一、管理层讨论与分析


本公司的主要业务是生产和销售轻型汽车以及相关的零部件。主要产品包括JMC 系列轻型卡车和皮卡以及福特品牌全顺系列商用车。本公司亦生产发动机、铸件和其他零部件。


尽管在2008 年第四季度受全球金融危机影响，销量受到较大幅度冲击，公司全年还是创记录地销售了95,171 辆整车，比2007 年95,059 辆整车略有上升，包括38,290辆JMC 系列轻型卡车、571 辆运霸面包车、26,073 辆皮卡、2,765 辆宝威SUV 和27,472 辆福特全顺系列商用车。总销量比去年增长0.1%。公司总产量为94,340 辆，其中轻卡37,736 辆，运霸面包车603 辆，皮卡26,379 辆，宝威SUV2,621 辆，全顺商用车27,001 辆。


公司销量变化来自行业的变化以及新款车型的推出，全顺销量比去年增长3%，皮卡同比增长9%，运霸同比下降38%，宝威同比下降43%，轻卡同比下降1%2008 年，公司在中国汽车市场取得了约1%的市场份额，比上年下降0.1个百分点。（2008 年，公司在中国商用汽车市场取得了约2.6%的市场份额，比上年下降0.1 个百分点。）江铃轻卡（包括皮卡）在轻卡市场占有5.5%的市场份额，比上年下降0.2 个百分点。全顺及JMC 品牌的运霸面包车在轻客市场的占有份额为12.9%，比上年的占有份额增长约1 个百分点。（以上分析数据来源：中国汽车工业协会及公司销售数据。）


2008 年，公司面临着诸多外部因素带来的严峻挑战。2008 年一季度南方罕见冰雪灾害、5 月份汶川大地震及下半年的全球金融危机，对公司运营带来较大影响。除了在市场中继续面临着竞争挑战，在供应链方面，原材料及能源价格的上涨使公司面临空前的成本压力。


公司各类产品继续面临由低价位竞争对手带来的市场份额的压力。为应对各细分市场份额下降的风险，公司在2008 年第二季度推出了2008 款凯锐、2008款凯运、2008款顺达及凯锐宽体卡车，在第四季度推出了2008 款皮卡。另外，公司加大促销力度，在2008 年第一季度降低了全顺短轴物流车的价格及在第四季度降低了2007 款欧II 皮卡的价格，与此同时加速全顺专营店建设以加强销售及关注顾客购车体验。


公司在市场、经销商体系、供应商体系等一系列环节遭受了金融危机的影响。整体中国商用车市场需求在2008 年第四季度的下滑，导致经销商体系库存积压，资金链紧张，进而减少了工厂订单并对生产组织造成极大的困难。


新所得税法自2008 年1 月1 日起施行，如本公司这样原享受低税率优惠政策的企业，被要求在新税法施行后5 年内逐步过渡到法定税率。


为使2008 年的这些外部事件对公司利润的影响降到最低，管理层积极调整公司的营运策略。措施包括通过协调整体营运，迅速对变化的市场情况做出响应，降低营运成本，使生产和库存处于合理水平。公司继续关注以下几个方面：


（1）确保稳定的现金流；（2）捍卫市场份额，加大营销力度以支持现有产品和新产品；（3）积极利用当前全球原材料价格回落的机会，降低零部件采购成本；


（4）在确保公司长期发展和公司目标保持一致的前提下，对可控费用实施余额管理，包括营运，产能相关以及新产品开发相关的支出；（5）充分利用政府的经济刺激政策；（6）强化公司治理，健全风险评估和控制机制。


公司预计继续面临市场压力，包括竞品的降价、竞争对手在特定细分市场推出新车型、政府政策的修改以及更加严格的法规要求。


公司将会继续通过已建立的流程及工作小组，在公司内部全面降低现有产品的成本及减少经营浪费。同时，对2009 年引入的新产品着重关注其零件国产化及成本降低的最大化。公司管理层继续重点关注以下三个方面：（1）充分利用已有的产品平台以产生新的收入增长点；（2）推出新产品；（3）提升产能至合适的水平，并与变化中的市场预测保持一致。在技术伙伴的支持下，公司持续推动已批准的几个主要项目。这些项目是：N900 产品项目（自主开发的下一代卡车产品）、N350 产品项目（自主开发的下一代皮卡及SUV 产品）、N800 项目（自主开发的下一代卡车产品）、A4 冲压线项目以及为了支持国产化和适应未来法规要求的JX4D24 发动机项目。这些举措使得能尽快地将有竞争力和获利能力的产品投入轻型商用车市场并有效提升产能。


最后，公司继续致力于稳定的增长，包括进行引进新产品的可行性研究和扩展出口及零部件外销业务。