一、报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内总体经营情况


2008 年，在国内宏观经济调控、原材料价格大幅振荡、自然灾害频发以及金融危机引发的全球经济衰退等诸多因素的影响下，中国车市自1999 年开始的近十年持续两位数高速增长的态势发生扭转，2008 年全年汽车产销未能实现年初制订的1000万辆的预期，而自主品牌汽车境况更为窘迫，出口受挫且国内市场占有率下滑。


对公司自身而言，2008 年更是一个充满艰辛和挑战的一年。一方面要应对宏观环境骤然恶劣产生的冲击，承担由于上年度增长过快急需调整带来的压力；另一方面还要支撑新产品尚未上市仅靠老产品包打天下的困局，双重影响导致公司全年经营业绩下滑，各项指标与上年同期相比都有不同程度的下降。


报告期内，虽然公司经营业绩有所下降，但在其他方面取得了较大的进展：


⑴ 公司顺利取得了在郑州生产轿车的资质，并于年内在郑州开工建设轿车工厂，为公司在中原地区汽车产业布局奠定基础。郑州轿车工厂建成后，公司将拥有海口和郑州两个轿车生产基地，将有效提高公司的生产规模及市场份额，对公司长远发展产生积极的影响。


⑵ 海马财务公司获得中国银监会批准，正式挂牌运营。海马财务的成立，加强了集团内部资金集中管理，提高了内部资金的使用效率，并将成为公司未来业务增长点之一。


⑶ 郑州轻汽5 万辆技改项目已经完成并达到投产状态，Z1 产品于2009 年初量产并上市，将成为公司新的业务增长点。


⑷ 海马福仕达品牌推广与销售网络建设等工作的顺利推进，为2009 年海马福仕达产品上市奠定基础。


2、报告期经营业绩报告期内，公司实现营业收入612,637 万元，比上年同期减少27.73%；营业利润-26,712 万元；利润总额5,287 万元，比上年同期减少94%，归属上市公司股东的净利润4,915 万元，比上年同期减少89.96%。


本报告期公司营业收入、营业利润、利润总额、净利润比上年同期都有不同程度的下降，主要原因是：


⑴ 本期汽车销量及销售价格下滑明显，导致营业收入、营业利润下降。


⑵ 本期证券市场低迷，新股申购的投资收益较上年同期减少。


⑶ 公司募集资金投资项目正处投资建设期，尚未产生收益。


二、公司未来发展展望


1、汽车行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局我国已成为世界第三大汽车生产国，汽车产业已成为我国经济的重要支柱产业。


从中长期来看，由于我国汽车普及率还比较低，且我国轿车平均价格与人均GDP 的比值已接近国际公认的车市发展黄金值，因此我国汽车市场还有很大的发展空间。但从短期来看，汽车行业的发展趋势存在不确定性。一方面，宏观经济下滑，节能减排等政策趋势对汽车企业产品升级提出了较高要求，进而影响汽车企业的盈利。另一方面，钢材等原材料成本下降有利于企业降低产品成本，油价下跌、燃油税实施有利于降低汽车使用成本；同时，国家为实现2009 年GDP 增长8%的预期目标，针对当前由于国际金融危机引发的经济衰退，出台了一系列财政刺激政策和汽车振兴规划，将积极推动汽车消费信心，稳定和扩大汽车消费需求。


2、公司的经营规划


2009 年，对公司来说是发展机遇与挑战并存的关键一年。国家4 万亿的投资计划，以及国家振兴汽车产业规划，包括降低小排量车型的购置税、推动农村汽车市场更新换代、支持企业自主创新和技术改造、支持发展自主品牌等，这些政策措施基本能够全部惠及公司经营领域，有利于提升公司产品竞争力。另外，经济下滑的态势未能明显扭转，一定程度上影响了消费者的购车欲望与购买力，国内市场的竞争也将更趋激烈。


据此，2009 年公司将秉承“利润第一、现金为王，节支惜付、保障主力，科学分配、优化机制”的方针，稳健运营。一方面谨慎面对金融危机，降低库存、压缩投资、削减费用、确保现金流，维护公司运营安全；另一方面乐观等待机遇，苦练内功，做好新产品的研究与开发，加快郑州15 万辆轿车项目的建设，保持持续竞争力。公司将重点做好以下几方面的工作：


⑴ 强化成本管理，提高企业市场竞争力。


－ 完善成本预算管理体系，通过推行全过程、全部门的全面预算管理，提高企业预算水平和运营控制能力。


－ 加快新材料、新工艺的推广应用，提高劳动生产效率，降低原材料成本。


－ 推进零部件及其过程国产化工作，从产品开发源头控制并降低采购成本。


⑵ 加大新产品研发力度，实现平台产品系列化，提高企业市场应变力。


－ 大力推进自主产品及自主动力总成的研发及建设工作，提升企业核心竞争力。


公司将充分利用上海研发的平台，加速自主产品的研发；同时加大发动机等关键零部件研发的投入，以尽快形成公司自有品牌和核心技术优势。


－ 加大现有产品平台系列化的研发工作。通过对现有平台产品的改进和改型，实现企业产品系列化。


－ 集成国内外各类资源，快速提高自主开发能力，按进度、高质量推出自主产品，全面提升品牌形象。


⑶ 加快微车销售网络建设，完善公司营销网络，提升企业品牌知名度。


－ 根据微车市场的特点，结合Z1 产量提升情况，稳步推进微车销售网络的开发建设。


－ 轿车销售重心下移发展网络，在全国二级和三级市场，采用多样化招商形式，提升公司轿车营销网络的数量及质量。


－ 积极探索不同品牌的营销模式和推广模式，采取各种有效方式，宣传推广产品，培育品牌，提升海马及福仕达品牌的知名度与美誉度。


⑷ 加快郑州15 万辆轿车项目建设，同时做好生产准备，确保2009 年底前达到投产状态。


⑸ 改善管理机制。强力推进绩效管理体系，优化组织结构与权责体系，逐步建立优胜劣汰机制。


3、公司资金需求及使用计划


2009 年，公司资金需求主要为经营及投资活动的资金需求。


公司主要利用自有资金以及其他融资方式筹集发展所需资金，保证公司经营规划的顺利实施。


4、公司存在的风险因素


国际金融危机将会对汽车行业造成严重影响，汽车产销量增速下滑，整车产品价格不断下调，企业利润空间进一步下降，行业竞争更趋激烈。


应对措施：


－ 在国家出台刺激消费及汽车产业规划的背景下，积极抓住“汽车下乡”等市场机遇，加大Z1 产品的销售力度，扩大市场份额。


－ 强化成本管理，降低原材料采购价格及单台固定成本；同时加快新材料、新工艺的推广应用，提高劳动生产效率，降低原材料成本。


－ 加快产品研发，确保新产品按时投放市场，进一步丰富产品型谱，全面提升企业整体市场竞争力。