（一）管理层讨论与分析


2008 年，公司的经营环境较07 年发生了较大的变化。国际市场方面，国际金融危机导致海外市场的需求大幅萎缩，对公司海外市场的销售和战略部署产生了很大的影响，预计09 年的国际市场将继续低迷；国内市场方面，08 年的原材料价格巨幅波动，公司的生产采购面临新的挑战。国际金融危机也导致了国内经济增速放慢，客车需求萎靡，预计09 年客车市场的竞争将更加激烈。2009 年，公司将继续贯彻以管理促增长、以创新促销售，降低成本、提高企业的核心竞争力，实现超越行业、超越竞争对手的发展。根据公司战略要求，公司要继续巩固国内市场的领先优势，进一步开拓国际市场，全面推动企业运营效率的提升。


公司将努力实现营业收入75.80 亿元，将成本费用控制在72.10 亿元左右。


1、2008 年，公司进一步扩大了产能，同时根据市场情况不断优化销售策略，加紧新产品开发，严格控制成本。截至本报告期末，公司累计生产客车26,703 台，销售客车27,556台，实现营业收入83.36 亿元。实现了销售金额和数量的双增长。


2、营销管理。报告期内，公司持续推进销售队伍建设和渠道管理，加强对细分市场和战略市场的研究，培养专业化的销售团队。在各战略细分市场，特别是旅游团体市场、高档公交市场取得了突破性进展。公路车市场继续保持领先，公交、团体市场也取得了明显增长。


根据海外市场不同区域的特点，公司实施针对性的市场开拓策略，取得了较好的效果，目前，公司对欧美发达国家的营销策略也提上了日程。


3、研发管理。进一步加强产品研发管理和技术管理，通过实施海外产品规划、配置管理、BOM 优化等项目，进一步提升了产品的标准化、模块化和通用化水平，产品在市场上的适应性、可靠性、领先性进一步提高。


4、生产和质量管理。进一步推动全面质量自主管理体系的实施，优化公司质量体系，完善各项质量标准和评价体系，有力促进了产品实物质量持续提升。精益生产项目正式推行，有效降低了产品生产周期，提升了生产效率，企业产能得到了较大提升。


5、节能减耗方面，公司建立了能源考核制度，对生产车间进行月度能耗数据通报，促使车间加强对能耗数据的分析，从中发现存在的问题，及时加强控制措施。生产车间建立能源管理制度，加强能源控制，对高耗能设备进行管理，员工节能意识明显提高。同时，公司还通过锅炉改造、燃油改燃气、新型节能灯等技改项目，实现公司的节能减耗目标。2008年，公司万元产值能耗和单车能耗分别比2007 年降低了6.53％和67%，完成了全年节能规划。


2008 年公司顺利通过了河南省发改委对“100 户”重点耗能企业的节能目标责任考核，荣获了“全国工业旅游示范点”、“河南省省级节水型企业”、“郑州市花园式单位”和“郑州市环保先进单位”等称号。


（二）对公司未来发展的展望


公司未编制、披露新年度的盈利预测。