（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


2008 年公司深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕“攻占市场优势地位，攻坚自主品牌建设，攻克资源集成难题”的总体要求，坚定信心、沉着应对，有序推进各项工作，全年整车销量达到182.6 万辆，继续保持国内市场领先位置；上海大众、上海通用、上汽通用五菱等合资整车企业继续保持了各自领域的优势地位；自主品牌相继推出了荣威750-1.8T、荣威550-1.8T、1.8VCT、名爵MG 3SW、MG TF、MG7 AT 等多款新车型，平台化生产布局基本完成，资源整合加快进行，品牌形象和竞争能力进一步提高；公司继续加强制度建设，内控制度手册进一步升级。


本报告期公司实现整车销售182.6 万辆，全年实现营业总收入10,589,225.50 万元，营业利润-96,977.13 万元，归属于上市公司股东的净利润65,616.80 万元，每股收益0.10元。2008 年末总资产10,785,664.86 万元，净资产3,463,977.27 万元。


虽然公司全年整车销售同比增长8%，但利润出现大幅下滑，主要原因是：在整车销售方面2008 年国内汽车整体销量增幅放缓，同比仅增长6.2%，国外经营的韩国双龙公司受内外经济不景气影响，销量比预期减少30%，年初南方的雪灾使部分地区整车发运受制；同时，销量品种结构的下移、南汽集团进入给公司利润带来的负面影响、双龙汽车严重亏损并申请进入回生程序以及证券投资收益的大幅减少，使2008 年公司利润大幅下滑。


2、生产经营的主要产品和市场占有率情况


2008 年公司完成整车销售182.6 万辆，同比增长8%，整车销量位居国内汽车大集团首位；国内整车销量173.3 万辆，其中乘用车102.5 万辆，同比增长1.9%，商用车70.8万辆，同比增长28.1%；国内市场占有率18.5%，比上一年度增加了0.8 个百分点。


3、公司主营业务及其经营状况


报告期内，公司所处行业未发生变化。经营范围为：汽车，摩托车，拖拉机等各种机动车整车，机械设备，总成及零部件的生产、销售，国内贸易（除专项规定），咨询服务业，经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外），本企业包括本企业控股的成员企业，汽车租赁及机械设备租赁，实业投资，从事货物及技术进出口业务（涉及许可经营的凭许可证经营）。经公司四届三次董事会审议通过，拟在原经营范围中增加“期刊出版，利用自有媒体发布广告”。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业的发展趋势和市场竞争格局


受经济下滑、消费不振等因素影响，2009 年国内汽车市场前景不容乐观，未来市场不确定性因素较多。据国家权威部门分析，2009 年国内汽车市场的全年销量与2008年基本持平，约为935 万辆。在市场较低迷的背景下，产能过剩和价格战等问题更加突出，市场竞争也将更趋激烈。同时，随着全社会对汽车产品节能减排要求的不断提高，以及汽车节能相关技术的不断进步，节能环保型汽车产品的产业化正逐渐成为未来汽车产业发展的主要趋势。


2、公司未来的发展机遇、挑战和新年度经营计划


公司关注的重大机遇主要有：一是国家适时出台刺激经济和稳定汽车产业发展的相关政策，为公司发展提供了良好的政策机遇；二是一线城市由于乘用车普及率较高，市场增长不断放缓，但二、三线城市乘用车需求开始释放，将为公司提供良好的市场机遇；三是全社会节能环保意识不断增强，同时世博会即将召开，公司新能源汽车面临较好的发展机遇。


2009 年，公司将以“保盈利、调步伐、谋长远”为指导思想，扎扎实实做好降本增效、开拓市场、发展自主品牌与新能源汽车等各项重点工作，努力实现经济运行平稳健康发展。公司力争全年实现整车销售180 万辆，预计营业收入1,194.19 亿元。


根据上述总体要求和主要经营计划，2009 年公司经营的主要任务是：一是全力抓好整车销售，提升市场份额，继续保持国内市场领先地位；二是围绕效益优先，苦练内功，狠抓降本增效，深化推进精益管理，各企业继续降低盈亏平衡点和结构成本率；三是进一步优化自主品牌管理体系，深化资源整合，加快形成低成本的研发能力，并提升质量水平和销量规模，增强自主品牌综合竞争力；四是按全球整车开发流程推进混合动力和电动汽车产业化项目，确定关键零部件供应商，完成工程样车开发。