（一）管理层讨论与分析


2008 年，全球性金融危机加快了世界经济衰退，我国经济环境也发生了很大的变化，在宏观调控、特大自然灾害、股市财富效应消失及国三排放标准的实施等一系列因素的影响下，我国汽车产销呈现“前高后低”的走势，并结束了近年来高速增长的势头，行业经济效益增速明显减缓，出口增势受到较大抑制。


公司作为一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司，目前拥有欧曼、欧V、奥铃、传奇、欧马可、风景、萨普、时代、蒙派克九大品牌的产品。生产车型涵盖轻型卡车、重型卡车、轻型客车以及大中型客车。公司经过十二年的发展，秉承“技术创造价值、质量赢得市场”的经营策略，已连续五年蝉联商用车行业销量第一。成长为中国商用车第一品牌，成为中国汽车行业自主品牌和自主创新的中坚力量。


2008 年中国经济、世界经济经历了冰火两重天。上半年经济过热、物价尤其是粮食价格和石油等基础原材料价格扶摇直上，CPI、PPI 双双高企，物价过快上涨成为经济发展和宏观调控中的突出问题。


福田公司作为商用车生产企业，一方面受到面临宏观调控力度加大、信贷紧缩的压力及，另一方面又面临着钢材、橡胶等主要原材料上涨的压力。随着下半年美国长期积累的次贷危机演变为金融海啸，导致世界性金融危机影响，全球经济形势风云突变，流动性从泛滥成灾到严重不足，第四季度我国经济增长下降，因海外市场萎缩，我国出口明显下降，沿海出现了企业倒闭、下岗，并从沿海向内地、从外贸加工企业向工业企业、交通运输行业蔓延，导致第四季度商用车需求大幅度下滑，经济环境和市场环境出现巨幅波动。


由于公司一直重视宏观经济趋势分析，在价格上涨高位之前，储备了部分原材料，降低了原材料成本；在上半年销售旺季，对市场价格弹性小的产品及时涨价，取得了较高业务利润，为保证全年经营利润目标的实现作出了贡献。下半年尤其是第四季度市场急剧下滑，公司科学分析经济政策走向，围绕政策变化和倾斜的重点，判断经济走势，控制投资节奏，调整产品结构，向一低一高倾斜，一低即经济型轻卡，一高即新能源汽车，较好地适应了汽车市场的新变化，欧V 客车成为新的经济增长点。


2008 年，公司全体员工认真贯彻 “内涵增长、结构调整、全球化”的经营方针，拼搏奉献、持续创新、不断变革，全年实现整车销售40.96 万辆、销售收入301 亿元、利润 3.1 亿元，较好的完成了年度经营目标。同时，公司在全球化和新能源汽车方面也取得了重大进展：一是福田康明斯合资公司已正式成立并投入运行；二是中重卡合作项目取得重大突破；三是科技部及北京市向福田公司授牌并成立了“北京新能源汽车设计制造产业基地”，这些项目的顺利实施将进一步提升福田公司的全球竞争力。


（二）对公司未来发展的展望


（1）2009 年汽车行业总体发展趋势及公司面临的市场竞争格局分析：


宏观经济方面：


2008 年下半年，由于席卷全球的金融危机对实体经济造成严重冲击，美、欧、日等主要发达经济体均陷入衰退。为应对危机，各国纷纷出台措施，力图稳定金融市场和刺激经济增长。然而，经济复苏迹象依然难觅，近日一些主要发达经济体公布的负面经济数据显示，其经济衰退程度日益加深。


新兴亚洲国家是中国的主要出口地（占中国出口的38%），它们的需求变化对中国的出口产生重大影响。目前，新兴亚洲经济体的经济萎缩明显，产能过剩程度严重，工业库存量迅速攀升，需要较长的时间调整产能过剩和消化库存。因此这些国家将会继续降低工业产值并进一步减少原材料及组件的进口，这无疑会对中国的出口继续造成负面影响。


世界经济在全球化的推动下经历了长达几十年的高速发展，但是繁荣的背后也积累了严重的结构失衡问题。随着经济危机的进一步恶化，世界经济多年形成的严重结构不平衡状态面临痛苦调整。然而几十年积累的问题无法在短期内解决，就目前的状况分析，各主要经济体还处于紧急救火状态，真正的长远解决方案最多是刚刚起步，从国际的大环境来看这场经济危机不太可能在短期内结束。


2009 年中国经济的调整，具有中期性特征，绝不会是一种短期现象。估计经济增长放慢趋势将会持续3 年左右时间，2008 年只是调整期的初期。其中,国际金融环境将会继续恶化，对我国出口增长形成更大的压力；需求的不足、产能过剩将加剧市场供需矛盾，现有产能规模相对于低迷的需求严重过剩，企业一旦产生错误的“回暖”预期而全面开工，库存又将高企，导致“去库存化－再库存化－去库存化”循环反复，直至产能利用率彻底下降到位。另外，通缩将有可能对经济产生负面影响。


公司将密切关注社会消费等相关数据的公布，及时把握宏观经济发展的走向。


汽车行业方面：


未来两三年是世界汽车业发展的一个重要转型阶段。节能、环保是世界汽车产业发展的主方向。


全球生产结构调整引发世界范围内的降本风潮，车市复苏后形成新一轮的成本和品质标准。在这个过程中，对于汽车工业国，无论是新兴的还是成熟的，既有挑战，更有发展机遇，特别是对新兴汽车工业国尤为明显。


（2）公司未来发展战略


坚持高质量、低成本、全球化的战略方针，走以内涵增长为基础的业务扩张道路，做强商用车，推进全球化，稳步进入乘用车。抓住机遇，调整提高，通过5-10 年的努力，把福田汽车打造成为世界级的汽车企业。


“十一五”期间，进一步强化国内商用车领导地位，大力推进全球化，进一步成长为中国主流汽车企业。


“十二五”期间，进一步做强商用车，并使海外业务得到重大发展，发展成为世界级的汽车企业和全球最大的商用车企业。


（3）2009 年经营计划


2009 年实现销量42.6 万辆，较2008 年实际完成销量增长4%；销售收入310 亿元，较2008 年实际销售收入增长3%；利润总额3.5 亿元，较2008 年实际利润总额增长12.9%。


（4）公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况


①公司实现未来发展所需的资金需求及使用计划：


2009 年福田汽车的主要支出为技术改造、技术措施项目，需要支付资金79632 万元；信息技术改造和对外投资需支付资金16813 万元；研发费用资本化42449 万元；合计138894 万元。


②公司资金来源的安排及使用情况：


根据公司2009 年资金预算的安排，资本支出资金需求主要由发行5 年期公司债券10 亿元解决，不足部分38894 万元用自身经营积累进行投资。


（5）宏观经济及行业发展趋势是否已经、正在或将要对公司经营产生重大影响


□是 √否


（6）公司是否从事了衍生金融工具交易


□是 √否


（7）风险提示


（一）市场风险


1、国内市场风险：


受全球金融危机的影响，2009 年宏观经济形势及汽车市场环境将存在诸多不确定因素，对公司2009 年经营目标的实现造成一定难度，尤其是重型车业务的销量能否完成目标，是公司实现利润的关键；如果汽车市场目标销量下滑，势必引发各汽车生产厂家更加激烈的竞争，导致价格变动或促销政策变动，从而导致公司盈利能力下降。


2、海外市场风险：


随着金融危机向全球扩散并逐渐波及实体经济，2008 年8 月份以来，中国对俄罗斯、南非、越南、伊朗等重点国家的汽车出口均呈停滞或下降趋势，2009 年的出口形势也不乐观。由于国际经济形势的恶化加深，2009 年汽车出口市场将出现萎缩。公司海外市场销售将经受严峻的考验，在整个汽车行业海外销售状况不佳的情况下，反过来必然引起国内市场竞争的加剧。


（二）原材料波动风险


由于原材料市场石油、钢材等价格变化幅度较大，对采购成本管理带来很大的难度；目前在充分市场竞争下，原材料变化导致的采购成本变化会及时传递到终端，采购成本能否及时的随原材料调整是公司销量和收益能否实现的关键因素之一。


（三）汇率变动风险


由于金融危机对我国影响的滞后性，短期内，我国经济将处于下滑态势，人民币对美元也将趋于略微贬值状态。在2009 年，人民币汇率将会保持上升的趋势。在一定程度上可以增加中国出口产品在价格上的竞争力。公司应密切关注国际汇率的变化，减少因本外币兑换而产生的汇率风险，要树立汇率风险意识，形成一整套汇率风险管理机制，合理选择汇率风险管理方案，将汇率风险的危害减少到最低限度，为公司长期健康稳定和持续地发展创造条件。