一、管理层讨论与分析


1、总体经营情况


2008 年我国汽车市场环境复杂多变，上半年延续了去年快速增长的走势，3 月单月超过100 万辆，但同时面临原材料涨价、劳动力成本上升、货币紧缩、油价上涨等不利因素；下半年受国际金融危机、国内消费信心下降的双重影响，汽车业增速急剧下滑。8、9 两月的月销量已低于去年同期，10 月、11 月份环比均呈现下降趋势。全年汽车销售938 万辆，增长6.7%，比上年同期回落 15.14 个百分点。其中：乘用车行业同比增长7.27%，商用车行业同比增长5.25%，分别比上年同期回落14.41 个百分点和17个百分点，全年6.7%的增速为近10 年来最低增速。


2008 年，面对原材料涨价、国际金融危机和汽车及汽车零部件行业增速放缓等复杂多变的严峻形势，公司贯彻“夯实经营基础，打造续航能力”的工作方针，加快产品结构调整，提升产品品质，加强基础管理，为公司持续健康发展打下坚实的基础。


2008 年，公司提出了“品行天下”的产品战略，旨在通过打造高可靠性、安全性和高性价比的产品，通过高品质的服务来赢得客户，赢得市场。公司黄海客车新开发了客运旅游客车，被国家交通运输部评为大型高二级客车，在北京“国际公路水运交通技术与设备展览会”上获四项“高等级精品客车奖”。公司开展了“品行天下”大型冬季巡展活动，将黄海客运旅游客车直观呈现给客户，同时把黄海客车的品牌内涵、造车理念、服务体系全方位的传递给客户，获得了市场的认可。公司服务于北京奥运会的黄海客车有500 多辆，为了保证奥运期间黄海客车的稳定性和零故障，公司专门建立了技术服务小组，进行全天候服务。在奥运会举行的17 天里，黄海客车没有发生一起行驶故障，达到了“行驶零故障”的奥运技术报务要求，充分展现了黄海客车的优异品质和优良服务。北京公交集团盛赞黄海客车，在北京奥运会、残奥会期间车辆保障达到了预期的目标，实现了“两个奥运，同样精彩”的承诺和要求。


公司旗胜CUV 和大柴神皮卡作为国家登山队唯一指定用车，跟随国家登山队战胜艰难险阻，凭借严苛环境下的卓越品质，一起见证了奥运火炬登顶珠峰这一难忘的历史时刻，并获得了由国家体育总局、中华全国体育总会、中国奥委会共同颁发的北京奥运火炬接力珠峰传递成功纪念牌，提高了黄海汽车品牌知名度。


在四川汶川抗震救灾的危难关头，公司发扬“一方有难，八方支援”的救助精神，履行“创造效益，造福社会”的企业使命，勇于承担社会责任，公司及公司员工向灾区捐款人民币501.77 万元，支援了灾区人民。


公司实现营业收入432,253.88 万元，比去年增长56%，主要因为整车类产品销量增加；实现营业利润10,341.75 万元，比去年同期下降29.48 %，主要是由于钢材等原材料上涨造成成本增加；实现净利润7,740.53 万元，比去年同期减少30.34%。其中：归属于母公司股东的净利润6,737.63 万元，比去年同期下降36.26%。


2、自主创新情况


①公司坚持自主创新、引进消化吸收相结合，大力开发具有自主知识产权的关键技术，形成企业的核心技术和专有技术；深入进行技术挖潜，优化工艺流程，导入轻量化设计，提高材料利用率，降低产品研制成本。2008 年公司成功推出大中型旅游客车，完成BRT客车国产化，车桥A1 产品模块化，成功开发多功能消防车产品。DD6129S 系列城市客车荣获辽宁省科技成果转化奖励项目二等奖，SG2032 前后桥总成荣获辽宁省科技进步三等奖。公司与一研究院联合成功开发了低地板柴电混合动力公交车，该车型不但造型美观，而且具有节能、减排、降噪、易维修等诸多特点。经过在各大测试场的试验后表明，在城市公交的工况下运行时，该款车比单一燃料柴油公交车节能达到了20%~30%。2008 年公司申报专利19 项，已获授权专利3 项，16 项已被受理。公司被辽宁省列为17 家大型科技创新示范企业之一。


②公司特别重视节能减排工作，严格执行ISO14001 环境管理体系的要求。公司新建污水处理站一座，实现生产和生活污水全部处理。污水站处理能力为1260 吨/天，出水COD 浓度小于50mg/l，处理标准达到回用水标准。处理后的中水储存在中水池中，通过中水回用系统应用与卫生用水、绿化用水、冲洗车辆用水。每年可减少COD 排放52吨，节约自来水10 万吨。


3、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性


公司旗下拥有 “黄海”客车和“曙光”车桥两大名牌产品，拥有国家级企业技术中心，并有美国技术中心提供技术支持，具有较强的大中型公交车和汽车底盘系统的研发能力。


公司具备较完善的法人治理结构，拥有优秀的管理团队，具有较高的行业地位。但公司也面临金融危机影响、汽车市场竞争激烈、产品结构调整不到位、产品盈利能力下降、企业效益下滑等困难，因此公司将通过对外整合供应商网络，对内提升管理水平有效降低成本，通过调整产品结构，进军客运旅游客车市场，开发适销对路的高性价比的产品和提升产品品质，提高公司产品竞争力和市场占有率，以此保证公司盈利能力的连续性和稳定性。


二、对公司未来发展的展望


1、公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


2、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


由次级贷引发的金融危机波及全球，导致全球经济衰退，这场灾难也给汽车工业带来重创，一些国际汽车巨头处在破产边缘。由于我国目前汽车千人保有量仍较低，汽车的刚性需求仍然存在，因此我国汽车市场仍处在增长的阶段，仍有很大的发展空间。但同时也必须清醒的认识到宏观经济增速放缓，汽车消费信心下滑，汽车企业市场萎缩、盈利能力下降，将导致汽车市场竞争进一步加剧，行业整合步伐加快。公司所处的大中型城市客车、轻型车桥等细分市场领域领先地位不但会受到同领域企业的追赶，也会受到其他汽车细分市场领域企业的冲击。


面对这样的竞争格局，公司将通过提升已有产品品质，加强成本控制，确保已有的优势更优，同时通过开发适销对路的高性价比的产品，提高产品的市场竞争力，保持公司的品牌地位，以应对来自市场的竞争压力。


3、未来公司面临的挑战和机遇，以及公司的发展战略


公司未来的发展是挑战和机遇并存，挑战是：①金融危机影响宏观经济增速放缓，汽车消费需求下滑。②汽车企业间的竞争日趋白热化，公司的优势市场不断的受到冲击，使公司面临持续稳定发展的压力。③海外市场萎缩和产品出口质量风险，使公司出口面临压力。机遇是：①汽车作为国民经济支柱产业的地位得到政府不同部门的一致认可，汽车产业的健康发展问题得到政府的高度重视，为未来汽车市场的持续发展奠定了良好的政策基础。②国家推出的4 万亿投资计划扩大内需保增长，推出振兴汽车产业规划，包括推动农村汽车市场更新换代、支持企业自主创新和技术改造、实施新能源汽车战略、支持汽车企业发展自主品牌等一系列政策，为公司的发展提供了机遇。③政府倡导公交优先、补贴新能源公交车等因素促进了公交市场需求快速增长。


公司的发展战略是“打造两大品牌，拓展两大市场，实现百亿收入”，即打造“曙光车桥及零部件”和“黄海汽车”两大品牌，拓展国内、国外两大市场。


4、新年度经营计划


2009 年工作总的指导方针是：“正视危机树信心，抢抓机遇保增长。”实现营业收入46.7 亿元，利润总额9930 万元。为完成目标和任务，公司将重点采取以下措施：1）调整产品结构，进军客运旅游客车市场，完善新能源客车，开发皮卡系列产品，从而保证才市场，开发新市场。2）提升管理水平，全面降低成本，提高公司产品竞争力。3）推进和完善质量管理体系建设，提升产品品质。


5、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，资金来源情况


为实现未来的发展战略目标，公司需要持续的资金投入。公司一方面将继续与银行等金融机构保持良好的合作关系，争取银行支持；另一方面将严格控制成本，提高获利能力，积极回款，保持现金流稳定。公司将根据项目的市场前景和盈利能力选择投入，促进公司持续稳定发展。


6、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及采取的对策和措施


①政策风险


如果中国汽车工业受到能源供应和环境压力影响，出台更加严格的环保、节能政策，则会对公司产品提出更高的技术要求和增加公司的经营成本。


对策：公司将通过曙光（美国）技术中心推动公司新能源客车关键技术、底盘驱动系统关键技术的研究和产品开发，大力推进节能减排工作，减少因国家产业政策调整对公司生产经营产生的不利影响。


②经营风险


随着金融危机影响的不断深入，宏观经济增速会不断放缓，汽车消费需求也会随之下滑，市场竞争会进一步加剧，产品盈利能力会有所下降。


对策：公司将在汽车产业振兴计划的背景下，一方面利用国外先进的技术资源加强自主研发能力，开发适销对路高性价比的产品，保持既有的市场优势，拓展新的市场空间；另一方面通过提高管理水平、加强成本控制来保持较好的盈利能力。