（一） 管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况


2008 年，次贷危机引发了全球经济衰退，我国经济发展环境也受到了很大的冲击。同时，在宏观调控、特大自然灾害以及国Ⅲ排放标准实施等一系列因素的共同影响下，我国汽车产销呈现出了“前高后低”的发展走势，上半年平稳快速增长，下半年急剧回落，结束了近年来高速增长的势头，出口也受到较大抑制，行业经济效益出现了明显下滑。全年产销汽车未能实现年初千万辆大关的预期，只分别达934.51 万辆和9385万辆，同比增长5.21%和6.70%，增速自1999 年以来首次低于10%。其中乘用车销售675.56 万辆，同比增长7.27%，商用车销售262.49 万辆，同比增长5.25%，增幅分别比上年减少14.41和17 个百分点。乘用车占汽车总销量的722%，比重较上年有所提升，商用车表现低迷，增速低于行业1.45 个百分点。


报告期内，在上半年原材料价格不断上涨和下半年经济下滑的双重影响下，公司整体运行相对平稳，公司三大主打产品包括瑞风商务车、轻卡和客车底盘虽然继续保持细分市场的领先地位，但销量均有所下降，而公司乘用车业务包括瑞鹰SRV 和轿车却实现了不同程度的增长，因此，公司2008 年实现营业收入147.25 亿元，同比增长3.16%。但由于下半年经济快速下滑严重影响了公司的产品销售，同时，轿车产品上市不久，尚未形成规模效益，但新产品研发、市场推广等费用支出仍然大幅增加，导致利润总额2266.73 万元，同比下降94.58%，实现净利润6008.63 万元，同比下降81.80%，。报告期内，公司同悦轿车成功上市，公司拟发行的可分离交易债券仍然处于审核当中。


2、公司存在的主要优势和困难，及公司经营和盈利能力的连续性和稳定性。


公司具备较完善的法人治理结构、较强的学习创新能力和经营管理能力，作为本土汽车企业，公司更了解中国国情，更深知国内用户的需求，因此主要产品定位比较准确，基本能够满足汽车市场主流客户群的需求，主打产品具有性价比优势和成本优势，在细分市场具有较强的竞争力。公司作为国家高新技术企业，享有税率优惠，同时还受益于国家和地方政策扶持。但公司也面临宏观经济下滑、汽车消费萎缩、产品盈利能力下降、企业效益下滑等困难，对此，公司将加大基础管理力度，采取更有力的降成本措施，抓住发展机遇，提升现有产品的竞争力，尽快形成乘用车的规模效益，以此保证盈利能力的连续性和稳定性。


3、报告期末公司资产构成发生重大变动的原因：


（1）应收票据年末余额较年初余额增加10,907.93 万元，主要系公司本年以银行承兑汇票结算销售款增加所致。


（2）应收账款年末余额较年初余额增长37.43%，主要系公司本年拓展轿车销售业务，对新开辟的销售区域增加铺底资金所致。


（3）预付账款年末余额较年初余额下降45.73%，主要系考虑到经济环境影响，公司本年控制存货库存，减少钢材及进口配套件的订货量，相应预付货款下降所致。


（4）其他应收款年末余额较年初余额增长32.48%，主要系海关保证金增加所致。


（5）固定资产年末余额较年初余额增长39.60%，主要系本年工程完工转入固定资产所致。


（6）无形资产年末余额较年初余额增加18,735.10 万元，主要系专有技术开发项目资本化转入及子公司安徽星瑞齿轮传动有限公司股东投入土地使用权所致。


（7）递延所得税资产年末余额较年初余额增加2,312.90 万元，主要系不可税前列支的流动负债和非流动负债确认递延所得税资产所致。


（8）短期借款年末余额较年初余额增加44,110.63 万元，主要系公司本年工程投入增加，资金需求加大所致。


（9）应付票据年末余额较年初余额增加61,0090 万元，主要系公司本年较多地采用银行汇票结算采购款所致。


（10）预收账款年末余额较年初余额下降37.29%，主要系年末经销商及时结算销货款所致。


（11）应交税费年末余额较年初余额减少6,858.15 万元，主要系年末留抵的进项税额增加所致。


（12）长期借款年末余额较年初余额增加40,000 万元，主要系本年工程投入增加，资金需求加大所致。


4、报告期公司主要财务数据同比发生重大变动的原因


（1）管理费用本年较上年增长14.11%，主要系本年研究支出增加所致。


（2）财务费用本年较上年增加1,355.40 万元，主要系本年银行借款增加，利息支出相应增加所致。


（3）资产减值损失本年较上年增加2,962.64 万元，主要系年末应收款项较年初增加，相应计提的坏账准备增加所致。


（4）所得税费用本年较上年减少12,509.18 万元，主要系提取未支付的售后服务费、销售折扣及收到的政府补助确认递延所得税资产影响所致。


5、报告期内公司技术创新、研发投入等情况


（1）技术创新情况


报告期内，公司自主研发的同悦轿车上市销售，完成宾悦自动变速箱及2 和2.4CBR产品成功投放市场。通过在瑞风、瑞鹰和宾悦等装配2.4CBR 或2T 发动机，使公司产品具有节能、减排以及动力强劲的优势。B 系列乘用车、瑞风Ⅱ已经完成工装样车阶段，同时推进A0 级轿车和自动变速箱的研发工作。报告期内，公司还完成了轻卡换型、中重卡等多项技术创新和研发工作。


（2）节能减排情况


报告期内，公司坚持技术创新和技术进步，研发小排量发动机和柴油发动机，积极研究新能源和混合动力等项目,充分运用循环经济的思想，提高原材料利用率、减少生产垃圾、扩大复用水的回收利用范围，努力降低单台整车的能耗和排量。


（3）研发投入情况


公司重视技术创新，近年来公司不断加大研发投入，培育自主研发能力。公司研发中心已经建成并投入使用，技术研发设施达到国内领先水平，技术人员规模增至约1500


人，并建立了意大利都灵、日本东京等国外研发中心，外聘技术专家，利用全球资源和现代技术进行技术创新。


（4）自主创新对公司核心竞争力和行业地位的影响


报告期内，公司通过自主创新，成功推出同悦轿车，满足了市场主流消费群体的需求，成为公司培育的新的利润增长点。公司通过对瑞风MPV 的一系列技术创新，使该产品具有较高的竞争力，2008 年摘得中国MPV 销售桂冠，目前瑞风二代也在自主研发当中。通过技术创新，使公司产品动力等配置不断丰富，外观造型不断升级，有效增强了公司核心竞争力和行业影响力。


二、对公司未来发展的展望


1 、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


中国已经成为世界第三大汽车生产国，汽车业已经成为中国经济的重要支柱产业。从中长期来看，由于汽车普及率还比较低，并且中国的R 值已接近国际公认的车市发展黄金数值3,因此中国汽车市场还有很大的发展空间。从短期来看，行业的发展趋势存在较大的不确定性，一方面，宏观经济下滑已经严重影响到汽车消费，进而影响到汽车企业的盈利与发展，同时节能减排等政策趋势对汽车企业产品升级提出了较高要求，同时海外市场急剧萎缩，严重影响到国内汽车的出口；另一方面，钢材等原材料成本下降有利于企业降低产品成本，油价下跌、燃油税实施降低汽车使用成本，同时国家和地方政府出台了一系列财政刺激政策和汽车振兴计划，积极推动恢复汽车消费信心。复杂多变的经济环境对汽车行业的市场格局将产生深远影响，汽车企业优胜劣汰，在市场竞争、政府主导的双重因素下，以产业结构升级的并购重组行为势必出现，行业集中度将进一步提高。


2、未来公司发展机遇和挑战，以及公司发展战略


2009 年对公司来说是发展机遇与挑战并存的关键一年。一方面，全球一体化背景下，不少国际汽车巨头受到金融冲击，濒临破产边缘，降低对公司自主品牌的威胁；油价下跌、燃油税实施有效降低汽车使用成本，有利于促进汽车销售；国家4 万亿的投资计划，以及国家振兴汽车产业规划，包括降低小排量车型的购置税、推动农村汽车市场更新换代、支持企业自主创新和技术改造、实施新能源汽车战略、支持汽车生产企业发展自主品牌等，这些政策措施基本能够全部惠及公司经营领域，有利于提升公司产品竞争力。另一方面，经济下滑的态势未能明显扭转，一定程度上抑制了消费者的购车欲望与购买力；海外市场急剧萎缩，汽车出口受到较大影响，同时，公司的战略转型进入到非常关键的历史阶段，国内市场的竞争也将更趋激烈。


公司将理性思考、积极应变当前复杂多变的国内外经济形势，并且通过持续打造更高产品品质、增强核心技术研发能力、实现轿车规模效益，达到企业健康良性发展的目标。


公司战略规划：坚持以商用车为基础，巩固和发展在商用车细分市场的领先地位，成功拓展乘用车业务。主动参与国际经济技术合作，积极整合国内资源，合理运用全球资源，实现跨越式发展。


3 、风险因素及拟采取的对策和措施


（1）宏观经济下滑风险：2008 年下半年以来的经济下滑，导致汽车消费需求下降，影响公司的经营业绩。


应对措施：在国家刺激消费以及出台汽车产业振兴计划的背景下，积极抓住“汽车下乡”等市场新机遇，扩大小排量乘用车的市场规模，同时公司内部实施紧缩财务政策，努力降低成本费用。


（2）市场风险：市场竞争进一步加剧，产品盈利能力有所下降，同时国际金融危机对公司出口业务影响较大。


应对措施：加快自主研发和新产品上市力度，进一步丰富产品型谱，同时降低成本、严控费用，提升产品的品质以及品牌的附加价值，尽快实现规模效益，另外加快出口产品多元化转化和技术升级。