（一）管理层讨论与分析


公司主营大、中、轻型客车的生产和销售。2008 年，公司面对国际金融危机和经济形势恶化带来的负面影响，采取各种措施，努力促进经营管理总体平稳发展。本报告期公司的经营呈现以下几方面的特点：


（1）国内外市场环境急剧变化，影响企业经济效益。


2008 年客车市场的发展呈现出前高后低、上下半年大幅波动的走势。上半年尽管受到雪灾、地震等不利因素的影响，但客车排放标准由国Ⅱ转国Ⅲ的提前消费使上半年客车行业销售整体走高；下半年由于全球性金融危机的影响，市场严重萎缩、原材料价格以及汇率大幅波动。受此影响，下半年以来公司经营面临较大压力，全年销售和盈利状况呈现下滑的局面。


（2）大中型客车继续保持在行业优势地位。


2008 年度公司各型客车总销量为45755 辆，同比下降14.7%。其中，大中型客车的销售合计为31805 辆，同比下降1.6%；大中型客车总销量在客车行业内继续处于优势地位。


（3）出口产品结构变化明显。


2008 年度，公司海外出口克服了海狮轻客出口减少带来的困难，在销售量下降的情况下保持了销售额的基本稳定，全年共出口客车10298 辆，同比下降33.8%；出口额为271,112 万元，同比下降1.30%，出口额占公司总销售收入21.88%，同比下降1.42 个百分点。本年度，公司产品出口结构发生了显著变化，中型客车逆势增长，同比增长18.2%，大型客车略降2.7%，轻型客车大幅下降52.9%。


（4）公司整体实力和品牌形象不断提升。


2008 年，公司再次入选“中国企业500 强”和“中国制造业企业500 强”，在中国汽车工业30 强评选中位列第16 位。2008 年，公司成立20 周年，以此为契机，公司总结20 年来经营发展成就，进一步提升企业品牌形象。


（二）对公司未来发展的展望


（1） 所处行业的趋势及公司面临的挑战2009 年中国客车行业的市场环境和竞争形态将发生很大改变，市场竞争越来越激烈，企业将面临更为严峻的挑战。


受全球金融危机的影响，中国经济增长面临较大的下行压力，商务、工作和旅游出行的减少，将降低客运企业投资信心和购买能力以及对旅游客车的需求；此外，2009年财政开支减少，也将减少公务用车的需求量。近几年，铁路营运里程不断增加、速度明显提高，尤其是城际高铁的不断建设和开通，对具有中短途优势的公路客运产生明显分流作用。国家有关降低1.6 升以下排量乘用车的购置税，以及鼓励农民购买1.3 升以下排量微型客车的财政补贴政策，都将促进小排量微型车的销售，而冲击轻型客车在农村市场的开拓。国内客车行业产品同质化严重、竞争区域相对狭小、竞争手段较为单一，当外部环境出现困难时，这些因素将更加不利于客车企业的发展。随着金融危机向全球蔓延，客车进口国的需求和支付能力都出现下降；此外，人民币的升值对客车出口利润的挤压以及一些国家的非贸易壁垒政策都一定程度上抑制我国客车的出口增长。


在我国政府拉动内需、促进消费的的宏观调控政策和措施的影响下，尤其是包含汽车行业在内的十个行业振兴规划的出台背景下，客车行业的外部环境将可得到一定程度的改善。不少公路客运企业的客车陆续达到更新换代的年限， 正在步入更换高峰期。2008 年底国家出台一系列针对农村客运市场的扶持和补贴的政策后，农村客车市场将迎来难得的发展机遇。公交公益化回归和公交优先政策的落实，以及2009 年开始实施的燃油税征收，都将进一步提高公共交通的出行比例，从而带动公交市场（尤其是大型公交客车）销量的增长。未来四年，政府计划以财政补贴的方式，在13 个试点城市的公共交通服务领域推广使用超过六万辆的节能与新能源汽车，这将有利于新能源客车的快速发展。经过多年的发展，国内客车在成本、研发设计、生产与销售管理等方面仍具有一定的出口优势，海外仍然是国内客车企业重要的发展市场。


（2） 新年度经营计划及资金需求情况


2009 年度公司力争销售各型客车近5 万台、营业收入140 亿元、成本及费用130亿元左右，公司生产经营新增资金约为5 亿元，资金来源主要为自筹。公司新产品研发及项目投资约需4 亿元，公司将根据具体项目情况，选择最优的融资方式。


（3） 公司面临的风险和应对措施：


宏观政策及市场风险：如上所述，受金融危机波及及国家宏观政策的影响，公司产品的主要细分市场如客运、旅游、公务用车等市场需求均受到抑制，对2009 年度公司销量增长形成较大压力。


原材料价格波动风险：2009 年原材料价格仍然存在波动的风险，公司成本控制及存货管理存在不确定因素。


产品出口风险：受汇率波动、进口国政策调整、国际政治经济形势变化、国外代理商经营风险等影响，公司产品出口存在一定的风险。


主要应对措施：2009 年公司将强抓市场，提升市场占有率；严格控制成本和费用，降低三项费用率；以《企业内部控制基本规范》为指引，建立推行企业内控制度；推进新产品研发，提高市场竞争力。