㈠报告期内公司经营情况


公司主营乘用车和商用车的开发、制造和销售，公司及下属子公司、合营公司现有产品主要包括长安之星系列微型客车、长安牌微型货车、长安奔奔、杰勋、志翔和悦翔轿车，长安铃木羚羊、雨燕和天语SX4 轿车，长安福特马自达蒙迪欧致胜、福克斯、新嘉年华、马自达3、马自达2、S-MAX 和沃尔沃S40、S80 轿车，江铃控股陆风多功能车、陆风风尚和陆风风华轿车等，公司同时也制造和销售各种型号的发动机。


2008 年，我国经济环境发生了很大变化，在宏观调控、特大自然灾害、股市财富效应消失以及国三排放标准的实施等一系列因素的影响下，汽车行业结束了近年来高速增长的势头，经济效益增速明显减缓。面对市场竞争加剧以及全球性金融危机带来的严峻的宏观经济形势，公司坚持以事业领先计划为统领，加强对汽车产业、市场和政策的战略趋势研判，稳步推进产品结构调整和品牌营销服务能力建设，通过深化成本领先、严控固定资产投资、加强存货和应收账款管理等各项扎实的基础工作，努力把不利因素的影响降低到最低限度，有效遏制继续下滑的不良势头，保证了公司的持续稳健经营。


报告期公司及下属子公司、合营企业、联营企业共实现销售收入530.38 亿元（其中合并报表销售收入133.75 亿元）。生产汽车83.10 万辆，同比下降2.82%。销售汽车83.45 万辆，同比下降0.24%，销量继续居于中国汽车业前4 位。


报告期公司利润构成或利润来源未发生重大变动，长安福特马自达汽车公司仍是公司利润的最大贡献者。净利润和营业利润同比大幅度下降，主要是来自合营企业的投资收益下降及本期公司继续加大对自主轿车的研发投入，相关研发费用同比增加39.24%，自主品牌轿车业务尚处于投入、培育期。南京长安因处理下马车型CM6、CM7 而全额计提相关模夹具资产减值准备1.18 亿元也导致亏损同比加大。


报告期公司短期盈利能力指标未达到预期目标，各业务板块盈利能力仍然不平衡。但公司通过扎实工作，发展思路更加清晰，战略更加明确，基础管理水平大幅提升，并初步构建了国际化、专业化的管理体系，特别是产品结构调整进一步到位，期未库存大幅下降，为公司长期发展积蓄了能量。在今后一段时期内，仍将面临宏观经济下滑和行业调整的不利形势，公司将不懈不怠，积极应对，化危抓机，力争以较短的时间改善各业务板块的盈利能力。


㈡对公司未来发展的展望


⒈对公司未来发展的展望


当前，全球金融危机尚未见底，世界汽车行业遭遇前所未有的挑战和困难。受此影响，中国汽车工业也面临巨大的不确定性和风险性。


但，中央政府实施了一系列刺激经济稳定发展的措施，力保GDP8%的增长，措施有力，信心坚决，特别是及时出台了《汽车产业调整与振兴规划》，出台了汽车下乡等利好政策，都为中国汽车市场带来了新的发展机遇。因此，中国汽车产业长期向好的基本态势没有改变，发展前景广阔。


危机，对于中国自主品牌汽车业而言，无疑是一个重大的战略机遇。特别是公司的微车、小排量轿车、新能源汽车等重点产品，自主创新的技术路线，都符合国家汽车产业政策重点支持对象，符合社会及汽车工业发展趋势。同时，2009 年公司被国家列入重点支持发展的企业，支持在全国范围内进行兼并重组，对公司未来的发展创造了良好的条件。


09 年，公司将加强战略研判，化危抓机，深化执行，向建设国际化优秀汽车企业迈进。


⒉2009 年公司生产经营计划


2009 年公司的生产经营任务十分艰巨。公司管理层将继续扎实推进事业领先计划，坚定信心，以前所未有的危机感，带领全体员工共同努力，全面落实“以微为本、以轿为主，开拓海外，合资合作”工作，确保全年生产经营目标完成。2009 年的经营目标：力争实现汽车产销超过90 万辆，销售收入超过500 亿元（其中合并报表收入约155亿元）。


⒊2009 年公司资金需求及使用计划


为实现2009 年度生产经营目标，公司预计每月约需流动资金12.5 亿元；预计全年资本性支出15 亿元，其中固定资产投资计划支出10 亿元，主要用于CB 发动机二期、G系列发动机三期、工业园整车生产线二期、汽研院二期等建设项目。另外公司计划以不超过8 亿元的资金回购B 股。根据公司经营及融资环境状况，公司资金需求将主要依靠自有资金、销售资金回笼、合资公司分红、发行短期融资券及银行贷款等方式解决。


⒋对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析及对策


2009 年，公司面临的风险因素主要有：


⑴宏观经济环境风险：全球金融市场动荡加剧，不确定、不稳定因素增多，给实体经济带来巨大冲击，国内汽车行业整体增长放缓、效益下滑。


⑵自主轿车品牌培育风险：公司轿车自主品牌还处于初始阶段，品牌的树立是一个长期的艰苦的过程。


⑶国际市场开拓风险：由于国际金融风暴和汇率变化的影响，对公司加强海外销售战略带来较大压力和挑战。


公司将采取以下措施降低以上风险对公司影响


⑴加强国内外宏观经济研究，解读机会和风险，把握经济发展趋势，为公司战略和经营决策提供指导，及时捕捉、利用好国家、地方政策机遇，提升公司应对风险能力，同时大幅度削减成本，增加效益。


⑵启动“长安轿车”主品牌战略，提高品牌内涵与知名度，不断强化科技、品质的品牌形象；结合产品战略，全力打造拳头产品，通过市场营销服务等手段，大力提升长安轿车品牌的知晓度和美誉度。


⑶针对海外市场情况，加强对重点市场的研究分析，细化各重点市场的产品、营销策略，重新确立重点市场和产品，集中资源，重点推进，同时强化价格管理和风险防范。