一、公司经营情况回顾


（一）总体经营情况


报告期内，公司共销售各类客车及底盘 7860 台，同比下降 3.2 %；实现销售收入214205万元，同比增长6% ；实现利润3712万元，同比下降 10 %；实现净利润3051万元，同比增长5.7% ；其中，母公司销售各类客车及底盘3068 台，同比增长8.6%；实现销售收入125025万元，同比增长12.9%；实现利润2375万元，同比下降16%；实现净利润2008万元，同比增长0.5%。


2008年，次贷危机引发了全球经济衰退，我国经济发展环境也受到了很大的冲击。同时，在国家信贷政策调整、汇率利率变动、成本价格变化、特大自然灾害以及国三排放标准实施等一系列因素的共同影响下，我国汽车产销呈现出了“前高后低”的发展趋势，上半年平稳快速增长，下半年急剧回落，结束了近年来高速增长的势头，出口也受到较大抑制，行业经济效益出现了明显下滑。在整个客车市场销量下降的大环境下，公司经营层通过认真贯彻董事会的决策，并全体员工的努力，使安凯客车的销量仍然保持了增长，尤其是公路客车中的高档客车销量增长明显。此外，通过开发适合市场需求和符合国家政策导向的新产品，公司的利润总额和净利润同比基本持平。2008年，公司总体运行平稳，业绩良好，并表现出以下几大亮点：


1、国内营销通过建立四种不同形式的营销模式，激发营销活力，取得了阶段性的成果，母公司08年国内销售收入完成11.5亿元，同比增长6.2%。产成品库存得到很好的消化，下降幅度为65%。


2、配套件体系通过完善供应商体系建设与集团公司和子公司江淮客车采购平台资源共享以及学习型供应链创建，创造良好的配套环境，配套质量得到进一步加强。


3、安凯客车全承载车身获得发明专利，为国内和国际市场注入强心剂，品牌力进一步提升。


4、产品开发方面，公司通过了出口发达国家和地区的产品认证，研发能力明显提高，成功开发了一系列产品，给公司带来了较大的效益,如为美国市场开发的K07D，国内首次通过安全与环境实验室检测；12米新能源客车，已于年前批量交付上海市政府使用，新能源客车的研发和销售，提升了公司战略能力。


5、科技创新能力方面，全年收获颇丰，共4个项目获得国家汽车工业科技进步和安徽省科技进步奖，10个产品获得省级新产品称号，“年产2000辆新能源客车研发和产业化”项目列为合肥市自主创新重大项目，“混合动力客车研发及产业化” 列为国家财政部产业技术成果转化项目。2008年，公司被认定为国家级高新技术企业。同年，公司被安徽省认定为创新型企业。


6、TPS专项工作一期共设计改善对策179条，经初步评估，完成较好的145条。制造周期明显缩短。


7、通过推进“一号精品工程”项目，产品品质得到有效提升，尤其是内饰质量有较大改观，为公司在高端客车市场竞争打下了良好基础。


二、公司对未来发展的展望


（一）公司未来面临的主要优势与困难及应对措施


公司完善的法人治理结构保证了经营管理能力的不断提升，良好的企业文化和人员素质的不断提高保证了自主创新能力进一步加强。作为中国唯一拥有全承载发明专利和已形成新能源客车商业化的公司，自主创新能力得到进一步验证。随着客车市场趋于大、中型和新能源的两大趋势，公司的产品优势得到进一步体现，其较高的性价比使公司产品具有较强的竞争力。同时公司作为国家高新技术企业，在享有税率优惠的基础上还能得到国家和地方政府的政策扶持和政策倾斜。此外，2009年国家财政部和科技部联合出台的《节能与新能源汽车示范推广财政补助资金管理暂行办法》，也将对公司新能源客车的销售产生积极影响。但是公司也面临着全球经济下行、市场购买力下降、产品盈利能力下降及各种不确定因素的影响。对此，公司将加大营销体系、供应链体系和质量文化体系三大体系建设的力度，加强营销力、产品力、品牌力的三力提升，在提质量、降成本方面采取更有力的措施，抓住新能源客车发展的有利机遇，尽快形成新能源客车规模化，从而保证公司盈利能力的连续性和稳定性。


（二）2009年公司主要经营目标及重点工作


1、主要经营目标：


由于受国际经济危机影响，董事会在认真讨论市场环境的前提下，本着谨慎原则，制定2009年经营目标为：主要经营指标不低于2008年同期水平。


2、重点工作


（1）、2009年公司继续以上质量、降成本为主线，以强力推行机制变革，深入推进体系建设，实现规模效益新突破为纲要，以“333”工程为重点（即: 三项管理工程、三个体系建设： 三个公司级专案），努力提升公司的经营质量。


（2）、继续加大在新能源方面的研发和投入，保持公司在国内新能源客车方面的领先地位，并使其成为公司新的业绩增长点。


（3）、根据《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》和财政部、证监会、审计署、银监会、保监会下发的《企业内部控制基本规范》的要求，结合公司现有的内部控制制度和体系，尤其是财务管控体系，对公司内部控制进一步梳理完善，使公司内部控制全面制度化、系统化。


（4）、拓宽内审部门职责履行面，全面加强内审部门在公司内控体系中的作用。


（5）、加强对子公司的管理。公司对下属子公司要在经营、人事和财务上全面实施控制，真正形成协同效应。