一、管理层讨论与分析


过去的2008 年，是公司应对各种复杂局面，练内功、强素质，进一步提升核心竞争力的一年；是克服各种困难、顽强拼搏、实现新发展的一年。一年来，公司坚持科学发展、理性经营、精心操作、追求最佳效益的经营理念，扎扎实实抓基础，一心一意谋发展，立足早动手，早谋划，科学组织，精心安排，扎扎实实把自己的事情办好，一手抓发展，一手抓风险防范，企业保持了较高的经营质量，生产经营保持了较好的发展势头，企业综合竞争实力与抵御风险的能力进一步增强，取得了行业内令人瞩目的成绩，继续保持了汽车行业经营业绩最好企业之一的地位。2008 年全年销售重型汽车79,218辆，同比增长8.73%；实现营业收入191.93 亿元，同比增长10.72%；净利润达到6.2 亿元，再创历史新水平，公司继续保持了又好又快的发展势头。


通过2008 年的工作，公司进一步经受了锻炼和考验，并在国内的重型汽车行业中形成了七大明显的领先优势：


一是技术创新的优势。几年来，公司始终坚持技术领先战略，不断加大产品研发和技改投入，企业持续创新能力不断提高。公司控股的中国重型汽车集团桥箱有限责任公司被评为国家级高新技术企业；公司通过加强国际合作与技术交流，与国际知名重型汽车总成零部件企业合作，提高了总成匹配能力，提升了整车性能水平。按照国际化标准要求，实现了产品质量、技术和附加值的全面提升，以此带动由数量规模型向质量效益型转变，进一步提高了持续创新的能力。


二是新产品的优势。公司在国内率先开发出达到国III 排放标准的EGR 发动机，具有电控水平高、油耗低、可靠性强、成本低，更适应中国市场油品现状等特点，得到了国家有关部门和权威机构的肯定和支持，装有中国重汽EGR 发动机的整车推向市场以来，得到市场的广泛认可，使企业在国家排放标准转换中占得先机。公司自主研发的国内唯一批量生产自动档变速箱的全新HOWO--A7 系列产品，代表了国内重型汽车的最高水平，并于本年度投放市场。


三是质量提升的优势。加强了关键工序的过程控制和在线检测的技术应用，全面推行PPM 质量管理体系，使整车质量明显提高，2008 年售后故障次数下降了40%以上。


通过关键总成全球化采购,有效提升了整车性能品质。但公司没有将产品配置提升所带来的成本提高转嫁于用户，而是最大限度将成本消化在企业内部，以确保向社会提供最具性价比的产品。


四是生产布局的优势。2008 年公司加大了技改资金的投入，工艺技术、质量水平和产能各方面进行了改造和提升。先后建成了多条接近国际水平的生产线。布局和能力更加科学合理、更加适应市场需求。


五是营销网络的优势。2008 年销售部消灭空白区域13 家，新发展网点为131 家，截止到2008 年年底，公司累计网点总数为681 家。先后完善《重新启用“一线通”客户信息工作流程》、《“一线通”客户信息变更工作流程》等文件，同时加强对网络单位的动态管理。网络运行水平的进一步提升，为提高中国重汽品牌知名度和市场占有率奠定了坚实的基础。配件经营成长迅速，KD 实现销售稳步增长。配件销售网点建设取得较快发展，全年新建销售中心18 家，新增专营店76 家，超额完成全年目标。


配件销量大幅攀升，全年累计实现销售74 亿元，同比（4.93 亿元）上升42.97%。


全年KD 部共完成CKD 订单917 辆，圆满完成出口任务。


六是资金优势。金融风暴必然在资金层面对整个重型汽车行业带来重大影响，但目前公司相对资金实力雄厚。这种优势对公司来说是一次难得的机遇。


七是风险防范的优势。公司始终把增强企业抵御风险的能力作为重中之重。第一按照现代企业制度和公司法人治理结构的要求，健全和完善科学的决策机制和决策程序。第二按照上市公司要求，全面加强企业内控制度建设。聘请了独立第三方的国际管理咨询机构，引入先进的管理理念和方式，有效提升了公司的管理水平。第三大力实施企业总法律顾问制度，提高法制化管理水平，全部推行了总法律顾问制度。第四紧紧抓住风险防范、风险管理、风险责任追究这条主线，建立了全面风险管理责任制，形成了分权制衡、责任明确、注重实效的风险管理机制，从而有效地防范和规避了经营风险。实践证明，不断加强风险防范机制建设，是企业坚持科学发展，提升企业素质，有效应对金融危机的重大战略举措和实践。


二、对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


当前重型汽车行业及公司正处在十分关键的发展时期, 从国际经济形势看，由美国次贷危机引发的金融“海啸”愈演愈烈，迅速从局部发展到全球，从发达国家传导到新兴市场国家和发展中国家，从金融领域扩散到实体经济领域，酿成了一场历史罕见、冲击力极强、波及范围很广的国际金融危机。目前，这场危机对实体经济的影响正进一步加深，其严重后果还将进一步显现，全球汽车工业也受到重大影响。


从国内形势看，在国际金融危机和外部环境趋紧的情况下，我国经济下行比预想的严重。这种状况正从南方向北方、从沿海到内地、从出口行业到其他行业、从中小企业向大企业蔓延，因此造成国内2009 年重型汽车市场发展总体看不容乐观的局面。


同时，应该看到最近一段时间国家把保持经济平稳较快发展作为09 年经济工作的首要任务，把保增长、扩内需、调结构、重民生更好的结合起来，把推动发展方式转变和结构调整作为应对国内外环境变化、实现可持续发展的根本出路。近日，国家出台了汽车产业振兴规划，对汽车行业必将起到带动作用。


公司在2009 年再一次面临着挑战和机遇并存的局面，所以，只有科学正确的看待危机、细心的分析危机，才能把信心建立在科学发展的基础上，化挑战为机遇。因此，2009 年是公司蕴含重大发展机遇的一年。


2、公司发展规划


面对新的形势和任务、新的挑战和机遇，公司提出了2009 年目标是，力争产销量比2008 年有所增长，为公司下一轮发展积聚新的优势，打好坚实的基础。为确保公司目标的实现，2009 年公司总的思路是：坚定三个信心；抓住六大发展机遇；实现六个方面转变；强化落实六项措施。


一、要坚定的三个信心


一是坚定对市场和需求的信心。尽管今年的市场需求有所下降，但是西部开发、灾后重建工作以及国家对基础设施建设的大批投资都为我们带来了良好的机遇。二是坚定对国家宏观经济启动能力的信心。1 月14 日，国务院常务会议审议并通过了汽车产业调整振兴规划，针对培育汽车消费市场、推进汽车产业重组、支持企业技术改造、实施新能源汽车战略、支持汽车生产企业发展自主品牌等五大方面给予了积极支持，并于近期出台了规划细则，将产生积极的影响。三是坚定对重型汽车产业和中国重汽自身发展的信心。我国重型汽车产业近几年得到了高速发展，但与国际先进水平和国民经济发展的需要尚有一定的差距，这就说明我国重型汽车产业目前仍处在发展阶段，存在着发展空间。


公司作为国内重卡行业的龙头企业，近几年来在调整产品结构、强化自主创新、深化内部改革上下功夫，产品质量水平、企业管理、员工素质和企业核心竞争力以及用户对我们的认知度和美誉度大为提高，已处于我国重型汽车行业领头羊的地位，因此发展空间巨大。


二、要抓住的六大发展机遇


一是进一步提高行业地位的机遇；二是提高内控水平，规范运行的机遇；三是提升产品技术质量的机遇；四是提高员工素质的机遇；五是择机发展、重组发展的机遇；六是加强国际合作，推动技术进步的机遇。


三、要实现的六个方面转变


一是实现“市场区域化”向“区域市场个性化”的转变。2008 年公司市场60%集中在北方地区和东部地区，而有着广阔市场空间的中西部地区销量却很少，对于区域市场研究不够，没有形成自己的特色与个性化策略。因此，要在深入研究区域市场特点上下功夫，根据不同地区情况，总结用户需求特点、消费理念，做好细化策划工作，因地制宜，对症下药，认真研究适合该区域市场的产品特点、政策特点、结算形式以及营销队伍建设等，继续深化、细化区域化市场战略。


二是实现国际市场从“一般性开发”向“主动开发”的转变。近几年，国际市场开拓取得重大突破，五大板块市场有了长足进步，产品影响力不断扩大。但实事求是地讲，我们的国际市场销售仍处于被动销售状态，在国际市场上没有主动权。售后服务体系不够健全，配件供应不够到位。以前由于公司资金和不熟悉外部市场等原因，一直没有在国外设置分支机构。下一步必须尽快走出去，建立境外销售基地，争取每个区域都有一个重点根据地，并以此为基础拓展业务。只有这样才能认真细致地研讨所在地区的市场特点，形成多点开花的局面。


三是实现管理工作从“管”到“理”的转变。公司重组上市以来，进一步加强和完善了上市公司内控制度建设，制定了一系列关键业务流程，搭建了较为完善的管理体系框架，并聘请了独立第三方中介评审机构，对公司管理架构定期进行诊断和改善，逐步形成管理科学、运行有效、较为完善的内控体系。但是总体上看，内部管理的漏洞依然非常大，主要是，公司内部严格按照流程办事的意识不强，“管”的多，“理”的少，没有形成分级管理、分级负责、责任到人、有效控制的局面。因此，下一步要在注重加强各项管理制度学习、继续做好“管”的工作的同时，在“理”上做深层次的文章，更加注重严格按流程办理，不能把内控制度管理流于形式，要向流程管理要效率、要效益、要素质。


四是实现效益从量变到质变的转变。近年来，公司按照实现“三个增长”的目标，生产经营取得了飞速发展，经营效益取得了较为明显的提升。但是当市场形势低迷时，企业赢利能力仍然不足，仍然停留在靠产量盈利的阶段，依然靠量的增长在发展企业。


公司要实现质的飞跃，必须在追求效益上下功夫。在当前经济低位运行的形势下，要大力推广精益化管理，集中精力做细活、出精品，靠精品抢占市场，带着强烈的质变意识，把产品质量抓好，把工作提升到新水平。同时，要把控制成本作为提高效益的重要手段，细化内部成本控制流程，严格采购招投标制度，在成本控制预案方面有所突破。


五是实现资金从“切块管理”到“预算服务”的转变。资金是企业运行的命脉，是企业经济活动的最主要元素，公司近几年的快速发展，为企业积累了资金，扩大了资金量。但在资金的应用上如何提高科学性，财务工作如何在防范风险上下功夫方面，仍需认真研究。特别是如何把资金优势最大限度的变成企业发展优势，提高服务意识，提升管理水平，提高预算预案能力，把好钢都用在刀刃上，利用资金优势实现最大化盈利，全面做好资金预算工作，促进企业管理水平提升。


六是实现从“独战严寒”到“抱团成春”的转变。目前受经济危机影响，国内重卡企业都处于被动收缩的状态，虽然相对国内其它企业，公司的形势要略好一些，但是在当前形势下我们更要抓住时机，密切与其他相关企业的合作，实现互利共赢。对外要与重点配套供应商、经销改装单位建立良好的战略合作关系，抓住机遇，为企业创造良好的效益，更为企业长远发展打下良好的基础。企业内部各部门、单位之间要互相配合、互相支持，一切为营销工作服务，发展是硬道理，抢占市场是真功夫，要在企业内部形成全力支持销售的良好局面。


四、要做好六个方面的工作。


一是高度重视营销体系建设。把市场营销作为当前工作的首要任务抓紧抓好。第一抓住局部市场启动的机遇，进一步挖掘中西部地区市场的巨大潜力，特别是针对灾区重建市场需求，按照培育区域市场个性化的要求，制定具有针对性的营销政策，满足区域用户需求。第二密切关注政府采购工作，利用好政府大规模采购的机会，充分发挥政府采购的优势。第三继续在打造钢铁网络上狠下功夫。第四研究新的经销政策，特别认真研究增值税转型、燃油税等问题。


二是大力开拓国际市场。这次金融危机对国际重型汽车市场造成了强烈的冲击，对公司开拓国际市场来讲，也是一次机遇。为此要采取相应的策略。第一进一步细分市场，特别是针对新开发区域的具体情况提出对策。第二进一步加强国际合作，通过国际合作进一步引进一些关键技术和配套产品，尤其是做好与境外国际零部件企业的合作，学习境外先进管理经验，提高企业整体的管理水平。


三是全力做好生产组织结构调整工作。经济形势越严峻，越要根据市场需求加大产品适应性及生产组织结构的调整力度。根据当前市场状况，调整生产组织结构，满足大马力工程用车的市场需求。进一步提高铸造能力，解决生产环节的瓶颈；全力做好A7和09 款系列产品的质量控制，切实体现新产品在节能降耗方面的领先优势。


四是进一步提高内控管理水平，实现管理升级。第一强化财务预算控制和资金安排的科学性，集中精力解决好财务预算预案问题，努力做到低位运行不亏损、中位运行有效益、高位运行高利润。第二科学安排技改基建项目，认真做好公司技术发展计划和规划。第三把“万人节约增效，建设节约型企业”活动继续引向深入。第四强化企业内部监督工作，提高财务风险防范能力和化解风险的水平。


五是严格经济目标责任制考核。目前公司已完成了2009 年经济责任制的签订，并将根据责任制的内容定期对各单位的经济目标责任制完成情况进行监督检查。特别是针对各生产单位的产品对号率、提升质量、提高配套水平等方面，加大考核力度，确保2009 年任务的全面完成。


六是深入开展学习实践科学发展观活动。公司切实转变不适应、不符合科学发展观要求的思想观念，特别是要克服现阶段普遍存在的“小富即满”心态，集中解决制约企业科学发展的突出问题，建立健全保障企业科学发展的长效机制，使企业各项工作更加符合科学发展观的要求，在科学发展的道路上迈出新的更大步伐。


3、公司发展所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


2009 年，公司资金需求主要用于日常生产经营，预计资金需求为235 亿。该资金需求主要依靠自有资金和银行信贷来满足。


4、可能对公司未来发展和经营产生不利影响的风险因素


国际金融危机将会对汽车行业造成一定影响，企业利润空间下降，行业竞争更趋激烈。公司将根据市场需求，在国家出台刺激消费及汽车产业规划的背景下，加大产品的销售力度，扩大市场份额。强化成本管理，降低原材料采购价格及单台固定成本，提高劳动生产效率，提升企业整体市场竞争力。