一、公司经营情况的回顾


2008年，公司累计生产客车7520辆、销售客车7439 辆，实现销售收入17.1亿元，实现净利润2698万元，分别比上年同期增长15.4%、14.3%、21.69%和22%，根据中国客车统计信息网显示，本公司产销量位居行业第5位，08年销量增幅在全国前十家客车企业中位居第一位。公司生产的产品先后荣获“2008中国绿色客车奖”、“2008中国城市客车快速交通车辆优秀奖”和“2008年BAAV最佳环保客车奖”等多项大奖，公司也先后被授予“博士后科研工作站”、“国家认定企业技术中心”、“山东省优秀工程技术研究中心”和“国家高新技术企业”等荣誉称号。


在全面超额完成公司年度经营计划指标的同时，各项经营管理工作也取得了新突破：


1、海外市场取得骄人业绩。公司加强了海外市场运作，狠抓海外销售和服务网络建设，实施“走出去”战略，进行实地营销，强化汇率风险防范，并取得喜人业绩，保持快速增长，出口金额位居行业第四，大型车出口居行业第一位。特别是在沙特市场一次就签订1600辆出口订单，合同金额达4亿多元。海外销售收入占到公司总收入的34%，成为公司发展和经济增长的重要支撑。


2、技术创新和产品开发工作取得新成就。在技术创新工作中，突出抓好重点领域和关键环节的技术创新，在加强技术中心建设和加快新产品开发的同时，加大了技术研发投入，在一些前沿技术领域进行研究突破，使公司在技术、产品方面取得领先优势和竞争优势。先后推出领航、领御、领秀、领韵等系列产品，以及12米6129H大型高档车、6129HB一层半客车、6140HD大容量双层客车、房车和海外订单产品的设计开发工作；不断充实人才队伍，加大技术研发投入力度，完善技术中心组织机构建设，改善研究、开发、试验条件，先后被批准设立博士后科研工作站、国家认定企业技术中心和山东省重点工程技术中心，这充分说明了公司的科研实力和技术创新能力走在了行业前列。


3、推动新能源产品成功走向市场。以市场需求和未来发展为导向，在混合动力客车、纯电动客车、CNG和LNG天然气公交等新能源、清洁能源客车产品及技术的研发和发展上取得突破。混合动力客车和奥运用纯电客车开发项目被列入国家科技部“十.一五”863计划“节能与新能源汽车”重大项目，其中电动客车技术不断成熟，产品得到不断完善，并被奥组委采纳为2008年北京奥运会服务专用车。另外，20台混合动力客车已批量进入天津市场，迈出了公司电动客车市场化运作的重要一步。同时，公司加大天然气客车的推广力度，成功在济南、潍坊、邯郸、滁州等城市推出天然气公交和短途客运产品，批量在市场投放，受到用户好评，有效地拉动了市场销售，全年销售天然气客车两千多台。


4、服务奥运促进品牌提升。08年公司借助行业展会和活动，加快品牌宣传和推广，展示了企业实力，提高品牌知名度。尤其是在第29届奥运会期间，公司派出包括纯电动车、BRT公交、梦幻、凯越在内共9辆客车，承担了北京奥运会核心赛区及场馆区的用车服务工作，其中纯电动客车担当了奥运会开闭式的现场指挥用车。累计运送奥运官员、志愿者、运动员达23万余人次，以优异的服务质量，卓越的服务意识得到了奥组委的一致认可和好评，这也向世界展示了中通客车的企业实力和优良的产品形象。


二、对公司未来发展的展望


1、客车出口市场前景仍较为乐观


目前，中国客车在国际市场的优势依然存在，售价大大低于欧洲客车的价格，技术开发能力不断提升，并得到国家政策的大力扶持。而随着我国客车行业的进步以及全球经济一体化形势驱动，客车行业的产业化和国际化发展进程加快，中国将成为世界大中型客车制造中心的趋势不可逆转，客车出口是我们当前和未来一段时期内最为重要的发展机遇。


2、零部件产业有着更大的发展空间


在客车产业的价值链中，客车车身生产环节产生价值不到整个产品价值的20%。为此，随着行业环境的变化和公司自身的发展，公司重新审视产业战略，调整产业结构，实施相关多元化战略，推动产业结构的优化升级，进一步拓宽企业价值链空间和发展空间，围绕客车主业，将努力做好底盘、空调、座椅等车身附件以及相关产业的发展，并显现出良好的发展势头。


3、新能源政策趋势催生更大的市场空间


随着 “十城千辆”等新能源客车产业化政策的出台，将催生清洁能源客车市场的发展。为此，公司将以市场需求和未来发展为导向，加大了在混合动力客车、纯电动客车、CNG天然气公交等清洁能源客车技术方面的研发投入，作为替代常规燃料客车产品的储备。并继续加快公司混合动力客车项目的产业化和市场化进程，引领绿色环保产品潮流。


4、公司发展面临的机遇和挑战


2009年，外部经济环境的恶化将对客车企业发展产生重大影响。随着人民币升值、美国金融危机的扩散、世界性通货膨胀的蔓延，金融危机已经开始影响实体经济。消费者信心指数持续下滑，居民消费能力下降，经济前景的信心不足，贸易保护主义抬头，银行加大风险控制使融资难度加大， 旅游和客运市场的不景气，这都影响到客车市场的发展。


而另一方面一些难得发展机遇也摆在我们面前：


其一、为了拉动内需维持经济增长速度，中央和地方政府出台一系列拉动内需的政策，刺激内需增长，以及燃油税出台和油价的下调，将会刺激客车市场发展，而且城乡一体化将推动农村客运需求增长，公交事业的发展将进一步推动客车工业的发展。


其二、世博会、全运会等大型活动相继举办，高性能环保车、高档公交车、高档旅游车市场需求增加。


其三、新能源客车的产业化以及“十城千辆”等政策将推动公司新能源客车产业化和市场化发展步伐。


从行业发展态势和公司目前的状况看来，2009年既面对危机和挑战，也充满机遇和希望。面对新形势、新环境、新挑战，公司计划全年产销客车8500辆，实现销售收入18.5亿元，经营层将以更加积极的心态，坚定信念，把握机遇，加强战略控制，把好方向，推动发展，创造更优异的成绩，回报股东，回报社会。