一、报告期内公司经营情况回顾


（一）报告期内公司总体经营情况


2008 年，面对全球金融危机引起的国际国内经济环境变化的压力和挑战，公司上下齐心，步调一致，围绕“调整、巩固、充实、提高”八字经营方针，坚持科学发展观，审慎研判形势，果断提出对策，实现了企业健康运行、稳步发展的目标。


1、以管理促发展，以创新求效益


报告期内，公司围绕年度经营目标分解制定部门指标，狠抓工作责任和落实，并专门成立了工作推进办公室以提高执行力。公司注重从管理上做大做强自身，2008 年，公司继续深化5S 现场管理，推进ISO9001：2000 及ISO/TS16949：2002 质量管理体系；积极开展ERP 信息管理、OA 办公自动化管理，有效配置资源，优化工作流程，规范企业运作，提高工作效率，推进企业和谐发展。2008 年，公司荣膺“安徽省质量管理奖”。


报告期内，公司坚持以成本控制为内部管理的重点。推行指标化管理，持续改进内部生产组织和装备、质量、工艺管理，提高生产效率，想方设法，通过各种方式和渠道降本节耗，提升企业竞争力。


报告期内，公司继续强化企业科技创新力度，积极从制造向创造进行过渡，依靠品牌支撑，开发附加值高的新产品，形成新的竞争优势。为鼓励创新，吸引人才，公司还专门制定了《技术创新奖励制度》。一年来，公司本部共开发新品汽车仪表30 个产品；摩托车仪表及传感器产品49 个；新产品开发达成率>85%；汽车中控锁控制器试制完成，进入测试阶段；目前公司本部拥有技术专利四项，省级高新技术产品9 个，其中电子式单片机一驱四汽车组合仪表获得08 年度市科技奖三等奖，电子式汽车组合仪表被评为安徽省名牌产品，企业通过安徽省高新技术企业认定。子公司铁牛车身2008 年新开发QN7160、MG、YV5 等项目共计开发新产品465 件，比2007 年（产品开发数276 件）同期增加了68%；子公司金大门业开发了GD甲级防盗门8 种。


2、坚持以市场为导向，诚信经营


报告期内，面对纷繁复杂的市场环境，公司沉着应对，克服重重困难，实施名牌战略，坚持诚信经营，努力开拓新市场。公司以“优质产品和优质服务相结合，经济效益与社会效益相统一”为企业经营宗旨，以“执事而敬、与人为谦”为核心价值观，把客户当作生存之源，严格执行质量标准，给客户提供优质的售前、售中、售后服务，较好地完成了全年的产销目标任务。公司全年累计产品销售情况如下：


汽车仪表177,588 套；摩托车仪表1,618,873 套；传感器1,718,230 套；同比上年同期：


汽车仪表增长8.30%；摩托车仪表增长10.99%；传感器增长8.41%。车身公司实现销量3.82万套，比上年同期增长19.7 %。；门业公司实现销量34 万樘，比上年同期增长6.25%。


2008 年，公司产品市场占有率基本与上年度持平。


3、坚持文化兴企，营造企业发展良好氛围


报告期内，公司注重企业文化建设，引导广大员工“以企为家，共同发展”。通过开展形式多样的活动，极大丰富了员工业余生活，营造企业发展良好氛围。2008 年9月公司被安徽省政府评为优秀非公有制企业。


报告期内，受原材料价格大幅波动和宏观经济形势的影响，公司效益有所下滑。2008 年度公司实现营业收入557,036,146.91 元，比上年同期增长4 %；实现营业利润28,360,193.85元，比上年同期减少41.6 %；实现净利润22,938,121.51 元，比上年同期下降41.46 %。


4、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）浙江金大门业有限公司


本公司的控股子公司，注册资本7,300 万元，本公司占91.78%的权益。其位于浙江省永康市五金科技工业园区，经营范围为安全防盗门、装饰门、防盗窗及各种功能门窗的开发、制造、销售。法定代表人为应建仁先生。截止2008 年12 月31 日，公司总资产为230,962,2522元，股东权益为105,971,879.47 元。2008 年度公司实现营业收入171,810,490.33 元，营业利润4,737,117.47 元，净利润3,438,533.30 元。


（2）浙江铁牛汽车车身有限公司


本公司全资子公司，注册资本34200 万元。其位于浙江省永康经济开发区，经营范围为汽车车身及附件开发、加工、制造、销售，经营技术、设备、零配件的进出口业务。法定代表人为应建仁先生。截止2008 年12 月31 日，公司总资产为1,134,616,228.78 元，股东权益为928,720,5275 元。2008 年度公司实现营业收入251,264,860.29元，营业利润20,764,5716 元，净利润17,481,521.82 元。


8、公司设备利用情况、定单获取情况、产品销售或积压情况及技术人员变动情况报告期内，公司生产设备运行良好，能够保证公司产品的生产需要。


公司生产的车用仪表供应摩托车、汽车厂商；铁牛车身生产的汽车车身冲压件主要供应各汽车整车厂商；金大门业生产的安全门通过经销商销售后用于单位或家庭用户。公司客户依据市场情况与公司签订销售合同。


报告期内，公司无大的积压产品；公司主要核心技术人员无大的变动。


9、公司不存在控制的特殊目的的主体情况。


7、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）浙江金大门业有限公司


本公司的控股子公司，注册资本7,300 万元，本公司占91.78%的权益。其位于浙江省永康市五金科技工业园区，经营范围为安全防盗门、装饰门、防盗窗及各种功能门窗的开发、制造、销售。法定代表人为应建仁先生。截止2008 年12 月31 日，公司总资产为230,962,2522元，股东权益为105,971,879.47 元。2008 年度公司实现营业收入171,810,490.33 元，营业利润4,737,117.47 元，净利润3,438,533.30 元。


（2）浙江铁牛汽车车身有限公司


本公司全资子公司，注册资本34200 万元。其位于浙江省永康经济开发区，经营范围为汽车车身及附件开发、加工、制造、销售，经营技术、设备、零配件的进出口业务。法定代表人为应建仁先生。截止2008 年12 月31 日，公司总资产为1,134,616,228.78 元，股东权益为928,720,5275 元。2008 年度公司实现营业收入251,264,860.29元，营业利润20,764,5716 元，净利润17,481,521.82 元。


8、公司设备利用情况、定单获取情况、产品销售或积压情况及技术人员变动情况报告期内，公司生产设备运行良好，能够保证公司产品的生产需要。


公司生产的车用仪表供应摩托车、汽车厂商；铁牛车身生产的汽车车身冲压件主要供应各汽车整车厂商；金大门业生产的安全门通过经销商销售后用于单位或家庭用户。公司客户依据市场情况与公司签订销售合同。


报告期内，公司无大的积压产品；公司主要核心技术人员无大的变动。


9、公司不存在控制的特殊目的的主体情况。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势


公司所处的汽配行业属朝阳产业，也是国家重点扶持和发展的行业。只要中国经济和金融环境不出现大的变化，在未来的5 到10 年，汽配行业仍然是国内最有前景的行业之一，还将保持较高的增长速度，其间，不排除有阶段性的增速波动情况出现。


在各种因素的作用下，未来的行业发展将出现这样的趋势：


第一，外商独资和中外合资企业将占据更高的市场份额，除满足国内快速增长的零部件市场需求外，还是出口国外主机配套市场的主力军。


第二，整车集团内部采购的传统模式将逐步被打破，尤其是后进入中国的整车合资厂商将在全国范围内寻找最佳供应商。供应商的独立性将增强，主要依靠整车集团的中小企业将面临越来越大的压力。从区域上看，合资厂商密集的华东、华南地区的优势逐步显现出来。


第三，成为集成商和零部件专业厂商是国内零部件企业两个主要的发展方向。这将导致中国零部件供应商的供应层次逐步清晰，既无集成能力又不能发挥专业性的公司将面临困境。


可以说，中国汽配产业在未来5 至10 年既面临前所未有的发展机遇，又面临着产业重组和洗牌的现实。


（二）公司发展战略规划


公司将坚持汽配为主业，力争成为国内一流、行业领先的车用零部件企业。要紧抓机遇，找好定位，加大研发投入，开发出有竞争力的产品，要积极推动企业产业升级，优化和丰富产品结构以提高效益，要面对国际、国内两个市场，为民族汽车工业发展做出自己的一份贡献。


（三）新年度的经营计划


2009年，波及全世界的经济危机还将进一步扩散，国际金融危机所引发的负面效应，正由虚拟经济向实体经济蔓延，种种不确定因素将使企业的发展面临更大的挑战。公司要充分利用国民经济调整期当中产生的行业振兴政策和市场机遇，及早作出相应调整，力争在第一时间作出反应，努力迎难而上，转危为机，创造新的业绩。


1、2009 年公司工作的指导思想是：


练好内功、夯实基础、求真务实、迎难而上；充分用好政府各项优惠政策；坚持以销定产，进一步调整产业结构和产品结构；加快新产品开发力度，加快新项目启动的速度，通过新产品、新项目形成的新的增长点，以此来弥补由于经济危机对原有产业造成的萎缩影响。


2、2009 年公司的主要经营目标是:实现产品销售收入及净利润较08 年有一定幅度增长。


3、2009 年公司的工作重点是：


1）确定年度经营目标，强化目标管理，落实责任，确保完成；


2）加大市场开拓及产品开发销售力度，为未来业绩增长夯实基础，提高企业整体经营能力；


3）加快新产品开发，加快新项目实施，实现新增长点；


4）加大创新、改善力度，进一步增强公司生产产能、质量实力；


5）加强人力资源管理，提升人力资本价值；引进各类人才，保证企业经营需求；


6）进一步完善公司内部控制，提升公司治理水准。


（四）公司实现未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源


为完成2009年的经营计划、工作目标及实施新的项目，预计公司2009年度资金需求约为3亿元人民币。公司将利用2007年非公开发行股票募集资金以及适度的银行信贷等方式加以解决。


（五）经营中的主要风险与应对措施


公司生产经营中主要问题及困难有：


1）下游行业景气度的不确定性。公司对主要客户（主机厂）依赖性较强且产品议价能力不够。如果下游需求不振，将对公司产品的销量和价格造成影响。


2）主要原辅材料的价格波动。公司生产所需主要原材料钢材的价格近些年来一直在高位运行，但08年下半年却急转直下，波动很大，对公司经营产生很大的影响，也影响公司的盈利水平。


为此，公司拟采取的对策措施是：


1）在巩固现有市场的同时，努力开辟新的市场，寻求新的合作伙伴，健全营销网络，完善客户体系，进一步扩大产品的销量，争取更多的市场份额；


2）加大自主研发力度，开发出具有竞争力的产品，努力提高新产品的销售比重。


3）建立原材料价格监控机制，设立专门的配套件价格审核机构，跟踪并判断价格变化的趋势，加强产品成本的核算，采取有力措施消化因原材料价格波动带来的不利影响。


4）积极做好项目储备，培育新的利润增长点。