公司在报告期内按照既定的发展战略，全面提高企业经济运行质量和经济效益，立足于主营业务，团结实干，开拓创新，继续保持了健康、快速的发展势头。


一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2010 年度，公司坚持以磷系阻燃剂和阻燃新材料为发展主线，在现有低卤磷系阻燃剂的基础上，以技术创新为驱动力，以绿色环保为品牌，突出专业化、精细化的特点，进一步整合和优化公司资源，逐步向上下游产业延伸，不断扩大公司的产业规模和产品规模，提升公司在全球磷系阻燃市场的占有率，进一步强化公司磷系阻燃产品的规模竞争优势，巩固行业的龙头地位。进一步完善创新机制，继续加大新产品研发和创新投入力度，持续不断开发具有自主知识产权的新产品、新技术和新工艺，提高公司高附加值磷系阻燃产品，尤其是无卤磷系阻燃产品的生产规模，培育公司持续的核心竞争力，强化产品销售的服务体系，增强应用研发和售后服务的功能，一切以用户满意为宗旨，逐步实现规模竞争优势向差异化竞争优势的转变。


2010 年公司实现营业收入89,2643 万元，比上年同期增长56.43%，营业成本74,114.33 万元，比上年同期增长67.23％，实现利润总额8,106.82 万元，比上年同期下降 4.60%，归属于上市公司股东的净利润6,690.53 万元，比上年同期下降6.58%，主要原因如下：1）原材料涨价，导致生产成本增加；2）2010 年度销售费用较2009 年度增加551.94 万元，主要为2010 年度销售规模扩大，销售网络建设费用及运费有所增加；3）2010 年度管理费用较2009 年度增加2,128.38 万元，主要因2010 年5 月本公司首次公开发行股票并上市成功，根据财会[2010]25 号文的相关规定,公司将与本次公开发行股票相关的广告费、路演费、上市酒会费等费用计入当期损益，共计859.38 万元；公司积极研发新品，导致研发费用增加435.36 万元；另外随着公司规模的扩大、滨海雅克部分募投项目的投产，管理费用有所增加。


2、公司主营业务及经营状况


公司主要从事磷酸酯阻燃剂、聚氨酯催化剂、有机硅泡沫稳定剂的研发和生产，产品主要用于聚氨酯和工程塑料领域，主营业务没有发生变化。


（二）对公司未来发展展望


1、行业的发展趋势分析


公司在“十二五”规划期内，始终围绕一个中心：将雅克科技做大做强。具体实施四大战略：创新战略、品牌战略、国际化战略、产业链战略；实现多个飞跃：产品与产业结构快速调整，专业阻燃剂产业与阻燃新材料并举，发展创新产品，迅速提高国内外市场竞争力和占有率，营业收入大幅增长，在国际上形成较大的影响力，跨入国际化大公司的行列，从而使雅克科技实现更高层次上的健康、快速、跨越式的发展。阻燃剂行业是法规推动型的产业，也是全球竞争性产业，因此国内外相关法律法规的逐步完善和出台，将大大推动了阻燃行业的产业整合、产品结构性调整，为具有资源优势、规模经济优势和研发能力较强的企业提供了做大做强的机会。我国公安部消防局《关于进一步加强公共场所阻燃制品管理工作的通知》，对消防、纺织、塑料、建材等相关行业制定了较为严格的配套阻燃标准，尤其是在国家节能减排政策的导向下，建设部陆续出台了关于建筑节能等有关规定。国家“十二五”规划把阻燃材料纳入重点发展产业，并且组建了绿色阻燃剂产业技术创新战略联盟，为阻燃材料行业提供了政策发展平台。在法规和政策的推动下以及公司在有机磷系阻燃剂的技术、研发方面具有较强的竞争优势，公司将面临快速发展的机遇。


随着环保、健康、安全要求的不断提高和资源要素价格的不断提高，阻燃剂行业结构和产品结构将发生重大调整。公司将充分利用公司已有的行业规模优势、成本优势、市场优势、技术与服务优势、品牌优势和人才优势，以提高竞争力和经济效益为发展目标，加大技术研发的投入力度，着力提升技术自主创新能力，有机结合上游产业链延伸，的融资功能，优化品种结构，延伸公司产业链，尽快提高公司现有阻燃剂产品的产能，扩大阻燃产品生产和销售规模，拓展新的产品及市场，实现公司可持续快速增长。


2、公司2011 年经营目标和工作思路


（1）做好源头控制，降低原材料采购成本准确把握原材料市场价格变动趋势，降低原材料采购成本；加强物流管理，控制物流成本；优化资源管理，开源节流。


（2）持续创新，努力完成各项生产计划；节能降耗，控制生产成本；继续推行“6S”，做好生产现场管理工作。实行“以产促销”，“以销定产、产销结合”的制度


（3）强化营销措施，加大营销力度加强品牌建设，建立营销网络


（4）搞好科技创新，加大研发投入做好阻燃剂和阻燃新材料项目的前期市场调研工作，做好项目储备。加强对新技术、新产品的开发、鉴定工作，为项目申报创造基础条件，实现新产品成果转化。


（5）搞好人才储备，引进和培养优秀人才公司将重点培养和引进三类人才：一是高级管理人才，包括生产经营、财务、资本运作、项目管理人才；二是高级技术人才，包括产品研发、工艺改进、质量控制、检测、技术服务等专业人才；三是市场营销人才，包括熟悉国际市场，对市场信息收集、研究和市场营销人才。


（6）练好管理内功，完善和推进各项管理制度为实现公司远期的宏伟目标规划，一定要扎实做好各项基础管理工作，使各个管理环节标准化、规范化，全面提升、明确完善、扎实到位、循序渐进，为实现目标创造有利条件。


（7）利用超募资金，做好投资管理工作改善阻燃剂产品性能，拓宽产品应用领域；向阻燃剂上下游产品和阻燃新材料的应用领域延伸。


3、可能面临的风险


（1）原材料价格不稳定风险由于阻燃剂行业原材料价格的不稳定以及其价格波动的滞后性，可能会对企业经营业绩产生不利影响。


（2）成果转化周期长的风险科研项目成果转化及产品的应用推广周期长，国外化工企业对新产品的应用和认证程序复杂，从样品应用到最终大批量采购需要较长时间，一般需要2~3 年左右的应用考证期。


（3）人力资源管理风险由于企业的快速扩张，各方面人才的缺乏，是企业面临的最大挑战，因为人力资源是企业最关键的资源。


（4）公司规模扩大带来的经营管理风险原有的民营经济管理模式都将可能不适应企业长远而又快速发展的需求。企业上市后，急需改善和提升企业管理水平，有效解决业务规模成长带来的经营管理问题。