一、 报告期内经营情况的回顾


（一）报告期内总体经营情况


2010年，是鼎龙股份发展史上有重要标志性意义的一年！经中国证券监督管理委员会核准，公司向社会公开发行人民币普通股股票1,500万股，募集资金净额为人民币427,384,0260元，募集资金的取得为公司未来发展打下了坚实的基础，成功上市也使得公司品牌影响力进一步强化。 作为行业内领先的电子成像显像专用信息化学品供应商，面对国内通胀及人民币升值等严峻的外部经营压力，公司在十年华诞之际，圆满完成了经营业绩目标。报告期内，公司顺应行业发展趋势，不断开拓新市场和新产品，通过加强经营管理及市场销售力度，改进生产工艺及严格控制成本，实现了经营业绩的持续稳定增长。截止2010年12月31日，公司全年实现营业总收入252,144,074.13元，营业利润36,302,172.81元，利润总额50,630,184.98元，归属于上市公司股东的净利润43,110,841.94元。


报告期内，公司经营情况概述如下：


1、技术研发及知识产权保护 公司坚持“面向国际、自主创新、争创一流”的创新文化，继续秉承“研发前瞻化、技术前沿化”的发展思路，通过技术经营，构建以技术领先为核心的企业竞争力。2010年12月公司经国家人力资源和社会保障部批复同意设立博士后科研工作站，标志着公司在研究与开发水平、科技创新能力方面进入了一个新的发展阶段，为公司长期愿景的实现奠定了坚实的基础。 在彩色聚合碳粉方面，公司持续完善并丰富技术路线，已完成了多系列多型号主流打印机、高速复印机彩粉的研发，国内率先具备了系列彩色碳粉持续开发能力以及打印、复印技术及整机检测评价能力。此外，公司在生产工艺、进口设备选型以及原材料选择等方面也做了大量详尽的工作，以保障产业化的成功实施，并有效提升产品竞争的技术优势和成本优势。2010年9月国家科学技术部将公司彩色聚合碳粉项目列入国家“十一五”863计划新材料技术领域重点项目，为彩色聚合碳粉的技术研发提供了良好的政策支持。在电荷调节剂、显色剂方面，公司通过对市场需求及竞争情报的分析，积极推动环保型电荷调节剂、液态显色剂等新产品的研发，并持续改良现有生产工艺并改进产品质量。 报告期内，公司新增国内外发明专利授权2项（其中彩色聚合碳粉1项），新增国外发明专利申请4项（其中彩色聚合碳粉4项），新增商标注册授权1项。


2、市场开拓 公司把握打印复印用碳粉产业转移的发展趋势，在巩固、完善原有电荷调节剂市场营销网络的同时，主动加大了国内及东南亚市场的营销力度，取得了显著的销售增长。同时，在电荷调节剂的主要市场区域日本，经过多年的努力，公司已进入部分日本主流碳粉机器厂商供应体系并开始实现规模化销售，另有部分主流厂商正在进行业务磋商。通过客户资源的积聚及供应份额的提升有望保障电荷调节剂市场占有率的持续增长。在彩色聚合碳粉方面，公司提出了“市场开拓与研发同步”的理念，对国内及东南亚、欧洲、美洲等重点目标市场进行了多次考察，通过积极推进下游客户对中试产品进行多轮次的测试及应用评价，加深了与市场渠道的联系，以合理应对产业化实施过程中可能面临的市场风险。目前下游客户对公司产品评价良好，反馈符合公司预期目标。


3、募投项目建设 公司正积极推进募投项目实施。目前，电荷调节剂技术改造项目建设已经基本完成，部分新增产能已经逐步释放，公司将在后续工作中根据市场情况积极安排生产运行。 彩色聚合碳粉产业化项目小规模生产线已完工，目前正在进行产品生产、质量检测、客户评价及市场推广工作。产业化项目的设备采购已经完成，大部分设备已经到货，剩余设备将陆续到货。现阶段彩色聚合碳粉产业化的工艺设计、工艺优化已完成，厂房土建进入主体工程建设阶段。


4、生产管理 2010年度，公司严格执行品质管理，不断提升产品质量，客户认可度不断提升。在生产任务趋紧的条件下，公司也没有放松对生产过程的管理力度，积极力行6S现场管理体系。通过6S管理的践行，一是使生产车间及办公室工作环境得到明显改善；二是有效降低了商品库存且减少了安全隐患；三是全体员工的职业素养及工作效率得到大幅提升。此外，通过持续并完善改进成本考核体系，企业在提升管理水平、降低成本的同时，也有力地促进了一线生产员工的薪酬激励。全年度，公司可控安全事故为零，无重大污染事故，无人身伤亡事故。


5、公司治理 科学、合理的管理模式是公司持续发展的前提与动力。报告期内，公司加强对各项政策、法规的学习力度，持续完善公司内部管理制度。根据上市公司治理要求及公司经营发展需要，我们对《公司章程》、《对外投资及担保管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《年度报告制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《防范控股股东及关联方占用上市公司资金管理办法》等制度进行了重新修订。


6、人力资源体系建设 公司高度重视企业文化对企业发展深层次的推动力，构建了“忠诚、求实、责任、创新”企业价值观并努力创设学习型组织，将企业目标与员工个人目标最大限度结合起来。从创建到2010年公司经历了十个春秋，借此契机，公司通过“十年庆”等系列活动不断提升员工归属感和主人翁意识。随着公司上市，人才数量和素质的需求不断提升。公司在报告期内引进了多名技术、营销、管理等高层次人才，并通过对内部员工的持续培训丰富了人力资源储备。国家级博士后科研工作站的建设是公司培养、吸引专业技术人才的重要举措，这一个广阔平台将有助于公司人才战略的顺利实施。


7、投资者关系管理 公司进一步建立和健全投资者沟通平台，规范公司投资者关系管理工作。董事会秘书处通过电话、邮件、现场调研、网上业绩说明会以及股东大会等等方式，接受投资者咨询超过1000余次。这些工作，加强了公司与投资者之间的沟通，增进了公司与投资者之间互信与理解，有效促进了公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系，提升了公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，有助于实现企业价值最大化和股东利益最大化。


二、对公司未来发展的展望


（一）未来发展趋势对公司的影响


（1） 精细化工附加值高、用途广、产业关联度大，直接服务于国民经济的诸多行业，是当今化学工业中最活跃的新兴领域之一，也是国家“十二五”规划及十大产业振兴计划中新材料产业的重要组成部分。我国一直重视精细化工行业，对其重要分支之一的电子成像显像专用信息化学品行业也十分关注，不断加大对该行业的扶持力度，鼓励发展高端电子成像显像专用信息化学材料产品。 国家发改委发布的《产业结构调整指导目录》（2005年本）中将本行业所涉及的专用精细化学品列为鼓励类发展产业；国家发改委、科技部在2005年发布的我国未来5-15年耗材领域发展重点的第二项就是“系列化激光机用碳粉、彩色激光机用碳粉（彩粉）、聚合法碳粉技术”，在建议重大科技项目中也明确指出碳粉是产业化类的项目；科技部在《国家火炬计划优先发展技术领域（2008年）》将“具有全部自主知识产权的喷墨头、墨水、墨盒、硒鼓、激光碳粉、彩色照片喷墨纸等”作为国家火炬计划优先发展技术领域；湖北省也将电子信息材料、信息显示材料、有产业基础的染料、颜料及中间体和专用精细化学品料作为优先发展产业之一。国家及地方产业政策的支持是本行业具有良好发展前景的首要因素。


（2） 行业发展及市场需求方面，随着信息技术的发展，办公室自动化及家庭信息化得到了长足发展，也因此带动了自动化硬拷贝设备（复印机、激光打印机、普通纸传真机、多功能复合机等）的迅猛发展。作为打复印设备耗材的电子成像显像专用信息化学品，碳粉（TONER）主要用于静电复印机和激光打印机等电子摄影显影过程中的主要耗材。根据GENESIS株式会社的调查，全球彩色碳粉消耗将保持年均22.30%的高速增长。电荷调节剂广泛用作静电成像设备中碳粉的电荷调节，以及用作压敏材料、热敏涂层材料的显色剂。根据中国复印设备与器材专业协会《碳粉用电荷调节剂市场研究报告》，到2011年碳粉用电荷调节剂需求量将达到4,525吨。同时，在纺织品印染、硒鼓制造和聚合碳粉生产等应用领域的不断拓展。


2、竞争对手及竞争格局 电子成像显像专用信息化学品制造技术属于精细化学品制造行业，长期以来一直为欧美和日本少数厂商垄断，技术门槛高，专利保护密集，竞争对手数量有限。一旦越过壁垒，进入高端电子成像显像专用信息化学品行业，即可分享高端市场的技术垄断利润。公司主要产品电荷调节剂，目前主要为日本保土谷化学工业株式会社（Hodogaya Chemical Co.,Ltd.）以及东方化学工业株式会社（OrientChemicalIndustries,Ltd.）两家企业分享全球大部分市场份额。除上述两家日系企业外，日本CARLIT和藤仓化成、德国的克莱恩也从事电荷调节剂生产，但市场份额一直较小。公司电荷调节剂产品进入国际市场后，打破了日本在此领域二十多年的垄断地位，市场占有率和市场竞争力将稳步提升。 公司未来募投项目产品彩色聚合碳粉方面，该产品生产技术诞生的比较晚，1998年日本佳能才出现首例聚合彩色碳粉，目前生产主要集中在欧洲、美国、日本。目前，国内还不能生产出质量精良的彩色聚合碳粉，庞大的国内彩色碳粉市场被原装品牌和国内分装的国外产品占据，制造技术和市场均被国外企业和品牌所垄断。公司独家研制并实施该产品的募投项目后，将替代进口、打破国际垄断，填补国内此产品的生产空白。


（二）风险因素


1、首发募集资金投资项目风险 募集资金投资项目的顺利实施，将有效解决公司产能瓶颈及丰富产品品种，提高公司的业绩水平，并对公司发展战略的实现产生重大影响。虽然未来全球电荷调节剂市场需求稳步增长，公司产品的性能和质量已达到或者超过国际竞争对手同类产品水平，但电荷调节剂技术改造项目达产后，产能扩张十分明显，产品的生产成本、销售价格以及竞争对手策略等都有可能与公司的预期产生差异，且重点目标市场—日本市场的突破存在开拓时间的不确定性，因而该募投项目存在市场开拓风险。另一个首发募投项目彩色聚合碳粉产业化项目，目前尚未开始产业化生产。虽然公司已对该项目的建设规模、工艺技术方案、设备选型、工程实施方案等经过严格认证，但是在项目实施过程中，仍有可能存在因工程进度、工程质量、政策审批、投资成本发生变化而引致的一系列潜在风险。 募集资金投资项目的顺利实施及产能释放也将会直接影响到公司净资产收益率变化情况，值得投资者关注。公司将在后续工作中加强监管及市场开拓力度，确保项目按期完工并尽早产生效益。


2、技术风险 本公司的核心竞争力体现在核心技术优势。本公司已经采取了与核心技术人员和涉密员工签订保密协议等措施，且已经制订了较为严格的技术隔离措施，但仍不能确保本公司专有技术等知识产权及其他商业秘密不会被泄露。若本公司未能有效保障知识产权及商业秘密，或者技术壁垒被突破，其他竞争对手将可能进入该领域，会对本公司的技术研发和业务经营产生不利影响，损害本公司的竞争优势。本公司成立以来，尚未出现重大技术泄密事件。但随着公司业务规模的扩大和管理难度的增加，公司的核心技术和技术资料存在泄密的风险。


3、快速发展时期的管理风险公司通过多年的持续发展，已建立了较为稳定的经营管理体系，先后通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系及OHSAS18001职业健康安全管理体系国际认证，并于2004年开始运用企业资源网络管理系统（ERP）于企业的内部管理之中。但伴随着2010年2月公司股票的发行上市、募集资金投资项目的逐步实施，公司资产规模、业务规模、机构和人员都将迅速扩大，公司在机制建立、战略规划、项目运营、资金管理和内部控制等诸多方面管理水平都将面临更大的挑战，从而导致了高速发展中的管理风险。 为此，公司将加强和重视人力资源管理，防止公司关键管理人才的流失，引进和培养公司发展中所需的各种管理人才和专业人才，完善内部人才结构。同时，制定更为完善的管理流程和管理指标考核体系，定期对公司管理的各个环节进行内审，及时完善和补充内部管理制度，同时建立公平合理的激励机制，力促公司管理科学化、制度化和规范化。


4、原材料价格波动风险 公司上游行业为化工基础原料和精细化学中间体行业，公司主要原材料与石化制品存在较大关联性。主要原材料采购价格的波动一定程度上会影响公司营业成本，公司存在原材料采购价格上涨对公司营业业绩造成影响的风险。 公司已与主要供应商建立了长期稳定的业务合作关系，在生产经营过程中，一方面密切关注原材料的价格变动趋势，适时适量采购，保持合理库存；另一方面，通过集中采购和规模化生产降低采购成本及生产浪费。同时，公司也将通过不断的技术创新来降低生产成本、提高产品性能，提升议价能力。


5、政策风险 公司大部分出口业务均以美元定价及结算。随着人民币的持续升值，如果公司保持以美元计价的产品价格不变，公司以人民币计价的销售额将下降。如果未来人民币不断升值，可能导致汇兑风险加大，对公司净利润产生一定的影响。此外，公司的出口销售还存在着因国际形势发生重大变化、世界经济衰退、贸易壁垒加强带来的下滑的风险。 作为高科技企业，公司仍将享有国家及地方政府的产业及科技扶持政策。但由于公司所享有的政府补助政策可能发生变化，公司在后续年度获得补贴收入将具有不确定性。同时，公司未来业绩存在因出口退税率下调而影响营业成本增加，从而削弱公司盈利能力的风险。


（三）公司发展的机遇和挑战


1、机遇 （1）新兴产业政策扶持力度加大 公司所从事的电子成像显像专用信息化学品行业具有专用性强、功能性强、技术密集、附加价值高的特点，是国家当前重点支持的高科技行业。国家“十二五”规划纲要明确将新材料、精细专用化学品、节能环保等列入“十二五”期间石化行业的重点任务。政策支持是行业整体趋好的首要因素。 （2）产品市场空间稳步提升，结构性调整特征显著 信息化产业的迅猛发展以及居民生活水平的提升，使得办公自动化硬拷贝设备（复印机、激光打印机、普通纸传真机、多功能复合一体机）得到了迅猛发展。其主要耗材碳粉的市场需求量呈现逐年稳步提升态势，作为碳粉关键性原材料的电荷调节剂需求量也随之增长。彩色碳粉在运用领域中逐步替代黑白碳粉，而彩色聚合碳粉相对物理碳粉而言由于其存在粒径更小、分布更均匀，打印时分辨率高、光泽度好、废粉率低、定影温度低、生产时CO2的排放量低等优势而成为碳粉行业的发展趋势，结构性调整特征日益显著。 （3）国内产业集群效益显现，产业供应链日益完善公司所属电子成像显像专用信息化学品行业产业涵盖面非常广，按照其产业链分布情况，可划分为：上游精细化工原料、中游应用领域的喷墨墨水、碳粉、附属添加剂以及下游的商业喷码、打印、复印行业。随着国内行业环境的规范、技术基础的提升，国内产业供应链体系得到了极大的发展，集群效益日益显现。加上，国内生产成本的相对低廉以及市场需求的日益旺盛，已经开始越来越多地吸纳全球产能。


2、挑战 （1）募投项目实施 公司首发募投项目之一的彩色聚合碳粉产业化项目尚未进行产业化生产，虽然公司已掌握其生产工艺技术，且中试产品质量稳定可靠，但是规模化生产且形成销售规模仍存在一定时间上的不确定性；电荷调节剂技术改造项目建设完工后，产能释放也将视市场情况而定。 （2）行业竞争日益激烈 电荷调节剂市场份额主要集中在日本企业手中，彩色聚合碳粉也由日美等世界知名企业所垄断，相比较而言，公司规模较小、品牌影响力还存在一定差距。随着公司产能的建成实现，竞争对手对公司日益重视，都将对公司未来持续创新能力、管理及市场拓展能力提出更高要求。 （3）节能降耗及成本上涨压力 在“十二五”经济转型、节能降耗的大背景下，公司也将努力减低水电气综合动力成本。在通胀的大背景下，化工行业上游基础原材料价格、能源以及劳动力成本高位运行，将逐步传导至公司生产环节。 此外，严峻的国际经济形势可能带来的人民币升值压力、人才团队稳定扩充、公司治理等都将对公司管理水平提出更多挑战。