（一）公司整体经营情况的讨论分析


2003 年，公司面对新的机遇与挑战，再一次取得了稳健的进步。在过去的一年里，公司的各种经营情况发生了深刻而积极的变化，由于日用化工行业准入门坎相对较低，市场化程度较高，尤其是近年来外资企业的大量涌入，造成行业内部市场竞争加剧。激烈的市场竞争导致了行业内产品毛利率下降，同时也造成本公司产品销售收入，利润总额出现较大幅度的波动.并且假冒伪劣产品的冲击、产品的更新换代等因素也在一定程度上影响了公司的生产销售，此外，2003 年上半年由于“非典”影响了公司产品的运输和销售，使当期的销售收入有所减少。面对困难与挑战，公司全体员工不屈不挠，上下同心，通过实行契约化管理，与国际知名管理咨询公司进行合作，建立了人力资源开发管理新体系，贯彻“两重带一般”销售方针，实施区域差异化销售，市场销售持续提升。以“有效性经营”为目标，坚持比质比价和竞价采购原则，依据市场信息，采取灵活多变的措施，在市场价格纷纷上涨的情况下，采购成本得到有效控制，达到了节约成本400万元的预期指标。还充分利用博士后工作站的效应，进一步加强“产学研”合作，提高企业研发力量。根据中国牙膏工业协会科学技术委员会安排，起草《中草药牙膏行业标准实施方案》，两面针牙膏也成为我国牙病防治指导组唯一认证的中药牙膏，进一步提升了我们的品牌价值。通过以上措施全力开拓市场，各项业务均取得了良好的业绩，更为重要的是，11 月13 日，中国证监会下发证监发行字（2003）136 号文件，核准公司公开发行股票，至此，公司股票的上市工作终于完满地划上了句号，它标志着公司的发展进入了一个全新的时期。12 月30 日，公司成功的举行了网上路演。


2003 年，公司实现主营业务收入58,590 万元，比去年同期上升24%，实现营业利润5,494 万元，比去年同期上升11.69%。年末公司总资产80,276 万元，比去年同期上升7.22%，每股净资产4.67 元，比去年同期上升6.86%。


（二）公司主营业务的范围及其经营情况


1、公司主营业务的范围


公司的经营范围包括：牙膏、发用化妆品、香皂、膏霜、香水类、牙刷、旅游用品、家用卫生用品、包装用品生产、销售，纸品加工，牙膏原材料生产、销售；进出口业务（按外经贸部核定为准）；日用化学品、日用百货、五金交电、服装鞋帽、化工产品及原料（不含易燃易爆危险品）、纸及纸制品（不含新闻纸）、塑料及其制品、金属材料的购销。


2、公司主要控股子公司的经营情况及业绩


（1）柳州桂康日用化学品有限公司


柳州桂康日用化学品有限公司成立于1993 年3 月，由发行人前身柳州市牙膏厂和香港桂龙发展公司合资建立。公司现注册资本893 万美元，发行人拥有其75%股权，法定代表人梁英奇，总经理袁东升，经营范围是生产销售牙膏、牙膏原料、牙具、洗涤用品、化妆品、卫生巾及纸制家庭卫生用品。经深圳大华天诚会计师事务所审计，截至2003 年12 月31 日,该公司总资产252,596,0578 万元，净资产218,615,867.68 万元，净利润25,761,021.42 万元。公司目前对外无参股和控股情况。


（2）柳州惠好卫生用品有限公司


柳州惠好卫生用品有限公司成立于1995 年12 月，由发行人、香港智务国际有限公司和香港桂龙发展有限公司合资建立。公司注册资本210 万美元，发行人拥有其75%的股权，法定代表人梁英奇，总经理袁东升经营范围是卫生巾、尿巾及其它家庭卫生用品的生产与销售。经深圳大华天诚会计师事务所审计，截至2003 年12 月31 日,该公司总资产50,028,218.98 万元，净资产3,718,893.62 万元，净利润-3,762,260.30 万元。公司目前对外无参股和控股情况。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


市场开发的广度和深度还不够，终端促销的经验还需继续提高。对此，公司相关人员要深入一线市场，了解同行竞品的情况，制订相关的《终端工作制度》，确保公司产品价格稳定，同时要加大对市场的投入，创新营销模式，提高公司产品市场占有率。


（四）2004 年公司经营计划


围绕公司的发展战略，准备以此次公司股票发行并上市为契机，力争实现整体经营业绩的全面提升，2004 年，公司争取实现主营业务收入和主营业务利润年增长幅度10%以上的目标，同时，继续保持公司在口腔卫生用品领域的竞争优势，争取市场占有率在现有基础上提高3 个百分点。用两年左右的时间，力争使公司在资产规模、利润总额等方面迈入国内日用化工行业的前列。