1、公司主营业务范围


自行开发、生产、销售：（1）六神、美加净、清妃、梦巴黎、佰草集等品牌各种系列的个人保护用品，包括护肤用品、护发用品、香水、美容品等；（2）晶亮、美加净、纯纯等品牌各种系列，宾馆、商场、写字楼等场合专用的洗涤类清洁用品；（3）美容院专用护肤、护发、美容品等。


与日本狮王公司共同合作开发、并自行生产、销售狮王、妈妈、力克品牌系列家庭保护用品。


各种化妆品生产与管理的技术服务。


2、主营业务经营状况


报告期内公司整体经营情况的讨论与分析


2003 年公司主营业务收入比2002 年增长9%，主营业务利润增长10%，主营业务利润率38.23%，比去年增加1.13%，主营业务利润增幅继续超过主营业务收入增长幅度。主营业务利润超过收入增幅的主要原因是：减低原材料成本，同时适度增加高毛利产品的比重。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）公司在经营中出现的问题与困难：


中国市场大部分个人保护用品的价格持续走低，公司主要产品品类---浴露市场平均价格（2002 年11 月—2003 年10 月）同比下降11.3%；


而整体市场投入费用持续攀升，全国沐浴露和花露水市场的市场投入费用同比增加超过100%；


（2）解决方案：


在继续加大市场投入的同时，采取了及时、有针对性的市场营销策略，成功抵御了竞品大幅度削价，稳固了主要产品在相关品类市场的市场地位和份额，销售业绩稳步回升，经营部运营质量明显提高，经营部库存大幅下降，经营部和事业二部的亏损得到有效控制；


从年初开始，对公司的销售网络系统进行全面调整，撤消经营不善的经营部，提高代理商的积极性，设立分公司，管理重心下降，加强对销售终端的管理，和销售盲区的渗透，提高了营销系统的整体竞争能力；


全面建立了绩效考核系统，提高了员工工作定量化的评价，提高员工的工作积极性和能动性；


推行实施了OG 管理，在公司各层面形成制度化的业务管理系统平台；


继续实施公司的人力资源优化战略，引进优秀人才，提升了经营团队的战斗力；


全面提高公司产品质量，持续建设顾客满意工程。