（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年,中国汽车市场由于国家宏观经济调整、原油、钢材等原材料价格持续上涨、汽车消费外部环境尚不尽如人意，以及受前两年汽车市场高速增长的影响，各类投资主体纷纷参与汽车产业的投资，产能过剩，因此，汽车市场需求增幅明显减缓，整车连续降价，并导致零部件行业整体盈利水平下降，供大于求矛盾日益显现，给公司汽车零部件主营业务的发展带来了前所未有的压力。


面对不利形势，公司经营层在董事会领导下，带领全体员工认清形势，克服困难，优化管理，努力提高经济运行质量。加快产业结构调整步伐，开拓新市场，寻找新增量，大力培育、发展新能源和复合材料压力容器等非汽车零部件产业。根据国家新能源发展政策和趋势，以及国际市场对太阳能产品需求的变化，公司重点加大了对太阳能产品的投入和开发，积极开拓市场，进一步加大了与日本夏普公司的合作力度。同时，公司抓住上海市大力发展汽车清洁能源的商机，加快LPG能源系统开发，进行生产场地迁建改造，新建瓶胆生产线，扩大生产能力，并已取得上海大众配套供应商资格。


公司还进一步扩大与国内外著名集团的合作，与日本电装共同增持了天津电装空调有限公司的股份；与英国罗孚公司就ABS传感器的OEM生产达成试制和供货协议；推进与日本夏普公司的合作，就太阳能电池组件生产双方达成来料加工协议。在国内，与长安汽车（集团）有限责任公司就重庆空调器有限责任公司股权重组达成协议，稳固了西南市场。这些项目对公司的发展将起到一定的推动作用。


公司不断加大技改投入及新产品开发力度，金桥产研基地和技术中心以及涂装工程技改项目已在报告期内通过市级验收；“上海通用W-WAGON旅行轿车（前置式、后置式）配套空调装置”项目被评为国家级重点新产品；“6.8L纤维全缠绕铝内胆气瓶”、“62ZY140-3直流电动机”、“165（23.5）P/G多晶硅太阳电池组件”、“昌河CH6350（A）车空调及冷却系统”项目被评为上海市级重点惵产品；公司和控子公司上海太阳能科技有限公司，以及公司持股50%的空调国际（上海）有限公司均通过了上海市高新技术企业年度复审。在坚持新品开发的同时，公司还强化专利技术的保护意识，2004年公司新申请专利8项，往年申请专利9项获得授权，其中“太阳电池组件电连接器”专利，荣获上海市发明创造“实用新型专利奖”。


2004年，公司全体员工同心协力，实现主营业务收入175774万元，主营业务利润36256万元，净利润10163万元，基本完成全年预算目标。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


卫星及卫星应用、运载火箭应用及其他民用航天相关产品的研制开发，汽车空调器、传感器、电机、自动天线等汽车零部件、机械加工及设备、电子电器、通讯设备、家用电器等产品。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）由于中国汽车市场的快速发展，跨国汽车公司加快了进军中国市场的步伐，由过去的相对谨慎向积极扩张转变，已经并将继续采取整合资源和资产重组的方式，以期尽快抢占中国市场，扩大市场占有率，确立竞争优势。为此，公司将积极应对，加强资本运作，继续积极推进与国内外大公司的合作与整合，增强实力，做大规模。


（2）公司近几年在新品开发和技术改造上的投入取得一定的成效，但新产品跟进力度还不够，尚难较好地融入整车的前期开发、模块化供应体系，传统研发模式的改变迫在眉睫。目前，国家汽车产业政策鼓励企业发展低价位、经济适用型的汽车消费品及代用燃料，推动电动汽车混动仸、燃料电池汽车的发暪，公司将顺应汽车市场的发展方向，努力推进公司主营的汽车零部件产品，走自主开发与利用外国先进技术开发具有自主产权产品相结合的道路,以提高产品竞争力和市场占有率。


（3）在“一元为主，多元发展”的公司战略下发展起来的非汽配产品尚处在成长期，短期内难以均衡发展，对公司利润的贡献还有起伏。对此，公司将积极引导与支持具有一定经济规模，前景良好的非汽配类产业规范稳定地发展，使之对公司的利润贡献尽快显现。