（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年度，本公司以“三圆理论”为指导，以“架构虚拟工厂转化为黄金工厂”为目标，注重激励与约束机制建设，积极鼓励对内抓技术创新、管理创新、成本降耗和对外抓市场和资金回笼，并对其加大投入，取得了显著成果：生产效率大幅度提高，不良率大幅度下降，产能大幅增长，职工积极性空前高涨。


本年度由于生产效率提高和收购安玻公司四期工程生产线，使玻壳销售收入较上年增加68370万元，主营业务利润增长217%。但由于受玻壳平均售价下降4%，部分主要原材料和动力运输价格上涨，加之公司主营产品的出口退税率由上年的17%调整为13%等因素的影响，报告期内实现销售收入2,903,558,640.33元，净利润233,469,846.14元，分别比上年增长了35.69%和1.35%。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


本公司主要从事彩色显像管玻壳、显示管玻壳的生产和销售以及新型显示技术的研究、开发等业务，属于显示器件产业中的基础元器件行业。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）随着国内CRT市场竞争的日趋国际化，公司面临严峻的挑战。为此，公司确立“以人为本、创新跨越、竞争合作、持续发展”的指导思想，对外将进一步完善并维系良好的客户关系，保证产品质量，提高服务意识，适时进行资源整合；对内加大新产品开发力度，对现有玻壳制造技术进行升级和改造，重点是提升玻璃熔解和综合良品率，进而提高生产效率。


（2）部分原材料和运输价格居高不下、动力能源供应紧张，给公司的降耗节支带来了一定的压力。为此公司推行精密制造和精细管理，将降耗节支工作落实到每一道工序、每一位员工，夯实基础管理，降耗节支指标纳入绩效考核范围，有效控制产品成本、费用支出。


（3）传统CRT产品日益受到液晶、等离子等新型平板显示器件的挑战。对此，本公司以自有的自主知识产权为基础，会同行业专家和有关科研单位继续进行并加速实现向新型平板显示器件领域的拓展。