（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年公司董事会按照年初所制定的“认清形势、转变观念、优化产品、强化经营、稳量增利”经营方针，秉承“诚、信、正、一”的经营理念，坚持“产品价格随行就市、质量始终如一”的经营策略和强化“三三制”产品结构优化的原则，加强了对生产经营的指导。同时，根据2004年公司的生产经营目标，强化管理，有效经营，加强成本控制力度，积极拓展市场，克服了“禽流感”和原材料价格持续上涨并高位频繁波动、煤电油运输趋紧等不利因素给生产经营所带来的困难，充分发挥公司品牌优势，根据效益最大化原则，整合优化营销网络资源，及时掌握市场信息和客户需求，合理调整产品价格、优化产品结构，有效地扩大了畅销盈利产品的市场占有份额，实现了产品的产销两旺，取得了产品销量和利润双超目标任务的历史最佳业绩。2004年公司共实现主营业务收入262,861.25万元，同比增长54.75%，实现主营业务利润25,188.40万元，同比增长33.73%，实现净利润6,975.34万元，同比增长61.30%。截止2004年12月31日，公司的总资产为114,531.17万元，净资产为63,946.88万元。


此外，经过大家的共同努力，2004年公司顺利实现了股票的对外公开发行并上市，公司还被农业部、财政部等八部委联合下达的农经发〔2004〕5号文认定为第三批农业产业化国家重点龙头企业之一；“通威”及图注册商标，经国家工商行政管理总局商标局商标驰字[2004]第56号文认定为驰名商标。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司的经营范围是：生产、销售饲料及饲料添加剂，经营饲料原料，鱼需物资，成品兽药，淡水动物养殖及技术咨询服务；农副产品（不含粮食、棉花、鲜茧、烟叶）；农业相关项目开发；生产电子元器件；销售：电子计算机、化工产品（不含危险品、监控品）；经营本企业自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及相关技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营本企业的进料加工和‘三来一补’业务”。


2004年，公司通过进一步整合优化营销网络资源，加强产品结构的优化，实现了产品的产销两旺，全年共销售各类饲料产品118.92万吨，同比增长30.69%，其中，公司主导产品水产饲料全年共销售58.37万吨，占总销量的498％，销量同比增长41.61％，继续保持了较好的增长势头；实现猪饲料销量22.24万吨，占总销量的18.70％，销量同比增长21.75％；实现鸡饲料销量12.77万吨，占总销量的10.74％，同比增长4.57％；实现鸭饲料销量24.55万吨，占总销量的20.64％，同比增长333％。上述数据也进一步说明，公司产品结构的优化取得了较明显的成效，盈利能力强的产品保持了较高的增长。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）、2004年，由于饲料原料价格的持续上涨和频繁波动，对公司的生产经营成本和原料采购工作带来了很大的压力，对于难以预测和瞬息万变的原料行情变化，公司提出了“产品价格随行就市，质量始终如一”的经营理念，根据原料行情的变化及时调整产品价格。为将原料价格波动给公司带来的影响减少到最低限度，公司加强了原料采购计划的制订并采取相应措施。一方面，提前做好季节性原料的储备工作。在对部分季节性较强的原料行情走势作了充分的预估后，进行了采购、储备工作，锁定了产销旺季部分原料的采购成本，为2004年公司顺利完成利润目标奠定了基础。另一方面，公司实施部分原料的集中采购，从而实现了整体利益的最大化，使采购成本得到最优控制，有效地减少了被采购原料品质的差异性。


（2）、2004年，新的道路交通法规出台后，运力紧张和运输价格的快速上涨，使原料采购和产品销售的运输出现困难同时运输成本增长较多，直接导致饲料成本增加。对此，公司进一步明确了“加强根据地市场开发”营销思路。提高了公司近距离市场的占有率及产品区域市场的竞争力，缩短了销售渠道，降低了中间环节的各项费用；也减少产品销售中的运输成本，让终端用户得到更大的实惠。


（3）、公司主导产品水产饲料销售存在着明显的季节性特点，2004年由于在产品销售旺季时市场需求大，多数分、子公司受产能的限制均出现了产品供不应求，加之2004年全国电力供应紧张，拉闸限电也影响了公司产销量的进一步扩大。为了缓解相关压力，公司通过科学安排、合理调整，进一步加强了对产品结构的优化，明确主推产品，确保盈利能力强产品的生产，并对部分市场适应性差、盈利能力弱、销量小的产品进行限产和停产，从而有效地提高了设备产能的利用率。