（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年公司经营面临了前所未有的三大挑战：首先，4月底，国家对过热经济实施了全面的宏观调控，银行信贷规模急剧减少，国内固定资产投资迅速下滑，公司中央空调产品市场需求显著萎缩；其次，2004年夏季高温时期电力供应极度紧张，公司被迫“开四停三”，生产受到严重影响；最后，2004年公司产品主要原材料电解铜和钢材价格均大幅攀升，其中电解铜现货价格上涨了34.22%，钢材中板价格上涨了24.83%，导致公司生产成本显著提高。在面临种种不利因素的情况下，公司管理层克服重重困难，抢抓机遇，迎难而上，内抓管理，外拓市场，合理调度安排生产，在不利经营环境下，仍取得了良好的经营业绩。2004年公司主营业务收入为62,120.60万元,比2003年增长0.74％；主营业务成本为37,099.90万元，比2003年增长9.55％；利润总额为11,307.30万元,比去年同期下降5.83％；加之受所得税率由2003年的10%上调为15%的影响，2004年公司共实现净利润9,350.51万元,比上年同期下降12.79％。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司的主营业务是：空调产品及其零部件的制造和销售。


2004年公司继续在国内中央空调制造领域保持领先地位，全年公司实现中央空调主机销售57,372.37万元，比去年同期增长2.54％。


公司抓住2004年上半年中央空调市场快速发展的大好机遇，充分调动营销人员的积极性，取得了较好的销售业绩。下半年针对受宏观调控的影响，公司及时调整了销售策略，加强燃气型机组、电制冷机组及各新产品的推广，开发商业连锁客户，积极开拓余热利用产品市场。确保公司全年销售略有增长。


2004年2月，公司为了确保主导产品溴化锂制冷机业务的完整性和对溴化锂溶液生产的全面控制，以自有资金6320万元人民币收购了公司溴化锂溶液供应商――江阴图腾精细化工有限公司的控股权，将溴化锂溶液的生产完全纳入公司的生产经营管理中。


2004年，公司加强了国际市场的开拓，当年实现出口销售收入超过1000万元人民币。公司的溴化锂制冷机和电制冷机已进入巴基斯坦、印度、越南、沙特、印尼、伊朗、马来西亚等东南亚和中东国家。


（2）生产经营的主要产品及市场占有率情况的说明


公司的主营产品为中央空调机组，包括溴化锂制冷机（蒸汽型、燃气型和热水型）和电制冷机（螺杆冷水机组和风冷热泵机组）。公司是中国最大的溴化锂制冷机制造商之一。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司产品原材料（电解铜、钢板）价格大幅上涨是2004年公司经营中遇到的主要困难。原材料价格的上涨直接导致公司产品毛利率的下降和公司盈利的减少。2004年公司主要通过根据市场行情变化，适度批量采购的方式，在一定程度上减少了原材料采购成本。


（三）生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化的影响说明


2005年公司将继续面临国家宏观紧控，固定资产投资增长缓慢以及电解铜、钢材价格居高不下的不利经营环境。公司的销售和盈利将面临更大的压力。但同时，由于全国范围的电力紧张和电力价格上涨，公司燃气空调产品的市场需求将显著上升。此外，政府大力倡导的节能运动以及相关优惠政策的出台，也将有利于公司蒸汽型溴化锂制冷机的销售。


（四）新年度经营计划


2005年，公司的经营工作重点是促销降本。公司将通过增加燃气空调销售，推广溴冷机在节能领域应用以及拓展海外市场等手段促进销售收入的增长。公司将加强与原材料供货商联系，强化采购管理，有效控制材料成本，并通过优化生产工艺，提高材料利用率。此外，为了谋求更大的发展和分散中央空调单一主业的风险，在充分论证的基础上，公司将考虑开展新的业务。