报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司所处的果蔬加工产业是我国近二十年来农业中发展最快的产业之一，高成长性的行业背景为公司带来高成长的空间和基础。尤其是在《中共中央国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见》发布后，鼓励农业生产成为国家各项工作的重点之一，对农业生产行业的扶持关注力度也大大提升。但与此同时恶劣的气候以及水、电、劳动力的短缺也给公司发展带来了制约，增加了公司的经营成本，报告期内在销售收入同比增长25.45％的情况下，净利润同比增长了8.84％。


报告期内，国际国内快速消费品市场竞争不断加剧，全球经济一体化进程也在快速推进，公司面临着前所未有的挑战，但公司全体员工上下一心，团结奋进，发扬海通人吃苦耐劳的精神，勇往直前，并通过自身的及时调整，使公司继续保持健康、快速的发展态势。报告期内，公司不断加强基础管理，加大绩效考核，优化产业布局，大力拓展市场业务，增强企业核心竞争力。


报告期公司经营情况


公司的主营业务范围：果蔬速冻、脱水、保鲜、冷藏、加工；食品、饮料制造、加工；水产品加工等。本公司作为最早的农业产业化经营企业之一，经过多年发展，已成为一家拥有多家控股子公司的国家级重点农业龙头企业。2004年3月公司被浙江省科学技术厅认定为“高新技术企业”；2004年5月被浙江省工商行政管理局评定为“工商企业信用三A级”守合同重信用企业；2004年12月，公司“卡依之”菜心清汤的制作方法通过专利管理部门的审核，被国家知识产权局授予发明专利，专利号为ZL02108949.3。


报告期内，公司立足主业，依托现有的资源优势，强化管理，通过全体员工的拼搏努力，圆满完成预定的年度经营计划，促进了公司的持续发展。2004年公司共完成主营业务收入36,996万元，比上年同期增长25.45％，实现利润总额4,369万元，比上年同期增长8.90％，创净利润4,146万元，比上年同期增长8.84％，实现每股收益0.18元。


2005年,公司将从六个方面展开工作重点：1、整合厂区布局，加快决策提高效益；


2、突出基础管理，保证质量降低成本；3、实施全面营销，突破瓶颈夯实平台；4、推行承包考核，完善机制激发活力；5、激活人才机制，保障企业持续发展；6、重视企业文化，倡导奉献拼博精神。