（一）报告期内经营情况


1、主营业务范围及经营状况


本公司是湖北省高新技术企业，科技部认定的“国家火炬计划重点高新技术企业”，公司主要生产纸箱、纸盒两大系列、80个品种、175个规格的包装机械，年产各类纸板生产线200余条，单机3000多台套。产品从三层、五层、七层瓦楞纸板生产线到印刷开槽、模切、捆扎一条龙配套生产。是国内规模最大的纸制品包装机械生产企业。


报告期内，公司克服国家宏观调控对企业产生的不利影响和原辅材料不断上涨的不利因素，外拓市场，内抓管理，全年一共销售瓦楞纸板生产线192条、印刷开槽机85台、各类单机452台套，进一步优化了产品结构。2004年，公司实现主营业务收入614,356,7219元，实现净利润34,572,652.95元；按期末总股本计算，每股收益为0.10元，每股净资产为3.19元，净资产收益率为3.14%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年4月开始，国家实施了宏观调控，在银行贷款和土地供给等方面实行了严格控制措施，对本行业的下游行业产生了较大影响，公司的部分客户由于厂房或资金的原因压缩投资规模或推迟订货时间，给我公司的生产经营造成了较大影响。


2004年，钢材价格继续上涨，由于公司产品的主要原材料为钢材，钢材等原辅材料价格的上涨使公司的采购成本较以前年度有所上升。


国外资本和技术的大量涌入，使本行业的市场竞争更加激烈，公司有些产品价格甚至较2003年还有所下降。


对此，公司采取了如下措施：


一、召开了专门的研讨会，统一了认识。公司认为此次宏观调控对包装机械行业来说不仅仅是一次挑战，更是一次机遇，要求公司上下要针对此次行业重新整合的机会，强化公司在行业的龙头地位。


二、加强了研发力度，提高了产品档次，逐步淘汰了一些高消耗、低档次的产品。同时大力推进新技术、新工艺在产品上的运用，降低产品的固定成本，提高了产品附加值。


三、针对不同客户的实际情况，继续推广SOLUTION的销售理念（即系统解决方案），并加大售后服务力度，进一步树立公司在本行业的良好形象，培养客户对京山轻机品牌的忠诚度。


四、针对国内销售的问题，公司进一步加大了国际销售的力度，在俄罗斯、土耳其、泰国等国设立了销售办事处和销售网点，采取灵活的销售策略，2004年，国际销售收入已突破1000万美元大关。