第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司所属行业为植物提取行业，其中主要提取产品天然甜味剂（甜叶菊提取物、罗汉果提取物）、工业大麻提取物、茶叶提取物分别隶属细分行业天然甜味剂行业、工业大麻行业、茶叶提取行业。

（一）行业基本情况
1、植物提取行业基本情况
植物提取行业由中药行业衍生而来，目前作为大健康产业下的细分产业独立发展，根据应用分类可分为中药提取、植物功能性成分提取、色素提取等，公司持续专注于植物功能性成分的研发与生产。近年随着大健康产业的发展及消费水平的提高，“回归自然，崇尚天然”的消费偏好逐渐崭露头角，植物来源的天然成分开始受到市场青睐。以植物入药在世界多国都有很长的应用历史，我国传统中医药对植物的应用更是全面。中药的水煎、酒煎等方式，可以说是现代提取的原始形态。植物提取行业始于欧洲，行业发展前期，也恰逢我国实行改革开放，对外贸易开始起步再加上我国植物资源丰富，中国开始出口植物提取物。在我国植物提取行业发展初期，只有少部分植物提取物代表品种对外进行出口。随着科技的进步，以及化学合成药物毒副作用、耐药性等被关注，分析、检测、分离植物中的活性成分的能力逐渐增强，以及各国政策的逐步推出及行业的管理逐渐得到规范，植物提取物行业得到迅速发展，品种开始增多，应用范围逐渐扩大，植物提取物市场逐年增长。
从国内外市场情况来看，国外大健康产业规模发展较成熟，对天然植物提取物的需求较大，我国依托丰富的植物资源与持续优化的提取技术，已成为全球植物提取生产与出口大国。根据中国海关数据统计，2020年，我国植物提取物出口9.6万吨，同比增长11.0%，出口总额24.5亿美元，其中甜叶菊连续多年位居出口榜首。根据中商产业研究院数据显示，2020年中国植物提取物出口主要市场包括美国、日本、印度、西班牙、韩国、墨西哥、法国、德国等。
植物提取产业链较长，产业链上游主要包括自主研发植物提取成套设备以及原材料的种植，中游主要包括提取及深加工，下游是终端产品的销售，包括医药、化妆品、食品饮料等各个领域。植物提取物的下游应用领域较广，因此单一市场波动对植物提取带来的影响较小，植物提取物对下游行业议价能力逐渐增强。据前瞻产业研究院的数据，早在2017年食品（包含食品、饮料、保健品等）已经成为全球植物提取物的最大需求市场，占比达到45%，其次为植物药制剂，占比26%；化妆品占比12%。
2、公司主要产品的细分行业情况
天然甜味剂行业基本情况近几年，随着消费者购买力水平的提升及饮食偏好的改变，除日常三餐饮食外，含糖饮料、甜点、冰激凌等食饮消费量增长迅速，而糖分的过量摄入容易引发肥胖、高血压、糖尿病等慢性疾病的风险，给消费者身体素质带来不利影响，也可能成为社会经济发展的巨大负担。因此，“减糖”、“降糖”已引起全球大多数地区的重点关注，健康食糖理念逐步成为社会共识，推动天然甜味剂行业的快速发展。甜味剂是指能赋予食品或饮水以甜味的食品添加剂。根据全球及我国《食品添加剂使用标准(GB2760-2014)》批准使用的甜味剂分类，甜味剂产品主要分为人工合成甜味剂、天然甜味剂和糖醇类甜味剂，其中人工合成甜味剂使用以甜蜜素、阿巴斯甜、三氯蔗糖、安赛蜜等为主；天然类以甜菊糖苷、罗汉果甜苷为主；糖醇类以木糖醇和赤藓糖醇为主。全球非营养性甜味剂生产企业较少，产能相对集中，我国是甜味剂最大的生产国，甜味剂产量在全球占比近75%。根据前瞻网的数据，2019年我国非营养性甜味剂总产量为20.9万吨。甜味剂下游应用领域包括食品、饮料、个人护理产品、保健品、医药等，饮料为甜味剂主要应用场景，占比近50%。目前，甜味剂应用市场主要集中在海外，如美国、欧洲等国家和地区。近年我国甜味剂应用在新式茶饮爆款的带动下，也获得了较高增长表现，展现了我国消费甜味剂巨大的发展潜力。甜味剂下游主要应用市场人工合成甜味剂以三氯蔗糖为主（1976年上市），糖醇类以赤藓糖醇为主（1991年上市），天然甜味剂以甜菊糖苷（1984年上市）与罗汉果甜苷（1995年上市）为最新产品。从各甜味剂上市时间来看，甜味剂进入市场的时间较短，从最开始的人工合成甜味剂，到目前逐渐兴起的天然甜味剂，也才几十年，正处于高速发展阶段。近年，在政府政策的引导及新闻媒体宣传报道下，消费者减糖、控糖意识的逐步加强，在消费品牌对于产品创新需求及配方应用能力的提升等因素的共同推动下，近10多年来天然甜味剂行业逐渐获得高度关注，迈入了高速发展期。过去，人工合成甜味剂由于成本低、甜度高等特性占据了甜味剂市场的主导地位，但由于其存在对人体健康产生损害的可能，在医学界和营养学界一直存在巨大争议，很多国家限制或禁止了部分人工合成甜味剂的使用。因此在代糖产业中，天然无糖甜味剂随着减糖、无糖消费潮流的兴起开始备受关注。天然无糖甜味剂属于高倍甜味剂，甜度倍数约为蔗糖的200-300倍，通过植物提取而得，无任何化学性质的改变，是甜味剂众多品类中唯一具备“植物、天然”属性的产品。天然甜味剂经多年发展，在消费应用场景中的成本优势越来越凸显，特别是相较于糖醇类甜味剂的单位甜度价格更低。目前天然甜味剂安全性已经得到主流国家食品药品监督管理局的认证，罗汉果甜苷及甜菊糖苷均已通过美国FDA的GRAS认证。同时，长期以来的终端应用也获得了全球主流市场的认可，星巴克、百事、立顿、雀巢、可口可乐等全球知名食品饮料企业均开始逐步放弃人工合成甜味剂转而采用天然甜味剂作为其产品的甜味成分。①甜菊糖苷市场发展情况：甜菊糖苷（俗称甜菊糖、甜菊糖甙）是一种从菊科草本植物甜叶菊（或称甜菊叶）中提取的新型天然甜味剂，热量低，口感接近蔗糖，被誉为“世界第三糖源”。南美洲使用甜叶菊作为药草和代糖已有几百年历史。根据国际甜味剂行业的资料显示，甜菊糖苷已在亚洲、北美、南美洲和欧盟各国广泛应用于食品、饮料、调味料的生产中。中国是全球最主要甜菊糖苷生产国，自2013年以来，我国甜菊糖苷作为植物提取单品，已连续多年稳居植物提取物出口榜首。甜味剂主要应用市场在美国，根据市场调查机构SPINS公布的数据，2021年甜菊糖苷在美国市场取得了15%的市场增长，热门类别包括蛋白质补充剂/代餐，冷藏酸奶和植物基酸奶以及常温瓶装水，增长较快的类别包括免煮麦片、冷冻早餐和调味料。并且根据InnovaMarketInsights的数据显示，2016年至2020年间，全球推出的含有甜菊糖的产品数量每年增长16%以上。根据Ingredion的内部分析，到2028年，全球甜菊糖苷市场的规模估计将超过16亿美元。②罗汉果甜苷市场发展情况：罗汉果甜苷是一种低热型甜味剂，以罗汉果为原料，经提取、浓缩等工艺制成，其甜度约是蔗糖的300倍，不参与人体代谢，无热量零脂肪，无不良风味，色泽浅，水溶性及稳定性好。罗汉果是我国传统的药食同源植物，主产于广西、湖南等地区，现代药理研究证实，罗汉果具有止咳祛痰、调节消化道运动、增强机体免疫力、抗氧化、保肝、抑制变性链球菌致龋等药理作用。部分体外实验、细胞实验以及动物试验显示，一定剂量的罗汉果甜苷也具有祛痰镇咳、抗炎抗菌、清除自由基及抗氧化、降血糖、保肝、增强免疫力等作用。我国于1996年批准该产品可作为甜味剂应用于各类食品，2017年1月，食品安全国家标准食品添加剂罗汉果甜苷正式实施。2002年，美国FDA已批准罗汉果果汁作为一种常规添加剂，用于食品和饮料中。目前，允许罗汉果甜苷作为食品添加剂使用的国家包括美国、日本、韩国、泰国、新加坡、英国等，并已有约5000种的产品应用罗汉果甜苷。2020年欧盟食品添加剂和调味剂小组(FAF)通过了关于罗汉果作为甜味剂的安全意见，下一步将会针对其使用范围及使用量进行评估，预计罗汉果甜苷将可在欧盟作为甜味剂使用。近年来，罗汉果甜苷在甜味剂主要应用市场中属美国发展速度最快，根据市场调查机构SPINS公布的美国市场数据，在主要的甜味剂中，尽管在原产地中国市场仍属冷门，但罗汉果甜苷在美国市场近年来发展速度极快，2021年罗汉果甜苷取得了20%的市场增长率；甜菊糖苷为15%，糖醇类为3%，使用最多的类别为蛋白质补充剂/代餐、冷冻甜点以及营养棒和凝胶；增长最快的类别为冷藏酸奶和植物基酸奶、冷藏主菜和货架稳定的甜点。罗汉果甜苷没有后苦味、口感更好，可以与其他甜味剂一起复配使用，以优化口感；它还具有明显的清洁标签优势，可以罗汉果粉、罗汉果浓缩汁等形式添加到食品饮料中。甜菊糖苷在食品标签上的名称为“steviolglycosides”，属于食品添加剂，有使用范围和限量的要求，但罗汉果在国内外都可直接标注为“罗汉果粉/罗汉果汁”（monkfruit/monkfruitjuice），可作为食品中的天然原料，不受到添加量的限制。根据知网《食糖与代糖的博弈及发展趋势分析》数据统计，2016-2020年美国零售渠道糖和甜味剂产品宣称中，宣称“洁食”的新产品数量据榜首，对比其他“有机”、“全天然”等宣传，“洁食”是目前消费者及下游厂商的选择趋势。而根据SPINS数据，2020年美国市场带有清洁标签的食品饮料中，罗汉果的使用率增长了15.7%。凭借大量的健康益处及清洁标签的优势，罗汉果甜苷市场未来几年或许将有更大的增长动力。行业政策支持近年，全球各地相继出台各类政策鼓励或要求减少糖分的摄入。2016年世界卫生组织（WHO）提出向高糖食品、饮料征收糖税的提议，以通过向高糖食品增加税收的方式，控制食品生产企业食品中的蔗糖添加量；2017年英国公共卫生部（PHE）在报告中提出减糖计划，该计划预计到2020年减少20%食品中蔗糖添加量，为实现该目标，英国每年将减少20万吨蔗糖消费量，英国于2018年4月6日在英国正式实施第一部征收糖税的法规《软饮料行业税》；美、法等国家也都相继实施了相关的法规。我国方面，2017年7月，国务院办公厅发布了《国民营养计划（2017-2030年）》，提出积极推进“三减三健”（即减盐、减油、减糖，健康口腔、健康体重、健康骨骼）的全民健康生活方式，有利于推动代糖甜味剂产品的发展。2019年7月，国家卫健委发布《健康中国行动（2019-2030年）》，倡导人均每日添加糖摄入量不超过25克。2021年1月1日起，深圳市正式实施《深圳经济特区健康条例》，提出鼓励全社会参与减盐、减油、减糖健康饮食行动，推广使用健康限量盐勺、限量油壶等，促进居民科学健康饮食；市场监管部门应当将减盐、减油、减糖知识和预包装食品营养标签认读能力纳入食品生产经营从业人员培训内容；鼓励商店、超市等开设低盐、低脂、低糖食品专柜；鼓励餐饮服务经营者、集体用餐食堂开发和提供低盐、低油、低糖菜品。供需端持续推动行业发展目前，低糖、无糖已成为全球食饮公司推新的核心卖点，供应端在成本控制和配方应用解决方案能力方面大幅提升，消费品牌企业持续加强代糖产品的创新与应用研究，均成为行业高速发展的主要驱动因素。在消费需求方面，随着居民消费能力的提升，以对食饮产品糖量、热量进一步关注，消费者有充足的消费能力去选择购买偏好的低糖或无糖产品，“零热量”、“无糖”产品正逐步成为消费热潮，也推动代糖行业迎来更高速发展的时代。同时，对于作为蔗糖替代的角色，消费者在选择甜味剂添加时，也会要求甜味剂应该具备安全性高、无营养价值、无热量或极低热量等优点，因此相比于化学合成甜味剂，天然甜味剂更受消费者青睐。尤其是国内市场，无糖饮料系列正成为国内饮料市场增长最快的品类，无论是统一、农夫山泉这类饮料龙头企业，还是元气森林、奈雪的茶这样的国内新晋饮料企业，都在积极布局低糖、无糖赛道。工业大麻行业基本情况根据所含THC（四氢大麻酚）质量浓度的不同，大麻主要分为工业大麻、中间型大麻、娱乐大麻。工业大麻四氢大麻酚含量低于0.3%，不具备精神活性、无毒。工业大麻的籽、花、叶等均可用于成分提取，其中，工业大麻提取产物中主要功效成分为CBD（大麻二酚）及其相应衍生物，CBD全称为“cannabidiol”，是一种在工业大麻植物中发现的非致幻性、非成瘾性的化学物质，具有阻断某些多酚对人体神经系统的不利影响，还具有多种药理作用，在抗癫痫、抗焦虑、抗炎症、止吐、改善睡眠、镇痛等方面表现出了显著效果，并且在退行性病变（帕金森病、阿尔茨海默病，精神疾病）等疾病防治方面展现出巨大潜力。随着对工业大麻研究的深入及消费者对其功效的认可，工业大麻已经逐渐成为全球的产业热点，下游广泛应用于纺织、造纸、食用油、功能保健食品、化妆品、医药、生物能源、建材、新生物复合材料等行业。据NewFrontierData数据，预计全球工业大麻市场将以34%的年复合增长率从2019年的46亿美元增长至2025年的266亿美元。目前，北美是全球大麻经济的中心，根据NewFrontierData公布的《美国2021大麻年中市场数据》中，加州稳坐美国各州中霸主地位，2020年全美合法大麻市场销售总额201亿美金中，加州占比26%（超过52亿美金）。CBD（大麻二酚）更是受到了市场的追捧，被广泛地应用食品、饮料、护肤品、保健品、宠物食品等产品领域。根据rightfieldGroup数据，2020年美国CBD在生物制药领域产生的收入为4.7亿美元，预计2025年可增长至17.5亿美元，2020-2025年间CAGR为30%；根据BrightfieldGroup数据，2020年美国包含工业大麻CBD的相关产品市场规模为47亿美元，同比增长11.9%，预计至2025年市场规模增长至168亿美元，2020-2025年CAGR为29.0%。根据OrianResearchGroup的数据，到2023年欧洲CBD市场预计将至少达到15亿欧元。图48：美国的CBD市场规模及增速（亿美元，%）资料来源：BrightfieldGroup，天风证券研究所图50：全球工业大麻市场零售规模及增长率（亿美元，%）资料来源：NewFrontierData，天风证券研究所行业政策支持：美国为工业大麻主要市场，继2018年12月美国联邦政府正式签署《农业法案》，明确工业大麻种植在全美的合法化，并将针对CBD产品的管理权移交至美国食品药品监督管理局（FDA），但截止2021年末，市场上仍缺少关于工业大麻食品的安全监管政策。2021年2月，美国议案H.R.841提交国会，其意在使从工业大麻中提取的CBD和任何其他成分在FDA监管下作为膳食补充剂合法使用，该法案正处于立法程序第一阶段；2021年10月初，美国加利福尼亚州第45号法案（AssemblyBill45，AB45）经州长签署，正式宣告工业大麻、大麻二酚（CBD）及工业大麻衍生物可作为合法成分加入食品饮料、膳食补充剂、化妆品和宠物食品中。AB45的正式入法，对加州州法体系下的诸多法律修订具有较大影响，对全联邦合法进程或将有进一步的推动作用，未来美国工业大麻应用范围有望陆续放开。2022年3月24日，美国参议院批准了《大麻二酚和大麻研究扩展法案》，该法案旨在“确保对CBD和其他潜在有益的大麻衍生物质的研究是基于可靠的科学，同时减少与进行大麻研究相关的监管障碍”，简化大麻研究人员的申请流程，鼓励美国食品药品监管局（FDA）开发大麻衍生药物，有助于消费者获得FDA批准的安全的大麻衍生药物。2022年3月31日，美国众议院规则委员会投票表决通过《大麻机会、再投资和除罪法案》（MOREAct），旨在推动大麻从美国联邦管控物质名单中剔除，并取消对制造、分销或拥有大麻的个人的刑事处罚，向与大麻相关的合法企业或服务提供商提供小企业贷款服务等。4月1日，美国众议院以220票对204票通过上述法案，下一步将提交参议院审议。目前，美国CBD产品的受欢迎程度迅速增长，FDA的立法滞后引发了消费者的安全问题。本次MORE法案审议的推进，或将有效推动大麻整个行业的监管规则的制定。通过建立“明确的监管框架”，为工业大麻和CBD企业提供稳定的市场环境，制造商将拥有可遵守的基本标准和适当的标签法规，从而进行合规产品的市场化推广，保障消费者健康安全。随着相关政策法规的不断推进，消费市场的良性发展将有力带动工业大麻提取企业及种植商的生产与原料种植，极大的推动工业大麻行业健康良性发展。茶叶提取行业基本情况
茶叶提取物是以茶叶为原料提取的产品，其主要成分茶多酚（TeaPolyphenols，简称TP）是茶叶中儿茶素类、黄酮类、酚酸类和花色素类化合物类物质的总称，是茶叶中具有保健功能的主要化学成分，具有抗氧化、防辐射、抗衰老、降血脂、降血糖、抑菌抑酶等多种生理活性，下游应用广阔。在食品领域，茶多酚是各类即食产品、乳制品、果蔬产品等重要保鲜剂、保色剂和抗氧化剂；在医药领域，茶多酚可以防治高血压、高血脂、高血糖、糖尿病、肝炎、牙周炎、胃肠道疾病和流感等；在日用品领域，茶多酚不仅
能够作为各类化妆品添加剂，还可直接生产各类牙膏、浴皂、浴液、洗发剂、洗涤剂和漱口剂，应用前景良好。
近年，随着国内经济的发展，国内各产业都有较稳定的增长。在食品、饮料、保健品、化妆品行业中，茶多酚的需求有了较大幅度的增长，消费者对产品品质的要求也越来越高。根据中研普华产业研究院数据统计，2019年，中国茶多酚行业市场规模约为3.85亿元，较2018年增长了6.65%。同时，近年下游新应用领域的拓展也成效显著，2020年国内禁抗政策落地，茶叶提取物凭借强大的抗氧化、抗病毒、消炎等作用成为饲料用抗生素的优选替代品之一，其中儿茶素（特别是EGCG）、茶黄素是抗菌、抗病毒活性的主要成分。未来在全球替抗和动物产品消费升级的大背景下，茶叶提取物作为动物饲料添加剂及宠物食品、用品的市场需求将得到持续增长。
行业政策支持
2021年9月，农业农村部、国家市场监督管理总局、中华全国供销合作总社三部门联合发布《关于促进茶产业健康发展的指导意见》，将进一步规范引导、加大扶持茶产业，在加工环节，以打造现代加工体系为重点，支持加工企业新建或改造精深加工生产线，开发新式茶饮、含茶食品等精深加工产品，研发推广夏秋茶高效加工技术，提取茶多酚等功能成分；鼓励银行业金融机构创新“茶叶贷”“茶叶保”“茶叶担”等金融产品。由上自下的行业及产业政策出台将有效规范茶叶行业发展，为全国各地区茶产业的有序扩张提供保障、进一步强化现有茶产品的开发利用、推动科技创新，有效提高茶产业质量效益、竞争力和可持续发展能力。
（二）行业发展阶段
植物提取行业从天然药物产业中分化出来成为一个新兴行业。行业在经历了发展初期、充分竞争期后，近年也开始进入规范发展期。2011年美国率先发布《食品安全现代化法案》，食品安全监管体系由应对转向预防，全球监管趋严。植物提取物行业的规范发展已成为必然趋势，中国医药保健品进出口商会（以下简称“医保商会”）自2012年开始组织国内优秀植物提取物企业，共同开展了制定《植物提取物国际商务标准》的工作，公司参与制定了国内第一批国际商务标准，该标准被很多商检部门采用，并作为客户的选择标准，对行业健康发展起到了积极的作用。
1、政策支持
近年针对植物提取物行业的发展，国家支持政策也逐渐增加。2016年，我国《“健康中国2030”规划纲要》中提出健康服务业总规模于2020、2030年达到8万亿元和16万亿元的目标。2020年，国家《“十四五”发展规划》亦明确提出全面促进消费，要求“以质量品牌为重点，促进消费向绿色、健康、安全发展”。2021年国内各省市也陆续出台关于植物提取行业的支持政策，10月公司所在地广西壮族自治区出台了《广西大健康产业发展规划（2021-2025年）》，提出“加快包括植物提取物类在内的药物和基因工程、单克隆抗体类生物技术药发展，建设植物资源检验检测平台，打造广西特色创新化学药及检验检测医疗器械产业集群”，云南、黑龙江、河北、重庆等多省也相继出台“十四五”规划，支持加快植物提取技术等科研成果转化和产业化进程。发展绿色、健康的天然功能成分健康产品得到了国家产业政策的大力支持，行业已迈入黄金发展期。



2、应用空间不断拓展
随着消费者收入水平不断提高，近年消费结构与消费习惯也有了明显变化，居民消费已不再满足于饱腹和感官享受，而是更加注重食品的营养补充和功能性需求，对生活质量的要求日益提高。同时，现代社会长时间快节奏的工作使得人们身心负荷压力更高，叠加缺乏锻炼与无规律的作息饮食等，通过食用保健营养等功能食品来预防疾病、增强身体素质已成为关注焦点。功能性食品是指具有特定保健功能或者以补充维生素、矿物质为目的的食品。根据中国产业信息网数据，2012-2019年中国功能性食品产销量持续增长，市场规模从1,140亿元增长至3,586亿元，年复合增速达17.8%。目前来说，对比欧、美、日等发达国家，国内功能食品渗透率仍较低。随着人们收入水平、健康意识的持续提升，及国内功能性食品相关政策陆续出台，未来中国功能食品行业发展潜力巨大。而植物功能性成分提取物作为保健营养等功能食品的重要功效原料来源，也将有望迎来广阔的发展空间。
此外，在动物饲料和宠物食品应用领域，部分植物提取物凭借较强的抗病毒、抗氧化，毒副作用小、无抗药性等特性，天然植物提取物在替抗和宠物保健的应用中得以快速发展。在全球动物产品消费升级的大背景下，天然植物提取物作为动物饲料和宠物食品添加剂的市场需求得到持续增长。
3、行业集中度和产业整合空间逐步提升
由于植物提取物细分产品多样，应用领域广泛，部分细分领域出现龙头企业，但业内企业多基于自身业务进行纵向产业链布局，故即便是植提业务竞争力较强企业，其市占率也存在较低的特性，加之业内大部分为中小型规模企业，因此整体市场集中度较为分散。但近年随着环保要求提高、行业进入规范发展期、下游对于合格供应商要求的提高等因素的影响，头部企业的竞争优势持续增强。根据前瞻产业研究院数据显示，2019-2020年中国植物提取物行业市场集中度由6.58%上升至8.16%。
（三）公司所属植物提取行业周期性特点
植物提取行业上游主要连接农业，产业高度依赖于植物原料的获取，产品生产及价格普遍受上游原料种植及自然灾害影响，呈现明显区域性、季节性特征，虽然上游原料周期性变化对相应植提产品当年产量及价格有较大影响，但植物提取行业自身暂未呈现出明显的周期性。
（四）公司所处植物提取行业地位
公司是国内植物提取行业首家上市公司，也是国内植物提取行业唯一国家级专精特新小巨人企业。目前，公司在全球拥有三大生产基地、四大营销中心和五大研发中心。总部所在植提工厂是业内领先的大型数字化智能综合工厂，美国工业大麻工厂已被印第安纳州政府列为美国工业大麻提取领域的示范项目，四大营销体系覆盖全球市场，研发中心以技术支持市场，满足客户定制化需求。公司是行业内少数拥有产销一体化及全产业链实力的企业，致力于为消费品牌客户提供最优质的天然植物提取产品及配方应用解决方案，致力于成为全球最值得信赖的天然健康产品及服务提供商。
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）报告期内公司从事的主要业务及产品
1、报告期内主要业务
报告期内，公司及子公司主要从事天然健康产品业务。
本公司主要从事天然健康产品的生产经营业务，持续专注植物功能性成分提取领域。植物提取物是以植物为原料，按照客户的使用目的，经过物理人工提取分离过程，定向获取和浓集植物或天然中草药中的某一种或多种有效成分，而不改变其有效成分结构形成的产品。公司已成功研究开发出300多个标准化植物提取产品，产品包含罗汉果提取物、甜叶菊提取物、工业大麻提取、茶叶提取物及其他保健护肤提取物
（如：八角提取物莽草酸、红景天提取物、积雪草提取物、淫羊藿提取物等）。行业上游主要涉及农业，下游产品应用行业涵盖食品、饮料、医药、保健品和化妆品、动物饲料等行业。
各子公司负责的主要业务：
子公司LaynUSA负责公司在整个美洲地区植物提取物的销售、物流和市场推广工作，辐射美国、加拿大、墨西哥以及中南美等市场区域，推动公司产品进入美洲主流品牌市场和及时响应客户需求。
子公司LaynEUROPE负责公司在整个欧洲地区植物提取物的销售、物流和市场推广工作，是公司的欧洲营销中心。
子公司上海碧研的主要业务是产品应用配方技术研发和公司产品的销售，是公司的研发和营销中心。子公司莱茵农业主要负责植物种子及种苗的研发、培育、繁育、技术推广等业务。
子公司莱茵投资主要业务为桂林市临桂新区防洪排涝及湖塘水系工程BT融资项目。
子公司优植生活的主要业务是基于公司在天然植物提取领域积累的经验，开展特色农产品、功能性无糖软糖、益生菌、袋泡茶、罗汉果风味水饮料等天然健康消费品的研发、生产和销售。
子公司LaynHoldingGroup主要负责工业大麻领域相关的投资活动；孙公司HempRise主要负责公司美国工业大麻工厂及研发中心的建设和运营。
子公司莱茵健康为公司募投项目“甜叶菊专业提取工厂”的实施主体。
控股子公司华高生物主要负责茶多酚、速溶茶、茶氨酸、茶黄素、白藜芦醇等提取物系列产品的研发、生产及销售。
2、公司主要产品及用途
公司近年来主要产品如下：产品名称产品原材料图产品用途应用领域甜叶菊提取物甜叶菊提取物（又名“甜菊糖苷”、“甜菊糖甙”或“甜菊食品、饮料、糖”）是从菊科草本植物甜叶菊的叶片中提取的一种营养保健、医天然无糖甜味剂，其功效成份主要为甜菊糖总甙、甜药等领域。菊糖甙和莱鲍迪甙A（RA）等甙类化合。目前，甜叶菊提取物是国际市场占有率最大的天然无糖甜味剂，甜度约为蔗糖的250—300倍，不含热量，被誉为世界“第三代天然零热量（零卡路里）健康糖源”。罗汉果提取物罗汉果提取物（又名“罗汉果甜苷”或“罗汉果甜甙”）食品、饮料、是从桂林特产的蔓生植物罗汉果果实中提取的一种营养保健、医天然无糖甜味剂，其功效成份主要为罗汉果甙IV、罗药等领域。汉果甙V，甜度约为蔗糖的150—300倍，低热量。此外，罗汉果作为药食两用产品，其提取物还具有清热、镇咳、润肠等药用功效。工业大麻工业大麻（Hemp）特指含有四氢大麻酚（THC）＜0.3%的大麻类植物，该类大麻不显示精神活性，无毒且具有研究价值。医药、食品饮料、护肤品、化妆品和宠物用品等领域。茶提取物茶提取物是从茶叶中提取的具有较强抗氧化的物质，其主要成分为茶多酚，除具有抗氧化作用外，还具有抑菌作用，如对葡萄球菌、大肠杆菌、枯草杆菌等有抑制作用。茶多酚可吸附食品中的异味，因此具有一定的除臭作用。对食品中的色素具有保护作用，它既可起到天然色素的作用，又可防止食品退色，茶多酚还具有抑制亚硝酸盐的形成和积累作用。食品工业的抗氧化、营养保健品、饮料、化妆品、饲料等领域。槐花提取物槐花，又名洋槐花，中国各地普遍栽培，主要在北方，体轻，气微，味微苦。槐花含有丰富的蛋白质、多种维生素和矿物质，具有较高的食用价值。对槐花的研究主要集中于黄酮的提取。槐花提取物具有抗氧化活性槐花有降血压、扩张冠状动脉等作用。同时槐花中的芦丁和三萜皂苷等药用成分，具有增强毛细血管韧性、防止冠状动脉硬化、降低血压、改善心肌循环的功效。保健、医药、化妆等领域、虎杖提取物虎杖提取物，为蓼属的根状茎，白藜芦醇和大黄素是虎杖中的主要功能成分。研究显示白藜芦醇和大黄素表现出广泛的抗氧化特性，如LDL胆固醇氧化和脂质过氧化反应。白藜芦醇同时显示出有助于心血管健康和活血，减轻疼痛，清热去湿，去毒去痰。其它成分包括丹蒽酮，大黄素甲醚和大黄酸都具有抗炎症，祛关节炎和抗微生物活性。医药领域红景天提取物红景天提取物是从珍稀植物红景天根茎提取的一种抗疲劳、祛皱美容物质，其功效成份主要为红景天甙和络塞维，具有抗疲劳、增强机体抵抗力、提高脑力和体力机能、抑制肿瘤细胞的生长、延缓衰老、治疗男女性功能障碍、增强肌肤抗电离辐射和电磁辐射能力等功效。营养保健、化妆品、医药等领域。积雪草提取物积雪草属多年生匍匐草本植物提取物中含有多种三萜类，其中包含α-香树脂醇结构。主要成分为积雪草甙，羟基积雪草甙，外观棕黄色至白色精细粉末，口感微苦。对于治疗湿热黄疸，中暑腹泻，砂淋血淋，痈肿疮毒，跌扑损伤较好效果。食品工业的抗氧化、营养保健品、饮料、化妆品、饲料等领域。主要产品应用领域：主要产品的市场地位：
天然甜味剂：公司天然甜味剂业务主要产品为甜叶菊提取物及罗汉果提取物，二者均是目前代糖行业的明星品种，具备“天然”属性及成本优势。公司深耕植物提取行业20多年，在甜叶菊提取物及罗汉果提取物的生产、销售、工艺技术等方面有着较成熟的经验，具备保证产品质量稳定性、均一性的强大品控能力，产能及年度销量居全球天然甜味剂供应商前三。
工业大麻提取物：公司在美工业大麻CBD提取工业产能排名全美第一，被工厂所在地印第安纳州政府列为当地工业大麻示范性项目，是全美少数实现规模化、工业化生产的工业大麻提取厂商之一。
茶叶提取物：在茶叶提取市场中，公司茶叶提取产品市场份额排名第一，产品种类基本涵盖茶叶已知所有可提取的成分种类，品类齐全。
全产业链：公司上游合作建立了种植基地，已掌握300多种天然植物提取成分，并在销售端布局了覆盖全球的四大营销中心，终端拥有独立的研发平台及销售团队，且拥有独立的第三方检测实验室，是植物提取行业中少数拥有全产业链平台的企业。
3、经营模式
报告期内，公司及子公司按业务模块，建立了规范的业务流程和经营体系。植物提取业务构建了采购
+生产+研发+销售的经营模式；终端消费品业务主要采用采购+OEM+销售的经营模式；建筑工程业务为采用BT项目的经营模式。
采购模式：利用集成优势降低采购成本，规避质量及供货风险。公司设有专门的采购部门，制定原材料的采购标准、采购计划，建立供应商评价与选择（含比价）机制，公司通过对供应商的评估选择供货单位，签订采购合同，明确双方责任。采购合同需要经过采购部、审计部、财务部和主管经理审阅后方可执行。同时，对于一些原材料的采购，公司通过建立“公司+基地+农户”的合作模式，从种植户直接采购，既强化了公司对原料的管控，又降低了采购成本。生产模式：公司所有产品均严格按照GMP规范进行生产，以销定产。生产部根据销售部提供的各产品年度销售预测以及月度发货情况，结合各产品产能，制定生产计划。生产部门协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、质量标准、卫生规范等执行情况进行严格监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产管理。QA对整个生产过程中关键生产环节的原料、中间产品、半成品的质量进行检验监控。公司坚持“成本领先”战略，通过优化组织机构，加强设备技术改造来提升劳动生产率，控制生产成本。研发模式：公司采取自主研发和联合研发模式。自主研发模式：公司内部设立了博士后科研工作站、工程技术研发中心、植物科学创新中心、上海健康产品研发平台新产品、应用配方、新工艺、种苗研发及培育等方面的研究开发，取得不凡成效。本报告期末，公司已取得68项发明专利。联合研发模式：公司目前与中科院天津生物工业研究所、上海药物研究所、广西植物研究所、湖南农业大学、华东理工大学、广西大学、广西师范大学、桂林医学院、桂林理工大学等众多高校和研究所建立了合作关系，在人才培养、项目研究、成果转化等方面开展产学研合作，充分利用科研院校研发资源优势，开展关键技术的联合开发，有效整合人才、资金和信息资源，促进了科技成果转化和关键技术研究应用。销售模式：坚持推进大品种战略，深化营销模式整合。公司近年来陆续建立了桂林、上海、美国洛杉矶、意大利萨沃纳四大销售中心，形成了覆盖全球市场的营销模式。公司销售团队注重产品的市场属性分析，明确产品定位，提供深度的产品配方解决方案，采取终端直销方式，进一步深化、细化、优化、市场服务和管理，强化技术销售能力，提升营销质量。
4、报告期内的重大变化
截至2021年12月31日，公司BT项目已累计完成工程产值约20亿元，已累计收到回购款16.034亿元。公司BT项目的主体工程已建设完毕，该项目结束后，公司不再开展新的BT项目。公司在美工业大麻提取工厂项目预计投入将达到8,000万美元左右，目前公司正积极克服疫情影响，大力开展技术人员委派和设备及工艺调试工作，预计将于2022年6月30日前达成正式量产。至此,工业大麻提取产品将正式列入公司销售目录。
5、主要的业绩驱动因素
报告期内，公司合并报表范围内实现营业总收入105,323.54万元，较2020年度同比增长34.40%，主要驱动因素如下：
消费市场需求的大幅增长随着全球健康概念的快速普及和消费水平的提高，消费者对于大健康产品的需求日益增长，“回归自然，崇尚天然”的消费偏好逐渐崭露头角，消费者在选择食饮、保健品、化妆品等也日益趋向使用天然植物来源的产品，大健康产业的加速兴起有效带动植物提取行业的业绩增长。尤其是近年消费者对减糖、无糖产品的追求，“零糖”、“零脂”产品快速成为消费市场的热点，也让天然甜味剂一跃成为植物提取行业的明星单品，2021年公司天然甜味剂业务实现营业收入63,356.63万元，同比增长54.86%，占公司总营收的60.15%，成为带动公司业绩高速发展的主要驱动因素。供给端生产工艺和应用创新能力的加速提升近年，消费者对于天然健康产品消费偏好的兴起，有效推动更多消费品牌商研发及推出更多添加植物提取物的终端健康产品；同时，随着植物提取企业提取工艺的改善及配方应用能力的提升，消费品牌商获取提取物及配方应用的成本逐步降低，有利于推动消费品牌商加快开展更多天然健康产品的研发与推出，不断创新更多应用场景，从而也带动上游植物提取企业的发展与壮大，2021年公司植物提取板块实现营业收入101,525.60万元，同比增长55.64%。全球各国政府持续推出的政策利好近年来，全球各国陆续推出各项健康相关政策法规，促进消费向绿色、健康、安全发展，尤其是鼓励消费者减少蔗糖摄入量，倡导使用符合食品安全标准的甜味剂，部分国家和地区将降糖提升到国家强制管控层面，出台政策征收“糖税”，有效推动下游消费品牌商选择天然甜味剂代替蔗糖应用至更多消费领域。并购业务成效显现
控股子公司华高生物2021年度营业收入18,843.32万元实现全部并入，相比较2020年仅并入四季度营业收入4,770.60万元，对公司报告期总营业收入做出一定业绩贡献。扣除该影响后，公司植物提取业务同比增速为36.75%。

三、核心竞争力分析

公司作为全球植物提取行业的领军企业，在技术研发、设备、工艺、管理体系等方面积累了丰富的经验和优势。公司积极创新，把握市场机遇，深挖市场潜力，在植物提取行业的品牌知名度和客户认可度逐步提升，公司核心竞争力不断增强。
（一）研发及技术优势
经过多年的研发投入和技术积累，公司在植物提取行业的研发及技术方面积累了丰富的经验。公司依托高新技术企业研发平台，先后获批建有“博士后科研工作站”、“国家热带水果加工技术研发分中心”、“广西天然甜味剂工程技术研究中心”、“广西罗汉果产业化工程院”及“广西院士工作站”等多个研发平台，技术中心被认定为广西自治区级企业技术中心。
公司组建了植物科学创新中心，致力于开展优质高产罗汉果、甜叶菊种苗的研发及培育；同时公司在上海设立了健康产品研发中心，开展植物提取物在终端消费品的配方应用研发工作，为公司客户的产品创新、配方开发等方面提供整体解决方案，同时也为公司终端消费品业务的发展提供强有力的技术支撑。目前公司正积极推进非公开发行的项目进度，其中募集资金拟建设莱茵天然健康产品研究院，主要从事天然产物中的功能性成分在健康产品特别是食品中的应用研究与推广，推动所研发的各种天然功能成分健康产品走向市场。2021年6月23日，公司与湖南农业大学签订了战略合作框架协议，开展植物提取物应用研发、关键平台建设、人才培养与学术交流等方面合作，为后续建设天然健康产品研究院平台奠定了基础。
为进一步提升公司研发及技术优势，为公司研发及技术队伍增添活力，公司重视同国内知名高校和科研机构加强技术合作，依托其技术和人才优势，加快推进公司产品和工艺的研发进程或建立技术储备和积累。公司目前已与中科院天津生物工业研究所、上海药物研究所、广西植物研究所、湖南农业大学、华东理工大学、广西大学、广西师范大学、桂林医学院、桂林理工大学等众多高校和研究所建立了长期合作关系。截至报告期末，公司拥有国家发明专利68项，在审专利56项，掌握了300多个天然植物成分的提取核心技术。
（二）生产规模优势
公司第四代综合植物提取工厂占地面积约300亩，拥有先进的生产设备和符合GMP标准的自动化智能提取生产线，全面使用环保节能型技术及设备设施，是目前中国最智能化的植物提取工厂。同时公司配置了行业内最为先进与完善的污水处理系统，通过持续的技术升级、设备改造、环保新技术的应用，将技术和管理优势转化为经济效益和社会效益，大幅提升了企业竞争力。
公司工业大麻提取工厂目前正在对相关设备和工艺进行调试工作，预计将于2022年6月30日前正式量产。该工厂已被美国印第安纳州政府列为美国工业大麻提取领域的示范项目，为全美最大的工业大麻CBD提取工厂。工厂的整体设计、施工、设备、安全均参照行业高标准制定，是目前国际上生产规模大幅领先的工业大麻提取工厂，本项目的正式量产运营，将为公司工业大麻业务快速发展奠定坚实的基础。
公司控股子公司华高生物提取工厂占地面积约65亩，拥有先进的生产设备和符合有机、绿色标准的茶叶提取生产线，公司近年持续加强生产工艺的研究与创新，引进并改造众多实用性强、技术含量高的先进生产设备。
（三）品牌优势
公司在经营发展中注重品牌建设，积极实施“LaynInside”品牌战略，经过多年的品牌经营与维护，公司以优质的产品质量、稳定可靠的供货体系培育形成了“莱茵”品牌，拥有“莱茵生物”、“layn”、“神果物语”等商标，累计获得“植物提取物优质供应商”、“农业产业化国家重点龙头企业”、“中国质量诚信企业”等殊荣，在植物提取行业树立了良好的企业形象，享有较高的知名度和美誉度。公司立足于大健康产业近二十年的历程，无形资产的沉淀不断提升了公司的品牌价值。目前公司与多家世界500强企业建立了良好的合作关系，凭借优质的产品和服务，进一步提升了公司的品牌形象。
报告期内，公司荣获国家级专精特新“小巨人”企业，也是植物提取行业内首家获此殊荣的企业。2019年，公司成功获评“国家级绿色工厂”，标志着公司具备了用地集约化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化等特点，成为了制造业绿色转型升级的示范标杆。
（四）市场营销优势
公司在市场营销方面具备较强的市场适应和控制能力，构建了以桂林、上海、美国洛杉矶和意大利萨沃纳四大营销中心为核心，辐射欧、美、亚市场的全球营销体系。与全球60多个国家和地区的食品、饮料、保健品及化妆品制造企业开展了业务往来，并与多家全球500强企业建立了稳定的合作关系。公司成功布
局全球市场，是公司构建综合竞争优势的重要保障。凭借自身优质产品、服务和稳定供应的优势，公司已经有一大批全球知名的食品、饮料、保健品、化妆品领域客户群，客户采购量逐步提高。
（五）质量管理体系优势
公司坚持以质量求生存、以品质求发展的生产方针，通过制度建设对生产全过程进行严格的质量控制，拥有完整的质量认证体系和品质控制能力，公司已通过FSSC22000、ISO9001、ISO22000、ISO14001等多项认证，多个产品拥有KOSHER、HALAL、FDA-GRAS、ORGANIC、SC、非转基因等证书，具备资质优势。而对于植物提取行业的新进入者来说，逐步获取相应的资质认可需要耗费较大时间和规范成本。公司战略投资了浙江锐德检测认证技术有限公司，为公司准确进行定量、定性检验和分析奠定了基础。公司深入进行管理标准化，推行科学管理，强化集团运营，提高生产效率。
（六）管理团队优势
公司拥有一支经验丰富的管理队伍，核心管理人员稳定，主要管理人员和业务骨干均拥有多年行业工作经验，对行业有着深刻的认识和高度的敏感性，对行业未来发展有独特的、深刻的理解，能够较快把握行业发展的动向，科学、高效的带领公司稳步发展，是公司未来可持续发展的中坚力量。
公司根据发展需要，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队实力，为公司的持续发展赋能助力。同时，为保持管理团队稳定、充实管理团队实力，2021年公司继续完善《绩效考核实施方案》，充分结合各部门、岗位工作特性，为高管、中层、基层及一线员工制定专门的绩效激励政策，以提升管理及工作能效，激发团队活力，进一步优化公司管理及运营，推动企业持续、稳定发展。
（七）原料资源控制优势
广西是除云南以外中国最大的植物资源省份之一，公司的主要特有品种罗汉果、荔枝皮等提取物的原料是广西地方特产，公司具备了这些原料采购的区位优势，特别是这些产品需要采用新鲜原料进行提取，不适合远途运输，更使得公司在原料采购上的地缘优势表现明显。公司的其他主要品种如石榴皮等主产区在东南亚，广西作为东盟自贸区的成员，也拥有得天独厚的资源优势。
公司按照规范标准建立了甜叶菊种植基地，大力开展“公司+合作社+农户”的全方位合作模式。上述合作模式在保证合作社及种植户收益和种植积极性的同时，也保证了公司原料来源的稳定性及产品的利润空间，为该产品扩大生产和销售奠定了坚实的基础。除此之外，公司还进行着多种植物的优种选育栽培实验工作。公司将来完全可以将这些经验复制，为未来其他植物品种市场规模扩大后，建立更多规范原料基地，为原料采购提供有力的保障。同时，公司构建了完整的产业链体系，除了上游原料种植基地外，下游也开展了食品、饮料、特色农产品等终端消费产品业务，全产业链布局为公司增加新的经济增长点，提升了公司抗风险能力。
公司作为全球植物提取行业的领军企业，在技术研发、设备、工艺、管理体系等方面积累了丰富的经验和优势。公司积极创新，把握市场机遇，深挖市场潜力，在植物提取行业的品牌知名度和客户认可度逐步提升，公司核心竞争力不断增强。

四、主营业务分析

1、概述

（一）经营数据和财务指标
2021年，面对大健康产业和植物提取行业持续高速发展的有利环境，公司紧紧围绕主营植物提取业务，继续深入实施调整产品结构和客户结构，形成以天然甜味剂、茶叶提取物、工业大麻提取物等“大单品”为主，其他众多保健护肤类提取物为辅的发展格局。
报告期内，公司合并报表范围内实现营业总收入105,323.54万元，较2020年度同比增长34.40%，实现利润总额15,193.74万元，较2020年度同比增长53.52%；实现归属于上市公司股东的净利润为11,843.82万元，
较2020年度同比增长37.74%。公司植物提取业务发展势头良好，报告期内实现营业收入101,525.60万元，同比增长55.64%，占营业总收入的96.39%，收入占比较上年同期上升13.16%。特别是天然甜味剂业务，发展势头强劲，实现营业收入63,356.63万元，同比增长54.86%，占营业总收入的60.15%。

近三年营业收入情况（亿元）


报告期，公司持续深入开展客户开拓工作，探索建立更多长期、稳定的大客户合作渠道，2021年植物提取业务实现境外营业收入62,461.29万元，占营业总收入的59.30%。近年，公司持续加强国内业务拓展，2021年植物提取业务实现境内营业收入39,064.32万元，较上年同期增长77.72%，占营业总收入的37.09%，收入占比较2020年提升9.04%，公司国内市场开拓成效初显。
2021年末，公司总资产325,900.08万元，较2020年末增加3.05%，归属于上市公司股东的所有者权益
186,865.13万元，较2020年末增长4.37%，总负债135,820.79万元，较2020年末增加0.35%，合并报表范围内资产负债率为41.68%，较2020年末降低1.12%。
报告期内，公司荣获国家级专精特新“小巨人”，为目前植物提取行业唯一获此殊荣的企业；还被授予“广西工业质量管理标杆企业”、“广西出口农产品示范基地”等荣誉称号，同时，公司“一种脱色、脱苦的罗汉果提取物的制备方法”荣获“广西科学技术进步二等奖”；获得2件国内发明专利授权，3件国际专利授权；全年申报各类项目24个，成功获农业部、商务厅、工信厅等部门机构批复项目10个，申请国内商标7件，全面凸显公司在研发、产业带动等方面的行业领军地位。
（二）报告期内主要工作
1、进一步加大天然甜味剂市场开拓，推动主营业务持续增长
受全球代糖知识的普及和消费者对低糖、无糖产品的认知提升，公司天然甜味剂业务展现了强劲的发展势头，2021年全年实现营业收入63,356.63万元，同比增长54.86%，占公司总营业收入的60.15%，天然甜味剂作为公司主打的核心品种，已成为公司业绩增长的主要驱动力。
在境外销售方面，公司高度重视与大客户芬美意的战略合作推进，2021年芬美意采购额达6,025万美元，同比增长71.16%，占公司营业总收入的39.70%。自合同签订以来，累计采购额为11,834.54万美元，合同履行进度累计达34.30%（按照3.45亿美元最低合同金额计算），基本符合双方预期。在国内市场拓展方面，近年国内低糖、无糖产品的创新及销售势头迅猛，消费市场对天然甜味剂的认知及接受度大幅提升，公司紧抓市场机遇，依托上海亚太营销中心及桂林销售部积极开展国内市场的拓展与布局，目前已与众多国内知名食饮品牌达成合作，共同推出更多减糖、无糖消费品牌产品。
（2）聚焦天然甜味剂长远发展，积极推进非公开发行股票融资项目
为进一步增强公司天然甜味剂业务的全球竞争力，为天然甜味剂业务的未来高速发展提前储备产能，报告期内公司积极筹备并推进非公开发行股票融资项目。2021年3月，公司2021年第一次临时股东大会审
议通过了关于调整公司非公开发行A股股票的相关议案，拟向公司控股股东秦本军发行不超过165,470,085股股票（含本数），募集资金总额预计不超过96,800.00万元（含），其中7.3亿元将用于甜叶菊专业提取工厂的建设。2021年9月，公司本次非公开发行股票融资项目已获中国证监会批复核准。
报告期内，为加快推进甜叶菊专业提取工厂的建设，公司同步开展项目用地、厂房设计等募投项目的前期筹建工作。目前，公司全资子公司桂林莱茵健康科技有限公司已按照法定程序，以3,390万元人民币竞得政府出让的建设用地，该宗地将用于满足公司本次非公开发行募投项目建设的用地需求。公司预计甜叶菊专业提取工厂的建设周期为2年。该生产线的建设一方面将有力地扩大公司产能，大幅提升甜叶菊提取业务规模；另一方面，专业的提取生产线也将有效地降低生产成本，提高产品利润率。预计项目全面达产后将实现年均销售收入145,699.12万元，年均净利润15,879.00万元（不含建设期），对于强化公司大单品竞争力，提升业务发展空间和盈利水平，为推动公司天然甜味剂业务规模达成全球第一的目标发挥关键作用。
积极推动美国工业大麻项目建设，新业绩增长点前景可期2021年，全球新冠肺炎疫情仍在蔓延，人员交流和经济活动都受到较大影响，公司在美工业大麻项目面临着人员入境限制、设备运输困难、当地疫情安全等巨大建设压力。在此期间，公司上下一心，直面困难，与美国公司团队高效配合，全力推动工业大麻工厂建设进度。截止本报告披露日，公司分批组织国内员工赴美开展设备和工艺的调试和优化工作，并为项目量产后的稳定运营开展美国员工技能培训，公司预计2022年上半年将完成调试并达到量产状态。工业大麻提取物应用场景非常丰富，基本涵盖所有植物提取物产品的应用场景，如膳食补充剂、食品、饮料、化妆品、医药、宠物食品等众多领域。2021年，公司依托已建立的销售渠道优势，积极对接下游品牌客户。截止本报告披露日，公司孙公司HempRise与美国一家工业大麻产品提供商签订《受托加工意向协议》，公司初步估计上述意向性协议加工费金额将达到255-570万美元。报告期内，公司持续推进国际专利申报、FDAGRAS认证申请准备等工作，为工业大麻业务的长远发展奠定基础。公司认为工业大麻提取物或将成为植物提取行业历史上应用领域最广、市场空间最大、消费者认知最深入的大单品。因此，公司在行业早期阶段提前布局，建立大规模生产及成本领先的先发优势，将补齐全球工业大麻提取规模化供应的短板，有力推动下游大型品牌商加快工业大麻相关产品的市场拓展，进一步巩固公司全球植物提取行业的领军地位，为公司未来业务持续增长做出重大贡献。茶叶提取业务稳步增长，并购成效凸显2021年，公司控股子公司华高生物全年营业收入纳入合并报表计算，报告期内实现营业收入18,843.32万元，占公司营业总收入的17.89%。其中，茶叶提取业务展现了其良好的收益与稳定的增速，实现营业收入16,365.02万元，占公司营业总收入的15.54%，为报告期公司经营业绩表现做出了一定的贡献。华高生物纳入公司合并范围后的业务发展情况，进一步坚定了公司开展行业优势资源整合的信心和决心。未来公司将逐步加强投资并购业务的关注与投入，积极围绕业务协同目标，开展行业整合工作。进一步加大业务创新投入，加快人才梯队建设公司始终坚持以市场需求为导向、以技术创新为企业发展源动力，持续加大工艺技术开发、应用研发及技术改造方面的投入，2021年累计研发投入3,897.81万元，较去年同期增长62.12%。报告期内，公司密切追踪行业动态及新技术应用领域的发展趋势，科研团队以创新品、降成本、提质量为主要研发方向，开发甜叶菊相关新产品3项，成功完成15种植物的提取研发，10个产品进入量产阶段，为公司抢占市场先机提供了有力的支撑；技术改造方面，2021年累计完成40多个工艺优化任务，20多个配套工艺、生产、回收工艺的优化，有效提升生产线原料日处理量及回收率，降低损耗，实现降本增效。近年来，公司依托国内知名高校和科研机构的技术和人才优势，加快推进工艺技术的研发或建立技术储备，已与中科院天津生物工业研究所、上海药物研究所、广西植物研究所、湖南农业大学、华东理工大学、广西大学、广西师范大学、桂林医学院、桂林理工大学等众多高校和研究所建立了长期合作关系。公司高度重视专利与知识产权的申请与保护，逐步完善与健全公司知识产权保护体系，为专利的申请、授权等创新活动进一步完善激励制度保障。截止2021年末，公司拥有国家发明专利68项，在审专利56项。筹建天然健康产品研究院，进一步提升植物成分研究的广度和深度
为更进一步提升公司植物提取业务的综合竞争力和产品附加值，2021年公司拟募集资金2.38亿元建设莱茵天然健康产品研究院，并与湖南农业大学签订了战略合作框架协议。该研究院的建成，将为公司进一步加快植物提取产品的基础创新研究，强化植物提取产品的功能性研究、功效评价、安全性评价、配方应用研究以及开发具有自主知识产权的健康消费产品等提供良好的平台，也将全面助力公司打造大健康大消费产品孵化基地，快速提升公司研发实力，为稳健推进天然健康产品业务发展奠定坚实基础。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,053,235,426.39100%783,671,413.74100%34.40%分行业主营业务-制造业986,375,138.6093.65%623,335,249.8579.54%58.24%主营业务-建筑业19,974,059.161.90%110,235,081.7714.07%-81.88%其他业务-制造业28,880,909.082.74%28,982,594.003.70%-0.35%其他业务-建筑业18,005,319.551.71%21,118,488.122.69%-14.74%分产品主营业务-植物提取986,375,138.6093.65%623,335,249.8579.54%58.24%主营业务-BT项目19,974,059.161.90%110,235,081.7714.07%-81.88%其他业务-植物提取28,880,909.082.74%28,982,594.003.70%-0.35%其他业务-BT项目18,005,319.551.71%21,118,488.122.69%-14.74%分地区国外-主营业务-植物提取607,645,963.9457.69%409,053,429.0752.20%48.55%国内-主营业务-植物提取378,729,174.6635.96%214,281,820.7827.34%76.74%国内-主营业务-BT项目19,974,059.161.90%110,235,081.7714.07%-81.88%国外-其他业务-植物提取16,966,919.341.61%23,453,748.222.99%-27.66%国内-其他业务-植物提取11,913,989.741.13%5,528,845.780.71%115.49%国内-其他业务-BT18,005,319.551.71%21,118,488.122.69%-14.74%项目分销售模式自产自销1,053,235,426.39100.00%783,671,413.74100.00%34.40%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业主营业务-制造业986,375,138.60709,189,279.7828.10%58.24%51.13%3.38%主营业务-建筑业19,974,059.1613,126,517.3134.28%-81.88%-84.22%9.76%分产品主营业务-植物提取986,375,138.60709,189,279.7828.10%58.24%51.13%3.38%主营业务-BT项目19,974,059.1613,126,517.3134.28%-81.88%-84.22%9.76%分地区国外-主营业务-植物提取607,645,963.94417,862,307.9831.23%48.55%42.16%3.09%国内-主营业务-植物提取378,729,174.66291,326,971.8023.08%76.74%66.15%4.90%国内-主营业务-BT项目19,974,059.1613,126,517.3134.28%-81.88%-84.22%9.76%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减制造业销售量千克4,203,409.51,627,666158.25%生产量千克5,002,446.31,911,072161.64%库存量千克1,455,440.8656,404121.73%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明：√适用□不适用报告期内，公司植物提取业务发展势头良好，植物提取（主营及其他）营收较上年同期增长55.64%，因此销售量、生产量及库存量相应增长。另外，因合并华高生物，相应单价较低产品的销售量、生产量及库存量增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万美元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明本期及累计确认的销售收入金额应收帐款回款情况天然甜味剂及相关产品芬美意34,5005,809.456,02522,665.46是不适用11,834.54合同履行期间，应收账款回款正常，不存在逾期的情况。2021年12月31日，应收账款金额为1,519万美元，截至2022年3月底已经全部回款。注：合同总金额按芬美意应保底采购金额3.45亿美元填列，各年核算的美元/人民币汇率按年度加权平均汇率计算。合同进展情况说明：2018年9月，公司与全球著名食品香精香料公司芬美意签署了天然甜味剂相关产品的《商业合同》。自合同签订以来，每年销售额均快速增长，根据其逐年采购金额完成情况来看，目前合同进展基本符合公司预期。重大合同进展与合同约定出现重大差异且影响合同金额30%以上。适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重主营业务-植物提取主营业务成本709,189,279.7895.92%469,267,274.9183.02%51.13%主营业务-BT项目主营业务成本13,126,517.311.78%83,203,756.1914.72%-84.22%其他业务-植物提取其他业务成本17,009,072.062.30%12,753,484.402.26%33.37%说明：本报告期，主营业务-植物提取收入实现大幅增长，较上年增长58.24%，成本相应增加。其他业务-植物提取营业成本较上年同期增长33.37%，主要系报告期公司对其他终端产品及其他业务的初期投入，成本相应增加。BT项目已建设完毕，营收较上年同期下降81.88%，因建设完毕，导致相应收入减少，成本相应减少。报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年，本公司分别处置了桂林莱茵药业有限公司、桂林皙美佳人化妆品有限公司及其子公司的100%股权，不再纳入合并报表范围；新设子公司桂林莱茵健康科技有限公司、控股子公司桂林莱茵神果源生物科技有限公司纳入合并报表范围。详见本附注八“合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用截至2021年12月31日，公司BT项目已累计完成工程产值约20亿元，已累计收到回购款16.034亿元。公司BT项目的工程已建设完毕，该项目结束后，公司不再开展新的BT项目。目前公司植物提取业务发展势头强劲，已完全弥补建筑业务收入减少对公司业绩造成的影响。主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	558,816,068.37	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	56.66%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	Firmenich	391,572,497.57	39.70%	
2	客户2	69,892,031.52	7.09%	
3	客户3	46,728,123.95	4.74%	
4	客户4	27,742,867.20	2.81%	
5	客户5	22,880,548.13	2.32%	
合计	--	558,816,068.37	56.66%	
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
1、此处以植物提取业务主营业务数据口径填报，未包含BT项目。
2、公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益等情形。
3、报告期内，公司前五大客户的销售额占年度销售总额为56.66%，其中第一大客户销售额占年度销售总额的39.70%，造成公司报告期内销售集中度较高。主要系公司与战略客户芬美意签订了累计目标收入4亿美元的《商业合同》，2021年芬美意天然甜味剂相关产品销售情况良好，导致前五大客户销售占年度销售总额集中度较高。为控制单一重大客户依赖的风险，公司一方面加大其他品种的市场开发力度，扩大公司的市场份额，改善公司销售集中度高的情况；另一方面也加大天然甜味剂产品在国内市场的拓展，2021年植物提取业务实现境内营业收入39,064.32万元，较上年同期增长77.72%，占营业总收入的37.09%，收入占比较2020年提升9.04%，公司国内市场开拓成效初显。
公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	128,709,148.18	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	23.47%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	供应商1	54,998,562.51	10.03%	
2	供应商2	26,614,324.10	4.85%	
3	供应商3	15,952,352.43	2.91%	
4	供应商4	15,783,500.04	2.88%	
5	供应商5	15,360,409.10	2.80%	
合计	--	128,709,148.18	23.47%	
主要供应商其他情况说明
√适用□不适用
1、此处以植物提取业务主营业务数据口径填报，未包含BT项目。
2、公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益等情形。

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	36,577,535.40	31,419,194.46	16.42%	主要系报告期收入增加销售费用相应增加。	
管理费用	88,276,034.24	77,439,538.70	13.99%		
财务费用	25,425,124.20	14,115,317.52	80.12%	主要系报告期银行贷款增加相应利息支出增加、募集资金利息收入减少所致。	
研发费用	38,978,111.69	24,042,499.13	62.12%	主要系报告期研发投入增加所致。	
4、研发投入


√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
甜叶菊综合开发项目	优化工艺，提升回收率；创新研发新植物提取成分，提高产品竞争力	已完成	完成一个新产品和两套新工艺研发。	有效提升公司在甜叶菊业务的综合竞争实力，增加产品利润空间	
甜叶菊技术改造项目	通过开发甜叶菊提取新工艺，提高甜叶菊提取物回收率	已完成	提取物回收率提升	有效提升公司在甜叶菊业务的综合竞争实力，增加产品利润空间	
罗汉果提取技术改造项目	通过开发罗汉果提取新工艺，提高罗汉果原料的利用率	已完成	开发罗汉果果汁工艺及罗汉果提取工艺的过程控制，使回收率提高	有效降低原料价格波动对公司植物提取品种毛利的影响	
罗汉果相关产品研发	开发新产品	推进中	该项目研发5项产品，其中完成2项产品进入试生产工艺阶段，3项产品正推进研发。	加强技术能力，为扩大新产品市场提供有力支持	
柚皮苷制备柚皮苷二氢查耳酮及三叶苷和鼠李糖	满足市场的需求	已完成实验室及中试	实现规模化生产，满足市场的需求	丰富我司的产品结构，提高市场竞争力	
米糠油中提取谷维素	满足市场的需求	已完成实验室及中试	实现规模化生产，满足市场的需求	丰富我司的产品结构，提高市场竞争力	
罗汉果风味成分	满足市场的需求	已完成实验室及中试	实现规模化生产，满足市场的需求	丰富我司的产品结构，提高市场竞争力	
从芦丁中获得槲皮素及鼠李糖	满足市场的需求	已完成实验室及中试	实现规模化生产，满足市场的需求	丰富我司的产品结构，提高市场竞争力	
公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	102	67	52.24%	
研发人员数量占比	11.25%	10.98%	0.27%	
研发人员学历结构	——	——	——	
本科	55	51	7.84%	
硕士	9	8	12.50%	
博士	2	3	-33.33%	
本科以下	36	5	620.00%	
研发人员年龄构成	——	——	——	
30岁以下	43	28	53.57%	
30~40岁	39	26	50.00%	

40岁以上	20	13	53.85%	
公司研发投入情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发投入金额（元）	38,978,111.69	24,042,499.13	62.12%	
研发投入占营业收入比例	3.70%	3.07%	0.63%	
研发投入资本化的金额（元）	0.00	0.00	0.00%	
资本化研发投入占研发投入的比例	0.00%	0.00%	0.00%	
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
√适用□不适用
本报告期内，公司增加了对研发人员的投入，且华高生物研发人员计入公司合并范围，导致研发人员数量较同期增长。

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√适用□不适用
本报告期内，公司研发投入金额较去年同期增长62.12%，主要原因为公司加强了研发力度，投入的研发人工、试制材料费等较上年同期大幅增加。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,112,311,499.51914,681,900.0221.61%经营活动现金流出小计1,086,071,397.55711,098,558.1752.73%经营活动产生的现金流量净额26,240,101.96203,583,341.85-87.11%投资活动现金流入小计83,539,012.503,513,706.202,277.52%投资活动现金流出小计180,773,083.74415,700,867.47-56.51%投资活动产生的现金流量净额-97,234,071.24-412,187,161.2776.41%筹资活动现金流入小计766,309,992.47554,018,273.4038.32%筹资活动现金流出小计772,843,877.60373,037,108.96107.18%筹资活动产生的现金流量净额-6,533,885.13180,981,164.44-103.61%现金及现金等价物净增加额-79,096,557.25-26,974,114.63-193.23%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动现金流出与上年同比增加52.73%，经营活动产生的现金流量净额与上年同比减少了87.11%，主要系报告期内为满足业务增长需求，支付原辅料采购款增加，以及2021年收到BT项目回购款0.55亿元，较去年1.7亿元大幅减少所致；2、投资活动产生的现金流量净额同比减少76.41%，主要系报告期美国工厂建设接近完工支付建设款减少所致；3、筹资活动现金流量净额同比减少103.61%，主要系报告期新增银行贷款净额减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用详见附注“七、53现金流量表补充资料之将净利润调节为经营性现金流量”。五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益4,436,943.662.92%其他非流动金融资产持有期间的投资收益及转让子公司取得收益是公允价值变动损益12,540,693.378.25%其他非流动金融资产持有期间公允价值变动收益是资产减值-6,161,014.43-4.05%存货跌价损失及合同资产减值否营业外收入335,964.970.22%否营业外支出353,001.060.23%否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金97,411,157.552.99%213,685,720.966.76%-3.77%主要系报告期美国工厂建设支出增加及全资子公司莱茵健康支付土地款所致。应收账款256,141,476.047.86%201,285,390.846.36%1.50%合同资产595,320,113.3718.27%611,556,655.8419.34%-1.07%存货680,709,820.1420.89%691,314,076.9521.86%-0.97%投资性房地产4,245,433.770.13%4,376,027.250.14%-0.01%长期股权投资1,172,730.580.04%0.04%固定资产613,181,667.9118.82%650,764,118.0420.58%-1.76%在建工程352,972,844.6110.83%209,494,681.366.62%4.21%主要系报告期美国工厂建设所致使用权资产2,436,875.310.07%1,063,200.370.03%0.04%主要系报告期实施新租赁准则影响短期借款655,860,584.9520.12%585,587,748.0218.52%1.60%合同负债4,265,123.450.13%9,218,376.270.29%-0.16%主要系报告期预收款项减少所致长期借款------租赁负债1,818,104.890.06%1,056,350.220.03%0.03%应收票据25,255,600.000.77%17,220,878.600.54%0.23%主要系报告期已背书或贴现但尚未到期的应收票据增加所致预付款项88,092,914.232.70%15,426,590.290.49%2.21%主要系报告期预付原料款增加所致其他应收款15,995,386.050.49%22,938,338.080.73%-0.24%主要系报告期收回土地保证金所致其他流动资产17,466,081.890.54%26,396,048.720.83%-0.29%系报告期留底增值税进项税额减少所致应付票据16,909,259.600.52%0.52%主要系报告期给供应商开具银行承兑汇票增加所致应交税费7,979,034.850.24%5,258,655.370.17%