第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

根据中国证监会于2012年10月发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》（证监会公告【2012】
31号），公司的行业属性属于“C27医药制造业”。

1、公司所属行业的发展阶段和周期性特点

医药行业是我国国民经济的重要组成部分，与人民身心健康密切相关，具有较强的刚性需求，是典型的弱周期行业。随着人民生活水平的提高、老龄化加速，医疗保健需求不断增长，医药行业越来越受到公众及政府的关注，在国民经济中占据着越来越重要的位置，未来发展的总体趋势非常明确，人口老龄化、城市化、健康意识的增强以及慢病患病率的不断扩大促使医药需求持续增长，医疗卫生支出占比仍有提升空间。
2021年是我国“十四五”规划的开局之年，随着“健康中国行动”的深入推进及人民群众健康观念的不断转变，国家持续加大医药产业的投入，优化药品审评审批程序，我国生物医药产业持续蓬勃发展，自主创新能力显著增强，医药行业规模不断壮大。根据国家统计局发布的2021年统计公报，2021年我国规模以上工业企业实现营业收入127.92万亿元，比上年增长19.4%，实现利润总额87,092.1亿元，比上年增长34.3%。其中医药制造业实现营业收入29,288.5亿元，比上年增长20.1%，实现利润总额6,271.4亿元，比上年增长77.9%，医药制造业的增速高于规模以上工业企业的增速。
中医药是我国传统文化的瑰宝，是具有悠久历史传承的医药学体系。当前，我国正在大力发展中医药事业。“十三五”时期，党中央把中医药摆在更加突出的位置，以前所未有的力度推进中医药改革发展，引领中医药事业取得历史性成就。近年来，中医药行业政策频频出台，2021年以来持续迎来政策利好。
与其他行业相比，医药行业的需求具有刚性特征，受宏观经济波动的影响较小，属于弱周期行业。医药行业也没有明显的区域性特征。在我国，由于冬季属于心脑血管疾病和感冒呼吸系统疾病多发季节，因而这类药物市场存在一定的季节性特征。

2、新发布的政策对行业的重大影响

2020年12月，国家药监局发布《国家药监局关于促进中药传承创新发展的实施意见》，提出改革中药
注册分类（将中药分为中药创新药、中药改良型新药、古代经典名方复方、同名同方药等四类），构建“三结合”（中医药理论、人用经验、临床试验）审评证据体系，改革完善中药审评审批制度。新标准强调疗效，淡化成分，以临床价值为导向，鼓励中药传承创新，最大程度释放了中药创新潜能。2021年以来，我国中药创新药评审明显提速，截至2021年12月31日，已累计批准12种中药新药，数量超过了过去四年总和。2021年2月，国务院办公厅印发《关于加快中医药特色发展若干政策措施的通知》，从提高中医药发展效益等七大方面提出28条政策措施，从全局角度出发，统筹各个部门，充分表明国家对于中医药传承创新发展的重视与支持，再次凸显了党中央、国务院对中医药工作的高度重视和中医药在国家经济社会发展中的战略价值。2021年政府工作报告中提到，坚持中西医并重，实施中医药振兴发展重大工程。
2021年6月，国家药监局启动十大重点研究项目，其中包括了中药有效性安全性评价及全过程质量控制研究，真实世界数据支持中药、罕见病治疗药物、创新和临床急需医疗器械评价方法研究；国家卫健委等三部门出台《关于进一步加强综合医院中医药工作推动中西医协同发展的意见》。
2021年7月，国家中医药管理局官网发布《中医药文化传播行动实施方案（2021-2025年）》通知，方案提出深入挖掘中医药文化精髓等四方面重点任务，让中医药进一步融入大众生活。
2021年12月，国家医保局发布《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，强调进一步扩大中医药医保覆盖范围，将符合条件的中医医疗机构、中药零售店纳入医保定点；将适宜的中药饮片、中成药、医疗机构中药制剂纳入医保药品目录；将适宜的中医医疗服务项目纳入医保支付范围。
2022年《政府工作报告》中提到，坚持中西医并重，加大中医药振兴发展支持力度，推进中医药综合改革。
2022年3月，国务院办公厅印发了《“十四五”中医药发展规划》（以下简称“《规划》”）。《规划》针对中医药服务体系、人才、传承创新、产业和健康服务业、文化、开放发展、治理能力等方面提出七大发展目标。统筹医疗、科研、产业、教育、文化、国际合作等中医药发展重点领域，提出建设优质高效中医药服务体系、提升中医药健康服务能力、建设高素质中医药人才队伍、建设高水平中医药传承保护与科技创新体系、推动中药产业高质量发展、发展中医药健康服务业、推动中医药文化繁荣发展、加快中医药开放发展、深化中医药领域改革、强化中医药发展支撑保障10个主要任务，包含39个方面的具体措施。为提升中医药服务供给、服务新时期人民群众健康需求、推动中西医协同发展、提高公民中医药健康文化素养水平等，更好发挥发展指标的引领和约束作用，设置15项主要发展指标。《规划》各项目标指标、重点任务和重大政策举措的贯彻落实，将推动中医药事业产业发展进入新阶段，使中医药发展成果更好地惠及广大群众，为全面推进健康中国建设、更好保障人民健康提供有力支撑。
总体来看，中医药行业持续迎来政策利好，在优化行业结构的同时，加快传承创新，有利于进一步推动中医药行业高质量发展。

3、公司所处的行业地位

公司为国家创新型企业，先后承担和完成了两项“973”计划、“863”计划、国家自然科学基金、国家“十五”攻关、“十一五”支撑、“十二五”重大新药创制等多项国家、省部级科研项目，荣获六项国家重大科技成果大奖，何梁何利奖及一批省部级奖励，取得国内外药品发明专利四百余项。
公司行业排名情况从行业排名情况看，在2020年度中国医药工业百强系列榜单之“2020年度中国中药企业TOP100”排行榜中，公司名列第7位，较2019年上升3位。在工信部2020年度中国医药工业百强榜中，公司名列第31位，较2019年上升26位。公司产品排名情况

本公司心脑血管和感冒呼吸系统疾病用药在所属领域已经处于行业领先地位。

心脑血管用药市场方面，米内网数据显示，尽管公立医疗端心脑血管疾病中成药市场规模自2018年以来呈下降趋势，但内部结构性影响不容忽视，其中中药注射剂受政策影响规模下降明显，2015-2020年复合增速-9.9%。口服制剂市场则实现持续稳定增长，2015-2020年复合增速5.9%；2020年在新冠疫情影响下仍逆势小幅增长4.3%；2021年上半年更是实现13.7%双位数增长。中成药口服制剂市场份额由2015年的34.8%增至2021上半年的57.5%，逐步占据领先地位。同时，口服制剂产品市场集中度亦在稳步提升，其中，中成药心血管口服制剂TOP10产品市场份额由2015年的50.2%提升至2021上半年的54.5%。本公司通心络胶囊、参松养心胶囊和芪苈强心胶囊三大专利中药市场份额由2015年的13.6%提升至2021上半年的17.8%。
图1公立医疗端心脑血管中成药规模、增速及心血管口服制剂头部产品市场份额



数据来源：米内网

呼吸系统用药市场方面，从公立医疗端表现看，米内网数据显示，2015年以来呼吸系统中成药销售规模保持正增长，2019年规模超400亿，复合增长率为4.5%；2020年受疫情影响销售额下降29.6%；2021年上半年恢复增长10.5%。其中细分亚类感冒用药销售规模保持较快增长，2015-2019年复合增长10.1%；2020年受疫情影响销售额下滑6.5%；2021年上半年增长8.7%。中成药感冒用药市场集中度显著提升，TOP3产品市场份额由2015年的21.5%提升至2021上半年的55.9%。
图2公立医疗端中成药呼吸系统用药规模、增速及感冒用药头部产品市场份额



数据来源：米内网

从医疗终端产品份额情况看，米内网数据显示，公司的通心络胶囊、参松养心胶囊和芪苈强心胶囊在2021上半年公立医疗市场中成药心血管疾病内服用药排名中，分别排名第2名、第5名和第9名。连花清瘟产品在2021上半年公立医疗市场中成药感冒用药销售排名位列第1名。津力达颗粒在2021上半年公立医疗市场中成药糖尿病用药销售排名位列第2名。公司主力品种市场份额总体有所提升。
表12021上半年中国公立医疗市场中成药心血管疾病内服用药TOP10

排名	产品名称	市场份额	
1	复方丹参滴丸	9.31%	
2	通心络胶囊	8.81%	
3	麝香保心丸	7.59%	
4	稳心颗粒	6.75%	
5	参松养心胶囊	6.66%	
6	银杏叶片	4.15%	
7	银丹心脑通软胶囊	3.50%	
8	速效救心丸	3.48%	
9	芪苈强心胶囊	2.30%	
10	银杏叶滴丸	1.98%	

表22021上半年中国公立医疗市场中成药糖尿病用药销售收入TOP5

排名	产品名称	市场份额	
1	消渴丸	33.71%	
2	津力达颗粒	10.81%	
3	木丹颗粒	9.33%	
4	参芪降糖颗粒	7.57%	
5	参芪姜糖片	5.98%	

表32021上半年中国公立医疗市场中成药感冒用药销售收入TOP5

排名	产品名称	市场份额	
1	连花清瘟颗粒/胶囊	43.5%	
2	感冒清热颗粒	6.7%	
3	双黄连口服液	5.8%	
4	疏风解毒胶囊	4.3%	
5	祖卡木颗粒	3.5%	

从零售药店端看，中康资讯数据显示，2021年零售端心脑血管中成药市场规模达到190亿，同比增长17.6%，2017-2021年复合增长8.8%。零售端心脑血管中成药市场集中度亦呈现提升趋势，2017-2021年TOP5市场占有率持续提升。通心络胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊三大专利中药合计2017-2021年复合增长率10.2%，市场份额有所提升，由2017的5.79%增至2021年的6.09%。
图3零售终端市场心脑血管中成药规模、增速及头部产品市场份额



零售端感冒用药/清热类市场方面，中康资讯数据显示，2021年整体市场规模约310亿，同比下降10.8%，主要是疫情多地散发情况下限制零售端感冒清热用药销售。从产品表现看，2017-2020年TOP5稳定增长，2021年普遍下降，2017-2021年复合增长率5.3%，高于市场整体1.2%的年复合增长率。TOP5市场份额2021年小幅下滑至28.1%，但整体市场集中度提升的趋势有望持续。连花清瘟产品市场份额2017-2021年由2.44%增至6.63%，其中，2021年受疫情散发零售端感冒清热用药销售受限等因素影响，市场占有率有所下滑。
图4零售终端市场感冒用药/清热类规模、增速及头部产品市场份额



在零售终端，2021年连花清瘟胶囊在感冒用药/清热类销售额排名第2位。

表42021年零售终端感冒用药/清热类TOP5

排名	产品名称	市场份额	
1	感冒灵颗粒	7.56%	
2	连花清瘟胶囊/颗粒	6.63%	
3	藿香正气合剂	4.97%	
4	复方感冒灵颗粒	4.50%	

5	小儿氨酚黄那敏颗粒	4.40%	

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主要业务

公司的主营业务是专利创新中药的研发、生产和销售。在开展的创新中药研发的同时，公司积极布局化生药和健康产业，构建了专利中药、化生药、健康产业协同发展、相互促进的医药健康产业格局。
专利中药板块，公司形成了独具优势的以络病理论指导临床重大疾病治疗研究，络病理论创新带动专利新药研发的科技核心竞争力，遵循“以临床实践为基础，以理论假说为指导，以治疗方药为依托，以临床疗效为标准”的创新中药研发模式，开展复方中药、组分中药、单体中药多渠道研发，建立了具有自主知识产权的新药研发体系，科技创新能力居中药行业前列。公司围绕心脑血管病、糖尿病、呼吸、肿瘤、神经、泌尿发病率高、市场用药量大的六大类疾病，开发系列拥有自主知识产权的专利中药，在医药行业形成了独具特色的产品布局优势。公司目前拥有专利新药13个，已形成较为丰富的产品群，其中心脑血管和感冒呼吸系统疾病用药领域已经处于行业领先地位。凭借强大的科研实力，公司多次承担国家及省部级科研计划项目，先后荣获国家科技进步一等奖1项、国家科技进步二等奖4项、国家技术发明二等奖1项及省部级科技奖励20余项，获授权发明专利三百余项。
化生药板块，公司制定了“转移加工切入—仿制药国际国内双注册—专利新药研发生产销售”齐步走的发展战略，已经建立了化药研发平台、国际标准生产平台和海外销售网络，培养了一支国际化的高水平的研发、生产、营销及质量管理团队。在合同转移加工业务方面，公司已经成为国内制剂出口规范市场规模较大的企业之一。在仿制药业务方面，目前公司已有13个ANDA产品批件（其中自研12个、外购1个），产品逐步在美国上市；在中国市场，目前公司已有9个产品通过一致性评价，1个美国ANDA产品完成国内注册，还有2个产品处于国家药审中心审评程序中。在新药业务方面，公司多个化学一类新药研发工作正在顺利推进，其中1个项目已完成三期临床试验，筹备NDA。同时，公司在衡水建立了以岭万洋中间体及原料药生产基地，打造原料及制剂一体化的生产平台，可为客户提供高质量、一条龙的原料及制剂CDMO服务。
健康产业板块，公司依托二十余年发展积累的理论创新优势、科研创新优势以及完善的医疗资源和产业资源，积极开拓布局大健康产业。公司专注健康产业的发展平台——以岭健康科技有限公司以“通络-养精-动形-静神”养生八字为文化统领，以“健康需要管理、身体需要经营”为创新理念，充分挖掘中国传统养生的理论精髓，融合现代科技，开展全方位的健康产品研发与健康管理服务，建立了“医、药、健、养”一
体化、线上线下相结合的健康产业体系。公司目前已研发上市了系列健康产品，形成连花呼吸健康系列产品、通络健康心脑系列产品、养精抗衰老增强免疫力系列产品、动形抗疲劳护关节系列产品、静神助眠及改善情绪系列产品。口罩爆珠、清咽喷剂、空气草本除菌凝胶等产品有着广阔的消费群体。

（二）主要产品及其用途

公司重点布局中医药板块的研发管线，在创新络病理论指导下，围绕心脑血管病、呼吸、内分泌、神经、肿瘤、泌尿等发病率高的六大类疾病，开发系列拥有自主知识产权的专利中药，在医药行业形成了独具特色的产品布局优势。心脑血管和感冒呼吸系统疾病用药领域已经处于行业领先地位。
1、心脑血管病领域

在心脑血管病领域，公司研发了通心络胶囊、参松养心胶囊和芪苈强心胶囊三个创新专利中药，治疗范围涵盖了心脑血管疾病中最常见的缺血性心脑血管病、心律失常、心力衰竭三个适应症。
通心络胶囊是治疗冠心病、脑梗死、糖尿病所致微血管病变的专利中药，为国家医保甲类品种、国家基本用药目录品种。“通心络治疗冠心病的研究”获2000年国家科技进步二等奖，“络病理论及其应用研究”获2006年国家科技进步二等奖，“虫类药超微粉碎技术及其应用研究”获2007年国家技术发明二等奖。通心络胶囊上市后再评价实验与临床研究，揭示了通心络胶囊独特的药效机制及临床特色，研究证实：通心络胶囊具有调脂抗凝抗炎、保护血管内皮、稳定抑制斑块、保护微小血管，解除血管痉挛的作用，对冠心病、心肌梗死、脑梗死等临床疾病疗效确切。2010年，由中国医学科学院阜外心血管病医院牵头完成的“通心络对急性心肌梗死后心肌无再流防治和长期疗效的临床研究”证实通心络胶囊可改善心肌血流灌注，明显缩小心肌无再流面积，改善心功能，为解决这一困扰心血管领域的医学难题提供了循证医学证据。由山东大学齐鲁医院张运院士主持完成的“通心络干预颈动脉斑块的前瞻性、随机、双盲、安慰剂对照、多中心临床研究”进一步证实：应用通心络治疗可降低双侧颈动脉内膜-中膜厚度平均值、缩小斑块面积、改善血管重构指数，降低主要心血管临床事件发生率，且安全性良好，该研究论文于2019年被国际科技期刊《自然》（《Nature》）子刊《科学报告》（《ScientificReports》）收录，为临床医生药物选择提供了确切的临床依据。目前，通心络胶囊已先后入选《冠心病合理用药指南》《冠状动脉痉挛综合征诊断与治疗中国专家共识》《冠脉微血管疾病诊断与治疗中国专家共识》《急性心肌梗死中西医结合诊疗专家共识》《急性心肌梗死中医临床诊疗指南》《经皮冠状动脉介入治疗（PCI）术后胸痛中医诊疗专家共识》《中风病临床路径》《慢性脑缺血中西医结合诊疗专家共识》《中国脑梗死中西医结合诊疗指南》，并被《中西医结合内科学》（新世纪第三版）大学教材列为治疗冠状动脉粥样硬化性心脏病的常用中药制剂。临床指南是基于系统评价的临床证据和平衡了不同临床干预措施的利弊，形成的能够为患者提供最佳医疗服务的推荐意见集合，为临床专家治疗相关疾病提供了权威的用药依据和指导性建议。通心络胶囊进入上述指南为产品在临床的合理应用奠定了坚实基础，在防治心脑血管疾病中将发挥重要的作用。参松养心胶囊是首次应用络病理论探讨心律失常发病规律与治疗指导研发的专利中药，为国家医保甲类品种、国家基本药物目录品种，“参松养心胶囊治疗心律失常应用研究”获得2009年度国家科技进步二等奖。在络病理论指导下，首次提出“整合调节—心律失常药物干预新策略”，开辟了从抗律到调律-心律失常治疗有效新途径。经实验证实具有多离子通道和非离子通道整合调节作用，经临床循证医学证实可安全有效治疗早搏、阵发性房颤、窦性心动过缓等。2006年在国内开展多中心、前瞻性、随机双盲与阳性药或安慰剂对照治疗心律失常的循证医学研究，证实参松养心胶囊治疗室性早搏和阵发性房颤疗效明显,对缓慢性心律失常疗效确切，且具有良好的安全性。2014年由武汉大学人民医院牵头完成的“参松养心胶囊治疗轻中度心功能不全伴室性早搏患者的随机、双盲、安慰剂对照多中心临床研究”，以及2015年由南京医科大学第一附属医院牵头完成的“参松养心胶囊治疗窦性心动过缓伴室性早搏的多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照临床研究”，两项研究结果证实参松养心临床疗效确切，为心功能不全伴室性早搏治疗提供了新药物，填补了窦性心动过缓伴室性早搏快慢兼治、整合调律的药物治疗空白。参松养心胶囊被《心房颤动：目前认识和治疗建议-2015/2018/2021》推荐用于维持窦性心律的首选中成药，《室性心律失常中国专家共识-2016》推荐治疗室性早搏的中成药，并被国家卫生计生委合理用药专家委员会组织编写的《心律失常合理用药指南》收录。参松养心胶囊被第9版全日制大学本科教材《内科学》中“心房颤动”“室性心律失常”等章节推荐为治疗用药，其中“室性心律失常”一节指出参松养心胶囊具有减少期前收缩和减轻症状的作用；“心房颤动”一节指出参松养心胶囊对维持窦性心律有效果。2020年7月3日发布的《室性心律失常中国专家共识-2020》推荐将参松养心胶囊用于未合并或合并结构性心脏病的症状性室性早搏（推荐级别IIa类A级证据）、心力衰竭合并室性心律失常、窦性心动过缓合并室性早搏的治疗。2018年6月，由国家卫生计生委、中华医学会心血管病专业委员会、中国药师协会组织完成的《冠心病合理用药指南》（第2版）发布。《冠心病合理用药指南》是由国家卫生计生委合理用药专家委员会发起，主要面向对象是广大的基层心血管医生，旨在促进正确用药、合理用药、规范用药，通心络胶囊、参松养心胶囊均被收录其中。芪苈强心胶囊是首次应用络病理论探讨慢性心力衰竭发病规律与治疗，指导研发的专利中药，
是标本兼治慢性心衰的首选中成药，国家医保甲类品种，国家基本药物目录品种。2013年，由南京医科大学第一附属医院牵头完成的“随机、双盲、安慰剂平行对照评价芪苈强心胶囊治疗慢性心衰患者有效性与安全性的多中心临床试验”表明，与对照组相比，芪苈强心胶囊可显著降低反映患者心衰病变程度的血清N-末端脑钠肽前体(NT-proBNP)水平，增加患者6min步行距离，改善患者症状和生活质量，改善心功能、提高患者左室射血分数(LVEF)，降低复合终点事件发生率。该研究结果发表在国际心血管领域最具影响力的杂志《美国心脏病学会杂志》(简称JACC，IF=24.094)。
芪苈强心胶囊列入《中国心力衰竭诊断与治疗指南2014》，该指南指出：一项以生物标志物为替代终点的多中心、随机、安慰剂对照的研究表明在标准和优化抗心衰治疗基础上联合芪苈强心胶囊，显著降低NT-proBNP水平，改善预后，显著提高临床疗效。此外，芪苈强心胶囊还被《心力衰竭中西医结合诊疗专家共识》《中国扩张型心肌病诊断和治疗指南（2018版）》推荐。2018年11月，由中华医学会心血管病学分会心力衰竭学组、中国医师协会心力衰竭专业委员会、中华心血管病杂志编辑委员会组织完成的《中国心力衰竭诊断和治疗指南2018》发布，芪苈强心胶囊被收录其中。
2020年1月，由公司子公司河北以岭医药研究院作为第一主研单位完成的“中医脉络学说构建及其指导微血管病变防治”项目获得了2019年度国家科技进步一等奖，这是该年度医药卫生界唯一的国家科技进步一等奖。该项研究分别从理论、实验、临床三个方面开展研究并取得了突破，一是系统构建了指导微血管病变防治的脉络学说，属于中医药学术研究的重大理论原创成果；二是该研究阐明了严重危害人类健康的心脑血管疾病及糖尿病肾病等难治性疾病发病的共性机制是微血管病变，而保护微血管内皮细胞则是治疗微血管病变的核心机制，国家973计划项目验收专家组一致认为该项目“取得了中医药治疗微血管病变重大突破”；三是该项目利用国际公认的循证医学研究方法开展了大量临床试验解决了医学界重大难题——通心络胶囊解决了急性心梗无再流医学难题；参松养心胶囊为心功能不全伴室性早搏治疗提供了新药物，填补了窦性心动过缓伴室性早搏快慢兼治、整合调律的药物治疗空白；芪苈强心胶囊明显提高了慢性心力衰竭临床治疗效果。国家973计划项目验收专家组称：本研究“创立了‘理论+临床+新药+实验+循证’一体化的中医学术创新与转化新模式，中医传统理论创新与现代科学技术相结合，产生重大原创成果，为中医药传承与创新发展做出了示范”。
2、感冒呼吸疾病领域

连花清瘟胶囊/颗粒是首次应用络病理论探讨外感温热病发病规律与治疗，指导研发的专利新药，为国家医保甲类品种、国家基本药物目录品种，“中药连花清瘟治疗流行性感冒研究”获得国家科技进步二等奖。基础与临床研究证实，连花清瘟不仅对甲型H1N1、H3N2、禽流感H7N9、乙型流感病毒等流感病毒具有杀灭作用，而且对其他多种传染病病原体如副流感病毒、SARS、手足口病病毒、疱疹病毒等均有明显抑制作用，同时可有效抑菌，调节免疫，抗炎退热，止咳化痰。2009年，连花清瘟胶囊治疗甲型H1N1流行性感冒的随机、安慰剂对照、双盲、多中心临床试验研究，由首都医科大学附属佑安医院联合8家医院共同完成。试验结果证明：连花清瘟在病毒核酸转阴时间方面与奥司他韦相当，退热时间及缓解咳嗽、咽痛、乏力等流感样症状优于奥司他韦，治疗费用仅相当于奥司他韦的1/8，显示出综合干预优势。进入市场近20年，连花清瘟成为国内开展临床评价研究最多的创新中药之一。在我国发生的病毒性重大公共卫生事件中，连花清瘟获得了30次国家卫健委、国家中医药管理局、学会组织推荐，先后被列入《流行性感冒诊疗方案（2018、2019、2020年版）》《甲型H1N1流感诊疗方案》《时行感冒（乙型流感）中医药防治方案》《人感染H7N9禽流感诊疗方案》《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四/五/六/七/八/九版）》等方案，成为我国应对病毒传染性公共卫生事件代表性药物，为治疗相关疾病提供了权威的用药依据和指导性建议。2020年，连花清瘟开展了治疗新冠肺炎前瞻性、随机、对照、多中心临床研究，研究结果证实：与常规治疗组相比，连花清瘟明显提高临床症状（发热、乏力、咳嗽）的消失率、CT好转率和临床治愈率，该论文发表于国际知名植物医学期刊《Phytomedicine》。2020年4月，国家药品监督管理局批准连花清瘟胶囊/颗粒在原批准适应症的基础上，增加“新型冠状病毒肺炎轻型、普通型”的新适应症。2022年3月，在新发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中，除将连花清瘟胶囊（颗粒）继续列为中医治疗医学观察期推荐用药外，还将其列为临床治疗期（确诊病例）轻型和普通型推荐用药。连花清瘟在国内新冠疫情防控中发挥了积极作用，在各省市定点医院、方舱医院、隔离人群、密接和次密接人群广泛使用。香港政府向350万个家庭派发防疫服务包，连花清瘟是防疫服务包中的药物。连花清瘟胶囊的国际化进程也在不断推进中。2015年12月，连花清瘟胶囊获准进入美国FDA二期临床研究，目前该项研究已完成病例入组，正在进行相关数据统计分析工作。连花清瘟目前已经在二十多个国家注册应用，其中在科威特获批新冠适应症；在乌兹别克斯坦，连花清瘟入选了卫生部发布的抗疫药品白名单；在泰国、柬埔寨，连花清瘟获准进入新冠肺炎定点医院，用于治疗当地患者。连花清咳片是以中医络病理论为指导，集合传统经典名方及临床实践研制的用于治疗急性气管、支气管炎的呼吸系统又一独家专利创新中药，具有宣肺泄热，化痰止咳功效。药效研究证实，连花清咳片具有阻断以气道炎症反应为核心的级联反应链的独特药效作用，广谱抗病毒、抑菌，镇咳化痰，解痉平喘，解热抗炎，并可发挥免疫调节作用。临床试验结果显示，在咳嗽症状消失率、单项症状改善等方面，连花清咳片疗效明显。2020年5月，连花清咳片获得药品注册批件。2020年底连花清咳片通过医保谈判首次被纳入2020版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。
3、糖尿病领域
津力达颗粒是首次应用络病理论探讨消渴（糖尿病）发病规律与治疗所指导研发的用于治疗2型糖尿病的专利新药，药效实验证实其具有保护胰岛β细胞、改善胰岛微循环，抗氧化应激、调节血糖调节激素、调节糖脂代谢紊乱等作用，同时还可改善胰岛素抵抗。津力达颗粒为国家医保目录乙类品种、国家基本药物目录品种，2015年被列入《中国药典》目录。2015年，由中国中医科学院西苑医院牵头完成的“二甲双胍单药治疗的2型糖尿病患者加用津力达颗粒后疗效和安全性的随机、双盲、安慰剂对照、多中心临床试验”发表于PlosOne杂志，其结果表明，在饮食控制、运动治疗和二甲双胍稳定剂量治疗的基础上，联合使用津力达颗粒可降低患者HbA1c、降低空腹血糖，同时改善患者的胰岛素抵抗、提高胰岛素敏感性及β细胞功能指数、改善患者的临床症状、减轻体重，安全性良好。2016年发布的《糖尿病中医药临床循证实践指南》中，将津力达颗粒推荐为2型糖尿病气阴两虚兼血瘀者用药。《中国2型糖尿病防治指南（2020年版）》中推荐“在应用二甲双胍等降糖药基础上，加用津力达颗粒”治疗。津力达颗粒同时还被列入《国际中医药糖尿病诊疗指南》。2022年3月，由中华医学会糖尿病学分会、国家基层糖尿病防治管理办公室共同制定的《国家基层糖尿病防治管理指南（2022）》正式发布，该指南明确，在协同控糖、改善症状方面，推荐2型糖尿病患者在常规治疗基础上可联用津力达颗粒。
4、神经系统领域

枣椹安神口服液属OTC产品，在改善睡眠质量、提高脑力效率、缓解压力紧张综合征引起的失眠、多梦、心烦、注意力不集中、头昏、脑力活动效率低方面具有良好效果。河北中医学院研究发现：枣椹安神口服液具有提高睡眠效率，改善记忆力，保护缺氧脑组织，且能够提升运动耐力和抗低温能力。由河北省人民医院、河北医科大学第二医院、河北医科大学第三医院开展的随机对照、多中心临床研究证实：枣椹安神口服液可明显延长失眠患者夜间睡眠时间，改善患者健忘、眩晕、神疲乏力、腰膝酸软等症状。益肾养心安神片是公司应用络病理论以经典名方为基础化裁研发的治疗失眠症的专利新药。益肾养心安神片于2021年9月获批上市，具有益肾、养心、安神的功效，适用于失眠症中医辨证属心血亏虚、肾精不足证患者。药效学研究证实，益肾养心安神片通过保护海马区脑神经元细胞，抑制下丘脑-垂体-肾上腺激活，改善应激状态，发挥镇静、催眠药效作用，同时增进记忆、抗疲劳，显示出不同于西医镇静催眠药的系统调控改善睡眠作用优势。经中国中医科学院广安门医院牵头开展的随机、双盲、多中心、安慰剂对照III期临床研究证实，益肾养心安神片明显改善入睡困难、睡而易醒、早醒、睡眠时间短，增加睡眠时间，改善睡眠质量，提高睡眠效率；明显改善神疲、健忘、头晕、心悸、腰膝酸软等症状，临床应用安全性良好。解郁除烦胶囊是以汉代张仲景经典名化裁研发的治疗轻、中度抑郁症的专利新药。解郁除烦胶
囊于2021年12月获批上市，具有解郁化痰，清热除烦功效，适用于轻、中度抑郁症中医辨证属气郁痰阻、郁火内扰证患者。药效学研究证实，解郁除烦胶囊可提高脑组织单胺类神经递质水平、保护神经细胞、提高神经元突触可塑性，既能显著改善抑郁焦虑精神障碍，又能缓解非特异性躯体感觉异常，显示出不同于单靶点西药整体调节作用特点由天津中医药大学第一附属医院牵头开展的随机双盲、多中心、安慰剂和阳性药平行对照III期临床研究证实，解郁除烦胶囊降低汉密尔顿抑郁量表积分与盐酸氟西汀片相当，优于安慰剂；降低汉密尔顿焦虑量表积分及改善精神抑郁、心绪不宁、胸脘痞闷、食欲不振、善太息等抑郁症状优于安慰剂和盐酸氟西汀片，显示其治疗轻中度抑郁症具有综合干预优势。
5、肿瘤用药领域

养正消积胶囊是应用络病理论探讨肿瘤中医证治规律研发的专利新药，为国家医保乙类品种，并在多个省市列入基药目录。该药配合介入治疗原发性肝癌在增效减毒、增强免疫、改善证候、提高生存质量方面疗效显著。临床用于联合放化疗治疗肿瘤，可改善食欲，增强体力，提高生活质量。由中国中医科学院广安门医院、北京肿瘤医院、天津肿瘤医院、江苏肿瘤医院、中日友好医院等开展的随机、双盲、多中心临床研究证实：养正消积提高化疗药治疗原发性肝癌实体肿瘤疗效，降低化疗对血红蛋白、白细胞、血小板的抑制，升高NK细胞；减轻肝功能损伤，同时改善癌症相关性疲乏和厌食，提高患者生存质量。
6、其它领域

公司在抗衰老、泌尿系统也布局了系列产品，使公司专利新药阵列不断丰富，为市场开拓和规模提升提供了有力支撑。
八子补肾胶囊是公司应用络病理论指导研发的OTC甲类药品，是治疗肾精亏虚、精不化气、气不化神的代表性品种。北京中医药大学糖尿病研究中心实验证实，八子补肾胶囊可通过调节蛋白Sirt6、端粒酶逆转录酶TERT、肿瘤抑制蛋白P53相关信号通路提高机体免疫功能、改善端粒酶活性，从而发挥其延缓衰老的作用。南京中医药大学在对八子补肾胶囊抗衰老的研究中，发现可以提高植物雌激素水平，阻断血管炎症反应，减轻炎症介导的血管内皮细胞损伤，具有抑制动脉粥样硬化斑块形成的作用。河北医科大学第二医院、河北省人民医院、河北医科大学第三医院临床研究证实，八子补肾胶囊明显改善腰膝酸软、神疲乏力、头晕耳鸣、健忘、性欲减退等症状。夏荔芪胶囊是应用络病理论探讨前列腺疾病中医证治规律指导研发的专利新药，为国家医保目录乙类品种，以疏通络脉为基本法则，具有健脾益肾、散结通络功效，可用于治疗轻中度良性前列腺增生、慢性细菌性前列腺炎、慢性无菌性前列腺炎、盆痛综合征。相关研究证实夏荔芪胶囊具有抑菌抗炎、抗氧化、抗增殖促凋亡机制，能够快速缓解尿频、尿急、排尿无力、疼痛等症状。可快速改善尿频尿急排尿无
力等症状治疗前列腺增生、前列腺炎，副作用少、长期服用可延缓疾病进展、减少复发，具有快治慢养的作用特点。

（三）经营模式

采购模式公司根据所采物料（商品）特性不同，采取不同采购模式，主要的采购模式有以下四种：招标采购：大宗物料（如大型设备、内外包材等）采购，根据公司《招标采购管理办法》通过易采购平台，由需求部门提供需求计划和技术要求，询价部门进行价格征询和供应商筛选，供应商管理部门对供应商资格进行审查，确定合格供应商，然后组成招标小组进行招标。集中采购：对用途相对单一，公司内部管理分散的品种（如劳保、办公用品及零星品种），为降低采购成本，由公司集采中心统一采购管理。产地采购：对大宗中药材品种多采取药材产地采购模式，即通过前期的市场及产区调研，确定适合公司采购的策略，选择时机进行产区季节性采购。议价采购：对金额相对较小，又不符合招标采购条件的品种，一般选择三家以上供应商进行议价，选择相对价格较低的供应商进行采购。生产模式中药生产方面，公司以自有生产设备将各类原药材进行加工炮制，形成净药材，然后进行处方配料，再经过各种加工工序，制成各类胶囊剂、颗粒剂、片剂、口服液等。化药生产方面，公司从批准的供应商处采购所需的原辅料和包材，经检测合格后放行至生产，生产车间按照批准的工艺，经过各种加工工序，制成胶囊剂或片剂等产品，成品检测合格后放行。公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，原则上以市场和客户需求为依据，根据营销中心制定的各品种年度销售计划，以及季节性发货情况，结合各产品的生产能力情况，由生产部制定各车间的生产计划，并协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程进行严格的监督管理，各生产车间负责具体产品的生产流程管理。在整个生产过程中，质量保证部配备生产现场质量监督人员，对所生产的品种按质量监控点进行抽检，对生产全过程进行质量监督，质量控制部对生产环节的原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行检验监控。销售模式公司营销模式的核心竞争优势在于络病理论指导下的专业化学术推广模式。公司的专利产品均为络病理论指导下研发的产品，具备确切的临床疗效，主导品种经过国际公认的循证医学评价方法对其临床疗效做出权威评价，从而形成学术推广的独特优势。络病理论是公司的核心竞争力之一，具有很强的差异化优势，能有效提高目标客户对产品的认知度。公司的学术推广人员通过对产品的深入认知，同时借助多种形式的学术会议，推广络病理论及专利产品的特色优势，提升临床医生认知度，从而带动和规范临床科学合理使用来治疗相关疾病。公司产品主要通过合作的医药流通企业对外配送销售，目前公司建立了覆盖全国市场的学术营销推广网络。推广体系根据目标终端类别不同，下设城市医院部、城市社区部、基层城乡部、零售部、商销部等职能板块。其中，城市医院部、零售部、城市社区部和基层城乡部分别负责第一终端、第二终端和第三终端的业务拓展，商销部对流通商业末端渠道和县域零售市场进行统一管理。研发模式

公司的研发模式主要包括自主研发和联合研发两种模式。

自主研发模式：公司下设以岭医药研究院，吸引了众多优秀科研人才，在新品种研发、老品种深度开发、工艺优化、专利申报注册等方面卓有成效。
围绕中药品种研发，公司聚焦于心脑血管、呼吸、神经、消化、内分泌、免疫、泌尿、妇科、儿科等中医药优势特色治疗领域，强化中医药理论、人用经验、临床试验“三结合”的中药注册审评证据体系打造，延续中药研发核心理论优势和系统研发优势，创新科研思维、严谨科学研究，不断丰富中药品种研发阵列，拓展上市品种治疗领域。
在化药研发方面，公司优选市场容量大且具有成长潜力、高技术门槛的仿制药品种的研究开发，完成欧美注册及国内注册，同时将已有欧美批文的产品转报国内。公司还重视化药创新药的自主研发，在前期临床阶段新药基础上，推进新项目的筛选立项，扩展产品管线，完善产品布局。
在健康品研发方面，公司以络病理论为指导，秉承中医治未病理念，充分发挥中医药特色优势，将中药草本、药食同源理念应用于系列健康产品研发。
合作研发模式：公司近年来先后与国内多家科研院校在人才培养、项目研究、成果转化等方面开展产学研合作，充分利用科研院校研发资源优势，开展关键技术的联合开发，有效整合人才、资金和信息资源，促进了科技成果转化和关键技术研究应用。
（四）现阶段主要业绩驱动因素

公司有8个专利中药品种通心络胶囊/片、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊、连花清瘟胶囊\颗粒\片、津力达颗粒、养正消积胶囊、夏荔芪胶囊和连花清咳片进入了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2021年）》（以下简称“《国家医保目录》（2021版）”，5个专利中药品种通心络胶囊、参松养心胶囊、连花清瘟胶囊\颗粒、芪苈强心胶囊、津力达颗粒进入了《国家基本药物目录》（2018版）。上述专利中药均为络病理论指导下研发的产品，具备确切的临床疗效，主导产品经过国际公认的循证医学评价方法对其临床疗效做出权威评价，有着较大的市场空间，构成公司销售收入的主要来源，成为现阶段公司业绩的主要驱动因素。

三、核心竞争力分析

报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员流失、产品质量问题等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。
公司始终坚持市场龙头、科技驱动的科技创新发展战略，创立“理论-临床-科研-产业-教学”五位一体的独特运营模式，遵循中医药学科规律，将“理论+临床+新药”有机结合，建立起以中医络病理论创新为指导的新药研发创新技术体系：中医络病理论学术创新赋予公司科技中药以良好疗效和学术内涵，成为公司差异化竞争的核心要素，河北以岭医院（三级甲等中医院）与公司开展新药临床合作，作为公司的临床基地之一，拥有100多种院内制剂，形成向新药转化的有力储备品种支撑；河北以岭医药研究院已形成围绕中药新药不同研发阶段的产品集群。公司在新药研发中所体现的优势特色与2021年国务院办公厅印发的
《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》中提出的“建立中医药理论、人用经验、临床试验‘三结合’的中药注册审评证据体系”完全吻合，成为公司专利产品快速进入市场并取得商业化突破的不竭动力。
公司核心竞争力体现在以下几方面：

1、络病理论体系优势

络病理论作为中医药学术理论体系的重要组成部分，公司的专利产品均为络病理论指导下研发的新产品，专利新药因络病理论指导的组方特色、疗效特色而具备确切的临床疗效。
络病理论创新研究是以吴以岭院士为首席科学家的科研团队，在基于络病防治临床实践的基础上，创造性地提出了络病理论研究的“三维立体网络系统”，系统构建“络病证治”“脉络学说”“气络学说”理论体系，以脉络学说为指导，干预目前高发的血管病变，阻断心脑血管发病事件链，在应用通络药物保护血管内皮、抑制动脉硬化、稳定易损斑块、改善冠脉痉挛、治疗急性心肌梗死无再流以及整合调节心律失常，标本兼
治慢性心衰等方面取得一批研究成果。同时，创新研究对于糖尿病并发微血管病变、脑中风等也具有非常重要的价值，开辟了心、脑、肾从微血管病变防治的新领域，进而阻断重大疾病发生发展的有效新途径。在络病理论指导下研发的国家创新药物通心络胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊等均在我国心脑血管病的防治中发挥着重大作用，显示出了创新络病理论的巨大临床价值。以气络学说为指导，围绕流感、感冒、急性气管-支气管炎、2型糖尿病、肿瘤、前列腺增生、失眠、抑郁症，先后研发了连花清瘟胶囊/颗粒、连花清咳片、津力达颗粒、养正消积胶囊、夏荔芪胶囊、益肾养心安神片、解郁除烦胶囊。新药上市后与国内相关领域专家合作开展系列基础实验研究和符合国际循证医学标准的临床循证研究，创立了“理论+临床
+新药+实验+循证”一体化的中医学术创新与转化新模式，将中医传统理论创新与现代科学技术相结合，产生重大原创成果，为中医药传承与创新发展做出了示范。基于上述科技优势，公司先后主持完成两项国家“973”计划项目，2017年延续两项“973”项目研究成果，再次主持国家重点研发计划中医药现代化研究重点专项，先后荣获国家科技进步一等奖1项、国家科技进步二等奖4项、国家技术发明二等奖1项，“中医络病诊疗方法”入选国家级非物质文化遗产名录。
2、产品优势

公司以络病理论创新带动中医药产业化，运用现代高新技术研发科技中药和化药，研发国家专利新药十余个，覆盖心脑血管疾病、呼吸系统疾病、肿瘤、糖尿病、神经系统、泌尿系统疾病等重大疾病领域，产品布局完整，梯队合理，为公司的未来发展奠定了坚实的基础。公司主导产品均为独家产品，组方独特，在心脑血管口服中成药领域占有独特的学术地位和市场地位。公司六大专利产品通心络胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊、连花清瘟胶囊、津力达颗粒和养正消积胶囊均进行了随机、双盲、多中心大样本的循证研究，部分研究结果发表在国外权威杂志，在国内外医学界产生重大影响。截至目前，公司共有13个专利中药品种，其中8个列入国家医保目录，5个列入国家基本药物目录，为公司在未来几年继续保持持续快速增长打下了良好基础，提供了强大动力。
公司专利产品以其卓越的临床疗效陆续进入多个临床专家共识或诊疗方案，为产品学术推广创造了有利条件。公司专利产品通心络胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊、津力达颗粒等产品多次被临床指南、专家共识收录并推荐，为公司产品更好的服务于临床奠定良好的基础。
表5专利产品进入诊疗指南、专家共识和教材情况

品种	发布机构	文件名称	
通心络	中华中医药学会	《经皮冠状动脉介入治疗（PCI）术后胸痛中医诊疗专家共识》2014	
《糖尿病周围神经病变中医临床诊疗指南》2016	
《冠心病稳定型心绞痛中医诊疗指南》2019	

		《颈动脉粥样硬化性疾病中医临床诊疗专家共识》2019	
中国中西医结合学会	《急性心肌梗死中西医结合诊疗专家共识》2014	
《血脂异常中西医结合诊疗专家共识》2017	
《动脉粥样硬化中西医结合诊疗专家共识》2017	
《中国脑梗死中西医结合诊治指南》2018	
《急性心肌梗死中医临床诊疗指南》2016	
《中成药治疗冠心病临床应用指南》2020	
《冠状动脉血运重建术后心绞痛中西医结合诊疗指南》2021	
中华医学会	《冠状动脉痉挛综合征诊断与治疗中国专家共识》2015	
《高龄老年冠心病诊治中国专家共识》2016	
《冠状动脉微血管疾病诊断和治疗的中国专家共识》2017	
中国老年医学学会	《高龄老年（≥75岁）急性冠状动脉综合征患者规范化诊疗中国专家共识》2018	
世界中医药学会联合会	《经皮冠状动脉介入治疗围手术期心肌损伤中医诊疗专家共识》2017	
冠心病中医临床研究联盟	《慢性心力衰竭中医诊疗专家共识》2014	
北京中西医结合学会	《慢性脑缺血中西医结合诊疗专家共识》2018	
中国循证指南共识	《冠心病合理用药指南（第2版）》2018	
中国中西医结合学会	《急性心肌梗死中西医结合诊疗专家共识》2014	
参松养心	中华医学会	《心房颤动：目前的认知和治疗建议》2015	
《心房颤动：目前的认知和治疗建议》2018	
《2020室性心律失常中国专家共识升级版》2020	
中华中医药学会	《糖尿病周围神经病变中医临床诊疗指南》2016	
《室性心律失常专家共识》	
国家卫健委	《冠心病合理用药指南》2018	
《心律失常合理用药指南》2016/2019	
人卫出版社	全日制大学本科统编教材西医《内科学》第九版（2018年修订）	
中国老年医学学会	《中国多学科微血管疾病诊断与治疗专家共识》2020	
芪苈强心	中国中西医结合学会	《急性心肌梗死中西医结合诊疗专家共识》2014	
《慢性心力衰竭中医诊疗专家共识》2014	
《慢性心力衰竭中西医结合诊疗专家共识》2016	
中华医学会	《中国心力衰竭诊断和治疗指南》2014/2018	
《中国扩张型心肌病诊断和治疗指南》2018	
国家卫健委	《心力衰竭合理用药指南》2019	
中国心衰中心联盟	《舒张性心力衰竭早期防治专家建议》2021	
中华中医药学会	《急性心肌梗死中医临床诊断指南》2021	
连花清瘟	卫生部	《人禽流感诊疗方案》2005/2008	
《甲型H1N1流感诊疗方案》2009	
《流行性感冒诊断与治疗指南》2011	
《中东呼吸综合征病例诊疗方案2015版》	
《人感染H7N9禽流感诊疗方案2017年第一版》	
《流行性感冒诊疗方案》2018/2019/2020	

		《新型冠状病毒肺炎诊疗方案试行第四/五/六/七/八/九版》	
国家中医药管理局	《关于在震区灾后疾病防治中应用中医药方法的指导意见》2008	
《风温肺热病（非重症社区获得性肺炎）诊疗方案》2010	
《2012年时行感冒（乙型流感）中医药防治方案（试行）》2012	
《急性乳蛾（急性扁桃体炎）中医诊疗方案》2012	
《中医药治疗埃博拉出血热专家指导意见（第一版）》2014	
《人感染H7N9禽流感中医医疗救治专家共识》2014	
津力达	国家中医临床研究基地中医药防治糖尿病临床研究联盟	《糖尿病中医药临床循证实践指南》2016	
中华中医药学会	《糖尿病周围神经病变中医临床诊疗指南》2016	
世界中医药学会联合会	《国际中医药糖尿病诊疗指南》2017	
中国标准化协会、中华中医药学会、中国中医科学院	《中成药临床应用指南-糖尿病分册》2018	
中华医学会	《中国2型糖尿病防治指南》2017版/2020版	
《中国2型糖尿病诊疗标准2019》（2017版指南的英文版）	
中国微循环学会	《糖尿病微循环障碍临床用药专家共识》2017版/2021版	
养正消积	中国癌症基金会	《中国肿瘤心理临床实践指南》2020版	
中华医学会	《中国癌症癌因性疲乏临床实践指南》2020	
中国抗癌协会	《乳腺癌中西医结合专家诊疗共识》2020	
夏荔芪	中国中医药信息学会	《良性前列腺增生多学科诊疗指南》2020	
中华医学会男科学分会	《中国男科疾病诊断治疗指南与专家共识》2021	

3、学术营销优势

目前已形成四级络病理论研究体系，从世界中医药学会联合会络病专业委员会，到每年一届的国际络病学大会、再到省级络病学会、地级络病分会，完善的四级络病理论研究体系，为络病理论学术推广搭建了良好的平台，有力推动了相关疾病领域中西医结合。近年来，络病理论研究成为热潮，络病学会组织蓬勃发展，吸纳了一大批认可通络药物的医师群体，一年一度的国际络病学大会吸引了众多国内知名院士专家和学者的参与，充分彰显了公司的络病理论学术影响力，而且通过权威专家的学术交流，进一步推动了络病学科向现代化和国际化迈进。针对公司已上市产品，相关研究机构开展了多项临床研究，提供了丰富临床推广证据。循证医学研究是建立在客观、科学研究结果基础上，获取高质量证据来支持临床决策。随机对照（RCT）试验作为近年来兴起的高级别临床证据研究方法，能够反映出药物的客观疗效，筛选出让医生和患者信赖的临床药物。公司通心络、参松养心、芪苈强心、连花清瘟、津力达、养正消积等已经完成多项上市后的临床研究，为产品的临床推广奠定了坚实的证据基础。目前还有多项针对已上市品种的循证医学研究正在进行中。表6公司产品上市后代表性临床研究产品名称试验名称研究方法项目状态通心络通心络对急性心肌梗死后心肌无再流防治和长期疗效的临床研究随机、双盲、安慰剂对照、多中心已完成应用通心络干预颈动脉斑块的前瞻性、随机、双盲、安慰剂对照、多中心临床研究随机、双盲、安慰剂对照、多中心已完成通心络胶囊治疗缺血性脑卒中的随机、双盲安慰剂平行对照、多中心临床研究随机、双盲、安慰剂对照、多中心已完成通心络胶囊治疗颈动脉粥样硬化斑块的随机、双盲、安慰剂平行对照研究随机、双盲、安慰剂对照、多中心进行中通心络胶囊干预冠状动脉易损斑块的随机、双盲、安慰剂平行对照、多中心临床研究(TXL-CAP)随机、双盲、安慰剂对照、多中心进行中中国通心络治疗急性心肌梗死心肌保护研究（CTS-AMI)随机、双盲、安慰剂对照、多中心进行中参松养心参松养心胶囊治疗轻中度收缩性心功能不全伴室性早搏的随机、双盲、安慰剂对照、多中心临床研究（SS-HFVPT）随机、双盲、安慰剂对照、多中心已完成参松养心胶囊治疗窦性心动过缓伴室性早搏的多中心、随机、双盲、安慰剂平行对照临床研究随机、双盲、安慰剂对照、多中心已完成参松养心胶囊治疗缓慢心律失常的多中心随机双盲安慰剂对照临床研究随机、双盲、安慰剂对照、多中心已完成参松养心胶囊治疗室性早搏的多中心随机双盲平行对照临床研究随机、双盲、安慰剂对照、多中心已完成参松养心胶囊治疗阵发性房颤的多中心随机双盲对照临床研究随机、双盲、阳性药对照、多中心已完成参松养心胶囊对经射频消融房颤患者预后的多中心、随机、双盲、安慰剂对照临床研究(SS-ADJUST)随机、双盲、安慰剂对照、多中心进行中芪苈强心随机、双盲、安慰剂平行对照评价芪苈强心胶囊治疗慢性心衰有效性与安全性的多中心临床试验随机、双盲、安慰剂对照、多中心已完成芪苈强心胶囊对慢性心衰复合终点事件的评估研究(QUEST)随机、双盲、安慰剂对照、多中心进行中津力达津力达颗粒对2型糖尿病患者血糖波动影响及其代谢组学研究随机、双盲、阳性药对照、对照已完成津力达颗粒联合二甲双胍治疗2型糖尿病随机、双盲、平行对照、多中心临床研究随机、双盲、安慰剂对照、多中心已完成津力达对代谢综合征糖耐量异常的干预研究(FOCUS)随机、双盲、安慰剂对照、多中心进行中连花清瘟连花清瘟胶囊治疗甲型H1N1流行性感冒的随机、对照、双盲、多中心临床试验随机、双盲、阳性药对照、多中心已完成连花清瘟胶囊/颗粒治疗新型冠状病毒肺炎（COVID-19）随机、对照临床试验随机、对照、多中心已完成连花清瘟胶囊对新冠病毒肺炎密切接触者预防效果真实世界研究真实世界队列研究已完成联合标准治疗比较连花清瘟胶囊和安慰剂治疗轻、中度COVID-19患者有效性和安全性的随机、双盲、国际多中心临床研究随机、双盲、安慰剂对照、多中心进行中连花清瘟颗粒治疗非流感病毒性肺炎随机、双盲安慰剂对照、多中心临床研究随机、双盲、安慰剂对照、多中心已完成连花清瘟颗粒治疗儿童流行性感冒（热毒袭肺证）评价其有效性和安全性的随机、双盲、阳性药平行对照、多中心临床试验随机、双盲、阳性药对照、多中心进行中连花清咳连花清咳片治疗新型冠状病毒肺炎轻型、普通型患者随机、对照、多中心临床研究随机、对照、多中心已完成八子补肾八子补肾胶囊抗衰老随机、双盲、安慰剂对照、多中心临床研究随机、双盲、安慰剂对照、多中心进行中养正消积养正消积胶囊改善晚期非小细胞肺癌患者化疗生活质量的随机、双盲、安慰剂平行对照多中心临床研究随机、双盲、安慰剂平行对照、多中心已完成夏荔芪夏荔芪治疗良性前列腺增生多中心、随机、双盲、安慰剂对照临床研究随机、双盲、安慰剂对照、多中心进行中完善的销售渠道和终端网络。公司建立了覆盖全国的销售渠道和终端网络，成为保证公司综合竞争力的重要保障。公司通过经营理念的引导、企业文化的熏陶、营销模式的完善、专业培训的开展等，不断巩固和强化学术营销团队的专业性、稳定性、提高学术营销业务水平，打造卓越、专业、敬业的学术销售团队。产品在全国10万余家医疗终端，30万余家药店终端形成了规模销售。
4、产品和技术研发优势

公司坚持以科技创新促进企业快速发展，建立了以中医络病理论创新为指导的新药研发技术体系，具备复方中药、组分中药、单体中药各类中药新药研发能力，技术成果在国内同行业中处于领先地位。公司始终致力于技术创新提升中药高科技内涵，通过承担和实施国家重大技术创新项目，建立了中药超微粉碎
（国家技术发明二等奖）、超临界萃取及超声逆流提取（国家十一五科技支撑）、大孔树脂纯化、薄膜蒸发、带式真空干燥/冷冻干燥、固体分散等中药粉碎、提取、除杂、浓缩、干燥和制剂技术，建立了多成分快速定量检测、快速定量指纹图谱、超高速液相-液质联用、薄层色谱快速成像等技术体系，形成了中药研发关键技术、中药质量控制及标准制作技术、药理及安全性评价三个技术平台，实现了新药从药材资源到制剂的全面质量控制及数字化在线监测，构建了具有系统性、成熟性、先进性的企业药物集成创新技术体系，为创新药物的研发和产业化奠定了基础。
公司设立医药研究院作为研发主体专职从事新药研发和创新研究，设有中药分院、化药分院、健康分院、新药评价中心、新药临床中心、国内注册中心、国际注册中心等职能部门，通过短期、中期及长期的研发规划和投入，布局公司未来研发创新驱动力。
公司积极建设各类创新平台，目前拥有的平台主要包括：国家企业技术中心、络病研究与创新中药国家重点实验室、通络药物研制国家地方联合工程实验室、国家科技部中医药国际科技合作基地、国家高新技术研究发展计划成果产业化示范基地以及国家中医药管理局络病重点研究室、河北省络病重点实验室等。
5、公司产品知识产权优势

鉴于国家针对创新药物的保护方式多样化和管理部门的不同，为切实加强公司知识产权保护，公司组建了专业的知识产权管理部门，制定了有关知识产权、公司科技秘密的管理制度及维权应对方案。随着对公司产品的研究深入，公司针对研究内容从产品处方、制备工艺、质量控制、新用途等方面申请了多项发明专利，分处初审、实质审查、授权等不同阶段。每一项申请都是对研究成果的体现，也是对产品保护的加强。
截至报告期末，公司对专利中药共申请了专利625项，其中国内发明专利531项，PCT国际发明专利38项，实用新型10项，外观设计46项。共授权专利387项，其中国内发明专利291项，外国发明专利60项，实用新型7项，外观设计29项。《中华人民共和国专利法》第42条规定，发明专利权的期限为自申请日起20年，因此获授权的专利会对公司产品的生命周期给予延长。
具体产品情况如下：

通心络胶囊：国家科技秘密、专利保护和企业技术秘密三种方式综合应用。发明专利涵盖组方、工艺、质量控制、新用途等。到目前为止已申请发明专利82项，授权51项。根据《专利法》第42条规定，该产品授权的专利对该产品保护期限到2034年。
参松养心胶囊：国家科技秘密、专利保护和企业技术秘密三种方式综合应用。发明专利涵盖组方、工艺、质量控制、新用途等。到目前为止已申请发明专利43项，授权34项。根据《专利法》第42条规定，该产品授权的专利对该产品保护期限到2034年。
芪苈强心颗粒：专利保护和企业技术秘密两种方式综合应用。发明专利涵盖组方、工艺、质量控制、新用途等。到目前为止已申请发明专利36项，授权21项。根据《专利法》第42条规定，该产品授权的专利对该产品保护期限到2034年。
连花清瘟胶囊/颗粒：专利保护和企业技术秘密两种方式综合应用。发明专利涵盖组方、工艺、质量控制、新用途等。到目前为止已申请发明专利67项，授权39项。根据《专利法》第42条规定，该产品授权的专利对该产品保护期限到2040年。
连花清咳片：专利保护和企业技术秘密两种方式综合应用。发明专利涵盖组方、工艺、质量控制、新用途等。到目前为止已申请发明专利10项，授权1项。根据《专利法》第42条规定，该产品授权的专利对该产品保护期限到2028年。
津力达颗粒：专利保护和企业技术秘密两种方式综合应用。发明专利涵盖组方、工艺、质量控制、新用途等。到目前为止已申请发明专利18项，授权9项。根据《专利法》第42条规定，该产品授权的专利对该产品保护期限到2033年。
夏荔芪胶囊：专利保护和企业技术秘密两种方式综合应用。发明专利涵盖组方、工艺、质量控制、新用途等。到目前为止已申请发明专利15项，授权9项。根据《专利法》第42条规定，该产品授权的专利对该产品保护期限到2035年。
枣椹安神口服液：专利保护和企业技术秘密两种方式综合应用。发明专利涵盖组方、工艺、质量控制、新用途等。到目前为止已申请发明专利11项，授权3项。根据《专利法》第42条规定，该产品授权的专利对该产品保护期限到2031年。
益肾养心安神片：专利保护和企业技术秘密两种方式综合应用。发明专利涵盖组方、工艺、质量控制等。到目前为止已申请发明专利3项，授权2项。根据《专利法》第42条规定，该产品授权的专利对该产品保护期限到2033年。
八子补肾胶囊：专利保护和企业技术秘密两种方式综合应用。发明专利涵盖组方、工艺、质量控制、新用途等。到目前为止已申请发明专利31项，授权9项。根据《专利法》第42条规定，该产品授权的专利对该产品保护期限到2032年。
养正消积胶囊：专利保护和企业技术秘密两种方式综合应用。发明专利涵盖组方、工艺、质量控制、新用途等。到目前为止已申请发明专利21项，授权9项。根据《专利法》第42条规定，该产品授权的专利对该产品保护期限到2034年。
参灵蓝胶囊：专利保护和企业技术秘密两种方式综合应用。发明专利涵盖组方、工艺、新用途等。到目前为止已申请发明专利6项，授权4项。根据《专利法》第42条规定，该产品授权的专利对该产品保护期限到2036年。
随着公司对已上市专利品种进行持续不断地深入研究，还会有新的研究结果产生新的发明专利，从而不断延长公司专利产品的生命周期。此外，按照国家药监局发布的《中药注册分类及申报资料要求》的通告（2020年第68号）中对于“同名同方药”的资料要求，申请人应提供同名同方的已上市中药的相关信息
（如上市许可持有人、药品批准文号、执行标准等）以及选择依据，简述与同名同方的已上市中药在处方、工艺以及质量控制等方面的对比情况，并说明是否一致。如果不一致，则无法做到所要求的安全性、有效性、质量与原研的一致性。公司独家专利中药所用药材的基原、炮制方法，具体的生产工艺参数、如提取温度、时间、出膏率等信息均属于企业技术秘密。
6、资源整合优势

公司立足于专利中药的研发、生产与销售的基础之上，将公司的业务板块向化生药和健康产业延伸。经过近几年的稳健发展，化生药板块销售收入已进入持续增长阶段。健康产业板块充分发展新零售业态，建立起电商营销体系，与传统地面营销相补充，并将网上健康商城与地面终端营销相结合，“医、药、健、养”相结合，从而形成公司未来快速发展的新领域。至此，公司已经建立起线上与线下销售相结合、国内与国际市场相结合、药品销售与健康产业相补充的业务发展模式，形成了优势资源整合的核心竞争力。
7、人才优势

公司建立了高素质的科研和管理团队，构成了以院士为学术带头人、以归国专家、外籍专家、博士、硕士等高层次人才为骨干的研发队伍，知识结构合理、年龄梯队科学，多学科优势组合，列入河北省首批“巨人计划”团队，获得“高层次创新团队”的荣誉称号，具备充足的开展创新药物研发的实力。
8、品牌优势

公司全面实施品牌营销战略，致力于从产品经营到品牌经营的战略转变。始终坚持学术品牌和社会品牌相互促进，共同提升，通过整合企业科技创新、产品质量、社会责任、企业文化等优势资源，不断把科技优势、产品特色、产品质量、社会责任转化为企业社会品牌。经过多年的发展，公司“科技创新＋质量保障＋社会责任”的品牌建设成效显著，成为在医药界具有较高知名度的科技创新型企业，络病理论创新及其指导下的科技中药影响广泛，现代高新技术及质量保证体系、高科技学术形象与通心络等品牌产品，使公司成为中医药科技创新产业化的代表性企业。2021年6月，由全球三大品牌价值评估机构之一的世界品牌实验室(WorldBrandLab)主办的2021年第十八届“世界品牌大会”在北京举行，会上发布了2021年
《中国500最具价值品牌》，公司荣登“2021年中国500最具价值品牌”榜单，排名第379位，比2020年上升8位。2022年1月由Asiabrand联合中国亚洲经济发展协会品牌管理专业委员会、亚洲品牌研究院和ABAS专家委员会共同推出的“2021中国上市公司品牌500强”，公司首次入榜。
四、主营业务分析

1、概述

2021年，面对复杂的经营环境，公司审时度势，积极应对，不断谋求新形势下的发展机遇。报告期内，在总体发展战略的指引下，公司坚持以市场为导向，优化资源配置，紧紧围绕年度经营管理计划，切实贯彻落实各项经营任务，集中优势资源推动核心业务的发展，充分发挥公司在科技创新、产品储备、技术平台、产业化转化能力等方面的优势，在产品生产、新产品研发、注册申报、产业化建设等诸多方面取得了较好的成绩。2021年，公司实现营业收入10,116,793,937.78元，同比增长15.19%，实现归属于上市公司股东的净利润1,343,856,007.91元，同比增长10.27%。
（一）专利中药板块

1、产品销售

公司始终坚持以学术推广为中心，依托现有产品线，不断整合内外部资源，优化销售管理模式，强化销售团队专业化建设，充分发挥产品品牌和学术优势，持续推进营销体系优化升级。报告期内，公司进一步加强分类别终端分级管理，深耕等级医院、零售药店、基层医疗机构等各类型终端市场，在提高市场覆盖，提升市场占有方面开展了系列工作。
随着公司学术品牌和社会品牌持续提升，营销体系不断优化升级，报告期内公司各业务板块实现较好增长，其中主导品种心脑血管类产品同比继续保持增长态势；二线品种如津力达颗粒、夏荔芪胶囊等同比增长超过90%，实现放量增长。
在积极拓展国内市场的同时，公司也在不断加快推动中药国际化进程。公司继续积极推进连花清瘟产品的国外注册工作，报告期内连花清瘟胶囊分别在蒙古国、乌兹别克斯坦、肯尼亚、乌克兰获得了上市许可。目前，连花清瘟已在巴西、印度尼西亚、科威特、柬埔寨等20多个国家和地区获批上市，其中在科威特获批新冠适应症；在乌兹别克斯坦，连花清瘟入选了卫生部发布的抗疫药品白名单；在泰国、柬埔寨，连花清瘟获准进入新冠肺炎定点医院，用于治疗当地患者；2021年7月，连花清瘟入选柬埔寨卫生部发布的新冠肺炎轻症患者居家治疗方案。
公司从2019年开始培育配方颗粒业务，报告期内呈持续快速增长态势，销售收入同比增幅近300%。公司将全产业链质量控制体系应用于中药配方颗粒研发、生产过程中，推动中药配方颗粒标准化建设。公司按照国家药监局相关部门要求，一方面加快配方颗粒国家标准研发复核备案工作，已研发复核公布的196个国标产品中的182个，河北省标准配方颗粒也在快速研发复核备案中。另一方面通过扩大中药配方颗粒
产能、扩大销售团队等举措，在立足河北优势市场的同时，紧抓全国全面放开配方颗粒市场的机遇，布局中药配方颗粒市场。
2、新药研发

围绕中药品种研发，公司聚焦于心脑血管、呼吸、神经、内分泌、消化、免疫、泌尿等核心治疗领域，打造中医药理论、人用经验、临床试验“三结合”的创新中药证据链，客观评价产品的疗效和安全性，探索产品的适用人群及临床应用优势和作用特点，不断推进新产品研发。公司目前已获临床批件品种涉及风湿免疫系统、消化系统、五官科及儿科等疾病。此外，在研立项品种涵盖心血管系统、神经系统、呼吸系统、内分泌代谢系统、消化系统、妇科、儿科等疾病，处于新药研发不同阶段。报告期内治疗失眠症的益肾养心安神片和治疗轻、中度抑郁症的解郁除烦胶囊均获得国家药品监督管理局颁发的药品注册批文，拓展精神类疾病新产品领域，有望成为公司新的业务增长点，小儿连花清感颗粒获批临床，目前正在开展II期临床研究。
表7报告期内获批准上市中药品种

序号	类别	名称	适应症	报告期末进展情况	
1	中药创新药	益肾养心安神片	失眠症	获新药注册批文	
2	中药创新药	解郁除烦胶囊	轻、中度抑郁症	获新药注册批文	
表8已获批开展临床研究品种

序号	类别	名称	适应症	报告期末进展情况	
1	中药创新药	芪黄明目胶囊	糖尿病视网膜病变	开展临床研究	
2	中药创新药	络痹通片	类风湿性关节炎	开展临床研究	
3	中药创新药	柴黄利胆胶囊	慢性胆囊炎	开展临床研究	
4	中药创新药	玉屏通窍片	过敏性鼻炎	开展临床研究	
5	中药创新药	小儿连花清感颗粒	儿童感冒	开展临床研究	
6	中药创新药	柴芩通淋片	急性下尿路感染	开展临床研究	

公司积极持续开展已上市中药品种的上市后再评价及二次开发，开展药效作用机制研究、上市后临床循证评价及真实世界研究，通过实验和临床数据验证产品作用机制和确切疗效，为中成药的临床应用提供客观研究证据，建立产品的学术影响力和学术地位，进一步提升产品临床价值，将产品的学术优势转化为市场优势，驱动产品销量增长。
报告期内，“缺血性脑卒中的随机、双盲、安慰剂平行对照、多中心临床研究”“养正消积胶囊改善晚
期非小细胞肺癌患者化疗生活质量的随机、双盲、安慰剂平行对照多中心临床研究”“连花清瘟胶囊治疗非流感病毒性肺炎临床研究”等多项循证医学项目已经揭盲，相关文章正在撰写过程中。“津力达颗粒治疗血糖控制不佳2型糖尿病合并血脂异常患者的随机、双盲、安慰剂对照、多中心临床研究”中，作为金标准评价的钳夹试验患者入选50%。“夏荔芪胶囊治疗良性前列腺增生循证医学研究”病例入选即将完成。“连花清瘟颗粒治疗儿童流感随机、双盲、阳性药对照、多中心临床研究”已启动30余家三甲医院，正在病例入选阶段。
结合国家重点研发计划——脉络学说营卫理论指导心血管事件链防治研究，布局5项临床循证研究。其中以糖尿病发生率为主要研究终点的“津力达颗粒对代谢综合征糖耐量异常的干预研究”已完成全部880例病例；采用OCT技术评价冠脉易损斑块纤维帽厚度为主要疗效指标的“通心络干预冠状动脉易损斑块临床研究”已完成全部220例病例入选；以死亡率、再梗死、急性心力衰竭等临床复合终点事件为主要疗效指标的“中国通心络胶囊治疗急性心肌梗死心肌保护研究”已完成全部3,796例病例入选和受试者随访工作；以射频消融后房颤复发率为主要疗效指标的“参松养心胶囊对经射频消融房颤患者预后临床研究”已完成全部920例病例入选；以心血管死亡率、心衰加重再住院率为主要疗效指标的“芪苈强心胶囊对慢性心衰复合终点事件的评估研究”已完成全部3,080例病例入选和第三方独立期中分析。同时，5项循证研究的药物经济学评价研究工作也正在有条不紊的开展。
3、重大科研成果方面

公司连花清瘟胶囊防治新型冠状病毒肺炎取得基础与临床研究重大成果①“中药连花清瘟治疗新型冠状病毒肺炎研究及应用”获河北省科学技术进步奖一等奖2021年1月，“中药连花清瘟治疗新型冠状病毒肺炎研究及应用”获得了2020年度河北省科学技术进步奖一等奖。该项目从理论、基础和临床三个方面取得重要进展，为连花清瘟治疗新冠肺炎临床应用提供有力支持。以络病理论指导揭示新冠肺炎发病及演变规律，提出积极干预治疗策略；基础研究证实连花清瘟具有抗病毒与抗炎作用兼具的干预特点；前瞻性、随机对照、多中心临床研究证实连花清瘟治疗新冠肺炎安全有效。形成连花清瘟治疗新冠肺炎“细胞-动物-临床”完整证据链；区应用广泛，列入中医药重大成果“三方三药”代表药物；连花清瘟治疗新冠肺炎适应症获国家药监部门批准列入说明书；列入国家卫健委、20余省市诊疗方案；抗疫成果提升中医药国际影响，推进中药国际注册获显著进展。②“基于免疫调节的病毒类呼吸系统传染病异病同治机制研究”获国家自然基金重点项目支持连花清瘟作为应对重大公共卫生事件的代表性中成药，自2003年上市以来，先后30次列入国家卫健委、国家中医药管理局发布的甲流、乙流、禽流感、新冠肺炎等传染性公共卫生事件诊疗方案或指南/共识推荐用药。报告期内，“基于免疫调节的病毒类呼吸系统传染病异病同治机制研究”获国家自然科学基金重点项目支持，实施周期为四年，是中药连花清瘟首个获批支持的国家自然重点项目。该项目基于甲型H1N1流感、COVID-19等病毒类呼吸系统传染病过度炎症与免疫抑制并存的共性免疫特征，以免疫调节机制为切入点，从病毒与宿主两个维度，临床、动物、细胞三个层面，诠释连花清瘟“异病同治”干预病毒类呼吸系统传染病，发挥整合调节作用的科学内涵，对全面揭示连花清瘟免疫调节机制及药效物质基础具有重要意义。③1976名新冠肺炎密切接触者临床研究证实：连花清瘟胶囊有效降低密切接触者感染率。由河北医科大学第二医院呼吸与危重症医学科、武警河北总队医院医学影像科共同撰写的科研论文《连花清瘟胶囊预防新型冠状病毒肺炎的有效性和安全性研究：前瞻性开放标签对照试验》于2021年11月在国际期刊《循证补充和替代医学》（Evidence-BasedComplementaryandAlternativeMedicine）发表。研究结果证实：连花清瘟干预组核酸检测阳性率0.27%显著低于对照组阳性率1.14%（具有统计学意义），密接人群预防应用连花清瘟可降低新冠肺炎阳性感染率达76%，同时安全性良好。益肾养心安神片、解郁除烦胶囊获批药品注册批文报告期内，公司治疗失眠的益肾养心安神片和治疗轻中度抑郁症的解郁除烦胶囊获批药品注册批文，有力地拓展了公司精神类疾病新产品领域，有望成为公司新的业务增长点。加上2020年度获批的连花清咳片，2020-2021年度公司已连续获批3个中药新品，在近年国内创新中药获批品种数量中排名第一。“八子补肾胶囊抗衰老研究”在中医药抗衰老研究取得重大进展

八子补肾胶囊是应用络病理论指导研发的OTC甲类药品，是治疗肾精亏虚、精不化气、气不化神的代表性方药。基础研究证实该药可增强抵抗外界刺激的能力，延长秀丽隐杆线虫寿命；改善衰老小鼠虚弱指数及整体外观表型；有效抑制动脉粥样硬化斑块形成，改善心功能；改善认知功能；促进骨合成，抑制骨分解，提高骨强度；改善肌肉耐力、抓力及平衡力；改善睾丸形态和生精功能，提高精子质量。临床研究证实八子补肾胶囊显著改善肾精亏虚症状群表现，显著提高运动机能，有效缓解疲劳；改善阳痿患者的性激素水平，提高性功能。
（二）化生药板块

公司已制定了“转移加工切入—仿制药国际国内双注册—专利新药研发生产销售”齐步走的化生药发
展战略。公司全资子公司以岭万洲国际制药有限公司（以下简称“以岭万洲”）作为公司化生药板块的运作平台，承担着公司化生药的国际、国内两个市场的开发业务，是公司战略发展规划中重要的业务板块之一。目前，以岭万洲已经培养了一支熟悉欧美法规及管理理念的高层次生产、技术及质量管理人才团队。
1、化生药板块第一步战略规划目标是建设符合欧美GMP标准的生产车间和质量管理体系，以符合欧美标准的制剂产品的技术转移及委托加工出口为切入点，完成生产、质量体系的欧美GMP认证及产品的商业化生产，为国外大型医药企业和医药商业公司开展制剂产品的加工及出口。目前第一步战略规划目标已经实现，以岭万洲拥有石家庄、密云两个工厂，全部通过了美国FDA、欧盟的GMP认证。以岭万洲已与欧洲、北美洲、大洋洲等全球多家公司展开合作，完成了30多个口服固体制剂产品的技术转移。
同时，以岭万洲还根据市场和公司发展需求进行了差异化业务定位，利用化学药研发、生产、销售一体化优势，承接国内外的医药研发单位、生产单位、医药企业及商业公司的创新药和仿制药研发、临床样品加工、技术转移及商业化生产和市场销售等业务。目前已在一类新药和505B（2）/缓控释制剂方面与多家公司达成合作。
2、以岭万洲第二步战略规划目标是优选市场容量大且具有成长潜力、高技术门槛的仿制药品种的研究开发，完成欧美注册及国内注册，同时将已有欧美批文的产品转报国内。第二步战略规划以岭万洲向美国FDA申报的12个自研的ANDA产品已全部获批，并与美国三大药品经销商建立了长期业务合作关系，和多家美国代理商达成代理合作。国内市场方面，以岭万洲积极将获得美国FDA批准的ANDA产品转报国内，来曲唑片已成功获批并在广东联盟集团带量采购中标。
除了国内和国际的市场规划，公司也调整了自有产品的研发方向，由普通仿制药制剂向高技术壁垒的缓控释制剂等高端仿制药转变，进一步提高自有产