第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

报告期内，我国医药行业仍处于产业变革的深水期，国家层面发布医药行业相关政策共计500余条，政策数量较去年有大幅增长，多项政策对未来几年医药领域发展影响重大。从重点政策分类来看，药品类政策发布最多，约占58%，主要涉及药品注册审批、原料药、药品专利、药品警戒、中药及配方颗粒发展等多方面政策；其次为医疗类政策约占18%，包括长期处方、公立医院改革、分级诊疗、医疗卫生服务改革及推广三明市医改经验等；医保政策约占19%，主要包括医保目录调整及谈判、DRG/DIP支付方式、城乡居民医保等。医保控费、创新升级仍然是本轮产业变革的主旋律，整体来看医药行业分化加剧。在化学仿制药方面，集采常态化已终结过去仿制药“高毛利、强营销”的时代，报告期内共开展3批集采，平均降幅为52%，56%和48%，和国际仿药市场一样，未来首仿能力、原料药制剂一体化、精益生产能力、复杂制剂的快速仿制能力将会是仿药企业的核心竞争力。在创新药领域，报告期内国家药品审评审批中心发布的《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》有效遏制了国内创新药原发管线同质化“内卷”的现象，以临床价值为导向鼓励真正的“First-In-Class”和“Best-In-Class”的创新药研发，可以预见未来具备差异化创新药研发管线的企业将脱颖而出。在中医药领域，今年2月国务院出台了《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》，力度之大，我们已经看见中医药作为祖国文化的瑰宝近年来受到前所未有的关注与支持，振兴中医药发展也逐步上升到国家战略层面。
整体来看，医药行业仍是朝阳行业，即便处于产业变革的深水区，行业机会与挑战并存。公司相信随着医疗体制改革持续稳步推进，社会保障体系和医疗卫生体系框架建设逐步完成，医改政策逐步落地，叠加人民对健康生活的向往，人口老龄化速度的加快、城镇化水平的提高、行业创新能力提升以及医保体系的健全等因素的驱动，未来我国医药产业仍将持续增长，能够成功高质量转型升级的药企将取得跨越式发展。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务及产品情况
公司是一家集药品研发、生产、销售于一体的综合型制药企业，业态覆盖医药工业、医药商业及医药零售。秉承“兴民族医药，做中国好药，为生命护航”的企业宗旨，恪守“责任心、生命力”的企业理念，以满足临床用药需求为目标，公司多年来专注于中成药、化学药的研发、生产和销售，拥有片剂、颗粒剂、胶囊剂、软胶囊剂、散剂、粉针剂、冻干粉针剂、小容量注射剂、化学原料药、中药提取等22条生产线，共取得药品批准文号73个，其中入选《国家基本药物目录》的品规20个，入选《国家医保目录》的品规52个，拥有美国ANDA权益产品1个。通过捕捉临床需求，凭借药企软、硬件优势，公司抓住机遇切入特医食品赛道，以此布局大健康产业领域。目前公司正在建设特医食品生产能力，有望建成川渝地区首个特医食品生产基地。根据iiMediaResearch(艾媒咨询)数据显示，中国特医食品行业市场规模从2016年的25.9亿元增至2020年的77.2亿元，扩大了约3倍，预计2021年将增至100.1亿元。未来在人口老龄化、下游需求不断加大及医院营养科建设发展等因素驱动下，特医食品凭借在临床营养支持中不可替代的作用，其市场规模将持续保持增长。目前公司正在进行特医食品的开发，在相关配方正式获得特医食品生产批件之前，相关配方已经以营养品的身份正式在市场上进行销售。
多年来公司在消化系统、精神神经系统、耳鼻喉科等重点治疗领域深度耕耘，形成中西药优势互补的发展态势和独具特色的系列产品布局。公司主要产品在持续的创新投入下不断丰富，产品梯队及续航能力建设良好，并形成拳头明星产品阵营。以威地美（铝碳酸镁片/咀嚼片）、长松（聚乙二醇4000散）、甘桔冰梅片、痛泻宁颗粒及都梁软胶囊为首的拳头明星产品（五大权重品种）已逐步成长为各自细分领域的权重产品。
表1：公司主要产品情况：
序号	药品名称	规格	国家医保目录	国家基本药物	省级增补	是否国内首仿	是否全国独家	获得专利数量	
医保目录	基本药物目录	

				目录				品种		
1	威地美（铝碳酸镁片）	0.5g	乙类	-	-	上海、广东	√	-	2	
2	铝碳酸镁咀嚼片	0.5g	乙类	√	-	-	-	-	-	
3	长松（聚乙二醇4000散）	每袋含聚乙二醇400010g	甲类	√	-	-	√	-	2	
4	痛泻宁颗粒	每袋装5g	乙类	-	-	-	-	√	3	
5	胆舒软胶囊	每粒装0.27g	乙类	-	-	-	-	-	2	
6	注射用甲磺酸加贝酯	0.1g	乙类	-	-	-	√	-	2	
7	注射用奥美拉唑钠	40mg（以C17H19N303S计算）	乙类	√	-	-	-	-	2	
8	甘桔冰梅片	糖衣片（片芯重0.2g）	乙类	-	-	-	-	√	2	
9	上清片	糖衣片（片芯重0.3g）	乙类	-	-	-	-	-	2	
10	都梁软胶囊	每粒装0.54g	乙类	-	-	-	-	√	4	
11	六味安神胶囊	每粒装0.45g	乙类	-	-	-	-	√	2	
12	八味芪龙颗粒	每袋装6g	乙类	-	-	-	-	√	2	
13	融通（注射用阿魏酸钠）	0.1g	-	-	重庆、吉林、山东、甘肃、河北、湖南、新疆	-	-	-	-	
14	西洛他唑片	50mg	乙类	-	-	-	-	-	-	
15	卡托普利片	12.5mg	甲类	√	-	-	-	-	-	
16	25mg	甲类	√	-	-	-	-	-	
17	水王（螺旋藻胶囊）	每粒装0.35g	-	-	-	新疆	-	-	2	
18	阿昔洛韦片	0.2g	甲类	√	-	-	-	-	-	
19	甲硝唑片	0.2g	甲类	√	-	-	-	-	-	
20	欧得曼（盐酸特拉唑嗪胶囊）	2mg	甲类	-	-	-	√	-	-	
21	奥利司他胶囊	0.12g	-	-	-	-	√	-	1	
22		5mg			-	安徽、甘肃、上海				

23	注射用七叶皂苷钠	10mg	乙类	-		安徽、甘肃、上海、广东	-	-	-	
24	注射用甲磺酸培氟沙星	0.2g	-	-	北京、广西、广东、上海、吉林、浙江	北京	-	-	-	
25	0.4g	-	
26	盐酸戊乙奎醚注射液	1ml:1mg	乙类	√	-	-	-	-	1	
27	注射用布美他尼	0.5mg	乙类	-	-	-	-	-	-	
28	注射用胞磷胆碱钠	250mg	乙类	-	-	-	-	-	-	
29	平消片	0.23g	甲类	√	-	-	-	-	-	
30	曲克芦丁注射液	10ml:300mg	乙类	-	-	-	-	-	-	
31	奥美拉唑碳酸氢钠胶囊	每粒含奥美拉唑20mg与碳酸氢钠1100mg	-	-	-	-	-	-	-	
32	茶愈胶囊	茶碱0.15g,愈创木酚甘油醚90mg	-	-	-	-	-	-	-	

公司高度重视研发创新，持续加大研发投入。在创新药研发方面，公司推进创新药研发战略落地，专注于同类第一
（First-In-Class）与同类最佳（Best-In-Class）药物的开发，推进差异化研发管线，并致力于打造具备国际视野的创新药研发团队，目前公司已经拥有4个自主研发的肿瘤类1.1类创新药在研项目，潜在适应症覆盖肿瘤免疫以及肺癌、乳腺癌、结直肠癌、胰腺癌等多种实体瘤，并且公司已经建成①基于功能基因组学的不同类型靶点和靶点依赖性的筛选和验证平台、②针对特定靶点的小分子药物设计和合成平台及③成药性评估药物代谢及药代动力学测试平台，且于2021年下半年提前开始建设免疫学平台和体内生物学平台。公司已具备从靶点发现至早期临床开发的创新药研发能力，预计华森制药将于2023年斩获首个创新药临床批件。在仿制药、中成药及特医食品研发方面，公司践行“生产成本优、研发速度快、技术壁垒高”的研发策略，已布局消化系统、精神神经系统、呼吸系统、肿瘤、减重等领域，通过项目经验的不断积累建立了“原料药工程转化研究平台、工业药剂学处方设计与工艺放大研究平台和CMC（化学与质量控制）及杂质定量分析研究平台”等技术平台，且公司在共性研发平台建设方面成立检测中心，该中心已经通过CNAS认证，且为重庆市首家通过CNAS认证的药企。

（二）报告期内经营状况概述
在公司董事会的领导下，公司于年初制定了“布局创新、高质发展”的经营目标。报告期内，董事会和管理层始终保持着对宏观经济环境及行业发展态势的敏锐度，以快速提振产品销量为抓手，重点着力于新品研发、创新营销、高效生产三个方面。
报告期内公司实现营业收入8.46亿元，较上年同期下降4.12%；实现归属于上市公司股东的净利润9178.04万元，较上年同期减少22.99%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8057.59万元，比上年同期减少9.56%。
在营业收入变动方面，报告期内，公司主营业务收入下降主要原因是合作产品奥利司他胶囊销售收入下滑以及化学药集采品种的销售滞涨。公司与植恩生物关于奥利司他胶囊的原合作模式详见公司《招股说明书》。若剔除合作品种奥利司他胶囊销售收入下降因素，报告期内公司营业收入同比上升9.87%。报告期末，公司与合作企业植恩生物进一步达成约定，公司以自有品牌“曲畅”对奥利司他胶囊进行商业化运营，相信随着奥利司他胶囊（曲畅）商业化计划的逐步实施，该品种的销售收入将有所提振。另外，报告期内公司五大独家中成药呈现快速增长的态势，整体来看独家中成药品种实现销售收入同比增长19.72%；化学药销售收入、医药商业营业收入因集采等行业变化导致价格下降呈增速放缓或滞涨趋势，但随着新产品不
断推向市场（2021年度公司新获得三个品种奥美拉唑碳酸氢钠胶囊（奥碳）、茶愈胶囊、平消片的药品持有人证书，公司引进的特医食品项目率先以营养品在市场上市销售），将对未来公司营收规模的增长提供有力支撑。
在利润变动方面，报告期内，公司实现营业利润10,331.20万元，比上年同期下降24.83%；实现利润总额10,341.98万元，比上年同期下降24.54%；获得归属于上市公司股东的净利润9178.04万元，比上年同期下降22.99%。营业利润和净利润下降的原因主要是：①公司持续加速创新升级，无论是创新药研发方面还是在仿制药及大健康品种的研发投入均进一步大比例增加，报告期内公司研发投入较上年同期增长79.71%、研发费用较上年增加14.38%；②报告期内，公司确认的与收益相关的政府补助减少1953.98万元，上年同期公司确认的与收益相关的政府补助为2545.97万元；③报告期内因市场进一步恢复，公司推广活动增加，因此销售费用较上年同比上升；④因第五期新建GMP生产基地项目2021年全面投入使用，大量非现金性折旧费用增加，此项折旧费用较上年同期增长1,868.62万元。同时公司集采品种于2020年二季度开始配送，2021年全年均按集采价格销售，年平均销售单价下降，最终导致产品毛利率有所下降。
整体来看，公司目前处于转型升级的关键时期，收入的压力主要来自于合作品种销售和下降以及集采后销售收入的结构性调整；利润端的压力主要来自于研发投入的增大、政府补贴的减少以及新增的折旧金额。相信随着未来公司每年2-3个新产品的上市的规划的落地、独家中成药板块的稳步增长将逐步抵消现阶段对营收和利润冲击的不利因素，并且持续性地投入研发将为公司赢来5至10年的发展机遇。

切入特医食品赛道，营养食品开始商业化报告期内，公司正式切入特医食品赛道，正在推进关于减重术后领域、胰腺炎营养治疗领域的相关特医食品的开发。根据iiMediaResearch(艾媒咨询)数据显示，中国特医食品行业市场规模从2016年的25.9亿元增至2020年的77.2亿元，扩大了约3倍，预计2021年将增至100.10亿元。未来在人口老龄化、下游需求不断加大及医院营养科建设发展等因素驱动下，特医食品凭借在临床营养支持中不可替代的作用，其市场规模将持续保持增长。目前我国对特医食品采取注册制，政策监管严格，要求特医食品企业具备独立的生产线，并且对特医食品生产企业在生产能力、研发能力、检验能力都有较高要求。另，特医食品从研发到生产线建设并通过相关生产线认证，再到特医食品注册顺利审批通过，期间所消耗的时间大约为2-3年，整个研发至上市周期不亚于仿制药的研发，这就导致了行业的政策壁垒、资金壁垒和技术壁垒都比较高，而药企切入此赛道则具有先天的优势。公司以“术康优加流质饮食短肽版”和“术康优加流质饮食水晶版”两款拟开发特医食品产品为切入点切入特医食品赛道，这对公司布局大健康产业，寻求未来业绩增长点有着深远的意义。目前公司正在积极建设特医食品生产线、培养具备特医食品研发、分析、注册及生产能力的团队，特医食品生产线预计于今年6月份正式完工，或将成为川渝地区首条特医食品生产线。目前，公司已通过自主商业化的能力将从合作方引进的特膳食品配方在全国范围内以营养食品的身份进行销售。公司通过营养食品的销售布局了消化和减重领域的大健康赛道，短期内对补充公司营业收入及现金流有着积极的影响。持续加大研发投入、在研项目推进有序报告期内公司持续加大研发投入，研发投入较上年同期增长79.71%、研发费用较上年同期增长14.38%，连续三年公司研发投入年均复合增长率达63.65%，研发费用三年年均复合增长率达27.77%。公司坚持科技创新高质量发展之路，不断向技术壁垒更高的创新药、高端复杂制剂、高端仿制药领域突破。创新药研发方面：公司定位国际市场，追求同类第一(First-In-Class)和同类最佳(Best-In-Class)项目，打造具有国际竞争力的且具有前瞻性及差异化特点的自主研发平台和研发管线。公司持续完善创新药团队及创新药核心技术平台建设，抓紧推进在研管线研发进度，公司已经建成①基于功能基因组学的不同类型靶点和靶点依赖性的筛选和验证平台、②针对特定靶点的小分子药物设计和合成平台、③成药性评估药物代谢及药代动力学测试平台，且于2021年下半年提前开始建设免疫学平台和体内生物学平台。目前拥有4个自主研发的与肿瘤相关的临床前阶段创新药项目，潜在适应症覆盖肿瘤免疫、肺癌、胰腺癌、结直肠癌等实体瘤治疗领域，部分进度靠前的项目已经提交化合物专利申请，并且有进度靠前两个项目已显示出体内研究较好的数据且进入PCC阶段，并将于今年底进入IND-Enabling研究阶段。公司正加急将在研创新药向IND阶段推进，预计2023年公司有望拿到1-2个创新药临床批件。表2：创新药项目一览表治疗领域项目编号适应症靶点药物结构/形式研发阶段产品定位肿瘤HSN001肿瘤免疫未披露小分子临床前-PCC同类最佳（BIC）HSN002肿瘤免疫未披露小分子临床前-PCC同类最佳（BIC）HSN003结直肠癌、胰腺癌等实体瘤未披露小分子临床前同类第一（FIC）HSN004肺癌、结直肠癌、胰腺癌等实体瘤未披露小分子临床前同类最佳（BIC）仿制药、中成药及特医食品的研发方面：在集采常态化的大背景下，结合公司自身特色，公司积极布局仿制药、中成药及特医食品研发管线，力争做到研发速度快、制造成本低、技术壁垒高。报告期内，公司不断推进在研管线内的研发项目，截至目前共拥有在研制剂和原料药研发项目20项，其中新立项项目5项、完成注册申报9项、获得药品注册批件项目4项。仿制药及中成药的开发是公司营收和利润持续增长以及现金流的保障，通过持续加强研发投入和不断完善研发团队建设，公司已经建成“三三三”管线格局，即每年至少立项三项、申报三项、上市三项。新品种的不断上市将为公司提供稳定的利润增量，将为公司转型升级提供有力的业绩保障。表3：化学仿制药项目一览表项目名称注册分类治疗领域及适应症最新研发进度甲磺酸雷沙吉兰片新4类神经类，帕金森注册申报富马酸沃诺拉赞片新4类消化类，胃食管反流，消化性溃疡等申报前准备奥美拉唑碳酸氢钠胶囊3类消化类，胃溃疡等完成MAH持有人变更，上市销售盐酸丁螺环酮片美国ANDA精神神经类，焦虑症完成生产场地转移注册批生产复方聚乙二醇电解质散4类消化类，清肠注册申报，待受理C33024类精神类，抗抑郁工艺验证茶愈胶囊MAH变更呼吸系统，平喘、祛痰。适用于喘息性支气管炎、慢性支气管炎、支气管哮喘获得MAH证书且生产场地变更至华森制药奥美沙坦酯氨氯地平片4类用于治疗原发性高血压。本固定剂量复方适用于单用奥美沙坦酯或单用氨氯地平治疗血压控制效果不佳的成人患者。注册审评审批中C35024类肿瘤，骨髓纤维化小试研究C36024类肺癌小试研究注射用甲磺酸加贝酯一致性评价消化类，胰腺炎注册审评审批中注射用奥美拉唑钠一致性评价消化类，胃溃疡等注册审评审批中盐酸特拉唑嗪胶囊一致性评价神经类，前列腺增生及高血压通过一致性评价C3301（API）4类原料药工艺验证甲磺酸雷沙吉兰原料药4类原料药备案富马酸沃诺拉赞原料药4类原料药备案表4：中药项目一览表项目名称注册分类治疗领域及适应症最新研发进度经典名方1号新4类神经精神类，安神、补气、利湿化浊基础物质研究经典名方2号新4类清泄肺热类，主治肺风酒刺基础物质研究平消片MAH变更肿瘤类，活血化瘀，散结消肿，解毒止痛。对毒瘀内结所致获得MAH证书，进行生产场地的肿瘤患者具有缓解症状，缩小瘤体，提高机体免疫力，延长患者生存时间的作用变更苍耳子胶囊MAH变更疏风，清肺热，通鼻窍，止头痛。用于风热型鼻疾，包括急、慢性鼻炎，鼻窦炎，过敏性鼻炎。进行MAH持有人变更表5：大健康项目一览表项目名称注册分类治疗领域及适应症最新研发进度TY001特医食品营养类，减重手术后营养补充小试研究TY002特医食品营养类，孕妇生产过程中补充营养及胰腺炎术后补充营养小试研究创新营销、蓄力发展报告期内，市场销售有所回暖，扣除合作品种奥利司他胶囊销售收入下降因素，报告期内公司营业收入同比增长9.87%。其中权重中成药品种增长势头较为强劲，公司五大独家中成药品种合计较上年同期同比增长近19.72%。在渠道管理方面，公司不断开拓增量医疗机构市场，深耕存量医疗机构终端。报告期内公司公立医院终端客户与基层医疗机构终端客户家数以及品种进院家数均进一步提升，等级公立医院终端客户及基层医疗机构终端客户合计较2020年末增长6.57%。在营销团队建设方面，公司进一步强化销售团队学术推广能力打造，通过华森学院授课活动、实施春苗计划、组建学术先锋队，提高市场人员业务水平，增强销售团队竞争力。目前公司正积极推进复方奥美拉唑碳酸氢钠胶囊（奥碳）、平消片、独家品种茶愈胶囊、伴尔系列营养品的市场销售工作。与此同时，公司将持续强化市场准入管理，坚持学术推广，加强市场人员学术能力培养，加大实施星火计划力度,扩拓宽销售渠道和网络，践行以公立医院为主带动民营医院、基层医疗机构、零售连锁药房及电商平台齐头并进的发展思路，全力打造以五朵金花为核心的亿级黄金产品群，践行中西并重的发展战略，拓宽集采品种的院外市场，打造零售市场端品牌，聚焦核心业务，实现市场销售的高质量发展。互联网+医疗为未来趋势，公司将进一步探索如何更有效地与互联网进行链接，为各销售渠道市场放量助力。基于品牌中成药和大健康食品的消费品属性，公司将进一步探索数字化营销，开拓包括但不限于抖音、知乎、小红书、B站等互联网新媒体矩阵，助力产品多渠道推广上量。推进cGMP认证工作、开启CMO/CDMO业务、狠抓产能利用率、打造特医食品生产能力
报告期内，公司在产品生产及质量管控方面持续优化流程，不断提高生产效率和产品质量，有效防范生产过程中的质量与安全风险，产品始终保持出厂成品检验、药监局抽检、国家评价性抽检和市场抽检合格率“四个100%”，坚决保障市场产品的高质量供应。在质量管理体系国际化方面（cGMP车间美国FDA和欧盟认证），目前cGMP认证相关的工作正在按计划推进之中。公司生产线通过相关cGMP验证，对实现公司药品质量国际化的战略目标具有里程碑意义，公司在生产端将有能力承接欧美高端制剂项目。募投项目“第五期GMP生产基地项目”建成后，已极大地释放了产能，解决了过去产能严重不足的问题。为更快地提高产能利用率降低生产成本，公司对外拓展了CMO和CDMO业务，将部分闲置产能对委托业务客户进行开放。与此同时，报告期内公司切入特医食品赛道，公司生产厂部正积极开展特医食品生产线的建设工作，将于2022年6月完成公司特医食品生产基地，或成为川渝两地首个特医食品生产基地。

三、核心竞争力分析

（一）产品优势
公司产品丰富、种类齐全、中西并重、结构合理，涵盖消化系统、精神神经系统、耳鼻喉科、心脑血管系统、免疫系统用药等多个潜力较大的领域，截至2021年12月31日，公司共取得73个药品批准文号。公司拥有威地美（铝碳酸镁片/咀嚼片）、甘桔冰梅片、都梁软胶囊、长松（聚乙二醇4000散）、痛泻宁颗粒等多个在细分市场领域具备竞争优势的产品，公司产品治疗常见病、多发病，产品生命周期长，安全有效，性价比高。除上述主要产品外，公司还拥有全国独家专利产品六味安神胶囊、八味芪龙颗粒，速效抑酸剂奥美拉唑碳酸氢钠胶囊（奥碳）、治疗支气管痉挛经典用药茶愈胶囊、治疗胰腺炎药物注射用甲磺酸加贝酯、我国唯一获批的减肥药物奥利司他胶囊（曲畅）等。为进一步丰富产品线，挖掘新的收入增长点，公司通
过自行研发、合作研发、技术转让等方式获得更多的药品注册批件并择机生产、上市。除药品领域之外，公司亦通过引进特医食品配方，切入大健康领域。目前有关特医食品正在小试研发中，有关产品已经以营养食品的身份在市场上进行销售。
（二）研发优势
公司将研发作为公司持续健康发展的驱动力。公司核心管理团队有着深厚的医药专业背景，将“创新驱动”作为公司发展的核心战略，紧紧围绕创新药、仿制药、中成药三大主线，打造满足临床需求、具有较高科技含量的新产品。公司集中资源，围绕一系列临床发病率高、缺乏有效治疗方案、市场前景广阔的常见病、慢性疾病，以消化系统、精神神经系统、耳鼻喉科等核心治疗领域为主线，深入研究、集成创新，形成了中成药、化学药并重、优势互补、协同发展的独具特色的系列产品布局。公司注重知识产权保护及技术壁垒的建立，截至2021年12月31日，公司拥有国内专利67项，国际专利1项。在创新药研发方面，公司推进创新药研发战略落地，专注于同类第一（First-In-Class）与同类最佳（Best-In-Class）药物的开发，推进差异化研发管线，并致力于打造具备国际视野的创新药研发团队，目前公司已经拥有4个自主研发的肿瘤类1.1类创新药在研项目，潜在适应症覆盖肿瘤免疫以及肺癌、乳腺癌、结直肠癌、胰腺癌等多种实体瘤，并且公司已经建成①“基于功能基因组学的不同类型靶点和靶点依赖性的筛选和验证平台”、②“针对特定靶点的小分子药物设计和合成平台”及③“成药性评估药物代谢及药代动力学测试平台”，目前正在打造免疫学平台和生物学平台，公司已具备从靶点发现至早期临床开发的创新药研发能力，预计华森制药将于2023年斩获首个创新药临床批件。在仿制药、中成药及特医食品研发方面，公司践行“生产成本优、研发速度快、技术壁垒高”的研发策略，已布局消化系统、精神神经系统、呼吸系统、肿瘤、减重等领域，通过项目经验的不断积累建立了“原料药工程转化研究平台、工业药剂学处方设计与工艺放大研究平台和CMC（化学与质量控制）及杂质定量分析研究平台”等技术平台，且公司在共性研发平台建设方面，成立检测中心，该中心已经通过CNAS认证
（重庆市首家通过CNAS认证的药企）。并且通过引入特医食品研发项目，公司正在打造特医食品、营养食品的研发及生产能力，公司已形成以药品研发为主、大健康产品研发为辅的研发管线。
（三）营销优势
公司销售网络已覆盖全国31个省、市、自治区。公司对销售渠道管理力度较强，产品在医院、连锁药店等主要销售渠道占有率较高，现已覆盖全国近9500家等级公立医院。专业的营销团队有利于公司对销售渠道、终端客户的管理，有利于公司品牌整体推广和传播，为公司进一步开拓市场打下坚实的基础。
公司专业化的营销团队对企业文化高度认同，经验丰富、队伍稳定。公司营销团队人员在公司统一的销售思想指导下，开展产品推广活动。公司销售人员采取学术推广的方式，直接与医院终端进行沟通，有效地建立起医院、医务工作者对公司和公司产品的信任，保证了公司产品在医院终端的竞争优势。同时公司利用产品在医院市场中形成的良好口碑，促进产品在零售终端市场的销售。在我国医疗体制改革的大环境下，优秀的营销团队是公司实现销售不断增长的直接动力。
（四）生产能力及产品质量控制优势
现代化的生产工艺能够有效提高药品的安全性和质量的可控性，先进的生产工艺对于提升药品的品质尤为明显。在中药提取方面，公司经过多年研究和实践总结，成功实现了中药热敏活性成分提取技术的产业化。在口服固体制剂生产方面，公司全面实现了粉体输送的管道化，充分保证了车间的无尘水平，避免了不同药品生产的交叉污染。在软胶囊产品的生产上，公司掌握了软胶囊生产关键技术——软胶囊成型技术，解决了软胶囊产品存在的囊壳易老化、崩解差等问题。另外，公司正在进行生产自动化信息管理系统建设，对公司IPO及可转债募投项目“第五期新建GMP生产基地项目”采用MES系统，且按照欧美cGMP标准打造智能车间，努力实现生产管理的信息化、网络化、数字化和智能化。
同时，公司建立了严格的产品质量控制体系，从原材料选用、供应商审计、入厂检验、产品生产过程检验到成品检验、出厂质量把关的每一个环节都严格按照cGMP和公司内控质量标准的规定实施监控。
除药品生产能力外，公司正在打在特医食品生产能力，修建特医食品生产线，公司或将获得川渝地区首条特医食品生产线。
（五）品牌优势
品牌影响力是企业的核心竞争力之一，公司自成立时起即致力于公司及产品的品牌建设。经过多年的发展，公司及相关产品取得了良好的市场知名度和美誉度。报告期内，公司由国家工业和信息化部评为“2021年国家技术创新示范企业”、由中国合格评定国家认可委员会颁发“中国合格评定国家认可委员会试验室证书”，由中华全国工商联合会、中国人力资资源和社会保障部、中华全国总工会评为“全国就业与社会保障先进民营企业”、由重庆市工商业联合会评为“重庆民营企业科技创新指数100强”及“重庆制造业民营企业100强”。
为持续传播公司的创新理念及产品知识，公司长期与中华医学会及《中华消化杂志》、《中华神经科杂志》、《中华耳鼻喉头颈外科杂志》、《中医杂志》、《中国药房》等国内权威学术期刊开展合作，对公司重点产品进行专业学术传播，展示公司的品牌形象。
（六）管理团队优势
公司拥有一支专业的、富有创新力和共同价值观的优秀管理团队。从公司成立至今高层管理人员及核心技术团队稳定。公司高层管理人员拥有20年医药行业经营管理经历，既有良好的专业技术理论功底，也有丰富的医药行业职业实践经验，对我国医药产业政策及发展规律有着深刻的认识和全面的把握，在产品研发、生产管理、营销体系建设及营销运营模式等方面具有独到的见解。公司在多年经营过程中形成了高效的管理模式，为公司未来的进一步发展奠定了良好的基础。
（七）企业文化和价值观优势
二十多年来，公司秉承“兴民族医药，做中国好药，为健康护航”的企业宗旨，恪守“责任心、生命力”的企业理念，崇尚“诚信、勤奋、感恩、学习、团队、创新”的企业精神，形成了良好的企业文化和价值观。
公司非常重视对员工企业文化和价值观的培养和教育，对员工进行企业文化和价值观宣讲活动，大力倡导“华森匠人精神”。经过多年发展，公司打造了一支稳定、高效、合作的员工团队，员工高度认同公司的企业文化和价值观，为公司长期健康发展提供了必要的条件。

四、主营业务分析

1、概述

参见“报告期内从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计846,141,123.48100%882,474,476.57100%-4.12%分行业医药工业714,085,269.1484.39%760,270,437.2386.15%-6.07%医药商业121,238,293.3014.33%114,016,938.2612.92%6.33%医药零售1,909,324.040.23%1,802,514.530.20%5.93%其他业务8,908,237.001.05%6,384,586.550.72%39.53%分产品消化系统用药200,690,468.8023.72%204,591,038.1323.18%-1.91%耳鼻喉科用药197,243,121.8623.31%170,089,094.0019.27%15.96%激素及调节内分泌功能药物135,762,280.5316.04%229,316,551.0825.99%-40.80%精神神经系统用药120,811,441.0114.28%99,121,952.4911.23%21.88%其他领域用药59,577,956.947.04%57,151,801.536.48%4.25%医药商业121,238,293.3014.33%114,016,938.2612.92%6.33%医药零售1,909,324.040.23%1,802,514.530.20%5.93%其他业务8,908,237.001.05%6,384,586.550.72%39.53%分地区西南地区458,612,102.8454.20%537,320,159.0060.89%-14.65%华东地区135,573,353.4816.02%105,565,013.4111.96%28.43%华中地区117,019,886.6113.83%107,744,711.2412.21%8.61%华南地区47,494,703.125.61%40,044,700.374.54%18.60%华北地区45,906,669.065.43%50,927,969.885.77%-9.86%东北地区25,109,358.132.97%24,634,112.942.79%1.93%西北地区16,425,050.241.94%16,237,809.731.84%1.15%分销售模式经销模式703,091,300.9683.09%748,902,632.0484.86%-6.12%直销模式134,141,585.5215.85%127,187,257.9814.41%5.47%其他业务8,908,237.001.05%6,384,586.550.72%39.53%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医药工业714,085,269.14282,348,392.3460.46%-6.07%-19.07%6.35%医药商业121,238,293.30112,264,237.347.40%6.33%6.77%-0.38%分产品消化系统用药200,690,468.8070,720,940.1864.76%-1.91%4.85%-2.27%耳鼻喉科用药197,243,121.8636,341,420.9881.58%15.96%30.54%-2.05%激素及调节内分泌功能药物135,762,280.53128,090,824.855.65%-40.80%-40.77%-0.05%精神神经系统用药120,811,441.0134,015,463.2971.84%21.88%41.17%-3.85%分地区西南地区458,612,102.84291,715,943.7436.39%-14.65%-20.12%4.36%华东地区135,573,353.4845,887,019.6566.15%28.43%21.78%1.84%华中地区117,019,886.6128,938,530.2975.27%8.61%16.58%-1.69%分销售模式经销模式703,091,300.96279,807,625.3960.20%-6.12%-19.30%6.50%直销模式134,141,585.52116,181,586.2413.39%5.47%6.94%-1.20%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减医药工业销售量万片、粒、袋108,878.65106,980.41.77%生产量万片、粒、袋114,171.69103,693.210.11%库存量万片、粒、袋15,668.5610,644.947.19%医药工业销售量万支501.02528.57-5.21%生产量万支533.98539.24-0.98%库存量万支82.252.5856.33%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用报告期内公司持续加强片剂产品的市场开发，生产量、销售量均有所增长，库存量主要因集采品种春节前备货而增加；注射剂产品受医保政策变化及合作产品库存量影响增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重医药工业制造费用26,534,921.426.63%22,057,593.004.81%20.30%医药工业原材料175,245,368.5143.82%268,653,395.6658.62%-34.77%医药工业人员工资19,741,504.074.94%17,445,025.693.81%13.16%医药工业能源和动力11,786,190.142.95%10,467,015.422.28%12.60%医药工业折旧46,676,427.7711.67%27,912,041.116.09%67.23%医药工业运输费用2,363,980.440.59%2,365,442.970.52%-0.06%医药商业采购成本112,264,237.3428.07%105,144,924.3722.94%6.77%医药零售采购成本1,376,581.950.34%1,337,823.170.29%2.90%其他业务制造费用5,015.140.00%其他业务原材料999,843.190.25%601,820.100.13%66.14%其他业务人员工资90,820.400.02%其他业务能源和动力5,979.330.00%其他业务折旧2,834,235.630.71%2,321,008.640.51%22.11%说明报告期内营业成本构成变动较大的项目变动原因如下：①医药工业原材料较上年同期下降34.77%，主要是因为报告期内原材料金额占比较大的合作品种在本期生产量大幅减少所致；②医药工业折旧费较上年增加67.23%，主要是因为新建的五期生产基地陆续投入使用后折旧费用大量增长所致；③其他业务原材料较上年增长66.14%，主要是因为受托研发和技术服务中的材料费金额较高。报告期内合并范围是否发生变动√是□否本报告期新设子公司2家：重庆华森企业管理有限公司、重庆微豆云科技有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	450,034,271.48	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	53.19%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	154,726,925.70	18.29%	
2	客户2	129,127,349.71	15.26%	
3	客户3	60,822,958.71	7.19%	
4	客户4	53,066,095.96	6.27%	

5	客户5	52,290,941.40	6.18%	
合计	--	450,034,271.48	53.19%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）137,561,916.22前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例38.69%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商1107,021,053.3930.10%2供应商29,337,817.752.63%3供应商39,249,020.322.60%4供应商46,177,909.761.74%5供应商55,776,115.001.62%合计--137,561,916.2238.69%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用258,591,245.36225,145,715.8614.86%主要是报告期内第1季度至第3季度，市场有所回暖，线下推广活动增加所致管理费用39,232,689.5943,921,596.64-10.68%主要是本期股权激励相关费用摊销减少所致财务费用1,845,456.596,855,870.84-73.08%主要为存款利息收入增加所致研发费用41,721,910.8336,477,594.6314.38%主要是公司持续加大研发投入所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响差异化研发模式国内领先并具有国际竞争力。靶点HSN001研制一种小分子肿瘤免疫创新药临床前-PCC阶段1.短期目标：2022年达到PCC并于下半年进入IND研究，2023年下半年申报IND。2.远期目标：尝试项目国际权益转让，同时争取成药大中华区获批上市。适应症具有成为重磅药潜力。中短期内尝试项目国际权益转让或合作开发获得首付款，以及里程碑付款和成药销售提成。长期预期保留大中华区权益并推进成药上市。同时应考虑创新药研发周期较长，研发风险大，未来存在不确定性。差异化研发模式国内领先并具有国际竞争力。靶点HSN002研制一种小分子肿瘤免疫创新药临床前-PCC阶段1.短期目标：2022年达到PCC并于下半年进入IND研究，2023年下半年申报IND。2.远期目标：尝试项目国际权益转让，同时争取成药大中华区获批上市。适应症具有成为重磅药潜力。中短期内尝试项目国际权益转让或合作开发获得首付款，以及里程碑付款和成药销售提成。长期预期保留大中华区权益并推进成药上市。同时应考虑创新药研发周期较长，研发风险大，未来存在不确定性。依据独特生物学know-how的First-in-Class项目。选择癌症驱动基因靶点，针对突出的肿瘤患者为满足临床需求。差异化研发模式国内领先并具研制一种同类第一的1.短期目标：2023年H1有国际竞争力。靶点适应（First-In-Class）的针确认PCC。2.远期目标：症具有成为重磅药潜力。HSN003对结直肠癌、胰腺癌临床前阶段尝试项目国际权益转让，中短期内尝试项目国际权等实体瘤的小分子创同时争取成药大中华区获益转让或合作开发获得首新药批上市。付款，以及里程碑付款和成药销售提成。长期预期保留大中华区权益并推进成药上市。同时应考虑创新药研发周期较长，研发风险大，未来存在不确定性。HSN004研制一种具有差异化竞争力的，同类最佳临床前阶段1.短期目标：2023年H1确认PCC。2.远期目标：差异化研发模式国内领先并具有国际竞争力。靶点（Best-In-Class）的针对肺癌、结直肠癌、胰腺癌等实体瘤的小分子创新药尝试项目国际权益转让，同时争取成药大中华区获批上市。适应症具有成为重磅药潜力。中短期内尝试项目国际权益转让或合作开发获得首付款，以及里程碑付款和成药销售提成。长期预期保留大中华区权益并推进成药上市。同时应考虑创新药研发周期较长，研发风险大，未来存在不确定性。甲磺酸雷沙吉兰片仿制一种治疗帕金森的神经类药物注册申报获批上市丰富公司产品管线，有助于营业收入的增长富马酸沃诺拉赞片仿制一种治疗胃食管反流、消化性溃疡等症的消化类药物申报前准备拟于2022年上半年完成注册申报；提交注册申报，获批准后等待化合物专利到期后上市。丰富公司产品管线，有助于营业收入的增长奥美拉唑碳酸氢钠胶囊（奥碳）通过持有人变更获得一种治疗胃溃疡等症的消化类仿制药获批上市且完成MAH持有人变更已获批上市且完成MAH持有人变更丰富公司产品管线，有助于营业收入的增长盐酸丁螺环酮片通过一种抗焦虑的仿制药生产场地变更建立符合美国cGMP体系要求的生产质量管理体系并通过FDA审查生产场地转移研究获得FDA的场地转移PAS变更批准，完成ANDA持有人变更丰富公司产品管线，为研发、注册、质量以及商业化的国际化积累宝贵经验。复方聚乙二醇电解质散仿制一种消化类清肠剂注册申报（等待受理）获批上市丰富公司产品管线，参加该品种的首轮国家集采，有助于营业收入的增长。C3302片仿制一种抗抑郁类精神类化学药物BE研究完成BE等研究工作后申报并最终获批上市丰富公司产品管线，参加该品种的首轮国家集采，有助于营业收入的增长。茶愈胶囊通过MAH持有人变更获得一种适用于喘息性支气管炎、慢性支气管炎、支气管哮喘的独家复方化学药。获得MAH变更批准，已完成生产场地变更并上市销售MAH及生产场地转移变更已获批上市丰富公司产品管线，有助于营业收入的增长奥美沙坦酯氨氯地平片通过MAH持有人变更获得一治疗原发性高血压的化学仿制药。注册审评审批获得批准并将MAH持有人和生产场地变更至华森制药后上市。丰富公司产品管线，参加该品种的首轮国家集采，有助于营业收入的增长。C3502片仿制一种治疗骨髓纤维化的药物小试研究拟于2023年2季度开始BE试验；拟于2023年4季度完成注册申报；提交注册申报后等待获批上市。丰富公司产品管线，参加该品种的首轮国家集采，有助于营业收入的增长。C3602胶囊仿制一种治疗肺癌的药物小试研究拟于2023年2季度开始BE试验；拟于2023年4季度完成注册申报；提交注册申报后等待获批上市。丰富公司产品管线，参加该品种的首轮国家集采，有助于营业收入的增长。注射用甲磺酸加贝酯通过一致性评价研究确保药物的疗效与质量与原研产品一致注册申报（审评审批中）获批通过一致性评价提高该品种的临床价值，参加该品种的首轮国家集采，有助于营业收入的增长。注射用奥美拉唑钠通过一致性评价研究确保药物的疗效与质量与原研产品一致注册申报（审评审批中）获批通过一致性评价提高该品种的临床价值。盐酸特拉唑嗪胶囊通过一致性评价研究确保药物的疗效与质量与原研产品一致已获得一致性评价补充批件获批通过一致性评价提高该品种的临床价值。甲磺酸雷沙吉兰原料药（项目编号：C1201）原料药制剂一体化备案与制剂共同通过关联审评待制剂获批通过，可实现原料药制剂一体化，有利于降低成本，提高制剂品种的市场竞争力。富马酸沃诺拉赞原料药（项目编号：C2901）原料药制剂一体化备案与制剂共同通过关联审评待制剂获批通过，可实现原料药制剂一体化，有利于降低成本，提高制剂品种的市场竞争力。平消片通过MAH持有人变更获得一种抗肿瘤类中成药完成MAH持有人变更，场地变更研究完成MAH持有人变更和生产场地变更后上市销售丰富公司产品管线，有助于营业收入的增长。苍耳子胶囊通过MAH持有人变更获得一种用于风热型鼻疾，包括急、慢性鼻炎，鼻窦炎，过敏性鼻炎的中成药。进行MAH持有人变更完成MAH持有人变更和生产场地变更后上市销售丰富公司产品管线，有助于营业收入的增长。经典名方1号开发一种神经精神类，安神、补气、利湿化浊的经典名方类产品。基础物质研究获批上市丰富公司产品管线，有助于营业收入的增长。经典名方2号开发一种清泄肺热基础物质研究获批上市丰富公司产品管线，有助类，主治肺风酒刺类经典明方产品。于营业收入的增长。TY001开发一种特殊医学用途流质配方食品。小试研究拟于2023年4季度完成注册申报；提交注册申报，并最终获批上市。丰富公司产品管线，有助于营业收入的增长。TY002开发一种特殊医学用途肥胖、减脂手术全营养配方食品。小试研究拟于2024年4季度完成临床试验；拟于2025年1季度完成注册申报，并最终获批上市。丰富公司产品管线，有助于营业收入的增长。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）29125514.12%研发人员数量占比19.84%16.78%3.06%研发人员学历结构——————本科1155898.28%硕士311963.16%博士3250.00%研发人员年龄构成——————30岁以下13810827.78%30~40岁945862.07%注：公司统计研发人员口径按照QBD原则涵盖与试验放大、技术转移等与药品研发关系紧密的相关部门包括QA、QC及技术转移部门。公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）93,663,512.0752,120,418.4979.71%研发投入占营业收入比例11.07%5.91%5.16%研发投入资本化的金额（元）33,638,020.053,348,145.36904.68%资本化研发投入占研发投入的比例35.91%6.42%29.49%注：研发投入包含报告期内研发人员薪酬、研究用材料、委托（或合作）开发费用、技术服务费、技术转让费、研发设施、设备及实验室改造等投入。公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用主要为本报告期外购生产批件并资本化所致。报告期内公司因购买批件所花费的金额为2226.42万元，占研发投入资本化的比例为66.19%。5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计737,407,689.72718,566,700.042.62%经营活动现金流出小计654,557,029.80604,928,711.068.20%经营活动产生的现金流量净额82,850,659.92113,637,988.98-27.09%投资活动现金流入小计61,097,364.42399,518,527.69-84.71%投资活动现金流出小计169,639,572.79312,188,909.61-45.66%投资活动产生的现金流量净额-108,542,208.3787,329,618.08-224.29%筹资活动现金流入小计13,701,868.00-100.00%筹资活动现金流出小计25,657,599.1519,790,402.6029.65%筹资活动产生的现金流量净额-25,657,599.15-6,088,534.60321.41%现金及现金等价物净增加额-51,437,273.97194,608,827.71-126.43%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用项目同比增减变动原因投资活动现金流入小计-84.71%主要为本期赎回理财产品的金额较上年同期减少所致投资活动现金流出小计-45.66%主要为本期购买理财产品的金额较上年同期减少所致投资活动产生的现金流量净额-224.29%主要为本期赎回和购买理财产品减少等因素共同影响所致筹资活动现金流入小计-100.00%主要为上年同期获得银行贷款，而本报告内期内未新增银行贷款发生所致筹资活动产生的现金流量净额320.90%主要为本期偿还银行贷款且未新增银行贷款等共同影响所致现金及现金等价物净增加额-126.43%主要为本期政府补助、赎回理财产品减少，购买商品及劳务增加、偿还银行贷款增加等共同影响所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-2,313,432.90-2.24%理财产品的、联营企业的否投资收益公允价值变动损益986,029.980.95%理财产品的公允价值变动否资产减值-609,553.92-0.59%计提存货跌价准备否营业外收入210,816.210.20%收理赔款、罚款等否营业外支出103,021.510.10%退货损失、对外捐赠、固定资产报废等否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金429,967,846.4124.27%481,405,120.3827.97%-3.70%无重大变化应收账款163,579,222.849.23%167,121,509.279.71%-0.48%无重大变化合同资产0.00%0.00%0.00%无重大变化存货127,437,191.787.19%118,566,918.376.89%0.30%无重大变化投资性房地产23,761,722.131.34%25,146,378.141.46%-0.12%无重大变化长期股权投资13,550,787.190.76%16,421,917.450.95%-0.19%无重大变化固定资产630,462,306.8735.59%577,716,751.7233.56%2.03%无重大变化在建工程23,549,895.691.33%95,898,224.985.57%-4.24%主要为第五期新建GMP生产基地项目陆续完工转固导致本期在建工程减少所致使用权资产199,824.750.01%295,896.700.02%-0.01%主要本期正常摊销所致短期借款0.00%12,007,791.660.70%-0.70%主要为银行贷款归还所致合同负债3,482,186.200.20%30,283,154.171.76%-1.56%主要为预收合作单位货款减少所致租赁负债75,846.750.00%204,640.810.01%-0.01%无重大变化交易性金融资80,607,520.54.55%50,068,082.12.91%1.64%主要为本期购买理财产品所致产59其他流动资产5,617,696.700.32%983,014.990.06%0.26%主要为预缴所得税所致其他非流动金融资产43,500,000.002.46%20,500,000.001.19%1.27%主要为增加对外投资所致无形资产76,793,476.344.33%53,475,816.463.11%1.22%主要为产品开发及外购技术支出达到资本化条件后结转无形资产所致其他非流动资产23,722,345.631.34%2,245,526.650.13%1.21%主要为本期预付技术开发、技术转让款，及固定资产采购款增加所致预收款项872,716.680.05%621,426.920.04%0.01%主要为预收房租款增加所致应交税费1,910,011.170.11%8,209,321.230.48%-0.37%主要为应交企业所得税减少所致其他流动负债486,100.380.03%3,940,479.040.23%-0.20%主要为合同负债减少引起的待转销项税减少所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）50,068,082.19986,029.9890,000,000.0060,000,000.0080,607,520.55其他非流动金融资产20,500,000.0023,000,000.0043,500,000.00上述合计70,568,082.19986,029.98113,000,000.0060,000,000.00124,107,520.55金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度142,500,000.0067,042,037.96112.55%主要因报告期内公司理财余额同比增长60%；新增其他非流动金融资产6250万元所致。2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润经营范围为药品批发，医疗器械、食品、消毒产品（不含危险化学品）、玻璃仪器、化工产品（不含危险化学品和易制毒化学物重庆华森医药有限公司子公司品）、化妆品、货物进出口业务（不含国20,000,000.00118,950,790.6045,809,650.65129,264,582.145,351,809.514,525,878.24家禁止或限制进出口项目）、包装材料、五金机电产品的销售；中药材研发及技术推广；中药材种植及种植培育、销售；普通货运。重庆华森生物技术有限责任子公司经营范围为医药产品研发、技106,292,304.4492,159,974.2290,712,806.047,958,677.331,471,910.931,473,698.84公司术转让，Ⅰ类医疗器械、化工产品原辅料的生产、销售；货物进出口。重庆华森大药房零售连锁有限公司子公司经营范围为药品、生物制品、消毒产品（不含化危品）、化工产品（不含化学危险品和易制毒化学物品）、化妆品、食品及乳制品（不含婴幼儿配方乳粉）的销售。10,000,000.008,149,678.287,654,304.402,631,777.8939,380.393,739.81PharscinUSInc.子公司药物研发、信息调研、药品技术开发服务与咨询等4,290,960.003,813,718.103,810,530.250.00-5,101.25-4,642.20报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响重庆微豆云科技有限公司设立无重大影响重庆华森企业管理有限公司设立无重大影响主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略2021年是我国十四五规划的开篇之年，正值全球百年未有之大变局，根据十四五规划精神，只有践行科技创新，解决“卡脖子”问题才能在时局中脱颖而出。在此背景下，公司认为必须坚持以人才为公司基石，践行创新驱动的发展战略，公司将立足三大优势领域（消化、耳鼻喉、精神神经），快速向癌症、免疫、呼吸、代谢等疾病领域拓展；整体提升公司技术壁垒，解决药物研发及药品经营管理中卡脖子的难点与痛点，从而提升公司价值。产品布局：创新突围、打造具有华森特色并拥有差异化价值的产品管线创新药板块的建设是公司未来十年的核心发展方向，公司将持续加大对创新药板块的投入。公司已经建成基于功能基因组学的不同类型靶点分子靶向药物生物活性筛选平台、成药性评估药物代谢及药代动力学测试平台、针对特定靶点的小分子药物结构设计和合成平台等三大创新药技术平台，正在建设免疫学平台和体内生物学平台，未来公司将持续瞄准肿瘤、免疫类First-In-Class的项目，以项目叠加技术通过在十四五规划期间将公司创新药研发能力提升至我国第一方阵，并获得2个以上的创新药临床批件、3个以上临床候选化合物（PCC）的全球知识产权为主、大中华区权益为辅的创新药研发管线。在仿制药和中药研发方面，提高公司现有仿药研发团队的研发效率，在目前仿制药集采的大环境下，做到仿制药研发“上市速度快”、“制造成本低”、“技术壁垒高”，争取实现“六六六”的研发管线滚动目标，即仿制药或中成药开发每年立项不低于六项、申报不低于六项、获批上市不低于六项。同时开启制剂国际化的道路，打造复杂制剂平台。在精品中药研发发面，围绕中药优势病种领域五年内至少引进2个以上独家或特色中成药品种，利用上市后再评价等研究，挖掘以已上市品种优势，推动中药经典名方研究工作，启动一批中药免煎颗粒的研究工作。在大健康领域方面，以引入特医食品研发项目为契机，基于制药企业特有优势，拓展特医食品赛道，争取成为重庆市首家拥有特医特色全营养产品的上市药企。同时利用自身在中药领域的优势，推出系列中药养身系列产品，切入中医药消费品领域。销售布局：做多存量市场、拓宽增量市场、做好准入工作、五大独家中成药及大健康品种销售上量在市场营销管理方面，公司将全面推行星火计划加强自有营销团队建设并实施蓝海战略，以高品质的学术推广为切入点，以精细化的销售行为管理为抓手，以公立医院为主带动基层医院、私立医院、零售连锁药店及电商平台的多渠道发展，不断开拓增量市场并提高公司产品存量市场占有率。互联网+医疗为未来趋势，公司将进一步探索如何更有效地与互联网进行链接，为各销售渠道市场放量助力。基于品牌中成药和大健康食品的消费品属性，公司将进一步探索数字化营销，开拓包括但不限于抖音、知乎、小红书、B站等互联网新媒体矩阵，助力产品多渠道推广上量。在产品市场准入管理方面，高度重视准入工作，推进公司具有临床价值的药品进入国家医保目录、国家基药目录、临床指南用药、完成集采招标等相关工作。随着中医中药在抗击疫情过程中受到认可，国务院出台了《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》，我们已经看见中医药作为祖国文化的瑰宝近年来受到前所未有的关注与支持，振兴中医药发展也逐步上升到国家战略层面。公司五大独家中成药，皆为中药优势病种领域用药，且属于常见病、多发病、慢性病，公司看好五大中成药（甘桔冰梅片、都梁软胶囊、痛泻宁颗粒、六味安神胶囊、八味芪龙颗粒）市场空间,公司正式立项“五朵金花”项目，高度关注五大独家中成药的市场推广工作以及准入工作。在增量市场方面，预计公司未来五年每年有至少2-3个以上新的品种推向市场，公司亦高度关注新品的市场导入情况，相信凭借公司成熟稳健的销售体系，可以实现新品的快速放量。生产质量管理：降本增效、加大产能、加快生产质量化在生产质量方面，公司将以“第五期新建GMP生产基地项目”为发展契机，致力于将该平台打造为一个结合“互联网”、“大数据”和“人工智能”的智能化工厂，并在十四五期间按照cGMP标准实现美国FDA或欧盟EMA的cGMP认证，真正实现公司产品的生产质量国际化。通过将空余的产能向合作伙伴开放，承接CMO和CDMO业务以提高产能利用率，进一步实现降本增效。外延式拓展：养精蓄锐、瞄准机会、审慎出击、早期孵化在外延式拓展方面，公司将以登陆资本市场为契机，谨慎对待、合理运用资本市场平台，持续寻找适合公司发展战略并与公司具有协同效应的标的进行产品或者企业的并购，择机参股具有技术壁垒的小型创新药生物科技技术公司，以扩充公司的规模、公司产品线，或引进创新药资源与技术与公司产生协同效应。人才战略：加强人才梯队建设、打造具有竞争力的人才团队公司将以全面创新和人才引进与培育为抓手，优化薪酬与绩效考核制度，建立健全常态化的激励机制促进员工全面发展，进一步打造“华森文化”，努力推进“做中国最好的药，走向世界”的企业愿景。（二）2022年经营计划2022年是我国十四五规划的第二年，国际地缘政治博弈加剧，自2021年11月起奥密克戎病毒在全球范围内进一步流行，各行各业再次受到疫情的冲击。在此环境下公司面临挑战，结合公司十四五期间的5年战略规划，董事会提出2022年经营计划，主要围绕以下5个方面开展：研发方面一是全力支持创新药在研管线的推进并达到年初设定的管线目标和立项目标；持续打造创新药技术平台，扩大创新药人才梯队。二是严格按照研究计划开展一致性评价项目、新仿制药项目、精品中药项目的研发工作，全面完成立项目标和新品上市目标；三是加强BD工作，拓展产品引进、技术引进的渠道，配合内部管线发展引入相应资源。销售方面一是做好集采品种的续标工作，争取铝碳酸镁咀嚼片全面完成续标；二是持续加强市场准入工作，支持新入医保目录的六味安神胶囊、八味芪龙颗粒的市场上量工作，快速开发入院实现增量市场的新增销售收入。三是为2021年年底上市的新品种奥美拉唑碳酸氢钠胶囊（奥碳）、平消片、独家中成药茶愈胶囊、伴尔美营养强化流食系列短肽版蛋白固体饮料”和“曲畅奥利司他胶囊”做好市场导入工作；四是加强渠道开发，对存量市场提高销量，增加产品进院数。同时，不断开发增量市场，增加新增客户家数。特别瞄准减重领域，大力推广“伴尔美营养强化流食系列短肽版蛋白固体饮料”和“曲畅奥利司他胶囊”，通过搭建抖音、知乎、小红书、B站等互联网新媒体矩阵，助力产品多渠道推广上量。五是加大零售连锁KA药店的开发建设，重视网上药店平台的销售管理工作，连接互联网并取得一定成绩；六是面对全国医保目录、基药目录调整常态化，加强准入工作，做好重点品种的学术积累；七是加强学术推广管理、销售行为管理，整体提升公司产品力、营销力。生产质量管理方面一是根据研发项目需要做好中试放大后的生产技术转移工作，实现产研高效融合；二是做好ANDA品种（盐酸丁螺环酮片）的转移工作，按计划要求通过第五期新建GMP生产基地项目的FDAcGMP认证；三是在保证内部生产的同时，持续寻找CMO/CDMO的业务机会，利用委托业务提高产能利用率；四是加强生产制造精细化管理，达到控本增效的重要目标。行政资源管理方面一是要持续实施人才驱动战略，培养、引进高端技术人才，建立适应公司未来发展的高素质的人才队伍，形成人才梯队，优化人才结构。建立多元化的科学的考核、激励、薪酬体系，吸引优秀人才进入华森。二是持续进行严格的公司成本管理，公司全员对于降本增效具有目标感和使命感，且出台具体的方案，实施精益管理。三是加大项目申报力度，冲刺国家级项目，争取国家相关支持。四是持续高标准做好企业党建工作，以党建促进企业文化建设，营造认真、执着、负责、积极向上的文化氛围。资本市场业务管理方面一是要做好已参股企业或私募基金的投后管理工作；二是要加强投资者关系管理，将公司的价值准确地传递给广大投资者，并将资本市场的信息反馈给董事会；三是关注资本市场及行业动态，为公司提供战略参考；四是持续做好信息披露工作，做好规范化运营；五是关注与公司具有协同效应的标的，寻找相关股权投资与兼并重组的机会。（三）经营可能面对的风险政策风险医药行业为我国强监管行业，受政策因素影响明显，具有明显的政策驱动特征。随着我国医疗行业供给侧结构性改革的深入、相关政策法规将持续调整或出台，现行药品政策的趋势仍将持续，尤其是医保局对药品支付、使用范围设置限制标准，以及辅助用药、处方受限、按病种付费等药品准入政策的推进，全国公立医院药品招标政策均以降价为主导思路，二次议价、最低价联动的政策频出,“4+7”药品集中采购已经扩展为全国性集采，医药行业竞争格局加剧，药品招标降价的压力巨大。在此背景下公司产品的销售价格与销量可能面临下降风险，公司主要产品可能面临（1）无法中标的风险；（2）中标后以价换量的量无法对冲因价格带来的毛利下降的风险；（3）约定采购期到期后无法续标的风险。面对上述风险，公司将坚持“中西并重”的产品结构，整体抵御系统性风险。具体到经营层面，一是用好“第五期新建GMP生产基地项目”这一生产平台，使该平台奠定未来通过欧美主流国家cGMP认证的基础，具备参与国际竞争的能力；二是加快布局创新药研发，开启仿创结合年代，提升创新能力与研发水平，尽快推出具有高毛利属性的创新药产品；三是加快仿制药、中成药及特医食品等项目的研发工作，确保具有成本优势的新品种可以快速上市，为公司快速带来新的利润增长点；三是持续优化现有营销管理体系，整合公司在招标准入、学术品牌和专业化自营营销团队的资源优势，确保在全国招标降价的大趋势下公司整体利益最大化。四是拓展渠道、壮大销售团队，重视网上业务的开展，对冲传统渠道的政策风险。主要产品不能进入国家及省级《医保目录》和《基本药物目录》的风险随着国内医保体系覆盖范围日趋广泛、基层医疗卫生机构网络日趋完善，国家基本药物制度的全面实施，医药产品进入国家及省级医保目录和基本药物目录对其销售量有较大的促进作用。国家及省级医保目录和基本药物目录会根据药品的使用情况在一定时间内进行调整，公司产品如不能进入国家及省级医保目录和基本药物目录，将对其在医院终端尤其是基层医院终端的销售造成较大的不利影响。因此公司存在产品不能进入国家及省级医保目录和基本药物目录导致经营业绩下滑的风险。对此公司将加强学术推广工作，通过各种学术活动不断提高公司产品的产品力与市场美誉度，在化学药方面通过技术升级、产品引进、一致性评价等工作不断提升化学药产品质量，在中成药方面通过上市后再评价深挖精品专科中成药特色，为进入医保及基药目录打好基础；同时公司亦将提高市场准入能力，培养团队对医药行业政策事务的解读能力。创新药研发风险公司正持续投入创新药板块能力建设及快速推进管线内创新药项目的研发进展，但是医药行业创新药的研发具有投入巨大、研发周期长、高风险的特点，且对研发团队的素质要求非常高，产品从研发到上市需要消耗7到10年甚至更多的时间，在此期间任何决策的偏差、技术上的失误都将影响整个项目的成败。面对以上风险，公司将加强自身研发团队的建设，不断引进高端科研技术人才，审慎评估研发项目，打造差异化研发管线，通过与拥有先进技术的国外技术团队和国内高端研发机构合作以提高项目成功概率，并以License-In与License-Out相结合的方式，降低创新药研发风险。质量控制风险药品是特殊商品，产品质量尤其重要，直接关系到患者的生命健康。2011年3月1日起施行的《药品生产质量管理规范（2010年修订）》（卫生部令第79号），对药品生产企业的生产质量管理进行规范。公司产品种类多，生产流程长、工艺复杂，导致影响公司产品质量的因素较多，原材料采购、产品生产、存储和运输等过程均可能会出现差错，使产品发生物理、化学等变化，影响产品质量。虽然公司建立了比较完善的质量保证体系和标准，覆盖生产经营全部过程，但是不排除未来仍有可能会出现产品质量问题，给公司带来经营风险。