第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司所属行业为医药制造业。
1、医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是中国制造2025和战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要保障，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。
在人口老龄化趋势不断加剧、全民保健意识不断增强、政府医疗卫生事业投入不断提升、大健康产业推动医药消费升级等多种因素的推动下，我国医药产品需求市场不断增长。党的十八大以来，党中央把中医药工作摆在更加突出的位置，促进中医药传承创新发展。党的十九大报告明确提出“要坚持中西医并重，传承发展中医药事业”，并且把发展中医药纳入到“健康中国”战略。新冠肺炎疫情发生后，中医药全面参与疫情防控救治，作出了重要贡献。《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》指出，到“2020年实现人人基本享有中医服务”等一系列规划，对中医药的发展构成实质性的利好；医疗服务领域国家继续鼓励社会资本办医，创新医疗服务方式，推动医疗服务质量提升，使得医生服务价值愈加被肯定和重视，医药分开的步伐或将呈现加速态势；医药代表备案制度的执行，分级诊疗和远程医疗体系的搭建；在政策利好的激励下，祖国传统中医药将焕发新的生机。
为更好的发挥中医药特色和比较优势，推动中医药和西医药相互补充、协调发展，2021年2月9日，国务院办公厅印发《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》，强调提高中药产业发展活力，增强中药发展动力，实施中医药发展重大工程，提高中医药发展效益，完善中医药服务价格政策，健全中医药医保管理措施，探索符合中医药特点的医保支付方式，发布中医优势病种，鼓励实行中西医同病同效同价，为中医药企业的发展提供政策上的鼓励支持。2021年6月10日，国家卫健委、中医药局等印发《关于进一步加强综合医院中医药工作推动中西医协同发展的意见》，从八个方面提出了具体要求，对坚持中西医并重、促进中医药和西医药相互补充、协调发展具有重要意义。2021年9月23日，国务院办公厅印发的《“十四五”全民医疗保障规划的通知》中，明确提出了支持中医药传承创新发展，强化中医药在疾病预防治疗中的作用，推广中医治未病干预方案。2021年12月30日，国家医保局和中医药管理局发布《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，要将符合条件的中医医药机构纳入医保定点，加强中医药服务价格管理，将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围，完善适合中医药特点的支付政策。一系列政策的颁布，显示国家对中医药支持政策已由顶层设计逐步过渡到落地执行阶段。
自2019年发生新型冠状病毒感染引发的肺炎疫情，因潜伏期长、传播性强、发病迅速、无有效治疗药物等特征，迅速发展成为全国性的新冠肺炎疫情，对中国经济和发展造成不可估量的影响。但是在抗击新冠肺炎疫情中，中医药展现出了令人瞩目的独特亮色。在西医治疗尚无特效药的情况下，运用中医药治疗，改善患者体质，恢复增强机体免疫能力，进而杀灭病毒，治愈疾病，取得了明显的疗效。国家卫健委、国家中医药管理局发布的《关于印发新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》中亦特别强调，要“积极发挥中医药作用，加强中西医结合，建立中西医联合会诊制度，促进医疗救治取得良好效果。”可以预见，未来国家将会更加重视提高中医药的地位，老百姓也会更加信任中医中药在防病治病、医疗保健中的作用，中医药“治未病”的理念将会更加深入人心。
根据国家统计局2021年5月11日发布的《第七次全国人口普查公报》显示，截至2020年11月，我国60周岁及以上老年人口达2.64亿，占总人口的18.70%；65岁及以上老年人口为1.91亿，占13.50%。专家预计“十四五”期间我国每年新增老年人口将超过1000万，到2050年，我国老年人口总量将超过4亿。按照联合国的标准，我国已经步入老龄社会，且有逐年加速趋势。随着老龄化进程加快，促使我国的人均用药水平不断提高。人口老龄化的因素将直接持续拉动医药行业特别是中医药行业的发展，老年病、慢性病人口的增多，
以及多层次多样化健康服务需求增加，将进一步释放中医药健康服务的潜力和活力。中医药注重整体观、追求天人合一、重视治未病、讲究辨证论治，符合当今医学发展的方向，适应疾病谱的变化和老龄化社会的到来，为中医药振兴发展带来广阔前景。
2、行业周期特点
医药行业关系到国计民生，无论宏观经济周期如何波动，老百姓看病吃药的需求相对稳定，这使得医药行业具有明显的非周期特性，其季节性也不强，但部分药品在该疾病较易发生的季节销售量会增加。总体而言，在我国老龄化及医疗改革的背景下，我国政府对于卫生事业的投入逐年增加，社会对于医药行业的刚性需求依然强烈。
3、公司所处行业地位
公司为国家级高新技术企业，自公司创建以来，潜心中药现代化制造，坚持运用现代创新科技发展健康产业，产品涵盖心脑血管系统、骨伤科、呼吸系统、消化系统、泌尿系统、保健食品等领域的产品。（1）心脑血管疾病是老龄化社会最主要的病种之一。公司主导产品黄芪生脉饮具有益气滋阴、养心补肺的功效，主要用于气阴两虚，心悸气短的冠心病患者和中老年虚弱症，是适应老龄化社会的用药需求的具有广阔市场前景的好产品，具有广阔的市场前景。（2）由于现代社会生活方式的改变，导致颈椎病、肩周炎等疾病高发。公司主导产品伸筋丹胶囊具有舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛的功效，主要用于血瘀络阻引起的骨折后遗症，颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨神经痛，肩周炎。因此，伸筋丹胶囊具有广阔的市场空间。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主营业务
公司主要从事中成药、化学药、保健食品的研发、生产和销售。公司所生产药品治疗范围以心脑血管疾病、外伤科疾病为主，涵盖了呼吸系统、消化系统、泌尿系统、儿科疾病以及提高免疫能力等方面。公司可生产6个剂型，拥有49个药品生产批准文号、2个保健食品批准文号。报告期内公司的主营业务未发生变化。
（二）主要产品
报告期内，公司主要产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。具体如下：
黄芪生脉饮：心脑血管类；产品功能主治：具有益气滋阴，养心补肺的功效。用于气阴两虚，心悸气短的冠心病患者。
伸筋丹胶囊：伤科用药；产品功能主治：具有舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛的功效。用于血瘀络阻引起的骨折后遗症，颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨神经痛，肩周炎等。
西洋参口服液：保健食品；产品功能主治：以西洋参等为主要原料制成的保健食品，具有抗疲劳的保健功效。
（三）经营模式
1、采购模式
本公司原材料采购采取“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况及原材料市场情况进行采购。本公司生产所需的原材料包括黄芪、党参、西洋参等中药材、包装材料和辅料等。公司制定了严格的中药材采购管理制度，对原材料的采购流程和质量控制有严格标准，包括中药材供应商的评价及选择程序、中药材请购、询价、招投标、合同审批、运输、验收、付款等内控关键节点均有严格的管控措施。
2、生产模式
本公司的产品生产采取“以销定产”的模式。
公司根据年度销售计划分解为季度、月度销售计划，生产部结合库存、周转及实际生产情况制订季度、
月度的生产计划，组织生产。
公司严格按照国家GMP规定组织生产，由生产部制定生产计划，协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、工艺要求、卫生规范等执行情况予以监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产管理。在产品生产过程中，由质量部对各生产环节的原材料、中间产品、半成品、产成品的质量进行全过程质量管理。
3、销售模式
公司营销模式主要为经销商经销模式。公司药品主要通过参加省级药品集中采购中标后，将公司产品直接销售给经销商，经销商再通过其销售渠道将药品配送、销售给医院、药店、诊所等零售终端，最终由零售终端将产品销售给消费者。公司与经销商之间进行货款结算。报告期内公司经销商比较稳定。
（四）报告期内主要业绩驱动因素
报告期内，随着我国居民收入和消费水平的提高，城市和农村医疗保险覆盖率和支付率的提高，以及人口老龄化、三胎政策的开放、医疗体系改革深化等多种因素，均推动医药行业保持持续、稳定的增长趋势，也为公司业务发展提供了良好的机遇。关注产品的临床价值、科技含量、市场需求、政策扶持，加强学术推广，支持医生的临床合理用药，获得医生和患者的口碑，是未来药企发展的方向。
报告期内，国内有关医疗、卫生和药品的政策密集出台，推动医药卫生体制改革不断深入，药品的价格随着国内各省份药品价格信息共享、集中招标采购、价格谈判、二次议价等而逐渐下降。未来药品销售将面临医保控费、集采降价的共同压力。

三、核心竞争力分析

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。
与同行业公司相比，公司在主导产品、产品质量、企业品牌、产品研发、工艺技术等方面具有较强竞争优势。主要体现在以下几个方面：
1、主导产品优势
报告期内，公司主导产品主要为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。
黄芪生脉饮作为生脉饮制剂的创新研制产品，较生脉饮更具益气滋阴、养心补肺等功效，是治疗心血管疾病和中老年虚弱症的理想药物，是适应老龄化社会的用药需求的、具有广阔市场前景的好产品。随着现代社会肥胖、糖尿病患者日见增多，该部分患者对所用药物中是否含有蔗糖十分敏感，为适应该部分患者的需求，公司在现有产品黄芪生脉饮基础上二次开发了无糖型剂型和全国独家产品黄芪生脉颗粒。由于生脉饮制剂在全国各地均已经具有非常深厚的市场基础，而心脑血管疾病又是老龄化社会最主要的病种之一，因此黄芪生脉类制剂具有广阔的市场前景。
伸筋丹胶囊具有舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛的功效，主要用于血瘀络阻引起的骨折后遗症，颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨神经痛，肩周炎。由于现代社会生活方式的改变，导致颈椎病、肩周炎等疾病高发，因此，伸筋丹胶囊具有广阔的市场空间。
2、产品质量优势
公司一直将产品质量作为企业生存的基石，通过采用先进的工艺装备、技术和严格的管理，构建完善有效的质量管理体系，保证了公司产品质量的优良和稳定。由于公司对产品质量严格要求，公司主导产品黄芪生脉饮多次获得“浙江省名牌产品”称号和“中国中药名牌产品”称号，为公司赢得了良好的品牌形象。
3、企业品牌优势
公司牢固树立“以质量铸就品牌、以诚信赢得市场”的经营理念，优良和稳定的产品质量为公司赢得了良好的品牌形象，“新光”产品优质高效的形象已深入人心。“新光”商标多次荣获“浙江省著名商标”称号，被认定为“中国驰名商标”。黄芪生脉饮入选2019年首批“浙产名药”。
4、产品研发优势
公司高度重视科研创新和新产品开发，拥有省级高新技术研究开发中心，为浙江省博士后工作试点单位，且与浙江中医药大学、浙江工业大学、浙江中医药研究院等多家科研院校、单位开展科研创新，合作开发新产品。多年来，公司自主开发及合作开发了黄芪生脉饮、慢支固本颗粒、四季菜颗粒、增液颗粒、黄芪生脉颗粒等全国首创的品种，负责牵头制订了黄芪生脉饮、慢支固本颗粒、三七胶囊等国家标准，参与制订伸筋丹胶囊、玉屏风口服液等国家标准。拥有核心自主知识产权10项，其中以自主研发方式获得的发明专利5项，外观设计专利5项。公司现拥有6个剂型、49个药品生产批准文号、2个保健食品批准文号。产品品种呈现出多层次、多元化、多剂型优势和主导产品的规模化优势。
5、工艺技术优势
公司确立了专业化的现代中药制造的发展方向，多年来极为重视现代科技在中成药生产过程中的应用，核心技术贯穿于产品生产的全过程，处于行业内先进水平。公司在多能提取技术、薄膜真空蒸发浓缩技术、高速离心技术、洗烘灌轧联动生产技术、反渗透制水技术、现代检测技术、气流超细粉碎技术、一步制粒等先进生产工艺技术的应用，保证了公司产品质量稳定可靠。2019年，公司募投项目建成投产，新建的中药提取车间和合剂制剂车间引进国内领先的全自动数字化中药提取生产线和全自动口服液生产流水线，采用了行业领先的制药工艺技术，实现工艺全过程数字化控制。确保药品质量，提升产品档次，提高劳动生产率。公司以技术创新为支撑，迅速推进自主研发的新技术、新工艺得到转化运用。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，全球新冠肺炎疫情防控常态化，全球经济呈现不均衡复苏，供应链遭遇新的挑战，对供给成本端造成一定的压力。国内医药政策改革持续推进，以国家药品集中带量采购为突破口，医保目录调整、医保支付模式改革和药品价格管理为核心的医疗保障相关政策不断深入，国采常态化，省际联采广泛化成为未来影响医药发展的政策重点。2021年中国医药制造业营业收入达29288.5亿元，较上年同比增长17.83%，在营业收入增加的同时，营业成本较上年同比上升10.28%。
为积极应对挑战和抓住机遇，公司董事会和经营团队围绕公司发展战略，扎实推进主营业务的优化与整合，实现了公司业绩企稳向好，为公司健康可持续发展奠定基础。
报告期内，公司实现营业总收入32,087.61万元，比上年同期增长13.35%，本报告期内，公司主导产品黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊营业收入同比增长14.83%和3.00%，保健品西洋参口服液营业收入同比增长12.56%。报告期内，公司营业成本14,213.34万元，较上年同期增长12.33%。报告期内，公司销售费用3,206.07万元、管理费用1,975.00万元、财务费用-1,659.77万元，三项费用较上年合计下降60.20万元，较上年同期下降1.68%。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加2,974.36万元，增长26.41%。报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润11,428.04万元，较上年同期增长15.46%。
1、公司主要产品销售收入及贡献情况
报告期内，公司主导产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。其中，黄芪生脉饮收入占比77.27%；伸筋丹胶囊占比8.78%；西洋参口服液占比11.26%。公司综合毛利率为55.70%。报告期内，公司努力加大其他产品的市场培育力度，其中营业收入占比较上年增长12.40%。
2、加快募投项目实施，缓解产能不足
报告期内，公司注重实现产能优化，加快推进募投项目实施建设。截止本报告期末，公司累计投入募集资金12,348.94万元，主要用于“年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂GMP生产线建设项目”、“研发质检中心建设项目”及“现代中药研发中心建设项目”的建设。公司“年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂GMP生产线建设项目”已建成投产，口服液制剂产能不足状况得到缓解。
3、整合生产资源，切实保障市场供应
报告期内，公司狠抓疫情防控，加快复工复产，继续通过整合现有生产资源，科学编制生产计划、充分挖掘生产潜能，全面提升生产效率，在保证产品质量的同时，保证了主导产品的市场供应。
4、狠抓主导产品培育，开展营销网络建设
报告期内，公司主导产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。2021年，新冠肺炎疫情呈现多点散发局面，公司积极应对疫情影响和消费习惯的改变，牢牢把握中医药发展新的契机，公司及时调整营销策略，优化整合营销体系，进一步加强终端市场培育，加大市场维护力度，做好客户的维护与管理，积极开展线下线上营销渠道建设，提升学术推广力度，充分发挥主导产品在老龄化社会中对中老年人群的心血管疾病、颈椎病、肩周炎等以及健康保健等领域的治疗优势，做好慢病管理用药的推广教育；同时，积极培育潜力产品市场。报告期内，公司主导产品销售在不利环境下保持了稳定增长。
5、重视产品研发，强化工艺革新和技术创新
报告期内，公司研发投入总额为1,351.96万元，占营业收入总额的4.21%。
公司坚持以“研发一代、储备一代、生产一代”的产品开发策略，重点围绕新产品创新研发和现有产品进行二次开发，致力于生产工艺的优化改进和质量标准的提升研究，同时结合公司未来发展战略进行产品储备和技术储备，并适时的进行储备转化，以提高公司的市场竞争力。
报告期内，公司已开展并完成部分立项研发项目，对“胃炎宁颗粒工艺技术改进及质量标准提升研究”、“人参合剂关键工艺参数的研究”、“消栓口服液质量控制研究”、“生脉饮水沉控制技术的应用”等多个项目进行了产品制备及质量稳定性考察，均取得了良好的进展。此外，绍兴市“五个一”工程项目-“黄芪的质量对比研究及标准化种植”，报告期内已完成不同产地、不同年限、不同采收季节的黄芪质量对比研究，对评估后的种植标准进行了黄芪的试育种及栽培。同浙江工业大学药学院等科研单位合作，开展了黄芪生脉系列产品药效物质基础及质量标准提升研究，对黄芪生脉饮总多糖不同组分的体外活性进行了评价，同时对黄芪生脉系列治疗冠心病动物体内药效学研究、改善阴虚证体内药效研究、改善气虚证体内药效研究等内容进行了考察，试验表明黄芪生脉系列产品对治疗冠心病具有一定的药效作用，并取得专利授权1项，名为“一种黄芪生脉饮在制备肺动脉高压药物中的应用”。
6、积极回馈投资者，做好信息披露和投资者关系管理
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等规范性文件规定，规范运作，按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》及《公司章程》等文件的股利分配政策的相关规定，实施了2020年度利润分配。组织召开了2020年度业绩网上说明会、2020年度股东大会暨投资者交流会等活动。同时，严格按照法律法规和规范性文件的规定，认真遵循信息披露的真实、准确、及时、完整的原则，按照规定履行信息披露义务，着力塑造公司在资本市场的良好形象。
7、优化公司治理，推动卓越绩效管理，打造高效管理团队和员工队伍
报告期内，公司根据法律法规规范运作，不断加强法人治理，进一步规范管理体制，完善法人治理结构，及时更新完善公司治理内控制度。
在公司内部建设方面，公司持续推进企业卓越绩效管理，推进以顾客为导向、追求卓越的经营理念，打造高效管理团队和员工队伍，通过薪酬体系建设、绩效考核、员工培训等方式，增强战略执行力，改善产品和服务质量，推动公司进行管理改进和创新，持续提高公司的整体绩效和管理能力，有效提升了公司整体管理水平。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计320,876,074.74100%283,080,271.36100%13.35%分行业医药行业320,876,074.74100.00%283,080,271.36100.00%13.35%分产品黄芪生脉饮247,937,278.8077.27%215,920,178.7276.28%14.94%伸筋丹胶囊28,179,652.198.78%27,357,627.229.66%3.00%西洋参口服液36,124,791.7911.26%32,092,878.1711.34%11.78%其他产品8,526,741.782.66%7,586,116.302.68%12.40%其他业务107,610.180.03%123,470.950.04%-12.85%分地区浙江省内288,370,021.4789.87%251,499,741.1388.84%14.66%浙江省外32,506,053.2710.13%31,580,530.2311.16%2.93%分销售模式经销320,768,464.5699.97%282,956,800.4199.96%13.36%其他业务107,610.180.03%123,470.950.04%-12.85%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医药制造业320,876,074.74142,133,354.1055.70%13.35%12.33%0.40%分产品黄芪生脉饮247,937,278.8094,621,620.3161.84%14.83%15.95%-0.36%伸筋丹胶囊28,179,652.1916,196,650.5242.52%3.00%2.78%0.12%西洋参口服液36,124,791.7922,066,729.7738.92%12.56%15.22%-1.41%分地区浙江省内288,370,021.47121,919,694.0057.72%14.66%14.24%0.16%浙江省外32,506,053.2720,032,919.9438.37%2.93%1.14%1.09%分销售模式经销320,768,464.56141,952,613.9455.75%27.54%33.01%-1.81%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减医药制造业销售量万粒\万片\万支\万瓶73,268.7967,268.248.92%生产量万粒\万片\万支\万瓶76,208.8167,818.0812.37%库存量万粒\万片\万支\万瓶14,356.5211,566.3524.12%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重医药制造业直接材料110,368,875.8477.75%97,693,889.7577.21%12.97%医药制造业直接人工9,156,726.606.45%8,818,590.856.97%3.83%医药制造业燃料及动力8,731,954.486.15%6,841,676.375.41%27.63%医药制造业制造费用13,695,057.029.65%13,178,676.3510.42%3.92%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否公司自本报告期起，将子公司浙江新光医药科技有限公司纳入合并财务报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	148,041,669.53	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	46.15%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	38,490,858.36	12.00%	
2	客户二	35,878,575.99	11.19%	
3	客户三	32,458,402.84	10.12%	
4	客户四	22,220,405.78	6.93%	
5	客户五	18,993,426.56	5.92%	
合计	--	148,041,669.53	46.15%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）66,656,472.90前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例53.83%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一33,170,172.6126.79%2供应商二13,059,653.9110.55%3供应商三8,748,605.517.07%4供应商四6,447,332.755.21%5供应商五5,230,708.124.22%合计--66,656,472.9053.83%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用32,060,664.2232,476,681.13-1.28%管理费用19,749,953.7216,019,659.2523.29%财务费用-16,597,676.05-12,681,422.2730.88%主要系报告期内银行存款利息较上年同期增加。研发费用13,519,575.5212,010,112.7812.57%4、研发投入专利授权一项。√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响黄芪生脉系列药效物质基础及质量标准提升研究提升本产品的市场竞争力，扩大服用群众；建立更高效、合理的质量控制方法，使得产品能够稳定、安全、有效。黄芪生脉系列产品的开发优化黄芪生脉颗粒制备工艺，明确关键工艺参数，确保产品质量稳定。通过生产工艺验证，确认了关键参数设置的合理性。产业化生产，批量达到规模化。黄芪生脉颗粒作为公司独家品种，通过优化制备工艺，使得该品种生产逐渐走向成熟，达到产业化生产，为公司实现创收。黄芪的质量对比研究及标准化种植开展黄芪的标准化种植，规范药材种植、采收、初加工等各道工序，促进中药高质量发展。通过规范中药材种植，加强中药材控制质量，保证下游中药制剂质量能够持续稳定。通过与甘肃当地的药材种植合作社合作，共同开发培育标准化种植的黄芪药材，提升其质量稳定性，对本公司黄芪生脉系列产品、玉屏风口服液等中药制剂所应用的黄芪提供有力保障，满足生产需求。肾石通颗粒工艺技术改进及质量标准提升研究【鉴别】项。通过优化肾石通颗粒制备工艺参数，提升产品质量，同时建立更合理的质量标准，加强产品质量控制手段。提升肾石通颗粒在同类产品的市场竞争力。胃炎宁颗粒工艺技术改进及质量标准提升研究（1）已完成中试制备，确认关键工艺参数；通过优化胃炎宁颗粒制备工艺参数，提升产品质量，同时建立更合理的质量标准，提升肾石通颗粒在同类产品的市场竞争力。通过开展黄芪生脉系列产品药效评价，明确各组分体内外作用机理；通过提升质量标准，从而更高效地控制产品质量。已完成黄芪生脉饮总多糖不同组分的体外活性评价；已完成治疗冠心病动物体内药效评价；已完成阴虚证、气虚证体内药效研究；（4）明确各组分体内外作用机制，增加产品适应症，惠及更多的患者服用，同时提升产品的市场竞争力；健全本产品质量控制体系。通过研究不同产地、不同年限、不同采收季节的黄芪药材质量，确定标准化种植的培育地；进行黄芪药材的试培育。优化肾石通颗粒制备工艺；提升产品质量标准。已完成中试制备，确认关键工艺参数；建立质量标准优化胃炎宁颗粒制备工艺；提升产品质量标准。（2）建立质量标准【鉴别】项。加强产品质量控制手段。西洋参口服液二次开发研究增加新剂型，如固体制剂中的颗粒剂、片剂等。完成辅料的筛选及质量配比，拟定工艺制备过程。通过增加固体制剂的剂型，可供不同患者服用需求，同时方便运输、携带等。增加西洋参颗粒、西洋参片剂等固体制剂剂型，丰富该品种的剂型选择。摸索龙胆、金钱草、提升金胆片成品质量标虎杖的薄层色谱鉴金胆片二次开发研准，用更先进、科学的别方法；摸索高效液完成金胆片的质量标准提更为有效地控制产品的质究检测手段判断成品质量相色谱仪分析龙胆高。量，使得均一、稳定、可控。的优劣情况。苦苷、槲皮素、大黄素的色谱条件。比对不同炮制温度、通过比对和验证马钱子炮制伸筋丹胶囊二次开处方中马钱子炮制过程炮制时间、砂子比例方法，控制砂制马钱子目标更为有效地控制产品的质发研究对质量的影响。等对马钱子碱、士的成分含量，从而使伸筋丹胶量，使得均一、稳定、可控。宁含量的影响。囊成品质量更为稳定。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）4852-7.69%研发人员数量占比15.19%16.20%-1.01%研发人员学历本科2933-12.12%硕士22研发人员年龄构成30岁以下1316-18.75%30~40岁1616近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）13,519,575.5212,010,112.7815,896,839.91研发投入占营业收入比例4.21%4.24%5.46%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计327,453,346.96279,790,803.3817.04%经营活动现金流出小计185,098,037.32167,179,134.3010.72%经营活动产生的现金流量净额142,355,309.64112,611,669.0826.41%投资活动现金流入小计385,177,428.66339,152,845.9713.57%投资活动现金流出小计429,712,730.61195,269,428.65120.06%投资活动产生的现金流量净额-44,535,301.95143,883,417.32-130.95%筹资活动现金流入小计1,000,000.001,000,000.000.00%筹资活动现金流出小计97,000,000.0073,000,000.0032.88%筹资活动产生的现金流量净额-96,000,000.00-72,000,000.0033.33%现金及现金等价物净增加额1,820,007.69184,495,086.40-99.01%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用投资活动现金流出增加120.06%，主要原因是：报告期内购买理财产品增加。投资活动产生的现金流量净额减少130.95%，主要原因是：报告期内购买理财产品增加。筹资活动现金流出增加32.88%，主要原因是：报告期内分配现金股利增加。筹资活动产生的现金流量净额增加33.33%，主要原因是：报告期内分配现金股利增加。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益6,416,811.454.86%6,010,286.89元。否资产减值624,568.730.47%1.计提存货跌价准备每年期末按会计准则计提减理财产品收益其他权益工具持有期间投资收益406,524.56元。624,568.73元。值准备营业外收入35,313.270.03%1.废设备出售35,313.27元。否营业外支出661,382.600.50%22,861.94元。638,337.96元。3.其他182.70元。否1.提取应收账款坏账准备信用减值-162,419.27-0.12%-161,250.58元。2.提取其他应收款坏账准每年期末按会计准则计提减值准备备5,023.52元。资产处置收益-711,913.34-0.54%1.固定资产转让损失711,913.34元。否非流动资产处置损失成品仓库水浸损失六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金593,667,795.9163.67%591,847,788.2266.44%-2.77%应收账款15,922,855.681.71%19,034,823.442.14%-0.43%存货46,761,586.255.02%42,922,294.174.82%0.20%投资性房地产36,701.720.00%47,524.760.01%-0.01%固定资产103,323,793.9311.08%109,505,553.7212.29%-1.21%在建工程11,351,406.821.22%3,336,284.030.37%0.85%合同负债87,940.000.01%205,277.440.02%-0.01%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价计入权益的累本期计提本期购买金额本期出售金其他变动期末数值变动损益计公允价值变动的减值额金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）85,000,000.006,010,286.89415,000,000.00-375,000,000.00125,000,000.004.其他权益工具投资22,684,793.32406,524.563,010,371.09-2,560,000.0020,541,261.59金融资产小计107,684,793.326,416,811.453,010,371.09415,000,000.00-377,560,000.00145,541,261.59应收款项融资1,682,362.00-98,154.401,584,207.60上述合计109,367,155.326,416,811.453,010,371.09415,000,000.00-377,658,154.40147,125,469.19金融负债0.000.00其他变动的内容1.报告期内购买银行理财产品415,000,000.00元，赎回375,000,000.00元。2.报告期内被投资单位减少注册资本2,560,000.00元。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）展情况浙江新光医药科技有限公司研发及销售：中成药、保健食品、药品、食品、医疗器械技术、卫生用品、医疗美容用品、生物制品、高新生物技术、技术类科研产品；咨询：健康产品信息、生物技术、试验检测技术。新设35,000,000.00100.00%以拟变更的"区域营销网络建设项目"尚未使用的募集资金和"研发质检中心建设项目"部分尚未使用的募集资金作为出资投入全资子公司浙江新光医药科技有限公司（拟名），不足部分以自有资金出资。无长期无已完成工商注册登记，所购物业尚在建设中，未交付。0.000.00否2021年03月02日《关于使用部分募集资金在杭州市钱塘新区投资设立全资子公司的公告》[公告编号：2021-008]合计----35,000,000.00------------0.000.00------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源股票510,890.5045,310.071,095,874.290.000.001,606,764.79自有资金股票120,000.00371,158.201,914,496.800.000.002,034,496.80自有资金合计630,890.50416,468.273,010,371.090.000.000.003,641,261.59--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2016首次公开发行股票21,1671,379.8312,348.943,286.483,286.4815.53%8,818.06存放于募集资金专用账户及购买保本理财产品。8,818.06合计--21,1671,379.8312,348.943,286.483,286.4815.53%8,818.06--8,818.06募集资金总体使用情况说明截至2021年12月31日，公司募集资金使用情况：募集资金总额21,167.00万元，累计使用募集资金12,348.94万元。累计收到理财产品分红1,062.35万元、存款利息收益400.53万元。公司使用闲置募集资金购买保本理财产品本金余额为2,500.00万元，募集资金专用账户余额为7,780.94万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变向期化承诺投资项目年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂生产线GMP建设项目否16,49316,493406.8710,952.8666.41%2019年12月31日不适用否区域营销网络建设项目是2,57351.2451.240.00%2022年12月31日否是研发质检中心建设项目是2,1121,573.19368.52740.454.15%2021年12月31日否否现代中药研发中心建设项目是03,286.48604.44604.4418.39%2025年12月31日否否承诺投资项目小计--21,17821,403.911,379.8312,348.94--------超募资金投向无合计--21,17821,403.911,379.8312,348.94----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）1、"年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂生产线GMP建设项目"合剂制剂车间设备供应方已全部交付设备，并陆续转固投产。因该项目不单独形成效益，目前其单一效益无法单独核算。2、2021年2月26日公司召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目资金用途的议案》，并于2021年3月18日公司2021年第一次临时股东大会通过。决定变更“区域营销网络建设项目”投资性质，改为以公司自有资金继续投入建设，而将该募投项目的尚未使用部分募集资金2,541.72万元及“研发质检中心建设项目”中部分资金744.76万元，合计3,286.48万元，用于在杭州市钱塘新区杭州医药港和达药谷（四期）设立的全资子公司浙江新光医药科技有限公司，建设“现代中药研发中心建设项目”。项目可行性发生重大变化的情况说明1、"区域营销网络建设项目"由于医药行业产业政策比如“两票制”、“带量采购”等政策的实施，整体市场环境已经发生了较大变化，加之国内各地楼市政策的变化较大，原定的投资计划已经无法适应目前的市场环境，继续投入有较大可能无法实现预期效果，为确保募投项目的实施质量，充分发挥募集资金作用，同时，由于公司目前自有资金较为充足，公司决定变更该募投项目投资性质，改为以公司自有资金继续投入建设，而将该募投项目的尚未使用部分募集资金全部投入到公司将建设的"现代中药研发中心建设项目"。2、由于近年来医药行业产业政策已发生较大变化，要求企业必须加快中药新药创制研究，加大研发创新投入。为了充分利用杭州医药港的区位优势和产学研的协同效应，有利于公司吸引高端技术人才，提高产品研发效率并有效降低研发成本，公司将药品研发和注册的工作从嵊州研发中心剥离，转由建在杭州市钱塘新区杭州医药港和达药谷（四期）的"现代中药研发中心建设项目"负责。而公司嵊州厂区的研发中心主要负责产品的工艺改进和成果转化工作，为公司后续生产提供技术支持。因此，公司变更“区域营销网络建设项目”尚未使用的部分资金的用途，并将“研发质检中心建设项目”中部分资金744.76万元，合计3,286.48万元，用于在杭州市钱塘新区杭州医药港和达药谷（四期）设立的全资子公司浙江新光医药科技有限公司，建设“现代中药研发中心建设项目”。超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用报告期内发生变更“区域营销网络建设项目”尚未使用的部分资金的用途，合并原“研发质检中心建设项目”中部分资金744.76万元，合计3,286.48万元，用于在杭州市钱塘新区杭州医药港和达药谷（四期）设立的全资子公司浙江新光医药科技有限公司，建设“现代中药研发中心建设项目”。募集资金投资项目实施方式调整情况适用报告期内发生“区域营销网络建设项目”投资性质变更，改为以公司自有资金继续投入建设，将该募投项目的尚未使用部分募集资金全部投入到公司建设的“现代中药研发中心建设项目”。募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2016年7月19日，天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具天健审〔2016〕7045号鉴证报告，截至2016年7月18日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为4,020.32万元。2016年7月31日，公司第二届董事会第四次会议审议通过同意使用募集资金置换预先投入的自筹资金4,020.32万元，已完成置换。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向2021年7月30日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，董事会同意公司继续使用不超过10,000万元的暂时闲置的募集资金进行现金管理在此额度内，资金可滚动使用。截至2021年12月31日，公司使用闲置募集资金购买的尚未到期银行理财产品2,500.00万元，其余存放在募集资金专户内。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化现代中药研发中心建设项目研发质检中心建设项目、区域营销网络建设项目3,286.48604.44604.4418.39%2025年12月31日0不适用否合计--3,286.48604.44604.44----0----变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)1、"区域营销网络建设项目"由于医药行业产业政策比如“两票制”、“带量采购”等政策的实施，整体市场环境已经发生了较大变化，加之国内各地楼市政策的变化较大，原定的投资计划已经无法适应目前的市场环境，继续投入有较大可能无法实现预期效果，为确保募投项目的实施质量，充分发挥募集资金作用，同时，由于公司目前自有资金较为充足，公司决定变更该募投项目投资性质，改为以公司自有资金继续投入建设，而将该募投项目的尚未使用部分募集资金全部投入到公司将建设的"现代中药研发中心建设项目"。2、由于近年来医药行业产业政策已发生较大变化，要求企业必须加快中药新药创制研究，加大研发创新投入。为了充分利用杭州医药港的区位优势和产学研的协同效应，有利于公司吸引高端技术人才，提高产品研发效率并有效降低研发成本，公司将药品研发和注册的工作从嵊州研发中心剥离，转由建在杭州市钱塘新区杭州医药港和达药谷（四期）的"现代中药研发中心建设项目"负责。而公司嵊州厂区的研发中心主要负责产品的工艺改进和成果转化工作，为公司后续生产提供技术支持。因此，公司变更“区域营销网络建设项目”尚未使用的资金的用途，并将“研发质检中心建设项目”中部分资金744.76万元，合计3,286.48万元，用于在杭州市钱塘新区杭州医药港和达药谷（四期）设立的全资子公司浙江新光医药科技有限公司，建设“现代中药研发中心建设项目”。3、2021年2月26日公司召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目资金用途的议案》，并于2021年3月18日公司2021年第一次临时股东大会通过。决定变更“区域营销网络建设项目”投资性质，改为以公司自有资金继续投入建设，而将该募投项目的尚未使用部分募集资金2,541.72万元及“研发质检中心建设项目”中部分资金744.76万元，合计3,286.48万元，用于在杭州市钱塘新区杭州医药港和达药谷（四期）设立的全资子公司浙江新光医药科技有限公司，建设“现代中药研发中心建设项目”。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)无变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明无八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况售：中成药、药品、食品、单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润研发及销保健食品、浙江新光医药科技有限公司子公司医疗器械技术、卫生用品、医疗美容用品、生物制品、高新生物技术、技术类科研产品；35,000,000.0035,444,925.5035,204,386.94728,761.08209,627.63204,386.94咨询：健康产品信息、生物技术、试验检测技术。报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响浙江新光医药科技有限公司设立全资子公司公司本次对外投资是为了充分利用杭州医药港的区位优势和产学研的协同效应，有助于公司吸引高端技术人才，提高产品研发效率并有效降低研发成本。公司通过建设现代中药研发中心建设项目，逐步调整杭州、嵊州两个研发中心的专业分工，合理配置资源，未来嵊州厂区内的研发中心将主要负责产品的工艺改进和成果转化工作，并通过对现有生产技术、生产工艺的改进、优化和创新等各项措施，为公司后续生产提供技术支持，药品研发和注册的工作则将从嵊州研发中心剥离，转由杭州现代中药研发中心平台负责。本次设立全资子公司符合公司的主营业务发展方向和经营发展规划，有利于公司顺利实施和开展募集资金投资项目，有利于提高公司的持续经营能力和盈利能力，符合公司和全体股东的利益。主要控股参股公司情况说明1、为了充分利用杭州医药港的区位优势和产学研的协同效应，有助于公司吸引高端技术人才，提高产品研发效率并有效降低研发成本，公司调整使用部分募集资金在杭州市钱塘新区杭州医药港和达药谷（四期）设立全资子公司浙江新光医药科技有限公司（简称“新光医药科技”），建设现代中药研发中心建设项目，负责药品研发、注册、销售等工作。2、设立子公司的基本情况、名称：浙江新光医药科技有限公司；、注册地址：杭州市钱塘新区杭州医药港和达药谷（四期）；(3)、法定代表人：王岳钧、注册资本：人民币3,500.00万元；出资方式及来源：以拟变更的“区域营销网络建设项目”尚未使用的募集资金和“研发质检中心建设项目”部分尚未使用的募集资金作为出资投入全资子公司浙江新光医药科技有限公司（拟名），不足部分以自有资金出资。、股权结构：公司持有100%股权；、经营范围：研发及销售：中成药、保健食品、药品、食品、医疗器械技术、卫生用品、医疗美容用品、生物制品、高新生物技术、技术类科研产品；咨询：健康产品信息、生物技术、试验检测技术。3、2021年2月26日公司召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关于使用部分募集资金在杭州市钱塘新区投资设立全资子公司的议案》，并于2021年3月18日公司2021年第一次临时股东大会通过。[公告编号：2021-005、2021-006、2021-008、2021-011]4、2021年3月29日，新光医药科技完成了工商注册登记手续并取得了杭州市市场监督管理局颁发的《营业执照》。[公告编号：2021-012]5、新光医药科技所购物业尚在建设中，预付购房款604.44万元。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业发展现状与变化趋势医药行业作为关系国计民生的重要行业，政府从深化医药卫生体制改革、推进健康中国建设、培育经济发展新动力为出发点，继续着力推进医疗、医保、医药的“三医”联动改革，促使行业加速调整，推进了国内医药及其相关产业的持续健康发展。但前期支撑我国医药工业高速增长的动力正在减弱，各种约束条件不断强化，结构性矛盾进一步凸显，亟需加快增长动能的新旧转换，医药工业持续健康发展面临不少困难和挑战。同时，中医药作为世界传统医药的重要组成部分，是中华文明的瑰宝，为人类健康事业作出了巨大贡献。国家对中医药产业更加重视，作出一系列重大决策部署，把中医药发展上升为国家战略，明确提出要增强中医药健康服务能力。习近平总书记在党的十九大报告中提出，实施健康中国战略，坚持中西医并重，传承发展中医药事业。近年来，国家不断推进医药卫生体制改革，大力发展中医药产业，加快全民医保体系建设，巩固扩大基本医保覆盖面，提高基本医疗保障水平和管理服务水平，巩固和完善基本药物制度，相继出台了《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》、《中医药创新发展规划纲要（2006-2020年）》、《关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》、《中华人民共和国中医药法》、《“健康中国2030”规划纲要》、《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）》、《中医药发展“十三五”规划》、《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》、《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》等一系列文件，使中医药发展有了法规和政策支撑，同时将中医药发展上升为国家战略，从产业政策扶持、基本药物制度建设、中医药事业发展等多个方面提供进一步的政策支持，大力推进中医药振兴发展，鼓励深入发掘中医药宝库中的精华，推进产学研一体化，推进中医药产业化、现代化，让中医药走向世界，中医药振兴发展迎来大好时机。据国家统计局《2021年国民经济和社会发展统计公报》显示，截至2021年末，我国60周岁及以上老年人口达2.67亿，占总人口的18.9%，预计到2050年，我国老年人口总量将超过4亿。我国已经步入老龄社会，随着老龄化进程加快，促使我国的人均用药水平不断提高。由人口老龄化的因素将直接持续拉动医药行业特别是中医药行业的发展，老年病、慢性病人口的增多，以及多层次多样化健康服务需求增加，将进一步释放中医药健康服务的潜力和活力。（二）公司未来战略实施公司确立以“提高人类生命质量，共享健康新时光”为使命，朝着“引领现代中药，推进健康产业”的愿景目标，全力打造集“产、销、研”于一体的现代化中药企业，以“好产品，大市场”的战略，布局全国，把公司高质量、高疗效的中药精品推向全国市场；借助资本市场的平台，积极拓展大健康产业，为弘扬祖国优秀医药文化，为促进健康产业的发展不懈努力。（三）2022年经营计划（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。）2022年公司将继续保持和发扬自身优势，积极应对医药行业政策变化及新冠肺炎疫情影响对经营发展带来的重大冲击，主动适应医药行业“新常态”，坚持主营业务方向，全面提升经营管理水平，加强营销网络建设，促使各项业绩指标顺利达成。规范公司的运行，完善内部控制，提升经营管理水平：2022年公司将继续不断完善法人治理结构，规范公司治理制度，健全内部控制体系，加强风险防控、规范运作，全面提升企业经营管理水平，确保公司发展目标实现，及时、准确、完整披露公司信息，做好投资者关系管理工作，维护投资者的合法权益。加强营销网络建设，省内市场精耕细作，省外市场力求突破。公司将进一步加大营销网络建设力度，积极拓展省外市场的开发，培育主导产品新的市场增长点。精耕细作省内市场，挖掘潜力，稳固主导产品的主导地位，同时加大其他产品的培育。同时，公司将继续提升营销管理水平，强化“以质量铸就品牌、以诚信赢得市场”的品牌战略，以品牌拓展市场，推动产品销售。加强生产管理、确保产品质量。公司严格执行新版GMP要求，实现GMP管理常态化，提高员工GMP意识，加强生产各环节的管理，科学合理安排生产计划，精心调度组织生产，安全、保质、保量完成生产任务，提高劳动生产率及产品质量，增加有效产出。加强内部管理，提高生产效率，降低生产成本。面对原材料、能源价格、人工成本上涨压力，公司将完善物料招标采购制度，完善招投标评价标准，确保原材料质量，合理控制采购成本。加强企业内部管理，推进精益生产，提高生产效率，严格遵守操作规范，加强能源计量管理，减少各个环节的浪费，降低生产成本。推动科研合作，加快新产品研发，加快新技术应用。2022年，公司将进一步加快“研发质检中心建设项目”和浙江新光医药科技有限公司“现代中药研发中心建设项目”的建设进度，充分利用杭州医药港小镇的技术、信息、人才集聚优势，推动与科研院校的深度合作，加快新产品的研发和新技术的应用。加强人才队伍建设，优化人力资源配置。为了适应现代企业对人力资源的要求，坚持“科技兴企，以人为本”的方针，推进“经营管理人才队伍、专业技术人才队伍、技能操作人才队伍”三支人才队伍建设，加大对人力资源的投资和管理。2022年，公司将进一步优化薪酬绩效激励机制和人才成长机制，加大对人才的吸引力；完善招聘制度，加大招聘力度，优化人力资源结构；加大职工教育培训力度，提高职工的专业水平和学历层次，优化职工的专业结构、学历结构和职称结构。（7）2022年经营目标。2022年，公司初步设定经营目标同期比增长0~10%。上述计划与2022年经营目标预测不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。（四）可能面临的风险行业政策变动风险。随着医疗卫生体制改革的进一步深入，国家对药品生产销售领域的监管愈加严格，新修订的《药品管理法》，对制药企业的监管重点将渗透到药品生产生命周期的各个环节，对药品生产企业的研发工艺、质量控制等方面提出了更高的要求；两票制、带量采购、招标限价、医保及基药目录调整等政策的实施，公司面临销售区域、销售价格受到限制及医保消化等风险，将可能对公司经营造成影响。公司将密切关注行业政策变化，主动应对可能发生的政策风险，有效降低生产经营风险。同时，积极调整营销模式和营销策略，充分发挥产品、质量和品牌优势，积极适应市场经营变化。产品结构集中风险。公司主营业务为中成药的研发、生产与销售，可生产6个剂型，拥有49个药品生产批准文号、2个保健食品批准文号。根据制药企业的发展特点，公司积聚有限的资源，采取了单品突破的经营战略，占领市场和创立品牌优势。目前报告期公司产品比较集中，黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊、西洋参口服液等3个主导产品的生产及销售状况直接决定了公司的收入和盈利水平，存在产品结构集中的风险。对此，公司在做好主导产品推广的同时，加大力度开拓其他产品的市场。市场拓展风险。报告期内，公司在浙江省区域近三年的销售收入占当期营业收入比例均超过70%。浙江地区经营情况对公司营业收入产生重要影响，如浙江地区市场环境发生不利变化，将对公司业绩带来不利影响。对此，公司正着力开展营销网络建设，积极拓展省外市场。但由于药品市场需求不断变化、医保及药品招投标体系规则的调整、医疗体制改革的变化、同类产品品种增多竞争加剧等因素，公司未来市场开拓将面临一定的困难和风险。原材料价格波动风险。公司主导产品生产所需的主要原材料包括黄芪、党参、麦冬、五味子、西洋参等中药材。由于中药材价格受产地气候变化、人工成本变化、市场供求关系变化等多种因素影响，未来如公司所需主要中药材原料价格大幅上升，将对公司盈利状况造成一定程度的不利影响。募集资金投资项目实施风险。由于行业形势和市场形势的变化，公司对IPO发行募集资金投资项目进行了变更尚未完成全部建设，虽然公司对募集资金投资项目进行了充分的可行性论证，但如果出现项目实施的组织管理不力、项目不能按计划完工、项目投产后市场环境发生重大不利变化或其他不可预计的原因等情况，可能影响募集资金投资项目的实施效果。公司将积极关注上述可能面临的风险，及时采取应对措施，力争实现2022年经营目标与计划。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，力求确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。此外，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内公司共召开了3次股东大会，审议了14项议案，会议均由董事会召集召开。（二）关于公司与控股股东公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。（三）关于董事与董事会报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开6次董事会，审议了33项议案，均由董事长召集、主持召开。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了提名委员会、审计委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会等四个专业委员会，各专业委员会根据各自职责为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。（四）监事与监事会公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，并对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权。公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，监事会成员具备专业知识和工作经验，具备合理的专业结构，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议6次，审议了21项议案，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。监事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。（五）关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》和巨潮咨讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券事物部负责信息披露日常事务。（六）关于投资者关系管理公司高度重视投资者关系管理工作，在报告期内不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作。通过投资者热线、传真、专用邮箱、网上投资者“互动易”平台等多种渠道，由专人负责与投资者进行沟通和交流，积极回复投资者咨询，接受投资者来访与调研。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司将进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。（七）内部审计制度为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，审计委员会负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设置内审部，建立了内部审计制度，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内审部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司募集资金使用及存放进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。（八）关于绩效评价与激励约束机制公司已建立和完善了董事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。（九）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活动。（二）人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。（四）机构方面：公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会62.77%2021年03月18日2021年03月18日巨潮资讯网，公告名称：《2021年第一次临时股东大会决议公告》，公告编号：2021-0112020年度股东大会年度股东大会62.02%2021年05月18日2021年05月18日巨潮资讯网，公告名称：《2020年度股东大会决议公告》，公告编号：2021-0292021年第二次临时股东大会临时股东大会61.48%2021年08月24日2021年08月24日巨潮资讯网，公告名称：《2021年第二次临时股东大会决议公告》，公告编号：2021-0452、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量本期减持股份数量其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因（股）（股）王岳钧董事长、总经理现任男682012年08月25日2024年08月24日61,200,00000061,200,000无变动裘福寅董事、副总经理现任男602012年08月25日2024年08月24日00000蒋源洋董事、副总经理、董事会秘书现任男542012年08月25日2024年08月24日00000孙筑平监事、监事会主席现任男592018年08月25日2024年08月24日00000王震董事、计划采购部部长现任男492012年08月25日2024年08月24日00000裘飞君监事现任女562012年08月25日2024年08月24日00000邢宾宾董事、财务总监现任女472018年08月25日2024年08月24日00000邢潇淋董事现任女322018年08月25日2024年08月24日00000宋夏云独立董事现任男532018年08月25日2024年08月24日00000王虎根独立董事现任男722018年08月25日2024年08月24日00000祝明独立董事现任女642018年08月25日2024年08月24日00000俞小春职工监事现任男452018年08月25日2024年08月24日00000合计------------61,200,00000061,200,000--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）董事会成员1、王岳钧先生中国籍，无境外永久居住权，1954年出生，中专学历，副主任中药师。1981年任嵊县新光制药厂副厂长，1982年任嵊县新光制药厂厂长，1987年任浙江新光制药厂厂长、党支部书记，1998年至2012年8月任新光有限董事长、总经理。2012年8月至今，担任本公司董事长、总经理。2、裘福寅先生中国籍，无境外永久居住权，1962年出生，大学本科学历，助理工程师。曾任浙江新光制药厂质检科科长、新光有限办公室主任，2008年5月起任公司副总经理，2001年至2012年8月任新光有限董事。2012年8月至今，担任本公司董事、副总经理。3、蒋源洋先生中国籍，无境外永久居住权，1968年出生，大学本科学历，执业药师。曾任新光有限车间主任、市场开发部部长助理、公司办公室副主任、主任等职，2012年8月起至今，担任本公司董事、董事会秘书。2016年1月至今，兼任本公司副总经理。2013年7月取得深圳证券交易所核发的《董事会秘书资格证书》（证书编号：2013-4A-456）。4、邢宾宾女士中国籍，无境外永久居住权，1975年出生，大学本科学历，会计师，注册会计师。1995-2002年在嵊州市百货公司、浙江万丰奥特控股集团有限公司财务部任职，2003年起在公司财务部工作；2014年7月至2014年12月任浙江新光药业股份有限公司财务部副部长；2014年12月起至今任公司财务总监。2018年8月起，任公司董事。5、王震先生中国籍，无境外永久居住权，1973年出生，研究生学历，高级工程师、执业药师。2000年至2003年先后在上海杏灵科技药业股份有限公司、上海百岁行药业有限公司、上海交大昂立天然药物工程技术有限公司等公司任职。2004年至2013年任公司研究所所长。2012年8月起至今，任公司董事、计划采购部部长。6、邢潇琳女士中国籍，无境外永久居住权，1990年出生，研究生学历。曾任职杭州华润老桐君药业有限公司技术开发部研发助理工程师；2016年10月，任公司质量部QA，2017年11月至今，任公司研究所副所长。2018年8月起，任公司董事。7、宋夏云先生中国籍，无境外永久居住权，1969年6月出生