第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

1、公司所处行业基本情况

医药行业是我国国民经济的重要组成部分，对于保护和增进人民健康、提高生活质量、促进经济发展和社会进步具有十分重要的作用。2000年以来我国人口老龄化程度持续加深，根据2021年5月国家第七次人口普查主要数据，中国60岁及以上的老年人口数达到2.64亿，占总人口的18.7%，65岁及以上老年人口达到1.90亿人，占总人口的13.5%。随着人口老龄化进程不断加快，生活方式、生态环境、食品安全状况等对健康的影响逐步显现，慢病发病、患病和死亡人数不断增多，群众医药需求持续增长。随着人民生活水平的提高、人口老龄化加速，医疗保健需求不断增长，医药行业越来越受到公众及政府的关注，在国民经济中占据着越来越重要的位置。根据国家统计局数据显示，2021年全国医药制造业营业收入为29,288.5亿元，同比增长20.1%，实现利润总额6271.4亿元，同比增长77.9%，主要是受国内外疫苗需求量较大、企业产销两旺等因素拉动，2021年实现了高速增长态势。医药行业存在着较高的行业政策性壁垒，国家在医药行业准入、生产经营等方面制定了一系列的法律、法规，以加强对药品行业的监管，尤其对于中成药，符合条件的药品可以申请中药品种保护，保护期内国内企业不能进行仿制和改剂型的申请。
公司致力于中药产业化领域特色、健康的中成药的研发和生产，符合国家确立的中医药标准化、现代化和国际化的发展方向。另外，国家医药卫生体制改革不断深化、政策频出，医药行业进入深化改革和调整阶段，医药行业逐步从高速发展向高质量发展转型，挑战与机遇并存。国家基本药物、药品招投标、药品集中采购、药品价格等方面的法规和政策调整会对公司的经营模式、药品研发、盈利能力等产生重要的影响。
2、所属行业发展阶段及行业政策情况

中医药在我国居民的健康生活中有重大影响，中医药在“治未病”中发挥主导作用、重大疾病治疗中发挥协同作用、疾病康复中发挥核心作用，具有辨证施治、多靶点干预治疗的独有优势，因其“简便验廉”，逐渐得到社会的认可和重视。在我国医疗改革的大背景下，中医药作为医疗体系的重要组成部分，同样担负着遵循改革、深化改革的责任，党的十八大以来，党中央、国务院高度重视中医药发展，把中医药工作摆在更加突出的位置，不断出台产业扶持政策与配套措施；2016年《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》这一纲领性文件的出台，标志着发展中医药正式上升为国家战略，明确了我国中医药发展的方向和工作重点。2017年，首部《中华人民共和国中医药法》正式实施，为促进中医药事业发展奠定了法律依据；2019年，习近平总书记多次对中医药工作作出重要指示，强调要遵循中医药发展规律，传承精华，守正创新，加快推进中医药现代化、产业化，坚持中西医并重，推动中医药事业和产业高质量发展，推动中医药走向世界，充分发挥中医药防病治病的独特优势和作用，为建设健康中国贡献力量。2019年10月，国务院召开全国中医药大会，提出“传承创新发展中医药是新时代中国特色社会主义事业的重要内容，是中华民族伟大复兴的大事”。特别是新冠肺炎疫情发生以来，坚持中西医结合、中西药并用，中医药全面参与疫情防控救治并作出了重要贡献，逐渐被世界广泛认同和应用推广。
随着国家层面《关于促进中医药传承创新发展的意见》、《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》
《“十四五”全民医疗保障规划的通知》以及《药品注册管理办法》、《中药注册分类及申报资料要求》、
《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》、《关于印发推进妇幼健康领域中医药工作实施方案
（2021-2025年）的通知》、《关于进一步加强综合医院中医药工作推动中西医协同发展的意见》等一系列
政策法规的发布出台，为中医药产业的发展提供了有力的政策和制度保障。2021年5月，习总书记在河南省南阳市考察时进一步强调，要发展中医药，注重用现代科学解读中医药学原理，走中西医结合的道路；2022年政府工作报告提出要“坚持中西医并重，加大中医药振兴发展支持力度，推进中医药综合改革”；2022年3月3日，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，进一步明确建设高水平中医药传承保护与科技创新体系、推动中药产业高质量发展、发展中医药健康服务业、加快中医药开放发展等十大任务，是新时期推进我国中医药事业振兴发展的纲领性文件。
医药行业的发展与国家医疗改革系列政策的实施息息相关，特别是医保政策对医药行业的影响巨大，医保药品约占中国药品市场规模的60%以上，医保资金已经成为医药市场最大的购买方，医保基金及医保政策的调整成为决定行业增速的最大变量。2021年1月，国务院办公厅发布的《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》（国办发〔2021〕2号）对发挥医保基金战略性购买作用，推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展作出指示；2021年5月，《国务院办公厅关于印发深化医药卫生体制改革2021年重点工作任务的通知》（国办发〔2021〕20号）指出要完善符合中医药特点的医保支付政策。2021年12月3日，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2021年)》正式公布，国家医保药品目录内中成药1374种，中成药纳入医保的比例逐年攀升；2021年12月21日，湖北省联合19省联盟组织的中成药集采开标，其中97家企业、111个产品中选，中选率达62%，拟中选价格平均降幅42.27%，相较前几轮的化药集采、医保谈判，此次中成药集采降价幅度较为温和；2021年12月30日，国家医保局和中医药管理局发布《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，从支付端加大对中医药发展的保障和支持力度；新一轮医药卫生体制改革实施以来，我国基本医疗卫生制度加快健全，人民健康状况和基本医疗卫生服务的公平性可及性持续改善；随着中成药纳入集采范围的步伐加快，中医药行业市场需求将进一步扩大，助推行业高速发展，同时具有成本及品种优势的药企才能进入集采名单，能够快速抢占市场，势必将推动中医药行业的进一步整合，提升行业的集中度。同时，医药流通市场的发展以及消费渠道的多样化，大大降低了中药行业的下游终端成本，使患者能以更低廉的价格消费各类医药产品。
近年来，受公立医院改革、“医保控费”、“招标二次议价”、“分级诊疗”、“两票制”、“集中带量采购”、“限制辅助用药”等行业政策影响，公司主要药品销售面临较大的挑战和压力，但随着国家支持中医药产业发展、国家经济发展及国民健康意识的增强，中药在患者和医生中认可度逐步提高，以及健康中国战略的全面推进，公立医院改革及分级诊疗制度加快推进，医保覆盖范围的不断扩大以及我国老龄社会的到来，中医药产业将进一步得到广泛发展，从而也将带动中药产品的市场需求不断扩大。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的披露要求
1、公司从事的主要业务、主要产品及其用途

公司从事的主要业务为医药产品、医疗产品、保健卫生产品的研究开发；中成药、保健食品、原料药的生产和销售。目前共有滴丸剂、片剂、硬胶囊剂、膜剂4种剂型。主要产品元胡止痛滴丸、酸枣仁油滴丸、鞣酸小檗碱膜和七味温阳胶囊均为独家品种，3种药品被列入《国家基本药物目录(2018年版)》，4种药品被列入OTC甲类品种，5种药品被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2021版）。公司主打产品元胡止痛滴丸为国家重点新产品，具有理气、活血、止痛的明确功效，产品剂型先进、效力持久、副作用小，绿色安全、服用方便，对于治疗行经腹痛、胃痛、胁痛和头痛疗效显著，为无成瘾性的纯中药全科用药，临床应用广泛，特别适合于治疗中度及慢性疼痛；既可单独作为止痛类药品使用，也可做辅助类药品综合组方用药。元胡止痛滴丸是国家医保甲类药品，连续入选2009年、2012年、2018年国家基药目录，主要销售于医院终端。
2、公司的经营模式

公司作为一家从事中成药研发、生产和销售的公司，拥有独立完整的采购、生产和销售体系，公司根据自身情况、市场动态，独立自主组织生产经营活动。
公司药品生产采购的物料包括原材料、辅料和药用包装材料，均由公司根据生产计划及各类中药材的采收季节特点自行采购。原材料为公司采购的主要物料，包括元胡、丹参、白芷、三七等中药材。公司成立了专门的中药材采购管理委员会，制定了严格的中药材采购管理制度，建立了中药材采购业务岗位责任制，对原材料的采购流程和质量控制有严格标准，包括中药材供应商的评价及选择程序、中药材采购岗位职责和设置、中药材请购、询价、合同审批、运输、验收、付款等内控关键节点均有严格的管控措施。
公司的全部产品均为自行组织生产。生产部门根据销售部门销售计划、成品库存等信息，制定月度生产计划，并根据月度生产计划及生产设备等情况，提出物料采购计划，由公司分管领导批准后交物料供应部负责采购。同时生产部门根据月度生产计划及原辅料实际库存、设施设备等情况，在每周末确定下周具体生产计划，下发到相关车间执行。成品由质量管理部检验合格后，质量受权人审核放行。质量管理部在生产的中间过程中对生产过程进行监督，对半成品抽样检验；整个生产过程中严格执行GMP规范管理。
公司药品主要通过参加省级药品集中采购中标后，通过医药商业流通企业的渠道销往基层医疗机构及医院。现阶段公司仍处于成长阶段，业务规模相对有限，销售品种较为单一，在销售资源的使用上，公司主要采取经销商模式，市场营销、销售渠道、终端客户拓展等主要由经销商完成。公司的销售队伍主要负责对经销商的货款回笼，流通渠道管控，零售终端的促销拉动、药品作用机理的学术培训、消费需求的培养，品牌美誉度的培育建设。2022年，公司将进一步深化营销体制改革、整合现有销售资源，以打造专业化营销团队、构建专业化营销平台为目标，继续加强营销队伍建设，通过建立有效的激励机制，落实目标责任考核，完善市场化用人机制，促进市场销售上量；积极调整营销方案，强化医药市场风险管控；坚持“临床与OTC同步，临床带动OTC”的战略定位，合理布局OTC市场，尽快打通销售盲点，稳步提升产品市场覆盖率；致力于品牌建设，加大力度整治营销环境，发挥学术推广传播引导功能，推进线上销售，丰富销售模式；推进公司产品境外注册工作，提升已注册产品境外销售规模并开拓新的销售渠道。多渠道积极扩大公司业务规模，提升利润水平。
3、公司产品市场地位

我公司属于生产企业，上游为原药材及物料供应商，货源充足，质量稳定；下游是商业配送公司及各级医疗机构及OTC市场。公司根据现有产品的特点，重点立足新农合、基本药物市场，准确定位、创新营销模式，采取品牌塑造、主打产品推广及精耕细作开发县级以下医院的营销措施，着力构建覆盖全国、细化到地县的金字塔式三级立体销售网络。截止2021年底，全国有三级医院约3357家，二级医院约11849家，其他医疗机构（包含未定级、一级、卫生服务中心、卫生院）共计137650家；我公司的产品已进入三级医院542家，二级医院1199家，其他医疗机构5590家，覆盖率分别约占其总量的16.09%、10.12%和4.06%。公司已与1000余家经销商建立了良好的合作关系，其中包括国药控股、广药集团、华润医药、上海医药等大型医药商业企业，药品在全国31个省、市、自治区均有销售，终端医疗机构及OTC客户达到万余家，通过经销商遍布全国的配送网络和销售渠道实现销售。随着国民健康意识的提高和对传统中医药认可度的提升，结合公司全面推进的营销改革及专业化营销平台建设工作，以及元胡止痛滴丸二次开发及专业化学术推广的持续推进，公司可以有效提高产品的销售规模及市场占有率。
4、竞争的优势劣势及主要业绩驱动因素

创新药本身的研发难度很大，而中药创新药因其产品本身的特殊性，更是难创新,2016-2020年,国家药审中心（CDE）总共只批准6个中药新药，而2021年国家药监局累计批准12个中药新药（含9个创新药）上市，数量是2020年的4倍，创五年以来新高，这为中医药发展带来一大利好。中成药产品要做大做强，独
家品种和进入医保目录是基本门槛。公司目前在销的4个独家产品中，元胡止痛滴丸为国家基药和国家医保甲类产品，七味温阳胶囊、麻杏止咳胶囊、鞣酸小檗碱膜在政策资质上具有一定优势。近年来，国内止痛药市场呈现稳健增长的态势，自2010年起，口服中药止痛药达到20%以上的增速，主要得益于妇科调经药和心脑止痛类药物市场的增长。
止痛药按照药物性质可分为化学药止痛药和中药止痛药。化学药虽有止痛快的效果，但同时会对病灶的准确诊断带来误差。而中医认为疼痛发生的机理多为“不通则痛”，即气血受到各种因素的影响发生郁滞、冲逆和瘀结等，从而引起脏腑、经络等局部的疼痛。中医治疗痛症已有几千年的历史,中药在数千年的发展历史中已经肯定具有明显和确切的镇痛作用，且毒副作用极小。
公司主打产品元胡止痛滴丸在适应症状和临床使用上与医疗机构使用的同类中成药产品有所区别；元胡止痛滴丸的直接竞争产品为元胡止痛制剂药物，包括片剂、胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂和口服液等。目前我国生产元胡止痛制剂药物的企业有200余家，其中以生产片剂的企业最多，其次为胶囊剂型；元胡止痛滴丸为我公司独家生产，凭借滴丸剂自身生物利用度高、起效快、不成瘾、毒副作用小等优势，产品疗效受到患者和市场的认可，销售收入保持在较高水平。
公司产品结构单一，销售收入和经营业绩存在对单品种依赖的风险，药品销售收入的主要来源为元胡止痛滴丸，该药品占公司药品销售收入的比例超过90%，如果出现元胡止痛滴丸的销售下滑，则会影响公司的盈利能力。
5、报告期内药品的研发、生产及销售情况
报告期内公司产品获得注册证书情况产品名称注册国别注册分类功能主治注册批准单位黄芪当归胶囊泰国保健食品对辐射危害有辅助保护功能，其三大主要功能为抗辐射、抗氧化、提高免疫力。泰国卫生部消栓通络片吉尔吉斯斯坦生物活性添加剂活血化淤，温经通络，主要用于中风（脑血栓）恢复期（一年内）半身不遂，肢体麻木。吉尔吉斯斯坦卫生部疾病预防和国家卫生与流行病学监测局七味温阳胶囊吉尔吉斯斯坦生物活性添加剂补肾温阳，益精养血，适用于中老年由肾阳虚引起的腰膝酸软，畏寒肢冷，头晕耳鸣，夜尿频数等症。舒心宁片吉尔吉斯斯坦生物活性添加剂活血，消瘀，行气止痛，主要用于改善冠状动脉血循环，兼治高血压病，胆固醇过高及冠心病，心绞痛。报告期内公司主打产品元胡止痛滴丸药品完成有效期从“24个月”变更为“36个月”的备案，该产品的有效使用期限和市场终端销售时间大大延长，有利于该产品的市场销售工作开展。报告期内公司没有新进入或者退出国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的药品。本报告期及去年同期销售额占公司同期主营业务收入10%以上的药品情况：

药品名称	功能主治	发明专利起止期限	注册分类	是否属于中药保护品种	
元胡止痛滴丸	理气，活血，止痛；用于行经腹痛，胃痛，胁痛，头痛	2010年7月20日至2029o年7月20日	中药8类	否	

三、核心竞争力分析

（一）公司的核心竞争力主要体现如下：

1、中药独家品种和基药品种优势

公司多年来专注于中成药在疾病治疗和预防领域的研发、生产和销售，现有元胡止痛滴丸、鞣酸小檗碱膜、七味温阳胶囊和酸枣油仁滴丸4个独家品种。元胡止痛滴丸、复方丹参片和消炎利胆片连续列入2009版、2012版、2018版《国家基本药物目录》，基层医疗卫生机构全部配备和使用，其他类型医疗卫生机构必须按规定配备使用基本药物并确定合理比例，在医保报销比例上也明显高于其他的药品，公司主要产品具有广阔的市场前景，主打产品元胡止痛滴丸二次开发研究项目目前已经形成系统性学术论文、发明专利并出版《元胡止痛滴丸二次开发》和《中药大品种质量标准提升研究》2本专著，被《临床路径治疗药物释义》在神经内科分册、消化病分册正式收载，元胡止痛滴丸二次开发项目论文成功入选“第四届中国科协优秀科技论文”、发明专利获首届甘肃省专利奖一等奖、中国专利奖优秀奖；元胡止痛滴丸入选2017、2018年度中药大品种科技竞争力排行榜。元胡止痛滴丸已构建了一定的品牌知名度及技术保护壁垒。
2、领先的生产工艺技术优势

公司在现代中成药生产领域，尤其在中药滴丸制剂生产领域，拥有研究基质配比、滴距、滴速、料温、制冷温度等核心工艺参数。在滴丸制剂成型工艺、滴丸脱油、晾丸工艺、滴丸设备的技术改进等领域填补了国内多项技术空白，并获得专利授权。公司为高新技术企业，设有甘肃省企业技术中心、甘肃省中药新药剂型研究工程实验室和甘肃省中药固体分散制剂重点实验室，专门研究开发以滴丸剂、凝胶剂、胶囊剂、片剂等剂型为主导的新药品种；与天津药物研究院、兰州大学、甘肃中医药大学、兰州理工大学、甘肃省药品检验研究院、兰州大学第一医院、甘肃省中医研究院、兰州大学白银科技产业研究院等多家科研机构、高等院校建立了广泛深入的技术合作。
3、陇药资源的整合优势

甘肃是全国中药材资源大省并有丰富的中医药文化，现有中药资源2500余种,人工种植(养殖)中药材约300余种,大宗道地药材30余种，盛产当归、党参、黄（红）芪、大黄、甘草等大宗品种；2016年《甘肃省“十三五”陇药产业发展规划》明确提出把陇药产业打造成全省经济转型发展的新增长极和战略性新兴产业；2017年《甘肃省建设国家中医药产业发展综合试验区总体方案》获得国务院批复，之后《关于支持陇药产业发展政策措施的通知》、《甘肃省推进绿色生态产业发展规划》、《甘肃省中医中药产业发展专项行动计划》、《关于支持陇药大品牌推动龙头企业发展政策措施》、《甘肃省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》、《甘肃省中医药条例》、《关于促进中医药传承创新发展的若干措施》等一系列政策措施及相关规划的发布出台，全面支持将中医药打造成支撑甘肃绿色发展崛起的十大生态产业，实现甘肃省由中医药资源大省向中医药强省的跨越发展。
公司控股股东甘肃药业集团是甘肃省唯一一家以医药健康产业为主业的省属国有医药企业集团，是甘肃省着力打造十大生态产业之中医中药产业的牵引和承载集团。公司作为甘肃省国资委控制的企业，可依托甘肃药业集团股东背景，优先参与陇药资源的整合，通过收购兼并等市场化手段加强对省内外优质医药企业和上下游药品物流及营销资源的并购整合（目前正在推进购买甘肃普安制药股份有限公司95%股权的重大资产重组项目），不断丰富公司产品结构，打造特色中成药产品梯队，提高产品市场竞争力，把公司培育成为具有较强竞争力的综合性医药企业。
4、中医药“一带一路”对外合作交流优势
近年来公司积极把握中医药“一带一路”对外合作交流的政策机遇，通过全资子公司新丝路公司开展海外中医药推广、文化交流、中药产品境外注册、中医药产品出口销售等工作。新丝路公司积极开拓东亚、中亚、东南亚、欧洲等地区的中医药市场，先后在俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、新加坡、泰国完成部分产品注册备案工作，并实现相关产品的出口销售。同时，新丝路公司积极开发韩国、印尼等国家地区的中药材出口贸易业务，积极推进甘肃省道地药材走出去，实现了业务和市场的稳妥开发并积累了一定的医药出口贸易经验。
5、团队优势

公司拥有一支稳定、具有强大执行力和市场开拓能力以及现代管理意识的专业化管理团队。现有管理团队中，公司总经理康永红先生拥有20多年的医药行业从业经历；团队中其他成员均具有多年的医药或上市公司经营管理经验，在市场开拓、产品研发、质量控制、财务管理、公司治理等方面具有丰富的经验，同时结合控股股东平台，可进一步促进专业化人才的引进、交流和培养成长。
（二）报告期内公司核心竞争力的重要变化及对公司产生的影响

1、2021年3月29日，公司全资子公司甘肃新丝路产业投资有限公司获得公司保健食品黄芪当归胶囊泰国注册证书，正式获得出口泰国市场的销售资格，目前黄芪当归胶囊已在泰国实现上市销售，正式亮相泰国电视台。详见公司于2021年4月1日在巨潮资讯网发布的《关于公司保健食品获得泰国注册证书的公告》
（2021-007）。

2、2021年4月12日，公司原《药品生产许可证》到期。2021年4月13日，公司收到甘肃省药品监督管理局换发的《药品生产许可证》，详见公司于2021年4月15日在巨潮资讯网发布的《关于取得<药品生产许可证>的公告》（2021-009）。
3、2021年8月，公司全资子公司甘肃新丝路产业投资有限公司收到通知，公司产品消栓通络片、七味温阳胶囊和舒心宁片获得吉尔吉斯斯坦卫生部签发的备案许可文件，标志着公司正式取得上述产品在吉尔吉斯斯坦市场的出口销售资格，产品境外注册取得新突破。详见公司于2021年8月13日在巨潮资讯网发布的《关于公司产品获得吉尔吉斯斯坦备案许可的公告》（2021-042）。
4、2021年8月，公司主打产品元胡止痛滴丸完成有效期从“24个月”变更为“36个月”的备案，并完成省局及国家局的公示。详见公司于2021年8月18日在巨潮资讯网发布的《关于公司药品元胡止痛滴丸完成有效期变更备案的公告》（2021-043）。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，面对国家医药卫生体制改革不断深化提速、医药市场格局不断变革重构，经济下行、循环受阻、局部疫情时有发生的较大冲击和风险挑战，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，加强党的全面领导，完善公司治理，紧盯全年经营业绩责任目标，落实重点改革任务，深化营销整合调整，推进重大资产重组和项目建设，开展巡视整改及专项检查，狠抓安全生产和质量提升，在做好“百日攻坚”冲刺工作的同时全力抓好疫情防控工作，较好地完成了2021年各项工作，实现了主营业务收入稳中有升。2021年度，公司实现营业收入28,781.30万元，较上年同期增长12.91%；实现归属于上市公司股东的净利润亏损910.62万元，较上年同期下降597.3%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润亏损1,702.30万元，较上年同期下降555.87%。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、生产方面。报告期内，公司生产部门坚持质量为本，持续加强职工教育培训，强化GMP规范管理，确保产品质量安全稳定并不断提升；树牢安全发展理念，严格落实安全责任，加强安全培训，加强安全隐患排查，消除安全隐患，预防安全生产事故；全面加强成本控制、过程管理和工艺改进，挖掘降本增效潜能，提高经济效益，较好地完成药品生产任务。
2、研发方面。依托现有的省级重点实验室、省级企业技术中心和省级工程实验室三个省级技术创新平台，重点围绕元胡止痛滴丸大品种培育及其他产品在生产、质量、运输储存等环节的质量提升工作开展一系列研究工作。报告期内，继续推进保健食品藤茶解酒片、鞣酸小檗碱膜质量标准提升研究、三七药材的灭菌技术研究、元胡止痛滴丸抗抑郁药效学研究、元胡止痛滴丸剂型优势型评价研究、酸枣仁油滴丸原料及工艺研究等跨年转接科研项目；开展元胡止痛滴丸稳定性考察研究、鞣酸小檗碱原料药工艺研究、黄芪当归胶囊治疗慢性心力衰竭探索性研究等；完成元胡止痛滴丸有效期延长的变更备案，获得4项实用新型专利授权，完成了省级工程实验室复审考核工作。
3、营销方面。报告期内，营销中心围绕年度销售目标，按照“挖潜力、抓重点、保底数、争增量”的总体思路，综合研判市场，深挖问题根源，深入推进营销管理改革，适度调整营销策略和营销管理模式；建立健全管理体制，规范内部管控流程，规范营销市场秩序，提升销售服务保障能力；深入开展市场调研，明确产品定位，强化营销宣传，推进品牌建设和线上销售；深入开展OTC直营业务，加快构建学术推广体系，配套完善营销服务体系。2021年，实现了整体销量同比稳步提升。子公司新丝路公司积极开拓海外市场，不断加强与海外客户的开发合作，公司产品境外注册工作取得新成效，中药材出口业务发展稳中向好。报告期内，实现外销业务收入1,226万元，同比上升25.38%。子公司三元医药在积极做好省级疫情防控储备物资采购、储备、调拨、保障的同时，加大省内医疗机构配送开发及代理产品招商、OTC客户开发，实现药业收入稳步回升。
4、公司治理方面。围绕国企改革三年行动，细化落实重点改革任务，推动企业改革发展步入纵深；加强党的领导与完善公司治理相统一，积极推进内控建设，强化内部控制，规范“三会”运行，提升法律事务、重大事项把控及内部审计水平；全面推进组织架构及管理流程优化，全面推行经营目标责任书管理，完善公司经理层任期制、契约化、职业经理人管理机制；加强人才队伍培养，不断推进市场化选人用人机制；积极探索降本增效新路径，促进安全生产和质量提升，全面加强营销改革、企业文化建设和品牌宣传；发挥上市公司平台优势，积极推进重大资产重组项目，健全上市公司信息披露管理、投资者关系管理等工作，不断增强公司运作透明度，维护上市公司良好市场形象。企业管理基础不断夯实、管理绩效进一步提升。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计287,813,045.80100%254,899,757.57100%12.91%分行业药品销售199,163,255.2369.20%200,279,272.8278.57%-0.56%物流配送57,941,711.9420.13%38,809,078.0615.23%49.30%房屋租赁7,741,596.642.69%4,772,854.691.87%62.20%材料销售13,179.980.00%895,097.340.35%-98.53%提供咨询576.680.00%26,290.300.01%-97.81%物业服务12,665.690.00%8,849.560.00%43.12%贸易22,940,059.647.97%10,108,314.803.97%126.94%分产品滴丸剂类192,356,944.9166.83%190,069,598.0874.57%1.20%膜剂类254,320.950.09%94,647.770.04%168.70%胶囊剂类1,664,998.870.58%439,351.750.17%278.97%片剂类4,496,631.981.56%3,430,676.661.35%31.07%原料药365,579.760.13%5,176.990.00%6,961.63%凝胶剂24,778.760.01%0.000.00%药品销售0.00%6,239,821.572.45%-100.00%物流配送57,941,711.9420.13%38,809,078.0615.23%49.30%房屋租赁7,741,596.642.69%4,772,854.691.87%62.20%材料销售13,179.980.00%895,097.340.35%-98.53%提供咨询576.680.00%26,290.300.01%-97.81%物业服务12,665.690.00%8,849.560.00%43.12%贸易22,940,059.647.97%10,108,314.803.97%126.94%分地区国内销售275,553,079.4595.74%245,121,824.0696.16%12.41%国外销售12,259,966.354.26%9,777,933.513.84%25.38%分销售模式经销商模式287,813,045.80100.00%254,899,757.57100.00%12.91%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业中成药199,163,255.23125,435,724.6437.02%-0.56%-1.93%0.88%物流配送57,941,711.9445,518,144.0721.44%49.30%45.33%2.15%分产品滴丸剂类192,356,944.91117,671,015.8238.83%1.20%0.94%0.16%物流配送57,941,711.9445,518,144.0721.44%49.30%45.33%2.15%分地区分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减中成药销售量万粒204,290195,5434.47%生产量万粒235,172203,61715.50%库存量万粒53,86222,980134.39%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用公司综合考虑主打产品元胡止痛滴丸有效期从24个月延长至36个月，同时2021年产品销售市场有效开拓整合，公司结合2022年度生产经营计划以及当前原材料市场行情，进行科学采购储备和集中批量生产，以降低成本，属于正常合理库存。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重药品销售直接材料108,664,968.2655.61%109,519,888.4063.75%-0.78%药品销售直接人工5,456,454.022.79%5,619,244.753.27%-2.90%药品销售制造费用11,314,302.365.79%12,765,185.257.43%-11.37%物流配送45,518,144.0723.29%31,321,301.8018.23%45.33%房屋租赁3,506,458.051.79%1,967,312.881.15%78.24%材料销售14,461.610.01%843,685.120.49%-98.29%提供咨询0.000.00%0.000.00%其他20,945,905.7210.72%9,762,941.655.68%114.55%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	41,398,126.27	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	14.38%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	14,240,371.81	4.95%	
2	客户2	7,215,635.28	2.51%	
3	客户3	6,703,540.02	2.33%	
4	客户4	6,650,260.50	2.31%	
5	客户5	6,588,318.66	2.29%	
合计	--	41,398,126.27	14.38%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）119,530,653.18前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例55.11%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例9.72%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商133,655,500.0015.52%2供应商225,143,910.0011.59%3供应商322,961,000.0010.59%4供应商421,082,878.189.72%5供应商516,687,365.007.69%合计--119,530,653.1855.11%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用67,188,320.4552,688,205.9027.52%管理费用22,931,999.4519,915,810.2615.14%财务费用-898,356.34664,893.60-235.11%主要原因是报告期内归还疫情借款，利息支出较上年同期减少所致。研发费用6,696,661.495,974,493.5412.09%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响保健食品藤茶解酒片开发全新产品中试阶段获得保健食品批件增加新品种元胡止痛滴丸高低温稳定性研究增加产品功能或提高性能研究阶段确定元胡止痛滴丸最佳储存环境保障元胡止痛滴丸销售运输储存质量，为产品市场推广提供优势酸枣仁油滴丸原料及工艺研究增加产品功能或提高性能研究阶段确定符合质量标准的生产工艺独家产品重新投放市场元胡止痛滴丸延长有效期增加产品功能或提高性能试生产阶段有效期由二十四个月延长至三十六个月为产品市场推广提供优势元胡止痛方固体制剂剂型优势性研究增加产品功能或提高性能研究阶段了解与元胡止痛其它剂型的优劣为产品市场推广提供优势元胡止痛滴丸抗抑郁作用试验研究增加产品功能或提高性能研究阶段探索元胡止痛滴丸抗抑郁作用效果增加产品使用范围，为产品市场推广提供优势三七药材灭菌技术提高劳动生产率中试阶段确定三七药材的灭菌方法解决技术难题研究鞣酸小檗碱原料药工艺研究提高劳动生产率研究阶段降低生产周期解决技术难题鞣酸小檗碱膜质量标准提升项目增加产品功能或提高性能研究阶段更好的控制产品质量为产品市场推广提供优势公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）2829-3.45%研发人员数量占比9.27%9.73%-0.46%研发人员学历本科21205.00%硕士34-25.00%研发人员年龄构成30岁以下36-50.00%30~40岁231942.11%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）6,696,661.495,974,493.547,411,569.17研发投入占营业收入比例2.33%2.34%3.10%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计384,827,220.23326,186,619.0017.98%经营活动现金流出小计333,692,335.39282,685,738.7118.04%经营活动产生的现金流量净额51,134,884.8443,500,880.2917.55%投资活动现金流入小计20,811,354.2520,600,668.001.02%投资活动现金流出小计20,413,698.9938,552,366.66-47.05%投资活动产生的现金流量净额397,655.26-17,951,698.66102.22%筹资活动现金流入小计70,000,000.00-100.00%筹资活动现金流出小计70,600,722.2128,988,885.18143.54%筹资活动产生的现金流量净额-70,600,722.2141,011,114.82-272.15%现金及现金等价物净增加额-19,068,182.1166,554,293.97-128.65%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长102.22%，主要原因是购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降272.15%，主要原因是报告期内归还疫情借款且未新增借款所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益798,109.59-16.81%其他权益工具投资的股利收入及银行理财产品的收益是资产减值4,782,511.02-100.72%商誉减值否营业外收入4,953,414.54-104.32%违约金等否营业外支出319,302.81-6.72%捐赠等否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金99,120,574.9512.03%118,188,757.0613.64%-1.61%应收账款136,182,946.6616.53%159,416,843.1018.39%-1.86%存货55,696,988.116.76%41,553,533.554.79%1.97%投资性房地产79,656,097.719.67%64,496,889.117.44%2.23%固定资产267,447,824.0332.45%291,165,022.1633.60%-1.15%在建工程37,757,551.564.58%35,597,729.814.11%0.47%短期借款70,065,755.558.08%-8.08%合同负债12,962,765.541.57%3,898,716.110.45%1.12%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）年产200亿自建是仓储11,317,143,428,6自筹94.39%0.000.00工程项粒现代中药生产线扩能改造项目(二期)原料及成品库房建设项目81.5672.85目尚未完工合计------11,317,181.5643,428,672.85----0.000.00------4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源股票52,200,000.000.000.000.000.002,140,005.0052,200,000.00自筹股票2,000,000.000.000.000.000.0024,000.002,000,000.00自筹合计54,200,000.000.000.000.000.002,164,005.0054,200,000.00--5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况、单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润资产管理，货物进出口，中药材及中药饮片甘肃新丝路产业投资有限公司子公司出口，国外药品注册及相关销售业10,000,000.0013,611,953.9810,305,481.7322,940,636.32484,994.71461,885.48务合作，预包装食品进口与销售等业务。中药材（国限品种除外）、中药饮片、中成药化学药制剂、抗生素甘肃药业集团三元医药有限公司子公司制剂、生物制品（不含疫苗）、医疗10,000,000.0046,085,779.1325,684,512.3458,514,969.107,774,496.875,730,683.19器械、消杀用品（不含危险化学品）、实验室设备的销售。甘肃神康医药科技有限公司子公司主营地产中药材（仅限按照农副产品管理的未经炮制的中药材，国家限制或禁止的品种除外）购销、种植；一类医疗器械销售。5,000,000.001,415,907.13411,544.660.00-24,794.08-23,223.02报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明甘肃新丝路产业投资有限公司（简称“新丝路公司”），公司全资子公司。主要从事海内外项目投资、资产管理、货物进出口、技术进出口、代理进出口、预包装食品进口与销售等业务。积极把握“一带一路”合作共建机遇、推进中医药产品境外注册、销售及中医药文化交流、合作；新丝路公司已经完成公司部分产品在俄罗斯、新加坡、泰国、吉尔吉斯斯坦等国家的注册备案及销售，同时与中国台湾地区，以及韩国、印尼等国开展中药材出口贸易，积极推进甘肃省道地药材走出去，积累了一定的医药出口贸易经验；其“一带一路”中医药文化服务出口项目被国家商务部等部门联合评定为“2021-2022年度国家文化出口重点项目”。甘肃药业集团三元医药有限公司（简称“三元医药”），公司控股子公司。是公司下属医药流通平台，已取得医药经营资质证书，包括药品经营许可证、医疗器械经营许可证、GSP认证证书等，主要从事中成药、化学药制剂、抗生素制剂、生物制品（不含疫苗）、医疗器械、消杀用品（不含危险化学品）、实验室设备的销售，客户主要是甘肃省内医院。甘肃神康医药科技有限公司（简称“神康医药”），公司全资子公司。设立前期主要从事中药材贸易，目的主要是便于公司及时、准确的掌握中药材行情，为公司向上游中药材种植、饮片加工等领域拓展积累渠道和培养人才，属于公司中成药制造业务的上游产业。2016年6月申请注销《药品经营许可证》和《药品GSP证书》，目前暂不从事药材贸易业务。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势近年来，国家不断推进医药卫生体制改革，大力发展中医药产业，加快全民医保体系建设，巩固扩大基本医保覆盖面，提高基本医疗保障水平和管理服务水平，巩固和完善基本药物制度，相继出台一系列支持中医药创新发展的政策文件，使中医药发展有了法规和政策支撑；同时将中医药发展上升为国家战略，从产业政策扶持、基本药物制度建设、中医药事业发展等多个方面提供进一步的政策支持，大力推进中医药振兴发展，鼓励深入发掘中医药宝库中的精华，推进产学研一体化，推进中医药产业化、现代化，让中医药走向世界，中医药振兴发展迎来大好时机。虽然近年来受宏观经济增速下行，以及医疗体制改革不断深化等行业政策影响，中医药行业增速有所下滑，但随着国家支持中医药产业发展、国家经济发展及国民健康意识的增强，公立医院改革及分级诊疗制度加快推进，医保覆盖范围的不断扩大以及我国老龄社会的到来，中医药产业将进一步得到广泛发展，从而也带动中药产品的市场需求不断扩大。受到医保的深入实施以及患病人群日益增长的因素影响，国内止痛药市场呈现稳健增长的态势，自2010年起，口服中药止痛药达到20%以上的增速，主要得益于妇科调经药和心脑止痛类药物市场的增长；由于中药在我国居民的健康意识中存在根深蒂固的影响，在患者和医生中认可度不断提高，虽然其止痛效果较化学药止痛药要缓慢，但基于中药的安全性和“标本兼治”的优势，随着国民健康意识不断提高，中药止痛药市场发展潜力巨大。公司主打产品元胡止痛滴丸十多年连续入选国家基药目录，以其现代滴丸剂型、生物利用度高的相对优势，获得良好的疗效和口碑；公司结合国家扶持与规范中医药发展的政策机遇，全面推进元胡止痛滴丸中药大品牌培育，联合天津药物研究院完成二次开发研究并形成研究专著，通过系统的细胞及分子水平的作用机理研究、有效成分分析研究、中药多组分整体功效研究等，应用最前沿的网络药理学、指纹图谱、一测多评等技术，系统阐释了元胡止痛滴丸的化学物质基础、主要药效物质基础和作用机理、组方特点和配伍规律，提炼和发现了元胡止痛滴丸的作用特点、比较优势，明确了元胡止痛滴丸的药材与成品的质量控制体系，为元胡止痛滴丸的临床推广应用和指导临床实践提供了重要的理论和实验依据。未来公司将持续通过中药大品种二次开发研究、增加临床适应症等研究，进一步提升产品科技含量，不断构筑产品技术壁垒，打造中药止痛药优势品种，提升市场竞争力。（二）公司发展战略未来发展中，公司将积极把握国家和甘肃省对中药产业布局调整及重点扶持中药产业发展的政策机遇，按照甘肃药业集团打造陇药专业化产业集团的总体战略目标，坚持“凭良心、做好药”的经营理念，依托国有大股东平台优势，协同推进“甘肃药、好中药”品牌塑造，以“提升医药研发、做强医药工业、整合医药商业、推进医药出口”为目标，认真分析企业内部条件，加快资源并购整合，优化产品结构；强化科研支撑，构建核心药品技术壁垒；补齐销售短板，构建专业化营销平台，发挥产能优势和规模效益；深化“一带一路”合作交流，强化中医药文化海外推广及产品销售渠道建设，推动中医药技术、药物、标准和服务“走出去”；努力将陇神戎发建设成为集现代化的中药生产、中药材深加工、药品流通、新药研发、健康医疗服务及产业投资的陇药龙头企业。（三）2022年度经营计划2022年，是公司谋划落实好“十四五”规划的关键时期。从宏观层面看，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力；国企改革持续深化，新冠肺炎疫情影响持续存在。从行业政策来看，医药行业竞争将更趋激烈，国家层面支持中医药行业发展的政策措施加快出台，公司发展机遇和挑战并存。公司董事会将坚持“稳中求进”的工作总基调，积极应对医药行业政策变化及对经营发展带来的重大冲击，科学制定发展目标任务，聚焦营销改革，全面提升经营管理效率和市场竞争力，推动公司实现高质量发展，为公司健康可持续发展奠定良好基础。1、深化体制机制改革，增强企业创新发展实力。积极把握国家支持中医药产业发展的政策机遇及甘肃省实施省属企业国有资产布局优化和结构调整“6＋1”行动目标，打好国企改革三年行动收官战，健全市场化经营机制、优化子公司监管体制，推进三项制度改革，深化体制机制创新，完善公司内控建设，提升公司规范治理水平；坚持技术创新和管理创新，持续推行精细化、规范化管理，强化安全环保及GMP规范标准化管理，加强质量管控和风险防控，全面提升企业的经营管理效率，切实提升企业创新发展实力。2、聚焦专业化营销平台建设，着力提升企业盈利能力。坚持补短板、强弱项，抢抓产业政策调整机遇，积极应对医药行业政策变革及新冠肺炎疫情影响，以打造专业化营销平台为目标，深化营销改革，整合营销资源，强化品牌建设、信息化建设，深化专业化学术推广，推进代理商精细化管理、精细化招商；巩固主打品种在基层医疗机构的市场优势，稳步提升等级医院开发；加快OTC市场开发布局，强化线上宣传推广，丰富销售模式，稳步扩大市场份额，提升销售业绩；强化公司基本药物与普药产品的市场开发与销售，多渠道打造特色中成药产品梯队，提升公司产能利用率；加强中医药“一带一路”对外合作交流，多渠道推进公司产品境外注册，加大境外销售渠道开发及销售规模提升；加快中医药产品、道地中药材、中成药中间体等产品走出去步伐。3、立足大品种大品牌培育，打造现代化中药企业。坚持传承创新研究和大品种大品牌培育，联合科研院校持续推进元胡止痛滴丸治疗性药物的循证依据搜集及试验，做好元胡止痛滴丸中药大品种二次创新开发及新增适应症研究，推进中药大品种大品牌培育和大健康产业链协同发展；切实发挥好省级企业技术中心、省级实验室等科研平台的作用，继续加大研发投入与转化力度，创新与高校及科研院所的合作模式，根据市场及创新需要研究启动新增研发项目，通过成果引进、技术转让、股权收购、合作开发、自主研发等多种手段筛选开发引进临床疗效好、市场前景广阔的成熟产品，丰富公司产品品种，完善产品结构，提升公司核心竞争力。4、坚持延链补链强链，推进医药产业优质资源整合。立足于陇药产业资源整合及行业发展机遇，加快推进普安制药重大资产重组项目，积极筛选医药行业优质资源，科学推进产业并购、项目再融资，进一步完善公司产品结构、延伸产业链，解决单一产品依赖风险，以外延式发展提升公司整体规模、盈利能力和抗风险能力，为公司可持续发展奠定基础。5、强化党建与企业文化建设，实现与企业文化良好融合。坚决贯彻全面从严治党方针，加强企业党的建设，把加强党的领导和完善公司治理相统一，持续加强公司党委班子建设，规范推进党委前置研究事项；全面建立党史学习教育常态化长效化机制，同破解企业发展瓶颈、实现企业高质量发展有机结合；强化基层支部建设，完善员工培育、考核、激励体系，完善员工职业生涯规划，探索党建与企业文化体系宣贯融合模式；加强党风廉政建设和廉政文化建设，完善问责机制，构建监督闭环；引导广大党员干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以优秀的企业文化聚人心、促发展，营造公正、和谐的发展氛围，不断提升企业核心竞争力。（四）可能面对的风险及应对措施1、医药政策和市场风险受国家医改持续深化，药品监管加强，医保控费、两票制、带量采购及《基本药物目录》调整等政策影响，医药行业竞争日趋激烈，对公司药品的市场销售及价格、盈利能力带来一定影响和风险。公司密切关注和研究分析行业政策趋势，积极采取应对措施，积极推进专业化营销平台构建，通过营销渠道整合、队伍建设、等级医院开发、OTC市场开拓和营销模式创新等手段，加强专业化学术支撑，优化招投标渠道管理，规范流向管理和市场管理，整合各种资源，坚持大品种大品牌培育，全面提升公司产品品牌度和市场占有率，确保企业健康可持续发展。2、中药保护品种到期后的市场竞争风险。公司主打产品元胡止痛滴丸保护期于2017年6月17日到期，目前仍为公司独家生产。公司已经获得元胡止痛滴丸生产相关的制剂及其制备工艺的发明专利和可消毒的滴丸剂制冷系统的实用新型专利，并对相关的工艺及参数采取了保密措施，同时对元胡止痛滴丸进行了作用机理、临床价值提炼、质量标准提升等方面的二次深度开发研究，2017年元胡止痛滴丸二次开发专著已出版发行，2018年元胡止痛滴丸被《临床路径治疗药物释义》在神经内科分册、消化病分册正式收载，并入选中药大品种科技竞争力排行榜上榜品种。公司通过元胡止痛滴丸深度研究已形成多个二次开发成果并形成系列专利，全面提升了该产品的科技含量和技术壁垒，防范中药保护品种到期后市场竞争加剧的风险。3、药品研发投入与成果转化的风险。医药产品研发投入大、周期长，但存在审批风险和获批产品市场发生重大变化的风险。研发方向及立项产品的选择对公司至关重要，为确保公司能够持续推出具有市场竞争力的产品，巩固核心竞争力、保持持续盈利能力，除了继续加大自主研发的力度和投入，公司也将通过合作开发、技术转让、成果引进等多种方式进一步丰富公司产品品种、优化产品结构。4、运营成本加大及原材料价格波动风险。公司“年产100亿粒滴丸剂生产基地建设项目”已于2016年10月通过GMP认证并全面投产，产能全面提升，受市场销售影响现有产能未有效释放，公司水、电、气、折旧等运营费用增加；同时受中药材原材料价格波动等因素，将影响产品成本上升，从而对公司的经营业绩产生不利影响。公司将通过优化企业管理、加强市场开拓，努力扩大销售规模，拓展市场份额，提高产品销量实现产能释放，同时全面加强精细化管理，加强中药原材料市场的调研和分析，科学安排原材料库存及采购周期，有效降低原材料采购成本，进一步提升企业业绩水平。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。1、关于股东与股东大会公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内，公司共召开股东大会1次，由董事会召集召开，根据相关法律法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。2、关于公司与控股股东公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。3、关于董事和董事会根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高董事会规范运作和科学决策水平，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。报告期内，公司共召开董事会会议6次，董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。4、关于监事和监事会根据《公司章程》规定，公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事3名，设监事会主席1名。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开监事会会议6次。5、关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律、法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会规定的信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）资产方面：公司作为生产型企业拥有与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。（二）人员方面：公司拥有独立的人事管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人、总工程师和董事会秘书等高级管理人员，以及公司的财务人员均在本公司领取报酬，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职和领取薪酬。（三）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，已建立独立的财务核算体系和财务管理制度，能够独立作出财务决策；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。（四）机构方面：公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。（五）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，公司独立获取业务收入和利润，不存在依赖其他关联方进行生产经营的情形，亦不存在影响公司独立性的重大或频繁的关联交易。三、同业竞争情况√适用□不适用问题类型与上市公司的关联关系类型公司名称公司性质问题成因解决措施工作进度及后续计划根据2019年2月公司控股股东公司控股股东及20日甘肃省国资“甘肃药业集团”间接控股股东正委出具的《关于之母公司“甘肃在积极推进公司甘肃省国有资产将所持西北永新国投”已出具《关以发行股份及支同业竞争控股股东投资集团有限公地方国资委集团有限公司股于解决和避免同付现金购买普安司权划转甘肃省国有资产投资集团业竞争的承诺函》，承诺自股权制药95%股份并募集配套资金暨有限公司有关事划转完成后36个关联交易事项，宜的通知》“甘国月内彻底解决甘收购完成后将消资发产权肃普安制药股份除同业竞争情[2019]48号”，甘有限公司与公司形。2022年4月肃省国资委将其之间的同业竞争15日，甘肃农垦所持有的永新集问题，解决方式集团和控股股东团100%的股权包括但不限于业甘肃药业集团与无偿划转给甘肃务整合、出售予公司签署《委托国投，本次股权无关第三方等。管理协议》，将普划转完成后，甘安制药委托公司肃国投成为公司进行经营管理，间接控股股东。本次委托管理期甘肃国投控制的限自《委托管理其他企业“甘肃协议》签订之日普安制药股份有起12个月或将普限公司”与公司安制药注入上市同属于中成药生公司之日较早者产企业，甘肃普为止；委托管理安制药股份有限期间，各方将严公司主要生产格按照法律法规“宣肺止嗽合规定积极推进公剂”，其产品与公司对普安制药的司生产的“麻杏股权并购工作，止咳胶囊、小儿以确保甘肃国投清肺止咳片”在关于解决和避免治疗对象和病症同业竞争的承诺等方面存在相同履行，加快推进或相似性，存在普安制药股权并同业竞争情形。购工作，早日实现资源协同整合、促进互利发展。四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会38.21%2021年05月11日2021年05月12日2020年度股东大会决议2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因康海军董事长离任男592014年08月06日2022年04月07日00000李建军董事现任男562020年12月30日2023年12月29日00000康永红董事、总经理现任男462017年11月10日2023年12月29日1,681,1830001,681,183张金德董事、工会主席现任男572014年08月06日2023年12月29日1,170,0450001,170,045元勤辉董事、副总经理、董事会秘书现任男472017年11月10日2023年12月29日00000刘宏海董事现任男482020年12月30日2023年12月29日00000周侃仁独立董事现任男462017年11月10日2023年12月29日00000李宗义独立董事现任男522020年12月30日2023年12月29日00000罗臻独立董现任男522020年2023年00000事12月30日12月29日郭忠信监事会主席现任男542020年12月30日2023年12月29日00000张佳伟监事现任男372020年01月16日2023年12月29日00000任一杰监事现任男412019年03月21日2023年12月29日00000孙波监事现任男362020年12月30日2023年12月29日00000杨俊萍监事现任女442020年12月30日2023年12月29日00000张帆副总经理、财务总监现任男522014年08月09日2023年12月29日368,277000368,277陈耀武副总经理、总工程师现任男402020年08月21日2023年12月29日43,50000043,500合计------------3,263,0050003,263,005--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责1、康海军先生，中国国籍，无境外永久居留权。1963年出生，中共党员，工商管理硕士、主管药剂师，正高级工程师。曾任职于金川公司医院（药械科科长、办公室主任）、西北永新集团有限公司（副总经理、总经理、董事长）、西北永新化工股份有限公司（董事长）、甘肃陇神戎发制药有限公司（总经理、董事长）；2019年7月至今任甘肃药业投资集团有限公司党委委员、副总经理；2010年12月至2022年4月，任公司董事长。康海军先生担任甘肃陇药产业协会副会长，曾获得“全国石油和化学工业劳动模范”、“甘肃省创先争优优秀共产党员”、“建设兰州十大经济人物”、十大“陇人骄子”、“甘肃骄傲2014十大经济人物”、“改革开放40年•40人”等荣誉称号。2、李建军先生，中国国籍，无境外永久居留权。1966年出生，中共党员，本科学历，主治医师。1989年7月毕业于兰州医学院临床医学专业，1989年8月至1999年9月，在空军部队和解放军473医院工作，历任见习军医，医师、主治医师；1999年9月至2014年3月，在兰州市纪律检查委员会（监察局）工作，历任副科级纪检监察员、执法监察室副主任、执法监察室主任等职；2014年3月至2020年8月，历任兰州市人口和计划生育委员会纪检组组长、党组成员，兰州市卫生和计划生育委员会纪检组组长、党组成员、调研员，兰州市卫生健康委员会调研员、二级调研员等职；2020年8月至2022年3月，在甘肃药业投资集团有限公司工作，任运营管理部部长；2022年3月至今任甘肃药业集团营销管理有限公司董事长。2020年12月至今，任公司董事。3、康永红先生，中国国籍，无境外永久居留权。1976年出生，中共党员，大专学历，高级工程师、政工师。曾任职于甘肃戎发制药厂，2002年开始，历任公司生产工艺主管、生产部副部长、生产部部长、总经理助理，副总经理等职务。2017年11月至2019年3月，任公司董事、总经理；2019年3月至今，任公司党委书记、董事、总经理。4、张金德先生，中国国籍，无境外永久居留权。1965年出生，财政学硕士，政工师、工程师。曾任职于天水市环境保护监测站、西北油漆厂、西北永新化工股份有限公司（先后担任办公室主任、人力资源部部长、党群办主任、机关党支部书记等职）。2008年12月至2017年11月，任公司副总经理、董事、党总支书记；2012年1月至2018年1月，任甘肃神康医药科技有限公司董事长、总经理；2017年11月至2019年3月，任公司董事、党总支书记；2019年3月至2022年4月，任公司董事、党委副书记、纪委书记；现任公司董事、工会主席。5、元勤辉先生，中国国籍，无境外永久居留权。1975年出生，中共党员，大学学历，政工师。曾任职于兰州炭素集团、西北永新集团有限公司、西北永新置业有限公司、西北永新化工股份有限公司（先后担任办公室主任、人力资源部长、证券部部长、证券事务代表、董事会秘书）；2012年11月至2017年11月，任公司董事会秘书、副总经理；2017年11月至2019年3月，任公司董事、副总经理、董事会秘书；2019年3月至今，任公司董事、党委委员、副总经理、董事会秘书。6、刘宏海先生，中国国籍，无境外永久居留权。1974年出生，大专学历，会计师，注册会计师。曾任职于兰州炭素集团、五联会计师事务所、正大集团外派财务总监、凯丹水务国际集团外派财务总监、正威集团兰州项目财务总监；2015年12月至今，任甘肃国投基金管理有限公司副总经理。2020年12月至今，任公司董事。7、周侃仁先生，中国国籍，无境外永久居留权。1976年出生,本科学历,现任甘肃策横律师事务所合伙人、专职律师,兰州仲裁委仲裁员，同时兼任甘肃亚兰药业有限公司法律顾问。2017年11月至今，任公司独立董事。8、李宗义先生，中国国籍，无境外永久居留权。1970年出生,工商管理硕士,资深中国注册会计师，英国皇家特许会计师，资深澳洲注册会计师，资深澳大利亚会计师，美国注册管理会计师，资产评估师，税务师，律师，全国会计领军人才，全国先进会计工作者，甘肃省领军人才（第二层次）。现任大信会计师事务所高级合伙人，西北业务总部总经理，受聘担任兰州大学，西北师范大学，兰州理工大学，兰州财经大学等高校研究生导师。曾任上市公司读者传媒，白银有色，银星能源独立董事，现任上市公司新日恒力，甘咨询独立董事。2020年12月至今，任公司独立董事。9、罗臻先生，中国国籍，无境外永久居留权。1970年出生，中共党员，工商管理硕士，兰州大学药学院副教授。1993年6月毕业于原兰州医学院药学系，1993年7月至2004年11月任职于原兰州医学院药学系药事管理教研室，先后担任助教、讲师。2004年11月至今，任职于兰州大学药学院，先后担任讲师、副教授，兼任兰州大学县域经济发展研究院（乡村振兴战略研究院）兼职研究员。兼任甘肃省卫生健康委员会政策研究专家咨询委员会委员、甘肃省临夏回族自治州咨询委员会委员。2020年12月至今，任公司独立董事。10、郭忠信先生，中国国籍，无境外永久居留权。1968年出生，中共党员，本科学历，会计师。1991年7月毕业于吉林电气化高等专科学校，1991年7月至2013年1月，先后任金川有色金属公司二矿区科员、财务科副科长，金川有色金属公司三矿区财务科科长，金川集团有限公司中小学总校财务科长，广西金川有色金属有限公司财务总监，金川集团有限公司南宁代表处副主任等职；2013年1月至2020年8月，历任金川集团股份有限公司财务部副总经理，金川集团股份有限公司营销公司财务总监（兼），广西金川阳光城实业有限公司董事长（兼），上海金川国际贸易有限公司财务总监、党支部书记，金川集团国际贸易公司财务总监，上海镍都饭店有限公司总经理等职；2020年8月至今，在甘肃药业投资集团有限公司工作，现任财务资产部部长。2020年12月至今，任公司监事会主席。11、张佳伟先生，中国国籍，无境外永久居留权。1985年出生，中共党员，研究生学历。2008年毕业于西北师范大学汉语言文学专业，曾任职于北京万学海文教育集团兰州海文学校，北京新东方教育科技集团兰州新东方学校，中共阿克塞县委办公室；2013年8月至2019年8月，在中共甘肃省委政法委机关党委、研究室工作，历任机关党委副主任科员、研究室副主任科员、主任科员等职；2019年8月至今，在甘肃药业投资集团有限公司工作，现任综合行政部一级经理。2020年1月至今，任公司监事。12、任一杰先生，中国国籍，无境外永久居留权，1981年出生，本科学历，中共党员，高级工程师。毕业于兰州医学院药学专业，曾任职于甘肃省药物研究所，担任实验室主任、项目部经理等职。2010年6月进入公司工作，历任公司技术开发部、技术管理部部长、质量管理部部长等职；2019年3月至今任公司职工代表监事、质量管理部部长、质量受权人。2011年、2012年入选甘肃省委组织部“陇原青年创新人才扶持计划”,2021年入选兰州市第二层次领军人才。13、孙波先生，中国国籍，无境外永久居留权，1986年出生，大专学历，中共党员，助理工程师。2008年7月毕业于兰州城市学院，2008年7月至2020年8月在甘肃普安制药股份有限公司工作，先