第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年，是“十四五”开局之年，面对复杂多变的国内外环境，公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，围绕新时代党的建设总要求，全面落实各级党委各项决策部署，贯彻新发展理念。公司立足新发展阶段，构建新发展格局，深化改革，创新驱动，纵深推进全面从严治党，以高质量党建引领高质量发展，统筹疫情防控和生产经营工作，带领广大干部职工上下齐心、攻坚克难，为圆满完成各项任务指标提供了坚强的组织保证。
一、聚焦高质量生产，扎实推进精益制造
报告期内，为全力保障原料供应，公司采购团队分类施策制定采购策略，落实新版药典及内控标准执行，结合现状适时调整采购计划；密切关注市场趋势，严格控制采购成本；加强供应商监控，全面保证供应质量。
贯彻落实大品种战略，各单位相继成立大品种专项小组，专人协调解决大品种生产。合理调整生产计划，保证半成品有序供应。
积极开展创新升级，做好生产工艺及设备持续优化。鼓励生产基地自主立项，各生产基地完成设备和动力系统的升级改造，有效的提升了产能，并加强质量管控。
引入承运商运输管理系统，实现药品运输全过程透明管理，提高药品配送环节整体效率。绿色通道助力大品种战略落地，重点品种仓储配送保障小组加强合理调配、调整库存结构、做好应急预案，保障仓储物流水平切实提升。
二、聚焦高质量经营，持续加强精准营销
深入贯彻大品种战略，合理优化资源配置，通过对市场的管控，全面推进不饱和营销。深挖市场渠道，优化产品调配，兼顾大品种分销渠道管理与市场覆盖度，确保库存、发货、实销良性循环。科学分类品种，以大品种为主，发展品种为辅，共同支撑市场，实施“一区一策、一品一策”，提高终端销售占比。下沉终端细化方案，提高消费客户黏性；健全空白区域准入制度，严格筛选经销商，有效提升平台经销商产品推广能力，实现合作共赢，推动实现调控市场秩序、优化渠道布局、拉动终端需求、全面提质增量的目的。
加强医疗品种等级医院开发数量，开展社区“健康大讲堂”、基层医师培训、主销区学术会议及线上培训等共计500余次。加强医改政策研究，开展重点医疗品种基药目录、国家医保目录增补工作。借助系内外资源开展研究及推广活动，进一步提高产品学术研究权威性。
严格市场监管，开展价格监督；严格区域市场保护，确保产品销售链条过程管控到位。加大线上推广力度，因地因时制定终端促销方案，实现良好增长。落实组织保障，成立食品酒开发领导小组及办公室；开启同仁堂特色定制酒模式，稳步开展招商等产品拓展活动。
在线上营销方面，制定核心品种、发展品种分级推广计划。积极参与线上促销活动，参加天猫、京东平台各类促销活动百余次；贯彻落实大品种五年广告实施方案，以喜马拉雅、抖音、美柚及各类知识平台等为依托面向不同受众群精准定投；尝试社会化营销模式，联合爱奇艺、优酷热播剧，依托地铁车厢、车站进行广告投放，品牌影响力进一步扩大，产品销量同步上升。
三、聚焦高质量科研，深入贯彻精品战略
面对持续修订的药材标准，加强文件研究紧跟政策变化，持续推进关键岗位人员宣贯培训提升知识储备，定期开展单位间交流学习做好经验积累。根据公司整体发展需要，协调采购及生产团队，深入产地及市场开展调研，确保修订后的标准切实可行、药材质量可靠有效，截止报告期末已更新优化300余个药材质量标准；同步开展药材炮制标准梳理，对现有质量及工艺标准持续提升，稳步推进标准细化。
在科研开发方面，本公司全年围绕创新产品开发、名优品种培育、生产和质量攻关、药材溯源体系建设、共性技术储备、炮制技术的传承发展开展研究。健全科研管理体系，建立周反馈机制，加快推进项目执行进度，确保产出成果。创新产品开发，关注空白领域及市场应用前景，根据经典名方目录，筛选确定先期开发的10个品种；持续推进清脑宣窍滴丸新药Ⅲ期临床研究，累
计完成78例病例入组，培育具有自主知识产权复方新药，拓宽治疗心脑血管疾病领域产品链。大力推进品种培育工作，聚焦全面临床评价，开展同仁牛黄清心丸、安宫牛黄丸、同仁乌鸡白凤丸、巴戟天寡糖胶囊及五子衍宗丸等品种二次开发研究工作，构建企业优势产品群，提升产品科技含量。同仁堂科技致力于现有产品的二次科研，结合产品的药效特点，在工艺改进与疗效提升方面加大力度。围绕大品种战略，开展金匮肾气丸、生脉饮口服液、京制牛黄解毒片、壮腰健肾丸、
太子保心口服液、养血荣筋丸等产品在治疗慢性病方面的药效研究工作，以科技创新持续提升产品科学价值、临床价值及市场价值。同时，结合“十四五”发展规划，积极推进桃红四物汤、苓桂术甘汤等多个经典名方产品的安全性评价及稳定性研究，产品生产转化工作正在进行中。
四、聚焦高质量管控，不断深化精细管理
有序开展法律事务工作，持续规范合同管理，深入分支机构开展调研工作，进一步完善合同模板库，开展合同管理制度宣贯。加强风险管理和诚信体系建设，开展年度重大风险信息采集及识别评估工作。强化规章制度建设。2021年公司完成制度的新建、修订、废止工作，并积极开展制度宣贯，建立规章制度建设与定期回顾机制，推动制度落实落地，确保生产经营各项工作规范运行。
完成对分支机构及子公司的内部经济责任审计、经营管理专项审计和常态化检查工作，并监督整改落实；完成生产基地建设及其他日常工程项目审计。加强内控管理，完善原有内部控制自查表单，确保自查工作行为有规、检查有效、控制有力，内控自查抽样数量、质量较去年进一步优化；完成2020年度内控评价、开展2021年度内控评价工作。
促进“三会”协调运作，顺利召开2020年度股东大会，现场投票、旁听股东数量创历史新高。严格落实上市公司信息披露与公司治理各项规定，完成各项公告披露；修订《公司章程》《董事会议事规则》。参加“北京辖区上市公司投资者集体接待日活动”，建立与投资者网络沟通长效机制。持续推动子公司健康发展，坚持部室联动管理模式，适时召开会议对子公司重要事项进行意见征询，联合相关专业部室深入子公司开展联合巡检。
推进预算管理系统化进程，通过预算编制、执行、分析、落实的闭环工作管理，有力推动财务管理向精细化转型。强化财务基础数据管理与利用，提升财务分析在品种成本结构、绩效评价方面的运用，为经营决策提供有效支撑。着力规范资金审批和资金集中管理。
与浪潮集团签署战略合作协议，供应链平台建设项目正式启动。开展办公协同系统三期建设工作，完成知识管理中心建设，实现公司本部、各分支机构及子公司全员的在线学习和考试管理。全级次签订《安全承诺协议书》，开展终端安全管理系统建设和态势感知平台建设，制定重要IP资产和漏洞管理台账，建立网络信息安全预警通报工作流程。持续推进软件正版化工作常态管理，成立软件正版化工作领导小组，正版化工作质量大幅提升。按要求开展信息化工作检查，组织召开信息化工作会议，及时开展信息化和网络安全培训。
响应“双碳”政策，做好各工业单位排污许可证后日常监管及突发环境事件隐患排查，提前预判购买碳配额，完成碳排放权履约任务。配合落实重大活动、空气重污染预警期间空气保障工作。开展部分分支机构、子公司环保管家综合咨询，全面评估企业环保合规情况。完成生产基地新增废气治理设施、污水站改造升级等30余个重点环保技改项目。
加强安全生产管理力度，逐级签订安全责任书；积极迎接各类安全检查并按要求完成整改工作；完成北京市安全生产标准化二级复评、分支机构及重点子公司消防体系专项评估、在京单位危化品使用专项评估及内保安全专项评估检查，妥善保障重要时间节点安全稳定。
五、聚焦高质量人才，着力打造精干队伍
开展组织与人力资源管理提升项目，形成部门职责21份、岗位职责100个，将原有21个职
能部室合并重组为16个、减少部门5个、重新更名部室5个。不断推动公司本部组织设置更加科学合理、部门职责更加清楚明晰、部室运行更加顺畅高效。
聚焦总额管控，确保效益联动，完善年度绩效考核打分实施细则，严格执行月度绩效考核制度，奖罚分明调动工作积极性。推进技能人才队伍建设，自上而下建立不同层级、关键工种技能人才梯队，出台系列薪酬考核政策。推进企业年金工作，成立年金管理小组，积极宣贯普及相关知识。
六、聚焦疫情防控，创新海外发展模式
在境外疫情爆发的严峻形势下，同仁堂国药在境外经营受到巨大冲击。同仁堂国药在逆境中化危为机，积极探索中医药服务国际疫情的新方式，于疫情期间履行百年药企的社会责任，参与由中企协京津沪分会主办的多场「医疗服务进小区」活动，赠医施药，赞助九龙各区活动，捐赠保健药品及防护口罩千余份，为鲤鱼门和深水埗两个小区400余位市民提供中医义诊服务，向小区基层传递关爱。通过线上线下并行发力、深化营销体系改革、优化管理体系等各种方式实现业绩逆势上扬。2021年，同仁堂国药实现营业收入129,176.02万元，同比增长10.37%，营业利润64,534.56万元，同比增长5.02%，净利润54,032.47万元,同比增长7.06%。

二、报告期内公司所处行业情况
当前中医药发展迎来了历史性机遇。党和政府高度重视中医药工作，党的十九大报告明确提出“要坚持中西医并重，传承发展中医药事业”，并且把发展中医药纳入到“健康中国”战略。
2021年2月，国务院办公厅印发《关于加快中医药特色发展若干政策措施的通知》，提出要夯实中医药人才基础、提高中药产业发展活力、增强中医药发展动力、完善中西医结合制度等七方面、二十八条政策措施，无疑为加快推动解决中医药发展实践中面临的突出问题，更好实现中医药传承创新提供了政策依据。
与此同时，随着中医药现代化发展上升为国家战略，中医药国际化持续被列入国家相关规划，在《中医药发展战略规划纲要(2016-2030年)》中，就明确提出将加强中医药对外交流合作、扩大中医药国际贸易；另外《健康中国2030规划纲要》中，也要求以双边合作机制为基础，创新合作模式，促进我国与“一带一路”沿线国家的卫生合作。业内预计，在政策助推下，未来中医药产业在海外市场的前景将越来越可观。
随着国家经济的快速发展，人民收入水平不断提高，追求高品质健康生活已经成为刚需，中医药作为中华民族的瑰宝，在常见病、多发病、慢性病及疑难杂症、重大传染性疾病防治中的独特作用和简便验廉的突出特点，在健康中国建设中必将发挥更大作用。在当前以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，在进入后疫情时代人民健康观念的改变、生育政策进一步开放、老龄化社会到来的新形势下，以及中医药在抗击疫情全过程中的卓越表现，广大人民群众对中医药服务认可度的不断提升和需求的日益旺盛，必将为公司的产品和服务提供更大的市场空间。
当前中医药发展仍面临严峻挑战，新冠肺炎疫情加速了国际格局调整，国际环境日趋复杂，同仁堂“走出去”战略将面对更多挑战；随着国内医药市场已经由卖方市场转向买方市场，中医药行业的市场竞争将更趋激烈，中医药企业的分化、整合、重组将进一步加剧，公司面临的经营压力将更加凸显；随着新版药典的颁布实施和行业监管措施的陆续出台，必将对公司的产品质量、成本控制、经营模式和高质量发展提出更高要求。公司将加快产业转型升级步伐，推动质量变革、效率变革、动力变革，在危机中育先机，在变局中开新局。

三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内公司从事的业务情况未发生重大变化。
公司拥有包含中药材种植、中药材加工、中成药研发、中成药生产、医药物流配送、药品批发和零售在内的完整产业链条，以生产和销售传统中成药为主业，常年生产的中成药超过400个品规，产品剂型丰富，覆盖内科、外科、妇科、儿科等类别，以安宫牛黄丸、同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸为代表的产品以及众多经典药品家喻户晓，蜚声海内外，在临床病患治疗中盛享美誉。公司产品主要依靠传统经销商渠道将产品销往市场，部分通过自有零售药店销往终端，通过各地药品招标采购方式销售的产品份额较小。
报告期内，公司严格落实董事会各项决策部署和工作要求，聚众智、汇群力，难中求进，砥砺拼搏，紧盯市场，主动思辨，同步推进疫情防控与生产经营，务实推动党建、科研创新、生产、营销、管理、规划布局等各项工作，用优异成绩取得“十四五”开局红。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
同仁堂作为具有352年历史的中医药老字号企业，经过长期发展的沉淀积累，具备了独特的市场竞争优势：一是品牌优势，在《2021胡润中国最具历史文化底蕴品牌榜》上，同仁堂位居榜首，同仁堂品牌作为我国传统中医药象征，在中医药行业和消费者心目中具有极高的行业号召力、社会认知度和品牌影响力；二是品种优势，公司拥有以安宫牛黄丸、同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸等为代表的产品以及众多经典药品，常年生产的中成药超过400个品规；三是工业基础，公司及子公司拥有多个生产基地，遍布北京、河北等地区，在传承传统生产工艺的基础上，大力推进机械化、智能化生产，提升产能，降低能耗，构建成为技术先进、节能环保、功能完整的工业产业集群；四是管理基础，上市以来，公司一贯严格遵循上市监管的各项要求，特别是经过近年
来的不断深化改革，进一步完善了质量管控体系、诚信合规体系和全面风险管理体系，建立重要岗位派出机制，深化法人治理，促进党建工作与经营工作深度融合，进一步筑牢“党建、质量、诚信”三大基石，企业经营管理日益规范，为“十四五”发展奠定了坚实工作基础。

五、报告期内主要经营情况
2021年是“十四五”规划的开局之年，在公司董事会的正确领导下，公司实现营业收入
1,460,310.07万元，同比增长13.86%，归属于上市公司股东的净利润122,737.28万元，同比增长19.00%，经营活动产生的现金流量净额342,641.46万元，同比增长57.56%，综合毛利率47.62%，同比上升0.58个百分点。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入14,603,100,739.7812,825,879,050.9613.86营业成本7,648,481,567.876,792,069,655.6612.61销售费用2,748,393,778.822,473,223,340.5711.13管理费用1,335,467,120.921,235,707,484.308.07财务费用29,899,068.65-35,941,988.89-研发费用175,947,130.93138,124,050.6727.38经营活动产生的现金流量净额3,426,414,563.662,174,631,663.9357.56投资活动产生的现金流量净额-341,914,232.89-960,858,202.32-筹资活动产生的现金流量净额-1,384,371,642.19-438,931,995.97-营业收入变动原因说明：营业收入比上年同期增长13.86%，主要由于产品销量增加所致。营业成本变动原因说明：营业成本比上年同期增长12.61%，主要由于产品销量增加所致。销售费用变动原因说明：销售费用比上年同期增长11.13%，主要由于本期营销投入增加及工资社保增长所致。管理费用变动原因说明：管理费用比上年同期增长8.07%，主要由于本期工资社保增长所致。财务费用变动原因说明：财务费用比上年同期增加，主要是本公司本期执行新租赁准则影响及借款利息支出增加所致。研发费用变动原因说明：研发费用比上年同期增长27.38%，主要由于本期研发投入增长所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长57.56%，主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金增加及实施新租赁准则影响所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长，主要是本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降，主要是下属子公司偿还债务支付现金增加及实施新租赁准则影响所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入146.03亿元，同比增长13.86%。2021年，中药市场呈现稳步增长之势，新冠疫情重塑中药认知，传承与发扬中医药成为主基调。公司在报告期内统筹推进疫情防控和生产经营工作，积极围绕做精制药板块，把握市场机遇，深入推进营销改革，创新营销推广模式，精准各渠道销售策略，市场管控力度得到进一步提升。报告期内虽仍受新冠疫情散发的影响，公司零售门店坚持创新推进门店销售业务，海外公司积极探索中医药服务国际疫情的新方式，尽最大努力克服疫情影响。此外，公司积极推进全面提质增效工作，择机择优采购中药原材料，积极调整库存结构。通过各项精细化管理措施，报告期内公司营业收入恢复增长，成本得到有效管控。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药工业887,596.78460,369.2548.1315.9913.70增加1.04个百分点医药商业824,089.99564,434.0031.5112.6413.72减少0.65个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）前五名系列411,599.88167,964.0459.1915.418.10增加0.03个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内1,359,272.44734,730.0845.9513.8512.44增加0.68个百分点海外90,716.0826,811.3070.4415.4315.36增加0.01个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）零售602,530.48392,227.0334.907.127.82-1.20批发847,458.04369,314.3556.4219.3518.030.87主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司医药工业产品目前主要通过经销商渠道销往市场最终抵达终端，部分产品通过下属子公司同仁堂商业的零售药店实现销售。报告期末，同仁堂商业在全国主要地区共设立同仁堂药店920家。分地区海外部分为透过下属同仁堂国药于海外市场实现的主营业务收入。有关公司主营业务分行业数据详见本报告第十节之第十六、6分部报告信息中的内容。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）心脑血管类万盒2,776.972,640.87548.4066.079.2833.01补益类万盒1,626.241,864.63398.43-38.08-21.21-37.44产销量情况说明1、上述产品，为占公司销售收入前五名的主要品种系列，按照功能性划分为心脑血管类、补益类。品种基本情况见本节（四）行业经营性信息分析之医药制造行业经营性信息分析——（2）主要药（产）品基本情况。2、上述表中产品较同期按照同口径对比。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药工业原材料2,883,292,616.6062.632,430,672,791.3760.0318.62产量增加，原料价格上涨人工545,077,192.7311.84503,707,638.2612.448.21人工成本增长燃料及动力143,174,836.943.11139,693,838.583.452.49能源价格上涨、消耗增加制造费用1,032,147,859.8822.42975,022,502.3524.085.86固定资产折旧、维修费用等增加医药商业采购成本5,644,339,999.571004,963,484,288.7310013.72采购量增加成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额122,954.30万元，占年度销售总额8.48%；其中前五名客户销售额中关联方销售额25,722.49万元，占年度销售总额1.77%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额123,689.10万元，占年度采购总额12.59%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额80,597.29万元，占年度采购总额8.21%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用序号科目本期数上年同期数变动比例（%）1财务费用29,899,068.65-35,941,988.89-2投资收益9,343,298.96599,427.931458.73信用减值损失-11,124,593.79-38,239,094.13-4资产减值损失-222,218,325.57-112,679,017.32-5资产处置收益427,295.1112,588,202.94-96.616营业外收入4,442,403.323,361,263.1332.167营业外支出5,594,455.6424,964,780.05-77.59说明：1、财务费用比上年同期大幅增长，主要是本公司本期执行新租赁准则影响及借款利息支出增加所致。2、投资收益比上年同期大幅增长，主要是下属子公司本期获债权人给予的债务豁免产生债务重组收益所致。3、信用减值损失比上年同期减少，主要是本公司本期末应收账款余额下降，按照预期信用损失率需补提的坏账准备减少所致。4、资产减值损失比上年同期大幅增加，主要是本公司对出现减值风险的原材料及成本高于其可变现净值的存货计提的存货跌价准备增加所致。5、资产处置收益比上年同期减少，主要是本期资产处置事项减少致资产处置收益减少。6、营业外收入比上年同期增加，主要是下属子公司本期无法支付的款项增加所致。7、营业外支出比上年同期下降77.59%，主要是本公司本期公益性捐赠支出减少所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入319,725,654.40本期资本化研发投入研发投入合计319,725,654.40研发投入总额占营业收入比例（%）2.19研发投入资本化的比重（%）注：公司研发投入包括计入研发费用科目的支出及其他与科研相关的投入。公司本期研发投入31,972.57万元，其中计入研发费用科目17,594.71万元；研发投入较上年同期25,801.16万元增加23.92%。研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量510研发人员数量占公司总人数的比例（%）2.68研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生9硕士研究生77本科240专科133高中及以下54研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）13830-40岁（含30岁，不含40岁）26140-50岁（含40岁，不含50岁）8550-60岁（含50岁，不含60岁）2460岁及以上2情况说明√适用□不适用详见本节（四）行业经营性信息分析之医药制造行业经营性信息分析2.公司药（产）品研发情况（1）研发总体情况。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

序号	项目	2021年	2020年	增减%	
1	经营活动产生的现金流量净额	3,426,414,563.66	2,174,631,663.93	57.56	
2	投资活动产生的现金流量净额	-341,914,232.89	-960,858,202.32	-	
3	筹资活动产生的现金流量净额	-1,384,371,642.19	-438,931,995.97	-	
4	现金及现金等价物净增加额	1,650,272,492.17	678,917,148.70	143.07	

说明：
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长
57.56%，主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金增加及实施新租赁准则影响所致。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长，主要是本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降，主要是下属子公司偿还债务支付现金增加及实施新租赁准则影响所致。
4、现金及现金等价物净增加额变动原因说明：现金及现金等价物净增加额较上年同期增长，主要由于本期经营活动产生的现金流量净额增加所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产--1,500,000.000.01-100.00主要是下属子公司期末银行理财产品到期所致应收票据492,587,968.601.96249,350,633.891.1497.55主要是下属子公司本期银行承兑汇票结算增加，期末未到期的银行承兑汇票增加所致。预付款项185,356,428.690.74264,886,100.931.21-30.02主要是下属子公司期末未结算的预付货款减少所致持有待售资产--11,460,634.140.05-100.00主要是本公司完成对子公司同仁堂醋业股权的转让所致一年内到期的非流动资产933,927.560.00--100.00主要是本期下属子公司新增一年内到期的应收融资租赁款所致长期应收款1,953,895.200.01--100.00主要是本期下属子公司转租赁形成的应收融资租赁款所致在建工程84,193,526.000.34127,941,952.460.59-34.19主要是下属子公司部分工程项目本期完工转固所致。使用权资产1,673,090,735.946.67--100.00主要是本公司本期按照新租赁准则首次确认使用权资产所致递延所得税资产210,588,699.260.84160,652,877.740.7431.08主要是本公司及下属子公司本期各项可抵扣暂时性差异增加所致短期借款830,786,900.003.31423,750,000.001.9496.06主要是下属子公司本期短期借款增加所致应付票据37,831,812.280.15100,000,000.000.46-62.17主要是下属子公司期末未到期应付票据减少所致合同负债559,193,783.582.23350,876,003.751.6159.37主要是下属子公司期末预收货款增加所致一年内到期的非流动负债523,940,973.502.09828,298,884.883.79-36.74主要是下属子公司划分为一年内到期的应付债券已到期赎回所致其他流动负债71,156,338.090.2842,997,462.270.2065.49主要是期末待转销项税额增加所致持有待售负债--3,631,966.540.02-100.00主要是本公司完成对子公司同仁堂醋业股权的转让所致长期借款744,633,135.412.97483,226,777.222.2154.10主要是下属子公司长期借款增加所致租赁负债1,136,752,273.584.53-100.00主要是本公司本期执行新租赁准则所致长期应付职工薪酬820,028.190.001,207,742.470.01-32.10主要是本公司期末应付辞退福利减少所致其他综合收益-43,482,544.06-0.17-2,386,775.71-0.01-主要是汇率变动产生外币报表折算差额所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：同仁堂国药境外资产3,135,481,490.43（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为12.51%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因固定资产8,507,758.14抵押应收账款5,127,090.71借款质押货币资金300,000.00司法冻结货币资金39,766,832.28保证金合计53,701,681.13其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》以及《上海证券交易所上市公司自律监管规则适用指引第5号——行业信息披露》，公司所处行业为“医药制造业”，公司下属子公司同仁堂商业为“零售行业”。零售行业经营性信息分析报告期末已开业门店分布情况√适用□不适用截至报告期末，同仁堂商业共设立零售门店920家，报告期内新设门店为42家。主要地区变动情况如下：公司零售总部地处华北地区核心地带，品牌及公司文化对周边地区影响力较强，报告期内新增店铺12家，闭店1家，年底达到391家，数量在各地区分布中居于首位；华东地区新增药店10家，年底达到210家，数量位列第二；华南地区新增药店10家，年底达到117家，数量位列第三。全部零售药店中共有11家是自有物业，建筑面积共计1.22万平方米；其余909家为租赁物业，建筑面积共计28.89万平方米。门店经营情况下属零售药店开设在全国重点城市、地区，并逐步向周边发展，以线下直接服务客户群体为主，主要销售中西成药及饮片、保健品、医疗器械等。根据药店所处地区消费水平、消费特点，零售药店调整和丰富产品结构，满足消费者的差异化需求。按品类结构划分的商品变动情况：类别2021年销售占比2020年销售占比中西成药及饮片76.83%77.59%保健品及食品21.19%19.12%医疗器械及其他1.98%3.29%报告期内，零售药店通过销售中西成药及饮片获得的销售收入占零售总收入的76.83%，其次为保健品及食品。零售药店在2021年从前5名供应商处采购中西成药及饮片，共计约30.87亿元，较上年同期增长19.37%。零售药店中，有560家设立了中医医疗诊所，有699家取得“医疗保险定点零售药店”资格，有医保定点药店占门店总数的75.98%。其他说明
√适用□不适用
同仁堂商业围绕“抓机遇、促改革、强管理、重创新、防风险”开展工作，经营指标稳步提升、持续向好，“三化”建设持续聚力、创新见效，以党建经营双强双促的实际成效，努力开创高质量发展的新局面，开店速度较去年有所提升；为继续推动运营质量的提升，通过精细化管理规范宣传推广形式，广告及推广类业务经费为14,139.84万元，较去年同口径费用增长29.51%。医药商业板块的主营业务毛利率为31.51%，同比减少0.65个百分点。


医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用□不适用
详见“报告期内公司所处行业情况”。

(2).主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
细分行业	主要治疗领域	药（产）品名称	注册分类	适应症或功能主治	是否处方药	是否属于中药保护品种（如涉及）	发明专利起止期限（如适用）	是否属于报告期内推出的新药（产）品	是否纳入国家基药目录	是否纳入国家医保目录	是否纳入省级医保目录	
中成药	心脑血管类	安宫牛黄系列	中药	清热解毒，镇惊开窍。用于热病，邪入心包，高热惊厥，神昏谵语；中风昏迷及脑炎、脑膜炎、中毒性脑病、脑出血、败血症见上述证候者。	是	否	无	否	是	是	是	
中成药	心脑血管类	同仁牛黄清心系列	中药	益气养血，镇静安神，化痰熄风。用于气血不足，痰热上扰引起：胸中郁热，惊悸虚烦，头目眩晕，中风不语，口眼歪斜，半身不遂，言语不清，神志昏迷，痰涎壅盛。	是	否	无	否	否	否	是	
中成药	心脑血管类	同仁大活络系列	中药	祛风，舒筋，活络，除湿。用于风寒湿痹引起的肢体疼痛，手足麻木，筋脉拘	是	否	无	否	否	否	是	

				挛，中风瘫痪，口眼歪斜，半身不遂，言语不清。								
中成药	补益类	六味地黄系列	中药	滋阴补肾。用于肾阴亏损，头晕耳鸣，腰膝酸软，骨蒸潮热，盗汗遗精。	否	否	无	否	是	是	是	
中成药	补益类	金匮肾气系列	中药	温补肾阳，化气行水。用于肾虚水肿，腰膝酸软，小便不利，畏寒肢冷。	是	否	无	否	是	是	是	

注：
1、报告期内，公司营业收入前五名的主要品种为安宫牛黄系列、同仁牛黄清心系列、同仁大活络系列、六味地黄系列、金匮肾气系列。
2、中成药部分品种处方中含有的“麝香”是指人工麝香，“牛黄”是指人工牛黄、培植牛黄和体外培育牛黄。含天然麝香和天然牛黄的药品医保不予支付。
3、六味地黄系列部分剂型未纳入国家基药目录和国家医保目录。

报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
□适用√不适用

报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
□适用√不适用
情况说明
□适用√不适用

按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
治疗领域	营业收入	营业成本	毛利率(%)	营业收入比上年增减（%）	营业成本比上年增减（%）	毛利率比上年增减（%）	同行业同领域产品毛利率情况	
心脑血管类	362,877.73	145,278.77	59.96	20.80	19.66	0.38	不适用	
补益类	145,599.87	83,789.03	42.45	-2.60	-8.38	3.63	不适用	
清热类	52,447.65	33,519.67	36.09	0.48	-7.34	5.40	不适用	

妇科类	37,981.81	22,727.18	40.16	23.83	8.97	8.16	不适用	
其他	288,689.72	175,054.61	39.36	18.90	24.35	-2.66	不适用	


情况说明
√适用□不适用
公司作为传统中成药生产与销售的老字号，品牌历史悠久，品种储备丰富，常年生产的中成药品规逾400个。公司选取销售队列中具有代表性的品种进行同口径分析，按照心脑血管、补益、清热、妇科进行划分。心脑血管类代表品种包括安宫牛黄系列、同仁牛黄清心系列、同仁大活络系列、愈风宁心滴丸、偏瘫复原丸等；补益类代表品种包括六味地黄系列、金匮肾气系列、阿胶系列、五子衍宗系列、归芍地黄系列、柏子养心系列等；清热类代表品种包括感冒清热系列、牛黄解毒系列、牛黄清胃系列、连翘败毒丸系列等；妇科类代表品种包括同仁乌鸡白凤系列、坤宝丸、调经促孕丸等。
公司产品主要依靠经销商渠道销往市场，部分通过同仁堂商业零售药店销往终端，同时运用线上线下家和方式将小部分产品直销终端。目前，公司销售模式与通过医疗渠道实现销售的产品毛利率水平存在一定差异。公司无法获取具有可比性的同领域产品的毛利率。

公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用公司报告期内聚焦生产经营、质量提出的实际需求，围绕创新产品开发、名优品种培育、生产和质量攻关、溯源体系建设、关键技术储备、炮制技术的传承发展等方面开展研究工作。围绕公司经营主业，继续开展清脑宣窍滴丸在研中药创新药的临床研究，推进治疗缺血性脑中风的新药上市；持续经典名方研究，聚焦发展要求，围绕公司空白领域或市场应用前景,启动10个经典名方新产品研发，打造经典名方系列品种群。推动同仁堂中药溯源体系建设，完成3类中药材资源调研及2个种植基地野外智能数据采集器，实现药材种植实时监控，精准保障原料药质量水平。积极落实大品种战略，形成16个重点品种总体方案和“一品一策”实施战略，启动同仁牛黄清心丸、巴戟天寡糖胶囊等14个品种研究工作，筛选完成化瘀丸体外抗肿瘤药理活性、初步验证同仁牛黄清心丸治疗缺血性眩晕、同仁乌鸡白凤丸治疗酒精性肝损伤等品种药效作用。提升中药饮片智能生产关键技术与装备现代化水平，建立中药饮片性味智慧感知评价模型，传承传统炮制特色和优势。初步完成部分饮片炮制工艺研究，利用电子感官评价技术，将传统炮制工艺客观量化，保证样品质量优质稳定均一可控，以现代技术传承发展同仁堂炮制技艺。深化与外部科研机构合作，汇集院士、药检部门及各大高校院所等行业专家优势资源，在名优品种培育、新产品开发、标准等方面实现产学研合作突破，促进科研成果转化。主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段巴戟天寡糖胶囊、同仁牛黄清心丸、愈风宁心滴丸临床研究巴戟天寡糖胶囊中药5类温补肾阳。用于轻中度抑郁症中医辨证属肾阳虚证者，症见抑郁情绪、心绪低落、失眠多梦、疲倦乏力等。是否上市后研究同仁牛黄清心丸无益气养血，镇静安神，化痰息风。用于气血不足，痰热上扰引起：胸中郁热，惊悸虚烦，头目眩晕，中风不语，口眼歪斜，半身不遂，言语不清，神志昏迷，痰涎壅盛。是否上市后研究愈风宁心滴丸无解痉止痛，增强脑及冠脉血流量。用于高血压头晕，头痛，颈项疼痛，冠心病，心绞痛，神经性头痛，早期突发性耳聋等症。是否上市后研究贞芪益肾颗粒大生产工艺验证及Ⅳ期临床研究贞芪益肾颗粒中药6.1类益气养阴，清热利湿，活血化瘀。用于气阴两虚兼有湿热证的慢性肾小球肾炎，症见神疲乏力，少气懒言，午后潮热，手足心热，口干咽燥，长期咽痛，咽部暗红，脘闷纳呆，口干不思饮，小便黄赤，灼热，舌苔黄腻，脉濡数、滑数或细弱。是否Ⅳ期临床研究安宫牛黄丸治疗急性缺血性脑卒中的临床研究安宫牛黄丸无清热解毒，镇惊开窍。本品用于热病，邪入心包，高热惊厥，神昏谵语;中风昏迷及脑炎﹑脑膜炎﹑中毒性脑病﹑脑出血﹑败血症。是否上市后研究儿童清肺口服液临床研究儿童清肺口服液无清肺，化痰，止咳。用于面赤身热，咳嗽，痰多，咽痛否否上市后研究同仁牛黄清心丸治疗缺血性眩晕的药理学同仁牛黄清心丸无益气养血，镇静安神，化痰息风。用于气血不足，痰热上扰引起：胸是否上市后研究研究中郁热，惊悸虚烦，头目眩晕，中风不语，口眼歪斜，半身不遂，言语不清，神志昏迷，痰涎壅盛。报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况□适用√不适用报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用研发会计政策√适用□不适用本集团将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。本集团研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，进入开发阶段。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。研发投入情况同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司研发投入金额研发投入占营业收入比例（%）研发投入占净资产比例（%）研发投入资本化比重（%）云南白药18,108.250.550.470片仔癀9,755.161.501.180中新药业12,649.281.922.180白云山61,885.951.002.191.12哈药集团12,379.231.153.125.26同行业平均研发投入金额29,350.09公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）2.19公司报告期内研发投入占净资产比例（%）1.92公司报告期内研发投入资本化比重（%）注释：上述表格中同行业公司数据来源于2020年年度报告；同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的平均数。研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用□不适用公司拥有800余个药品品规，常年生产的品规超过400种，涵盖内科、外科、妇科、儿科等类别，产品储备丰富，科研工作主要围绕名优品种、质量控制体系建设、产学研合作等方面稳步开展，总体为公司可持续经营提供必要的技术支持。报告期内研发情况详见本节（四）行业经营性信息分析之医药制造行业经营性信息分析2.公司药（产）品研发情况（1）研发总体情况。报告期内，公司合并营业收入中近一半来自于商业零售，科研投入的重点则聚焦于工业生产领域，因此比重略显偏低。从实际情况来看，本公司研发投入在传统中成药制造行业中居前，从行业整体来看占收入比例不低于同行业水平，研发投入占净资产比例居行业中间水平。主要研发项目投入情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币研发项目研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明巴戟天寡糖胶囊、同仁牛黄清心丸、愈风宁心滴丸临床研究2,499.072,499.07-0.17875.06贞芪益肾颗粒大生产工艺验证及Ⅳ期临床研究1,150.681,150.68-0.086.09安宫牛黄丸治疗急性缺血性脑卒中的临床研究629.93629.93-0.04-67.17儿童清肺口服液临床研究439.81439.81-0.03100.002020年未发生投入同仁牛黄清心丸治疗缺血性眩晕的药理学研究425.91425.91-0.03100.002020年未发生投入公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析√适用□不适用报告期内，公司聚焦高质量经营，持续加强精准营销。公司产品主要通过经销商销往市场，部分通过自有零售药店及线上销售到达终端，公司通过各地药品招标采购方式销售的产品份额较小。详见本节一、经营情况讨论与分析中关于营销情况的分析。(2).销售费用情况分析销售费用具体构成√适用□不适用单位：元币种：人民币具体项目名称本期发生额本期发生额占销售费用总额比例（%）职工薪酬1,326,178,038.4148.25市场拓展费551,526,099.3820.07折旧费452,447,226.2816.46广告费137,605,849.535.01租赁费58,005,325.732.11差旅费39,361,390.321.43仓储保管费29,595,074.691.08运输费12,827,539.910.47修理费9,692,039.960.35保险费4,166,449.900.15产品损耗337,943.090.01其他126,650,801.624.61合计2,748,393,778.82100.00同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司销售费用销售费用占营业收入比例（%）云南白药379,503.4011.59片仔癀64,677.909.93中新药业145,787.8422.08白云山457,599.567.42哈药集团107,516.179.97公司报告期内销售费用总额274,839.38公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）18.82注释：上述表格中同行业公司数据来源于2020年年度报告。销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用□不适用公司在报告期内的销售费用率与上期相比无重大变化，总体符合公司对于资金的使用管理要求，具有合理性。公司也将持续做好销售费用的考核与管理，不断探索和完善销售模式，提升公司获利能力。其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截止2021年12月31日，本公司长期股权投资余额为1,414.21万元，比期初1,502.98万元下降5.91%。
公司名称	主要业务	投资比例	
北京同仁堂（马来西亚）有限公司	药品销售等	60%	
北京同仁堂（泰文隆）有限公司	药品销售等	51%	
耀康国际有限公司	中医药服务	50%	
北京同仁堂福建药业连锁有限公司	药品销售等	49%	
北京同仁堂（泰国）有限公司	药品销售	49%	
北京同仁堂国际（香港）医疗健康有限公司	电商业务	24%	
说明：北京同仁堂国际(香港)医疗健康有限公司原名是北京同仁堂（香港）有限责任公司。


重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用以公允价值计量的金融资产分类其他权益工具投资权益工具的成本12,332,964.37公允价值4,466,181.70累计计入其他综合收益的公允价值变动金额-7,377,683.50累计计入其他综合收益的外币报表折算差额-489,099.17已计提减值金额报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用①北京同仁堂科技发展股份有限公司（以下简称同仁堂科技公司）在香港联合交易所有限公司主板市场挂牌上市，注册资本128,078.40万元，本公司所持股份占其总股本的46.85%。同仁堂科技公司主要从事生产及销售中药产品业务，剂型涉及丸剂、片剂、颗粒剂、口服液及胶剂等多种剂型，产品涵盖中成药、食品、化妆品等多个领域。主要产品包括六味地黄丸、金匮肾气丸、牛黄解毒片、感冒清热颗粒、阿胶及西黄丸等。报告期内同仁堂科技公司实现营业收入540,048.66万元，同比增长17.21%；营业利润104,518.39万元，同比增长9.67%；净利润86,684.41万元，同比增长10.21%；期末总资1,159,386.62万元，报告期内较期初增长5.97%。②北京同仁堂国药有限公司（以下简称同仁堂国药）于2013年5月7日在香港联合交易所创业板发行上市，股份总数为83,710.00万股，主要在海外发展分销网络以及制造销售中药产品。本公司对同仁堂国药的持股比例为33.62%，本公司下属同仁堂科技对同仁堂国药的持股比例为38.05%。2021年同仁堂国药实现营业收入129,176.02万元，同比增长10.37%，营业利润64,534.56万元，同比增长5.02%，净利润54,032.47万元,同比增长7.06%，期末总资产313,548.15万元，报告期内较期初增长9.03%。③北京同仁堂商业投资集团有限公司注册资本为20,825万元，其中本公司投资占51.98%，主要经营中成药、中药饮片、化学药制剂、生化药品，投资管理等。2021年该公司实现营业收入832,518.31万元，同比增长12.59%；营业利润42，029.59万元，同比增长14.77%；净利润30,923.05万元，同比增长16.17%；期末总资产602,458.10万元，报告期内较期初增长38.63%。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用党的十八大以来，国家对于中医药行业的关注及支持不断增强，多项政策出台促行业规范发展，中医药改革发展取得一系列成效。国家统计局网站数据显示，2021年规模以上医药制造业企业营业收入同比增长20.1%，利润总额同比增长77.9%，随着常态化疫情防控工作的不断推进，医药行业整体实现较快恢复。2021年3月，由十三届全国人大四次会议通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，纲要提出了未来五年乃至十五年我国经济社会发展的指导思想、根本原则、目标任务等，规划了未来五年乃至十五年我国发展的宏伟蓝图，是指导未来一段时间我国经济社会发展的纲领性文献。纲要提出全面推进健康中国建设及健全多层次社会保障体系，从构建强大公共卫生体系、深化医药卫生体制改革、健全全民医保制度、推动中医药传承创新、改革完善社会保险制度等方面，提出了医疗健康产业总体战略目标。2021年4月，国务院办公厅公布《关于服务“六稳”“六保”进一步做好“放管服”改革有关工作的意见》，提出在确保电子处方来源真实可靠的前提下，允许网络销售除国家实行特殊管理的药品以外的处方药，预示着网售处方药将进一步放开，为患者提供便利购药的新途径。2021年12月，国家中医药管理局、国家发展改革委、国家卫生健康委、工业和信息化部、国家药品监督管理局召开国家中医药综合改革示范区推进会，将上海、浙江、江西、山东、湖南、广东、四川等7省市列为国家中医药综合改革示范区，以期通过聚焦建立健全中医药法规体系、政策体系、管理体系、评价体系和标准体系，为中医药高质量发展探索新路径、积累新经验。与此同时，随着我国三医联动改革持续深化，医药行业逐步由高度发展向高质量发展转型，挑战与机遇并存。在经济社会发展、人均收入提升、人口老龄化加快、行业政策支持等因素共同驱动下，能够紧跟政策指引、具有完整产业链条、掌握成熟制药工艺、品牌品种突出的优势中药企业或将拥有更为广阔的市场空间。(二)公司发展战略√适用□不适用“十四五”期间，公司将筑牢“党建、质量、诚信”三大基石，坚定不移的贯彻新发展理念，充分发挥中医药在卫生、经济、科技、文化和生态文明发展中的独特作用，以增进和维护人民健康福祉为目标，以推动高质量发展为主题，以改革创新为动力，聚焦主责主业，坚持做精、做优、做强、做长，实现高质量发展。工业制药板块将以打造中药产业集群为目标，优化业务布局及产品规划，筛选临床价值和保健功能凸显、发展潜力大的品种进行重点推广和培育；有计划的研发新品种和引进新品种，进一步增强同仁堂品种群的资源优势，打造差异化竞争力；加强供应链管理，提升检测能力并推动建立全面药品追溯体系、种养殖基地药材追溯体系，实现中药全程质量可追溯；推动工业制造转型升级，加强中药工业智能化、信息化、数字化建设，实现精益化生产管理；积极推动营销改革，加大工商协同，提升商业营销竞争力，打造多品种全渠道的营销体系。商业零售板块将坚持发展“名店、名药、名医”相结合的综合性药店及配套医疗机构，培育发展物流配送业务，拓展医药电商领域；统筹全国零售网络布局，通过各种合作方式实现资源整合，做大零售终端规模；推动服务标准化、经营智慧化，围绕客户需求与体验加快核心能力的构建。海外业务板块将进一步优化完善产业布局，加强品种群建设，统筹线上线下渠道联动，完善创新业务模式，在海外疫情严峻的经营环境下，化危为机，不断探索新的发展模式。(三)经营计划√适用□不适用2022年，公司将以更坚决的步伐全面落实“十四五”规划，齐聚全体员工之力，推动公司高质量发展。一、坚定不移狠抓核心竞争力，筑牢发展根基加快建立生产管控中心，统筹优化工业布局，市场导向整合资源，全面提升工业产能，优化调整产品结构，密切内外工商联动，确保产品市场供应。深化精品战略落地，加快智能制造进程，提升精益制造水平，数字化建设赋能产业升级。坚持贯彻产品“零缺陷”理念，加快推进一体化质量管控中心建设。二、坚定不移提升经营质量，夯实风控体系持续推动落实巡视巡察审计工作，积极运用评价成果推动缺陷整改，实现以评促建、以评促改的高质量管理循环。完善自身依法合规、风险防控等方面的建设，持续打造上市公司优质形象。三、坚定不移推进营销改革，打造名牌名品持续加强营销队伍建设，优化营销组织体系，成立电商运营部，扎实推进线上销售；组建五个大区，优化省区资源配置，细分市场、精研品类、深耕细作，线上线下有机联动齐头并进，确保销售政策、品种策略全面落实，取得成效。品牌赋能，规划好功能性食品酒系列营销推广，打造自有产品IP，强化精准营销能力，提升宣传推广效益。统一思想，落实好营销管理举措，打好区域组合拳，强化线上线下“一盘棋”，加快组织机构优化，加强广告宣传效果评估与精准营销有机联动。四、坚定不移推进大品种战略落地，做强产业支撑深化“不饱和”营销模式，全面推进大品种战略落地实施，实现市场秩序、渠道布局、终端运作能力的稳步提升。加大OTC核心品种的多元化推广，强化清心活络联盟市场管控引领，推进全品种实现渠道可控。深入推广新同仁御酒，利用新媒体平台造势，以同仁堂故事传播药酒文化，打造同仁堂养生酒概念。加大学术营销力度，稳步拓展医疗市场。重点统筹好合规营销与联盟管控，稳控市场秩序是关键，稳步推进OTC核心品种的规模增长，实现药酒与食品酒双轮驱动，发展特色市场和主销市场，继续培育巴戟天寡糖等医疗品种市场，确保经营质量规模双提升。五、坚定不移加快投资并购，增强发展后劲借助“同仁堂”品牌影响力，充分发挥上市公司平台优势和资金优势，围绕主业积极开展投资并购，通过强强联合、股权并购、战略合作等多种方式，借船出海，补齐短板，完善产业链，优化资源配置，为“十四五”期间规模增长和高质量发展增添新动能。六、坚定不移推进数字化建设，创新驱动发展坚持创新发展，以“数据标准化、协同一体化、管理精细化和决策数字化”为目标，高效推进供应链的数字化管理体系项目落地落实，建立从采购、生产、仓储、配送到渠道的综合管控，数字化赋能促进本公司整体运营管理能力提升。持续推进信息系统建设、IT治理体系建设、网络安全体系建设和数据治理体系建设项目，加快实现数字化转型。七、坚定不移推进精细管理，提升工作质效加强规章制度体系建设，坚持系统推进，推进制度建设、流程优化与信息化建设落地的有机结合，提升管理效能。推进提升各层级高效执行力，强化行政工作督办机制，确保重要部署安排落实落地，提高工作质效。积极推进技能人才队伍建设，畅通技能人才职业发展通道，形成人才培养激励的长效机制。2022年，公司将在公司董事会的坚强领导及全体干部职工的努力下，抢抓新时代高质量发展的重大战略机遇，实现高质量发展。(四)可能面对的风险√适用□不适用报告期内，公司可能面对的风险未发生明显变化。1、行业政策风险及应对：风险：随着医药卫生体制改革深入推进，医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面改革措施相继出台，特别是带量采购、医保目录调整、医保支付方式改革等政策的落地，使药企原有经营模式受到冲击，医药市场格局持续变化，行业竞争加剧。应对：公司将密切关注国家及行业政策发布，时刻关注市场变化，深入学习政策，坚守中成药制造销售主业，传承精华、守正创新，坚持“创新、改革、管理”三轮驱动，合理安排生产计划，灵活调整销售策略，持续优化业务条线，稳步提升风险防御能力，扎实推动公司长期、健康、高质量发展。2、原材料与质量标准风险及应对：风险：受种植环境、气候变化、突发疫情、环保政策及检测标准提升等多种因素影响，中药材、中药饮片供应量及供应价格波动频繁，对企业运营成本产生较大影响。药品质量关系着人民群众身体健康和生命安全，新《药品注册管理办法》和《药品生产监督管理办法》要求落实药品全生命周期管理，强化责任追究，新版《中国药典》对中药材及中药饮片的农残、重金属等药品标准提出更高要求，一方面为保障药品安全、有效和质量可控奠定法律基础，另一方面对企业履行药品质量的主体责任提出更高要求。应对：公司作为传统中成药生产制造的老字号企业，拥有经验丰富的专业采购队伍、完善的采购及检测流程以及独特的传统炮制技艺，坚持严格执行各项监管要求。结合药政变化及时调整采购标准及安排，加强与生产基地间沟通、跟进梳理库存及运输进度以保障生产供应；坚持做好询比价工作，关注药材市场行情变动以控制采购成本；加强供应商监控，按计划开展年审工作以保证供应质量。与此同时，公司也会持续关注传统炮制技艺的传承发展，加强药材鉴别人才培养与队伍建设，确保原材料采购到药品生产各环节管控到位。3、市场风险及应对：风险：2020年新冠疫情席卷全球，2021年多国陆续出现变异病毒，在疫情的持续打压下，世界经济艰难重启。受世界经济增长和恢复的不确定性、地缘政治环境变化、海外政治局势动荡及疫情发展不确定性等因素的共同作用，企业正常生产经营活动存在不确定性。应对：公司严格落实国家及地方发布的各项疫情防控要求，根据疫情防控形势科学部署，确保生产安全与稳定。同时，结合疫情防控常态化下的市场需求以及公司产品特点，积极调整销售策略，努力降低疫情带来的经营风险。同仁堂国药作为公司唯一的海外分销平台，多年来深耕境外市场，国外疫情的持续升级为其日常经营带来诸多考验。同仁堂国药将持续关注国际市场的变化，增强市场拓展力度，扩大市场宣传维度，优化完善市场营销策略，结合特殊时期全球市场的实际情况，制定更具同仁堂特色及更加符合各地消费文化、购物习惯的市场推广战略。(五)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司根据《证券法》《公司法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及业务规则，不断完善法人治理结构，优化内部管理，规范信息披露业务，持续推动股东大会、董事会、监事会“三会”有效制衡、科学决策，实现“三会”协调、高效运转。股东和股东大会公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》《股东大会议事规则》的相关规定，召集召开股东大会，凡是股权登记日在册股东都有权在股东大会享有发言权、质询权、表决权等各项权利。公司管理层对股东大会中股东提出的问题进行了有全面的回答。公司聘请了律师对股东大会的合法性出具了法律意见书，保证所有股东特别是中小股东享有平等地位，对公司重大事项有知情权和参与权，并确保所有股东能够充分行使自己的权利，保证了股东大会的合法有效。董事和董事会公司董事会由股东大会选举产生，对股东大会负责。董事的选聘、董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会严格按照《公司章程》《董事会议事规则》开展工作，下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，各委员会分工明确，权责分明，有效运行。公司全体董事积极接受相关培训，熟悉相关法律法规，了解董事的权利和义务，以认真负责的态度出席董事会和股东大会并审议各项议案。公司独立董事本着客观、公正、独立的原则，参与公司重大事项的决策，充分发挥独立董事的作用，维护公司的整体利益和全体股东的合法权益。监事和监事会公司严格按照《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，符合法律、法规的要求。当选的监事能够认真履行监事职责。公司监事依照《公司法》《证券法》《公司章程》《监事会议事规则》的规定开展相关工作，对董事会的日常运行、公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，并独立发表意见，维护了公司和股东的合法权益。经营管理层公司经营管理层的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，维护公司和全体股东的最大利益。公司经营管理层每年制定年度经营目标，将高管人员薪酬与经营业绩和个人业绩挂钩，以确保管理层在任期内能够较好的完成各自的任务。信息披露管理公司严格按照《信息披露管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》《公司章程》等规定，履行上市公司信息披露业务，力求信息披露的真实、准确、完整、及时、公平、有效，保证所有股东有平等的机会获得公司的各种信息。法治建设
公司在报告期内，除增加法律专业人员、加强队伍建设、提升业务水平外，重点开展了以下工作：
品牌维护。坚持运用法律手段打击各类制售假冒同仁堂产品及冒用同仁堂商标的侵权行为，全力保护公司与消费者合法权益。合同管理。按要求完成各类合同及协议审核，未发生争议或纠纷；前往分支机构开展合同调研；持续完善合同模板库；开展合同管理制度的宣贯工作。知识产权管理。处理各项品牌授权备案登记事务；维护公司自有注册商标和专利权。积极开展法治宣传和普法培训工作。7.公司规章制度的修订
报告期内，公司结合实际经营，根据《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》
《上市公司章程指引》等法律法规及业务规则的相关规定，对本公司的《公司章程》进行了修订与补充，以确保法人治理结构完善、有效、规范。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
资产方面，公司与控股股东完全分开。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司产品使用的“同仁堂”商标由控股股东拥有，本公司根据相关协议向其支付商标使用费。公司根据经营需要租用控股股东部分房屋及物业，并根据相关协议支付租赁费用。
人员方面，公司与控股股东完全分开。公司建立了独立的劳动人事及工资管理制度和专门的劳动人事职能部门，在劳动、人事及工资管理方面完全独立。公司总经理、副总经理等高级管理人员均在本公司领取报酬，无在本公司股东单位兼职情况。
财务方面，公司与控股股东完全分开。公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，根据上市公司有关会计制度的要求独立进行财务决策。公司拥有独立的银行帐户，依法独立纳税。
机构方面，公司与控股股东完全分开。公司具备独立、完整的组织架构，生产经营和行政管理完全独立于控股股东，具有较好的运作机制与运行效率。公司将依据自身发展和公司治理的要求，进一步完善组织机构设置。
业务方面，公司与控股股东完全分开。公司拥有独立的采购、生产和销售系统。由于商业及市场资源方面的原因，公司有部分产品采购及销售通过控股股东完成，但发生的关联交易均严格遵守相关制度，按市场公平交易原则执行。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
√适用□不适用
详见本报告第四节、十五上市公司治理专项行动自查问题整改情况。


三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年6月25日	上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn	2021年6月26日	议案全部审议通过，详见《同仁堂2020年年度股东大会决议公告》（2021-022）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
2020年年度股东大会审议通过了《2020年度财务决算报告》《2020年度利润分配方案》《2020
年度董事会工作报告》《2020年度监事会工作报告》《2020年年度报告正文及摘要》《关于续聘会计师事务所及决定其报酬的议案》《关于调整独立董事、外部监事津贴的议案》《关于修订<公司章程>的议案》《关于修订<董事会议事规则>的议案》《关于董事会换届选举董事的议案》《关于董事会换届选举独立董事的议案》《关于监事会换届选举的议案》等12项议案。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
邸淑兵	董事长	男	47	2021.12.29	2024.06.24	0	0	0	-	197.04	否	
藏怡	董事	女	45	2018.06.13	2024.06.24	0	0	0	-	0	是	
刘柏钢	董事	男	54	2018.06.13	2024.06.24	0	0	0	-	0	是	
满杰	董事	女	47	2018.06.13	2024.06.24	0	0	0	-	0	是	
张朝华	董事	女	47	2021.06.25	2024.06.24	0	0	0	-	96.02	否	
总经理	2021.12.29	
温凯婷	董事、总会计师	女	44	2020.06.19	2024.06.24	0	0	0	-	85.22	否	
杨利	董事	男	44	2022.01.28	2024.06.24	0	0	0	-	71.11	否	
副总经理	2021.06.25	
乔延江	独立董事	男	65	2021.06.25	2024.06.24	0	0	0	-	6	否	
谭红旭	独立董事	男	55	2021.06.25	2024.06.24	0	0	0	-	6	否	
王桂华	独立董事	女	60	2021.06.25	2024.06.24	0	0	0	-	6	否	
王钊	独立董事	男	60	2021.06.25	2024.06.24	0	0	0	-	6	否	
毛福国	监事会主席	男	44	2018.06.13	2024.06.24	0	0	0	-	0	是	
王继雄	监事	男	37	2020.06.19	2024.06.24	0	0	0	-	0	是	
孔伟平	外部监事	男	52	2021.06.25	2024.06.24	0	0	0	-	6	否	
刘天良	职工代表监事	男	59	2021.06.25	2024.06.24	0	0	0	-	54.31	否	
庞淑文	职工代表监事	女	35	2021.06.25	2024.06.24	0	0	0	-	29.79	否	
王田	副总经理	男	53	2019.03.22	2024.06.24	0	0	0	-	96.72	否	

张春友	副总经理	男	54	2021.08.12	2024.06.24	0	0	0	-	105.34	否	
冯莉	副总经理	女	46	2021.10.28	2024.06.24	0	0	0	-	9.68	否	
董事会秘书	2022.01.26	
合计	/	/	/	/	/	0	0	0	/	775.23	/	

姓名	主要工作经历	
邸淑兵	47岁，研究生学历，公共管理硕士，高级会计师。历任北京同仁堂药酒分公司财务主管，北京同仁堂药酒分公司副经理，北京同仁堂股份有限公司财务部副部长，北京同仁堂股份有限公司投资管理部副部长、部长，北京同仁堂商业投资集团党委委员、副总经理，中国北京同仁堂（集团）有限责任公司总经理助理兼经济运行部部长，北京同仁堂健康产业投资有限公司董事，北京同仁堂中药配方颗粒投资有限公司董事长，