第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年是我国“十四五”规划的开局之年,也是公司发展历程中具有里程碑意义的一年。面对严峻的新冠防疫形势和更趋复杂的外部环境，公司以精益管理为基础，以“提质增效”为目标，对内部管理中的关键要素实施数字化升级，依托多年积累的技术优势、人才优势和市场优势，在管理层的带领下，公司经营业绩增长稳健，整体抗风险能力进一步增强，长期创造价值的能力得到进一步提升。2021年公司实现营业收入26.94亿元，同比增长15.52%；实现利润总额4.13亿元，同比增长13.50%；总资产37.93亿元，较上年期末增长9.70%，实现了“十四五”良好开局。
1、战略规划落地，锚定高质量发展
2021年，公司展开多层面的战略研讨，梳理业务条线，明确了“十四五”时期公司战略定位、发展思路和总体目标，为公司在新发展阶段的可持续、高质量发展指明方向。“十四五”期间公司将持续聚焦医药健康产业，坚持绿色、创新、务实的发展理念，强化中药优势，突出骨科品牌，积极培育智能制造、智能流通、智能健康为核心业务板块的新发展模式，推进企业规模扩张和产业结构优化。打造中国外用制剂领导品牌，争做骨科和心脑血管科药品生产的头部企业。
2、发挥品牌、渠道驱动引擎作用，提升内生增长动力
内生业务方面，公司聚焦医药制造主业，以北京药物研究院为核心平台开展品种筛选、立项调研、仿制药研发、质量标准提高和产品稳定性考察等研发工作。2021年，继续推进新产品研发工作，加快培元通脑胶囊等上市品种的二次开发；羚锐生物完成糠酸莫米松鼻喷雾剂注册研究和申报、非甾体抗炎镇痛类外用乳膏联苯乙酸凝胶转为非处方药。2021年，公司取得了蝙蝠蛾拟青霉菌丝体粉西洋参胶囊、多种维生素矿物质胶囊等保健食品注册批件及备案号。
渠道广度上，公司倡导“科学用药，健康生活”的理念，持续多年开展“龙抬头·颈轻松”、“重阳节”等全国性公益体验活动，让更多的人关注、关心颈椎健康。公司积极探索“O2O”模式，借助医药电商、短视频等平台开启新的流量入口，2021年公司发起“想通咯·就好了”抖音主题挑战赛，取得了良好的品牌宣传效果，活动向年轻人传递了健康的生活理念和积极向上的精神，公司借助新渠道实现年轻客群的积累及转化。公司积极探索骨科产品与运动医学的融合，将公司产品和马拉松赛事、自行车赛事等运动消费场景相结合，加深年轻群体对产品的认知，为品牌注入活力。
渠道深度上，羚锐医药持续加强销售数据中后台信息化建设，加快生产计划和产品销售流向等关键环节的信息流速率，通过精细化管理进一步推动渠道下沉；深化与大客户、战略连锁客户合作，加强渠道管理以及宣传推广，普药高质量发展战略顺利实施；持续推进优质代理商的遴选，加快全国市场开拓进度，全年新开发各级医院7,800余家，参芪降糖胶囊、丹鹿通督片销售收入突破亿元，培元通脑胶囊市场份额保持稳定增长。报告期内，公司对拥有大规模忠实用户群体的“两只老虎”系列产品，从消费者、终端客户、商业公司和公司业务人员等方面系统分析，优化相关产品的流通模式及销售模式，通过POP陈列、户外广告展示、社区活动等方式促进品牌升级，
进一步挖掘了产品的潜在价值。依托品类优势和品牌、渠道驱动，2021年公司核心品种持续稳定增长，潜力品种持续放量，内生增长动力强劲。
3、苦练内功，夯实高质量发展基础
2021年，面对原材料、能源价格上涨给企业生产经营带来重大考验，公司按照“生产自动化，执行精细化，管理信息化”的总体要求，各生产主体积极践行精益理论，向"需求拉动式"生产组织方式转变，从调整生产结构、推行均衡生产、促进技术创新、推动信息化进程、追求生产实效等方面，不断提高运营效率，夯实高质量发展基础。
安全生产和质量管理方面，公司依据新修订的《安全生产法》的规定，围绕防差错、降风险的工作目标，全面落实安全生产责任制和风险分级管控，不断加强安全生产制度建设，提高安全管理水平；坚持开展季度全面安全检查和不定期专项安全检查，加强安全生产日常监管和安全能力培训，促进安全生产工作做实做细。报告期内，公司全面执行2020版《中国药典》，持续优化质量管理体系，积极落实集团内GMP季度检查制度，开展工艺质量确认、产品标准提高研究等工作，加强生产过程管控、持续优化生产流程。
智能制造方面，贴膏剂事业部持续对生产关键设备进行自动化改造；口服药事业部在中药智能化提取车间技术改造项目建设中改进并应用多项智能化装备，实现了中药材提取全流程数据的自动采集、分析、管控、存储、传输和全过程可追溯；芬太尼事业部在报告期内完成凝胶贴膏车间及辅助设施建设。
信息化建设方面，公司通过SAP-ERP项目搭建后台系统，SAP-ERP通过一个账号、一套数据、一套标准，实现与财务系统、OA（办公自动化）系统、WMS（仓库管理系统）等系统的集成，解决了以往分、子公司及事业部之间ERP（企业资源计划）系统数据实时性不强等问题，主数据在各个层面及系统中全面集成与共享，实现纵向管控模式落地和横向业务协同。
报告期内，公司被评为“国家技术创新示范企业”、“河南省头雁企业”，贴膏剂厂区被认定为“2021年河南省智能工厂”。
4、完善长效激励机制，提升管理效能
报告期内，公司持续加强人力资源管理，优化绩效考核体系，完善人才培养机制。2021年7月，公司实施股权激励计划及员工持股计划，充分调动了公司管理层及核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展,确保公司发展战略和经营目标的实现。公司坚持“以奋斗者为本”的价值分配理念和绩效导向，不断完善薪酬与激励机制，鼓励员工价值创造，实现与企业的共同成长。

二、报告期内公司所处行业情况
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是关系国计民生的重要产业，是中国制造2025和战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要保障。根据IQVIA公司的《2019-2023全球药品市场展望报告》预测，到2023年全球药品支出将达到1.5万亿美元。2021年，中国医药
制造业保持较好发展态势，研发创新实力稳步增强，产业结构进一步升级，我国医药行业整体将保持持续稳定发展的趋势。据国家统计局数据显示，2021年1-12月医药制造业累计营业收入29,288.5亿元，同比增长20.1%，利润总额4,927.8亿元，同比增长77.9%。
近年来，习近平总书记多次对中医药工作作出重要指示，要求做好中医药守正创新，加快推进中医药现代化、产业化，为人民群众提供更加优质的健康服务。国家各部委、行业组织密集发布各类政策，大力支持中医药的传承创新发展，《中医药法》、《关于促进中医药传承创新发展的意见》、《国家医疗保障局国家、中医药管理局关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》等一系列不断释放的产业政策红利为中医药行业带来全新的发展机遇。
中国中成药市场规模从2015年的6,252亿元增长到2019年的8,149亿元，复合年增长率为
6.8%。米内网统计预测2021年中国城市实体药店终端中成药市场规模将超过1,000亿元，近
200个品种销售过亿，其中58个增速超过10%，随着我国人口老龄化到来，城镇化水平不断提高，医疗保障体系日趋完善，未来中成药市场有望进一步扩容。
（一）公司所处细分行业的发展概况及公司的市场地位
1、骨科疾病用药市场情况及公司的市场地位
2019全球疾病负担研究(GlobalBurdenofDiseaseStudy2019,GBD)专题公布了全球以及各地区/国家的疾病数据。疾病高发推动相关市场扩容，主要影响老年人的疾病有缺血性心脏病、糖尿病、卒中等，其他肌肉骨骼疾病，腰背痛等则是青少年及老年常见病种。世界卫生组织于2000年发起过一项“骨与关节十年”的倡议，在发达国家，50岁以上患有慢性疾病的老年人群中有1/2的患者属于骨关节疾病的范畴，骨关节疾病是引起长期严重疼痛和残疾的最主要原因。根据卫计委发布《2020中国卫生健康统计年鉴》显示，我国约78.1%的肌肉骨骼系统和结缔组织疾病住院病人年龄为45岁及以上；除了人口老龄化之外，各类运动损伤比例也正快速提升，骨科疾
病的人群也正在逐渐年轻化，久坐的生活工作习惯，颈椎病的发病率21-30岁的患者的比重为25%，呈现年轻化的趋势。据世界卫生组织最新情况统计，我国骨关节炎总患病率约为15%，是我国最常见的慢性关节疾病之一，60岁以上人群超过50%，75岁以上更是高达80%，且随着我国人口老龄化发展，呈现不断上升趋势。
老龄化加剧以及城乡居民医疗水平的提高，我国骨科市场需求旺盛，诊疗人数逐年增加。中国卫生统计年鉴显示，2012-2019年，我国骨科医院诊疗人数呈波动上升趋势，2019年诊疗人数为1669.44万人，较2018年增长6.39%。从骨科疾病病人的年龄结构来看，14岁以下骨科疾病的患病人数较少，15-44岁的占比在5%-35%之间，骨科疾病患者主要集中在45岁以上的人群中，关节、痛风、脊椎、椎间盘、骨密度和骨结构疾病的患者75%以上为45岁及以上人群，65岁以上人群中90%女性和80%男性患骨关节炎。世界卫生组织相关数据显示，目前我国骨关节炎患者超过人口总数的15%，随着老龄化发展，未来10年将迎来患者人数和诊疗人数的持续扩容。骨关节炎是由多种因素共同作用的结果，目前为止，临床上目前对骨关节炎的治疗均以消炎镇痛为主，中成
药贴膏剂通过经皮给药的方式可有效的缓解骨痹、软组织损伤、附骨疽、关节炎、颈椎病等骨关节患病的疼痛、延缓疾病进程。

注：以上数据来源于公开数据统计
在患者扩容的背景下，骨科贴剂行业将迎来良好的发展机遇。据米内网统计，我国城市实体药店中成药贴膏剂市场销售额2021年同比增长5.10%，中成药贴膏剂产品TOP20市场份额合计超过80%，中成药贴膏剂市场销售额TOP20产品中，有11个产品的销售额超过1亿元，公司产品通络祛痛膏、壮骨麝香止痛膏、麝香壮骨膏等6个产品均名列销售额TOP20，成为上榜产品数量最多的企业。公司骨科口服药丹鹿通督片含有丹参和鹿角胶等，通过活血化瘀治疗腰椎间盘突出症、腰椎退行性疾病等肾虚血瘀所致的疾病，与贴膏剂形成了较好的协同效应。
2、心脑血管疾病用药市场情况及公司的市场地位
2020年中国65岁及以上的老年人约有1.8亿，约占总人口的13%，预计到2025年，65岁及以上的老年人将超过2.1亿，占总人口数的约15%。近年来随着老龄化加速，人们生活节奏加快，饮食习惯不健康，生活环境污染等，心脑血管疾病成为老年人常见疾病之一，患病率逐年上升。据2020年发布的《中国心血管健康与疾病报告》，中国心血管病患病率处于持续上升阶段，并推
算心血管病现患人数3.3亿人，其中脑卒中1300万人，冠心病1139万人，中国心脑血管病患病率处于持续上升阶段。2017年《全球疾病、伤害和危险因素负担研究》（GBD）表明，中风是世界第二大死亡原因、残疾的第三大主要原因（按伤残调整生命年[DALYs]衡量），目前我国卒中带病生存者高达1500万，卒中的发病有年轻化趋势。米内网预测2020年中国城市零售药店终端心脑血管中成药销售收入超过100亿元，同比增长3.78％，占中成药总体规模超过10％。心脑血管中成药涵盖心血管疾病用药、脑血管疾病用药、降脂用药、心脑血管其它用药四个类别，其中心血管疾病用药的市场份额呈逐年递增态势。2020年心血管疾病用药占57.55%；脑血管疾病用药占40.95%。
中医药在治疗慢性病方面具有辨证施治、标本兼顾的独特优势。公司培元通脑胶囊主要的功效和作用为扩血管和改善脑部血液供应，改善脑组织缺血缺氧的症状和体征；丹玉通脉颗粒主要成分为丹参、川芎、红花、降香、人工麝香，具有活血祛瘀，理气止痛的功效。公司持续开展培
元通脑胶囊的二次开发工作，通过丹玉通脉颗粒的量产和上市工作，进一步丰富了心脑血管疾病领域的产品体系。
3、麻醉科用药市场情况及公司的市场地位
长期以来我国麻醉药品的生产和销售受到严格管制，药品从研发、生产、销售、流通有极强的专业性和较高的行业政策、技术壁垒，目前生产集中度较高，市场格局趋于稳定，随着老龄化和癌症患者的增多，麻醉镇痛药物市场规模有望稳定增长。
公司是国内唯一从事骨架型芬太尼透皮贴剂生产的公司，锐枢安®芬太尼透皮贴剂是公司首款麻醉镇痛类贴剂产品，相比注射剂，贴剂使用方法简便，不良反应较低，止痛效果好，广泛用于癌性疼痛(CP)和非癌性疼痛(NCP)的治疗，具有良好的市场竞争格局。
（二）行业相关政策法规
1、2021年2月9日，国务院办公厅印发《关于加快中医药特色发展若干政策措施的通知》
（以下简称《政策措施》），提出要夯实中医药人才基础、提高中药产业发展活力、增强中医药发展动力、完善中西医结合制度、实施中医药发展重大工程、提高中医药发展效益、营造中医药发展良好环境等七方面二十八条政策措施，旨在更好发挥中医药特色和优势，推动中医药和西医药相互补充、协调发展，为加快推动解决中医药发展实践中面临的突出问题，更好实现中医药传承创新提供了政策依据。
2、2021年3月13日，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》全文发布，明确要推动中医药传承创新。坚持中西医并重和优势互补，大力发展中医药事业。健全中医药服务体系，发挥中医药在疾病预防、治疗、康复中的独特优势。加强中西医结合，促进少数民族医药发展。加强古典医籍精华的梳理和挖掘，建设中医药科技支撑平台，改革完善中药审评审批机制，促进中药新药研发保护和产业发展。强化中药质量监管，促进中药质量提升。强化中医药特色人才培养，加强中医药文化传承与创新发展，推动中医药走向世界。
3、2021年9月23日，国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划的通知》，提出支持中医药传承创新发展，强化中医药在疾病预防治疗中的作用，推广中医治未病干预方案；探索符合中医药特点的医保支付方式，发布中医优势病种，鼓励实行中西医同病同效同价，引导基层医疗机构提供适宜的中医药服务；支持将符合条件的中医医疗服务项目按规定纳入医保支付范围；支持商业保险机构与中医药机构合作开展健康管理服务，开发中医治未病等保险产品。
4、2021年12月3日，国家医保局发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录
（2021年）》，目录内药品总数为2860种，其中西药1486种，中成药1374种。2021年国家医
保药品目录将于2022年1月1日起执行。原目录内241种药品取消“门诊使用报销限制”，扩大
受益人群，大幅提升药品可及性和用药公平性。另外，各省增补医保品种将在2022年6月30日之前将全部调出各省医保增补目录。公司核心品种通络祛痛膏在国家医保目录解除支付限制条件，市场竞争力逐步提升。
5、2021年12月30日，国家医疗保障局和国家中医药管理局共同发布《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，提出充分发挥医疗保障制度优势，支持中医药传承创新发展，意见从将符合条件的中医医药机构纳入医保定点、加强中医药服务价格管理、将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围、完善适合中医药特点的支付政策、强化医保基金监管等方面提出了十五项举措，并提出国家中医药综合改革示范区要率先制定医保支持中医药传承创新发展的政策措施。国家医疗保障局和国家中医药管理局将结合各地工作开展情况，选择部分地区开展医保支持中医药传承创新发展特色试点。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司主要从事医药的研发、生产和销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），属于医药制造业，系国民经济行业分类（GB/T4754-2017）中的中成药生产企业（行业编号2740）。
目前，公司及子公司拥有国家医保目录品种45个、国家基本药物目录品种24个、独家品种
13个，在产品主要覆盖骨科、心脑血管、麻醉科。其中骨科类产品主要包含通络祛痛膏、活血消痛酊、壮骨麝香止痛膏、伤湿止痛膏、关节止痛膏、联苯乙酸凝胶、吲哚美辛贴片、丹鹿通督片等；心脑血管等慢性病产品主要包括培元通脑胶囊、参芪降糖胶囊、丹玉通脉颗粒等；麻醉科产品锐枢安®芬太尼透皮贴剂。

公司主要产品及其用途、特性如下：

产品类别	产品名称	产品功能或用途	产品图片	
骨科	通络祛痛膏	活血通络，散寒除湿、消肿止痛。用于腰部、膝部骨性关节炎瘀血停滞，寒湿阻络证，症见：关节刺痛或钝痛，关节僵硬，屈伸不利，畏寒肢冷。用于颈椎病（神经根型）瘀血停滞、寒湿阻络证，症见颈项疼痛、肩臂疼痛，颈项活动不利，肢体麻木，畏寒肢冷，肢体困重等。		







		活血化瘀，散寒通络，祛风除		
活血消痛酊	湿，舒筋止痛。用于寒湿瘀阻引起的腰膝疼痛，沉困，活动不利		
	的辅助治疗。		
			
壮骨麝香止	祛风湿，活血止痛。用于风湿关		
痛膏	节、肌肉痛、扭伤。		
			
	用于缓解局部疼痛，如肌肉痛、		
吲哚美辛贴	关节痛以及拉伤、扭伤和运动		
		
片	损伤引起的疼痛和肿胀，也可用于类风湿性关节炎、风湿性		
	关节炎、肩周炎的对症治疗。		
	活血通督，益肾通络。用于腰椎		
	管狭窄症，属瘀阻督脉型所致		
丹鹿通督片	的间歇性跛行，腰腿疼痛，活动		
	受限，下肢酸胀疼痛，舌质暗或		
	有瘀斑。		
		益肾填精，熄风通络。用于缺血			
		性中风中经络恢复期肾元亏			
	培元通脑胶	虚，瘀血阻络证，症见半身不			
	囊	遂、口舌歪斜、语言不清、偏身			
		麻木、眩晕耳鸣、腰膝酸软、脉			
心脑血管		沉细。			
		活血祛瘀，理气止痛。用于稳定		
	丹玉通脉颗	性劳力性冠心病心绞痛Ⅰ、Ⅱ		
	粒	级，中医辩证为心血瘀阻证，症		
		见胸痛或胸闷心悸不宁。		
				

	参芪降糖胶囊	益气养阴，滋脾补肾。主治消渴症，用于Ⅱ型糖尿病。		
麻醉科	锐枢安®芬太尼透皮贴剂	本品用于治疗中度到重度慢性疼痛以及那些只能依靠阿片样镇痛药治疗的难以消除的疼痛。		
皮肤科	三黄珍珠膏	解毒消肿，去腐生肌,止痛。用于中、小面积II度烧伤、烫伤、残留疮面等。		
糠酸莫米松乳膏	用于湿疹、神经性皮炎、异位性皮炎及皮肤瘙痒症。		




（二）经营模式1、采购模式
供应商管理公司根据《药品生产监督管理办法》、《药品生产质量管理规范》等文件制定了严格的供应商管理制度、采购控制程序和验收程序。在合格供应商名录内，公司根据供应商提供的产品或服务对公司产品质量等因素，从不同维度对供应商进行综合评价，确保供应的原辅料能够满足公司高标准的质量要求。在合作中不断推动供应商改进，并保持与供应商长期稳定的合作关系。生产物料采购
公司中成药生产物料采购的主要物料包括中药材、原辅料和包装材料，生产部门根据成品安全库存、需求预测、动态订单情况，结合产品生产周期、实时物料库存水平及产能情况，确定各产品的原材料库存需求。在供应商名录内，实行“质量为先、价格合理”的原则，采取集中招标、
询价比价、议价采购等方式进行采购，采购产品到货后，由品质检验部门负责对采购原材料进行质量检验，检验合格后方可验收入库。
2、生产模式
公司严格执行《药品管理法》、《药品生产质量管理规范》在四个园区展开不同剂型的产品生产。
公司采用“以销定产”的生产模式，各生产部、质量部等对生产过程进行组织、控制和协调。生产部根据公司年销售计划编制生产定额消耗计划，按照计划供货时间科学管理生产要素资源的配置，生产管理上运用ERP物料管理系统和MES系统，通过智能化提高生产过程的有效性和经济性。公司的生产工艺和技术管理严格按照药品注册工艺和质量标准执行，质量管理部门对生产全过程进行质量监督，负责对所有原辅料、包装材料、中间产品、成品进行检测和质量把关，对所有产品分批次进行严格的质量检验、审核，确保产品质量。
3、销售模式
公司的药品销售由子公司羚锐医药负责统筹，根据产品销售渠道终端、市场推广主体等差异，公司产品销售模式主要分为直销模式和经分销模式。直销模式主要为羚锐医药直接参与药品推广和终端对接，目前主要以非处方药销售为重点。在该种模式下，公司销售人员配合客户对产品进行推广、展示，并定期对药店销售人员进行产品培训，以提高其产品知识水平。经分销模式为羚锐医药通过遴选优质的经分销商并通过签署区域经分销协议将产品销售给经分销商。在经分销模式下，公司与经分销商签署经销协议，赋予经分销商指定药品在协议区域内的经分销权。公司配合经分销商组织产品的学术推广活动、产品上市后的学术研究，帮助临床医生了解、熟悉公司的产品。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）丰富的产品线和品牌优势
公司拥有橡胶膏剂、贴剂、片剂、胶囊剂、酊剂、软膏剂等十种剂型百余种产品，覆盖骨科、儿科、心脑血管、皮肤科、麻醉科等多个科室，构建起了层次清晰、结构丰富、覆盖临床和OTC终端的多品类产品矩阵。
骨科核心产品通络祛痛膏为公司独家产品，入选《国家基药目录》、《国家医保目录》，多次被评为“最受欢迎风湿骨科用药”“骨伤科类中成药十强品牌”，入选“2021临床价值中成药品牌榜”；骨科“两只老虎”系列产品主要包括壮骨麝香止痛膏、伤湿止痛膏、关节止痛膏、麝香壮骨膏等，据中康资讯CHIS开思系统2020年零售终端数据统计，公司“两只老虎”系列产品销量处于市场领先地位；骨科其他产品包括活血消痛酊、丹鹿通督片、吲哚美辛贴片、联苯乙酸凝胶等。心脑血管等疾病用药方面，培元通脑胶囊、参芪降糖胶囊等中成药在治疗慢性病方面具有辨证施治、标本兼顾的独特优势。麻醉科方面，公司是国内唯一从事骨架型芬太尼透皮贴剂生产的公司，具有良好的市场竞争格局。
公司多年秉承“有关爱、没疼痛”的品牌理念，实施品牌创新驱动战略，品牌市场影响力、美誉度、知名度不断提升。2021年，公司入选“2020年度中华民族医药优秀百强企业”榜单、2021年度中国非处方药百强榜、“2020年度中国中药工业百强榜”TOP31、“2021中成药企业TOP100第44”，羚锐®荣登西普“健康产业·品牌发展指数”外用镇痛药TOP品牌。
（二）领先的产品生产技术和优质的产品质量
公司依托国家级企业技术中心等平台优势，不断探索中药智能制造之路。公司以SAP-ERP软件为主体，集合MES系统、WMS系统和LIMS系统等信息管理系统，实现产品全生命周期为一体的智能化管控。2021年，贴膏剂生产基地被认定为“2021年河南省智能工厂”，公司荣获“2021年国家技术创新示范企业”称号，入选“2021年河南省制造业头雁企业”名单。
公司根据《药品管理法》等药品相关法律规定建立了一整套严格的产品生产质量保证体系，从原料的采购到产品生产等多个环节，严格执行GMP相关要求，持续优化质量管理体系，通过智能制造技术体系建设，实现数字化、信息化、自动化生产，确保产品质量稳定。2018年11月，公司荣获中国质量奖提名奖，公司质量管理模式及产品质量得到充分认可，为公司持续发展打下了良好基础。
（三）强大的终端管理和渠道覆盖能力
目前公司已建成相对完善的营销网络和营销体系，近年来公司持续创新营销模式，不断优化渠道布局、加强渠道管控，已形成与产品线相匹配的营销队伍，并与国内医药市场的优质商业客户建立了良好的合作关系，销售网络遍布全国，产品在河南、四川、北京、上海等省市具有较强的市场竞争力。近年来公司与阿里健康大药房、京东大药房开展品牌运营，开设天猫、京东官方旗舰店，通过新媒体加快线上用户积累和转化，线上业务收入实现快速增长。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入269,351.09万元，同比增长15.52%;归属于上市公司股东的净利润36,154.27万元，同比上升11.08%。


(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,693,510,918.292,331,577,446.9515.52营业成本692,993,342.66538,402,783.8428.71销售费用1,300,773,913.681,181,577,495.9310.09管理费用188,836,066.93165,986,897.0413.77财务费用-10,333,593.81-15,290,108.32不适用研发费用86,206,247.1497,763,376.06-11.82经营活动产生的现金流量净额845,686,168.39450,529,975.7187.71投资活动产生的现金流量净额-545,791,562.9011,874,719.54-4,696.25筹资活动产生的现金流量净额-230,941,980.14-306,204,466.04不适用财务费用变动原因说明：主要系本期存款利息收入减少所致；营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收回的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财资金增加所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期偿还短期借款较多所致；本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入269,002.78万元，同比增长15.54%；主营业务成本69,224.09万元，同比增长28.87%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）制造业268,34968,42274.5015.7030.30减少2.86个百分点其他654802-22.63-25.85-33.44增加13.99个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）贴膏剂162,41940,11375.3014.6425.66减少2.17个百分点片剂14,7955,50162.8236.5927.96增加2.51个百分点胶囊剂66,63314,03478.9415.9028.78减少2.1个百分点软膏剂12,0862,44279.79-10.349.90减少3.73个百分点其他13,0707,13445.4240.0463.06减少7.7个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东95,30923,75575.0818.2432.31减少2.44个百分点华南24,8486,63173.3119.1041.69减少4.25个百分点华北55,52213,66775.3812.2222.23减少2.02个百分点华中38,72610,77572.1812.2923.40减少2.51个百分点西南26,1856,90773.6216.2831.19减少3.00个百分点西北12,5013,40872.7411.7723.66减少2.62个百分点东北15,9124,08174.3516.3428.86减少2.49个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销140,444.6443,325.0069.1512.4923.41减少2.73个百分点经分销128,558.1525,899.0979.8519.0839.18减少2.91个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明片剂较上年同期增长较多，主要系丹鹿通督片收入增长所致；报告期内，公司对“主营业务分地区情况”标准进行了调整，主要原因为：近年来公司产品覆盖区域不断扩大，按省市标准划分不能完全反映出公司在全国市场的业务开展情况，为了便于投资者更好的了解公司市场拓展情况，公司依据国内七大地理分区以及实际经营情况对“主营业务分地区情况”进行调整，并相应调整2020年数据标准。华东、华南、西南区域营业成本增加较多，主要系销售收入增长及产品结构差异所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）通络祛痛膏万贴30,553.1529,160.305,850.368.0311.4031.25壮骨麝香止痛膏万贴81,189.8778,923.1513,140.115.828.5120.85伤湿止痛膏万贴37,754.6937,291.815,914.359.300.228.49培元通脑胶囊万粒30,164.2529,937.994,596.7811.5613.215.18丹鹿通督片万片22,243.7418,367.445,377.3876.8520.07258.23参芪降糖胶囊万粒32,566.4333,012.813,259.3110.6115.08-12.05产销量情况说明通络祛痛膏库存量同比增长较多，主要为根据销售情况适当增加库存；丹鹿通督片生产量、库存量同比增长较多，主要系上期末库存较低，报告期内根据销售情况适当增加生产、增加库存；重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明制造业68,421.7598.8452,510.3797.7630.30其他802.341.161,204.292.24-33.38分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明贴膏剂直接材料33,328.1748.1525,638.7247.7329.99贴膏剂直接人工3,426.044.953,272.756.094.68贴膏剂制造费用3,359.194.853,009.375.6011.62片剂直接材料4,691.066.783,664.146.8228.03片剂直接人工259.370.37175.90.3347.45片剂制造费用550.090.79459.450.8619.73胶囊剂直接材料11,904.9517.208,856.9716.4934.41胶囊剂直接人工554.420.80511.420.958.41胶囊剂制造费用1,574.382.271,529.32.852.95软膏剂直接材料1,754.292.531,629.113.037.68软膏剂直接人工309.170.45275.370.5112.27软膏剂制造费用378.720.55317.290.5919.36其他直接材料4,626.226.682,913.495.4258.79其他直接人工1,310.041.89846.211.5854.81其他制造费用1,197.981.73615.171.1594.74成本分析其他情况说明：片剂成本增长较多，主要系丹鹿通督片销售增长所致；胶囊直接材料增长原因主要为：主要系培元通脑胶囊销售增长以及主要中药材价格上涨所致；其他中各项成本增长主要因销售增长所致。治疗领域主要中药产品药材品种采购模式骨科通络祛痛膏花椒、红花等招标采购壮骨麝香止痛膏颠茄流浸膏、人工麝香等招标采购，其中人工麝香为向中国中药有限公司独家采购丹鹿通督片鹿角胶、延胡索等招标采购心脑血管培元通脑胶囊全蝎、水蛭等招标采购公司主要中药产品按照主要治疗领域原材料情况分析：主要原材料近年市场价格波动示意图：数据来源：中药材天地网报告期内,中药材价格受疫情、灾情等因素影响，同时由于新版药典对中药材标准的提升，药材行情呈现普涨的态势，公司中成药产品的生产成本受到一定影响，人工麝香和颠茄流浸膏的原材料成本基本稳定。公司以销售计划、生产计划及原材料安全库存量为前提制定采购计划，适时调整采购策略，在合格供应商名录内实行“质量为先、价格合理”的原则，比质比价择优采购；通过紧盯市场变化、调整采购周期、加大招标采购谈判力度等办法，及时采购、及时储备，降低药材价格波动对生产成本的影响。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额39,216.56万元，占年度销售总额14.58%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额15,967.56万元，占年度采购总额23.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元项目2021年2020年增减比例（%）销售费用1,300,773,913.681,181,577,495.9310.09管理费用188,836,066.93165,986,897.0413.77财务费用-10,333,593.81-15,290,108.32不适用研发费用86,206,247.1497,763,376.06-11.82研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入86,206,247.14本期资本化研发投入1,595,291.49研发投入合计87,801,538.63研发投入总额占营业收入比例（%）3.26研发投入资本化的比重（%）1.82研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量240研发人员数量占公司总人数的比例（%）19.30研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生12本科81专科124高中及以下20研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4930-40岁（含30岁，不含40岁）13740-50岁（含40岁，不含50岁）4150-60岁（含50岁，不含60岁）1060岁及以上3情况说明√适用□不适用母公司从事研发和相关技术创新活动科技人员共240人，占母公司总人数的比例为19.30%。(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期发生额	上期发生额	变动比例（%）	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	845,686,168.39	450,529,975.71	87.71	主要系本期销售商品收回的现金增加所致	
投资活动产生的现金流量净额	-545,791,562.90	11,874,719.54	-4,696.25	主要系本期购买理财资金增加所致	
筹资活动产生的现金流量净额	-230,941,980.14	-306,204,466.04	不适用	主要系上年同期偿还短期借款较多所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产280,194,459.657.3957,232,464.881.66389.57主要系期末持有短期理财产品增加所致应收票据228,382,031.416.02495,297,636.9014.32-53.89主要系期末票据减少所致应收款项融资29,896,708.360.7967,579,142.771.95-55.76主要系期末未到期的票据减少所致其他流动资产156,304,806.724.1252,062,515.531.51200.23主要系购买大额存单所致其他非流动金融资产90,132,628.502.3860,063,030.221.7450.06主要系报告期内，公司对珠海金镒铭股权投资基金合伙企业（有限合伙）实缴出资人民币3,000万元。在建工程24,775,111.060.652,775,077.140.08792.77主要系本期期末在建工程增加所致使用权资产10,157,872.520.27主要系执行新租赁准则所致长期待摊费用16,125,774.730.4339,338,482.351.14-59.01主要系报废了部分长期待摊费用所致其他非145,253,990.073.8341,453,881.301.20250.40主要系购买大额存单所流动资产致短期借款126,337,679.503.3320,000,000.000.58531.69主要系期末短期借款增加所致其他应付款915,090,213.3424.13662,066,894.2719.1538.22主要系股权激励确认的回购义务增加及其他应付项目增加所致—年内到期的非流动负债1,650,107.220.04主要系执行新租赁准则将一年内到期的租赁负债重分到本科目所致其他流动负债33,685,211.630.8952,586,546.801.52-35.94主要系期末已背书且资产负债表日尚未到期的应收票据未终止确认的金额减少所致租赁负债7,903,658.420.21主要系执行新租赁准则所致库存股98,186,546.852.59主要系本期回购社会公众股以及股权激励确认回购义务所致其他综合收益56,083,206.051.4884,866,729.632.45-33.92主要系其他权益工具投资的公允价值减少所致境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产949.04（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为0.25%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为医药制造业。医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况√适用□不适用截至报告期末，公司所处的行业为医药制造业中药细分行业。行业情况分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。主要药（产）品基本情况√适用□不适用按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用□不适用细分行业主要治疗领域药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）发明专利起止期限（如适用）是否属于报告期内推出的新药（产）品是否纳入国家基药目录是否纳入国家医保目录是否纳入省级医保目录中药制剂骨科类通络祛痛膏原中药6类活血通络，散寒除湿，消肿止痛。用于腰部、膝部骨性关节病瘀血停滞、寒湿阻络证，症见关节刺痛或钝痛，关节僵硬，屈伸不利，畏寒肢冷。用于颈椎病（神经根型）瘀血停滞、寒湿阻络证，症见颈项疼痛、肩臂疼痛、颈项活动不利、肢体麻木、畏寒肢冷、肢体困重等。是是2006.11.24-2026.11.23否是是是中药制剂骨科类壮骨麝香止痛膏原中药9类祛风湿，活血止痛。用于风湿关节、肌肉痛、扭伤。否否否否是是中药制剂骨科类伤湿止痛膏原中药9类祛风湿，活血止痛。用于风湿性关节炎、肌肉疼痛、关节肿痛。否否否否否是中药制剂骨科类丹鹿通督片原中药6类活血通督，益肾通络。用于腰椎管狭窄症（如黄韧带增厚、椎体退行性改变、陈旧性椎间盘突出）属瘀阻督脉型所致的间歇性跛行，腰腿疼痛，活动受限，下肢酸胀疼痛，舌质暗或有瘀斑等。是否否否是是中药制剂心脑血管类培元通脑胶囊原中药6类益肾填精，息风通络。用于肾元亏虚，瘀血阻络证，症见半身不遂、口眼歪斜、言语謇涩、半身麻木、眩晕耳鸣、腰膝酸软、脉沉细；缺血性中风中经络恢复期见上述证候者。是否2006.11.24-2026.11.23否否是是中药制剂内分泌类参芪降糖胶囊原中药8类益气养阴、滋脾补肾。主治消渴症，用于Ⅱ型糖尿病。是否否是是是化学药品麻醉类芬太尼透皮贴剂原化药6类用于治疗中度到重度慢性疼痛以及那些只能依靠阿片样镇痛药治疗的难消除的疼痛。是否否否是是注：通络祛痛膏为处方药、OTC双跨品种。报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况□适用√不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用□不适用主要药品名称中标价格区间医疗机构的合计实际采购量通络祛痛膏（7cm*10cm*10贴）38.90元/盒－33.18元/盒13,181,200.00培元通脑胶囊27粒54.17元/瓶-50元/瓶6,570,610.00情况说明□适用√不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币治疗领域营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况骨科类167,390.2643,479.0074.0315.1426.94-2.4187.43%心脑血管类45,986.279,405.4179.5513.2642.95-4.24内分泌类17,893.216,794.7962.0320.6846.76-6.74抗菌抗感染类12,956.732,544.0380.3711.3231.29-2.98其他23,422.615,970.4674.5120.2116.800.74情况说明√适用□不适用上述骨科类领域同行业数据取自奇正藏药2020年度报告贴膏剂数据，公司骨科类毛利率略低，主要因销售渠道、产品结构等不同。其他领域因行业内公司产品构成不同，在治疗领域分类口径上不尽相同，销售模式存在差异，公司与同行业同领域产品毛利率不具有可比性。公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用报告期内公司继续加大研发投入，重点关注化学贴片、骨科、心脑血管等领域，持续推进已上市产品的二次开发，同时有序推进医疗器械和保健品的研发，不断完善产品梯队，推动企业持续发展。主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段YJYZYLR014YJYZYLR014中药1类一种用于肿瘤治疗的辅助用药是否药学YJYHYLR003YJYHYLR003化药4类骨关节炎、肩周炎等的镇痛、消炎是否药学YJYHYLR015YJYHYLR015化药4类以下疾病及症状的消炎、镇痛：骨关节炎、肌肉痛、外伤后的肿胀疼痛是否药学YJYZYLR010通络祛痛膏/膝部骨关节炎、颈椎病是是入组YJYHYLR016YJYHYLR016化药4类局部外用抗生素，适用于革兰阳性球菌引起的皮肤感染否否药学YJYHYLR008YJYHYLR008化药4类治疗男性勃起功能障碍是否技术审评YJYHYLR002YJYHYLR002化药3类用于缓解带状疱疹后遗神经痛，用于无破损皮肤是否药学注：通络祛痛膏为处方药、OTC双跨品种。报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况□适用√不适用报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用研发会计政策√适用□不适用划分公司内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：○1完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；○2具有完成该无形资产并使用或出售的意图；○3无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；○4有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；○5归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日起转为无形资产。研发投入情况同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司研发投入金额研发投入占营业收入比例（%）研发投入占净资产比例（%）研发投入资本化比重（%）济川药业54,463.687.145.973.89奇正藏药9,582.356.493.660灵康药业2,036.482.031.380西藏药业8,468.483.963.2252.93佐力药业4,563.333.132.470同行业平均研发投入金额15,822.86公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）3.26公司报告期内研发投入占净资产比例（%）3.85公司报告期内研发投入资本化比重（%）1.82注：同行业可比公司2021年年报尚未全部披露，以上数据来源于济川药业、西藏药业、佐力药业2021年年报，其他公司2020年年报。研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用□不适用公司始终高度重视研发工作，研发投入比例在同行业可比上市公司中处于中等水平。公司将持续进行研发投入，加速新品种立项开发，进一步丰富公司的产品线，夯实公司持续发展的基础。主要研发项目投入情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币研发项目研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明YJYZYLR014632.59632.590.2348.26根据项目进度投入YJYHYLR003583.42583.420.2237.49根据项目进度投入橡胶结构性能研究602.39602.390.22-18.82贴膏剂质量提升及产业化研究505.77505.770.19新立项项目贴膏剂开发493.17493.170.18-43.12根据项目进度投入颠茄草规范化种植及提取工艺研究413.2413.20.15-24.35YJYHYLR015282.38282.380.10351.09根据项目进度投入YJYZYLR010207.14207.140.08-54.91根据项目进度投入YJYHYLR016202.46202.460.0848.44根据项目进度投入公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用□不适用
详见第三节“管理层讨论与分析”、三报告期内公司从事业务情况、（二）经营模式3、销售模式。
销售费用情况分析销售费用具体构成√适用□不适用单位：元币种：人民币具体项目名称本期发生额本期发生额占销售费用总额比例（%）工资福利及统筹80,451,662.316.18广告宣传费424,284,456.8032.62差旅费55,800,763.164.29办公费8,007,290.580.62推广会务费13,420,749.871.03产品销售费用647,624,895.9649.79咨询费37,868,905.782.91其他33,315,189.222.56合计1,300,773,913.68100.00同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司销售费用销售费用占营业收入比例（%）济川药业371,384.8048.67奇正藏药71,490.3048.43灵康药业62,450.9562.39西藏药业115,491.1854.00佐力药业70,849.8148.61公司报告期内销售费用总额130,077.39公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）48.29销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用□不适用○1同行业可比公司2021年年报尚未全部披露，以上数据来源于济川药业、西藏药业、佐力药业2021年年报，其他公司2020年年报；○2公司销售费用占比与同行业其他公司相比，销售费用率在行业中处于平均水平。4.其他说明√适用□不适用根据药品生产许可制度，公司及子公司获得如下药品生产及药品经营许可证：公司名称资质证证书编号发证机关有效期生产地址及许可范围书类型河南省新县向阳路232号：贴剂，麻醉药品（芬太尼透皮贴剂）。河南羚锐制药股份有限公司药品生产许可证豫20150162河南省药品监督管理局2025年12月31日河南省新县将军路666号：酊剂（外用，含中药前处理及提取），贴膏剂（含激素类，含中药前处理及提取）。河南省信阳市北环路9号：片剂，硬胶囊剂，颗粒剂（含中药前处理及提取），散剂。河南羚锐生物药业有限公司药品生产许可证豫20150163河南省药品监督管理局2025年12月31日河南省新县羚锐工业园区：软膏剂（含激素，含无菌，含中药前处理），乳膏剂（含激素），凝胶剂，洗剂（含激素），酊剂，喷雾剂（含激素）***河南羚锐医药有限公司药品经营许可证豫AA3769286河南省药品监督管理局2024年12月1日经营范围：中药饮片、中成药、生化药品、生物制品（除疫苗）、抗生素制剂、化学药制剂***仓库地址：河南省信阳市新县将军路666号(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，公司对珠海金镒铭股权投资基金合伙企业（有限合伙）实缴出资人民币3,000万元。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见第二节公司简介和主要财务指标十一、采用公允价值计量的项目报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司名称注册资本（万元）经营范围总资产（万元）净资产（万元）净利润（万元）河南羚锐生物药业有限公司3,150主要从事软膏剂（含激素）、乳膏剂（含激素）、洗剂（含激素）、凝胶剂等药品及化妆品、消毒产品的生产与销售14,491.4210,190.763,333.55北京羚锐伟业科技有限公司1,000实际从事医药、保健品的技术开发、技术转让以及与之相关的技术服务1,499.751,072.23581.73河南羚锐正山堂养生茶股份有限公司9,755茶叶种植、生产、加工及销售；含茶制品、调味茶、速溶茶、代用茶、固体饮料生产与销售等12,504.228,399.61-42.08新县香山湖发展有限公司3,000餐饮、住宿、会展服务23.44-621.37-2,134.54信阳悦合房地产有限公司19,000房地产开发与经营80,855.7029,275.694,630.47中药材、中成药、中药饮片、化学原料药、化学药制剂、抗生素原料药、河南羚锐医药有限公司5,000抗生素制剂、生化药品、生物制品、蛋白同化制剂、肽类激素、疫苗、体外诊断试剂、麻醉药品、第二类精神23,379.584,226.52-86.14药品制剂、医疗用毒性药品批发；医疗器械（一类、二类、三类）销售等(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用2022年3月29日，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》（以下简称《规划》），对“十四五”时期中医药工作进行全面部署，明确了发展中医药事业的指导思想、基本原则、发展目标和主要任务，规划将推动中医药产业发展进入新阶段，中医药在健康中国建设中将更好的发挥其独特优势。在人口老龄化加速、健康消费升级及医药创新政策推动等因素驱动下，中医药行业将迎来高质量发展阶段。(二)公司发展战略√适用□不适用公司将持续聚焦医药健康产业，坚持绿色、创新、务实的发展理念，强化中药优势，突出骨科品牌，积极培育智能制造、智能流通、智能健康为核心业务板块的新发展模式，推进企业规模扩张和产业结构优化。打造中国外用制剂领导品牌，争做骨科和心脑血管科药品生产的头部企业。(三)经营计划√适用□不适用围绕“十四五”战略规划既定的方向和目标，公司将持续聚焦制药主业，立足骨科特色优势，不断开拓慢性病及麻醉市场，在品牌推广和渠道建设方面进行更为高效的战略投入，通过大单品策略持续提升品牌影响力。由于外部环境的不确定性，公司经营计划会根据实际情况的变化在实施过程中进行一定程度优化与调整。1、持续提升公司治理水平，优化组织结构公司将继续严格执行中国证监会、上交所等监管部门关于上市公司规范运作的有关规定，建设规范、高效的管理体系建设，持续完善公司治理结构，推动公司治理水平进一步提升。根据“十四五”发展新格局的需要和科学管理的基本要求，公司将进一步从战略管理、经营计划、财务管理、流程管理、绩效管理、数字化建设等方面完善各项规章制度和工作流程，加强研发管理体系、质量管理体系、绩效管理体系、内控管理体系建设，加快信息化和自动化系统建设，持续优化组织结构，推动运营管理水平提升。2、严守安全底线，助力公司高质量发展严守质量稳定底线，严控安全生产红线。全面落实生产负责人、质量负责人制，加强条线管控，严格按照《药品管理法》和GMP要求，抓好生产管理和质量管理工作，确保上市产品始终安全、有效，质量均一、稳定。持续推进质量管理和工艺提升研究，提高设备自动化水平，保障生产效率的同时，进一步提升产品品质，实现提质增效的目标；加强生产全过程管控，降本增效，全力推进精益生产；完善安全生产管理制度，层层压实安全生产责任，守住安全生产红线，助力公司高质量发展。3、坚持创新引领，加强人才引进与培养利用国家企业技术中心与国家技术创新示范企业平台优势，持续构建和完善创新体系，针对公司核心战略领域开展创新探索和立项，坚持创新引领，塑造高绩效创新组织。在药品研发方面，推进在研仿制药研发进度，立足已建成的凝胶贴剂车间，加快凝胶贴剂产品的研发；围绕工艺、质量、临床价值进行技术攻关，加快上市产品的二次开发工作，提升产品品质与临床应用价值；同时持续推进科研项目、关键技术奖项申报，强化知识产权保护，持续增加科技创新成果。公司将不断完善人才引进、薪酬与绩效考核、梯队建设和晋升等机制，加强人才培训体系建设，打造学习型组织，以形成核心价值观与企业文化匹配、专业技能突出、管理能力强、工作效率高的人才团队。持续引进研发、销售、生产、质量、管理等方面的人才，着重培养、选拔具有工匠精神的一线生产人员、专业素质高的销售人员、敢担当敢作为的管理人员，提升公司员工整体业务能力，为公司持续健康发展提供人才保障。4、加强营销团队效能管理，持续推进品牌建设聚焦医药主业，围绕特色科室和优势品类，充分发挥营销团队绩优牵引作用，加大渠道覆盖力度，提升学术推广能力及地区竞争优势，通过大单品策略持续推进品牌建设，以特色科室大单品带动潜力品种的增长。2022年，公司将坚定不移走品牌之路，以农历虎年为切入点，利用羚锐母品牌优势，提升“两只老虎”子品牌知名度，以电视广告、重点城市户外广告、渠道及终端活动等方式合理加大品牌投入；升级“两只老虎”系列产品包装，根据消费者需求适时丰富子品牌产品管线，充分挖掘品牌和产品的潜在价值，扩大市场知名度和美誉度，将“两只老虎”系列产品打造为老虎膏品类的领导品牌。持续优化组织架构，加快销售体系中后台信息化建设，强化大区经理层级的管理作用，加强专业人员的销售效能管理，提升业务单元对客户需求满足的反应速度，全面提高组织运行效率；加快推动线上线下融合经营，通过搭建线上线下的营销矩阵，持续增加品牌曝光率和美誉度，提升客户粘性和品牌影响力；积极推进营销团队建设，加快基层医疗销售渠道布局，通过学术会议、医保带动推动市场下沉，以实现公司业务的横向拓展，为经营业绩的稳定增长和新市场拓展提供支撑。5、加快数字化建设，提升公司管理效率2022年将持续提升信息化应用水平，推动SAP在采购、生产计划、财务管理、产品销售、仓储物流等环节实际应用，强化供、产、库、销协同能力，提升运营效率；同时推动SAP与各业务板块管理系统集成进度，打通公司内部数据流，加强业务数据挖掘和分析能力，以支持管理层的预测和决策，推动资源配置的优化，降低运营隐性成本，提高公司风险应对能力。6、适时整合市场资源，助力企业发展公司将根据战略发展方向开展市场资源整合，完善产品和服务布局，实现延长产品线和提高服务质量等发展目标，提升公司在骨科、麻醉等特色科室和优势品类的品牌影响力。通过校企技术合作、持续研发投入等途径继续巩固公司在经皮给药领域的优势，积极关注海内外先进的技术和产品，通过外部导入、合作开发、投资并购等多种方式，整合符合公司战略方向的市场资源，持续丰富公司产品和技术储备。上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，特此提示投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。(四)可能面对的风险√适用□不适用报告期内公司面临的内外部经营环境未发生重大变化，不存在对公司生产经营产生实质性影响的重大风险。随着医改政策的稳步推进，医药行业监管力度的不断加大，结合实际经营情况，公司预判未来发展可能面临以下主要风险：1、政策风险医药行业受国家政策影响较大，近年来，随着医药卫生体制改革深入推进，带量采购、医保目录调整、医保支付方式改革等政策落地实施，医药市场格局持续变化，短期内将会对医药企业的发展带来一定影响。公司将密切关注并积极应对政策变化，加强对政策及行业准则的把握理解，积极落实战略规划，强化品牌驱动，加大研发力度；完善营销网络建设，持续加强各渠道开发力度，提升风险防御能力，推动企业健康、持续发展。2、产品质量风险质量控制是医药企业生产和管理的重中之重，原材料供应、生产工艺、过程控制、设备情况、生产环境、运输条件、仓储条件、检验等因素都可能对药品质量产生较大影响。《药品管理法（2019年版）》、《中国药典（2020年版）》等政策的实行，对企业履行药品质量的主体责任提出更高要求。公司将持续完善质量管理体系，严格按照GMP、GSP相关要求做好各方面工作，深入研究国家药品监管政策和监管要求，不断提升质量管理水平；加强工艺技术研究，确保药品质量均一、稳定可控、安全有效。3、成本波动风险中药材产量和价格具有较大的波动性，容易受到产业政策、气候、自然灾害、市场供求关系等外部因素变化的影响，公司经营可能会面临成本上涨的压力。公司将持续加强内部管理，完善生产、仓储、采购联动机制，加强市场价格监控及分析，精准实施战略采购和储备，保证生产需求供应，并通过基地种植平抑主要原材料的价格波动，降低成本波动风险。4、研发风险新药研发存在高投入、高风险、长周期等特点，易受到技术、审批、政策等多方面的影响。产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，不确定性因素较多，产品上市后是否有良好的市场前景和经济回报也具有不确定性。公司将积极组织实施产品研发工作，加强研发立项的流程规范和风险防控，加强研发团队建设，健全创新体系，提升研发效率。(五)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《上市公司治理准则》等相关法律、行政法规以及《公司章程》的规定，不断完善公司内部控制制度，强化制度的执行；加强信息披露，提高信息披露质量和水平；不断完善公司法人治理结构，增强公司规范运作意识，逐步提高公司治理水平，提升公司运行质量。（一）公司治理现状公司治理结构基本健全，相关制度较为完善，规范运作情况良好，具有较为完整的独立性和较强的内部控制能力，信息披露工作较为规范，公司治理状况符合《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、各尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。具体如下：1、公司规范运作情况股东及股东大会公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法规的要求建立健全公司法人治理结构，规范股东大会的召集、召开、表决程序。能够确保所有股东特别是中小股东享有平等的知情权和应行使的权利。对于公司重大事项决策，公司严格履行股东大会审批程序，确保决策的科学、公正、合法。本年度股东大会的召开、出席会议的股东人数及代表股份均符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，出席会议的股东能够按照自主权利充分行使表决权。控股股东和上市公司的关系公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持独立。发起人投入资产权属明确，不存在资产未过户情况。董事与董事会公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关规定，会议决议按时披露。公司董事任职资格和任免程序符合要求，没有独立董事任期届满前无正当理由被免职的情形，未发现董事与公司存在利益冲突现象；董事会设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，职责分工明确。监事与监事会公司监事任职资格和任免程序符合要求，职工代表监事数量符合要求，公司监事会能够立、有效地行使对董事、高管的监督和检查权。监事会的召开能够按照法定程序进行，会议决议能够充分及时披露。经理层公司经理层产生按照《公司法》和公司章程规定进行，能够通过内控机制对日常经营管理实施有效控制，实行经营管理目标责任制和奖惩措施，董事会与监事会能对公司经理层实施有效的监督和制约。内部控制制度
公司按照要求制定了法人治理、经营管理、财务、人力资源、内部审计等方面制度；会计核算体系能够按照有关规定建立健全；财务管理符合有关规定，授权、签章等内部控制环节能够有效执行；设立了审计部门，配备了专职审计工作人员，制定了审计工作规范。
2、公司透明度情况
公司按照《上市公司信息披露管理办法》建立信息披露事务管理制度，明确了信息披露责任人，并得到有效落实；明确了定期报告的编制、审议、披露程序并能够按时披露，年度财务报告为标准无保留意见；制定了重大事件的报告制度，对事件的发生、发展、结果及传递、审核披露程序等进行了严格的规定。
（二）内幕知情人登记管理情况
报告期内，公司按照《河南羚锐制药股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》的规定，凡涉及内幕信息的对外报送，均到公司证券部进行登记备案。公司对重大事项进行了内幕知情人的登记或报备，规范披露上市公司关联交易和关联人名单，切实保护中小投资者利益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月18日	http://www.sse.com.cn	2021年5月19日	本次会议共审议通过15项议案，不存在否决议案情况。	
2021年第一次临时股东大会	2021年7月9日	http://www.sse.com.cn	2021年7月10日	本次会议共审议通过6项议案，不存在否决议案情况。	


表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
公司2020年年度股东大会于2021年5月18日下午在河南省新县将军路666号羚锐制药一楼会议室召开。本次股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股东大会规则》、《网络投票细则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，形成的决议合法有效。会议审议通过了《2020年度董事会工作报告》、《2020年度监事会工作报告》等15项议案。
公司2021年第一次临时股东大会于2021年7月9日下午在河南省新县将军路666号羚锐制药一楼会议室召开。本次股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股东大会规则》、《网络投票细则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，形成的决议合法有效。会议审议通过了《关于<羚锐制药2021年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<羚
锐制药2021年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》等6项议案。
四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
熊伟	董事长、总经理	男	37	2020年6月5日	2023年6月5日	3,539,011	3,539,011			177.15	否	
吴希振	董事、副总经理	男	57	2020年6月5日	2023年6月5日	584,760	984,760	400,000	股权激励授予	94.26	否	
赵志军	董事	男	51	2020年6月5日	2023年6月5日		250,000	250,000	股权激励授予	71.61	否	
陈燕	董事、副总经理	女	50	2020年6月5日	2023年6月5日	415,000	815,000	400,000	股权激励授予	92.46	否	
潘滋润	董事	男	50	2020年6月5日	2023年6月5日		400,000	400,000	股权激励授予	86.26	否	
冯国鑫	董事、董事会秘书	男	32	2020年6月5日	2023年6月5日		400,000	400,000	股权激励授予	72.94	否	
王鹏	独立董事	男	49	2020年6月5日	2023年6月5日					10.00	否	
李慧	独立董事	女	55	2020年6月5日	20