第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
本报告期内，本集团始终坚持“稳中求进”的工作总基调，积极采取有效措施，加强营销创新及市场推广力度，努力提升产品销售量，严控风险，提质增效，以应对新冠疫情及其他外在因素所带来的影响，从而实现经营业绩的持续增长。
2021年，本集团实现营业收入人民币69,014,052千元，同比上升11.90%；利润总额为人民币4,723,071千元，同比上升26.32%；归属于本公司股东的净利润为人民币3,719,878千元，同比上升27.60%。与2020年相比，本集团经营业绩同比增长的主要原因：本报告期内，随着国内新冠疫情的逐步缓和，市场需求回升，本集团加大了市场推广力度，销售与主营业务利润同比增长。
本报告期内，本集团积极推进的主要工作包括：
（一）坚持深耕细作，做实做细大南药板块业务
一是通过聚焦资源打造核心品种、加强渠道开发及维护、强化终端促销及推广、挖掘二线梯队产品潜力等方式，促重点品种销售量的增长。二是持续推进老字号振兴项目，开展“老字号新活力”等专项工作，加大品牌与产品宣传力度，不断提升品牌与产品的知名度与认知度。本报告期内，枸橼酸西地那非片（商品名“金戈”）、滋肾育胎丸、小柴胡颗粒、阿莫西林系列、注射用头孢呋辛钠、华佗再造丸及保济系列等产品的销售收入同比实现较快增长。
（二）坚持“一核多元”，做强做优大健康板块业务
一是做强“一核”，深耕王老吉凉茶市场，聚焦核心渠道，持续提升在餐饮、即饮市场的占有率；推出姓氏罐、盲盒罐、吉运罐等创意定制产品，吸引年轻消费群体，持续推进品牌年轻化，促王老吉凉茶销售的增长。二是做大“多元”，加大刺柠吉系列及其他潜力产品的市场培育力度，集中资源打造样板市场；加快升级黑凉茶、无糖凉茶、无糖气泡凉茶、茉莉凉茶等产品，建品牌提销量。本报告期内，王老吉大健康公司“雷龙”能量风味饮料正式上市；成立了广州王老吉荔枝产业发展有限公司，大力开发“荔小吉”
系列饮料食品。三是创新升级品牌吉文化，开拓系列吉祥消费场景，延展品牌核心内涵，强化品牌影响力。
（三）坚持转型发展，做深做活大商业板块业务
一是积极应对新冠疫情及行业政策带来的不利影响，推动批发与零售联动发展，加强与医疗机构的合作积极发展O2O业务；二是持续推进零售药店连锁化进程，加快零售门店拓展；三是积极打造城市智慧药房+大药房云店，积极推进电商销售、直播带货等新业态；四是加快物流中心的建设，以提升运营效率。医药公司白云物流园项目（一期）已于2021年8月正式上线运行，成为华南地区最先进的药品物流中心之一。
（四）坚持开拓创新，做大做精大医疗板块业务
本报告期内，广州白云山医院成功引进妇产科、普外科及内科康复科等多个专家团队，设立了国医大师专家诊室，提升医院综合实力；本集团首家月子会所——白云山润康月子会所正式开业；白云山中医院已完成工商注册工作；白云山壹护公司及白云山健护公司进一步丰富防疫物资品类。
（五）持续加大科研投入，着力建设高水平科研平台和布局高质量创新项目
一是持续加大科研投入，促进协同发展与创新水平提升。2021年本集团研发费用共计人民币8.75亿元，同比增长42.94%。二是加快科研平台建设，同时加强对下属企业创新药研发的考核力度，推动创新研发布局。本报告期内，广州汉方国家工程研究中心通过国家发展和改革委员会优化整合，并更名为“中药制药过程技术与新药创制国家工程研究中心”。广药总院获GLP全资质认证，药物非临床安全评价研究水平跻身全国前列。2021年，本集团新增1个省级重点实验室和1个市级工程技术中心。
（六）加快推进产业基地建设与生产资源整合，提升生产效率及效益本报告期内，本公司的生物医药与健康研发销售总部主体结构、南沙王
老吉生产基地一期工程顺利封顶；采芝林梅州中药产业化生产服务基地已获颁药品生产许可证并正式投产，采芝林甘肃广药白云山中药科技产业园项目2021年完成前期筹备工作，正式全面启动。
（七）加快产业投资布局，推进设立产业股权投资基金，提升资本运作能力
本集团持续通过股权投资、基金投资、风险投资等方式，促主营业务的产业投资布局。本报告期内，本公司参与投资设立广州广药金申股权投资合伙企业（有限合伙）、广州国资混改二期股权投资基金合伙企业（有限合伙）以及广州老字号振兴基金合伙企业（有限合伙）。本公司前期参与设立的广州广药金藏股权投资合伙企业（有限合伙）亦于2021年3月完成募集及备案手续。
（八）深化企业改革，进一步推进下属企业职业经理人改革以及任期制契约化改革，严控风险，强化内部监督与综合管理，进一步提升本集团风险预警、监控、防控综合能力。

二、本报告期内本集团所属行业情况
医药行业是我国国民经济的重要组成部分。随着人民生活水平的提高、老龄化加速，医疗保健需求不断增长，医药行业越来越受到关注，在国民经济中占据着重要的位置。
医药行业未来发展的总体趋势明确，人口老龄化、城市化、健康意识的增强以及慢病患病率的不断上升促使医药需求持续增长，卫生医疗支出占比持续提升，医药健康市场规模将持续扩大。受益于医药产业政策的相继落地，政策叠加效应显现，医药行业景气度回升，高质量发展势头日趋明显，行业未来发展前景良好。
2021年，随着带量集中采购政策的进一步推进、国家医保目录的持续扩容、竞争态势更加激烈、国家对于药品制造、流通领域的合规检查趋严、原材料及能源价格不断上涨、受部分地方出台的“能耗双控”措施影响，医药产业在变局中加快转型升级。同时，因应新冠疫情防控成效不断显现，各行业的经济发展呈现恢复增长的良好态势。
根据国家统计局网站数据，2021年1月至12月，全国规模以上医药制造业实现营业收入人民币29,288.5亿元,同比增长20.1%，实现利润总额人民币6,271.4亿元，同比增长77.9%。全国规模以上酒、饮料和精制茶制造业实现营业收入人民币16,034亿元，同比增长13.1%，实现利润总额人民币2,643.7亿元，同比增长24.1%。














注：数据来源于国家统计局网站。

三、本报告期内本集团从事的主营业务情况
（一）主要业务与产品情况
本公司自成立以来，一直专注于医药健康产业，经过多年的发展，规模与效益持续扩大。目前，本集团主要从事：（1）中西成药、化学原料药、天然药物、生物医药、化学原料药中间体的研究开发、制造与销售；（2）西药、中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务；（3）大健康产品的研发、生产与销售；及（4）医疗服务、健康管理、养生养老等健康产业投资等。
1、大南药板块（医药制造业务）

本公司下属共有27家医药制造企业与机构（包括3家分公司、21家控
股子公司和3家合营企业），从事中西成药、化学原料药、化学原料药中间体、生物医药和天然药物等的研发、制造与销售。
本集团是南派中药的集大成者。本公司拥有中一药业、陈李济药厂、奇星药业、敬修堂药业、潘高寿药业等12家中华老字号药企，其中10家为百年企业。本集团及合营企业共有323个品种纳入《国家医保目录》，331个品种纳入《省级医保目录》，143个品种纳入《国家基药目录》；主要中药产品包括消渴丸、滋肾育胎丸、板蓝根颗粒系列、小柴胡颗粒、脑心清片系列、复方丹参片系列、保济系列、华佗再造丸、夏桑菊颗粒、壮腰健肾丸、小儿七星茶颗粒、安宫牛黄丸、舒筋健腰丸、清开灵系列、蜜炼川贝枇杷膏等，在华南地区乃至全国都拥有明显的中成药品牌、品种优势。本集团拥有从原料药到制剂的抗生素完整产业链，产品群涵盖抗菌消炎类常用品种及男科用药。本集团以驰名商标“抗之霸”整合抗生素药品品牌，以其打造国内口服抗菌消炎药第一品牌的市场形象。本集团的化学药产品包括头孢克肟系列、枸橼酸西地那非（商品名“金戈”）、阿莫西林、头孢硫脒、头孢呋辛钠、阿咖酚散系列、头孢匹胺、头孢丙烯系列等。
2、大健康板块

本集团的大健康板块主要为饮料、食品、保健品等产品的生产、研发与销售，主要从事的企业包括本公司下属子公司王老吉大健康公司及王老吉药业等；主要产品包括王老吉凉茶、刺柠吉系列、润喉糖、龟苓膏等。王老吉凉茶是具有较强的品牌价值优势和产品竞争力，在中国凉茶行业中占据较高的市场份额。
3、大商业板块（医药流通业务）

本集团的大商业板块主要经营医药流通业务，包括医药产品、医疗器械、保健品等的批发、零售与进出口业务，主要企业包括本公司下属子公司医药公司及采芝林药业等。医药公司是华南地区医药流通龙头企业，作为本集团大商业板块的核心企业，主要从事医药流通批发及零售业务。采芝林药业利用中药领域优势，开展中药材及中药饮片生产及销售业务。
4、大医疗板块

本集团的大医疗板块处于布局与投资扩张阶段。本集团分别以白云山医疗健康产业公司及医疗器械投资公司为主体，通过新建、合资、合作等多种方式，重点发展医疗服务、中医养生、现代养老三大领域以及医疗器械产业。
目前，已投资/参股的项目包括广州白云山医院、润康月子公司、广州众成医疗器械产业发展有限公司、白云山壹护公司及白云山健护公司等。润康月子公司已于2021年下半年开业；白云山壹护公司及白云山健护公司主要生产口罩、防护服等防护用品。
（二）经营模式
1、大南药板块

采购模式本集团完成2013年重大资产重组后，对各下属企业的采购体系进行了统一整合，建立了多个统一采购平台，集约化统筹管理原辅材料、中药材、包装材料、机器设备等物料的采购，提高对外议价和抵御风险能力，有效降低采购成本。统一归口采购平台及采购的物料情况如下：序号采购内容采购归口平台采购方式说明1大宗中药材采芝林药业、相关GAP药材公司针对大宗中药材的采购需求，通过与药材产地直接挂钩，重点结合GAP基地认证等方式，保证珍贵原材料资源稳定可控，从而确保大宗中药材供应的数量、质量、时间及成本2大宗原辅材料、包装材料采芝林药业及医药进出口公司通过加强供应商开发，完善、细分供应商的分类管理，培育战略合作供应商等方式以保证采购的大宗原辅材料、包装材料的品质和成本优势3进口设备广药白云山香港公司、珠海横琴医药产业园公司及医药进出口公司广药白云山香港公司负责进口设备的统一购进，珠海横琴医药产业园公司、医药进出口公司负责统一办理进口手续生产模式本公司各下属企业以医药市场需求为导向，根据市场预测制定年度、月度、周生产计划，并按生产计划安排生产。本公司各下属企业严格按照国家GMP的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量控制、包装运输等方面，严格执行国家相关规定；在药品、产品的整个制造过程中，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。同时，本公司对各下属企业的生产管理在技术质量、环境保护、职工安全卫生健康等方面进行监督指导。销售模式
①自营和代理模式
本集团主要通过各级经销商、代理商对全国大部分医院、社区医疗和零售终端进行销售覆盖。其中，对于医院招标产品，本集团根据国家相关政策在全国范围内对医院招标产品进行投标，中标后对有关药品进行配送；对于非医院招标产品，本集团主要通过代理和分销模式进行推广。
②销售平台
近年来，本集团整合了内部销售资源，形成了以白云山医药销售公司为核心的医药工业销售平台，其已整合了下属白云山制药总厂、光华药业、敬修堂药业和明兴药业四家企业的销售业务及销售人员等资源。
此外，本集团主动适应新经济、创新新模式，积极打造电子商务销售体系，发展电子商务业务。目前，广药白云山旗舰店已在天猫、京东等设立电子商务终端销售平台；广药健民网实现网上脱卡支付，成为医保互联网定点药店。
2、大健康板块

采购模式主要通过本集团建立的统一归口采购平台集中采购。生产模式本公司下属子公司通过OEM及自建产能等方式，严格按照国家有关法律法规组织生产，从种植采收、生产制造到消费者使用，确保原材料基地、原辅材料、包装材料、人员设备、产成品、消费者使用的全过程质量安全。销售模式

本集团大健康板块收入主要来自王老吉凉茶。对王老吉凉茶的销售，王老吉大健康公司及王老吉药业主要以经销为主，设三级经销商；一级经销商对王老吉大健康公司、王老吉药业负责，根据王老吉大健康公司、王老吉药业下达的销售任务，具体负责区域渠道开发；二级分销商从一级经销商处采购并负责产品配送。王老吉大健康公司及王老吉药业直接负责产品的广告投入，参与终端扩展、促销及客户维护等。
3、大商业板块
本集团的医药流通业务包括医药分销及零售两种模式，主要利润来源于药品、医疗器械等的进销价差及/或配送费用。
本公司下属子公司医药公司作为大商业板块的核心企业，负责本集团医药流通批发及零售业务，其中零售业务主要通过“健民”药业连锁店、广州医药大药房连锁店、广药晨菲大药房与“采芝林”药业连锁店等终端开展；采芝林药业利用中药领域优势，开展中药材及中药饮片生产及销售业务。
截至2021年12月31日止，本集团的医药零售网点共有154家，其中，
主营中药的“采芝林”零售门店22家、主营西药、医疗器械的“健民”药
业连锁店36家、主营处方药零售的广州医药大药房连锁店51家、海南广药
晨菲大药房连锁有限公司连锁店23家和医药公司各地分/子公司零售门店
22家。
（三）周期性特点
本集团经营业务中，大商业板块业务行业周期性特征不突出。流感等季节性疾病在特定时期具有较高的发病机率，且爆发后流行迅速，预防和治疗此类疾病的药品可能会出现需求增长，受此影响，大南药板块部分药品销量呈现出一定周期性。大健康板块由于其主要产品王老吉草本凉茶的产品需求与季节有一定的关联性，天气炎热时销量会有所增长。同时，本集团大力开拓重大节日礼品市场的销售渠道，因此王老吉凉茶在各重大节日的销量较大。
（四）主要业绩驱动因素
本报告期内，本集团实现营业收入人民币69,014,052千元，同比上升11.90%。其变动因素请参见本节中“一、经营情况的讨论与分析”的相关内容。

四、本报告期内核心竞争力分析
本集团的核心竞争力主要表现在以下方面：1、拥有丰富的产品与品牌资源：
产品方面：在糖尿病、心脑血管、抗菌消炎、清热解毒、肠外营养、止咳镇咳、跌打镇痛、风湿骨痛、妇科及儿童用药、滋补保健等领域形成齐全的品种系列。拥有各类剂型40余种、近2,000个品种规格，独家生产品种超过90个。品牌方面：本集团拥有中国驰名商标10项、广东省著名商标22
项、广州市著名商标27项。其中，“王老吉”、“白云山”的品牌知名度和美誉度在全国消费者中具有较大的影响力和感召力，是国内最具价值的品牌之一。完成2013年重大资产重组和2015年非公开发行A股股份后，本集团在整合品牌资源的基础上，推动大品牌战略，实现品牌营销策划模式由零散企业品牌向统一的集体战略品牌群转变，并逐步形成了“大南药”、“大健康”、“大商业”、“大医疗”四大独具特色的业务板块，将品牌价值从传统医药产品向新的大健康产品辐射。
2、拥有悠久的中医药历史和文化软实力。旗下12家成员企业获得中华老字号认证，其中陈李济药厂、中一药业、潘高寿药业、敬修堂药业、采芝林药业、王老吉药业、星群药业、奇星药业、明兴药业、光华药业为百年企业，并拥有星群夏桑菊、白云山大神口焱清、王老吉凉茶、陈李济传统中药文化、潘高寿传统中药文化、中一“保滋堂保婴丹制作技艺”等六件国家级非物质文化遗产；建立了陈李济博物馆、“陈李济健康养生研究院”、“岭南中医药文化体验馆”、“神农草堂”、采芝林中药文化博物馆和“王老吉”凉茶博物馆，构建了多个文化宣传平台，展现中医药悠久的历史与灿烂的文化，重塑中医药的名优品牌。
3、拥有相对完整的产业链体系。包括现有主要医药资产，通过内外部的前向一体化和后向一体化发展，形成较为完善的原料、研发、生产、流通及终端产业链；在中药材供应方面，因地制宜在全国范围内选择药材种植基地，本集团及合营企业拥有60多个GAP药材基地，建立了原材料、辅料统一采购平台，有效保障中药材质量及供应并控制生产成本；在产品研发方面，不断构建完善的技术创新体系，与国内外科研名院所构建了广泛的合作网络，聘请诺贝尔奖得主及国内外知名专家形成专家智库，发挥内外协同效应，高效利用各方有利资源，以科技推动发展。
4、拥有全国规模较大的医药批发分销配送网络和广泛稳定的客户基础，且为广东省首批取得GSP认证的医药商业企业；建立了华南地区最大的医药物流配送中心；凭借稳健的市场根基及强大营销网络的优势，为全国30多个省、市、自治区超过数万名客户（包括大中型医院、医药批发商、经销商
和零售商等）建立了长期、稳固的合作关系；拥有行业领先的数字一体化营运信息化管理系统，本公司下属子公司医药公司是首批通过国家两化融合管理体系评定企业。
5、拥有不断完善的科技创新体系。本集团多年来不断加强平台建设，完善自身科研创新体系。截至本报告日，本集团及合营企业拥有国家级研发机构5家，国家级企业技术中心1家，博士后工作站2家；省级企业技术中
心16家，省级工程技术中心18家，省级重点实验室5家，省级工程实验室
1家；市级企业技术中心14家，市级工程技术研发中心15家，市级重点实
验室6家。中药及中药保健品的研究与开发、自动控制和在线检测等中药工程技术、中药制剂、超临界CO2萃取、逆流提取、大孔树脂吸附分离、中药指纹图谱质量控制、头孢类抗菌素原料药的合成与工艺技术、无菌粉生产技术及制剂技术等处于国内领先地位的核心技术。
本报告期内，本集团新增1个省级重点实验室（广东省中药免疫制剂企
业重点实验室）和1个市级工程技术中心（南宁市现代中药制剂工程技术研究中心）。
6、拥有思想先进、素质优良、结构合理、创新能力强的人才队伍。近年来，本集团坚持以良好的环境和待遇吸引人，以优秀的企业文化熏陶人，以美好的企业愿景激励人。目前，本集团已形成诺贝尔奖得主3人、广东省
创新团队1个、国内双聘院士、国医大师24人、外籍专家顾问7人、享受
国家特殊津贴在职专家4人、博士及博士后近百人的强大高层次人才队伍。本报告期内，本集团的核心竞争力并未发生重大变化。

五、本报告期内主要经营情况
（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
项目	本报告期（人民币千元）	上年同期（人民币千元）	变动比例（%）	
营业收入	69,014,052	61,673,702	11.90	
其中：主营业务收入	68,757,954	61,450,355	11.89	
营业成本	55,780,767	51,233,326	8.88	
其中：主营业务成本	55,721,967	51,176,776	8.88	
销售费用	5,954,789	4,575,996	30.13	
管理费用	2,032,281	1,844,424	10.19	
研发费用	874,720	611,935	42.94	
财务费用	(133,010)	5,152	(2,681.75)	
税前利润	4,723,071	3,739,082	26.32	
归属于本公司股东的净利润	3,719,878	2,915,245	27.60	
经营活动产生的现金流量净额	5,673,497	585,185	869.52	
投资活动产生的现金流量净额	(931,569)	(1,088,056)	14.38	
筹资活动产生的现金流量净额	(1,493,979)	1,439,376	(203.79)	
投资收益	193,588	344,171	(43.75)	
公允价值变动收益	196,881	(8,469)	2,424.66	
资产减值损失	(11,860)	(23,950)	50.48	
资产处置收益	695	2,954	(76.49)	
营业外收入	45,307	157,616	(71.25)	
少数股东损益	249,108	176,383	41.23	
注：
销售费用同比上升的原因是：上年同期受新冠疫情影响，本公司下属企业销售下降的同时，市场的产品促销和广告宣传费用投入同比减少。本报告期内，随着国内新冠疫情影响的逐步缓和，市场需求回升，本公司下属企业销售增长的同时，加大了对市场的产品促销和广告宣传的投入。研发费用同比上升的原因是：本公司下属企业加大了专项研发费用及研发用材料的投入。财务费用同比下降的原因是：本公司及下属企业存款利息收入同比增加。经营活动产生的现金流量净额同比上升的原因是：①本公司全资子公司王老吉大健康公司2021年春节备货收款时间在2021年1-2月，而2020年春节备货收款时间集中在2019年底，本报告期经营性活动现金流量净额同比增加；②本报告期内，随着国内新冠疫情影响的逐步缓和，本公司下属企业销售收到的货款同比增加，经营性活动现金流量净额同比增加。筹资活动产生的现金流量净额同比下降的原因是：①本公司下属企业借入的银行贷款净额同比减少；②本公司下属企业收到股东投资款同比减少。投资收益同比下降的原因是：本公司及下属企业按权益法核算的长期股权投资的投资收益同比减少人民币2.31亿元。公允价值变动收益同比上升的原因是：①本公司持有的金融资产本报告期末公允价值增加；②本公司下属控股子公司医药公司将与其非控股股东之间涉及业绩承诺相关的或有对价确认为以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产而产生的收益。资产减值损失同比上升的原因是：本公司下属企业计提存货跌价准备同比减少。资产处置收益同比下降的原因是：本公司下属企业处置资产确认的收益同比减少。营业外收入同比下降的原因是：本公司下属企业确认的政府征迁补偿收入同比减少。(11）少数股东损益同比上升的原因是：本公司下属控股子公司利润增加，少数股东损益随之增加。本报告期内，本公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用2、收入和成本分析本报告期内，主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况主营业务分行业情况分行业主营业务收入主营业务成本主营业务毛利率主营业务收入(人民币千元)同比增减(%)主营业务成本(人民币千元)同比增减(%)主营业务毛利率(%)同比增减（百分点）大南药10,789,2255.786,034,753(7.30)44.07增加7.90个百分点大健康10,851,09538.075,713,86739.4847.34减少0.53个百分点大商业46,778,5248.3443,672,6678.086.64增加0.23个百分点其他339,11058.00300,68085.2211.33减少13.03个百分点合计68,757,95411.8955,721,9678.8818.96增加2.24个百分点主营业务分产品情况分产品主营业务收入主营业务成本主营业务毛利率主营业务收入(人民币千元)同比增减(%)主营业务成本(人民币千元)同比增减(%)主营业务毛利率(%)同比增减(百分点)中成药5,269,55219.983,024,85014.1642.60增加2.93个百分点化学药5,519,673(4.96)3,009,903(22.04)45.47增加11.95个百分点大南药合计10,789,2255.786,034,753(7.30)44.07增加7.90个百分点主营业务分地区情况分地区主营业务收入主营业务成本主营业务毛利率主营业务收入(人民币千元)同比增减(%)主营业务成本(人民币千元)同比增减(%)主营业务毛利率(%)同比增减(百分点)华南53,046,25910.8344,874,1688.2715.41增加2.00个百分点华东5,832,68222.473,981,04427.1131.75减少2.49个百分点华北3,022,70626.731,923,27818.8836.37增加4.20个百分点东北614,69515.05461,3228.0424.95增加4.87个百分点西南4,220,3917.182,883,155(1.33)31.69增加5.90个百分点西北1,978,3972.661,562,225(2.07)21.04增加3.82个百分点出口42,8247.0036,775(1.16)14.12增加7.09个百分点主营业务分销售模式情况分销售模式主营业务收入主营业务成本主营业务毛利率主营业务收入(人民币千元)同比增减(%)主营业务成本(人民币千元)同比增减(%)主营业务毛利率(%)同比增减(百分点)工业模式21,640,32019.8311,748,62010.7645.71增加4.45个百分点商业模式46,778,5248.3443,672,6678.086.64增加0.23个百分点其他模式339,11058.00300,68085.2211.33减少13.03个百分点主营业务毛利率＝（主营业务收入－主营业务成本）/主营业务收入×100%主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明注：①大健康板块的主营业务收入和主营业务成本同比增长较大的主要原因为：王老吉大健康公司由于受新冠疫情影响，2020年春节档期市场受到严重影响，本报告期内，随着新冠疫情影响的逐步缓和，市场需求回升，销售收入同比增长，主营业务成本也随之增加。②其他板块的主营业务收入和主营业务成本增长较大的主要原因为：1）本报告期内，广州白云山医院经营规模扩大，业务量同比增长；2）本报告期内，本公司全资子公司广州创赢广药白云山知识产权有限公司拓展品牌运营业务。产销量及库存量情况分析表主要产品生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）枸橼酸西地那非片（千片）116,596.1398,498.2029,864.6243.7225.72148.72头孢克肟系列（千片/千袋/千粒）328,432.22342,660.5617,634.6621.1622.21（38.27）消渴丸（千瓶）44,180.1639,218.817,529.373.30（7.52）117.22滋肾育胎丸（千盒/千瓶）7,070.746,919.25956.6320.2622.024.22小柴胡颗粒（千袋）38,862.9036,830.847,325.6312.747.7437.82阿莫西林系列（千袋/千粒）1,451,132.981,355,132.68108,122.5173.6236.68489.80保济系列（千盒/千支）200,548.84184,119.8044,785.1679.9428.7455.40注射用头孢呋辛钠（千瓶）52,117.0050,963.35752.3771.8739.9128.39华佗再造丸（千盒）5,894.625,539.211,046.53（38.29）（10.20）（41.48）注射用头孢硫脒（千支）10,633.8511,711.21580.79（4.78）（23.06）（61.58）产销量、期末库存量同比变动较大的情况说明：①枸橼酸西地那非片生产量、库存量同比增长较大的原因是：本公司下属企业大力开拓终端市场，采取有效的营销策略，增加产量以满足市场需求，期末库存量相应增加。②头孢克肟系列库存量同比下降较大的原因是：2021年该产品总体产销量同比增长平衡，但根据一致性评价有关规定，该产品部分品规每批次包装量减少，且生产工艺和生产流程监管更加严格，加上市场原料供应紧缺，导致后期入库数量下降。③消渴丸库存量同比增长较大的原因是：随着该产品渠道库存的逐步调整消化，为满足市场需求，生产量稳步增加，期末库存同比增加。④小柴胡颗粒库存量同比增长较大的原因是：下属生产企业预期该产品销售需求增加，提前备好库存，致使库存量增加。⑤阿莫西林系列生产量、销售量及库存量同比增长较大的原因是：2021年随着国内新冠疫情影响的逐步缓和，下属生产企业加大营销力度，积极推动终端市场销售，销售逐步呈现恢复性增长，同时为满足市场需求，生产量、库存量均同比增加。⑥保济系列生产量、库存量同比增长较大的原因是：该品种为本集团的巨星品种，下属生产企业将进一步加大市场开发投入力度，增加生产量以满足市场销售需求，库存量相应增加。⑦注射用头孢呋辛钠生产量、销售量同比增长较大的原因是：该产品在国家第五轮集中采购中中标，自2021年10月集中采购执行后，销售量同比增加，生产量也同比上升，以满足市场需求。⑧华佗再造丸生产量、库存量同比下降较大的原因是：本年度该产品的医疗机构专销规格有所置换，销售总量降低，下属生产企业控制产量，使得产量、库存量同比下降。⑨注射用头孢硫脒库存量同比下降较大的原因是：该产品继续受国家限抗政策影响，《国家医药目录》对该产品附加更严格的使用条件方可报销，同时受省际联盟采购、中标价格联动影响价格下降，下属生产企业控制产量，使得库存量同比下降。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表分行业情况分行业构成项目2021年2020年金额变动比例(%)情况说明金额(人民币千元)占业务成本比例(%)金额(人民币千元)占业务成本比例(%)制造业务原材料9,033,66376.838,326,09578.398.50-燃料139,9681.19116,4841.1020.16-人工费386,3413.29320,1793.0120.66-其他2,196,90118.691,859,24317.5018.16-医药流通采购成本43,672,667100.0040,407,599100.008.08-业务其他其他成本292,427100.00147,176100.0098.69（1）本报告期内，广州白云山医院经营规模扩大，业务量同比增长；（2）本报告期内，本公司全资子公司广州创赢广药白云山知识产权有限公司拓展品牌运营业务。本报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用本公司本报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商的情况
本公司主要销售客户情况于本年度，本集团向前五大客户作出的销售额合计人民币4,810,902千元（2020年：人民币4,829,147千元），占本集团销售总额的比例为7.00%（2020年：7.86%）；其中向最大客户作出的销售额为人民币1,474,432千元（2020年：人民币1,460,316千元），占本集团销售总额的比例为2.14%（2020年：2.38%）；前五大客户销售额中关联方销售额为人民币0元，占本集团本年度销售总额的比例为0%。本报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用本报告期内，前5名客户中存在新增客户：序号客户名称销售额（人民币千元）占年度销售总额比例（%）1客户1739,6241.08本公司主要供应商情况
于本年度，本集团向前五大供应商作出的采购金额合计为人民币7,769,776千元（2020年：人民币4,509,662千元），占本集团本年度采购总额的比例为12.87%（2020年：8.79%）；其中向最大供应商作出的采购金额为人民币3,050,896千元（2020年：人民币1,109,956千元），占本集团本年度采购总额的比例为5.05%（2020年：2.16%）；前五大供应商采购额中关联方采购额为人民币0元，占本集团本年度总采购额的比例为0%。
本报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。
√适用□不适用
本报告期内，前5名供应商中存在新增供应商：

序号	供应商名称	采购额（人民币千元）	占年度采购总额比例（%）	
1	供应商1	1,078,086	1.79	

据董事会所知，无任何董事或其紧密联系人士或拥有本公司已发行股本5%以上的股东于本集团前五大销售客户及供应商中拥有任何权益。
3、费用

本报告期内，本集团的销售费用约为人民币5,954,789千元（2020年：人民币4,575,996千元），同比增加了30.13%，主要原因是：上年同期受新冠疫情影响，本公司下属企业销售下降的同时，市场的产品促销和广告宣传费用投入同比减少。本报告期内，随着国内新冠疫情影响的逐步缓和，市场需求回升，本公司下属企业销售增长的同时，加大了对市场的产品促销和广告宣传的投入。
本报告期内，本集团的管理费用约为人民币2,032,281千元（2020年：人民币1,844,424千元），同比增加了10.19%。
本报告期内，本集团的研发费用约为人民币874,720千元（2020年：人民币611,935千元），同比增加了42.94%，主要原因是：本公司下属企业加大了专项研发费用及研发用材料的投入。
本报告期内，本集团的财务费用约为人民币-133,010千元（2020年：
人民币5,152千元），比上年减少了2,681.75%，主要原因是：本公司及下属企业存款利息收入同比增加。
本报告期内，本集团的所得税费用约为人民币754,085千元（2020年：人民币647,454千元），比上年增加了16.47%。
4、研发投入

(1)研发投入情况表
√适用□不适用
本年费用化研发投入(人民币千元)	868,682	
本年资本化研发投入(人民币千元)	10,427	
研发投入合计(人民币千元)	879,109	
研发投入总额占营业收入比例（%）	1.27	
研发投入总额占大南药板块主营业务收入比例（%）	8.15	
研发投入总额占净资产比例（%）	2.81	
研发投入资本化的比例（%）	1.19	

研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量520研发人员数量占公司总人数的比例（%）2.04研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生56硕士研究生174本科232专科58高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）22430-40岁（含30岁，不含40岁）21640-50岁（含40岁，不含50岁）5550-60岁（含50岁，不含60岁）2560岁及以上030岁以下（不含30岁）30-40岁（含30岁，不含40岁）40-50岁（含40岁，不含50岁）50-60岁（含50岁，不含60岁）41.54%43.08%0.00%4.81%10.58%年龄结构类别博士研究生硕士研究生本科专科高中及以下33.46%44.62%10.77%0.00%11.15%学历结构类别情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对本公司未来发展的影响□适用√不适用5、现金流√适用□不适用项目本报告期（人民币千元）上年同期（人民币千元）同比增减（%）变动原因（1）本公司全资子公司王老吉大健康公司2021年春节备货收款时间经营活动产生的现金流量净额5,673,497585,185869.52在2021年1-2月，而2020年春节备货收款时间集中在2019年底，本报告期经营性活动现金流量净额同比增加；（2）本报告期内，随着国内新冠疫情影响的逐步缓和，本公司下属企业销售收到的货款同比增加，经营性活动现金流量净额同比增加。投资活动产生的现金流量净额(931,569)(1,088,056)14.38/筹资活动产生（1）本公司下属企业借入的银行贷款净额同比的现金流(1,493,979)1,439,376(203.79)减少；（2）本公司下量净额属企业收到股东投资款同比减少。（二）非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用（三）财务状况分析1、资金流动性于2021年12月31日，本集团的流动比率为1.64（2020年12月31日：1.62），速动比率为1.31（2020年12月31日：1.29）。本年度应收账款周转率为5.93次（2020年12月31日：5.57次），比上年加快6.56%；存货周转率为5.48次（2020年12月31日：5.28次），比上年加快3.85%。2、财政资源于2021年12月31日，本集团的现金及现金等价物为人民币21,013,364千元（2020年12月31日：人民币17,765,133千元），其中约99.37%及0.63%分别为人民币及港币等外币。于2021年12月31日，本集团之银行借款为人民币9,210,851千元（2020年12月31日：人民币8,763,280千元），其中短期借款为人民币8,428,008千元（2020年12月31日：人民币8,265,730千元），一年内到期的非流动负债为人民币30,031千元（2020年12月31日：人民币0千元），长期借款为人民币752,812千元（2020年12月31日：人民币497,550千元）。3、资本结构于2021年12月31日，本集团的流动负债为人民币32,253,851千元（2020年12月31日：人民币29,243,232千元），较2020年增加10.30%；长期负债为人民币2,537,270千元（2020年12月31日：人民币2,311,564千元），较2020年增长9.76%；归属于本公司股东的股东权益为人民币29,062,184千元（2020年12月31日：人民币26,144,843千元），较2020年增长11.16%。4、资本性开支本集团预计2022年资本性开支约为人民币22.18亿元（2021年：人民币14.94亿元），主要用于研发基地建设、生产基地建设及设备更新等。本集团将通过自有资金、银行借款等方式筹集资金满足资本性开支计划所需资金。5、资产及负债状况项目名称截至2021年12月31日(人民币千元)占总资产比例(%)截至2020年12月31日(人民币千元)占总资产比例(%)本年末金额较上年末金额变动比例(%)变动说明交易性金融资产--4,0000.01(100.00)本公司下属控股子公司医药公司2019年发行的ABS到期，使该项目减少。应收款项融资3,171,8664.802,164,9793.6246.51（1）本公司下属控股子公司医药公司因发行ABS，部分应收账款的管理意图发生变化，将计划实行ABS的应收账款人民币5.73亿元重分类到本项目；（2）本公司下属企业应收票据余额增加。其他应收款1,178,7141.78765,7111.2853.94（1）本公司应收合营企业的股利增加；（2）本公司下属企业业务往来款同比增加。其他非流动金融资产574,2780.87263,5280.44117.92（1）本公司新增对外投资以及持有的金融资产按公允价值计量增值；（2）本公司下属控股子公司医药公司将与其非控股股东之间涉及业绩承诺相关的或有对价确认为以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产。开发支出10,5670.026,7360.0156.89本公司发生的属于无形资产开发阶段支出有所增加。合同负债2,740,3384.141,249,2562.09119.36（1)本公司全资子公司王老吉大健康公司春节档销售是核心销售市场，因2022年春节较2021年春节提前，春节档的备货收款时间部分在2021年12月，而2021年春节档收款时间集中在2021年1月，致使本报告期预收货款余额同比增加；（2）本公司其他下属企业预收货款增加。其他流动负债346,0600.52155,9800.26121.86本公司下属企业一年以内预收款项中的待转销项税金增加。长期借款752,8121.14497,5500.8351.30本公司下属企业银行借款增加。预计负债53,9750.08104,5280.17(48.36)本报告期末医药进出口公司不再纳入本公司的合并范围，使得该项目减少。6、外汇风险本集团大部分收入、支出、资产及负债均为人民币或以人民币结算，所以并无重大的外汇风险。7、主要现金来源与运用项目截至2021年12月31日止，本集团之现金及现金等价物为人民币21,013,364千元，比年初增加人民币3,248,231千元；经营活动之现金流量净额为人民币5,673,497千元，同比增加人民币5,088,312千元。8、或有负债截至2021年12月31日止，本集团并无重大的或有负债。9、本集团资产抵押详情截至2021年12月31日止，本集团下属子公司广药白云山香港公司以固定资产房屋及建筑物原值港币8,893千元、净值港币6,044千元，及投资性房地产原值港币6,843千元、净值港币4,623千元作为抵押，取得中国银行（香港）有限公司透支额度港币300千元，信用证和90天期信用额总额度港币100,000千元，已开具未到期信用证港币13千元，美元697千元。10、银行贷款、透支及其他借款截至2021年12月31日止，本集团借款为人民币9,210,851千元（2020年12月31日：人民币8,763,280千元），较年初增加人民币447,572千元，以上借款包括短期借款人民币8,428,008千元、长期借款人民币752,812千元和一年内到期的非流动负债30,031千元。11、资产负债率截至2021年12月31日止，本集团的资产负债率（负债总额/资产总额×100%）为52.62%（2020年12月31日：52.80%）。12、重大投资截至2021年12月31日止，除2021年度报告本节“管理层讨论与分析”中“五、本报告期内主要经营情况”之“（三）财务状况分析”的“5.资产及负债状况”所披露外，本集团并无任何其他重大额外投资。13、境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产人民币230,372千元，占总资产的比例为0.35%。境外资产占比较高的相关说明

□适用√不适用
14、截至本报告期末主要资产受限情况

□适用√不适用15、其他说明
□适用√不适用
（四）行业经营性信息分析
√适用□不适用

根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，本公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析
1、行业和主要药（产）品基本情况

行业基本情况√适用□不适用本集团医药制造产品主要涵盖中成药和化学药等细分行业。细分行业基本情况如下：①中成药近年来，国家高度重视中医药行业的发展，《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》《中医药发展“十三五”规划》《健康中国规划纲要（2016-2030年）》、《中华人民共和国中医药法》《关于促进中医药传承创新发展的意见》《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》和《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》等一系列战略政策加大对中医药的政策支持力度和投入力度，为中医药发展指明了方向，也为中医药产业持续发展奠定良好的基础。此外，在新冠疫情防控中，中医药发挥了巨大的作用，获得了更多的关注和认可。在当前国家大力支持中医药守正创新发展的背景下，未来一段时间中医药行业或将迎来更高质量发展。本集团是南派中药的集大成者，在华南地区乃至全国都拥有明显的中成药品牌、品种等资源优势。同时，在当前粤港澳大湾区及广东省大力发展中医药产业的背景下，本集团将具有独特的地缘和政策优势。②化学药近年来，在仿制药一致性评价、《国家医保目录》调整、创新药加速审评审批等政策导向下，化学药向创新驱动转型加速。在原料药方面，《关于推动原料药产业高质量发展的实施方案》明确提出要推动生产技术创新升级、推动产业绿色低碳转型、推动产业结构优化调整等主要任务，对原料药产业转型升级和可持续发展具有重大意义。在仿制药方面，一致性评价稳步推进，国家组织药品集中带量采购走向常态化运行，国家医疗保障局分别组织开展了第四、五、六批国家集采，仿制药盈利能力将进一步降低。在创新药方面，《药品纠纷早期解决机制实施办法（试行）》和《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，鼓励新药研究和促进高水平仿制药发展，建立药品专利纠纷早期解决机制，提出新药在疗效方面必须超过已经上市的药物才能上市，关注真正具有临床价值和壁垒的创新。以上政策法规将会影响化学药行业收入和利润，众多同质化严重的生产企业将面临行业洗牌，而创新药、通过一致性评价的仿制药将迎来新的发展机遇。本集团拥有从原料药到制剂的抗生素完整产业链，产品群涵盖抗菌消炎类常用品种，并以驰名商标“抗之霸”整合打造国内口服抗菌消炎药第一品牌的市场形象。此外，本集团始终高度重视研发创新，加强研发团队建设，提升自主研发实力，已搭建起涵盖化学药及原料药多个平台的科技创新体系。本集团稳步推进仿制药一致性评价工作，保障药品安全性和有效性，增强药品市场竞争力。行业政策变化及影响医药政策法规的变化、影响及应对措施①《关于全面加强药品监管能力建设的实施意见》发布2021年5月10日，国务院办公厅印发《关于全面加强药品监管能力建设的实施意见》，明确了从完善法规和标准体系建设、提高技术审评能力、优化审评机制、完善检查执法体系、强化部门协同、完善信息化追溯体系、提升“互联网+药品监管”应用服务水平等18项重点工作。应对措施：本集团将继续按照药品监管能力建设等相关政策要求，发挥创新主体作用，在研发创新上加强新产品研发，推进创新能力提升；在生产、销售上，严格落实全生命周期管理要求，确保产品质量安全。②《药品上市后变更管理办法（试行）》发布2021年1月13日，国家药品监督管理局发布《药品上市后变更管理办法（试行）》，规范药品上市许可持有人药品上市后变更行为；随后陆续发布《化学药品变更受理审查指南（试行）》《中药变更受理审查指南（试行）》以及《生物制品变更受理审查指南（试行）》，全方面规范药品变更受理审查要求；2021年12月20日发布《药品注册核查工作程序（试行）》，针对药品注册审查、申报上市等都提出了明确的要求。随着药品注册核查检验工作的启动，国内新药注册审批或将会更加规范。应对措施：本集团将继续按照药品注册的相关政策要求，规范药品注册、申报上市、上市后变更等工作。③《关于推动原料药产业高质量发展实施方案的通知》发布2021年11月9日，国家发展和改革委员会、工业和信息化部联合印发了《关于推动原料药产业高质量发展的实施方案》，凸显了国家有关部门对原料药产业发展的重视，方案提出的各项基本原则、主要任务对原料药产业转型升级和可持续发展具有重要意义。应对措施：本集团积极按照推动原料药产业高质量发展要求开展相关工作，加快技术创新升级。④药品专利权益保护为行业发展带来新的机遇2021年7月4日，国家药品监督管理局、国家知识产权局出台了我国首部专利链接制度《药品专利纠纷早期解决机制实施办法（试行）》，以保护药品专利权人合法权益，鼓励新药研究和促进高水平仿制药发展，建立药品专利纠纷早期解决机制。2021年7月5日，我国最高人民法院出台《关于审理申请注册的药品相关的专利权纠纷民事案件适用法律若干问题的规定》，为执行《药品专利纠纷早期解决机制实施办法（试行）》提供司法配套措施。应对措施：本集团将提早做好相关产品的研发规划，积极获取政策红利。医保政策法规的变化、影响及应对措施①带量采购扩面，节奏进一步加快自从2018年带量采购开始实施至今，带量采购已经进行了6次。从品种数量上看，集采品种数在增加，集采节奏明显加快；从品种类型上看，由口服仿制药到难仿注射剂到生物制剂，还对生物药和中成药的集采进行了有益的探索，集采扩面，全面实现常态化；从采购规则来看，集采降价渐趋理性化，且充分考虑了企业实际产能，确保了用药稳定性，引导临床使用产品升级、行业发展创新升级。2021年11月4日，国家医疗保障局发布《关于做好国家组织药品集中带量采购协议期满后接续工作的通知》，保障采购协议期满后平稳接续。应对措施：本集团积极开展仿制药一致性评价工作，进一步提升仿制药生产和管理效率，有效降低生产成本，提升产品竞争力；积极参与国家组织带量采购招标，不断提升相关产品的市场占有率。此外，本集团将充分发挥在药品流通方面的优势，积极参与国家组织集中带量采购药品配送服务。②DRG/DIP全面推开节点已至，医保控费不断深化2021年11月19日，国家医疗保障局发布《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，明确DRG/DIP支付方式改革开始从局部走向全面、从部分走到全体，到2024年底，全国所有统筹地区全部开展DRG/DIP付费方式改革工作。DRG/DIP改革已从试点转为全面铺开。应对措施：本集团将密切跟踪DRG/DIP支付方式改革全面铺开进度，做好产品营销策略的调整。③《国家医保目录》开启常态化调整2021年12月3日，国家医疗保障局、人力资源社会保障部关于印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2021年)》的通知，自2022年1月1日正式实施。新版《国家医保目录》共74种药品新增进入目录，11种药品被调出目录，药品总数为2,860种。本次目录调整坚持“保基本”、支持新冠疫情防控、助力药品“升级换代”、取消部分药品支付限定、惠及治疗领域广泛等主要特点。应对措施：本集团将继续做好研发和生产管理，在研发上加大投入，不断推进新药项目落地，在生产上进一步降本增效，有效提升产品的竞争力。此外，本集团将继续依托中成药品牌等资源优势，坚持“中西并重”，做好化学药、中成药和中药饮片的协调发展。④国谈药品“双通道”落地为解决部分谈判药品“进院难”问题，增加药品供应渠道和患者用药选择，提高谈判药品可及性，推动谈判药品加速落地，国家医疗保障局、国家卫生健康委员会于2021年5月联合发布《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》，将定点零售药品纳入医保药品供应保障范围，并实行与医疗机构统一的支付政策，形成谈判药品报销的“双通道”。这将充分发挥定点零售药店服务灵活、分布广泛等特点优势和“补位”效能，助力消除谈判药落地“最后一公里”阻碍。应对措施：本集团将加快下属零售药店能力升级，积极提升“双通道”政策承接能力；加强人才培养，打造专业性强的药房管理体系；积极与医院进行沟通合作，探索双赢发展；加强产品的市场推广与渠道布局规划。医疗政策的变化、影响及应对措施①《深化医疗服务价格改革试点方案》发布2021年8月31日，国家医疗保障局、国家卫生健康委员会等8部门联合印发了《深化医疗服务价格改革试点方案》，要求坚持以人民健康为中心、以临床价值为导向、以医疗事业发展规律为遵循，建立健全适应经济社会发展、更好发挥政府作用、医疗机构充分参与、体现技术劳务价值的医疗服务价格形成机制。应对措施：本集团将继续专注研发、生产，提高产品品质，降低成本和价格，积极应对医疗服务价格改革。②长期处方管理规范发布，满足慢性病患者长期用药需求随着人口老龄化进程加快以及疾病谱变化，慢性病患者的长期用药需求日益增加。国务院办公厅印发的《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》和国家卫生健康委员会、国家中医药管理局联合印发的《关于规范家庭医生签约服务管理的指导意见》《关于加快药学服务高质量发展的意见》等文件，均要求积极探索慢性病长期处方管理。2021年8月21日，国家卫生健康委、国家医疗保障局印发《长期处方管理规范（试行）》，以规范长期处方管理，推进分级诊疗，满足慢性病患者长期用药需求。应对措施：本集团将结合处方外流、慢病管理的政策机遇期，基于本集团现有优势，开发具有自身特色的服务。③分级诊疗制度建设进一步完善2021年11月22日，国家卫生健康委员会发布《关于推广三明市分级诊疗和医疗联合体建设经验的通知》，提出了推进分级诊疗和医疗联合体建设的重点工作任务，对推动构建分级诊疗格局，加快完善分级诊疗体系具有重要指导作用。应对措施：本集团将密切关注分级诊疗的落实情况，及时做好营销策略的调整，积极推进下沉渠道，提升基层医院服务水平和服务能力，提高产品市场渗透率。环保政策的变化、影响及应对措施2021年11月2日，中共中央、国务院发布了《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，对推动绿色低碳发展、对深入打好蓝天、碧水、净土保卫战作出了工作部署，意味着污染防治触及的问题层次更深、领域更广。应对措施：本集团将严格按照相关法律法规的规定，落实环保主体责任，加强对建设项目环境评价的管理。主要药（产）品基本情况√适用□不适用按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用□不适用药（产）品名称所属治疗领域适用症/功能主治发明专利起止期限药品注册分类是否中药保护品种是否处方药是否属于报告期内推出的新药（产）品是否纳入《国家基药目录》是否纳入《国家医保目录》是否纳入《省级医保目录》枸橼酸西地那非片男性用药用于治疗勃起功能障碍(ED)。2002年4月29日至2022年4月28日化学药品否是否否否否头孢克肟系列抗微生物药适用于对头孢克肟敏感的链球菌属(肠球菌除外)等引起的细菌感染性疾病。2009年7月16日至2029年7月15日化学药品否是否否是否消渴丸内科用药用于气阴两虚所致的消渴病；Ⅱ型糖尿病。2006年3月31日至2026年3月31日中药否是否是是否滋肾育胎丸内科用药补肾健脾，益气培元，养血安胎，强壮身体。用于脾肾两虚，冲任不固所致的滑胎（防治习惯性流产和先兆性流产）。2004年8月27日至2024年8月27日（质量检测方法）中药否是否是是否小柴胡颗粒内科用药解表散热，疏肝和胃。2011年10月18日至2031年10月17日中药否否否否是否阿莫西林系列抗微生物药用于敏感菌(不产β内酰胺酶菌株)所致的感染。无化学药品否是否是是否保济系列内科用药解表，去湿，和中，用于腹痛吐泻，噎食喛酸，恶心呕吐，肠胃不适，消化不良，舟车晕浪，四时感冒，发热头痛。无中药否否否是是否注射用头孢呋辛钠抗微生物药适用于治疗以下疾病中特定微生物敏感菌株引起的感染及预防：呼吸道感染、耳鼻喉感染、泌尿系感染、皮肤和软组织感染、败血症、脑膜炎、淋病、骨和关节感染、产褥期和妇科感染。2009年1月20日至2029年1月19日化学药品否是否是是否华佗再造丸内科用药活血化瘀，化痰通络，行气止痛。无中药否是否是是否注射用头孢硫脒抗微生物药用于敏感菌所引起呼吸系统、肝胆系统、五官、尿路感染及心内膜炎、败血症。2003年5月19日至2023年5月18日化学药品否是否否是否注：以上为本报告期内细分行业营业收入排名前10的产品。本报告期内，主要药品新进入和退出《国家医保目录》《省级医保目录》和《国家基药目录》的主要药品情况√适用□不适用截至本报告期末，本集团及合营企业共有323个品种纳入《国家医保目录》。其中，退出《国家医保目录》2个，调整国家医保分类或调整适应症限制的品种1个。截至本报告期末，本集团及合营企业共有331个品种纳入《省级医保目录》，与上年末相比无变化。根据2018年11月1日实行的《国家基药目录》，截至本报告期末，本集团及合营企业共有143个品种纳入《国家基药目录》，与上年末相比无变化。本报告期内，本集团及合营企业退出、调整适应症限制的《国家医保目录》产品为：序号产品名称产品类别适用症/功能主治新进入/退出1去氢胆酸片西药本品用于慢性胆囊炎的辅助治疗。退出2克仑特罗栓西药本品用于防治支气管哮喘以及喘息型慢性支气管炎﹑肺气肿等呼吸系统疾病所致的支气管痉挛。退出3健胃消食片中药主治脾胃虚弱所致的食积，症见不思饮食，嗳腐酸臭，脘腹胀满；消化不良见上述证候者。调整适应症限制：限儿童使用本报告期内，主要药品在药品集中招标采购中的中标情况□适用√不适用主要中药产品涉及的重要药材情况本集团主要中药产品包括消渴丸、滋肾育胎丸、小柴胡颗粒、保济系列、华佗再造丸、夏桑菊颗粒、壮腰健肾丸、小儿七星茶颗粒、舒筋健腰丸、清开灵系列等，其所涉及的重要药材及供求情况如下：主要中药产品重要药材品种采购模式药材品种供求情况及价格波动对成本的影响消渴丸天花粉、玉米须、南五味子、地黄、葛根等招标采购天花粉、地黄、葛根等采购成本上涨，玉米须、南五味子成本下降，整体成本小幅上涨。滋肾育胎丸莬丝子、砂仁、熟地黄、党参、阿胶等招标采购菟丝子、砂仁、党参、阿胶等品种采购成本上涨，熟地黄成本下降，整体成本上涨。小柴胡颗粒柴胡、黄芩、党参、姜半夏等招标采购已提前招标采购主要药材的使用量，市场行情上涨对成本影响不大。保济系列地黄、厚朴、木香、天花粉、广藿香、葛根、白芷、薄荷、茯苓等招标采购地黄、茯苓、天花粉、木香价格上涨，其他药材保持平稳，整体成本小幅上涨。华佗再造丸川芎、吴茱萸、白芷、白芍、麦冬、当归等招标采购白芷、白芍等上涨，川芎、麦冬、当归等下降，整体成本下降。夏桑菊颗粒夏枯草、野菊花、桑叶等招标采购供求基本平衡，夏枯草保持稳定，野菊花略有上涨，对成本影响不大。壮腰健肾丸狗脊、黑老虎、鸡血藤等招标采购狗脊市场价格大幅上涨，成本上升。小儿七星茶颗粒薏苡仁、稻芽、钩藤、蝉蜕、甘草、淡竹叶、山楂等招标采购稻芽、钩藤、甘草、淡竹叶、山楂平稳为主，薏苡仁、蝉蜕价格有所上升。舒筋健腰丸狗脊、黑老虎、鸡血藤等招标采购狗脊市场价格大幅上涨，成本上升。清开灵系列金银花、板蓝根、栀子等种植基地定向采购为主，招标采购为辅金银花、板蓝根价格保持稳定，栀子价格上涨，成本小幅上涨。以上主要中药产品所涉及的重要药材品种大多为常用大宗药材，本集团通过下属的中药材集中采购平台，根据生产所需，通过招标或定向采购等形式，集中从合格供应商采购，从而提高议价能力，降低采购成本。此外，本集团自建多个药材种植基地，确保药材质量及数量得到保证，成本可控。按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况

√适用□不适用

主要治疗领域	产品名称	营业收入（人民币千元）	营业成本（人民币千元）	毛利率（%）	营业收入比上年增减（%）	营业成本比上年增减（%）	毛利率比上年增减（%）	
内科用药	消渴丸	446,514.82	176,098.40	60.56	(1.87)	(1.64)	(0.09)	
滋肾育胎丸	419,754.13	59,309.60	85.87	22.86	17.33	0.67	
小柴胡颗粒	371,779.43	193,752.76	47.89	25.55	6.35	9.40	
保济系列	244,874.55	125,134.58	48.90	20.07	20.16	(0.04)	
华佗再造丸	225,705.65	94,459.49	58.15	22.26	(16.71)	19.58	
抗微生物药	头孢克肟系列	915,016.92	728,949.54	20.33	(1.07)	29.93	(19.01)	
阿莫西林系列	286,026.58	219,799.25	23.15	40.04	28.92	6.63	
注射用头孢呋辛钠	230,183.20	207,797.65	9.73	93.80	36.13	38.24	
注射用头孢硫脒	213,610.55	223,116.39	(4.45)	(44.21)	(40.12)	(7.13)	
阿莫西林克拉维酸钾系列	142,755.33	69,091.83	51.60	44.56	32.08	4.57	
男性用药	枸橼酸西地那非片	988,481.20	112,718.20	88.60	18.73	(3.75)	2.66	
镇痛、解热、抗风湿、抗痛风药	阿咖酚散系列	193,527.54	93,326.60	51.78	(5.78)	(2.40)	(1.66)	

情况说明：

√适用□不适用

本报告期内，本公司主营业务毛利率为18.96%，其中大南药板块的毛利率为44.07%。本公司大南药板块毛利率与以下同行业企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大。
同行业企业毛利率情况：
证券代码	证券简称	营业收入（人民币千元）	整体毛利率（%）	
600664	哈药股份	10,788,456.55	21.76	
600511	国药股份	40,378,608.11	7.78	
601607	上海医药	191,909,156.16	14.30	
600196	复星医药	30,306,981.26	55.68	
600085	同仁堂	12,825,879.05	47.04	

注：1、以上同行业公司数据来源于该等公司2020年年报；2、毛利率=（营业收入‐营业成本）/营业收入*100%。
2、公司药（产）品研发情况

研发总体情况√适用□不适用一直以来，本集团注重科技研发工作，持续推进产品研发，围绕创新化药与生物药、仿制药一致性评价、产品二次开发和食品、保健食品开发等方面，以引进项目与自主研发相结合的方式开展科研工作，并取得一定的成效。本报告期内，本集团大力推进科研创新，加强知识产权工作，并取得显著成绩，主要包括：①在研产品截至本报告期末,本集团共有在研产品119个，主要领域包括：新药开发、仿制药一致性评价、产品二次开发和食品、保健食品开发等方面。②批件本报告期内，本集团及合营企业共获得生产批件18个，通过一致性评价产品品规16个。③科技奖励本报告期内，本集团获得省部级科技奖励3项，具体如下：分类级别获奖单位获奖项目所获奖项省部级中一药业罗氏妇科补肾安胎法的研究与推广应用广东省科技进步奖一等奖化学制药厂心肺微环境的表观遗传调控与疾病防治广东省科技进步奖一等奖中一药业、星群药业岭南常用中草药活性成分发现和质控体系构建的关键技术与应用广东省科技进步奖一等奖④专利及知识产权本报告期内，本集团及合营企业共申请专利144项。其中，授权专利94项，包括发明专利获授权72项，实用新型专利授权22项。主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段头孢克肟系列制剂一致性评价研究头孢克肟颗粒（50mg）仿制药一致性评价补充申请适用于对头孢克肟敏感的链球菌属(肠球菌除外)，肺炎球菌、淋球菌、卡他布兰汉球菌、大肠杆菌、克雷伯杆菌属、沙雷菌属、变形杆菌属及流感杆菌等引起的细菌感染性疾是-获得一致性评价批件。头孢克肟胶囊（100mg、50mg)①100mg规格：获得一致性评价批件；②50mg规格：完成中试研究，开展方法学验证。头孢克肟片（100mg、50mg）①100mg规格：完成工艺验证，开展稳定性研究；②50mg规格：完成中试，开展工艺验证。头孢克肟分散片（100mg、200mg)①100mg规格：完成中试；②200mg规格：完成中试及完成预验证1批，均开展方法学验证。头孢丙烯系列制剂一致性评价研究头孢丙烯分散片(0.25g)仿制药一致性评价补充申请用于敏感菌所致的下列轻、中度感染：1、上呼吸道感染；2、化脓性链球菌性咽炎、3扁桃体炎。是-获得一致性评价批件头孢丙烯颗粒（0.25g、0.125g）①0.25g规格：获得一致性评价批件；②0.125g规格：收到CDE补充材料通知。头孢丙烯干混悬剂（125mg）已完成调整处方的中试及放大研究，开展工艺验证。中成药上市后再评价滋肾育胎丸中药补肾健脾，益气培元，养血安胎，强壮身体。用于脾肾两虚，冲任不固所致的滑胎（防治习惯性流产和先兆性流产）。是否已完成项目立项。小柴胡颗粒儿童用药开发的临床前研究小柴胡颗粒中药解表散热，疏肝和胃。否否完成所有的药效试验，毒理研究方面，已完成制剂分析方法的开发与生物样品分析方法的建立，已完成单次给药毒性试验与14天给药DRF试验。正在开展9周重复给药毒性试验。正在进行中试研究。昆仙胶囊治疗IgA肾病的临床研究昆仙胶囊中药补肾通络，祛风除湿。主治类风湿关节炎属风湿痹阻兼肾虚证。是否临床研究方案、临床试验观察表等项目资料的撰写与确定、申请通过伦理委员会。本报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用□不适用本报告期内，本集团获得临床批件2个，生产批件16个，进一步丰富本公司产品品种，增加本公司产品储备。产品名称注册分类适用症/功能主治BYS10片（25mg）化药1类非小细胞肺癌、甲状腺髓样癌等晚期实体瘤。BYS10片（100mg）注射用头孢西丁钠（0.5g）化学药品第6类主要用于敏感菌所致的呼吸道感染、泌尿道感染、腹膜炎、盆腔内感染、败血症（包括伤寒）、妇科感染、骨关节软组织感染、心内膜炎等。注射用头孢西丁钠（1.0g）头孢克肟胶囊（0.1g）仿制药质量与疗效的一致性评价适用于对头孢克肟敏感的链球菌属(肠球菌除外)，肺炎球菌、淋球菌、卡他布兰汉球菌、大肠杆菌、克雷伯杆菌属、沙雷菌属、变形杆菌属及流感杆菌等引起的下列细菌感染性疾病：1.支气管炎、支气管扩张症(感染时)，慢性呼吸系统感染疾病的继发感染，肺炎；2.肾盂肾炎、膀胱炎、淋球菌性尿道炎；3.胆囊炎、胆管炎；4.猩红热；5.中耳炎、副鼻窦炎。苯磺酸氨氯地平片（5mg）仿制药质量与疗效的一致性评价用于治疗原发性高血压、慢性稳定性心绞痛及变异型心绞痛。阿莫西林胶囊（0.5g）仿制药质量与疗效的一致性评价用于敏感菌(不产β内酰胺酶菌株)所致的下列感染：溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染；大肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感染；溶血链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织感染；溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染；急性单纯性淋病等。阿莫西林胶囊（0.25g）诺氟沙星片（0.1g）仿制药质量与疗效的一致性评价用于敏感菌所致的尿路感染、淋病、前列腺炎、肠道感染和伤寒及其他沙门菌感染。诺氟沙星胶囊（0.1g）头孢丙烯颗粒（0.25g）仿制药质量与疗效的一致性评价用于治疗敏感菌所致的轻中度呼吸道、皮肤和软组织等感染。头孢丙烯分散片（0.25g）注射用头孢呋辛钠（0.25g）仿制药质量与疗效的一致性评价适用于治疗以下疾病中特定微生物敏感菌株引起的感染及预防：呼吸道感染、耳鼻喉感染、泌尿系感染、皮肤和软组织感染、败血症、脑膜炎、淋病、骨和关节感染、产褥期和妇科感染。注射用头孢呋辛钠（0.75g）注射用头孢呋辛钠（1.5g）盐酸乙胺丁醇片（0.25g）仿制药质量与疗效的一致性评价适用于与其他抗结核药联合治疗结核杆菌所致的肺结核，亦可用于结核性脑膜炎及非典型分枝杆菌感染的治疗。吡嗪酰胺片（0.5g）仿制药质量与疗效的一致性评为抗结核病药，与其他抗结核药（如链霉素、异烟肼、利福平及乙胺丁醇）联合用于治疗结核吡嗪酰胺片（0.25g）价病。本报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用□不适用本公司分公司白云山制药总厂于2016年2月收到国家食品药品监督管理总局核准签发的吉非替尼原料药的《审批意见通知表》及吉非替尼片剂的《药物临床试验批件》，同意本品制剂进行人体生物等效性试验。本公司控股子公司广州汉方及分公司白云山制药总厂作为吉非替尼原料药申请人（“申请人”），因吉非替尼原料药的起始原料、有关物质等杂质控制方面研究资料不够完善，向国家药监局主动提交了撤回登记号的申请。2021年6月10日，根据CDE网站查询结果显示，国家药监局同意申请人撤回原料药吉非替尼登记号。本次吉非替尼原料药登记号