第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）综述
报告期内公司持续聚焦心脑血管、消化代谢、肿瘤三大疾病领域，以市场为导向夯实大生物医药平台建设：研发进入快车道，营销持续广覆盖，智能制造再升级，经营质量稳步提升。特别是克服公司化学药核心产品进入国家集采价格下降及疫情影响，公司2021年医药
工业销售收入整体实现正增长，全年归属于上市公司股东的净利润实现23.59亿元，同比增长109.51%；与此同时，经营质量持续向好，年度经营净现金流为28.01亿元，同比增长56.39%，资产负债率同期下降5.4个百分点，应收账款不断降低，在“十四五”的开年实现了现代中药、生物药、化学药协同发展。
1、快速推进管线产品研发进程，构筑数智化精准研发体系平台。公司通过“四位一体”
的研发模式拥有涵盖94款在研产品的研发管线，其中包括46款1类创新药，并有52款药品已进入临床阶段（19项处于临床II、III期研究）。另有多款产品研发取得重要进展，主要有坤心宁颗粒、复方丹参滴丸糖网适应症、逍遥片等8款品种获得注册证书及补充申请；新一代特异性溶栓药物普佑克增加急性缺血性脑卒中和急性肺栓塞适应症、注射用硼替佐米、注射用尼可地尔、利伐沙班均提交生产药品注册申请并获受理；T89AMS国际多中心III期等2款创新药取得国内临床批件，JS1-1-01片、培重组人成纤维细胞生长因子21注射液获得美国FDA临床试验许可。“十四五”期间公司将持续加强投入提升研发融合创新能力，报告期内加强从源头引导创新的疾病组学数据库挖掘及转化应用，重点打造和完善各板块创新研发的硬核技术平台和AI赋能的数智化研发平台，以创新研发为引擎和核心竞争力，为公司发展提供持久动能。
2、持续强化数字营销模式转型，稳步提升终端市场基层覆盖。公司准确把握市场环境
变化，加速数智营销体系建设，通过精准营销深耕终端，深挖产品核心价值与科学内涵，进一步加大了市场准入，构建医学市场服务体系。报告期公司注射用重组人尿激酶原、注射用益气复脉(冻干)、注射用丹参多酚酸三品种均继续入选国家医保谈判目录，替莫唑胺胶囊中选15省第四批国家集采项目，新增各类用药指南/共识27项，开展上市后再研究21项。通过积极探索互联网营销模式，有效挖掘市场潜力及增长点，推进线上处方药销售和慢病管理，在零售终端建立脑健康、亚健康等专业营销中心，优化患者体验，重塑价值创造与品牌传播，推进全品种覆盖和核心品种增长。
3、培养第二增长曲线新赛道，产投融结合蓄力新发展。一是公司继续积极推进子公司
天士力生物的分拆上市相关准备工作，保荐机构中信证券股份有限公司已与天士力生物就申请科创板上市签订了上市辅导协议，目前处于上市辅导中，相关信息已经在上海证监局网站
公告，相关审计和尽职调查等工作也在同步推进。生物药板块分拆上市实施有利于支撑天士力生物现有特色技术平台的持续升级，深化公司在生物药领域的战略布局，丰富生物药领域产品管线，进一步增强核心竞争力。二是通过产业投资，积极培育第二增长曲线。具体包括公司先后投资控股云南麻叶生物科技有限公司，探索工业大麻在医药医疗领域的多元应用；引进高强度聚焦超声等前沿技术，推动高强度聚焦超声技术在前列腺疾病、肿瘤等的治疗；投资成立特医食品公司，推进特定全营养配方领域布局，积极打造与公司核心治疗领域密切配合的产品集群。

（二）报告期内主要经营成果研发方面：
公司主要按照心脑血管、消化代谢、肿瘤、中枢神经四个疾病领域形成疾病防治集成解决方案；通过“四位一体”的创新研发模式整合全球前沿技术、布局世界领先靶点，解决未被满足的临床需求；发挥现代中药、生物药、化学药的协同发展优势，不断丰富公司梯队化的产品组合。
1、围绕疾病领域的病理生理演变过程形成全程的疾病防治集成解决方案
心脑血管领域，围绕疾病链全生命周期布局产品：公司贯穿有关心脑血管疾病预防、治疗及康复等各个环节，在研管线共布局22款产品，使公司在中国心脑血管创新药领域一直处于领先地位。在心衰和心梗领域，公司布局了创新中药加参片，该药物为国内以心衰为确切适应症的首个组分中药产品；芪参益气滴丸增加慢性心力衰竭适应症，目前开展II期临床试验；针对充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾脏疾病所致的水肿患者，公司布局了髓袢利尿剂托拉塞米注射液；在急性缺血性脑卒中领域，普佑克作为新一代特异性溶栓药物，具备选择性、快速溶栓的治疗优势，治疗急性缺血性脑卒中适应症完成Ⅲ期临床试验，已提交生产药品注册申请；在急性脑卒中6小时后急性期方面，公司布局了异体来源的脂肪间充质干细胞治疗亚急性期脑卒中项目，基于组织损伤信号重建理论，通过补充外源性干细胞以保障损伤组织的修复原料供给，促进自体修复能力，实现组织再生与器官功能恢复，目前该项目已经启动正式的临床前研究；在脑梗急性期方面，公司注射用丹参多酚酸增加适应症项目正处于临床前研究阶段；在脑卒中恢复期方面，布局了创新中药中风回语颗粒，已启动II期临床研究；在缺血性脑卒中等多种因素引起的脑水肿方面，公司的创新靶点单抗药物，处于临床前研究阶段。消化代谢领域，聚焦糖尿病及并发症的治疗：根据代谢类疾病发展演变规律，从早期干预到中晚期治疗以及并发症的防治，共布局23款在研项目。在代谢疾病领域：对于2型糖尿病的治疗，已上市经典降糖药物盐酸二甲双胍片通过仿制药一致性评价；从美国礼来公司引进的GPR40选择性激动剂TSL-1806胶囊启动临床I期研究；通过投资派格生物医药(苏州)股份有限公司取得2款GLP-1类似物药物PB-119和PB-718的商业优先权，其中PB-119项目启动III期临床试验，GLP-1/GCGR双激动剂PB-718拟开展非酒精性脂肪肝、肥胖症、2型糖尿病等多个适应症；公司自主研发的通过脂肪组织降糖的培重组人成纤维细胞生长因子21注射液（脂糖素)获得FDA临床试验批准。对于糖尿病并发症的治疗，复方丹参滴丸关于糖尿病视网膜病变适应症的治疗已纳入《中国2型糖尿病防治指南（2020年版）》，并于报告期内获得《药品补充申请批准通知书》，同时积极筹备国际临床研究；公司还启动了芪参益气滴丸增加糖尿病肾病适应症的临床前研究工作。对于高血脂症的治疗，苯扎贝特缓释片获得药品注册证书，布局的治疗用生物制品1类新药重组全人源抗PCSK9单克隆抗体注射液启动临床I期研究。在消化疾病领域：针对肝脏、胃肠道等疾病的治疗，拥有多款具有特色的在研新药，包括中药Y-TCM1408-01（治疗腹泻型肠易激综合征的肠康颗粒）及中药TCM1516（治疗非酒精性脂肪肝炎的胡黄连总苷胶囊）等。肿瘤领域，紧跟前沿技术，全面优化在研管线：公司围绕肿瘤免疫治疗和肿瘤靶向治疗进行精准布局，在研项目共计19项，不断拓展该领域产品管线。在小分子药物治疗领域，注射用替莫唑胺获批上市，注射用硼替佐米提交生产药品注册申请，1类创新药PARP抑制剂正在开展I期临床研究。在肿瘤免疫治疗领域，子公司上海赛远生物科技有限公司新一代全人源抗EGFR单克隆抗体安美木单抗处于II期临床，为西妥昔单抗的改良药物，具有优效低毒、长半衰期等优点；天士力生物从台湾圆祥生命科技股份有限公司（APBiosciences,Inc.）引进的PD-L1/OX-40双抗、PD-L1/VEGF双抗抗体产品，填补了公司在免疫检查点相关抗体药物的空白。在基因治疗领域，子公司天士力生物拥有重组溶瘤病毒技术平台，实现溶瘤病毒治疗与靶向化疗的结合，打造双抗技术平台，已完成标的靶点筛选，为公司提供临床前创新储备项目。在无创治疗领域，公司与行业领先企业SonaCareMedical合作成立合资公司，探索以多种创新方式推广高强度聚焦超声技术，用于前列腺良恶性肿瘤等疾病的治疗。中枢神经领域，自主研发并行产品引进，快速补充研发管线：通过自主研发及产品引进，公司围绕中枢神经领域快速布局，目前在研项目13项。在抑郁领域，公司自主研发的1.1类新药JS1-1-01中美双报且均获批临床，逍遥片欧盟传统植物药注册获批；在失眠领域，公司自主研发的1.1类创新药安神滴丸，目前处于临床III期；在阿尔兹海默症领域，
盐酸美金刚缓释胶囊获得药品注册批件；帕金森领域，匹莫范色林启动生物等效性试验；在癫痫领域，公司取得了处于欧洲癫痫领域领先地位Desitin公司三款用于儿童抗癫痫领域创新制剂的国内的独家商业化权益，三款产品均已在境外上市，在国内处于申报生产阶段。
2、融合创新的研发模式提升研发平台创新能力
研发是公司得以长期发展的引擎和竞争力，也是公司持续投入的重点。公司以“四位一体”研发模式全面整合全球先进技术资源，以“临床价值”为导向开展创新产品布局及综合集成产品组合研发：现有研发管线覆盖在研项目94款，1类创新药46款，进入临床研究阶
段52款，其中自主研发项目60款、产品引进项目23款、合作开发项目9款、投资优先许
可权项目2款。报告期内产品引进方面，公司取得德国Desitin公司3款中枢神经领域的创新制剂在华独家商业化权益，可与公司芍麻止痉颗粒在营销上高度协同；合作开发方面，通过与行业领先企业SonaCareMedical合作成立合资公司，合资双方开展与Sonablate和Sonatherm相关医疗器械的在大中华区的生产和销售、相关技术开发，其中适用于前列腺癌局部消融治疗以及前列腺增生消融治疗的Sonablate均已处于商业化阶段，另一款Sonatherm目前为临床在研阶段。投资优先许可权方面，通过投资派格生物医药(苏州)股份有限公司获得2款GLP-1类似物药物PB-119和PB-718的优先权，其中PB-119项目启动III期临床试验，GLP-1/GCGR双激动剂PB-718拟开展非酒精性脂肪肝、肥胖症、2型糖尿病等多个适应症。
秉承“没有围墙的研究院”理念，持续打造多项数智化精准研发体系平台，提升研发融合创新能力。在建设完善的硬核技术平台方面：现代中药研发以创新中药关键技术国家重点实验室和中药先进制造技术国家地方联合工程实验室的持续建设为抓手，联动中华中医药
学会打造中医药现代化共同体平台，以求实项目加强院内创新中药的筛选和转化；生物药除了联动外部创新技术资源，围绕内部自主创新能力建设推进了两个抗体筛选平台（杂交瘤筛选技术平台、噬菌体抗体库筛选技术平台）和CMC灌流技术平台完善，报告期内，针对罕见病布局2项创新生物药筛选立项；化学药研发坚持“创仿并重”，以与中国药科大学共建的创新药物研究院为抓手，整合创新资源、融合创新，推进1个CDK4/6-DYRK2双靶点创新药物进入临床前研究，推进德国Desitin公司3款中枢神经领域国外已上市产品在华独家
商业化权益；同时，公司持续针对第二增长曲线，搭建干细胞等产业创新平台，建立发展标准技术，搭建自主知识产权体系。在建设AI赋能的数智化研发平台方面：联合基因网络公司不断完善的大数据AI平台，打造特色生物医学知识图谱平台，并推进中药机理深度挖掘
研究以及组合药物筛选研究，报告期多项中药机理研究成果发表，也为市场营销开启智能知识库服务。在建设创新成果转化平台方面：针对未满足临床需求疾病领域的原创靶点稀缺、传统研发模式成效低等问题，联动国内顶级研发专家及团队启动共建神经系统肿瘤靶向药物
与细胞治疗的创新转化平台，报告期内通过与首都医科大学附属北京天坛医院的北京市神经外科研究所合作成立北京市工程研究中心。
3、创新药物组合分布发挥现代中药、生物药、化学药的协同优势
现代中药布局30款产品，稳固中药研发龙头地位核心品种国际化推进取得新进展：T89FDA新药研发项目进展顺利。其治疗慢性稳定性心绞痛适应症临床验证性试验（以下简称“ORESA”）受试者招募与入组工作持续推进；防治急性高原综合症（AMS）完成临床试验准备工作，开始受试者入组，临床III期试验按计划稳步推进。创新中药研发与重点品种二次开发快速推进：报告期内，公司用于治疗女性更年期综合症的1.1类创新中药坤心宁颗粒获得药品注册批件；复方丹参滴丸增加糖网适应症取得补充申请批准；芪参益气滴丸增加心衰适应症和养血清脑丸增加阿尔茨海默病（AD）适应症II期临床试验稳步推进。生物药布局23款产品，构筑创新生物医药研发集群重磅产品普佑克新适应症完成临床试验积极推进：普佑克作为新一代特异性溶栓药物，具有临床开通率高、出血风险低的特点。公司以临床需求为导向，积极推进普佑克适应症从急性ST段抬高型心肌梗死（心梗）治疗拓展至急性缺血性脑卒中（脑梗）治疗和急性肺栓塞（肺梗）治疗。报告期内，普佑克增加急性缺血性脑卒中适应症、增加急性肺栓塞适应症均提交药生产品注册申请并获受理。梯队式分布的生物药在研产品组合稳步推进：临床阶段，治疗直肠癌1类新药安美木单抗Ib/II期临床试验入组，已完成的人体试验证实其副作用小、免疫原性低、半衰期长、疗效确切。重组溶瘤痘苗病毒注射液T601处于I/IIa期临床爬坡末期阶段，正在配合未来瘤内注射开展动物的相关药效和毒理试验；用于高胆固醇血症产品重组全人源抗PCSK9单克隆抗体注射液开展I期临床试验。临床前阶段，新布局2项针对罕见病的自主制备新型生物抗体药物。化学药布局38款产品，创仿结合研发管线持续优化
创新药产品取得阶段性进展：报告期内，1.1类抗抑郁创新药JS1-1-01中美双报，均获批临床；PARP抑制剂TSL-1502胶囊、GPR40选择性激动剂TSL-1806胶囊I期临床试验稳
步推进，进一步增强公司在肿瘤、消化代谢及中枢神经等领域的优势。
多款仿制药提交上市申请及通过一致性评价：报告期初至目前，公司取得仿制药注册证书5件，包括苯扎贝特缓释片、他达拉非片（5/10mg）、盐酸美金刚缓释胶囊、注射用替莫唑胺。盐酸二甲双胍片、氯氮平片两款仿制药产品（品规）顺利通过一致性评价；利伐
沙班片、注射用硼替佐米、注射用尼可地尔及多项商业化权益引进品种处于申报生产阶段。


营销方面：
报告期内，公司主动应对市场环境变化，构建扁平化组织架构以及区域管控运营模式，推进精准营销融合化、专业化建设，为未来可持续增长奠定良好基础；进一步增强核心产品学术影响力，重塑品牌价值，积极探索进行互联网营销模式探索，打造终端特色营销体系，实现各级终端协同发展。
1、强化业务数据管理，推进数字化营销体系建设
进一步强化营销数据管理，加速业务数据化进程，有效挖掘数据价值。引入信息化工具控制重点流程，持续优化客户关系管理、渠道数据采集等业务数据平台，全面推进应用软件移动端的全员应用，形成全链条的销售数据管理体系。通过数字化、自动化的数据处理流程，对数据进行全方位分析，为企业终端渗透提供指导，持续提升基于大数据分析的运营决策能力与营销资源体系整体的优化配置能力。同时，推进市场活动的线上推广，对市场营销活动数据进行实时跟踪管理，逐步实现数据共享决策。
以普佑克产品为例，通过精准战略地图的指引，以专业数据分析为抓手，建立信息传递和反馈系统，实时共享动态信息流、数据流，使其贯通系统营销链，并依次形成智能决策依据，使资源投放更加精准有效，人员匹配更加合理，组织效力持续提升。目前，普佑克产品销售网络覆盖30个省份、350个城市、近1200个县、超过3000家医院，有效加大基层市场覆盖面积。
2、推进产品进入相关指南及共识，增强核心产品学术影响力
积极推动核心产品进入相关疾病治疗领域用药指南和专家共识，推进临床研究及成果转化。现代中药和化学药方面，报告期内，共8款产品新进入27项共识及指南。复方丹参滴丸进入《中国2型糖尿病防治指南（2020年版）》、《中成药治疗冠心病临床应用指南（2020年）》、《冠状动脉血运重建术后心绞痛中西医结合诊疗指南》、《动脉粥样硬化中西医防治专家共识（2021年）》、《糖尿病神经病变诊治专家共识（2021年版）》、《中国糖尿病肾脏病防治指南（2021年版）》、《糖尿病微循环障碍临床用药专家共识（2021年版）》、
《糖尿病相关眼病防治多学科中国专家共识（2021年版）》；芪参益气滴丸进入《中成药治疗冠心病临床应用指南（2020年）》、《老年人慢性心力衰竭诊治中国专家共识（2021）》、
《中成药治疗心力衰竭临床应用指南》；蒂清进入《肺癌脑转移中国治疗指南（2021年版）》、
《国产和进口替莫唑胺胶囊治疗脑胶质瘤的药物经济学评价》、《胃肠胰神经内分泌肿瘤诊治专家共识（2020·广州）》、《中国脑胶质瘤临床管理指南（2020）》、《中国胰腺神经内分泌肿瘤诊疗指南(2020)》；他达拉非进入《中国肺动脉高压诊断与治疗指南（2021版）》；养血清脑进入《缺血性卒中基层诊疗指南（2021年）》、《抑郁症中西医结合诊疗专家共识》、《帕金森病睡眠障碍中西医结合管理专家共识(2021)》、《卒中后认知障碍管理专家共识2021》；丹参多酚酸进入《中医康复临床实践指南·缺血性脑卒中（脑梗死）》；荆花胃康胶丸进入《中国整合胃癌前病变临床管理指南》、《中成药治疗功能性消化不良临床应用指南（2021年）》；醒脑静进入《中医康复临床实践指南·缺血性脑卒中（脑梗死）》、
《热射病急诊诊断与治疗专家共识(2021版)》、《中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范（2021年版）》。生物药方面，天士力生物以疫情期间急性ST段抬高型心肌梗死患者的诊疗实际情况及治疗需求出发，积极推动静脉溶栓优先的再灌注策略及理念的推广，以满足急性ST段抬高型心肌梗死患者的治疗需求。报告期内，河北省胸痛中心所制定的《关于新型冠状病毒肺炎疫情期间STEMI救治策略的建议》再次强调了STEMI患者静脉溶栓优先的救治策略。
3、建立新零售模式，重塑价值创造与品牌价值传播
公司不断加强互联网营销模式探索，通过加强线上活动及新媒体传播、外部客户宣教、专家会议等讲好产品故事，把产品的核心价值有效传播给广大客户，创新医疗新零售模式。报告期内，公司继续搭建线上沟通平台，利用线上、线下及城市县乡联动的方式共同举办或参与多种形式学术会议，围绕产品集群优势传播品牌价值；持续推动“心公益行动”、“融
•会贯通”、“全心提升”、“急先锋”等围绕心脑血管疾病防治活动的深入开展；积极承
办参加各类义诊等公益活动，如高血压义诊、芪参-全国心衰日义诊、睡眠日义诊等活动，普及安全用药常识，使公司产品更好地惠及基层患者；通过线上直播、核心终端在线教育、微信公众号、名师大健康讲堂等渠道推进品牌化营销，强化合作商业业务员和核心终端店员的产品知识宣教，有效传递专家用药指南等合理用药信息，提升产品品牌价值；通过与多家医药电商平台进行战略合作，推进线上处方药销售和慢病管理，同时与线下门店客户开展送药到家、脑健康中心、亚健康中心、核心门店升级等项目，打造线下疾病系统营销中心，让患者更好的接受针对性、场景化健康教育，同时更快捷、高效、精准的进行用药选择。

智能制造方面：
报告期内，公司通过打造“流程最短、工艺最精、人员最少、成本最低”的全价值链精益管理模式，不断提升技术工艺与产品质量，推进减排降耗、能耗管控、流程优化等措施精准落地，逐步形成具有天士力基因的绿色低碳智能制造体系，构建现代中药、生物药和化学药先进制造平台。
1、现代中药板块，产业链标准化、数字化带动产业升级
公司通过全面实施以工艺、过程控制与装备集成数字化为核心的关键技术研究及应用，持续推动智能制造技术创新，通过开发及应用智慧生产管理系统，继续建设工艺质量数据库，强化质量管理效率和信息化处理能力。报告期内，复方丹参滴丸智能制造建设项目稳步推进，首条智能包装生产线顺利达产；智能配送与仓储系统正式上线运行，实现了原辅物料、包装材料、产成品的无人配送和智能存储，显著提高物料及产成品出入库效率，有效降低运营成本；完成天津市智能制造专项“中药口服制剂智能制造试点示范项目”、“基于大数据的中药产品质量管理应用示范项目”的验收工作，以及子公司现代中药资源公司入选中企联2021年全国智慧企业建设创新案例。公司还在中药大产品生产中不断进行自动化提升改造，机器人普遍应用于操作重复性多强度高的作业活动，释放劳动资源，降低人工成本。
2、生物药板块，大规模细胞连续培养平台提供普佑克产能保障
天士力生物基于自主研发的采用灌流技术的哺乳动物细胞长期连续培养技术平台，可在培养阶段长时间维持细胞良好状态并连续、快速收获目标蛋白，与传统的动物细胞批次培养技术相比，具有生产规模大、生产效率高、培养时间长、产品质量稳定的优势。普佑克自上市以来，顺利通过2次GMP认证检查、1次GMP符合性检查及多次飞行检查，并且连续10年一直持续稳定向市场供应高质量产品。2022年2月，天士力生物关于普佑克300L发酵规模细胞培养生产线收到上海市药品监督管理局签发的《药品生产现场检查结果告知书》和国家药品监督管理局签发的《药品补充申请批准通知书》，本次天士力生物通过药品生产质量管理规范符合性检查并获得《药品补充申请批准通知书》，表明注射用重组人尿激酶原细胞培养生产线（300L发酵规模）满足药品生产质量管理规范的要求，已经具备生产条件，有利于进一步扩大产能，更好满足市场需求。
3、化学药板块，精益生产与经营核算进一步提升生产效能
帝益药业于报告期内增加了缓释制剂和无菌冻干制剂生产平台，更好满足了相关产品生产需求，同时以提高质量、降低成本为核心，分梯次实施智能改造。报告期内，帝益药业为满足生产、质量、研发、安全等部门对数据的需求，构建安全生产数字化平台；利用高性能的传感器实时读取洁净生产区各主要功能间的温湿度数据和无菌车间在线粒子数据，实现在线监控，保障生产环境符合性。同时，帝益药业充分利用现有空间，新增湿法制粒线，降低共线风险；升级改造塑瓶包装线，实现干燥剂自动装填，自动装盒、小瓶贴标自动检测；通过新增高性能气流粉碎机，解决了产品中难溶性物料的处理问题；新增一套在线胶囊充填检重系统，确保盐酸美金刚胶囊产品在线充填质量；开展铝塑包装线在线三期检测改造项目，由人工目测检查升级为自动检测。
二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业发展阶段
2021年新冠病毒不断变异，全球疫情依然严峻，我国疫情防控常态化，国内经济复苏，医药制造业整体也在加速回暖。伴随着人口老龄化加剧以及人们健康意识的增强，中国医药市场未满足的医疗健康需求急剧加大，长期来看医药消费市场需求旺盛。国家统计局数据显示，2021年度医药制造业实现营业收入29,288.50亿元，较2020年度同比增长20.1%；实现利润总额6,271.40亿元，较2020年度同比增长77.9%，其中利润同比大幅增长主要是防疫抗疫物资产能扩充等因素所致。另一方面，医保控费仍为医改核心工作，医药供给侧改革继续深入，带量采购、医保目录动态调整及DRG/DIP支付等常态化开展，行业的变革与重构使得药品生产企业利润进一步承压，同时也推动了医药产业的转型升级，激发医药企业加速创新。
（二）行业周期性特点
由于人们对医疗卫生具有刚性需求，因此医药行业具有较强的抗周期性的特点，一般较少随宏观经济的波动而波动。同时，医药行业并无明显的区域性特点。不过医药行业存在一定的季节性特点，在疾病容易诱发流行的季节，人们对医药需求将会有所增加。
（三）公司所处行业地位
企业角度：
报告期内，公司荣获“2020年度中国医药工业百强系列榜单TOP100”、“2020年度中国中药企业TOP100”、“中国医药研发50强”、“2021中国医药创新企业100强”、“中国医药最具成长力产品品牌”、“医药行业‘十三五’企业管理奖”、“2021中国医药创新企业100强”、“2021年第十届天津市民营企业‘健康成长工程’科技创新100强”、
“2020年度中华民族医药优秀品牌企业”等荣誉奖项。产品角度：
公司主打产品为复方丹参滴丸为公司独家产品，多年来凭借良好的疗效、创新的剂型和稳定的消费群体在市场占有率和单产品产销规模方面稳居同行业前列。根据IQVIA中国医
院药品统计报告(>=100床位)，MAT2021Q4中成药用于缺血性心脏病市场口服用药排名中，复方丹参滴丸市场份额为14.5%，全国排名第一。同时，天士力复方丹参滴丸还获得“2020年全国中成药优质产品金奖”和“2021年度西鼎奖”（来源于IQVIA中国医院药品统计报告、西鼎会、中华全国工商业联合会医药业商会）。
此外，公司养血清脑颗粒（丸）在MAT2021Q4中药用于头痛/偏头痛市场中排名第一，并入选2021年“健康中国•品牌榜”——脑血管用药；穿心莲内酯滴丸荣获“中国品牌榜中国连锁药店最具合作价值单品奖”；藿香正气滴丸荣获“2020年全国中成药优质产品金奖”
（来源于IQVIA中国医院药品统计报告、米内网、中华全国工商业联合会医药业商会）。
三、报告期内公司从事的业务情况
天士力始终秉承“创造健康，人人共享”的企业使命，推动中医药与现代医学融合发展，持续聚焦中国市场容量最大、发展最快的心脑血管、消化代谢、肿瘤三大疾病领域，致力于提供临床急需甚至填补中国临床市场空白的药物研发，利用现代中药、生物药、化学药协同发展优势进行创新药物的战略布局，继续保持行业领先优势与研发创新的发展动力。
（一）主营业务
现代中药领域，打造行业第一品牌。公司按照国际化创新标准和现代医学标准，以复方丹参滴丸带动了养血清脑颗粒（丸）、芪参益气滴丸、注射用益气复脉、注射用丹参多酚酸等系列领先品牌产品，构建了以心脑血管用药为主的现代中药大药体系。在复方丹参滴丸形成心脑血管品牌优势的基础上，先后持续布局多层次的产品组合，不断加强大品种二次开发与创新中药研发，持续强化产品全生命周期管理。公司心脑血管在研管线覆盖高血脂症、抗血栓、脑卒中、脑卒中后遗症、心衰、冠心病等适应症，形成贯穿心脑血管疾病预防、治疗及康复各个环节、品类齐全的产品链，保持在中国心脑血管创新药领域的领先优势。报告期内，公司用于治疗女性更年期综合症的1.1类创新中药坤心宁颗粒获得药品注册批件；复方丹参滴丸增加糖网适应症取得补充申请批准；T89防治急性高原综合症（AMS）完成临床试验准备工作，开始受试者入组，临床III期试验按计划稳步推进，上述进展进一步巩固了天士力心脑血管创新药的市场地位。
生物药领域，构筑创新医药研发集群。天士力生物拥有已上市独家品种注射用重组人尿激酶原（普佑克）和丰富的后续在研管线，是境内稀有的研产销一体化全产业链生物药商业化平台。特异性溶栓重磅产品普佑克为中国范围内唯一获批上市的重组人尿激酶原产品，也是“十一五”规划期间获得国家重大新药创制科技重大专项支持的首个获批上市的Ⅰ类生物新药，自2017年7月纳入国家医保目录，迅速拉动生物药板块快速增长，成为新一代心梗特异性溶栓药物第一品牌；公司正在将普佑克适应症从急性ST段抬高型心肌梗死（心梗）治疗拓展至急性缺血性脑卒中（脑梗）治疗和急性肺栓塞（肺梗）治疗，报告期内，普佑克增加急性缺血性脑卒中适应症、增加急性肺栓塞适应症均提交生产药品注册申请并获受理。天士力生物还凭借在心脑血管、消化代谢、肿瘤三大治疗领域的研发优势，正在快速推进具有
国际竞争优势的在研管线。公司通过自主研发和投资引进等多种方式，布局多款国际领先水平的创新药物。
化学药领域，仿创结合构建多领域领先。帝益药业为化学药研发与生产核心，目前已上市产品包括抗肿瘤用药、心血管用药、精神类用药及保肝护肝用药等产品系列，其中化学原料药包括替莫唑胺、氟他胺等10个品种，口服固体制剂包括治疗脑胶质瘤的二类新药替莫唑胺胶囊（蒂清）等多个产品。公司化学药代表性产品替莫唑胺胶囊（蒂清）、右佐匹克隆片（文飞）、吲达帕胺片、盐酸苯海索片、舒必利片、卡托普利片、盐酸二甲双胍片和氯氮平片等多个产品（品规）先后通过一致性评价，苯扎贝特缓释片、他达拉非5mg/10mg、盐酸美金刚等产品获得药品注册批件（视同通过一致性评价）。化学药研发围绕抗肿瘤、心血管、消化代谢及精神领域，布局了多款一类创新药和仿制药，加速引进全球领先水平临床后期创新药物。未来，公司将通过全球研发申报和同步上市，逐渐实现创新性的产品组合，并与国际领先同行合作，布局跟踪全球优质项目。
（二）经营模式
报告期内，公司采用双业态销售模式：一是工业产品的自营销售，即医药工业经营模式；二是第三方产品销售，即医药商业经营模式。
1、医药工业经营模式
采购模式：公司设有专门的采购部门，制定原材料采购的标准，通过招标、统谈、战略寻源、战略储备等多元化的采购模式相结合，实施战略采购，利用集成优势降低采购成本，规避质量及供货风险。
生产模式：公司及生产型子公司所有产品均严格按照GMP规范进行生产，以销定产，ERP贯穿供应链一体化。计划部门根据销售部门提供的各产品年度销售预测以及月度发货情况，结合各产品产能，制定生产计划；生产部门协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、质量标准、卫生规范等执行情况进行严格监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产管理；质量保证部、质量检验部对在整个生产过程中关键生产环节的原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行检验监控。
销售模式：公司主要采取经销模式，通过全资子公司天津天士力医药商业有限公司对外销售，现已形成覆盖全国市场的营销网络。销售系统设医疗事业部、OTC与终端事业部进行专业化运作，各自负责目标市场的业务拓展。
2、医药商业经营模式
目前公司的医药商业主要为零售连锁业务。零售连锁业务通过向上游的医药工业企业或者医药经销公司采购药品、医疗器械等，经线上及线下渠道向终端消费者进行零售，通过购销差价获取利润。线下业务，公司目前在辽宁省、天津市、山东省、广东省等区域开办有连锁药店，以自营药店为主，加盟药店为辅。公司也设有网上药店进行医药电商服务。药店零售主要以销售非处方药为主，常用处方药、医疗器械为辅，兼营中药饮片、保健食品等。
（三）主要业绩驱动
公司2021年主要业绩驱动因素为以下：一聚焦世界领先靶点和全球前沿技术，有序推进在研产品进展，将创新驱动作为内生动力，不断完善、丰富梯队化产品组合，坚持产品组合创新，形成了现代中药、生物药、化学药协同发展的产业格局；二是积极响应国家分级诊疗政策，推动精准营销、强化产品临床价值，推动多产品被纳入《国家医保目录》、“国家药品集中采购”以及各项临床指南与专家共识，积极落实国家医保谈判品种和国家药品集中采购品种落地执行；三是持续推进精益生产和智能制造，不断提升技术工艺与产品质量，持续降本增效，构建现代中药、生物药和化学药先进制造平台；与此同时，公司还通过多项产业投资，积极培育发展第二增长曲线，进一步增强核心竞争力，确保公司业绩可持续增长。具体情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”部分。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司主要按照心脑血管、消化代谢、肿瘤三个疾病领域形成疾病防治集成解决方案；通过“四位一体”的创新研发模式整合全球前沿技术、布局世界领先靶点，解决未被满足的临床需求；发挥现代中药、生物药、化学药的协同发展优势，不断丰富公司梯队化的产品组合。同时依托公司全面覆盖的营销网络与不断数字化、智能化的先进生产制造平台，形成了公司的主要核心竞争力。
（一）“四位一体”的研发模式
公司紧跟国际前沿新技术与新产品的升级换代，快速推进自主研发、产品引进、合作研发、投资市场许可优先权的“四位一体”药物创新研发模式，扩充公司在研管线，稳步推动现代中药、生物药、化学药研发进展。坚持“大品种”，基于疾病谱的发展演变趋势紧跟国际前沿技术，围绕疾病领域的病理生理演变过程形成全程的疾病防治集成解决方案，保持国际领先优势与研发创新的发展动力。同时，持续提高的研发投入，极大地支持了公司的项目研发和创新力度，同时全面整合全球基因网络、人工智能、生物医学大数据等前沿研发资源，实现前瞻技术的综合集成及产品组合。
（二）庞大的终端市场和营销网络优势
公司采取立足城市、辐射乡村、区域管理、重点突破的营销战略，下设29个大区，618个办事处，设立医疗事业部和OTC与终端事业部，积极响应国家分级诊疗政策，持续加强终端渠道下沉，强化学术营销体系建设，多年来形成了覆盖全国各级市场的强大营销网络。借助线下营销优势，公司积极探索线上营销，开启“互联网+健康医疗”的创新销售模式，通过线上直播、核心终端在线教育、微信公众号、名师大健康讲堂等渠道推进品牌化营销，强化产品知识宣教，有效传递合理用药信息，进一步提升产品品牌价值。
（三）精益生产和智能制造
公司通过打造“流程最短、工艺最精、人员最少、成本最低”的全价值链精益管理模式，不断提升技术工艺与产品质量，推进减排降耗、能耗管控、流程优化等措施精准落地，逐步形成具有天士力基因的绿色低碳智能制造体系。公司以数字化带动和支撑工业化、以工业化促进数字化，将信息技术、大数据运筹应用技术与中药先进制造技术进行有效融合，开发了现代中药在线工艺分析技术平台，创新运用国际领先的现代中药过程控制技术，建立了中药生产过程一致性评价方法，实现了中药生产的数字化和智能化。其中，“高速磁悬浮滴丸机”是公司自行研制的第五代滴丸机，采用工控机/触摸屏人机界面及PLC全自动控制系统，实现数据总控、智能化制造。
（四）全产业链国际化标准体系
公司现代中药的产品国际化推动了各项业务的国际化。结合国际市场的需求和标准，公司优化原材料种植、加工、提取、制剂、流通等各个产业环节，按照国际标准管理，将现有产业链进行全面优化升级，满足公司国际化发展需求，形成了全产业链均具国际标准的竞争优势。同时注重产业链各环节之间的衔接与协作，关注公司与客户以及外界合作伙伴的协同。
（五）立体网状知识产权保护体系
公司构建了包括核心专利、外围专利、防御专利、竞争专利的立体网状知识产权保护体系，并通过了国家知识产权管理体系认证。公司科学制定和实施知识产权战略，将知识产权运用与企业的研发、生产、销售、投融资等经营活动紧密结合。截至报告期末，公司及主要子公司拥有专利总数1,209件，其中发明专利1,100件。公司主要产品复方丹参滴丸拥有专
利291件，养血清脑颗粒拥有专利51件。报告期内，公司及主要子公司专利申请及授权分
别为26件及83件，其中发明专利新申请及授权分别为18件和75件。
（六）资本驱动产业发展，形成健康价值生态链
借助资本引擎的作用，以产品为纽带，坚持产业与并购结合，研发与投资结合，创新与资本结合，紧密围绕心脑血管、消化代谢、肿瘤三大疾病领域，提供以患者为中心的涵盖诊断筛查、创新药物、医疗设备、数字服务的4D综合性解决方案。以糖尿病精准治疗闭环为例，公司引进了美国礼来公司的GPR40选择性激动剂，结合公司自身丰富的药物产品管线，比如口服降糖类（盐酸二甲双胍片等）、注射降糖类（在研品种培重组人成纤维细胞生长因子21类似物注射液等）和糖尿病并发症药物（复方丹参滴丸、芪参益气滴丸、消渴清等），以及投资派格生物获得的国际前沿的长效GLP-1类似物药物商业化优先权，与医疗设备和数字服务形成资源对接（医疗设备和数字服务为公司控股集团少数股权投资基金投资），保证未来产品上市后快速导入糖尿病市场，围绕糖尿病精准治疗打造闭环服务。
五、报告期内主要经营情况
2021年公司营业收入较上年同期下降41.43%，其中医药工业收入在蒂清产品执行中标集采新价格收入下降52.73%的情况下增长4.25%；医药商业收入下降82.53%，医药商业收入下降主要系公司2020年8月处置天士营销股权所致；归母净利润较上年同期增长109.51%，
主要系报告期内公司处置I-MAB股权并转换对其核算方法产生投资收益所致；经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加56.39%，主要系公司本期银行承兑汇票托收贴现金额高于上年同期所致。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入7,951,956,608.1013,576,114,531.96-41.43营业成本2,677,530,750.868,109,104,889.72-66.98销售费用2,906,470,659.792,618,755,582.3010.99管理费用432,086,800.61595,803,205.07-27.48财务费用39,420,930.14272,537,691.86-85.54研发费用579,527,448.34689,330,618.56-15.93经营活动产生的现金流量净额2,801,160,372.241,791,167,018.7156.39投资活动产生的现金流量净额-42,834,962.21865,858,059.86-104.95筹资活动产生的现金流量净额-2,483,288,768.35-2,310,714,303.49-7.47营业收入变动原因说明：主要系公司去年8月处置天士营销所致。营业成本变动原因说明：主要系公司去年8月处置天士营销所致。财务费用变动原因说明：主要系公司去年8月处置天士营销及有息负债规模下降所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期银行承兑汇票托收贴现金额高于去年同期所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年同期公司收到处置天士营销股权款所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年公司营业收入较上年同期下降41.43%，其中医药工业收入在蒂清产品执行中标集采新价格收入下降52.73%的情况下增长4.25%；医药商业收入下降82.53%。2021年公司营业成本较上年同期下降66.98%，其中医药工业成本增长4.14%，医药商业成本下降86.11%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）中药5,080,023,258.771,374,713,564.8772.9413.745.00增加2.25个百分点化学制剂药1,255,391,096.53273,895,887.8978.18-23.780.60减少5.29个百分点化学原料药67,295,638.5927,428,647.5559.2425.553.52增加8.68个百分点生物药251,381,509.6687,109,087.8765.3516.522.30增加4.81个百分点医药工业小计6,654,091,503.551,763,147,188.1873.504.254.14增加0.03个百分点医药商业小计1,244,008,754.64885,050,183.1928.85-82.53-86.11增加18.33个百分点合计7,898,100,258.192,648,197,371.3766.47-41.52-67.17增加26.20个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）心脑血管4,786,835,617.251,180,608,762.5775.3414.916.71增加1.90个百分点抗肿瘤392,423,197.61120,801,414.3669.22-52.330.58减少16.19个百分点感冒发烧287,200,978.95144,246,553.0049.78-15.25-18.76增加2.17个百分点肝病治疗548,842,151.3296,031,525.8982.5020.5514.92增加0.86个百分点其他638,789,558.42221,458,932.3665.336.477.77减少0.42个百分点医药工业小计6,654,091,503.551,763,147,188.1873.504.254.14增加0.03个百分点医药商业小计1,244,008,754.64885,050,183.1928.85-82.53-86.11增加18.33个百分点合计7,898,100,258.192,648,197,371.3766.47-41.52-67.17增加26.20个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）天津市12,285,594,167.408,224,313,341.2133.0613.219.65增加2.17个百分点广东省20,730,744.2316,381,633.9320.98-96.41-96.91增加12.62个百分点山东省248,753,294.11166,976,640.5632.87-28.52-39.37增加12.02个百分点陕西省78,302,631.0271,313,174.418.93-97.07-97.11增加1.22个百分点辽宁省862,456,838.56568,766,666.7034.05-52.64-63.08增加18.64个百分点江苏省891,556,568.43234,067,129.6573.75-32.92-17.69减少4.86个百分点上海市251,370,868.8884,886,427.2766.2316.39-4.28增加7.29个百分点其他181,942,288.7555,551,518.9769.4713.19-27.41增加17.08个百分点小计14,820,707,401.389,422,256,532.7036.43-25.60-35.28增加9.51个百分点抵消6,922,607,143.196,774,059,161.342.157.904.34增加3.35个百分点合并7,898,100,258.192,648,197,371.3666.47-41.52-67.17增加26.20个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、2021年公司营业收入较上年同期下降41.43%，其中医药工业收入在蒂清产品执行中标集采新价格收入下降52.73%的情况下增长4.25%；医药商业收入下降82.53%。2、报告期内，公司排名前五的客户销售额为58,768.33万元，占营业收入的7.39%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）复方丹参滴丸（盒）盒132,365,300122,110,08424,648,15017.7913.1257.35养血清脑颗粒（盒）盒29,621,18725,912,1035,144,48335.6320.34256.53养血清脑丸（盒）盒8,550,6217,725,5101,049,76055.4728.22373.10芪参益气滴丸（盒）盒18,283,08417,046,2701,868,25238.7321.39176.21蒂清（瓶）瓶509,426527,64865,310-9.227.98-27.89水林佳（盒）盒19,065,88316,843,8833,442,10030.7922.34183.57合计-208,395,501190,165,49836,218,055---产销量情况说明：以上主要药（产）品指占公司最近一期营业收入或毛利的10%以上的药（产）品，以及营业收入、毛利排名前5的药（产）品。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药工业医药工业-直接材料1,070,771,264.2160.73953,478,568.6556.3212.30-医药工业医药工业-直接人工100,828,775.665.72101,087,766.125.97-0.26-医药工业医药工业-制造费用、物流成本591,547,148.3133.55638,538,829.0337.71-7.36-医药工业医药工业合计1,763,147,188.18100.001,693,105,163.80100.004.14-医药商业采购成本、物流成本885,050,183.19100.006,372,977,722.52100.00-86.11-成本分析其他情况说明：2018-2021年主要原材料近年市场价格波动示意图数据来源：中药材天地网报告期内，中药材市场受恶劣天气、农作物粮食价格等因素影响，同时由于新版药典对中药材标准的提升，药材行情呈现普涨的态势，药品生产企业面临着药材采购成本不断上涨的压力，公司根据市场行情实施战略储备，有效控制产品成本。公司生产所需的主要原料药材包括丹参、三七、延胡索、当归、白芍以及钩藤等，根据上图所示三七价格有所下降，公司通过行情低点对三七进行战略储备，有效控制采购成本。公司主打产品的主要原药材丹参和三七全部通过子公司陕西商洛和云南三七采购，在原料药材品质方面进行跟踪控制，可以保证大规模的持续供应。对于其他中药材原料，需求量相对较小，除了野生品种外其他品种均属于市场供应充足的大宗家种品种。芪参益气滴丸所需原料药材降香为野生品种，因货源稀缺，且在芪参益气滴丸于2018年纳入药典增补版后，降香行情持续上涨，药材储备将继续按照满足后两年增长需求进行战略储备。综上所述，公司主要按市场价格向供应商直接采购，并结合采购计划和市场价格变动等因素，适时进行部分战略储备，以降低价格波动对公司经营成本带来的不利影响。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额58,768.33万元，占年度销售总额7.39%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额35,062.57万元，占年度采购总额17.53%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额9,866.12万元，占年度采购总额4.93%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元利润表项目本期数上年同期数变动幅度(%)销售费用2,906,470,659.792,618,755,582.3010.99管理费用432,086,800.61595,803,205.07-27.48研发费用579,527,448.34689,330,618.56-15.93财务费用39,420,930.14272,537,691.86-85.54所得税费用315,924,707.83367,195,357.80-13.96研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入579,527,448.34本期资本化研发投入181,928,887.98研发投入合计761,456,336.32研发投入总额占营业收入比例（%）9.58研发投入资本化的比重（%）23.89研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量1,377研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.59研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生70硕士研究生383本科701专科150高中及以下73研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）32930-40岁（含30岁，不含40岁）69540-50岁（含40岁，不含50岁）28950-60岁（含50岁，不含60岁）6160岁及以上3情况说明√适用□不适用2021年，公司研发投入7.61亿元，占公司营业收入比例为9.58%，占医药工业收入比例为11.44%。本公司（母公司）及下属高新技术企业的子公司，在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研发投入比例的要求。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动幅度（%））	
经营活动产生的现金流量净额	2,801,160,372.24	1,791,167,018.71	56.39	
投资活动产生的现金流量净额	-42,834,962.21	865,858,059.86	-104.95	
筹资活动产生的现金流量净额	-2,483,288,768.35	-2,310,714,303.49	-7.47	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
公司报告期内非主营业务导致利润发生重大变化主要系：
公司因对I-MAB股权处置、投资定位调整等业务变化对其会计核算方法发生转换，由权益法转换为按公允价值计量，转换时收益、处置收益和转换后的公允价值总计17.08亿，
对归属于上市公司股东的净利润影响16.10亿。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产1,487,462,313.248.99142,918,600.000.87940.78主要系对I-MAB投资转入交易性金融资产核算所致。应收账款1,294,634,481.177.831,872,207,004.8911.35-30.85主要系报告期内公司回款增加所致。预付账款62,291,579.120.3897,597,393.170.59-36.17主要系报告期内经营性预付减少所致。其他应收款9,465,222.430.06421,434,344.602.56-97.75主要系报告期内公司收回处置天士营销股权款所致。长期股权投资483,565,992.452.92922,074,725.185.59-47.56主要系报告期内公司处置I-MAB股权并对其会计核算方法发生转换所致。在建工程167,846,800.951.01400,966,345.132.43-58.14主要系报告期内公司部分在建项目转固所致。无形资产474,536,266.512.87361,400,709.742.1931.30主要系报告期内公司开发支出结项转入及控股子公司少数股东投入所致。商誉167,081,293.151.0115,880,377.970.10952.12主要系报告期内公司合并范围增加所致。使用权资产237,772,840.561.44主要系根据新租赁准则要求，将公司长期租赁业务在此科目核算所致。长期待摊费用42,269,377.690.26126,742,448.030.77-66.65主要系根据新租赁准则要求，将长期租金从本科目转至使用权资产科目所致。递延所得税资产60,786,498.760.3742,819,035.640.2641.96主要系报告期末存货未实现利润增加所致。其他非流动资产79,681,561.320.488,446,637.490.05843.35主要系报告期末预付的非经营性款项增加所致。短期借款177,939,408.731.08637,307,257.203.86-72.08主要系报告期内公司偿还借款所致。交易性金融负债40,000,000.000.24主要系应付股权款增加所致。合同负债66,023,327.130.4026,822,546.040.16146.15主要系公司报告期末待履行的合同负债增加所致。应交税费200,537,743.041.21111,278,942.130.6780.21主要系期末应交所得税增加所致。一年内到期的非流动负债399,606,805.652.421,137,062,812.086.89-64.86主要系报告期内公司偿还“18天士力医MTN001”中票及银行借款所致。其他流动负债3,723,669.510.022,781,171.480.0233.89主要系报告期内公司合同负债形成的待转销项税额增加所致。租赁负债81,632,986.040.49主要系根据新租赁准则要求，将未支付的长期租金在此科目核算所致。长期应付款472,724.000.00-100.00主要系报告期内公司支付应付款所致。递延所得税负债42,179,299.980.2522,546,470.860.1487.08主要系报告期内公司持有的金融资产公允价值变动所致。资本公积1,530,226,435.519.252,321,157,532.9814.07-34.07主要系报告期内公司处置I-MAB股权转出资本公积所致。其他说明:公司报告期末应收账款净值为12.94亿元，其中工业应收由年初的17.49亿元降至11.30亿元，下降了35.39%。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产241,874.48（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为14.62%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金199,401,479.41均系其他货币资金，其中包括银行承兑汇票保证金198,971,479.41元、其他保证金430,000.00元。固定资产176,716,904.31为银行融资提供抵押担保无形资产19,976,003.83为银行融资提供抵押担保合计396,094,387.55-其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况√适用□不适用2021年随着新冠病毒的不断变异，全球疫情形势依然严峻，我国采取了常态化疫情防控，国内疫情被逐渐控制，医疗及市场秩序呈现逐步恢复状态。伴随着人口老龄化加剧以及人们健康意识的增强，国内对高质量医疗卫生服务的需求将持续增长，医疗行业面临巨大的发展机遇；另一方面，医疗体制改革不断深化，医保控费仍为医改核心工作，医药供给侧改革继续深入，带量采购、医保目录动态调整及DRGs等常态化开展，使医药行业整体承压，医药行业也逐步从高速发展向高质量发展转型。①现代中药国家大力支持中药传承创新的总基调不变，并且支持中医药发展已经上升为国家战略。尤其在新冠疫情防治方面中医药发挥了积极作用，使得国内及国际社会对中药有了新的认识。进入2021年，国家对于中药更加重视，多重利好政策正逐步明确或落地。2021年2月9日国务院办公厅印发《关于加快中医药特色发展若干政策措施的通知》，旨在更好发挥中医药特色和优势，推动中医药和西医药相互补充、协调发展；2021年3月5日，国务院《政府工作报告》指出，坚持中西医并重，实施中医药振兴发展重大工程。从国家政策层面上再次奠定了中医药的重要地位；2021年12月30日，国家医保局、国家中医药管理局发布了《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，对中医药医保报销的范围、价格、支付方式等重要方面进行了规定和阐述。一些列政策及相关配套文件的发布给中医药带来难得的发展机遇。②生物药2021年是“十四五”规划的开局之年，在全球持续肆虐的新冠疫情加速了整个生物医药科技行业的飞速发展与变革，中国生物药行业受到国家和各地方政府高度重视和产业政策的重点支持，陆续出台了多项政策，鼓励生物药行业发展与创新。2021年3月11日，第十三届全国人民代表大会第四次会议批准《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》，其中明确提出推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做大做强生物经济。2021年5月11日，国务院办公厅印发《关于全面加强药品监管能力建设的实施意见》，重点支持生物制品（疫苗）、基因药物、细胞药物等领域的监管科学研究，加快新产品研发上市。此外，国家药品监督管理局药品审评中心、药品评价中心以及食品药品审核查验中心也发布了多个生物医药相关技术指导原则，有效弥补了国内技术指导原则体系缺口，调动了生物药研发与创新的积极性。国家药监部门不断出台新规成为推动生物医药行业规范化发展的助力剂。③化学药原料药和制剂药从药品获批情况来看，我国的化学药行业目前还主要以仿制药为主。为推动国内临床供应短缺且需求量较大的仿制药品种替代原研进口品种，国家也出台一系列政策。2021年7月，国家药监局、国家知识产权局发布《药品专利纠纷早期解决机制实施办法（试行）》，为当事人在相关药品上市审评审批环节提供相关专利纠纷解决的机制，保护药品专利权人合法权益，降低仿制药上市后专利侵权风险。国家卫健委于2021年3月印发《第二批鼓励仿制药品目录》，有效引导仿制药相关企业向专利即将到期且临床需求较大的药品布局。与此同时，药品集中采购范围也在持续扩大，继续推进将质量和疗效通过一致性评价的仿制药纳入集中采购范围。今后国家将进一步推动仿制药高质量发展，以此作为解决我国患者对临床需求领域药品可获得性和可及性的重要手段。④研发相关政策、影响及应对：鼓励创新相关政策在《药品管理法》、《药品注册管理办法》的修订与实施，以及国家在新药创制重大专项、国家重点研发计划等政策的扶持下，国家在新药审评审批方面不断提速。截至2021年12月11日共有26个国产1类新药首次获得国家药监局的上市批准，极大满足了公众的临床需求。2021年7月2日，国家药品监督管理局药品审评中心发布了《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》的征求意见稿，该指导原则提到新药研发应以为患者提供更优的治疗选择为最高目标，当选择非最优的治疗作为对照时，即使临床试验达到预设研究目标，也无法说明试验药物可满足临床中患者的实际需要，或无法证明该药物对患者的价值，该指导原则有利于创新药企业提高研发质量，避免浪费宝贵的临床资源被占用。公司积极把握创新药政策红利，坚持“四位一体”的创新研发模式，全面优化以大生物医药为核心的研发管线，丰富创新药的研发管线布局。目前公司共布局94款在研管线产品，涵盖46款1类创新药，并有52款药品已进入临床阶段，其中19项处于临床II、III期研究。仿制药的一致性评价政策
2016年3月5日，国务院办公厅印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，标志中国仿制药质量和疗效一致性评价工作全面展开。近几年，仿制药一致性评价的申请和审批端进入加速期。在加速推进仿制药一致性评价的同时严把药品质量关，以提高市场上药品的品质，并且随着药品质量的全面升级，将有利于提升医药行业发展质量、加速优质企业脱颖而出、促进产业集中。随着仿制药一致性评价的常态化，相关政策已日趋完善，2021年仿制药一致性评价也进入了密集收获期，全国共计435个品种通过一致性评价。
报告期初至目前，公司以“基药保留主力品种，保持发展潜力；非基药抢在对手前面，保持竞争优势”为原则，有序开展仿制药的一致性评价。公司注射用替莫唑胺（0.1g）、苯扎贝特缓释片、他达拉非（5mg/10mg）、盐酸美金刚获批上市；盐酸二甲双胍片、氯氮平片仿制药产品（品规）通过一致性评价。公司将继续积极响应落实国家相关政策，依托公司研发、质量管控和生产等方面的优势，持续推进仿制药一致性评价工作。
⑤医疗改革相关政策、影响及应对
a.2021年版国家医保目录出台
国家医保目录动态调整制度日趋成熟，医保目录调整已逐步常态化。2021年12月3日，国
家医保局官网发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2021年）》，共对117
种药品进行了谈判，其中94种药品谈判成功，谈判成功率为80.34%。新调入的94种药品包含独
家药品67种、非独家药品27种，新纳入药品精准补齐肿瘤、慢性病、抗感染、罕见病、妇女儿
童等用药需求，共涉及21个临床组别，患者受益面广泛，群众用药的可及性和公平性，进一步提高。
报告期内，基于药物临床价值和药物经济学优势，公司共有159个品种（212个批号）进入2021年《国家医保目录》。其中复方丹参滴丸、养血清脑颗粒（丸）、注射用丹参多酚酸、注射用益气复脉（冻干）、芍麻止痉颗粒及注射用重组人尿激酶原等为继续纳入品种，进一步巩固了公司在心脑血管领域和肿瘤领域的领先优势。
b.药品集中采购政策
伴随着药品带量采购已常态化执行，集中带量采购的药品覆盖范围逐步扩大，且重点将基本医保药品目录内用量大、采购金额高的药品纳入采购范围。自联合采购办公室于2018年11月15日发布《4+7城市药品集中采购文件》以来，我国已累计实施了六批带量采购，其中仅2021年就实施了三次集采。从启动第一次集中采购到第六次集采，集采区域不断扩大，从11个试点城市扩
大至全国31个省级行政区域，集采的品种也由最初的30款扩大至60款左右，药品价格下降明显，平均降幅超过50%，集采品种量增价跌趋势明显。
公司积极应对医保控费相关政策，密切关注疾病谱变化和终端需求，聚焦心脑血管、消化代谢、肿瘤三大疾病领域，坚持“四位一体”研发模式，实现精准研发，尤其是核心创新产品和大品种二次开发，不断丰富并持续优化产品管线和布局结构。公司目前主要产品均为独家品种，招标限价影响较小，政策扶持力度较大。其中：现代中药方面，公司按照国际化创新标准和现代医学标准，以复方丹参滴丸带动了养血清脑颗粒（丸）、芪参益气滴丸、注射用益气复脉、注射用丹参多酚酸等系列领先品牌产品，构建了以心脑血管用药为主的现代中药大药体系，其中复方丹参滴丸入列《国家低价药目录》，确保产品价格持续稳定，凭借良好的疗效、创新的剂型和稳定的消费群体，多年来在市场占有率和单产品产销规模方面稳居同行业前列。化学药方面，替莫唑胺胶囊（蒂清）、右佐匹克隆片（文飞）等多款药品已通过一致性评价，公司产品线不断丰富有利于提升公司在相关领域的市场竞争力；公司替莫唑胺胶囊（蒂清）、他达拉非片、吲达帕胺片中标国家药品集中采购，为产品销量提供保障。生物药方面，普佑克属于国家1类新药，再次被纳
入2021年《国家医保目录》，有利于产品继续实现稳步放量，重塑心梗溶栓药物市场格局，成为心梗领域溶栓第一药物。
未来，公司将继续密切关注终端市场需求走势和药品招标政策导向，深入挖掘品牌、产品竞争优势，细化投标政策，提高公司产品中标率；同时，把握药品集中采购、医保目录调整所带来的结构性机会，加大对创新药物及优质仿制药的开发，积极调整产品结构。
(2).主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

主要治疗领域	药（产）品名称	注册分类	适应症或功能主治	是否处方药	是否属于中药保护品种（如涉及）	发明专利起止期限（如适用）	是否属于报告期内推出的新药（产）品	是否纳入国家基药目录	是否纳入国家医保目录	是否纳入省级医保目录	
心脑血管	复方丹参滴丸	中药第四类	活血化瘀，理气止痛。用于气滞血瘀所致的胸弊，症见胸闷、心前区刺痛；冠心病心绞痛见上述症候者。用于2型糖尿病引起的Ⅰ期(轻度)、Ⅱ期(中度)非增殖性糖尿病视网膜病变气滞血瘀证所致的视物昏花、面色晦暗、眼底点片状出血，舌质紫暗或有瘀点瘀斑、脉涩或细涩。	是	否	公司围绕该产品建立了全方位的专利保护，其中已授权发明专利国内142项、境外129项，终止日期为2023年至2034年不等。	否	是	是	是	
心脑血管	养血清脑颗粒	中药第三类	养血平肝，活血通络。用于血虚肝旺所致的头痛眩晕、心烦易怒、失眠多梦。	否	否	公司围绕该产品建立了全方位的专利保护，其中已授权发明专利国内39项、境外25项，终止日期为2023年至2036年不等。	否	是	是	是	
心脑血管	养血清脑丸	中药第九类	养血平肝，活血通络。用于血虚肝旺所致的头痛眩晕、心烦易怒、失眠多梦。	否	是	公司围绕该产品建立了全方位的专利保护，其中已授权发明专利国内21项、境外25项，终止日期为2025年至2036年不等。	否	是	是	是	
心脑血管	芪参益气滴丸	中药第三类	益气通脉，活血止痛。用于气虚血瘀所致胸痹，症见胸闷胸痛、气短乏力、心悸、自汗、面色少华、舌体胖有齿痕、舌质暗或有瘀斑、脉沉弦；冠心病	是	是	公司围绕该产品建立了全方位的专利保护，其中已授权发明专利达23项，终止日期为2022年至	否	是	是	是	

			心绞痛见上述证候者。			2036年不等。					
抗肿瘤	替	化学药品第二类				公司围绕该产品建立了全方位的专利保护，其中已授权发明专利国内8项、境外8项，终止日期为2022年至2026年不等。替莫唑胺的精制方法2005.04.8-2025.04.07					
莫	本品用于治疗：新诊断的							
唑	多形性胶质母细胞瘤，开							
胺	始先与放疗联合治疗，随							
胶	后作为辅助治疗。常规治	是	否	否	否	是	是	
囊	疗后复发或进展的多形							
（	性胶质母细胞瘤或间变							
蒂	性星形细胞瘤。							
清）								
肝病治疗		化学药品第四类				公司围绕该产品					
水				建立了全方位的					
飞				专利保护，其中					
蓟				已授权发明专利					
宾				5项，终止日期					
胶囊	用于急慢性肝炎、脂肪肝的肝功能异常的恢复。	是	否	为2027年至2034年不等。	否	否	是	是	
（				水飞蓟宾的药用					
水				组合物及其制备					
林				方法					
佳）				2005.11.11-2025.11.11					
心脑血管	注射用益气复脉	中药第七类	益气复脉，养阴生津。用于冠心病劳累性心绞痛								
气阴两虚证，症见胸痹心痛，心悸气短、倦怠懒言、头晕目眩、面色少华、舌淡、少苔或剥苔，脉细弱或结代；冠心病所致慢性左心功能不全II、III级气阴两虚证，症见心悸、气短甚则气急喘促，胸闷隐痛，时作时止，倦怠乏力，	是	否	公司围绕该产品建立了全方位的专利保护，其中已授权发明专利18项，终止日期为2024年至2035年不等。	否	否	是	是	
面色苍白，动则汗出，舌淡、少苔或剥苔，脉细弱								
或结代。								

报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用□不适用

纳入《国家基本药物目录》情况：
报告期内，根据国家卫生健康委员会颁布的《国家基本药物目录（2018年版》（国卫药政发[2018]31号），公司及控股子公司的产品共有70个品种纳入《国家基本药品目录（2018年版》，包括复方丹参滴丸、养血清脑颗粒（丸）和芪参益气滴丸等独家品种。
纳入《国家医保目录》主要产品情况：
根据国家医保局、人力资源社会保障部关于印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2021年）》的通知（医保发[2021]50号），公司及控股子公司共有159个品种（212个批号）进入《国家医保目录》，甲类有96个品种（116个批号），乙类有73个品种（86个批号），包括复方丹参滴丸、养血清脑颗粒（丸）等13个独家品种。其中，公司独家产品注射用益
气复脉（冻干）、注射用丹参多酚酸、注射用重组人尿激酶原为续约成功品种，协议有效期至2023
年12月31日。

品种类别	13个品种（独家）	
中成药	复方丹参滴丸、养血清脑颗粒、养血清脑丸、芪参益气滴丸、荆花胃康胶丸、消渴清颗粒、柴胡滴丸、穿心莲内酯滴丸、注射用丹参多酚酸、注射用益气复脉（冻干）、芍麻止痉颗粒	
生物药