第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，新冠肺炎疫情在国内虽然已经得到很大程度的控制，但在全球范围内仍然继续肆虐，给世界经济增速带来大幅减缓。面对新冠肺炎病毒在全世界蔓延，国内经济以强大宏观调控能力和修复能力，快速实现经济增速触底反弹。上半年，党中央准确判断形势，精心谋划部署，巩固拓展疫情防控和经济社会发展的成果，经济稳定恢复，就业形势基本平稳，消费价格温和上涨，对外贸易快速增长，高质量发展取得新成效。
报告期内，公司坚持以发展中药产业为核心，以“十四五”战略规划为指引，以“核心品种持续增长、多途径拓展新品”双驱动发展模式，因势而谋、克难求进、改革创新，对内加大对自动化、智能化的生产投入，对外积极寻求投资并购战略合作机会，实现公司在后疫情时代高质量发展。
2021年，公司实现营业收入93,896.61万元，同比上升48.99%；归属于上市公司股东净利润
15,228.26万元，同比上升62.08%。截止报告期末，公司总资产140,499.13万元，比期初增长
11.61%；归属于上市公司股东的所有者权益103,145.81万元，较期初增长5.05%。
报告期内，公司在董事会的领导和经营班子的努力下，紧密围绕公司发展战略和经营目标，主要完成了以下几项工作：
（一）重塑企业新文化，提升企业软实力
在2021年，面对医药行业发展新形势，结合公司发展新阶段，公司重新梳理并确定企业文化，
制定了“成为国人信赖的制药企业”的企业愿景和“德为本、制良药”的经营理念，明确了“崇德、至善、坚持、担当、探索、开拓、共享、自由”的核心价值观和“以长期价值为原则，专注制药，稳健发展”的发展理念。坚定了公司在医药制造领域持续稳健发展的方向，确定了公司坚守“长期主义”价值观的发展核心。自企业文化重塑后，公司内部员工精神面貌焕然一新，工作氛围更加积极；市场上，客户对公司企业文化高度认同和赞赏，增强了客户对公司的发展信心，公司品牌力进一步提升。
（二）提高学术营销质量，完善营销网络布局
2021年，随着全资子公司三力众越逐步发展，其营销策划及推广服务能力开始展现。公司进
一步加强直营队伍建设，加大学术营销力度，通过专职及合作学术推广团队，不断提升产品专业学术会议质量和效果，加强对医院科室、基层医生规范化用药指导和培训，进一步开展临床应用共识普及宣传，通过征集病例树立用药学术地位，发表高质量学术论文进一步提升临床影响力。在市场开发方面，医疗机构布局初显成效，新开发第一终端340余家，百强连锁药店20余家、基
层医疗机构6000余家。公司积极加强与全国各大连锁合作，打造样板门店，样板诊所，通过“三力”品牌形象宣传，利用生活类小视频、社区活动等多角度宣传，提高终端动销率。
（三）启动GMP二期项目建设，提升中药智能制造水平
公司在获批GMP二期项目建设土地后，立即成立专项工作组开展建设工作。在GMP二期方案
设计和施工过程中，严格按照新版GMP要求规范设计，项目充分吸收和使用当前国内领先的中药口服制剂生产技术和设备，确保二期项目建成后，产品工艺路线、设施设备、技术标准和软件管
理达到国内领先水平，使公司核心产品生产实现全过程标准化、自动化、智能化，进一步提高产品品质，提升生产效率，有效控制生产成本，为公司未来持续快速发展打下坚实基础。
（四）不断丰富品种品类结构，多渠道化解产品集中风险
2021年初，公司调整产品规划，根据公司在研产品情况，在公司GMP二期项目中增加了丸剂、
膏剂、散剂、颗粒剂、酒剂等剂型生产线，为扩充产品线的宽度做好前期基础工作。2021年底，公司参与了贵阳德昌祥药业的破产重整投资者遴选，并且顺利的成为了德昌祥的重整投资人。成为德昌祥控股股东，可以有效拓展产品种类，解决公司产品相对集中的风险，提升公司行业竞争力，促进公司长远、健康发展的战略发展。
（五）加强合规建设，完善内控体系
公司自2020年上市以来，进一步的认识到了作为公众公司所承担的责任相较上市前是更加重
大的。同时，各种上市公司的违规案例也不断的提醒着我们，合规建设永无止境。公司在报告期内，领导层高度重视内控体系的完善，通过内部审计、外部核查等，不断发现问题，整改问题。针对发现的风险点通过制度、流程进行管控，进一步的提升内部合规管理，强化内控体系，防范经营风险。
（六）成立公益基金，加强社会责任
公司作为贵州省内的上市公司，始终秉承源于社会、回馈社会、共生共享的企业社会责任理
念,于2021年上半年向贵州省民政厅申请成立贵州三力公益基金会，并在申请通过后向基金会捐
赠200万元作为基金会的初始资金，用于资助贵州省品学兼优，家庭经济状况困难的学生完成学
业以及资助经济落后地区的教育事业，改善学校办学条件。并于2021年12月22日与贵州省多彩贵州研学智慧教育中心有限公司签订《三力基金会进校园活动业务合同》，委托贵州省多彩贵州研学智慧教育中心有限公司购买课程教程予以捐赠等。

二、报告期内公司所处行业情况
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“C27医药制造业”。
2021年新冠病毒发生多次变异，全国抗疫形势依旧严峻，而国内疫情防控得当，国内经济开始复苏，而医药行业在经受住疫情考验后也迅速恢复。据国家统计局数据，2021年，规模以上医药制造工业企业营业收入29,288.5亿元，同比增长20.1%；实现利润总额6,271.4亿元，同比增长77.9%。其中，防疫抗疫物资产能大幅扩充，也带来了利润总额的大幅增长。
本次新冠肺炎疫情爆发以来，医药制造行业得到了党中央、国务院的高度重视，今年5月12日，习近平总书记在河南南阳调研时指出：“中医药学包含着中华民族几千年的健康养生理念及其实践经验，是中华民族的伟大创造和中国古代科学的瑰宝。要做好守正创新、传承发展工作，积极推进中医药科研和创新，注重用现代科学解读中医药学原理，推动传统中医药和现代科学相结合、相促进，推动中西医药相互补充、协调发展，为人民群众提供更加优质的健康服务。”总书记对中医药的充分肯定，提升了全社会对医药行业，尤其是中药制造行业的关注及后续投入，有利于推动医疗卫生体系的完善，保障医药行业长期健康发展。而在9月，《“十四五”全民医疗保障规划》的发布，对医疗保障领域进行了第一个五年规划，规划了“十四五”时期医疗保障发展的总体蓝图。
2021年，随着集中采购政策的进一步推进，国务院办公厅发布的《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》正式将药品集采逐步常态化和制度化，明确逐步覆盖国内上市的临床必需、质量可靠的各类药品，做到应采尽采。使得医药行业竞争态势愈发激烈，药品生产企业利润进一步承压。2021年5月8日，上海阳光医药采购网发布了《关于开展第五批国家组织药品集中采购相关药品信息收集工作的通知》，9月10日，发布了《关于第六批国家组织药品集中采购（胰岛素专项）相关企业及产品清单的公示》，胰岛素专项采购的开展，意味着国家集采首次从化学药品拓展到生物药领域。2022年2月17日，发布了《关于开展第七批国家组织药品集中采购相关药品信息填报工作的通知》，第七批国家集采正式官宣。
目前，国家集采暂不涉及中成药，主要因两个方面所带来的瓶颈。一是中成药源于中医，组方复杂，且有众多独家品种，如分组不当，容易导致竞争不充分，起不到降价的目的；二是中成药的质量受到众多因素影响，难以有效的筛选出质优价低的产品。在目前公布的七轮国家药品集
中带量采购中，均尚未纳入中成药。
2022年2月11日，国务院新闻办公室举行深化药品和高值医用耗材集中带量采购改革进展国务院政策例行吹风会，明确指出去年在部分省份已经组织中成药联盟采购的基础上，今年国采将有序进一步扩大范围，实现化药、生物药、中成药三大领域全覆盖。集采扩围，将给行业发展带来一定的不确定性。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主要业务
公司主营业务为药品的研发、生产及销售。主要产品为开喉剑喷雾剂（儿童型）、开喉剑喷雾剂和强力天麻杜仲胶囊等。其中，开喉剑喷雾剂（儿童型）、开喉剑喷雾剂是国家专利产品及独家品种，已列入国家医保目录及部分省份的国家基本药物地方增补目录，临床用于上呼吸道感染、急慢性咽炎、扁桃体炎、咽喉肿痛、口腔炎、口腔溃疡、牙龈肿痛等病症；强力天麻杜仲胶囊，是国家医保目录品种，临床用于中风引起的经脉掣痛、肢体麻木、行走不便、腰腿酸痛、头痛头晕等病症。
（二）公司的主要经营模式
公司主营业务为药品的研发、生产及销售，其采购、生产、销售模式如下：1、医药工业
采购模式公司所需主要原材料为八爪金龙、山豆根、蝉蜕、天麻、杜仲等药材及辅料、包装材料等。对于中药材，公司已与供应商建立长期稳定的合作关系，每年均签订框架合同，并根据实际需求及市场价格进行具体采购；对于辅料、包材、设备等，公司多通过招投标或询价方式进行采购，同时考虑到如频繁更换辅料、包材、设备等供应商，需要与生产制程进行匹配、调试，耗费较大的时间成本和人工成本，因此公司在遴选出的合格辅料、包材、设备供应商范围内，根据其供应产品的品质、销售价格、售后服务质量等，不定期进行调整。公司重要采购均由采购部执行，采购流程如下：供应商遴选公司遵循在“保质、保量、保供应”的前提下，执行比质比价原则，按照GMP的相关要求进行供应商的选择。采购部门负责寻找和接洽相关物料的供应商，进行初步筛选后索取相关生产经营许的资质材料，交质保部进行审核；质保部对供应商资质进行初审、现场审计后，负责组织采购部、物资部、生产部等部门对供应商进行评估，确定是否纳入合格供应商名单。所有原材料供应商必须成为公司的合格供应商后才能进行采购交易。为保证供应稳定，每一种原材料原则上都选择两家以上的合格供应商。质保部对每批次采购货物进行检验，负责对合作供应商进行持续跟踪评价，作为供应商遴选的依据。制定物料采购计划公司生产模式为以销定产，为提高原材料的使用效率，公司于每年年末根据当年的生产、销售情况，以及来年的市场预估和销售计划，预计年度采购计划。每月底前，公司销售部门将次月销售计划发给生产副总及生产部经理，生产部经理根据销售计划编制生产计划报生产副总审核批准，物资部再根据生产计划以及原材料库存情况，编制物资计划并提交至采购部，采购部经理根据最终确认的物资需求，在下月初编制出采购计划。采购价格确定公司根据原材料的不同分类采取不同的价格确认方式。对于原药材采购，公司编制采购计划后，由采购部向已签订年度采购框架合同的供应商进行询价，在综合考虑产品质量、价格、交货时间、付款期限等因素后，双方通过商业谈判确定采购价格和数量。对于辅料、包材，公司采购部门在年末与供应商签订的年度采购合同中协商约定采购品名、规格和单价。实际采购过程中，如发生市场价格大幅波动等情况，公司将与供应商重新协商价格等内容。实施采购与付款根据物料采购计划，与供应商的商业谈判情况，公司对目标供应商下达采购订单。公司供应商的所有货款均由财务部按照管理程序规定支付。原辅料和包装材料一般在检验合格入库后1-3个月付款。物料验收物料到货以后，采购部、物资部、质保部共同对货品进行验收，核对品名、数量、规格，并按规定标准进行检验，验收合格后方入库。生产模式由于公司生产产品中的喷雾剂与胶囊剂需要共用前处理和提取车间，为提高生产效率并与产品销售相配合，优化公司投入产出效能，公司采用“以销定产”的生产模式，具体生产流程如下：制定生产计划公司销售部门根据市场需求，动态调整销售计划并向生产部提出要货计划，生产部在接到销售要货计划后，结合公司产成品和原辅料库存、设备和人员情况、原材料供应等因素，合理制订出年度、季度和月生产计划，最大限度提高生产过程的有效性和经济性。实施生产计划公司根据新版GMP要求，针对各种产品的工艺特点，制定了《生产技术标准规程》（STP）、《生产管理标准规程》（SMP）和《生产操作标准规程》（SOP），标准化、规范化生产过程管理、操作和执行。生产车间领料员按批生产指令或批包装指令的要求，开具《领料单》；仓库管理员收到批生产指令或批包装指令和《领料单》后，备好所需物料后通知生产车间领料员，双方核对无误后办理领料手续并签字；质保部对生产现场卫生、生产设备状态、物料情况检查合格后，生产车间工艺员、班组长便可根据生产计划和物料准备组织相关生产操作，期间由质保部现场全程监督、检查，保障产品的质量。产品质量控制公司已通过新版GMP认证，并严格按照药品生产质量管理规范的要求，建立了全面的质量控制体系，配备了专业的质量管理和检验人员，并在生产过程中严格执行。公司制定并实施了《产品工艺规程》、《生产质量风险评估规程》、《原辅料质量标准》、《中间产品质量标准》、《成品质量标准》、《包材质量标准》等，规范了质量控制的措施和标准，并在生产过程中采取了以下质量控制措施：①自检生产岗位各班组长和操作员，按照公司生产工艺要求和质量标准，本班组生产出来的中间产品或成品是否符合标准要求随时进行检查；随时对生产中使用的计量器具、仪器、仪表等进行检查，发现问题应及时反馈给车间管理人员，待处理合格后再继续使用。②互检各岗位班组成员对上工序移交中间产品进行严格核查容器内标签所填内容是否有误，按公司质量指标和内控要求进行检查验收，如有异常情况应及时向班组长反馈，并通知质保部质量保证处理，认真执行不合格品不得交下工序的原则。③专检质保部质量保证对关键工艺进行监督检查，对控制工序样品抽样送检。质保部质量控制按照公司质量标准和有关GMP文件规定，对中间产品进行检查，关键中间产品控制工序（如配料、总混等）应凭检验报告单进行交接。质保部质量保证负责监督各工序按照GMP文件组织生产活动。产品入库生产部每天生产完工的产品必须入库，统一交物资部管理，物资部库管员先核对品名、批号、规格、数量无误后，根据接到的质量授权人审核批准的产品放行审核手续和检验报告书后，办理成品入库手续。销售模式
医药制造业的销售模式医药制造业销售模式主要分为传统经销模式和专业化学术推广模式两种。传统经销模式下，经销商同时承担配送及学术推广职能，多层分销情形较多，在“两票制”推行后，传统经销模式逐步向专业化学术推广模式推广，目前专业化学术推广模式逐渐成为医药制造业销售模式的主流模式。公司销售模式
公司目前采用专业化学术推广为主的销售模式，主要通过专业的学术推广服务商及公司销售团队负责公司产品在合作推广区域开展学术推广，实现产品向医院等终端的销售意向。公司通过专业化推广模式下的产品营销、学术交流、学术推广、市场调研、客户服务、商业维护等专业化市场推广活动，建立了强大的营销体系。
2、医药商业
报告期内，公司通过对现有市场销售人员的整合和扩招，成立了全资子公司三力众越（上海）营销策划有限公司，计划以三力众越为营销策划与销售管理平台，自建营销网络，进一步加强对终端市场的控制力以及对学术推广服务商服务质量进行把控与跟踪，为公司专业化学术推广销售模式提供相应的销售管理支持。公司以持续加强营销体系的建设为目的，在深耕临床市场的同时，加强二、三终端渠道的开发与建设，提升公司整体的行业地位和市场占有率。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1、品牌优势
经过长期的发展积累，公司荣获国家高新技术企业、贵州民营企业100强等多项荣誉，多项产品被评为贵州省名牌产品，商标被评为贵州省著名商标，并入选了贵州省知识产权优势培育企业库。现公司正进行知识产权贯标申请，以建立起完整的知识产权战略管理体系，作为公司战略发展竞争的核心力量。开喉剑喷雾剂（儿童型）持续多年领跑我国儿童咽喉疾病中成药市场，是市场中的绝对优势品种。开喉剑喷雾剂（含儿童型）在咽喉疾病中成药喷雾剂医院终端市场已连续多年位居前列。
为了持续保持品牌优势，公司致力于不断提升产品质量水平，现已和多家科研院所和大专院校建立长期战略合作关系，就新品种研发、已有产品质量标准提升研究、二次开发及上市后安全性再评价、药理毒理学研究等领域进行深入研究，进一步优化和提升产品的质量安全性和疗效稳定性。同时，公司还对产品主要原药材进行深入研究，针对全国各地的八爪金龙药材产地进行大规模资源贮藏量及分布调查，并参与贵州省地方药材标准的修订工作，独立主持地方道地药材八爪金龙的质量标准修订。
2、产品剂型优势
儿童是咽喉疾病的高发人群，此类疾病发病部位较里，现阶段临床上常用的片剂、胶囊剂、颗粒剂等口服类药物在使用过程中需要经过胃肠、肝脏吸收后分布于全身，不能直接作用于病灶部位，起效慢，给药靶向性差、生物利用度低，并且可能对肝脏造成损害；同时，口服类药物常常在服用时需要辅助条件，如冲泡器皿、温开水等，且服用有时间间隔要求。开喉剑喷雾剂（儿童型）是喷雾剂型药物，携带方便，使用操作简单，用药无需辅助条件并可随时给药，药品采用360度旋转喷头设计，可上下旋转360度及水平旋转360度，延伸喷头可直接将药物喷到口腔及咽喉等常规剂型很难直接到达的患病部位，喷雾给药可直接作用于咽喉、扁桃体等病灶，降低儿童患者药物代谢的肝脏负担，直接吸收、起效快、疗效高、疗程短。喷雾剂型对于治疗儿童咽喉疾病的有效性和便利性得到了儿童患者、家长和医生的充分认可，已成为市场中的绝对领导剂型。
3、品种配方优势
苗医作为我国民族医药的重要组成部分，距今已有三、四千年的历史，是苗族人民在长期的生产活动与疾病、伤害作斗争的实践中，积累的宝贵医疗经验，对致病因素、疾病诊断、治疗及预防等都有独到见解，在疾病分类和命名上具有浓厚的民族特色，临证处方用药方面亦有许多的独到之处，是我国传统医药宝库的一部分。
开喉剑喷雾剂（含儿童型）取自经典苗医验方，苗族名称为：Ghabghongdbusdiangd(嘎宫布档)。其组方主要药物有四味：八爪金龙、山豆根、蝉蜕以及薄荷脑，其中八爪金龙是贵州黔东南地区的道地药材。
开喉剑喷雾剂（儿童型）所用药材原料天然、质量稳定、安全性高，弥补了我国现阶段在儿童口腔咽喉疾病板块药物短缺的问题，是口腔咽喉疾病用药中少有的儿童专用药物，被广大儿童患者和医院所接受，截至2021年末，公司产品开喉剑喷雾剂（儿童型）已经覆盖323个城市、1,856
个县，覆盖各类终端共计152,000余个，其中等级医院5,000余家，基层医疗终端11,000余家，
诊所32,000余家，药店等零售终端104,000余家。已覆盖国内超过97%以上的儿童专科医院，同时还入选国内多部权威的儿科中成药用药指南，市场认可度高。
根据首都医科大学附属儿童医院、上海市儿童医院、广州市儿童医院、重庆市儿童医院等国内多家儿童医院和科研专家的临床研究资料以及在国内医药学杂志中发表的近百余篇专业论文等相关资料显示，开喉剑喷雾剂（儿童型）对手足口病、咽喉炎、扁桃体炎、疱疹性咽峡炎、口腔溃疡等儿童最常见的呼吸道感染性疾病治疗中有明显优势，疗效显著。基于临床使用的疗效和优
势，2018年开喉剑喷雾剂（儿童型）成功入选由广东省卫生计生委和广东省中医药发布的《广东省手足口病诊疗指南（2018年版）》，并且是口咽部局部用药中唯一的儿童专用剂型。同时，还入选了由中华中医药学会发布的《2018年中药大品种科技竞争力排行榜》。此外，产品口感清爽的设计，最大程度地改善了中成药口味较难被儿童接受的问题，从而提高儿童患者服药的医从性。开喉剑喷雾剂（含儿童型）作为全国独家品种，按照目前我国医院药品采购的规范调整，独
家药品的采购通过生产商和采购机构谈判决定，因此公司对产品有着较高的定价自主权。
4、生产技术优势
公司从成立以来，始终坚持质量第一、恪守信誉、竭诚服务的质量方针，以新版GMP为最低管控标准，精益求精，持续改进。在厂房设施方面，公司配备了标准的GMP厂房、全自动空调系统、全自动纯化水系统、全自动压缩空气系统。在生产设备方面，公司拥有国内先进的提取浓缩、分离纯化、配液灌封、贴签装盒、数据采集等生产线。原辅料使用方面，公司一律从具有药用原辅料供应资质且经现场审计合格的单位购进，使用前将对每一物料进行全项检验，确保投入药品生产的每一物料品种纯真、质地优良。在生产制度化建设方面，公司制定了从原辅料采购、到货验收、检测、合格放行、生产领用、使用、过程清洁、仪器仪表校验、人员操作、设备操作、中间产品质量控制、成品检测、成品放行等一系列操作标准、管理标准和技术标准，确保产品的整个生产质量控制过程有据可依、有章可循，生产过程中还配备有现场QA实时监督和24小时全过程录像监控，以确保制度的严格执行。
5、团队优势
公司拥有一支理论专业、行业经验丰富、管理创新、共同价值观的优秀管理团队。高层管理人员医药行业管理经验丰富，能深刻理解和全面把控医药产业政策及发展规律，平均年龄不超过40岁，其中研究生学历占50%，确保了公司的稳步、持续发展。此外，还有一批年轻有活力的中
层管理人员，富有创造力，管理理论知识完善，平均年龄不超过38岁，其中本科及以上学历占89%，学习能力强，果敢担当，执行效率高。整个管理团队中青结合，各补所短，严谨稳健而不失创新，管理层梯队健全，人才储备持续输送，为公司未来的可持续发展奠定了良好的基础。
在管理模式方面，公司内控制度健全，保证了公司的决策效率和风控能力。公司激励考核体系完善，绩效、评级、薪酬挂钩，人才快速成长，保证了公司的可持续发展。这些管理模式保证了管理团队的快速持续成长，为公司发展所需的人才储备保驾护航。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入93,896.61万元，同比上升48.99%；归属于上市公司股东净利润15,228.26万元，同比上升62.08%。主要因2021年国内疫情得到有效控制，经济回暖，公司主要产品的市场需求得到恢复并实现增长，同时全资子公司三力众越通过提供专业营销策划及推广服务，进一步提高公司产品销售覆盖率也为公司产品带来了新一轮的市场需求增长。同时，处置了持有的贵州绿太阳制药有限公司长期股权投资、取得政府补贴、银行理财产品收益等，对公司2021年度净利润带来积极影响。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入938,966,120.18630,224,958.0648.99%营业成本277,007,235.63208,978,667.9232.55%销售费用450,837,069.97276,751,167.9162.90%管理费用41,908,653.5027,477,083.7452.52%财务费用427,639.20-3,306,677.06-研发费用7,681,370.935,630,849.5336.42%经营活动产生的现金流量净额155,037,459.5863,247,318.18145.13%投资活动产生的现金流量净额20,591,044.26-292,809,162.32107.03%筹资活动产生的现金流量净额-81,460,970.68439,997,706.77-118.51%营业收入变动原因说明：因疫情得到有效控制，经济回暖，公司主要产品的市场需求得到恢复并实现增长,并且二、三终端开发初具成效。营业成本变动原因说明：因营业收入增长所致。销售费用变动原因说明：因销量增加、销售人员工资增加以及绩效奖金增加。管理费用变动原因说明：管理层人员增加、人均薪酬上升。财务费用变动原因说明：新增银行贷款利息。研发费用变动原因说明：受研发项目开展进度影响。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：因销售商品增加，并且销售商品收到的货款高于同期。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因出售绿太阳股权获得投资收益。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因分配现金红利。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入93,896.61万元，同比上升48.99%；发生营业成本27,700.72万元，同比上升32.55%。详见下表分析。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药制造业938,835,229.54277,006,498.9170.4948.9932.55增加3.66个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）开喉剑喷雾剂（含儿童型）878,741,675.99264,008,016.8969.9646.6434.81增加2.64个百分点强力天麻杜仲胶囊35,290,183.1012,532,311.5364.4921.28-0.58增加7.81个百分点其他24,803,370.45466,170.4998.121283.51-13.66增加28.24个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）东北地区54,278,847.9815,922,314.1070.67120.67119.12增加0.21个百分点华北地区84,978,793.1024,440,169.6171.2493.2382.41增加1.71个百分点华东地区244,664,428.8176,732,799.9368.6452.9548.93增加0.84个百分点华南地区110,870,074.7532,916,606.8970.3167.2437.72增加6.36个百分点华中地区202,654,657.4762,150,864.2469.339.88-0.35增加3.15个百分点西北地区35,763,910.639,551,339.9273.2959.5930.74增加5.89个百分点西南地区205,624,516.8055,292,404.2173.1160.0627.95增加6.75个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明华南包括广东、广西、海南等省区，华中包括河南、湖北、湖南、江西等省份，华东包括上海、江苏、浙江、安徽、福建、山东等省市，华北包括北京、天津、河北、山西、内蒙古等省区市，西南包括四川、重庆、贵州、云南等省市，西北包括陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆等省区，东北包括辽宁、吉林、黑龙江等省份。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）开喉剑喷雾剂（含儿童型）盒38,840,530.0036,719,509.004,777,610.0053.50%45.69%79.84强力天麻杜仲胶囊盒1,608,010.001,833,141.00297,207.00-22.24%12.68%-43.10其他盒135,380.00142,014.0044,774.00-30.13%23.05%-43.19产销量情况说明因销量增加及根据销售计划备货。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药制造业材料费用288,377,585.9394.85215,306,611.7095.16-33.94直接人工5,750,982.461.893,653,229.671.6157.42制造费用9,899,390.593.267,298,795.483.2335.63分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明开喉剑喷雾剂（含儿童型）材料费用276,040,640.7195.23199,197,235.1895.7038.58直接人工4,947,191.811.712,985,650.381.4365.70制造费用8,866,151.663.065,969,157.932.8748.53强力天麻杜仲胶囊材料费用12,078,757.8987.6615,411,262.7389.61-21.62直接人工748,318.735.43593,259.353.4526.14制造费用951,914.206.911,193,376.046.94-20.23其他材料费用258,187.3365.37698,113.7976.83-63.02直接人工55,471.9214.0474,319.948.18-25.36制造费用81,324.7320.59136,261.5115.00-40.32成本分析其他情况说明开喉剑喷雾剂（含儿童型）材料费用增加主要因销量增加，直接人工增加直接人工增加主要因计件数增加，制造费用增加主要因产量增加及电费、燃气费上涨。强力天麻杜仲胶囊和其他产品相关成本减少，主要因销量减少。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用本期纳入合并财务报表范围的主体增加5户，减少0户，详见下表：公司名称增加方式持股比例（%）设立日期小芄医药科技（成都）有限公司设立53.002021-07-05湖南丸小二智能大药房连锁有限公司设立100.002021-08-24三力众越（陕西）市场营销策划有限公司设立60.002021-11-08三力众越（云南）营销策划有限公司设立67.002021-11-19三力众越（广东）营销策划有限公司设立67.002021-11-19公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额13,732.57万元，占年度销售总额14.63%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。序号客户名称2021年销售额（不含税）占年度销售总额比例（%）1客户143,857,426.584.672客户234,942,065.483.723客户320,662,507.932.204客户420,202,592.912.155客户517,661,168.131.88合计137,325,761.0314.63报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额28,591.01万元，占年度采购总额94.61%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。序号供应商名称2021年采购额（不含税）占年度销售总额比例（%）1供应商1142,305,581.2447.092供应商2113,838,680.5337.673供应商317,316,189.635.734供应商47,200,344.432.385供应商55,249,315.901.74合计285,910,111.7394.61报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用变动原因详见“五、报告期内主要经营情况”之“(一)主营业务分析”。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入7,681,370.93本期资本化研发投入211,009.18研发投入合计7,892,380.11研发投入总额占营业收入比例（%）0.84研发投入资本化的比重（%）2.67研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量45研发人员数量占公司总人数的比例（%）4.47研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生1本科30专科14高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1330-40岁（含30岁，不含40岁）2240-50岁（含40岁，不含50岁）750-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	2021年度	2020年度	变动比例	
经营活动产生的现金流量净额	155,037,459.58	63,247,318.18	145.13%	
投资活动产生的现金流量净额	20,591,044.26	-292,809,162.32	-	
筹资活动产生的现金流量净额	-81,460,970.68	439,997,706.77	-118.51%	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据15,135,779.701.0825,064,972.551.99-39.61注1预付款项4,137,534.830.292,697,949.300.2153.36注2其他应收款51,408,299.973.66858,611.620.075,887.38注3存货88,567,082.816.3047,507,666.543.7786.43注4无形资产20,384,988.221.4511,839,862.390.9472.17注5长期待摊费用2,896,978.870.21---注6应付账款99,455,960.907.0836,110,099.182.87175.42注7应付职工薪酬3,540,028.190.251,806,431.600.1495.97注8其他应付款29,827,541.792.121,614,405.890.131,747.59注9库存股26,550,000.001.89---注10其他说明注1：本期收到的银行承兑汇票较同期减少注2：主要因增加购买设备的预付款注3：主要因增加向德昌祥药业有限公司管理人缴纳5,000万元投资保证金注4：主要是产成品增加，根据销售计划备货注5：新增土地所有权注6：新增出租房屋装修费注7：根据生产计划，账期内原材料应付货款增加注8：主要因期末应付职工绩效工资增加注9：本期新增限制性股票回购义务注10：确认限制性股份支付回购义务境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据中国证监会于2012年10月发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》（证监会公告【2012】31号），公司的行业属性属于“C27医药制造业”

医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用□不适用
行业情况分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。

(2).主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
细分行业	主要治疗领域	药（产）品名称	注册分类	适应症或功能主治	是否处方药	是否属于中药保护品种（如涉及）	发明专利起止期限（如适用）	是否属于报告期内推出的新药（产）品	是否纳入国家基药目录	是否纳入国家医保目录	是否纳入省级医保目录	
中成药	儿科呼吸系统和口腔用药	开喉剑喷雾剂（儿童型）	中药6类	清热解毒，消肿止痛。用于急、慢性咽喉炎，扁桃体炎，咽喉肿痛，口腔炎，牙龈肿痛。	是	否	2005.03.22-2025.03.22	否	否	是	是	
中成药	呼吸系统和口腔用药	开喉剑喷雾剂	中药6类	清热解毒，消肿止痛。用于肺胃蕴热所致的咽喉肿痛，口干口苦，牙龈肿痛以及口腔溃疡，复发性口疮见以上	是	否	2005.03.22-2025.03.22	否	否	是	是	

				证候者。								
中成药	心脑血管用药	强力天麻杜仲胶囊	中药6类	散风活血，舒筋止痛。用于中风引起的筋脉掣痛，肢体麻木，行走不便，腰腿酸痛，头痛头昏等。	否	否	2012.05.07-2032.05.07	否	否	是	是	

报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
□适用√不适用

报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
□适用√不适用
情况说明
□适用√不适用

按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
治疗领域	营业收入	营业成本	毛利率(%)	营业收入比上年增减（%）	营业成本比上年增减（%）	毛利率比上年增减（%）	
呼吸系统疾病	878,741,675.99	264,008,016.89	69.96	46.64	34.81	2.64	
心脑血管疾病	35,290,183.10	12,532,311.53	64.49	21.28	-0.58	7.81	

情况说明
□适用√不适用

公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用2021年我公司启动或是持续投入进行的重点开发项目，主要有新产品开发、现有产品的标准提升等二次开发研究等。公司设立技术中心，与多家科研院所和大专院校（山东中医药大学、成都中医药大学、中国药科大学、北京盈科瑞创新药物研究有限公司、贵州中医药大学等），建立了“产、学、研”合作研究体系。通过内部独立研发、合作研发、外部委托研发的方式，对现有药品品种改进升级、生产技术提升、新药研发，每年持续研发投入。现有上市产品品种改进升级及现有生产技术提升方面，1.公司在2018年成功申报《国家重点研发计划“中医药现代化研究”重点专项---“苗药大品种开喉剑喷雾剂、金骨莲胶囊的关键技术提升与应用示范”》项目，并获得国家科技专项资金支持，本专项主要对公司拳头产品开喉剑喷雾剂（儿童型）进行系统的深度研究，研究内容主要包括主原药材种质、种植技术及产地加工工艺；药理、毒理、药效成分研究及组方配伍减毒研究；生产工艺优化；临床前有效性和安全性评价；临床定位循证评价等进行了全过程研究。2.对开喉剑喷雾剂（儿童型）进行了质量标准提升研究，并将申请进入《中国药典》2020年版增补版。3.修订了开喉剑的主要药材——朱砂根的《中国药典》标准，并申报至药典委员会。4.新品研发方面，公司致力于开发精品中药，继承中医药优秀历史文化传统，弘扬中药、民族药、苗药等经典名方，针对目前多发病种，依托中药现代化的技术理念，进行了大量的新药研究，包括：（1）联合贵州中医药大学、北京盈科瑞创新医药股份有限公司，斥资共计约5000万元，将摘自《国家中医药管理局发布的古代经典名方目录》中的古代经典名方进行现代制剂新药开发；（2）来自儿科中医大家、辽宁中医药大学第一附属医院张君教授的独家专利中药处方，用于儿童紫癜疾病的紫丹颗粒，进行探索性新药开发研究。主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段开喉剑喷雾剂（儿童型）拟收载入中国药典的质开喉剑喷雾剂（儿童型）中药原6类清热解毒，消肿止痛。用于急、慢性咽喉炎，扁桃体炎，咽喉肿痛，口腔炎，牙龈肿痛。是否上市后质量标准提升研究中药系列经典名方的新药研究及注册-当归六黄汤当归六黄汤中药新药3类滋阴泻火，固表止汗。主治：阴虚火旺所致的盗汗。发热盗汗，面赤心烦，口干唇燥，大便干结，小便赤黄，舌红苔黄，脉数。是否药学研究中药系列经典名方的新药研究及注册-金水六君煎金水六君煎中药新药3类养阴化痰。主治：肺肾虚寒，水泛为痰，或年迈阴虚，血气不足，是否药学研究外受风寒，咳嗽呕恶，喘逆多痰。痰带咸味，或咽干口燥，自觉口咸，舌质红，苔白滑或薄腻。中药系列经典名方的新药研究及注册-羌活胜湿汤羌活胜湿汤中药新药3类祛风，胜湿，止痛。主治：风湿在表之痹症。肩背痛不可回顾，头痛身重，或腰脊疼痛，难以转侧，苔白，脉浮。是否药学研究、药效和安全性研究中药系列经典名方的新药研究及注册-清肺汤清肺汤中药新药3类清热润肺。主治：肺热咳嗽。是否药学研究中药系列经典名方的新药研究及注册-清心莲子饮清心莲子饮中药新药3类益阴气，清心火，止淋浊。主治：心火偏旺，气阴两虚，湿热下注。症见遗精淋浊，血崩带下，遇劳则发；或肾阴不足，口干舌燥，烦躁发热。是否药学研究中药系列经典名方的新药研究及注册-泻白散泻白散中药新药3类泻肺清热，止咳平喘。主治：肺热咳嗽。甚则气急欲喘，皮肤蒸热，日哺尤甚，舌红苔黄，脉细数。是否药学研究、药效和安全性研究中药1类新药紫丹颗粒的临床前研究紫丹颗粒中药新药1类具有解毒、凉血、化瘀的功效，用于治疗过敏性紫癜。是否药学研究开喉剑喷雾剂（成人型）的临床询证观察研究开喉剑喷雾剂中药原6类清热解毒，消肿止痛。用于肺胃蕴热所致的咽喉肿痛，口干口苦，牙龈肿痛以及口腔溃疡，复发性口疮见上述症候者。是否上市后再研究国家重点研发计划课题二：苗药组方配伍与质量标准提升研究开喉剑喷雾剂（儿童型）中药原6类清热解毒，消肿止痛。用于急、慢性咽喉炎，扁桃体炎，咽喉肿痛，口腔炎，牙龈肿痛。是否上市后再研究国家重点研发计划课题三：开喉剑生产工艺提升与过程质量控制研究开喉剑喷雾剂（儿童型）中药原6类清热解毒，消肿止痛。用于急、慢性咽喉炎，扁桃体炎，咽喉肿痛，口腔炎，牙龈肿痛。是否上市后再研究国家重点研发计划课题五：开喉剑喷雾剂中药原6类清热解毒，消肿止痛。用于急、是否上市后再研究开喉剑与金骨莲的临床前有效性和安全性研究（开喉剑）（儿童型）慢性咽喉炎，扁桃体炎，咽喉肿痛，口腔炎，牙龈肿痛。2020年年度报告33/241国家重点研发计划课题六：开喉剑临床定位的循证研究开喉剑喷雾剂（儿童型）中药原6类清热解毒，消肿止痛。用于急、慢性咽喉炎，扁桃体炎，咽喉肿痛，口腔炎，牙龈肿痛。是否上市后再研究开喉剑喷雾剂（成人型）药材及制剂中农药残留量及检测方法的研究开发开喉剑喷雾剂中药原6类清热解毒，消肿止痛。用于肺胃蕴热所致的咽喉肿痛，口干口苦，牙龈肿痛以及口腔溃疡，复发性口疮见上述症候者。是否上市后质量标准提升研究开喉剑喷雾剂（儿童型）药材及制剂中农药残留量及检测方法的研究开发开喉剑喷雾剂（儿童型）中药原6类清热解毒，消肿止痛。用于急、慢性咽喉炎，扁桃体炎，咽喉肿痛，口腔炎，牙龈肿痛。是否上市后质量标准提升研究强力天麻杜仲胶囊药材及制剂中农药残留量及检测方法的研究开发强力天麻杜仲胶囊中药原6类散风活血，舒筋止痛。用于中风引起的筋脉掣痛，肢体麻木，行走不便，腰腿酸痛，头痛头昏等。是是上市后质量标准提升研究藿香正气胶囊药材及制剂中农药残留量及检测方法的研究开发藿香正气胶囊中药原9类解表化湿，理气和中。用于外感风寒，内伤湿滞，头痛昏重，胸膈痞闷，脘腹胀痛，呕吐泄泻。否否上市后再研究开喉剑喷雾剂用于肿瘤放化疗导致的口腔溃疡的研究开喉剑喷雾剂（成人型及儿童型中药原6类成人型：清热解毒，消肿止痛。用于肺胃蕴热所致的咽喉肿痛，口干口苦，牙龈肿痛以及口腔溃疡，复发性口疮见上述症候者。儿童型：清热解毒，消肿止痛。用于急、慢性咽喉炎，扁桃体炎，咽喉肿痛，口腔炎，牙龈肿痛。是否上市后再研究开喉剑喷雾剂二次开发及产业化开喉剑喷雾剂（成人型及儿童型中药原6类成人型：清热解毒，消肿止痛。用于肺胃蕴热所致的咽喉肿痛，口干口苦，牙龈肿痛以及口腔溃疡，复发性口疮见上述症候者。儿童型：清热解毒，消肿止痛。用于急、慢性咽喉炎，扁桃体炎，是否上市后再研究咽喉肿痛，口腔炎，牙龈肿痛。报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况□适用√不适用报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用研发会计政策√适用□不适用公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，进入开发阶段。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。研发投入情况同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司研发投入金额研发投入占营业收入比例（%）研发投入占净资产比例（%）研发投入资本化比重（%）江中药业5,799.222.381.360新天药业2,843.083.793.4353.24云南白药18,108.250.550.480健民集团3,962.821.612.995.62大理药业282.891.320.600同行业平均研发投入金额6,199.25公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）0.84公司报告期内研发投入占净资产比例（%）0.76公司报告期内研发投入资本化比重（%）2.67研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明□适用√不适用主要研发项目投入情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币研发项目研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明开喉剑喷雾剂二次开发研究14.5714.570.02-84.67因研发项目阶段性进展导致国家重点研发计划课题二：苗药组方配伍与质量标准提升研究12.9512.950.01360.85国家重点研发计划课题六：开喉剑临床定位的循证研究172.39172.390.18-20.77国家重点研发计划课题三：开喉剑生产工艺提升与过程质量控制研究229.77208.6721.10.2481.69国家重点研发计划课题五：开喉剑与金骨莲的临床前有效性和安全性研究35.0235.020.041,246.92经典名方新药研究开发5.995.990.01-98.41开喉剑喷雾剂（儿童型）含量测定指标上下限的研究及质量标准修订3.973.970.00-开喉剑喷雾剂（儿童型）进入国家药典标准提升研究31.5731.570.039.73开喉剑喷雾剂OTC转换安全性评价研究79.3979.390.08-开喉剑喷雾剂内包装材料改进提升研究4.984.980.01-脑立清胶囊质量及工艺提升研究7.507.500.01-紫丹颗粒、芪蓟肾康颗粒临床前研究12.6612.660.01-因研发项目阶段性进展导致紫丹颗粒新药开发研究3.763.760.00-84.98药材及产品中农残控制及检测方法的研究开发（藿香、开喉剑、天麻）12.6512.650.01-99.11开喉剑变更贮藏条件药物稳定性考察研究（成、儿开）10.0510.050.01-小芄医药软件研发152.00152.000.16-公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析√适用□不适用公司目前采用专业化学术推广为主的销售模式，主要通过专业的学术推广服务商及三力众越负责公司产品在合作推广区域开展学术推广，实现产品向医院等终端的销售意向。公司通过专业化推广模式下的产品营销、学术交流、学术推广、市场调研、客户服务、商业维护等专业化市场推广活动，建立了强大的营销体系。(2).销售费用情况分析销售费用具体构成√适用□不适用单位：元币种：人民币具体项目名称本期发生额本期发生额占销售费用总额比例（%）市场推广费338,822,629.2875.15与职工相关费用62,318,295.0713.82差旅费45,962,522.4010.19业务招待费652,041.370.14办公费595,712.260.13股权激励213,752.380.05其他销售费用2,272,117.210.50合计450,837,069.97100.00同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司销售费用销售费用占营业收入比例（%）益佰制药167,235.6749.00济川药业300,964.5048.82江中药业81,591.0033.42亚宝药业98,072.0037.68公司报告期内销售费用总额58,416.07公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）48.01销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用□不适用报告期内公司销售费用支出为45,083.71万元，2020年销售费用支出为27,675.12万元，同比上升62.90%，主要由于销量增加、销售人员工资增加以及绩效奖金增加。报告期内，公司销售费用占营业收入比例为48.01%，较2020年略有增加。销售费用率处于同行业可比公司中间地位。未来，公司将继续深化营销管理，不断优化渠道建设，提高公司的盈利能力。其他说明
□适用√不适用
2021年年度报告


(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内公司对外股权投资较上年增加30,190,255.24元，主要对外股权投资如下：
被投资单位	期初余额	期末余额	持股比例	
三力众越（上海）营销策划有限公司	10,000,000.00	27,470,255.24	100.00%	
小芄医药科技（成都）有限公司		12,720,000.00	53.00%	

重大的股权投资√适用□不适用2021年6月，公司与四川鑫润庆合科技有限公司、陈艳签订《出资协议》，并于2021年7月5日成立小芄医药科技(成都)有限公司，按《出资协议》公司以货币出资2120万元，持有53%股权。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售√适用□不适用2021年1月30日，公司召开的第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于全资子公司贵州三力健康管理有限公司对其参股公司贵州绿太阳制药有限公司的股权转让的议案》，同意贵州三力健康管理有限公司持有的贵州绿太阳制药有限公司24.81%的股权转让给莫炯，股权转让价款为5,933.05万元。次日贵州三力健康管理有限公司与莫炯签订《股权转让协议》。2021年2月1日，贵州三力健康管理有限公司已全额收到股权转让款。贵州绿太阳制药有限公司已于2021年2月5日办理了工商变更手续。(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用名称经营范围注册资本总资产（元）净资产（元）营业收入（元）净利润（元）贵州三力健康管理有限公司健康管理；投资管理；医药、社区诊疗信息管理；健康信息、项目投资、保健品投资、医疗信息、健康养身信息、社会诊疗投资、心理健康咨询；医学研究。5,000.00万元57,811,798.5057,287,666.0979,844.108,729,800.73紫云自治县长萌农业科技开发有限责任公司法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营；法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。(中药材种植、加工、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）)744.45万元7,572,588.157,572,588.155,501,236.15339,619.1安徽久奇药业有限公司中药饮片生产、销售；中药材购销；农副产品收购、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）3,000.00万元0000贵州新融医药科技有限公司医药、医疗、生物、保健品技术及产品的研究、开发、销售，相关技术成果转让、技术服务；医药科技信息咨询，医药技术咨询服务；医学研究与试验发展。1,000.00万元178,808.99-26,544.1279,844.1035,633.95贵州诺润企业管理咨询有限公司法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可(审批)的,经审批机关批准后凭许可(审批)文件经营；法律、法规、国务院决定规定无需许可(审批)的,市场主体自主选择经营。(企业管理及信息咨询；商务信息咨询(不含投资、融资理财,投资、融资理财咨询业务,不得从事非法集资,非法吸收公众存款等违法金融活动,不得从事未经批准的金融活动)；市场调研；企业营销策划；公关策划；文化艺术交流活动组织及策划；承办展览展示服务；会务服务；图文设计；广告设计；翻译服务;；销售:电子产品、床上用品、化妆品、玩具、文具用品、办公用品。)2,100.00万元10,490,229.5610,350,229.560-688,476.86贵州众人投资合伙企业法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营；法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。实业投资。10,000.00万元0000贵州汉方药业有限公司法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营；法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。（中西药品、抑菌洗液、卫生湿巾、II类医疗器械、消毒制剂（除危化品）的生产、销售（在许可证范围内经营）；货物及技术进出口贸易；不动产经营租赁。（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营））22,154.86万593,713,592.04269,492,429.04422,164,461.2526,364,218.44三力众越（上海）营销策划有限公司一般项目：市场营销策划；企业形象策划；企业管理咨询；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；财务咨询；会议及展览服务；礼仪服务；市场调查（不含涉外调查）；广告设计、代理；广告制作；广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）；劳务服务（不含劳务派遣）；物业管理；第一类医疗器械销售；办公设备销售；家具销售；工业自动控制系统装置销售；工业控制计算机及系统销售；机械设备销售；电气机械设备销售；人力资源服务（不含职业中介活动、劳务派遣服务）；从事医药技术、生物技术、农业技术、新材料技术、新能源技术、电子技术、机电设备领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：货物进出口；技术进出口；药品互联网信息服务；职业中介活动。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以3,000.00万元21,915,365.6220,869,317.4628,530,441.51-6,501,970.85相关部门批准文件或许可证件为准）小芄医药科技(成都)有限公司许可项目：第三类医疗器械经营；药品批发；药品零售；第三类医疗器械租赁；第二类增值电信业务；药品互联网信息服务；食品销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息技术咨询服务；软件开发；数据处理和存储支持服务；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；第二类医疗器械租赁；科技中介服务；供应链管理服务；企业管理；市场营销策划；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；健康咨询服务（不含诊疗服务）；母婴生活护理（不含医疗服务）；护理机构服务（不含医疗服务）；养老服务；食品互联网销售（销售预包装食品）；农副产品销售；母婴用品销售；化妆品零售；化妆品批发；个人卫生用品销售；茶具销售；消毒剂销售（不含危险化学品）；保健食品（预包装）销售；特殊医学用途配方食品销售；婴幼儿配方乳粉及其他婴幼儿配方食品销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。4,000.00万元10,887,677.849,816,507.2511,052,45-7,207,492.75(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用医药制造业是我国国民经济的重要组成部分，对于保护人民健康、提高生活质量以及促进经济发展和社会进步均具有十分重要的作用。同时，随着人民生活水平的提高、三胎政策放开、老龄化加速等，医疗保健需求不断增长，医药制造业越来越受到公众及政府的关注，长期看来医药消费有较强的刚性需求，意味着我国医疗资源、医药制造业仍将保持持续稳健的发展。自党的十八大以来，习近平总书记在多个重要场合对中医药作出重要论述，多次提出中华民族几千年都是靠中医药治病救人，我们要发展中医药，注重用现代科学解读中医药学原理，走中西医结合的道路。近年来，国家高度重视中医药事业的发展，中医药发展迎来新的契机。随着国家各级政府出台一系列政策，积极支持并推动中医药传承创新，加速了中医药现代化科研体系建设、人才体系建设、品牌体系建设等，医药产业创新升级速度明显加快。随着支持和股利中医药发展的相关政策陆续落地，中医药行业将进入新的发展阶段。目前，国家集采暂不涉及中成药，但在2022年2月11日，国务院新闻办公室举行深化药品和高值医用耗材集中带量采购改革进展国务院政策例行吹风会，明确指出去年在部分省份已经组织中成药联盟采购的基础上，今年国采将有序进一步扩大范围，实现化药、生物药、中成药三大领域全覆盖。集采扩围，控费压力，将倒逼重要企业转型升级。同时，未来中成药的进一步规范使用以及重点药品监控机制的建立，将给行业发展带来一定的挑战。(二)公司发展战略√适用□不适用2022年，公司将继续坚持以发展中成药为核心，继承中医药优秀历史文化传统，不断弘扬中药、民族药、苗药等经典名方，针对目前多发病种，依托中药现代化的技术理念，以不断提升产品品质及用户体验为目标，致力于做到细分领域的领头羊。凭借在中成药制造行业深厚的历史积淀和发展经验，公司在并购德昌祥后，将持续的市场开拓和品牌建立，以及不断加大对新工艺、新技术、新产品研发创新的投入，充分发挥上市公司的优势，进一步整合贵州三力及德昌祥的品牌，继续拓展中成药、民族药和儿童专用药品种。公司在新的一年里，将继续围绕主业，根据目标开展工作：1、加强学术建设，深耕终端市场加强与医院、高校等的合作，积极开展合作研发、构建学术体系，强化学术推广，以“循证医学”临床验证成果为依托，实施“现代医学与传统中药相结合”的学术营销模式等，进一步挖掘三力及德昌祥的产品价值，进而实现产品力的提升。深耕基层终端市场，加强对市场的研判及内部资源的整合管理，积极推动营销工作创新。同时，在德昌祥并入上市公司体系后，加强对大品种的支持和培育，加快大品种在终端的布局。
2、坚持主业，积极布局上下游
公司自2016年底开始布局上游中药材种植项目，为确保公司核心原材料的供应和质量，建立
中药材生产基地，三力制药与合力种植合作设立了紫云长萌，经过5年的发展，紫云长萌的种植初见成效。在21年，公司开始着手布局DTP药房，成立了小芄医药科技公司及湖南丸小二连锁大药房，以线上诊疗+院边药房的结合，开始探索向下游零售端进行布局。
3、完成项目建设，实现智能化转型升级
2021年底，公司秉承打造自动化、智能化现代中药生产线的理念，正式启动GMP改造二期扩建项目，旨在优化配置生产资源，加快推进生产条线的专业化管理，通过实现生产的规模化、集约化和专业化，以提高产品质量和成本优势。
4、整合百年品牌，推进双线驱动
2021年底，公司参与了德昌祥破产重整投资人公开招募，并于2022年1月经贵阳市中级人民法院裁定成为德昌祥重整投资人。
2022年，破产重整工作结束后，公司将正式取得德昌祥95%股权。届时，公司将依托“德昌祥”百年老字号品牌，打造传统中药剂品牌；依托“三力”品牌，打造现代中药剂型品牌，实现中药传统剂型与现代剂型的双线驱动。

(三)经营计划
√适用□不适用
2021年9月，《“十四五”全民医疗保障规划》发布，这是医疗保障领域第一个五年规划，也是“十四五”时期医疗保障发展的总体蓝图。结合今年医疗保障法、医疗保障待遇清单制度、医保目录调整、医疗服务价格改革试点、国家组织药品集中带量采购、国家医保准入谈判等方面的动态可以看出，中国特色医疗保障制度的发展打出了一套组合拳；医药领域的创新发展、一致性评价仍是关注热点；医疗领域基本药物的调整、合理用药、公立医院高质量发展等都有重要政策发布。
此外，在全球新冠疫情的背景下，互联网医疗、医药电商等领域的迅速发展，加快推进医疗、医保、医药信息化建设进程。新医改促使“处方外流”，进一步促进了零售药店新渠道的兴起，医药新零售渠道成为药品零售市场增长活力的主要贡献者，医药零售行业市场发展空间较大。
在2022年，我们在经营方面，将采取以下措施，实现公司的经营目标：1、资质扩充，完善学术支持
公司2022年初，经贵州省贵阳市中级人民法院裁定成为了德昌祥的破产重整投资人，德昌祥
具有大量优质批文，但学术方面缺乏足够的支持。在22年，将整合三力与德昌祥的产品品种，需通过扩充路径释义、指南及专家共识进入，发表高质量SCI文献，提升产品的在学术方面的支持，加强产品力的建设，从而进一步提升产品在市场上的竞争力。在加强竞争力的基础上，开展高端学术活动、基层医疗服务活动，线上推广、患者教育及管理等由上至下建立学术品牌。
2、加强队伍建设，深耕二、三终端
2021年，公司通扩大销售队伍，二、三终端建设初见成效，销售业绩从疫情的影响中迅速恢
复。在22年，将继续扩大销售队伍的建设，分品种、分渠道运作。通过顶层专家录制疾病科普视频插入产品，联动基层卫生医疗机构并通过社区视频投放等方式，以学术力的持续推动，深入终端、患者教育及基层社区医疗机构，让医生和患者能更清晰的认识到产品的适应症及用法，从而实现销售的提升。
3、布局线上诊疗，拓展下游业务
公司在21年7月投资成立了小芄医药科技（成都）有限公司，主要与医院合作，开展互联网医院、线上诊疗、慢病管理等业务。并且小芄医药科技还成立了全资子公司湖南丸小二智能大药房连锁有限公司，以小芄科技的互联网医院为依托，通过患者线上互联网医院诊疗的引流等手段，通过关心和追踪患者的用药进展，提供用药咨询等专业服务等，提高产品的附加值，提升公司的品牌力和影响力。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用1、政策风险
医药行业是政策驱动型行业，受国家政策影响较大。我国正在推进医药卫生体制改革，针对医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面正逐步出台相应的改革措施。相关改革措施的出台和政策的不断完善在促进我国医药行业有序健康发展的同时，可能会使行业运行模式、产品竞争格局产生较大的变化，对企业造成一定的影响。2020年12月28日，国家医保局、人力资源社会保障部印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2020年）》
（以下简称《2020年药品目录》）的通知（医保发〔2020〕53号）。通知要求“各地要严格《2020年药品目录》，不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内药品，也不得自行调整目录内药品的限定支付范围。”公司产品若被调出基本药物目录或医保目录，将会对公司经营产生一定不利影响。但由于近年来国家医保政策对于儿童用药给予优先支持，同时公司严格按照GMP标准进行
生产、销售，主要产品临床疗效显著、安全性高，被调出医保目录的风险较小，同时，儿童药品对医保报销依赖性比较低，即使被调出医保目录，对公司销售基本不会产生影响。
2、新冠疫情带来持续影响的风险
2020年上半年，新冠肺炎疫情全面爆发，各级政府防控力度空前，公司也受到交通物流受限、医院常规门诊无法正常接诊等困难。2021年，国内疫情基本得到有效控制，但仍受全球疫情蔓延的影响，2022年初，各地疫情出现反复，未来疫情的发展形势存在一定的不确定性。公司将努力通过加速推进营销推广、研发创新、整合协同、GMP二期项目建设等一系列工作，力求降低运营风险，尽量减轻疫情对公司销售和经营业绩所带来的短期冲击。
3、产品集中的风险
报告期内，公司主要产品开喉剑喷雾剂和开喉剑喷雾剂（儿童型）的合计销售收入占当期主营业务收入的93.59%，集中度较上年略有下降。上述产品的生产及销售状况在较大程度上决定了公司的收入和盈利水平，一旦其原料药价格、产销状况、市场竞争格局等发生重大不利变化，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。公司将继续做好主要产品的市场推广工作，同时加速新品研发与已上市产品的二次开发，加强对外合作，不断扩充产品线，增强市场竞争力。于此同时，德昌祥破产重整结束正式纳入上市公司合并范围后，其品种将极大的缓解上市公司产品集中的风险。
4、产品降价的风险
随着国家医改体制的逐步深入，医保控费不断趋严，医保支付标准落地、医保局成立以及带量采购实施，药品价格下降将成为未来无法避免的趋势。一方面，公司将继续完善招投标管理体系，积极做好产品招投标的战略布局以及应对工作，同时大力拓展OTC销售渠道及第三终端；另一方面，公司也将严控产品质量及成本费用，不断提高产品的临床有效性和经济性。
5、管理风险
随着公司规模的不断扩大，资产、业务、机构和人员的不断扩张，公司在战略规划、制度制订、组织搭建、运营管理和内部控制等方面将面临更大的挑战，需要建立适应公司长远发展的管理体系、内控制度、组织架构、人才储备以及业务流程，公司存在现有管理体系不能完全适应未来公司快速扩张的可能性，给企业正常的生产经营带来风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用□不适用
2021年12月31日以现场方式召开了第三届董事会第八次会议，审议了《关于制定<贵阳德昌祥药业有限公司重整投资方案>的议案》，鉴于该议案涉及重整投资方案、金额等内容属于临时性商业秘密，若及时披露可能损害公司利益，根据《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露暂缓与豁免业务指引》及《贵州三力制药股份有限公司信息暂缓与豁免披露业务管理制度》的相关规定，履行了暂缓披露程序。
2022年1月28日，公司收到贵阳市中级人民法院发出的《贵州省贵阳市中级人民法院民事
裁定书》[（2021）黔01破11号]。暂缓披露的原因消除。

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章程》，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和制衡机制。
为了更好地维护股东权益，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作制度》等制度，明确了股东大会、董事会、监事会、高级管理层相互之间的权责范围和工作程序，为公司法人治理的规范化运行提供了制度保证。股份有限公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会和高级管理层能够按照相关法律、法
规和《公司章程》赋予的职权依法独立规范运作，履行各自的权利和义务，不存在发生违法违规行为的情况。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划。
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次