第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）市场回顾
2020 年，新冠肺炎疫情重创全球经济，复苏之路崎岖漫长。国内经济保持了稳定运行，在 防控疫情的前提下经济实现恢复性增长。2020 年国内生产总值 101.6 万亿元，同比增长 2.3%，
其中四季度增长 6.5%。国内工业生产恢复较好，消费增长因受疫情影响放缓，投资增速稳步回 升，货物进出口总额逆势增长，决战脱贫攻坚取得决定性胜利，经济总量迈上百万亿元新的大台 阶，“十三五”圆满收官。2020 年度 A 股市场总体平稳运行，在疫情冲击、美股熔断等因素下 展现出较强韧性，上证综指涨 13.87%，深证成指涨 38.73%，创业板指涨 64.96%；另一方面新 证券法实施、创业板注册制开启、退市新规发布等资本市场制度改革逐步推进。
（二）公司主要经营情况分析
2020 年，面对复杂多变的内外部环境，公司主要经营情况如下：
1.把握市场机遇，经营业绩迈上新台阶
2020 年，公司统筹推进疫情防控和生产经营，经营业绩实现大幅提升。截至报告期末，公

司（合并）总资产 2,187.43 亿元，归母净资产 455.88 亿元；2020 年度营业总收入 141.37 亿 元，同比增长 25.47%；归属于母公司股东的净利润 41.48 亿元，同比增长 39.79%。公司下属主 要投资企业经营业绩均实现较好增长，安信证券（合并）实现净利润 35.12 亿元，同比增长 42.29%；国投泰康信托（单体）实现净利润 10.62 亿元，同比增长 15.51%；国投安信期货（合 并）净利润 2.80 亿元，同比增长 82.20%；国投瑞银基金（合并）净利润 2.16 亿元，同比增长 31.12%。公司下属各子公司营业收入、归母净利润、资产结构如下图。

2.战略驱动高质量发展，谋划金控发展新蓝图
2020 年初，公司董事会审议通过并披露了《国投资本股份有限公司三年发展规划（2020-
2022）》，提出“公司将持续做优做强现有业务，努力实现业绩稳定增长；积极布局其他相关金 融业务，培育新的发展动力；打造一流央企金融控股品牌，不断为股东、为社会、为员工创造更 多价值”发展愿景。高标准谋划未来发展，以战略统筹下属企业通过对标规划找方向，对标整体 找定位、对标一流找差距，优化细化各项战略举措，引导企业转型发展。报告期内，公司高度重 视自身经营监管环境的变化，密切跟进金控监管动向，随着《国务院关于实施金融控股公司准入 管理的决定》、《金融控股公司监督管理试行办法》相继落地实施，公司积极谋划各项前期筹备 工作，为申报持牌金控公司创造条件。
3.积极利用资本市场融资，为持续发展注入新动能
公司有效做好信息披露工作，多措并举维护上市公司良好市场形象，再次荣获上交所信息披 露考核 A 级，再次荣登“中国券商上市公司品牌价值榜”。2020 年 6 月上旬，公司取得证监会关
于发行可转债的批文。2020 年 7 月，公司克服前期市场低迷不利影响，把握发行窗口，圆满完成 80 亿元可转债发行工作，募集资金净额全部用于增资子公司安信证券。此外，公司采用内部融资 置换等手段优化债务结构，降低资金成本。2020 年 9 月，公司在上交所发行首期可续期公司债券 25 亿元，期限 2+N 年，募集资金全部用于置换公司存续借款。报告期内，安信资管、国投泰康信 托、安信证券、国投安信期货、安信证券投资先后完成 10 亿、18 亿、79.4 亿、8 亿、15 亿注资 和增资工作，下属企业补充了资本实力，为持续提升竞争力注入了新动能。
（三）各子公司主要经营情况分析 1.安信证券
（1）证券市场回顾
2020 年资本市场迎来 30 周年，资本市场深化改革稳步推进，新证券法生效实施，创业板注
册制首批企业上市交易，证券行业的制度建设进一步完善。截至 2020 年末，上证综指收于 3,473.07 点，较 2019 年末上涨 13.87%；深证成指收于 14,470.68 点，较 2019 年末上涨 38.73%。2020 年， 沪、深两市股基累计成交 220.45 万亿元，同比增长 61.36%。市场融资额提升，其中：股权融资 1.67 万亿元，同比增长 9.15%；债券发行 56.89 万亿元，同比增长 26.17%；融资融券余额合计
16,190.08 亿元，较上年末增长 58.84%。2020 年末，全国中小企业股份转让系统挂牌合计 8,187
家，当年减少 766 家；完成 716 次定增，合计融资 339 亿元，融资额同比上升 27.92%。
根据中国证券业协会数据，证券行业 2020 年度实现营业收入 4,484.79 亿元，同比增长 24.41%；
实现净利润 1,575.34 亿元，同比增长 27.98%，127 家证券公司实现盈利。截至 2020 年 12 月 31
日，证券行业总资产为 8.90 万亿元，净资产为 2.31 万亿元，分别同比增加 22.50%、14.10%。2020
年末，证券行业净资本 1.82 万亿元，其中核心净资本 1.60 万亿元。
（2）安信证券主要经营情况
截至报告期末，安信证券（合并）总资产 1,988.76 亿元，同比增长 23.63%；归属于母公司股 东的净资产 431.63 亿元，同比增长 31.65%。2020 年实现营业收入 123.92 亿元，同比上升 27.71%， 行业排名第 13 位，与上年持平；利润总额 44.79 亿元，同比上升 36.22%，行业排名第 12 位，与
上年持平；净利润 35.12 亿元，同比上升 42.30%，行业排名第 12 位，同比上升 4 位。报告期内，
安信证券营业收入、利润总额、净利润均实现明显增长，主要指标排名稳中有升，在 2020 年证券 公司分类评价中获得 AA 级。
①财富管理转型效果显现，经纪业务收入增速强劲：报告期内安信证券经纪业务总收入 43.64
亿元，同比增长 45.70%；经纪业务净收入市场份额 2.30% ，排名第 14 位，与上年同期保持一致。 安信证券多措并举推进财富管理转型，重点提高中高端客户数量，截至报告期末中高端客户数 24.76 万户，同比增长 22.73%。安信证券积极拓展私募客户，推进交易机构化，2020 年销售高频 量化私募产品超过 20 亿,同时以私募产品销售带动核心交易机构落地及私募资产引入，2020 年引 入 833 家私募管理人，资产净流入 17.57 亿元。金融产品销售方面，2020 年销售金融产品总规模
780 亿元，同比增长 79%；代理销售金融产品净收入 3.80 亿元，同比增长 160%，高于行业增速
149%。
金融科技方面，安信证券深度应用人工智能、大数据等打造自主手机 APP，搭建了独具特色 的增值服务工具产品矩阵、一站式智能金融理财专区、精品投顾直播服务、行业领先的资产全景 视图及精准客户服务，APP 用户数高达 647 万，日活用户最高突破 103 万人，月活客户 238 万，
保持行业第 10 名4。“问问小安”在线服务平台全年服务超 113 万人次，智能服务占比 52%。
②构建完善机构服务生态，打造业内一流研究品牌：报告期内，安信证券席位佣金收入 4.14 亿元，同比增长 73.43%。安信证券坚持以研究驱动机构经纪业务发展，加大研究协同力度，在基
金、保险客群基础上，努力达到银行、券商、信托等市场投资者全覆盖；在销售品种上，促进传 统销售向多样化产品销售、综合型销售转型，完成各类产品销售 238.8 亿元。其中安信种子基金
业务以近 15 亿的累计资金投入，孵化了 83 只私募子基金，引入了一批优秀的私募管理人，促进
了经纪、托管、两融、衍生品等综合业务的开展，引入增量交易规模 92.7 亿元。2020 年，安信证 券通过加强内部协同引流，提升数字化综合服务能力，在对私募管理人准入保持高标准要求的基 础上，新增存续托管产品 396 只，规模 136 亿，全年实现托管收入 1009 万元，较上年同期增长
230%，全年新增备案产品数量排名行业第 12 位，存续规模排名行业第 15 位。


4 月活排名数据来源：Talkingdata。
2020 年，安信证券利用场外衍生品工具及自身产品创设、风险管理能力，累计服务商业银行、
基金子公司、证券公司、私募基金产品、企业法人等合格客户 48 家以上，累计新增交易名义本金
规模 122.99 亿元，相关服务能力得到了市场与客户的一致认可。
③投行业务保持股权项目传统优势，债券承销收入排名大幅提升：报告期内，安信证券投资
银行业务通过锻强项、补短板，实现收入 10.14 亿元，同比增长 29.21%。安信证券完成股票主承 销项目 18 个，主承销收入 4.9 亿排名，行业第 15 位。债券业务获得快速提升，完成债券主承销
项目 54 个，债券主承销收入 2.70 亿元，排名行业第 27 位，同比提升 42 位5。此外，安信证券重 点布局的科创板、创业板和精选层挂牌业务项目储备较为丰富。截至 2020 年末 IPO 在审 25 家，
行业排名第 11；精选层累计服务家数 7 家，排名行业前三。
2020 年度，安信证券投资通过积极与投行联动，对外投资合计 7.51 亿，参与科创板战略配
售 6 家，均为安信证券保荐在科创板上市项目，助力安信投行向交易型投行和综合性投行转型。
截至报告期末，安信证券投资实现营业收入 2.08 亿元，净利润 1.34 亿元。
④固收投资优势延续，权益、量化、新三板多点开花：报告期内安信证券投资业务营业总收 入 31.97 亿元，同比增长 19.41%。固收投资方面，安信证券发挥在债券投资领域的传统优势，利
用多资产、多策略的“固收+”模式，获得稳定投资回报。权益投资方面，安信证券积极把握结构 性机会，综合运用择时、多品种、多渠道等策略平滑波动，在防范市场大幅回撤风险的前提下积 极应对市场变化，科学的平衡和优化组合风险收益比，取得较好的投资收益。量化投资方面，安 信证券形成六大自主投资管理策略体系，量化 FOF 投资水平走在市场前列。新三板业务方面，安 信证券坚持推动做市、自营双向并进，新三板做市业务进一步夯实优势地位，做市商排名稳居前 10，第四季度做市商排名第三名。
⑤安信资管正式开业，产品开发取得多项创新成果：安信资管于 2020 年 1 月注册，6 月正式
开业。报告期内，安信证券实现资管业务收入 5.83 亿元。截至报告期末，受托管理资产规模合计
1,326.25 亿元，其中主动管理产品规模 574.73 亿元。报告期内，安信资管持续加大产品开发和 创新能力建设，推出证券公司资管行业首只国内+海外的跨市场 QDII 集合产品、资管行业首只期 权套利集合产品；发行首只大集合公募化运作的产品瑞鸿中短债、首只主动管理指数增强集合产 品；并首推定增策略、融券打新等新策略产品。
⑥信用业务在控制风险的前提下，实现收入规模的明显增长：报告期内安信证券信用业务营
业总收入 13.89 亿元，同比增长 14.10%；其中融资业务利息收入排名第 11 位，较上年持平，融 资业务利息收入份额 2.68%，较上年增长约 0.10 个百分点。2020 年末，安信证券融资融券业务规 模 411.82 亿元，同比增长 46.2%，份额 2.54%，融资融券业务存量负债客户平均维持担保比例由 269.78%上升为 269.97%；约定购回式证券交易业务规模 1.92 亿元，平均履约保障比例由 251.63% 上升为 264.26%；表内股票质押式回购业务规模人民币 138.89 亿元，同比减少 8.23%，平均履约 保障由 285.53%比例上升为 298.25%；表外资管股票质押式回购业务规模为人民币 42.58 亿元。报 告期内重点拓宽券源渠道，推进高净值及机构客户融资融券服务，结合风险情况优化股票质押业 务结构，提高股票质押业务综合收益，在控制风险的前提下稳健开展信用业务。
2.国投泰康信托
（1）信托市场回顾
2020 年对信托行业是里程碑式的一年。一是严监管叠加疫情冲击，行业经营和转型压力空前。 年初，新冠疫情肆虐，停工停产使实体经济违约风险增加，货币宽松政策促使利率下行趋势明显， 信托公司面临交易对手违约和利润空间被动压缩的双重风险。5 月，资金信托新规出台，融资类 业务压降付诸实施，8 月，房地产三道红线政策出台，相关融资业务进一步受限。全年行业经营和 转型压力空前。二是行业加速回归本源业务，多种模式服务实体经济。从监管要求和宏观环境看， 信托行业非标转标、回归服务本源成为行业共识，信托业在家族信托、慈善信托、标准化投资和 资产证券化等本源业务领域多元化加速布局。三是行业加速洗牌，各家信托公司业绩分化日益明 显。小部分经营风格激进或治理不健全的公司风险加速暴露，坚持风险底线，顺应监管趋势，稳 中求进的公司优势中长期看日益显现。
（2）国投泰康信托主要经营情况


5 数据来源：证券业协会《证券公司经营数据统计表》。
截至报告期末，国投泰康信托（单体）实现经营收入 18.24 亿元，同比增长 17.12%，排名 23
位，同比上升 6 位；利润总额 13.98 亿元，同比增长 14.72%，排名 21 位，同比上升 1 位；净利
润 10.62 亿元，同比增长 15.51%，排名 21 位，同比上升 1 位。实现管理信托规模 1674.95 亿元， 同比下降 16.35%；其中主动管理信托规模 991.84 亿元，同比增加 12.60%，收入占比 81.99%；被 动管理业务规模 683.11 亿元，同比下降 39.09%。国投泰康信托主动管理能力不断提高，盈利能 力和可持续发展能力逐步增强，各项业务指标行业排名持续提升，2020 年在信托行业分类评级中 获得 A 级最高评级。具体情况如下：
①夯实传统业务基础，大力推动业务创新发展：国投泰康信托深掘传统业务潜力，积极探索
传统融资类业务转型。2020 年度累计新发行信托规模 911 亿元，较去年同期增长 10.40%。其中， 新发行主动管理信托规模 898 亿元，同比增长 32.64%。固收净值化系列产品规模快速增长，截至 2020 年底已达 219.43 亿元，同比增长超过 10 倍，产品业绩优良，与中长期纯债基金相比，加权 组合回报率排名前 1%。科创板打新产品规模和业绩获得新突破，年化收益超过 20%。信政业务持 续探索服务地方政府基础设施建设融资需求，开展了包括投贷联动和非标资产证券化等新型政信 合作模式。资产证券化业务作为 SPV 成功发行首单资产支持商业票据（ABCP）；作为原始权益人 和资产服务机构，发起设立资产支持专项计划。供应链金融业务加大了电力、建筑等基础产业供 应链上游的布局力度，与国投电力及五大电力公司为核心企业合作相继落地，打通了“煤电融” 可复制的业务模式。消费金融业务完成小微金融系统的迭代升级，创造条件满足人行个人征信系 统基本要求，为 ToC 端业务奠定基础。
②加速转型发展，财富管理效能不断提升：2020 年，国投泰康信托在财富管理转型发展实现
较大突破。一是多品类产品营销能力得到增强，直销团队和机制建设更加完善。在不利的外部环 境下，国投泰康信托财富条线 2020 年销售业绩实现稳步增长，累计实现销售总规模 917.44 亿元， 同比增长 20.47%。营销产品种类均衡发展，代销规模持续增大，2020 年代销规模达 500.61 亿元， 较 2019 年增加 14.14%，二是金融科技赋能财富“大中台”建设，全新上线的国投财富 APP 实现 了信托业务、产品营销、客户服务等工作线上与线下的协同管理、远程与现场的场景互通、人工 与智能的高度融合，推进了财富管理专业化升级。三是设立家族信托事业部，2020 年底存续规模 超过 30 亿元，形成了覆盖家族信托、保险金信托、养老信托、艺术品信托、专户管理信托、慈善 信托等在内的全产品体系，既服务于直销客户，同时为合作机构的高净值客户提供信托服务。
③优化固有资产配置，助力公司业务转型：国投泰康信托不断优化固有业务资产配置，2020
年度固有业务平均规模约为 85.61 亿，较去年同期增长 20.56%；累计实现固有业务收入 7.70 亿 元，同比增长 46.98%。一方面通过积极寻找安全性高、流动性好的产品标的代替部分货币基金， 积极申购打新主题 FOF 产品参与打新市场等方式，优化固有资产配置结构；另一方面，股权投资 初步建立了战略性投资、财务性投资、基金业务“三足鼎立”的生态圈，战略性投资布局的地产 资产管理、股权投资、财富管理、供应链金融等企业，取得了较好投资业绩，与相关业务进行了 良好协同；财务性投资早期布局的泰坦科技和长远锂科完成了科创板上市，其他项目也在稳步推 定上市进程。
3. 国投安信期货
（1）市场回顾
2020 年我国期货市场在多方面的取得了积极的进展，主要如下： 一是疫情期间期货市场运行平稳,避险功能有效发挥，有力支持了实体企业复工复产。以单边
计算，2020 年全国期货市场累计成交量为 6,152,626,012 手，累计成交额为 4,375,258.52 亿元， 同比分别增长 55.29%和 50.56%。疫情发生后，实体企业普遍面临库存高、销售难、产业链运转不
畅、原材料和现金流紧张等问题。期货交易所和期货经营机构采取多种服务手段，通过期货交割、 期转现、仓单交易等多种期现“转换”途径，在期货市场帮助企业实现采购和销售。灵活利用仓 单服务，帮助企业盘活库存、缓解现金流压力，助力实体企业渡过难关。期货市场风险管理作用
进一步凸显。
二是品种创新和规则制度改革加速推进，市场运行质量不断提升。2020 年我国期货交易所全 年共上市 12 个新品种，截止到 12 月底，我国期货和期权品种共有 90 个，其中国际化品种 6 个，
为广大实体企业提供了有效的避险工具。全年新增 32 个期货期权做市品种，目前已实施做市制度
的期货期权品种总数达到 65 个。做市品种的流动性和活跃合约连续性显著提升。“期货价格+升
贴水”定价模式日益普及，推动了贸易方式变革；保险公司已利用大豆、玉米等农产品期货价格 作为农业保险定价依据。
三是我国场外衍生品市场建设初见成效，服务实体经济空间不断扩展。国内三家商品期货交 易所仓单交易、基差贸易、商品互换等场外期现结合业务平台相继上线，对场内工具形成有益补
充，形成期货与现货、场内与场外、线上与线下的互联互通，进一步促进了衍生品市场的发展， 有效拓展了服务实体经济的空间。
四是对外开放品种增加，开放路径更加多元。2020 年上半年低硫燃料油期货同步对外开放上 市，11 月上海国际铜期货上市，以及 12 月棕榈油期货向境外投资者开放，对外开放期货品种达
到 7 个。通过跨境商品期货 ETF、结算价授权、推出结算价交易指令等方式，对外开放的形式更 加多元。
（2）国投安信期货主要经营情况
报告期内，国投安信期货（合并）总资产 273.04 亿元，同比增长 75.82%；（合并）净资产 30.96 亿元，同比增长 46.33%；实现（合并）营业收入 17.50 亿元，同比增长 49.42%；（合并） 净利润 2.80 亿元，同比增长 82.20%。国投安信期货（单体）营业收入 8.00 亿元，同比增长 53.76%， 行业排名第 8 位；（单体）净利润 2.77 亿元，同比增长 72.93%，行业排名第 6 位。国投安信期 货在 2020 年行业分类评价结果中获得 AA 级。具体情况如下：
①经纪业务专业化布局初见成效：通过业务制度专业化设计、流程梳理及组织人员整合，顺
利实现了产业类、金融类与自然人客户同步增长。截止报告期末，国投安信期货客户权益 237 亿， 增速 76.87%，超过行业整体增速 62.66%和行业前十增速 71.82%；净利润同比增长 73%，ROE 达 10.45%，均远高于行业同期增长率。
②自有资金投资业绩表现良好：及时把握住市场投资机会，期末投资规模达 14.39 亿元，全
年投资收益率达 17.82%，各金融产品与股票主动管理均未发生重大风险事件
③资管业务主动管理转型走出第一步：重点培育资管业务主动管理能力，布局基于衍生品的
“量化交易、期权、CTA”主动管理产品线。完成多只主动管理产品的首发工作。
④国际化业务有序推进：进一步拓展盈利能力，增强在国际业务领域的业务领入和拓展能力，
引进专业人才，组建国际业务部，进一步明确国际业务方向。
⑤风险管理子公司积极开展创新业务：引进场外衍生品团队提供新的利润来源，截止报告期
末，营业收入 9.26 亿元，同比增长 45.81%；净利润 339.01 万元，同比增长 324.55%。 4.国投瑞银基金
（1）市场回顾
2020 年上半年疫情爆发，货币政策对冲，剩余流动性持续上行，估值驱动下 A 股市场走出总 量行情，股债双牛。下半年经济恢复，货币政策回归常态，剩余流动性快速下行，估值驱动显著 减弱，A 股走出盈利驱动的结构行情，债市调整。结构上，上半年估值极致分化，下半年风格回归 均衡。2020 年影响资本市场风格的主要驱动力来自于上下半年利率中枢的变化。上半年，流动性 充裕而经济增长预期较弱，名义利率下行并维持低位。历史上，在利率下行期，市场往往给予“长 久期资产”更高的估值溢价。下半年，货币政策回归常态，经济复苏预期渐强，利率回升至前期 高位，此时，长久期的估值溢价减弱，市场转而对短期增长给予更高权重，周期类、价值类个股 占优。
（2）国投瑞银基金主要经营情况
报告期内，国投瑞银基金实现（合并）经营收入 7.98 亿元，利润总额 2.85 亿元，净利润 2.16 亿元, 同比增加 31.12%；管理各类资产规模合计约 1434 亿元（含公募、专户、专户子公司）,较 上一年度增加 24%；管理 69 只公募基金，规模 1102 亿元，同比增长 35%；非货币基金规模 694 亿 元，同比增长 66%，业内排名 48/143。具体如下：
①以投研为核心，努力提升业绩。国投瑞银基金不断完善投研体系的建设，改善现存投资风
格单一化的状况，建立差异化策略，将产品风格与基金经理匹配，基金经理中长期业绩和风格检 视。强化投资风险管理，着力建立以风险调整后回报为核心的基金业绩考核机制，助力实现投资 业绩的提升。银河证券数据显示，截至报告期末，国投瑞银基金最近一年权益类基金平均收益率 为 68.24%，业内排名 23/125。
②以产品为驱动，不断优化产品线布局。强化产品委员会的功能，积极做好新发产品布局，
形成与时俱进的、有竞争力的短中长期新产品策略计划，并在收益导向产品、投资解决方案、海
外投资策略和结构创新产品四个方面进行重点布局。同时，推动存续产品风格化、差异化，结合 外方股东优势，建立差异化的跨境业务发展策略，打造国际业务品牌。在市场营销方面，扩大品 牌营销，持续维护媒体关系，打造良好的舆论环境，提升投研品牌专业形象，发挥业务推动助力。
③深化销售服务合作关系，实现全价值链服务模式。国投瑞银基金结合外方股东 UBS 的全球
投资能力，透过完善的产品设计及策略导入，为客户提供投资解决方案、创新形态产品和动态配 置管理。建立差异化策略，聚焦深化特定渠道的合作，深挖机构和银行的需求，进行机构团队组 织调整，引进新的人才，将原来以客户类型分工调整为以区域为主客户形态为辅的架构，销售管 理模式初见成效，扩展新机构客群，开发新市场机会，并逐步提升强化销售部门的专业知识及销 售技能，从而推动销售创造更大的规模与收入。
（四）公司及子公司 2020 年荣誉
公司 	 颁发单位 	 荣誉 	 
国投 资本 	 中国上市公司百强高峰论坛组委 会、华顿经济研究院 	 中国百强企业奖 中国道德企业奖 	 
每日经济新闻与清华大学经济管 理学院中国企业研究中心 	 2020 中国券商上市公司品牌价值榜总榜 top20 	 
国资委《企业观察报》 	 2020 中国企业扶贫 100 强 2020 中国企业慈善公益 500 强 	 
安信 证券 	 中央国债登记结算有限责任公司 	 担保品业务杰出机构奖 	 
中国外汇交易中心 	 2019 年银行间债券市场最佳进步奖 	 
中国金融期货交易所 	 2019 年国债期货市场优秀自营交易团队奖 	 
上海清算所及中国外汇交易中心 	 利率互换“实时承接之星”荣誉称号 	 
深圳市绿色建筑协会 	 二星级绿色建筑设计标识证书 	 
中国证券报 	 2020 年中国证券业分析师金牛奖评选，安信证券 研究中心荣获最具潜力研究机构 	 
新浪财经 	 2020 年新浪金麒麟最佳分析师评选，安信证券研 究中心荣获最佳研究机构第七名 	 
新财富 	 六个团队大奖： 本土最佳研究团队第八名；最具影响力研究机构 第八名；最佳科技产业研究团队第六名；最佳消 费产业研究团队第七名；最佳制造产业研究团队 第七名；最佳能源与材料产业研究团队第八名。 六个研究方向奖，四个入围： 计算机行业、国防军工行业第一名；家电行业第 三名；食品饮料行业、能源开采行业第四名；策 略研究第五名；环保行业、批发零售与社会服务 行业、金属和金属新材料行业、通信行业入围。 两位分析师获白金分析师称号，一位分析师获得 最具潜力分析师奖 	 
深圳市福田区政府、深圳市金融 科技协会 	 香蜜湖金融科技奖-优秀项目奖（安信手机证券） 	 
金融界 	 2020 金融界领航中国年度评选 1、杰出 APP 奖 2、杰出财富管理奖 	 
证券时报·券商中国 	 2020 中国证券业 APP 君鼎奖 1、综合服务 APP 君鼎奖 2、APP 运营团队君鼎奖 2020 中国区证券经纪商君鼎奖 	 

 	  	 1、新锐证券经纪商君鼎奖 2、投资者教育团队君鼎奖 3、中国区三十强证券营业部（安信证券梅州新中 路营业部、安信证券佛山北滘营业部） 2020 年中国区投资银行君鼎奖 	 
每日经济新闻 	 2020 中国金融每经峰会暨中国金鼎奖 1、扶贫成果奖 2、券商 APP 优秀运营团队 3、新锐券商资管 	 
财联社 	 2020 年中国金融科技领域杰出案例奖（安信手机 证券 APP-灵动定投） 	 
中国计算机用户协会云应用分会 	 安信证券集中运营智能审核项目荣获卓越项目 奖、证券交易全链路自动化测试与模拟系统项目 荣获优秀项目奖、基于云原生架构的服务化平台 荣获优秀项目奖 	 
上海证券交易所 	 “科创板企业上市优秀会员”、“科创板交易管 理优秀会员” 	 
中国证监会 	 安信证券投资者教育基地（芜湖）获“国家级证 券期货投资者教育基地”授牌 	 
中国投资者保护基金 	 “投资者调查优秀证券公司” 	 
安信 国际 及子 公司 	 凤凰网财经、凤凰网港股 	 安信国际证券（香港）有限公司，荣获 2020 凤栖 梧桐港股财经峰会金吾奖“最佳研究实力”奖项 	 
国投 安信 期货 及子 公司 	 期货日报与证券时报联合评选 	 中国金牌研究所 最佳工业品期货分析师 最佳农副产品期货分析师 最佳中国期货经营机构分支机构（大连分公司） 	 
郑州商品交易所 	 2020 年度高级分析师-白糖、菜籽粕、油菜籽、菜 籽油 资深高级分析师-白糖、菜籽粕、油菜籽、菜籽油 优秀会员 棉系品种服务优秀会员 菜系品种服务优秀会员 动力煤品种服务优秀会员 铁合金品种服务优秀会员 棉系品种服务优秀营业部 菜系品种服务优秀营业部 动力煤品种服务优秀营业部 铁合金品种服务优秀营业部 	 
大连商品交易所 	 优秀会员金奖 优秀农产品产业服务奖 优秀化工品产业服务奖 优秀黑色产品产业服务奖 优秀机构服务奖 优秀期权市场服务奖 优秀国际市场服务奖 优秀技术支持奖 优秀场外市场支持奖 2020 年大连商品交易所十大期货投研团队 	 

 	 上海期货交易所 	 2019-2020 年度优秀分析师奖项：优秀投研团队奖 优秀产业服务团队奖：优秀有色金属产业服务团 队 优秀产业服务团队奖：优秀能化产业服务团队 优秀有色金属分析师 优秀能化分析师 优秀分析师新人奖 优秀会员金奖 钢材产业服务奖 有色产业服务奖 贵金属产业服务奖 能化产业服务奖 	 
上海国际能源交易中心 	 优秀会员奖 优秀能源产业服务团队奖 优秀分析师奖 	 
中共贵州省委员会 	 全省脱贫攻坚优秀村第一书记 	 
国家开发投资集团有限公司 	 国投脱贫攻坚杰出贡献奖 国投脱贫攻坚创新项目奖 	 
中国金融期货交易所 	 2020 年度优秀会员金奖 2020 年度风险管理服务奖-股指期货类 2021 年度风险管理服务奖-国债期货类 	 
安信 资管 	 中国证券报 	 五年期金牛券商集合资产管理计划（金牛奖） 三年期金牛券商集合资产管理计划（金牛奖） 中国最佳固收类券商资管奖（英华奖） 	 
证券时报 	 2020 资产管理券商君鼎奖 2020 中国量化投资团队君鼎奖 	 
国投 泰康 信托 	 《金融理财》杂志社、易趣财经 	 2019 年度金牌服务力金融机构奖 	 
中国企业评价协会、清华大学房 地产研究所和中指研究院 	 2020 中国房地产信托综合能力 TOP10 	 
上海证券报 	 “诚信托”管理团队奖 	 
证券时报 	 2020 年度优秀财富管理品牌 	 
《银行家》杂志社、中国社科院金 融研究所、中央财经大学 	 十佳财富管理创新奖 	 
中国企业文化研究会 	 十三五·中国企业文化建设优秀单位 	 
中国互联网新闻中心(中国网) 	 精准扶贫先锋机构 	 
国投 瑞银 基金 	 证券时报 	 风华"证"茂全国证券基金文化建设视频评选专业 价值视频作品君鼎奖 五年持续回报积极债券型明星基金奖 	 
中国基金报 	 中国公募基金英华奖 2019 年度最佳营销策划奖-最 佳创意奖 	 
上海证券报 	 金基金-债券基金十年期奖 金基金-债券基金七年期奖 	 
中国证券报 	 七年期开放式债券型持续优胜金牛基金奖 	 
二、报告期内主要经营情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一)主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业总收入 	 14,136,891,947.10 	 11,267,404,539.83 	 25.47 	 
其中：营业收入 	 959,663,086.77 	 668,103,209.10 	 43.64 	 
利息收入 	 5,591,850,905.30 	 4,902,525,701.30 	 14.06 	 
手续费及佣金收入 	 7,585,377,955.03 	 5,696,775,629.43 	 33.15 	 
营业总成本 	 11,938,722,929.97 	 10,142,158,077.89 	 17.71 	 
其中：营业成本 	 908,848,654.91 	 636,792,221.49 	 42.72 	 
利息支出 	 2,884,891,269.54 	 2,928,707,776.49 	 -1.50 	 
手续费及佣金支出 	 1,028,713,604.66 	 684,263,365.54 	 50.34 	 
税金及附加 	 80,441,518.75 	 59,627,608.17 	 34.91 	 
业务及管理费 	 6,614,644,092.04 	 5,527,471,853.29 	 19.67 	 
销售费用 	  	  	  	 
管理费用 	 44,300,335.81 	 42,122,207.65 	 5.17 	 
研发费用 	  	  	  	 
财务费用 	 376,883,454.26 	 263,173,045.26 	 43.21 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -3,993,772,702.36 	 -1,485,042,510.09 	 -168.93 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -336,131,285.86 	 -344,456,763.05 	 2.42 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 17,740,177,893.34 	 8,538,697,277.72 	 107.76 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1） 营业收入变动原因：本期公司营业收入同比增长 43.64%，主要为国投安信期货子公司大 宗商品现货贸易收入增加。
（2） 利息收入变动原因：本期公司利息收入同比增长 14.06%，主要为融资业务规模增长引起 融出资金利息收入增加。
（3） 手续费及佣金收入变动原因：本期公司手续费及佣金收入同比增长 33.15%，主要为子公 司经纪业务收入及投行业务收入增长的影响。
（4） 营业成本变动原因：本期公司营业成本同比增加 42.72%，主要为国投安信期货子公司大 宗商品现货贸易成本增加。
（5） 手续费及佣金支出变动原因：本期公司手续费及佣金支出同比增加 50.34%，主要为子公 司经纪业务代理买卖证券业务支出的增加。
（6） 业务及管理费变动原因：本期公司业务及管理费同比增加 19.67%，主要为手续费及佣金 收入、利息收入增长带来的成本增加。
（7） 管理费用变动原因：本期公司管理费用同比增长 5.17%，主要为母公司运营成本的增长。
（8） 财务费用变动原因：本期公司财务费用同比增长 43.21%，主要为母公司发行可转债带来 的利息支出增长。


(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 	 营业成 本比上 	 毛利率 比上年 	 

 	  	  	  	 年增减 （%） 	 年增减 （%） 	 增减 （%） 	 
证券行 业 	 11,748,531,427.39 	 7,255,887,035.78 	 38.24 	 27.88 	 23.24 	 增加 2.32 个 百分点 	 
信托行 业 	 1,837,554,338.81 	 438,968,150.01 	 76.11 	 17.45 	 23.24 	 减少 1.12 个 百分点 	 
基金行 业 	 797,737,740.61 	 512,623,676.91 	 35.74 	 27.22 	 25.21 	 增加 1.03 个 百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率 比上年 增减 （%） 	 
经纪业 务 	 4,231,141,932.87 	 2,901,418,737.20 	 31.43 	 47.52 	 55.34 	 减少 3.45 个 百分点 	 
资产管 理业务 	 2,314,813,120.60 	 917,188,386.23 	 60.38 	 7.86 	 0.80 	 增加 2.78 个 百分点 	 
自营业 务 	 4,118,607,425.00 	 1,308,954,309.25 	 68.22 	 27.00 	 49.25 	 减少 4.74 个 百分点 	 
投资银 行业务 	 1,014,213,242.23 	 801,365,037.50 	 20.99 	 29.21 	 6.58 	 增加 16.79 个百分 点 	 
融资融 券业务 	 1,388,528,721.11 	 1,181,578,186.77 	 14.90 	 32.78 	 22.40 	 增加 7.21 个 百分点 	 
其他 	 1,316,519,065.00 	 1,096,974,205.75 	 16.68 	 2.00 	 -14.37 	 增加 15.93 个百分 点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率 比上年 增减 （%） 	 
广东 	 8,842,250,210.28 	 4,430,442,743.75 	 49.89 	 24.28 	 21.15 	 增加 1.29 个 百分点 	 
上海 	 1,905,594,992.84 	 1,659,766,907.98 	 12.90 	 45.96 	 36.37 	 增加 6.13 个 百分点 	 
北京 	 1,217,736,067.44 	 673,299,486.48 	 44.71 	 -26.60 	 14.61 	 减少 19.88 个百分 	 

 	  	  	  	  	  	 点 	 
香港 	 221,859,533.35 	 197,877,848.30 	 10.81 	 -23.01 	 -9.01 	 减少 13.72 个百分 点 	 
其他 	 2,196,382,702.90 	 1,246,091,876.19 	 43.27 	 117.10 	 27.96 	 增加 39.53 个百分 点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1、为更清晰反映公司主营业务收入及成本，本表按金融口径列式营业收入及营业成本。
2、安信证券经纪业务、投行业务、投资业务、资管业务、两融业务、期货业务说明请见本报告 第四节 经营情况讨论与分析 一、（三）各子公司主要经营情况分析中关于安信证券的经营与分 析。
3、信托业务说明请见本报告第四节 经营情况讨论与分析 一、（三）各子公司主要经营情况分 析中关于国投泰康信托的经营与分析。
4、基金业务说明请见本报告第四节 经营情况讨论与分析 一、（三）各子公司主要经营情况分
析中关于国投瑞银基金的经营与分析。
5、期货业务说明请见本报告第四节 经营情况讨论与分析 一、（三）各子公司主要经营情况分 析中关于国投安信期货的经营与分析。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用


(3). 成本分析表
单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项 目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期 金额 	 上年 同期 占总 成本 比例 (%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情 况 说 明 	 
证券行业 	 主要为利息 	 7,255,887,035.78 	 88.42 	 5,887,426 	 88.49 	 23.24 	  	 
支出、手续 	 ,935.87 	 
费及佣金支 	 
出、业务及 	 
管理费等 	 
信托行业 	 主要为利息 	 438,968,150.01 	 5.35 	 356,178,9 	 5.35 	 23.24 	  	 
支出、手续 	 55.43 	 
费及佣金支 	 
出、业务及 	 
管理费等 	 
基金行业 	 主 要 为 利 息 	 512,623,676.91 	 6.25 	 409,418,7 	 6.15 	 25.21 	  	 
支出、手续费 	 60.59 	 
及佣金支出、 	 
业 务 及 管 理 	 
费等 	 

分产品情况 	 
分产品 	 成本构成项 目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例 (%) 	 上年同期 金额 	 上年 同期 占总 成本 比例 (%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情 况 说 明 	 
经纪业务 	 主要为利息 	 2,901,418,737.20 	 35.35 	 1,867,765 	 28.07 	 55.34 	  	 
支出、手续 	 ,577.05 	 
费及佣金支 	 
出、业务及 	 
管理费等 	 
资产管理 	 主要为利息 	 917,188,386.23 	 11.18 	 909,894,5 	 13.68 	 0.80 	  	 
业务 	 支出、手续 	 17.58 	 
费及佣金支 	 
出、业务及 	 
管理费等 	 
自营业务 	 主 要 为 利 息 	 1,308,954,309.25 	 15.95 	 877,001,7 	 13.18 	 49.25 	  	 
支出、手续费 	 57.96 	 
及佣金支出、 	 
业 务 及 管 理 	 
费等 	 
投资银行 	 主 要 为 利 息 	 801,365,037.50 	 9.76 	 751,918,5 	 11.30 	 6.58 	  	 
业务 	 支出、手续费 	 31.38 	 
及佣金支出、 	 
业 务 及 管 理 	 
费等 	 
融资融券 	 主 要 为 利 息 	 1,181,578,186.77 	 14.40 	 965,348,6 	 14.51 	 22.4 	  	 
业务 	 支出、手续费 	 58.10 	 
及佣金支出、 	 
业 务 及 管 理 	 
费等 	 
其他 	 主 要 为 利 息 	 1,096,974,205.75 	 13.37 	 1,281,095 	 19.26 	 -14.37 	  	 
支出、手续费 	 ,609.82 	 
及佣金支出、 	 
业 务 及 管 理 	 
费等 	 

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用


3. 费用
□适用 √不适用 4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
□适用 √不适用 (2). 情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
√适用 □不适用
(1) 经营活动产生的现金流量金额变动原因：本期公司经营活动产生的现金流量净额较去年同期 少 25.09 亿元，主要为子公司期末结算备付金、待交收款项存在较大尚未收回金额。
(2) 投资活动产生的现金流量净额变动原因：本期公司投资活动产生的现金流量净额上年度基本 持平，款项投资于公司固定资产、无形资产等。
(3) 筹资活动产生的现金流量净额变动原因：本期公司筹资活动产生的现金流量净额同比增加 107.76%，主要为本期发行可转换公司债券、短期融资工具等，为公司经营筹集资金。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 50,519,309,850.54 	 23.10 	 42,128,753,537.73 	 23.65 	 19.92 	 主要为子公司客户结 算备付金的增加 	 
融出资金 	 40,500,471,361.60 	 18.52 	 28,821,020,054.91 	 16.18 	 40.52 	 主要为子公司融资业 务规模增加 	 
存出保证金 	 981,685,352.61 	 0.45 	 559,885,898.25 	 0.31 	 75.34 	 主要为子公司转融通 担保资金增加 	 
其他应收款 	 1,833,247,053.49 	 0.84 	 1,291,329,412.35 	 0.73 	 42.21 	 主要为应收清算款、 代垫清算款项增加 	 
存货 	 139,520,755.60 	 0.06 	 52,576,415.65 	 0.03 	 165.37 	 主要为商品现货贸易 存货增加 	 
一 年 内 到 期 的 非 流 动 资 产 	 2,009,206,285.21 	 0.92 	 1,325,980,226.00 	 0.74 	 51.53 	 主要为一年内到期的 非流动资产的债权投 资及其他债权投资增 加 	 
其 他 流 动 资 产 	 1,167,459,991.47 	 0.53 	 746,647,298.56 	 0.42 	 56.36 	 主要为子公司购入的 一年内到期的其他债 权投资增加 	 
其 他 债 权 投 资 	 22,030,700,199.21 	 10.07 	 15,368,842,516.83 	 8.63 	 43.35 	 主要为其他债权投资 的规模增加 	 
其 他 非 流 动 金融资产 	 3,752,123,329.85 	 1.72 	 2,106,948,227.58 	 1.18 	 78.08 	 主要为到期日在一年 以上的债券投资规模 增加 	 
短期借款 	 635,672,954.20 	 0.29 	 988,890,887.51 	 0.56 	 -35.72 	 主要为子公司借入短 期借款规模减少 	 
拆入资金 	 6,720,985,305.57 	 3.07 	 1,503,708,611.11 	 0.84 	 346.96 	 主要为子公司转融通 	 

 	  	  	  	  	  	 融入资金增加 	 
交 易 性 金 融 负债 	 2,406,668,630.89 	 1.10 	 733,738,957.22 	 0.41 	 228.00 	 主要为发行的浮动收 益凭证规模增加 	 
衍 生 金 融 负 债 	 171,412,569.36 	 0.08 	 53,175,804.39 	 0.03 	 222.35 	 主要为权益类衍生金 融负债增加 	 
应付账款 	 151,982,728.17 	 0.07 	 89,463,793.80 	 0.05 	 69.88 	 主要为国投瑞银根据 金融企业报表格式对 科目列报进行调整， 将其他流动负债- 代 销机构营销费调整至 应付账款 	 
预收款项 	 - 	  	 11,666,714.30 	 0.01 	 不适用 	 实施新收入准则影响 	 
应 付 职 工 薪 酬 	 3,683,505,206.93 	 1.68 	 2,370,636,513.92 	 1.33 	 55.38 	 主要为计提的职工薪 酬增加 	 
应交税费 	 819,668,381.90 	 0.37 	 449,317,154.76 	 0.25 	 82.43 	 主要为应交增值税及 企业所得税增加 	 
其他应付款 	 3,171,476,951.02 	 1.45 	 13,454,940,706.26 	 7.55 	 -76.43 	 主要为应付资产管理 计划份额持有人净资 产减少 	 
应 付 短 期 融 资款 	 12,049,243,426.04 	 5.51 	 3,245,367,715.96 	 1.82 	 271.28 	 主要为应付短期公司 债券及短期收益凭证 增加 	 
代 理 买 卖 证 券款 	 64,290,635,602.41 	 29.39 	 44,942,840,345.38 	 25.23 	 43.05 	 主要为经纪业务客户 交易结算资金增加 	 
长期借款 	 3,566,522,554.05 	 1.63 	 8,420,771,578.41 	 4.73 	 -57.65 	 主要为安信证券借入 的长期借款减少 	 

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
所有权或使用权受到限制的资产情况，详见本报告“第十一节 财务报告 七、合并财务报表项目 注释 96、所有权或使用权受到限制的资产”的相关内容。

3. 其他说明
□适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析
□适用 √不适用

(五)投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用
①国投资本及上海毅胜向全资子公司安信证券增资 79.44 亿元。2019 年 10 月 11 日、2019
年 10 月 28 日，国投资本八届五次董事会会议、2019 年第三次临时股东大会审议通过发行可转
债相关议案，募集资金总额人民币 80 亿元（含 80 亿元），扣除发行费用后全部用于向安信证券 进行增资。公司全资子公司毅胜投资以现金方式同比例向安信证券增资。国投资本及上海毅胜本 次向安信证券增资款合计 7,943,937,870.70 元。本次增资完成后，安信证券的注册资本由 70 亿
元增至 100 亿元。
②国投资本控股向控股子公司国投泰康信托增资 16.2 亿元。报告期内，国投泰康信托现有
股东以非同比例增资的方式向其增资 18 亿元，其中国投资本控股出资 16.2 亿元、其余股东出资
1.8 亿元。本次增资完成后，国投泰康信托的注册资本由 219054.5454 万元增至 267054.5454 万 元, 国投资本控股对国投泰康信托的持股比例由 55%上升至 61.29%。
③安信证券向全资子公司国投安信期货增资 8 亿元。增资后，国投安信期货的注册资本增至
18.86 亿元。
④安信证券向全资子公司安信投资增资 15 亿元。增资后，安信投资的注册资本增至 25 亿 元。
⑤安信证券全资设立安信证券资产管理有限公司，注册资本 10 亿元。

(2) 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

项目名称 	 项目金额 	 项目进度 	 本年度 投入金额 	 累计 实际投入金额 	 项目收益情况 	 
安信金融大厦 在建工程项目 	 118,751.43 	 50.53% 	 9,448.34 	 60,007.32 	 - 	 

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
详见第十一节、财务报告 附注十一、公允价值的披露
(六)重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 报告期内，公司全资持有安信证券股份有限公司，安信证券主要从事证券业务。报告期末，
安信证券注册资本 100.00 亿元，合并资产总额 1,988.76 亿元，合并净资产 431.99 亿元，归属
于母公司股东的净资产 431.63 亿元。报告期内，安信证券实现合并营业总收入 123.92 亿元，合
并利润总额 44.79 亿元，归属于母公司股东的净利润 35.12 亿元。 报告期内，公司全资持有国投资本控股有限公司，国投资本控股主要从事对外投资、资产管
理、接受委托对企业进行管理等业务，国投资本控股公司控股国投泰康信托、国投瑞银基金，参 股锦泰保险、国投财务公司等。截至报告期末，国投资本控股合并资产总额 143.99 亿元，归属
于母公司所有者权益 78.11 亿元，报告期内实现营业总收入 17.50 亿元，实现归属于母公司所有
者的净利润 9.58 亿元。
(八)公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 对于本公司发行和管理的资产管理计划，本公司作为资产管理计划管理人，考虑对该等结构
化主体是否存在控制，并基于本公司作为资产管理人的决策范围、资产管理计划持有人的权利、 提供管理服务而获得的报酬和面临的可变收益、风险敞口等因素来判断本公司作为资产管理计划 的主要责任人还是代理人。经评估后，本公司承担主要责任人的资产管理计划纳入合并范围。
2020 年 12 月 31 日，本公司共合并 33 个结构化主体，合并结构化主体的总资产为
11,024,301,516.23 元，本公司持有上述结构化主体的权益体现在资产负债表中的交易性金融资
产余额为 9,607,205,272.42 元，其他非流动金融资产余额为 995,931,485.29 元。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一)行业格局和趋势
√适用 □不适用
2021 年是“十四五”规划开局之年，在党中央的坚强领导下，国内疫情有效防控，宏观经 济稳中向好，流动性保持合理充裕，资本市场整体健康，为企业的经营发展提供了较为有利的宏 观环境。同时，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增强，特别是大选之后，美国对华政 策走向将成为影响我国未来经济发展走势的重要变量。
证券行业方面，当前资本市场改革支持行业差异化发展，证券公司将进一步扩大业务范围， 增强专业服务水平，提高资源配置效率。佣金率持续下降将倒逼券商经纪业务向财富管理业务转 型，拥有不同客户资源、不同服务水平的券商将形成差异化的财富管理格局；其次，注册制改革 对券商的研究能力、客户获取能力、定价能力都提出了更大要求，龙头券商将进一步凸显优势； 此外，具有成本优势的互联网券商也将在行业差异化发展的背景下脱颖而出。新证券法将注册制 引入 A 股市场，注册制能够提高资本市场运行效率，通过推动供给放量，降低“壳”资源的稀缺 价值，提升发行估值市场化，继续优化市场投融资生态，在投融资两端进一步打开券商成长空 间，驱动券商高质量发展，促进市场投资回归理性。
期货行业方面，2021 年期货行业面临新的战略发展机遇。一是从发展趋势看，我国将形成 一个巨大的直接融资市场。市场需要期货期权等场内外衍生工具进行风险对冲，完成风险管理。 二是国际化可能带来行业的再次升级。2020 年全年共上市 12 个新品种，其中对境外交易者开放 的国际化品种达 7 个。同时，首家外资全资控股期货公司成立，促进了期货行业竞争，也将推动 期货行业的专业能力提升和人才积累，品种、投资者和期货行业的国际化发展将进一步推动国内 期货经营机构的国际化进程，跨境联动也将日益深入。三是全球疫情防控常态化，实体企业避险 需求增强，期货风险管理子公司功能逐步显现。
基金行业方面，中国经济的强劲韧性，使得人民币资产成为全球性资金配置不可或缺的选 择，展望 2021 年，将延续 2020 年二季度以来对风险性资产的偏好，市场的驱动力由货币宽松流 动性转往获利质量提升及经济全面复苏的提前布局。随着金融市场的进一步开放，2021 年外资
的流入持续加速，将对国内市场带来更健康的结构性变化。而政策双循环的启动，将带动中国经 济引领全球复苏。科技自主与消费升级双主轴延续，但内涵将更为聚焦，劳动市场、资金市场更 高效率的运作，加上清洁能源的推动将带来新的经济增长点及更多样的投资机会。

(二)公司发展战略
√适用 □不适用 国投资本将努力提升主要金融业务竞争力，力争部分金融业务进入行业第一梯队，持续跟踪
相关金融投资机会，创新发展，稳中求进，将国投资本打造成为央企金融控股集团阵营的领先 者。
(三)经营计划
√适用 □不适用
2021 年度，国投资本主要经营计划如下：
（1）战略引领、提质增效，持续提升金融服务实体经济能力 公司将强化对标、加强协同、发挥平台专业化管理职能，提高下属金融企业经营业绩和行业
排名；加强市值管理，密切跟踪监管动向，做好金控牌照申筹工作；继续优化协同管理工作机 制，提升综合金融服务能力，持续跟踪相关金融投资机会。
（2）完善体系、扎实保障，坚决守住不发生重大风险底线 当前内外部形势对板块风险合规管理提出更高要求，结合自身行业监管和业务实际，强化风
险合规体系机制建设。同时，公司将高度关注疫情变化及宏观政策调整引发的市场风险波动、信 用风险冲击，切实有效防范风险。
1.安信证券主要经营计划 安信证券完未来将按照“三轮驱动、六大平台”的发展思路，努力成为中国最具市场价值和
核心竞争力、广受尊敬的一流资本市场服务商。重点做好以下工作：
（1）只争朝夕，积极推动业务转型，打造核心竞争力，朝着“市场定位精准、客户服务精 良、风险管理精尖”的目标努力奋进，推动资管、融资、投资、海外、研究、数字化六大平台建 设。
（2）转型升级，实现有质量的业务增长。零售业务大力推进客户分层分类精细化管理，加 速向 O2O 财富管理转型，提高中端富裕客户存量升级规模。投行业务积极围绕客户全方位资本市 场需求，提供一站式投行服务，同时争取在标杆项目的承销保荐业务方面取得实质性突破。机构 业务加大业务协同力度，构建一站式综合金融服务体系。积极利用大数据加快公司业务数字化转 型，以数字化（信息技术）作为引擎，牵引业务发展。
2.国投泰康信托主要经营计划
2021 年，国投泰康信托将继续贯彻落实“稳中求进”的经营理念，持续提高核心竞争力， 实现高质量发展，重点做好以下工作：（1）持续加强风险管控，加速推进“大中台”建设；
（2）夯实传统业务基础，确保公司业绩稳定；（3）深入布局重点创新业务，培育新的利润增长 点；（4）加强能力建设，提升财富管理整体效能；（5）加强文化品牌建设，不断提升公司公众 形象。
3.国投安信期货主要经营计划
2021 年，国投安信期货将（1）继续推动做强区域战略，对现有组织架构进行优化调整，推 动做大做强华东华南大区；继续推进专业化能力建设，深化专业化分工。（2）申请新业务资 格。积极申请股票期权、基金代销业务牌照，并推动业务平稳起步。（3）进一步提高资管主动
管理能力。扩大资管规模，推出特色产品。（4）进一步推进子公司向风险管理业务转型，加大 期货+保险业务，探讨投研转化。
4.国投瑞银基金主要经营计划
展望 2021 年，国投瑞银基金将继续提升投资业绩，投研、销售、产品协同配合，快速扩大 主动管理规模，提升市场份额和品牌影响力，具体如下：（1）投资方面，將持续优化权益投资 的流程，追求最佳的风险调整后报酬，降低投资组合的波动。同时进一步完善信用风险管理体 系，推动成立独立的信用研究部，管理涵盖固收、专户、国际业务等总体信用风险。（2）渠道 销售方面，重点提升对银行等销售渠道的服务。（3）产品规划方面，将在收益导向、结构创 新、境外投资及解決方案四个方面进行产品的重点布局。
(四)可能面对的风险
√适用 □不适用 1.政策风险
政策风险是指国家宏观政策、监管政策的变化影响公司业务开展的风险。 公司下属各投资企业均加强宏观分析和政策研究，及时获取最新政策变化信息，组织学习积
极应对；提前分析可能的政策变化，把握政策窗口时间，做好应对方案；根据监管规定要求，具 体分析监控指标并予以落实。
安信证券密切关注监管政策变化，加深对国家宏观政策的理解和把握，认真研究对策，及时 调整业务模式和投资策略，合理确定公司发展战略和目标；保持与监管部门的良好沟通，积极配 合监管部门检查工作，实时关注最新监管政策，降低政策变动给公司带来的不利影响。
国投泰康信托全面贯彻“合规风险全覆盖”理念，通过不断加强政策解读，研判行业发展形 势，及时提出战略补充及调整建议，为长远发展提供有效指引。同时，国投泰康信托严守合规底 线，深化、固化合规理念，不断完善合规管理体制、机制和制度，高度重视交易结构的合规规划 和法律文件的审查，根据监管政策变化不断制定和修订业务合规标准、合规要点，业务整体合规 水平持续提升。
国投安信期货坚持追踪监管政策最新动向，并组织相关部门对行业动态进行学习研讨，确保 及时应对政策调整带来的不确定性，调整战略以适应新的监管形势。
国投瑞银基金重视对宏观政策、行业监管政策的研究和应对，及时跟踪政策变化；学习并加 深对相关政策的理解和把握，及时调整业务模式和投资策略。2020 年国投瑞银基金针对反洗钱 法规积极应对，强化了反洗钱规章制度和内控体系。
2.信用风险 信用风险是指融资人或交易对手不能按时履行约定义务而对公司造成损失的风险。
2020 年新冠疫情发生以来，实体经济下行压力空前加大，企业经营困难增多，行业面临的 信用风险不断加大，信用风险向大型民营企业甚至是国有企业蔓延，债券市场违约更趋常态化， 公司下属各投资企业均采取有效风险管理手段进行信用风险管理。
安信证券信用业务决策和信用风险管理更加审慎，采取一系列手段防范和控制风险。通过建 立一系列机制防范信用风险，包括客户和交易对手尽职调查管理机制、客户准入机制和授信机 制、自有资金融资类业务分类审批机制、投融资项目的持续跟踪管理机制、融资类业务限额管理 机制、债券池管理机制以及压力测试机制等；同时，安信证券继续完善各信用风险管理系统，加 强对各类业务的风险管控时效性，设计不同监控指标，从不同维度对业务数据进行监控，实现更 全面更有效的信用风险管理。
国投泰康信托通过一系列机制防范信用风险。一是不断完善健全业务准入标准，从多个方面 综合评判交易对手，加强对交易对手和项目的尽调和筛选能力；二是高度重视第一还款来源，并 预设充足的增信措施和违约罚则，降低信用风险；三是持续加强项目过程管理，强化项目风险的 预警和处置，并定期开展信用风险压力测试和风险排查；四是定期组织专项会议讨论汇报项目管
理情况和兑付安排，对异常事项和潜在风险做到“早发现、早预警、早处置”。通过全覆盖、全 流程的风险管控，确保项目风控措施、过程管理措施有效落实。
国投安信期货针对各项业务建立了相应的制度，明确了决策、执行、监督等方面的职责权 限，形成了科学有效的职责分工制衡机制，对信用风险进行有效管理。
国投瑞银基金强化债券发行人和交易对手内部信用评级的要求；通过严格的信用风险监控 体，对可能出现的信用风险事件，及时发现、汇报和处理。
3.市场风险 市场风险是指因价格、利率、汇率等市场因素的变化导致公司发生损失或收入减少的风险，
包括权益证券价格风险、利率风险、汇率风险和商品价格风险等。 安信证券积极跟踪证券市场变化趋势，对市场风险进行有效监控、计量、分析评估，适时调
整大类资产配置，通过降低仓位、个券调整、衍生品对冲、止损管理等手段有效应对市场风险， 并建立督导机制保障各项风险应对措施的有效落实。
国投泰康信托坚持稳健审慎的投资理念，遵循组合投资、分散风险的原则，根据宏观经济形 势、市场情况及时调整投资结构，发挥信息技术手段对市场风险的监控作用，对业务数据进行及 时跟踪、监测和预警，并及时应对市场变化和风险信息，重点通过加强盯市、估值、压力测试、 组合管理等手段进行全方位管理，确保风险始终处于可控状态。
国投安信期货设有由投资管理委员会、风险管理委员会与总经理办公会分层审批的投资审批 流程对投资项目进行审核。同时建立了一系列风险管理制度，对业务数据进行及时监控预警，对 市场风险进行有效监控。公司建有相关业务日报制度，每日监测业务风险数据的变动情况，对市 场风险进行了有效管控。
国投瑞银基金严格遵循谨慎、分散风险的原则，高度重视投资者财产的安全性和流动性，实 行专业化管理和控制，在构建投资组合时充分考虑市场风险因素，并持续跟踪风险因素的变化， 以防范、化解市场风险。
4.流动性风险 流动性风险是指无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和
满足正常业务开展的资金需求的风险。 安信证券建立健全的流动性风险管理体系，实施审慎全面的流动性风险管理，合理进行融资
安排、资产配置和资金投放，做好动态的资产负债管理，积极拓展融资渠道和融资方式，建立流 动性风险指标监控与预警机制，加强流动性风险监控、分析和报告，建立流动性储备机制和专门 的管理制度，建立流动性风险应急机制，规定应急程序和措施，有效防范流动性风险。
国投泰康信托高度重视流动性管理，持续加强日常经营中的流动性风险监控，坚持资产和负 债合理配置、稳健管理。固有业务方面，通过资金全流程监测、多元化期限配置、备付外部流动 性等方式，有效防范固有资金运作中的风险。信托业务方面，公司持续优化资产组合，密切监控 和分析市场走势，做好项目现金流预测和头寸管理，定期开展流动性压力测试，提高风险预测的 前瞻性，确保流动性风险可控。
国投安信期货通过制定流动性风险管理办法，明确流动性风险管理的组织架构，规定相关部 门职责及风险处置流程。同时设定流动性风险指标以及指标的监控、异常报告路径，制订流动性 风险应急预案，定期开展流动性风险压力测试及风险指标测算，评估期货公司风险承受能力，有 效管控期货公司流动性风险。
国投瑞银基金对投资组合的流动性管理制定了适时、合理、有效的风险管理制度，通过对投 资组合的集中度管理、投资流动受限资产限额管理、编制头寸预测表、分析持有人结构和特征、 定期开展流动性压力测试等方式确保流动性风险可控。
5.操作风险
操作风险是指由于不完善或有问题的操作流程、人员、系统或外部事件而导致直接或间接损 失的风险。
安信证券通过持续完善相关风险管理机制，识别、评估与缓释操作风险，运用风险控制自我 评估、损失数据收集与分析报告、关键风险指标等主要管理工具，同时指导各风险管理单元对业 务开展及管理领域中主要操作风险的成因和影响进行分析与评估，发现控制缺陷活动并予以整 改，不断促进操作风险管理有效性的提升，防范重大操作风险。
国投泰康信托不断完善和优化业务管理制度和业务流程、业务操作指引，充分利用科技手段 对操作风险进行量化、动态的管理，对各操作环节的权限进行合理的控制，最大限度减少操作风 险点；通过流程培训、持续督导、风险提示等形式，加强制度执行的引导教育，结合绩效考核和 问责机制，力促各项制度落到实处，防范操作风险。
国投安信期货通过制定操作风险管理办法，明确了操作风险管理的组织架构，规定了相关各 部门职责及风险处置流程，有效管控操作风险。
国投瑞银基金通过完善业务管理制度，把握业务内生的操作风险点，强化信息系统应用，设 立专业的操作风险监督岗位，优化员工培训机制等措施，不断提高精细化管理水平，严控操作风 险。
总的来说，2020 年公司及下属各投资企业持续优化风险合规体系建设，不断完善风险防控 体系，报告期内公司整体风险状况平稳。

(五)其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用