第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2020 年是极其特殊的一年，资本市场持续推进深化改革、防范风险等各项工作，证券 行业不断加强中介能力建设，加快业务转型，经营情况整体向好，服务实体经济取得显著 成效。面对国内外复杂形势，公司坚守稳健经营，积极抢抓市场机遇，2020 年 6 月 3 日， 公司成功登陆资本市场，在上海证券交易所首次公开发行 A 股股票并上市，开启了“二次 创业”新征程。
公司各项业务稳定，资产结构良好，流动性较强，各项风险控制指标符合监管要求。 其中，经纪业务向财富管理业务转型稳步推进，综合金融服务能力持续提升，线上线下一 体化综合财富管理服务建设取得明显成效；证券自营业务更加重视大类资产配置为核心的 投资研究决策体系、以风险限额为核心的投资授权管理体系，投研能力和风险管理能力持 续提升；投资银行业务“区域”格局进一步深化，专业优势不断巩固；托管与外包业务已形 成金融科技优势，获得机构投资者高度认可；研究业务行业影响力不断提高；资产管理业 务主动管理能力凸显；集团协同机制持续完善。
1、财富管理业务

2020 年，证券行业服务居民财富管理能力进一步提升，财富管理转型初见成效。报告 期内，公司进一步深化财富管理改革，调整优化财富管理组织架构，将经纪业务管理委员会 更名为财富管理委员会。公司注重平台化管理，持续优化完善运营服务能力、创新服务模式、 产品管理体系，以金融产品销售和资产配置为突破口，加快推进经纪业务向财富管理业务转 型。截至 2020 年 12 月 31 日，公司共服务客户 664.35 万户，管理客户资产 9,151.68 亿元
（不含未解禁限售股、OTC 市值）。2020 年，公司新增开户 29.98 万户，实现股票基金交 易额 12.63 万亿元，同比增幅为 79.27%；报告期末，公司代销金融产品保有规模 411.44 亿 元，同比增长 28.78%。
报告期内，公司经纪业务交易情况如下表所示：

单位：亿元

项目 	 2020 年度 	 2019 年度 	 
股票 	 交易额 	 121,510.69 	 67,791.57 	 
市场份额 	 2.94% 	 2.66% 	 
基金 	 交易额 	 4,774.33 	 2,652.72 	 
市场份额 	 2.90% 	 2.49% 	 
债券 	 交易额 	 28,058.43 	 12,090.43 	 
市场份额 	 0.46% 	 0.25% 	 
数据来源：沪深交易所数据，债券包括债券现货和债券回购。 报告期内，公司代销金融产品保有规模如下表所示：

单位：亿元

项目 	 2020 年 12 月 31 日 	 2019 年 12 月 31 日 	 同比增长 	 
金融产品保有量 	 411.44 	 319.48 	 28.78% 	 
数据来源：公司内部统计
公司为投资者提供多终端多渠道一体化互联网综合服务平台，包括中泰齐富通 APP、 融易汇 PC 端、微信公众号、门户网站等，打造线上线下一体化综合财富管理服务。2020 年末，中泰齐富通 APP 月活数为 379.74 万，在券商 APP 领域（不含同花顺、大智慧等第 三方 APP）排名第 11 位（数据来源：易观）。
2021 年发展展望：公司财富管理业务将依托金融科技实现平台化服务和赋能，做强专 业交易、做优资产配置、做大客户规模，提升精细化运营能力，提高综合金融服务能力， 努力打造以投资顾问为核心、集“专业交易、资产配置、综合金融服务”为一体的国内一流 财富管理品牌，实现财富管理服务专业化、收入多元化。
2、投资银行业务

2020 年，科创板持续扩容、创业板改革试点注册制、新三板改革配套措施陆续推出、 股转系统融资政策持续优化，权益融资规模实现较快增长。
（1）股票保荐承销业务、并购重组业务

报告期内，公司共完成了 17 单股权主承销项目的发行，合计承销规模 179.86 亿元，

包括 IPO 项目 2 单、精选层公开发行股票项目 4 单、非公开发行项目 8 单、可转债项目 3
单（数据来源：公司内部统计）。 报告期内，公司并购重组及财务顾问业务取得一定进展，罗欣药业借壳东音股份上市
项目，在《证券时报》主办的“2020 中国区投资银行君鼎奖”评选中荣获“2020 中国区并购 重组项目君鼎奖”。
（2）债券发行承销业务

报告期内，公司承销债券类项目 378 单，承销规模合计 1,322.65 亿元。其中主承销

189 单，承销规模合计 1,045.38 亿元（数据来源：公司内部统计）。 报告期内，公司荣获“2020 年度上交所公司债券优秀主承销商奖”；在《证券时报》主
办的“2020 中国区投资银行君鼎奖”评选中荣获“2020 中国区新锐投行君鼎奖” “2020 中国区 交易所债券投行君鼎奖”和“2020 中国区资产证券化融资团队君鼎奖”；在第六届中国资产 证券化论坛评选中，公司荣获“年度特殊贡献机构奖”。
报告期内，公司积极贯彻落实党中央和监管部门的决策部署，完成 5 单疫情防控债券
及 3 单疫情防控资产证券化项目的承销发行；公司积极践行国家脱贫攻坚战略，支持贫困 地区企业利用多层次资本市场融资，相继完成“20 栾川债 01”“20 水投 01”等贫困地区债券
的承销发行，融资金额合计 7 亿元，项目所在地河南省洛阳市栾川县、贵州省六盘水市水 城县均已实现脱贫摘帽。
（3）新三板推荐及相关业务

报告期内，公司推荐 8 家企业在新三板挂牌、承销 16 家挂牌公司定向发行股票，定向

发行融资规模 4.05 亿元；保荐完成 2 家企业公开发行股票并在精选层挂牌，公开发行融资

规模 5.37 亿元（不含联合主承销的 2 家）；持续督导新三板挂牌公司 313 家，其中创新层
公司 35 家，精选层公司 2 家（数据来源：公司内部统计、全国中小企业股份转让系统

2020 年市场统计快报）。 报告期内，公司在新三板推荐挂牌项目数量、挂牌公司股票定向发行次数、持续督导
挂牌公司数量、创新层挂牌公司数量以及精选层挂牌公司数量等方面，继续保持行业前列 地位。
2021 年发展展望：公司投行业务将抓住注册制改革机遇，实施好“行业+区域”发展战 略，提升覆盖能力和专业能力，进一步提升项目发行、定价和销售能力，加大对股权、债 券、资产证券化、新三板等各类优质项目的拓展力度，增强行业竞争力。
3、证券自营业务

2020 年，投资者风险偏好提升叠加市场流动性充裕，股票市场呈现结构性牛市，全年 创业板上涨 64.96%、上证综指上涨 13.87%、深证成指上涨 38.73%；受疫情与货币政策影 响，债券市场收益率先下后上，全年波幅较大，年末 10 年期国债收益率 3.14%，同比上涨 0.6BP，中证全债指数小幅上涨 3.05%。
报告期内，公司自营业务持续加强投资研究决策体系、投资授权管理体系建设，不断 提升投研能力和风险管理能力。报告期内，公司在全国中小企业股份转让系统 2020 年做市 商评优结果中获得“年度优秀做市商” “年度优秀做市规模做市商”和“年度优秀流动性提供做 市商”三项荣誉称号，荣获上海证券交易所上证 50ETF 期权主做市商、沪深 300ETF 期权主 做市商、股票期权主做市商三项年度评价 AA。
2021 年发展展望：公司证券自营业务将夯实研究体系基础，强化大类资产配置能力， 不断完善交易策略，持续优化投研决策体系，提升风险管控能力，为公司创造更大投资收 益。
4、信用业务
（1）融资融券业务

2020 年，市场融资融券规模整体上涨。报告期内，公司持续加强客户适当性管理，引 导客户专业投资、理性投资，稳步推进融资融券业务；优化风险控制指标体系，加强风险 证券的研究、监控，提升风险预判能力；丰富策略交易内容，拓展重点客户业务需求，大 力拓展融券业务。报告期末，公司融资融券余额 319.32 亿元，较上年末增加 93.06 亿元， 同比增长 41.13%；期末总体维持担保比例为 262.97%，融资融券业务整体风险可控。
报告期内，公司融资融券业务情况如下表所示：

项目 	 2020 年 12 月 31 日 	 2019 年 12 月 31 日 	 
融资融券余额（亿元） 	 319.32 	 226.26 	 
期末维持担保比例 	 262.97% 	 263.19% 	 
（2）股票质押业务

2020 年，公司坚持稳健经营，稳步压降股票质押业务规模，持续优化融出资金结构； 优化尽职调查流程，加强业务前端风险控制；优化贷后管理机制，加强贷出资金的风险管 控。报告期末，股票质押待购回余额 86.88 亿元，较上年末减少 42.60 亿元，自有资金融资 规模为 58.07 亿元，平均履约保障比例为 338.31%，以资管计划作为融资工具的融资规模 为 28.81 亿元。
报告期内，公司股票质押业务规模情况如下表所示：

单位：亿元

项目 	 2020 年 12 月 31 日 	 2019 年 12 月 31 日 	 
股票质押待购回余额 	 86.88 	 129.48 	 
其中：自有资金融资规模 	 58.07 	 90.88 	 
资管计划作为融资工具的融资规模 	 28.81 	 38.6 	 
2021 年发展展望：公司信用业务将持续提高融资融券专业服务能力，提高券源利用率 及综合收益，稳健开展股票质押业务，全面推动信用业务高质量发展，保持行业竞争力。
5、托管外包与机构交易业务 报告期内，公司托管与外包业务积极推进数字化转型和流程优化再造，不断提升金融
科技运用能力，加速提升客户服务效率和服务质量。在公募基金、私募基金、资产管理计 划、银行理财、ABS 等业务领域不断取得突破。报告期末，公司存续托管外包各类产品 1,782 只，规模 702.47 亿元，规模同比增长 95.77%。
报告期内，公司托管外包业务情况如下表所示：

 	 2020 年 12 月 31 	 2019 年 12 月 31 日 	 同比增长 	 

 	 日 	  	  	 
托管外包存续产品数量（只） 	 1,782 	 1,500 	 18.80% 	 
托管外包存续产品规模（亿元） 	 702.47 	 358.83 	 95.77% 	 
报告期内，公司在机构交易方面已经形成了以 XTP 自主研发极速交易系统为核心、行 业标准化机构交易系统为基础、定制化交易系统为突破点的金融科技竞争优势。报告期 末，公司机构交易服务存量客户 1,244 户，存量资产规模 520.33 亿元，规模同比增长 99.28%。
报告期内，公司机构交易业务情况如下表所示：

 	 2020 年 12 月 31 日 	 2019 年 12 月 31 日 	 同比增长 	 
机构交易期末客户数量（户） 	 1,244 	 745 	 66.98% 	 
机构交易期末存量资产规模 （亿元） 	 520.33 	 261.1 	 99.28% 	 
2021 年发展展望：公司托管与外包业务将以托管外包为服务入口，以 XTP 极速交易 柜台为机构交易核心，加强协同联动，为客户提供托管、外包、机构交易、财富管理等在 内的多元化金融服务，打造机构客户综合服务生态圈，进一步提升业务服务质量和效率。
6、研究业务

公司研究所由首席经济学家李迅雷领衔。截至 2020 年 12 月 31 日，公司共有研究人员

103 人，全年对外发布研究报告 4,673 篇。在宏观、金融、金属、新能源和电力设备等研究 领域得到国内外投资者认可，2020 年荣获新财富最具潜力研究机构第五名、证券业金牛奖 最快进步研究机构等奖项。公司研究所构建了完整的宏观经济、产业经济及上市公司研究 框架体系，覆盖了宏观策略、固定收益、金融工程及 20 余个行业。2020 年新增服务公募 机构 4 家，累计达到 103 家。同时提供 QFII 销售支持，加强海外研究服务，推动研究业务 国际化，提升研究业务的海外品牌及影响力。
2021 年发展展望：公司研究业务将继续提升专业性和差异化，对客户需求实行精细化 管理。加快推进与公募机构的战略合作，保持头部公募业务优势。精准发力非公募业务， 完善机构研究业务链条，争取在社保、保险、私募等多个业务领域跨上新台阶。强化研究 团队体系化建设，打造国内顶尖研究机构。
7、资产管理业务 在资管新规等政策指导下，证券行业资管业务立足居民财富管理需求，不断创新产品
体系，积极加强主动管理，资产管理业务结构进一步优化，业务质量持续提升。报告期
内，公司主要通过控股子公司中泰资管及参股公司万家基金开展资产管理业务。两家公司 经营平稳有序，主动管理能力不断提升。
（1）中泰资管 报告期内，中泰资管根据市场和客户的变化，构建了客户驱动型的组织架构，建立了
快速有效的投资决策体系，通过强有力的执行力保证决策结果的有效执行。积极加强线上 与线下渠道建设，努力推动公募私募业务协同发展，致力于成为主动管理能力突出的资产 管理公司。报告期末，公司资产管理业务规模 1,469.59 亿元，比 2019 年末增加 116.8 亿
元。其中：主动资产管理规模 1,187.32 亿元，比 2019 年末增加 247 亿元，主动管理规模占

比高达 81%；被动资产管理规模 282.27 亿元，比 2019 年末减少 130 亿元。在主动资产管

理规模中，公募基金业务规模 106.56 亿元，集合资产管理规模 335.44 亿元，专项资产管理
规模 14.62 亿元，单一主动资产管理规模 730.70 亿元。 报告期内，中泰资管资产管理业务规模情况如下表所示：

单位：亿元

业务类型 	 2020 年 12 月 31 日 	 2019 年 12 月 31 日 	 
集合资产管理业务 	 335.44 	 332.63 	 
单一资产管理业务 	 1,012.97 	 996.12 	 
专项资产管理业务 	 14.62 	 4.88 	 
公募基金业务 	 106.56 	 19.16 	 
合计 	 1,469.59 	 1,352.79 	 
注：上述资产管理业务规模为期末净值

2021 年发展展望：中泰资管将在母公司综合金融服务平台上，助力母公司财富管理转 型；依托私募业务建立起来的品牌和业绩效应，通过渠道建设并借助中泰证券的综合实力 发展公募业务，努力成为主动管理能力突出的资产管理公司；继续在人才、客户、产品、 渠道等各个方面全面发力，推动公司经营业绩再上台阶。
（2）万家基金
报告期内，万家基金强化投研体系建设，权益、固收、量化、FOF 各条线投资业绩总 体良好。把握市场行情和业务机会，布局科创板、创业板、新三板基金及北向策略基金等 创新业务，丰富产品线。持续提升客户服务水平，改善投资者体验，资产管理规模持续增 长。坚守合规底线，提高风险防范能力，公司经营平稳有序。截至 2020 年末，万家基金旗 下管理公募基金 83 只，管理规模 1,887.2 亿元，同比增长 55%，市场占有率 0.95%，其
中，非货币基金管理规模 1,207.97 亿元，同比增长 87%，市场占有率 1.02%。（数据来 源：中国证券投资基金业协会、公司内部统计）
报告期内，万家基金公募基金管理规模变动情况如下表所示：

单位：亿元

产品类别 	 2020 年 12 月 31 日 	 2019 年 12 月 31 日 	 
货币基金 	 679.23 	 574.04 	 
非货币基金 	 1,207.97 	 645.19 	 
合计 	 1,887.20 	 1,219.23 	 
2021 年发展展望：万家基金将坚持提升投资能力，保持良好投资业绩；聚焦市场变化
和客户需求，进一步完善产品布局，拓宽客户覆盖面，提升管理规模和盈利水平；以队伍 建设、IT 系统建设、内控体系建设为抓手，强化运营支持能力，带动公司整体竞争实力的 提升。
8、期货业务

2020 年，全国期货市场累计成交量约为 61.53 亿手，累计成交额约为 437.53 万亿元， 同比分别增长 55.29%和 50.56%（数据来源：中国期货业协会）。
报告期内，鲁证期货积极推进各项改革，优化经营管理体制机制，狠抓合规风控体系 建设，经营业绩持续提升；通过一系列行之有效的激励政策，激发了各经营主体的积极性 和创造性，期货权益达到新的峰值；坚持科技赋能，深入拓展互联网运营模式，线上整合 品牌宣传、用户运营、投资者教育、互联网服务，提升用户体验的同时，也提升了业务量 与品牌影响力；进一步整合集团资源，优化业务协同机制，为客户提供全方位服务。2020 年，鲁证期货期货端期末权益为 101.05 亿元，同比增长 59.53%；股票期权业务（含股 票）期末权益 3.77 亿元，同比增长 13.65%。期货端日均客户权益 86.54 亿元，同比增长 35.10%；股票期权业务（含现货）日均权益 3.89 亿元，同比增长 84.37%。
报告期内，鲁证期货的期货日均权益、期货期末权益及成交金额情况如下表所示：

类别 	 2020 年 	 2019 年 	 
期货日均权益（亿元） 	 90.43 	 66.17 	 
期货期末权益（亿元） 	 104.83 	 66.66 	 
成交金额（亿元） 	 71,072.52 	 54,710.46 	 
2021 年发展展望：公司期货业务将大力推动业务转型升级，为客户提供跨市场、跨品 种的综合金融服务，加强合规风控能力建设，深耕区域市场，进一步提升服务实体经济的 能力。
9、私募投资基金业务
报告期内，中泰资本及其子公司完成中泰蓝润基金、青岛中泰海控基金、齐鲁中泰定 增 1 号基金、中泰长安基金等 4 只基金的募集与设立，实缴规模 8 亿元；完成深圳市沧水 投资合伙企业（有限合伙）、威海中泰齐东蓝色并购投资中心（有限合伙）的清算及注 销。截至报告期末，中泰资本及其子公司管理存量私募基金 13 只，基金实缴出资金额合计
21.12 亿元，基金存量投资项目合计 24 个，投资金额合计 13.78 亿元，投资领域涉及新能 源、新材料、医养康美、高端装备制造、节能环保、文化传媒等多个行业。
2021 年发展展望：公司私募投资基金业务将做好直投项目、基金的管理工作，加强项 目风险控制，进一步提高收益率；加大与国有企业、地方政府投资平台的对接，积极寻求 基金创设机会。
10、另类投资业务 报告期内，中泰创投明确了重点投资领域，在航天航空军工、科技与先进制造、医疗
健康等行业深入挖掘投资机会，发挥中泰证券的综合优势，积极投资布局，共完成投资 32

笔，总投资金额 24.6 亿元，其中向山东省新动能基金管理有限公司出资 10 亿元。积极推 进并落实科创板跟投相关工作，完成 1 个科创板 IPO 项目的战略配售跟投。
2021 年发展展望：公司另类投资业务将继续聚焦航天航空军工、科技与先进制造、医 疗健康等行业，并在新能源、新材料、人工智能等潜力巨大的领域挖掘投资机会，增强盈 利水平。
11、境外业务 报告期内，中泰国际立足香港，专注于服务国内外客户需求，规模持续增长，投行业
务、机构业务、证券业务等各项业务能力持续增强，综合实力稳步提升。报告期内，中泰 国际完成 3 个 IPO 项目保荐、1 个反向收购项目通过上市聆讯、7 个财务顾问项目；完成 IPO 股票承销项目 20 个，股票承销规模 282.67 亿港元；完成债券承销项目 70 个，债券承 销规模 1,125.74 亿港元。根据 Bloomberg 数据，中泰国际股票承销项目数量在中资券商排 名第 11 位，债券承销项目数量在中资券商排名第 5 位。中泰国际品牌影响力不断提升，荣 获《全球品牌杂志》（Global Brands Magazine）“2020 全球品牌奖”之“香港最佳跨国金融服 务品牌”及 2020 凤栖梧桐港股财经峰会金吾奖“最佳研究实力”奖项。中泰国际还逐步开设 了新加坡及日本子公司、韩国办事处，为境内外客户提供企业融资、并购、投资、金融产 品以及财富管理等服务，全球化战略实施初见成效。
2021 年发展展望：公司国际业务将更加注重境内市场尤其是山东市场的开发、服务， 深化与公司各业务条线的跨境联动和业务协同，严防跨境业务风险，进一步提升盈利能 力，更好地服务国内企业“走出去”和山东新旧动能转换。

二、报告期内主要经营情况
截至 2020 年末，公司总资产为 1,745.10 亿元，归属公司所有者的权益为 332.78 亿 元；2020 年，公司实现营业收入 103.52 亿元，同比增长 6.63%；实现归属公司所有者的 净利润 25.25 亿元，同比增长 12.26%；加权平均净资产收益率为 7.73%，较上年提升 0.67 个百分点。

(一) 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（ %） 	 
营业收入 	 10,352,224,019.84 	 9,708,987,193.91 	 6.63 	 
营业成本 	 7,035,456,781.41 	 6,863,046,510.97 	 2.51 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 2,148,771,692.23 	 11,141,066,209.59 	 -80.71 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 1,769,817,211.62 	 724,076,940.56 	 144.42 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 4,130,851,355.81 	 -5,734,139,513.11 	 / 	 

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2020 年，公司实现营业收入 103.52 亿元，同比增加 6.43 亿元，增幅 6.63%。其中主要
增加项目为：受益于股市交投活跃交易量增加，经纪业务手续费净收入同比增加 11.68 亿 元，增幅 48.04%；利息净收入同比增加 5.81 亿元，增幅 38.67%，主要原因为公司调整融 资结构和融资期限减少了融资成本，以及债券投资的利息收益增加。主要减少项目为：投 资收益（含公允价值变动损益）同比减少 3.89 亿元，降幅 15.71%，主要是交易性金融资产 的公允价值变动收益减少所致；其他业务收入同比减少 6.99 亿元，降幅 43.71%，主要是鲁 证期货期现结合业务现货销售收入下降所致。
2020 年，公司发生营业成本 70.35 亿元，同比增加 1.72 亿元，增幅 2.51%。其中主要 增加项目为：业务及管理费同比增加 6.77 亿元，增幅 13.47%，主要是人工费用和交易所相
关费用增加所致；信用减值损失同比增加 1.34 亿元，增幅 50.07%，主要是股票质押和债权 投资减值准备增加所致。主要减少项目为：其他业务成本同比减少 6.50 亿元，降幅 43.28%，主要是鲁证期货期现结合业务现货销售成本下降所致。

(1). 主营业务分行业、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
证券经 纪业务 	 3,353,109,714.26 	 2,048,539,278.40 	 38.91 	 35.93 	 9.87 	 增加 59.33 个百分点 	 
证券投 资业务 	 735,192,603.13 	 312,180,631.97 	 57.54 	 -17.72 	 2.24 	 减少 12.59 个百分点 	 
投资银 行业务 	 962,216,958.78 	 635,721,510.47 	 33.93 	 -0.74 	 -12.80 	 增加 36.89 个百分点 	 
期货业 务 	 1,283,290,576.86 	 1,170,640,104.62 	 8.78 	 -30.21 	 -34.71 	 增加 251.01 个百 分点 	 
资产管 理业务 	 412,628,127.46 	 241,172,864.02 	 41.55 	 -14.04 	 -12.30 	 减少 2.70 个百分点 	 
信用业 务 	 1,717,068,204.13 	 79,948,093.16 	 95.34 	 53.37 	 111.91 	 减少 1.33 个百分点 	 
境外业 务 	 492,975,474.28 	 603,107,285.82 	 -22.34 	 -9.24 	 29.75 	 减少 254.87 个 百分点 	 
其他 	 1,395,742,360.94 	 1,944,147,012.95 	 -39.29 	 -0.14 	 39.49 	 减少 13,793.46 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
山东省 	 8,048,200,387.69 	 4,984,851,784.11 	 38.06 	 4.11 	 -1.54 	 增加 10.30 个百分点 	 
上海市 	 1,088,179,920.08 	 554,601,717.85 	 49.03 	 16.48 	 5.95 	 增加 11.52 个百分点 	 
福建省 	 96,882,683.65 	 79,088,912.37 	 18.37 	 41.47 	 10.58 	 减少 	 

 	  	  	  	  	  	 513.37 个百 分点 	 
北京市 	 74,565,601.19 	 116,850,451.70 	 -56.71 	 69.32 	 0.10 	 减少 65.65 个百分点 	 
浙江省 	 99,839,374.07 	 79,864,858.63 	 20.01 	 34.79 	 0.22 	 减少 363.86 个百 分点 	 
其他地 区 	 944,556,053.16 	 1,220,199,056.75 	 -29.18 	 10.12 	 20.95 	 增加 65.62 个百分点 	 

主营业务分行业、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2020 年,公司证券经纪业务实现营业收入 33.53 亿元，同比增长 35.93%,主要是证券市 场交易活跃所致；证券投资业务实现营业收入 7.35 亿元，同比下降 17.72%；投资银行业 务实现营业收入 9.62 亿元，同比下降 0.74%；期货业务实现营业收入 12.83 亿元，同比下 降 30.21%，主要是期货期现结合业务现货销售规模下降所致；信用业务实现营业收入 17.17 亿元，同比增长 53.37%，主要是融资融券业务规模增加及融资成本降低所致；信用 业务实现营业成本 0.80 亿元，同比增长 111.91%，主要是股票质押减值准备增加所致；资 产管理业务实现营业收入 4.13 亿元，同比下降 14.04%；境外业务实现营业收入 4.93 亿 元，同比下降 9.24%；其他业务实现营业收入 13.96 亿元，同比下降 0.14%。
2020 年,公司在山东省实现营业收入 80.48 亿元，同比增长 4.11%；在上海市实现营业

收入 10.88 亿元，同比增长 16.48%；在福建省实现营业收入 0.97 亿元，同比增长
41.47%；在北京市实现营业收入 0.75 亿元，同比增长 69.32%；在浙江省实现营业收入

1.00 亿元，同比增长 34.79%；在其他地区实现营业收入 9.45 亿元，同比增长 10.12%。部 分地区增长幅度超过 30%的原因是证券市场交易活跃，手续费及佣金收入增长所致。

2. 费用
√适用 □不适用
报告期内，本公司的业务及管理费情况请参见本年度报告“第十一节 财务报告 七、 合并财务报表项目注释 64.业务及管理费”。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用
情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额为 21.49 亿元。其中,现金流入 348.13 亿元，主要为：收

取利息、手续费及佣金增加的现金 114.79 亿元、代理买卖证券款净增加 109.40 亿元和返售

业务净减少、回购业务资金净增加额 94.34 亿元；现金流出 326.64 亿元，主要为：为交易
目的而持有的金融资产净增加额 117.58 亿元、拆入资金净减少、融出资金净增加额 92.11

亿元、支付的职工薪酬及各项税费 47.01 亿元和支付利息、手续费及佣金的现金 31.87 亿 元。
投资活动产生的现金流量净额为 17.70 亿元。其中,现金流入 19.80 亿元，主要为：取得
投资收益收到的现金 10.79 亿元、收回投资收到的现金 8.65 亿元；现金流出 2.10 亿元，主

要为：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 2.10 亿元。

筹资活动产生的现金流量净额为 41.31 亿元。其中,现金流入 790.92 亿元，主要为：发

行债券收到现金 494.35 亿元及取得借款收到的现金 267.33 亿元；现金流出 749.61 亿元，主
要为：偿还债务支付 667.39 亿元、偿还计入权益的永续债 60 亿元。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期 	 上期期末数 	 上期期 	 本期期末 	 情况说明 	 
末数占 	 末数占 	 金额较上 	 
总资产 	 总资产 	 期期末变 	 
的比例 	 的比例 	 动比例 	 
（%） 	 （%） 	 （%） 	 
货币资金 	 36,651,600,637.15 	 21.00 	 30,916,047,553.27 	 21.09 	 18.55 	  	 
结 算 备 付 金 	 8,827,027,434.56 	 5.06 	 6,763,320,638.78 	 4.61 	 30.51 	 证券市场较上期 活跃，客户备付 金增加较大 	 
融出资金 	 31,206,744,639.54 	 17.88 	 23,248,873,866.35 	 15.86 	 34.23 	 证券市场较上期 	 

 	  	  	  	  	  	 活跃，客户融资 需求增长 	 
存 出 保 证 金 	 8,982,591,206.22 	 5.15 	 5,904,321,055.36 	 4.03 	 52.14 	 受市场行情影 响，交易保证金 大幅增长 	 
应收款项 	 1,008,821,124.39 	 0.58 	 682,845,873.86 	 0.47 	 47.74 	 场外业务规模增 长 	 
买 入 返 售 金融资产 	 9,160,815,458.42 	 5.25 	 12,572,663,170.37 	 8.58 	 -27.14 	  	 
交 易 性 金 融资产 	 46,526,715,197.97 	 26.66 	 33,342,840,435.15 	 22.74 	 39.54 	 交易性债券投资 增加及直投项目 增加 	 
债权投资 	 3,732,092,907.91 	 2.14 	 4,238,796,066.65 	 2.89 	 -11.95 	  	 
其 他 债 权 投资 	 17,759,974,678.54 	 10.18 	 18,522,040,228.79 	 12.63 	 -4.11 	  	 
其 他 权 益 工具投资 	 5,964,824,777.85 	 3.42 	 5,510,778,810.08 	 3.76 	 8.24 	  	 
短期借款 	 4,622,149,402.73 	 2.65 	 3,505,844,122.80 	 2.39 	 31.84 	 中泰国际新增银 行借款 	 
应 付 短 期 融资款 	 11,604,103,001.41 	 6.65 	 3,933,260,648.75 	 2.68 	 195.03 	 受市场行情影 响，公司增加短 期融资券的融资 规模 	 
拆入资金 	 2,038,836,747.11 	 1.17 	 3,576,357,727.96 	 2.44 	 -42.99 	 公司调整融资结 构，归还转融通 融入资金 	 
卖 出 回 购 金 融 资 产 款 	 31,603,737,261.85 	 18.11 	 25,496,292,325.94 	 17.39 	 23.95 	  	 
代 理 买 卖 证券款 	 44,434,372,998.58 	 25.46 	 33,494,472,707.20 	 22.85 	 32.66 	 证券市场较上期 活跃，经纪业务 交易量放大 	 
应 付 职 工 薪酬 	 2,386,986,778.18 	 1.37 	 1,886,590,611.06 	 1.29 	 26.52 	  	 
应付款项 	 1,911,785,575.07 	 1.10 	 372,940,587.24 	 0.25 	 412.62 	 场外业务规模增 长 	 
应付债券 	 32,805,189,719.93 	 18.80 	 32,212,281,435.85 	 21.97 	 1.84 	  	 

其他说明
截至 2020 年 12 月 31 日，公司资产总额 1,745.10 亿元，比上年末增加 278.96 亿元， 增幅 19.03%。主要变动情况是：货币资金、结算备付金及存出保证金增加 108.78 亿元，
交易性金融资产、债权投资、其他债权投资和其他权益工具投资增加 123.69 亿元，融出资

金增加 79.58 亿元，买入返售金融资产减少 34.12 亿元。公司资产流动性强，资产结构优 良。
截至 2020 年 12 月 31 日，公司负债总额 1,400.80 亿元，比上年末增加 284.73 亿元， 增幅 25.51%。主要变动情况是：代理买卖证券款增加 109.40 亿元，短期借款、应付短期融 资款和卖出回购金融资产增加 148.95 亿元，应付款项增加 15.39 亿元，拆入资金减少 15.38 亿元。负债结构合理，无到期未偿付债务，偿债能力强。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
具体参见“第十一节 财务报告 七、合并财务报表项目附注 75.所有权或使用权受到限 制的资产”的相关内容。

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
具体参见“第三节公司业务概要及本节 一、经营情况讨论与分析”相关内容。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司的重大股权投资、重大非股权投资，情况如下：
(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用
2020 年 12 月 11 日，公司第二届董事会第三十四次会议审议通过了《关于对全资子

公司中泰创业投资（深圳）有限公司增资的议案》，具体内容详见公司 2020 年 12 月 12 日 在上海证券交易所网站披露的《中泰证券股份有限公司关于向全资子公司中泰创业投资
（深圳）有限公司增资的公告》。截至本报告签署日，中泰创投已完成注册资本的工商变 更登记，注册资本变更为 30 亿元。
(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
具体参见 “第二节 公司简介和主要财务指标 十二、采用公允价值计量的项目”

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1.鲁证期货

鲁证期货股份有限公司，注册资本为 100,190.00 万元人民币，公司持有 63.10%的股 权，经营范围为：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。截至 2020 年
12 月 31 日，鲁证期货总资产 1,308,726.96 万元，净资产 211,754.11 万元， 2020 年实现营

业收入 129,088.97 万元，利润总额 8,138.71 万元，净利润 4,192.72 万元。 鲁证期货于2015年7月7日在香港联交所主板挂牌上市，股票简称“鲁证期货”，股票代
码为01461。

2.中泰资本

中泰资本股权投资管理（深圳）有限公司，注册资本为 222,000.00 万元人民币，为公 司全资子公司，经营范围为：受托资产管理、投资管理（不得从事信托、金融资产管理、 证券资产管理及其他限制项目）；股权投资、受托管理股权投资基金（不得从事证券投资 活动；不得以公开方式募集资金开展投资活动；不得从事公开募集基金管理业务）；投资 咨询。（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经 营）。截至 2020 年 12 月 31 日，中泰资本总资产 222,538.72 万元，净资产 210,595.74 万
元， 2020 年实现营业收入 9,663.55 万元，利润总额 7,335.22 万元，净利润 8,729.51 万 元。
3.中泰创投

中泰创业投资（深圳）有限公司，注册资本为 150,000.00 万元人民币，为公司全资子 公司，经营范围为：创业投资业务。（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限
制的项目须取得许可后方可经营）。截至 2020 年 12 月 31 日，中泰创投总资产 286,178.87

万元，净资产 266,197.53 万元， 2020 年实现营业收入 1,109.40 万元，利润总额 145. 19 万
元，净利润 899.79 万元。

4.中泰国际 中泰金融国际有限公司，注册资本为179,098.3375万港元，为公司全资子公司，经营范
围为：证券经纪、期货、机构融资、资产管理。截至2020年12月31日，中泰国际总资产
1,207,888.59万元，净资产143,398.75万元，2020年实现营业收入49,297.55万元，利润总额-

11,106.46万元，净利润-11,843.55万元。

5.中泰资管 中泰证券（上海）资产管理有限公司，注册资本为16,666.00万元人民币，公司持有
60%的股权，经营范围为：证券资产管理和公开募集证券投资基金管理业务。截至2020年

12月31日，中泰资管总资产100,715.94万元，净资产59,562.59万元， 2020年实现营业收入

49,340.12万元，利润总额12,449.58万元，净利润9,422.82万元。

6.中泰物业 齐鲁中泰物业有限公司，注册资本为82,834.71万元人民币，为公司全资子公司，经营
范围为：物业管理服务，房屋修缮服务，汽车租赁服务；房屋出售及出租；保洁服务；搬 家服务；绿化工程、市内外装饰工程施工；美容美发；服装清洗；康乐健身及家政服务； 蔬菜、水果、日用百货、办公用品的批发零售。截至2020年12月31日，中泰物业总资产 124,125.07万元，净资产90,503.41万元，2020年实现营业收入6,879.97万元，利润总额
1,275.94万元，净利润955.42万元。

7.万家基金 万家基金管理有限公司，注册资本为30,000.00万元人民币，公司持有49%股权，为公
司参股公司，经营范围为：基金募集、基金销售、资产管理和中国证监会许可的其他业 务。截至2020年12月31日，万家基金总资产229,084万元，净资产118,772万元， 2020年实 现营业收入118,295万元，利润总额29,032万元，净利润21,870万元。
8.齐鲁股权 齐鲁股权交易中心有限公司，注册资本为22,500.00万元人民币，公司持有36%股权，
为公司参股公司，经营范围为：为非上市公司股权、债权、资产支持证券的登记、托管、
挂牌、鉴证、交易、过户、结算提供场所、设施和服务，为企业融资、并购及其他资本运 作提供服务，省交易场所监管部门批准的其他业务，提供与前述业务相关的咨询、培训、 信息服务，企业推介，财务顾问，投资管理。截至2020年12月31日，齐鲁股权总资产 45,668.07万元，净资产32,321.62万元，2020年实现营业收入7,335.97万元，利润总额
2,546.29万元，净利润2,933.10万元。

(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 公司对担任结构化主体的管理人，且持有产品份额的结构化主体，在综合考虑对其拥
有的投资决策权及可变回报的敞口等因素后，认定对部分结构化主体拥有控制权，并将其 纳入合并范围。截至 2020 年末，公司合并了 38 只结构化主体。
具体参见 “第十一节 财务报告 十、在其他主体中的权益 1、 在子公司中的权益

（1）企业集团的构成” 项下的纳入合并报表范围的结构化主体。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
在以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局下，资本市场在我国 金融体系中的功能和地位将显著提升，随着资本市场全面深化改革的不断推进，未来证券行 业发展将呈现以下趋势。
1.资本市场制度变革为券商开启广阔发展空间。“十四五”期间全面实行股票发行注册
制、建立常态化退市机制等基础性制度改革将重塑资本市场生态，推动市场不断走向成熟。 资管新规等政策出台推动着投融资体系优化，有望为资本市场引入长期资金。一系列有利因 素将推动直接融资大发展时代的到来，券商财富管理、投行、资管、机构等各项业务将迎来 重大发展机遇。
2.重资本业务与服务专业化成为券商转型升级方向。依赖于资产负债表扩张的机构销
售交易、自营及投资业务将成为“十四五”期间券商业绩的主要推动力。重资本业务能力将成 为券商的核心竞争力，要求券商具备更强的资产获取、风险定价和主动管理能力。而随着“散 户机构化” “业务去通道化”，券商需要凭借专业化能力为客户提供全周期服务，逐步向真正 意义上的投资银行转型。
3.行业整合加速，券商竞争进一步加剧。在监管层扶优限劣、打造航母级券商的政策
导向下，证券行业马太效应将日益凸显，市场份额会进一步向头部券商集中，中小券商面临 的生存压力上升，若不能找到成功突围的差异化优势，将面临被整合的风险。外资控股券商 将摆脱过去因表决权有限而造成的经营管控程度不足等问题，或将投入更多资源开拓中国市 场，中国证券行业将迈入与高手同台竞技的新阶段。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司确定了“一个统领、一个中心、两个支撑、四大战略”的发展思路，即坚持以党
建为统领，以客户为中心，以改革创新、风控合规为支撑，深入实施区域突破、人才强 企、转型发展和金融科技四大战略，推动公司高质量发展再上新台阶，为资本市场和实体 经济发展贡献力量。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2021 年，公司将夯实发展基础，为“十四五”发展开好局，起好步。一是围绕党中央提 出的区域协调发展战略，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区等战略区域重点布局，进一步 提升区域竞争力。二是以客户为中心，调整组织架构，加快财富管理业务转型，构建机构 业务板块，打造投行、证券自营、资管、机构等业务核心竞争力。三是坚持人才价值至 上，大力实施人才强企战略，建立领先的人力资源保障机制，打造证券行业人才高地。四 是强力推动金融科技战略，加大资源投入，实施数字化转型，为业务、产品赋能，努力建 设智慧券商。五是加大改革创新力度，激发经营活力。六是全面提升公司风控合规管理能 力。

(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 □不适用
1、报告期内公司可能面对的风险
（1）合规风险 合规风险是指因公司或工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使公司
被依法追究法律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风 险。
（2）市场风险 市场风险是由于相关市场价格或波动率的不利变化而导致公司可能损失的风险。公司
涉及市场风险的业务主要来自于自营投资、做市业务以及其他投资活动等。 公司面临的市场风险主要类别如下：①权益类风险：主要来自于公司自营证券投资和
做市类业务持仓组合在股票、股票组合、股指期货、期权等权益类证券的价格及波动率变 化上的风险敞口；②利率类风险：主要来自于公司固定收益类投资组合（包括债券、利率 互换和国债期货等）在收益率曲线结构、利率波动性及信用利差等变化上的风险敞口；③ 商品类风险：主要来自于公司自营持仓组合在商品现货、期货价格及波动率变化上的风险 敞口；④汇率类风险：主要来自于公司在外汇汇率即期、远期价格及波动率变化上的风险 敞口。
（3）信用风险 信用风险是指由于融资方、交易对手或发行人等违约导致公司可能面临损失的风险。
报告期内，公司面临的信用风险主要集中在融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股 票质押式回购交易业务、债券投资交易业务、场外衍生品业务等。
（4）流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他
支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。

（5）操作风险 操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作流程设计、员工相关事项和信息技术系
统以及外部事件而导致直接或间接损失的风险，包括法律风险，不包括策略风险和声誉风 险。操作风险存在于公司各机构、各业务条线、各类业务及工作流程中，防控工作强调全 员参与，防控策略应根据关键风险特征变化情况进行动态更新调整。
（6）声誉风险 声誉风险是指由于公司经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面
评价，从而造成公司声誉损失的风险。声誉事件是指引发公司声誉风险的相关行为或事 件。公司建立健全声誉风险管理体系，实现日常声誉风险管理和对声誉事件的妥善处置， 是公司全面风险管理体系的有机组成部分。
（7）洗钱与恐怖融资风险
公司面临的洗钱、恐怖融资和扩散融资风险是指公司的产品或服务被不法分子利用从 事洗钱、恐怖融资、扩散融资等活动的可能性。
2、落实全面风险管理情况
公司根据《证券公司全面风险管理规范》等监管要求，建立健全符合自身发展战略需 要的全面风险管理体系，实现风险管理对各类业务、环节、机构的全面覆盖。报告期内， 面对复杂的市场环境，公司不断完善制度流程，有效发挥风险管理组织架构运行机制，改 进风险管理信息技术系统功能，强化风险监测监控效果，丰富计量管理工具和风险指标体 系，引进和培养专业风险管理人员，打造稳健的风险文化，持续提升风险应对能力。
（1）建立了操作性强、覆盖面广的风险管理制度体系 公司建立了多层次的风险管理制度体系。《公司全面风险管理基本制度》是公司全面
风险管理的纲领性文件；针对各风险类型分别制定了《公司流动性风险管理办法》《公司 市场风险管理办法》《公司信用风险管理办法》《公司操作风险管理办法》《公司声誉风 险管理办法》，明确职责分工、风险管理措施、风险处置流程等；针对主要业务制定了
《公司信用业务风险管理办法》《公司证券自营业务风险管理办法》《公司投资银行类业 务风险管理办法》《公司场外衍生品业务风险管理办法》等风险管理制度 30 余项；各业务 操作规程嵌入风险管理措施，确保每项业务明确风险识别、评估、计量、监控、应对等风 险管理基本流程。报告期内公司新制定风险管理制度 1 项、修订制度 7 项。公司通过风险 评价、项目审核、督导检查、培训考核等方式传导风险管理政策要求、提升制度执行效 果。
（2）搭建了层次分明、相互衔接、有效制衡的风险管理组织架构 公司董事会是全面风险管理的最高决策机构，承担全面风险管理的最终责任；董事会
下设风险管理委员会，在董事会的授权下对公司日常经营中的各类重大风险事项进行审 议，提出完善全面风险管理体系的建议；监事会负责监督检查董事会和经理层在风险管理 方面的履职尽责情况，承担全面风险管理的监督责任；经理层负责组织开展全面风险管理 的日常工作，对全面风险管理承担主要责任；首席风险官代表经理层组织、协调、落实全 面风险管理工作；风险管理部在首席风险官领导下推动全面风险管理工作，负责监测、分 析、评估、报告公司整体风险水平，协助、指导和检查各部门、分支机构、子公司的风险 管理工作；各部门、分支机构、子公司在经营决策中及时识别、评估、应对、报告相关风
险，对各自业务范围内的风险管理有效性承担首要责任；公司合规管理总部、法律事务 部、资金运营管理部（2021年3月撤销，职能划入计划财务总部）、企业文化部分别是合规 风险、法律风险、流动性风险、声誉风险的归口管理部门，合规管理总部同时负责推动公 司建立健全洗钱风险管理体系。公司将全面风险管理纳入内部审计范畴，由审计稽核部负 责对公司全面风险管理的充分性和有效性进行独立、客观的审查和评价。公司每一名员工 均对风险管理有效性承担勤勉尽责、审慎防范、及时报告的责任。
（3）建设了功能齐全的风险管理信息系统 公司强调技术引领、科技赋能，统筹规划并持续加大在风险管理系统建设方面的投
入，构建了包括集中监控系统、全面风险管理系统、内部评级管理系统（SDI）、大智慧 财汇证券风险预警系统（外部舆情预警监测系统）及各业务系统的前端控制模块等在内的 多套成熟、高效的风险管理系统，相关系统及功能覆盖了市场风险、信用风险、流动性风 险、操作风险等主要风险类型，功能范围延伸至各业务条线、各部门、分支机构及子公 司，各系统各具所长、互为补充，基于自身架构、功能特点基本满足了公司对不同风险类 型、不同业务风险管理的计量、监控、预警、分析、展示等个性化需求，对公司全面风险 管理工作高效开展起到关键的支撑保障作用。报告期内，公司搭建完成集团风险控制指标 并表管理系统，实现重点数字化项目“风险管理领导驾驶舱”的上线试运行，管理成果《金 融科技赋能系统性风险监测预警管理体系建设》获得第六届山东省企业管理创新成果奖。
（4）设计了配置合理、量化分解的风险指标体系 公司针对各类业务建立风险限额指标 250 余项，包括规模指标（资金规模、业务规模
限额）、敏感性指标（Delta、Gamma、Theta、Vega、DV01 等）、风险价值（不同业务设 置不同的风险价值限额）、集中度（个券集中度、Delta 敞口集中度等）、止盈止损指标 等。公司设置专岗进行监测分析，执行统一的预警提示和异常报告处置机制。风险监测岗 动态监控各业务风险指标，识别、分析、评估业务风险，编制业务风险分析报告，对监测 发现的超限异常情形，分析、判断预警信息的严重程度，必要时向业务部门发送监控联系 函，督导业务部门及时处置。业务部门在收到风险管理部预警提示后，在规定时间内将预 警信息产生的原因、影响及采取的处理措施、处理效果等情况进行说明或反馈。
（5）组建了专业的风险管理团队
公司高度重视风险管理队伍建设。2016 年 6 月独立设置风险管理部，部门人数由当时 的 19 人增长至报告期末的 46 人，平均年龄 34 岁，硕士研究生以上学历人员占比 68%， 三年以上工作经验人员占比 98%，员工专业背景涵盖经济、金融、会计、计算机、数学等 相关领域。报告期内，引进专业风险管理人员 8 人，并在北京、上海筹备设立风险管理团 队。
（6）建立了一套持续改进、策略丰富的风险应对机制 公司根据风险评估和预警结果，选择与风险偏好相适应的风险回避、降低、转移和承
受等应对策略，应急演练体系系统规范，风险应对机制健全有效。公司针对各类风险制定 了相应的风险缓释措施，如运用适当折算率、抵质押品、信用衍生对冲工具等作为转移或 降低信用风险的方式。公司充分揭示主要业务风险并制定应急预案，制定了流动性风险应 急管理办法、债券违约风险处置应急管理办法、金融产品代销突发事件应急预案等主要业 务风险应对政策，明确了职责分工、应对机制及流程。公司认真执行风险事件处置管理规 定，发挥集体力量有效处置风险事件。公司重视信息技术风险、流动性风险的应急管理， 定期组织信息系统应急演练、流动性风险应急演练，不断提高突发事件应急处置能力。
（7）打造稳健的风险文化 公司坚持“合规风控至上”的经营理念，推行稳健的风险文化，推动各层级保持统一的
风险偏好，确保公司业务发展匹配资本实力、风险承受能力。公司重视风险文化的宣导与 执行，通过专题会议、培训督导、课题研究等措施创造良好的风险管理文化氛围，强化全 员、主动、全面的风险管理意识，践行“风控前置”，强化各单位风险管理的首要责任、主 体责任。
3、各类风险的应对措施
（1）合规风险 公司建立董事会及其风险管理委员会、经营管理层、合规总监、合规管理总部、各单
位合规管理人员的合规管理组织体系。报告期内，公司严格落实《证券公司和证券投资基 金管理公司合规管理办法》及《证券公司合规管理实施指引》，持续优化合规管理机制， 努力做实合规管理基础，全面强化重点风险管控，切实把合规主体责任贯穿于经营管理和 业务发展始终。通过合规审查、合规咨询、合规监测、合规检查、合规考核等具体合规管 理工作，对公司经营管理中的合规风险进行识别、评估和监控，从事前、事中、事后有效
防范合规风险，并通过合规管理有效性评估及时发现合规管理存在的问题或隐患，并及时 予以修正完善。同时，公司还积极落实“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化建设要求， 通过组织合规培训、强化合规宣导等工作，增强全体工作人员合规管理的思想自觉和行动 自觉，持续提升公司文化软实力和核心竞争力。
公司合规管理总部通过工作联系函、现场督导、约谈等方式，督促各部门认真整改经 营管理和业务发展中出现的不规范事项或风险隐患；密切跟踪最新监管政策，定期印发监 管案例学习资料、发布业务风险点和监管红线清单、举办专题培训，传递最新监管政策和 动态，为公司各单位合规展业提供支持；坚持监管导向、问题导向，结合行业多发问题和 监管关注重点，组织开展合规检查，持续跟踪整改落实情况，强化业务管理，防范合规风 险；加强信息技术合规管理，初步构建数字化的合规管理体系；持续对工作人员证券投资 行为等进行监测、处理；持续优化信息隔离墙管理机制，完善信息隔离墙管理系统，防控 内幕信息及未公开信息不当流动和使用；牵头组织完善客户投诉举报处理机制，履行客户 投诉处理的协调、督办、核查、责任认定与报告；完善子公司分类合规管理方式，修订子 公司合规管理办法，加强对子公司合规考核，建立健全子公司风险监控机制。审计稽核部 牵头组织对公司合规管理的有效性进行评估，并就评估发现的问题督促相关单位落实整 改。
（2）市场风险 公司建立了完善的市场风险管理体系，通过风控前置、限额管理、风险分析等手段对
市场风险进行分析和控制，将公司整体市场风险水平管理在适当的范围内。 风控前置：公司业务部门定期或不定期开展风险排查工作并向风险管理部报告风险管
理情况。业务系统或业务管理系统设置风险管理模块，在业务处理过程中由系统自动执行 检查和监控措施，实现部分限额指标的前端控制，提升风险管理效率，降低操作风险。
限额管理：公司建立了完善的市场风险限额管理体系，由公司董事会、经营管理层、 风险管理部、相关业务部门等构成集中统一管理、分级授权实施的管理架构。公司设定各 业务规模、敞口、集中度等关键风险指标，通过风险管理系统进行动态监测，分析、评估 各业务市场风险情况，对超限情况及时通知、警示并督促业务部门采取降低风险敞口或对 冲等措施控制风险。同时通过设置止损限额及市场风险总量 VaR 限额有效控制公司自营业 务亏损过大的风险。
风险分析：公司建立了完善的市场风险计量模型库，实现市场风险量化分析。公司 VaR 风险计量模型覆盖了权益价格风险、利率风险、商品价格风险、汇率风险等风险类 型，通过回溯测试等方法对 VaR 计量模型的准确性进行持续检验并不断改善。公司 RNIV 风险计量模型已覆盖新三板做市业务风险。
风险报告：公司建立了市场风险分析报告机制，公司通过市场风险日报、月报等定期 报告及不定期报告的形式反映风险识别和应对方案。通过敏感性分析、压力测试等工具定 期或不定期对公司风险承受能力进行评估，针对市场异常波动、特定风险事件等情形提高 评估频率，控制公司在极端情况下可能承担的损失，并将压力测试结果运用于市场风险管 理及限额管理，确保公司在市场风险可控、可承受的情况下开展各项业务。
截至报告期末，公司持仓投资组合一天 95%市场风险 VaR 为 6,336.57 万元，占公司净 资本的 0.25%；其中，公司权益类投资组合一天 95%市场风险 VaR 为 5,286.94 万元；公司 场外衍生品业务一天 95%市场风险 VaR 为 165.99 万元；公司场内期权做市和期权自营业 务的 delta 敏感度为 1.49 万元；公司固定收益类投资组合 DV01 敏感度为 886.02 万元。报 告期内公司权益类投资规模整体保持稳定、风险敞口可控，非权益类投资久期相对稳定， 公司自营投资、做市业务市场风险可控、可承受。
（3）信用风险 公司主要采取信用评估、交易对手管理、尽职调查、限额管理、盯市管理等方式控制
信用风险。

信用评估：在融资类业务中，公司建立客户准入与适当性管理机制，制定客户信用等 级评价体系，全面了解客户资信水平、风险承受能力等情况，综合确定客户信用等级及授 信额度；制定标的证券准入条件，审慎评估标的证券资质，合理确定质押股票的质押率； 在债券投资交易和场外衍生品业务中，对标的债券、交易对手进行必要的尽职调查和内部 评级，区分不同的风险等级；对质押标的债券，参考外部和内部评级，建立准入标准，合 理确定债券质押率。公司建立了定量与定性相结合的内部评级模型，根据内部实际情况及 管理需要确定了内部评级覆盖的业务范围，并建立与了自身业务复杂程度和风险指标体系 相适应的内部评级管理工具、方法和标准。
交易对手管理：在债券投资交易和场外衍生品业务中，公司根据交易对手所属行业建 立定量与定性相结合的内部评级体系，优先选择管理规范、资信状况良好的大型客户开展
交易，并根据内部评级风险等级分配相应额度，对于内部评级较低的交易对手审慎严格控 制额度上限；在融资类业务中，公司建立科学的客户资质审核机制，通过对客户的资产情 况、投资经验、资信状况等进行评价，严格执行信用授信和后续管理，及时调整客户授信 额度，建立信用业务黑名单机制等。
尽职调查：公司根据各类业务的特点建立了尽职调查要求与规范，在开展具有信用风 险的业务前，需要根据制度要求对融资方、交易对手及标的证券等进行尽职调查和有效评 估，必要时提交尽职调查报告、分析报告，符合公司准入标准并审核通过后才可以实施项 目。
限额管理：对于债券投资交易，公司根据交易对手、现券、质押券的评级建立额度、 集中度管理机制，并确立了与业务规模相匹配的分级授权审批机制；对于衍生品交易，建 立与内部评级相挂钩的交易对手额度管理机制，并通过设定追保比例、止损限额等措施管 理信用风险；对于融资类业务，健全风险指标体系，建立各业务敞口的风险限额，明确各 层级审批权限，并通过设定业务规模、集中度等指标，以及适时调整监控指标与阀值等措 施进行信用风险管控。
盯市管理：公司持续强化盯市通知服务工作管控，落实多重盯市制度，相关部门每日 独立安排专人进行风险监控指标、标的证券及客户舆情风险的盯市，盯市内容各有侧重， 互为补充，同时公司建立了良好的沟通协作机制和健全的风险应急处置预案，在发生风险 时根据公司相关制度执行对内和对外的风险报告程序，并及时采取风险应急处置措施。
公司在开展各类信用类业务的过程中，严格控制业务规模并稳步提升整体信用风险管 理水平，当前公司总体信用风险在可承受范围内。
（4）流动性风险 公司在融资负债统一归口管理的基础上，积极开展资产负债管理工作，通过及时分析
业务发展趋势及其可能对中长期资金的需求，调整公司负债期限结构，保持资产负债期限 始终处于合理水平；公司及时完善负债规划，通过调整到期融资集中度等手段，避免因融 资渠道过于单一或债务集中到期的偿付风险，使负债结构和到期日分布更趋合理。
公司建立了现金流预测和分析框架，运用现金流缺口、敏感性分析、压力测试等管理 工具，能够计量、监测和控制不同情景下未来不同时段的现金流缺口；公司按照审慎原则 确定优质流动性资产规模和构成，保持多层次的充足的优质流动性资产储备，定期测试优
质流动性资产的变现能力，以确保公司在压力情景下能够及时获得充足资金满足流动性需 求。
公司重视与各大商业银行保持良好的合作关系，注重规范经营，维系良好信誉，保持 畅通的融资渠道，如有需要，可通过资金拆借、债券回购、短期融资券、短期公司债、公 司债、次级债、收益凭证及其他符合法律及监管规定的方式进行融资，以解决资金需求。 报告期内，公司保持了充足的流动性资产储备，流动性覆盖率和净稳定资金率均符合
监管标准及监管预警标准。

（5）操作风险 公司开展操作风险基础管理工作的方法主要包括风险与控制自我评估（RCSA）、损
失数据收集（LDC）、关键风险指标（KRI）、操作风险状况分析报告等。公司利用风险 与控制自我评估（RCSA）工具识别关键风险点和控制措施，并对控制效果进行评估；利 用风险日报等方式定期或不定期收集内外部损失数据（风险事件），汇总各类风险事件并 进行分析归类、入库整理；制定 7 项公司级关键风险指标（KRI），实现对系统、人员、 流程等关键风险因素的后端趋势监测；建立畅通的操作风险报告机制，对于操作风险与控 制自我评估、关键风险指标、操作风险状况分析等实行定期报告制度，对于重大操作风险 隐患或事件，按照公司重大事项报告管理要求执行报告程序；利用非相关性原理将操作风 险损失限额分解至各业务条线、分支机构、子公司，提升损失限额精细化管理水平，并实 现系统化限额分配及使用监控；风险管理部对各单位报备的操作风险数据进行汇总、分 类、分析、评估，并对各单位数据报送情况提出考核意见。
报告期内，公司积极参与行业操作风险管理指引制定，通过线上培训、现场检查等多 种形式宣导全员操作风险防控理念，持续推动操作风险三大基础管理工具、操作风险管理 系统在集团层面的落地应用，利用操作风险基础管理工具组织开展操作风险日常管理工作 及 RCSA 梳理、操作风险状况分析等年度常规工作，优化操作风险管理工作流程及相关系 统流程，通过开展信息技术风险监测机制有效性自查评估等工作持续深化对金融科技应用 外溢风险的关注，公司操作风险得到有效防控，整体操作风险水平可承受。
（6）声誉风险 公司制定了《公司声誉风险管理办法》《公司突发事件维稳工作应急预案》等制度，
遵循预防第一、积极主动、全局利益、及时报告、全员参与原则，从风险监测、风险预
警、风险识别、风险评估、风险报告和风险处置六个方面对声誉风险进行全方位和全过程 管理。公司声誉风险归口管理部门企业文化部设立声誉风险管理岗，每日监测互联网、广 播、报刊等各类媒体的舆情动态，做好声誉风险因素的搜集、整理、分析和舆情研判工 作，并及时向部门负责人、合规风控管理人员报告日常舆情监测中发现的苗头性问题。对 于可能导致公司声誉损失的报道，会同相关部门采取必要措施予以防范、处理，经评估后 纳入公司风险日报。
报告期内，公司整体舆情平稳，未发生重大声誉风险事件。

（7）洗钱与恐怖融资风险 公司严格执行反洗钱法律法规，采取有效措施控制洗钱及恐怖融资风险。公司制定了
较为完备的反洗钱制度体系，包括洗钱风险管理基本制度、反洗钱内部控制制度以及其他 多项反洗钱专项制度，并在公司全面风险管理、重大事项报告、合规绩效考核、员工违规 违纪处罚办法等有关制度中涵盖了反洗钱相关内容。公司构建了以公司董事会负责、监事 会督导、总部反洗钱工作领导小组统筹领导，合规管理总部组织实施，相关业务部门和分 支机构落实执行的反洗钱组织架构体系。2020 年，公司重新修订了《公司洗钱风险自评估 和分类管理实施办法》《公司反洗钱内部控制制度》，并针对疫情防控期间反洗钱工作要 求制定并发布了《新型冠状病毒感染肺炎疫情防控期间反洗钱工作应急方案》，对公司洗 钱风险管理工作进一步细化。公司进一步强化反洗钱工作考核力度，建立了全面的反洗钱 专员任职、考核和约束机制，持续加强对分支机构反洗钱工作的检查频次，提升对一线单 位反洗钱工作的管控力度。
4、合规风控及信息技术投入
公司一贯重视合规风控投入。报告期内，公司持续优化完善合规风控管理体系，为公 司稳健发展奠定良好基础，合规风控方面的投入主要包括：合规风控人员薪酬，合规风控 类专业培训，合规风控类相关系统建设，基于提高合规风控能力组织的国内外交流、调研 活动，向国内著名咨询机构购买合规风控类咨询服务，组织合规风控类会议、监督检查等 方面的日常运营开支等。2020 年，公司在以上方面共投入金额 29,563.89 万元（其中：薪 酬支出 22,432.38 万元、系统建设支出 1,608.04 万元、培训支出 47.79 万元、外部咨询支出
352.09 万元、日常支出 5,123.60 万元），占公司 2020 年度营业收入的 3.68%。
公司投入大量资源提高信息技术水平、优化信息系统，以提供安全、稳定及个性化的 服务，保障和支持业务发展。信息技术投入主要包括：基础设施建设，网络规划调整，系 统建设与安全管控，扩充研发力量，信息技术人员薪酬，金融科技培训及交流，外部咨 询，日常运营支出等。2020 年，公司信息技术投入总额为 71,103.21 万元（其中：薪酬支 出 15,778.93 万元、系统建设支出 27,671.51 万元、培训支出 96.81 万元、外部咨询支出
4,419.53 万元、日常支出 23,136.43 万元），占公司 2020 年度营业收入的 8.84%（注：信 息技术投入不包括风控、合规投入）。

(五) 其他
√适用 □不适用 1、业务创新情况及风险控制
报告期内，公司积极推动数字化转型与流程优化工作，着力推动线下业务线上化以及 线上线下流程的串联优化，线上线下融合取得突破；持续优化 XTP 系统性能，算法总线服 务行业前列；完成 IPv6 规模部署阶段性工作，成为证券行业面向公众服务的互联网应用系 统 IPv6 改造的证券公司；持续优化中泰齐富通 APP 功能，业内品牌影响力持续提升，荣 获《证券时报》主办的“2020 中国证券业 APP 君鼎奖评选”中“十大品牌 APP 君鼎奖”“数字 化运营团队君鼎奖”“投顾服务 APP 君鼎奖”等称号。
针对业务创新，公司制定了《公司合规审查与合规咨询管理办法》《公司新产品（新 业务）风险评价管理规定》《公司重大事项报告管理办法》《公司风险信息报告管理办 法》《公司风险事件处置管理办法》等制度，界定了新业务、新产品的审查、评价范围、 评价标准和报告路径，规定了对新业务、新产品的审查、控制和监督程序，确保了公司新 业务、新产品依法合规并在风险可测、可控、可承受范围内有效开展。主要措施：一是要 求所有新业务、新产品“制度先行”，且在相关制度中嵌入合规、风控要求；同时要求实施 部门对新业务、新产品全面分析风险特征、划分风险等级、提出应对措施，实施部门合规 风控管理人员对新业务、新产品申报材料出具明确意见。二是所有新业务、新产品均经合 规审查，并由合规总监或授权合规管理部门出具合规审查意见；公司设立产品风险评价决 策小组，由风险管理部召集合规管理总部、法律事务部、计划财务总部、资金运营管理部 负责人，必要时会商相关部门，针对新业务、新产品要点、风险等级、客户适当性安排、 主要风险点及控制措施进行评估，出具风险评价意见书。三是在业务开展过程中，由新业
务、新产品实施部门具体落实相关意见、采取相关风险防范和控制措施，其合规风控管理 人员予以跟踪督导；风险管理部、合规管理总部依据各自职责指定专人对接新业务、新产 品实施部门，提供合规风控咨询，监控相关风险因素的变化，跟踪指导相关风险事项处 理、报告，定期或不定期检查相关风险控制措施的落实情况。四是针对发生的风险事件， 由新业务、新产品实施部门予以处理并报告合规管理总部、风险管理部，纳入公司的风险 日报，报公司董事长、监事会主席、总经理、合规总监、首席风险官及相关高级管理人员 审阅，重大事项报监管部门；公司在总结、评估风险管理和合规管理有效性时，涵盖新业 务、新产品开展情况，并将评估报告定期向公司董事会及其风险管理委员会、经理层报 告，确保相关风险信息得到及时传递、有效沟通。
2、风险控制指标监控体系及资本补足机制
公司根据《证券公司风险控制指标管理办法》等监管要求，建立健全了以净资本和流 动性为核心的风险控制指标动态监控机制。公司建成的风险控制指标动态监控系统能够根 据各项业务特点实施动态监控，按日准确计量、动态监控、自动预警和报表生成；公司按 照严于监管预警标准的原则设定公司风险控制指标警告级和严重级监控阀值，并设置了相 应的报告路径和应对预案；公司风险管理部门每日监测各项风险控制指标运行情况，以业 务为导向，分析和测试公司净资本配置有效性，实现净资本等风险控制指标与业务规模的 动态调整，及时报告和处理风险事项。报告期内，公司根据监管政策的修订和创新业务的 开展情况，优化了风险控制指标体系，升级了动态监控系统，确保公司风险控制指标持续 符合监管要求。2020 年，公司持续按照《证券公司风险控制指标管理办法》规定程序向监 管机构报送风险控制指标监管报表及风险控制指标变化情况报告。
公司建立了净资本动态补足机制。公司做好资本配置和融资安排，当资本充足目标持 续下降或存在潜在大幅下降因素时，公司将采取控制和压缩自营投资品种规模、调整自营 业务持仓结构、优化资产结构、控制费用支出、变现优质流动性资产、发行长期次级债、 增资扩股等方式补充公司净资本，并做好资本补足措施和各项措施的跟踪落实工作。
公司将压力测试作为风险控制指标事前控制的重要工具，建立了风险控制指标前瞻性 调整机制，根据监管要求、内部经营管理需要，针对年度经营计划及预算、资产负债配置 计划、负债到期情况、限额调整、投行承销项目、对子公司增资等重大事项，采用敏感性 分析、情景分析等多种方法，测试压力情景下公司风险控制指标的达标情况及承受能力，
提出相关风险管理建议，根据压力测试有关结论及反向压力测试结果，制定合理的资本补 充计划或调整资产负债结构、压缩业务规模，确保公司风险控制指标持续符合监管要求及 公司偏好。
3、资金需求
2020 年，公司各项业务持续健康有序开展。报告期内，公司完成非公开发行二期公司

债券，发行规模合计人民币 46 亿元；公开发行一期次级债券，发行规模人民币 30 亿元；
公开发行三期公司债券，发行规模合计人民币 70 亿元；公开发行一期短期公司债券，发行

规模人民币 30 亿元；公开发行五期短期融资券，发行规模合计人民币 125 亿元（截至

2020 年 12 月 31 日，待偿还余额 25 亿元）。

2021 年，公司将根据业务发展的需要，继续做好负债与流动性管理，科学合理安排负 债规模和结构，保持合理稳健的杠杆水平。
4、融资渠道和融资能力 公司根据市场环境和自身发展需要，按照法律法规、主管部门有关政策，在证券交易
所、全国银行间同业拆借市场、机构间私募产品报价与服务系统及证券公司柜台市场，通 过债券回购、拆借、转融资、发行收益凭证、短期公司债券、证券公司短期融资券等方 式，融入短期资金，通过权益融资、发行公司债券、次级债券、永续次级债券、私募债券 或其他主管部门批准的方式融入中长期资金。
公司规范经营，信誉良好，具备较强的盈利能力和偿付能力，具有良好的信用记录， 建立并持续完善融资策略，积极创新融资方式，不断拓宽融资渠道，提升融资能力。同 时，加强同业合作，与各大商业银行保持良好的合作关系，获得多家商业银行综合授信， 授信额度 1,400 多亿元。通过融资来源的多元化和稳定程度，使公司的整体流动性状态有 效维持在较为安全的水平。
5、维持流动性水平所采取的措施和相关管理政策
公司高度重视流动性管理，坚持流动性、安全性、效益性协调统一的原则，加强资金 管理，在经营战略上注重资产、负债的规模与结构管理，在融资规划上注重来源与运用在 规模、结构、期限上的匹配。
公司各项业务发展较好，资产质量优良，从根本上保障了公司资产的流动性。日常工 作中，公司对各业务条线确定了规模限额和风险限额，对流动性风险控制指标等实行动态
监控，确保持续符合监管要求。公司遵纪守法，合规经营，维护良好的金融信用，积极做 好融资通道和交易对手的维护与拓展，确保融资渠道的畅通。
公司不断加强流动性风险的管理。一方面，建立了包括流动性风险在内的全面风险管 理体系，提高了流动性风险管理的系统性、全面性和准确性。另一方面，不断拓宽融资渠 道，成功发行公司债、次级债、短期融资券、收益凭证及资产证券化等，进一步提高公司 防范资金流动性风险的能力。公司可用资金和优质流动性资产储备能够覆盖未来一段时间 的资金需求，各项流动性指标均处于安全状态。
6、账户规范情况
报告期内，公司严格落实监管要求，不断完善账户管理系统，有效核实投资者身份信 息、充分了解投资者业务办理意愿，做好投资者教育及风险揭示等工作，不断提升公司运 营效率、风险控制能力和客户服务水平，有效杜绝新开不规范账户的情形。同时，公司加 强了账户管理工作，建立了完善的账户规范管理工作长效机制，对存量不规范账户等积极 实施清理规范。
截至 2020 年 12 月 31 日，公司不合格账户 731 户，司法冻结账户 19 户，风险处置账
户 314,310 户，纯资金账户 187,650 户，休眠账户 647,239 户。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原 因说明
□适用 √不适用