第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2020 年，受评级下调、业务规模收缩、计提资产减值准备和预计负债等因素影响，公 司盈利能力有所下滑。公司攻坚克难，稳妥化解风险，实现了保持流动性充沛，保持经营稳 定的目标。
报告期内，公司在证券经纪业务方面，及时抓住市场活跃的契机，积极布局线上业务和 机构业务，实现交易量和佣金收入均同比大幅增长；在信用业务方面，及时处置违约股票， 降低风险资产的金额和潜在损失；在投资银行业务方面，调整业务方向，聚焦债券领域以及 河南、贵州和云南等重点区域，实现收入同比大幅增加；在权益类投资业务方面，主动投资 取得较好收益；在固定收益类投资业务方面，深入研究基本面，及时把握市场机会，实现良 好收益；在资产管理业务方面，优化产品结构，丰富产品种类，实现稳定的管理费收入；在 证券研究业务方面，保持研究队伍稳定，提升研究业务能力和市场影响力，卖方研究业务收 入也有较大增幅。
报告期内，公司主要业务经营稳定，但由于计提股票质押业务资产减值、计提资管产品 整改的预计负债、股票质押业务清收转自营的股票市场价格下跌、子公司股权投资项目损失 等原因，公司本年度出现较大亏损。其中：① 股票质押业务融资人违约，作为担保品的股 票市值大幅下跌，公司计提股票质押违约资产减值 7.47 亿元；② 根据中国证监会《证券公 司大集合资产管理业务适用<关于规范金融机构资产管理业务的指导意见>操作指引》，公 司使用自有资金购买待整改的资管大集合产品持有的部分低流动性资产，计提预计负债 4.11 亿元；③ 股票质押业务清收转自营的股票市值下跌，产生权益类投资业务亏损 2.66 亿元；
④ 私募基金子公司、另类投资子公司个别股权投资项目产生股权投资损失（含公允价值变 动损失）0.88 亿元。
二、报告期内主要经营情况
2020 年度，公司实现营业收入 117,158.16 万元，较上年的 177,698.13 万元减少 60,539.97
万元；归属于母公司股东的净利润-76,054.96 万元，较上年的 46,290.44 万元减少 122,345.40 万元。截至报告期末，公司资产总额 2,265,854.04 万元，同比降低 26.26%；归属于母公司 股东的所有者权益 960,450.57 万元，同比减少 7.16%。

(一) 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 117,158.16 	 177,698.13 	 -34.07 	 

营业成本 	 185,750.99 	 119,401.68 	 55.57 	 
营业利润 	 -68,592.83 	 58,296.45 	 - 	 
归属于上市公司股东的净利润 	 -76,054.96 	 46,290.44 	 - 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 405,090.04 	 469,925.63 	 -13.80 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 70,291.99 	 130,023.29 	 -45.94 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -526,898.67 	 -382,495.78 	 - 	 

营业收入的主要构成如下：

单位：万元 币种：人民币

营业收入构成 	 2020 年 1-12 月 	 2019 年 1-12 月 	 本期金额较上年同 期变化比例（%） 	 
金额 	 占营业收入 比例（%） 	 金额 	 占营业收入 比例（%） 	 
证券经纪业务手续费净收入 	 49,554.45 	 42.30 	 32,979.20 	 18.56 	 50.26 	 
投资银行业务手续费净收入 	 20,341.68 	 17.36 	 10,757.56 	 6.05 	 89.09 	 
资产管理业务手续费净收入 	 13,184.88 	 11.25 	 14,819.55 	 8.34 	 -11.03 	 
利息净收入 	 2,175.86 	 1.86 	 -22,920.42 	 -12.90 	 - 	 
投资收益 	 58,891.42 	 50.27 	 68,691.61 	 38.66 	 -14.27 	 
公允价值变动收益 	 -28,114.80 	 -24.00 	 70,629.52 	 39.75 	 - 	 

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 公司的主要业务包括证券经纪业务、信用业务、证券投资业务、投资银行业务、资产管
理业务。报告期内，公司实现营业收入 117,158.16 万元，同比下降 34.07%；营业成本 185,750.99 万元，同比上升 55.57%。变动的主要原因为：① 信用业务因确认大额信用减值 损失导致营业成本增加，收益为负；② 证券投资业务整体收益降低，其中，权益投资受股 票质押业务清收转自营股票市值下跌的影响，产生较大损失；债券投资受主动降低投资规模 影响，收益较上年度也有所下降。

(1) 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位：万元 币种：人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比 上年增减（% 	 营业成本比 ）上年增减（% 	 毛利率比上年增减 ） （%） 	 
证券经纪业务 	 47,080.66 	 32,045.19 	 31.94 	 17.65 	 -4.60 	 增加 15.89 个百分点 	 
信用业务 	 11,426.50 	 76,905.93 	 -573.05 	 -21.07 	 - 	  	 
证券投资业务 	 13,658.03 	 9,605.95 	 29.67 	 -87.68 	 -54.36 	 减少 51.34 个百分点 	 
投资银行业务 	 20,343.65 	 16,105.83 	 20.83 	 55.45 	 24.14 	 增加 19.96 个百分点 	 
资产管理业务 	 10,610.51 	 6,023.28 	 43.23 	 - 	 -23.74 	  	 
主营业务分地区情况 	 

分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入比 上年增减（% 	 营业成本比 ）上年增减（% 	 毛利率比上年增减 ） （%） 	 
云南 	 29,409.56 	 9,245.44 	 68.56 	 28.56 	 2.03 	 增加 8.17 个百分点 	 
北京 	 3,210.60 	 2,026.16 	 36.89 	 28.14 	 8.94 	 增加 11.12 个百分点 	 
上海 	 791.41 	 1,002.81 	 -26.71 	 25.67 	 44.59 	 减少 16.58 个百分点 	 
广东 	 1,083.85 	 1,476.94 	 -36.27 	 99.19 	 52.08 	 增加 42.21 个百分点 	 
其他地区 	 8,350.72 	 10,282.80 	 -23.14 	 12.98 	 -6.73 	 增加 26.03 个百分点 	 
分支机构小计 	 42,846.14 	 24,034.15 	 43.91 	 26.21 	 1.79 	 增加 13.46 个百分点 	 
公司本部及子公司 	 74,312.02 	 161,716.84 	 -117.62 	 -48.30 	 68.82 	 减少 150.98 个百分点 	 
合计 	 117,158.16 	 185,750.99 	 -58.55 	 -34.07 	 55.57 	 减少 91.36 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
① 证券经纪业务
2020 年全球金融市场跌宕起伏，受新冠疫情、全球央行大宽松、中美摩擦等多重因素 影响，中国资本市场震荡强烈。随着疫情得到控制，国家大力减税降费并采取相对宽松的货 币政策，国内经济逐渐恢复，股指强劲反弹，市场交易活跃。全国股票及基金交易总量 215.45 万亿元，同比上升 62.9%，日均交易量 8,866 亿元。
公司证券经纪业务条线抓住市场活跃的契机，积极布局零售业务线上化，搭建机构经纪 业务团队和极速交易系统，促进网络金融、机构业务与零售经纪业务的紧密融合；深化资产 配置理念，聚焦核心公募，加强业务培训和考核，推动投资顾问业务，大力引进资产；加速 集中柜台业务线上化，加强业务风险管控。2020 年公司经纪业务客户开户数、资产新增额、 投资顾问等各项业务指标实现全面增长，产品销售再上新台阶。
报告期内，公司证券经纪业务实现营业收入 47,080.66 万元，较上年增加 7,064.66 万元，
实现营业利润 15,035.46 万元，较上年增加 8,611.39 万元。

② 信用业务
根据 Wind 数据显示，截至 2020 年 12 月 31 日沪深两融余额为 16,190 亿元，较上年末
的 10,193 亿元增加 5,997 亿元，增长 58.83%。截至报告期末，公司信用业务合计融出资金
35.40 亿元，较上年末下降 35.79%。其中，两融业务融出资金余额 24.95 亿元，较上年末增 长 10.89%，平均维持担保比例为 286.13%；表内股票质押式回购业务融出资金余额 10.45 亿 元，较上年末下降 68.29%，平均履约保障比例为 47.08%。公司表外股票质押式回购业务规 模为 11.18 亿元，较上年末下降 62.68%。
公司继续大力推进股票质押违约项目清收工作，对违约项目应诉尽诉，积极回收资金。 通过两年的清收工作，股票质押业务融出资金规模大幅降低，业务风险也随之下降。
报告期内，公司信用业务实现营业收入 11,426.50 万元，较上年减少 3,049.46 万元，因
本年计提股票质押业务与两融业务减值损失 74,750.90 万元，信用业务全年实现营业利润
-65,479.43 万元，较上年减少 83,905.78 万元。

③ 证券投资业务
权益市场方面，2020 全年上证综指上涨 13.87%，沪深 300 指数上涨 27.21%，中证 1000 指数上涨 19.39%。债券市场方面，在流动性宽松的推动下，中高等级信用债整体收益率下 行明显，信用利差和期限利差均在历史较低水平；中低等级信用债走势分化加剧，违约金额 和数量仍在增加。
公司在权益投资方面，受股票质押违约处置股票市值下跌影响，产生较大亏损；在债券 投资方面，主动降低投资规模，通过和解、债转股等方式实现历史投资的良性退出，全年债 券投资实现较好的收益。
报告期内，公司证券投资业务整体实现营业收入 13,658.03 万元，较上年减少 97,179.36
万元，实现营业利润 4,052.08 万元，较上年减少 85,739.76 万元。其中，权益类投资业务实 现营业收入-22,632.30 万元，实现营业利润-23,001.30 万元，固定收益类投资业务实现营业 收入 36,290.33 万元，实现营业利润 27,053.38 万元。具体情况如下表所示：
单位：万元 币种：人民币

项目 	 权益类投资 	 固定收益类投资 	 合计 	 
营业收入 	 -22,632.30 	 36,290.33 	 13,658.03 	 
其中：利息净收入 	 -1,224.68 	 -17,238.47 	 -18,463.15 	 
投资收益 	 -15,018.93 	 71,832.07 	 56,813.14 	 
公允价值变动收益 	 -8,549.91 	 -15,904.01 	 -24,453.92 	 
营业支出 	 369.00 	 9,236.94 	 9,605.94 	 
营业利润 	 -23,001.30 	 27,053.38 	 4,052.08 	 

④ 投资银行业务
2020 年我国多层次资本市场进一步深化改革，货币政策整体维持宽松基调，股权融资 规模和债券发行规模均呈现正增长，投行业务发展环境向好。根据 Wind 数据显示，市场全 年股权融资规模 16,677 亿元，同比增长 8.20%，发行各类债券 56.88 万亿元，同比增长 25.89%。
公司投资银行业务继续优化收入结构，创业板、债券等业务取得实质性进展，收入同比 大幅增长。2020 年公司累计发行信用债 32 只，累计承销规模 161 亿元，同比增长 155%； 实现 2 个再融资项目发行，2 个创业板 IPO 项目通过审核。
报告期内，公司投资银行业务实现营业收入 20,343.65 万元，较上年增加 7,256.71 万元，
实现营业利润 4,237.82 万元，较上年增加 4,124.33 万元。

⑤ 资产管理业务
随着居民财富管理和投资需求的提升，资产管理行业蓬勃发展，截至 2020 年末各类机 构资产管理业务总规模为 58.99 万亿元，较上年末增长 13.51%。但受资管新规整改过渡期 影响，券商资管行业的规模有所回落，截至 2020 年末证券公司及其子公司私募资产管理业 务规模 8.55 万亿元，较上年末下降 21.05%，券商资管仍处于转型阶段。
公司资产管理业务主要工作是平稳有序压降不符合资管新规的产品规模，大力发展净值 型产品；在巩固债券投研优势的基础上，加强权益类产品开发，丰富产品种类，拓展销售渠 道，进一步挖掘高净值客户需求。公司大部分固定收益类产品业绩排名同类产品前 10%， FOF 产品业绩在同类产品中名列前茅。截至报告期末，公司资产管理规模合计 457.46 亿元， 较上年末下降 45%。其中，单一（定向）产品管理规模 340.27 亿元，集合产品管理规模 99.11
亿元，资产证券化资产管理规模 18.08 亿元。具体情况如下：
单位：万元 币种：人民币

业务类型 	 2020 年 12 月 31 日 	 2019 年 12 月 31 日 	 增减额 	 增减比例（%） 	 
单一（定向）资产管理 	 3,402,704.87 	 6,356,848.21 	 -2,954,143.34 	 -46.47 	 
集合资产管理 	 991,054.96 	 1,746,727.14 	 -755,672.18 	 -43.26 	 
资产证券化 	 180,828.15 	 213,472.80 	 -32,644.65 	 -15.29 	 
受托管理资产规模合计 	 4,574,587.98 	 8,317,048.15 	 -3,742,460.17 	 -45.00 	 

报告期内，公司资产管理业务实现营业收入 10,610.51 万元，较上年增加 34,124.59 万元，
实现营业利润 4,587.23 万元，较上年增加 35,999.41 万元。

(2) 营业成本变动原因说明 报告期内，公司营业成本上升，主要为计提的信用减值损失较上年增加。
单位：万元 币种：人民币

营业成本构成 	 2020 年 1-12 月 	 2019 年 1-12 月 	 本期金额较上年同 期变动比例（%） 	 
金额 	 占总成本 比例（%） 	 金额 	 占总成本 比例（%） 	 
营业税金及附加 	 1,412.92 	 0.76 	 1,408.06 	 1.18 	 0.35 	 
业务及管理费 	 107,700.08 	 57.99 	 118,034.32 	 98.85 	 -8.76 	 
信用减值损失 	 76,637.99 	 41.25 	 -40.70 	 -0.03 	 - 	 
合计 	 185,750.99 	 100.00 	 119,401.68 	 100.00 	 55.57 	 

2. 费用
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

项目 	 2020 年 	 2019 年 	 增减比例（%） 	 
业务及管理费用 	 107,700.08 	 118,034.32 	 -8.76 	 
2020 年度，公司发生业务及管理费 107,700.08 万元，同比减少 8.76%。主要原因为人 员费用及其他运营费用减少。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：
经营活动产生的现金流量净流入为 40.51 亿元，较上年减少现金流入 6.48 亿元。主要原
因为回购业务规模缩减较上年减少现金流出 63.10 亿元；处置交易性金融资产导致的现金流
入较上年减少 26.23 亿元；买入返售业务规模降低较上年减少现金流入 35.10 亿元；代理买
卖证券收到的现金减少现金流入 14.16 亿元。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
投资活动产生的现金流量净流入为 7.03 亿元，较上年减少现金流入 5.97 亿元。主要原
因为投资规模降低，投资支付的现金较上年减少 0.70 亿元；处置联营企业收到的现金较上
年增加 1.49 亿元；本期收回投资收到的现金较上年减少 6.68 亿元；取得投资收益收到的现
金减少 1.62 亿元。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
筹资活动产生的现金流量净流出为 52.69 亿元，较上年增加现金流出 14.44 亿元。主要
原因为本期发行收益凭证等短期融资工具导致的现金流入较上年增加 3.17 亿元；本期偿付
利息支出的现金较上年减少 1.93 亿元；本期偿还次级债支付的现金较上年增加 18.75 亿元；
本期吸收投资收到的现金较上年减少 0.32 亿元。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况
币种：人民币 单位：万元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数 占总资产的 比例（%） 	 上期期末数 	 上期期末数 占总资产的 比例（%） 	 本期期末金额 较上期期末变 动比例（%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 566,880.97 	 25.02 	 661,159.16 	 21.52 	 -14.26 	 本期末自有资金减少 	 
其中：客户存款 	 396,755.80 	 17.51 	 404,429.45 	 13.17 	 -1.90 	 - 	 
结算备付金 	 154,644.11 	 6.82 	 111,978.22 	 3.64 	 38.10 	 本期末客户结算备付金增加 	 
其中：客户备付金 	 98,667.88 	 4.35 	 71,904.33 	 2.34 	 37.22 	 本期末客户结算备付金增加 	 
融出资金 	 252,778.84 	 11.16 	 224,990.39 	 7.32 	 12.35 	 本期末融出资金增加 	 
衍生金融资产 	 - 	 - 	 18,283.10 	 0.60 	 -100.00 	 本期末未投资衍生金融资产 	 
存出保证金 	 11,651.82 	 0.51 	 12,195.34 	 0.40 	 -4.46 	 - 	 
应收款项 	 65,126.81 	 2.87 	 39,147.14 	 1.27 	 66.36 	 本期末应收股票质押回购款增 加 	 
买入返售金融资产 	 116,116.51 	 5.12 	 369,118.93 	 12.01 	 -68.54 	 本期末回购业务规模下降 	 
交易性金融资产 	 897,529.28 	 39.61 	 1,411,029.95 	 45.92 	 -36.39 	 本期末债券、股票及公募基金 投资不同程度下降 	 
债权投资 	 8,680.33 	 0.38 	 1,823.86 	 0.06 	 375.93 	 本期末新增违约债重整留债投 资 	 
其他债权投资 	 19,572.45 	 0.86 	 64,761.40 	 2.11 	 -69.78 	 本期末其他债券投资中公司债 投资规模下降 	 
其他权益工具投资 	 7,220.58 	 0.32 	 6,288.17 	 0.20 	 14.83 	 本期末股权投资增加 	 
长期股权投资 	 37,640.44 	 1.66 	 44,804.07 	 1.46 	 -15.99 	 本期末联营企业投资规模下降 	 
固定资产 	 23,634.75 	 1.04 	 25,059.09 	 0.82 	 -5.68 	 - 	 
无形资产 	 4,597.80 	 0.20 	 5,519.66 	 0.18 	 -16.70 	 本期末软件等无形资产投资规 模降低 	 
递延所得税资产 	 78,445.72 	 3.46 	 42,184.25 	 1.37 	 85.96 	 本期可抵扣暂时性差异变动所 致 	 
其他资产 	 21,333.63 	 0.94 	 34,429.07 	 1.12 	 -38.04 	 本期子公司收回转让股权款减 少其他应收款 	 
资产合计 	 2,265,854.04 	 100.00 	 3,072,771.81 	 100.00 	 -26.26 	 - 	 
应付短期融资款 	 163,277.19 	 12.56 	 143,268.78 	 7.06 	 13.97 	 本期末发行收益凭证 	 
拆入资金 	 31,500.00 	 2.42 	 13,500.00 	 0.67 	 133.33 	 本期末拆入资金规模增加 	 
交易性金融负债 	 207.03 	 0.02 	 273.02 	 0.01 	 -24.17 	 本期末纳入合并范围内结构化 主体中的应付其他权益持有人 持有的权益减少 	 
衍生金融负债 	 - 	 - 	 7,429.71 	 0.37 	 -100.00 	 本期末未进行衍生金融产品投 资 	 
卖出回购金融资产 款 	 364,474.77 	 28.04 	 666,580.25 	 32.86 	 -45.32 	 本期末卖出回购业务规模降低 	 
代理买卖证券款 	 499,454.07 	 38.42 	 478,544.44 	 23.59 	 4.37 	 - 	 
应付职工薪酬 	 35,368.32 	 2.72 	 40,237.31 	 1.98 	 -12.10 	 本期末应付职工薪酬减少 	 
应交税费 	 6,809.82 	 0.52 	 6,923.80 	 0.34 	 -1.65 	 - 	 
应付款项 	 948.26 	 0.07 	 889.65 	 0.04 	 6.59 	 - 	 
预计负债 	 41,269.63 	 3.17 	 683.27 	 0.03 	 5,940.04 	 本期末计提使用自有资金购买 待整改大集合产品持有的部分 低流动性资产导致的预计亏损 	 
应付债券 	 151,578.08 	 11.66 	 667,216.16 	 32.89 	 -77.28 	 本期偿还次级债 	 
其他负债 	 5,124.47 	 0.39 	 2,878.33 	 0.14 	 78.04 	 本期末应付保证金增加 	 
负债合计 	 1,300,011.65 	 100.00 	 2,028,424.73 	 100.00 	 -35.91 	  	 
其他说明
(1) 资产情况
截至 2020 年 12 月 31 日，公司资产总额 226.59 亿元，较上年末减少 80.69 亿元，下降 26.26%。主要变动项目为：A 货币资金期末余额减少 9.43 亿元；B 交易性金融资产因投资 规模下降减少 51.35 亿元；C 买入返售金融资产因业务规模下降减少 25.30 亿元。
从资产结构上看，本期末金融投资占比 41.18%，主要为投资的债券、股票、券商资管 产品及信托计划等；货币资金和结算备付金占比 31.84%；买入返售金融资产占比 5.12%， 主要为股票质押式回购及银行间回购；融出资金占比 11.16%；长期股权投资仅占比 1.66%， 主要为母公司及子公司对联营企业的投资；上述资产以外的其他各类资产占比 9.04%，主要 为公司的房屋建筑物及购买的交易软件、计提的递延所得税资产。公司的资产质量和流动性 较好，减值准备计提充分。
(2) 负债情况
截至 2020 年 12 月 31 日，公司负债总额 130.00 亿元，较上年末减少 72.84 亿元，下降
35.91%。主要变动项目为：① 卖出回购金融资产款减少 30.21 亿元；② 应付债券减少 51.56
亿元；③ 预计负债增加 4.06 亿元；④ 拆入资金和应付短期融资款增加 3.80 亿元；⑤ 代理
买卖证券款增加 2.09 亿元。
从负债结构上看，本期末卖出回购金融资产款占比 28.04%；代理买卖证券款占比 38.42%； 应付短期融资款占比 12.56%，主要为发行的收益凭证；应付债券占比 11.66%，主要为公司 发行的次级债和长期收益凭证；预计负债占比 3.17%；拆入资金占比 2.42%；交易性金融负 债占比 0.02%；上述负债以外的其他各类负债占比 3.71%，主要为应付职工薪酬、应交税费 等。
(3) 长短期负债结构
截至 2020 年 12 月 31 日，公司总负债 130.00 亿元，扣除代理买卖证券款 49.95 亿元后，
自有负债 80.06 亿元，其中流动负债 64.90 亿元，占自有负债的比例为 81.07%，主要为应付
短期融资款、卖出回购金融资产款、预计负债等；长期负债 15.16 亿元，占自有负债的比例 为 18.93%，为公司发行的次级债及长期收益凭证。
(4) 融资渠道
公司高度重视融资渠道的拓展，努力实现融资渠道多元化，建立了债权融资为主、长期 融资与短期融资相结合、银行间市场与交易所市场相结合的综合融资渠道体系，在提升公司 持续盈利能力、推动公司业务稳健发展中发挥了重要作用。公司融资渠道主要包括证券公司 短期融资券、收益凭证、转融通、债券正回购、同业拆借及其他主管部门批准的方式。
(5) 流动性风险管理
针对流动性风险管理，公司采取的主要措施包括：① 建立流动性风险控制指标体系和 流动性风险管理信息系统，动态监测并报告流动性风险控制指标情况；② 不断完善公司资 金计划，强化资金头寸管理和现金流量监控，确保日间流动性安全和满足支付需求；③ 统 筹公司资金来源与融资管理，提高融资的多元化和稳定性，加强资产负债期限匹配管理；④ 建立优质流动性资产储备池，监测和确保其变现能力，应对突发情况，降低流动性风险；⑤ 强化以现金流为基础的流动性缺口分析，分析压力情景下公司的现金流量和资金缺口，评估 公司的流动性风险的承受能力，并依据压力测试结果，制定相应的流动性风险应急措施；⑥ 在全面风险管理的框架内，综合考虑流动性风险、监管要求、发展策略等因素，平衡收益与 风险，实施业务限额控制。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

项目 	 期末账面价值 	 受限原因 	 
货币资金 	 47,784,746.67 	 涉及诉讼程序执行司法冻结 	 
交易性金融资产（债券） 	 3,808,155,517.87 	 卖出回购交易质押或回购冻结 	 
交易性金融资产（票据） 	 315,813,423.76 	 卖出回购交易质押或回购冻结 	 
交易性金融资产（股票） 	 197,780,345.75 	 通过股票质押交易违约处置取得的限售股 	 
合计 	 4,369,534,034.05 	 / 	 

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1. 分支机构新设情况
截至报告期末，公司共有 100 家分支机构，其中 20 家分公司，80 家证券营业部。报告
期内公司撤销 6 家营业部，具体为：重庆庆云路证券营业部、南宁凯旋路证券营业部、广州 江南西路证券营业部、北京宣武门外大街证券营业部、兰州皋兰路证券营业部、厦门湖滨南 路证券营业部。

2. 报告期内业务创新情况
(1) 业务创新情况 公司在国债、政策性金融债及高评级信用债等投资领域，通过对经济基本面、货币政策、
财政政策、市场即时成交信息等的汇总和研究分析，寻找市场短期或中长期的交易机会，利
用撮合、持有、波段交易等方式与手段，赚取市场利率波动下的价差收益。针对债券资产价 格运行的不同阶段，灵活调整持仓品种、久期，积极开展相关衍生品操作，及时捕捉市场价 差赚取套利性收益，同时结合衍生品属性对冲市场波动下的利率风险及流动性风险，加强和 完善对整体投资的风险敞口管理，取得了良好的收益。

(2) 创新业务风险控制 公司按照《证券公司全面风险管理规范》建立健全全面风险管理体系，公司董事会、经
营管理层以及全体员工共同参与包括新业务在内的各项业务的风险管理，履行相应的风险管 理职责。
公司制定了新业务风险管理制度，规范新的业务类型的可行性研究、风险评估、验收、 报告等风险管理工作，要求对非标准化业务项目建立更加严格的授权标准，以加强新业务的 风险管理。对于一个新的业务类型，在筹备阶段进行可行性研究，确认公司在知识储备、制 度建设、系统建设、关键岗位人员配备、培训、风险评估等方面取得必要进展；在可行性研 究之后，组织验收，确认公司在岗位职责划分、人员配备、流程建设、系统建设、风险管理 措施部署、风险评估等方面取得必要进展；新业务类型的正式启动，由经营管理层基于验收 报告和风险评估报告审议决定；新业务类型正式启动之后一定年限内，加大执行报告、监控、 检查等风险管理措施的力度。

(五) 投资状况分析
1. 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截至报告期末，合并财务报表长期股权投资余额 37,640.44 万元，较上年末的 44,804.07 万元减少 7,163.63 万元，减少 15.99%，主要为对联营企业投资减少及联营企业归属公司的 投资收益减少。母公司层面，长期股权投资期末余额 88,988.72 万元，较上年末的 112,357.51
万元减少 23,368.79 万元，减少 20.80%，主要为对太证资本减资 7,000 万元，对太证非凡减
资 16,000 万元。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用
(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
参见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标 十二、采用公允价值计量的项目”。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1. 控股子公司
公司目前控股子公司有太证资本和太证非凡，均为全资子公司。报告期内，公司将太证 资本的注册资本减少至 6 亿元人民币，将太证非凡的注册资本减少至 2.6 亿元人民币。公司 控股子公司具体情况如下：
（1）太证资本管理有限责任公司，成立于 2012 年 5 月，注册资本 6 亿元人民币，为公
司全资子公司。太证资本注册地为北京市海淀区西直门外高粱桥斜街 19 号 3 号楼三层 302 室，法定代表人为史明坤，公司类型为有限责任公司（法人独资），统一社会信用代码为 911100005977472105。经营范围为：设立直投基金，对企业进行股权投资或债权投资，或投 资于与股权投资、债权投资相关的其他投资基金；为客户提供与股权投资、债权投资相关的 财务顾问服务；在有效控制风险、保持流动性的前提下，以现金管理为目的，将闲置资金投 资于依法公开发行的国债、央行票据、短期融资券、投资级公司债、货币市场基金及保本型 银行理财产品等风险较低、流动性较强的证券；中国证监会同意的其他业务。（“1、未经 有关部门批准，不得以公开方式募集资金；2、不得公开开展证券类产品和金融衍生品交易 活动；3、不得发放贷款；4、不得对所投资企业以外的其他企业提供担保；5、不得向投资 者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益”；市场主体依法自主选择经营项目，开展经营 活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家 和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
太证资本致力于私募投资基金管理业务，管理的基金主要投资于先进制造业、新能源、 环保、现代农业、新材料、医疗医药、现代服务业、人工智能等符合国家宏观产业政策领域 的优秀企业，通过服务实体经济实现企业自身的发展。
报告期内，太证资本减少合伙企业 1 家。截至报告期末，太证资本控制的纳入母公司合
并范围的主体为 4 家，总资产 58,081.93 万元，净资产 57,403.59 万元，归属母公司股东权益 合计 52,011.76 万元。报告期内实现营业收入-1,574.30 万元，归属母公司股东的净利润
-4,948.79 万元。
（2）太证非凡投资有限公司，成立于 2016 年 2 月，注册资本 2.6 亿元人民币，为公司
全资子公司。太证非凡注册地为上海市崇明区新河镇新申路 921 弄 2 号 O 区 298 室（上海 富盛经济开发区），法定代表人为冯一兵，公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股的 法人独资），统一社会信用代码为 91310230MA1JX6H436。经营范围为：实业投资，投资 管理。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。
截至报告期末，太证非凡联营企业共 2 家，无下属子公司，总资产 32,091.16 万元，净 资产 26,786.94 万元。报告期内实现营业收入-2,784.05 万元，净利润-2,159.57 万元，归属于 母公司股东的净利润-2,159.57 万元。

2. 参股公司
老-中证券有限公司，成立于 2013 年 6 月，注册资本 1,000 亿基普（折合人民币 7,861 万元），公司持股比例为 39%。老-中证券注册地为老挝万象市赛色塔县北蓬覃村甘平蒙路 老挝证券交易所 6 楼，主要经营地在老挝，由公司、老挝农业促进银行和老挝信息产业有限 公司合资创建，是经老挝证券管理委员会批准设立的综合类全资质券商，可按老挝《证券法》 规定开展所有证券类业务，主要包括：证券经纪及交易代理、证券承销、财务顾问。
老挝证券交易市场（老交所）自 2011 年 1 月投入运营，目前有 11 家上市公司，证券行 业处于新兴市场的初级阶段。尽管老挝国民经济保持持续快速发展，但由于市场流动性不足， 股市暂未显现明显的周期性，长期低迷的行情和 GDP 增长指标形成背离。老挝目前共 4 家 证券公司，作为老挝唯一一家具有中国股东背景的证券公司，老-中证券通常被作为中资企 业合作的首选券商，在行业内具有一定竞争力。
截至报告期末，老-中证券总资产 1,248.50 亿基普（折合人民币 9,658.28 万元），净资
产 955.57 亿基普（折合人民币 7,392.17 万元）。报告期内实现营业收入 161.07 亿基普（折 合人民币 1,246.03 万元），净利润-122.24 亿基普（折合人民币-945.60 万元）。

(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 1.纳入合并财务报表范围的结构化主体
截至 2020 年末，公司及子公司作为合伙企业的普通合伙人拥有太证中投创新（武汉） 股权投资基金企业（有限合伙）、北京太证恒通股权投资中心（有限合伙）、北京太证未名 股权投资中心（有限合伙）3 家有限合伙企业完全、独占及排他的管理决策权力，且其他投 资方也无权撤销此管理决策权，公司能够对其实施控制，因此将上述 3 家合伙企业纳入合并 范围。
按照《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》的规定，公司将公司为管理人且以自
有资金参与、所承担的收益（或损失）与产品收益相关的可变回报重大、并满足 2014 年新
修订企业会计准则规定“控制”定义的结构化主体，共 1 只集合资产管理计划产品纳入合并 报表范围。详细情况索引财务报表附注。

2.未纳入合并财务报表范围的结构化主体 公司发起设立的未纳入合并财务报表范围的结构化主体，主要包括公司发起设立的资产
管理计划，这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并收取管理费，其融资方 式是向投资者发行投资产品。公司在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权 益主要包括直接持有投资或通过管理这些结构化主体收取管理费收入。公司所承担的与产品 收益相关的可变回报并不重大，因此未合并此类产品。详细情况索引财务报表附注。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 随着资本市场改革创新与对外开放举措不断落地，我国资本市场将在服务实体经济中发
挥越来越重要的作用，证券行业迎来发展机遇。随着牌照红利逐渐衰弱，佣金率水平不断下 降，以传统中介业务为主的经营模式受到挑战，证券公司开始主动谋求业务转型，行业竞争 格局呈现集中化、差异化趋势。在对外开放步伐加快，外资金融机构持续进入中国资本市场
的情况下，国内证券行业竞争格局加剧。证券行业文化建设也进入新的阶段。 1.差异化经营成为趋势
监管部门明确对证券公司的分类管理安排，根据证券公司从事业务的风险及复杂程度， 将证券公司分为综合类证券公司、专业类证券公司，同时对分类评价指标体系进行优化完善， 引导证券公司突出主业，做优做强，支持各类证券公司差异化、专业化、特色化发展，以更 好地服务实体经济和市场客户。证券公司可以根据自身战略规划和风险管控能力，选择不同 的发展路径，未来证券行业差异化经营将成为趋势。
2.注册制改革进一步深化
2020 年，创业板改革并试点注册制，在注册制的带动下，健全了退市制度。基础制度 改革带来的资本市场业务扩容有助于行业打开盈利空间，证券行业将迎来战略发展期。 3.证券行业加速对外开放
2020 年 3 月，中国证监会正式明确 2020 年 4 月 1 日起取消证券公司外资股比限制。随 着证券行业对外开放步伐进一步加快，更多外资金融机构将进入中国资本市场。外资金融机 构在跨境业务、机构交易及衍生品、财富管理及投资管理等高端、复杂业务领域有相对优势，
因此，证券行业对外开放也将对国内证券公司形成冲击，加剧国内证券行业的竞争。 4.行业文化建设的重要性日趋显现
证券行业文化是中国特色社会主义先进文化的重要构成部分，是资本市场长期稳定健康 发展的价值引领和精神支撑，2020 年为证券行业文化建设工作的试点落地期。证券行业将 扎实推动行业文化建设工作落地生根，弘扬“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化，打造 高质量投资银行和资产管理机构，更好地服务于我国经济的高质量发展。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 在经济发展新常态的背景下，公司确立了长期发展战略以及业务发展的目标和方向。 长期发展战略：公司将抓住中国经济结构性调整的机遇，充分整合利用一切资源，拼搏
进取，致力于发展成为在若干领域具有差异化竞争特色的现代化投资银行。 业务发展的目标和方向：依托营业网点，以线上服务为辅助，满足客户投融资需求。公
司将融合经纪、直投、投行、并购、资管等业务，为各类客户提供线上线下全方位财富管理 服务。公司将发挥地缘优势，结合国内外资本市场的特点，在国内投行和并购业务的基础上， 通过国际资本市场，为客户提供多渠道的资本市场价值实现。

(三) 经营计划
√适用 □不适用 1.报告期内发展战略和经营计划进展情况
发展战略方面：2020 年，公司工作重点为保持流动性、化解业务风险，保持稳定经营。 业务方面：报告期内，公司在证券经纪业务方面，加强考核及团队建设，全力开拓传统 业务，客户开户数、资产新增额、投资顾问等各项业务指标实现全面增长；在信用业务方面， 继续调整业务规模结构，持续推动不良资产清收，化解业务风险；在投行银行业务方面，深 入推进布局债券业务、深耕区域管理等业务战略，为业务快速发展奠定了基础；在权益类投 资业务方面，积极寻找市场机会，进行分散投资，取得一定成绩；在固定收益类投资业务方 面，进一步提升投研能力，加强和完善对整体投资的风险敞口管理，抓住市场机会实现良好 收益；在资产管理业务方面，开拓销售渠道，丰富产品线条，积极开展产品规范整改，主动 管理业务规模持续提升，通道业务规模持续下降；在证券研究业务方面，保持队伍稳定，稳
步提升研究和销售能力。

2.2021 年经营计划
2021 年公司将在加强合规管理和全面风险管理的基础上，重点拓展经纪、投行、资管 等轻资产类业务；适度控制固定收益、证投、信用等重资产类业务；培育核心投研能力；积 极推动不良资产清收，保持公司的流动性合理充沛。公司争取取得良好的经营业绩，实现扭 亏为盈。
在证券经纪业务方面，公司将依托线上线下相结合的获客模式，继续提升产品销售能力， 推动投顾业务，丰富产品体系，做大客户资产规模，提升市场份额；在信用业务方面，公司 将继续做好股票质押业务风险项目的清收工作，在控制风险的基础上适度推进两融业务；在 投资银行业务方面，公司将继续抓住注册制改革等机遇，实现股权业务显著突破，债权业务 持续增长；在权益类投资业务方面，公司将加强投研队伍体系建设，加大对场内 ETF 基金 及场外优秀基金的投资研究，利用股指期货、期权等金融衍生工具规避市场波动风险，争取 建立稳定可持续的盈利模式；在固定收益类投资业务方面，公司将在兼顾投资收益和保持流 动性风险的同时，持续贡献收益；在资产管理业务方面，公司将持续发展“固收+”、FOF 等产品，将产品做出特色，为客户赚取稳定收益；在证券研究业务方面，公司将继续提高卖 方市场研究和销售队伍实力，争取增加佣金收入，提升市场影响力。

(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 □不适用
1. 影响公司业务经营活动的各项重大风险因素 影响公司业务经营活动的重大风险因素主要包括：信用风险、市场风险、流动性风险、
操作风险、合规风险及其他风险。 (1) 信用风险
信用风险是指因借款人（包括债务工具发行人）或者交易对手未能履行有关契约中约定 的义务而使公司遭受经济损失的可能性。公司主要因持有债券、开展股票质押式回购和融资 融券业务而面临信用风险。
债券类投资的信用风险敞口（按报告期末市值计算）
单位：万元 币种：人民币

类型 	 2020 年 12 月 31 日 	 2019 年 12 月 31 日 	 
中国主权信用 	 105,538.07 	 86,416.76 	 
AAA 级 	 319,157.84 	 592,227.95 	 
AAA 级以下，AA 级（含）以上 	 298,857.73 	 507,785.72 	 
AA 级以下，BBB 级（含）以上 	 16,673.05 	 9,509.00 	 
BBB 级以下 	 59,630.01 	 46,641.30 	 
非权益类基金 	 2,203.65 	 46,904.30 	 
合计 	 802,060.35 	 1,289,485.03 	 
注：中国主权信用包括国债、中央银行票据、国开债、政策性金融债、政府支持机构债券、地方政府债。
股票质押式回购和融资融券业务的信用风险敞口（按报告期末融出规模计算）
单位：万元 币种：人民币

类型 	 2020 年 12 月 31 日 	 2019 年 12 月 31 日 	 
融资融券 	 253,180.43 	 225,250.63 	 
股票质押式回购 	 83,459.18 	 294,194.09 	 

合计 	 336,639.61 	 519,444.72 	 

(2) 市场风险
市场风险是指所持有的金融工具的公允价值因市场价格波动而波动，并使公司遭受非预 期经济损失的可能性。市场风险可以按照市场价格的类型，划分为股价风险、利率风险、汇 率风险和商品价格风险。公司面临的市场风险主要是利率风险和股价风险。公司因持有债券 等非权益类证券及其衍生品而面临利率风险；公司因持有股票等权益类证券及其衍生品而面 临股价风险。报告期末，公司自营债券持仓规模为 802,060.35 万元，公司自营股票持仓规模
为 58,260.57 万元。

(3) 流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支
付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。报告期内，公司流动性覆盖率和净稳定资金 率监管指标均符合监管要求。

(4) 操作风险
操作风险是指由于内部程序、人员和系统的不完备或失效而遭受损失的可能性。公司经 营的每一个环节都可能发生操作风险事件。比较典型的一类操作风险是信息技术风险，即： 公司的信息技术系统可能由于电力故障、通信中断、硬件设施、病毒入侵、软件程序、行业 服务商支持能力、操作流程以及自然灾害等方面的因素出现运行故障，使公司遭受经济损失 和（或）其他损失。

(5) 合规风险
合规风险是指因未能遵循有关法律、规则和准则，而遭受法律制裁或监管处罚、重大财 务损失或声誉损失的可能性。证券行业受到非常严格的监管，公司已经采取应有的措施来防 范合规风险，但不能完全排除出现不合规情形的可能性，并可能因此受到警告、罚款、没收 违法所得、撤销相关业务许可、责令关闭等行政处罚，或者被监管机构采取限制业务活动等 监管措施。

(6) 其他风险
其他风险是指公司面临的未能归于上述风险类型的风险。例如，公司在从事证券经纪、 投资银行、资产管理等业务的过程中，会面临其他金融服务商的竞争，此类竞争可能加剧从 而导致公司通过这些业务获取的营业收入减少。又如，公司的各项业务活动以及在这一过程 中发生的各类风险事件，可能在公众和各类媒体以各种方式解读的过程中对公司的声誉产生
正面的或者负面的影响。再如，国内外财政政策、货币政策等宏观经济政策及其变动，各种 因素可能导致的中国宏观经济的非预期表现以及监管机构实施的政策调整、制度变革等措施， 会对公司的各项业务产生直接、间接或者潜在的影响。此外，一家或者多家金融机构（尤其 是具有系统重要性的金融机构）发生的风险事件，可能通过市场价格、参与者信念、监管者 行动等渠道对公司相关业务的规模和收入产生重要影响。新冠疫情、自然灾难等不可抗力， 也可能对公司经营收入产生一定影响。

2. 已经或者计划采取的应对措施
(1) 风险管理组织架构 公司按照《证券公司风险控制指标管理办法》和《证券公司全面风险管理规范》的要求，
建立健全全面风险管理体系。董事会、经营管理层以及全体员工共同参与风险管理，对公司 经营中的流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、声誉风险等包括洗钱风险在内的各 类风险，进行准确识别、审慎评估、动态监控、及时应对及全程管理。
董事会承担全面风险管理的最终责任，履行如下风险管理职责：推进风险文化建设；审 议批准公司全面风险管理的基本制度；审议批准公司的风险偏好、风险容忍度以及重大风险 限额；审议公司定期风险评估报告；任免、考核首席风险官，确定其薪酬待遇；建立与首席 风险官的直接沟通机制等。董事会授权其下设的风险管理委员会履行其部分风险管理职责。
监事会承担全面风险管理的监督责任，负责监督检查董事会和经营管理层在风险管理方 面的履职尽责情况并督促整改。
经营管理层对全面风险管理承担主要责任，履行如下风险管理职责：制定风险管理制度， 并适时调整；建立健全公司全面风险管理的经营管理架构，明确全面风险管理职能部门、业 务部门以及其他部门在风险管理中的职责分工，建立部门之间有效制衡、相互协调的运行机 制；制定风险偏好、风险容忍度以及重大风险限额等的具体执行方案，确保其有效落实，对 其进行监督，及时分析原因，并根据董事会的授权进行处理；定期评估公司整体风险和各类 重要风险管理状况，解决风险管理中存在的问题并向董事会报告；建立涵盖风险管理有效性 的全员绩效考核体系；建立完备的信息技术系统和数据质量控制机制等。
公司设首席风险官负责全面风险管理工作，并按照有关法律法规和自律规则的要求，为 首席风险官履职提供充分保障。首席风险官为公司高级管理人员，履行如下职责：督导公司 风险管理制度建设；组织实施公司风险管理制度；检查评估公司风险管理制度执行情况；向 董事会和经营管理层报告或者传递风险信息等。
风险管理部在首席风险官的领导下，履行如下职责：推动全面风险管理工作；监测、评 估、报告公司整体风险水平；为业务决策提供风险管理建议；协助、指导和检查各部门、分 支机构和子公司的风险管理工作；向首席风险官报告风险信息等。
经营管理层分别指定了履行流动性风险管理和声誉风险管理职责的具体部门。
各业务部门、分支机构和子公司负责人承担风险管理的直接责任，履行如下风险管理职 责：为所负责部门、分支机构或者子公司配备必要的风险管理人员；全面了解并在决策中充 分考虑与业务相关的各类风险；及时识别、评估、应对和报告相关风险；贯彻落实公司和内 部风险管理制度等。
公司将子公司的风险管理纳入统一体系，对其风险管理工作实行垂直管理。





(2) 主要风险管理措施
公司风险管理组织架构图
公司从风险偏好、风险容忍度、风险指标、风险识别、风险评估、风险计量、压力测试、 风险监控、风险处置、新业务风险管理等方面，采取一定的措施，防范、管理和控制业务经 营活动中面临的各类风险。
对于市场风险和信用风险，公司主要采取设定风险指标、建立止损预警机制和（或）强 制止损机制、应用分散化策略等应对措施。公司采取基于风险偏好、风险容忍度和压力测试 方法进行风险指标分解的措施，以业务限额的形式限定公司整体的风险暴露水平，并以规模、 久期、杠杆率等内部风险指标的形式进行特定业务规模的控制。公司建立止损预警机制和（或） 强制止损机制或者类似机制（如融资融券等信用业务中的预警机制和强制平仓机制），对单 一头寸可能造成的损失进行控制。公司采取分散化策略，避免将公司对市场风险和信用风险 的暴露集中于少数几个客户或者头寸。公司可能通过参与股指期货和（或）国债期货交易， 对全部或者部分权益类或者非权益类证券头寸进行套期保值，以转移全部或者部分市场风险。 公司积极采取各种有效的风险处置措施来化解与违约资产有关的风险。公司按照《证券公司
信用风险管理指引》等法律法规和自律规则的要求，建立健全信用风险管理体系和信用风险 控制流程，加强对各类信用风险事件的防范与应对。
在流动性风险管理方面，公司建立了较完善的流动性风险管理体系，制定了《公司流动 性风险管理办法》，明确流动性风险管理的目标、管理机制和报告机制。公司在经营战略上 注重资产、负债匹配，在资金配置上注重资金来源与运用在规模、结构、期限上的匹配，在 满足流动性监管指标监管要求的基础上，平衡资产的安全性、收益性和流动性，控制流动性 风险，确保公司的安全运营。公司针对流动性风险管理采取的主要措施包括：建立流动性风 险控制指标体系和流动性风险管理信息系统，动态监测并报告流动性风险控制指标情况；不 断完善公司资金计划，强化资金头寸管理和现金流量监控，确保日间流动性安全和满足支付 需求；统筹公司资金来源与融资管理，提高融资的多元化和稳定性，加强资产负债期限匹配 管理；建立优质流动性资产储备池，监测和确保其变现能力，应对突发情况，降低流动性风 险；强化以现金流为基础的流动性缺口分析，分析压力情景下公司的现金流量和资金缺口， 评估公司的流动性风险的承受能力，并依据压力测试结果，制定相应的流动性风险应急措施； 在全面风险管理的框架内，综合考虑流动性风险、监管要求、发展策略等因素，平衡收益与 风险，实施业务限额控制。
在操作风险管理方面，公司依照有关法律规定，严格遵循健全性、合理性、制衡性和独 立性原则，建立了全面、系统的内部控制政策与程序，制定了涵盖经营管理各个方面的规章 制度和操作流程，并在日常经营管理中不断地予以修订完善。公司风险管理部和稽核部独立 于各业务部门，对各项业务中的关键环节乃至整体运作进行监控、监督和检查。对于信息技 术风险，公司将“安全、稳定运行”作为公司信息系统管理的核心工作，对信息系统进行合 理规划，建立、整合多层次信息平台，构建集中交易系统的主备结构，采用不同介质双线路 的营业部通讯系统，实行业务数据和重要资料的异地备份机制，确保信息系统的安全；建立 完备的信息系统应急处理机制，定期进行应急演练，及时总结经验，提高处理技术事故或故 障的能力。
在合规风险管理方面，公司建立了独立于各项业务的合规管理体系，通过合规审查、合 规咨询、合规监测、合规检查、合规培训、合规考核等具体合规管理工作，从事前、事中、 事后有效防范合规风险，并通过合规管理有效性评估及时发现所存在的问题并予以修正。
在其他风险管理方面，公司加强对宏观环境和行业实践的研究，持续跟踪国内外宏观经 济和政策状况并分析其可能发生的变动，及时采取符合公司长期发展战略和内外部环境的风 险应对措施。为应对新冠肺炎疫情给公司经营和各项业务带来的不利影响，公司在严格遵守 各级政府防疫政策、积极响应为疫情防控提供金融支持的举措的同时，采取有效措施保障信 息系统安全、稳定运行，根据各地疫情及防控政策因地制宜，结合到岗与线上工作形式，大 力推进线上交流、线上业务拓展，保障公司经营安全有序进行，加强形势与对策研究，努力 克服疫情给公司业务带来的影响。

3. 动态的风险控制指标监控和补足机制建立情况 公司根据《证券公司风险控制指标管理办法》《证券公司全面风险管理规范》等有关监
管规定和自律规则，通过制定和实施《风险管理基本制度》《风险监控管理办法》《风险控 制指标动态监控工作细则》《压力测试工作细则》、法定风险控制指标风险事件应急预案等 制度和措施，建立了动态的风险控制指标监控和补足机制。
公司建立了能够实现风险控制指标的自动计算、推送和监控功能的风险管理信息技术系 统，每日安排值班人员利用上述系统进行风险控制指标的监控。值班人员一旦发现任意一项 风险控制指标触及公司预警标准、法定预警标准或者监管标准，会立即进行报告，并按照法 定风险控制指标风险事件应急预案规定的条件，启动相应的应急处置程序，必要时采取或者 提请公司采取报告、监控、压力测试、一般和特别业务限制、减压等措施。同时，公司采取 的授权管理、限额管理、压力测试等风险管理措施，也有助于风险控制指标动态监控目标的 实现。
公司建立的风险控制指标补足机制分为应急减压和长期战略两个方面。应急减压措施根 据所涉及的风险控制指标及相关指标和头寸确定。公司制定和实施增发、配股、次级债发行 等长期战略规划，也有助于在长期内改善风险控制指标。
在报告期内，上述机制执行情况良好。各项风险控制指标都没有出现不符合规定标准的 情形。

4. 落实全面风险管理情况 公司高度重视全面风险管理工作，积极贯彻落实《证券公司风险控制指标管理办法》《证
券公司全面风险管理规范》和《证券公司信用风险管理指引》等相关要求，对照公司实际情 况，按照全面性、审慎性和适应性原则，建立全面风险管理体系。
全面性原则是指，公司建立健全全面风险管理体系，并为此建立可操作的管理制度、健 全的组织架构、可靠的信息技术系统、量化的风险指标体系、专业的人才队伍、有效的风险 应对机制；公司董事会、经理层以及全体员工共同参与风险管理，对公司经营中的流动性风 险、市场风险、信用风险、操作风险、声誉风险等包括洗钱风险在内的各类风险，进行准确 识别、审慎评估、动态监控、及时应对及全程管理；公司将所有子公司纳入全面风险管理体 系，强化分支机构风险管理，实现风险管理全覆盖。
审慎性原则是指，在全公司推行稳健的风险文化；建立风险管理理念、价值准则、职业 操守的培训、传达和监督机制；明确董事会、监事会、经理层、各部门、分支机构及子公司 履行全面风险管理的职责分工，建立多层次、相互衔接、有效制衡的运行机制。
适应性原则是指，全面风险管理体系与公司发展战略相适应；形成与公司相适应的风险 管理理念、价值准则、职业操守；定期评估全面风险管理体系，并根据结果及时改进风险管 理工作。
公司通过制定《风险管理基本制度》，明确了董事会、监事会、经理层、首席风险官、 履行风险管理职责的专门部门、履行流动性风险和声誉风险等特定风险管理职责的部门、各 业务部门、分支机构、子公司、员工、风险管理人员等主体的风险管理职责及配套措施，形 成了多层次、相互衔接、有效制衡的风险管理组织架构。
公司从全面风险管理的基本制度、风险监控、风险评估、风险指标管理、应急预案、新 业务风险管理、压力测试、风险控制指标动态监控等角度，制定相应的风险管理制度，确立 风险管理政策和机制。
公司建立与业务复杂程度和风险指标体系相适应、符合公司整体风险管理需要的风险管 理信息技术系统，不断完善数据治理和质量控制机制，规范金融工具估值和风险计量。

5. 合规风控和信息技术投入情况 公司高度重视合规管理，持续健全合规管理体系，不断完善合规管理制度，积极提升合
规管理水平，全力保障各项经营活动合法合规。公司注重加强风险管理，建立健全与公司发 展战略相适应的全面风险管理体系，持续完善和推动落实各项风险管理政策和机制。公司合 规风控投入主要包括与合规管理和风险管理有关的系统相关费用支出（包括购置和开发支出、 折旧摊销费用）、部门日常运营费用、人员投入等。报告期内，公司合规风控投入总额为 2,688.26 万元。
公司投入大量资源建设和优化信息技术系统，不断提高公司信息化、科技化水平，确保 公司信息技术系统安全、稳定的运行，并注重提升和改善客户体验，提供安全、可靠、个性 化的服务，保障和支持公司业务正常开展。公司的信息技术投入主要包括与信息技术有关的 固定资产和无形资产折旧摊销费用、日常运营费用、机房租赁或折旧费用、线路租赁费用、 自主研发费用、人员投入等。报告期内，公司信息技术投入总额为 13,960.59 万元。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原 因说明
□适用 √不适用