第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2020 年，公司全面统筹疫情防控和经营发展，大力提升专业水平，主体业务稳步发展，着力 做好 A 股定增、美元债发行、机制体制改革、数字化转型、风险化解等一系列重点工作，增强了 公司综合实力和抗风险能力，为公司今后持续稳定健康发展注入动力和活力。
(一) 证券经纪业务 市场环境
2020 年，新《证券法》、创业板注册制等多项基础制度改革逐步落地，交投活跃度明显提升。

上证综指收于 3,473.07 点，较上年末上升 13.87%，深证成指收于 14,470.68 点，较上年末上升 38.73%，创业板指数收于 2,966.26 点，较上年末上升 64.96%。两市股票成交量放大，全年交易 量人民币 220.12 万亿元（单边），较上年同比增长 61.66%。随着行业通道佣金率持续下降，市 场交易的活跃度提升和规模放大对经纪业务收入贡献逐步减弱，投顾收入、代销金融产品业务收 入占比不断提升。新冠疫情的出现进一步推动客户对于非现场交易和服务的需求，“线上获客” 方式得以进一步强化，证券经纪业务正朝着“集中化、线上化、智能化”的方向发展。【数据来 源：Wind 资讯】
经营举措及业绩

2020 年，公司经纪业务深耕河南市场、聚焦客户运营，积极把握资本市场深化发展新机遇， 加快线上线下一体化布局，推动实现线上自助化、标准化，线下专业化、个性化。公司线上服务 通过以“财升宝”APP 为主的“三端一微”平台建设和服务推送，正式迈入智能化时代。“财升 宝”APP 客户数和公募基金销售额分别较上年度提升 44.22%和 208.38%，互联网渠道合作新增客 户数达到上年度的 180.95%，“财升宝”APP 日活跃用户量和月活跃用户量等互联网运营指标综合 排名在国内券商中稳居第 25 名，官方微信月均影响力排名第 13 名，公司线上服务品牌影响力进 一步提升。线下服务深入推进分支机构改革，在河南省内分公司实行“1+N”模式，即一家“旗舰 店”加若干“零售店”，推动分公司成为公司各项业务的展示平台、营销平台及服务平台。狠抓 基础客户、基础资产，聚焦核心客户，以“投顾业务”、“基金销售”为抓手，推出“月度十大 金股”和“精选公募基金池”等优秀产品，实现代销金融产品业绩大幅增长。【数据来源：易观 千帆及清博大数据】
报告期内，公司 A 股基金交易量人民币 18,969.32 亿元，市场份额 4.31‰；融资融券余额人 民币 71.91 亿元，较上年增长 30.13%；股票期权成交量 401.17 万张，较上年增长 67.69%。公司


2020 年年度报告

非货币公募基金日均保有额达到人民币 25.36 亿元，同比增长 203.03%；时点保有额达到人民币 42.13 亿元，同比增长 177.81%。公募基金累计销售人民币 44.17 亿元，较去年增长 182.64%；全 年累计发行收益凭证人民币 39.00 亿元，较去年增长 12.21%。截至报告期末，公司证券经纪业务 客户总数 176.97 万户，较上年增长 14.77%。
2021 年展望

2021 年，公司财富管理业务将紧紧围绕“服务社会财富管理，成为目标市场领先的、投资者 身边的理财专家”的业务定位，实现线下与线上的协同发展。推动人工智能和大数据业务应用， 强化营销与服务的精准化和数据化；积极申报基金投顾业务资格,为客户提供量身定制的理财规划 和全天候的资产配置服务;与一流基金管理公司合作，扩大公募基金产品代销规模，积极推动私募 基金代销业务，提升代销金融产品业务收入占比，探索适合自身发展的财富管理转型之路。

(二) 信用业务 市场环境
2020年，融资融券业务受益于股市行情，市场参与者交投活跃，截至报告期末，沪深两市融
资融券余额约为人民币1.6万亿元，较上年末增长56.86%。股票质押业务整体规模延续上年下降趋 势，风险有所缓解。
经营举措和业绩

2020 年，公司信用业务抓住 A 股非公开发行成功有利时机，增加资本配置，优化风险控制措 施，稳步推进业务持续健康发展。融资融券业务方面，公司通过开展“相融共生逐梦前行”两融 专项营销服务活动、系列培训讲座等方式，夯实客户基础，扩大业务规模。股票质押业务方面， 公司新设质押融资部，明确股票质押类信贷业务的基本定位，通过修订完善股票质押业务相关规 章制度，重塑股票质押业务操作流程,加强业务的专业质量和风控水平。股票质押业务在做好存量 项目持续管理的同时，严格按照标的证券黑名单制度控制新增业务风险，高质量开展新增业务， 增强服务公司客户的配套能力。
报告期内，公司融资融券账户新增 10,641 户，同比增长 323.44%，日均余额人民币 63.83 亿 元，同比增长 30.24%。股票质押式回购业务待购回融出资金本金人民币 23.84 亿元，同比下降 11.97%。表内股票质押式回购业务待购回融出资金本金人民币 17.05 亿元，平均维持担保比率
150.29%。表外股票质押式回购业务待购回融出资金本金人民币 6.79 亿元。

2021 年展望


2020 年年度报告

2021 年，公司融资融券业务将进一步加大资金配置，在做好投资者教育的基础上，着力推进 高净值核心客户激活，实现客户数量与质量并重发展；调整业务结构，提升融券规模占比，降低 行情波动对业务收入的冲击。股票质押业务将继续按照类信贷业务定位，建立核心客户管理制度， 借助业务协同信息优势，做好存量管理，高质量开展新增业务。

(三) 期货业务 公司通过子公司中原期货开展期货业务、期货投资咨询及资产管理业务，并通过中原期货子
公司豫新投资开展风险管理业务。 市场环境
2020 年，受疫情影响，国内外经济及市场形势复杂多变。一方面全球贸易和跨境投资均遭受 重创，产业链供应链循环受阻，大宗商品市场动荡，影响期货市场不确定因素增加；另一方面， 全球金融市场剧烈波动，企业避险需求上升，期货市场资金量和成交持仓量均创历史新高,期货市 场风险管理作用进一步凸显。报告期内，中国期货市场累计成交金额人民币 437.53 万亿元，同比 增长 50.56%；累计成交量 61.53 亿手，同比增长 55.29%。【数据来源：中国期货业协会】
经营举措和业绩

2020 年，中原期货积极应对国内外大宗商品价格大幅波动的巨大挑战，有序推进期货经纪、 期货资产管理和风险管理业务三大主体业务协同发展。期货经纪业务聚焦产业链延伸服务，深耕 化工、养殖、有色三大核心产业链，与期货研究所、期货风险管理子公司协同联动，推进期货经 纪业务从通道式向增值服务转型。期货风险管理子公司持续提升基差贸易、仓单服务、做市业务 等业务规模，着力打造优势品种行业影响力，实现规模效益。2020 年荣获上海期货交易所“做市 业务钻石奖”。期货资产管理业务加大投研人才储备，成立备案资管产品 6 只，进一步丰富产品线。
报告期内，新增客户 2,233 户，服务客户总量达 2.86 万户，客户成交额同比增长 43.08%，

机构客户交割量同比增长 154%。期货做市品种由年初的 5 个扩大至 13 个，做市业务收入同比增

长 179.49%。截至报告期末，期货资管存续已备案产品 13 只，期末总净值为人民币 19.85 亿元。

2021 年展望
2021年，中原期货将聚焦主业，期货经纪业务继续精耕细作化工、黑色、农产品及有色四个 板块，加大机构客户服务力度，实现规模效益和社会效益显著提升；期货风险管理业务巩固扩大 成熟品种的风险管理业务规模，积极扩展新的交易品种，扩宽业务领域，实现资金创效；期货资 管业务在现有固收产品的基础上，丰富期货衍生品产品线及量化产品设计，打造多元化的产品供 给体系。


2020 年年度报告


(四) 投资银行业务 市场环境
中国资本市场改革发展加速，设立科创板并推出注册制，创业板、新三板等一批重大改革相
继推出，对外开放持续深化，直接融资呈现加快发展的积极态势，重塑投行市场生态，券商投行 业务迎来发展新机遇。2020年，沪深两市共有396家企业完成首发上市，募集人民币4,699.63亿元， 同比增长85.57%；上市公司再融资募集资金人民币11,516.94亿元，同比下降4.42%。新三板市场 新增挂牌公司136家，募集资金合计人民币232.23亿元，同比上升9.85%。各类机构发行债券总额 人民币56.88万亿元，同比增长25.89%。【数据来源：Wind资讯】
经营举措和业绩 2020年，公司投资银行业务紧跟科创板、创业板及新三板改革等市场机遇，深耕河南市场并
开拓省外发达地区的广阔市场，储备优质项目资源。报告期内，公司完成A股上市公司再融资主承 销项目5单，沪深两市股权主承销金额全年累计人民币88.70亿元，同比增长319.78%；完成企业债 项目1单，公司债项目11单，金融债项目2单，债券类主承销金额全年累计人民币140.47亿元，同 比增长24.83%；完成A股上市公司并购重组独立财务顾问项目3单；完成新三板定向发行2单，累计 融资人民币1.08亿元。通过帮助企业上市、发债和并购重组，大力支持实体经济发展。
截至报告期末，公司沪深股市股权承销金额（含并购重组项目股票发行金额）排名为第26名， 定向增发主承销金额排名为第13名，并购重组财务顾问交易金额排名保持在行业前20名；2020年A 股IPO保荐项目过会家数行业排名第23名；公司在2020年度首次“证券公司公司债券业务执业能力 评价”中取得B类评级，在2020年度“证券公司从事上市公司并购重组财务顾问执业能力评价”中 取得B类评级。【数据来源：Wind资讯，证券时报】
2021 年展望
2021年，投行业务将持续深化改革，顺应注册制改革，提高投行发行定价能力；积极对接省 内大型国企、上市公司及优秀民企的业务需求，提供“一企一策”针对性服务，深度融入全省经 济社会发展大局；优化空间布局，围绕重大国家战略，开拓北上广深等发达地区市场，加速充实 项目储备，为投行业务的可持续发展奠定基础。


(五) 投资管理业务 1、 资产管理
市场环境


2020 年年度报告

随着资本市场持续深化改革，资管新规配套细则相继落地，资管行业正处于快速转型发展的 关键期。在新的市场环境下，券商资管公募化改造提速，大资管行业内部竞争逐渐白热化，行业 资源进一步向头部机构集中，培养投资特色，打造差异化竞争优势成为破局关键。
经营举措和业绩

2020 年，公司资产管理业务认真落实资管新规要求，加快推进存续资产管理产品规范整改的 同时，结合行业发展趋势，通过业务流程梳理，以提升投研水平为核心，增强主动管理能力，致 力于资产管理业务转型发展，稳妥启动了标准化新产品发行工作。
截至报告期末，公司资产管理总规模人民币 62.98 亿元，其中集合资产管理计划 11 支，管理

规模人民币 45.70 亿元，单一资产管理计划 4 支，管理规模人民币 11.02 亿元，专项资产管理计

划 2 支，管理规模人民币 6.26 亿元。

2021 年展望

2021 年，公司资产管理业务将以筹备设立 FOF 产品、主题混合类等主动管理产品为核心，加 强与大型机构合作，持续提升专业化产品设计和资产配置能力，构建低风险稳健收益型产品、中 高风险产品和创新主题产品等产品体系。

2、 私募基金管理

公司通过子公司中鼎开源及其子公司开展私募基金管理业务。 市场环境
2020年，全球经济受到疫情冲击，股权投资市场募资、投资、退出均受到不同程度的影响。
全年股权投资市场募集资金总规模为人民币11,971.14亿元，同比下降3.8%；投资金额人民币 8,871.49亿元，同比上升14.00%。得益于国内注册制改革的相继落地，国内被投企业IPO案例快速 增长，VC、PE机构的退出渠道有所改善，股权投资市场退出笔数有所上升，全年退出案例3,842 笔，较上年上涨30.3%。【数据来源：清科数据】
经营举措和业绩 2020年，中鼎开源多措并举狠抓投后管理，了解在投企业真实经营情况，对风险项目做出预
警，督促企业加快摸索新的经营模式摆脱经营困境，逐步化解项目风险，减少损失。探讨与头部 机构合作、与公司投行联动，充分挖掘河南省及发达地区市场的投资机会，提升募资能力和优质 项目获取能力。加快项目退出节奏和进度，通过股权回购、寻求第三方受让等手段，实现一部分 项目投资的彻底或部分退出。
报告期内，中鼎开源及其子公司完成股权类投资项目1个，投资金额累计人民币2,000.00万元。 截至报告期末，中鼎开源及其子公司共管理私募基金15支，管理基金规模人民币51.00亿元。


2020 年年度报告

2021 年展望
2021年，中鼎开源及其子公司将以IPO和并购重组退出的投资策略，深度挖掘省内及广深等经 济发达地区投资市场，与行业一流机构合作，提升基金管理数量、规模，提升投资效益。


3、 另类投资

公司通过子公司中州蓝海开展另类投资业务。 市场环境
2020 年，新冠疫情使宏观经济和国际贸易均受到不同程度影响，实体企业发展遇到更大挑战， 券商另类投资业务风险随之加剧。得益于科创板和创业板注册制的相继推出，一级市场投资退出 更加便捷通畅，将迎来重要历史机遇。
经营举措和业绩

2020 年，中州蓝海多措并举，全面贯彻公司“做强投行、做优投资”战略部署，积极推动以 PRE-IPO 为主的投资策略转型，加强与公司投资银行业务团队的协同，全力推进与头部投资机构 的合作，积累一批优秀投资项目资源。
报告期内，中州蓝海新增投资 10 单，规模合计人民币 6,777.82 万元，其中股权投资 8 单，

规模人民币 3,647.61 万元；金融产品投资 2 单，规模人民币 3,130.21 万元。各类退出投资项目

7 个，回收投资额人民币 2.00 亿元。截至报告期末，中州蓝海在投项目 33 单，规模总计人民币

21.59 亿元。

2021 年展望

2021 年，中州蓝海将加强与业内知名投资机构的合作，采用参与基金、跟投、混合投资等多 种方式，增加获取优质项目的渠道和能力，提升投资规模和盈利水平；保持和投行紧密联动，将 有限的自有资金投资于风险较小、周期较短的项目，带动投资业务的发展；加强投后管理工作， 逐个项目进行排查，逐一施策，形成投资—增值退出—再投资的良性循环，在更好服务实体经济 的同时提高盈利水平。

(六) 自营业务 市场环境
2020年，在宽松的货币及财政政策条件下，股票市场出现震荡上行的态势，结构性行情继续
保持，板块分化更加明显。上证综指上涨13.87%，深证成指上涨38.73%，创业板上涨64.96%。债


2020 年年度报告

券市场收益率整体先下后上，市场流动性充裕，信用风险进一步暴露，信用债券结构分化持续加 剧。中债总全价指数下跌0.16%。【数据来源：Wind资讯】
经营举措和业绩 2020年初，受疫情影响，市场行情波动较大，公司权益类投资遭受较大损失，对此公司及时
调整策略，压缩业务规模，通过委托投资、参与定向增发和股票投资等方式，下半年业绩逐渐向 好，收回部分损失。固定收益投资适时调仓，提升交易价差及估值变化收益，做好久期控制，通 过开展利率债组合套利策略和利率及衍生品对冲策略，把握住债券市场两轮上涨行情机遇，获得 持续稳定收入。
报告期内，自营交易业务实现收益人民币12,422.11万元。

2021 年展望
2021年，权益类自营业务将持续提升投资研究能力，积极把握市场节奏，审慎运作，稳步扩 大定增、打新股等中性自营业务，实现收益多元化。固收投资业务将继续坚持“风险可控下，获 得长期、稳定的利润”的投资策略，研判债市行情，综合运用现券、利率互换、国债期货等工具 开展组合套利，提升自有资金投入，逐步降低杠杆水平，提高投资收益率。


(七) 境外业务 公司通过子公司中州国际及其子公司开展境外业务。 市场环境
2020年，香港资本市场保持活跃，平均每日成交金额1,295亿港元，同比上涨约49%。香港市
场新增上市公司154家，IPO募集资金总额约4,002亿港元，同比上升约27%。香港证券市场受新冠 疫情及中美贸易纠纷的冲击震荡下行，2020年末，恒生指数收报27,231.13点，较上年末下跌约3%。
【数据来源：香港联交所网站】

经营举措和业绩 2020年，中州国际稳抓经纪、投行、固收（DCM）和期货等持牌业务，推动业务向财富管理转
型，与重点区域和重点行业客户建立良好合作关系，储备项目资源，培育股权融资、债权融资及 高端财富管理等领域的核心竞争力，打造公司海外市场服务平台。对风险项目分类施策，加大风 险化解力度，减少损失。
截至报告期末，中州国际证券经纪业务客户数量7,644户，客户证券市值17.04亿港元，经纪 业务证券累计交易额118.40亿港元，在香港交易所632家会员中的交易量排名第158名。期货业务 客户数量220户，期货业务累计成交334.3万手，期货客户新开户数43户，客户资金7,900万港元， 恒生指数和黄金期货两项业务排名均进入港交所前列。
2021 年展望


2020 年年度报告

2021年，中州国际将聚焦目标市场，以投行业务为导向，充分发挥公司与一流机构合作的资 源优势，加强境内外协同，强化海外市场融资服务能力，带动投资和机构业务；完善合规风控体 系，加快经纪业务向高端财富管理的转型，提供优质的服务和金融产品，为客户和股东带来持续 稳健的回报。


(八) 其他业务
1、 区域性股权市场业务

公司通过子公司股权中心开展区域性股权市场业务。 市场环境
2020 年，新《证券法》正式实施，首次在法律层面明确规定了区域性股权市场的法定地位和 功能，区域性股权市场法律制度建设迎来又一新的里程碑。同时，河南省内出台的多项政策进一 步明确股权中心的职责和未来三到四年的发展方向，为河南省区域股权市场发展营造了良好政策 环境。截至 2020 年底，全国区域性股权市场共有挂牌公司 3.47 万家（其中股份公司 1.36 万家），
展示企业 12.93 万家，托管公司 5.24 万家，合格投资者 11.35 万户，累计实现各类融资人民币

14,196.37 亿元。 经营举措和业绩
2020年，股权中心整体发展继续保持良好势头，充分发挥上交所“资本市场服务河南基地”
作用，组织上市后备企业对接资本市场专题培训会，助力优质企业转板上市挂牌。与省大数据局 建立业务合作，通过运用河南省金融服务共享平台数据资源，为挂牌企业和金融机构之间建立更 加便捷的线上线下融资对接渠道，目前已有700余家挂牌展示企业通过平台获得银行授信，授信总 额达36.29亿元。
报告期内，股权中心新增挂牌展示企业 1,700 余家，累计挂牌展示企业突破 8,500 家；新增

融资人民币 55 亿元，累计融资人民币 117.33 亿元；新增托管企业 65 家，累计托管企业 445 家；

新增托管股本 192 亿股，累计托管总股本 617 亿股。

2021 年展望
2021年，股权中心将坚持高质量发展理念，一是加快从注重规模扩张向注重质量提升的转变， 聚集重点区域和优质企业，强化资源对接和精准服务，探索可持续的发展模式。二是做实做强交 易板、上市后备板等，发挥河南省优秀中小企业“上市孵化基地”功能。三是扩大直接融资业务， 加强与合格机构投资者合作，加大投融资路演推介力度，力争在股权定增、可转债融资、挂牌企 业上市辅导等方面形成更多典型案例。



2020 年年度报告

2、 小额贷款业务

公司通过子公司中原小贷开展小额贷款业务。 市场环境
小额贷款公司作为我国普惠金融体系的重要组成部分，在长期坚持小额分散、服务“三农” 和小微企业的政策导向下，为实现金融创新及规范民间投资等方面发挥了重要作用。2020 年，河 南省小额贷款行业仍然持续两级分化态势：一方面，多数小额贷款公司受制于诸多不利因素，行 业整体不良率攀升，经营压力加大；另一方面，部分金融机构、大型企业集团和上市公司积极设 立小贷公司，打造自身经营特色和市场竞争力，逐步发展壮大，成为河南省小额贷款行业的核心 力量。
经营举措和业绩

2020 年，中原小贷积极响应国家和河南省应对疫情影响支持实体经济发展的最新政策，在风 险可控的前提下，采取加大信贷纾困力度、降低信贷融资成本、适当调整还款计划等各项措施， 提升对实体经济的支持力度。同时，围绕股东产业链，优化客户结构，精准开展业务，形成稳定 的业务模式。报告期内，中原小贷获得开封市城乡一体化示范区 2019 年度对外开放和招商引资工
作特殊贡献奖，并被河南省融资担保业协会评选为 2020 年度河南省优秀小额贷款公司。

报告期内，中原小贷发放贷款合计人民币 6.80 亿元。截至报告期末，中原小贷贷款余额人民

币 10.14 亿元。

2021 年展望

2021 年，中原小贷将努力形成以集团联动和小微金融为核心的市场定位，深度围绕公司产业 链和客户群，与投行、财富管理等条线协同，重点服务中原证券优质机构客户，大力提升服务中 小微企业水平。同时，根据市场环境，适度发展消费金融服务，形成稳定可持续的业务模式和独 特的竞争优势。

二、报告期内主要经营情况 详见本节“经营情况讨论与分析”。

(一) 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 


2020 年年度报告


营业收入 	 3,103,301,696.87 	 2,372,526,991.25 	 30.80 	 
营业成本 	 2,954,485,813.12 	 2,258,791,739.77 	 30.80 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 1,370,803,122.31 	 3,488,339,970.68 	 -60.70 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -1,335,439,661.91 	 -86,455,261.88 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 1,474,831,325.48 	 -1,196,113,475.84 	 不适用 	 


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
其中合并利润表中变动超过 30%的项目如下：

单位:元 币种:人民币

项目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例 （%） 	 情况说明 	 
利息净收入 	 101,097,703.29 	 28,497,623.04 	 254.76 	 主要为卖出回购金融资产和银 行借款等利息支出减少 	 
投资收益（损失以 “－”号填列） 	 606,652,804.47 	 929,911,611.48 	 -34.76 	 主要为金融工具投资收益减少 	 
公允价值变动收益 （损失以“－”号 填列） 	 -48,524,176.45 	 -165,217,911.98 	 不适用 	 主要为交易性金融资产公允价 值变动 	 
汇兑收益（损失以 “－”号填列） 	 -3,348,221.20 	 -2,411,060.48 	 不适用 	 主要为汇率变动 	 
其他业务收入 	 1,264,503,482.85 	 588,755,236.72 	 114.78 	 主要为大宗商品销售收入增加 	 
资产处置收益（损 失以“－”号填 列） 	 -20,777.16 	 22,972,242.66 	 -100.09 	 主要为固定资产处置收益减少 	 
税金及附加 	 19,375,311.17 	 14,420,697.18 	 34.36 	 主要为城市维护建设税及教育 税附加增加 	 
其他资产减值损失 	 31,841,326.55 	 9,760,642.03 	 226.22 	 主要为计提存货跌价减值准备 增加 	 
其他业务成本 	 1,224,223,343.33 	 581,172,268.50 	 110.65 	 主要为大宗商品销售成本增加 	 
营业外收入 	 5,860,453.04 	 9,408,024.38 	 -37.71 	 主要为与公司日常活动无关的 政府补助收益减少 	 
营业外支出 	 10,645,944.64 	 7,025,663.04 	 51.53 	 主要为与公司日常活动无关的 支出增加 	 
其他综合收益的税 后净额 	 -23,994,465.35 	 12,417,598.13 	 -293.23 	 主要为外币报表折算差额影响 	 

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元币种:人民币


2020 年年度报告


主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比上 年增减（%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
证券经纪业务 	 89,289.99 	 58,294.52 	 34.71 	 44.15 	 11.84 	 增加 18.86 个百分点 	 
自营业务 	 12,422.11 	 17,622.23 	 -41.86 	 -70.52 	 39.25 	 减少 111.83 个百分 点 	 
投资银行业务 	 17,886.43 	 19,412.92 	 -8.53 	 -14.54 	 -3.46 	 减少 12.45 个百分点 	 
信用业务 	 29,929.94 	 20,665.81 	 30.95 	 57.52 	 2.49 	 增加 37.07 个百分点 	 
投资管理业务 	 8,523.50 	 3,390.69 	 60.22 	 -46.28 	 1.86 	 减少 18.80 个百分点 	 
期货业务 	 135,407.92 	 133,049.34 	 1.74 	 97.48 	 99.93 	 减少 1.21 个百分点 	 
境外业务 	 -2,979.04 	 6,703.23 	 不适用 	 不适用 	 -56.31 	 不适用 	 
总部及其他 	 20,306.76 	 38,246.48 	 -88.34 	 -27.03 	 6.27 	 减少 59.01 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比上 年增减（%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
省内分支机构 	 81,178.38 	 48,805.62 	 39.88 	 44.50 	 13.57 	 增加 16.37 个百分点 	 
省外分支机构 	 20,533.71 	 27,111.13 	 -32.03 	 -57.14 	 24.34 	 减少 86.51 个百分点 	 
境内子公司 	 156,136.67 	 147,609.91 	 5.46 	 68.30 	 81.74 	 减少 6.99 个百分点 	 
境外子公司 	 -2,979.04 	 6,703.23 	 不适用 	 不适用 	 -56.31 	 不适用 	 
总部业务 	 55,917.89 	 67,155.33 	 -20.10 	 -5.90 	 3.44 	 减少 10.85 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，本集团实现营业收入人民币 31.03 亿元，同比增长 30.80%。其中，证券经纪业务 人民币 8.93 亿元，增加人民币 2.73 亿元，主要为代理买卖证券业务净收入增加；自营交易业务
人民币 1.24 亿元，减少人民币 2.97 亿元，主要为权益类投资收益减少；投资银行业务人民币 1.79

亿元，减少人民币 0.30 亿元，主要为财务顾问业务净收入减少；信用业务人民币 2.99 亿元，增

加人民币 1.09 亿元，主要为融出资金利息收入增加；投资管理业务人民币 0.85 亿元，减少人民

币 0.73 亿元，主要为资产管理业务及部分子公司投资项目收入减少；期货业务人民币 13.54 亿元， 增加人民币 6.68 亿元，主要为子公司豫新投资大宗商品销售收入增加；境外业务人民币-0.30 亿 元，增加人民币 1.48 亿元，主要为中州国际公允价值变动收益增加；总部及其他业务人民币 2.03
亿元，减少人民币 0.75 亿元，主要为总部处置非流动资产收益和子公司中原小贷收入减少。 报告期内，本集团营业支出为人民币 29.54 亿元，同比增长 30.80%，主要为子公司豫新投资
大宗商品销售成本增加。其中信用减值损失 3.45 亿元，同比减少 1.35%，公司按照谨慎性和充分


2020 年年度报告

计提的原则评估每笔业务的信用风险，通过预期损失模型计提减值准备。公司会持续监控担保品 市值和融资人信用状况的变化，审慎评估股票质押式回购业务风险，若出现担保品市值下跌等不 利因素，公司将严格按照企业会计准则及公司会计政策规定，足额计提当期减值准备。
报告期内，本集团实现归属于母公司股东的净利润人民币 1.04 亿元，同比增长 79.14%，主 要为证券市场持续回暖，主体业务稳健发展，证券经纪业务、信用业务及境外业务收入同比增加。
注：报告期内，子公司豫新投资大宗商品业务规模增加，销售收入和销售成本同时增加，毛 利率较低。

2. 费用
√适用 □不适用 请参见本报告第十一节“财务报告”六、“50、业务及管理费”

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
2020 年度，本集团现金及现金等价物净增加额人民币 15.07 亿元。

（1）经营活动产生的现金流量净额

报告期内，经营活动产生的现金流量净额为人民币 13.71 亿元，同比减少 21.18 亿元，主要 为交易性金融工具投资的现金流出增加。
经营活动产生的现金流入人民币 113.79 亿元，占现金流入总量的 51.98%。主要为：收取利 息、手续费及佣金的现金人民币 27.02 亿元，占比 23.75%；拆入资金净增加额人民币 13.30 亿元， 占比 11.69%；回购业务资金净增加额人民币 34.80 亿元，占比 30.58%；返售业务资金净减少额人 民币 7.00 亿元，占比 6.15%；代理买卖证券收到的现金净额人民币 16.60 亿元，占比 14.59%；收 到其他与经营活动有关的现金人民币 15.07 亿元，占比 13.24%。经营活动产生的现金流出人民币 100.08 亿元，占现金流出总量的 49.11%。主要为：交易性金融工具净增加额人民币 45.05 亿元， 占比 45.01%；融出资金净增加额人民币 16.22 亿元，占比 16.21%；支付利息、手续费及佣金的现 金人民币 6.88 亿元，占比 6.88%；支付给职工以及为职工支付的现金人民币 8.50 亿元，占比 8.50%；


2020 年年度报告

支付的各项税费人民币 2.44 亿元，占比 2.44%；支付其他与经营活动有关的现金人民币 20.99 亿 元，占比 20.96%。
（2）投资活动产生的现金流量净额

报告期内，投资活动产生的现金流量净额为人民币-13.35 亿元，同比减少人民币 12.49 亿元， 主要为投资支付的现金增加。
投资活动产生的现金流入人民币 0.61 亿元，占现金流入总量的 0.28%。主要为：取得投资收 益收到的现金人民币 0.61 亿元，占比 99.64%；处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的 现金净额人民币 0.002 亿元，占比 0.36%。投资活动产生的现金流出人民币 13.96 亿元，占现金 流出总量的 6.85%。主要为：投资支付的现金人民币 12.79 亿元，占比 91.59%；购建固定资产、 无形资产和其他长期资产支付的现金人民币 1.17 亿元，占比 8.41%。
（3）筹资活动产生的现金流量净额

报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为人民币 14.75 亿元，同比增加人民币 26.71 亿元， 主要为吸收投资收到的现金增加。
筹资活动产生的现金流入人民币 104.52 亿元，占现金流入总量的 47.74%。主要为：发行债 券收到的现金人民币 61.18 亿元，占比 58.53%；吸收投资收到的现金人民币 36.45 亿元，占比 34.87%；取得借款所收到的现金人民币 6.89 亿元,占比 6.60%。筹资活动产生的现金流出人民币
89.77 亿元，占现金流出总量的 44.04%。主要为：偿还债务所支付的现金人民币 83.67 亿元，占 比 93.20%；分配股利、利润或偿付利息所支付的现金人民币 4.77 亿元，占比 5.31%；支付其他与 筹资活动有关的现金人民币 1.33 亿元，占比 1.49%。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末金额 较上期期末变 动比例（%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 10,951,131,021.90 	 20.91 	 9,331,748,561.52 	 21.42 	 17.35 	 主要为受市场 行情影响客户 	 


2020 年年度报告


 	  	  	  	  	  	 资金存款增加 	 
融出资金 	 7,400,757,113.38 	 14.13 	 6,060,740,196.56 	 13.91 	 22.11 	 主要为融出资 金规模增加 	 
衍生金融资产 	 0.00 	 0.00 	 11,384,115.93 	 0.03 	 -100.00 	 主要为 远期合 约规模减少 	 
存出保证金 	 744,878,747.69 	 1.42 	 395,169,735.95 	 0.91 	 88.50 	 主要为交易 及 履约 保证金增 加 	 
买入返售金融 资产 	 2,055,964,889.83 	 3.93 	 3,023,888,527.71 	 6.94 	 -32.01 	 主要为债券买 断式回购业务 规模减少 	 
交易性金融资 产 	 22,592,572,498.77 	 43.13 	 17,227,018,646.76 	 39.54 	 31.15 	 主要为债券投 资规模增加 	 
债权投资 	 456,168,931.89 	 0.87 	 676,389,859.29 	 1.55 	 -32.56 	 主要为信托计 划规模减少 	 
其他债权投资 	 2,088,805,149.07 	 3.99 	 664,695,346.48 	 1.53 	 214.25 	 主要为债券投 资规模增加 	 
在建工程 	 52,427,024.00 	 0.10 	 35,578,119.28 	 0.08 	 47.36 	 主要为办公楼 建造支出增加 	 
递延所得税资 产 	 464,734,648.09 	 0.89 	 345,625,693.11 	 0.79 	 34.46 	 主要为本期计 提资产减值准 备影响 	 
短期借款 	 315,977,554.88 	 0.60 	 1,568,747,897.84 	 3.60 	 -79.86 	 主要为 子公司 一年以内 信用 借款减少 	 
应付短期融资 款 	 4,154,657,809.90 	 7.93 	 4,455,447,124.75 	 10.23 	 -6.75 	 主要为次级债 规模减少 	 
拆入资金 	 3,694,418,222.23 	 7.05 	 2,361,159,583.32 	 5.42 	 56.47 	 主要为转融通 拆入资金增加 	 
衍生金融负债 	 57,980.91 	 0.00 	 83,740.00 	 0.00 	 -30.76 	 主要为期权规 模减少 	 
卖出回购金融 资产款 	 12,200,308,194.73 	 23.29 	 8,721,088,626.07 	 20.02 	 39.89 	 主要 为 质押式 卖出回购业务 规模增加 	 
代理买卖证券 款 	 10,555,230,551.25 	 20.15 	 8,895,066,941.34 	 20.42 	 18.66 	 主要为受市场 行情影响客户 资金增加 	 
应交税费 	 131,604,084.55 	 0.25 	 56,986,010.70 	 0.13 	 130.94 	 主要是 应交 企 业所得税增加 	 
应付款项 	 65,874,572.60 	 0.13 	 183,081,131.54 	 0.42 	 -64.02 	 主要为应付清 算款减少 	 
长期借款 	 1,001,741.67 	 0.00 	 13,202,955.17 	 0.03 	 -92.41 	 主要为子公司 一年以上 信用 	 


2020 年年度报告


 	  	  	  	  	  	 借款减少 	 
应付债券 	 4,610,250,342.02 	 8.80 	 4,623,940,375.96 	 10.61 	 -0.30 	 主要为 部分债 券剩余期限不 足 1 年，划分至 应付短期融资 款核算 	 
递延所得税负 债 	 14,241,536.99 	 0.03 	 8,258,284.47 	 0.02 	 72.45 	 主要为金融资 产 价值 变动影 响 	 
其他说明
（1）资产状况

2020 年末，集团总资产人民币 523.77 亿元，较年初人民币 435.70 亿元增加人民币 88.07 亿 元，增长 20.21%。其中：货币资金、结算备付金及存出保证金占总资产的比率为 26.87%，金融资 产占总资产的比率为 47.99%，融出资金占总资产的比率为 14.13%，投资性房地产、固定资产、在 建工程、使用权资产占总资产的比率为 0.78%，长期股权投资占总资产的比率为 2.04%，买入返售 金融资产占总资产的比率为 3.93%，递延所得税资产、无形资产、其他资产等占总资产的比率为 4.26%。公司的资产质量和流动性较好，资产结构优良。
（2）负债状况

2020 年末，集团总负债人民币 381.90 亿元，较年初人民币 330.72 亿元增加人民币 51.18 亿 元，增长 15.48%。其中：代理买卖证券款（含信用交易代理买卖证券款）占总负债的比率为 27.64%， 应付债券、应付短期融资款占总负债的比率为 22.95%，卖出回购金融资产款占总负债的比率为 31.95%，银行借款占总负债的比率为 0.83%，拆入资金占总负债的比率为 9.67%，交易性金融负债、 衍生金融负债占总负债的比率为 3.55%，应付薪酬、税金、其他负债等占总负债的比率为 3.41%。
截至 2020 年 12 月 31 日，集团扣除代理买卖证券款（含信用交易代理买卖证券款）和代理承 销证券款的资产负债率为 66.08%，同比减少 3.65 个百分点。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 请参见本报告第十一节“财务报告”六、“59、所有权或使用权受到限制的资产”

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用


2020 年年度报告

请参见本报告第三节“公司业务概要”和本节“一、经营情况讨论与分析”中的相关内容。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，本集团长期股权投资人民币 10.67 亿元，与上年末相比减少人民币 0.37 亿元，减 幅为 3.39%。
(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用 请参见本报告第十一节“财务报告”六、“11、长期股权投资”。

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 请参见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”十二、“采用公允价值计量的项目”。

2、 募集资金使用情况
（1） 非公开发行 A 股股票募集资金使用情况 经中国证监会《关于核准中原证券股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2020】
1190 号）核准，本公司于 2020 年 7 月完成非公开发行人民币普通股（A 股）773,814,000 股，每

股面值人民币 1.00 元，每股发行价格人民币 4.71 元，共计募集资金人民币 3,644,663,940.00

元，扣除本次非公开发行的相关发行费用（不含税）人民币 27,534,113.67 元后，本次非公开发

行实际募集资金净额为人民币 3,617,129,826.33 元。

经河南兴华会计师事务所有限公司以“豫兴华验字【2020】第 010 号”《验资报告》验证，

截至 2020 年 7 月 23 日止，本公司实际已发行人民币普通股（A 股）773,814,000.00 股，募集资 金总额人民币 3,644,663,940.00 元，扣除承销及保荐费人民币 24,800,000.00 元（承销及保荐费 含税金额总计为人民币 26,300,000.00 元，其中本公司本次非公开发行前以自有资金已支付人民
币 1,500,000.00 元）后的募集资金为人民币 3,619,863,940.00 元，上述募集资金已于 2020 年 7

月 23 日全部到位。


2020 年年度报告

截至 2020 年 12 月 31 日，本公司就其非公开发行 A 股普通股募集资金使用情况如下:人民币

2,000,000,000.00 元 用于 扩大融资融 券和股 票质押等资本 中介业 务 规模 ；人民 币

1,000,000,000.00 元用于扩大固定收益类业务投资规模，增加公司优质流动资产储备；人民币

19,576,274.25 元用于加大信息系统的投入，持续提升信息化管理水平；人民币 150,000,000.00 元用于补充营运资金。除上述资金使用外，本公司募集资金剩余人民币 452,099,553.66 元（含募 集资金利息收入 6,155,224.94 元）尚未使用，此部分资金存放于本公司在银行开设的专项账户中。 截至 2020 年 12 月 31 日，本公司非公开发行 A 股募集资金计划投向与本次非公开发行 A 股股票预 案（修订稿）披露的内容一致，没有发生变更。公司将根据发展战略、市场状况及非公开发行 A 股募集资金使用计划，陆续将资金投入使用。

(六) 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 转让中原小贷部分股权
2020 年 8 月 13 日，公司第六届董事会第二十一次会议审议通过了《关于转让中州蓝海持有 中原小贷部分股权的议案》，同意中州蓝海以公开挂牌的方式转让其持有的中原小贷 15%股权， 并授权公司经营层办理转让股权事宜过程中的各项工作。2021 年 1 月 22 日，中州蓝海与漯河市 金融控股有限公司签订了《国有产权交易合同》。
上述具体内容请参阅公司 2020 年 8 月 14 日、2020 年 10 月 9 日及 2021 年 1 月 23 日披露的 相关公告。（公告编号：2020-062、2020-066 及 2021-005）

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 中原期货股份有限公司
注册地址：河南省郑州市郑东新区商务外环路 10 号中原广发金融大厦 4 楼

成立日期：1993 年 4 月 18 日

注册资本：人民币 3.3 亿元 持股比例：51.357% 法定代表人：谢雪竹 联系电话：0371-68599199
财务状况：截至 2020 年 12 月 31 日，中原期货总资产为人民币 19.10 亿元，净资产人民币

4.29 亿元；2020 年，实现营业收入人民币 13.54 亿元，净利润人民币 1,812.16 万元。


2020 年年度报告

出现大幅波动原因：中原期货风险管理子公司豫新投资运营资金增加、投资期货品种增多、 存货周转次数增加，使采购商品和销售收入大幅上升。2020 年度累计采购商品人民币 14.09 亿元， 同比增长 91%。累计销售商品收入人民币 12.45 亿元，同比增长 114%。

中鼎开源创业投资管理有限公司 注册地址：北京市丰台区丽泽路 18 号院 1 号楼 501-11 室
成立日期：2012 年 2 月 8 日

注册资本：人民币 6.8 亿元 持股比例：100% 法定代表人：周捷 联系电话：0371-69177108
财务状况：截至 2020 年 12 月 31 日，中鼎开源总资产为人民币 11.27 亿元，净资产人民币

7.57 亿元；2020 年，实现营业收入人民币 5,351.47 万元，净利润人民币 2,099.97 万元。

中州国际金融控股有限公司

注册地址：香港中环康乐广场 8 号交易广场二期 1505 及 1508 室

成立日期：2014 年 10 月 29 日

注册资本：港币 10 亿元 持股比例：100% 联系电话：00852-25001375
财务状况：截至 2020 年 12 月 31 日，中州国际总资产为 18.50 亿港元，净资产 3.08 亿港元；

2020 年，实现收入及其他收益 0.58 亿港元，净利润-1.11 亿港元。 亏损原因：因疫情影响，以服务内地客户为主的持牌公司业务受到影响，业务收入下降。此
外，历史风险项目公允价值调减及计提减值对经营结果产生阶段性影响。

中州蓝海投资管理有限公司 注册地址：许昌市魏都产业集聚区劳动路以西宏腾路以北 成立日期：2015 年 3 月 25 日
注册资本：人民币 30.00 亿元 持股比例：100%


2020 年年度报告

法定代表人：徐海军 联系电话：0371-86503971
财务状况：截至 2020 年 12 月 31 日，中州蓝海总资产为人民币 30.45 亿元，净资产人民币

23.89 亿元；2020 年，实现营业收入人民币 1.08 亿元，净利润人民币 1,994.26 万元。 出现大幅波动原因：受疫情影响，中州蓝海已投项目利息收入及投资收益下滑所致。

中原股权交易中心股份有限公司 注册地址：郑州市郑东新区商务外环路 23 号
成立日期：2015 年 6 月 29 日

注册资本：人民币 3.5 亿元 持股比例：35% 法定代表人：赵继增 联系电话：0371-61775086
财务状况：截至 2020 年 12 月 31 日，股权中心总资产为人民币 3.84 亿元，净资产人民币 3.54

亿元；2020 年度实现营业收入人民币 8,689 万元，净利润人民币 2,706.93 万元。 出现大幅波动：股权中心所持基金投资企业在科创板上市，使投资资产公允价值上升。

(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
截至 2020 年 12 月 31 日，本集团合并 8 家结构化主体，这些主体包括资产管理计划及合伙企 业。公司对担任结构化主体的管理人或投资顾问，且持有产品份额的结构化主体，综合考虑公司 拥有的投资决策权、可变回报的敞口及运用投资决策权影响可变回报等因素后，将公司拥有控制 权的结构化主体纳入合并报表范围。

(九) 其他
1、 报告期内公司营业部、分公司、子公司新设和处置情况以及对业绩的影响 报告期内，公司在境内共完成 3 家证券分公司及 3 家证券营业部同城迁址；以及 1 家子公司
的增资、处置及变更。以上变化将有助于优化本集团的网络布局、提升公司客户服务能力及子公 司的综合实力。
（1） 分公司、营业部设立和变动情况


2020 年年度报告

公司持续进行营业网点布局调整和优化。报告期内，公司完成 1 家证券营业部新设、3 家分 公司同城迁址、3 家营业部同城迁址工作。详情参见“第十三节证券公司信息披露”一、(一)报 告期内分公司、营业部行政许可情况。


（2） 子公司设立和变动情况 中州国际：
2020 年 4 月 29 日，公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《关于对香港子公司中州国

际金融控股有限公司实施增资的议案》，同意对中州国际增资 5 至 10 亿港元。公司于 2021 年 1 月收到中国证监会出具的《关于中原证券股份有限公司对中州国际金融控股有限公司增资有关意 见的复函》（机构部函〔2021〕275 号）。根据上述复函，中国证监会对公司向中州国际增资 8 亿港元无异议。
截至报告期末，增资尚未履行。

上述具体内容请参阅公司 2020 年 4 月 30 日、2021 年 1 月 27 日披露的相关公告。（公告编 号：2020-042、2021-006）

中州蓝海：

2020 年 11 月 16 日，公司出具《中州蓝海投资管理有限公司股东决定》，同意中州蓝海注册

资本变更为人民币 30.00 亿元。截至报告期末，中州蓝海已办理完毕工商变更登记手续。


中鼎开源：

2019 年 12 月 19 日，中鼎开源注册资本由人民币 8.00 亿元变更至 6.80 亿元，于 2020 年 4

月 28 日取得新营业执照。

2、 账户规范情况专项说明 公司始终坚持把客户账户规范管理作为重要的基础工作,把客户账户管理工作常规化、规范化、
制度化，不断完善客户账户规范管理的长效机制。2020 年，根据中国证券登记结算有限责任公司 和公司相关制度要求，有效落实客户账户规范管理的各项措施，认真做好手机号码核查、机构账 户信息核查、一码通账户规范等工作，持续做好存量客户账户信息规范、客户资料完善、休眠账 户激活及不合格账户规范等基础性工作，确保客户账户信息真实、准确、完整、有效。


2020 年年度报告

报告期内，公司激活休眠资金账户 1,965 户，激活休眠证券账户 3,601 户，期末休眠资金账

户 392,337 户，休眠证券账户 660,224 户；规范不合格资金账户 18 户，规范不合格证券账户 19

户，期末不合格资金账户 1,131 户，不合格证券账户 1,193 户；期末司法冻结资金账户 7 户，司

法冻结证券账户 14 户；无风险处置账户。详见下表：

账户类型：人民币账户

账户类别 	 2020 年 	 2019 年 	 同比变动 	 
休眠账户 	 资金账户 	 392,337 	 394,302 	 -1,965 	 
证券账户 	 660,224 	 663,825 	 -3,601 	 
不合格账户 	 资金账户 	 1,131 	 1,149 	 -18 	 
证券账户 	 1,193 	 1,212 	 -19 	 
司法冻结账户 	 资金账户 	 7 	 7 	 0 	 
证券账户 	 14 	 14 	 0 	 
风险处置账户 	 资金账户 	 0 	 0 	 0 	 
证券账户 	 0 	 0 	 0 	 

3、 业务创新情况

2020 年，随着移动互联网、大数据、云计算、人工智能等科技手段在证券行业中的应用不断 深入，金融科技正在重塑行业生态。公司建立线上标准化服务体系，发布新一代智能化移动财富 管理终端--“财升宝 4.0”，开启智能投资新时代；加大互联网优质渠道合作，提升线上获客能 力；开展“6.18”、“8.18”及“双 11”等主题活动，与客户线上互动，增强线上服务客户粘性。
截至报告期末，公司财升宝 APP 客户数较上年度提升 44.22%，互联网渠道合作新增客户数达 到上年度的 180.95%，财升宝 DAU 和 MAU 等互联网运营指标综合排名在国内券商中稳居第 25 名， 官方微信月均影响力排名第 13 名，公司线上服务品牌影响力进一步提升。同时，公司将依托“大 数据、人工智能”等金融科技，有序推动智能行情和智能研报等工具服务产品上线，提升客户服 务能力，助力公司财富管理数字化转型。【数据来源：易观千帆及清博大数据】

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 党的十九届五中全会提出“全面实行股票注册制，建立常态化退市机制，提高直接融资比重”，
为资本市场高质量发展指明了方向。中国证监会主席易会满撰文《提高直接融资比重》，具体部 署了全面实行股票发行注册制、健全中国特色多层次资本市场体系、推动上市公司提高质量、深 入推进债券市场创新发展、加快发展私募股权基金、大力推动长期资金入市等资本市场改革的六


2020 年年度报告

大重点任务。未来，资本市场的枢纽功能将得到大幅强化，服务实体经济高质量发展的核心职能 将得到增强，市场资源配置效率将得到大幅提高，直接融资比重将得到不断提升，市场深层活力 将得到进一步激发，证券行业将迎来新一轮上涨周期。
与此同时，行业变革同样充满挑战。随着证券公司外资股比限制取消以及证券业务牌照逐步 放开，外资券商和以商业银行为代表的金融企业进入证券市场，进而改变证券行业现有的竞争格 局和证券公司现有的经营模式，行业竞争将趋于复杂化、白热化，中小券商的生存空间进一步压 缩。
展望 2021 年，随着全面注册制临近，资本市场活力将进一步释放，证券行业将迎来历史性发 展机遇。经纪业务日均成交量有望保持在较高水平；投行业务将保持增长且增速有望提高；信用 业务将相对平稳运行，行业利息净收入有望保持同比正增长。


(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 聚焦国家重大战略，做强投行，做优投资，加快财富管理转型，打造核心特色业务体系，提
高合规风控管理水平，提升干部员工管理素质，增强资本实力和盈利能力，使公司稳居全国证券 公司第一方阵，一些重要业务领域位次明显前移，实现“二次腾飞”。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2021 年公司将围绕“二次腾飞”战略构想，以提高直接融资比重、服务实体经济为中心，以 数字化转型为抓手，以体制机制创新为动力，全面加强与顶尖机构战略合作，继续深化各项改革， 推动各项业务上档升级，着力防范化解风险，努力实现公司高质量发展，为实体经济和资本市场 高质量发展做出新的贡献。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 2020年，公司风险管理总体定位为稳健风险偏好策略，始终秉持资本、风险与收益相匹配的
风险管理理念，以承担适度风险，实现业务规模、盈利能力与风险承受能力的最优平衡，为股东 带来持续稳定的利润回报。公司持续优化完善全面风险管理体系建设，不断完善风险管理制度体 系、健全风险管理组织架构、优化风险控制指标体系、加强风险管理信息技术系统建设、强化风 险应对机制等，具体如下：


2020 年年度报告

1、 风险管理架构 公司建立四层架构的全面风险管理架构：第一层为公司董事会、监事会；第二层为公司董事
会风险控制委员会、审计委员会和经理层；第三层为合规管理总部、法律事务总部、风险管理总 部、稽核审计总部组成的事前、事中和事后风险控制系统；第四层为公司各业务与管理总部、各 分支机构与子公司的一线风险控制系统。通过四层架构的分级授权，实现对风险管理的全面覆盖。
报告期内，公司围绕行业和公司出现的风险进行分析，通过两个方面强化风险管理，一是强 化经理层的分级授权，细化并收缩对各个业务及子公司规模和限额的授权，审慎决策；二是深度 参与各部门、各子公司重点风险管理流程，完善管控体系。

2、 风险管理制度体系 公司建立了四级风险管理制度体系，第一层级为全面风险管理制度；第二层级为净资本风险、
市场风险、信用风险、操作风险等各类风险管理制度，及各类业务、产品和子公司的风险管理制 度；第三层级为各业务、各产品风险管理监控细则及各类风险管理工具细则；第四层级为各业务、 各子公司前端风险管理制度。
报告期内，公司持续完善风险控制制度体系：一是根据监管要求变化，公司修订净资本风险 控制指标等相关制度；二是补充新增信用风险管理相关制度，包括《信用风险舆情监控管理细则》
《内部信用评级管理办法》《征信业务管理办法》等；三是修订新增操作风险相关制度，包括《操 作风险管理办法》《操作风险控制自我评估（RCSA）管理细则》《操作风险关键风险指标（KRI） 管理细则》；四是修订完善公司新三板做市业务、资产管理业务等业务风险管理制度；五是针对 信用风险的前端管控，修订融资类业务客户征信授信办法、标的证券管理办法、尽职调查办法、 持续期管理办法及违约处置办法等。

3、 风险管理信息系统 公司初步建立了覆盖各风险类型、各个部门、分支机构及子公司的风险管理信息技术系统，
对各类风险进行计量、汇总、预警和监控，并在不断升级现有系统的基础上，重点完善信用风险 管理系统，积累真实、准确、完整的内部和外部数据，用于风险识别、计量、评估、监测和报告， 以符合公司整体风险管理的需要。
报告期内，公司风险管理系统不断升级完善：一是完成现有新三板做市业务、资产业务、净 资本与压力测试、自营衍生品等系统的升级改造；二是新增统一的舆情监控系统、内部评级系统 及财务舞弊分析工具等信用风险系统，提升信用风险管理效率和能力；三是升级操作风险管理系 统，通过系统实现对操作风险和控制的自我评估支持、关键风险指标设置和监测、损失数据的收 集上报，以及可视化的操作风险视图及风险报表；四是推进建设数据集市等模块，实现对部分子 公司经纪及信贷业务数据的提取，推进子公司管理系统的建设，逐步实现对全部子公司数据的提 取和系统监控；五是将风险管理数据治理纳入公司整体信息技术建设战略规划，推进制定数据标


2020 年年度报告

准及数据库建设，为风险管理提供全面、准确、及时的数据源，推进形成可视化的公司合并层面 的风险视图。

4、 风险应对机制 公司面临的主要风险包括：信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、合规风险及信息
技术风险等。具体如下：

（1） 信用风险及应对措施 信用风险指因融资方、交易对手或发行人等违约导致损失的风险。具体表现为：（1）投资对
象的违约或评级下降；（2）交易对手的违约；（3）产品或客户合约到期、维持担保比例或履约 保障比例低于平仓线，无法按时偿还资金或证券的风险；（4）因经纪业务结算带来的应收款项的 坏账风险。公司目前面临的信用风险主要集中在债券投资业务、融资融券业务、股票质押式回购 交易业务以及子公司开展的融资类业务、投资业务、场外衍生品业务等。
信用风险的管理围绕明确的融资人/交易对手和担保品/投资标的准入标准政策、科学的担保 品折算率模型、统一的尽职调查标准、健全的授信审批制度、投后/贷后跟踪管理及违约处置管理 等六个方面进行。同时，通过违约概率、违约损失率、信用风险敞口等计算预期损失与非预期损 失，对公司业务信用风险进行计量和评估；依据各业务的风险特点，设定业务规模限额、单一投 资标的/单一交易对手限额、单一客户/单一证券融资规模、单一客户/单一证券担保品市值占总市 值比例等在内的风险指标进行监控；通过采取收取保证金、合格抵质押物以及采用净额结算等进 行风险缓释，降低公司承担的风险净敞口和预期损失。
各信用风险业务具体管控：（1）债券投资业务设定准入标准，进行投资标的和交易对手准入 管理和集中度控制，进行分级审核，并持续跟踪评估持仓债券信用风险。（2）融资融券业务、股 票质押式回购交易、约定购回式证券交易及境外子公司孖展业务，根据业务特征建立了严格的担 保物范围及折算率、保证金比例、维持担保比例的标准，从征信、授信、盯市、平仓等多个环节 进行前端控制，存续期对集中度、合约到期、维保比例或履保比例、重大事项等风险状况，进行 动态监控。按照信用风险减值模型，对融资融券、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易均 计提了信用减值准备。（3）对于因代垫经纪业务结算款项带来应收款项的信用风险，通过加强客 户授信和保证金、担保证券管理，控制信用风险。（4）将子公司的风险管理纳入全面风险管理体 系，通过委派子公司风险管理负责人推进子公司参照公司建立风险控制框架，建立定期和不定期 风险报告及重点风险盯市机制对子公司风险进行监测和管控。
报告期内，公司建立内部评级系统，用于债券业务的准入管理，以及其他信用风险业务的管 理补充；完善股票质押业务的尽职调查及存续期管理制度，建立项目风险四分类管理策略，确定 存续期新增及压缩规模原则；完善融资融券、股票质押、以及境外子公司孖展业务和债券投资业 务等的规模、限额、单一客户单一证券质押占总股本比等风险指标管控方案；统一各业务、各子


2020 年年度报告

公司信用风险舆情监控标准。信用风险类业务的风险管理薄弱环节逐步完善，对子公司的垂直管 理逐步推进强化，各项业务未出现重大信用风险。
报告期末，公司融资融券存量负债客户的平均维持担保比例为276%，约定购回式证券交易客 户的平均履约保障比例为254%，表内股票质押式回购业务客户的平均履约保障比例为150%，公司 各业务、各子公司未新增重大信用风险项目。


（2） 市场风险及应对措施 市场风险主要指所持有的金融工具的公允价值因市场价格不利变动而发生的风险，包括权益
类资产价格波动风险、利率风险和汇率风险等。具体表现为：价格风险主要为证券市场波动导致 股票等证券产品价格的不利变动而使公司表内和表外业务发生损失的风险；利率风险是指公司的 财务状况和现金流量受市场利率变动而发生波动的风险；汇率风险指公司持有或运用外汇的经营 活动中，因汇率变动而蒙受损失的可能性。公司市场风险主要涉及权益类证券及其衍生品投资交 易、固定收益类证券及其衍生品投资交易、做市业务等。
公司对市场风险的管理围绕五个方面进行，一是执行严格的投资授权体系，公司管理层在董 事会授权的权益类证券自营、固定收益类证券自营、资产管理等业务规模和风险限额范围内负责 对业务规模和风险限额在年度内进行分解配置；二是建立证券池、黑白名单库管理机制，明确准 入标准，严格池内交易，超池、超规模审批流程；三是建立多指标风险监测评估体系，设置规模、 资产配置、集中度、风险限额、仓位控制、风险敞口、止损等风控指标，运用压力测试及敏感性 分析，评估市场风险；四是建立逐日盯市机制，前后台协同，动态实时监控，保证风险管理政策、 策略、风控指标得到执行，识别、预警、报告相关风险，及时采取降低敞口或对冲等措施控制风 险；五是建立市场风险计量分析模型和工具，通过风险计量模型如Var值、波动率、Beta、久期、 凸性、DV01等指标对市场风险进行量化、分析，及时调整业务策略控制市场风险。
报告期内，公司不断完善市场风险的管控，一是将基点价值管理指标DV01额度分解细化到部 门、以及信用债、利率债等证券品种进行管控。二是积极研究对冲投资策略，尝试运用国债期货、 利率互换等金融衍生工具，开展风险中性的投资交易业务，对冲部分市场风险敞口。三是统一市 场风险管理，将公司及子公司市场风险类业务按照同一风控管理原则进行完善：按照产品类别完 善资产管理业务各类产品的风控方案，增加高风险投资标的占比、单品种止损及单一产品止损等 市场风险类指标；完善中州国际及中原期货投资业务规模、限额、单一品种集中度及止损限额等 风控指标。
截至报告期末，公司市场风险控制在董事会制定的规模及限额以内。


（3） 流动性风险及应对措施


2020 年年度报告

流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义 务和满足正常业务开展的资金需求的风险。针对流动性风险，公司合理控制自营业务投资规模， 股票投资以分散投资为原则，注重流动性风险管理，持仓占所投资品种全部流通股比例较小。针 对公司业务发展、融资能力及流动性风险监管指标等情况，合理确定公司债务融资规模、融资期 限，加强大额资金的实时监控及管理，以实现资金集中分配及协调、避免债务集中到期形成的流 动性风险。综合运用多种融资方式和融资渠道，及时满足公司流动性需要；采用以净资本和流动 性为核心的监控体系，对风险控制指标进行监控，并使用压力测试评估业务活动对净资本和流动 性的影响。
截至报告期末，公司流动性覆盖率和净稳定资金率分别为169.52%和169.30%。


（4） 操作风险及应对措施 操作风险是由于不完善或有问题的内部程序、人员、信息系统和外部事件而导致的直接或间
接损失的风险。涉及操作风险的包括公司各业务及各子公司。 在操作风险管理方面，公司通过较为完善的内部控制环境建设及合规有效性管理及评估，作
为操作风险防范的基础。操作风险的具体管控包括：一是公司制定了操作风险管理办法，对操作 风险识别、评估、监测、控制与报告的全过程进行规范；二是要求各单位制定有效的操作风险识 别评估程序，主动识别存在于业务、流程及系统内的操作风险，并确保在推出新的业务和产品前， 对其内在的操作风险作出充分评估；三是建立操作风险关键指标管理细则，对操作风险进行监控； 四是进行操作风险损失事件收集及分析；五是通过风险管理系统，进行操作风险的计量、监控， 形成操作风险的可视化报表。
报告期内，公司对操作风险管理系统进行优化升级，形成操作风险流程梳理及评估、关键风 控指标及操作风险损失事件收集的具体管理方案，重点对公司及子公司信用风险类业务和市场风 险类业务进行流程梳理、关键风控指标设置。通过操作风险管理，推进公司有效识别和控制“高 频低损”操作风险事件的风险累积量以及“低频高损”操作风险事件发生概率及预警及时性。


（5） 合规风险、应对措施及投入情况 合规风险是指因公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使公司被依
法追究法律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风险。 公司合规管理总部及时跟踪法律法规和准则，并结合公司实际情况持续制定完善公司合规管
理制度体系；督导公司各单位根据法律法规和监管规则的变化，制定/修订内部管理制度、完善业 务流程；加强各有关单位合规管理员的培训工作，打造一支合规意识强、专业能力过硬的合规管 理员队伍；为公司经营管理层及各单位提供合规建议及咨询，并对其经营管理活动的合规性进行 监督；对公司内部管理制度、重大决策、新产品、新业务方案等进行事前合规审查；严格落实合


2020 年年度报告

规考核与问责机制，为合规管理提供有力保障；履行向监管部门定期、临时报告义务；依据公司 反洗钱有关制度，组织开展洗钱风险防控工作等；通过合规咨询、合规审查、合规检查、合规监 测等多种途径，及时对公司经营管理中的相关合规风险进行识别、评估和管理，将合规管理贯穿 于决策、执行、监督、反馈等各个环节，并纳入公司运营管理的全过程；公司积极开展合规文化 建设，完善自我约束机制，保证合规运营与规范发展。2020年，按照母公司口径，公司合规风控 投入总额为人民币7,338.86万元。


（6） 信息技术风险、应对措施及投入情况 信息技术系统及通信系统出现软硬件故障、安全漏洞、灾备系统应急能力不足等情况都将使
公司的正常业务受到严重影响。 报告期内，公司在IT运维管理水平、信息安全保障手段、信息系统应急处置能力、全面风险
管理建设等各方面持续投入，不断提升，确保信息系统安全运行。
①积极做好新冠疫情应急预案，保障核心系统稳定运行。
②开展系统优化，简化应急操作，降低单点故障对行情发布的影响。
③在安全及应急方面，通过定期渗透测试及漏洞扫描、实时安全信息预警、主机安全加固、 定期安全自查、定期应急演练等手段，提高信息系统的安全性、有效性、稳定性等。
④在灾备系统应急能力方面，通过完善异地灾备系统建设，完成估值系统、TA系统、法人清 算系统的异地灾备建设，提高公司信息系统备份能力水平。通过定期组织进行交易系统灾备切换 演练，提升事故应急处置能力。
2020年，公司积极开展自动化、标准化建设，不断优化完善IT运维体系，加大对新技术应用、 安全加固、基础设施更新等方面投入，采用稳定高效技术架构，夯实信息系统运维保障基础，有 效支撑公司业务发展。2020年，按照母公司口径，公司信息技术投入总额为人民币14,938.65万元。

(五) 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用


2020 年年度报告