第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2020 年，我国全面优化资本市场顶层设计，持续深化以注册制为引领的资本市场改革，多项 举措密集落地，政策利好持续释放，引导证券行业进入新一轮稳健发展周期。集团上下积极应对 资本市场与证券行业变革发展的机遇与挑战，紧紧围绕建设一流证券金融集团的战略目标，深入 践行集团新发展理念，一手促进发展、开创新篇，以分公司转型和集团协同为突破口，抢抓新机 遇、开拓新格局，全面推进金融科技赋能下的财富管理与大机构业务“双轮驱动”的两大核心业 务体系建设；一手严防风险、强化内控，全面推行集团一体化管控，实施垂直穿透管理，推动集 团各项业务全面进入健康、可持续的高质量发展新阶段。
报告期内，集团资本实力基本稳定，经营业绩实现增长，经营效益显著提升，综合经营实力 持续增强。财富管理业务方面，财富管理转型稳步推进，多项核心指标稳步提升，产品业务优势 进一步巩固，客户规模持续增长；公募基金管理规模持续增长，公募产品业绩保持行业领先，资 管产品业绩持续提升。机构综合服务方面，大投行业务秉承集团办投行新型理念实现健康发展， 抢抓注册制改革机遇取得丰硕成果，积极助力实体经济转型升级；证券研究业务创收创誉水平稳 定在行业第一梯队；托管外包业务继续保持强劲的增长势头，运营能力得到专业认可。自营业务 方面，自营投资业务取得较好收益，投资能力得到进一步加强，债券投资收益行业领先。集团协 同机制持续完善，协同活力持续释放；在绿色金融、投资者教育等社会责任领域均取得突出成绩， 疫情期间率先发行疫情防控公司债券，创下市场多个首单记录。
（一）财富管理业务 1.证券及期货经纪业务 市场环境
2020 年二级市场回暖，市场指数大幅上涨，交投活跃度明显提升。与此同时，行业竞争格局 加剧，佣金价格战日趋白热化，通道价值不断萎缩，加快财富管理转型逐渐成为行业共识。根据 沪深两市交易所统计，2020 年全年股票基金交易额 440.90 万亿元，同比增长 61%；融资融券余额 再创新高，截至 2020 年 12 月末达到 16,190.08 亿元，较上年末增长 59%；在全行业普遍调整股 票质押回购业务定位的背景下，股票质押规模呈持续收缩态势，根据中国证券业协会统计，截至 2020 年 12 月末，证券公司自有资金融出规模为 3,009.21 亿元，较上年末下降 30%；受益于交易 热情提升和新品种上市步伐加快，根据中国期货业协会统计数据，期货市场全年累计成交量为 61.53 亿手，累计成交额为 437.53 万亿元，同比分别增长 55%和 51%。
经营举措及业绩 在证券经纪业务领域，公司秉承以客户为中心的理念，投顾队伍服务能力不断升级，家族财
富业务模式及高净值客户服务体系初步搭建，机构经纪业务稳步发展，逐步夯实渠道深耕，推动 客户规模持续增长，财富管理转型成效彰显，兴证财富品牌影响力有效提升。根据沪深交易所公 布数据，2020 年公司股票基金交易总金额 7.54 万亿元，同比增长 48%。母公司实现代理买卖证券 业务净收入(不含席位)12.99 亿元，同比增长 65%，行业排名第 20 位，较上年提升 4 位。
在金融产品销售业务领域，公司持续构建全面均衡的产品体系，坚持“核心、精品、定制”
的产品策略，丰富财富管理生态，创造伙伴型的产品价值链条，券商结算模式取得突破性进展。 报告期内，母公司实现代理金融产品销售净收入 5.39 亿元，同比增长 170%，排名持续稳定在行 业前 10。
在融资融券业务领域，公司有效把握市场机遇，聚焦高净值客户、机构客户，依托财富管理
服务平台，建立快速的客户需求响应机制，为客户提供一揽子个性化服务方案，积极管控业务风 险，构建多层次券源体系，多渠道扩充融券券源，两融业务市场份额持续提升。截至 2020 年 12
月末，公司融资融券业务期末余额 307.57 亿元，较上年末增长 84%，超出行业增幅近 24 个百分 点，市场份额 1.90%，创历史新高；实现融资融券利息收入 15.41 亿元，同比增长 45%，市场份额
1.74%，较上年末增长 7%。 在股票质押回购业务领域，公司落实“降风险、调结构、压规模”的工作思路，坚决打好防
范化解重大金融风险攻坚战，总体业务运行平稳，规模得到有效压缩。截至 2020 年 12 月末，公
司股票质押业务规模 49.82 亿元，较上年末下降 48%；根据沪深交易所数据显示，截至 2020 年 12
月末，公司自有资金融出规模 40.14 亿元，较上年末下降 44%，履约保障比例为 199%。与此同时， 公司充分发挥金融支持实体的作用，通过股票质押回购业务为疫情防控地区和企业提供金融支持。
在期货经纪业务领域，集团控股子公司兴证期货有限公司（以下简称“兴证期货”）紧抓市场
扩容机遇，始终坚持机构化发展战略，以私募机构客户为突破口，做大做强客户权益规模，公司 发展总体稳中有进。截至 2020 年 12 月末，期末客户权益达到 135.85 亿元，较上年末增长 34%。 报告期内，客户日均权益达到 123.29 亿元，同比增长 26%；代理成交额市场份额 2.29%，较上年 提升 0.04 个百分点。在夯实基础经纪业务的同时，坚定业务创新转型方向，积极通过套期保值等 业务创新服务实体经济高质量发展，持续打造期货特色的资管业务和财富管理业务，加快从传统 中介型期货经纪公司向行业一流综合金融衍生品服务商转型。
2021 年展望
2021 年，公司将坚定向财富管理转型升级，秉承“一体两翼，乘势腾飞”的发展思路，重点 突出有效客户、产品销售、机构经纪及融资融券四个关键增长点，积极推动业务创新转型，全方 面塑造兴证财富品牌。通过线上线下两条曲线共同做大优质基础客群，加快数字化创新转型，重 塑客户渠道生态模式；持续建设创造客户价值的专业服务能力，通过金融科技手段提升服务效率， 打造财富管理生态圈；积极发掘打造品牌特色的业务突破口，不断提升在产品代销领域建立的影 响力，加速推进基金投顾资格申请及公募券商结算模式，实现可复制推广的家族信托业务模式与 协同机制创新。
2.资产管理业务
（1）券商资产管理业务 市场环境
在券商资产管理业务领域，资管新规各项业务配套细则相继出台，在强化统一协调监管的趋 势下，资产管理业务去通道化、产品净值化和消除监管套利的进程持续推进，回归主动管理本源。 同时，随着国际资管巨头陆续进场布局、银行理财子公司纷纷落地，资产管理行业竞争格局的重 塑呈现加速态势。2020 年券商资管受托规模持续缩减，根据中国证券业协会公布的数据，截至 2020
年 12 月末，证券行业受托管理资产规模 10.51 万亿元，较年初下降 14%。 经营举措及业绩
在此背景下，集团全资子公司兴证证券资产管理有限公司（以下简称“兴证资管”）积极探索 转型发展之路，坚持发展主动管理业务，主动压缩通道类产品规模，有序推进产品整改，持续提 升产品投资业绩。截至 2020 年 12 月末，兴证资管受托资产管理资本金总额 575 亿元。
2021 年展望
未来，兴证资管将继续以产品为核心，以投研和销售为两翼，打造专业化平台型资产管理机 构，在现有产品线基础上，深挖客户需求，积极开展金融产品创新，构建并丰富面向未来的资管 产品体系，为客户提供全方位综合金融服务。
（2）公募基金管理业务 市场环境
在公募基金管理业务领域，随着居民理财需求高速增长，基金投顾业务试点加速落地，公募 基金行业迎来开放创新期，管理规模进一步增长，市场资金向绩优产品和风格清晰产品聚集。根 据中国证券投资基金业协会公布的数据，截至 2020 年 12 月末，公募基金管理机构管理的公募基 金规模 19.89 万亿元，较年初增长 35%。
经营举措及业绩
报告期内，集团控股子公司兴证全球基金管理有限公司（以下简称“兴证基金”）始终坚持以 业绩为名片，以责任为文化，稳扎稳打，长期为客户创造丰厚回报，中长期投资业绩维持行业领 先,并连续 11 次荣获“金牛基金公司奖”。截至 2020 年 12 月末，兴证全球基金资产管理总规模
5,316 亿元，较年初增长 40%，其中公募基金规模 4,548 亿元，较年初增长 48%。
2021 年展望
未来，兴证基金将继续坚持精品策略，不断强化投资与研究综合实力，突出自身主动管理能 力的优势，保持中长期业绩优势的品牌影响力，持续提升核心竞争力；多举并措做大产品规模， 夯实长期稳定盈利基础；积极加强新业务布局，为未来构建新的业绩增长点；全面强化风险管理 能力，建立完善的合规风控管理机制，确保公司稳健持续发展。
（3）私募股权基金管理业务
市场环境
2020 年，私募股权行业机遇和挑战并存。年初新冠疫情对国内经济产生重大冲击，在经济活 动放缓、企业和投资机构运营受阻的背景下，市场交易热情受挫。二季度以来，随着疫情逐步稳 定，复工复产全面推进，叠加创业板注册制落地、新三板精选层推出等资本市场改革利好持续释 放，股权投资市场退出通道进一步拓宽，为行业发展带来长期利好。
经营举措及业绩
报告期内，集团全资子公司兴证创新资本管理有限公司（以下简称“兴证资本”）聚焦医疗健 康、先进制造、新一代信息技术、大消费等重点行业，积极推动各项业务稳步发展，截止 2020 年
12 月末，兴证资本管理基金规模 65 亿元。品牌知名度进一步提升，获评《母基金周刊》“2020
年中国投资机构软实力 GP100 投研力 Top 10”。 2021 年展望
未来，兴证资本将持续把握资本市场改革机遇，结合私募股权基金业务特点，充分发挥自身 资源禀赋，积极布局市场化组合基金、并购基金及产业基金等业务，持续深耕重点行业，不断提 升投资口碑与影响力，凭借专业的投资管理能力，切实做好实体经济服务相关工作。
（二）机构服务业务 1.研究与机构服务业务
（1）研究服务业务 市场环境
随着资本市场机构化进程加快，对券商研究服务的专业化水平提出了更高要求，交易分仓竞 争日益激烈。与此同时，随着注册制全面推进，经纪业务加速向财富管理转型，研究服务为券商 内部其他业务赋能的功能日益凸显，推动卖方研究向综合研究服务转型成为更多券商的共识。
经营举措及业绩
公司研究实力和机构服务能力持续稳定在行业第一梯队，根据中国证券业协会的统计，2020 年公司席位佣金收入的市场份额继续保持较高水平。品牌影响力进一步提升，报告期内，公司在 第十八届新财富最佳分析师评选中荣膺“本土最佳研究团队”第四名、“最佳销售服务团队”第一 名，在第十四届卖方分析师水晶球奖评选中荣膺“本土金牌研究团队”第五名，在第十届中国证 券业分析师金牛奖中荣获“五大金牛研究团队”第二名；积极践行证券公司绿色发展理念，作为 行业首家券商联合中证指数公司成功开发中证兴业证券 ESG 盈利 100 指数。与此同时，积极贯彻 集团打造业内一流智库的战略方针，加强与各级政府机关、监管部门、沪深交易所等互动交流， 成为上交所极少数定期采购研究服务的研究机构之一，并作为唯一一家金融机构获批福建省首批 重点智库建设试点单位。深化集团战略协同，延伸机构客户服务边界，以研究优势赋能集团各业 务条线，有效促进研究优势持续向业务优势和经济效益转化，加速推动卖方研究向综合研究转型。
2021 年展望
未来，公司将坚定地持续推进卖方研究向综合研究转型，拓宽全球研究视角，强化跨行业产 业链研究，牢牢把握未来市场的研究定价权和市场影响力；深耕客户市场，进一步提升机构客户 体验度和满意度；持续提升智库水平，对外加强与政府、监管等部门互动交流，对内强化对公司 战略的研究支持。
（2）资产托管与外包业务 市场环境
随着私募基金市场持续稳定地增长，银行理财、信托计划等资管产品业务向券商开放，业务 空间进一步释放，市场容量持续增长。与此同时，监管层对基金托管业务资格审批加速放开，外 资银行陆续布局进场，竞争日益激烈。
经营举措及业绩
在此背景下，公司充分发挥机构服务链条优势，深耕证券类私募投资基金托管市场，深化多 元合作，扩大优质客群，积极寻求公募基金、银行理财、私募股权基金、券商资管、信托计划等 领域合作；强化科技赋能牵引能力，自研并上线业内首创智慧运营平台，估值核算智能化水平行 业领先，客户服务效率及客户体验提升明显；逐步推进托管外包业务向综合金融服务转型，年内 全司首单发起式公募基金托管业务、公募 ETF 基金托管业务落地，通过有效整合公司研究服务、 机构销售、托管外包等资源，积极为公募管理人提供全周期、全流程综合服务。 截止 2020 年末， 公司存量备案私募证券投资基金产品 4,016 只，较上年末增长 69%，增幅在托管千只以上产品的
券商中排名第一，托管外包业务总规模较年初翻番。报告期内，公司新增私募证券投资基金备案 数 1,626 只，行业排名第四位；新增公募基金托管产品 5 只，新增发行规模 24.48 亿。
2021 年展望
未来，公司将充分整合研究、销售、托管业务产品和资源，以客户需求为中心，以科技赋能 强化运营保障，围绕客户价值再挖掘完善公司托管外包业务体系，协助构建公司大机构业务综合 金融服务生态体系。
（3）风险管理业务 市场环境
2020 年，在全球疫情的背景下，伴随着金融市场波动率飙升和商品价格的大幅波动，企业客 户的风险管理需求进一步提升。与此同时，监管层鼓励证券公司参与大宗商品衍生品做市业务等 政策红利不断释放，为证券公司发展风险管理业务提供有利环境。
经营举措及业绩
报告期内，集团通过控股子公司兴证期货旗下的全资子公司兴证风险管理有限公司（以下简 称“兴证风险管理”）开展风险管理相关业务。以培育产业客户、服务实体经济为初衷，依托集团 平台，以基差交易业务为支柱，在农产品、能化、有色金属三大板块持续深耕，稳健开展仓单服 务、合作套保、场外衍生品业务、做市业务，有效发挥衍生品服务实体经济的功能，为企业客户 提供多元化多方位的风险管理工具。在疫情背景下，积极为多家防疫物资生产企业进行风险管理， 成功落地行业首单防疫服期权和福建省首单口罩期权，积极践行社会责任。
2021 年展望
未来，兴证风险管理将继续以客户为中心，有效提供大类资产配置和风险管理服务，逐步建 立起各类资产衍生品的设计定价交易的能力，着力打造专业的风险管理平台。
2.投资银行业务
（1）股权融资业务 市场环境
在全球疫情和贸易摩擦的大背景下，2020 年我国资本市场全面优化顶层设计，全面启动质效 改革，走过了具有里程碑意义的一年。从新证券法落地，到创业板注册制改革、分拆上市规则出 台、再融资松绑等一系列组合政策的落地，股权融资业务迎来新的发展空间。2020 年股权融资市 场延续增势，其中 IPO 融资规模超 4,500 亿元，达近十年新高；增发融资规模突破 5,000 亿元， 同比增长超三倍；可转债发行家数超过 200 家，同比近翻番。
经营举措及业绩
报告期内,公司紧握改革红利和市场机遇，多措并举升级发展部署：夯实注册制业务基础，常 态化科创板和创业板业务机制；加强区域建设，形成全方位服务福建地区、重点开拓北上广江浙 鲁等核心地区和扩展中西部地区布局的区域策略；强化行业竞争优势的培育，以具有历史优势的 团队为基础，加快内外部人才引进，发挥股债联动效应，加快推进行业组的建设，加速行业战略 的落地；重视并购业务能力的搭建和业务资源的积累，时刻保持对并购交易政策的敏感性，不断 强化对产业和行业的研究分析，提高交易撮合能力。从成果来看，2020 年公司股权融资项目发行 情况远超去年，同比增幅远超行业整体，行业排名大幅提升，根据 wind 统计数据，2020 全年完 成主承销 13 单 IPO 项目和 14 单再融资项目，主承销金额 195 亿元，融资家数和融资金额行业排
名分别跃升至第 12 位和第 16 位； 同时，分拆上市业务获得阶段性成果，厦钨新能成为福建首 单、市场前五单的 A 拆 A 过会企业；在并购重组市场整体活跃度不高的情况下，完成中闽能源和 矩子科技两个并购重组项目，其中中闽能源并购重组项目是福建首单、公司首例将定向可转债创 新工具用于并购重组的项目。从增长潜力来看，2020 年末在会、过会及获得批文的项目数量合计 35 个，行业排名第 11 位，项目储备进一步丰富，未来表现依旧可期。公司在服务股权融资市场 方面的付出和成果继续得到业界的认可，荣获多项荣誉，包括上海证券交易所颁发的年度保荐承 销服务奖，在证券时报组织的 2020 年君鼎奖评选中荣获“全能投行君鼎奖”、“中国区并购重组项 目君鼎奖”等。
2021 年展望
2021 年是“十四五”规划开局之年，面对十四五规划在构建金融有效支持实体经济的体制机 制、提高直接融资比重的工作部署，公司深刻认识到自身肩负的责任与使命，未来将围绕国家战 略，不断加大区域战略、行业战略与产品战略三位一体战略方针执行力度，全面提升客户服务能
力，为资本市场推荐有价值、有成长性、有利于国计民生的企业，努力实现经济价值与社会价值 双丰收。
（2）债券融资业务 市场环境
面对疫情冲击，2020 年政府和监管部门及时出台政策组合拳，全力保障企业融资需求，企业 直接融资渠道及融资效率持续提升，债券发行市场规模进一步延续增势，其中证券公司全年主承 销企业债、公司债、金融债规模合计超过 5.8 万亿元，同比增长近 40%。
经营举措及业绩
报告期内，公司紧贴政策导向，巩固提升债券承销业务的竞争力，构建多元业务矩阵，积极 推动业务创新转型和培育业务特色，同时也在响应号召服务新福建建设、疫情防控和支持绿色产 业等方面主动践行社会责任。根据 wind 统计数据，公司 2020 年完成主承销 7 单企业债、136 单 公司债，主承销金额 754 亿元，融资家数和融资金额行业排名第 14 位和第 17 位；完成主承销 39 只 ABS 产品，承销规模合计 289 亿元，行业排名提升至第 17 位。在支持福建实体经济发展方面卓 有成效，根据 wind 统计数据，公司作为主承销机构协助省内企业融资规模排名首位，合计融资 179 亿；积极发挥“金融抗疫”作用，主动践行社会责任，主承销发行 5 单疫情防控债券和 2 单
疫情防控资产支持证券，承销总规模近 40 亿元，其中多只产品为市场首单，包括全国银行间市场 首单且唯一一单疫情防控信贷资产支持证券、全国首批可续期疫情防控债等创新品种，同时成功 发行全国首单以证券公司为主体发行的疫情防控公司债券，形成同业示范效应；大力发展绿色债 券业务，通过集团绿色金融业务体系化的管理与推动，公司绿色债市场排名从 37 位提升至 14 位， 并实现绿色债品种全覆盖。综合业务能力得到业界和相关机构认可，获得银行间市场交易商协会 非金融企业债务融资工具主承销商资格，成为上海市知识产权金融服务联盟首家证券业成员单位， 在证券业协会公司债券执业能力评价以及国家发展改革委企业债券主承销商信用评价中公司均获 得最高评价，并获得上海证券交易所“优秀受托管理机构”、“2020 年度地方政府债券优秀承销商”、 中国资产证券化论坛“年度创新机构奖”等多项荣誉。
2021 年展望
未来，公司将进一步深化债券融资业务区域战略，深化多元业务矩阵、加快创新业务落地， 增强风险识别和控制能力，全方位提升债券承销业务的竞争力。
（3）中小微企业融资业务
市场环境
2020 年，新三板改革蓝图正式进入“施工”阶段，深化改革举措和政策的渐次落地，从新三 板精选层落地到转板规则出炉，市场活力被进一步激发，服务中小企业和联通多层次市场的作用 也更加显著。2020 年精选层推动新三板总融资额增长 40%，再融资规模虽基本持平，但融资家数 进一步增长超过 650 家。
经营举措及业绩
报告期内，公司牢牢把握新三板全面深化改革的历史性机遇，着力打造在新三板市场特别是 精选层业务板块的服务特色和服务品牌。从成果来看，公司成为首批保荐精选层挂牌项目的券商 之一，精算层挂牌家数、再融资规模和持续督导企业家数均进入行业前十，根据东方 choice 数据 统计，公司当年新增精选层挂牌企业 2 家，行业排名第 6 位，融资金额达到 2.6 亿；当年发行股
票金额 7.7 亿元，行业排名第 8 位；持续督导企业家数 213 家，行业排名第 9 位。综合业务能力 也进一步得到了相关机构的认可，在全国股转系统执业质量评价中连续三年评为一档，同时受工 信部中小企业融资服务联盟邀请成为中国中小企业融资服务联盟发起单位之一。
2021 年展望
未来，公司将坚持服务中小微企业的融资需求，加强对创新型、成长型中小微企业的孵化和 培育力度，助力企业成长价值和公司效益的同步实现。
（4）区域股权交易市场
市场环境
2020 年新《证券法》的正式实施，对区域股权业务未来的发展产生了深远影响，首次在法律 层面赋予区域性股权市场的法定地位和功能，为区域股权市场对接新三板或更高层次的资本市场 提供了法律基础，区域股权市场的业务生态进一步完善，区域股权市场的发展潜力进一步显现。
公司参股的海峡股权交易中心（福建）有限公司（以下简称“海峡股交”），秉持打造中小微 企业综合金融服务平台的理念，发挥区域股权市场、资源环境市场和金融资产市场三个交易平台 的资源优势与协同优势，不断完善全方位服务中小微企业资本形成与流转的生态系统。2020 年海 峡股交加快推进区域性股权市场改革发展，托管业务方面积极落实银保监要求，圆满完成全省 120 家非上市银行股权集中登记托管工作。同时，服务中小微企业的能力进一步提升，上线福建省上 市后备企业培育孵化基地系统，同时迎来深圳交易所福建基地落地；发挥海峡基金港作用，促进 企业投融资对接，获评福建省十大金融创新项目；此外，海峡股交发挥区域股权市场的平台资源 和功能，线上线下相结合助力小微企业抗疫和复工复产，其中“医药（疗）专板”的成功设立和 多家企业的成功挂牌、展示，为省内医疗、健康、医药生产及应急保障物资企业开辟了综合金融 服务的专项通道。
2021 年展望
2021 年，海峡股交将进一步完善综合性交易平台的构建，强化中小微企业资本形成和流转的 生态圈，围绕建成中小微企业规范发展园地全面加强企业培训服务，围绕解决小微企业融资难题 积极构建中小微企业融资中心，围绕助力“资本市场提升工程”，积极构建企业上市加速器，围绕 助力福建高质量发展加强台资板和绿色金融创新。
（三）自营投资业务 1. 权益自营投资业务 市场环境
2020 年 A 股指数震荡回升，上证指数全年上涨 13.87%，结构性机会较多，成长主线表现突 出。
经营举措及业绩
报告期内，公司深入贯彻“研究创造价值”的指导思想，积极加强调研工作，拓宽行业覆盖 范围，深耕行业研究，加强市场研判，股权投资业务以优质成长及蓝筹品种配置为主，并抓住半 导体、消费电子、互联网、医药、机械等领域的结构性机会，报告期内投资业务表现平稳，投资 收益率跑赢指数。
2021 年展望
未来，公司将继续坚持以稳健投资、价值投资为指导思想，紧跟市场变化，动态平衡好风险 与收益之间的关系，同时加强仓位和股指期货套保投资管理，力争创造稳健的投资回报。
2. 固定收益自营投资业务 市场环境
受新冠肺炎疫情影响，上半年央行实施宽松的货币政策，利率债和信用债收益率均大幅下行； 后续随着国内疫情的缓解，货币政策趋向正常化，债券市场收益率稳步回升，全年来看利率债收 益率同去年持平。从信用违约风险看，在金融服务实体经济的背景下，当前民企的融资环境略有 改善，违约率略有降低，但国企的违约率有所增长。
经营举措及业绩
报告期内，公司把握住疫情期间的阶段性机会，并针对后疫情时代货币政策的退出做出了预 防性操作，获取息差配置收益和阶段性交易性收益，投资收益率显著增长，跑赢中债指数；同时， 进一步加强信用风险管理，严格控制入池债券的信用等级，加强与持仓债券相关信用主体之间的 调研跟踪，对部分债券进行战略性减仓，有效降低债券违约率。
2021 年展望
未来，公司将进一步加强策略研究工作，把握市场交易性机会，防范利率风险，并继续做好 持仓债的信用风险管理，严控违约风险，通过持续优化信用债持仓结构、利率衍生品套期保值等 方式，实现持续稳定的投资收益。
3. 另类投资业务 市场环境
2020 年初新冠疫情对国内经济产生重大冲击，在经济活动放缓、企业和投资机构运营受阻的 背景下，投资周期拉长。随着疫情逐步稳定，复工复产全面推进，叠加创业板注册制落地、新三 板精选层推出等资本市场改革利好持续释放，丰富了股权投资机构的退出渠道，也带来新一轮科 技创新领域的投资机会。
集团通过全资子公司兴证投资管理有限公司（以下简称“兴证投资”）积极开展另类投资相关 业务。报告期内，兴证投资专注股权投资主业，重点聚焦半导体、新一代信息技术、新能源材料、 节能环保、高端制造、医疗生物等行业，逐步奠定以股权投资为主，以创新类固收、定增等业务 为辅的另类投资科学发展方向。报告期内，兴证投资共完成 11 个股权项目投资。同时，作为市场
首批科创板保荐机构的另类子公司，全年积极推进 10 个科创板跟投项目。
2021 年展望 未来，公司将聚焦优质成长行业，坚定股权投资发展方向，积极拓宽创新业务领域，把握市
场出现的各种投资机会，不断提升专业能力。
（四）海外业务 市场环境
2020 年，恒生指数下降 3.40%。一级市场方面，累计股份集资总额 7,436.54 亿港元，同比增 长 64%；港股新增上市公司 154 家，同比下降 16%。二级市场方面，全年日均证券交易额 1,294.76 亿港元，同比增长 49%。
经营举措及业绩
集团通过全资子公司兴证（香港）金控及其持有的兴证国际金融集团有限公司（以下简称“兴 证国际”）开展海外业务。报告期内，兴证国际顺应海外市场以机构投资者为主导的市场结构和 发展趋势，加快推动业务结构优化与转型升级，持续提升收费型业务的收入占比，审慎发展资本 类业务，注重风险收益平衡。经纪业务方面，积极推动财富管理转型，市场竞争力稳步提升，推 出全新港美股一站式手机交易平台“兴港通”APP，港股交易量同比增幅超市场，截至 2020 年末
在香港中央结算所的港股托管市值在 30 家中资券商中排名第 8 位。资产管理业务方面，持续完善 资管产品线，优化产品结构，做精做强主动管理产品。投资银行业务方面，积极把握市场机遇， 据 Bloomberg 显示，2020 年兴证国际股权融资额在中资券商中排名第 15 位，债权融资额在中资 券商中排名第 10 位；与此同时，强化团队建设和项目储备，为未来发展蓄势发力。自营投资业务 方面，积极捕捉市场机会，贯彻稳健投资的原则，报告期内自营固定收益投资业务在震荡的市场 环境下取得良好投资收益；机构研究服务方面，海外研究保持出色表现，有效赋能业务发展，在 第十八届新财富最佳分析师评选中荣膺“港股及海外市场研究”第一名，在第十四届卖方分析师 水晶球奖评选中荣膺“海外研究”第一名，市场影响力进一步提升。
2021 年展望
未来，兴证国际将继续推动业务结构调整与优化，完善财富管理与大机构业务双轮驱动的业 务体系，推进零售经纪业务向财富管理转型，强化投行专业能力，培育资管业务品牌影响力，巩 固投研业务优势，审慎发展重资本业务，加强跨境联动，积极探索业务机会。

二、报告期内主要经营情况
截至 2020 年末，集团总资产 1,810.20 亿元，较上年末增长 6.12%，净资产 408.35 亿元， 较上年末增长 10.24%，归属于母公司净资产 377.39 亿元，较上年末增长 9.60%。2020 年，集团 实现营业收入 175.80 亿元、净利润 45.84 亿元，归属于母公司股东的净利润 40.03 亿元，同比 增幅分别为 23.37%、139.33%和 127.13%。

(一) 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币
科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 17,579,687,208.80 	 14,249,535,861.49 	 23.37 	 
营业成本 	 11,380,016,077.09 	 11,588,892,969.57 	 - 1.80 	 
手续费及佣金净收入 	 7,778,063,053.84 	 4,393,815,286.12 	 77.02 	 
利息净收入 	 1,167,351,014.82 	 750,523,398.12 	 55.54 	 
投资收益 	 5,118,967,250.50 	 2,600,764,747.20 	 96.83 	 
公允价值变动损益 	 -376,882,009.95 	 1,556,529,557.29 	 -124.21 	 

其他业务收入 	 3,667,548,134.29 	 4,743,753,712.55 	 -22.69 	 
税金及附加 	 98,867,389.21 	 59,575,467.11 	 65.95 	 
业务及管理费 	 6,757,875,647.61 	 6,029,349,102.18 	 12.08 	 
资产减值损失（含信用减值损失） 	 637,423,482.74 	 746,933,668.07 	 -14.66 	 
其他业务成本 	 3,885,849,557.53 	 4,753,034,732.21 	 -18.24 	 
利润总额 	 6,155,503,742.71 	 2,629,543,130.82 	 134.09 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 7,683,858,616.77 	 18,343,748,513.31 	 -58.11 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 1,844,804,462.74 	 4,369,656,777.56 	 -57.78 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -8,073,370,980.87 	 -2,064,238,472.44 	 不适用 	 
研发支出 	 84,324,838.05 	 92,467,780.03 	 -8.81 	 

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 公司的主要业务包括财富管理业务（含证券及期货经纪、资产管理）、机构服务业务、自营投资业 务和海外业务等。各业务营业收入和成本构成如下所示：

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减 （%） 	 
证 券 及 期 货 经 纪 业务 	 318,949.96 	 237,005.05 	 25.69 	 57.70 	 30.96 	 增加 15.17 个百分点 	 
资产管理业务 	 395,592.60 	 173,675.79 	 56.10 	 81.40 	 71.46 	 增加 2.55 个百分点 	 
机构服务业务 	 616,118.89 	 503,193.67 	 18.33 	 4.56 	 -10.05 	 增加 13.27 个百分点 	 
自营投资业务 	 438,303.19 	 92,925.68 	 78.80 	 12.2 	 7.92 	 增加 0.84 个百分点 	 
海外业务 	 16,386.44 	 62,593.73 	 -281.98 	 -61.97 	 -32.31 	 减少 167.37 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减 （%） 	 
福建地区 	 243,623.13 	 88,581.22 	 63.64 	 81.53 	 39.3 	 增加 11.02 个百分点 	 
上海地区 	 28,913.27 	 22,322.47 	 22.80 	 23.01 	 32.14 	 减少 5.33 个百分点 	 
其他地区 	 85,028.78 	 100,257.28 	 -17.91 	 50.3 	 29.69 	 增加 18.74 个百分点 	 
公 司 本 部 及 子 公 司 	 1,400,403.54 	 926,840.64 	 33.82 	 15.67 	 -7.42 	 增加 16.51 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2020 年，公司证券及期货经纪业务实现营业收入人民币 31.89 亿元，同比增长 57.70%；资产管 理业务实现营业收入人民币 39.56 亿元，同比增长 81.40%；机构服务业务实现营业收入人民币
61.61 亿元，同比增长 4.56%；自营投资业务实现营业收入人民币 43.83 亿元，同比增长
12.2%；海外业务实现营业收入人民币 1.64 亿元，同比减少 61.97%。

(2)成本分析表

单位：万元 币种：人民币

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
证券及期货 经纪业务 	 业务及管理费、税金及附 加、资产减值损失（含信 用）、其他业务成本 	 237,005.05 	 20.83 	 180,976.35 	 15.62 	 30.96 	 主要系业务及管理费有 所增加 	 
资产管理业 务 	 业务及管理费、税金及附 加、资产减值损失（含信 用）、其他业务成本 	 173,675.79 	 15.26 	 101,292.97 	 8.74 	 71.46 	 主要系业务及管理费随 收入上升而有所增加 	 
机构服务业 务 	 业务及管理费、税金及附 加、资产减值损失（含信 用）、其他业务成本 	 503,193.67 	 44.22 	 559,440.00 	 48.27 	 -10.05 	 主要系其他业务成本大 幅减少 	 
自营投资业 务 	 业务及管理费、税金及附 加、资产减值损失（含信 用）、利息支出、其他业务 成本 	 92,925.68 	 8.17 	 86,109.71 	 7.43 	 7.92 	 主要系业务及管理费有 所增加 	 
海外业务 	 业务及管理费、税金及附 加、资产减值损失（含信 用）、其他业务成本 	 62,593.73 	 5.50 	 92,465.21 	 7.98 	 -32.31 	 主要系资产减值损失同 比减少 	 
成本分析其他情况说明：
2020 年，公司证券及期货经纪业务营业支出人民币 23.70 亿元，同比增长 30.96%；资产管理业务
营业支出人民币 17.37 亿元，同比增长 71.46%；机构服务业务营业支出人民币 50.32 亿元，同比 减少 10.05%；自营投资业务营业支出人民币 9.29 亿元，同比增长 7.92%；海外业务营业支出人民 币 6.26 亿元，同比减少 32.31%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

项目 	 2020 年度 	 2019 年度 	 增减比例（%） 	 
业务及管理费用 	 6,757,875,647.61 	 6,029,349,102.18 	 12.08 	 
报告期内公司业务及管理费用同比增长 12.08%，主要系公司围绕战略目标和经营策略，在队伍
建设、信息技术、客户营销与服务等方面持续进行战略性投入所引起的。报告期内公司进一步强 化成本管理，努力提升策略性成本投入的有效性，采取严格措施压缩非策略性成本。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元

本期费用化研发投入 	 39,523,577.32 	 
本期资本化研发投入 	 44,801,260.73 	 
研发投入合计 	 84,324,838.05 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 0.48 	 
公司研发人员的数量 	 121 	 

研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 1.36 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 53.13 	 

情况说明
√适用 □不适用 为推动证券业务创新，适应新的交易品种应用，提高金融服务水平和经营管理效率，2020 年度公 司通过自行开发、合作开发、委托开发等方式，在信息系统研发上投入 8,432.48 万元。

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金净流入额 76.84 亿元。其中，经营活动现金流入 363.97 亿元，主要是
因为收取利息、手续费及佣金的现金 130.28 亿元，代理买卖证券增加的现金 110.61 亿元，回购
业务资金净增加 35.26 亿元，为交易目的而持有的金融工具净减少而收到的现金 29.72 亿元，收
到其他与经营活动有关的现金 57.79 亿元等；经营活动现金流出 287.13 亿元，主要是因为融出
资金增加净减少现金 105.32 亿元，支付的各项税费 48.95 亿元，支付给职工以及为职工支付的
现金 40.54 亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 23.43 亿元，支付其他与经营活动有关的现金
68.89 亿元等。
投资活动产生的现金净流入额 18.45 亿元。其中，投资活动产生的现金流入 26.12 亿元，主
要是因为出售其他债权投资和取得其他债权投资的收益增加，导致收回投资收到现金 13.57 亿
元，取得投资收益收到现金 12.54 亿元等；投资活动产生的现金流出 7.67 亿元，其中投资支付
的现金 4.70 亿元，购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金 2.97 亿元等。
筹资活动产生的现金净流出额 80.73 亿元。其中，筹资活动现金流入 769.11 亿元，主要是
因为发行债券及短期融资款收到的现金 301.83 亿元，取得借款收到的现金 467.27 亿元等；筹资
活动现金流出 849.84 亿元，主要是因为偿还债务支付的现金 817.05 亿元，分配股利、利润或偿
付利息支付的现金 32.79 亿元等。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
融出资金 	 31,025,020,388.27 	 17.14 	 20,735,063,327.66 	 12.16 	 49.63 	 主要系融资融券业 务规模增加 	 
衍生金融资 产 	 49,479,531.67 	 0.03 	 15,379,993.11 	 0.01 	 221.71 	 主要系权益衍生金 融资产增加 	 
存出保证金 	 6,922,793,130.17 	 3.82 	 4,174,674,771.44 	 2.45 	 65.83 	 主要系交易保证金 余额增加 	 
买入返售金 融资产 	 4,552,495,226.73 	 2.51 	 8,627,869,455.01 	 5.06 	 -47.24 	 主要系股票质押式 回购规模减少 	 
长期股权投 资 	 2,333,951,696.91 	 1.29 	 1,773,261,294.00 	 1.04 	 31.62 	 主要系对联营企业 的投资增加 	 
投资性房地 产 	 103,247,201.06 	 0.06 	 151,880,668.98 	 0.09 	 -32.02 	 主要系部分房产从 出租转为自用 	 

短期借款 	 3,863,492,274.65 	 2.13 	 5,883,211,119.82 	 3.45 	 -34.33 	 主要系香港子公司 短期借款余额减少 	 
应付短期融 资款 	 8,583,219,337.18 	 4.74 	 6,365,189,163.47 	 3.73 	 34.85 	 主要系短期公司债 余额增加 	 
交易性金融 负债 	 2,617,019,758.20 	 1.45 	 3,993,399,431.59 	 2.34 	 -34.47 	 主要系合并结构化 主体其他份额持有 人的权益减少 	 
衍生金融负 债 	 132,678,348.19 	 0.07 	 18,023,444.60 	 0.01 	 636.14 	 主要系权益类收益 互换和场外期权的 衍生金融负债增加 	 
代理承销证 券款 	 136,603,936.40 	 0.08 	 0.00 	  	 不适用 	 主要系代理承销股 票款余额增加 	 
应交税费 	 1,866,394,695.66 	 1.03 	 903,660,728.25 	 0.53 	 106.54 	 主要系应交企业所 得税和应交增值税 余额增加 	 
预计负债 	 0.00 	 - 	 3,400,000.00 	 0.00 	 - 100.00 	 主要系支付原已计 提预计负债的未决 诉讼的风险代理费 	 
长期借款 	 0.00 	 - 	 2,999,186,930.04 	 1.76 	 - 100.00 	 主要系归还到期长 期借款 	 
递延所得税 负债 	 25,800,566.85 	 0.01 	 10,805,777.24 	 0.01 	 138.77 	 主要系兴证投资交 易性金融资产公允 价值上升，相应应纳 税递延所得税负债 增加 	 
合同负债 	 63,519,506.29 	 0.04 	 0.00 	 - 	 不适用 	 主要系公司实施新 收入准则影响所致 	 

其他说明
2020 年末，公司合并报表总资产 1,810.20 亿元，较上年末增加 104.45 亿元，增幅 6.12%，扣
除客户资金后总资产为 1,363.48 亿元，较上年末增加 3.78 亿元，增幅 0.28%。从资产结构看，2020 年末货币资金和结算备付金合计 562.33 亿元，占比 31%；交易性金融资产、其他债权投资和其他 权益工具投资合计 737.20 亿元，占比 41%；买入返售金融资产 45.52 亿元，占比 3%；融出资金 310.25 亿元，占比 17%。公司的资产为流动性较强的资产。
2020 年末，公司合并报表负债总额为 1,401.84 亿元，较上年末增加 66.53 亿元，增幅 4.98%。 扣除客户资金后的合并口径资产负债率为 70%，较上年末下降 3 个百分点。
2020 年末合并报表归属于母公司的股东权益为 377.39 亿元，较上年末增加 33.06 亿元，增幅
9.60%。2020 年末母公司净资本为 262.60 亿元，净资本与净资产的比例为 75.35%，各项财务及业 务风险监管指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 截止报告期末主要资产受限情况请参阅财务报表附注六，1、货币资金，5、存出保证金，8、交 易性金融资产，9、其他债权资产等。

3. 其他说明
√适用 □不适用 公司不断拓展融资渠道，确保资金来源的多样性、稳定性和可靠性。公司已有融资方式包括
公司债、次级债、短期债、收益凭证、证金公司转融资、同业拆借、卖出回购、债权收益权转让 等。
一方面，公司通过设置流动性风险限额及时掌握流动性状况，并针对引发证券公司流动性风
险的因素，分别通过保证足额流动性资产应对资产负债错配，通过合理安排融资要素应对利率市
场的不利变动，通过分级授权防范金融产品流动性风险失控，通过开展流动性压力测试和应急演 练及时发现潜在风险并做好应急措施，通过完善流程管控防范操作风险等方法和手段，降低引发 流动性风险概率。根据市场流动性状况，2020 年，集团综合考虑业务收益、风险、流动性等因素， 科学合理配置各类资产，同时发行了 65 亿元的长期负债，优化了集团负债结构，长期稳定资金充 足。
另一方面，公司重视融资保障工作，积极联系扩大银行有效授信额度，做好各类债务融资工 具备案及额度管理。截至报告期末，母公司已获银行授信额度约 1,488 亿元，可使用的债券、收
益凭证、转融资及同业拆借额度合计接近 800 亿元，能够有效保障公司的资金需求。 综上，公司具有较强的融资能力，并且具备防范流动性风险的重要手段，能够对公司业务增
长提供有力支撑。

(四)行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请见本年度报告“第三节公司业务概要”及本节“一、经营情况讨论及分析”相关内容。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司合并报表长期股权投资余额 23.34 亿元，比上年末增加 5.61 亿元，增长 31.62%， 主要是新增对福建奕彤投资有限公司的投资。

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用 增资兴证投资
2017 年 8 月 28 日，公司第四届董事会第二十六次会议审议通过《关于对兴证投资管理有限公司
实施增资事项的议案》，董事会同意公司对全资子公司兴证投资增资 20 亿元人民币，公司已于 2017
年在前述增资额度对兴证投资增资 5 亿元。报告期内，公司对兴证投资增资 11 亿元，兴证投资实
收资本由 15 亿增加至 26 亿元。

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
详见附件财务报告附注十五、公允价值的披露。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、兴证全球基金管理有限公司，成立于 2003 年 9 月，注册资本 1.5 亿元，经营范围为：基
金募集、基金销售、资产管理、特定客户资产管理和中国证监会许可的其他业务，公司持有 51%
的股权。
截至 2020 年 12 月 31 日，兴证基金总资产 64.12 亿元，净资产 35.29 亿元，全年实现营业收
入 47.76 亿元，营业净收入 36.44 亿元，净利润 15.97 亿元。
2、兴证证券资产管理有限公司，成立于 2014 年 6 月，注册资本 8 亿元，为公司的全资子公 司。经营范围为证券资产管理。
截至 2020 年 12 月 31 日，兴证资管总资产 26.86 亿元，净资产 12.94 亿元，全年实现营业净
收入 2.26 亿元，实现净利润 0.76 亿元。
3、兴证期货有限公司，成立于 1995 年 12 月，注册资本 12 亿元，经营范围为：商品期货经 纪、金融期货经纪、基金销售、资产管理，公司持有 99.55%的股权。
截至 2020 年 12 月 31 日，兴证期货总资产 161.20 亿元，净资产 15.43 亿元，全年实现营业
净收入 43.46 亿元，实现净利润 1.21 亿元。
4、兴证(香港)金融控股有限公司，成立于 2011 年 7 月，注册资本 20 亿港元，为公司的全资 子公司。兴证(香港)金控除控股下设子公司外，不直接运营证券业务；下设子公司业务范围包括证 券交易、期货合约交易、就证券提供意见、就期货合约提供意见、就机构融资提供意见、提供证 券保证金融资、提供资产管理。
截至 2020 年 12 月 31 日，兴证(香港)金控总资产 182.85 亿港元，净资产 34.51 亿港元，全年 实现营业净收入 1.63 亿港元，净利润-4.98 亿港元，其中归属于母公司股东净利润-2.61 亿港元。 5、兴证创新资本管理有限公司，成立于 2010 年 4 月，注册资本 7 亿元，为公司的全资子
公司，经营范围为：私募投资基金业务。
截至 2020 年 12 月 31 日，兴证资本总资产 25.81 亿元，净资产 9.64 亿元。全年实现营业净
收入 2.55 亿元，净利润 1.29 亿元，其中归属于母公司股东净利润 1.28 亿元。
6、兴证投资管理有限公司，成立于 2015 年 3 月，注册资本 60 亿元，为公司的全资子公司。 经营范围为：金融产品投资、股权投资，项目投资以及监管部门认可的其他投资品种，投资管理
（以上均不含需审批的项目）。
截至 2020 年 12 月 31 日，兴证投资总资产 31.03 亿元，净资产 27.78 亿元，全年实现营业净
收入 1.97 亿元，实现净利润 1.27 亿元。
7、福州兴证物业管理有限公司，成立于 2009 年 11 月，注册资本 50 万元，为公司的全资 子公司，经营范围为：物业管理服务。
截至 2020 年 12 月 31 日，兴证物业总资产 364.49 万元，净资产 279.23 万元， 全年实现营
业净收入 367.77 万元，实现净利润 76.63 万元。作为与公司主业关联度较小的子公司，福州兴证 物业管理有限公司将持续做好公司物业管理服务工作。
8、海峡股权交易中心（福建）有限公司，成立于 2011 年 10 月，注册资本 2.1 亿元，公司持 有 21.43%的股权。公司投资参股经营海峡股交，充分利用区域性股权交易市场发展的战略机遇， 构建福建省内中小微企业的综合金融服务平台，进一步强化资本市场服务省内实体经济，推动公 司融入“海西”经济区的发展平台。
截至 2020 年 12 月 31 日，海峡股交总资产 2.22 亿元，净资产 1.86 亿元，营业收入
1,544.50 万元，实现净利润 -1,497.08 万元。
9、南方基金管理股份有限公司，注册资本 3.62 亿元，公司持有 9.15%的股权。南方基金的经 营范围包括基金募集、基金销售、资产管理和国务院证券监督管理机构许可的其他业务。
截至 2020 年末，南方基金总资产 120.09 亿元，净资产 78.41 亿元。 2020 年度实现营业收入
56.30 亿元，净利润 14.84 亿元。

(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
1.合并的结构化主体 公司及子公司作为合伙企业的普通合伙人拥有福建兴证战略创业投资企业（有限合伙）、福建
兴杭战略创业投资企业（有限合伙）、平潭雄鹰创业投资合伙企业（有限合伙）、平潭雏鹰创业投
资合伙企业（有限合伙）、平潭兴杭旌彩股权投资合伙企业(有限合伙)、漳州兴证片仔癀股权投资 合伙企业(有限合伙)、平潭兴证大维股权投资合伙企业(有限合伙)、晋江兴证智能装备产业投资合 伙企业（有限合伙）、平潭兴证鑫泽股权投资合伙企业(有限合伙)、潍坊鸢兴创业投资合伙企业（有 限合伙）和平潭兴证创新医药创业投资合伙企业（有限合伙）等十一家合伙企业具有完全、独占 及排他的管理决策权力，且其他投资方也无权撤销此管理决策权，公司能够对其实施控制，因此 将此十一家合伙企业纳入合并范围。
公司拥有若干纳入合并范围的资管计划和基金系本公司之子公司兴证证券资产管理有限公司、 兴证(香港)金融控股有限公司、兴证全球基金管理有限公司和兴证期货有限公司管理的产品，包括
兴业证券金麒麟顶端优势集合资产管理计划、兴证资管玉麒麟 8 号国企改革集合资产管理计划、 兴证资管-兴业银行定向资产管理计划αDX-2015183 号、兴证资管鑫利 1 号集合资产管理计划、兴 全-兴证 2 号特定客户资产管理计划、兴全-兴证 5 号特定客户资产管理计划、兴全-兴证 6 号特定
客户资产管理计划、兴全-兴证投资定增 1 号单一资产管理计划、证券行业支持民企发展系列之兴
业证券 1 号 FOF 集合资产管理计划、兴证资管鑫悦 1 号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫 3 号
集合资产管理计划、兴证资管年年鑫 5 号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫 6 号集合资产管理
计划、兴证资管双季鑫京享 1 号集合资产管理计划、证券行业支持民企发展系列之兴业证券 3 号
集合资产管理计划、兴证资管年年鑫 9 号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫 16 号集合资产管理
计划、兴证资管浦兴年年利 1 号集合资产管理计划、兴证资管浦兴年年利 2 号集合资产管理计划、
兴证资管浦兴年年利 3 号集合资产管理计划、兴证资管浦兴年年利 4 号集合资产管理计划、兴证
资管鑫利 20 号集合资产管理计划、兴证资管鑫利 22 号集合资产管理计划、兴证资管鑫利 12 号
集合资产管理计划、兴证资管鑫利 15 号集合资产管理计划、兴证资管鑫利 11 号集合资产管理计
划、兴业证券金麒麟消费升级集合资产管理计划、兴证资管金麒麟 5 号集合资产管理计划、兴证 资管玉麒麟安新 7 号、兴证资管鑫远 1 号、兴证资管鑫悦 3 号、CIS Resources Fund、CIS THE BELT
& ROAD FUND I、CIS Multi Tranche Money Market Fund、WVCIS Value Growth Fund、CISI Stable Growth Bond Fund、CIS Alpha-H Fund SP、China Real Estate Stable Income Fund SP6、兴全-兴证期货 1 号 FOF 单一资产管理计划、兴证期货-兴瑞多策略 1 号资管计划和宁泉致远 42 号私募证券投资基金等四 十一支产品，能够对该产品实施控制，故将其纳入合并范围。
2.未纳入合并财务报表范围的结构化主体 本集团管理的未纳入合并范围的结构化主体主要包括本集团发起设立的投资基金和资产管理
计划等，这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并赚取管理费，其融资方式是向 投资者发行投资产品。本集团除了兴全保本混合型证券投资基金向认购兴全保本基金份额并持有
到基金保本周期到期日的基金份额持有人承担保本义务外，未向其他产品的本金和收益提供任何 承诺。本集团在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益主要包括直接持有投资
或通过管理这些结构化主体赚取管理费收入。本集团所承担的与产品收益相关的可变回报并不重 大，因此，本集团未合并此类产品。
3.不再纳入合并范围的子公司及结构化主体 本集团的子公司平潭兴杭龙腾股权投资合伙企业（有限合伙）已于 2020 年 5 月 21 日完成工
商注销，不再纳入合并范围。本年度本集团对兴证资管鑫成 110 号集合资产管理计划、兴业证券
金麒麟领先优势集合资产管理计划、兴证民生银行 1 号集合资产管理计划、证券行业支持民企发
展系列之兴业证券 2 号集合资产管理计划、兴证资管鑫享 10 号集合资产管理计划、兴全套利期权 7 号特定多客户资产管理计划、兴诚-泽灵 3 号资产管理计划和 China Stable Income Fund Delta SP 丧失控制权，不再纳入合并范围。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2020 年中国疫情防控和经济恢复都走在世界前列，供给能力率先恢复，需求逐步复苏，为未 来的高质量发展奠定了坚实的基础。2021 年是“十四五”规划的开局之年，也是中国现代化建设 进程中具有特殊重要性的一年。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇 三五年远景目标的建议》中指出，当前和今后一个时期，中国发展仍然处于重要战略机遇期。中 国已转向高质量发展阶段，制度优势显著，正在涌现一系列新产业、新业态、新动能，继续发展 具有多方面优势和条件。同时，《建议》也指出，当前世界正经历百年未有之大变局，国际环境日 趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远。中国经济将加快构建以国内 大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，深化供给侧结构性改革、需求侧管理， 实现高质量发展。
当前证券行业面临四大核心变化：一是头部化效应加剧，强者恒强格局日益明显。从业务发 展角度来看，发行制度变革、财富管理转型、资产管理去通道和衍生品业务的“马太效应”，均将 加速行业集中度提升。从行业监管角度来看，分类监管的强化，风控指标的修订，航母级券商的 打造，监管层“扶优限劣”基调也在日益强化。二是业务发展更为多元复杂，且呈现关联性。伴
随着监管自上而下的引导以及头部券商积极主动开展创新业务，行业已经迈入新一轮创新发展周 期，业务呈现出更为多元化、复杂化及重资产化的发展态势。同时，不同类型客户对于综合金融 服务的需求不断提升，进一步加大了业务之间的关联，并倒逼证券行业加速探索“以客户需求为 中心”的业务发展模式。三是混业经营趋势及外资券商进入，行业竞争加剧。2020 年 9 月出台了 金融控股公司准入管理办法，国内金融机构或将在金融控股公司的大框架下探索混业经营模式， 证券公司或将面临银行、保险等大机构的全面竞争。此外，对外开放进程明显加速，2020 年 4 月 起证券公司外资持股比限制全面取消，外资券商正加速进入，或也将对优质客源产生分流影响， 对内资券商形成竞争压力。四是金融科技已成为推动行业高质量发展的引擎。当下，以大数据、 云计算、人工智能、区块链为代表的金融科技应用正深刻影响着资本市场，证券业也大步迈入“金 融科技”时代。过去四年，证券行业，特别是部分头部券商已从战略高度布局金融科技。金融科 技正深刻改变着行业的服务边界、商业模式、资源配置及经营管理，促进金融专业能力融合与资 源互换。
回顾 2020 年全年，国内资本市场改革覆盖面逐步扩大。发行层面，注册制推广至创业板，包 括再融资在内的各项发行制度持续优化；交易层面，投资者门槛下调，涨跌幅限制放宽，两融领 域扩容提效，场外期权放开。资本市场改革拓宽了证券行业的展业空间，配合市场风险偏好，行 业景气度持续提升。但面对全球疫情下资本市场的大幅波动，券商间经营水平的差异也使得业绩 出现分化。2021 年，面对资本市场改革浪潮的进一步涌进，如何抓住政策红利下行业发展机遇， 成为各家券商的重要课题。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年初，公司明确提出建设一流证券金融集团的战略目标，这是对公司 TOP10 战略目标 的继承、完善、丰富和发展。一流证券金融集团要有强大的资本实力、有一流的竞争能力和盈利 能力、有科学的体制机制、有一流的人才和优秀的企业文化、有较强的国际竞争力和有一流的风 险管理能力。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2021 年，在国内经济长期向好、资本市场战略地位不断提升的背景下，预计政策红利将持续 释放，资本市场参与主体将进一步丰富，机构化转型趋势日益凸显，证券行业有望迎来新一轮的 市场扩容。但与此同时，监管层“扶优限劣”、打造航母级券商的基调日益强化，对外开放进程 加速，业务重资本化趋势加强，行业竞争态势将更加激烈。
2021 年公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届五中全会 精神，深入落实福建省委省政府重要决策部署和具体工作要求，以建设一流证券金融集团为目标， 坚持新发展理念，筑牢大机构和财富管理两大生态圈，全面构建综合金融服务能力，以高水平、 高质量、高效率增长为中国经济发展做出贡献。
为实现战略目标，2021 年公司经营将贯彻如下举措：一是加速公司数智化转型及综合研究服 务发展，实现科技和研究对企业发展的全面赋能；二是以大投行为核心，加速业务模式转型与业 务结构重塑，推动大机构业务赶超突围；三是以产品销售、基金投顾、机构经纪为着力点，深化 财富管理转型升级；四是夯实机构客户基础，建立重点行业优势，推进发展绿色金融，提升重点 领域的行业影响力；五是以传统自营业务为基础，积极探索对客投资交易服务，构建大自营综合 业务体系；六是持续优化各项经营管理机制和体制，全面提升集团总部管理能力、集团科技创新 能力、人力和财务资源保障能力、合规风控能力、党建和企业文化建设能力。

(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 □不适用
1.公司全面风险管理落实情况 公司高度重视全面风险管理工作，积极按照外部要求和公司实际情况，建立与公司业务发展
相匹配的全面风险管理体系，包括可操作的管理制度、健全的组织架构、可靠的信息技术系统、
量化的风险指标体系、专业的人才队伍、有效的风险应对机制。 公司根据全面性、适应性、有效性原则推进全面风险管理工作。全面风险管理覆盖公司各部
门、分支机构及子公司，覆盖所有类别风险，贯穿决策、执行和监督全过程。 公司按照《证券公司全面风险管理规范》的要求，制定《兴业证券股份有限公司全面风险管
理制度》并经董事会审批后发布实施，用来指导公司的全面风险管理工作。
公司建立由董事会、监事会、经营管理层、风险管理部门、各部门、分支机构及子公司组成 的全面风险管理组织架构，即董事会及其风险控制委员会、监事会——公司经营管理层及其风险 管理委员会——风险管理部门——各部门、分支机构及子公司。
公司确立风险管理三道防线，即各部门、分支机构及子公司实施有效自我控制为第一道防线； 风险管理部门在事前和事中实施专业的风险管理为第二道防线；审计部门实施事后监督、评价为 第三道防线。“三道防线”风险管理治理架构的设计，有效的保证了风险管理权责的制衡与约束， 保障了风险管理工作执行的效率与效果。
2.公司经营活动面对的风险及采取的措施
公司在日常经营活动中面临的风险主要包括市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、 声誉风险和洗钱风险等。公司通过建立全面风险管理体系，逐步优化风险管理的组织职能、风险 策略、风险措施、风险流程，培育风险文化，建立科学的风险识别、监测、评估和控制机制，将 风险管理贯穿事前、事中和事后，确保风险可测、可控、可承受。
（1）市场风险
公司面临的市场风险是指因市场变量的不利变动而使公司发生损失的风险。市场风险主要包 括权益类及其他价格风险、利率风险与汇率风险等。
权益类及其他价格风险是指公司进行的权益类及其他投资因资产价格波动而发生损失的风 险。公司的权益类及其他价格风险主要来源于公司涉及证券投资的自营及融资融券等业务。公司
已建立了包含敏感性分析、希腊字母、在险价值（VaR）、压力测试等风险指标监控体系，通过每 日持仓监控，计算相关指标。当这些指标达到或超过公司所授权的风险限额时，将按照公司相关
制度执行处置流程。 利率风险是指公司的财务状况和现金流量以及公司自营固定收益类投资价格受市场利率变
动而发生波动的风险。公司的生息资产主要为银行存款、结算备付金、融资类业务融出资金、存 出保证金及债券投资等。证券经纪业务客户资金存款和代理买卖证券款币种与期限相互匹配，公
司经纪业务的利率敏感性资产和负债的币种与期限结构基本匹配，利率风险可控。公司自营固定 收益类投资主要集中于公司债、企业债等投资品种。公司通过久期、凸性、基点价值等指标监控
利率风险，还通过压力测试机制对固定收益类投资组合可能发生的损失进行评估。 汇率风险是指由于汇率波动使得相关资产价值变化从而对证券公司的经营造成损失的风险。
公司目前境外投资主要为港股通业务与 QDII 基金。公司通过每日监测人民币兑港币的汇率波动情 况，监控港股汇率风险。
公司建立了较为完善的市场风险关键性指标体系，通过风险敞口分析、敏感性分析、波动性 分析、在险价值（VaR）分析等方法对各类市场风险进行评估，并跟踪有关风险指标，了解投资组 合市值变动的趋势及公司承受的风险状况。公司已经建立市场风险管理信息系统，引进了
RiskMetrics 市场风险计量引擎，以确保公司能准确、及时、完整的评估市场风险。 总体而言，公司市场风险在可测、可控、可承受的范围之内，报告期内，公司未发生重大市
场风险事件。
（2）流动性风险 流动性风险是指证券公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支
付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。随着公司业务杠杆增加，公司资产负债的期限错 配现象逐渐增加，公司未来可能面临一定的流动性风险隐患。
公司建立了完善的流动性风险限额和预警指标体系，根据公司业务规模、性质、复杂程度、 流动性风险偏好和外部市场发展变化情况，设定流动性风险限额并对其执行情况进行监控，及时 跟踪市场变化情况及公司流动性状况，确保流动性覆盖率和净稳定资金率满足监管要求。
公司建立流动性风险报告机制，明确流动性风险报告种类、内容、形式、频率以及报告路径， 确保董事会、经理层和其他管理人员及时了解流动性风险水平及其管理状况。目前公司已构建了 完善的定期资金报告体系，报告内容涵盖货币市场利率情况、市场融资情况、公司筹融资情况、
流动性风险限额执行情况、资金预算完成情况、业务资金使用收益情况、同业授信情况以及资金 头寸情况等。
公司积极拓展融资渠道，加强融资渠道管理，确保资金来源的稳定性和可靠性。目前已有融 资方式包括公司债、次级债、短期债、短期融资券、收益凭证、证金公司转融资、同业拆借、卖 出回购等；公司建立优质流动性储备池，保持一定数量的流动性储备资产，监测其变现能力，确 保公司能够筹集或变现足额的资金应对在正常和压力情景下出现的资金缺口。同时做好日间流动 性管理，确保具有充足的日间流动性头寸。
公司建立流动性风险应急机制，定期不定期做好流动性风险压力测试，制定流动性风险应急 预案并定期对应急预案进行审查和测试，不断更新和完善应急处理方案，确保公司可以应对紧急 情况下的流动性需求。
公司已建立流动性风险管理信息系统，为公司流动性风险管理提供技术支持，以确保公司能 够准确、及时、持续地计量、监测公司的流动性覆盖率、净稳定资金率等指标。未来公司将进一 步完善流动性风险管理信息系统的建设，使公司能够及时应对和控制流动性风险。
此外，公司对市场风险、信用风险的管理也能够从一定程度上防范流动性风险。报告期内， 公司未发生重大流动性风险事件。
（3）信用风险
信用风险是指因债务人或交易对手无法履约而对公司造成损失的风险。 信用风险主要来自于四个方面：一是经纪类业务风险，即代理客户买卖证券及期货交易，若
没有提前要求客户依法缴足交易保证金，在结算当日客户资金不足以支付交易所需的情况下，或
客户资金由于其他原因出现缺口，有责任代客户进行结算而造成的损失；二是债券投资的违约风 险，即所投资债券之发行人出现违约、拒绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风险；三 是交易对手信用风险，即交易对手方不能履约而造成公司承受损失的风险，公司的交易对手信用 风险主要集中在场外衍生品业务；四是融资类业务风险，即客户未能按照合同约定按期足额偿还 负债所造成的损失，其中融资类业务是融资融券、约定购回式证券交易和股票质押式回购交易等 业务的统称。
针对经纪类业务信用风险，公司在代理客户进行的证券交易时均以全额保证金结算。通过全 额保证金结算的方式，在很大程度上控制了交易业务量相关的结算风险。针对客户进行的债券正 回购业务，对申请开展正回购客户的资质进行严格要求，控制客户标准券使用比例和回购套作倍 数，并安排专人实时监控，出现风险及时与客户联系解决。报告期内，公司经纪类业务无重大信 用风险事件。
针对债券投资的违约风险，公司制定了《兴业证券股份有限公司固定收益投资内部评级操作 规程》。公司对投资债券的债项评级有严格的限制要求，公司在获取外部信用评级的基础上，开发 了债券内部信用评级模型，对公司所投债券进行了内部评级。通过对内部评级与外部评级的综合 分析与动态比较，公司密切跟踪发债主体的经营情况和资信水平，以便于提前识别信用风险，调 整持仓结构，规避违约损失。此外，针对债券投资的集中度风险，公司建立了相应的阈值监控体 系，实行分散化投资，避免单个债券信用等级下降或违约对公司造成显著损失。报告期内，公司 投资债券出现违约的情形，公司已视情况采取司法诉讼、财产保全等风险处置措施。
针对交易对手信用风险，公司会预先对潜在对手方进行调查和研究，根据对手方的行业地位、 资产规模以及经营情况等因素，分别设定内部评级和对手方限额。报告期内，公司与各个交易对 手方的业务开展规模均未出现超出限额的情形，未出现交易对手违约。
针对融资类业务信用风险，公司参照内外规要求，建立了科学的客户资质审核机制，对客户 财务状况、资信状况、融资目的、风险承受能力以及对证券市场的波动情况等进行审核，同时建 立科学有效的项目风险管理评价体系，谨慎判断客户的偿债意愿和偿债能力，合理评估客户违约 概率及违约损失，严格控制客户的交易额度；在客户主体分析的基础上，重点分析客户融资项目 的信用状况，严格控制单一投资者及单一证券业务规模；同时将相关风险数据列为重点监测值， 在监控系统中设定风险监控预警阈值，实施逐日盯市并及时预警；建立信用风险定量分析体系， 通过压力测试等手段对信用风险进行评估。报告期内，公司融资类业务出现客户违约的情形，公 司通过与客户协商或按协议约定进行违约处置，妥善化解风险。
（4）操作风险
操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作过程、人员、系统或外部事件而导致的直接或
间接损失的风险。 为防范操作风险，公司通过建立完善的法人治理结构与内部控制制度、建立健全操作风险识
别与评估体系，运用科学有效的方法对本集团的操作风险点进行识别与评估，并逐步完善操作风 险计量方法，有效地降低操作风险发生的概率。公司建立操作风险管理体系，逐步推进操作风险 与控制的自我评估实施、关键风险指标监测、风险事件与损失数据收集等工具，通过系统化工具 的应用、收集和分析业务环节风险信息、同时对操作风险事件进行跟进，完善操作风险管理。报 告期内，公司进一步提升了操作风险管理工具集团化应用的程度，未发生重大操作风险事件。
（5）声誉风险
声誉风险是指由证券公司经营管理及其他行为或外部事件导致证券公司股东、员工、客户、 第三方合作机构及监管机构等对证券公司的公开负面评价的风险。
公司将声誉风险管理纳入全面风险管理体系，建立声誉风险管理机制，主动有效地防范声誉
风险和应对声誉风险事件，对经营管理过程中存在的声誉风险进行准确识别、审慎评估、动态监 控、及时应对和全程管理，最大限度地减少对公司声誉及品牌形象造成的损失和负面影响。报告 期内公司进一步完善声誉风险管理制度，加强声誉风险相关培训，建立突发事件应急机制。报告 期内，公司整体舆情平稳，未发生重大声誉风险事件。
（6）洗钱风险
洗钱风险包括洗钱、恐怖融资和扩散融资风险。 为了防范洗钱风险，公司牢固树立反洗钱工作“全员性义务”、“全流程控制”等理念，不断
强化反洗钱意识的灌输和传导。公司在法人治理层面明确了董事会、监事会、高级管理层的反洗
钱工作职责，设立反洗钱领导小组及工作小组，对分支机构、总部业务部门及业务推动部门、洗 钱风险管理牵头部门、审计部、运营管理部、信息技术部等相关单位的反洗钱职责进行规定，牢 筑洗钱风险管理三道防线。公司持续履行客户身份识别、大额和可疑交易报告、身份资料及交易 记录保存等各项反洗钱义务。报告期内进一步完善反洗钱内控制度；主动开展客户身份信息数据 治理工作，提升客户身份识别有效性；组织公司各单位开展反洗钱自查整改工作，逐步完善洗钱 风险管理的长效机制；深入开展可疑交易监测标准评估与优化工作，做好业务洗钱风险评估，落 实洗钱风险管控；通过培训、宣传等方式推广洗钱风险管理文化，强化全司反洗钱意识。报告期 内，公司未发生重大洗钱风险事件。
3、公司合规风控及信息技术投入情况
公司高度重视风险控制与合规管理，持续强化合规风控体系建设，提高风控合规管理水平， 2020 年公司在风控合规方面投入 2.38 亿元，占公司上一年度营业收入的比重为 3.42%；公司高度 重视对科技的战略性投入，持续提高自主研发水平，推进金融科技创新，提升客户服务质量，提 高内部工作效率，2020 年公司在信息技术方面投入 5.03 亿元，占公司上一年度营业收入的比重为 7.24%。

(五)其他
√适用 □不适用
2020 年，公司进一步完善了以净资本等风险控制指标为核心的风险管理体系，加强对净资本
等主要风险控制指标的动态监控，公司各项主要风险控制指标持续达标。现将 2020 年度公司风险 控制指标情况说明如下：
（1）公司净资本情况
2020 年 12 月 31 日，公司净资本为 2,625,964.50 万元，较 2020 年 1 月 1 日母公司净资
本 2,614,961.15 万元，增加了 11,003.35 万元。
（2）公司风险控制指标情况
报告期内各项风险控制指标均符合监管部门的要求。截至 2020 年 12 月 31 日，公司主要风 险控制指标具体情况详见下表：

项目 	 报告期期末值 	 预警标准 	 监管标准 	 
净资本 	 26,259,645,023.19 	  	  	 
净资产 	 34,848,404,937.08 	  	  	 

风险覆盖率 	 231.51% 	 ≥120% 	 ≥100% 	 
资本杠杆率 	 19.17% 	 ≥9.6% 	 ≥8% 	 
流动性覆盖率 	 169.15% 	 ≥120% 	 ≥100% 	 
净稳定资金率 	 132.50% 	 ≥120% 	 ≥100% 	 
净资本/净资产 	 75.35% 	 ≥24% 	 ≥20% 	 
净资本/负债 	 33.07% 	 ≥9.6% 	 ≥8% 	 
净资产/负债 	 43.89% 	 ≥12% 	 ≥10% 	 
自营权益类证券及其衍生品/净资本 	 38.73% 	 ≤80% 	 ≤100% 	 
自营非权益类证券及其衍生品/净资本 	 183.63% 	 ≤400% 	 ≤500% 	 
各项风险资本准备之和 	 11,342,964,476.99 	  	  	 

（3）完善净资本等风险控制指标动态监控机制 为了建立健全风险控制指标动态监控机制，根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办
法》等外规要求，公司制定了《兴业证券股份有限公司风险控制指标动态监控管理办法》，并建立 了符合相关规定要求的组织架构及相应的净资本动态监控系统，实现了对风险控制指标的动态监 控。公司对于净资本及其他证监会规定的风险控制指标进行严格监控。风险控制指标阈值在外部 监管标准的基础上实施更加严格的标准。原则上，对于外部要求低于的指标，阈值设置为低于监 管要求的 80%，对于外部要求高于的指标，阈值设置为高于监管要求的 120%。公司建立了风险控 制指标监控报告机制，当公司净资本等各项风险控制指标达到或超过预警标准、监管标准或发生 较大的不利变动时，将严格按照监管规定路径向公司领导或监管部门报告指标相关情况。公司通 过不断完善风控指标动态监控制度、优化监控流程、强化系统数据核查与系统升级改造，确保净 资本等各项风控控制指标均符合公司内控标准与监管要求。
（4）建立净资本补足机制
公司建立并持续完善净资本补足机制，有效利用内部利润留存、股权再融资、债权融资等多
渠道的净资本补足方式，持续扩大净资本规模，满足公司战略及业务发展需要。结合风险控制指 标的动态监控，当公司净资本等各项风险控制指标达到或超过公司级别的预警标准时，风险管理 部门立即向经营管理层报告，经营管理层拟订净资本补足措施，报董事会或股东大会决策，启动 净资本内外部补足机制，确保公司净资本和各项风险控制指标符合监管要求。
（5）健全压力测试机制
2020 年，公司继续完善压力测试体系。针对 2020 年行业与公司面临的经济形势，对月度与 季度净资本综合压力测试模板进行了优化。公司压力测试范围涵盖了公司面临的主要风险，风险 因子较为完备。公司定期或不定期评估面对重大对外担保、利润分配、新政策以及市场突发事件 等压力情景下的风险承受水平和流动性状况，有效进行预警，提高公司应对极端情况和事件的能 力。截至 2020 年 12 月底，除定期开展的年度、季度和月度压力测试外，公司还开展多项专项压 力测试，公司各项风控指标均符合外规要求。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用