第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析

2020 年，新冠肺炎疫情蔓延全球，各国政府出台刺激政策应对疫情带来的冲击。在党中央的 正确领导下，中国不仅率先控制住疫情，而且率先恢复经济正增长，全年 GDP 同比增速 2.3%，为 世界经济注入信心和活力。在这一背景下，中国 A 股市场保持平稳运行，交易活跃度显著提升， 叠加资本市场改革加速推进，证券行业经营环境和经营业绩持续改善。

面对复杂严峻的形势，公司全面统筹疫情防控和业务发展，积极把握资本市场改革的历史机 遇，牢固树立“坚持根据地、融入长三角、服务中小微”的战略导向，各项工作取得显著成效， 经营业绩持续上扬，有力巩固、扩大了上年以来的向好态势，为实现高质量发展打下坚实基础。 一是服务实体勇创佳绩。2020 年保荐承销科创板单数进入行业前十，IPO 承销项目数排名位列行 业第 14 位，行业排名显著提升。在双创债领域持续探索，成功发行全国首单知识产权质押创新创
业疫情防控债券、全国首单绿色创新创业疫情防控债券，累计发行双创债 30 单，发行数量连续 5 年位居行业第一。新三板业务保持行业领先，2020 年新增挂牌企业 10 家，市场排名第 3，2 家企 业首批挂牌精选层，累计完成新三板挂牌 437 家，行业排名第五。二是改革转型步伐坚定。财富 管理转型不断深化，资产管理业务持续向主动管理转型，投资管理体系加快建立，研究业务市场 化改革成效进一步显现，新财富排名前十。三是金融科技实现突破。坚持科技赋能，在自主可控 的集中交易系统、区块链等关键技术领域取得突破性成果，位于行业领先。四是海外业务走上正 轨。东吴香港完成对中投证券（香港）整体收购，获得香港证监会规管下全牌照业务资格。五是 合规风控稳步向好,连续六年获评 A 类 A 级券商，全年未出现重大违法违规事件和重大风险事件。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 73.56 亿元，实现归属于母公司股东的净利润 17.07 亿元。报

告期末，公司总资产 1,054.75 亿元，归属于上市公司股东的净资产 278.80 亿元。

(一) 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 7,356,492,441.10 	 5,130,373,462.68 	 43.39 	 
营业成本 	 5,055,307,538.37 	 3,794,185,952.48 	 33.24 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -431,156,189.10 	 1,137,377,673.57 	 -137.91 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -441,214,682.69 	 678,346,412.14 	 -165.04 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 6,934,197,331.87 	 3,647,710,227.22 	 90.10 	 

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

公司实现营业收入 73.56 亿元，同比上升 43.39%，主要原因为：经纪与财富管理业务收入同 比上升 40.54%，投资银行业务收入同比上升 71.31%，投资与交易业务收入同比上升 31.74%，资 管及基金管理业务收入同比上升 121.14%，信用交易业务收入同比上升 56.12%。公司营业成本 50.55 亿元，同比上升 33.24%。主要原因为：经纪与财富管理业务成本同比上升 32.57%，投资银 行业务成本同比上升 39.66%，投资与交易业务成本同比上升 18.35%，信用交易业务成本同比上升 392.68%。

主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率 比上年 增减（%） 	 
经纪及 	 1,948,657,867.14 	 1,291,605,946.52 	 33.72 	 40.54 	 32.57 	 增加 	 
财富管 	 3.99 个 	 
理业务 	 百分点 	 
投资银 	 1,102,499,970.82 	 561,626,925.54 	 49.06 	 71.31 	 39.66 	 增加 	 
行业务 	 11.54 个 	 
百分点 	 
投资与 	 3,160,950,372.87 	 1,772,386,278.45 	 43.93 	 31.74 	 18.35 	 增加 	 
交易业 	 6.34 个 	 
务 	 百分点 	 
资管及 	 170,901,196.63 	 370,727,121.09 	 -116.92 	 121.14 	 -19.50 	 增加 	 
基金管 	 378.98 	 

理业务 	  	  	  	  	  	 个百分 点 	 
信用交 易业务 	 982,798,431.36 	 744,202,375.93 	 24.28 	 56.12 	 392.68 	 减少 51.72 个 百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率 比上年 增减（%） 	 
江苏省 内 	 1,129,209,937.07 	 447,120,975.88 	 60.40 	 23.80 	 0.15 	 增加 9.35 个 百分点 	 
江苏省 外 	 309,525,458.51 	 108,112,530.97 	 65.07 	 70.15 	 6.79 	 增加 20.72 个 百分点 	 
总部及 子公司 	 5,917,757,045.52 	 4,500,074,031.52 	 23.96 	 46.61 	 38.61 	 增加 4.39 个 百分点 	 
合计 	 7,356,492,441.10 	 5,055,307,538.37 	 31.28 	 43.39 	 33.24 	 增加 5.24 个 百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
① 经纪及财富管理业务 经纪及财富管理业务主要是代理客户（包括通过互联网）买卖股票、基金、债券、期货等，
通过提供专业化研究服务，协助投资者作出投资决策。报告期内，经纪及财富管理业务实现营业 收入 19.49 亿元，同比增长 40.54%。

2020 年，沪深两市指数全面上涨，沪深股票日均成交额 8478.08 亿元，同比增加 63.05%。公 司经纪业务积极把握市场机遇，深化财富管理转型，持续提升数字化运营水平，为客户创造价值。

公司深化经纪改革，坚定向财富管理转型。基本实现金融产品体系化、货架化，提升产品遴 选专业化能力，建立涵盖产品代销、大类资产配置、资产配置 FOF 专户，家庭财富管理等业务形 态的体系，售前、售中、售后全流程支撑体系渐趋成熟，多元化服务能力逐步增强。根据内部统 计，金融产品销售规模 150.59 亿元，同比增长增长 83%，金融产品销售业务规模实现跨越式增长。

公司坚持科技赋能，数字化运营成效初显。2020 年，上线行业首个全内存、全业务集中交易
系统 A5，对维护国家金融安全具有积极意义，交易速度处于市场领先水平。公司践行普惠金融理 念，让普通客户和机构客户都能享受高端极速交易服务，为客户创造价值。公司积极建设智能化 运营中台，稳步推进客户分类分级，升级完善 CRM 系统，优化秀财 APP 客户端，上线行业首批代 销私募基金电子化签约，全面提升客户服务水平，改善客户体验。

公司创新渠道引流模式，强化线上线下融合。通过信息流广告投放、开户断点抢单、同花顺 联合运营等创新模式，拓展线上开户渠道，强化线上线下融合，提高线上客户转化率，获客效果 显著。报告期内，全渠道新增开户 18.36 万户，有效户 6.83 万户。

报告期内，公司经纪业务客户数量同比增长 11%，代理买卖业务成交量（A 股+基金）44,886 亿元，同比增长 37%，股票交易市场份额 1.021%。

公司通过控股子公司东吴期货有限公司开展期货经纪业务。在期货市场高速发展，成交量创 历史新高的背景下，东吴期货积极抢抓业务机遇，持续推进业务转型，加大机构客户开发力度与 产业企业对接服务，加快在经济发达地区设点布局，拓展线上引流渠道，深耕主动管理业务，稳 步开展风险管理业务，审慎开展自有资金投资，取得良好经营业绩。报告期内，东吴期货实现营 业收入 18.53 亿元，实现净利润 5,923.21 万元。在各家交易所的成交排名持续提升，其中大商所
成交量排名由 2019 年的 35 名上升至 26 名，郑商所成交量排名由去年的第 10 名上升至第 6 名。 疫情期间，积极参与“金融抗疫”，成功开展“口罩期权”业务，帮助实体企业通过衍生工具管理 价格风险。

证券研究业务竞争日趋激烈，在注册制背景下，券商研究定价能力将成为核心竞争力之一。 公司研究业务成功向卖方业务转型，持续推进研究团队建设，研究能力显著增强。目前，已形成 以总量金融、上游能源、高端制造、大消费和 TMT 五大产业链研究为核心的证券投资研究体系， 覆盖包括宏观、固定收益、金融工程、策略、新三板、海外及二十余个行业研究领域，并在以上 领域形成领先优势。公司着力提升研究服务质量，为机构客户、上市公司和非上市公司提供一站 式金融服务平台，并为地方政府、行业协会和监管部门提供智库支持，为区域经济发展出谋划策。 报告期内，公司荣获新财富本土最佳研究团队第九名，最具影响力研究机构第十名，市场影响力 稳步提升。完善研究业务对内服务，积极探索投行、经纪、研究一体化的服务模式，发挥产业链 优势服务公司核心客户，提升研究定价能力，为客户创造更高价值。

② 投资银行业务
投资银行业务主要是向机构客户提供企业金融服务，包括股票承销与保荐、债券承销、新三 板业务、并购重组、其他财务顾问、金融创新服务。

报告期内，资本市场全面深化改革扎实推进，随着科创板注册制日趋成熟，创业板注册制顺 利实施，新三板精选层正式推出，全面注册制日益临近，提高直接融资比重的目标正在不断落实， 全年沪深两市 IPO 融资规模超过 4,699.63 亿元，新上市公司中，科创板和改革后的创业板公司占 比超过 52.53%，资本市场服务“双循环”枢纽功能突出体现，市场活力和动力进一步释放。

2020 年，公司积极把握市场和政策机遇，坚持创新发展与风控合规双轮驱动，围绕核心客户 需求打造全产业链服务，提升直接融资规模，全面助力实体经济发展。经过多年积累，公司投行 业务已具备较强的专业实力和市场影响力。报告期内，公司投资银行业务实现收入 11.02 亿元， 同比增长 71.31%。

股权融资方面，报告期内，公司股票承销业务呈现良好增长势头，完成股权融资项目 21 个,

其中 IPO 项目 10 个、再融资项目 9 个、精选层项目 2 个，承销金额人民币 126.37 亿元。公司聚 焦长三角区域、聚焦优势行业，整合内外部资源，全产业链联动，提升直接融资规模，保荐主承 销 10 家企业 IPO 上市，承销规模 57.10 亿元，保荐主承销项目数排名行业第 14 位，其中，龙腾
光电为科创板首家江苏国资项目、福立旺为首家江苏台企科创板项目。完成再融资项目 9 单,其中

定增项目 4 单、可转债项目 2 单、配募项目 3 单，承销金额人民币 67.11 亿元。完成盛虹主体综

合融资服务项目，以股权再融资、产业基金结合的方式，募集资金 91.1 亿元，为省重大建设项目 提供融资支持。

公司持续完善基金产业链，主动服务地方发展。2020 年，发起设立规模 5 亿元的苏州市乡村 振兴投资基金，管理 25 亿规模的苏州市上市发展引导基金,着手设立首期 13 亿元规模的苏州市并 购母基金，加速推进苏州市科创培育基金。

债券承销方面，公司积极抢抓市场发展机遇，持续深化根据地战略，债券承销规模和行业排 名取得新突破。报告期内，公司债券承销业务主承销项目 170 只，主承销总金额人民币 885.09 亿元(wind 口径)。根据 wind 统计，公司在苏州区域企业债及公司债承销占比超过 50%、保持领先， 徐州、南通、无锡等新根据地培育成效初显，市场份额进入前列，一超多强格局初步形成。在江 苏市场保持竞争优势，承销江苏省内企业债及公司债规模达 525.70 亿元，市场占比 10.88%、排 名第一。
公司围绕服务中小微企业、服务地方发展开展固定收益业务，疫情发生以来，积极落实“六 稳”“六保”任务，助力企业发行疫情防控债 8 只，募集总金额 53.7 亿元。创新业务多点开花， 成绩显著，保持在双创债和信用保护工具领域的领先优势，大力推进 ABS、绿色债等创新业务发 展。2020 年成功发行 5 只创新创业公司债，3 单 ABS，5 只绿色公司债券，8 只疫情防控债，1 只 扶贫债，创设 2 单信用保护合约。成功发行全国首单知识产权质押创新创业疫情防控债券、全国 首单绿色创新创业疫情防控债券，成功设立中国建筑首批工程尾款 ABS，为服务优质央企客户积 累经验。

面对复杂多变的经济环境，公司在坚持创新发展的同时，以高标准、严要求开展业务质量控 制及合规风控管理，优化业务管理系统，持续排查到期兑付及回售债券的信用风险，重点关注民 营企业、偏远地区城投、低层级城投、大额兑付/回售等公司债券兑付资金准备情况，规避实质风 险，严防不合规事项发生。

公司持续做精服务中小微品牌特色，发力新三板业务，保持行业领先。2020 年新增新三板挂 牌家数 10 家、行业排名第 3，累计挂牌家数 437 家、行业排名第 5。新三板挂牌企业股票发行（包 括定向发行和公开发行）27 次，市场融资次数排名第 6 名，累计募集资金 6.07 亿元。2020 年， 精选层规则正式落地，公司积极对接精选层改革，充分挖掘优质项目，保荐苏轴股份、旭杰科技 首批挂牌精选层，14 家精选层项目立项，储备项目丰富。

报告期内，公司在证券时报主办的“2020 中国区投资银行&证券经纪商君鼎奖”颁奖典礼中 获得“2020 中国区交易所债券投行君鼎奖”、“2020 中国区债券项目君鼎奖”、“2020 中国区新三 板主办券商君鼎奖”、“2020 中国区新三板服务团队君鼎奖”、“2020 中国区新三板项目君鼎奖”五 大奖项；在 2020 中国资本年会上荣获“最佳成长投行”称号；在 2020 第四届中国新三板年度风 云榜活动中荣获“优秀服务机构”称号；在 2020 年江苏省绿色金融年度峰会上荣获“2020 年江 苏省绿色金融十大杰出机构”称号；被上交所授予“2020 年度公司债券优秀承销商”、“优秀受托 管理人”，被深交所授予“2020 年度优秀疫情防控固定收益业务承销机构”。

③ 投资与交易业务

投资与交易业务是以公司自有资金和依法筹集的资金进行权益性证券、固定收益证券、衍生 工具及其他另类金融产品的投资交易。报告期内，公司投资与交易业务共实现业务收入 31.61 亿 元，同比增长 31.74%。
权益类证券投资方面。2020 年，权益市场跌宕起伏，呈现：“结构牛”行情，板块差异明显。 公司坚持绝对收益导向，进一步优化资产配置结构，打造底层稳健资产、中间层资产以及顶层战 略资产的金字塔型资产配置架构。加强投研能力的提升，强化投资“安全垫”和仓位管理。组建 金融衍生品团队，推进场内外衍生品业务开展，提升应对市场波动的能力，有效控制回撤幅度。 总体实现稳健投资收益。

固定收益证券方面。2020 年，债券市场走出宽幅震荡行情，利率债收益率呈先下后上的 V 型 走势，四季度受华晨、永煤等信用事件冲击，利差大幅走扩。面对大幅波动的市场行情，公司持 续加强信用风险控制，加强对信用风险的前瞻判断，提升信评的专业能力，信用债持仓保持较好 资质水平，在重大事件冲击下显示较好抗风险能力。加快建立投资管理体系，扩大研究覆盖范围， 搭建投研分析框架，将研究成果转化为投资产能，努力向主动交易型策略转型，全年保持稳定收 益。

新三板做市业务方面，报告期内，公司持续优化新三板做市业务结构，推动优质企业上市， 做市投资取得良好收益。截至报告期末，公司做市持仓的新三板股票中，已上市企业 6 家，精选 层企业 3 家，多家企业已申报或待申报 IPO 及精选层，服务中小微企业的能力持续提升，形成做 市投资培育企业成长的良好模式。

公司通过全资子公司东吴创新资本开展另类投资业务，形成战略投资、股权投资、稳健投资 以及权益类及私募基金投资等投资板块。服务地方实体经济，落实公司协同战略布局，顺利推进 产业金融项目，主要项目有苏州市吴中产业优化基金、苏州市东吴城乡一体化建设引导基金、国 寿东吴（苏州）城市产业投资基金、苏州资产管理有限公司等。积极把握科创板投资机会，重点 布局符合国家战略发展目标的行业领域，实现良性循环的投资模式。报告期内，东吴创新资本实 现营业收入 37,656.47 万元，净利润 26,966.22 万元，业绩实现历史性突破。

公司通过全资子公司东吴创投开展私募股权投资基金业务。在对外投资方面，东吴创投管理 的基金主要投资了生物医药、网络、炼化、文旅开发等 8 个项目，投后发展状况良好；在基金投 资和管理方面，公司成功推动设立苏州市东吴乡村振兴产业发展引导基金、苏州市吴企创新基金、
吴基创新基金、苏上健康基金等一批重大项目，助力实体经济发展。报告期内，东吴创投实现营 业收入 15,066.17 万元，净利润 6,998.72 万元。

④ 资管及基金管理业务
资管及基金管理业务是提供传统资产管理业务、基金管理业务，根据资产规模及客户需求开 发资产管理产品和服务。报告期内，资产管理业务实现收入 1.71 亿元，同比增长 121.14%。

2020 年以来，资管新规加速落地，金融开放不断深化，券商资管业务持续转型，通道型业务 规模大量缩减，行业头部效应日趋明显。报告期内，公司资管业务持续向主动管理转型，主动管 理规模基本维持稳定，符合资管新规导向的净值型债券产品、权益类产品均有所新增，带业绩基 准的固收产品业绩均超越业绩基准，新增产品投资未发生重大风险事件。进一步丰富产品线布局， 拓宽银行等外部代销渠道，启动大集合参公改造，规范产品运行。私募资管整改工作有序推进， 整改完成率达 67.45%。截至报告期末，公司受托管理总规模为 697.53 亿元。

公司通过控股子公司东吴基金开展基金募集、基金销售、资产管理和中国证监会许可的其他 业务。2020 年，东吴基金坚定不移回归业务本源，梳理各项制度流程，加强风险控制，完善投研 各项业务体系，积极拓展专户定增业务，成功发行公募新产品，为提升业绩、打响品牌奠定基础。 截至报告期末，东吴基金管理的资产总规模 322.56 亿元，其中，公募基金规模 154.69 亿元，专
户资产规模 157 亿元，子公司专项资产规模 10.87 亿元。
⑤ 信用交易业务 信用交易业务主要为个人及机构客户提供包含融资融券、股票质押式回购、约定购回等资本
中介业务。报告期内，信用交易业务实现营业收入 9.83 亿元，同比增长 56.12%。

融资融券业务方面。2020 年，证券市场融资融券业务规模稳中有升。报告期内，公司持续完 善利率定价策略和开户流程，重点拓展私募机构客户和高端客户，融资融券业务实现较快增长。 截止 2020 年 12 月 31 日，公司融资融券业务规模为 187.58 亿元，总体维持担保比例为 291%。

股票质押业务方面。公司持续压降规模、调优结构，一方面，多措并举扎实推进风险化解工 作，稳妥压降股票质押业务规模，有效化解存量风险，风险项目处置取得较好成效。另一方面， 坚持服务实体经济，严把项目质量关，重点围绕公司核心客户，审慎开展新增及展期业务，确保 信用业务高质量发展。截止 2020 年 12 月 31 日，表内股票质押业务规模 53.90 亿元，表内股票质
押担保物市值 71.52 亿元，维持担保比例为 133%，表外股票质押规模为 44.11 亿元。

2. 费用
√适用 □不适用

报告期内，本公司的业务及管理费参见本年度报告“第十一节财务报告附注 5、合并财务报
表项目注释 50、业务及管理费”。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例(%) 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -431,156,189.10 	 1,137,377,673.57 	 -137.91 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -441,214,682.69 	 678,346,412.14 	 -165.04 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 6,934,197,331.87 	 3,647,710,227.22 	 90.10 	 

(1)经营活动产生的现金净流出为 4.31 亿元，主要流出项目为：支付的其他与经营活动有关

的现金为 77.36 亿元；融出资金净增加额为 62.11 亿元，支付给职工以及为职工支付的现金为

15.11 亿元,回购业务资金净减少额为 7.78 亿元；支付利息、手续费及佣金的现金为 13.07 亿元；

支付的各项税费为 9.20 亿元。主要流入项目为：收取利息、手续费及佣金的现金为 61.40 亿元；

为交易目的而持有的金融资产净减少额为 52.51 亿元；代理买卖证券收到的现金净额为 47.47 亿

元；收到的其他与经营活动有关的现金为 18.61 亿元。经营活动产生的现金净流出较去年增加的 主要原因是公司回购业务及融出资金业务产生的现金净流出增加。

（2）投资活动产生的现金净流出为 4.41 亿元，主要流出项目为：投资支付的现金为 34.43

亿元；购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为 10.98 亿元。主要流入项目为：收

回投资所收到的现金为 33.75 亿元；取得投资收益所收到的现金为 4.89 亿元；处置子公司及其他

营业单位收到的现金净额为 1.70 亿元。投资活动产生的现金净流出较去年增加的主要原因是投资 支付的现金和购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金的增加，以及取得投资收益所 收到的现金的减少。

（3）筹资活动产生的现金净流入为 69.34 亿元，主要流入项目为：取得借款收到的现金为

303.45 亿元；发行债券收到的现金为 82.89 亿元；吸收投资收到的现金 59.43 亿元。主要流出项

目为：偿还债务支付的现金为 355.58 亿元；分配股利、利润或偿付利息支付的现金为 20.40 亿元。 筹资活动产生的现金净流入较去年增长的主要原因为取得借款收到的现金的增加以及吸收投资收
到的现金的增加。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
融出资金 	 18,049,801,302.82 	 17.11 	 11,603,902,720.20 	 12.06 	 55.55 	 主要是由于 本期末融出 资金规模增 加所致 	 
衍 生 金融 资 产 	 7,949,263.29 	 0.01 	 515,945.01 	 0.00 	 1,440.72 	 主要是由于 本期末货币 衍生工具规 模增加所致 	 
应收票据 	  	 0.00 	 60,000.00 	 0.00 	 -100.00 	 主要是由于 本期末应收 银行承兑汇 票减少所致 	 
应收款项 	 376,891,916.23 	 0.36 	 157,516,730.15 	 0.16 	 139.27 	 主要是由于 本期末应收 清算款增加 所致 	 
债权投资 	 224,095,373.07 	 0.21 	 142,062,707.25 	 0.15 	 57.74 	 主要是由于 本期末定向 工具规模增 加所致 	 
长 期 股权 投 资 	 1,538,178,928.49 	 1.46 	 1,179,023,133.40 	 1.23 	 30.46 	 主要是由于 本期对联营 企业的投资 增加所致 	 
在建工程 	 879,705,555.60 	 0.83 	  	  	 - 	 主要是由于 本期末在建 工程规模增 	 

 	  	  	  	  	  	 加所致 	 
商誉 	 315,844,316.37 	 0.30 	 149,905,260.26 	 0.16 	 110.70 	 主要是由于 本期购买子 公司商誉增 加所致 	 
递 延 所得 税 资产 	 854,571,053.96 	 0.81 	 620,316,429.24 	 0.64 	 37.76 	 主要是由于 本期末可抵 扣暂时性差 异增加所 致 	 
其他资产 	 405,936,918.57 	 0.38 	 270,799,585.02 	 0.28 	 49.90 	 主要是由于 本期末待抵 扣进项税增 加所致 	 
短期借款 	 1,069,956,134.02 	 1.01 	 362,188,067.17 	 0.38 	 195.41 	 主要是由于 本期末信用 借款增加所 致 	 
应 付 短期 融 资款 	 8,400,919,247.63 	 7.96 	 4,894,327,023.67 	 5.09 	 71.65 	 主要是由于 本期末应付 短期收益凭 证规模增加 所致 	 
交 易 性金 融 负债 	 1,978,636,180.90 	 1.88 	 5,609,206,692.41 	 5.83 	 -64.73 	 主要是由于 本期末合并 结构化主体 产生的交易 性金融负债 减少所致 	 
应 付 职工 薪 酬 	 1,184,966,047.79 	 1.12 	 786,812,209.05 	 0.82 	 50.60 	 主要是由于 本期末应付 工资、奖金、 津贴和补贴 增加所致 	 
应交税费 	 417,602,767.42 	 0.40 	 116,009,444.57 	 0.12 	 259.97 	 主要是由于 本期末应付 企业所得税 增加所致 	 
应付票据 	 177,170,000.00 	 0.17 	 30,000,000.00 	 0.03 	 490.57 	 主要是由于 本期末应付 银行承兑汇 票增加所致 	 
应付款项 	 405,002,473.26 	 0.38 	 39,020,993.89 	 0.04 	 937.91 	 主要是由于 本期末应付 	 

 	  	  	  	  	  	 清算款增加 所致 	 
合同负债 	 20,248,472.58 	 0.02 	  	  	 - 	 按照新收入 准则新设科 目 	 
递 延 所得 税 负债 	 57,846,309.94 	 0.05 	 4,650,589.76 	 0.00 	 1,143.85 	 主要是由于 本期末应纳 税暂时性差 异增加所致 	 
其他负债 	 802,986,871.92 	 0.76 	 2,032,068,150.66 	 2.11 	 -60.48 	 主要是由于 本期末合并 结构化主体 形成的其他 负债减少所 致 	 

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

所有权或使用权受到限制的资产，具体参见财务报表附注“5.61 所有权或使用权受到限制的 资产”的相关内容。

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

报告期末，公司长期股权投资 15.38 亿元，与上年末相比增加 3.59 亿元，增幅 30.46%，主 要是由于本期对联营企业的投资增加所致。具体内容请参见“第十一节 财务报告”之“附注 5、 13 长期股权投资”。
(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用

本年度被投资公司名称 	 主要业务 	 持股比 例 	 期末账面价值 	 报告期投资收 益 	 

苏州资产管理有限公司 	 不良资产管理 	 20.00% 	 894,129,284.23 	 79,075,087.82 	 
东吴（苏州）金融科技有限 公司 	 网络技术服务 	 32.00% 	 239,383,719.09 	 7,952,195.83 	 

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 参见本年度报告“第二节公司简介和主要财务指标十二、采用公允价值计量的项目”。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

（1）东吴基金管理有限公司，注册资本为 1 亿元人民币，公司持有 70%的股权。截止 2020 年 12

月 31 日，东吴基金总资产 4.29 亿元，净资产 3.14 亿元，2020 年实现营业收入 15,811.78 万元，

实现净利润 11.30 万元。

（2）东吴期货有限公司，注册资本为 7.7 亿元人民币，本公司持有 93.8%的股权。截止 2020 年

12 月 31 日，东吴期货总资产 73.60 亿元，净资产 9.43 亿元，2020 年实现营业收入 185,339.42

万元，实现净利润 5,923.21 万元。

（3）东吴创业投资有限公司，注册资本为 12 亿元人民币，为公司全资子公司。截止 2020 年 12

月 31 日，东吴创投总资产 12.68 亿元，净资产 12.18 亿元，2020 年实现净利润 6,998.72 万元。

（4）东吴创新资本管理有限责任公司，注册资本为 50 亿元人民币，为公司全资子公司。截止 2020

年 12 月 31 日，东吴创新资本总资产 44.06 亿元，净资产 43.87 亿元，2020 年实现净利润 26,966.22 万元。

（5）东吴证券中新（新加坡）有限公司，注册资本为 6,000 万新加坡元，为公司控股子公司。截

止 2020 年 12 月 31 日，东吴新加坡总资产 3.66 亿元人民币，净资产 2.69 亿元人民币，2020 年

实现营业收入 3,382.15 万元人民币，实现净利润 1,031.93 万元人民币。

（6）东吴证券（香港）金融控股有限公司，注册资本 12.60 亿港元，为公司全资子公司。截止
2020 年 12 月 31 日,东吴香港总资产 36.69 亿元人民币，净资产 12.81 亿元人民币，2020 年实现

营业收入 27,013.34 万元人民币，实现净利润 13,781.35 万元人民币。

(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 本集团合并的结构化主体主要为本公司作为管理人或投资者的资产管理计划。本集团综合评
估因持有的份额而享有的回报以及作为资产管理计划管理人的管理人报酬是否将使本集团面临可 变回报的影响重大，并据此判断本集团是否为资产管理计划的主要责任人。

本年纳入本集团合并报表范围的结构化产品共 29 个（其中有 8 个产品已于 2020 年度清算）。

于 2020 年 12 月 31 日，合并资产管理计划的总资产为人民币 4,376,202,291.14 元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、证券行业的发展趋势
“十四五”规划提出，全面实行股票发行注册制，建立常态化退市机制，提高直接融资比例， 完善现代化金融监管体系，提高金融监管透明和法制化。随着科创板试点注册制成功落地，创业 板、新三板等一批重大改革相继推出，全市场实行注册制稳步推进。“十四五”期间，我国将加快 构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这为提高直接融资比重提供 了宝贵的战略机遇。注册制改革即是提高直接融资比重的核心举措，券商大投行业务将迎来新的 发展机遇。

监管层鼓励长期资金入市，长期资金对于提高企业融资可持续性以及资本市场稳定性都有重 要意义。随着居民资产规模上升以及理财意识的普及，居民扩大权益投资的需求快速上升，在此 背景下，将居民储蓄有效转化为资本市场长期资金，既为实体经济的发展提供有力支持，也为资 本市场发挥主动管理功能创造了重要条件。资产管理能力和财富管理能力将是未来券商创造增量 业绩、打造竞争优势的发力点，券商的业务收入结构将迈入主动优化的进程。

2020 年 3 月 14 日证监会明确，自 2020 年 4 月 1 日起取消证券公司外资股比例限制；9 月各 交易所分别发布了新修订的 QFII、RQFII 实施细则，允许合格境外投资者投资于存托凭证、股票 期权、政府支持债券等，同时允许其参与融资融券交易、转融通证券出借交易以及债券回购交易，
并于 11 月 1 日开始实施。同时“十四五”规划指出，我国在新发展阶段将建设更高水平、更高质 量的开放型经济，持续深化对外开放，我国资本市场将加快打造更为开放融合的直接融资体系， 进一步便利跨境投融资活动。资本市场的双向开放，为券商提升国际化水平、开展跨境业务提供 保障。

2、证券行业的竞争格局

目前我国券商的发展路径较为趋同，行业集中度较高。随着金融扩大开放和全面深化资本市 场改革的持续推进，未来将形成错位发展、功能互补、有机联系的多层次市场体系，证券行业的 竞争格局将从渠道竞争转变为资本和专业能力的竞争，券商可分化为龙头券商、区域型券商和互 联网券商。

龙头券商业务结构趋于多元化，整体业务排名靠前，凭借自身在资本金实力、风险定价能力、 机构客户布局等方面的优势继续提升市场占比；区域型券商，多以地方国资委或地方政府为实际 控制人，深耕地区，各业务形成区域性发展，抓住本土化优势，深度服务本土企业和客户，帮助 当地企业做大做强，提升企业影响力，最终实现共赢；互联网券商凭借平台优势+低佣金率，推动 平台活跃用户持续向证券经纪业务用户转化，利用大数据提升客户精准度，围绕高粘性用户打造 财富管理生态圈。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司使命：为实体经济增添活力，为美好生活创造价值
发展愿景：坚持“待人忠、办事诚、共享共赢”核心价值观，坚持以客户为中心、以服务实 体经济为责任、以人才为根本、以回馈股东和社会为宗旨，深耕地方、布局全球，追求创新、敢
于超越，以打造国内一流核心竞争力为目标，充分发挥多元化业务平台优势，立足专业领域、提 升协同效应，努力把公司建设成为规范化、市场化、科技化、国际化现代证券控股集团。
战略举措：立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务新发展格局，以“稳健、争先、突破” 为总基调，牢固树立“坚持根据地、融入长三角、服务中小微”战略导向，坚持“做强合规风控、 做大资本实力、做优人才队伍”发展路径，推进“科技赋能、文化聚力、协同提效”工作抓手， 深化“党建引领发展、公司治理规范、社会责任彰显”事业布局，加快实现高质量发展。
(三) 经营计划
√适用 □不适用

2021 年，公司将以习近平中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届五中全会 精神，进一步融入长三角一体化战略，把握沪苏同城化机遇，践行服务实体经济的使命，促进公 司高质量发展。重点工作包括：

精准施策、分类推进、协同发展。投行业务把握注册制改革机遇，聚焦优势行业、优势区域， 提供全产业链的综合金融服务。研究业务进一步扩大品牌影响力、提升协同效应。经纪与财富管 理业务精准服务不同客群的财富管理需求，全面提升数字化、科技化水平。投资业务坚持绝对收 益理念、提升专业能力。资管业务全面提升主动管理专业能力。
开拓发展新赛道，构建发展新平台，释放发展新活力。践行普惠金融理念，让广大普通投资 者享受极速交易服务和高端研究服务，为客户创造卓越价值。引进在行业乃至社会有显著影响力 的高端人才，联手顶流财经自媒体，拓展投资者教育内涵，打造新一代数字化财富管理模式。抓 住沪苏同城化机遇，以建设新上海业务总部为载体，集聚优秀人才，汇聚前沿信息，加快创新步 伐，构建发展新平台。加快体制机制改革步伐，对标市场、结合实际，推进管理体制现代化改革， 深化薪酬制度改革，加大市场化选人用人力度，加快实施股权激励计划，进一步释放发展活力。
(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 □不适用

1、公司经营活动面临的主要风险
（1）政策性风险 政策性风险指国家宏观调控措施、与证券行业相关的法律法规、监管政策及交易规则等的变
动，对公司经营产生的不利影响。一方面，国家宏观调控措施对证券市场影响较大，宏观政策、 利率、汇率的变动及调整力度与金融市场的走势密切相关，直接影响公司的经营状况；另一方面， 证券行业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到证券公司的经营情况变动， 若公司在日常经营中因不适应或违反法规、政策或监管要求，可能会受到监管机构罚款、暂停或 取消业务资格等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失。
（2）市场风险

市场风险指因市场利率、汇率、证券及商品价格的不利变动或急剧波动而导致公司所持有的 金融资产发生损失的风险。市场风险包括利率风险、股票价格风险、汇率风险及衍生品标的价格 波动风险等。公司的市场风险主要涉及股票投资、债券投资、产品投资、衍生品交易及资产管理 相关投资业务。主要表现为所投资证券价格发生不利变动或波动引起的投资损失的可能性。

（3）信用风险

信用风险是指公司在开展业务时，发行人、交易对手未能履行合同规定的义务或由于信用等 级下降、履约能力下降，给证券公司带来损失的风险。公司的信用风险主要源于融资融券业务、 约定购回式证券交易业务、股票质押式回购交易等信用业务以及非权益类投资业务等。主要表现 为债券等主体违约、交易对手违约、客户违约等造成公司损失的可能性。

（4）操作风险

操作风险主要指在公司业务范畴内，由于不完善或有问题的内部程序、员工和信息系统或外 部事件给公司业务造成直接或间接损失的风险。主要表现在由内部程序、人员、信息系统、外部 事件等原因，引发客户投诉、信访、诉讼，或导致账户透支、各类业务差错、系统故障事件，甚 至收到内外部监管函件等，最终给公司带来直接损失或造成监管扣分、负面影响的可能性。

（5）流动性风险

流动性风险，指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义 务和满足正常业务开展的资金需求的风险。公司的流动性风险可能来自于资产负债结构不匹配、 资产变现困难、交易对手延期支付或违约，以及市场风险、信用风险、声誉风险等类别风险向流 动性风险的转化等。

（6）声誉风险

声誉风险是指因公司经营管理及其他行为或外部事件导致证券公司股东、员工、客户、第三 方合作机构及监管机构等对证券公司的负面评价的风险。证券公司声誉风险主要是由重大经营损 失、重大内部控制缺陷、客户投诉、司法诉讼、关联方声誉事件等引起，或流动性风险、市场风 险、信用风险、操作风险、法律风险、合规风险和信息技术风险等其他风险转化而来。

2、公司已经或计划采取的风险应对措施
报告期内，公司风险管理工作围绕增强风险防控能力、推动公司高质量发展的工作部署，认 真落实公司总体风控政策，实施风险总量管理、风险分类管理、业务分类风险管理，建立科学有 效的风险控制指标体系，对公司面临的风险及其变化趋势进行识别、评估、监测、分析，提出相 应控制措施及应对方案，始终做到公司风险的可知、可控、可承受。

（1）持续推进全面风险管理体系

公司的风险管理组织架构由公司董事会下设的风险控制委员会、经营管理层下设的风险管理 委员会及首席风险官、风险管理部门、业务部门和分支机构设立的合规风控专员四个层级构成。 公司设首席风险官负责公司全面风险管理工作，风险管理部门推动全面风险管理工作，监测、评 估、报告公司整体风险水平，并为业务决策提供风险管理建议，协助、指导和检查各部门、分支 机构和子公司的风险管理工作。各业务部门、分支机构和子公司在日常工作中全面了解并在决策 中充分考虑与业务相关的各类风险，及时识别、评估、应对、报告相关风险。

公司风险管理制度体系基本健全，自上至下覆盖各类别风险、各项业务，为日常风险管理工 作提供明确的依据和指导原则。公司制订了《风险管理基本制度》，并按照风险类型分别制订了 公司层级的《风险管理办法》、《市场风险管理实施细则》、《信用风险管理实施细则》、《操 作风险管理实施细则》、《流动性风险管理办法》、《子公司风险管理实施细则》等，同时针对 各业务分别制订了相应的具体风险管理工作规则。

公司制定了年度风险偏好、风险容忍度及风险限额等风险控制指标体系，强化风险控制指标 落实执行。风险偏好按照公司经营和风险管理目标、风险应对政策以及外部信用评级方面进行描 述；风险容忍度指标按照流动性风险、市场风险、操作风险、信用风险分别设置；风险限额管理 根据公司资本、业务和风控监管指标情况，针对不同风险种类和各业务条线的特点，由公司经营 层根据市场及经营情况在授权范围内对风险容忍度指标进一步分解、细化和落实经营授权限额指 标和风险分类关键指标。

公司通过制度建设、分级授权建立完善了覆盖各项业务的风险控制措施及应对机制，根据风 险监测和评估结果，选择与公司风险偏好相适应的风险回避、降低、转移和承受等应对策略，建 立起合理、有效的资产负债管理、资本补充、资产减值、风险对冲、规模调整等应对机制。建立 了风险应急机制以应对流动性危机、交易系统事故等重大风险和突发事件，制定及时有效的应急 应变措施和预案，明确应急触发条件、风险处置的组织体系、措施、方法和程序，并通过压力测 试、应急演练等机制进行持续改进。建立了顺畅的风险报告与应对机制，对于一般风险事件由各
部门、分支机构、子公司提出处理方案，风险管理部门监督并跟踪执行情况；对于重大风险事件， 各部门、分支机构、子公司、风险管理部门将有关情况连同处理建议报首席风险官和相关领导， 风险事件处置完成后，各部门、分支机构及子公司会同风险管理部门评估原因，并据此完善制度 流程；对于风险责任人，按照公司制度问责或处罚。

公司风险管理系统基于业务复杂程度和风险指标体系，运用科技手段实现符合整体风险管理 需要的系统化管理，系统对业务与风险信息进行采集、汇总、计量、预警和监控，覆盖各风险类 型、业务条线、业务部门、分支机构及子公司，并致力于实现同一业务、同一客户相关风险信息 的集中管理。根据公司信息系统建设规划和数据管理规划，每年制定风险管理信息技术系统专项 预算，推进风险管理系统建设工作，完善风险数据管理和质量保障机制，明确风险管理系统和风 险数据集市的应用目标、管理范围、实现手段、工作流程，逐步提升风险管理系统管控能力和风 险数据应用价值。

公司开展业务或者产品创新建立内部评估和审查机制，对创新业务或产品的合规性、可行性 和可能产生的风险进行充分的评估论证，并制定管理制度，明确操作流程、风险控制措施和保护 客户利益的措施。风险管理及合规部门全程参与创新业务的方案论证、风险与收益特征评估、多 元化风险应对策略制定、风控指标设定等，财务部、信息技术部等中后台部门参与相关制度的制 定和系统建设等，确保中后台的意见在方案、制度、策略中体现。创新活动开展后，注重过程的 控制，及时纠正偏离目标行为，建立覆盖公司全部业务的动态监控系统，针对不同业务和产品制 定相应的风险限额，对于超越风险限额的情况进行准确计算、动态监控和自动预警，并建立资本 补充与业务规模、结构调整机制，明确异常情况的报告路径和处理办法。

公司建立健全信息披露及信息报告机制，规范各类重要信息收集、处理、传递、贮存及使用 流程，保障各部门、分支机构及子公司、风险管理部门、经营管理层、董事会之间风险信息传递 与反馈的及时、准确、完整，保障信息披露及信息报告的规范、及时。各部门、分支机构及子公 司对所负责事项的内部控制执行情况、风险暴露状况以及实质性风险损失进行定期和不定期评估 与分析，形成内部控制与风险评估报告。

（2）各类风险的应对措施

① 市场风险的控制 公司主要从限额管理、证券池管理、风险评估及风险对冲等方面来控制公司的市场风险。
限额管理：公司建立自上而下的风险限额指标，包括市场风险敞口、投资集中度以及止盈止 损等关键风控指标，通过交易系统及风险管理系统，事前控制和动态监测投资交易行为及资产变 动情况，及时进行风险预警提示。设置单一标的在多个业务条线及投资组合的集中度指标，分散 单证券投资风险；通过设置单项投资的止盈止损、各业务条线损失限额以及公司市场风险总容忍 度，有效控制单项投资和公司自营投资业务市场风险亏损过大的情况。

证券池管理：公司建立证券池管理机制，通过证券池分级管理，细化投资标的优选标准及投 资额度，严格把控投资标的资质，强化事前投资准入审核；持续监测跟踪标的资质变动，及时更 新证券池标的；定期评估证券池准入标准，结合业务开展需求和市场行情，优化准入要求。

风险评估：公司根据市场环境变化，结合投资策略，强化对标的跟踪及产品投资的风险穿透 式管理，全面评估业务承担的市场风险；运用市场风险计量等方法定期评估公司面临的市场风险 状态和风险承受能力，包括但不限于投资绩效分析、市场风险指标（在险价值、希腊字母风险指 标等）的测算、压力测试等方法；针对市场大幅波动或面临较强下跌风险时，加大测算频率，控 制公司在极端情况下可能承担的风险损失，确保公司在风险可控的情况下开展相应业务。

风险对冲：公司积极研究量化对冲等投资策略，灵活运用量化模型及金融衍生工具，开展风 险中性的投资交易业务、对冲部分市场风险敞口。公司通过期货、期权、互换等场内外衍生品对 冲股票价格波动、利率变化等风险因子对组合收益的影响，同时积极寻找市场套利机会，通过Delta、 Gamma、DV01、久期等风险敏感性指标，跟踪监测市场风险指标，有效控制方向性风险敞口。

② 信用风险的控制 公司主要采取证券标的信用评估、交易对手管理、尽职调查、限额管理、风险化解与处
置及合同管理等方式控制信用风险。

证券标的信用评估：在非权益类证券投资业务中，公司通过建立证券池管理机制和统一内部 信用评级机制，细化投资标的筛选标准，定期、不定期评估、更新证券池准入标准和证券池标的， 强化事前准入审核，严防非权益类证券信用风险；持续跟踪债券发行人信用变化，对信用风险显 著增加的投资标的，及时调整内评等级。在信用业务中，建立标的证券评级、评估体系，审慎评 估标的资质，确定证券质押率，密切跟踪质押、担保标的风险事项，评估对客户及公司的影响。

交易对手管理：在非权益类证券投资业务中，选择资本实力强，盈利状况好，管理和运作规 范、信用良好的交易对手，建立交易对手库，并定期、不定期评估、更新交易对手清单，减少不
良交易对手产生的信用风险，持续跟踪交易对手信用状况变化，评估其偿债能力。对信用业务客 户，全面了解客户资信水平和风险承受能力，综合确定客户信用评级、授信额度，采取盯市、回 访等措施及时了解客户信用资质变化，评估其偿债能力，对于失信客户执行黑名单管理。

尽职调查:在非权益类证券投资中，对债券发行人、交易对手开展必要的尽职调查，研究债券 发行人、交易对手的偿债、履约能力，规避兑付风险。在信用业务中，加强事前尽职调查，从融 入方资信状况、资金用途、还款来源及增信措施等多方面了解、评估项目风险情况，提交全面的 项目可行性分析报告、尽职调查报告等，为公司业务决策提供支持。

限额管理：在非权益类证券投资业务方面，设定同一标的、同一发行人风险敞口、集中度指 标；在信用业务方面，设定单一客户、单一证券信用风险敞口、集中度指标，控制单一品种、单 一业务或单一客户的信用风险。通过信用风险限额管理，进一步加强对债券投资、股票质押等重 点业务领域风险管控。

风险化解与处置：定期对投资的非权益类证券、信用业务开展风险排查工作，第一时间发现 潜在风险，及时采取必要的风险化解措施，避免债券发行人、信用业务融资人资信情况恶化给客 户、公司带来的损失。对于违约风险项目，及时采取风险处置措施，并充分做好与客户的沟通工 作，尽可能避免或降低信用风险给客户、公司造成的损失。

合同管理：公司在合同订立的过程中严格贯彻公司的有关制度，实行分级审批，防止欺诈或 不公平条款产生的合同风险。

③ 操作风险的控制

公司主要通过制度流程管理、决策授权管理、人员和权限管理、系统管理等措施控制操作风 险。

制度流程管理：公司建立和完善各项业务制度，优化操作流程，定期梳理和评估各业务的操 作风险点，制定相应的控制措施，事先建立重大操作风险应急预案和风险处置流程。

决策授权管理：公司建立业务决策授权体系，定期调整各决策委员会、业务部门的职责与决 策授权权限，明确授权的范围、事项、权限、时效和责任，并严格按照授权逐级审批、设置相应 的系统权限，定期检查权限执行情况，确保授权管理的有效落实。

人员和权限管理：公司通过细化部门岗位职责和权限、建立培训机制、优化考核机制，加强
人员管理。公司依据重要业务部门、关键岗位之间不相容、适当分离及相互制约的原则，逐步细 化各部门的岗位职责，合理分配人员权限，完善各业务系统的权限管理，确保人员岗位精确覆盖 业务操作各个环节；公司通过加强人员业务知识、专业技能、系统操作、合规风控、职业道德等 培训，提高员工素质、防范道德风险、减少操作失误；同时公司通过激励与约束并行的绩效考核 机制，提高员工责任心，降低操作差错。

系统管理：公司建立设计严谨、逻辑清晰的业务生产及业务管理系统，设置必要的操作风险 控制节点，通过系统自动化，有效控制业务操作中的人为失误与差错；公司建立操作风险系统， 收集操作风险数据，识别重点业务的重点操作风险部位，形成操作风险预警机制；同时通过建立 应急预案和定期演练，在信息系统发生故障时，降低负面影响，减少实际损失。

④ 流动性风险的控制 公司主要通过对流动性的统筹管理、跟踪监测以及应急测试等措施控制流动性风险。
流动性统筹管理：公司坚持资金的整体运作，由资金运营部负责管理公司的资金调配。在境 内交易所和银行间市场，公司具有较好的资信水平，维持着比较稳定的拆借、回购等短期融资通 道；同时也通过公募或私募的方式发行公司债、次级债、收益凭证等补充公司长期运营资金，从 而使公司的整体流动性状态保持在较为安全的水平。

公司不断完善流动性管理体系，在微观操作上，公司强化资金头寸管理，确保日间流动性安 全；在宏观策略上，公司建立优质流动性资产储备池，持有充足的高流动性资产以满足公司应急 流动性需求。

流动性跟踪监测：公司对未来一段时间内的资金负债情况进行每日监测与评估，通过对特定 时间点和时间段的资产负债匹配情况的分析以及对资金缺口等指标的计算，来评估公司的资金支 付能力。

公司严格按照监管部门风险控制指标中有关规定进行证券投资，并设定了更为严格的公司预 警指标，对达到公司预警指标的投资及时跟踪和处置；定期开展流动性风险的监测分析、压力测 试和情景分析，监测流动性风险限额执行情况，并结合流动性风控指标测算情况合理制定公司融 资计划。

流动性应急测试：公司制定流动性风险应急方案，并定期开展应急演练，模拟极端情形下应 急处置流程，有效提高风险化解能力，防范公司流动性风险事件。
⑤声誉风险的控制

公司将声誉风险管理纳入全面风险管理体系，建立声誉风险管理机制，要求各部门、分公司、 营业部、子公司主动有效地防范声誉风险和应对声誉风险事件，对经营管理过程中存在的声誉风 险进行准确识别、审慎评估、动态监控、及时应对和全程管理，最大限度地减少对公司声誉及品 牌形象造成的损失和负面影响。

公司在开展业务过程中对合规性风险、操作风险、流动风险、信用风险等进行充分评估，从 源头上防范声誉风险。强化舆情监测，落实舆情报告制度，积极应对、妥善预防声誉风险，强化 与媒体的沟通，为公司营造良好的媒体环境。
报告期内，整体舆情平稳，未发生重大声誉风险事件。 3、公司合规风控及信息技术投入情况
公司高度重视合规风控工作，加强合规风控专业人才队伍建设，推进合规风控管理相关信息 技术系统和数据治理建设，完善重点业务和子公司风险合规管理机制，持续推进风险合规管理体 系建设工作，确保公司经营合法合规、风险可控。公司合规风控投入主要包括（母公司口径）：合 规风控管理相关信息系统购置和开发支出、合规风控部门日常运营费用以及合规风控人员投入等。 2020年，公司合规风控投入总额为14847.16万元。

2020年，公司紧跟行业技术发展趋势与监管要求，提升东吴金融科技的影响力，重点开展新 一代交易系统全面迁移、金融科技规划、管理信息化自主研发、南方中心灾备体系建设、数据平 台与数据应用建设等工作。公司高度重视金融科技发展，以内部咨询视角规划十四五期间金融科 技发展的宏伟蓝图，促进公司逐步实现自主可控、中台赋能与全面数字化转型的战略目标。公司 投入重点力量完成行业首个自主可控新一代交易系统A5的全面建设，核心技术指标较上一代交易 系统提升逾十倍，在高并发下依旧保持毫秒级的响应，依靠自研的内存数据库与业务中间件彻底 实现了核心IT技术国产化，获得第七届证券期货科学技术奖二等奖。公司持续加大软件自主研发 规模，加强人才队伍的建设，推进行业及公司重点信息技术项目的实施，在自主架构设计、技术 平台构建、应用系统开发等方面取得了长足的进步。东吴证券信息技术投入主要包括：IT投入固 定资产和无形资产的折旧摊销费用、IT日常运营费用、基础设施租赁费用、自主研发费用及IT人 员投入等。公司信息技术投入总额为2.68亿元。
(五) 内部控制实施情况
√适用 □不适用

1、 公司动态风险控制指标监控和补足机制建立情况 根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》等相关规定，公司制定了动态风险控制
指标监控和补足相关制度，明确了有关风险控制指标的动态监控和补足机制、压力测试机制、建 立风险管理及控制指标监控系统。
公司按要求完成净资本计算表、风险资本准备计算表、表内外资产总额计算表以及流动性覆 盖率计算表、净稳定资金率计算表、风险控制指标计算表的编制工作并及时向监管机构报送。公 司设立专人专岗对风险控制指标进行动态监控，按照风控指标报表的编制要求及时调整监控内容， 不断完善动态监控系统，并定期对动态监控系统进行有效性评估，保证了净资本、流动性风控指 标动态监控系统正常有效运行。公司建立了资本补足机制，当主要风控指标触及监管预警标准时， 采用压缩风险较高、指标占用较大业务规模，发行次级债，股权融资等方式补充资本，有效落实 风险控制指标补足机制。公司定期实施综合压力测试，并对重大业务及可能影响风险控制指标的 情况进行了多次压力测试，对公司可能面临极端情况的冲击下，公司财务指标和风控指标的影响 进行评估，并针对可能的结果制定风险应对措施。
2、 报告期内公司风险控制指标触及预警标准、不符合规定标准的情况及采取的整改措施、整改 效果
报告期内，公司各项业务发展稳健，各项主要风险控制指标均未触及预警标准且符合监管规 定标准，整体风控指标运行情况良好。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用