第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）报告期内主要业务情况
面对复杂多变的市场环境，在公司党委和董事会的领导下，公司统一思想认识， 凝聚发展共识，推进中长期战略滚动优化，以业务“集群”为依托打造的业务协同生 态圈逐渐成型。公司竞争优势更加突出，内外协同扎实有效，风险合规坚强有力，市 场认同度大幅提升。报告期内，公司分类评级重返 A 类 AA 评级，主要财务指标大幅 增长。报告期内，公司累计实现营业收入 158.66 亿元，同比增长 58%；实现归属于母 公司股东的净利润 23.34 亿元，同比增长 311%。公司保持穆迪 Baa3 的国际信用评级， 评级展望为稳定。
公司主要业务板块包括财富管理业务集群、企业融资业务集群、机构客户业务集 群、投资交易业务集群、资产管理业务集群及股权投资业务集群。
1.财富管理业务集群
公司财富管理业务集群主要包括零售业务、融资融券业务、股票质押业务、期货 经纪业务及海外财富管理及经纪业务。
2020 年，该业务集群实现收入 81.95 亿元，占比 51.65%。 市场环境
2020 年，A 股领涨全球主要股票市场，提振投资者信心，证券交易量和活跃度持 续增加，股基日均成交额同比增长 63%；股票交易与产品销售双轮驱动，财富管理行 业体现分层次竞争格局，互联网理财渗透率持续提升。北上资金持续加速流入，外资 持续流入，指数化、数量化、价值化的投资方式愈加成为主流。以公募基金为代表的 专业机构投资者业绩表现优秀，带动金融机构代销金融产品等业务收入快速增长。佣 金费率持续下行，传统通道业务空间进一步压缩，推动证券公司加快向财富管理及数 字化转型。
2020 年，全市场融资融券余额大幅增长。截至 2020 年末，全市场融资融券余额
为 16,190 亿元，较 2019 年末增长 58.84%。其中，融资余额为 14,820 亿元，较 2019
年末增长 47.39%。2020 年，全市场股票质押业务规模持续下降,截至 2020 年末，证 券公司股票质押业务自有资金融出规模为 3,009 亿元，较 2019 年末下降 30.20%。
根据中国期货业协会统计数据显示，2020 年全国期货市场累计成交量为 61.53 亿 手，累计成交额为 437.53 万亿元，同比分别增长 55.29%和 50.56%。
2020 年海外证券市场波动性加剧。香港地区防疫限聚令和出入境管制等措施对证
券线下业务拓展产生较大影响。截至 2020 年末，恒生指数为 27,231 点，年内回调 3.4%，港股市场交投较为活跃。
经营举措和业绩
（1）零售业务
2020 年，公司成立财富管理事业部，零售业务围绕以下工作有序推进，财富管理 转型初见成效。一是优化架构、升级管理。分支机构管理体制机制改革持续推进。二 是立体营销、加强展业。通过“2020 开门红”、“2020 光荣战役”、“私募大赛”等 营销活动，聚焦客户、聚焦优质资产引入和聚焦专业机构。三是产品销售、收入转型。 打造三名产品体系，进一步提升产品评价、资产配置能力，建立优选基金池、基金组 合，持续丰富公司金融产品种类与数量；不断提高“金阳光财富管理计划”产品质量； 建立代销全流程管理，提升销售效率及客户体验；全年重点公募销售同比增长 68%， 私募销售同比增长 169%。四是开户工程，协同联动。基于光大集团“E-SBU”框架， 与光大银行联动推进“110 计划”，推出“云分享”、“惠分享”活动，累计新开证 券户逾 8 万户。五是深耕存量，双效提升，基于客户分级分类，服务分工分层，聚焦 两融、销售、投顾等业务开展专项服务，促进资产收益与效益双提升。六是打造长尾 工程、服务配套，强化金融科技，提升线上客户服务水平，全新打造定投专区，人工 智能服务产品“智投魔方”签约服务客户突破 7.2 万。七是建设团队、夯实基础。财 富经理增长 15%至 1,352 人。通过“光源课堂”、“百日筑基”系列培训，持续打造 专业化、技能型营销队伍，提升队伍产能。
截至 2020 年末，公司代理买卖证券净收入市场份额（含席位租赁）为 2.26%，市 场排名第 15 位，与上年末排名持平。公司代理买卖证券净收入市场份额（不含席位 租赁）为 2.07%，市场排名第 16 位，与上年末排名持平。金阳光 APP 月活量同比增长 54%至 256 万人，在券商 APP 中排名提升 2 位至第 15 位。全年新开户 54 万户，同比 增长 106%，其中线上占比超 60%。客户总数达 412 万户，客户资产同比增长 35%至 1.16 万亿元。
（2）融资融券业务
2020 年，公司抢抓市场机遇，强化营销引领，建立差异化价格管理体系，实现了
融资融券规模、份额双增长。截至 2020 年末，公司融资融券余额为 436.41 亿元，较
2019 年末增长 59.09%；市场份额 2.70%，较 2019 年末增长 0.37%。公司融券余额 24.51 亿元，市场份额 1.79%。
（3）股票质押业务
2020 年，公司股票质押业务稳妥展业，严把项目质量关，有效化解存量风险。截
至 2020 年末，公司股票质押余额为 59.98 亿元，较 2019 年末下降 48.01%。其中，公
司自有资金股票质押余额为 41.24 亿元，较 2019 年末下降 34.38%。公司股票质押项 目的加权平均履约保障比例为 153.63%，自有资金出资项目的加权平均履约保障比例 为 196.25%。
（4）期货经纪业务 公司主要通过全资子公司光大期货开展期货经纪业务。2020 年，光大期货坚定战
略定位、紧扣市场机遇、全力乘势而上，业务发展驶入快车道，业务规模持续扩张； 资产管理、机构业务、互联网等创新业务跨越式增长；以技术创新为手段，推动服务 能级提升不断优化客户结构，加速向财富管理型期货公司转型。2020 年光大期货实现 日均保证金 117.36 亿元，交易额市场份额 2.44%。在中金所、上期所、大商所、郑商 所、能源中心的市场份额分别为 1.64%、1.76%、3.63%、3.62%和 1.34%。光大期货在 上证股票期权交易全年累计市场份额为 1.79%。
（5）海外财富管理及经纪业务 公司通过香港子公司开展海外财富管理及经纪业务。2020 年，香港子公司围绕完
善财富管理产品平台，吸纳高素质销售人才，重点拓展高净值客户群体。积极推动金 融科技提升，完善线上及移动端服务功能。根据香港联交所公开数据，经纪业务市场 份额为 0.41%，全年总交易额同比增长 88%。财富管理产品平台进一步丰富，期权及 期货业务稳步发展；强化美股交易平台，并丰富挂钩美股产品，全年美股总成交额同 比增长 2.5 倍。截至 2020 年末，海外证券经纪业务客户总数 13.7 万户，托管客户资
产总量 1,305 亿港元，孖展融资总额 62.68 亿港元。
2021 年展望
2021 年，公司零售业务将以“广拓新增、深耕存量”为导向，筑牢传统份额，抢 抓转型份额；营销策略引导结构调整、持续展业工具优化助力精准营销；通过加大头
部公募、私募明星产品的引入力度，打造光大证券金融产品销售品牌；通过科技赋能， 推进线上线下协同的数字化财富管理业务发展，进一步深化财富管理转型。公司将聚 焦机构客户、高净值客户，积极拓展券源和挖掘客户策略交易需求，提升专业服务和 客户体验，加强风险识别与管理效能，实现融资融券业务的高质量发展；股票质押业 务将严格把控项目质量，实施额度精细化管理，增强综合服务能力。海外财富管理及 经纪业务将进一步优化客户分层管理，重点聚焦高净值客户拓展，启动客户体验计划， 改善服务素质，增强客户粘性。光大期货将牢牢把握市场发展机遇，全面攻坚机构与 产品渠道，加速拓展产业客户开发，提升风险管理业务水平，大力推进财富管理业务 发展。
2.企业融资业务集群
企业融资业务集群主要包括股权融资业务、债务融资业务、海外投行业务和融资 租赁业务。
2020 年，该业务集群实现业务收入 20.58 亿元，占比 12.97%。 市场环境
2020 年，再融资业务新规、创业板注册制改革落地进一步推动了资本市场向市场 化、法制化方向发展，投行迎来业务快速增长期。证监会启动全面深化新三板改革， 进一步加快金融体制改革，完善资本市场基础制度，实现多层次资本市场互联互通。 根据 Wind 数据，截至 2020 年末，A 股市场股权募集资金总额 1.7 万亿元，同比上升 8.19%； IPO 家数较 2019 年大幅度提升。IPO 募集资金金额 4,699.63 亿元，同比上 升 85.57%。债券市场违约程度加重，进一步增加了债券承销业务难度；市场竞争明显 加剧，承销费率继续呈现下行趋势；资源进一步向头部券商集中，承销规模市场排名 争夺日趋激烈。2020 年证券公司债券承销规模 10.24 万亿元，同比上升 34.38%。银 保监会公布《融资租赁公司监督管理暂行办法》，进一步强化融资租赁行业监管。
香港市场推出各项改革，IPO 市场表现良好。新经济股 IPO 数量微增 5%至 41 只， 金额大增 56%至约 300 亿美元；TMT 及医疗行业继续维持主导地位。融资 10 亿美元以 上的超大型项目共 16 只，约占主板融资额约 63%。中资美元债发行量约 2,147 亿美
元, 全年净增量约为 1,005 亿美元。 经营举措和业绩
（1）股权融资业务
2020 年，公司投行坚持提质增效，大力拓展 IPO 业务机会，有效推动优质科创板 项目申报、审核及发行上市，全力推进项目执行进度，业绩取得较大突破。公司累计 实现股权承销规模 172.7 亿元、同比增长 75.8%，市场份额 1.02%、较去年同期增加 0.4 个百分点，其中 IPO 融资规模 108.7 亿元、同比增长 403%，市场份额 2.26%、较 去年同期增加 1.41 个百分点。股权主承销家数 31 家，行业排名第 11 位、较去年同
期上升 4 名。IPO 主承销家数 18 家，行业排名第 9 位，其中科创板 8 家。公司项目储
备较丰富，截至 2020 年末，IPO 在会审核数为 22 家，再融资及并购储备项目数较充 足。
（2）债务融资业务
2020 年公司债券承销项目数量 1,503 单，同比增长 37.89%。承销金额 4,125.47 亿元，市场份额 4.22%，行业排名第 7 位。资产证券化业务承销金额 1,380.91 亿元， 市场份额 6.46%，行业排名第 7 位。深入贯彻落实国家战略部署，积极参与地方债承 销，地方债承销规模行业排名第 6 位。
债券承销业务年内积极创新，完成多项首单融资项目，即全市场首单地方国有企 业创新型 ABN 项目、单期发行规模最大的创新型 ABN 项目以及首单地产基金储架式商 业 REITs。公司积极参与疫情防控工作，成功发行深圳地铁等 9 只疫情防控专项融资 项目。公司先后荣获中央国债登记结算有限责任公司 2020 年度地方债非银类承销商 杰出贡献奖、上海证券交易所地方政府债券优秀承销商、深圳证券交易所优秀利率债 承销机构等荣誉称号。
表 1：公司各类主要债券种类的承销金额、发行项目数量

债券种类 	 承销金额（亿元） 	 发行项目数量（个） 	 行业排名 	 
银行间产品（中票、短融、 定向工具） 	 563.65 	 149 	 3 	 
公司债 	 587.41 	 122 	 16 	 
资产证券化 	 1,380.91 	 442 	 7 	 
非政策性金融债 	 1,042.71 	 69 	 9 	 
地方债 	 489.84 	 713 	 6 	 
其他 	 60.95 	 8 	 / 	 
注:其他包括企业债及可交换债。
（3）海外投资银行业务 公司主要通过香港子公司开展海外投资银行业务。2020 年，香港子公司完成 1 个
独家保荐项目，14 个港股 IPO 承销项目，项目数量排名香港市场第 19 位,中资券商系
投行第 7 位。全年完成海外债券承销项目 18 个，完成 5 个财务顾问项目及 4 个合规 顾问项目。
（4）融资租赁业务 公司主要通过控股子公司光大幸福租赁开展融资租赁业务。2020 年，光大幸福租
赁在继续推进业务的同时,坚持专业化经营，积极开展创新转型。年内共完成新增项 目投放数量 18 个，融资租赁业务投放总计 11.67 亿元；完成累计项目投放金额 143.81
亿元，累计回收租金金额 123.04 亿元；期末应收融资租赁贷款余额 30.11 亿元。
2021 年展望
2021 年，公司股权融资业务将持续提升执业质量，在确保现有在发、待发、在审 及拟申报项目顺利推进的基础上，进一步加强投行定价销售能力建设，夯实投行项目 定价基础，做好市场化下的投行发行销售工作；集中力量，以 IPO 业务为核心，稳步 积累再融资、并购重组项目，逐步实现业务均衡发展。债务融资业务方面，公司将继 续深挖战略客户，通过储备战略大客户项目，挖掘各类客户融资潜力，以业务创新能 力抢占市场先机。继续巩固优势品种承销实力，实现主要品种均衡发展；继续壮大业 务规模，力争重点区域实现业务团队全覆盖，深耕重点区域，提升区域业务竞争能力。 光大幸福租赁将深度挖掘双向业务导入的可行性和切入点，完成客户资源的二次开发。
3.机构客户业务集群
机构客户业务集群主要包括机构交易业务、主经纪商业务、资产托管及外包业务、 投资研究业务和海外机构销售业务。
2020 年，该业务集群实现收入 10.63 亿元，占比 6.70%。 市场环境
2020 年，市场交易分仓竞争激烈，机构客户对券商服务专业化、个性化、多元化 要求不断提高，为满足客户需求，证券公司机构交易业务模式更加丰富，在资本实力、 综合金融服务能力、研究团队等方面具有优势的券商将有更大的发展空间，行业头部 效应明显。私募机构管理总规模的稳步提升及银行理财子公司的相继成立，进一步扩 大了主经纪商业务发展空间，也为证券公司在私募证券投资基金领域开展托管外包业 务提供了较大的市场空间。
经营举措及业绩
（1）机构交易业务
2020 年，公司及时调整服务方式，通过线上与线下服务有机结合，提升了客户服 务的效率。公司通过完善客户分级管理，夯实业务基础，努力提升创收能力，机构交 易业务收入大幅增长；通过加强营销统筹策划，加大服务品牌建设力度，不断提高机 构客户服务质量。同时积极开拓非公募客户，荣获“最受险资欢迎证券公司”。2020 年，公司席位佣金收入同比增长 52.33%；其中基金席位佣金收入同比增长 44.15%。 截至 2020 年末，公司席位佣金净收入市场份额为 3.38%，较 2019 年末下降 0.43 个百 分点。
（2）主经纪商服务业务
2020 年，公司持续聚焦商业银行及理财子公司、大型私募、信托公司，全方位提 供以交易系统、投研、金融产品评价、资金募集、FOF/MOM 投资为核心的高品质一站 式综合服务，打造公司主经纪商服务市场品牌。截至 2020 年末，公司累计合作私募 机构共 1,115 家，同比增长 18%；累计引入 PB 产品 3,072 只，同比增长 30%；存续 PB 产品 1,681 只，同比增长 19%。
（3）资产托管及外包业务
2020 年，公司大力拓展私募证券投资基金的托管外包业务，巩固信托份额登记外 包业务，公司取得证券投资基金托管资格后积极探索标品信托、期货资管等估值外包 业务。公司基金外包业务风险控制、安全保障、运营能力、专业水平进一步提升，通 过了国际审计与鉴证准则 ISAE3402 认证。公司私募基金外包服务规模 461 亿元，新 增公募托管规模 69 亿元，信托份额登记服务规模 1,973 亿元。
（4）投资研究业务
2020 年，公司投研业务坚持“宏观总量带动下的跨市场、跨品类资产配置建议能
力”的特色定位，致力于“打造光大品牌的研究产品”。举办大型投资者策略会 1 次；
发布研究报告 4,832 篇，为机构客户提供路演服务 19,748 次。综合线上线下多渠道 服务模式，提供联合调研、专家交流、电话会议等多项投研服务，其中各类线上活动 721 场，举办高端膜高峰论坛、能源与互联网产业论坛、教育行业沙龙等线下专题论
坛。加强研究策划，紧扣市场热点。截至 2020 年末，公司研究跟踪 A 股上市公司 692
家，海外上市公司 164 家，市场影响力不断提升。
（5）海外机构交易业务
2020 年，香港子公司机构销售收入同比增长 40%，加强一级市场前期推广，提升 交易系统，引入知名基金进行业务合作。
2021 年展望
2021 年，公司机构交易业务将进一步加大客户服务力度，打造光大服务品牌。做 好协同联动工作，整合公司资源，发挥集群优势。继续挖掘内部潜能，努力拓展收入 来源，推动各项业务稳步提升。主经纪商业务将紧密契合外部市场环境，持续聚焦挖 掘、服务商业银行及理财子公司、私募、信托等金融机构需求, 形成泛金融客户服务 闭环，不断提升客户粘性，促进综合收入增长。资产托管业务继续重点拓展私募证券 投资基金、公募基金以及其他证券类产品的托管外包业务，探索标品信托、银行净值 化理财的估值外包服务，实现基金运营集约化；投研业务将凝聚研究合力，坚持总量 为行业赋能，把握主题和产业研究方向，为市场提供更有价值的研究。
4.投资交易业务集群
投资交易业务集群包括权益自营投资业务和固定收益自营投资业务。 2020 年，该业务集群实现收入 20.48 亿元，占比 12.91%。
市场环境
2020 年，A 股市场整体呈现宽幅震荡、行业轮动频繁的走势；在疫情得到快速控 制、国内经济迅速企稳回升以及流动性宽松的大背景下，主要股指纷纷收涨，上证综 指、沪深 300 指数全年分别上涨 13.9%、27.2%。2020 年一季度流动性合理充裕，债 券市场迎来收益率下行的趋势性行情；二季度后，随着复工复产持续推进，货币政策 强调灵活精准并出现边际调整，资金利率明显提升，从而带动债券收益率持续上行。 四季度信用风险事件对市场形成扰动，政策出现边际回暖，公开市场资金投放增加， 资金利率显著下行，债券市场随之出现收益率阶段性下行的行情。
经营举措和业绩
（1）权益自营投资业务
2020 年，公司权益自营业务持续优化投研体系，坚持投资理念和既定策略方向， 以基本面为锚，严控风险、重点布局，不断调整优化组合结构，取得较好投资收益， 权益方向性投资业务投资收益率大幅跑赢市场。衍生品业务目前聚焦场内期权做市业 务，培育和提升交易台交易对冲能力。对于场外期权业务，保持对业务的密切跟踪， 梳理业务制度、调整团队构架，为业务拓展夯实基础。公司将根据监管要求积极推进 沪伦通中国存托凭证做市和跨境转换业务。新三板做市业务以盘活存量资产为主，截 至 2020 年末，公司为 2 家挂牌公司提供做市报价服务。
（2）固定收益自营投资业务
2020 年，公司固定收益自营投资把握市场机遇，适时调整交易策略，提升投资收 益；研判利率走势，把握交易性机会，运用基差交易、互换套利、期货套利等策略增 厚收益；均衡配置高资质信用债，提高资产静态收益率，调配高弹性转债品种。公司 严控新增信用风险，制定二级市场处置制度，降低风险敞口。进一步压降融资成本， 拓展融资渠道；开展收益凭证业务；使用衍生品交易组合和结构性收益凭证开展创新 融资。积极开发信用评级模型，完善投研体系；开发违约风险评估模型，搭建基于逻 辑回归的模型框架；组建研究团队，着力构建完善的宏观利率研究体系。
2021 年展望
2021 年，公司权益自营业务将进一步提升投研能力，坚定从中长期角度布局优质 资产，把握结构性投资机会，力争创造稳健的投资回报。固定收益自营业务将持续提 升投研能力，适时、及时调整持仓结构，精选信用债进行投资，严控信用风险，适度 参与利率债波段性机会，关注利率上行后形成的配置性机会，加大对转债市场的投研 投入，适时运用市场中性策略，多措并举提升投资收益率。
5.资产管理业务集群
资产管理业务集群包括资产管理业务、基金管理业务和海外资产管理业务。 2020 年，该业务集群实现收入 22.90 亿元，占比 14.43%。
市场环境
随着资管新规及配套细则延期至 2021 年底，券商资管行业整体仍处于调整与转
型过程中。根据基金业协会公布数据，截至 2020 年末，证券公司资管产品规模较年 初下降约 21%。受益于资本市场的改革与监管环境的持续变化，公募基金发行规模创 历史新高，同时银行理财子公司展业迅速步入正轨，资产管理行业竞争日趋激烈。在 资本市场回暖以及公募基金权益型产品发行加速的推动下，公募基金管理规模呈现上 升态势。根据 Wind 统计，截至 2020 年末，公募基金资产管理规模为 20.02 万亿元
（不含 ETF 联接基金），同比增长 36.5%。 经营举措和业绩
（1）资产管理业务 公司主要通过全资子公司光证资管开展资产管理业务。2020 年，光证资管聚焦主
动管理本源，持续优化内部团队结构、提高业务质量与效率，并进一步加强投研能力， 积极布局多元产品类型与投资策略，提升主动管理能力。此外，光证资管严格按照监 管要求有序推进大集合公募化改造工作，截至 2020 年末，光证资管已有 9 只大集合
产品完成公募化转型。受托管理总规模 2,336.12 亿元，较年初减少 4.21%；主动管理 规模 1,742.35 亿元，较年初增加 14.5%，主动管理规模占比为 74.58%
（2）基金管理业务 公司主要通过控股子公司光大保德信开展基金管理业务。2020 年，光大保德信积
极推动公司各项业务稳步发展。资产管理规模方面，积极把握权益市场行情，推动权 益产品首发。产品布局方面，设计开发了一系列公募证券投资基金与专户理财产品。 年内共向证监会上报了 9 款公募基金的募集申请。公司管理公募基金 56 只、专户产
品 27 只，公司资产管理总规模为 1,175 亿元。其中，公募资产管理规模 1,069 亿元，
较 2019 年末增长 24%，公募剔除货币理财规模为 794 亿元。
（3）海外资产管理
截至 2020 年末，香港子公司海外资产管理规模为 38 亿港元。受益于资管产品长
期稳定的收益表现，当年新设 2 只资管产品，主动管理规模同比增长 47%，达 24.4 亿 港元。年内该业务通过深化投研、驱动投资，各项产品均取得跑赢相关指数的收益水 平。
2021 年展望
2021 年，光证资管将继续积极推进存量大集合公募化改造与存量私募业务规范工 作，做好存量产品的平稳转型；把握市场机遇，开拓业务局面、优化业务结构，持续 增强投资管理能力，做优做稳产品业绩，致力于为客户提供优质的综合资产管理服务。 光大保德信将进一步充实投研团队，及时捕捉市场热点投资机会；加速零售渠道权益 产品布局，进一步提升权益产品管理规模；深耕“固收+”策略，加大与代销渠道合 作。海外资产管理业务将继续深化投研、丰富产品线、夯实产品投资业绩，在延续固 收产品优势的同时，积极拓展权益类产品。
6.股权投资业务集群
股权投资业务集群包括私募基金投融资业务、另类投资业务和海外结构融资业务。 2020 年，该业务集群收入-10.75 亿元。
市场环境
2020 年，私募股权投资基金市场呈现持续增长趋势，市场进入回暖周期，募资市 场规模和数量双双提升；医疗健康、人工智能与高端制造、新能源等行业成为投资热 点。随着科创板开板、创业板注册制落地、A 股全面推行注册制等资本市场改革措施 的推出，A 股 IPO 迎来爆发期，私募股权投资基金公开市场退出比例提升、退出速度
加快。在强监管背景下，券商私募股权基金行业面临着基金业务类型的转型，进一步 合规和有序发展，提升市场化程度及投资能力等的诸多变化。
经营举措和业绩
（1）私募基金投融资业务 公司主要通过全资子公司光大资本及光大发展开展私募基金投融资业务。2020 年，
光大资本根据监管要求，针对直投项目和存量基金开展了积极整改规范，针对存量投 资项目加强投后管理，妥善化解风险。光大发展继续推动业务稳步发展，保障存量产 品平稳运行，稳步推进项目退出，加强内外部联动协同，为金融服务实体经济提供多 元化投融资渠道。截至 2020 年末，光大发展及下设基金管理机构设立政企合作相关
类投资基金 5 支、基金实缴规模 203 亿元；已完成退出基金 1 支。
（2）另类投资业务 公司主要通过全资子公司光大富尊开展另类投资业务。光大富尊作为公司另类投
资子公司，重塑业务定位，积极推进并落实科创板跟投相关工作。截至 2020 年末，
完成科创板跟投家数 7 家。投后管理方面，光大富尊积极充实投后管理人员，投后工 作实行精细化管理，保障项目安全有序退出。多个直投项目完成新一轮融资，估值得 到提升。
（3）海外结构融资业务 海外结构融资业务致力打造境内外协同一体化，加强存量业务的投后管理。截至
2020 年末，海外结构融资业务存量项目 5 个，投资余额约 12.82 亿港元。
2021 年展望
2021 年，光大资本将加大存量直投和基金业务的投后管理工作，不断提升风险管 控能力，优化升级合规管理水平。光大发展将聚焦商业地产和基础设施资产项目，积 极探索创新型 ABN 及公募 REITs 等产品，拓宽非标转标融资渠道。光大富尊将继续积 极开展科创板跟投和股权投资业务；以深度行业研究为基础，寻找优质投资标的及投 资机会；加强专业化投后管理团队的建设，做好现有项目的投后管理工作，保障项目 安全有序退出。海外结构融资业务将重点聚焦国企及大型民企，创新合作模式。

（二）主要控股参股公司分析
1、光大期货有限公司，成立于 1993 年 4 月 8 日，注册资本 15 亿元，为公司全 资子公司。经营范围为商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询，资产管理，公 开募集证券投资基金销售。
截至 2020 年 12 月 31 日，光大期货总资产 171.65 亿元，净资产 20.64 亿元，
2020 年净利润 1.63 亿元。
2、上海光大证券资产管理有限公司，成立于 2012 年 2 月 21 日，注册资本 2 亿 元，为公司全资子公司。经营范围为证券资产管理业务。
截至 2020 年 12 月 31 日，光证资管总资产 33.03 亿元，净资产 22.54 亿元，2020
年净利润 7.40 亿元。
3、光大资本投资有限公司，成立于 2008 年 11 月 7 日，注册资本 40 亿元，为 公司全资子公司。经营范围为投资管理，资产管理，股权投资，投资咨询。
截至 2020 年 12 月 31 日，光大资本总资产 29.80 亿元，净资产-24.42 亿元，2020
年亏损 20.69 亿元。
4、光大富尊投资有限公司，成立于 2012 年 9 月 26 日，注册资本 20 亿元，为公 司全资子公司。经营范围为金融产品投资等。
截至 2020 年 12 月 31 日，光大富尊总资产 26.00 亿元，净资产 19.74 亿元，2020
年净利润 0.15 亿元。 5、光大证券金融控股有限公司，是一家根据香港法律注册成立的有限责任公司，
成立于 2010 年 11 月 19 日，注册资本 50.65 亿港元，为公司全资子公司。业务性质
为投资控股和金融服务，以光大新鸿基为主要经营管理平台。截至 2020 年 12 月 31
日，国际会计准则下，光大新鸿基总资产 100.3 亿港元，净资产 32.5 亿港元，2020
年净利润 3.33 亿港元。
光证金控旗下另一子公司光证国际截至 2020 年 12 月 31 日，国际会计准则下，
总资产 24.55 亿港元，净资产 4.55 亿港元，2020 年亏损 8.4 亿港元。
6、光大发展投资有限公司，成立于 2017 年 6 月 12 日，注册资本 5 亿元，为公 司全资子公司。经营范围为股权投资、股权投资管理、投资管理、资产管理、项目投 资、投资咨询。
截至 2020 年 12 月 31 日，光大发展总资产 12.79 亿元，净资产 5.82 亿元，2020
年净利润 0.25 亿元。
7、光大幸福融资租赁有限公司，成立于 2014 年 9 月 29 日，注册资本 10 亿元， 公司通过光大资本、光证金控持有 85%股权（其中光大资本持有的 35%股权受 MPS 风 险事件影响已被冻结，详见公司公告 2019-037 号）。经营范围为：融资租赁业务、租 赁业务等。
截至 2020 年 12 月 31 日，光大幸福租赁总资产 36.26 亿元，净资产 12.09 亿元，
2020 年净利润 0.28 亿元。
8、光大保德信基金管理有限公司，成立于 2004 年 4 月 22 日，注册资本 1.6 亿 元，由公司和保德信投资管理有限公司合资成立，公司持有 55%股权。经营范围为基 金募集、基金销售、资产管理。
截至 2020 年 12 月 31 日，光大保德信总资产 14.69 亿元，净资产 12.55 亿元，
2020 年净利润 1.60 亿元。
9、大成基金管理有限公司，成立于 1999 年 4 月 12 日，注册资本 2 亿元，公司 持有 25%股权。经营范围为基金募集、基金销售、资产管理。
截至 2020 年 12 月 31 日，大成基金总资产 41.47 亿元，净资产 25.88 亿元，2020
年净利润 3.25 亿元。
二、报告期内主要经营情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:万元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 1,586,634.34 	 1,005,736.24 	 57.76 	 
营业成本 	 1,032,952.95 	 721,120.35 	 43.24 	 
管理费用 	 598,391.84 	 551,644.61 	 8.47 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 2,570,653.79 	 3,570,915.16 	 -28.01 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -514,799.34 	 -233,118.10 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -666,733.32 	 -2,421,829.68 	 不适用 	 

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

营业收入构成分析表

单位： 万元 币种：人民币

项目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
金额 	 比例 （%） 	 金额 	 比例 （%） 	 
利息净收入 	 211,399 	 13 	 157,293 	 16 	 34 	 
手续费及佣金净收入 	 770,530 	 49 	 571,072 	 57 	 35 	 
投资收益 	 280,711 	 18 	 216,201 	 21 	 30 	 
其他收益 	 27,927 	 2 	 28,006 	 3 	 0 	 
公允价值变动收益 	 -46,474 	 -3 	 13,547 	 1 	 不适用 	 
汇兑收益 	 -887 	 0 	 463 	 0 	 不适用 	 
其他业务收入 	 343,427 	 22 	 19,152 	 2 	 1,693 	 
资产处置收益 	 0 	 0 	 1 	 0 	 -89 	 
营业收入合计 	 1,586,634 	 100 	 1,005,736 	 100 	 58 	 
2020 年，公司实现营业收入 159 亿元，同比增加 58 亿元，增幅 58%。其中，利
息净收入、手续费及佣金净收入、投资收益及其他业务收入增加，公允价值变动收益 及汇兑收益减少。
（1）利息净收入 21 亿元，同比增加 5 亿元，增幅 34%，主要是应付债券利息支 出减少。
（2）手续费及佣金净收入 77 亿元，同比增加 20 亿元，增幅 35%。其中：经纪业
务手续费净收入 37 亿元，同比增加 11 亿元，增幅 46%，主要受日均股基交易额同比
提升的影响；投资银行业务手续费净收入 20 亿元，同比增加 6 亿元，增幅 44%，主要
受股权承销规模增加的影响；资产管理业务手续费净收入 15 亿元，同比增加 3 亿元， 增幅 21%，主要受资管产品业绩提成增加的影响。
（3）投资收益及公允价值变动收益 23 亿元，同比增加 0.4 亿元，增幅 2%，虽然 部分股权类及债券投资估值下降，但受自营方向性投资影响，总体收益增加。
（4）其他业务收入 34 亿元，同比增加 32 亿元，增幅 1,693%，主要由于期货仓 单业务收入增加。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率比上年增 	 
比上年 	 比上年 	 
（%） 	 增减 	 增减 	 减（%） 	 
（%） 	 （%） 	 
财富管理 	 819,480 	 599,225 	 27 	 94 	 100 	 减少 2 个百分点 	 
企业融资 	 205,814 	 82,392 	 60 	 39 	 -4 	 增加 18 个百分点 	 
机构客户 	 106,336 	 28,503 	 73 	 39 	 -14 	 增加 16 个百分点 	 
投资交易 	 204,829 	 4,725 	 98 	 11 	 -90 	 增加 23 个百分点 	 

资产管理 	 228,954 	 101,135 	 56 	 18 	 3 	 增加 7 个百分点 	 
股权投资 	 -107,521 	 31,694 	 不适用 	 不适用 	 4 	 不适用 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上年增 减（%） 	 
广东 	 60,578 	 27,595 	 54 	 42 	 6 	 增加 15 个百分点 	 
浙江 	 48,245 	 17,886 	 63 	 38 	 0 	 增加 14 个百分点 	 
上海 	 28,194 	 13,729 	 51 	 43 	 9 	 增加 15 个百分点 	 
北京 	 16,927 	 6,865 	 59 	 56 	 2 	 增加 21 个百分点 	 
重庆 	 10,974 	 4,610 	 58 	 37 	 17 	 增加 7 个百分点 	 
江苏 	 10,632 	 7,464 	 30 	 41 	 -2 	 增加 31 个百分点 	 
四川 	 7,201 	 3,308 	 54 	 41 	 -3 	 增加 20 个百分点 	 
福建 	 4,871 	 3,102 	 36 	 60 	 11 	 增加 28 个百分点 	 
黑龙江 	 4,615 	 2,733 	 41 	 32 	 6 	 增加 15 个百分点 	 
云南 	 4,125 	 1,334 	 68 	 32 	 -2 	 增加 11 个百分点 	 
其他地区 分支机构 	 32,734 	 19,363 	 41 	 36 	 -1 	 增加 22 个百分点 	 
公司本部 及子公司 	 1,357,539 	 924,963 	 32 	 61 	 50 	 增加 5 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 证券营业部收入按所属地区划分，信用业务、机构证券业务、投资管理和海外业
务及其他子公司合并列示为“公司本部及子公司”。 根据《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办
法》，公司与境外子公司发生的交易情况如下：本公司在 2020 年末资产类科目内部
交易为人民币 377 万元，涉及其他资产科目；负债科目人民币 7,879 万元，涉及代理 买卖证券款、其他应付款。
(2).成本分析表
单位：万元 币种：人民币

成本构成项目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
金额 	 比例 （%） 	 金额 	 比例 （%） 	 
税金及附加 	 8,338 	 1 	 5,947 	 1 	 40 	 
业务及管理费 	 598,392 	 58 	 551,645 	 76 	 8 	 
信用减值损失 	 94,516 	 9 	 127,257 	 18 	 -26 	 
其他资产减值损失 	 0 	 0 	 26,392 	 4 	 -100 	 
其他业务成本 	 331,707 	 32 	 9,880 	 1 	 3,257 	 
营业支出合计 	 1,032,953 	 100 	 721,120 	 100 	 43 	 
2020 年，公司营业成本 103 亿元，同比增加 31 亿元，增幅 43%。其中：
（1）业务及管理费 60 亿元，同比增加 5 亿元，增幅 8%，主要系收入利润挂钩费 用增加所致。
（2）信用减值损失 9 亿元，同比减少 3 亿元，减幅 26%，主要是计提的买入返售 金融资产减值损失减少。
（3）其他资产减值损失 0 亿元，同比减少 3 亿元，减幅 100%，主要系今年无新 增计提商誉减值。
（4）其他业务成本 33 亿元，同比增加 32 亿元，增幅 3,257%，主要由于期货仓 单业务成本增加。

2. 费用
√适用 □不适用
公司 2020 年度业务及管理费情况参见“第十一节 财务报告”之“七、53 业务 及管理费”。

3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：万元

本期费用化研发投入 	 35,903.39 	 
本期资本化研发投入 	 11,304.03 	 
研发投入合计 	 47,207.42 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 2.98 	 
公司研发人员的数量 	 213 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 2.31 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 23.95 	 
注：研发投入按照中国证券业协会《关于新增信息系统建设投入指标审计事项的
通知》（中证协发[2018]51 号）的要求编制。
情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
2020 年，公司现金及现金等价物净增加额为 138 亿元。
（1）经营活动现金净流入为 257 亿元。其中：现金流入 560 亿元，占现金流入
总量的 39%，主要是收取利息、手续费及佣金流入 153 亿元，代理买卖证券净流入 135
亿元和拆入资金净流入 116 亿元；现金流出 303 亿元，占现金流出总量的 23%，主要
是融出资金净流出 129 亿元，大宗商品流出 33 亿元。剔除客户资金的影响，公司自
有资金经营活动现金净流入为 122 亿元。
（2）投资活动产生的现金净流出为 51 亿元。其中，现金流入 142 亿元，占现金
流入总量的 10%，主要是收回投资收到现金 132 亿元；现金流出 193 亿元，占现金流 出总量的 15%，主要是因投资支付现金 190 亿元。
（3）筹资活动产生的现金净流出为 67 亿元。其中，现金流入 749 亿元，占现金
流入总量的 51%，主要是发行债券收到现金 676 亿元；现金流出 816 亿元，占现金流 出总量的 62%，主要是偿还债务支付现金 670 亿元。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
因计提 MPS 项目预计负债 15.50 亿元，公司本年度非经常性损益减少 15.50 亿 元。详见公司公告临 2021-006 号。
(三)资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：万元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末金 额较上期期 末变动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 6,453,099.85 	 28.21 	 4,901,181.35 	 24.01 	 31.66 	 客户交易资金增加 	 
结算备付金 	 500,624.59 	 2.19 	 368,856.77 	 1.81 	 35.72 	 客户结算备付金增加 	 
融出资金 	 4,681,597.18 	 20.47 	 3,411,865.92 	 16.72 	 37.22 	 信用业务规模增加 	 
存出保证金 	 785,810.80 	 3.44 	 441,552.78 	 2.16 	 77.97 	 期货保证金增加 	 
应收款项 	 285,048.78 	 1.25 	 307,787.25 	 1.51 	 -7.39 	 / 	 
买入返售金融资 产 	 527,994.64 	 2.31 	 828,580.74 	 4.06 	 -36.28 	 股票质押式回购业务规模减 少 	 
交易性金融资产 	 5,845,267.64 	 25.55 	 6,540,359.37 	 32.05 	 -10.63 	 / 	 
债权投资 	 445,196.18 	 1.95 	 720,586.58 	 3.53 	 -38.22 	 债券规模变动 	 
其他债权投资 	 1,763,838.67 	 7.71 	 1,255,286.77 	 6.15 	 40.51 	 债券规模变动 	 
其他权益工具投 资 	 517,858.30 	 2.26 	 507,252.16 	 2.49 	 2.09 	 / 	 
长期股权投资 	 109,341.92 	 0.48 	 103,941.62 	 0.51 	 5.20 	 / 	 
无形资产 	 21,624.05 	 0.09 	 31,405.85 	 0.15 	 -31.15 	 无形资产摊销 	 
商誉 	 95,534.21 	 0.42 	 101,619.28 	 0.50 	 -5.99 	 / 	 
递延所得税资产 	 174,954.18 	 0.76 	 161,815.73 	 0.79 	 8.12 	 / 	 
其他资产 	 480,997.09 	 2.10 	 557,518.18 	 2.73 	 -13.73 	 / 	 
资产总计 	 22,873,638.43 	  	 20,409,034.69 	  	 12.08 	  	 
短期借款 	 326,288.38 	 1.86 	 542,494.53 	 3.50 	 -39.85 	 子公司短期借款减少 	 
应付短期融资款 	 1,032,493.74 	 5.88 	 448,938.26 	 2.90 	 129.99 	 新增发行短期债务 	 

拆入资金 	 1,772,278.05 	 10.10 	 606,370.54 	 3.91 	 192.28 	 银行拆入资金增加 	 
交易性金融负债 	 261,219.50 	 1.49 	 89,321.80 	 0.58 	 192.45 	 新增收益凭证及子公司发行 的优先股 	 
衍生金融负债 	 30,764.69 	 0.18 	 10,367.75 	 0.07 	 196.73 	 权益衍生工具公允价值变动 	 
卖出回购金融资 产款 	 2,165,585.73 	 12.34 	 2,463,610.96 	 15.89 	 -12.10 	 / 	 
代理买卖证券款 	 5,972,558.45 	 34.02 	 4,537,956.88 	 29.26 	 31.61 	 客户交易结算资金增加 	 
应付职工薪酬 	 171,019.05 	 0.97 	 155,827.22 	 1.00 	 9.75 	 / 	 
应交税费 	 198,942.68 	 1.13 	 84,801.48 	 0.55 	 134.60 	 应交企业所得税增加 	 
应付款项 	 148,228.84 	 0.84 	 135,579.57 	 0.87 	 9.33 	 / 	 
预计负债 	 455,197.52 	 2.59 	 301,092.24 	 1.94 	 51.18 	 MPS 项目预计负债增加 	 
长期借款 	 374,463.27 	 2.13 	 625,524.64 	 4.03 	 -40.14 	 子公司长期借款减少 	 
应付债券 	 4,201,916.67 	 23.94 	 4,735,646.47 	 30.54 	 -11.27 	 / 	 
其他负债 	 359,313.58 	 2.05 	 682,284.10 	 4.40 	 -47.34 	 企业合并产生的看跌期权负 债了结 	 
负债合计 	 17,554,128.35 	  	 15,507,153.91 	  	 13.20 	  	 

其他说明
截至 2020 年末，公司资产总额 2,287 亿元，较年初增加 246 亿元，增幅 12%。其
中，货币资金、结算备付金及存出保证金增加 203 亿元，融出资金增加 127 亿元，金
融工具投资减少 45 亿元，买入返售金融资产减少 30 亿元。
期末公司负债总额 1,755 亿元，较年初增加 205 亿元，增幅 13%。其中，拆入资
金增加 117 亿元，代理买卖证券款（含信用）增加 143 亿元，应付短期融资款及短期
借款增加 37 亿元，长期借款及应付债券减少 78 亿元。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
请参见“第十一节 财务报告”之“附注七、63 所有权或使用权收到限制的资 产”。

3. 其他说明
□适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见“第三节 公司业务概要”之“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营 模式及行业情况说明 （二）报告期内行业情况说明”。
(五)投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司长期股权投资 10.93 亿元，较年初增加 0.54 亿元，增幅 5.20%。 主要为联营合营企业权益法下投资收益。具体内容请参见“第十一节 财务报告” 之 “七、12 长期股权投资”。
(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
请参见“第二节 公司简介和主要财务指标”之“十二、采用公允价值计量的项 目”。
(六)重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
详见本节“一、经营情况讨论与分析 ”之“（二）主要控股参股公司分析”。
(八)公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
截至 2020 年末，本公司合并了 14 家结构化主体，这些主体包括资产管理计划及 合伙企业。对于本公司作为管理人的资产管理计划，以及作为普通合伙人或投资管理 人的合伙企业，在综合考虑对其拥有的投资决策权及可变回报的敞口等因素后，认定 对部分资产管理计划及部分合伙企业拥有控制权，并将其纳入合并范围。2020 年 12
月 31 日，上述纳入合并范围的结构化主体的净资产为人民币 75 亿元。
(九)合并范围的变更
请参见“第十一节 财务报告”之“附注九 合并范围的变更”。

(十)募集资金使用情况
本公司于 2016 年 8 月发行境外上市外资股（H 股）共计 704,088,800 股，实际募
集资金 89.27 亿港元，以实际收款日中国人民银行公布的港币兑换人民币中间价折合
人民币 76.31 亿元。扣除发行费用后，净额为折合人民币 73.80 亿元。 公司承诺募集资金全部用于 H 股招股说明书中资金用途列示的内容。经公司四
届三十次董事会及 2017 年第三次临时股东大会审议，通过了《关于变更 H 股部分募 集资金用途的议案》，同意变更 H 股募集资金用途的比例，即：约 59%用于发展资本 中介业务、约 11%用于境外业务运营以及境内外平台的非内生性扩张、约 20%用于发 展财富管理业务以及机构证券业务、约 10%用于营运资金以及后台系统搭建等。
截至 2020 年 12 月 31 日，H 股募集资金使用情况如下：人民币 45.27 亿元用于
发展资本中介业务，人民币 8.68 亿元用于境外业务扩张，人民币 14.6 亿元用于发展
财富管理及机构证券服务业务，人民币 8.25 亿元用于营运资金、后台系统搭建及其
他一般企业用途，剩余 115 万元。
（已使用人民币 H 股募集资金按实际结汇汇率计算，已使用港币 H 股募集资金按 使用当日汇率计算，未使用 H 股募集资金汇率按照 2020 年 12 月 31 日汇率计算。按 照以上汇率折算方式，H 股募集资金净额折合人民币 76.81 亿元。）
公司发行的各期债券募集资金使用情况请参见“第十节 公司债券相关情况”之 “三、公司债券募集资金使用情况”。
三、公司关于未来发展的讨论与分析 (一)行业格局和趋势
√适用 □不适用 国际形势依旧复杂多变，我国经济恢复基础仍不牢固，外需受限、内需仍需提振，
结构性问题较为突出，各类衍生风险不容忽视。资本市场监管将持续贯彻“建制度、 不干预、零容忍”理念，监管标准趋同、趋严，并逐渐弥补跨界监管短板，“市场化、 法制化、国际化”将成为发展方向。新《证券法》的实施进一步将中介机构“看门人” 责任压实，对证券公司专业能力考验加大。资本市场全面注册制启动在即，要求强化 信息披露，配套跟投制度，优化退市制度，对券商承销保荐责任、资产定价和资本运 作能力等提出了更高的要求。证券公司外资持股比例限制正式取消，行业竞争格局进 一步加剧，对内资券商的综合服务能力提出更高要求。

(二)公司发展战略
√适用 □不适用 公司以“建设中国一流投资银行”为战略目标，以“价值领先、特色鲜明”为两
大战略愿景，坚定不移地推进“市场化、专业化、集约化”改革。公司将坚定执行战 略规划，坚持“稳中求进、变中求机、进中求新”的发展基调，保持战略定力，持续 推动六大业务集群协同发展，提升公司的品牌吸引力和市场竞争力。公司将提升组合 服务能力、证券销售能力、中介交易能力、风险管理能力和成本控制能力。紧密结合 国家区域发展战略，匹配集团在长三角、粤港澳、京津冀地区发展规划，形成对于重 点市场的有效覆盖，深耕区域特色产业集群，综合竞争力明显提升。
(三)经营计划
√适用 □不适用
2021 年，公司将重点围绕产业服务型投行、交易型投行的新模式，面向企业、机 构、零售及理财等客户，针对境内与境外、场内与场外两大业务场景，全力打造业务 协同生态圈。
公司财富管理业务集群将做大零售“基本盘”，加快财富管理转型，做好客户分 类、产品升级和渠道拓展，提升有效客户数和交易资产规模。企业融资业务集群将把 握注册制机遇，巩固 IPO 业务优势，布局重大项目，拓展再融资和政府融资业务，全 面提升成效及定价能力，打造光大特色的综合性投行。机构客户业务集群将夯实研究 基础，提高进入重点机构家数占比，巩固席位佣金净收入市场份额，利用托管牌照， 做强 PB 业务，提升市场影响力。投资交易业务集群将优化资产配置，提升投资研究 能力，积极发展场外交易等创新业务，打造交易型投行新模式。资产管理业务集群将 打造更多特色权益类明星产品，实现资管与公募资产管理规模的争先进位。股权投资 业务集群将处理好存量项目并实现资产保值增值，推进科创板和创业板跟投协同机制。
(四)可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 □不适用 1、风险管理概述
公司推行稳健经营的风险管理文化，始终致力于构建与公司战略发展目标相适配 的全面风险管理体系，完善风险管理制度，建设风险管理信息系统，提高风险管理专 业水平，有效管理公司经营过程面临的各类风险，促进公司各项业务健康持续发展。
2、风险管理架构
公司风险管理组织架构包括四个层级：董事会及其风险管理委员会、监事会；管 理层及下属各专业委员会；各风险管理职能部门；各部门、分支机构及子公司。
公司董事会承担全面风险管理的最终责任，负责推进风险文化建设；审议批准公 司全面风险管理的基本制度；审议批准公司的风险偏好、风险容忍度以及重大风险限 额；审议公司定期风险评估报告；建立与首席风险官的直接沟通机制等。董事会授权 其下设的风险管理委员会履行其全面风险管理的部分职责。公司监事会承担全面风险 管理的监督责任，负责监督检查董事会及经营管理层在风险管理方面的履职尽责情况 并督促整改。
公司管理层对全面风险管理承担主要责任，负责制定风险管理制度，并适时调整； 建立健全全面风险管理的经营管理架构，明确全面风险管理职能部门、业务部门以及 其他部门在风险管理中的职责分工，建立部门之间有效制衡、相互协调的运行机制； 制定风险偏好、风险容忍度及重大风险限额等的具体执行方案，确保其有效落实；对 其进行监督，及时分析原因，并根据董事会的授权进行处理；定期评估公司整体风险 和各类重要风险管理状况，解决风险管理中存在的问题并向董事会报告；建立涵盖风 险管理有效性的全员绩效考核体系；建立完备的信息技术系统和数据质量控制机制等。 公司管理层下设若干专业委员会，在各自职责范围内负责部分风险管理职能。
公司具有风险管理职能的部门包括：风险管理与内控部、法律合规部、内部审计 部、信息技术总部、财务与司库部、运营管理总部、董事会办公室（监事会办公室）、 投资银行质量控制总部、投资银行内核办公室。各职能部门按照公司授权对公司不同 风险进行识别、监测、评估和报告，协助、指导和检查各部门、分支机构及子公司的 对口风险管理工作。
公司各业务部门、分支机构及子公司负责人承担各自业务领域风险管理的直接责 任。公司各业务部门、分支机构及子公司负责严格按照公司授权管理体系在被授予的 权限范围内开展业务，严禁越权从事经营活动，并通过制度、流程、系统等方式，进 行有效管理和控制。
3、各类风险的应对措施
（1）市场风险 公司面临的市场风险是指持有的金融工具由于市场价格变化或波动而引起未来
损失的风险，主要包括权益类及其他价格风险、利率风险、汇率风险等。
针对市场风险，公司遵循主动管理和量化导向的原则，根据公司风险偏好设定公 司市场风险容忍度、业务风险限额等多层级的风险限额体系，在展业过程中通过组合 投资、逐日盯市、对冲缓释等手段进行风险控制。公司股东大会确定自营业务年度规 模、公司董事会确定市场风险损失容忍度；公司管理层下设委员会将市场风险损失容 忍度进行分解，并审批具体业务限额，包括净敞口、投资集中度、基点价值等。同时， 压力测试是公司市场风险管理中的重要组成部分，公司建立了压力测试机制，及时根 据业务发展情况和市场变化情况，评估本公司在压力情景下的可能损失，为管理层经 营决策提供依据。对于场外衍生品业务，公司主要通过事前的标的池管理、限额管理， 事中的产品定价管理、对冲管理、盯市管理和事后的回溯检验以及压力测试等措施进 行市场风险管理。
随着公司海外扩张及业务拓展，公司可能面临汇率波动风险。从资金来源和运用 的角度，公司潜在的汇率风险主要体现在通过境内人民币融资投资到外币资产，以及 外币融资投入人民币资产。截至报告期末，公司并未开展上述类型业务，所有境外子 公司的外币融资均专项使用于当地市场投资，以实现汇率风险的天然对冲。未来，公 司将视实际情况通过一系列措施对冲、缓释汇率风险，以支持公司境外业务的发展。
（2）信用风险
信用风险是指因债务人或交易对手无法履约的风险，主要来源于代理客户买卖证 券及期货交易、债券投资发行人或场外衍生品交易对手违约风险以及股票质押式回购 交易、约定购回式证券交易、融资融券等融资类业务客户未按照协议约定足额偿还负 债风险。
针对代理客户买卖证券及期货业务，根据监管要求均以保证金结算方式进行，信 用风险敞口很小；针对债券投资业务，公司建立投资集中度限额、债项投资评级下限、 密切跟踪债券发行人经营情况和资信水平等措施，控制信用风险敞口；针对融资类业 务，公司通过对客户进行风险教育、征信、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平 仓、司法追索，建立严格的担保物范围及折算率、保证金比例、履约担保比例的标准 等多种手段，对其信用风险进行管理和控制；针对场外衍生品业务，公司对交易对手 进行尽职调查、资信评级及规模控制，通过每日盯市、追保、处置担保品等手段来控 制交易对手的信用风险敞口。
（3）操作风险
公司面临的操作风险是指由内部流程不完善、人员、信息技术系统及外部事件造 成损失的风险。
公司严格控制操作风险，制定了操作风险管理办法，明确了操作风险治理结构， 强化了操作风险管理各道防线的职责。公司持续推动操作风险管理体系健全完善，加 强业务流程管理和信息技术系统建设，强化问责，减少操作风险发生的可能性；公司 推动了操作风险管理工具的建设和运用，完善了操作风险事件报告和损失数据收集机 制，进一步提升了操作风险管理能力。公司充分重视创新产品、创新业务操作风险的 识别与控制，规范业务操作规程，确保公司总体操作风险可控、可承受。
（4）流动性风险
流动性风险，是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履 行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
公司授权财务与司库部负责整体流动性风险管理工作，统筹公司资金来源与融资 管理，协调安排公司资金需求，开展现金流管理；公司风险管理与内控部负责监督公 司整体流动性风险限额的执行情况。
公司以谨慎防范流动性风险为目标，制定了流动性风险管理办法，明确了流动性 风险管理相关的目标、策略、治理结构和报告体系。在资产负债管理和全面风险管理 体系下，公司始终秉承稳健的风险管理理念，通过采用前瞻管理、动态调整的方式， 根据总体风险管理政策制定了覆盖母、子公司的流动性风险容忍度和配套拆解管理机 制，并逐步完善对不同性态子公司的差异化流动性风险管理框架。此外，公司还根据 不同业务的流动性特性，构建差异化的资金管理模式，并配套对应的流动性风险限额 管理与监控预警体系。公司持续合理计量流动性风险管理成本，并探索将流动性因素 完善的纳入公司资金定价体系之中。
风险应对方面，公司制定了流动性风险应急预案，对流动性风险的等级、触发标 准、应对手段等进行了详细界定和明确，通过储备充足优质资产、审慎动态管理负债 期限结构等方式坚守不发生流动性风险的底线，并定期通过应急演练检验风险应对机 制的有效性。此外公司还积极拓展融资渠道和融资方式，与外部合作机构维持良好的 合作关系，储备充足的外部融资授信，保障公司资金来源持续稳健。
（5）信息技术风险
业务连续性风险：公司经纪、自营等证券交易业务均高度依赖电子信息系统实时 处理，并在电子设备上存储大量的交易业务和经营活动数据。证券交易系统涉及环节
众多，并具有较高的连续性保障要求，可能会面临软硬件故障、机房基础设施故障、 通讯线路故障等不可预料事件带来的信息系统风险隐患，影响公司的声誉和服务质量， 甚至会带来经济损失和法律纠纷。
网络安全风险：伴随着信息技术的迅猛发展以及支撑行业的信息系统安全运行技 术体系的变化，非现场证券业务的渠道不断扩张和延伸，互联网业务系统的安全形势 越来越严峻，存在恶意网络攻击、网站仿冒、信息篡改或病毒木马等互联网安全风险， 可能对网上交易系统、网上业务系统、面向互联网的内部应用系统造成极大的威胁， 甚至会给公司造成经济损失或声誉影响。
数据泄露风险：近年来金融科技飞速发展，伴随公司数字化、集约化转型的推进， 数据治理重要性不断提升，高质量数据对业务的支持能力将更加强大，伴随数据应用 范围不断扩大，数据集中化程度不断提高，由此带来的数据泄露的安全风险也越来越 大。
金融科技风险：随着金融科技应用的逐渐深入，以大数据、云计算、人工智能等 为代表的技术将传统证券业务进行重塑，产品结构、业务生态、经营模式都较传统模 式发生了较大改变，相应证券期货行业交易相关信息系统复杂度的增加，受影响的安 全风险因素也驱多样化和复杂化，金融科技创新所带来新的风险的隐蔽性、突发性、 传染性也越来越强。
报告期内，公司持续深化信息技术改革，提升信息技术专业能力和金融科技创新 能力；持续深化“队伍前置、服务前移、全程协同”的技术服务模式，通过优化组织 结构推动技术与业务的深度融合；通过不断加快云计算平台、大数据平台、AI 基础技 术能力平台建设，筑牢公司数字化转型底座。公司持续加强员工的网络安全意识培训， 培养公司网络安全文化，持续提升网络边界的安全防御能力，通过攻防演练巩固网络 安全防线，安全管理模式从被动防御变主动预防，筑牢公司网络安全管理基础。公司 坚持贯彻“预防为主、应急为辅、持续改进、追求卓越”的工作思路，持续推进“稳 定支撑、高效响应”的工作目标，深入强化“安全先行、风险可控、业务驱动、技术 引领”的工作理念，持续深化 ISO20000IT 服务管理国际标准认证贯标落地项目建设 成果、积极推进 ISO27001 信息安全管理体系建设，加强软件测试与质量控制能力和 水平，坚守安全生产底线，努力践行“服务标准化、流程自动化、管理数字化、决策 智能化”的新四化运维管理理念，不断优化运维工具，通过精细化管理加速信息技术
风险防范纵深发展，通过信息技术专业能力提升整体管理效能，有效管控信息技术风 险。
（6）声誉风险
声誉风险，是指由公司经营、管理及其他行为或外部事件导致公司股东、员工、 客户、第三方合作机构、监管机构、媒体及公众等对证券公司负面评价的风险。
为有效控制声誉风险，公司持续开展适当而有效的声誉风险管理，建立了规范的 管理制度、科学的组织架构以及完善的管控体系，陆续制定并修订了《声誉风险和舆 情工作管理办法》、《声誉风险和舆情工作实施细则》、《信息发布管理办法》、《重 大突发事件报告工作管理办法》、《重大突发事件应急预案管理办法》、《微信公众 号管理细则》等相关制度。
公司设有声誉风险和舆情工作领导小组，在声誉风险管理中实现了公司与部门、 子公司、分公司层面的协同统一，并通过制度宣导、培训、应急演练等，提高员工声 誉风险意识和声誉风险管理能力。此外，公司设置了专职岗位负责舆情监测、应对和 对外媒体关系维护工作，同时聘请了第三方咨询顾问公司和法律事务所，协助公司做 好声誉风险管理。
目前，公司已实现对子公司声誉风险防控体系全覆盖，各子公司结合自身实际制 订了相应的声誉风险和舆情工作管理体系。
（7）合规风险
合规风险，是指因公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则 而使公司被依法追究法律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或商业 信誉损失的风险。
为有效控制合规风险，公司通过建立切实可行的合规管理体系，实现对合规风险 的有效识别、评估和管理，形成合规考核问责、培训等长效机制，为公司各项业务依 法合规经营提供有效支持和监督。
报告期内，公司持续完善合规管理组织架构建、优化合规管控机制。合规管理制 度方面，公司依照新规要求，新制定制度 5 项，修订 19 项，废止 7 项，形成了以 1 部 基本制度、1 个实施办法、46 项具体规范组成的制度体系，夯实各项合规职能履行。
合规管理组织架构方面，董事会决定公司合规管理目标，监事会监督履职，公司 高管落实合规管理目标，合规总监向董事会负责，法律合规部切实履行各项合规管理 职能。合规管理机制方面，公司加强各项重点领域合规管控机制：其中，投行业务条
线围绕注册制改革，建立起投行业务第三道防线协同机制。零售与机构业务条线顺应 业务发展趋势，加强对营销宣传行为的规范。子公司管理条线，持续督导子公司内控 机制完善和组织架构整改规范，提升子公司日常合规管控能力，加强对子公司重大业 务的审核把关。投研业务条线，积极督导研报新规的整改落实工作，进一步完善了研 报销售环节的管控机制。法律事务条线打破思维定式，深化法律风险防控机制，逐步 探索法律事务工作从支持服务向创造价值转变，从助力型法务向驱动型法务转变。
4、落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况
公司高度重视风险管理工作，始终致力于构建与公司战略发展目标相适配的全面 风险管理体系。报告期内，公司持续加强集团化管控、优化风险管理组织架构、完善 风险管理制度机制、强化风险专业管理与前瞻性管控、加大风险管理文化与理念宣导， 充实风险管理团队，提升风险管理信息系统化水平，促进公司全面风险管理体系的不 断完善。公司全年风险管理投入总额 0.76 亿元，包括风险管理系统及技术投入、风 控相关的团队支出、培训和运营费用等。
公司高度重视合规管理工作，始终致力于构建与公司战略发展目标相适配的全面 合规管理体系。报告期内，公司持续加强合规管理投入。一是进一步提升合规人员系 统化管控手段。加强金融科技赋能合规管理，进一步通过科技手段压实压严合规人员 责任、强化公司各级合规管控成效，建立对合规人员的垂直化管理，打造科技化的合 规人员队伍，构建合规风险防范的坚固防线，全力保障公司各项业务的规范发展。二 是合规系统建设投入，持续建立和完善投行利益冲突审查系统、信息隔离墙系统、办 公场所电话录音系统、协同平台合规模块、反洗钱系统以及敏感人物监控系统等，本 年度合规管理相关系统建设投入一百余万元。三是进一步丰富合规培训的形式和内容， 公司聘请内外部专家组织了多场合规培训，定向开展专题培训，送法上门服务等，并 根据各部门需求，主动为相关单位提供有针对性的法律合规培训，提升公司员工法律 合规意识。
公司高度重视信息技术对于公司总体运营及业务持续开展的支撑作用，投入了大 量资源保障业务连续性服务能力和网络安全防护水平，提升信息技术应用能力，优化 信息技术系统，并积极探索金融科技对于业务发展的赋能作用。公司及其证券业务子 公司在信息技术方面投入主要包括： IT 固定资产和无形资产的折旧摊销费用，IT 新 系统的研发建设费用，IT 日常费用的投入等。2020 年，公司信息技术投入总额约为 3.15 亿元（不含光证资管、不含人员薪酬）。
(五)业务创新情况
√适用 □不适用 公司不断通过流程创新、工具创新和平台创新，探索业务创新和科技赋能融合发
展之路。公司通过推动技术与业务的深度融合，完善云计算平台、大数据平台、AI 基 础技术能力平台建设，更好地完善客户服务体系建设，提升运维效率和金融服务水平。
公司成立了金融创新业务总部，发展衍生品投资交易业务。作为产品设计者和交 易对手方，以衍生品、做市商、量化策略等为主要业务形式，打通场内场外交易、境 内境外交易，为客户提供定制化金融产品和一揽子解决方案，服务客户投资、融资、 风险管理及流动性需求。
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明
□适用 √不适用