第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2020 年，受新冠肺炎疫情影响，全球经济受到不同程度冲击，市场资金面整体宽松。随着国 内疫情逐步好转，投资者风险偏好提升，叠加市场流动性充裕，A 股市场表现亮眼，上证指数、 深证成指、中小板指、创业板指分别上涨 14%、39%、44%、65%。两市全年总成交额超 200 万亿元， 日均成交额 0.82 万亿元，同比分别提升 58.8%、57.7%。股票发行市场延续高速增长态势，全年 有 395 家企业实现 IPO 上市，同比提升 95.5%，融资规模 4625 亿元，同比提升 77.6%；共发行各 类债券 56.9 万亿元，同比增长 25.9%。截至 2020 年末，证券行业总市值 3.84 万亿元，总资产 8.90
万亿元，同比上升 22.48%；净资产 2.31 万亿元，同比上升 14.05%；累计实现营业收入 4,484.71 亿元，同比上升 24.41%；实现净利润 1,575.29 亿元，同比上升 27.97%。
疫情以来，公司始终保持战略定力，统筹疫情防控和业务发展，全力攻坚，克服各种困难， 在董事会的正确领导下，公司 2020 年度取得较好效益,主要指标增幅显著，沉淀核心竞争力的同 时，各类业务不断精进，经纪业务取得大幅增长，财富管理业务转型发展势头良好，投资银行业 务创出历史佳绩，资产管理业务实现高质量发展，投资板块取得良好投资收益，期货业务稳步实 现多元化发展，研究业务创佣能力大幅提升。公司顺应行业发展趋势积极调整布局，继续加大传 统业务转型步伐，深化业务模式改革，延续了稳中有进的发展态势。
（一）经纪业务
1、市场环境 证券经纪业务与证券市场交易活跃度密切相关。报告期内，市场交易有所回暖，股票日均成
交额增长明显。然而随着互联网拓客渠道发展以及各券商对于客户的争夺，交易佣金费率仍在下 滑，给经纪业务业绩造成较大压力。因此券商纷纷提出经纪业务向财富管理转型以优化收入结构， 并通过提升客户服务质量增加客户粘性，打造核心竞争力。
2、经营情况及业绩
2020 年受益于行情回暖，以及公司加大产品客户引进及机构经纪推动，公司经纪业务实现较 快复苏，全年新增开户数量 12.4 万户，同比提升 32.9%；股票基金市占率 10.5‰，与去年基本持 平，日均股基交易量 192.3 亿元，同比提升 61.8%，与行业增幅基本持平；实现代理买卖净收入 11.07 亿元，同比提升 39.07%。此外随着证券公司对金融科技持续深入运用，公司在经纪业务上
不断加大科技投入与系统建设，公司 2020 年推出业务集中运营模式，提升了业务运营的质量与效 率，降低了人力成本，并不断推动营业部向营销服务中心转变，提高分支机构生产力。
报告期内，公司经纪业务交易情况如下表所示：

单位：亿元

证券种类 	 2020 年度 	 2019 年度 	 
交易额 	 市场份额 	 交易额 	 市场份额 	 
A 股 	 44,018.41 	 1.06% 	 27,978.83 	 1.11% 	 
B 股 	 5.59 	 0.45% 	 4.92 	 0.42% 	 
基金 	 1,884.60 	 0.43% 	 423.51 	 0.15% 	 
权证 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
国债 	 4.20 	 0.06% 	 3.36 	 0.10% 	 
企业债 	 54.58 	 0.06% 	 16.39 	 0.03% 	 
其他债券 	 33,803.64 	 0.60% 	 27,250.43 	 0.58% 	 
3、2021 年展望
2021 年公司经纪业务将继续围绕零售与机构两条主线来推动发展：1、提升零售客户服务质 量。不断培育优化营销队伍向综合化、高端化发展，持续开展客户服务覆盖策略，做好客户分级 与精准营销工作，坚持增量开发与存量维护“两条腿走路”，不断夯实经纪业务客户基础；2、加 强机构客户专业服务能力。以客户需求为出发点，更加注重客户的服务体验，加强与金融同业合 作，不断提升机构经纪比重，从而优化客户结构与收入结构，保持经纪业务品牌竞争力。
（二）信用业务
1、市场环境
2020 年二级市场整体走出明显上扬行情，上证综指全年涨幅为 13.87%。受益于股市交投活跃， 融资融券业务发展形势总体良好。根据中国证券金融公司公示数据显示，2020 年全市场融资融券 余额由 10,192.85 亿元上升至 16,189.68 亿元，规模增幅 58.83%。期末全市场融资融券客户平均 维持担保比例为 277.3%。
2020 年 10 月，国务院印发《关于进一步提高上市公司质量的意见》明确提出积极稳妥化解 上市公司股票质押风险，坚持控制增量、化解存量，强化场内外一致性监管，强化风险约束机制。 股票质押业务市场受政策导向影响，呈现规模压缩下行，结构调整的明显趋势。根据中国证券业 协会相关数据显示，全市场股票质押融资规模 3,009.21 亿元，较上年末减少 1,302.25 亿元，降 幅为 30.2%。
2、经营情况及业绩
公司紧紧抓住融资融券市场在 2020 年的发展机遇，通过完善客户综合服务能力等方式，各业 务部门和各业务机构形成合力，共同促进公司融资融券业务发展。截至本年度末，公司融资融券
余额为 148.52 亿元，较 2019 年末增加 61.95 亿元，上涨 71.56%，高于市场规模增幅。公司融资 融券业务市场份额由 0.85%提升至 0.92%。期末有负债融资融券客户平均维持担保比例 274.44%， 融资融券业务整体风险可控。
公司股票质押业务积极响应政策引导，以“优质公司、熟悉客户，擅长领域”为展业导向， 严把新增项目入门关，积极调整存量项目结构，通过内部审核机制的优化调整，进一步加强对项 目质量审核工作。
截至 2020 年末，公司股票质押业务规模从 50.26 亿元下降至 39.63 亿元。其中以本公司作为 融出方股票质押结存规模 36.69 亿元，平均履约保障比例为 347.97%；以集合资产管理计划或定 向资产管理客户作为融出方的股票质押结存规模为 2.94 亿元。2020 年末结存项目中仅仅“ST 中 新”项目（融资本金 1.8 亿）低于追保线，且为历史存量项目（具体详见第五节重要事项之“十、 重大诉讼、仲裁事项”）
报告期内，公司融资融券等信用交易业务情况如下表所示：

项目 	 2020 年末 	 2019 年末 	 
信用账户（户） 	 44,243 	 40,604 	 
证券经纪资金账户（户） 	 1,294,068 	 1,396,948 	 
信用账户占比 	 3.42% 	 2.91% 	 
融资余额（万元） 	 1,482,368.98 	 864,554.02 	 
融券余额（市值）（万元） 	 2,846.82 	 1,175.40 	 
合计（万元）： 	 1,485,215.80 	 865,729.42 	 
平均每户融资融券余额（万元） 	 33.57 	 21.32 	 
期末维持担保比例 	 274.44% 	 280.76% 	 
注：1.融资余额不包括融出资金利息。 2.本年度证券经纪资金账户进行了批量客户休眠冻结。
3、2021 年展望
2021 年度信用业务将紧紧围绕服务证券市场，发挥公司客户业务联动的综合性优势，加大融 资融券业务拓展力度，通过优化体系设计，进一步规范执业操作并提升服务质量。
注册制改革的推进，给证券市场带来了历史性的发展机遇，也同时给信用业务带来了更多的 风控管理挑战。2021 年，公司信用业务在强化现有专业性、服务性优势的基础上，将探索以电子 化、体系化的方式对标的证券和担保证券、投资者适当管理、授信额度动态管理等方面进行精细 化管理，从源头上有效控制业务风险。
（三）财富管理
1、市场环境
我国人民生活水平的提高引领了财富管理行业发展，市场容量巨大。随着国内居民可投资金 融资产迅速增长，券商传统佣金收入下滑，传统经纪业务向财富管理业务转型是目前的大趋势。 2020 年，公司加快财富管理转型的步伐，克服了年初疫情带来的不利影响，以精益求精的精神， 深耕业务，从而实现公募私募业务齐头并进，财富管理创收大幅增长的局面。
2、经营情况及业绩
2020 年全年新增产品销量 348 亿元，期末金融产品保有量达到 336 亿元，相较去年，同比增 长 63.9%；其中权益类产品保有规模增长 149.9%。公募业务方面，继续拓展券商结算模式，同时 阶段性推出各类优秀公募基金管理人的产品，丰富产品类型，满足客户需要。私募业务方面，鼓 励产品线百花齐放，在引入新产品、头部私募公司的同时，继续加大存续产品的持续营销力度。 从整体来看，财富管理产品结构趋于合理，权益产品销量和保有量均显著提升，财富管理转型收 效明显。
报告期内，公司财富管理业务情况如下表所示：

项目 	 2020 年度 	 2019 年度 	 同比增长 	 
金融产品销量（亿元） 	 348 	 247 	 40.9% 	 
金融产品保有量（亿元） 	 336 	 205 	 63.9% 	 
注：2020 年度金融产品销量、金融产品保有量均不包含现金类理财产品。
3、2021 年展望 征途漫漫，惟有奋斗。丰富产品类型，扩大权益类资产规模，增加财富管理创收将是公司财
富管理业务 2021 年的主要目标。公司将继续顺应市场形势，积极引入行业头部管理人，丰富核心 产品池，加快财富管理转型步伐，不断扩大产品池规模，脚踏实地向以客户、资产组合为中心的 财富管理 3.0 时代稳步迈进。
（四）投资银行业务
1、市场环境
得益于证券发行注册制推行、分步实施，2020 年 IPO 审核、发行的节奏不断加快，过会率维 持在高位水平。全年一级市场 IPO 发行家数与规模大幅提升，共计有 395 家企业上市，融资规模 4,699.63 亿元，相较 2019 年分别增长 95.07%和 85.57%；再融资市场发行家数较 2019 年增长 59.68%， 融资规模则基本保持平稳略降的态势。（数据来源：万得资讯）
债券一级市场全年发行规模大幅增长，2020 年共计发行信用债 18,713 只，融资金额 191,147.57 亿元，相较 2019 年的 13,965 只和 148,343.07 亿元，分别增长 34.00%和 28.86%；其
中公司债、企业债发行 4,011 只，融资规模 37,674.64 亿元，相比 2019 年的 2,857 只和 29,133.02 亿元分别增长 40.39%和 29.32%。债券业务的发展，给投行业务带来了进一步增长空间。（数据来 源：万得资讯）
2、经营情况及业绩
报告期内，公司投资银行业务紧抓全面注册制的发展机遇，凝聚发展共识，全力做大业务规 模，提升行业排名，打造人才队伍、做实项目储备，为投资银行业务快速发展打下了坚实基础。 2020 年实现投行收入超 10 亿元，相较去年增长 2 倍多。完成股权、债券融资项目共计 161 单，
融资金额达到 1290.38 亿元（含分销）。

股权方面，完成 17 单股权承销项目，合计融资规模 170.04 亿元。其中 7 单 IPO 项目（不含

精选层），承销金额 40.93 亿元，WIND 数据显示，承销单数位列全国第 20 位，承销金额位列全国

第 22 位；完成首批精选层项目 1 单—球冠电缆。此外，截至 2020 年末公司过审 IPO 项目达到 12

家，行业排名第 17 位，其中科创板项目 6 单，行业排名达到第 10 位。（数据来源：万得资讯）

债券方面，完成 144 单债券的主承销发行，合计承销金额 962.58 亿元。WIND 数据显示，2020 年公司债承销规模行业排名列第 10 位；在浙江省内，公司债、企业债承销金额及单数位列第 1。 此外，公司创新债券规模进一步扩大，累计发行创新债券 16 单，合计承销金额 116.19 亿元。
报告期内，公司股票承销与保荐业务开展情况如下：

项目 	 承担角色 	 承销次数（次） 	 承销金额（万元） 	 承销收入（万元） 	 
2020 年 度 	 2019 年 度 	 2020 年度 	 2019 年度 	 2020 年度 	 2019 年度 	 
IPO 及精 选层 	 主承销 	 8 	 - 	 445,733.36 	 - 	 31,267.17 	 - 	 
副主承销 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
分销 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
增发 	 主承销 	 3 	 1 	 619,950.93 	 46,717.73 	 321.39 	 377.36 	 
副主承销 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
分销 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
配股 	 主承销 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
副主承销 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
分销 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
可转债 	 主承销 	 6 	 1 	 634,760.00 	 63,400.00 	 4,751.42 	 1,011.32 	 

 	 副主承销 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 - 	 
分销 	 4 	 2 	 - 	 - 	 15.09 	 9.43 	 
合计 	 21 	 4 	 1,700,444.29 	 110,117.73 	 36,355.08 	 1，398.11 	 
备注：2020 年度 IPO 及精选层主承销中含 1 单精选层项目，承销金额 3.64 亿元，承销收入

2206.42 万元。 报告期内，公司债券承销业务开展情况如下：
项 目 	 承担 角色 	 承销次数 （次） 	 承销金额（万元） 	 承销收入（万元） 	 
2020 年度 	 2019 年度 	 2020 年度 	 2019 年度 	 2020 年度 	 2019 年度 	 
债 券 发 行 	 主承销 	 144 	 72 	 9,625,831.50 	 4,759,840.56 	 51,094.36 	 21,527.89 	 
分销 	 160 	 72 	 1,577,547.50 	 871,000.00 	 3,494.10 	 710.38 	 
合计 	 304 	 144 	 11,203,379.00 	 5,630,840.56 	 54,588.45 	 22,238.27 	 
3、2021 年展望
2021 年初，虽然在局部地区新型冠状病毒肺炎疫情防控形势又有所严峻，但国内整体经济平 稳向好，资本市场改革深入推进的趋势并未改变，为投行业务带来了广阔的发展契机。2021 年， 投资银行将继续深入贯彻“特色+聚焦”的发展战略，加强综合服务能力建设，挖掘各类项目储备， 进一步提升业务规模。（1）全力做好各类项目的发行准备工作，提升股债业务产能，加大项目储 备力度；（2）优化区域布局，在深耕浙江的基础上，实现长三角、珠三角、京津翼区域业务的有 效跨越；（3）提升队伍规模和能力，打造一支与业务发展相适应、相匹配的专业人才队伍；（4） 打造投行管理为主体，质量控制和资本市场销售为两翼的中台服务体系，解除前台后顾之忧，为 业务发展保驾护航；（5）加强文化建设，强化文化引领，提升队伍整体的向心力、凝聚力和战斗 力。
（五）资产管理业务
1、市场环境
2020 年是资管新规整改的攻坚之年，资管行业仍在适应监管要求的过程中，持续推进去通道、 降杠杆、破刚兑的各项措施。在这一过程中，券商资管机构面临较大的经营压力，资产规模大幅
缩水。与此同时，证券行业对外开放进一步深化，国际资管巨头纷纷落户中国，银行理财子公司 等其他金融业态全面进军主动管理领域，“鲇鱼效应”得到充分发挥，加剧了差异化业态下人才、 客户、资源全方位竞争。此外，2020 年债券违约金额连续第三年破千亿，且风险资产处置难度较 大，甚至个别大型国企也难逃流动性枯竭的危机，这些都导致了券商资管行业后续发展存在较大 的竞争压力。
2、经营情况及业绩
公司通过全资子公司浙商资管开展资产管理业务。报告期内，资管公司内抓管理，强化投资 业绩和投研团队建设，外拓渠道，优化产品布局并加快产品发行，整体上实现了较大发展。截至 2020 年末，存量资产管理规模 1,315.46 亿元，与去年基本持平；其中主动管理规模达 839.21 亿， 占公司总资产管理规模的 63.8%，较年初提高 10%，达近三年新高，进一步彰显了资管公司主动管 理能力的提升。公募固收、公募权益和资产配置类产品管理规模迅速上升，实现翻倍乃至三倍增 长。同时，适应资管新规和整改需要，通道中介类产品有序压缩规模，实现平稳过渡。全年新发 产品 62 只，首发规模超 190 亿元，组织销售存续产品 510 亿元。资管业务以投研建设为核心，坚 持创新驱动发展，部分产品业绩表现突出：公募权益类基金 2020 年平均收益率超过 40%；私募固 收类净值型产品超 6 成位于行业前 20%，私募权益类 2 只产品进入到行业前 15%，大部分处于前 1/3；明星资产配置类产品“汇金 1 号”，近两年平均收益率超过 40%，累计收益率 100%，在同类 型产品中名列前茅。此外，浙商资管积极布局产品创新。固收产品打造模式创新，周周购系列“份 额锁定模式”，为行业首批锁定式固收产品；浙商资管成功募集全市场第一支公募股票型 FOF“汇 金卓越优选 3 个月（FOF）”基金，产生了良好的品牌效应。
报告期内，公司主动管理业务情况如下表所示：

单位：万元

项目 	 2020 年度 	 2019 年度 	 
平均受托管理资金 	 7,745,424.44 	 6,491,264.32 	 
受托资金总体损益 	 407,134.68 	 333,420.53 	 

报告期末，公司境内资产管理业务经营净值规模情况如下：

单位：万元

项目 	 2020 年末 	 2019 年末 	 
单一资产管理业务 	 5,780,496.06 	 7,268,225.83 	 
集合资产管理业务 	 5,528,882.80 	 5,632,284.20 	 
专项资产管理业务 	 436,905.87 	 306,745.38 	 

项目 	 2020 年末 	 2019 年末 	 
公募资产管理业务 	 1,408,352.18 	 750,147.26 	 
合计 	 13,154,636.90 	 13,957,402.67 	 

报告期内，公司资产管理分业务规模对比情况：

单位：亿元

类型 	 权益 	 固收 	 资产支持证券 	 资产配置 	 汇总 	 
主动 融资 	 通道 中介 	 
2020 年底 	 29.82 	 706.34 	 95.09 	 476.25 	 7.96 	 1315.46 	 
2019 年底 	 26.39 	 664.56 	 53.47 	 648.71 	 2.61 	 1395.74 	 
涨幅（%） 	 13.00 	 6.29 	 77.84 	 -26.59 	 204.98 	 -5.75 	 
3、2021 年展望
2021 年公司将继续坚持精品化、特色化发展之路，努力实现经营特色与产品业绩的良性互动， 在差异化服务中获得先机，力争使资管业务成为浙商证券的核心竞争力。在业务发展方面，资管 公司将牢牢坚守“三个回归”——回归本源，进一步回归居民财富管理的行业本质，为居民财富 增值做好专业服务；回归主动，摒弃通道模式，发挥主动管理特色，在与信托、保险、银行理财 子公司等其它金融业态的竞争中展现优势；回归标准化资产，业务标准向基金公司看齐，在投资、 风控、运营、销售、系统等方面全面升级。2021 年，浙商资管将进一步深化大类资产配置理念， 按照资产配置逻辑设计和运作管理各类产品，培育宏观策略、基础资产、金融工程三大投研团队， 提升产品业绩均衡性。进一步塑造资管收益均衡、持久的产品特色和品牌，创造超额收益。
（六）投资业务
1、市场环境
2020 年新冠疫情在全球爆发，各国央行启动宽松的货币政策刺激经济恢复，风险资产价格随

之水涨船高。我国的经济和证券市场展现了强大的韧性，截至 12 月末，上证、深证、创业板指数 分别较年初上涨 13.87%、38.73%、64.96%。两市股票交易金额 206 万亿元，同比上升 62.32%。债 券市场方面，2020 年宏观环境复杂多变，黑天鹅事件频发，年初新冠疫情爆发，下半年国内永煤 事件等信用风险爆发，市场环境变化不断。
2、经营情况及业绩
2020 年，公司自营业务实现营业收入 8.55 亿元。其中，公司债券自营、衍生品自营投资准 确把握市场阶段性行情，不断优化投资持仓结构，股票自营业务加大了研究投入，继续专注核心
池建设，积极寻找定增等新的盈利模式。公司成立另类投资子公司，当前已实现 3 单科创板项目

的战略配售跟投，投资规模 7,509.92 万元。2020 年，浙商资本顺利完成 3 只基金和 1 个直投项 目退出，已退出项目实现了良好的投资收益。浙商转型升级母基金持续加强科技型创新型产业布 局，截至 2020 年末，直接或间接投资了 300 多家科技型创新型企业，投资范围涵盖医药健康、人 工智能、光电芯片、交通物流、先进制造等行业。
3、2021 年展望
2021 年伴随经济的恢复，流动性预计相应收缩，但市场中景气度超预期的赛道及其中的优秀 公司，以及受益于海外经济复苏且竞争格局较好的公司仍有投资机会，公司自营投资业务将继续 深化核心股票建设，加强股票基本面研究，注重实地调研，增加定增等新的盈利增长点，提升投 资收益的多样性和稳定性，继续提升收益率。FICC 投资业务在确保传统业务的平稳开展的前提下， 业务模式的重心逐步过渡，不断开拓创新，转型升级，持续提升投研能力，推进新业务进展，打 造多元化盈利增长点。金融衍生品业务将以提升业务盈利性、完善产业链为业务目标，努力提升 部门基础建设，实现“从量变到质变”的转型。
随着科创板持续推进以及创业板注册制、新三板精选层等资本市场改革措施的实施，股权投 资项目的退出渠道将更加丰富,浙商资本将在做好现有存量基金的投资管理、退出实施等工作的基 础上，继续积极储备优质项目，挖掘合适投资机会。
（七）期货业务
1、市场环境
2020 年，大宗商品市场在新冠疫情冲击下剧烈波动，41 商品期货品种（剔除新上市及无交易 品种）实现上涨，占据市场品种数量的约七成，7 品种涨幅超 30%，铁矿石、焦炭期货领涨，黄金 刷新历史新高之际，一些周期性商品则深陷危机泥潭，直到目前依然未能完全恢复。全年来看呈 现显著的阶段性特征：一季度海内外疫情相继爆发，大宗商品全线经历两次暴跌、探底，纷纷创 下近年乃至上市以来新低；二季度伴随国内疫情受控、经济重启，在沪铜带领下有色金属板块大 举反攻；三季度在宏观经济政策加码，内需持续发力，基建、家电、机械产销快速反弹，以铁矿 石为代表的黑色板块和油脂为代表的农产品板块接力有色同步大幅上涨；四季度海外经济修复力 度加大，外需持续升温，焦煤、焦炭、铁矿石等黑色再度爆发成为全市场明星品种。2020 年是中 国期货市场建立 30 周年。栉风沐雨三十载，我国期货市场取得了长足发展，品种体系日益丰富， 市场规模持续增长，运行质量稳步提升，功能发挥逐步增强，全年相继上市了 LPG、低硫燃料油、 短纤、国际铜等 4 个期货新品种，LLDPE、PP、PVC 等 32 个期货期权做市品种。中国期货市场现
已成为具有国际影响力的商品市场，全市场上市运行中 87 个期货期权品种，其中有 7 个国际化品 种，成为构建我国一级发行、二级流通和三级风险管理的多层次资本市场体系的重要组成部分。
2、经营情况及业绩
公司通过全资子公司浙商期货开展期货业务。报告期内，浙商期货运营平稳，以打造研究型 衍生品综合服务商为核心目标，依托传统期货经纪业务，结合风险管理子公司的基差贸易、场外 衍生品业务和做市商业务，创新能力不断提升，相关指标不断向好，截至 2020 年 12 月 31 日，期 末客户权益 125.34 亿元，同比增长 69.92%。2020 年末资产管理业务存续管理规模 14.75 亿元， 同比增长 32.97%。2020 年产业研究所开展 38 个“保险+期货”项目，承保现货 44.56 万吨， 覆盖面积达 71.46 万亩，涉及农户 68,937 人，保障金额达 12.27 亿元，已产生赔付 3,544 万 元；2020 年完成场外业务名义本金 319 亿元，同比增长 6.3%，在全行业规模下滑 44%的情况下， 仍实现稳定增长。
报告期内，浙商期货业务指标情况如下：

项目 	 2020 年度 	 2019 年度 	 
成交金额（亿元） 	 91,536.58 	 55,398.18 	 
成交金额市场占有率 	 1.05% 	 0.95% 	 
公司平均佣金率水平 	 0.030‰ 	 0.031‰ 	 
日均客户权益（亿元） 	 98.16 	 64.35 	 
母公司营业收入（万元） 	 52,351.00 	 38,805.75 	 
3、2021 年展望
展望 2021 年，以大宗商品为主的期货市场将迎来国内、国际双向发展的有利局面。国内期货 市场扩容将进一步加快，更多的期货期权新品种、新工具将上市，期货市场服务实体经济的能力 将进一步提升。同时，国内金融市场对外开发的步伐将进一步加快，这些都为期货公司未来发展 提供了良好的环境。面临市场的机遇和挑战，浙商期货将继续围绕研究型衍生品综合服务商的战 略定位，坚持服务产业、转型发展的总基调。经纪业务围绕细分客户群体，继续做大规模；资管 业务加强主动管理能力培育，加快基金销售牌照申请，打造“浙商”资产管理品牌；基差贸易和 场外衍生品业务向纵深布局，提高利润水平；境外业务做好基础建设，提升跨境服务能力；完善 全面风险控制体系，以不发生系统性风险为底线，合规经营、稳健发展，进一步提升期货业务在 公司业务板块中的贡献。
（八）研究业务
公司研究业务通过不断充实研究团队力量，重点围绕“六大+三新”,大类资产配置、大金融、 大消费、大健康、大装备、大周期+新经济（TMT）、新能源、新材料九个领域进行战略布局，打 造“深耕浙江、拥抱银行和产业深度”三大标签稳步提升卖方研究综合实力和品牌影响力。报告 期内，实现研究佣金收入大幅增长，是去年的 6 倍左右。全年新增服务公募机构 19 家，累计 80
家，新增保险机构客户 5 家、私募客户 15 家。在机构客户的研究排名稳步提升，主要公募客户的

研究排名均已进入了前 15 名，部分客户已进入前 10 位，甚至前 5 位，研究影响力不断增强。 报告期内，公司形成的研究成果如下表所示：
项目 	 2020 年度报告数 	 2019 年度报告数 	 
市场 	 223 	 214 	 
宏观策略 	 374 	 274 	 
债券 	 62 	 30 	 
基金 	 1 	 42 	 
公司报告 	 831 	 518 	 
行业报告 	 544 	 462 	 
金融工程 	 29 	 - 	 
其他 	 - 	 25 	 
合计 	 2,064 	 1,565 	 
2、2021 年展望
2020 年，公司卖方研究业务取得了跨越式的发展，成绩显著。2021 年公司将围绕公司战略继 续推进研究业务能力提升建设。公司将继续践行“深耕浙江、拥抱银行、产业深度”的发展思路， 与银行合作，充分发挥公司优势，在浙江大力开展深度研究、产业调研，同时挖掘浙江产业客户、 机构客户。力争经过一到两年的努力，建成全国具有重大市场影响力、卓越价值创造力的一流白 金研究所。

二、报告期内主要经营情况 截至2020年12月31日，公司总资产为910.90亿元，同比增加35.14%；归属于母公司股东的权
益为193.49亿元，同比增加30.25%。报告期内，营业收入为106.37亿元，同比增加87.94%；利润 总额为21.66亿元，同比增加68.07%；归属于上市公司股东的净利润16.27亿元，同比增加68.17%， 公司经营工作成果良好，业绩符合预期。

(一) 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 10,636,513,832.41 	 5,659,478,638.09 	 87.94 	 
营业成本 	 8,463,506,322.25 	 4,364,298,969.49 	 93.93 	 
管理费用 	 2,836,069,471.17 	 2,077,134,220.27 	 36.54 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -911,593,026.88 	 406,222,689.05 	 -324.41 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -183,315,992.16 	 -88,643,723.95 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 3,606,911,040.05 	 4,988,411,839.96 	 -27.69 	 

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2020 年度，公司实现营业收入 106.37 亿元，较上年增加 49.77 亿元，增幅为 87.94%，其中

手续费及佣金净收入 31.54 亿元，占营业收入的 29.65%；投资收益 21.17 亿元，占营业收入的

19.91%，其他业务收入 53.31 亿元，占营业收入的 50.12%。公司营业支出 84.64 亿元，较上年增

加 40.99 亿元，增幅为 93.93%。其中业务及管理费 28.36 亿元，占比 33.51%，其他业务成本 53.79 亿元，占比 63.56%。
（1）利息净收入 6.00 亿元，同比增加 2.93 亿元，增幅 95.39%，主要是融出资金利息收入

增加。（2）手续费及佣金净收入 31.54 亿元，同比增加 14.93 亿元，增幅 89.85%，主要是受市 场影响，证券经纪业务、投资银行业务、资产管理业务收入同比均有所增长；（3）投资收益及公 允价值变动收益 14.87 亿元，同比增加 1.43 亿元，增幅 10.61%，主要是受强市影响自营业务投 资绩效大幅改善。（4）其他业务收入 53.31 亿元，同比增幅 130.19%，主要由于期货仓单业务收
入增加。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率 比上年 增减（%） 	 
经纪业 务 	 1,644,594,061.23 	 739,629,083.04 	 55.03 	 62.64 	 -0.77 	 增加 28.74 个 百分点 	 
自 营 投 	 854,677,112.41 	 123,102,156.31 	 85.60 	 2.00 	 123.35 	 减少 	 

资业务 	  	  	  	  	  	 7.82 个 百分点 	 
资 产 管 	 485,047,787.28 	 431,477,270.10 	 11.04 	 26.60 	 36.35 	 减少 	 
理业务 	 6.37 个 	 
百分点 	 
投 资 银 	 1,025,549,352.66 	 667,922,882.98 	 34.87 	 227.29 	 148.69 	 增加 	 
行业务 	 20.59 个 	 
百分点 	 
信 用 业 	 1,339,403,643.77 	 204,571,029.27 	 84.73 	 22.37 	 1,248.88 	 减少 	 
务 	 13.88 个 	 
百分点 	 
直 投 业 	 82,499,628.64 	 27,010,527.56 	 67.26 	 74.78 	 147.69 	 减少 	 
务 	 9.64 个 	 
百分点 	 
期货业 	 6,017,155,310.12 	 5,753,143,892.20 	 4.39 	 120.91 	 126.15 	 减少 	 
务 	 2.21 个 	 
百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率 比上年 增减（%） 	 
浙江省 	 1,225,357,730.65 	 437,037,285.95 	 64.33 	 43.07 	 24.23 	 增加 	 
内 	 5.41 个 	 
百分点 	 
浙江省 	 213,854,131.89 	 206,289,629.31 	 3.54 	 39.65 	 32.18 	 增加 	 
外 	 5.45 个 	 
百分点 	 
总部及 	 9,197,301,969.87 	 7,820,179,406.99 	 14.97 	 97.80 	 102.78 	 减少 	 
其他子 	 2.09 个 	 
公司 	 百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2020 年公司经纪业务实现收入 16.45 亿元，同比增长 62.64%；自营投资业务实现收入 8.55 亿元，同比增长 2.00%；资产管理业务实现收入 4.85 亿元，同比增长 26.60%；投资银行业务实现 收入 10.26 亿元，同比增长 227.29%；信用业务实现收入 13.39 亿元，同比增加 22.37%；直投业 务实现收入 0.82 亿元，同比增加 74.78%；期货业务实现收入 60.17 亿元，同比增加 120.91%。

2. 费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

项目名称 	 2020 年 	 2019 年 	 同比增减变化% 	 
税金及附加 	 47,460,625.83 	 33,230,165.30 	 42.82 	 
业务及管理费 	 2,836,069,471.17 	 2,077,134,220.27 	 36.54 	 
其他业务成本 	 5,379,426,112.97 	 2,283,808,971.39 	 135.55 	 

2020 年公司各项费用同比增加，主要系公司 2020 年收入增长使得工资绩效同比增加，浙期

实业现货销售业务量增加，使得其他业务成本同比增长较多。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 21,203,772.94 	 
本期资本化研发投入 	 0.00 	 
研发投入合计 	 21,203,772.94 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 0.20 	 
公司研发人员的数量 	 45 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 1.55 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 - 	 
情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

项目名称 	 2020 年 	 2019 年 	 同比增减 变化(%) 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -911,593,026.88 	 406,222,689.05 	 -324.41 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -183,315,992.16 	 -88,643,723.95 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 3,606,911,040.05 	 4,988,411,839.96 	 -27.69 	 
2020 年公司现金及现金等价物的变动净额为 25.10 亿元，2019 年现金及现金等价物的变动净

额为 53.07 亿元。

经营活动产生的现金流量净额为-9.12 亿元，其中，现金流入 268.03 亿元，主要包括收取利 息、手续费及佣金的净额 62.60 亿元，代理买卖证券收到现金净额 27.95 亿元，回购业务资金净
增加额 25.04 亿元，收到其他与经营活动有关的现金 143.18 亿元；现金流出 277.15 亿元，主要
包括融出资金净增加额 61.79 亿元，为交易目的而持有的金融资产净增加额 67.10 亿，支付给职

工以及为职工支付的现金 16.41 亿元，支付其他与经营活动有关的现金 119.04 亿元。

投资活动产生的现金流量净额为-1.83 亿元，其中现金流入 0.40 亿元，现金流出为 2.24 亿

元，包括购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 2.24 亿元。

筹资活动产生的现金流量净额 36.07 亿元，其中现金流入 351.22 亿元，主要包括发行债券收

到的现金 350.18 亿元；现金流出 315.16 亿元，主要包括偿还债务支付的现金 304.10 亿元，分配

股利、利润或偿付利息支付的现金 11.05 亿元。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 23,162,793,220.05 	 25.43 	 19,316,611,734.88 	 28.66 	 19.91 	 主 要 为 客户 资金增加 	 
结算备付金 	 4,365,544,306.21 	 4.79 	 3,593,175,115.88 	 5.33 	 21.50 	 客户结算备付 金增加 	 
融出资金 	 15,013,429,181.12 	 16.48 	 8,751,642,533.70 	 12.98 	 71.55 	 融资业务增加 	 
衍生金融资 产 	 525,629,403.71 	 0.58 	 6,250,414.22 	 0.01 	 8,309.51 	 收益互换和场 外期权业务规 模增加 	 
存出保证金 	 6,127,948,586.49 	 6.73 	 3,253,641,019.22 	 4.83 	 88.34 	 交易保证金增 加 	 
应收款项 	 269,275,363.47 	 0.30 	 109,336,569.46 	 0.16 	 146.28 	 应收清算款项 增加 	 
买入返售金 融资产 	 7,122,471,183.07 	 7.82 	 8,110,353,641.20 	 12.03 	 -12.18 	 股票质押式回 购业务规模下 降 	 
交易性金融 资产 	 29,401,217,000.21 	 32.28 	 22,251,377,605.05 	 33.01 	 32.13 	 自营投资规模 增加 	 
递延所得税 资产 	 508,279,067.21 	 0.56 	 197,033,602.99 	 0.29 	 157.97 	 可抵扣暂时性 差异增加 	 

其他资产 	 3,453,379,061.79 	 3.79 	 709,790,253.70 	 1.05 	 386.54 	 履约保证金增 加 	 
短期借款 	 65,087,200.00 	 0.07 	 6,530,399.40 	 0.01 	 896.68 	 子公司短期借 款增加 	 
应付短期融 资款 	 6,306,715,735.33 	 6.92 	 6,532,989,726.02 	 9.69 	 -3.46 	 短期债务余额 减少 	 
拆入资金 	 400,000,000.00 	 0.44 	 270,000,000.00 	 0.40 	 48.15 	 银行拆入款项 增加 	 
交易性金融 负债 	 2,910,724,867.58 	 3.20 	 321,883,484.82 	 0.48 	 804.28 	 应付结构化主 体其他投资者 款项变动 	 
衍生金融负 债 	 497,426,839.27 	 0.55 	 5,564,598.98 	 0.01 	 8,839.13 	 收益互换和场 外期权业务规 模增加 	 
卖出回购金 融资产款 	 11,525,087,188.23 	 12.65 	 9,017,680,244.37 	 13.38 	 27.81 	 债 券 回 购 业 务规模增加 	 
代理买卖证 券款 	 15,768,796,600.83 	 17.31 	 12,974,275,123.96 	 19.25 	 21.54 	 客户交易结算 资金增加 	 
应付职工薪 酬 	 964,822,747.17 	 1.06 	 759,288,543.46 	 1.13 	 27.07 	 应付绩效工资 增加 	 
应交税费 	 930,557,761.88 	 1.02 	 262,135,804.22 	 0.39 	 254.99 	 应交企业所得 税增加 	 
应付款项 	 109,020,239.68 	 0.12 	 45,576,626.48 	 0.07 	 139.20 	 应付清算款增 加 	 
合同负债 	 79,230,819.55 	 0.09 	  	  	 不适用 	 实施新收入准 则影响 	 
应付债券 	 16,143,192,401.77 	 17.72 	 14,324,395,792.31 	 21.25 	 12.70 	 债券融资增加 	 
递延所得税 负债 	 146,624,859.81 	 0.16 	 78,034,685.24 	 0.12 	 87.90 	 应纳税暂时性 差异增加 	 
其他负债 	 15,893,954,962.66 	 17.45 	 7,950,026,541.21 	 11.79 	 99.92 	 履约保证金增 加 	 
其他说明
截至 2020 年 12 月 31 日，公司资产总额为 910.90 亿元，同比增加 236.86 亿元，增加 35.14%。 其中：货币资金为 231.63 亿元，占总资产的 25.43%；融出资金为 150.13 亿元，占总资产的 16.48%； 交易性金融资产为 294.01 亿元，占总资产的 32.28%；买入返售金融资产为 71.22 亿元，占总资 产的 7.82%。公司资产流动性良好、结构合理。
截至 2020 年 12 月 31 日，公司负债总额 717.41 亿元，同比增加 191.93 亿元，增加 36.52%。

扣除代理买卖证券款后，自有负债为 559.72 亿元。自有负债主要包括应付债券 161.43 亿元，占 自有负债的 28.84%；应付短期融资款 63.07 亿元，占自有负债的 11.27%；卖出回购金融资产款
115.25 亿元，占自有负债的 20.59%；应付职工薪酬 9.65 亿元，占自有负债的 1.72%。公司负债 结构合理，无到期未偿付债务

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
具体内容详见本报告第十一节财务报告之“七、75 所有权使用受到限制的资产”的相关内容。

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 具体内容详见本报告第三节、第四节中经营情况讨论与分析。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司合并报表口径长期股权投资 10,162.85 万元，比期初增加 211.96 万元， 明细如下：
单位：元

被投资单位 	 期初余额 	 本期变动 	 期末余额 	 
浙江浙商创新资本管理有限公司 	 55,798,849.56 	 2,343,519.58 	 58,142,369.14 	 
浙商基金管理有限公司 	 23,355,958.46 	 -215,388.45 	 23,140,570.01 	 
浙江大数据交易中心有限公司 	 17,383,339.58 	 -4,506.88 	 17,378,832.70 	 
浦江聚金丰安投资管理合伙企业（有限合伙） 	 2,856,706.43 	 -4,576.65 	 2,852,129.78 	 
绍兴上虞产业并购引导基金合伙企业（有限合 伙） 	 113,989.52 	 602.17 	 114,591.69 	 
合计 	 99,508,843.55 	 2,119,649.77 	 101,628,493.32 	 


(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
具体内容详见本报告第二节公司简介和第十一节之十二、公允价值的披露的相关内容。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、浙商期货有限公司，注册资本 10 亿元人民币，浙商证券持有其 100%股权。2020 年 12 月

31 日，浙商期货总资产 1,600,808.39 万元，净资产 244,973.21 万元；2020 年度实现营业收入

601,715.53 万元，净利润 19,887.41 万元。

2、浙江浙商证券资产管理有限公司，注册资本 12 亿元人民币，浙商证券持有其 100%股权。

2020 年 12 月 31 日，浙商资管总资产 438,623.16 万元，净资产 167,619.30 万元；2020 年度实现

营业收入 48,504.78 万元，净利润 8,090.31 万元。

3、浙江浙商资本管理有限公司，注册资本 5 亿元人民币，浙商证券持有其 100%股权。2020 年 12 月 31 日，浙商资本总资产 47,074.98 万元，净资产 35,968.40 万元；2020 年度实现营业收
入 8,249.96 万元，净利润 4,161.91 万元。

4、浙商基金管理有限公司，注册资本 3 亿元人民币，浙商证券持有其 25%股权。2020 年 12

月 31 日，浙商基金总资产 27,630.71 万元，净资产 9,256.23 万元；2020 年度实现营业收入

14,884.52 万元，净利润-86.16 万元。

5、浙商证券投资有限公司，注册资本 10 亿元人民币，浙商证券持有其 100%股权。截至 2020

年 12 月 31 日，浙商投资总资产 16,250.76 万元，净资产 14,651.07 万元；2020 年度实现营业收

入 5,037.35 万元，净利润 3,051.07 万元。

(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 本公司根据《企业会计准则第33号——合并财务报表》，将本公司或其子公司作为管理人且
可变回报重大的结构化主体纳入了合并报表范围。本公司综合评估本公司因持有的份额而享有的 回报以及作为资产管理计划管理人的管理人报酬是否将使本公司面临可变回报的影响重大，并据 此判断本公司是否为资产管理计划的主要责任人。本期新纳入合并范围的结构化主体包括：浙商 期货景上源5号资产管理计划、浙商期货精选2号资产管理计划、浙商期货融畅1号单一资产管理计 划、浙商汇金1号集合资产管理计划、浙商金惠添鑫1号19期集合资产管理计划、浙商金惠瑞成1
号2期集合资产管理计划、浙商金惠添鑫1号21期集合资产管理计划、浙商金惠添鑫1号29期集合资 产管理计划、浙商金惠瑞利2号2期集合资产管理计划、浙商金惠周周盈货币增强1号集合资产管理 计划、浙商金惠周周盈货币增强2号集合资产管理计划、浙商金惠季季聚利19号集合资产管理计划、 浙商恒天季季聚利2号集合资产管理计划、浙商金惠领先1号集合资产管理计划。
上期纳入合并范围的结构化主体浙商期货幻方精选 FOF3 号资产管理计划因自持比例下降，本 期不再纳入合并范围；浙商期货喜世润励春 6 号资产管理计划、浙商期货双峰 1 号资产管理计划、 浙商期货幻方精选 F0F1 号结构化资产管理计划、浙商期货幻方精选 F0F2 号结构化资产管理计划、 浙商期货喜世润精选 FOF1 号资产管理计划、浙商期货锐天量化资产管理计划、浙商聚金宏观策略 1 号单一资产管理计划在 2020 年已清算，按照清算处理。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 在“百年大变局”“经济双循环”和“金融供给侧”等时代背景下，金融体系正深刻变化，
资本市场作为链接双循环的新格局正在形成，提升直接融资比例成为主题，行业将会迎来全新的 发展机遇，各大券商必须洞察机遇并认清内外部各种挑战。
1. 行业迎来跨越发展机遇
（1）改革催生投行大时代。资本市场的改革，催生了投行大时代到来。科创板试点注册制落 地以来，券商投行业务利好逐步显现。2020 年行业投资银行业务净收入同比增长近 40%。资本市 场开启全面注册制改革后，会有更多企业和产业得到资本市场的服务。传统产业也亟需通过并购 重组或证券化的方式进行盘活，支持产业结构升级，券商将进一步深度参与资本市场扩容的过程， 投行将迎来新一轮机遇期。
（2）发展带来财富大时代。长期的经济发展，积累了大量的社会财富，带来财富大时代。零 售方面，国民可投资资金增加，在低利率时代下，财富管理需求大幅提高；机构方面，社保、年 金、保险、战略配置等中长期资金稳步入市，财富管理行业面临非常广阔的蓝海。证券公司拥有 专业的研究团队、广泛的业务范围及突出的资本市场投资能力，在产品设计、研发上将更加灵活， 在大资管统一监管和净值化趋势下，比较优势将进一步凸显。
（3）转型促成创新大时代。资本市场的快速发展和加速开放，将提供更加广阔的证券品种， 促成创新大时代的到来。各类资产正在通过证券化进入资本市场，包括 REITs、ABS 等各类创新 品种，交易品种将进一步得到丰富。金融市场的创新和互联互通，大范围的资产配置和交易投资
提供了广阔的空间。另一方面，QFII 额度取消，陆港通、债券通依次放开，外资正加速汇集中国。 随着金融市场的进一步开放，更多外资券商和资管机构将加速进入国内市场，为金融市场带来更 多的交易对手，为买方业务提供了强大的舞台。
2. 行业面临整体重构式挑战
（1）经营环境整体不确定性增加。全球范围内动荡因素较多，当前世界经济仍处在国际金融 危机后的深度调整期，加之境外疫情形势依然严峻、部分国家保护主义和单边主义盛行等不利因 素影响，行业将在一个更加不确定的世界中谋求发展。我国正处在转变发展方式、优化经济结构、 转换增长动力的攻关期，实现高质量发展仍存在短板，加之受到疫情的冲击，企业债务违约将加 大金融领域的困难和风险。在防范化解重大金融风险的整体基调下，强监管整体态势仍将持续。 随着综合经营的不断探索，交叉性金融风险日益突出，监管要在创新和规范中平衡，各大券商必 须未雨绸缪，主动应对。
（2）行业格局和经营模式面临重塑。未来 5 年，行业的竞争格局和券商的经营模式，都面临 重塑。行业集中度不断增加，马太效应越发凸显。2020 年末，外资控股券商数量已达 10 家，并 有超过 15 家合资券商正在排队申请设立，将进一步加剧证券行业竞争。中介业务佣金率不断降低， 依靠传统证券经纪和投行业务的发展模式面临挑战。在经济转型、全面注册制和机构化时代下， 对券商产品的丰富性和服务的综合性提出更高要求，依赖个人资源的经营模式也将被平台化、集 团化的竞争替代。券商核心竞争力也将向投研、人才、科技和专业化管理能力转移。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 在行业整合和分化的十字路口，公司坚持综合化布局、特色化发展，努力打造成为与浙江经
济地位相匹配的全能投行。坚持以客户为中心、以市场为导向，构建更加有力的综合金融服务体 系，力争在关键弯道处把握住超车的机会，实现跨越式发展，成为中型券商突破发展的新标杆， 进入中大型券商行列。
2021 年，是建党 100 周年和“十四五”开局之年。公司的具体任务将从五个方面展开：一是加 强战略规划，加快出台“十四五”详细规划，完善公司战略管理体系，确保公司的战略执行力。二 是统筹战略布局，加强资产配置整体布局，切实提升区域发展布局，有序推进金融生态布局。三 是聚焦重点工程，全力推进资本运作工程，着力实施财富改革工程，创新推动战略客户工程。四 是夯实合规风控，坚持合法合规底线不动摇，进一步健全与公司发展战略和总体经营目标相匹配
的风险管理体系。五是推动内部改革，围绕“十四五”战略，加快制定改革方案，指引公司全年 的改革发展工作，提升决策效率。
面向未来，公司将坚持特色化发展道路，在服务居民、服务产业和服务国家战略中，不断推 进公司稳步进入一流梯队，为客户、员工、股东和社会持续创造价值，实现公司内涵价值与品牌 声誉的持续提升。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2021 年，公司将紧密围绕“十四五”规划阶段性目标，更加坚定地以战略的确定性应对环境的
不确定性，继续用卓越的表现感动自己，向建党 100 周年致敬，为“十四五”启航开道。具体将做 好以下几个方面工作：
1. 凝聚各方共识，坚定不移贯彻两大经营策略
（1）区域聚焦竞争策略：深耕浙江，布局全国重点区域和省份。 “十四五”期间，公司将稳 步挺进第一梯队，首先要制定符合战略发展的经营策略。在区域经营策略上要继续坚持“深耕浙江”， 巩固浙江的市场份额和品牌优势，进一步挖掘浙江市场潜力，做好本土上市公司的资源整合和深 度服务，整体提升服务能力；同时要有重点、分阶段有序向省外市场扩张。
（2）商业模式创新策略：建立“投行+商行”商业模式。根据当前日益激烈的行业竞争格局， 公司在经营策略和打法上要快速作出调整，学会“借力”，进一步发挥自身长处，补强短处。“十四 五”期间，公司要加强同业合作，主动拥抱银行，借助银行在客户端、资金端的天然优势，发挥证 券机构在业务牌照、投研能力等方面的长处，探索紧密合作的新型商业模式，为客户提供综合金 融服务，快速做大业务规模，做出品牌影响。
2. 聚焦战略引领，全速推动三大战略业务实现规模化发展
（1）确定大财富改革作为 2021 年“头号工程”。2021 年，公司要把大财富业务线改革作为“十 四五”开局之年的“头号工程”加以推动。在组织架构、资源配备、考核机制方面进行全面改革，整 体提升公司大财富体系竞争力，朝着规模化、品牌化发展。财富管理业务要以搭建高效的产品销 售体系和丰富产品供应平台为核心。重点推动机构经纪业务发展，利用托管、外包等业务牌照和 专业的附加服务，吸引更多私募机构客户资产，优化经纪业务客户结构。公司要进一步加大信用 业务的资金投入，在扎实做好风险防控的前提下，着力做大信用业务规模，在做好个人客户的服 务基础上，重点加大机构客户的服务，通过强化与基金、兄弟券商合作，稳步提升市场份额。
（2）推动投行业务实现规模和质量双提升。2021 年，公司也将继续加大对投行的支持和资 源倾斜，进一步扩大投行的团队规模，提高业务产能。在新发展阶段，公司要进一步巩固投行业 务在浙江省内市场的优势，把 IPO 业务作为重中之重，加速项目开发和储备，在深耕浙江的同时， 聚焦其他经济发达省市，深度挖掘和开发新经济、新基建等产业机会。公司投行要深化与分支机 构、投资板块、研究板块的协同展业，做好客户的维护、开发，整体提升展业能力和服务能力。 投行资本市场部要全面提高股、债发行能力，强化股权项目的定价能力，为公司巩固 IPO、债券 等业务排名提供坚实保障。
（3）推动研究业务进一步向头部序列迈进。研究所要进一步巩固当前的良好发展势头，要进 一步做大卖方研究规模，持续提升头部大型公募基金客户的服务排名，同时集中力量加大银行理 财子公司、保险机构和大型私募机构的客群拓展。进一步强化自身品牌建设，强化宏观领域和重 点细分行业的研究能力，要形成一定的研究风格，坚定“深耕浙江、借力银行、买方思维”的发展 方向，努力为行业政策制订提供具有影响力的建议。
3. 坚持特色发展，全力巩固提升三项优势业务竞争能力
（1）全力提升资产管理精品化、特色化发展优势。浙商资管在“十四五”期间将紧随浙商证券 整体战略，坚定走精品化、特色化、公募化发展之路。2021 年将进一步完善投研力量，强化资管 投研能力的提升，以差异化客群任务为切入点，进一步优化各类产品特色，形成品牌，打造覆盖 机构、高净值客群和长尾市场为精品资产管理公司
使得独特策略成为资管公司的“金字招牌”。
（2）全力提升投资板块创利贡献。要进一步发挥自营分公司的专业化分工和集中化作用，加 大对公司自营业务板块的资金投入。公司固收投资和金融衍生品投资要加快引进高端人才，加速 专业化团队建设，进一步做大投资规模，取得稳定的投资回报。证券自营投资业务要深化与研究 所的协同，深耕核心股票池，优化仓位结构，稳步提高投资收益率。浙商资本、浙商投资要强化 与投行业务线的协同，在投行业务培育期协同内部股权投资、另类投资力量，推动“投资+保荐” 业务落地。
（3）全力支持期货业务稳步提升综合竞争实力。浙商期货在新的发展时期，要进一步发挥好 业务全面布局的优势，以对每个业务单元进行专门的研究和安排，整体提升业务规模和创利水平。
4. 坚持赋能支持，全面强化提升五项核心保障功能
（1）强化资本运作。公司要实现战略任务的落地，做大资本驱动型业务发展，必须要强化资 本金保障，快速通过多渠道融资，全面解决资金掣肘发展问题。以合理的杠杆运用优化负债，通 过科学的资产配置提升投资能力和投资收益效益。
（2）强化人才和机制保障。继续坚定推进人力资源“八能工程”建设，加大力度引进行业顶尖 人才、骨干人才，培育有强大战斗力的人才队伍，以专业的人做专业的事情公司还要建立市场化 的考核机制和与证券市场相匹配的薪酬激励机制，稳步提高员工收入水平，使员工有获得感、幸 福感。
（3）强化合规风控保障。进一步立足长远，思考如何在“十四五”期间建设与一流券商相匹配 的一流合规风控体系，要在专业化合规风控人才队伍建设、合规风控信息化上下功夫，提高风险 问题早发现、早控制、早解决的能力，树立优良的合规风控文化。
（4）强化科技金融保障。围绕“信息化—数据化—智能化”的战略路径，加快推进科技运用产 生实效，加快推进信息技术从纯成本中心向可内部模拟计价的利润中心转型，促进科技赋能。围 绕零售客户、机构（对公）客户和全体员工，构建整体的科技运用架构，实现所有业务和日常管 理全部数据化，力争智能化。
（5）强化文化引领保障。公司进入“十四五”，站在了全新的发展阶段，面对更高远的发展目 标任务，必须要加强文化引领。2021 年，公司要重点对企业文化进行再定义、再深化，制订更加 有号召力和凝聚力、更加有进取拼搏精神和追求卓越的精神、更加有奉献意识和合规意识的文化 纲领，为公司开启新的发展征程提供精神文化保障。

(四) 可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用 □不适用 1、可能面对的风险
报告期内，公司业务经营活动中面临的主要风险包括政策性风险、合规风险、流动性风险、 市场风险、信用风险、信息技术风险、操作风险、声誉风险、法律风险、洗钱风险等。
（1）政策性风险 政策性风险指国家宏观调控措施、与证券行业相关的法律法规、监管政策及交易规则等的变
动，对公司经营产生的不利影响。一方面，国家宏观调控措施对证券市场影响较大，宏观政策、 利率、汇率的变动及调整力度与金融市场的走势密切相关，直接影响了公司的经营状况；另一方 面，证券行业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到公司的经营活动，若公
司在日常经营中未能及时适应政策法规的变化而违规，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消业 务资格等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失。
（2）合规风险 合规风险是指因公司或公司工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使公司被
依法追究法律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风险。另一 方面，证券行业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到公司的经营活动，若 公司在日常经营中未能及时适应政策法规的变化而违规，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消 业务资格等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失。
（3）流动性风险 流动性风险，指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。流动性风险因素及事件包括但不限于：资产负债结构 不匹配、承销业务大额包销、交易对手延期支付或违约，投资业务期限过长、资管业务资产负债 期限不匹配以及市场风险、信用风险、声誉风险、操作风险等类别风险向流动性风险的传导等。
（4）市场风险 市场风险是指由于持仓金融资产头寸的市场价格变化或波动而引起未来损失的风险。市场风
险主要可以分为利率风险、汇率风险、权益价格风险、商品价格风险等。权益价格风险是由于持 有的股票、股票组合、股指期货等权益品种价格或波动率的变化而导致的；利率风险主要由固定 收益类投资收益率曲线结构、利率波动性和信用利差等变动引起；商品价格风险由各类商品价格 发生不利变动引起；汇率风险由非本国货币汇率波动引起。
（5）信用风险 信用风险指因融资方、交易对手或发行人等违约导致损失的风险。公司目前面临的信用风险
主要集中在：一是信用融资业务违约风险，即融资融券业务、约定购回式业务、股票质押式回购 客户出现违约、拒绝支付到期本息，导致公司资产损失和收益变化的风险。二是债券投资交易的 违约风险，即所投资债券之发行人出现违约、拒绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风 险。三是交易对手的违约风险，即互换、场外期权、远期、信用衍生品等业务交易的对手方违约 风险，即交易对手方到期未能按照合同约定履行相应支付义务的风险。四是非标准化债权资产投 资或其他涉及信用风险的自有资金出资业务，即所投资产无法按时偿付本金及利息，或自有资金 不能按时安全退出，导致公司资产损失和收益变化的风险。
（6）信息技术风险
公司各项业务及中后台管理系统可能会面临信息技术系统软硬件故障、信息技术系统操作失 误、病毒和黑客攻击、数据丢失与泄露等不可预料事件带来的信息系统风险隐患，影响公司的声 誉和服务质量，甚至会带来经济损失和法律纠纷。
（7）操作风险 操作风险是指由不完善或失效的内部程序、人员操作失误或不当行为和系统或外部事件导致
损失的风险。主要表现在：一是公司内部制度体系和控制机制未严格落实、操作流程存在设计缺 陷以及操作执行过程发生疏漏；二是员工的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则，同时由 于未对关键岗位缺乏严密的有效制约机制，直接或间接导致公司被采取监管措施、遭受财产损失 或声誉损失的风险。
（8）声誉风险 声誉风险是指由证券公司经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对证券公司负面
评价的风险。

（9）法律风险 法律风险是指证券公司因经营管理行为违反法律法规、违反合约、侵犯他人合法权利或证券
业务所涉合约或业务活动引致的法律责任风险。 (10）洗钱风险
洗钱风险管理是指防范在开展业务和经营管理过程中可能被违法犯罪活动利用而面临的洗钱 风险。任何洗钱风险事件或案件的发生都可能带来严重的声誉风险和法律风险，并导致客户流失、 业务损失和财务损失。
2、风险管理措施
公司高度重视持续建设、完善与自身业务发展相适应的全面风险管理体系，坚持稳健经营的 发展理念，落实有效风险管控措施，确保在风险可测、可控、可承受范围内，保障公司业务发展 的长期可持续。
（1）建立全面风控体系 公司聘任首席风险官负责推动公司全面风控体系建设，各类风险管理职能部门推动全面风险
管理工作，监测、评估、报告公司整体风险水平，并为业务决策提供风险管理建议，协助、指导 和检查各部门、分支机构的风险管理工作。
一是公司建立了完善的风险管理组织架构体系。该架构体系由六个层次构成，分别为：董事 会（以及下设合规与风控委员会）、监事会—首席风险官、公司经营管理层（以及下设风险控制
委员会和业务管理/决策委员会）—分管领导—业务风险审核委员会、风险管理部门—业务执行委 员会、业务立项评审委员会、各业务部门—风控专员、合规专员。业务部门、风险管理部门、审 计稽核部门共同构成了风险管理三道防线，实施事前、事中与事后的风险防范、监控与评价工作。
二是公司建立了完善的风控制度体系。明确各层级风险管理职责，落实责任体系分工，业务 与风险类型全覆盖，制定了风险大类全覆盖、业务条线全覆盖以及重要配套风险管理工具的风险 管理制度，并结合外部政策和内部业务发展等不定期优化完善。
三是建立了多维度限额指标体系。公司自上而下贯彻公司风险偏好，基于风险偏好为各业务

（包括创新业务）制定风险容忍度和风险限额。每年结合公司的发展情况、上一年的经营情况及 各业务部门的业务规划，通过压力测试评估风险指标承受能力，制定科学合理的董事会风险限额 指标和风险控制委员会限额指标，并将上述相关限额指标分解到各个业务部门，业务部门按照其 业务特点制定各自业务风险限额并进行日常业务风险监控。
四是建立了适当的风险管理信息系统。公司持续不断完善建设全面风险管理平台，支持风控 指标、市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、声誉风险等各类风险管理功能和业务综合 监控；公司专门建立了舆情监控系统，发现风险指标异常和负面舆情等信息及时进行提醒和预警。
五是深入践行“防微杜渐、未雨绸缪”、“人人都是风控官”的风险文化和理念，把底线思 维、风险管理融入风控工作日常，通过工作细节进行理念引导，形成前中后台一致的风险敬畏之 心。通过合规年度培训、新人培训以及专题风险培训，内部风险期刊等持续提升公司员工的风险 意识。
六是持续完善风险人才队伍建设。公司在首席风险官、合规总监的带领下，强化了公司合规 风控人才队伍建设，分支机构和总部相关部门建立了合规专员，重要业务部门建立了风控专员， 不断强化人才队伍和专业化能力建设，不断提升了合规风控队伍的风险管控覆盖面和管控能力。
（2）各类风险应对措施

①政策性风险管理 公司持续密切关注各类政策变化，根据最新政策及时做出反应并进行相应调整，确保将政策
性风险对公司各项业务经营活动影响降至最低范围内。公司政策性风险措施包括：1）公司不定期 获取外部政策文件或通知，通过内部流程要求相关部门学习、落实。2）对重大政策性法律法规或 监管通知进行跟踪或关注，联合多部门讨论并形成相应的风险分析报告，并拟定风险应对策略， 为公司各级管理人员进行经营决策提供依据。
②合规风险管理
公司根据《证券公司内部控制指引》、《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》 等规定建立合规管理内控体系，在《章程》《浙商证券股份有限公司合规管理制度》中明确董事 会、监事会、经营管理层及各级管理人员、所有工作人员的合规管理责任，并通过签订目标责任 书、合规考核等方式予以压实。公司聘任合规总监，对公司及工作人员的经营管理和执业行为的 合规性进行审查、监督和检查。公司设置了配备有符合监管要求人员的合规管理部门，在各分支 机构、业务部门、职能部门，按中国证券业协会规定的标准，配备专职或兼职合规管理人员。合 规总监、合规管理部门及所有合规管理人员通过合规宣传、合规咨询、合规审核、合规监测、合 规检查等方式履行合规管理职责，对发现的合规风险隐患，及时开展调查，对发现的问题，督促 相关部门整改。公司每年开展合规管理有效性评估，对发现的不足，制定措施进行完善。
③流动性风险管理 为控制和防范流动性风险，公司拟定了如下几方面应对措施。一是，根据公司资本实力和净
资本、流动性等风险控制指标情况，优化设定风险限额和风险偏好，合理配置各项业务规模，做 到业务规模与公司资本实力相匹配。二是，加强融资负债管理，科学合理匹配资金用途。三是， 丰富融资渠道，提升公司融资能力。四是，做好资本补足规划和安排。根据自身发展战略，评估 测算未来可能的业务发展规模，对不同压力情景下所需的资本补充规模和补充途径事先做好规划 和安排，以满足业务发展需求。五是，夯实流动性储备强化现金流管理。建立充足的流动性储备， 形成防范流动性风险的安全垫。六是，加强银行合作，扩大公司授信。持续加强与主要银行的合 作，保持授信规模稳定。七是，强化流动性监控。做好定期资金流入、流出监控以及现金流敞口 预测分析和报告。
④市场风险管理 市场风险主要集中在公司自有资金投资相关具有市场风险暴露业务以及融资类业务标的证券
市场风险。公司主要通过如下几个方面来进行管控。一是定限额。市场风险管理相较其它风险类 型来说，风险计量相对成熟，风险限额管理是市场风险最常用也是最重要的管理手段。适时调整 交易限额、规模限额、集中度限额、止损限额等各类限额。二是重分析。定期对国内外宏观和市 场情况进行分析回顾，公司通过久期分析、敞口分析、风险价值分析、敏感性分析等各类计量模 型和分析方法，做好事前业务风险分析、事中价格监控，事后风险指标量化评估。三是强执行。 公司要求严格按照投资纪律执行相关操作规程，克服人为主观情绪，严格按照指定各类风险限额， 事先制定的各类投资策略，调整相关限额和投资策略须严格按照制度启动调整流程，公司合规风 控等相关部门对投资主办和投资部门制衡监督。四是防传导。为避免融资类业务标的证券的市场
风险传导公司信用、流动性等其它风险。公司通过控制融资类业务总规模、逆周期调整机制，对 标的证券设置折算率、保证金比例、集中度、可充抵保证金证券及标的证券范畴等风控指标，持 续做好折算率管理，标的证券五级分类管理，降低标的证券市场风险传导到公司的风险。
⑤信用风险管理 信用风险主要集中在公司融资类业务和信用品种投资业务等信用风险暴露业务以及投行债券
业务信用风险。公司主要通过以下几个方面来进行管控。一是严准入。公司对授信客户、交易对 手、信用品种进行准入管理，设定准入标准和选择原则，建立黑白名单。根据黑名单适用业务范 围，严禁对黑名单中的客户、交易对手和信用品种进行授信、交易或投资。公司根据外部环境变 化对黑白名单标准进行动态调整，并对应调整公司级黑白名单。二是建内评。公司通过客户身份、 财产与收入状况、证券投资经验、风险偏好、客户持仓品种及交易情况、客户风险承担能力以及 违约可能性对客户进行内部评估；通过交易对手的财务信息、交易规模、历史违约信息、重大负 面新闻等风险要素，并参考投资信用品种的发行主体评级、担保人评级、基本面信息、品种信用 评级等对交易对手、融资主体和信用品种进行内部评级。三是重跟踪。公司定期对客户、交易对 手、信用品种的资信状况进行持续督导并动态分类管理与跟踪，制定对应风险措施，缓释风险。 四是防传导。对于一些特别的信用风险，如投行业务的公司债券项目，造成公司可能承担连带赔 偿责任的风险；公司通过提高项目立项内核标准，加强全过程跟踪、及时监测评估发行人的偿债 能力，严格管控项目尽调和后续管理质量等措施，以降低投行债券项目信用风险传导至公司风险。
⑥信息技术风险管理 公司不断进行基础设施改造、设备更新及其它技术升级，加强信息技术安全建设。一是进一
步加强同城灾备和异地灾备系统建设。二是强化系统安全保障。持续完善各类系统应急预案、运 维操作手册，强化应急保障队伍和应急演练，加强系统运行监控预警，定期做好信息系统运行评 估和分类管理工作，提高信息系统运行和服务质量，全面支撑公司生产运行和经营管理工作。三 是强化网络安全保障。加强网络安全日常监控，及时做好防病毒软件更新，完善网络信息安全漏 洞预警处置流程，定期做好网络信息系统漏洞扫描修复工作，切实保障网络安全。
⑦操作风险管理 公司所有业务均存在操作风险，公司主要通过如下几方面来进行管控：一是建制度。公司各
项业务开展前均须制定业务和风险管控管理办法，明确业务环节的各项规程，收集行业发生的操 作风险案例及时对照排查，防范未然，对公司已发生的操作风险，总结反思，对于制度疏漏的， 及时建章立制，以防重复发生。二是理流程。公司对于新业务、重点业务及发生频率较高的工作
事项，要求必须梳理明晰业务操作流程。从潜在重大风险事件入手，开展风险辨识和成因分析工 作，各业务部门根据自身的操作风险状况采用合理的方式，确定主要业务关键流程节点中的风险 点，制定风险防范和缓释措施，并要求定期进行更新。三是重制衡。除合规风控部门外，公司还 对投行等重点业务线专门设置了独立的质量控制和管理部门，同时在业务部门内部还设立专门的 合规专员，实行业务部门、业务风险管控部门、公司风险管理部门多级风险防控体系。四是管执 行。为确保公司各项制度、流程执行到位、有效，公司合规风控相关部门要求承担操作风险的各 业务部门或员工对制度及落实情况的有效性进行自查或审核，发现问题须及时跟进整改措施。同 时公司合规风控相关部门持续进行合规检查、风控检查、内部审计等检查监督工作，定期评估其 执行有效性。五是明禁令。针对操作风险高频性，并与道德风险具有较高相关性。公司制定严厉 的惩处机制，明确底线原则，对代客理财、私刻印章、巨额负债失联、参与股票配资等行为零容 忍，发布并要求员工签署“经纪业务十大禁令”、“投行业务十大禁令”，严厉处罚已发生的风 险事项，遏制可能存在的隐患。六是建系统。为应对业务规模不断发展所带来的非主观因素造成 的操作风险，公司加大了信息系统的建设力度，力求易错流程系统化控制、重要流程前端控制、 复杂流程节点控制。七是抓考核。针对不同的业务，公司均设计了不同的考核目标，并将合规风 控嵌入考核指标中。
⑧声誉风险管理 针对近年来，移动媒体日益发达，舆论环境复杂多变，公司加强了媒体关系维护，强化了声
誉风险的管控与应对，持续维护合作媒体关系。一是持续加强与媒体的合作关系，形成了良好的 媒体关系，从而有利于公司主动管理舆情。二是完善公司舆情监控体系。充分利用公司舆情监控 系统和第三方服务机构，建立了一套内外兼备的舆情监控机制。针对重大负面舆情，建立了 7*24 小时密集舆情监测机制。三是强化品牌与声誉维护工作机制。通过公司内部培训，提升员工品牌 宣传和声誉形象维护的工作意识与技能，深化完善了公司分支机构和总部品牌专员工作机制，强 化源头抓起，发现负面舆情信息及时上报。四是举办各类活动提升公司品牌形象，促进正面舆论 传播。
⑨法律风险管理 一是审查法律文件，加强合同协议法律风险防范。法律文件审核是法律风险防范的重要环节，
严把合同等法律文件审核关，及时研究新法中有关证券日常经营业务的各项规定和要求，并将其 应用到日常合同审核过程中，为事先防范法律风险做出积极应对。二是完善法律纠纷案件处置工 作机制，推动案件处置工作常态化。公司建立了法律纠纷案件处置专班工作机制，专班工作小组
人员主要由案件发生部门、法律合规部、风险管理部等相关部门人员组成，人员明确、责任到人， 各部门在推进案件处置过程中形成合力，各司其职，运用法律手段进行债务追讨和风险化解，根 据既定目标逐步处置化解在手案件。三是借助外部律师力量，促进内外部资源形成合力。案件处 置进程中，强化与外聘律师的沟通联系，持续监督案件处置的进程，促进内外部形成合力，共克 难关。四是加强学习研究，组织法律宣传，贯彻落实新法新规要求。深入向投资者揭示市场骗局 和违法风险，努力提升全体员工法律责任意识。
⑩洗钱风险管理 公司不断加强洗钱风险管理措施，一是建立并完善反洗钱内控机制和内控制度，细化了各个
业务条线的客户身份识别、可疑交易报告、产品/业务洗钱风险评估、培训宣传等方面内容，明晰 了各部门、岗位的具体职责和操作规范。二是推动优化反洗钱系统，提高客户身份信息监测、大 额交易和可疑交易监测、高风险客户跟踪、黑名单监测和回溯的有效性。三是不断开展受众广泛 的宣传与培训，提升公司各个层级的员工的反洗钱工作意识。四是积极组织开展客户身份重新识 别工作，对不同洗钱风险等级和不同身份信息完善程度的客户分别设置不同的管控措施。五是努 力提升大额交易和可疑交易监测质量，定期和不定期优化监测指标，强化大额交易和可疑交易分 析工作要求。六是持续加强自主检查、审计和风险评估，对发现的问题指定专人负责联系相关部 门进行整改落实。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用