1、报告期内整体经营情况的讨论与分析


资产置换实现了公司主营业务的全面转型,公司经营范围是信息传播服务、 报刊投递服务、高科技产品开发、国内贸易、电子商务、内部资料性出版物印刷、销售纸张和印刷器材,业务范围主要集中在西南地区。


2002年是公司重大资产置换后的第一年, 是公司经营业务全面向信息传播业发展的第一年,也是公司实施持续发展战略至关重要的一年。 报告 期内公司主营业务利润为13924万元,经营业务的平均毛利率为55.34%,比上年同期增长了近23 个百分点,充分体现了公司信息传媒业资产的整体盈利能力。


2、采购和销售 客户情况

    前五名供应商
    采购金额合计     9,317.11万元  占采购总额比重 88.89%
    前五名销售客户
    销售金额合计    19,535.68万元  占销售总额比重 73.30%


3、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


经2001年12月20日的股权置换, 公司会计报表合并范围发生了相应变化：四川电器有限责任公司、成都市环境保护设备厂和四川西科电气有限责任公司不再纳入合并范围,成都博瑞印务有限公司作为分公司纳入核算范围,成都博瑞广告有限公司因股权比例增加而纳入合并范围。


4、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


2001年底公司实施了资产置换,公司的资产结构和财务状况显著改善,经营风险、财务风险明显降低,主业更加突出,传媒资产所占比重由原来的不足40%提高到90%以上,经营范围发生重大变化,目前公司主要围绕强势媒体开展报刊印刷、广告代理、发行投递和纸张贸易等业务。报告期内公司主营业务的毛利率为55%。


5、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司主要效益指标大幅增长基于以下几个方面的原因：


--资产置换实现了公司产业结构的彻底转型。从公司业务收入比重和营业利润构成分析可以看出,资产置换前,电器生产与销售业务占公司营业收入的43%,而营业利润率为-15%,使公司整体盈利能力明显下降,公司营业利润率仅为10%,严重制约了公司核心业务和持续发展能力的培育和形成。资产置换后, 具有较高盈利能力的印刷和广告业务收入在公司业务中占有较大比重,公司的营业利润率达到了41%, 资产的整体盈利能力得到明显的大幅度提升。


--公司加强内部管理,强化成本控制,合理运用资金, 使公司的期间费用得到了有效控制,其中：管理费用比上年同期减少942万元,财务费用比去年同期减少275万元,营业费用下降1521万元。


--资产置换后, 成都博瑞广告有限公司由权益法核算方式变为纳入公司合并报表范围,公司投资收益因此大幅下降。


6、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1）近年来,我国国民经济保持持续发展,年均GDP增长率在7.5%以上,这是推动我国报业乃至报业服务业同样保持高速发展的最根本因素。随着我国整体生活水平的提高,全国城镇居民人均文化娱乐支出以及对报刊、电视、 广播等媒体和文化的需求日益增长。1996年至2000年,我国报业广告收入的年复合增长率达17.18%,远高于同期GDP增长速度,报业在国民经济中处于优势增长地位, 成为直接促进报业服务业高速发展的最密切因素。


2）国家在坚持报业的新闻媒体特殊属性同时,鼓励报业自身做大做强,并通过积极推动报业的集团化建设,改善其整体产业架构,促进了报业服务业的形成和发展。


3）根据WTO的有关协议,我国政府作出了对媒体产业的关联部分包括广告服务和书报杂志零售经营部分市场开放的承诺, 外资将以各种形式逐步渗入国内的媒体产业领域。这必将加剧公司所处的印刷和发行行业的市场、人才和各种资源争夺, 这无疑对处于起步阶段的我国报业服务业而言将产生较大不利影响, 也会对公司跨媒体经营的战略实施带来一定的冲击。


7、董事会新年度的经营计划


通过自身发展和运用兼并收购等多种资本运营手段,积极拓展＂广告代理、 印刷、报刊投递发行＂三大业务的发展空间。同时,按照＂构筑跨媒体平台、 组建专业媒体经营团队,创新资本运作模式,最终做大做强传媒业＂的发展战略, 逐渐扩大媒体服务范围和地区,不断培育新的产业和利润增长点。立足西南、面向全国,将公司建设成为跨媒体、跨地区发展的实力雄厚、管理一流、国内领先的大型媒体服务型集团。


--实现配股增资方案,保障产业发展新突破


--强化制度建设,逐步建立员工素质提升、岗位激励机制


--创新思路,拓展盈利新渠道