第四节 董事会报告

一、概述

2013 年，国内电信行业整体发展趋势有所延缓，但4G 牌照的发放、ICT 产业融合和行业信息化的发展为电信行业的未 来注入了新的活力。随着4G规模商用，以智能终端、无线宽带、云计算为特征的移动互联网时代正式来临，传统运营商同 质竞争更趋激烈，互联网业务对传统通信业务的异质替代进一步加速，同时移动互联网、云计算、物联网的新一代信息技术 向各行各业的渗透与融合不断加速。给公司的发展带来了新的挑战和机遇。
为抓住机遇，应对挑战，公司围绕自身的核心竞争优势，制订了“服务的国脉、科技的国脉”的发展战略，2013年，围 绕发展战略，公司积极实各项规划，推动管理精细化、巩固竞争优势、拓展战略布局，保持并创造新的竞争优势。一如既往， 坚持不懈地为投资者创造价值。
2013年，公司的技术服务业务面对运营商竞争加剧、成本压力传导和人力资源成本上升的双重压力，公司依托自有高校 打造人才培养和科研基地，通过优化管理流程、推动精细化管理，有效的控制了运营成本压力，巩固并强化了竞争优势。
在电信技术服务领域，围绕着4G带来的发展机遇，积极参与电信运营商4G网络的建设和技术服务，参与了移动、电信 联通三大运营商的3G/4G网络规划、设计、咨询、优化等服务。积累了跨运营商、不同制式的3G/4G网络技术服务经验和技 术储备。
同时，公司具有长期为运营商及其他行业客户提供维护服务积累的丰富经验和技术基础，根据行业客户自身特点，公司 与运营商的合作，向行业客户提供符合其行业特性和需求的ICT综合解决方案，业务向政企网络、行业信息化、智慧城市等 领域的ICT服务延伸。
在云计算领域，公司历年来在中国互联网和信息安全基础设施的建设上积累了丰富的经验，2013年，公司通过与中国信 息产业最大的国有企业：中国普天开展资本合作，借助国家信息安全战略的契机，以普天国脉作为平台，建设中国下一代信 息产业研发及生产南方基地项目，开展云计算时代的互联网与信息安全国产设备的生产与技术研发，力争在新一代信息技术 设备领域占据优势地位。
在移动互联网领域，公司基于长期提供CT/ICT服务的基础，开始布局并尝试移动互联网/物联网技术在行业中的应用解 决方案。此外，公司还发起设立了华福基金，探索信息技术与传统金融的优势互补，相互结合，把握投资机会，为公司产业 整合积累经验和资源，创造更丰富的盈利模式。同时，国脉科学园已完成前期筹划进入建设阶段。作为公司主营业务的配套 和延伸，将提升公司持续发展的能力及核心竞争力，提供基础设施保证，优化公司资产配置，发挥资产保值增值功能。

二、主营业务分析

1、概述

2013年度公司完成营业收入38,284.59万元，同比降低48.47%，归属于母公司所有者的净利润10,844.43万元，同比增长
52.48%。截止2013年12月31日，公司总资产227,669.38万元，较期初增加8.28%，归属于母公司所有者权益为126,284.21万元， 同比增长9.53%。主要是由于报告期内，公司对普天国脉的持股比例从66%降为33%，不再合并普天国脉的会计报表；同时 公司调整国际厂商系统集成业务的发展战略，造成公司系统集成业务收入减少。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
面对经营环境的变化，公司采取的积极主动的应对措施，抓住时机，调整战略，控制高风险、低毛利率的业务扩张规模； 通过与中国普天合作，逐步调整系统集成业务的发展战略，推进“中国下一代信息产业研发及生产南方基地项目”建设；加大 教育培训体系的建设；加强与金融机构的战略合作等多种举措，整合公司资源，逐步成为集下一代信息技术服务、研发、培 训教育于一体的现代服务企业，已经由专业的CT服务提供商演进成为基于ICT产业多元化的综合服务提供商。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
营业收入比上年同期减少48.47%，扣除合并范围变化因素外，同比上年同期减少8.21%，主要是由于公司调整国际厂商 系统集成业务的发展战略，造成公司系统集成业务收入减少所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
）


营业成本同比下降主要是由于报告期内营业总收入减少所致。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用




财务费用同比上年同期增长77.38%，扣除不再合并普天国脉报表的影响因素外，比上年同期增长135.60%，主要是公司 使用暂时闲置的募集资金投资短期保本型理财产品30,000万元，理财产品相关收益计入资本公积，从而导致利息收入同比上 年同期减少所致。
5、研发支出



研发支出同比上年同期下降49.67%，扣除不再合并普天国脉报表的影响因素外，比上年同期下降19.25%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

单位：元


由于本期公司对普天国脉的持股比例从66%降为33%，不再对其合并报表，导致期末数与期初数同比发生较大幅度的变 动。扣除不再合并普天国脉报表的影响因素外，本期主要会计报表项目、财务指标发生重大变动的内容及原因如下：
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加27.53%，主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金扣除购买商品、 接受劳务支付的现金的净额较去年同期增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降274.63%，主要是本期公司支付参股公司华福基金投资款2,400.00万 元；使用暂时闲置的募集资金投资短期保本型理财产品30,000.00万元；普天国脉不再并入合并报表，其年初现金及现金等价 物12,896.63万元列入“支付的其他与投资活动有关的现金”项目以及支付的基建投资款较上年同期增加。以上因素综合影响所 致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加150.48%，主要是取得借款所收到的现金较上年同期增加所致。
（4）现金及现金等价物净增加额较上年同期下降210.30%，主要是本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动的现金净流量-6,373.80万元与本年度净利润10,830.60万元之间的差异17,204.40万元，主要原因 是公司全资子公司国脉科学园预付的土地款及契税等相关开发成本19,657.42万元作为存货记入购买商品、接受劳务支付的现 金所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司利用多厂商多设备的应用技术综合优势，为客户提供跨厂家、跨运营商的综合解决方案，在业务发展过程中搭建业 务需求的资质平台，拥有工程咨询甲级资质和工程设计甲级资质，国家教育部备案的学院，同时与中国普天合作，打造新一 代信息技术产品从研发、生产到销售的平台，吸引优秀的团队加盟。
经过多年积累，公司已由专业CT技术服务供应商发展成为提供ICT多元服务的综合服务商，通过人员复用，提供低成本、 高效率的服务，为用户提供综合解决方案，形成以下独特的竞争优势。
（1）良好的品牌 公司是中国较早专业从事电信技术支撑服务的公司之一，在长期的电信网络技术服务过程中，建立服务支撑平台，完善
服务体系，使公司在电信服务领域树立了良好的企业品牌。
（2）规范化的服务管理 公司早在2001年就通过了通信技术服务的IS09001质量服务系统认证，建立服务的标准及支撑系统，提升了公司的服务
质量和服务水平，也得到了用户好评。
（3）完整的服务解决方案 作为独立的电信技术支撑服务供应商，公司的服务能够形成一套多系统、多设备厂商、多客户、多业务的服务解决方案，
形成了一套整体化的服务体系。
（4）丰富的技术积累 公司是较早专业从事电信技术服务的高科技企业。在长期的电信网络技术服务过程中，参与了众多国家级、省级重点通
信网络建设和服务，公司经过长期为运营商及其他行业客户提供维护，积累了丰富的经验和数据，不仅能在4G制式下为运 营商提供规划、设计、咨询、网络优化等服务，还能根据其他行业客户自身特点提供符合其行业特性和需求的综合解决方案， 利用大数据和高传输速率的便利，打造针对不同客户需求提供不同服务的模式。
（5）优秀的团队 公司经过长期为运营商及其他行业客户提供维护，通过实战经验及公司内部的培训体系以及引进人才，形成具有各类国
际设备厂商所授予的不同品牌、不同类型、不同级别的专家资格的技术团队，保证了公司具备跨品牌设备的技术服务能力，
具有多厂商技术的综合优势。 海峡学院为公司人力资源提供支持，基于人员、资源复用的优势，为公司低成本的优质服务提供了必要条件。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

与证券交易、

（1）对外投资情况



数量（股）

（2）持有金融企业股权情况



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

截至 2013 年 12 月 31 日，公司本年度使用募集资金 6,089.89 万元，累计使用募集资金总额 14,626.64 万元，尚未使用
募集资金 33,012.41 万元，实际余额 3,012.41 万元，其中购买理财产品 30,000 万元。募集资金存放专项账户余额与尚未使
用的募集资金余额的差异为 2,745.28 万元，该差异为银行利息扣减支付的银行手续费用后的净额。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


）


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


，

（4） 募集资金投资理财产品情况

为提高募集资金使用效率，在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用的情况下，实现公司及股东的利益最大化。 经2013年第二次临时股东大会批准《关于使用暂时闲置的募集资金投资短期保本型理财产品的议案》，公司于2013年6月24 日购买工银瑞信基金管理有限公司人民币2亿元的理财产品，产品期限为12月；公司于2013年10月30日购买厦门国际银行股 份有限公司人民币1亿元的理财产品，产品期限为180日。募集资金委托理财详细情况请见本节“委托理财情况”。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况
单位：元

主要子公司、参股公司情况说明


公司全资子公司国脉设计净利润同比下降44.91%，主要是由于联通投资方向调整，工程建设周期相对延长，本期投资额 同比有所下降。
公司联营公司普天国脉净利润同比增长418.20%，主要是由于普天国脉发挥普天品牌效应，利用中国下一代信息产业研 发及生产南方基地项目在行业、政策上的优势，取得良好成效。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

随着全球IP技术的高速发展，CT加速和IT之间的融合，形成信息和通信技术产业。通讯行业的边界越来越模糊，各电 信运营商正从原有单一的通信业务运营商向全业务的综合信息服务提供商转型，通讯行业已逐渐延生为ICT行业。未来ICT 关键技术包括高端路由、海量存贮、网络安全、云技术虚拟平台等。公司根据自身的实际情况，围绕着ICT市场的特点，经 过这几年的发展，已从服务的国脉发展成为科技的国脉，服务也从CT服务延伸到ICT公共服务，成为提供ICT多元服务的综 合服务提供商。通过一系列投资，使公司不仅提供ICT技术服务，同时还可能提供教育培训、产业园服务等，即基于ICT产 业的多元化服务。
（一）行业趋势和竞争格局
1、行业的发展趋势 在“十二五规划”和十八大“四化同步”的政策背景下，为贯彻落实《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》要求，
2013年12月4日，工信部正式发放了4G牌照。4G将使无线通信网络传输速度大幅加快，而网络速度是云计算发展的关键。随 着4G的商用化，加快国内在IT和CT融合的客观需要，通信行业的边界将逐渐模糊；同时，解决了过去云计算和大数据实际 应用中在网络传输数据速度上的局限性，大数据在采集、传输和应用端将迎来重大变化。
2、公司面临的市场竞争格局 随着4G技术的成熟和商用化，4G在无线通信上的传输速度大幅加快，解决了过去云计算和大数据实际应用中在数据传
输速度上的局限性，将使大数据在采集、传输和应用端发生重大变化。 在云端、大数据和高网络传输速度的支持下，数据的分析和应用将扮演重要角色，客户在应用端需求的多元化，要求服
务商针对不同客户不同的需求提出相应的解决方案，因此提供多元的综合服务能力可使服务商具有一定的竞争优势。
（二）公司的发展战略
针对未来可能面对的市场格局，一方面，公司经过长期为运营商及其他行业客户提供维护，积累了大量的经验和数据， 拥有技术基础，不仅能在4G制式下为运营商提供规划、设计、咨询、网络优化等服务，还能根据其他行业客户自身特点提 供符合其行业特性和需求的综合解决方案，利用大数据和高传输速率的便利，打造针对不同客户需求提供不同服务的模式， 进行市场服务。另一方面，未来ICT关键技术包括高端路由、海量存贮、网络安全、云技术虚拟平台等，目前这些高端IP网 络设备仍以国外的产品或技术为主，公司与中国普天展开合作，希望在公司原有业务基础上，利用中国普天央企的品牌，借 由普天国脉的平台打造一个包括高端路由器、网络安全与海量存贮的高端IP网络设备的全产品平台，实现ICT设备国产化。
（三）公司2014年经营计划
2014年作为4G元年，根据行业及市场的发展趋势，针对公司可能面临的风险：
1、进一步深化原有业务，促进设备维护、运营商市场维护、IP的服务、第三方咨询服务、培训认证、教育业务之间的 良性互动，保证ICT服务的综合优势；
2、充分利用政府的相关鼓励政策，重点加快建设国脉科学园，加强基于ICT产业的产业园服务能力，以满足公司多元 化服务需求；
3、和中国普天合作，推动基于普天国脉平台的ICT国产设备研发，建设中国下一代信息产业研发及生产南方基地项目；
4、完善内部控制体系，突出企业文化，进一步提升公司的管理水平。
（四）公司资金需求与筹措 公司非公开增发股票的资金和发行公司债资金保证了公司部分重点项目的建设。公司日常经营以及扩大规模所需资金，
拟通过自有资金、向银行贷款和合理利用节余募集资金解决。
（五）公司实现经营目标和发展战略可能面对的风险因素
1、市场风险 由于运营商的投资方向改变，以及新一届政府对于运营商开支的限制，通信服务的市场竞争将会愈发激烈，竞争的结果
未来将会导致毛利率有所下降。 设计咨询是围绕运营商的产业链中最核心的业务，目前公司将在拥有设计、咨询两项甲级资质的基础上，正在申请勘察
甲级资质，更好的帮助公司发展第三方设计咨询业务。同时公司的服务也从CT服务延伸到ICT公共服务，成为提供ICT多元 服务的综合服务提供商，以规避单一提供技术服务的风险。
2、人力资源和劳动力风险 随着公司的业务规模及业务的延伸，需要更多的专业人才支撑。同时，人力资源成本上升可能影响公司的盈利水平。
公司正通过加大、加快公司培训基地的建设，以缓解并逐渐解决公司发展的人才需求与储备问题，逐步建立一个高效、稳定 的技术梯队。
3、电信网络技术服务基地（二期）项目延迟风险 电信网络技术服务基地（二期）项目投资因外部因素影响，导致该项目建设周期可能延长，影响该项目达到预定可使用
时间；未来市场环境变化，可能影响该项目达到预定可使用是的效益。 公司已调整该项目的进度，并采取相应的措施，力争电信网络技术服务基地（二期）项目按计划完成。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

补充和完善会计政策情况概述
（一）补充和完善会计政策原因 在现有会计政策的基础上，在存货和收入中增加关于房地产的核算内容，更加明确并细化公司房地产会计政策。
（二）补充和完善会计政策内容 会计政策存货和收入中增加关于房地产的核算内容，具体如下： 存货
1、存货的分类 本公司存货分为原材料、库存商品、发出商品、开发成本、开发产品、劳务成本等。 2、发出存货的计价方法
本公司存货取得时按实际成本计价，开发产品的实际成本包括土地出让金、基础配套设施支出、建筑安装工程支出、开 发项目完工之前所发生的借款费用及开发过程中的其他相关费用。开发产品发出时，采用个别计价法确定其实际成本。
3、房地产开发业务特定存货的核算方法
（1）开发用土地的核算方法：开发用土地所发生的购买成本、征地拆迁补偿费及基础设施费等，在开发成本中单独核 算。
（2）公共配套设施费用的核算方法
A、不能有偿转让的公共配套设施：其成本由相关商品房承担；公共配套设施的建设如果滞后于商品房建设，在相关商 品房完工时，对公共配套设施的建设成本进行预提。
B、能有偿转让的公共配套设施：以各配套设施项目独立作为成本核算对象，归集所发生的成本。 收入项下收入确认原则中收入确认的具体方法
房地产销售收入 房地产销售收入在售房合同已经签订，商品房已经完工验收并且符合商品销售收入确认的各项条件时予以确认。

（三）会计政策变更的审议程序 本次会计政策的补充和完善已经公司第五届董事会第十二次会议和第五届监事会第八次会议审议通过。
（四）会计政策变更的影响 本次会计政策的变更未对公司最近一个会计年度经审计的净利润产生影响，未对公司最近一期经审计的所有者权益产生
影响，未对公司定期报告产生影响致使公司的盈亏性质发生变化，因此，无需提交股东大会审议。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（一）本期新纳入合并范围的子公司

（二）本期不再纳入合并范围的子公司


1、控股子公司福建国脉信息技术有限公司于2013年8月成立，注册资本2,000.00万元人民币，国脉科技以货币方式出资
1,020万元占其51%股权，自2013年8月起将其按51%股权比例纳入合并报表范围。 通过控股子公司福建国脉信息技术有限公司控制的孙公司： 控股子公司福建国脉信息技术有限公司以人民币1,330.875万元收购上海圣桥53.235%的股权。 2013年12月初完成工商
变更登记手续。自2013年12月起将其按53.235%股权比例纳入合并报表范围。 控股子公司上海圣桥以人民币1,000.00万元设立福建国脉圣桥网络科技有限公司， 2013年12月初完成工商变更登记手
续。自2013年12月起将其按100.00%股权比例纳入合并报表范围。
2、普天国脉因增资导致公司持股比例由66%减少至33%。报告期内完成工商变更，公司不再合并普天国脉及其全资子公 司中讯香港会计报表，对普天国脉的长期股权投资由成本法改为权益法核算。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》，着眼于公司长远和可持续的发展，建 立对投资者持续、稳定、科学的分红回报机制，严格执行《章程》及《公司未来三年（2012-2014 年）分红回报规划》，按 规定的条件和程序，执行分红方案。
公司的利润分配政策符合相关规范性文件及公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的 合法权益，公司的利 润分配政策有明确的分红标准和分红比例以及利润分配政策调整和变更的条件和程序，公司严格按照利润分配政策的规定执 行。
2013 年 5 月 29 日，以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 86,500 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币
0.1 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 报告期内，公司不存在分红标准和分红比例以及利润分配政策调整和变更的情况。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2013年度公司利润分配预案：拟以2013年12月31日的公司总股本86,500万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金0.10 元人民币（含税），不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转到下一年度。
2012年度公司利润分配方案：以2012年12月31日的公司总股本86,500万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人 民币0.1 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转到下一年度。
2011年半年度公司利润分配方案：2011 年度利润不分配不转增；2011年9月9日，公司实施 10股转增10股的资本公积金 转增方案。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

根据财政部《关于编制合并会计报告中利润分配问题的请示的复函》（财会函[2000]7 号）的规定， 2013 年，公司利润 分配以母公司报表中可供分配利润利润为依据。

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十二、社会责任情况

《2013年度社会责任报告》全文参见公司指定信息披露网站（http://www.cninfo.com.cn）。

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表