第四节 董事会报告

一、概述

2013年公司积极拓展国内企业用户和海外华人家庭用户市场，通过虚拟运营方式为目标客户提供新通信服 务，满足细分市场的深度通信需求，同时着力推进2012年并购入公司的业务及公司的融合规范进程，形成了较 为清晰的业务布局，即：企业通信业务板块、增值通信业务板块和海外互联网综合通信服务板块，并取得了良 好的经营业绩。
公司2013年度实现营业收入71,597.49万元，较上年增加87.32 %；实现归属于上市公司股东的净利润 13,779.11万元，较上年同期的26,557.97万元降低48.12%（特别提示：公司上年归属于上市公司股东的净利润
26,557.97万元中含18,570.61万元的长期投资估值调整带来的投资收益，剔除此不可比因素后，上年归属于上 市公司股东的净利润为7,987.36万元，公司2013年度归属于上市公司股东的净利润较上年增长72.51%）；归属 于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为12,301.14万元，较上年同期增长111.42 %。
2012年公司并购了海外互联网综合通信服务业务，报告期内公司加强了该业务板块的管理体系化建设，进 一步梳理完善了该业务板块的业务策略，形成了策略明确、基础完整的海外互联网综合通信服务业务布局。
报告期内公司企业通信业务围绕企业融合通信需求，以263云通信为品牌，推出了263云通信-旗舰版、263 云通信-商务版及263云通信-通信版等不同产品，充分满足市场上不同用户群体的需求，完成263云通信产品矩 阵布局，并新增云存储、语音呼叫中心、网络视频会议等新功能，充分满足用户的统一通信需求。此外，公司 的企业会议产品持续完善产品、改善运营服务体系，丰富了产品功能并提升了支撑大客户的服务运营能力。
报告期内公司增值通信业务在吸纳原翰平公司业务和团队的基础上，进一步整合和加强了业务管理团队， 完成从单一语音增值到语音增值与企业资源转售并重的业务模式转型，丰富了增值通信的业务品种，强化了资 源转售业务的体系与能力。
报告期内公司完成了对易美云、展动科技、iTalkBB Media、羽乐创新、和丰信等5家公司的投资参股，在 企业云存储、网络视频直播、海外华人市场广告及分类信息服务、以及针对个人用户的移动互联网应用（电话 帮、拨号精灵）等业务方向进行了布局。

11

报告期内公司董事会及股东大会审议批准了《2013年度限制性股票激励计划》，并于2014年1月13日完成授 予，此次激励对象为公司中层管理干部和核心技术及业务人员。公司第一期股权激励计划的启动实施，将进一 步完善公司治理结构、充分调动团队的积极性和创造性、增强团队凝聚力。
二、主营业务分析

1、概述

1.1 主营业务收入和成本 公司2013年度实现营业收入71,597.49万元，较上年增加33,374.75万，增长比率为87.32%。收入增长的主要
原因为并入海外互联网综合服务业务收入，以及企业通信业务的收入增长。公司主营业务毛利率从2012年的 54.85%上升至64.43%，主要原因为并入的海外互联网综合服务业务毛利高于公司原业务平均毛利水平。
1.2 三项期间费用

2013年，公司三项期间费用（销售费用、管理费用、财务费用）合计32,182.86万元，较上年增加17,594.32

万元，同比增长120.60%，其中:

销售费用同比增加7,997.79万元，增幅为154.08%；管理费用同比增加8,721.56万元，增幅为83.35%，主要 原因为并入海外互联网综合服务业务以及企业VPN业务。
财务费用由2012年的-1066.16万元增加至-191.19万元，主要系本公司本年度定期存款减少，利息收入下降所

致。

1.3 现金流情况

2013年经营活动产生的现金净流入17,641.49万元，同比增加10,339.44 万元，主要系并入海外互联网综合 服务业务以及企业VPN业务，增加了公司经营性现金流入。
2013年投资活动产生现金净流出较上年减少11,628.91万元，主要系上年度本公司收购上海翰平公司、iTalk Global（及相关经营推广公司）支付投资款。
2013年筹资活动产生现金净流出7,200万元，系由于本公司分配2012年度股利。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入


说明 行业分类


12

产品分类

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


13

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用


5、研发支出


6、现金流


14

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度经营活动性现金流入同比增长87.22%，经营活动现金流出同比增长75.92%，主要系并入海外互联网综合服务业务以 及企业VPN业务。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


15


单位：元


2、负债项目重大变动情况


16

单位：元

五、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


17


单位：万元


18






19






20






21






22





23






24





25








（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


26

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况


27

单位：万元




。

，


28

。


。

，

。

（3）募集资金变更项目情况


29

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


30

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

六、 公司未来发展的展望

1、公司战略

公司致力于利用互联网和租借通信网，构建虚拟运营能力，满足细分市场的差异化通信需求，为国内企业、海外华人家 庭用户提供新型通信运营服务。
2、公司所处行业的发展趋势 公司所处的通信服务运营行业，是一个体量巨大且竞争激烈的行业。公司将目标客户群定位在国内企业客户和海外华
人家庭用户这两个细分市场，通过虚拟运营的方式满足这两个细分市场用户的个性化通信需求，得以实现差异化竞争。 国内企业对通信的可管理性、高安全性、轻维护性等方面有现实需求，此外，企业还要求新的通信方式与原有通信方
式、传统通信资源尽量无缝结合，这些都决定了标准化、普遍型的通信产品无法充分满足企业日益个性化差异化的通信需求。 随着智能手机等移动终端的日益普及、4G网络建设带来的网速提升和资费下降，国内企业的信息化水平有可能加速提升，其 对个性化通信服务的需求将更加强烈。
由于细分市场的市场规模以及国内服务商国际化进程等原因，海外华人市场的通信需求原来一直未得到很好的满足， 公司通过收购iTalk公司得以进入海外华人通信市场。iTalk已经在海外华人市场树立了良好的品牌形象和经营记录，且在网 络电话业务之后公司又不断推出中文网络电视等新服务，iTalk 品牌的优势在海外华人市场得到进一步加强。 3、公司2014年度经营计划


31

2014 年公司将围绕“虚拟运营、细分市场、差异化需求、通信运营”这些关键词，进一步加强内部管理体系化规范化 建设，积极探索新的业务领域，加大新产品开发投入力度，在管理、产品、技术各方面为公司今后的快速发展夯实基础。2014 年公司将重点做好以下几方面工作：
海外互联网综合通信服务，继续健全海外业务的经营管理体系，为海外业务的稳健发展打下坚实基础，确保海外互联 网综合业务的稳健经营与可持续发展。该板块的 IPTV 业务将继续推广培育，以期进一步提升和巩固该业务在海外华人市场 的份额。

企业通信业务，进一步加强技术研发工作，以满足业务发展的要求，继续丰富企业融合通信产品，同时，以企业会议 业务为重点，在企业大客户市场和特定行业应用方面寻求更大的突破，掌握并积累大客户多种通信业务的服务经验与运营能 力。
增值通信业务，继续以资源转售为业务模式，加强通信资源获取能力、产品设计及实现能力、多种通信资源运营能力 和企业及个人客户营销能力，并在新业务的验证和能力构建方面投入更多的资源。
资本运营方面，公司将继续充分发挥上市公司的平台优势，密切关注行业发展动向，寻找合适的投资及并购对象，通 过收购兼并加快公司发展。
投资者关系，公司将进一步规范公司投资者关系工作，加深各类投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间 长期、良好、稳定的关系，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
公司2014年度经营目标：营业收入75,888万元，归属于上市公司股东的净利润14,409万元（特别提示：上述预算数据为 公司2014年度内部管理控制指标，并不代表公司对2014年度的盈利预测， 能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力 程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
4、 风险分析

（1）通信技术变化带来的技术革新风险 工信部于2013年12月向三大运营商颁发4G牌照，4G网络商用带来的手机上网速度大幅提升、资费下降，同时，手机硬件
技术与操作系统的不断升级，以及各种新的通信技术、通信产品的推出，将可能导致用户的通信需求发生变化。如果公司不 能跟随通信技术的革新、适应市场需求的变化，优化、提升、丰富公司的产品和服务，将会使公司在竞争中处于不利地位。 公司将立足细分市场，紧密关注通信技术变化引致的用户需求变化，加强产品设计、研发能力，及时跟进满足用户需求。
（2）汇率变动风险 公司海外业务收入占公司整体收入比重较大，公司有美元、加币、澳元等外币结算的收入和各项开支，各币种之间汇率
的大幅波动有可能对公司经营业绩造成影响。公司将密切关注相关币种的汇率波动，采取可能的措施规避汇率波动造成的不 利影响。

七、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明


32

无
八、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以公司截至2011年12月31日总股本120,000,000股为基数，向全体股东每
10股派发现金红利4元人民币（含税），共支付红利48,000,000.00元人民币；以资本公积金向全体股东每10 股转增10 股， 共转增120,000,000股，转增后，公司资本公积金由720,430,069.66元人民币减少到600,430,069.66 元人民币，公司总股本增至 240,000,000股。
2、2012年度利润分配预案：以公司截至2012年12月31日总股本240,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3元人 民币（含税），共支付红利72,000,000元人民币。 3、2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案：以公司截至2014年4月1日总股本241,267,000股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利4元人民币（含税），共支付红利96,506,800元人民币；以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共转增 241,267,000股。
公司近三年现金分红情况表

33

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


：
，
，


华融证券、


34

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



35


、


天相投资、


银河证券、

东兴证券、

、





36