第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，公司出现了自成立以来的首次年度经营亏损，公司管理层在此向全体股东表示深深的歉意。

（1）在经营业绩方面，报告期公司实现营业总收入351,167,702.83元，较上年同期下降4.79%；实现营 业利润-81,870,106.78元同比下降8,156.73%；实现利润总额：-77,332,838.32元,同比下降487.85%；实现归属 于上市公司股东净利润-69,236,012.73元，同比下降643.98%。
（2）在技术及产品研发方面，公司的研发和产品线顺利通过美国CMMI研究所授权的麦哲思科技有限 公司CMMI3评估，标志着公司软件开发和管理模式已经与国际主流模式接轨，研发管理能力逐步成熟，也 意味着公司可以为客户提供更高技术水平、更高质量的整体服务。公司自主研发的私有云方案屡次在激烈 的竞争中脱颖而出，成功中标，充分肯定了公司在云计算领域的转型之路，同时标志着公司在私有云方面 的技术臻于成熟和完善，并获得市场的高度认可。
（3）在网络优化服务的管理方面，加大了精细化管理力度，通过调整结构、深化服务人员本地化策略、 提高资源利用率等，以达到降本增效的目的；在业务方面，则加大对中、高端优化服务市场的开拓与技术 投入，以实现业务的高附加值；在技术发展方面，随着移动通信4G网建设预期，通过与设备厂家、运营商 等多种合作渠道，以加强LTE的市场布局及相应的技术人员储备。
（4）在海外市场拓展方面，报告期内，公司参展了电信业最令人瞩目的展会—2013世界移动通信大会。 公司成功地展示了完整丰富的产品线以及领先的技术实力，同时与来自全球各地的运营商、设备制造商、 服务商、监管部门、代理商及经销商代表深入互动，挖掘并收集了众多宝贵商机。
（5）在知识产权管理方面，报告期内，公司不断加强自主研发和知识产权的管理工作，公司（含子公 司）新获17项软件著作权，3项注册商标以及5项专利（其中3项为发明专利）。

分析出现亏损的原因，电信运营商投资减缓带来市场需求减少以及市场激烈竞争导致产品销售收入和 毛利率出现一定程度的下降是主要原因，但业务转型的过程中，公司在研发投入、海外市场开拓以及对外 投资等方面，虽然通过投入和努力，使得公司在技术积累、产品线延伸、市场认可等方面有了长足的进步，

成为“移动通信端到端综合解决方案提供商”的技术、市场、人才等基础初步建立，但相对于公司业务规模 及市场变化情况，投入规模、风险控制、内部管理等方面的部分细节方面也值得认真总结和反思。

2014年，公司将在换届后的新的管理团队领导下，聚焦扭亏为盈的年度目标，在认真分析市场变化及 公司现状的基础上，抓住4G推出的市场机会，加大主营业务的市场拓展；强化内部管理，严格控制费用支 出，提高管理工作的精细化程度；加快行业拓展的步伐，完善公司信息技术领域的产业布局。公司管理层 有信心以良好的精神状态，带领全公司员工围绕2014年度扭亏为盈经营目标，勤勉工作，以良好的工作成 绩回报全体股东。同时也诚恳期望全体股东和社会各界一如既往给予公司有力的支持。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

）

单位：人民币元

报告期，公司无线网络优化产品（包括传统路测系统、自动路测系统和便携式测试系统等）实现收入 11,855.24万元，同比下降10.73%，毛利率同比下降6.5个百分点。报告期由于4G网络建设还未全面启动， 无线网络优化市场需求趋于稳定，各运营商也在注重运营效益，公司传统的无线网络优化产品市场价格有 所降低，使得该类产品营业收入和毛利同比均有减少。
报告期，公司其他网络优化产品收入（包括感知类产品、信令测试、网管类等新产品）在本报告期实 现营业收入4,069.23万元，同比增长117.35%，毛利率24.46%同比减少13.26个百分点,通过近几年的持续研 发投入和市场拓展，公司新产品获得了一定的市场份额，收入同比有较大增长，但由于是新产品相关商业 模式相对不是很成熟，部分产品的毛利水平还不稳定，本期新产品的营业收入和毛利占公司总体业务分别 为11.59%和8.45%,对公司的业绩贡献有限。

报告期，公司网络优化服务及技术服务实现收入19,192.30万元,同比下降11.69%,毛利率18.65%,同比减 少11.44个百分点,主要由于网络优化服务业务市场竞争日趋激烈及人工成本上升, 网络优化服务业务营业 收入和毛利同比均有所减少。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用
3）收入

单位：元


驱动收入变化的因素 报告期，电信运营商投资减缓带来市场需求减少以及市场激烈竞争导致网络优化产品和服务市场价格有所 降低，公司网络优化产品和服务业务收入同比下降。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本
单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入

报告期，公司继续加大产品技术升级和新产品的研发投入力度, 2013年研发支出总额达9,444.73万元,占营业 收入比例26.90%。
）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、报告期经营活动现金流入同比增长14.21%,主要系公司加强合同回款管控，报告期销售回款同比有较大 增长所致; 2、报告期经营活动现金流出同比增长13.51%,主要系报告期公司支付的管理费用及工资薪酬增长所致;
3、报告期投资活动现金流入同比下降96.97%,主要由于去年同期收到了合营公司分配股利500万元所致;
4、报告期投资活动现金流出同比下降47.64%,主要系报告期支付的资本化研发费用同比减少所致;
5、报告期筹资活动现金流入同比增加23,353,607.20元,主要系报告期子公司香港鼎利取得银行贷款所致;
6、报告期筹资活动现金流出同比增长133.85%,主要系报告期支付部分收购控股子公司广州市贝讯通信技术 有限公司49%的少数股权款及支付融资性保函保证金所致；
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况见本章管理层讨论与分析部分。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业 务数据
不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



2）负债项目重大变动情况

单位：元



（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变。
（5）投资状况分析

硬件开发；

1）对外投资情况


2）募集资金总体使用情况

单位：万元


。

上述募集资金到位情况业经天键会计师事务所有限公司验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2010〕3-3 号）。
截止 2013 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 45,440.37 万元,累计产生利息净收入 8,654.19 万元,当前余额 80,513.57 万 元.尚未使用的募集资金余额与募集资金专户存放的资金期末余额相符。


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，


4）募集资金变更项目情况

单位：万元



5）非募集资金投资的重大项目情况 不适用 6）持有其他上市公司股权情况 不适用
7）持有金融企业股权情况 不适用 8）买卖其他上市公司股份的情况 不适用 9）以公允价值计量的金融资产 不适用

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）


主要子公司、参股公司情况说明

1）珠海鼎利通信科技发展有限公司 珠海鼎利通信科技发展有限公司是珠海世纪鼎利通信科技股份有限公司的全资子公司，注册资本人民
币300万元，法定代表人为王耘，其业务定位是为系统设备厂商供应无线网络测试优化产品。
2）广州市贝软电子科技有限公司 广州市贝软电子科技有限公司是珠海世纪鼎利通信科技股份有限公司的全资子公司，注册资本人民币
1,161.60万元，法定代表人为陈春雄，主要从事移动通信网络数据业务产品的研发工作。
3） 鼎利通信科技（香港）有限公司
鼎利通信科技（香港）有限公司，英文名称为“Dingli Communications（H.K.） Company Limited”，是世纪 鼎利的全资子公司，注册资本为8,800万港币，公司于2008 年4 月23 日成立， 主要从事公司海外业务的拓

展和营销服务。

4）北京世源信通科技有限公司 北京世源信通科技有限公司是世纪鼎利的全资子公司，注册资本为人民币1,087 万元。世源信通主要从
事通信网络中A、Abis等接口的信令采集及分析系统的开发。
5）广州市贝讯通信技术有限公司 广州市贝讯通信技术有限公司是世纪鼎利的全资子公司，注册资本为人民币1000 万元。贝讯通信主要
从事移动通信网络优化服务业务。

6）北京鼎元丰和科技有限公司 北京鼎元丰和科技有限公司是世纪鼎利的控股子公司，成立于2011年3月22日 , 注册资本为人民币1000
万元，世纪鼎利持有70%股份。鼎元丰和主要从事智能终端的移动数据业务性能自动化测试技术及产品的 研发和推广。
7）瑞典AmanziTel AB
瑞典AmanziTel AB公司为子公司香港鼎利的全资子公司，瑞典AmanziTel AB公司成立于2008 年12 月， 注册资本为138,523.50 瑞典克朗，公司主要从事移动通信网络测试数据的存储、管理和应用技术及产品的 研究及开发。
8）北京鼎星众诚通信科技有限公司 北京鼎星众诚通信科技有限公司为世纪鼎利合营企业。该公司成立于2009年5月19日，法定代表人程小
彦，注册资本和实收资本600万元，其中本公司出资300万元，出资比例为50%， 杭州华星创业通信技术股 份有限公司出资300万元，出资比例为50%。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况 不适用 二、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势

在移动通信和信息技术领域成为一流的产品和解决方案提供商是公司确立的长期发展目标。 在移动通信领域，2013年12月4日4G牌照的发放标志着国内移动通信市场正式进入4G时代。随着国内
运营商加大在4G网络的建设投资，包括网络优化产品和服务以及端到端综合解决方案在内的移动通信产业 链的各个环节都将迎来新一轮的市场机会。同时，随着移动互联网的发展，各种新的商业模式和业务应用 层出不穷，对包括运营商在内的移动通信从业厂商也带来了诸多新的课题和挑战。未来的网络优化业务将 在承担保障网络正常运行的基础之上，更加关注改善用户体验、提升网络效率、创新业务应用。
在信息技术领域，以下一代通信网络、云计算、大数据、物联网等为代表的新一代信息技术，作为国 家战略性新型产业，正成为下一轮经济发展的重要推动力量，信息技术与国民经济各个行业的融合速度将 继续提升，各个行业与移动互联网等信息技术相结合走信息化的发展道路已成为大势所趋。

2、公司面临的市场格局

移动通信行业是一个与运营商投资和支出关联度非常高的行业。国内市场方面，在国内运营商加大4G 网络建设规模，4G网络正式商用以及运营商随着网络规模扩大而不断加大网络保障力度的背景下，公司凭 借在技术积累、品牌优势、网络优化经验等各方面的比较优势，有希望赢得更多的市场机会。但同时，移 动通信市场是一个充分竞争的市场，激烈的市场竞争以及人工等成本上升等因素也将给公司的经营带来压 力；海外市场方面，经过近三年的市场开拓，公司在亚太、南美等部分市场已取得一定的突破。目前，公 司的产品在技术上与竞争对手相比已没有本质的差距，但在公司及产品的知名度、用户使用习惯的契合度、 技术支撑的满足度等方面仍需不断提升和优化。
针对上述市场格局，公司将围绕董事会确定的经营目标，充分利用公司业务转型形成的技术、产品和 市场方面的积累，抢抓国内市场机会，集中优势资源继续开拓已建立起一定市场基础的亚太、南美等市场。 同时，利用公司在云计算、大数据、智能终端等方面的技术积累和能力，探索在信息技术领域的拓展机会。

3、公司未来面临的机遇

2013年12月4日，工信部同时向三大运营商发放4G牌照，标志着4G商用时代的正式开启。新一代网络 的建设及普及将对电信行业的竞争格局带来新的机遇。工信部和中科院等权威部门和机构曾预测，4G网络 前期建设拉动的投资规模在5000亿元左右，网络正式商用后，还将带动终端制造和软件等上下游行业，产 业规模将有望突破万亿元大关。
2013年12月26日，工信部正式发放了首批虚拟运营商牌照，从此，民营资本能够进入电信行业的核心 领域，可以以自有品牌运营包括移动语音等各种移动通信业务，不仅打破了现有的电信市场竞争格局，而 且更多新业务的创新、应用将给移动通信业务的发展带来更大的市场空间。

4、公司未来面临的挑战

未来，信息产业与通信产业将深入融合，从个人信息服务到行业信息服务，都将面临历史性的巨变。 从终端硬件，到云端软件，产业都充满机会与挑战。全球通信产业已经进入新的大融合、大变革和大转型 的发展时期。
面对未来信息通信行业新的发展机遇和挑战，公司将积极把握行业发展趋势，进一步加强企业自主创 新力度和管理变革力度，以持续的研发、项目管理、产品销售与服务、财务和人力资源管理能力建设为基 础，基本形成成本可控的、稳定的、具有可持续发展优势的创新发展模式。

5、公司未来发展规划

抓住市场机会，在巩固现有业务和市场的基础上，继续深化在云计算、数据挖掘、智能终端及移动互 联网等方面的技术积累，努力提升整体竞争力，积极利用资本市场，朝着“成为移动通信及信息技术领域 一流的产品及解决方案提供商”的目标继续努力。

6、公司2014年经营计划

公司在认真分析2013年度业绩亏损原因的基础上，围绕董事会制定的“扭亏为盈”年度经营目标，结合 公司经营现状制定了2014年度工作计划。
（1）调整和优化组织架构 根据完成年度经营目标的需要，在公司新的管理层的领导下，进行公司组织架构调整和优化。通过架
构调整和优化，对产品线、业务线进行全面的梳理并重新规划，将产品线、业务线整合打通，从而提高公 司运行效率。
（2）强化内部管理，严格控制研发、销售等投资和费用支出，为公司实现2014年扭亏为盈的经营目标

奠定基础。

（3）调整海外市场开拓工作重心，集中开拓已经产生效益的亚太、美洲等区域，适当压缩其它区域的 相关费用。在对现有市场精耕细作的同时，稳步向其它目标市场推进。
（4）结合公司特点，积极利用资本市场进行信息化业务的拓展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司一直严格按照《公司章程》中关于现金分红政策和股东大会对利润分配方案的决议执行现金分红。 报告期内，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰， 相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。



，

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年度利润分配方案为：2012年4月20日，公司2011年度股东大会批准通过了2011年度利润分配方案， 以 2011年12月31日公司总股本 21,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.50元人民币（含税）， 合计派发现金红利3240万元（含税）。公司于2012年5月7 日完成前述利润分配。
2012年度利润分配方案为：2013年4月19日，公司2012年度股东大会批准通过了2012年度利润分配方 案，以 2012年12月31日公司总股本21,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.15元人民币（含 税），合计派发现金红利324万元（含税）。公司于2013年5月13 日完成前述利润分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息管理制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，保护投资者合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》和

《对外信息报送及使用管理制度》，明确界定了内幕信息、内幕信息知情人和内幕信息报送的范围，规定 了内幕信息传递的审批程序、内幕信息知情人登记备案的具体流程、保密义务及责任追究等内容。
2011年11月，为了进一步提高公司规范运作水平，加强公司内控规则落实，公司根据广东证监局《关 于转发<关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定>的通知》（广东证监【2011】185号）的 规定和要求，组织了董事、监事和高级管理人员认真学习《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制 度的规定》（【2011】30号），并对公司《内幕信息知情人管理制度》做了进一步修订和完善。2011年11 月25日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情人管理制度>的议案》。
（二）内幕信息管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人管理制度》，在公司发布定
期报告、业绩预告和相关重大事项等公告前，将知情人控制在最小范围并严格执行内幕信息知情人登记及 报备流程，履行了告知内幕信息知情人各项保密事项和责任的义务，有效防止了内幕信息泄露。
（三）内幕信息知情人内幕交易情况排查结果 经认真自查，报告期内，公司未发现可以接触和获取公司内幕信息的外部单位相关人员、公司实际控
制人、董事、监事、高级管理人员以及其他可以获取内幕信息的人员存在内幕信息泄露和内幕信息交易的 违法违纪行为；公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、


、

；