第四节董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，公司围绕既定的发展战略及经营计划，在努力提高经营业绩的同时，以不断提升公司的核心 竞争力、实现健康可持续发展为目标，继续外延式发展与内生式成长并重、资本运作与业务发展并重的成 长路径，一方面积极利用资本市场平台筹划产业并购及募集资金，一方面紧抓业务拓展及成本控制、资金 回笼、考核激励等内部管理。
1、继续外延式发展与内生式成长并重、资本运作与业务发展并重的成长路径，规范运作。2013年6月

26日收到中国证监会关于《关于核准杭州华星创业通信技术股份有限公司向陈俊胡等发行股份购买资产并 募集配套资金的批复》的文件；2013年8月，本次发行股份并购标的资产已完成过户手续；2013年9月，本 次购买资产发行的股份及配套募集资金发行的股份均已上市。本次并购交易将有利于加快华星创业母子公 司的整合，有利于公司实现对各区域、不同客户、各类服务内容的广泛覆盖；本次并购交易有助于增强公 司盈利能力，增强公司的可持续经营能力，提升公司抗风险能力；本次并购交易完成后，华星创业将为中 国电信、中国移动、中国联通等三大电信运营商提供从基础网络建设到网络维护、优化等领域的全面的支 撑服务，向一流的“一体化移动通信技术服务商”的战略目标迈进。公司进行并购后的业务和资源整合， 充分发挥本次并购对公司的有利影响。
2、业务方面，推进设计业务、4G相关业务、产品和服务结合的专项服务、网络优化衍生产品的业务拓 展，引进、培养4G方面的专业技术人才，通过与子公司资源整合，进行全服务体系的布局。报告期内按照 既定的策略开展工作，设计业务、4G相关业务、产品跟服务结合的专项服务、网络优化衍生产品业务拓展 顺利，为公司业务发展夯实基础；同时公司通过内部培养结合外部招聘的方式积极储备4G专业技术人才， 以抓住行业的机遇与挑战。
3、产品研发方面，把现有产品进一步深化完善，进行测试系列产品的4G功能升级，积极进行客户试 用等多种形式的市场推广活动。
4、管理方面，进一步细化成本费用管理和预算管理、项目质量管理、人力资源绩效管理等，通过一 系列的管理措施，努力降低成本费用提升盈利能力。2013年9月公司发行股份购买资产配套募集资金净额 8,881.53万元募集完毕，该资金用于补充公司流动资金。 公司继续加强应收账款的管理，经营性现金流 情况有所好转，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长308.88%。
5、子公司管理方面，报告期内，母公司的组织结构及子公司资源的进行整合与调整，调整之后建立 及完善整个集团公司市场信息库、产品信息库；公司完成对本次新并购标的公司的人事委派、业务整合。 公司通过一系列的管理方式形成支撑全服务体系的管理机制，以利润为核心展开彼此的协作和资源共享。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

本报告期，公司实现营业收入71,641.70万元，营业成本47,447.97万元，较上年同期分别增长14.28%， 20.97%。发生期间费用及所得税费用合计15,610.49万元，较上年同期增长0.12%，研发投入3,809.17万元， 较上年同期减少17.97%，经营活动产生的现金流量净额为996.99万元，较上年同期增长308.88%。上述变 化主要系：（1）公司完成向特定对象发行股票购买资产并募集配套资金事项，新增控股子公司远利网讯 公司，增加业务收入、增强盈利能力；（2）通过业务拓展及费用控制、资金回笼，保持营业收入及收款 稳步增长，费用基本与上年持平。
2）收入
单位：元


驱动收入变化的因素

1、电信运营商为维护及优化现有网络质量而进行的建设及维护、优化投入；2、电信运营商未来建网及维 护、优化投资规模；3、由于上半年一般是电信运营商的计划和预算阶段，故下半年的业务量高于上半年。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

3）成本
单位：元

4）费用

单位：元


5）研发投入


产品名称 用途及性能 进展阶段
实现了部分销售，并作为分析工具广泛应用于公司承接的优化服务项目中。年初 至报告期末实现主要的内容：1、实现了2/3/4G数据业务信令面及用户面数据的完
通过采集和分析2/3/4G移
整处理分析功能；2、增加了诸多应用功能模块及优化专题，进一步提升市场竞争
数据业务透视 动通信网络各接口的数据，
力；3、优化信令解码框架，使得单机处理能力得到很大提升、平台成本大幅降低；
系统 进行网络质量分析及优
化。.

腔体功率分配 实现大功率信源信号的分 器 配。
4、完善流量识别引擎（DPI），移动互联网业务识别率大幅提升，远高于运营商 技术规范的要求；5、完善各类数据分析、提取工具和模板，大大提高优化服务工 作效率。 2013年完成该项目的研发升级。截止报告期末该产品已能够满足大功率500W的应
用场景的需求，以及满足从800～2700MHz的全频段的应用需求，实现支持GSM、DCS CDMA2000、WCDMA、TD-SCDMA、WLAN、LTE等所有制式，能够满足各大运营商的各 大系统中，高功率、低互调、低插损等高要求的应用场景的需求。
室分天馈线监 结合RFID监控主机和末端

报告期内，处于研发阶段。
测管理系统
华星LTE无线
实现对室分天馈线的监测。
适应于各个移动网络的测
网络测试系统 试优化平台。
报告期内，应标中国移动集团集采。
减少工作人员手工操作量，
参与中国移动集采，实现部分销售。报告期内，引入高通芯片方案，增加LTE模式
自动路测系统 提高网络普查、优化的效率
并降低成本。 2G、3G、4G测 通过便携式终端仪表测试 试终端类仪表 无线网络的覆盖和质量。
的测试功能。 报告期内，LTE测试终端参与中国移动集采。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

6）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）本报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长308.88%，主要系公司加快应收账款的回笼， 相应销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加所致。
（2）本报告期，投资活动现金流入较上年同期增长147.55%，主要系本期公司收回资金往来款较上期增加 较多所致。
（3）本报告期，投资活动现金流出较上年同期增加126.23%，主要系本期系公司办公楼上期开始建设施工， 本期按完工进度支付承建商金额较大及支付资金往来款较上期增加较多所致。
（4）本报告期，投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降117.04%，主要系投资活动现金流出较多所 致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金流量净额996.99万元，低于当期归属于母公司所有者的净利润6,284.87
万元，主要系由于公司所处行业的应收账款特点、成本构成、服务业务量增长等因素形成的：（1）公司技术 服务项目实施过程较长，会计政策以完工百分比法确认收入、应收账款，随着服务业务量的增长，应收账 款相应增加，而销售回款通常在项目验收后1-3月；（2）经营成本中固定资产折旧成本较低，当期需现金支 付的经营成本较高，如工资、差旅费等；因此公司经营活动产生的现金流量净额低于当期净利润。
7）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

8）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司较好地完成了2013年度经营目标与既定计划。具体可见“第四节 董事会报告 之 管理层 讨论与分析 之 主要业务回顾”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


）


2）负债项目重大变动情况

单位：元


）

（4）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元

公司本次募集资金已使用完毕，“移动通信技术服务基地及服务网络建设项目”于 2012 年 8 月竣工 验收完毕，如期完成项目建设并达到预计效益，公司不再对该项目及本次超募资金使用情况进行持续披露。 “新一代移动通信网络测试优化系统研发和生产项目”于 2013 年 3 月竣工验收完毕，如期完成项目建设， 由于市场需求低于预期等原因未达预计效益，在未达到预计收益之前，公司将在后续年份持续披露该项目 情况。

4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


通讯工程、电脑网络工程、


（5）主要控股参股公司分析



主要子公司、参股公司情况说明 鑫众通信成立于2005年10月26日，本报告期末注册资本8,010万元，实收资本8,010万元，是公司控股
子公司（控股比例99%），现主要从事提供室内覆盖优化工程、服务维护业务，为用户提供优化服务、工
程维护一体化解决方案。 截至2013年12月31日，鑫众通信总资产36,608.58万元，净资产15,978.31万元。报告期内，鑫众通信实
现主营业务收入25,514.17万元，主营业务利润8,142.26万元，净利润3,702.33万元。本报告期，鑫众通信净 利润较上年同期增长42.81%，主要系公司积极进行市场拓展，加强市场网络建设，主营业务收入保持较快 的增长。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 我国城乡建设的高速发展、众多人口通信需求的迅猛提升，促使通信运营商不断的进行网络扩容、技
术升级及业务优化。按照国家的“十二五规划”，未来几年是通信服务行业大发展再上一个新台阶的时期， 通信服务行业面临着新的发展机遇与挑战。
1、行业发展状况
2013年8月17日，国务院发布了《“宽带中国”战略及实施方案》，部署未来8年宽带发展目标及路径， 意味着宽带战略从部门行动上升为国家战略，宽带首次成为国家战略性公共基础设施。
2013年年末，工信部正式向中国移动、中国电信、中国联通颁发TD-LTE制式的4G牌照，正式宣告我国 通信行业进入4G时代。目前，3大运营企业均已开展TD-LTE规模网络试验，TD-LTE技术完善和产业发展的 成熟度已具备规模商用的条件。牌照的发放后，3大运营商纷纷表示，将投入巨资用于4G网络建设，整个 产业链的市场规模将逐渐释放，这对通信行业而言，无疑是一场市场狂欢。而随着4G网络质量的改善，手 机游戏、移动互联网开发企业也将赢得更多用户。因此，4G商用，将开启通信行业新一轮市场格局的变更。
2、行业未来的发展趋势

大规模的通信网络建设将对通信技术服务业形成有效拉动。从产品及服务结构来看，通信技术服务包 括工程、维护、优化以及软件等内容，其中工程、维护及优化服务伴随行业诞生，属于行业发展的基础业 务，随着运营商业务规模的扩大，对网络质量要求不断提升。在整个通信投资过程中，通信设备制造业最 先受益，而通信网络技术服务市场的受益则略晚于设备市场。随着网络建设不断推进，预计未来通信网络 技术服务市场将迎来巨大的发展空间，保持较快的增长。
根据中国信息产业网数据显示，2007年我国通信网络技术服务市场规模为403.2亿元，到2012年这一 规模增长至1,011.8亿元，复合年增长率达到20%，保持较快的发展速度，预计到2015年我国通信网络技术 服务市场规模将达到1,914.3亿元。


2011-2015 年我国通信网络技术服务行业市场规模及预测（单位：亿元） 数据来源：中国信息产业网
海量的数据传输将对移动通信网络产生较大挑战，保证网络通畅也将是三大运营商在“大数据时代” 背景下的占领先机的重要前提，因此其对具备网络优化、监控、用户感知分析、投诉预防等功能的通信信
息软件具有较大需求空间。在国外成熟的市场而言，IT/软件服务外包业务占据电信外包服务业务总量的 最大份额，也为我国通信信息软件的快速发展提供依据。
3、市场竞争格局 目前国内通信技术服务市场格局中，运营商采取分区、分级业务的经营模式，虽然运营商在战略上由
集团公司管控，但不同省市地区的业务管理仍以省级子公司或省市级分公司独立决策和独立核算，造成了 地区性的服务商多以本省市运营商的服务业务为主。专业技术服务商除了像华星创业这些少数起步早、技 术领先的企业外，大多数业务范围较窄、规模较小，主要集中在某个或某几个省、市、地区，以本地服务 为主，地域特性显著，成本控制有一定优势，但发展受限于技术水平、服务能力和运营资金。市场是一个 充分竞争的格局，大小新老企业都在寻求发展，市场竞争会进一步加剧，行业整体毛利水平将有所下滑。 而随着行业标准规范化、运营商外包管理模式由分散化趋向集中化，运营商对技术服务商的综合实力要求 逐渐提高，行业集中度也将会有所上升，利润将逐渐向具有品牌优势、项目管理水平和服务质量优势、技 术优势、资金优势等综合实力强的企业集中。
（二）公司的发展战略 致力于中国通信服务领域，通过持续创新的整体解决方案，塑造行业服务品牌，逐步将华星创业打造
成为中国一流的“一体化移动通信技术服务商”是公司的长期发展战略。 积极把握行业发展的契机，以市场需求为导向、以技术创新为核心、以客户满意为目标，不断提升公
司的核心竞争力，建立适应行业发展和公司自身发展的高效运营体系，力争扩大公司的市场份额，巩固、 提升公司在国内同类企业中的领先优势，实现公司的持续、健康、快速发展。
坚持服务和产品共同促进、共同发展的战略；坚持围绕主营业务积极进行业务和规模的扩张；积极寻 求通过兼并、收购、股权投资等方式实现低成本扩张的可能性；不断优化业务结构，不断优化运营体系， 不断完善法人治理结构，不断完善内部控制体系，最大限度地降低经营风险，提高盈利能力。
（三）2014年的经营计划 在初步完成通信技术服务全产业链供应商的布局基础上，伴随4G网络大规模建设投入运营的背景下，
公司2014年经营从以下几个方面展开: 1、业务方面：完善技术培训体系，加大4G网络优化维护人才培养力度，夯实技术服务基础。面向运
营商多网多业务运营的现实，发展以多网协同优化、融合优化为特点的网络维护优化技术服务；针对不同 的网络业务和各地网络的特点，开展短期专项技术服务。密切跟踪室内4G信号覆盖情况，努力做好4G室分 工程和维护业务。加强与设备商的合作管理，扩大与设备厂商的工程和工程优化业务合作。
2、产品研发方面：紧密围绕公司服务业务，深化和完善已开发测试类产品的功能，力争在4G仪器仪
表市场上取得进展；更加审慎的态度面对新项目的研发，从调研、规划、组织架构、决策机制等方面降低 和分散研发风险；
3、 管理方面：为适应不断增长的业务规模和激烈的市场竞争需要，业务管理权限下放至区域业务单 元，在后台人力资源、业务运营、财务管控的支撑下，提高业务单元的快速反映能力，继续实施和完善以 净利润和现金流为导向的绩效考核体系，进一步提升公司的盈利能力。通过银行及资本市场等多种方式、 多渠道进行融资，以满足公司发展对资金的需求。
4、子公司管理方面：完成并购后，进一步展开以利润为核心导向的协作和资源共享，在部分地区建 立统一的资源整合和支撑平台，以发挥协同效应。
（四）可能面对的风险 1、对大客户依赖的风险
近年来，公司资产规模、业务规模增长较快，中国移动及其下属分、子公司仍然是公司最主要的客户。 合并计算，2013年度、2012年度、2011年度、2010年度、2009年度，公司对中国移动及其下属分、子公司 的销售收入分别占当期营业收入的67.75%、66.23%、、62.98%、68.64%、78.88%为降低对大客户依赖的风 险，公司在立足中国移动的同时，积极开拓其他电信运营商及通信主设备供应商等客户，但是中国移动的 相关技术服务和测试产品的投资需求仍然对公司当期的业务收入影响较大。
2、公司快速发展带来的管理风险 公司的资产规模持续扩大，服务范围遍布全国，子公司数量增加，公司的快速发展对经营决策、业务
实施、人力资源管理、风险控制等方面的管理要求越来越高。公司若不能进一步提高管理水平，适应资产、 人员和业务规模的进一步增长，将可能面临公司快速发展带来的管理风险。
3、技术和产品更新风险 公司所处行业的技术和产品不断升级，公司原有技术和产品也存在更新的需要。为迎合市场需求、保
持技术和产品的先进性，公司正抓紧研发相关技术和产品。如果由于某种不确定因素，公司的技术和产品 没有跟上行业技术的发展，无法保持适用性和先进性，则可能无法把握跨越式发展机遇、无法保持核心技 术的领先优势、从而影响公司的市场竞争能力和盈利能力。
4、专业技术人员流失的风险 作为第三方移动网络测评优化服务行业的企业，拥有一支高素质的专业技术人员队伍是公司竞争力的
重要基础。这些专业技术人员一般需要具备扎实的通信技术基础，拥有丰富的经验、掌握各类技术、精通 各种网络和设备的性能。此类人才的数量及其技术水平的高低已经成为该行业企业竞争力的标志之一。如 果不能做好专业技术人员的引进和保留工作，将对公司的业务发展造成不利影响。
5、市场竞争影响盈利水平的风险 公司所处的是第三方移动网络测评优化服务行业，经过数年的发展，目前我国该行业竞争充分，基本
处于完全竞争状态。国内该行业企业众多，规模普遍较小。公司是行业中位列前三的企业之一，是行业内 服务区域最广的企业之一，也是行业内少数几家能兼顾测评优化服务及测试优化系统的企业之一，虽然公 司在行业内竞争优势明显，但依然有因行业竞争激烈影响公司盈利水平的风险。
公司充分认识到上述风险，并在公司发展战略和年度经营计划中就业务拓展、产品研发、管理优化、 人力资源等方面制定应对措施。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

2013 年 4 月 8 日，2012 年度股东大会审议通过 2012 年的利润分配方案为：以 2012 年 12 月 31 日的
总股本 156,000,000 股为基数，每 10 股送现金红利 0.2 元（含税）。2013 年 4 月 19 日，公司披露“2012 年
年度权益分派实施公告”，其中股权登记日 2013 年 4 月 25 日，除权除息日 2013 年 4 月 26 日，该方案已 实施完毕。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2013年：公司拟以2013年12月31日的总股本214,265,281.00股为基数，每10股送现金股利0.5元（含税）， 共计10,713,264.05元。
2012年：公司以2012年12月31日的总股本156,000,000股为基数，每10股送现金红利0.2元（含税），共 计3,120,000.00元。
2011年：公司以2011年12月31日的总股本120,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增
3股，合计转增股本36,000,000股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况
2009年12月29日公司第一届董事会第十三次董事会审议通过了《信息披露管理制度》、《内幕信息知 情人登记制度》；2010年12月17日第一届董事会第二十五次审议通过《外部信息使用人管理制度》；2012 年4月8日第二届董事会第十次会议修订《内幕信息知情人登记制度》。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 维护信息披露的公平原则，规范内幕信息的内外部流转程序，公司严格执行《内幕信息知情人登记制
度》、《外部信息使用人管理制度》及《信息披露管理制度》等相关文件规定，设计相适应的流转表单或 承诺函，严格按照制度规定的流程来做好信息的传递、编制、审核、披露各个环节的内幕信息知情人登记 及信息的管理。公司董事会秘书办公室负责内幕知情人登记信息的核实、报备和建档。 报告期内公司自查未发现存在内幕信息知情人进行内幕交易的情况，公司亦未接到监管部门的相关查处和
整改通知。


五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表