第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）、报告期内主要业务回顾

1、公司经营概况

2013 年中国经济进入新一轮转型期，中央推动产业结构调整和转型升级，部分传统的制造业和出口加 工业景气度下降，与之相对应的是互联网和物联网产业的快速发展。随着国家一系列稳增长、调结构和促 改革的政策措施逐步释放，公司所处的 TMT 行业涵盖的领域主要为新兴科技产业，是我国战略新兴产业 的重要组成部分。信息技术作为国家重点扶持和鼓励发展的产业，外部经营环境和市场环境保持稳定，作 为信息消费基础的国内通信网络将伴随 4G 来临迎来新一轮建设周期，未来运营商在 LTE 网络的持续投入 对公司业务的发展有积极作用。
宜通世纪作为一家在通信技术服务行业有着多年积累的企业，在技术、市场、人才等方面储备具有较 强优势，公司主营业务覆盖通信网络工程服务、通信网络维护服务、通信网络优化服务和系统解决方案业 务。在 2013 年，公司围绕年度经营计划，通过全国业务大区建设，持续加强市场的开拓力度和服务水平， 积极打造具备全专业一体化服务能力的通信网络服务行业品牌，经营收入保持持续增长。另外，公司在确 保通信网络服务主营业务稳健发展的同时，加大在新业务领域的投入，积极向移动互联网、物联网和智慧 城市业务方向拓展，为未来形成公司新的业务增长打下基础。
2013 年公司实现营业收入 70,523.98 万元，较上年同期 61,444.02 万元增加 9,079.96 万元，同比增
长 14.78 %；实现毛利额 17,893.19 万元，较上年同期 20,962.73 万元减少 3,069.53 万元，同比下降 14.64%；
实现利润总额 4,413.93 万元，较上年同期 8,355.13 万元减少 3,941.20 万元，同比下降 47.17%；营业外收
支净额大幅减少，较去年同期减少 689.66 万元；另外公司加大了全国市场的拓展力度，销售费用及管理费
用较去年同期增长 14.27%，实现归属于上市公司股东净利润 3,853.21 万元，较上年同期 7,037.38 万元减少
3,184.17 万元，同比下降 45.25%。

2013 年运营商资本开支实际进度未达预期，对公司净利润造成较大影响。公司前期为 LTE 网络升级 做了人员和技术大量储备，也投入了较大的资源，4G 业务推进速度低于预期，造成人员利用率较低，对 公司业务毛利率影响较大，受运营商原有网络投资放缓和投资结构变化影响，公司核心网业务、网优业务 的收入明显下降，需要进一步提升快速资源调控能力和成本管控能力，以适应运营商业务投资结构的快速 变化和新一轮建设投资的节奏和步伐。
2、公司业务回顾

（1） 服务方面

2013 年度公司全专业一体化服务战略的实施提升了公司的服务水平和综合竞争实力，华南大区的广东 市场份额进一步提高，华南大区业务进入广西、贵州、海南、湖南、湖北等省份。公司的募投项目进展顺 利，总部服务支撑基地和大区服务中心建设项目的实施，是实现公司业务立足广东，辐射全国战略布局的 重要一步。新的华东、华北大区服务中心建立了本地化的市场和资源中心，有利于贴近客户需求，提供快 速优质服务，对于开拓全国市场具有积极意义。2013 年度，最早成立的华西大区在四川省的业务稳步增长， 营业收入超 4,000 万元。此外，在 2013 年完成注册的南京、北京两个分公司，目前发展势头良好，北京分 公司的业务已拓展至北京、内蒙古、山东、天津等省市，南京分公司业务拓展至江苏、安徽、浙江等省份， 伴随募投项目的开展，公司全国业务布局已顺利完成了第一阶段任务，呈现良好的发展态势。

在技术服务领域方面，公司除保持在传统核心网、无线网、传输网的优势外，业务延伸至末端的家庭 客户、集团客户、WLAN、室内分布等领域，形成了从网络核心到网络末梢的全面业务覆盖，进一步深化 了公司通信技术服务全专业发展战略的实施。2013 年度，在运营商资本开支实际进度未达预期的情况下， 公司实现营业收入 70,523.98 万元，仍取得 14.78%的增长，通信网络服务全专业一体化能力的打造较好地 提升了公司业务的抗风险能力。2013 年度，公司在传输网业务的发展继续高速成长，实现营业收入 2.31 亿元，比去年同期增加 1.03 亿元，增长 79.14%，收入占比由 2012 年的 21.01%增至 32.80%，确保了公司 总体业务收入的增长。受运营商投资结构和通信设备厂商业务量的影响，公司核心网业务收入继续呈下降 趋势，由 2012 年的 1.37 亿元下降至 1.15 亿元，收入占比由 2012 年的 22.32%降至 16.44%。2013 年无线 网业务继续保持领先，实现收入 3.11 亿元，占主营业务收入的比例为 44.07%。
（2） 产品方面
2013 年度，公司系统解决方案业务实现营业收入 4,719.16 万元，同比增长 6.29%。 信令产品线方面，公司在过去几年持续对信令采集的软硬件技术、数据库技术、大数据处理与应用、

用户数据建模分析等新技术和产品方向进行了投入和研究，积极跟进相关新技术的学习和创新。利用公司 自身的技术积累与行业发展趋势相结合，积极拓展在移动互联网、商业智能等方面的新产品和应用，为使 公司在未来行业发展变化中能够更好地抓住市场机遇打下基础。2013 年中国移动 4G LTE 网络正式商用， 同时移动互联网行业也继续快速发展，公司在中国移动集团顺利完成 LTE 信令分析优化以及多个省级信令 分析优化产品和大数据挖掘产品的研发，积极参与移动集团的信令共享平台系统的建设和后续技术产品规 划，具备了 LTE 信令方面的行业技术先进地位。公司分别与中国移动、华为、爱立信、中兴、诺西、贝尔、
大唐、普天等 LTE 设备厂家建立了 LTE 技术合作关系，实施了多个 LTE 试点和技术服务项目。同时，公 司实施了多个数据挖掘和端对端网络感知优化的重点项目，包括：移动集团 LTE 质量分析项目，移动大数 据挖掘类用户标签系统和用户规则库建设项目，以及广东 PS 域数据业务优化项目等。
业务测试产品线在 2013 年完成了移动互联网业务测试产品的研发，并成功应用到运营商和行业客户 市场，对移动互联网应用的用户体验、业务质量等方面进行测试评估和运营保障。产品线完成了由以往针 对话音、数据业务的测试向业务应用测试、用户体验评估的转型。完成了包括中国移动、中国电信在内的 省市级多个重点项目的商用推广，协助中国移动、中国电信完成对移动互联产品和服务的上线前后的技术 支撑。实现了业务测试产品线在移动互联网业务和市场的拓展；积极跟进业内新技术发展趋势，完成了 4G LTE 业务测试软硬件产品的研发试用。
此外，公司积极开展物联网和智慧城市解决方案等新产品线的研发和业务开拓，为公司未来新的业务 方向和长期持续发展做好准备。

（3）毛利率变化情况

2013 年度公司综合毛利率为 25.37%，比 2012 年度的 34.12%下降了 8.75 个百分点。造成毛利率下降 的主要原因为：1）2013 年移动通信网络建设处于新旧更替阶段，运营商在 2G、3G 网络投资规模放缓， 核心网和无线网优业务量下降，新的 4G 网络建设资本开支实际进度未达预期，公司人员和资源未能紧随 业务进度和结构变化进行及时调整，造成人员利用率较低，成本增速超过业务收入增速。 2）公司积极拓 展全国新市场，在不断进入新的省市获得订单的同时，付出了较高的成本，这是扩张新市场必经的阵痛， 一定程度上拖累了公司整体毛利率。3） 由于运营商投资结构影响，公司毛利水平较高的核心网业务收入下 降，亦对公司综合毛利率有不利影响。4）运营商自身降低成本的需要，部分业务客户降价对毛利率造成 影响。5）国内通信技术服务行业集中化趋势更加明显，规模小的企业逐步被淘汰，行业竞争更加激烈， 价格竞争造成了毛利率的下降。

面对各种不利因素，公司将积极采取应对办法，通过优化项目资源配置、提高人员综合技能水平、积 极拓展业务扩大规模、加强内控管理、进行管理创新等一系列措施，缓解毛利率下降的不利影响。同时， 通过加强内控管理和 IT 系统支撑建设，提升公司精细化运营管理水平，提高生产效率，打造低成本运营 能力，为公司的未来发展夯实基础，巩固竞争优势。
（二）、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析
（1）概述 公司主营业务覆盖通信网络工程服务、通信网络维护服务、通信网络优化服务和系统解决方案业务。 报告期内，随着公司募投项目实施的不断深入，新成立的全国业务大区逐步建立了本地化的客户服务

体系和资源能力，本地化服务水平和知名度不断提高，有效地提升了公司的市场占有率，促使公司报告期 内营业收入保持稳步增长，较上年同比增长 14.78%，保持上市以来的持续增长趋势，市场区域和项目数量 不断增加。其中：网络工程服务在公司业务收入中占比最高，业务收入较上年同期增长 23.36%；网络维护 服务业务收入较上年同期增长 34.94%；由于运营商在 2G、3G 网络优化的投入下降，网络优化服务业务收 入较上年同期减少 39.90%；系统解决方案的业务收入较上年同期增长 6.29%。通信网络服务全专业一体化 能力和品牌的打造提升了公司的服务品质和业务抗风险能力，为公司通信网络服务业务的长期稳定可持续 发展奠定了良好的基础。

报告期内，成本增长较快，项目成本比去年同比增长 30.01%，主要是项目数量比上年增加较多，实施 人员和人员储备增长较快，相应薪酬、差旅费、车辆费用以及物料消耗等费用增长所致。

报告期内，三大费用的变动情况，销售费用较上年同期增加 300.42 万元，主要是随着公司业务规模 扩大，市场人员增加，员工薪酬费用、差旅费、业务招待费及办公费等费用增长所致。管理费用较上年同 期增加 1,256.67 万元，主要是公司随着募投项目的实施，增设管理机构以及加大研发经费投入所致。财务
费用较上年同期减少 620.08 万元，主要是募集资金的存款利息收入增加所致。

报告期内，公司除继续保持对信令数据分析、大数据处理技术的投入外，还加大对物联网技术、智慧 城市相关领域研究的投入，研发投入达 4,061.57 万元，比上年增长 460.43 万元，占营业收入 5.76%。

报告期内，现金流量为负值，其中，经营活动产生的现金流量净额为 -6,982.57 万元 ，主要是公司 主要运营商客户在财务结算支付上加强了审核，审批环节增多和流程加长，造成审批结算付款周期比去年 明显延长，公司的应收账款周转率从 2012 年度的 4.58（次/期）下降至 2013 年度的 2.89（次/期），降幅 达 36.83%，应收账款大幅上升；另外，公司募投项目实施，往外拓展项目较多，需要垫款项目增加。投资 活动产生的现金流量净额为-6,957.80 万元，主要是公司购置新的办公楼所致。

（2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
报告期利润构成和利润来源没有发生重大变动。

（3）收入 报告期内，主营业务收入情况如下表：

单位：元


驱动收入变化的因素

2013年，国内宏观经济发展增速放缓，经济发展呈现结构性的分化，公司所处的信息技术产业作为国 家重点扶持和鼓励发展的领域，业务在未来将持续稳定发展。4G商用牌照发放后，移动通信网络将迎来升 级换代，将驱动行业进入新一轮的建设投资周期。

公司坚持“服务+产品”的发展战略，随着募投项目的实施，业务区域中心的建立，使服务更加贴近 客户，为公司今后的业务增长奠定基础。未来几年，通信服务市场逐步整合，业务逐渐往公司资质高、资 金雄厚、实力强的企业倾斜，作为国内较早实现上市的通信服务企业，公司将在通信服务市场整合中获益， 实现公司全国业务占有率和收入的持续增长。随着国内LTE新一代牌照的发放，运营商网络建设投资出现 一个高峰期，驱动公司工程业务收入增长。

移动互联网行业已进入快速增长期，带宽建设、终端、内容和资费共同推动移动互联网行业迅速成 长。发展至如今，智慧城市已是物联网、云计算、移动互联网等新一代信息技术应用与城市可持续发展需 求相结合的产物。目前，我国智慧城市建设已经正式走向快速发展的阶段。公司在主营通信网络服务稳健 发展的同时，加大新业务领域的投入，积极向移动互联网、物联网和智慧城市业务方向发展，推动智慧城 市建设，加速信息化融合。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（4）成本

单位：元


（5）费用

单位：元


，

（6）研发投入

公司在2013年的研发投入重点关注云计算、云存储，并对信令监测与分析技术、业务测试技术、数据 挖掘技术等原有产品核心的技术进行升级完善，积极跟进通信网络制式和移动互联网业务的革新和发展， 以保持公司在行业内的技术领先地位。

报告期内，公司正在研发基于4G信令解码研究、LTE信令采集等研发项目，研发投入共计4,061.57万 元，公司2013年营业收入为70,523.98万元，研发投入占营业收入的比重为5.76%。

公司及子公司在报告期内正在从事的研发项目进展情况、拟达到的目标如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明：

本公司本年资本化的研发项目支出金额相对较少，本年费用化支出的研发项目支出金额较多，从而使 得研发投入资本化率有所降低，属于正常减少。
（7）现金流

17

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

1）报告期内，经营活动现金流入较 2012 年增加 2,791.94 万元，同比增长 4.42%。主要是公司营业收 入增长，销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加 5,900.20 万元，同比增长 11.01%；公司收回保 证金、往来款及代垫款较上年同期减少 2,856.06 万元，同比减少 34.08%；收到政府补助较上年同期减少 835.49 万元，同比减少 83.90%；以及存款利息收入较上年同期增加 583.29 万元，同比增加 270.93%等因 素导致收到其他与经营活动有关的现金较上年同期减少 3,108.26 万元，同比减少 32.41%。

2）报告期内，经营活动现金流出较 2012 年增加 6,246.08 万元，同比增长 9.37%。主要公司业务规模 扩大、前期投入大，购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加 5,969.93 万元，增长 23.09%；人工 成本增加，支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期增加 1,309.19 万元，同比增长 5.30%；支付的其 他与经营活动有关的现金较上年同期减少 1,581.40 万元，同比减少 13.06%，其中支付保证金、往来款及 代垫款较上年同期减少 1,243.68 万元，同比减少 16.97%。

3）报告期内，投资活动现金流入较 2012 年减少 5.23 万元，同比减少 53.33%，主要是处置固定资产 收到的现金减少所致。

4）报告期内，投资活动现金流出较 2012 年增加 5,425.85 万元，同比增加 353.12%，主要是公司新增 购置办公场地所致。

5）报告期内，筹资活动现金流入较 2012 年减少 34,248.70 万元，同比减少 98.14%，主要是上年同期 公司公开发行社会公众普通股（A 股）取得募集资金 34,756.00 万元；收回保函保证金较上年同期增加 507.30 万元，同比增加 357.10%所致。
18
6）报告期内，筹资活动现金流出较 2012 年减少 2,056.80 万元，同比减少 60.68%，主要是：①公司

上年同期分配现金股利 2,200 万元；②支付其他与筹资活动有关的现金较上年同期增加 143.20 万元，同 比增加 12.04%，主要是支付保函保证金较上年同期增加 860.46 万元，同比增加 182.13%；上年同期为公 开发行社会公众普通股（A 股）而支付各项发行费用 717.26 万元，今年未发生此费用所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

本年度实现净利润 3,853.21 万元，与经营活动产生的现金流量-6,982.57 万元相差 10,834.78 万元， 主要是公司业务正处于扩张期，业务规模扩大、前期投入较大，而部分主要客户审批结算付款周期有所延 长，应收账款周转率降低，导致本年度应收账款净额大幅增加 12,302.36 万元，致使公司现金流入量减少。
（8） 公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料


，

公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（9） 公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
2012 年公司首次公开发行股票，并于 2012 年 4 月 25 日成功在深圳证券交易所创业板挂牌上市，报告

期内，公司依照首次公开发行招股说明书中的未来发展与规划部署和实施，较好地完成了 2013 年度的经
营目标和既定计划，总资产和经营业绩保持稳定持续增长。公司首次公开发行招股说明书未对 2013 年度 盈利情况进行预测，具体未来发展与规划延续至本报告期的情况说明如下：

1）服务发展规划的实施情况

2013 年度，公司实现了工程支撑管理系统的上线，实现知识经验共享、人员工作协同、工作流程化管 理，确保问题的及时提醒和解决。综合运维管理平台也在省内推广应用，确保公司能够为客户提供稳定、 可靠、标准、规范的高品质技术服务。公司还根据业务的发展不断改进管理流程，做好各种业务的标准化 规范，做好各种支撑服务，确保服务和产品的质量，为公司业务和市场的扩张提供强有力的保障。

在技术服务领域方面，公司除保持在传统核心网、无线网、传输网的优势外，业务延伸至末端的家庭 客户、集团客户、WLAN、室内分布等领域。在高端技术服务方面，尤其是网络优化高端专题服务方面公 司取得了可喜的成绩，参加 2013 年浙江移动 TD-LTE 网络扫频优化业务等。

2）产品发展规划的实施情况

2013 年度，公司各条产品线的竞争力均得到了进一步提升。信令产品线已开拓了 LTE 网络的信令优化 和大数据挖掘分析市场，公司将继续积极参与移动集团的信令共享平台系统的后续技术规划，内容主要涉 及网络优化、市场营销、客服支撑、商业智能等，在这些领域继续深挖和发挥信令产品线所积累的数据和 技术，并积极拓展与行业客户的合作。业务测试产品线在 2013 年已成功拓展了在移动互联网，以及以用 户感知为基础的业务测试模式，并逐步加强在新业务新网络方面的业务测试方式和服务方式，形成平台型 的业务测试能力，将服务原有以运营为主的单客户模式拓展为面向更多行业客户，为其提供以用户感知为 基础的业务测试服务平台。

3）技术发展与创新规划的实施情况

2013 年度，公司持续保持研发投入，以实现产品“生产一代、储备一代、开发一代、规划一代”的良 性循环，围绕市场需求积极开展大数据挖掘业务、增值业务、4G LTE 信令技术的研究开发工作。在大数据 挖掘方面，公司开发的网络数据用户标签系统是公司首项在移动网络数据分析挖掘和支撑前端市场营销的 核心产品,为公司拓展通信网络数据和移动互联网数据的挖掘分析业务提供了核心的竞争力，同时积累了 宝贵的经验；在 LTE 方面，公司研发了 LTE 端对端信令分析优化产品，在 2013 年分别与中国移动、华为、 爱立信、中兴、诺西、贝尔、大唐、普天等 LTE 设备厂家建立了 LTE 技术合作关系，实施了多个 LTE 试点 和技术服务项目，具备了 LTE 信令分析方面的行业技术先进地位。

4）市场开拓以及规模化发展规划的实施情况

2013 年度，公司在巩固现有销售、服务网络和客户的基础上，稳步实施“总部服务支撑基地和大区服

务中心”项目，在 2012 年已设立广州、佛山、深圳、成都分公司的基础上，在 2013 年度完成了北京、南 京分公司设立工作，公司业务范围拓展到了北京、江苏、贵州、安徽、内蒙古、天津、浙江、山西和山东 等省份。公司向全国拓展业务的势头良好，并且已经初步呈现效果，省级运营商客户数量增加，单一客户 风险进一步降低。

报告期内，公司围绕董事会制定的战略目标，根据年初制定的年度经营计划实施开展，公司的管理、 销售、研发、项目实施各项工作均按年初制定的计划顺利推进。2013年公司在内部管理工作上重点提升业 务经营管理水平，加强成本控制能力，进一步提高产品研发技术和交付实施能力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

（1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元


21

（2）占比10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近3年按报告期末口径调整后的 主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况
单位：元


22



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

□适用√不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是√否
4、公司竞争能力重大变化分析 作为通信技术服务行业的专业公司，公司一直服务于运营商与设备商，在国内多个区域开展通信网络

工程建设、维护、优化和系统解决方案业务，积累了丰富的行业经验。2013 年度，公司的核心竞争力得到 了进一步提升，具体体现在以下几个方面：

（1） 研发和创新能力进一步提升

公司一直专注于通信网络技术的研究和通信软硬件产品的开发工作，持续加大研发投入。2013 年度公 司研发投入共计 4,061.57 万元，占主营业务收入比例为 5.76%。持续的研发投入，为公司取得了良好的研 发创新成果，2013 年度，公司新增发明专利 1 项，正在申请的专利共 6 项，新增软件著作权 10 项。截至
2013 年 12 月 31 日，公司共取得发明专利 3 项、实用新型专利 6 项、外观设计专利权 6 项、软件著作权

62 项及商标 14 项。


23
2013 年度，公司信令产品线和业务测试产品线的竞争力得到了进一步提升。在信令产品线方面，公司 紧跟通信 4G 技术发展，完成信令软采和硬采设备研发，基于两种采集方案的 LTE 信令仪表在广东、杭州 等地取得了较好的测试效果，获得了客户的较高评价。在信令采集的基础上，公司加强数据分析应用的研 发和推广，并加大在网络优化和数据标签方面的应用。在业务测试产品线方面，公司持续改进智能远程测 试终端（iRTD-5202），基于 Android 智能移动操作系统和 4G LTE 的网络制式，针对移动互联网业务测试 需求设计，在多家运营商项目中得到应用。公司新一代测试统一平台微内核的推出，增强了业务测试产品 的市场化，与第三方公司的合作，提高了产品复制和推广能力，产品在市场上的竞争力得到进一步提升。

此外，2013 年度，公司继续对物联网领域进行研发投入，为行业客户和终端客户提供多样性的解决方 案和产品。物联网作为新一代信息技术，市场前景广阔，对物联网领域的研发投入为公司持续创新和开拓 新的业务方向打好基础。公司依托在移动通信技术、云计算、大数据和物联网方面的业务背景，凭借多年 的硬件产品研发、生产和集成经验，迎合城市智能化的发展趋势，打造具备市场竞争力的智慧城市一体化 解决方案。

（2） 强化品牌形象和市场优势 公司的研发部门开发的《移动站点空间管理》系统和《无线设备维护派单管理系统》13 年正式上线使
用，《项目管理系统》和《运维管理系统》得到进一步的完善。软件研发部门对工程和维护专业的信息化、 系统化、自动化的支撑更加全面和深入，线上线下紧密结合，公司的"服务加产品"的战略在通信技术服务 上得到很好的开展，"服务加产品"的品牌正在转换成公司的核心竞争优势。在 2013 年，我公司荣获中国通 信企业协会颁发的“2012-2013 年度通信网络综合维护先进单位”、“2012-2013 年度通信服务用户满意企 业”、广州市民营经济发展服务局颁发的“2012 年度广州市经济社会贡献优秀民营企业”（2013 年 6 月获 得）、广东移动“年度最佳施工单位”等奖项。

（3） 提高市场拓展能力

2013 年度，公司稳步推进募集资金投资项目“总部服务支撑基地及大区服务中心建设项目”的实施，
积极拓展全国市场。截至 2013 年 12 月 31 日，公司完成设立成都，北京、南京分等区域分公司，并且在 华南区域已设立广州、佛山、深圳分公司，公司向全国拓展业务的战略部署初步完成，目前业务量正在稳 步增加，全国业务拓展已经取得了良好的效果，市场拓展能力显著提高。

（4）提升内控管理水平
2013 年度公司不断提升内控管理力度和水平。在运营管理方面，公司逐步推行自行研发上线的生产管 理系统，为实现平台统一的基础上，做好数据的挖掘分析。项目全部上线后，公司将通过生产管理系统及 时了解公司的实时经营状况以及未来经营的预测，为公司提供准确的经营数据分析和决策依据。通过管理 系统，项目过程控制的颗粒度更加细化，项目管理细分为 12 大项共 28 小项的成本管理模块，通过精细化 的成本控制防缺堵漏；“现场作业关键环节照片回传”管理的实施，使一线作业人员得到有效的工艺、规 范、安全作业等方面的指导，使工作成果能及时得到检验、查漏补缺，降低返工率，提升项目质量的优秀 率，加快实施进度。2013 年，我司获得广东移动工程奖项数量位居首位，生产管理系统逐步发挥出它的威 力。生产管理系统中的综合运维管理子平台也已上线，今年在部分项目开始试用，计划根据使用情况继续 优化完善。未来公司将持续改进现有业务管理平台，将推行人员复用、技术叠加等低成本运营措施，以适 应市场和公司业务发展需求，支撑公司通信技术服务的“连锁化”经营模式，向客户提供稳定、可靠、标 准、规范的高品质技术服务。

报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心 竞争能力受到严重影响的情况。

5、投资状况分析

（1）对外投资情况


（2）募集资金总体使用情况

单位：万元



。

，


，

（3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




》

27


，

募集资金使用及披露中 存在的问题或其他情况

公司于 2013 年 5 月 6 日至 2013 年 5 月 10 日接受中国证监会广东监管局（以下简称“广东监管局”）
的年报现场检查，并于 2013 年 5 月 28 日收到广东监管局《关于广东宜通世纪科技股份有限公司的监管关注
函》（[2013]295 号）（以下简称《关注函》）。《关注函》指出，2012 年 6 月至 2013 年 3 月公司利用募集资金
支付总部服务支撑部门、广州分公司租金、物业管理费、水电费等合计 144.86 万元，与招股说明书承诺的 募集资金投资计划不一致且未履行相关审批程序。公司出现以募集资金支付总部服务支撑部门、广州分公司 租金、物业管理费、水电费等现象，其主要原因是公司相关人员对募投资金使用规范的理解偏差所致。根据 招股说明书，公司以购买方式解决总部及华南大区（设在广州）的办公场地问题。但由于相关购买事项至今 尚未完成，仍以租赁方式解决项目所需场地问题。相关人员未能对募集资金的使用规范准确理解，认为以募 集资金支付租金仍属于募投项目投入范畴。公司已组织相关人员认真学习《深圳证券交易所创业板上市规 则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及公司《募集资金专项存储及使用管理制度》，并已 用自有资金 144.86 万元归还上述 144.86 万元至相应的募投专户。
《关注函》指出，根据公司招股说明书，“公司拟成立华南、华东、华北、华中、西部五个大区服务中 心。其中华东地区服务中心建设地点为上海，覆盖方位为上海市、江苏、浙江、安徽”。但企业通过募集资 金专户为 2013 年 1 月成立的南京分公司支付租金、房屋租赁鉴证费、场地装修费等 7.03 万元，募投项目实 施地点的变更且未履行相关审批程序。公司出现从募集资金专户为南京分公司支付租金、房屋租赁鉴证费、 场地装修费等现象，其主要原因是公司相关人员对募投资金使用规范的理解偏差所致。根据招股说明书，公 司以租赁方式解决华东大区的场地问题，大区管理中心设在上海。由于公司在江苏省的业务拓展势头良好， 所以公司决策先在南京设立分公司开展业务。对于以后是否继续在上海设立大区管理机构，还是将其职能合 并到南京分公司，当时公司尚未做出决策。相关人员未能对募集资金的使用规范准确理解，认为以募集资金 支付南京分公司租金仍属于募投项目投入范畴。公司已组织相关人员认真学习《深圳证券交易所创业板上市 规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及公司《募集资金专项存储及使用管理制度》，已 用自有资金 7.03 万元归还上述 7.03 万元至相应的募投专户，并于 2013 年 6 月 25 日召开的第一届董事会第
二十二次会议及 2013 年 7 月 12 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议中通过将总部服务支撑基地及大 区服务中心建设项目中的华东大区中心由原来上海市变更为南京市。
除上述情况外，本公司已披露的募集资金相关信息及时、真实、准确、完整，不存在募集资金管理违规 情况。

（4）募集资金变更项目情况 报告期内，公司不存在募集资金变更项目情况。
（5）非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司无重大非募集资金投资项目情况。
（6）持有其他上市公司股权情况 报告期内，公司未持有其他上市公司股权。
□ 适用 √ 不适用
（7）持有金融企业股权情况 报告期内，公司未持有金融企业股权。
（8）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司不存在买卖其他上市公司股份的情况。
（9）以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

30



6、主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

广东宜通世纪科技股份有限公司 2013 年度报告全文




电子产品、

主要子公司、参股公司情况说明

公司控股子公司湖南宜通华盛科技有限公司工商注册手续尚在办理中。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
7、公司控制的特殊目的主体情况 无。


31

二、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展趋势 通信技术服务行业与整个通信行业发展密切相关，长远来看，中国政府正在积极推进“宽带中国”战

略，加快建设宽带、融合、安全、泛在的下一代信息网络，着力缩小数字鸿沟，支撑经济社会信息化发展； 同时也积极鼓励和引导民间资本进一步进入电信业，未来通信行业和通信技术服务行业蕴藏着巨大的商 机。

2013 年 12 月 4 日,工信部正式向中国移动、中国电信、中国联通颁发了三张 TD-LTE 制式的 4G 牌照, 等待多时的 4G 牌终于发布,中国正式进入全新的 4G 时代。未来几年通信网的建设规模仍然会保持增长的 态势，网络维护和网络优化等存量市场也会同步发展。目前我国的通信网络技术服务行业正处于高速发展 阶段，更多的通信网络技术服务业务陆续地从运营商和设备商手中释放出来，竞争也从区域走向全国，这 在促进了本行业的专业化、市场化的同时，也使整个通信行业走向更加成熟、规范、高效的专业化分工。 通信网络技术服务市场是充分竞争的市场，从趋势看，通信服务市场有向优势企业集中的趋势，弱小的企 业面临着被淘汰，有品牌有优势的企业会进一步提升份额，但在整合的过程中，也将面临更激烈的市场竞 争。

国家鼓励民间资本以参股方式进入基础电信运营市场，国家对电信行业向民营资本开放的态度已经明 确，预期未来电信行业还有其他业务逐渐对外开放，这有利于整个通信市场的规范和创新。更深层次的是 科技进步带来通信行业的发展和 ICT 行业的进一步融合，通信与互联网加速融合，信息产业与传统产业之 间的融合不仅派生出许多新兴业态，而且加速了信息产业的发展。在新技术、新业务的强力带动下，宽带 网络、移动互联网、新一代移动通信、云计算、物联网等新业态的发展正在推动信息通信业加速转型，行 业纵向整合、横向渗透的态势进一步加剧，新业务和新热点层出不穷，带动了各种解决方案类业务的发展， 在这种市场情况下，公司也将获得未来巨大的发展空间。

（二）公司发展战略

公司将坚定不移地贯彻“服务+产品”的战略，积极拓展新的区域和新兴业务市场，服务与产品并重， 从通信服务领域向更广阔的信息服务领域迈进，打造“宜通世纪”信息技术服务品牌。

公司作为专业从事通信技术服务和产品研发的厂商，经过 10 多年的发展，已具备明显的竞争优势， 在通信服务行业市场占有率和品牌知名度位居前列。公司将通过全国四大区域中心的建设，建立覆盖全国 的服务营销网络，提升服务和产品质量，进一步增强市场竞争力，不断提升公司在全国市场的占有率。通
32
过管理创新和产品、技术研发不断提升服务的技术水平和服务品质，打造通信技术服务全业务一站式服务 标杆，确立通信技术服务领域的全业务服务品牌。进一步强化公司在通信技术服务领域的综合服务能力和 优势地位。

公司将继续信令测试技术、云计算技术和网络业务测试技术方面的研发投入，在通信网络的核心领域 实现部分高端技术和产品的突破。同时在新一代信息技术产业上加大投入，将公司业务拓展至新的领域， 为公司未来的长期可持续发展打下良好的基础。随着通信网跟互联网的进一步融合，以及物联网的广泛应 用，公司将充分利用自身通信网络技术的优势，进入移动互联网和物联网领域，向成为国内卓越的信息技 术服务提供商的中长期战略目标迈进。

（三）经营计划

公司在2014年的经营计划是确保年度业务收入和利润的增长的同时，扩大全国市场的业务占有率。加 强全国业务大区的建设，华北、华东、华西业务大区以北京、南京、成都为中心，巩固并扩大已有市场份 额，进一步开拓潜在省市市场，形成良好的全国业务扩张态势。在主营业务稳健发展的基础上，积极推进 新型业务的开展，在通信行业日益对民营资本开放的大时代中，抓住业务运营领域和移动互联网发展的机 会，开拓新的业务和产品。

在公司内部管理上，优化经营管理组织结构和相关流程，巧做加减法增强企业竞争力，利用多种薪酬 激励政策组合突出公司经营核心价值主张，在扩大业务区域和增加产品竞争力做加法，在降低运营开支和 管理费用上做减法，实现开源节流，达成业绩快速增长和严控成本的目标。

通过研发投入和技术培训，加快LTE技术的升级换代，确保公司在通信技术服务和产品上形成技术竞 争优势。

为达到以上目标，公司将采取以下措施:

1、继续实施“总部服务支撑基地及大区服务中心建设项目”，加快募投项目的投入，完成募投项目 的既定目标；加大市场拓展力度，争取进一步扩大业务份额；加强华为、中兴等国内设备商的技术合作； 对于成熟业务区域精耕细作，严控项目成本和业务质量。

2、调整公司内部架构，减少冗余部门，优化公司生产流程，降低管理成本，严控销售费用，加强管 理创新、提升公司低成本运作能力。

3、加大公司研发方面的投入，特别在4G信令研发方面，争取在国内同行取得领先的竞争优势，增强 公司发展的后劲，保障公司持续健康地发展。
4、利用资本市场的平台，进行产业投资并购调研，争取能够通过并购获得外延式发展，不断拓展公 司业务范围。

（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采取的措施

1、市场竞争风险：通信技术服务行业向集中化趋势发展，市场竞争加剧, 电信运营商对通信服务的 质量和技术水平的要求不断提高，若公司不能及时跟进客户的需求和市场的变化，未来将会面临更大的市 场竞争压力。

对策：公司将在加强区域市场服务体系建设的同时，紧跟运营商政策、规划和产业链格局的变化，通 过服务加产品的战略实施来增强自身市场竞争力。同时将努力开拓新的业务领域和市场，以降低对单一市 场过度依赖的风险；

2、客户降价风险：电信运营商自身的市场竞争加剧，运营商盈利能力下降，公司主要客户存在缩减 成本开支的压力，通信运营商和设备商降低服务外包价格，造成公司毛利率下降的风险。

对策：公司将通过区域运营支撑和本地化服务体系的建设，加强系统和指标管控以提升成本控制能力， 提升人员综合生产效率，降低客户降价对毛利率的影响；

3、单一客户风险：公司主要客户主要集中在电信行业，最大客户为广东移动和爱立信（中国），单 一客户风险较高。

对策：公司将继续积极推进大区服务支撑体系建设，已在成都、北京、南京分别设立分公司，加大对 华北、华东区域和联通、电信业务的拓展，努力开拓新的客户，降低单一客户风险，目前已取得一定成效；

4、管理风险：公司实施服务加产品的战略以来，公司业务区域、业务类型和人员规模的持续扩大， 对企业组织模式、管理手段提出更高的要求，如果公司管理水平不能快速适应发展变化的需要，将导致效 率降低，给公司的发展来不利影响。

对策：公司将不断引进管理人才，优化企业管理模式和组织架构，提升公司管理能力，促进企业业务 的良性发展。

5、技术升级风险：通信技术服务是对通信网络和 IT 等专业技术要求较高的业务，随着第四代移动通 信技术升级来临和通信技术产业价值领域往互联网领域的延伸，对公司的技术服务提出更高的要求。公司 如果不能顺利推进研发和技术升级，将阻碍公司业务的进一步发展。

对策：公司积极跟进第四代移动通信技术的发展和4G网络试点项目，加快网络服务和产品升级的研制
开发工作，加大对技术人员的培训力度，以确保自身通信技术水平的先进性。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

公司2013年度财务报告业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具了标准无保留意见的审计 报告。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

2013年6月公司因购买广州市天河区科韵路16号自编1 栋1101、1201房作为公司总部基地而相应增加 房屋及建筑物类固定资产，列入“房屋及建筑物”类别。为了能够更加公允、恰当地反映本公司的固定资 产构成，使固定资产分类和披露更加规范， 2013年6月25日召开的第一届董事会第二十二次会议审议通过
《关于新增房屋及建筑物固定资产折旧会计估计的议案》，决定自从2013年6月25日起，固定资产增设“房 屋及建筑物”对房屋及建筑物进行会计核算，并实施该类固定资产折旧会计估计办法。

公司新增新增房屋及建筑物固定资产折旧会计估计符合符合财政部的相关规定及公司的实际情况，会 计估计能够更准确地反映公司财务状况和经营成果，符合公司实际，是必要的、合理的。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2013 年度公司计划以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 176,000,000 股为基数向全体股东每 10 股派

发现金股利人民币 0.50 元（含税），合计派发现金股利 8,800,000 元；同时进行资本公积金转增股本，以

176,000,000 股为基数向全体股东每 10 股转增 3 股，共计转增 52,800,000 股，转增后公司总股本将增加

至 228,800,000 股。本议案尚需提交公司 2013 年度股东大会审议。

2、2012年9月11日召开的2012年第四次临时股东大会审议通过《2012年半年度利润分配及公积金转增 股本方案》。公司决定以2012年6月30日的总股本88,000,000股为基数，向全体股东每10股派2.50元（含税） 人民币现金；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。本次权益分派已于2012年9月26日完成。 分红后总股本增至176,000,000股。
3、2011年3月2日，公司2011年第一次临时股东大会通过利润分配方案，以2010年末总股本6,600万股 为基数，向全体股东每股派发现金红利0.15元（含税），共计分配现金红利990万元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元



公司报告期内盈利母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
1、内幕信息知情人管理制度的建立 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，公司制定了《内幕

信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》和《媒体来访和投资者调研接待工作管理制度》。

2、内幕知情人登记管理制度执行情况：
（1）公司重大事项的信息保密及内幕信息知情人登记工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临

时公告披露期间，公司证券部门负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，并及时向 深圳证券交易所和广东证监局报备内幕信息知情人登记情况。

（2）内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况

报告期内，公司董事、监事和高级管理人员及其配偶、父母、子女等直系亲属没有在敏感期买卖公司 股票的行为发生。

（3）公司对调研（或采访）信息管理的落实情况

公司根据《媒体来访和投资者调研接待工作管理制度》的规定，对来公司调研的机构和人员均事先要 求其签署《承诺书》，并要求调研的机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保证机构调研人员能遵守 相关规定，同时，公司向交易所平台及时上传机构接待会议纪要，以便广大投资者了解。公司相关信息按 规定渠道进行披露，未发生违规情形。

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度， 未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌 内幕交易受到监管部门查处情况。
国君资管、

中投证券、

光大证券、

中邮基金、




七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表