第四节董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2013年，本公司紧紧围绕规模效益发展，加大战略机遇期内市场开拓，加快提升市场份额，收入增速继续保持行业领先，发展结构进一步优化，经营效益显著提升。

第一部分：总体经营情况

1、整体业绩

2013年，公司收入继续保持快速增长。实现营业收入人民币3,037.3亿元，同比增长18.5%，其中服务收入人民币2,462.8亿元，同比增长13.6%，市场份额稳步提升。服务收入中移动业务占比达到63.3%，非语音业务占比达到56.3%，业务结构更趋优化，可持续发展能力进一步增强。

随着收入快速增长和业务结构持续改善，公司盈利能力显著提升，财务状况更趋稳健。全年EBITDA同比增长15.5%，达到人民币842.2亿元；净利润达到102.9亿元,其中归属于母公司的净利润34.4亿元,同比增长45.4%。

现金流明显改善，经营现金流同比增长11.5%，年度自由现金流实现盈余，达到人民币99.1
亿元。

2、业务发展

移动业务继续快速发展。2013年，公司积极推进移动业务一体化运营，驱动整体移动业务规模快速增长。全年实现移动服务收入人民币1,557.7亿元，同比增长20.0%。净增移动用户4,167万户，总数突破2.8亿户。移动用户结构进一步优化，ARPU持续提升，达到人民币
48.2元。

2013年，公司3G业务发展规模实现新的突破，服务收入对移动收入的贡献达到59.5%，规模达到人民币927.2亿元，同比增长50.2%，成为公司第一收入来源。3G用户同比增长60.4%，总数达到1.23亿户，在移动用户中的渗透率达到43.6%。3G用户ARPU保持在人民币75.1元的较高水平。

公司深化流量经营，移动手机用户数据流量全年同比增长120.3%，达到2,698亿MB；3G
手机用户月户均数据流量持续增长，消费结构持续优化。

固网业务保持稳健增长。2013年，公司固网服务收入同比增长3.9%，达到人民币893.8亿元，其中非语音业务收入贡献达到74.3%。公司积极推进宽带网络升级提速，提升服务能力，加快高速率和融合业务发展，宽带收入和用户规模保持快速增长。宽带服务收入（附注1）全年同比增长10.6%，达到人民币475.8亿元，对固网业务收入的贡献达到53.2%。宽带用户同比增长10.4%，达到6,464.7万户。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）第一部分：总体经营情况（续）
2、业务发展（续）

创新型业务实现新的突破。2013年，公司积极推进业务创新转型，建成集团一级支付平台，发布了沃云品牌及全系列云计算产品，在集团行业应用、视频、音乐、应用商店等领域取得新进展。聚焦汽车信息化、教育信息化、智慧城管等热点领域，重点行业应用用户达到3,927万户。

3、网络能力

2013年，公司持续加强以移动宽带网、光纤宽带网和基础传送网为重点的网络支撑保障能力建设，打造面向未来的网络竞争力。新增3G基站7.6万个，达到40.7万个，移动网络覆盖广度与深度进一步增强，3G网络全网开通HSPA+21Mbps服务，多载波区域升级至
DC-HSPA+42Mbps。加快光纤网络建设，固网宽带接入端口达到11,907万个，其中FTTH/B
端口占比达到71%。基本实现分组传送网全覆盖，满足LTE和综合业务接入承载需求。

4、管理变革

2013年，公司坚持客户导向，创新服务模式，不断扩大新型互联网服务渠道覆盖面，客户服务能力不断增强。推进全业务电子商务发展，电子商务服务承载占比达到51.6%。改革投资管理体制，提高投资效率和效益。持续优化分配和激励机制，促进资源的科学配置和面向客户的快速响应。推进IT集中化一体化，提升运营能力和效率。

5、社会责任

公司长期致力于将自身发展与广泛的社会责任相结合。推动节能减排，加强电信基础设施共建共享，促进绿色发展。开展行业纠风和垃圾短信专项治理，客户满意度明显提高。积极做好重要通信保障工作。热心公益，持续开展贫困地区惠民工程、捐资助学等活动，竭力回馈社会。注重员工关怀，不断增强员工满意度和归属感。

第二部分：生产经营情况

2013年，公司持续推进移动业务一体化运营，强化提速和融合发展，全面提升营销能力，收入增速保持行业领先，市场份额持续提升。

1、移动业务

2013年，公司坚持“3G领先与一体化创新”战略，发挥移动宽带差异化优势，推进移动业务一体化运营，实现了移动业务快速增长。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）第二部分：生产经营情况（续）
1、移动业务（续）

2013年，公司继续坚持终端、渠道、应用拉动，深化流量经营，加快2G/3G融合发展，3G业务实现规模增长。通过深度定制差异化21/42M终端产品，新推出存费送业务合约计划，拉动中高端合约用户快速增长，同时，以2G/3G融合发展进一步扩大3G用户规模；依托全国统一的渠道集中管理系统，落实渠道经营责任制和销售人员激励政策，并充分利用互联网电子渠道开展线上线下一体化营销，有效提升了销售服务能力；进一步细分市场，开发推广“流量+第三方应用”定向、后向流量资费模型的差异化产品，推出大流量包产品，实现了流量规模和收入的双提升；公司3G用户净增4,614.4万户，达到12,260.0万户，其中，无线上网卡用户达到653.2万户；3G手机数据流量达到2,089.7亿MB，同比增长122.3%，3G用户ARPU为人民币75.1元；应用商店和手机音乐注册用户分别达到1.1亿户和2,547万户。

2、固网业务

2013年，公司借助国家宽带战略实施，加快光纤网络改造，持续开展提速营销行动，促进宽带收入稳定增长，固网收入结构持续改善。通过优化固网营销服务支撑体系，落实宽带“装拆移修”服务标准和服务承诺，为用户提供便捷的宽带服务，提升客户服务感知；通过加强固移融合业务营销，推广IPTV/互联网电视业务，有效带动宽带用户发展。宽带用户净增610.7万户，达到6,464.7万户；4M及以上速率宽带用户占比达到78.8%，同比提高18.3个百分点；宽带内容和应用业务用户达到2,073.3万户，占宽带用户比例达到32.1%。本地电话用户流失431.4万户，用户总数达到8,764.3万户。

3、网络能力

2013年，公司网络建设以3G为主，快速扩大3G广域覆盖，完善城区深度覆盖。同时，加快宽带网络升级提速，网络能力不断增强。全年新增3G基站7.6万个，基站数量达到40.7万个，乡镇覆盖率提升至96%。3G网络多载波区域升级到DC-HSPA+，网络下行峰值速率提升至42Mbps，继续保持3G网络速率领先优势。全年新增宽带接入端口1,261万个，达到11,907万个，其中FTTH/B端口占比达到71%。

公司继续扩大国际网络覆盖范围，优化国际网络布局。截至2013年底，互联网国际出口带宽达到960G，国际海缆总容量达到2,086G，国际陆缆总容量达到2,561G，境外网络节点达到83个，国际漫游覆盖达到250个国家和地区的574家运营商。

4、市场营销

品牌策略2013年，公司持续扩大“沃”品牌的影响力，聚焦3G网速快、覆盖广、终端多、应用丰富、国际漫游广，以及智慧城市、光纤网络等差异化优势,整合优质媒介资源、自有资源及产业链资源，传递“更快、更好”的品牌理念。同时，年底公司启动“上网更快、覆盖更广、体验更好，选4G，就选沃”主题宣传，进一步提升沃品牌及企业品牌价值。一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）第二部分：生产经营情况（续）4、市场营销（续）营销策略2013年，公司持续深化终端定制，优化合约计划，创新流量经营模型，提升了产品竞争力；深化体验式营销，推广电子商务营销服务模式，提升了销售服务能力；加快光纤网络改造，持续开展提速营销行动，提升了宽带业务营销服务能力。公司适应移动互联网发展需要，积极探索与OTT产品新的合作模式，与多家互联网公司合作开展定向流量试点，推出WO+视频和WO+音乐等定向流量产品，并积极探索流量收费新模式，促进移动互联网业务快速发展和流量提升。公司加强集团客户营销力量，建立多元化协同渠道，基于公司统一的云计算平台，加强行业应用服务能力建设，引入OEM等行业应用合作新模式，重点加大在汽车信息化、远程监控等应用领域的拓展，集团客户收入同比增长21.8%。营销渠道2013年，公司进一步扩大渠道规模，完善渠道管理及激励体系，落实渠道支撑，提升了渠道产能和效能，全年核心社会门店数量同比增长46.7%，核心营业厅3G用户销售量同比增长60.6%。拓宽互联网渠道，开展新产品线上首销、预售以及节日促销等活动，提升线上销售能力；优化各类电子营业厅，首推全国统一的具备业务办理、自助服务、人工客服等功能的微信营业厅。客户服务

2013年，公司开展“热线服务提升工程”，提高服务标准，启动智能客服项目，实施
10010宽带业务预受理服务；开展“VIP客户服务感知改善工程”，细化VIP客户服务内容，完善服务模式，强化渠道协同，提升客户满意度；基于互联网的服务运营能力持续提升，微博客服持续发挥服务监督、疏导、宣传作用，有效提升客户服务水平。

第三部分：财务情况讨论与分析

1、概述

2013年公司收入增速继续保持行业领先，收入结构持续优化，盈利能力稳步提升。

2013年公司营业收入实现3,037.3亿元，同比增长18.5%，实现净利润102.9亿元，同比增长46.5%，其中归属于母公司的净利润34.4亿元，基本每股收益为0.162元，同比增长45.4%。

2013年公司经营活动现金流量净额为833.7亿元，资本开支为734.6亿元。截至2013年底，公司的资产负债率为58.3%。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）第三部分：财务情况讨论与分析（续）
2、营业收入

2013年公司营业收入实现3,037.3亿元，其中，主营业务收入为2,462.8亿元，同比增长13.6%，
销售通信产品收入为574.5亿元。

下表反映了公司2013年和2012年主营业务收入构成的变化情况及各业务主营业务收入所占主营业务收入百分比情况。

（单位：人民币亿元）	2013年	2012年	
	累计完成	所占主营业务收入百分比	累计完成	所占主营业务收入百分比	
主营业务收入	2,462.8	100.0%	2,167.9	100.0%	
其中：移动业务	1,557.7	63.3%	1,298.1	59.9%	
其中：3G	927.2	37.6%	617.1	28.5%	
固网业务	893.8	36.3%	860.1	39.7%	
其中：宽带	475.8	19.3%	430.0	19.8%	

移动业务2013年公司移动业务主营业务收入实现1,557.7亿元，同比增长20.0%，其中3G业务对移动业务主营业务收入增长的拉动显著，3G业务主营业务收入为927.2亿元，同比增长50.2%，所占移动业务主营业务收入的比重由上年的47.5%上升至59.5%。固网业务

2013年公司固网业务主营业务收入实现893.8亿元，同比增长3.9%，其中固网宽带业务（附注1）主营业务收入为475.8亿元，同比增长10.6%，所占固网业务主营业务收入的比重由上年的50.0%上升至53.2%。

3、成本费用（附注2）

2013年公司持续加强精细化管理，不断提升资源使用效率，成本费用合计为2,779.7亿元，同比增长16.8%，低于同期营业收入增幅1.7个百分点。其中：全年销售通信产品成本发生
634.2亿元，同期销售通信产品收入为574.5亿元，销售通信产品亏损为59.7亿元，其中3G
终端补贴成本为78.0亿元。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）第三部分：财务情况讨论与分析（续）
3、成本费用（附注2）（续）

经调整的成本费用（附注3）为2,223.5亿元，同比增长11.7%，低于同期主营业务收入增幅1.9个百分点。下表列出了2013年和2012年公司经调整的成本费用项目以及每个项目所占主营业务收入的百分比变化情况：

（单位：人民币亿元）	2013年	2012年	
累计发生	所占主营业务收入百分比	累计发生	所占主营业务收入百分比	
经调整的成本费用项目合计	2,223.5	90.3%	1,991.2	91.9%	
其中：网间结算成本	202.1	8.2%	186.8	8.6%	
折旧及摊销（注1）	684.8	27.8%	612.8	28.3%	
网络运行及支撑成本	337.0	13.7%	325.2	15.0%	
人工成本（注1）	317.9	12.9%	287.8	13.3%	
销售费用	429.9	17.4%	350.4	16.2%	
3G终端补贴成本	78.0	3.2%	61.0	2.8%	
其他营业成本及管理费用（注2）	144.3	5.9%	133.0	6.1%	
财务费用	29.5	1.2%	32.4	1.6%	

注1：上述“折旧及摊销”和“人工成本”为营业成本和管理费用中相同性质的数据的总额。

注2：上述“其他营业成本及管理费用”为营业成本和管理费用合计扣除网间结算成本、折旧及摊销、网络运行及支撑成本、人工成本及销售通信产品成本后的数据。

网间结算成本在用户和收入快速增长，网间去话量同步增长的同时，公司继续加强网间结算精细化管理，2013年公司网间结算支出发生202.1亿元，同比增长8.2%，所占主营业务收入的比重由上年的8.6%下降至8.2%。折旧及摊销（附注4）公司网络保障能力进一步提升，覆盖广度与深度不断增强，2013年资产折旧及摊销发生684.8亿元，同比增长11.8%，所占主营业务收入的比重由上年的28.3%下降至27.8%。网络运行及支撑成本在网络覆盖扩大、网络资产增加及物业租金等基础价格上涨的同时，公司持续加强基础管理，深入推进节能降耗，2013年网络运行及支撑成本发生337.0亿元，同比增长3.7%，所占主营业务收入的比重由上年的15.0%下降至13.7%。一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）3、成本费用（附注2）（续）人工成本公司坚持用工总量控制和人力资源配置结构优化，进一步完善薪酬分配体系，2013年人工成本发生317.9亿元，同比增长10.4%，所占主营业务收入的比重由上年的13.3%下降至12.9%。销售费用公司积极应对市场竞争，全面实施融合发展，充分发挥渠道与应用对业务发展的拉动作用，强化客户维系，2013年销售费用发生429.9亿元，同比增长22.7%，所占主营业务收入的比重由上年的16.2%变化至17.4%。3G终端补贴成本公司持续优化3G合约政策，适度增加成本投入，2013年公司3G终端补贴成本发生78.0亿元，同比增长27.8%，所占3G主营业务收入的比重由上年的9.9%下降至8.4%。其他营业成本及管理费用2013年公司其他营业成本及管理费用发生144.3亿元，同比增长8.5%，所占主营业务收入的比重由上年的6.1%下降至5.9%。财务费用

2013年公司财务费用发生29.5亿元，比上年减少4.7亿元。

4、盈利水平

利润总额公司坚持规模与效益并重，在业务快速发展和收入规模增长的同时，公司盈利状况持续改善，2013年利润总额实现136.8亿元，同比增长43.3%。所得税2013年公司的所得税为33.8亿元，全年实际税率为24.7%。年度盈利

2013年公司净利润实现102.9亿元，其中归属于母公司的净利润34.4亿元，同比增长
45.4%，基本每股收益为0.162元，同比增长45.4%。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）第三部分：财务情况讨论与分析（续）
5、EBITDA（附注5）

2013年公司EBITDA为842.2亿元，同比增长15.5%，EBITDA占主营业务收入的百分比为
34.2%，比上年提高0.6个百分点。

6、资本开支及现金流

2013年公司各项资本开支合计734.6亿元，主要用于移动网络、宽带及数据、基础设施及传
送网建设等方面。其中，移动网络资本开支为246.5亿元，宽带及数据业务资本开支为174.7
亿元，基础设施及传送网资本开支为237.7亿元。

2013年公司经营活动现金流量净额为833.7亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为99.1
亿元。

下表列出了公司2013年主要资本开支项目情况。

（单位：人民币亿元）	2013年	
	累计支出	占比	
合计	734.6	100.0%	
其中：移动网络	246.5	33.6%	
宽带及数据	174.7	23.8%	
基础设施及传送网	237.7	32.4%	
其他	75.7	10.2%	

7、资产负债情况

截至2013年底，公司资产总额由上年底的5,183.6亿元变化至5,313.6亿元，负债总额由上年底的3,061.2亿元变化至3,097.4亿元，资产负债率由上年底的59.1%下降至58.3%。

截至2013年底，公司的流动负债净额（即流动负债减流动资产）由上年底的2,535.7亿元变
化至2,423.6亿元。考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷信用，我们相信公司应有足够的运营资金满足生产经营需要。

第四部分：未来展望

展望未来，信息通信技术继续在全球范围引领创新浪潮，中国联通仍处于快速发展的重要战略机遇期。从产业环境看，随着国家“宽带中国”战略、促进“信息消费”、推进4G运营等一系列政策的深入实施，以及大数据、云计算、物联网等新业务新技术的普及应用，产业面临更为广阔的发展空间。从企业自身看，发展基础更加稳固，公司建设运营的WCDMA3G网络已确立良好领先优势，为面向4G的发展奠定了坚实基础。公司在统一运营、流量经营、产业链合作、全业务电子商务等方面积累的丰富运营经验，将继续巩固和扩大公司在4G时代的差异化优势。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）第四部分：未来展望（续）
新的一年，公司将积极顺应形势变化，抓住机遇，发挥优势，全面实施移动宽带领先，实现收入增长高于行业水平，利润增长高于收入增长，资本开支效益持续提升，企业内生活力持续增强，在快速发展中为股东持续创造更大价值。

公司对2014年发展充满信心。

附注1：为与同业公司口径一致，2013年公司开始对宽带用户口径做如下调整，纳入互联网普通专线用户数，同时LAN专线用户不再进行折算。调整后，截止2012年末，公司固网宽带用户数为5,854.0万户。相应的，将互联网普通专线业务收入纳入宽带业务主营业
务收入。调整后，公司宽带业务主营业务收入上年同期数由407.3亿元变化为430.0亿元。

附注2：成本费用包括营业成本、销售费用、管理费用及财务费用（收入）。

附注3：在本年报所载的财务报告中，2013年78.0亿元的3G终端补贴成本列支在销售通信产品成本。在这里为了分析目的，将3G终端补贴成本、网间结算成本、折旧及摊销、网络运行及支撑成本、人工成本、销售费用、其他营业成本及管理费用、财务费用合计，形成经调整成本费用。

附注4：本公司于2012年12月26日完成向中国联合网络通信集团有限公司收购联通新时空通
信有限公司（“联通新时空”）的全部股权。根据《企业会计准则第20号——企业合并》及其相关应用指南和准则解释，业务一般具有投入、加工处理过程和产出能力。业务是指企业内部某些生产经营活动或资产的组合，能够独立计算其成本费用或所产生的收入。联通新时空不符合业务的定义，因此根据《企业会计准则第4号-固定资产》，本公司将收购联通新时空在购买期间视为资产收购进行会计处理。2013年资产折旧及摊销中包含联通新时空资产的折旧及摊销21.4亿元。

附注5：EBITDA反映了加回（减去）财务费用（收入）、所得税、扣除非流动资产处置损益的营业外支出（收入）、营业成本及管理费用中的折旧及摊销以及减去投资收益的营业利润。由于电信业是资本密集型产业，资本开支和财务费用可能对具有类似经营成果的公司年度盈利产生重大影响。因此，我们认为，对于像我们这样的电信公司而言，EBITDA有助于对公司经营成果分析。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）

(一)主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：人民币元
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
营业收入	303,727,203,182	256,264,749,435	18.5	
营业成本	211,657,042,435	179,108,178,878	18.2	
销售费用	42,991,498,574	35,037,103,692	22.7	
管理费用	20,373,057,592	20,491,250,373	(0.6)	
财务费用	2,949,207,468	3,416,514,137	(13.7)	
经营活动产生的现金流量净额	83,369,464,367	74,738,405,183	11.5	
投资活动产生的现金流量净额	(76,936,458,841)	(99,233,352,196)	(22.5)	
筹资活动产生的现金流量净额	(3,143,988,158)	27,647,966,839	(111.4)	
研发支出	537,255,282	255,350,892	110.4	

2、收入

2.1主要销售客户的情况

本集团前五名客户营业收入的总额约人民币192.49亿元（2012年：约人民币152.67
亿元），占本集团全部营业收入的比例为6.3%（2012年：6.0%）。

3、成本

3.1成本分析表

单位：人民币百万元
分行业情况	
分行业	成本构成项目	本期金额	本期占总成本比例(%)	上年同期金额	上年同期占总成本比例(%)	本期金额较上年同期变动比例(%)	
电信业	网络运行及支撑成本	33,704	15.9	32,516	18.2	3.7	
	网间结算成本	20,208	9.5	18,681	10.4	8.2	
	人工成本	22,729	10.7	19,133	10.7	18.8	
	折旧及摊销	64,224	30.3	57,702	32.2	11.3	
	销售通信产品支出	63,416	30.0	45,040	25.1	40.8	
分产品情况	
分产品	成本构成项目	本期金额	本期占总成本比例(%)	上年同期金额	上年同期占总成本比例(%)	本期金额较上年同期变动比例(%)	
电信业	网络运行及支撑成本	33,704	15.9	32,516	18.2	3.7	
	网间结算成本	20,208	9.5	18,681	10.4	8.2	
	人工成本	22,729	10.7	19,133	10.7	18.8	
	折旧及摊销	64,224	30.3	57,702	32.2	11.3	
	销售通信产品支出	63,416	30.0	45,040	25.1	40.8	
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）

(一)主营业务分析（续）

3、成本（续）

成本分析表（续）成本变动原因分析：网络运行及支撑成本：网络覆盖扩大、网络资产增加及物业租金等基础价格上涨所致；网间结算成本：用户和收入快速增长，网间去话量同步增长所致；人工成本：公司坚持用工总量的控制，人工成本总量与业务收入和经营效益双重挂钩所致；折旧及摊销：公司网络保障能力进一步提升，覆盖广度与深度不断增强所致；销售通信产品支出：主要由于公司持续优化3G合约政策，适度增加成本投入所致。主要供应商情况

本集团前五名供应商的采购总额约人民币603.45亿元，占集团年度采购总额的比例为
41.86%。

4、费用

报告期内公司投资收益较上年同比下降52.6%，主要是由于股利收益减少所致；报告期内公司所得税费用较上年同比上升34.4%，主要是由于利润总额增加所致。
5、研发支出

研发支出情况表
单位：人民币元
本期费用化研发支出	289,234,219	
本期资本化研发支出	248,021,063	
研发支出合计	537,255,282	
研发支出总额占净资产比例（%）	0.2	
研发支出总额占营业收入比例（%）	0.2	

6、现金流

2013年公司经营活动现金流量净额为833.7亿元，扣除本年资本开支后自由现金流为99.1
亿元。

考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷信用，我们相信公司应有足够的运营资金满足生产经营需要。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）

(二)行业、产品或地区经营情况分析

1、主营业务分行业、分产品情况

单位：人民币百万元
主营业务分行业情况	
分行业	营业收入	营业成本	毛利率(%)	营业收入比上年增减(%)	营业成本比上年增减(%)	毛利率比上年增减(%)	
电信业	303,727	220,346	27.5	18.5	18.2	增加0.3个百分点	

主营业务分产品情况	
分产品	营业收入	营业成本	毛利率(%)	营业收入比上年增减(%)	营业成本比上年增减(%)	毛利率比上年增减(%)	
电信业	303,727	220,346	27.5	18.5	18.2	增加0.3个百分点	

注1：上述资料所列的“营业成本”包括营业税金及附加；

注2：于2012年1月1日之前，移动业务和固网业务被辨别为本集团的主要经营分部，且主要经营决策者以收入及可直接归属于经营分部的成本来评价经营分部的经营成果。随着内部成本管理模式从以业务种类进行管理改变为以职能部门进行管理，以及融合电信业务的深入发展，自2012年1月1日起，主要经营决策者开始将本集团视为一个整体而非以业务的种类进行资源分配和业绩评估，因此，本集团只有一个经营分部。

注3：毛利率=(营业收入-营业成本-营业税金)/营业收入*100。

2、主营业务分地区情况

单位：人民币百万元
地区	营业收入	营业收入比上年增减（％）	
全国范围内	303,727	18.5	

(三)资产、负债情况分析

1、资产负债情况分析表
单位:人民币百万元
项目名称	本期期末数	本期期末数占总资产的比例（%）	上期期末数	上期期末数占总资产的比例（%）	本期期末金额较上期期末变动比例（%）	
短期借款	95,766	18.0	69,175	13.3	38.4	
应交税费	2,634	0.5	1,832	0.4	43.8	
一年内到期的非流动负债	210	0.04	32,193	6.2	-99.3	
应付债券	13,002	2.4	2,000	0.4	550.1	

短期借款：短期借款的增加主要是由于本年新增的短期借款金额大于偿还借款的金额所致。应交税费：应交税费的增加主要是由于本年利润总额较去年同期上升所致。一年内到期的非流动负债：一年内到期的非流动负债的下降主要是由于报告期偿还部分债务及将可转换债券重分类至应付债券所致。应付债券：应付债券增长主要由于可转换债券可赎回权失效，因此该可转换债券于2013
年12月31日被分类为非流动负债。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）

(三)资产、负债情况分析（续）

2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

本集团以公允价值计量的资产主要为西班牙电信以及交通银行的股票投资，鉴于上述股票投资有活跃市场报价，其公允价值也能够可靠计量，且本集团并非为短期交易目的而持有上述股票投资，所以本集团将上述股票投资划分为可供出售金融资产。报告期内无重大购买、出售该等资产的情况，于2013年度，该可供出售权益工具的公允价值变动增加约人民币9.58
亿元，扣除所得税影响后的净额按持股比例计算约人民币2.41亿元被计入本集团资本公积项下。

于2013年度，本集团资产的计量属性未发生重大变化。

(四)核心竞争力分析

公司通过经营创新建立差异化竞争优势，通过网络和服务质量提升改善客户感知和品牌形象，通过管理变革增强运营能力和效率，形成并不断增强自身的核心能力。

1、在加快发展、创新经营中建立差异化竞争优势

公司充分发挥渠道、终端和应用对业务的拉动作用，增强一体化运营能力，3G和宽带业务持续快速增长，贡献度持续提升，塑造了在市场竞争中的差异化优势。加快推进全业务电子商务，拓展新型互联网服务渠道，销售和服务转型步伐不断加快。推进新兴信息服务和各类行业信息化应用的开发和推广，在经营模式转型上做了积极探索，为客户创造了更加完善、优质的信息应用体验。

2、在宽带移动互联网领域具有明显的网络和信息化优势

公司加强网络布局顶层设计，以移动网、宽带网和基础传送网为重点加强网络能力建设，建成全球最大的WCDMA网络，确立了3G网络的领先优势，为满足用户更好体验、更高速率的信息通信需求打下了坚实基础。公司拥有资源拥有量领先的国内光缆传输网和国际网络，以光纤为主要接入方式的宽带网络，还拥有较为丰富的GSM及WCDMA频率资源。公司于2013年底获得TD-LTE牌照以及相应的40MHz频谱资源，这将进一步提升公司网络竞争力。此外，公司通过深化移动和宽带两个服务承诺保障，客户服务满意度持续提升。加快IT集中化一体化建设，电子化销售、渠道、客服、结算和大ERP等集中管理系统上线，为实施运营和管理的改革创新举措奠定了坚实基础。

3、在融合竞争中打造一支高素质的人才队伍

公司通过不断调整优化员工队伍结构、搞活分配和激励机制、完善职务管理体系等措施，激发员工队伍活力，培养和造就出一支结构优化、素质优良、局部突破、富于活力的人才队伍，为公司健康持续发展提供有力保障。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）

(四)核心竞争力分析（续）

4、在创新变革、管理提升中实现高效运营

公司持续推动科技创新，聚焦LTE和IPv6等开展了多项国家科技重大专项研究，形成一批创新成果。推动业务和服务创新，加快研发推广移动互联网新型应用服务，建立与互联网企业合作双赢的商业模式，引领3G发展。推动管理创新，创造了一批适合自身特点的管理新方式新方法，在战略管控、投资决策、财务管理等重大事项上的控制力显著增强，内部运作越来越科学高效，资源配置更加透明，为公司的持续健康提供了有力保障。

(五)投资状况分析

1、对外股权投资总体分析

持有其他上市公司股权情况单位：人民币万元证券代码证券简称最初投资成本占该公司股权比例（％）期末账面价值报告期损益报告期所有者权益变动会计核算科目股份来源601328交通银行5,0180.049,748-(2,846)可供出售金融资产购买本公司的子公司于报告期持有交通银行股份有限公司于上海证券交易所上市的A股普通股股份约2,538万股，约占交通银行股份有限公司总股份的0.04%；除上述子公司持有的交通银行股票外，本公司所属联通红筹公司持有的国外的西班牙电信普通股股份约6,420万股，约占西班牙电信总股份的1.41%。持有非上市金融企业股权情况

所持对象名称	最初投资金额（元）	持有数量（股）	占该公司股权比例（%）	期末账面价值（元）	报告期损益（元）	报告期所有者权益变动（元）	会计核算科目	股份来源	
广东发展银行	19,730,271	7,356,985	0.05	19,730,271	-	-	长期股权投资	购买	

于2012年12月31日，本公司所属子公司中讯邮电咨询设计院有限公司（“中讯设计院”）对被投资单位广东发展银行不具有控制、共同控制或重大影响，且对广东发展银行的长期股权投资不存在活跃市场报价、其公允价值也不能可靠计量，故本集团采用成本法核算对广东发展银行的长期股权投资。

上述“报告期损益”及“报告期所有者权益变动”为本集团所持对上述两家公司的投资对本集团的影响。
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析（续）

(五)投资状况分析（续）

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

委托理财情况本年度公司无委托理财事项。委托贷款情况

本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况

报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、主要子公司、参股公司分析

公司主要子公司为联通运营公司，详见本章“董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析”。

公司主要参股公司为西班牙电信，2013年度，本公司所属子公司联通红筹公司收到西班牙电信宣布派发的现金股利人民币1.87亿元。

5、非募集资金项目情况

2013年公司各项资本开支合计734.6亿元，主要用于移动网络、宽带及数据、基础设施及传
送网建设等方面。其中，移动网络资本开支为246.5亿元，宽带及数据业务资本开支为174.7
亿元，基础设施及传送网资本开支为237.7亿元。二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业竞争格局和发展趋势

公司在主要业务领域面临来自包括中国移动和中国电信在内的电信运营商的竞争，同时，也面临来自其他竞争者的竞争，如在固网宽带业务领域与有线电视公司的竞争，在语音、短信等传统电信业务与互联网企业的竞争。2014年，随着各运营商加快LTE网络建设、中国移动获准固定业务经营、民营企业获准进行移动通信转售业务试点等，公司面临的竞争环境将更为复杂，对公司经营带来新的挑战。

中国联通仍处于快速发展的重要战略机遇期。从产业环境看，随着国家“宽带中国”战略、促进“信息消费”、推进4G运营等一系列政策的深入实施，以及大数据、云计算、物联网等新业务新技术的普及应用，产业面临更为广阔的发展空间。从企业自身看，发展基础更加稳固，公司建设运营的WCDMA3G网络已确立良好领先优势，为面向4G的发展奠定了坚实基础。公司在统一运营、流量经营、产业链合作、全业务电子商务等方面积累的丰富运营经验，将继续巩固公司在4G时代的差异化优势。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析（续）

(二)公司发展战略

全面实施“移动宽带领先与一体化创新”战略。面对已经开启的4G时代，要在过去五年一直引领公司发展的“3G领先与一体化创新”战略的基础上，继续充分发挥网络、客户、品牌、产业链及宽带互联网优势，全面实施“移动宽带领先与一体化创新”战略，确保网络领先、业务领先、服务领先，全面强化新时期中国联通移动宽带业务“上网最快、覆盖最广、体验最好”的新优势。

(三)经营计划

随着国家“宽带中国”战略、促进“信息消费”、推进4G运营等一系列政策的深入实施，以及大数据、云计算、物联网等新业务新技术的普及应用，产业面临更为广阔的发展空间。新的一年，公司将积极顺应形势变化，抓住机遇，发挥优势，全面实施移动宽带领先，实现收入增长高于行业水平，利润增长高于收入增长，资本开支效益持续提升，企业内生活力持续增强，在快速发展中为股东持续创造更大价值。

(四)因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

新的一年，公司实现收入增长高于行业水平，利润增长高于收入增长，资本开支效益持续提升，企业内生活力持续增强，在快速发展中为股东持续创造更大价值。

围绕实现上述目标，考虑到公司经营活动净现金流入保持稳定以及良好的信贷记录，我们相信公司应有足够的运营资金满足生产经营需要。

(五)可能面对的风险

1、行业竞争加剧的风险

公司在主要业务领域面临来自包括中国移动和中国电信在内的电信运营商的竞争，同时也面临来自其他竞争者的竞争，如在固网宽带业务领域与有线电视公司的竞争，在语音、短信等传统电信业务领域与互联网企业的竞争。2014年，随着各运营商加快LTE网络建设、中国移动获准固定业务经营、民营企业获准进行移动通信转售业务试点，公司可能面临竞争加剧的风险。公司将深入“实施移动宽带领先与一体化创新”战略，依托优质的3G网络以及4G/3G协同优势，继续发挥在移动宽带终端、产业链、应用等方面的综合优势，优化产品体系，深化流量经营，创新服务体验，不断提升竞争实力。

2、监管政策变化风险

近期中国政府已正式向三家运营商颁发“TD-LTE”经营许可，取消了对中国移动固定业务经营限制，并正在推进电信业向民营资本开放、“三网融合”、扩大携号转网试验、全面实施用户实名制等政策。这些监管政策在给公司带来新的发展机遇的同时，也带来挑战。未来监管政策如有进一步调整，可能会给公司经营带来新的挑战和影响。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析（续）

(五)可能面对的风险（续）

3、技术升级风险

全球的电信运营商都面临所提供的技术与服务多样、复杂以及快速变化的挑战。公司需要不断跟进技术演进，升级网络，提升服务水平，以适应这些变化。公司将积极参与世界主流国际标准组织工作，深入开展新技术与新业务的研究与试验，持续提高技术创新能力，合理规划建设网络，保持竞争实力。

4、利率和汇率风险

本公司持有以外币计价的资产及负债，人民币汇率变动可能会对本公司的利润产生一定的影响；同时，利率上升可能使公司带息债务的利息支出上升。公司将持续关注汇率及利率市场变化，通过合理调整债务结构，加强资金管理，降低汇率及利率风险。

5、税务政策风险

国家正在推进营业税改征增值税税制改革，若电信行业纳入改革试点范围，可能会对本公司的财务状况及运营管理产生一定影响。公司将密切关注和紧密跟踪国家营改增行业试点改革动态，并积极开展相关准备工作。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√不适用

(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√不适用

(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案

(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据本公司《公司章程》第157条的规定，“本公司应当将自联通红筹公司分红所得的现金在扣除日常现金开支、税费及法律法规规定应当提取的各项基金后以现金方式全额分配给股东。”

公司股东（包括少数股东）目前通过股东投票的渗透机制，参与联通红筹公司的股利分配决策。公司每年均严格按照上述公司的股利分配政策，将每年获得的联通红筹公司派发的现金股利在扣除本公司自身的日常现金开支、税费及按《公司法》应当提取的法定盈余公积后全部分配给公司股东。
四、利润分配或资本公积金转增预案（续）

(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况（续）

本公司2012年度利润分配方案为：按本公司2012年12月31日总股本211.97亿股计，每
10股派发现金股息0.399（含税），共计8.46亿元。该利润分配方案经2013年5月21日
召开的本公司股东大会审议通过后，于2013年7月5日实施。

(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划。
√不适用

(三)公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：人民币元
分红年度	每10股送红股数（股）	每10股派息数(元)（含税）	每10股转增数（股）	现金分红的数额（含税）	分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润	占合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比率(%)	
2013年	-	0.534	-	1,131,898,247	3,442,853,809	32.88	
2012年	-	0.399	-	845,744,196	2,368,106,789	35.71	
2011年	-	0.335	-	710,085,981	1,412,245,739	50.28	

五、积极履行社会责任的工作情况

(一)社会责任工作情况

公司2013年度社会责任报告详见2014年2月28日上海证券交易所（www.sse.com.cn)和公司网站（www.chinaunicom-a.com）披露的相关报告。