（一）经营情况


本公司的主要业务是生产和销售轻型汽车以及相关的零部件。主要产品包括JMC系列轻型卡车和匹卡以及福特品牌全顺系列商用车。本公司亦生产发动机、铸件和其他零部件。


2003 年，公司创记录地销售了58,518 辆车，包括22,719 辆JMC 系列轻型卡车及面包车、24,289 辆匹卡和11,510 辆全顺系列商用车。总销量比去年增长14%。公司总产量为60,276 辆，其中轻卡及面包车22,728 辆，匹卡及SUV26,111 辆以及全顺11,437 辆。


公司销量增长点主要来自于2003 年初投放市场的新款“宝典”匹卡，配置提升后的2003 款匹卡销量比去年增长31%；’03 款全顺和汽油车的投放，改装车销量提升及营销广告力度的加强，使全顺系列销量增长了20%。


（二）、主要供应商、客户情况


前五名供应商合计的采购金额为9.25 亿元，占年度采购总额的25%，前五名客户销售总额为10.73 亿元，占公司销售总额的22%。


（三）、经营中出现的问题与困难及解决方案


本公司在汽车行业中主要参与轻客与轻卡两个细分市场。在轻客市场中，尽管主要竞争对手在年中降了价，但全顺车在2003 年大部分时间没有降价的前提下，略微提高了其市场份额。在轻卡市场中（含厢货和匹卡），江铃的市场份额比去年略有下降。尽管江铃厢货销量略微下降，但公司销量因宝典匹卡增长（31％）仍呈现强势增长。厢货销量下降主要是因为江铃厢货产品老化且竞争对手不断向市场推出价位更低的产品。厢货销售疲软的状况以及公司面临的维持市场份额的压力给经营带来了较大的挑战。公司的对策是继续加大营销力度，加快推出外观和功能满足市场需要的、价位适当的新款厢货以应对市场竞争，增加市场份额，提高盈利能力。在2004 年2 月1 日，JMC 品牌箱货降价5,000 至8,000 元。此外，新款箱货将在2004年上半年推出。


2003 年，公司继续把重点放在质量与顾客满意度方面赶超竞争对手上，取得了实质性的进展，达到或超过顾客的期望值。为提高并巩固产品质量和顾客满意度，公司采取了诸多措施，包括在产品开发、零部件采购、产品制造、整车交付和顾客服务系统流程上进行系统化改进，并逐步将这些改进措施制度化。


最后，面对钢材价格大幅上涨，以及为增加配置与符合法规要求导致的产品成本逐渐上升的状况，公司继续对所有的业务环节实施了强有力的成本控制，使公司在2003 年仍然达到了25％的毛利率，与2002 年大体相当。


（四）、2004 年计划


2004 年，公司计划把经营重点放在三个方面：（1）保持增长；（2）提高顾客满意度；（3）继续创造现金及利润。具体措施包括：（a）推出箱货、皮卡及全顺新车型；（b）加强营销网络建设，继续推行JMC 顾客关怀体系；（c）通过采用现代管理方法，比如6Sigama，加速成本降低和质量提高。


公司预计2004 年销售收入在61 亿元至65 亿元之间。预计市场价格压力将持续。为满足排放、噪音和安全法规标准，产品成本预计有所增加。公司将会尽一切努力，包括降低采购成本、产品质量成本等管理措施，争取在最大程度上抵消上述成本增加。