一、报告期内经营情况的讨论与分析


2003年，按照年初制定的“以化解债务风险为重点，提高公司整体盈利水平为中心，扭亏为盈为目标”的经营方针，在公司新一届经营管理班子的领导及全体员工的共同努力下，通过苦练内功、强化管理、规范运作、提高效率，控制成本、开拓市场、盘活资产等举措，使公司实现了扭亏为盈的目标，避免了退市摘牌。


同时，公司还成功化解了公司在中国银行海南省分行的2.83亿元的或有债务，并促使最大债权人海南上恒投资有限公司兑现承诺，与公司签署了《债务豁免协议》，豁免了公司不计入报表的海口保税区债务、部分直接债务及担保债务，消除了2002年度审计报告解释性说明段所涉及事项的影响，消除了本公司潜在的债务风险，为公司今后能够快速而长远的发展创造了有利条件。


2003年度公司实现主营业务收入6,362万元，比上年同期增加74%；主营业务利润2,432万元，比上年同期增长82%；净利润955万元，实现了扭亏为盈。其中：房地产销售收入3,095万元，矿泉水销售收入2,356万元，物业收入911万元。


二、公司经营情况


1、公司主营业务范围


本公司是一家以工业开发区的开发、建设、经营，厂房出租、出售为主，并同时进行工业项目投资的综合性开发型企业。


2、公司经营情况


（1）公司房地产经营方面


公司本部主营房地产。2003年度实现销售收入3 ,095万元，比上年同期收入889万元增加2,206万元。其中房地产销售收入增加原因主要是：公司投资兴建的“金盘雅苑”正式开盘销售，本期实现收入1 ,433万元；土地转让收入988万元，比上年同期增加683万元。2003年度公司本部实现经主营业务利润794万元，净利润891万元。


（2）工业产品的生产经营方面


海口金盘饮料公司主要生产桶装和瓶装矿泉水。该公司2003年通过加强内部管理、调整营销策略、严格控制成本费用等措施，克服了原材料价格上涨、瓶装水平均销售单价下降、没有补贴收入等困难，在矿泉水市场激烈的竞争中站稳脚跟，并取得了一定的成绩。2003年全年完成产量为444.48万桶/件，销量为446.85桶/件，分别比上年同期增长9.2%、9.7%；销售收入为2,356万元，比上年同期增长5.56%；实现净利润59万元，比上年同期增长6.9倍。


（3） 物业租赁经营方面


海南金盘物业经营管理有限公司，全面负责对公司厂房、住宅楼等应出租建筑物的租赁经营，厂房、生活小区物业管理等。该公司2003年全年住宅出租比上年同期增长32%，厂房出租增长27%，商业用房增长3.1%。该公司2003年度实现经营收入911万元，主营业务利润800万元，净利润235万元。


三、新年度计划


2004年，公司将抓住绝大部分债务已清理、公司新的经营管理机制已初步形成这一良机，进一步加强管理、规范运作；同时加大资产重组的力度，增加经济增长点，大幅提高盈利水平，为公司今后恢复证券市场的融资功能夯实基础、创造条件。主要工作措施有：


1、充分利用公司地源优势和资源优势，投资新的项目，寻求新的利润增长点，提高公司的整体盈利水平。


2、加大“金盘雅苑”的销售工作，争取实现全部销售。


3、发挥房地产经营主业的优势，通过“金盘雅苑”房地产项目的开发建设，创造品牌效应；进一步积累房地产项目整体策划的经验，利用存量土地开发新项目，增加利润来源。