一、报告期经营状况及重大事项讨论分析


1、合资公司项目的影响


我公司与德国曼公司合资设立的猛狮客车有限公司于2002年6月设立，报告期尚处于亏损状态。对我公司本年度净利润影响-45.43万元。


2、“非典”疫情和洪水肆虐的影响


报告期内，非典疫情和洪水肆虐给客车运输业带来了沉重的打击，以致整个客车行业销售下降8％，直到9月才逐渐恢复正常销售态势，影响了全年业绩的更好增长。


3、汽车消费信贷受挫的影响


2002年我国汽车销售收入60％以上是靠银行的汽车信贷完成的。2003年6月份以前，客车信贷消费的主流模式是保险公司为消费者提供信贷“履约保证保险”，银行机构提供贷款支持的信贷消费模式。但“非典”对客运、旅游业的创伤直接影响了车主的收入来源，造成部分车主无力还贷，违约案例增多；面对过高的赔付率，保险公司开始退出，银行机构出于风险的顾虑7月份开始停办此类业务。汽车消费信贷的停止，严重削弱了客户的购车能力和构车欲望，也影响了公司销售旺季的销售态势。


二、公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


本公司属汽车工业中客车整车生产企业，归口公路交通工业行业管理。本年度公司主要经济指标再创历史最好水平。产销量、销售收入、利润总额均列同行业第一位。


报告期内，公司产品结构的调整，高档客车的增加，对公司的经营业绩产生良好的影响。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


猛狮客车有限公司：注册资本：人民币15000万元，我公司出资占该公司总股本的50％。截止本期期末，我公司投资共计5082.19568万元。经营范围：客车底盘的生产和销售等。截止2003年12月31日，猛狮客车有限公司总资产25393.52万元，净资产91039万元，净利润-90.86万元。


无对我公司净利润影响达到10％以上的参股公司。


3、主要供应商、客户情况


本公司向前五名供应商采购金额为731,281,847.89万元，占本公司年度采购总额的23.2%；本公司向前五名客户销售收入为313,250,562.33万元，占本公司年度销售收入总额的9.63%。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


本年度客车行业在非典疫情、洪水肆虐和汽车消费信贷受挫等不利因素的影响下，行业的外部环境愈发恶劣，行业内的市场竞争更加激烈，大量民营资本进军客车业。面对这种局面，公司加大产品研发力度，深化推广品牌建设，强化营销体系管理，加速产品结构调整，顶住了来自外界的巨大压力。同时，公司坚持以改革为动力，充分调动员工的积极性和创造性，采取了一系列有效的措施，保证了年度经营目标的顺利完成。现将主要措施简述如下：


①完善产品规划与管理，全面提高市场竞争力。通过加强对MAN引进技术和工艺的消化和吸收，加大对新工艺、新材料的应用，加强技术体系的基础管理工作，完成了引进产品的投产、中高档产品的换型和技术系统的组织改造工作，并相继开发了多种系列的新产品，实现了产品结构的进一步优化，产品规划与管理得到进一步完善和提升。


②启动品牌建设作，促进销售收入大幅增加。通过与奥美广告公司合作推进品牌建设项目，树立了全员品牌建设的思想；通过央视品牌广告的投放，进一步提升了宇通品牌的美誉度、知名度和品牌价值；通过在全公司开展年度“系心于人、用心于车”活动，强化了员工对品牌认知度和自觉维护公司品牌的意识；2003年公司品牌管理工作取得了较大进展，有力推动了产品销售工作。


③认真推行ISO/TS16949，稳步提升产品质量。公司以ISO/TS16949质量管理体系为纲，通过重点做好质量策划、质量保证、质量控制和质量改进等四个方面的工作，公司的质量管理模式进一步完善，员工的质量意识进一步加强，保证了产品质量的总体提升。