一、管理层讨论与分析


2003 年公司成功地迈出了“新三步”战略的第二步。报告期内，公司以内涵增长为基础、以规模扩张为目标，以“规模决定空间，竞争决定位置”为理念，秉承“统一规划、分业经营、资源共享、协调发展”的经营思路，优化配置资源，建立有竞争力的、先进的、高效的管理模块，充分提高福田企业的社会价值、经济价值和企业知名度。公司以战略管理为核心，打造企业核心竞争力；以国际化大企业为目标，确定业务领域和管理模式；以文化管理为中心，开展品牌经营；以国际合作为契机，全面走向国际化。报告期内，公司形成了新文化理念体系；建立了福田汽车BIS 和四大品牌构架；T.P.S（丰田生产方式）推广已经导入生产现场管理；国际合作取得重大进展；公司中长期规划进一步得以明确。


二、公司主营业务的范围及其经营状况


1、公司主营业务的范围：


制造、销售汽车、农用车、模具、冲压件等。


2、公司的经营状况：


（1）2003 年是公司高速发展之年，销售和收入取得了高速地增长，规模经济有利地拓展国际国内的发展空间，使公司跻身全球化发展有了实际性的进展。2003 年是公司拓展、调整、升级之年，新业务得到有机拓展，产业产品结构阶段性调整已经到位，一年来的“战略管理学通用，作业管理学丰田”成效显著，品质锐增，管理升级。报告期内，公司汽车产业取得了快速增长：在轻型卡车等传统产品继续保持旺销的基础上，风景轻客、欧曼中重卡、冲浪SUV、奥铃皮卡均出现了快速增长。


（2）截止2003 年12 月底，海外市场业务方面，超额完成出口计划。培育了以巴基斯坦和越南为主的CKD 出口汽车市场；以海湾六国为代表的整车出口汽车市场；以利比亚为代表的政府组织出口汽车市场。2003 年海外市场中间商已经发展到30 家左右；其中，骨干中间商已有7 家，他们的出口销售量占公司2003 年出口销量的75%。


公司2003 年各类产品出口取得了长足的进步，其中，出口各类汽车1611 辆；共实现创汇折合人民币6500 万元。


（3）在抗击“非典”的重要时刻，公司周密组织，紧急动员，成功研制并加班加点生产抗“非典”救护车200 多辆，并先后向北京急救中心、怀柔区等单位捐赠高档救护车22 辆，价值450 万元，关键时刻再显北京汽车龙头企业的风采，充分表现出高度的社会责任感。


三、公司主要控股公司及参股公司的经营状况及业绩


1、青州福田汽车贸易有限责任公司：


该公司由福田公司控股60%，其业务性质为汽车贸易业，主要经营以福田车辆产品为主的汽车、农用车、收获机械、农业和机械等产品；注册资本为250 万元，拥有总资产3399 万元，净资产694 万元，2003 年实现收入21331 万元，利润总额161 万元。


2、北京福田建材有限责任公司：


目前公司拥有北京福田建材有限责任公司19.97%的股份。该公司注册资本17327 万元，主营业务为生产、销售化学建材及装备、塑料门窗及塑料机械、建筑机械设备等。该公司适应市场要求，扩展了经营范围，依托北京这一广大的市场资源，参与了建筑及房地产行业。报告期末该公司拥有总资产44253 万元，净资产11741 万元，实现主营业务收入16087 万元，利润总额34 万元（未经审计）。


四、公司主要供应商、客户情况：


1、公司前五名供应商采购金额为1329918242.63 元（北京福田环保动力股份有限公司为公司委托生产部分产品，不在统计范围），占年度采购总额的14.57%。


2、公司前五名客户销售额为712340465.39 元，占公司销售总额的5.13%。