一、  公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营情况


公司属汽车行业，主营汽车、摩托车、拖拉机等各种机动车整车、总成及零部件的生产、销售、物业管理、国内贸易（除专项规定）、咨询服务业，经营自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外），包括公司控股的企业。


2003年，公司积极把握国内汽车市场高速发展的历史机遇，扎实推进“满足用户需求、提高创新能力、集成全球资源、崇尚人本管理”的“四大工程”建设，一手抓由点到面大力推行“人人成为经营者”的管理模式，从实际出发建立了多元投资企业、经营者持股经营、虚拟经营、绩效挂钩、项目经营公司等五种不同模式的经营体，在企业内部初步确立了市场化运作的观念、资源优化配置的观念、保持成本优势的观念和职工群众民主参与的观念，2003年9月16日，中国机械工业联合会授予公司参股40％股权的上海易初通用机器有限公司全国首家“机械工业现代化管理企业”称号，授予股份公司总经理赵凤高先生“机械工业企业经营管理大师”称号。一手抓以增强公司核心竞争力为战略目标，积极推进战略成本管理，初步形成了分析成本、比较成本、净化成本、真实成本、目标成本的五步法框架，从而使公司战略成本控制为“创核心竞争力的多维控制”。公司在加大新产品开发和市场拓展力度的同时，加强了资本运作和资产整合，先后收购了上汽仪征99％股权以及上海天合汽车安全系统公司50%股权，上海菲特尔莫古轴瓦公司40%股权等，在加强整车自主品牌工作的同时，加快零部件系统模块供货，在股权重组的基础上初步形成空调热交换系统和汽车制动系统。全面完成了董事会年初制定的各项经济目标。2003年共实现主营业务收入689,152万元，比2002年度增长44.50％；净利润151,681万元，比2002年增长41.70％；每股收益0.602元，同比增长41.65％。


2、报告期内公司主营业务及其结构较前一期报告期有一定变化，系公司于2003年5月收购了上汽仪征汽车有限公司99％股权所致。


3、主要供应商、客户情况


本年度公司的前五名供应商采购金额合计202,523万元，占公司年度采购总额的34.9％；公司前五名客户的销售收入金额合计590,530万元，占公司全部销售收入的85.7％。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003年我国的汽车行业延续了2002年的快速发展和激烈竞争的局面，同时公司也遇到了“非典”疫情、产能瓶颈、持续高温、能源紧张等困难，针对这些情况公司积极采取对策和措施，大力推进“人人成为经营者”管理模式，推进技术进步，挖掘产能潜力，优化调整生产工艺、技术与产品结构，实行战略成本管理，大幅提升生产效率，克服了以上困难，提高了公司整体优势。


二、宏观环境及宏观政策、法规发生变化对公司财务状况和经营成果产生的影响


2003年我国的宏观经济持续向好，虽然整车、零部件的关税进一步下调，但我国的汽车行业延续了2002年的快速发展和激烈竞争的局面。公司抓住这一发展时机，扩大产品生产，调整产品结构，提高技术含量，实行战略成本管理，提高生产管理和运作效率，大力推行“人人成为经营者”管理模式，有效降低产品成本，加大了出口业务，整体上提高了公司的综合竞争力，公司的业绩也有了稳步的增长。


三、 2004年度的经营计划


2004年，是公司推进自主品牌整车建设的关键年，公司将抓住这一战略发展机遇，在做好充分市场调研分析的基础上从战略高度做好整车产品包括开发、成本、生产、经销的规划，做到人才集聚培训和组织机构设置的两个超前，零部件生产能力、采购体系、产品销售网络、产品成本规划的四个同步；全面、系统、深入地推行“人人成为经营者”管理模式，加快非核心业务企业的经营改制，探索所有者、经营者、劳动者三者合一的有效方法，使“人人成为经营者”成为公司不断提高核心竞争力的有效工作载体；做大做强零部件企业，并逐步形成出口产品基地；加强公司机制建设，探索和实施有利于加速整车开发的激励机制和组织系统；走信息化带动工业化道路，在继续推行战略成本管理工作，加强产业链成本的研究和控制，实行五步法的同时，加大公司信息化建设的力度，完善公司网络系统，不断提高公司综合竞争力，促进公司可持续发展。