一、管理层讨论与分析：


2003年汽车行业继续延续2002年快速发展的态势，但行业内的竞争明显加剧。面对激烈的市场竞争，公司积极应对，通过调整产品结构、进行品牌建设、加强产品开发、推进精益生产等措施的实施，增强产品的竞争力，取得良好的经营业绩，进一步提高了公司的综合实力。报告期内，公司的经营成果与财务状况良好，全年实现销售收入54.50亿元，实现主营业务利润8.60亿元，实现净利润27亿元，实现经营活动现金净流量3.29亿元，分别较去年同期增长58.29%、111.32%、56.61%、-4.64 %。瑞风商务车的品牌建设、市场开拓、服务营销等各项工作都取得了长足的进步，市场竞争力进一步增强，取得良好的经济效益，已成为公司新的经济增长点和重要的利润来源；由于市场及环境等因素的影响，客车底盘销量与去年同期相比有所下降，但仍保持全国第一；报告期内，为调整产品结构，减少关联交易，公司收购了关联方合肥江淮汽车有限公司轻卡相关资产及业务，同时根据公司发展战略，为了强化竞争优势，公司拟发行可转换公司债券，目前募集资金说明材料已上报中国证监会审核，可转债募集资金投资项目的前期准备工作正在进行当中。


二、公司控股子公司的经营情况及业绩


报告期内，公司收购了合肥江淮汽车有限公司持有64.65%的合肥江淮铸造有限公司（下称江铸公司）的股权，江铸公司注册资本为人民币679万元，经营范围为铸件制造、销售，作为公司的控股子公司，主要为公司提供客、货车底盘铸件，2003年实现销售收入3875.28万元，净利润62.67万元。


三、供应商、客户情况


公司前5名供应商合计采购金额为157,082.24万元，占本年度采购总额的36.17%。销售前5名客户销售金额合计为85,012.97万元，占本年度销售总额的15.60%。


四、经营中出现的问题与困难及解决方案


在宏观经济持续向好的背景下，汽车业继续维持着高速发展的态势，公司董事会抓住这一有利的宏观环境，针对经营中出现的问题与困难，积极寻找对策，制定有效的解决方案，使公司经营业绩得到突飞猛进的增长。


1、经营中的主要问题：


（1）公司总体规模偏小，整体盈利能力偏弱，产品结构有待优化；


（2）产品开发能力与国际水平有一定的差距，加大了公司的经营风险；


（3）瑞风商务车主要竞争对手先后做出产品结构、价格调整，对其造成一定的影响；


2、针对上述问题公司制定的解决方案：


（1）公司为优化产品结构，降低经营风险，收购了合肥江淮汽车有限公司轻卡相关优质资产，拓展了公司的产品链，向多元化方向发展；


（2）公司积极采取对策，推出符合市场需求的技术含量较高的环保车型，客车专用底盘的市场占有率仍然保持全国第一。


（3）公司对商务车产品结构与价格进行调整，扩展到瑞风游艇版、瑞风豪华公务版、舒适商务版和彩色之旅等多个系列，价格区间调整为14.98万元—21.8万元，基本覆盖了MPV高、中、低端市场，促进产品销售，扩大市场占有率，同时，加快瑞风商务车的地产化进程，降低产品成本，增强其市场竞争力。


（4）强化品牌建设，以“差异化”原则进行市场定位，并据此制定与实施相应的品牌战略，培养并巩固细分市场；


（5）坚持以精益生产方式为纲，实施成本领先战略，提高供应链的管理能力和运作效率，整合产品平台，减少浪费，提高效益；