公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营大、中、轻型客车的生产和销售。2003 年公司主营业务范围内的汽车类子公司共完成汽车产品工业现价总产值27.38 亿元，比上一年度增长148%；实现主营业务收入26 亿元，主营业务利润4.4 亿元，净利润9,242.32 万元，分别比上一年度增长23.13%、21.25%和5.95%。工业经济效益综合指数达341,居全国汽车行业前列。


2、公司主要控股公司、参股公司的经营情况及业绩


厦门金龙旅行车有限公司


该公司为本公司主要控股子公司（本公司持股比例为60%），主要生产大、中、轻型客车。注册资本为15,800 万元，总资产88,883.33 万元。报告期内该公司实现净利润6,690.70 万元。


3、主要供应商、客户情况：


公司前五名供应商合计的采购金额合计为773,653,162.52 元，占本年度采购总额的比例为28%；前五名客户销售额合计为706,079,859.24 元，占公司销售总额的比例为27.16%。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，针对整车产品量大、品种多、市场覆盖面广的特点，公司扩大了销售网络、精心组织营销工作，根据实际情况合理分解各地销售任务，有力地促进了大、中型客车销量的增长；针对车身产品用户较为固定的特点，采用了个性营销的策略，有效促进了产量的提升。


报告期内，公司海沧大中客车生产基地和车身公司产量都已大大超过原设计生产能力，产能不足问题十分突出。在短期内无法进行技改扩能的情况下，公司通过工艺整改、合理调整生产组织等措施挖掘产能潜力，有效缓解产需矛盾。


报告期内，面对客车市场激烈的价格竞争，公司加大新产品开发力度，整车新产品的产值率达到41.6%，有力地推动了整车产品产销的高增长；通过对车身产品的差异化改进丰富了车身车型品种；同时，公司还加强了以成本控制为目标的企业管理工作，取得了良好效果，特别是车身产品，在2003 年产品价格下调、钢材价格飞涨的双重压力下，公司下大功夫控制成本，取得了良好的经济效益。