一、经营情况讨论与分析


2003年，公司上下紧紧围绕“3337”的战略目标，严格按照“发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，工作要有新举措”的工作要求，抓住行业增长的有利时机，充分发挥公司机车一体化优势，深入推行成本工程，经受住了市场风浪和非典疫情的严峻考验，取得了良好的经营业绩，全年销售汽车385,498 辆，同比增长43%，实现销售收入1,440,412 万元，同比增长46%，实现净利润145,068 万元，同比增长74%。


报告期内，公司为增大中高级轿车业务的比重，贯彻以“以微为本，以轿为主”的战略构想，以自有资金收购了长安福特24%的股权并将长安福特纳入合并报表范围（50%比例合并）；加强国际合作，与福特汽车公司签署建立战略合作伙伴关系谅解备忘录，计划在未来几年增加在轿车等项目的投资，扩大轿车等项目的生产能力，并正式启动长安铃木20 万辆扩建项目。加快重庆生产基地的建设，本部新区建设进展顺利；报告期内，公司向中国证监会正式呈报了增发A 股的申请，目前正在按程序办理；公司海外技术分中心正式运行，目前正在开发具有自主知识产权的新产品。


二、主要供应商、客户情况


2003 年公司向前五名供应商采购金额的合计215,397 万元，占年度采购总额的15.92%；前五名客户销售金额的合计165,684 万元，占公司销售总额的12%。


三、财务状况和经营成果分析


报告期内公司主营业务收入大幅增长，增幅46%，主要原因：一是合并范围增加，长安福特按50%比例纳入合并报表范围；二是销量大幅增长，增幅43%，主要是根据国家有关规定，从2003年7 月1 日起，不满足正面碰撞要求的平头微型客车停止销售，这使得市场对公司主导产品长安之星的需求大幅度上升，增幅624%；其次是今年上半年国内轿车市场需求的爆发性增长，使得控股子公司长安铃木的长安羚羊及长安奥拓的销量较上年同期大幅增长。


主营业务利润增长39%，主要原因为主营业务收入大幅增长以及享受国家消费税减征优惠政策所致。其中长安之星系列8 种车型减征消费税及城市建设维护税和教育费附加11,860 万元；长安羚羊和奥拓减征消费税3,749 万元，尚有3,538 万元将在2004 年抵扣。


净利润同比增长74%，主要原因是销量增加导致主营业务利润增加，同时管理费用同比下降9%，其他业务利润增长36%，补贴收入增加113%等所致。


管理费用同比下降主要原因：一是对于2002 年末根据结存的不符合正面碰撞安全要求的平头车计提的存货跌价准备2,600 万元，于2003 年上半年全部实现销售后，按照会计政策的相关规定予以冲回；二是清算2002 年多计提的技术提成费1,508 万元。三是技术开发费下降，2003 年技术开发费25,766 万元，2002 年技术开发费27,379 万元，2003 年较2002 年下降1,613 万元。


其他业务利润增长36%，主要因为材料及边角料销售的大幅度增长所致。


补贴收入增长113%，主要因为长安铃木收到2002 年新产品增值税补贴1,078 万元所致。