一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2003年，公司在经历汽车市场一波三折之后，克服重重困难，彻底摆脱前几年经营水平徘徊不前的局面，开始了跨越式发展。客车及底盘销售数量首次突破2000台，全年实现主营业务收入7.32亿元，实现主营业务利润13亿元，与2002年相比，主营业务收入和主营业务利润同比增长50.11%和40.39%；实现净利润1988万元，实现了扭亏为盈；经营活动现金流量净额达到20484万元，公司经营及财务状况得到了根本好转。安凯客车进入城市公交形成新的亮点；公司的产品结构实现了多元化、系列化；生产能力的大幅度提升，组织机构的更新和经营机制的转变，更加适应和贴近了市场运行规律。也为2004年开始大发展奠定了基础。


二、公司经营情况


1、公司主营业务的范围


本公司主营，安凯牌客车、底盘生产与销售。


公司通过引进、消化、吸收德国塞特拉S315HD豪华大客车生产技术，开发和生产安凯牌高中档系列豪华客车、城市公交客车及旅游环保客车。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003年度，公司由于“非典”的影响，保险基金退出销售按揭等因素，使得客车市场一度处于低迷状态。欧元汇率升值、钢材价格上涨,使得公司的生产制造成本上升。


A、利用公司在全国客车行业中的制造技术优势，第一个把“全承载”制造技术运用到城市公交客车领域，开发出的GK61、G63、GK64、K50等多款系列公交客车相继投放市场后，反响巨大，很快成为城市中的风景线。做到当年投产当年见效，全年销售500台。


为北京公交开发研制的6111GK50、6850GK60两款电动公交客车，被例入国家983项目和北京奥运项目。同时，还开发出K55、K32、WK33新外型，WK62等营运客车；K57、K58、K59等旅游客车。也得到了众多客户的青睐。


B、对公司营销网络进行战略性调整，注销分公司的法人资格。在全国设立了33个办事处，人员竞聘上岗，明确权责，建立目标完成经济责任考核制度，有效地调动了工作积极性。同时本着“合理、有效地利用服务资源”的原则，全面整合销售服务体系，在特约维修站的基础上，建立配件经销网络46家，中专库7家，启动快速、标准的售后服务机能，共建江淮、安凯服务平台的发展模式。同时引入客户销售代理制度，有效控制产品市场销售风险，回款率大大提高。


C、公司各类豪华客车，尤其是K46、K47等产品，加大国产化进度，采用国外关键部件和国内成熟可靠的另部件。在确保整车性能及质量不下降的基础上，促进产品成本下降，提高盈利水平。同时对银行外汇进行套期保值，有效地降低了因欧元升值带来的风险。


D、实施“双压一降”工作，严格采购计划，通过产品性价比成本构成分析，进行配套件公开招标，压缩采购成本；按精益生产方式，实施“零库存”计划，降低公司的产品库存。同时将产品成本予以量化，纳入目标成本责任考核。严格信用政策，控制应收账款的发生并加大对债权的清欠力度，以提高公司资金利用效率改善公司资金状况，大幅度降低银行贷款的金额，使公司财务费用显著下降。


三、新的年度经营计划


发展战略是：紧紧抓住发展机遇，坚持差异化发展的战略，做高中档客车及底盘的领跑者，坚持技术、品牌、制造水平和管理水平的领先。


工作方针是：抓改革、转机制，激发企业活力；抓管理、建市场，加快发展步伐。


为此，公司将全力做好以下几个方面的工作：


1、技术领先、名牌战略，以引进德国塞特拉公司S315HD客车的国产化工作为新产品开发研制的重点，确保"安凯.SETRA"品牌的在客车市场的技术领先性。加快新产品开发、加速产品结构再调整，尽快形成科研、生产、市场一体化的技术进步体系，储备一定量的优势产品，完成新产品开发项目30个,以提高企业产品发展的市场竞争能力。同时推行项目负责制、产品经理制和技术人员激励考核制度，培养出一批技术过硬、品德高尚、热爱安凯的技术标兵。


2、优化营销网络体系，加快市场建设步伐，积极实施名牌战略，充分发挥安凯品牌效应，加强产品宣传和营销策划。进一步地扩大安凯的知名度和产品的美誉度。强化经销商渠道管理，扎实稳妥地推行按揭销售和租赁销售,有效地化解市场风险。同时营销服务实现三个转变（被动向主动转变，售后服务向全程服务转变，部门服务向全员服务转变），形成强大的维修服务体系，通过优质服务促进公司产品销售。提高产品营销的国际市场竞争力，开发国际市场，实现批量外销。