报告期内，公司实现主营业务收入24897万元，比去年同期下降17。1%，实现净利润-7877万元。公司在经营过程中，由于家电行业连年的激烈竞争，继2002年巨额亏损后资金的严重短缺，又面临着2003年钢材、塑料材料价格上调的压力，而且销售工作在上半年受到了非典等因素的冲击，产品相对滞后，新产品开发缓慢，产品线更新周期长，市场份额逐步下滑，而且因产销量降低、营销战略调整和计提坏帐准备等因素，出现了巨额亏损，形式十分严峻。公司董事会采取了有利措施扭转不利局面，以期扭转连续亏损的局面但效果不明显。


公司经营情况


1、公司2003年度主营业务为家用洗衣机、商用洗衣机，本年度公司销售家用洗衣机21.4万台，实现销售收入22375.2万元。商用洗衣机659台（套），实现销售收入2496万元。


2、主要供应商、客户情况：


公司前五名供应商采购金额合计6782.4万元，占年度采购总额的51%。前5名客户销售收入合计4212万元，占公司销售收入总额的142%。


3、公司报告期内经营中面临的主要问题是家电行业竞争加剧，钢材、塑料材料价格上调的压力，而且销售工作在上半年受到了非典等因素的冲击，产品相对滞后，新产品开发缓慢，产品线更新周期长，市场份额逐步下滑。而且因产销量降低、营销战略调整和计提坏帐准备等因素导致亏损。


通过与中国重型汽车集团有限公司的重大资产重组，我公司成为由中国重型汽车集团有限公司实际控股的以重型汽车生产经营为主营业务的上市公司，在置入资产优良性的作用下，将使公司走上规范运行和良性可持续发展的轨道。