1、公司报告期内的经营情况


（1）公司所属行业及在本行业中的地位


本公司属大中型客车生产企业，归交通行业管理。本年度，公司客车产量总计为3075辆，销量总计为3056辆，2003年公司各项指标综合排名列同行业第8位。（3）主营业务的范围及经营状况


本公司的主营业务范围为客车、汽车底盘、挂车及专用配件的开发、制造、销售；工业生产资料的销售；技术咨询、服务；高新技术、信息产业投资；资格证书范围内自营进出口业务。


（2）主要控股及参股公司的经营情况及业绩


北京五洲传媒有限公司，注册资本为人民币3800万元。本公司出资1596万元，拥有其 42%的股权。经营范围为：网络信息技术开发转让培训服务、承接计算机网络工程等。截止2003年12月31日，公司总资产为3551万元，净利润为-6.8万元。


北京中科网威信息技术有限公司，注册资本为人民币1750万元。本公司出资500万元，拥有28.53％的股权。经营范围为：计算机硬件及相关设备及信息安全产品的技术开发、咨询、服务转让等。截止2003年12月31日，公司总资产为4087万元，净利润为-288万元。


济南泉润交通旅游有限公司，注册资本为人民币400万元，本公司出资132万元，拥有33%的股权。经营范围为：公路旅客运输、旅游运输、汽车租赁；批发、零售商品、工艺美术品。截止2003年12月31日，公司总资产为395万元，净利润为-63万元。


上海中通客车销售有限公司，注册资本为人民币500万元，本公司出资150万元，占注册资本的30%。经营范围为：汽车销售（不含小轿车）及汽车配件的销售（涉及许可经营的凭许可证经营）。截止2003年12月31日，公司总资产为2274万元，净利润为70.75万元。


聊城中通客车检修有限公司，注册资本为人民币50万元，本公司出资35万元，占注册资本的70%。经营范围为：汽车维修、技术服务、汽配经营。截止2003年12月31日公司总资产为72.6万元，净利润为-0.26万元。


（3）主要供应商、客户情况


公司前五名供应商合计采购金额为19,211万元，占年度采购总额的比例为38.67%，前五名客户销售额合计17,432万元，占公司销售总额的比例345%。


（4）在经营中出现的问题与困难及解决方案


本年度客车市场竞争异常激烈,同时受非典疫情和原材料价格上涨等不利因素的影响，公司积极采取措施，加强质量管理，加大营销力度。现将主要措施简述如下：


①完善营销体制，强化促销措施，加强国内外市场开拓。


②加大创新力度，促进结构调整，提高公司实力。


③公司建立科学的生产组织，推行先进的生产管理。


④实施管理创新，提高管理水平，适应公司快速发展。


⑤坚持以人为本，实施人才战略，打造高素质的职工队伍。


2、公司2004年度经营计划


2004年力争销售客车4000辆，实现销售收入70,000万元。