一、主营业务的范围及其经营状况


公司主营汽车仪表、摩托车仪表及车用零部件，电机系列产品，电子电器产品，电工仪表，化工产品〈不含危险品〉，纸类产品，光伏节能装备产品，健身器材的生产、销售，旅游服务，本企业自产产品及技术出口，本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术进口〈以上经营范围中未取得专项审批的项目以及国家限定公司经营和禁止进口的商品及技术除外〉。


报告期内行业形势仍没有根本性的好转，同时报告期内公司进行了改制重组，但公司对内降低各种生产成本，对外加大应收账款的回收力度，及时调整了产品发展方向，突出汽车仪表及电器件的主导地位，加大技改投资力度，提高产品技术水平和质量水平，优化现场管理，努力开拓市场，使生产状况有很大改观，扭转了连续两年亏损的局面，实现盈利8,805,791.69元。


二、报告期内公司主营业务结构的变化


由于公司原下属新能源公司和棠樾牌坊群旅游经营权陆续从公司中置换出去，公司今年年主营业务构成中没有牌坊群旅游门票收入和微电机产品销售收入。


由于金大门业置换进公司，本期主营业务机构中增加防盗门的销售收入。


三、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


如前文所述，2003年6月30日，公司2003年度第二次临时股东大会审议并通过了关于铁牛实业和徐泽军分别将其拥有的金大门业78.26%和8.7%的股权与本公司对金马集团相等价的应收账款进行置换的议案，金大门业成为本公司的控股子公司，其位于浙江省永康市五金科技工业园区，经营范围为：安全防盗门、装饰门、防盗窗及各种功能门窗的开发、制造、销售，注册资本4600万元，法定代表人徐泽南。截止2003年12月31日，金大门业总资产：66,835,054.47元，2003年度净利润：3,477,0143元。


四、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计的采购金额20,638,170.46元占年度采购总额的25.92%，前五名客户销售额合计45,531,686.26元，占公司销售总额的34.74%。


五、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）主导产品价格持续下降，产品质量急需提升。摩托车整车市场的不景气造成摩托车仪表市场逐渐萎缩，产品的科技含量低，市场竞争激烈，主导产品价格持续下降，对公司的营业收入影响甚大。公司重组和改制工作历时较长，公司刚从国营企业转变为民营企业，两种企业文化难以在短时间内完全融合，出台的许多新规章制度在执行过程未得到全面落实。


（2）解决方案：公司将进一步整合人力资源，优化企业组织结构，明确统一规划、分级实施、职责明确的管理目标，加强对分支机构的监管力度，健全目标经营责任制。对目前的配套体系进行整合，将配套推向市场，实行公平竞争，进一步降低采购成本。加强对重点市场的开拓，以质量、价格、品种、供货及时性来提高市场占有份额。重点开发汽车仪表及电器件，整合技术队伍，进行技术创新，提高产品竞争力，最终提高公司整体的主营业务盈利能力。