一、发行人业务情况
    1、发行人主营业务：轮胎的研制、设计、开发、生产、 经营及轮胎进出口业
务。
    2、主要产品及其用途
    载重汽车轮胎主要用于载货汽车、客车及挂车上的充气轮胎的配用及调换；工
程机械轮胎是主要用于轮式工程车辆与工程机械上的充气轮胎的配用及调换；载重
子午线轮胎主要用于载货汽车、客车及挂车等车辆的配用及调换；特种轮胎主要用
于国防军用；农业轮胎主要用于农业机械和农业车辆上的充气轮胎的配用及调换。
    3、 产品销售方式和渠道：公司将全国的销售市场分为四个区域分别由经营部
的四个分部承包管理,负责区域网点选择、布设和管理。针对经销和维修市场,公司
在全国建有营销网络,并设有区域特约经销商,由特约经销商批发至其二级营销网点
。
    4、所需主要原材料：天然橡胶、合成橡胶、帘子布、炭黑、钢丝、助剂等。
    5、行业竞争状况和发行人在行业中的竞争地位：
    国内生产轮胎的企业众多、分散度高、内部竞争激烈。在我国加入WTO后,外资
的进入必将明显加大,这使得我国国内轮胎生产企业不仅要面对国内同行的竞争,还
要面对国外大公司在新技术、新产品等方面的严峻挑战。
    2002年度公司销售收入列居行业第9位。人均利税、 总资产报酬率等指标位于
国内轮胎行业前列。
    二、管理层分析和讨论
    （1）关于经营成果、盈利能力及前景分析
    近三年来,公司面对激烈的市场竞争和全行业整体亏损的局面,通过实施″一个
提高,两个调整″的工作方针以及″抓两头、带中间″的管理模式,主导产品逐步由
斜交胎向载重子午胎战略转移,市场占有率明显提高,公司产品的销售额和盈利能力
连续、稳定提高,主营业务收入和利润总额持续、快速增长。公司2000年、2001年、
 2002年及2003年1～5月的主营业务收入分别为77,125.28万元、106,117.85 万元、
 136,154.36万元和77,572.28万元；净利润分别为1,082.19万元、3,683.29万元、3
, 875.82万元和2,038.28万元。
    （2）资产质量状况分析
    从公司资产结构来看,没有各种形态的损失挂帐和潜在亏损因素,没有高风险资
产,没有闲置多余资产,资产整体质量优良,盈利能力较强。应收帐款中帐龄在1年以
内的部分占应收帐款总额的93.70%, 鉴于赊销的对象主要是与公司建立了长期合作
伙伴关系并具有良好信用的客户,公司认为应收账款发生坏帐的可能性较小,公司回
收资金的能力较强。公司的固定资产（包括在建工程）均为本公司所拥有并已取得有
关权属证明,为公司正常生产经营所必须的资产,不存在重大不良资产, 可以保证公
司持续稳定发展。