1、公司总体经营情况 2010年中国风电行业仍然保持稳步增长，全年国内新增风电装机容量18,927.99MW，与2009年相比增幅为37.13%，累计风电装机总量达到44,733.29MW，首次超过美国，位居世界首位。 与此同时，国内风电市场竞争更为白热化，价格战持续升温，风电设备制造商的利润空间不断被压缩。面对日益激烈的市场竞争，公司沉着应对，认真分析市场环境，积极果断采取有效对策，以公司战略为指导，加速产品转型、转变营销观念、拓展市场空间、加强成本控制、推进国际化进程，保证了经营业绩的稳定增长。 2010度公司完成营业收入1,759,5526万元，较上年增加685,716.54万元，同比增长63.86%；实现营业利润269,059.29 万元，较上年增加74,367.27万元，同比增长38.20%；实现净利润238,383.76万元，较上年增加59,323.51万元，同比增长33.13%；实现归属母公司净利润228,9523万元，较上年增加54,3948 万元，同比增长31.16%。 2010年公司产品成功转型，永磁直驱系列化风电机组得到市场全面认可，直驱永磁技术通过市场检验，与之相配套的技术研发、供应链、产品生产、质量控制、服务体系日趋完善，为适应市场需要，公司加快了系列化机型研发、生产及技术优化的速度，针对低风速、沿海、高海拔、高低温、极大风速等不同运行环境的系列化机组全部投入市场，全年销售1.5MW机组2567台，同时，2.5MW永磁直驱风电机组已经进入批量化生产阶段。公司的西安基地于2010年正式投产，成为西北片区重要的兆瓦机组生产基地。江苏大丰海上风电产业基地也已正式投产，这是公司海上风电战略的一个重要里程碑。公司将借助国家开发海洋能源的有利时机，携“海上风电整体解决方案”全面参与海上风电项目建设。至此，公司在国内的整机制造产能布局基本完成，共有9个生产基地，分别是：北京亦庄、新疆乌鲁木齐、内蒙古包头、甘肃酒泉、陕西西安、江苏大丰及辽宁阜新、河北承德及宁夏银川。随着技术、工艺的不断优化，1.5MW机组的产能已达到4000台，这些基地同时能满足2.5MW机组的生产需求。 技术研发是公司的生命线，报告期内，公司各项研发工作进展顺利，1.5MW机组通过规模化工况条件下的低电压穿越的测试与认证，成为首批得到此项认证的永磁直驱机组。1.5MW机组的可利用率已经稳定在98%以上，直驱永磁技术的优势通过市场的验证，客户满意度不断提高。公司研制的2.5MW机组已经分别在新疆、北京、江苏及德国等地完成5台样机的安装，实现并网运行，运行效果良好，上述样机分别适用于陆地及潮间带以适应不同市场需求。基于2.5MW直驱永磁机组良好的运行及检测结果，公司已开始进行该机型的系列化设计乃至容量升级工作。为适应市场竞争，抢占先机，公司加快了大型机组研发进度，2010年启动了6兆瓦直驱永磁风电机组的开发工作。 自2008年开始，公司积极推进战略转型，实施关键零部件的纵向一体化，2010年，公司与全球领先的半导体解决方案供应商英飞凌（Infineon Technologies AG）签署了核心模块技术引进协议，公司获权在国内生产兆瓦级风力发电机组变流器所需的英飞凌模块，在享有批量自产所带来的显著成本效益的同时，核心部件自给能力也得以持续提升。继电控系统的自主生产后，公司开始了叶片的自主设计与研发，2010年公司收购了国内成熟的叶片供应商协鑫风电（江苏）有限公司及协鑫风电（锡林浩特）有限公司，意在整合双方的叶片设计与制造能力，快速实现叶片的自主生产，既能掌握核心技术，又能降低成本。 随着公司直驱永磁机组逐步得到市场及客户的认可，公司订单持续增长，截至2010年底，公司持有待执行订单2764.5MW,其中1.5MW机组2716.5MW，2.5MW机组45MW，3MW机组3MW；另外，尚有已中标未签合同订单3815.5MW，分别是1.5MW机组2112MW，2.5MW机组1697.5MW，3MW机组6MW，其中包括20万千瓦海上项目，为后续的持续发展奠定了良好的市场基础。报告期内，公司国际化战略稳步推进，完成了海外目标市场的确定及业务布局，海外市场拓展初见成效。公司在美国的全资子公司TianRun Shady Oaks, LLC在美国市场成功中标电价并签署长期电价购买协议，为位于美国伊利诺伊州的Shady Oaks风电场自2012年起供应20年的电力，本次中标在公司国际市场战略进程上具有重要意义。此外，公司与中水顾问国际工程公司签署了风电设备供货合同，为其总承包的埃塞俄比亚- Adama风电场项目提供34台1.5MW直驱永磁风力发电机组，金风科技风力发电机组将首度落户非洲市场；此外，公司还将为塞浦路斯Alexigros 项目提供21台1.5MW机组；公司在澳洲的业务拓展也取得突破，将为澳大利亚Gullen Range项目提供超过70台MW级机组。 2010年10月，公司首次公开发行境外上市外资股（H股）并在香港成功上市，成为深圳中小板第一家A+H股两地上市公司，募集资金81.73亿港元，增强了公司资本实力，为公司战略发展提供资金支持，通过国际路演及香港上市，将金风科技成功推介给全球资本市场，搭建了国际资本市场平台，推进了公司国际化进程。 公司盈利模式日趋丰富，已形成多个盈利点，风电服务、风电场开发销售为公司盈利增长做出了很大贡献，风电场开发销售模式不仅带动了公司的整机销售，还开创了中国风电发展的新模式，在短短4年的时间里，累计开发风电项目容量超过100万千瓦；2010年公司控股子公司北京天源科创风电技术有限责任公司积极创新，推进“一站式服务体系”，服务内容涵盖风电项目开发建设的各环节，在项目咨询、工程建设、技术服务、信息技术业务等方面取得可喜成绩。