一、管理层讨论与分析
（一）、2010年度公司经营情况的回顾
1、公司整体经营情况概述
2010年度实现营业收入61,543.38万元，同比增长47.97%；营业利润10,455.89万元，同比减少2.21%；实现利润总额11,522.89万元，同比增长3.99%；净利润9,768.96万元，同比增长3.4%。

本年度收入同比增长47.97%，系风电业务加大，收入增加所致；公司总资产同比增长220.49%，系发行股票募集资金增加货币资金所致；归属于上市公司股东的所有者权益同比增长535%，系发行股票增加股本导致所有者权益增加；股本同比增长33.33%，系发行股票增加股本所致。

公司营业收入主要来源于东北和蒙东地区，2010年度实现营业收入61,543.38万元。同比增长47.97%。

2010年度销售费用1288.63万元，比上年增长27.82%。

2010年度管理费用14966万元，比上年减少2.73%。

2010年度财务费用926.33万元，比上年增长65.63%，增长的主要原因系主营业务增长银行融资增加。

2、公司主营业务及其经营情况
公司主要从事为火电锅炉钢结构产品和管塔式风电塔架的生产和销售。

二、对公司未来发展的展望
（一）经营环境分析
本公司作为一个电力重型装备钢结构制造企业，目前主要产品为火电锅炉岛钢结构和风力发电塔架，受国家新能源政策和节能减排政策的支持，本公司的超临界和超超临界锅炉岛产品在未来仍将具有稳定的市场。

本公司位于风力资源丰富地区，风电场建设的中心地区。按照目前的发展速度，2011年到2020年将增加7,000-12,000万千瓦，平均每年新增不低于1,000万千瓦。按照每台风力发电机组容量为1,500千瓦计算，每年需要新增风力发电机组约为7,000套，相应的风电塔架市场容量为7,000套，按照公司年均国内配套制造700套计，也只占国内市场的10%，市场空间十分巨大。

公司开发的核电常规岛钢结构产品将迎来机遇，。随着大量核电设备订单的涌现以及制造能力的提升，规模化生产将有助于设备制造厂家毛利率的回升，同时，减少核电站单千瓦造价。随着中国核电项目的大力发展，未来几年核电设备的需求将大大增加。

公司募投项目的开工建设，将为公司提供新的发展机遇，海上风电项目的大规模开工建设以上海东大桥风电场为标志已全方位展开，呈爆发式增长趋势，为公司项目建设提供了有力的市场资源支撑。

（二）行业竞争情况
根据火电发展新的政策导向，今后新建电厂将集中在煤炭资源较为丰富的地区，以山西、内蒙、陕西、新疆、宁夏、贵州等为代表的多煤地区省份将成为新建火电厂的主要选择地。区域生产和销售将是火电市场的主要特点。

火电锅炉钢结构产品是火电锅炉建设的主要辅助设备，耗用钢材量较大，市场规模随着火电装机容量的变化而变化。到2020年以前，每年新增火电装机容量市场规模趋于稳定，煤炭能源较为集中的区域将成为新装机组的核心区域，未来区域竞争越来越明显。

陆地风电塔架市场已进入充分竞争阶段，区域市场将成为风电塔架行业竞争的方向，由于风力资源分布不同，风电的发展存在地区不平衡。北方地区（包括东北三省、河北、内蒙古、甘肃、青海、西藏和新疆等省区），可开发利用的储量约占全国的79%。区域竞争也将是风电塔架企业未来竞争的方向。