一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）报告期内总体经营情况


2010 年，公司在董事会领导和经营管理层的不懈努力下，抓住机遇，深化改革，克服困难，积极开拓，以管理和创新为工作重点，积极推进主营业务的发展。从而使公司整体经营保持了稳定、持续、健康的良好增长态势，进一步巩固了公司在行业中的地位，综合竞争力得到了明显提升。 


（二）公司主营业务及经营状况 


公司实现营业收入112,731.86万元，较上年同期增长1.15%；实现营业利润20,693.57万元，较上年同期增长2.62%；实现归属于上市公司股东的净利润19,264.71万元，较上年同期增长14.23%；基本每股收益0.71元。


二、对公司未来的展望


（一）公司面临的市场竞争格局及行业发展趋势


1、市场竞争格局


 （1）大型锻件行业整体竞争格局 大型锻件行业内企业的竞争地位主要取决于生产设备、技术研发实力、品牌等因素。截至目前，以一重、二重、上重等为代表的传统大型锻造企业占据了国内大型锻件的大部分市场份额。从企业性质上看，大型锻件生产企业主要由国有控股的大型综合性设备制造企业以及在某些细分领域占据优势的民营企业构成。目前的大型锻件行业竞争格局体现为国有控股的大型综合性设备制造企业继续保持领先地位，民营锻造企业则不断壮大，在各细分市场不断发展壮大。 锻压机是大型锻件行业的核心生产设备，锻压机的锻造能力是衡量大型锻件企业生产能力的重要标志。根据中国锻压协会的统计，截至2009年底，我国用自由锻液压机（水压、油压）生产大型锻件的锻造企业约220多家，拥有8MN-160MN自由锻液压机（水压、油压）353台，估计尚有总量5%约20台没有统计在内，现有总量约370台。具体统计情况如下：8-20MN约202台，25-50MN约118台，60-100MN约25台，120-185MN为8台，正在制造、安装的自由锻液压机仍在增加，没有统计在内。当前，在220多家锻造企业中有冶炼能力，能自主提供冷、热钢锭的企业约25家，其他企业所需钢锭全部外购。 ①国内竞争格局国有控股的大型综合性设备制造企业均具有悠久的历史，国内目前拥有较强综合性大型锻件生产能力的企业主要是一重、二重、上重、中信重工。 一重目前拥有12.5MN、60MN、125MN及150MN自由锻水压机各1台，有配套冶炼设备，所需冷、热钢锭全部自给，已形成年产12-15万吨大型锻件能力，是我国目前生产重要大型锻件品种最多、产量最高的企业。 二重锻造厂拥有12.5MN、16MN（封存）、31.5MN、120MN及160MN自由锻水压机各1台，有配套冶炼设备，所需冷、热钢锭全部自给，已形成年产12-15万吨大型锻件能力。 上重拥有12.5MN、25MN、120MN自由锻水压机及165MN自由锻油压机各1台，有配套冶炼设备，所需冷、热钢锭全部自给，已形成年产12万吨大型锻件能力。 中信重工铸锻厂拥有16MN、30MN、80MN自由锻水压机各1台，目前在建185MN自由锻油压机1台，冶炼设备将相应配套，所需冷、热钢锭全部自给，将形成年产15万吨大型锻件生产能力。 近年兴起的民营性质的锻压企业，机制灵活，随着中国装备制造业的发展，已经越来越凸显出实力和重要性。国内从事大型锻件生产的民营企业多专门从事某类锻件产品的生产，比如只从事石油化工设备、冶金设备、电站设备、船用设备专用锻件之一种或若干种专用锻件的生产，分工专业化程度较高，但总体产能低于一重、二重等国有大型装备制造企业。 本公司原来拥有12.5MN、31.5MN两台自由锻油压机，新增的120MN自由锻油压机已经于2010年12月投产运行。本公司2009年实现产能超过3.8万吨，120MN油压机达产后，公司预计年产能将超过10万吨，本公司将成为国内首个具有万吨压机的民营企业，并将在锻造能力上成为国内首个具有10万吨锻造产能的民营企业。 ②国际竞争格局世界范围看，自从1893年世界第一台万吨级自由锻造水压机在美国建成以来，以万吨级液压机为核心装备大型锻件行业，已经有100多年的历史。从1900年起，英国、德国、法国、意大利、捷克、苏联、日本都陆续安装自由锻水压机生产大型锻件。自20世纪60年代起，发达国家重工业生产不景气，成套设备市场处于饱和状态，大型锻件生产企业产量下滑，开始结构调整，关闭、合并一些企业进行重组分工。目前国外锻压能力较强的国家主要是日本、韩国、法国、英国、意大利等，代表性的企业如下：日本制钢所是世界核电等高端锻件的主要生产企业，其拥有最大锻压机140MN锻压机，锻造能力世界领先，是国际知名的核电锻件供应商。 韩国斗山重工从1982年开始生产大型锻件，有130MN自由锻液压机1台。到目前为止，斗山重工已生产制造了超过300台核电发电、联合循环发电以及水力发电设备。同时斗山重工还致力于风力发电、燃料电池和环保能源设备的开发，目前已经成为世界一流的大型铸锻件制造企业。目前我国向韩国采购电站、船用锻件较多。 法国克鲁索主要产品有核电压力容器、蒸发器、堆内构件、主管道及常规岛汽轮机转子，大型石化精炼反应器、加氢反应器等，其在世界核电锻件及石化设备锻件方面具有重要的市场地位。 中国万吨级锻压机数量及大型自由锻件产能均已经居世界首位，但与国际最先进锻造企业相比，中国企业在技术水平上尚有一定差距，部分大型、复杂锻件尚未攻关成功，只能依靠进口。在高端锻件的生产能力上，也无法满足国内旺盛的市场需求。如核电核岛锻件及百万千瓦级核电机组常规岛低压整体转子锻件等，对日本制钢所等世界顶级锻造企业尚存在一定依赖。


（2）风电主轴行业竞争格局 ①风电主轴生产企业以民营企业为主 中国风力发电行业从2006年步入快速发展阶段，除国内风电整机企业快速发展外，国外各主要风电整机生产厂商也纷纷在中国投资建厂，风电主轴呈现供不应求的局面。作为风力发电机的重要部件，主轴的生产主要集中在一批能迅速把握市场节奏并调整产品结构的民营企业，如本公司、江苏国光等。二重、太原重工等企业也已经步入风电主轴制造业，但尚未取得重要市场地位。 ②风电主轴国产化率接近100% 随着今年国内大型锻件行业的发展，国内风电主轴生产技术取得了长足进步，特别是根据发改委《国家发展改革委关于风电建设管理有关要求的通知》（发改能源[2005]1204号），风电设备国产化率要达到70%以上（该规定2010年初不再实施），国内风电主轴已经基本实现自给，且已经出口印度等国家。 ③市场占有率较稳定主轴的采购厂家包括两种类型的企业，一为风电整机生产厂家，一为齿轮箱生产厂家。由于风电整机生产厂家及齿轮箱生产厂家较为集中，且由于风电主轴技术含量较高，定制性高，风电整机生产厂家及齿轮箱生产企业在确定其主轴供货商后，往往会保持相对稳定的合作关系。以本公司为例，报告期内，公司与印度苏司兰及其中国子公司苏司兰能源（天津）有限公司、德国恩德中国分公司、丹麦维斯塔斯子公司维斯塔斯（中国）、美国通用电气公司中国子公司通用电气能源（沈阳）有限公司、大连华锐、上海电气、东方电气、国电联合动力等国际国内的著名风电整机制造企业均建立了稳固的风电主轴供货关系。


（3）管模生产行业竞争格局 ①市场集中度高 国内管模生产企业数量较少，主要集中在本公司、北重安东、中原特钢、太原重机等企业，行业集中度相对保持稳定。其中中原特钢采用精锻机及快锻机进行生产，产品以小规格管模为主。本公司报告期内一直是管模市场的龙头企业，公司凭借深孔套料专利技术及成熟的空心锻造技术，生产DN80-DN1600各种型号管模，技术及成本优势明显。 ②国际竞争力较强 1990年国内企业即开始生产管模，并于2000年实现出口。目前国内管模产品已经广泛出口至亚洲、澳洲、欧洲，在国际市场上竞争力突出。以本公司为例，公司管模产品远销至印度（印度电力钢铁公司、印度电热公司、印度KDU公司、印度GDU公司）、韩国（韩国新安公司）、马来西亚（勇达球墨铸铁管有限公司），并通过飞烙贸易销售至埃及、伊朗、沙特、瑞士、土耳其等亚洲、欧洲、非洲各国，近三年管模出口收入处于稳步上升趋势。


2、行业发展趋势


 近年来，我国的大型铸锻件行业在电力、冶金、石化等相关行业实施产品结构调整，提高产品附加值，改造和淘汰高污染、高能耗、低效率设备，进行高效、节能、环保的大型设备投资中得到了迅速发展的机遇。纠正依赖资源和牺牲环境的发展方式，大力发展核电、风电等可再生能源的政策更是给大型锻件行业提供了一个发展的良机。整个大型锻件行业的生产连续几年处于持续上升的势头，产品供不应求，尤其是关键的大型锻件产品呈现世界范围内的短缺，拥有大型锻件制造资源的企业成为全世界争夺的重要资源。整个行业的经济效益明显改善，行业得到了一次难得的发展机遇，全行业的产品产量、新产品开发产值和主要经济指标均连创我国大型锻件行业历史新高。近年来，我国的大型锻件需求仍然维持在一个较高的水平。随着国内大型锻件制造企业技术的进步以及产能的提高，国内大型锻件的供需矛盾有了一定的改善，但因技术水平尚有差距，无法完全满足国内技术和质量要求高的大型锻件市场的需求，该类产品市场仍然处于供不应求的局面。世界上大型锻件的生产能力主要集中在日本、韩国、欧洲和中国，国内大型锻件能力水平与国际先进水平相比仍有一定差距，部分大型、复杂锻件尚未攻关成功，只能依靠进口。目前许多重大产品需要的燃气轮机轮盘、部分大型核电锻件、大型钛合金锻件等关键的产品国内还不能生产。在生产能力上，也无法满足国内旺盛的市场需求，并且由于国外锻件生产企业任务满，交货周期长，产品价格至少高出国内同类产品价格的30%～50%。 为突破重大装备国产化过程中面临的大型锻件供应上的瓶颈，摆脱对国外厂商的依赖，国家相继发布了电力、冶金、石化和造船等行业的中长期发展规划，对大型锻件的设计、制造和销售给予政策支持，有效提高了我国大型锻件的产能和质量水平，推动了行业整体水平的提升，并实现了与相关行业的协调发展。2009年5月12日，国务院颁布《装备制造业调整和振兴规划》，明确指出要提升大型锻件产品制造水平，夯实产业发展基础。这为大型锻件行业未来发展提供了强有力的政策支持。随着中国经济的发展，未来几年，我国电力、石化、冶金、船舶等行业的发展将对大型锻件产业发展起巨大拉动作用。


（二）实现发展战略和经营计划可能遇到的风险因素和应对措施


重大装备制造行业具有项目投入大，生产周期较长的特点，须有大量资金投入作为保证。本公司近几年已投入大量资金对主要生产设备进行更新改造，但公司要实现拟定的发展目标，仍需投入大量资金进行项目投资及技术改造，所以公司能否通过多种渠道筹集所需资金，成为未来发展的关键。公司虽然拥有大批优秀专业技术人才和生产一线技能型操作人才，但仍需要增加补充各类专业人才以及跨专业的复合型人才，使其能够承担新产品开发、项目总体设计等重任；生产一线的操作人员队伍中高技能人才数量仍然不足，需要不断补充。


（三）公司发展战略


公司坚持“差异化、专业化”的发展战略，通过对工艺技术的持续创新引领行业进步，打造较强的先进制造技术装备优势，实现低成本竞争的战略目标。继续加大科学配置资源的力度，进一步整合提高低碳产业链的集中度和生产效率，充分发挥完整产业链的优势，以不同的工序环节作为切入点，不断优化调整产品结构，优化升级产业技术，建成具有国际先进水平的热加工、冷加工和装备制造业关键部件的专业化研发、生产中心，成为国内重大装备制造业的领先企业，成为世界知名的装备制造优势企业。


（四）2011 年公司经营计划


1、加大科研投入 2011年公司将持续增加科研经费投入，确保科研经费占公司销售收入的比例为3%以上，以此促进技术创新和新产品的开发。 2、持续优化调整产品结构，不断提升重大装备核心部件先进制造优势 按照“差异化、专业化”发展战略的要求，不在成套重大装备上与国内同行企业竞争，而是志在重大装备核心部件领域做“专”、做“精”、做“特”。通过持续优化调整产品结构，扩大和增强本公司重大装备核心部件的先进制造优势。 2011年，继续从两方面入手：一方面，用工艺创新、降低成本体现先进制造水平，保持竞争优势，重点研发MW级风力发电机主轴、大型球墨铸铁管管模、MC级系列高速冷轧工作辊、船用轴系、超超临界电站锅炉管、大型电渣重熔钢等现有产品的新型先进制造工艺；另一方面，通过产品升级、增加新产品提升先进制造水平，增强竞争优势，重点研发适合本公司产业链生产、且国家鼓励重点发展的重大装备中目前国内企业不能生产或仅有少数企业能够生产、严重依赖进口的高技术核心部件，并尽快实现产业化。 3、积极开拓市场 2011年，公司将持续提高市场快速反应能力，继续完善自主营销为主、代理营销为辅的市场营销体系，充分借助网络营销模式，增强对国内外用户的市场辐射力度，加快对国内外两个市场的开发，加速由产品营销向品牌营销转化。 积极与国内外重点用户或潜在用户建立长期战略合作伙伴关系，通过建立稳定的大协作、大配套关系，进一步巩固提高市场占有率，同时可有力提升通裕重工的品牌效应，实现互利和双赢。 4、完善员工绩效考核体系 公司在现有岗位的评价与考核基础上，完善公正、公平、合理的岗位质量责任制和绩效评价体系，对后勤人员和车间一线员工分别进行考核，推行竞争有序化，建立有序的岗位竞争、激励、淘汰机制，增加岗位流动性。对中层管理人员进行半年考核，其它管理人员进行年度考核，从而使生产、研发、销售、服务和管理等各个部门的人员保持持续的动力与创新能力。5、强化企业文化建设 文化是企业的灵魂，是凝聚团队合力、提升管理水平的核心所在。公司将继续秉承“团结拼搏，勤俭创业”的精神、“为国家聚财，为企业增收，为员工谋福”的宗旨和“才学忠贤，厚德载物；传承文化，百年通裕”的理念，继续加强企业文化的建设，不断丰富企业文化的内容，进一步提高管理水平，把打造学习型企业、创建和谐企业作为企业文化建设的核心，增强员工的参与、创新、节约、自律、学习、集体意识，培养奉献型、创新型员工，继续提高员工的福利待遇和收入水平，丰富精神文化生活，优化工作和生活环境，树立企业与员工互依、求新、共赢、和谐的新理念，引导全体员工做有责任心的通裕人，做高效率的管理者，做职业化和国际化的员工。引进学习国际先进的管理创新理念，与国际市场相接轨，进一步推动企业健康发展。