（一）报告期内公司经营情况的回顾1、公司总体经营情况2010年，公司实现了资本运营、经营管理、产品创新等方面的多项丰收。1）资本运营方面：公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1291号文批准，于2010年10月8日成功在深圳证券交易所发行人民币普通股3000万股,并于10月19日上市挂牌交易，发行价格为31元/股，扣除发行费用实际募集资金为89,595.79万元。泰胜风能的成功上市将使企业的发展空间得到显著的扩展，公司治理水平、核心竞争力、品牌影响力及整体规模效应均得到大幅度提升，并为企业的下一步腾飞奠定了坚实的基础。


2）业务经营方面：公司业务经营情况良好，业务规模继续保持增长，行业领先地位进一步巩固，综合竞争实力力得到显著提升。2010年度，公司实现营业收入567,962,820.86元，同比增长12.76%；实现利润总额146,205,975.62元，同比增长32.48%；实现净利润109,217,584.46元，同比增长31.47%，与此同时，公司的资产规模也获得了较大增长。公司业绩增长的主要原因是公司采取了积极承接定单，抢占市场份额；深入挖潜，严格控制采购成本及管理成本；通过技术研发，不断提升自身综合技术实力和工艺水平，巩固高端风机塔架制造的领头羊地位等措施。


3）技术研发及产品创新方面：公司经营风机塔架多年，始终关注风电行业的未来发展方向和海上风电的发展趋势，积极开展3MW以上风机塔架技术储备，目前已经对陆上重型风机塔架及海上风机塔架制造超厚板焊接成型技术进行了焊接工艺试验，并成功确定了相关的工艺参数。2010年4月，公司成功中标上海电气设备有限公司位于东海大桥3.6MW风机塔架（1台）项目，并于7月交付安装使用，这是同时期国内单机最大、最先进的风机塔架产品；2010年10月，公司又成功中标华锐风电科技（集团）股份有限公司6MW陆上低温型塔架（2台）项目，目前正在紧张的生产制造过程中，塔架部分组成单元已具备交付使用条件。这也是国内目前单机最大、技术难度最高、填补国内空白、具有国际领先技术水平的风机塔架产品。上述产品的制造为公司 “3~10MW级海上风能装备制造技改项目”、“3~5MW重型风力发电机组配套塔架制造技术改造项目”的顺利实施奠定了坚实的技术基础，并积累了难得的制造经验。


2、公司主营业务及其经营状况公司主营业务未发生变化，继续专注于风力发电机组配套塔架的制造和销售。公司当前主要产品有：100KW、850KW、1.5MW、2MW、2.5MW、3MW、3.6MW 、6MW等多种型号的风机塔架。


2010年，公司共实现主营业务收入56,146.93万元，比上年同期增加6,671.49万元，增幅13.48%；增长主要为塔架及基础环销售的增长，销售塔架及基础环共实现营业收入56,126.59万元，比上年同期增加6,856.59万元、增幅13.92%。法兰及其他主营业务比上年同期均减少，其中：2010年公司无法兰贸易业务。


2010年，公司主营业务毛利率为33.72%，比上年同期增加3.98个百分点，主要是公司通过扩大销售、加强内控、降低成本等措施，使主营业务收入及毛利率双增长。


二、对公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势中国国土辽阔，海岸线绵长，风力资源丰富。研究表明，中国风能利用的潜力巨大，陆地和海上风能的可开发装机总容量达到大约7~12亿KW。比较现有的五大风电强国，中国的风力资源量接近于美国，大大超过印度、德国和西班牙。


在国家“十二五”战略规划的基础上，科技部起草了十二五风电科技发展规划。规划提出了我国十二五期间风电科技发展的目标和重点任务。“十二五”的战略目标是为实现到2020年非化石能源占一次能源消费比重15%，风力发电装机容量1.5亿千瓦的国家目标提供技术支持；拉动装备制造、材料、信息、电子等产业的技术创新和发展，将我国风电制造企业打造成为具有国际竞争力、在全球领先的高技术企业。形成数万亿元战略性新兴产业规模。在产业政策支持和巨额投资的支持下，风电新能源未来发展前景无限，相关产业链将重点受益。


受国际国内风电开发趋势的推动，中国的风机设备产能迅速增长，其产业集中度进一步提高。如今国内风电设备制造商已经占据中国供应市场的85%以上，并开始出口海外，同时开始进入大型风机设备和海上风机设备的竞争行列。


（二）公司面临的市场格局通过国家多年的持续支持，我国已在风电技术方面有了长足的进步，基本形成了完整的产业链，风电装备制造企业的不断涌现和产能的扩大虽然缓解了近两年中国风电机组供不应求的局面，但也预示着未来我国风电设备制造企业之间白热化竞争的来临。


目前国内风机塔架生产企业已远超过100家，专业从事风机塔架的生产企业近20家。经过风电行业多年的高速发展，公司竞争对手在制造能力、资金实力、企业规模等方面均有不同程度地提高。但总体而言，规模参差不齐，多数不是专业生产经营，产品品质也不尽相同。


风机塔架市场可分为高端市场、中低端市场，一般来说2.5MW级以上风机塔架市场属于高端市场，2.5MW 级以下风机塔架市场属于中低端市场。中低端风机塔架市场尤其是低端市场是完全竞争的市场。


2010年下半年的国内风电设备招标价格呈下降趋势。企业如果不具有自主知识产权，不具备核心技术优势，不具备良好的企业品牌及产品品质，不具有强大的综合实力，将很难在今后的风电市场中占据竞争优势。


（三）公司未来发展战略规划及2011 年经营计划1、未来发展战略规划根据风力发电产业发展趋势、风机塔架市场情况及公司自身发展优势，公司制定了今后几年发展的总体战略：以风机塔架制造为主业，密切研究国际风电市场动态，追求专业化、差异化发展战略，整合产业链并进行针对性项目投资，不断提升以技术、质量为要素的核心竞争力及以品牌、渠道、规模、人才为要素的公司综合竞争优势，打造世界最优风机塔架生产平台，不断提高品牌的国际知名度和美誉度，到2020 年成为国际一流的风能装备供应商。


市场定位：立足国内市场，开拓北美、南美、澳洲及日本及其它国际市场。


产品定位：立足风机塔架制造，开发大型化、海上风机塔架；向法兰（纵向）、机舱底座（横向）等塔架装备产业链延伸；向其它大型特种压力容器产品延伸。


公司将专注于风机塔架及相关配件的研发、生产和销售，以持续不断的技术创新、产品开发、管理创新为基础，在稳固现有市场的基础上，通过建立完善的客户关系管理体系，积极开拓潜在的国内和国际市场，不断提高经营规模、市场占有率和盈利能力。通过“市场、研发、生产、人才”四个核心工作的实施，全面提升公司的持续发展能力、创新能力和核心竞争力，致力于将公司建设成为具有国际一流的风能装备供应研发与生产基地。


2、2011 年公司计划公司将坚持走专业化发展道路，以自主掌握核心技术为发展动力，继续加大在原辅材料、设备、工艺技术方面的创新力度；继续加快产业化步伐，不断提升公司生产规模、市场占有率和盈利能力；结合公司技术特点，进行有针对性的投资，逐步实现产业延伸及产品创新。