（一） 管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况


1）报告期内，公司紧紧围绕“抢订单、强管理、控风险、谋发展”的工作方针，扎实开展各项工作，取得了令人欣喜的成绩，继续保持公司的平稳快速发展。全年共承接项目166 项，合同金额15.3 亿元人民币，合同金额创历史最高水平。订单包括唐山曹妃甸港区码头（二期）工程装船机、广东中远船务450 吨龙门吊、金沙江溪洛渡水电站泄洪系统、南通森松厂房、长兴三条线船配产品和高新产品等，尤其是断线两年后公司又成功承接了11 船套液罐项目。全年完成投钢量10.76 万吨，实现销售收入13.75 亿元，扣除非经常性收益后的净利润3822万元，较上年同期分别下降5.60%和25.55%。由于在国家和上海市重点工程建设中的优异表现，公司连续五年获“上海市重点工程立功竞赛优秀公司”称号。公司入选了中国建筑金属结构协会和上海市金属结构行业协会共同授权的“钢结构中国品牌”。此外，公司承制的上海东方体育中心室外跳水池项目还荣获了上海市金属结构行业协会金钢奖。


2）公司技术创新


报告期内，公司继续加大在传统优势产业方面的技术投入。特别在大型龙门吊、大型起重船、水工钢结构、桥梁钢结构和大型高难度钢结构方面的技术投入，为经营部门开拓市场创造条件。鼓励广大科技人员的积极性，提高科技创新能力。继续开展科技进步奖的申报和评奖工作，进行优秀论文的征集和评奖工作。为公司的持续快速发展提供了有力保障。为了加强节能减排工作，公司建立了生产实体车


面临的形势


2011 年是“十二五”开局之年，我国经济将继续保持平稳较快增长，国家基础设施建设的投入，为公司进一步做强、做大钢结构和成套设备产业创造了良好的外部环境。但另一方面，受国际金融危机影响，全球航运业虽步入复苏初级阶段，但运力过剩的总体局面短期内难以改观，新船价格将继续低位徘徊，公司船配产品接单难、交验难等不利局面将继续延续。非船业务方面，钢结构和成套设备产品竞争将更加激烈，国内主要竞争对手，尤其是民营企业，凭借低成本优势，不断抢占市场。同时材料、能源价格和劳动力等成本不断上涨等因素，又使公司发展面临严峻挑战和考验。为此，公司将进一步增强机遇意识、责任意识、风险意识和忧患意识。进一步解放思想，开拓进取，勇往直前，努力实现公司发展的中长期目标，为“十二五”开好局。


4、新年度生产经营计划：


2011 年公司营业收入计划达16 亿元，成本和费用总额控制在15.4 亿元左右。为完成此计划指标，拟采取以下措施：


1）抓好“抢订单”工作，保持公司平稳快速发展继续坚持“两条腿走路”经营方针不动摇，重点加大非船业务经营力度，特别是在大型钢结构和成套设备方面取得新的突破，改变目前业务结构船配比重较大的局面，实现非船与船配的协调发展。


2）抓好生产工作，保证各大生产节点进一步完善生产管理工作。加快完善以生产管理部负责总体生产计划编制、协调，工程管理部门按计划组织生产的组织体制，提升公司计划管理和成本管理水平。


3）加强质量和安全生产工作。加快建立质量成本管理体制，逐步推广质量实名制，重点加强首制件和出厂件的质量控制，确保全年不发生重大质量事故。安全生产管理方面，狠抓安全责任制落实，规范各项安全检查制度，严格处罚违章人员，做好HSE 体系运行工作，确保全年不发生重大安全事故。


4）抓好战略推进工作，确保又好又快发展2011 年是公司“十二五”开局之年，公司将紧紧围绕“十二五”发展目标和主要任务，加快战略布局，加快生产中心培育和建设。


5）抓好基础管理和成本控制，提高管理精细度继续重点做好成本控制工作，进一步理顺目标成本管理，确保目标成本指标的刚性落实。进一步提高管理精细度。借鉴先进企业的先进管理模式和经验，进行对标工作，优化生产流程和管理机制，不断提升生产效率。加强节能减排工作，进一步推进节能减排工作的制度化和规范化。加大节能减排的宣传力度，增强全员节能意识。


6）抓好科研工作，推进信息化建设继续加大船配、大型钢结构和成套设备等领域的产品研究和开发投入力度，提高公司核心竞争力。继续加强信息化建设，逐步完善计算机安全保密管理体系，推进“信息化集中”工作。