（一）管理层讨论与分析1、报告期内总体工作情况回顾2010 年，公司坚持“讲科学统筹资源项目，谋发展兼顾效率安全”的工作思路，在竞争日益激烈的市场环境下，不断提升研制平台、管控发展风险，做强轨道市场，做大风电产业。通过全面开展精益生产，科学调配资源，充分发挥技术、市场等核心优势，优化内部管理，持续降本增效，圆满完成了公司董事会年初制定的各项工作任务。报告期内，公司整体经营运行状况良好，经营规模迅速扩张，收入、回款、利润及资产规模等主要经济指标均再创历史新高。公司全年共完成销售收入23.2 亿元，较上年增长8 亿元，增幅为52%；全年实现净利润 1.99 亿元，较上年增长14 亿元，增幅为109%。报告期内，公司持续做强轨道市场，做大风电产业，发挥自主创新优势，充分把握市场机遇，新产品、新项目的开拓继续取得良好业绩，在相关市场均实现了重大突破。


在轨道交通市场领域，公司与庞巴迪签订包括空簧在内的总金额超过8000 万元的 CRH380动车组项目供货合同，阻尼材料、风挡、抗侧滚扭杆等产品也相继在国内率先完成开发，标志着公司减振降噪产品已跨入全球移动装备领域最高技术平台；继续保持高速道岔用弹性铁垫板国内65%的总市场份额；大功率引进机车项目用弹性元件成为国内首选供应商，新造市场占有率超过65%；CRH2 阻尼材料项目成为国内唯一供应商，并已签订2011 年CRH380A 长编项目技术协议；新建客运专线桥梁支座项目全年新增7 亿元以上订单，成为行业第一，公路特种产品市场取得突破，获天津生态城等十几个项目，桥梁支座等产品开始全面进入公路市场；超高耐磨板项目实现重点突破，在新筑股份、洛阳双瑞、武船等取得国产化产品100%的市场份额；重载货车项目已为北车齐齐哈尔厂、南车长江公司、南车眉山厂及北车二七厂等所有货车主机企业承担减振降噪类新产品的开发工作；海外市场继在印度之后，再次在澳大利亚签订总金额2 亿元的维修合同。


在风电市场领域，1.5 兆瓦40.3 米叶片实现批量配套供货，配套华仪电气整机出口白俄罗斯一套40.3 米叶片、出口智利两套37.5 米叶片，实现风电叶片海外市场零的突破；2.5 兆瓦50.3米叶片与东方电气签订销售合同；年内自主开发的用于弱三类风区1.5 兆瓦42.8 米叶片，已与南车风电达成装机协议；风电减振元件继续保持国内唯一批量供应商地位，并在西班牙AT 和美国GE 实现突破；风电绝缘、电磁线产品拓展大客户工作进展顺利，2.5 兆瓦、3.2 兆瓦风电电磁线获批量准入资格； 1.5 兆瓦直驱式风电电机电磁线及云母带等占据70%以上的市场份额，表面覆盖漆TJ1357-5 已形成批量销售。


报告期内，公司顺利完成上市以来首次再融资工作，所募集8 亿元资金用于持续加大核心技术研发平台与专业化制造平台的建设，为公司进一步快速发展提供基础与动力，大力培育企业的核心竞争力和抗风险能力。天津南车风电叶片工程有限公司于2010 年6 月份完成注册，天津风电叶片新厂房建设顺利进行，临时租用厂房在5 月份已实现稳定批量生产；抗侧滚扭杆和空气弹簧生产平台的引进装备达到世界先进水平并得到国内外用户的高度认可；减隔震橡胶支座生产线全线拉通，1000 吨的二维加载试验台完成安装调试；塑料耐磨产品的进口UHMWPE和国产PTFE 设备均已投产，产品在国内率先通过50KM 长期磨耗测试，中国石化工业联合会技术鉴定认为达到国际先进水平；绝缘结构研发平台已签订完29 台设备的采购合同；公司PDM项目、ERP 项目、人力资源信息系统均已成功上线运行。报告期内，公司通过优化内部管理提升效益，管控发展风险，完成了风险辨识和评估工作，将产品质量、人力资源、原材料价格波动、供应链列为当年度最大风险，明确四名高管分别负责对四类风险在全公司范围内采取有效措施进行控制和管理；继续深化精益生产工作，并从日本TPM 公司聘请了丰田公司退休的精益生产专家到公司进行为期一年的现场指导和实地推进。


3、对公司未来发展的展望（1）公司所处行业的发展趋势、公司面临的机遇、挑战及市场竞争格局轨道交通产业：“十二五”期间，我国铁路计划投资约3 万亿元，高铁基础建设占40-60%，机车及配件制造占10-15%，约5000 亿元。2011 年计划完成投资8500 亿元，7000 亿元为基本建设投资，其中：基建大中型计划规模为6990 亿元，基建小型计划规模为10 亿元，更新改造投资计划规模为240 亿元，铁路机车车辆购置投资规模则为1260 亿元，2011 年计划新建铁路干线8000 公里，其中客运专线3500 公里。2012 年计划完成投资7000 亿元左右，新建铁路干线10000 公里，其中客运专线5000 公里。同时，全国已约有22 个城市修建地铁的申请得到了国家批准，计划至2015 年前后规划建设79 条轨道交通线路，总长度约2259 公里，总投资8820 亿元。这意味着国内大轨道交通产业进入发展的高峰期，轨道交通行业各细分市场也将蕴含着巨大的市场容量。目前，公司主要生产和销售轨道交通装备和线路用高分子减振降噪弹性元件，在国内已具有较大的知名度和品牌优势，在国内市场处于领先地位，与国外品牌竞争具有一定的价格优势，未来公司所处的轨道交通领域的市场竞争将持续加剧。公司将利用自身的技术力量及成本优势进入高端产品领域，扩大市场占有率和品牌影响力，不断提升在国内轨道交通市场的销售规模和利润水平。


风力发电产业：全球风电装机需求持续快速增长，预计到2020 年，全球的风力发电装机将达到12.31 亿千瓦，年装机容量达到1.5 亿千瓦，风力发电量将占全球发电总量的12％，全球风电设备市场容量达到1200 亿美元。我国具有丰富的风能资源，可开发的风能总量约有7-12 亿千瓦，居世界第一，风能将成为我国的主要战略能源之一。国家正大力推进大型风电基地建设，尤其是海上风电开发建设，2020 年新能源的发展目标中，风力发电装机达1.2 亿千瓦。预计“十二五”期间国内平均每年装机容量在900 万-1300 万千瓦，按造价6000-7000 元/千瓦计算，整体市场前景为600-900 亿/年。自2006 年以来，公司已与国防科大签订了关于风电叶片技术联合研究开发的排他性战略合作协议，投入大量自筹经费，共同完成了湖南省重大科技专项“大功率风力发电机组及关键部件的研制”子项目“发电机转子复合材料叶片”，与国防科大成功联合申报了国家“863”高技术项目“大尺寸复合材料风电叶片RTMAVIP 就地制造技术”。2008 年，公司针对国内1.5MW 机型于引进了德国Aerodyn 公司叶片制造技术，产品已通过德国船级社（GL）认证，目前公司在风电叶片制造领域已经建立了产学研合作共赢的科研开发体系，产品制造技术达到国内领先水平。


（2）新年度经营计划2011 年公司将确保实现营业收入30 亿元，争取34 亿元。


（3）实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划随着公司生产经营规模的迅速扩大，资金需求也快速增长，2011 年将是公司资本性投入非常集中的一年。公司加强通过优化管理提升效益，不断挖掘内部资金潜力，坚持现金为王，努力提升企业自我造血功能，坚持产业结构的持续优化，力争投入资本价值最大化。2010 年公司完成了上市以来的首次再融资工作，通过定向增发的方式融资8 亿元，用于高分子减振降噪弹性元件产品扩能项目、高性能特种电磁线提质扩能项目、兆瓦级风电叶片产业化项目、建筑工程抗震减隔振（震）产品产业化项目。同时，公司2011 年将在中国境内发行总额不超过5 亿元人民币的短期融资券，以满足公司生产经营所需流动资金并降低公司融资成本提升效益。


（4）公司实现未来发展战略和经营目标的对策推行“航空母舰+联合舰队”组织模式，最大化创造整体价值。公司有必要以最大化创造公司整体价值为目的，对现有的以资产为纽带的“1+X”组织模式进行创新与完善，打造以公司总部为航母，联动公司各业务单元竞相发展的“航空母舰+联合舰队”式组织模式。持续完善核心技术研发平台，加快提升自主技术创新能力。公司将通过持续加大科研投入，增强公司在基础研究、检测试验、产品开发、工艺技术等方面的综合实力，将目前的“国家企业技术中心”打造成“国家工程中心”，构建起能持续积聚人才，开展新技术研究的核心技术研发平台，快速提升公司的技术原创能力和核心技术自主研发能力，缩小与世界级企业的差距。打造精益化制造体系，提升产品高质量低成本的竞争优势。公司将在生产制造体系的专业化内涵和先进程度上下功夫，积极实施精益生产理念，改进生产工艺、生产设备和创新生产组织方式，使生产扩能不再是简单的加法，而是遵循1+1>2 的原则，利用有限的资源释放更多的能量，不断降低生产制造成本、提高生产制造能力。将公司五大制造基地打造成“国内领先、世界一流”的精益化制造平台，为提升公司产品的质量，降低产品成本，获取明显的产品竞争优势奠定基础。


资产经营与资本运作相结合，促进公司产业规模良性扩张。公司将通过实施“资产经营与资本运作的有机结合”，把所拥有的各种有形的和无形的资产变为可以增值的活化资本，通过流动、裂变组合、优化配置等各种方式进行有效经营，以最少的投入获取最多的产出，实现资本最大限度的增值，快速促进公司产业规模的良性扩张。构建与完善全球化供应链，提高公司整体的市场竞争能力。公司将在全球范围内构建供应链体系，逐渐将传统的管理模式向集成化供应链管理模式转变，实现经营成本降低、固定资产效率提高、订单处理周期缩短、整体库存量减少、现金循环加快、服务水平提高等目标，从而提升公司整体的市场竞争能力。积极实施国际化发展战略，加速成为国际市场竞争的主力军。公司将紧跟国家大力促进轨道交通、风力发电等产业“走出去”的战略导向，积极利用在国内轨道交通减振产品的技术优势，采取贸易出口、跨国并购、独资合资等方式进入国际高端市场，建立和完善相对独立的销售服务网络，实现公司在海外市场从零部件供应商到系统方案或集成产品供应商的转变，成为在国际市场上有较强影响力的主力军。大力加强人才队伍建设，为公司发展模式升级提供人才保障。公司的产业形态和盈利模式将全面升级，公司的管理模式将由粗放式向集约化转型，公司将坚持“企业发展以人为本、人才建设以用为本”的理念，为员工营造安全舒适的工作环境与融洽和谐的人际氛围，完善能充分发挥潜能、激发工作热情、提升工作成就感和生活幸福感的舞台，为公司持续稳健发展打造经营管理、技术研发、营销贸易、能工巧匠等四支优质而稳定的人才队伍。加快信息化平台建设，提高经营管理水平和技术创新效率。公司将以“总体规划、分步实施、重点突破、效益驱动”为指导方针，按照高起点、实用性、集成化、柔性化原则推进信息化建设，使公司的信息化平台达到国资委Ａ级信息化水平；从而促进公司管理流程优化、技术研发创新效率提升、经营管理水平提高，为推动公司快速、健康发展打下坚实的平台基础。


（5）技术创新自公司成立以来，始终将技术创新作为企业发展的动力和源泉，建立了集新材料基础研究和工程化应用研究于一体的国家级企业技术中心，拥有新材料、系统结构领域博士后科研工作站，参与或承担了9 项863 课题计划和3 项其他国家重大课题计划。公司建立了国家级检测实验室，是铁道部和国家质量监督检验检疫局授权委托的质量检测单位。项目申报方面：2010 年共组织申报国家科技项目2 项，包括国家火炬计划1 项、国家重点新产品1 项，湖南省科技项目4 项，南车科技项目3 项，省商务厅政策资助项目3 项。公司外部项目到位资金424 万元。专利及知识产权方面：2010 年全年申报专利52 项，其中发明专利23 项，授权专利36 项，其中发明专利14 项。公司共有授权专利120 项，其中发明专利31 项。科技成果情况：2010 年共完成“桥梁支座改性超高分子量聚乙烯耐磨板研制”等4 项省部级科技成果鉴定（ “高速铁路高强度、耐低温尼龙合金复合材料及制品的研制”、“高铁用高性能聚氨酯微孔弹性垫板研制及产业化”、“板式无砟轨道专用水泥沥青砂浆的研究及产业化”），其中“高铁用高性能聚氨酯微孔弹性垫板研制及产业化”成果被鉴定为达到国际先进水平；风电叶片项目正在申报株洲市2010 年度科技进步一等奖。