第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 公司致力于让“数据传输更高效、数据运算更安全”，围绕云计算和人工智能领域，产品线
已从内存接口芯片延伸到 PCIe Retimer 芯片、内存模组配套芯片、服务器 CPU、混合安全内存模 组和人工智能（AI）芯片等领域，逐步走向平台型芯片设计公司。报告期内公司经营稳定，具体 情况如下：
（一）经营业绩
1、主营业务收入：报告期内公司实现营业收入 18.24 亿元，较上年度增长 4.94%，受行业去 库存影响，公司 2020 年下半年营业收入较上年同期有所下降。报告期内，公司销售收入主要来自 于互连类芯片产品线（目前包括内存接口芯片及内存模组配套芯片、PCIe Retimer 芯片等）及津 逮?服务器平台产品线（包括津逮?CPU 及混合安全内存模组）。其中，互连类芯片产品线（报告 期内主要为内存接口芯片）实现销售收入 17.94 亿元，同比增长 4.21%；津逮?服务器平台产品线 实现销售收入 2,965.01 万元，同比增长 82.17%。
2、盈利能力：报告期内公司实现归属于母公司所有者的净利润 11.04 亿元，较上年度增长
18.31%。由于公司在报告期内实施股权激励计划，全年股份支付费用为 2.02 亿元，该费用计入经
常性损益，对归属于母公司所有者的净利润影响为 1.91 亿元（已考虑相关所得税费用的影响）。 因此，2020 年度剔除股份支付费用影响后的归属于母公司所有者的净利润为 12.95 亿元，较上年 度增长 38.77%；2020 年度剔除股份支付费用影响后的归属于母公司所有者的扣除非经常性损益 的净利润为 9.51 亿元，较上年度增长 13.84%。
推动公司净利润在 2020 年持续增长的主要原因是：（1）主营业务收入及毛利润保持稳定增 长；（2）公司投资的青岛聚源芯星股权投资合伙企业（有限合伙）产生的公允价值变动收益较大；
（3）公司计入当期损益的政府补助较上年有所增长。
3、财务质量：公司整体财务状况良好，公司 2020 年度经营活动现金净流入额为 10.00 亿元，
与公司净利润水平基本匹配。截至 2020 年 12 月 31 日，公司总资产 84.19 亿元，净资产 80.70 亿 元，资产负债率为 4.15%，体现了公司良好的资产质量。
（二）研发情况
1、 研发投入
公司坚持技术创新，高度重视研发工作。2020 年公司研发投入合计 3.00 亿元，同比增长 12.38%， 占营业收入的比例为 16.44%。公司始终保持高水平的研发投入，将为公司在技术创新及产品开发 方面提供强有力的保障，符合公司长期发展战略。
2、 研发成果
（1）DDR5 内存接口芯片：公司已基本完成 DDR5 第一子代 RCD 及 DB 芯片量产版本的研 发，相关样品已完成内存模组厂商的测试评估和质量认证。
（2）DDR5 内存模组配套芯片：公司与合作伙伴已完成 DDR5 第一子代串行检测集线器（SPD）、温度传感器(TS)和电源管理芯片(PMIC)的工程研发和前期质量认证。
（3）PCIe Retimer 芯片：公司于 2020 年 9 月宣布 PCIe 4.0 Retimer 芯片成功量产，公司的 PCIe 4.0 Retimer 芯片（包括 8 通道及 16 通道产品）已完成了与主流的 CPU 及高速外设（包括 NVMe SSD、网卡、GPU 和 PCIe 交换芯片等）广泛的互操作测试，并完成了成品质量认证。
（4）津逮?服务器平台：公司推出了更高性能的第二代津逮?CPU 产品并已应用于多款服务 器。
（5）AI 芯片：公司与产业合作伙伴进行了原型适配，并已开始相关芯片及其算法的研发设 计工作。
2020 年公司共获得 9 项发明专利授权，新申请了 35 项发明专利（其中含 4 项专利合作协定
申请）；共申请并获得 9 项集成电路布图设计和 4 项软件著作权登记。
（三）业务进展
2020 年 9 月，公司在全互连芯片产品线布局的重要产品 PCIe 4.0 Retimer 系列芯片成功量产， 进一步扩充了公司在云计算和数据中心领域的产品布局。公司的 PCIe 4.0 Retimer 系列芯片，采用
先进的信号调理技术来提升信号完整性，增加高速信号的有效传输距离。芯片符合 PCIe 4.0 规范， 采用业界主流封装，其功耗、传输时延等关键性能指标领先业界，并且支持 SRIS 和 Retimer 级联 等应用，与 CPU、NVMe SSD、网卡、GPU 和 PCIe 交换芯片等完成了广泛的互操作测试。公司 认为，全互连是当今云计算和数据中心最关键、发展最快的技术之一，它与计算和存储三足鼎立， 是支撑互联网运行的硬件基础。此次 PCIe 4.0 Retimer 芯片的成功量产，标志着公司在巩固内存接 口产品领先地位的同时，又向数据中心的全互连领域迈出了重要一步。
暨 2019 年 5 月公司的津逮?CPU 宣布量产后，2020 年该款产品在市场方面取得了重要进展， 津逮?CPU 成功中标东方证券计算资源升级改造等金融行业相关项目，这是津逮?CPU 导入金融行 业应用的一个良好开端。目前，搭载津逮?CPU 的服务器机型已经应用到政务、交通、金融等领域 及高科技企业中。在这些项目竞标过程中，客户对竞标服务器 CPU 算力指标及安全性、稳定性等 方面进行了严格的比较甄选，津逮?CPU 凭借其优越的性能、良好的生态兼容性、可扩展性、灵活 性和易用性成功中标。2020 年 8 月，公司发布全新第二代津逮?CPU，相较于第一代产品，第二代 津逮?CPU 在性能方面有了较大幅度提升，其最高内核数量由 24 增加到了 26，最大线程数由 48 增加到了 52，最高主频由 2.3GHz 上升到 3.2GHz，最高缓存由 33MB 提高到 35.75MB。此外，新 一代津逮?CPU 面向数据中心的未来发展，集成深度学习加速技术，强化了 CPU 的 AI 训练和推 理能力。这些核心技术指标的提升和功能的增加，使得第二代津逮?CPU 运算速度更快，工作效率 更高，可为时下蓬勃发展的机器学习、大数据分析、人工智能推理等高性能应用场景提供强劲的 算力支撑和可靠的安全保障。
（四）管理情况
1、公司治理及内部控制 报告期内公司进一步健全公司治理架构，严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定履
行信息披露义务，公司制定了《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》，对信息披露制度进行了有 效的补充和完善，并按其规则实际执行。同时，公司在报告期内持续梳理内部控制中存在的问题， 对 ERP 系统及相关采购、合同审核流程进行完善，进一步提升了公司内部控制的可靠性、有效性 和完整性。
2、营运管理及供应链保障 报告期内公司在营运管理方面进一步改善，不断优化供应商管理及库存管理，较为准确预判
市场需求，虽然报告期内全球范围内产能紧张，公司及时筹划，在产品供应方面能做到及时交货， 正常运转。
3、人才引进及激励
报告期内，公司净增加 123 名员工，期末员工数达到 457 人。在 2019 年推出上市后首个限制 性股票激励计划之后，公司在报告期内完成了首次授予及预留授予，其中首次授予激励对象人数 为 304 人，预留授予激励对象人数为 164 人，员工覆盖面超过当时员工总数的 95%，充分调动了 员工的积极性，发挥团队的创新能力，为公司经营效率的提升和公司业务的长期稳健发展提供了
重要的动力保障。此外，公司在报告期内开展了大规模的校招，为公司输送源源不断的新鲜血液 及活力，为将来的人才梯队建设奠定了坚实的基础。
4、重要荣誉
公司董事长兼首席执行官杨崇和博士被 JEDEC 授予“杰出管理领袖奖”，成为该奖项的全球首 位获奖者，JEDEC 在评奖公示中表示：杨崇和博士及澜起科技是 JEDEC 内存标准的积极贡献者。 除此之外，公司在报告期内还获得了一系列荣誉，包括“2020 年度中国杰出技术支持 IC 设计公司 奖”、“上海知识产权创新奖”、“津逮?CPU 荣获“中国芯”年度重大创新突破产品奖、"上海市模范 集体”以及“徐汇区区长质量奖”等荣誉，体现了行业及社会各界对公司及产品的认可。 二、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用 1、产品研发风险
集成电路产业发展日新月异，技术及产品迭代速度较快。芯片设计公司需要不断地进行创新， 同时对市场进行精确的把握与判断，不断推出适应市场需求的新技术、新产品以跟上市场变化， 赢得和巩固公司的竞争优势和市场地位。
公司新产品的开发风险主要来自以下几个方面：（1）公司新产品的开发存在周期较长、资金 投入较大的特点，在产品规划阶段，存在对市场需求判断失误的风险，可能导致公司产品定位错 误；（2）由于公司产品技术含量较高，公司存在对企业自身实力判断失误的风险，主要是对公司 技术开发能力的判断错误，导致公司研发项目无法实现或周期延长；（3）由于先发性对于公司产 品占据市场份额起到较大的作用，若产品迭代期间，竞争对手优先于公司设计生产出新一代产品， 公司有可能丢失较大的市场份额，从而影响公司后续的发展。
2、人才流失风险 芯片设计行业属于技术密集型产业，对技术人员的依赖度较高。凭借公司研发团队多年来的
持续努力钻研，公司技术人员的自主开发能力不断增强。公司针对优秀人才实施了多项激励措施， 对稳定公司核心技术团队起到了积极作用。但同行业竞争对手仍可能通过更优厚的待遇吸引公司 技术人才，或公司受其他因素影响导致公司技术人才流失，将对公司新产品的研发以及技术能力 的储备造成影响，进而对公司的盈利能力产生一定的不利影响。
3、技术泄密风险 通过持续技术创新，公司研发技术平台处于行业内较高水平。自成立以来，公司就十分重视
对核心技术的保密，及时将研发成果申请专利，并制定了严格完善的内控制度，保障核心技术的 保密性。但存在由于核心技术人员流动、技术泄密，或专利保护措施不力等原因，导致公司核心
技术流失的风险。如前述情况发生，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司的竞争力产生 不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、 客户集中风险
公司内存接口芯片产品的下游为 DRAM 市场，直接客户为内存模组厂商。根据相关行业统计 数据，在 DRAM 市场三星电子、海力士、美光科技位居行业前三名，市场占有率合计超过 90%。 这导致公司客户集中度也相对较高，在报告期内公司对前五大客户的销售占比为 82.22%，客户相 对集中。如果公司产品开发策略不符合市场变化或不符合客户需求，则公司将存在不能持续、稳 定地开拓新客户和维系老客户新增业务的可能，从而面临业绩下滑的风险。同时，由于客户相对 集中度高，如果发生客户要求大规模降价、竞争对手恶性竞争等竞争环境变化的情形，公司将面 临市场份额波动、收入下滑的风险。
2、 供应商风险
公司为最大程度优化自身产能资源配置，同时考虑经济性原则，采取 Fabless 模式，将芯片 生产及封测等工序交给外协厂商负责。自公司成立以来，公司已与外协加工厂商建立了稳定、良 好的协作关系，外协加工厂商严格按照公司的设计图纸及具体要求进行部分工序的作业。采用外 协加工的模式有利于公司将资源投入到核心工序、核心技术研究和产品研发中去，以增强核心竞 争力。但是公司存在因外协工厂生产排期导致供应量不足、供应延期或外协工厂生产工艺存在不 符合公司要求的潜在风险。
此外，晶圆制造、封装测试均为资本及技术密集型产业，因此相关行业集中度较高，是行业 普遍现象。报告期内，公司前五大供应商的采购占比为 89.83%，公司供应商集中度较高。如果上 述供应商发生不可抗力的突发事件，或因集成电路市场需求旺盛出现产能紧张等因素，晶圆代工 和封装测试产能可能无法满足公司需求，将对公司经营业绩产生一定的不利影响。同时，如果市 场环境及供求关系发生变化，造成原材料价格上涨等情形，公司将面临成本上升、毛利率下降等 相关经营风险。
3、 产品结构较为单一风险
2020 年，公司互连类芯片产品线（报告期内主要为内存接口芯片）占公司营业收入的比例为
98.37%。虽然公司已全面布局全互连和通用计算两大领域，产品线已从内存接口芯片延伸到 PCIe Retimer 芯片、内存模组配套芯片、服务器 CPU、混合安全内存模组和人工智能（AI）芯片等领 域，但目前公司内存接口芯片的收入占比仍较高，由于 PCIe Retimer 芯片是全新的产品，其市场 规模及竞争情况都存在一定的不确定性，而 AI 芯片仍处于研发初期，短期内不会给公司贡献收 入。如果未来内存接口芯片市场及竞争环境发生变化，从而导致公司内存接口芯片业务收入下降， 将会对本公司的营业收入和盈利能力带来不利影响。
4、 津逮?服务器平台业务面临的不确定性风险
服务器市场既是未来数据中心市场的重要组成部分，也是公司未来布局云计算、大数据、人 工智能等新兴领域的重要抓手。但津逮?服务器平台技术壁垒高，独创性强，需要公司投入大量资 金、人力和时间成本，且项目实施的过程中面临着技术替代、政策环境变化、市场环境变化等诸 多不确定因素。尽管津逮?CPU 在报告期内已推出第二代产品并已经应用到政务、交通、金融等领 域及高科技企业中，但由于服务器 CPU 市场门槛高，客户验证周期长，目前仍处于市场推广阶段， 2020 年相关产品销售收入为 2,965.01 万元，占公司营业收入的比例为 1.63%，不是公司报告期内 的主要收入来源。未来不排除因技术、市场、政策等因素的影响而导致该项业务的实际开展不及 预期，从而对经营情况造成一定不利影响。
5、 产品质量风险
公司采用 Fabless 的运营模式，专注于芯片的设计及研发环节，而芯片的生产制造、封装测 试则通过委外方式完成。公司的产品质量一方面取决于公司的研发设计水平，一方面取决于委外 厂商的生产管理水平。如果公司产品设计出现缺陷，或委外厂商生产管理水平不足导致发生产品 质量事故，将给公司造成直接经济损失，存在赔偿客户以及造成公司订单减少、收入下滑、盈利 下降等风险。
6、短期业绩波动风险
目前行业已处于 DDR4 世代生命周期的后期，公司的 DDR4 Gen2 Plus 内存接口芯片（DDR4 内存接口芯片最后一个子代）在报告期末的渗透率已超过 70%。根据以往的行业规律，在内存接 口芯片每一子代产品的生命周期里，平均销售单价将逐步降低，因此，在 DDR5 内存接口芯片第 一子代产品规模销售之前，如果叠加下游需求增速放缓、产能紧张导致成本上升、人民币持续升 值以及其他产品增速不及预期等各种因素，公司将可能面临短期业绩波动的风险。 7、存货跌价风险
公司存货主要由原材料、委托加工物资、库存商品构成。截至 2020 年 12 月 31 日，公司存货
账面余额为 2.58 亿元，存货跌价准备余额为 0.71 亿元，占同期存货账面余额的比例为 27.59%， 比例相对较高。公司每年根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备，若未来市 场环境发生变化、竞争加剧或技术更新导致存货过时，使得产品滞销、存货积压，将导致公司存 货跌价风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
8、知识产权风险 芯片设计属于技术密集型行业，该行业知识产权众多。在产品开发过程中，涉及到较多专利
及集成电路布图等知识产权的授权与许可，因此公司出于长期发展的战略考虑，一直坚持自主创 新的研发战略，做好自身的知识产权的申报和保护，并在需要时购买必须的第三方知识产权，避 免侵犯他人知识产权。但未来不能排除竞争对手或第三方采取恶意诉讼的策略，阻滞公司市场拓 展的可能性。同时，也不能排除竞争对手窃取公司知识产权非法获利的可能性。
(五) 行业风险
√适用 □不适用
公司是集成电路设计企业，主要从事集成电路芯片产品的设计、研发及销售，属于集成电路 行业的上游环节。全球集成电路行业在近些年来一直保持稳步增长的趋势，但由于该行业是资本 及技术密集型行业，随着技术的更迭，行业本身呈现周期性波动的特点，并且行业周期的波动与 经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减 少，使包括公司在内的集成电路企业面临一定的行业波动风险，对经营情况造成一定的不利影响。
(六) 宏观环境风险
√适用 □不适用
1、全球贸易摩擦及新冠疫情风险
报告期内，公司的主要客户、供应商、EDA 工具授权厂商大多为境外企业。近年来，全球 贸易摩擦频发，虽然目前未对公司的经营情况产生重大不利影响，但鉴于集成电路产业是典型的 全球化分工合作行业，如果全球贸易摩擦进一步升级，有可能造成产业链上下游交易成本增加， 下游需求受限，上游供给不畅，从而将对公司的经营造成不利影响。
同时，2020 年新冠肺炎疫情在全球蔓延，截至目前公司暂未接到主要供应商及主要客户停 工停产通知，对公司的经营暂未产生重大影响。但如果新冠肺炎疫情进一步扩散，导致公司主要 供应商、主要客户停工停产，或全球经济衰退造成下游需求下降，将对公司经营产生负面影响。 2、税收优惠政策风险
根据《财政部国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税[2016]36 号）， 报告期内公司对外提供特许权使用免征增值税。
根据《关于软件和集成电路产业企业所得税优惠政策有关问题的通知》（财税[2016]49 号）以 及《国家税务总局关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展企业所得税政策的通知》（财税 [2012]27 号），公司符合国家规划布局内重点集成电路设计企业的认定标准，减按 10%的适用税率 缴纳企业所得税。
Montage Technology Macao Commercial Offshore Limited（以下简称“澜起澳门”）注册地为澳 门，根据澳门特别行政区颁布的第 58/99/M 号离岸业务法律制度，“第十二条一、获许可在澳门地 区营运之离岸机构享有下列优惠：a）豁免从事离岸业务获得之收益之所得补充税”，该子公司豁 免企业所得税。2018 年 12 月 27 日澳门特别行政区通过第 15/2018 号废止离岸业务法律制度，该 制度“第四条一、现有从事离岸业务的许可，如在 2021 年 1 月 1 号前未失效或未被废止，则自该
日起失效”，即该子公司豁免企业所得税的优惠自 2021 年 1 月 1 日起失效。 若未来上述税收优惠政策发生调整，或者公司不再满足享受以上税收优惠政策的条件，则将
对公司的经营业绩产生一定影响。 假设母公司不再符合国家规划布局内重点集成电路设计企业的认定标准，但仍属于高新技术
企业，将适用 15%的企业所得税税率，则 2020 年将增加 2,466.21 万元所得税费用，减少 2,466.21
万元净利润；假设母公司不再符合国家规划布局内重点集成电路设计企业的认定标准，且不属于
高新技术企业，将适用 25%的企业所得税税率，则 2020 年将增加 7,398.63 万元所得税费用，减少
7,398.63 万元净利润。
澜起澳门在 2021 年将不再享受企业所得税豁免政策，适用税率为 12%。以 2020 年澜起澳门
的税前利润测算，将增加 6,078.73 万元所得税费用，减少 6,078.73 万元净利润。
3、汇兑损益风险 公司日常经营的销售采购业务大部分以美元结算，且发生的外币交易在初始确认时，按交易
日的上一月的期末汇率折算为记账本位币金额，但在资产负债表日，对于外币货币性项目采用资 产负债表日即期汇率折算为记账本位币金额，导致公司汇兑损益金额较大。
2020年，公司外汇汇兑损失为2,345.21万元。由于人民币对美元汇率的持续波动，公司存在汇 兑损失进一步扩大的风险。
在所有其他变量保持不变的假设下，人民币兑美元汇率发生合理、可能的变动时，将对公司
2020年度净损益（由于货币性资产和货币性负债的公允价值变化）产生的影响如下：

单位：元

假设 	 净损益增加/（减少） 	 
人民币对美元贬值 5% 	 24,566,459.91 	 
人民币对美元升值 5% 	 -24,566,459.91 	 

(七) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(八) 其他重大风险
□适用 √不适用
三、报告期内主要经营情况
报告期内，公司主要经营业务稳定发展。公司实现营业收入 182,366.56 万元，较上年度增 长 4.94%；实现归属于母公司所有者的净利润 110,368.35 万元，较上年度增长 18.31%。 (一)主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 1,823,665,555.45 	 1,737,734,714.98 	 4.94 	 
营业成本 	 505,750,921.49 	 452,499,813.63 	 11.77 	 
销售费用 	 81,835,739.92 	 74,511,996.07 	 9.83 	 
管理费用 	 187,704,940.24 	 95,130,975.20 	 97.31 	 
研发费用 	 299,881,175.73 	 266,855,162.14 	 12.38 	 
财务费用 	 -55,982,756.26 	 -101,451,770.98 	 不适用 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 1,000,111,569.00 	 868,962,637.00 	 15.09 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -343,768,518.37 	 -2,008,849,220.92 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -339,094,166.70 	 2,689,529,381.60 	 -112.61 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 182,366.56 万元，较上年增长 4.94%；公司实现营业毛利 131,791.46 万元，较上年增加 2.54%；毛利率 72.27%，较上年减少 1.69 个百分点。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
集成电路产品 	 182,366.56 	 50,575.09 	 72.27 	 4.94 	 11.77 	 减少 1.69 个 百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
互连类芯片 	 179,401.55 	 48,049.86 	 73.22 	 4.21 	 10.86 	 减少 1.60 个 百分点 	 
津逮?服务器平 台 	 2,965.01 	 2,525.24 	 14.83 	 82.17 	 32.34 	 增加 32.06 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
境内 	 20,155.03 	 6,739.86 	 66.56 	 -22.70 	 -21.11 	 减少 0.68 个 百分点 	 
境外 	 162,211.52 	 43,835.24 	 72.98 	 9.83 	 19.42 	 减少 2.17 个 百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
津逮?服务器平台 2019 年毛利较低主要是由于相关产品处于市场推广、客户送样阶段。本 年度随着销售收入增长，毛利趋于正常化。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比上 	 销售量比上 	 库存量比上 	 
年增减 	 年增减 	 年增减 	 
（%） 	 （%） 	 （%） 	 
互连类芯片 	 万颗 	 8,601.14 	 8,680.41 	 6,362.64 	 0.42 	 7.55 	 -5.36 	 

产销量情况说明 期末库存量包含了所有存货的数量，即库存商品数量及原材料、委托加工物资模拟转换为
库存商品的数量，其中库存商品数量为 1,115.30 万颗。

(3). 成本分析表
单位：万元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项 	 本期金额 	 本期占总 	 上年同期金 	 上年同期 	 本期金额 	 情况 	 

 	 目 	  	 成本比例 (%) 	 额 	 占总成本 比例(%) 	 较上年同 期变动比 例(%) 	 说明 	 
集成电路产品 	 原材料 	 21,682.24 	 42.87 	 18,077.54 	 39.95 	 19.94 	  	 
集成电路产品 	 加工成本 	 28,892.85 	 57.13 	 27,172.44 	 60.05 	 6.33 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成项 目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金 额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
互连类芯片 	 原材料 	 19,283.62 	 40.13 	 16,477.70 	 38.02 	 17.03 	 主 要 指 晶 圆成本 	 
互连类芯片 	 加工成本 	 28,766.23 	 59.87 	 26,864.20 	 61.98 	 7.08 	 包 括 基 板 等 加 工 材 料的成本 	 
津逮?服务器平 台 	 原材料 	 2,398.62 	 94.99 	 1,599.84 	 83.85 	 49.93 	 本 期 销 售 增加 	 
津逮?服务器平 台 	 加工成本 	 126.62 	 5.01 	 308.24 	 16.15 	 -58.92 	  	 
成本分析其他情况说明
本年度津逮?服务器平台加工环节由委外方式改为自行加工，因此加工成本有所降低。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况 A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额 149,933.68 万元，占年度销售总额 82.22%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户
□适用 √不适用 前五名客户构成与上年同期发生变动的情况说明
无
B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额 59,827.18 万元，占年度采购总额 89.83%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 4,124.52 万元，占年度采购总额 6.19%。
公司前五名供应商
□适用 √不适用 前五大供应商构成与上年同期发生变动的情况说明
无

3. 费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

项目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
销售费用 	 81,835,739.92 	 74,511,996.07 	 9.83 	 
管理费用 	 187,704,940.24 	 95,130,975.20 	 97.31 	 
研发费用 	 299,881,175.73 	 266,855,162.14 	 12.38 	 

财务费用 	 -55,982,756.26 	 -101,451,770.98 	 不适用 	 
本年度管理费用较上年度增加 97.31%主要系新增股份支付费用所致。
本年度财务费变动主要汇兑损失所致。

4. 现金流
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

项目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 1,000,111,569.00 	 868,962,637.00 	 15.09 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -343,768,518.37 	 -2,008,849,220.92 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -339,094,166.70 	 2,689,529,381.60 	 -112.61 	 
投资活动产生的现金流量净额变动原因：本年度投资活动产生的现金流出减少主要系购买的结构
性存款、理财产品减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因：上年度筹资活动产生的现金流入主要系收到首次公开发 行股票所募集资金所致，本年度筹资活动产生的现金流出主要系分红所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司其他收益 14,507.40 万元，较上年同期增长 278.75%，主要系计入当期损益 的政府补助增加。
报告期内，公司投资收益 10,249.02 万元，较上年同期增长 42.54%，主要系结构性存款收益
增加。
报告期内，公司公允价值变动收益 16,071.63 万元，较上年同期增长 20,482.96%，主要系公 司投资的青岛聚源芯星股权投资合伙企业（有限合伙）所投标的中芯国际集成电路制造有限公司 上市导致其公允价值增加。
(三)资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况
单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
交易性金融资产 	 871,400,106.85 	 10.35 	 100,780,821.92 	 1.30 	 764.65 	 主要系公司购买的 计入交易性金融资 产的理财产品增加 	 
应收账款 	 87,452,560.75 	 1.04 	 131,864,815.09 	 1.69 	 -33.68 	 主要系本年度最后 两个月销售较上年 同期下降所致 	 
其他流动资产 	 33,363,258.12 	 0.40 	 25,572,650.56 	 0.33 	 30.46 	 主要是待抵扣的增 值税进项税增加所 致 	 
长期股权投资 	 72,737,015.52 	 0.86 	  	  	 不适用 	 主要系公司对外投 资联营企业 	 
其他权益工具投 资 	 38,464,201.74 	 0.46 	  	  	 不适用 	 主要系公司对外投 资增加 	 

其他非流动金融 资产 	 410,456,613.00 	 4.88 	  	  	 不适用 	 主要系公司对外投 资增加及投资项目 公允价值变动收益 增加所致 	 
固定资产 	 985,502,589.85 	 11.71 	 27,669,965.20 	 0.36 	 3,461.63 	 主要系公司购买不 动产 	 
在建工程 	  	 0.00 	 972,649.35 	 0.01 	 -100.00 	 主要系办公室装修 完工转出 	 
无形资产 	 10,247,338.88 	 0.12 	 16,221,839.97 	 0.21 	 -36.83 	 主要系无形资产当 年新增金额低于当 年摊销金额 	 
其他非流动资产 	 196,424,109.58 	 2.33 	  	  	 不适用 	 主要系公司购买的 到期日超过一年的 大额存单 	 
预收款项 	  	  	 3,184,160.92 	 0.04 	 -100.00 	 主要系本期末预收 客户款项按新收入 准则计入合同负债 上年末比较数无需 调整 	 
合同负债 	 1,033,764.70 	 0.01 	  	  	 不适用 	 主要系本期末预收 客户款项按新收入 准则计入合同负债 上年末比较数无需 调整。本期末合同负 债较上年末预收款 项增加主要系预收 经销商款项减少 	 
递延收益 	 72,670,638.85 	 0.86 	 171,316,444.38 	 2.20 	 -57.58 	 主要系部分政府补 助项目满足验收条 件转入当期损益 	 
递延所得税负债 	 40,088,502.05 	 0.48 	  	  	 不适用 	 主要系公允价值变 动收益产生的递延 所得税负债增加 	 

，

，

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用 □不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 公司业务概要”的“一、报告期内公司所从事的主 要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五)投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司完成多笔股权投资，总投资额为 37,181.83 万元。其中，2020 年 6 月，公司
全资子公司澜起投资有限公司作为有限合伙人以自有资金人民币 2 亿元认购青岛聚源芯星股权投 资合伙企业（有限合伙）（以下简称“聚源芯星”）的基金份额，聚源芯星作为战略投资者认购中 芯国际集成电路制造有限公司在科创板首次公开发行的股票。相关事项详见公司于 2020 年 7 月
6 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告（公告编号：2020-020）。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 详见本报告第二节、十、采用公允价值计量的项目。
(六)重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

公司名称 	 主要业务 	 持股比例 	 注册资本 	 总资产 	 净资产 	 营业收入 	 净利润 	 
澜起电子科技（昆 山）有限公司 	 芯片研发 及销售 	 100% 	 50,000.00 	 104,831.01 	 53,898.35 	 14,093.18 	 16,745.74 	 
澜起电子科技（上 海）有限公司 	 芯片研发 及销售 	 100% 	 5,000.00 	 31,051.99 	 -17,363.63 	 690.93 	 -18,524.07 	 
Montage Technology Holdings Company Limited 	 投资控股 	 100% 	 5 万美元 	 307,368.50 	 307,368.50 	  	 119,607.16 	 
Montage Technology Macao Commercial Offshore Limited 	 芯片研发 及销售 	 100% 	 50 万澳门元 	 250,733.16 	 3,107.83 	 181,281.85 	 50,655.23 	 

Montage Technology Holdings Company Limited 净利润主要为从子公司 Montage Technology
Macao Commercial Offshore Limited 取得的投资收益，对公司合并利润没有重大影响。
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
四、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
随着 5G 网络建设提速，以及云计算及人工智能应用的稳步发展，对数据传输速度的要求越 来越高，数据中心作为计算和存储大量数据的场所，其扩容需求将不断提升。服务器作为数据中 心的重要组成部分，其肩负着算力更强，运行更快的重任，服务器各核心组件，包括 CPU、内存 模组、主板、硬盘、电源以及各类接口芯片等具有较好的发展前景。
在内存接口芯片细分领域，最近几年 DDR4 技术的发展已进入了成熟期，成为了内存市场的 主流技术，JEDEC 组织进一步更新和完善了 DDR4 内存接口芯片的技术规格，增加了多种功能， 用以支持更高速率和更大容量的内存。2019 年 DDR4 内存接口芯片最后一个子代产品（DDR4 Gen 2 plus）市场占比持续提升，其支持的最高传输速率为 3200MT/s，根据 JEDEC 组织对 DDR5 内存 接口芯片第一子代产品的定义，其支持的最高速率可达 4800MT/s，相比 DDR4 Gen 2 plus 提升幅 度达 50%，可见通过不断的技术创新，实现更高的传输速率和支持更大的内存容量将是内存接口 芯片行业未来发展的趋势和动力。目前全球市场中量产 DDR4 内存接口芯片的厂商共有三家，分 别为公司、瑞萨电子（原 IDT）和 Rambus。公司凭借在 DDR4 内存接口芯片上积累的技术优势， 建立了新一代 DDR5 高速内存接口产品所需的关键设计技术，研发出高速高精度自动化测试技术 与测试平台，为研发 DDR5 新一代系列产品奠定了坚实的基础。公司将在 DDR5 内存接口芯片及 内存模组配套芯片上继续投入研发，巩固公司的竞争优势及市场份额。总之，保持技术领先性、 产品可靠性及稳定性是在激烈的市场竞争中立足的根本。
公司将持续挖掘全互连芯片领域的相关市场机会，不断扩充产品线，为公司的持续发展寻找 新的业务增长点。报告期内公司的 PCIe 4.0 Retimer 系列芯片成功量产，进一步扩充了公司在云计 算和数据中心领域的产品布局。公司认为，全互连是当今云计算和数据中心最关键、发展最快的 技术之一，它与计算和存储三足鼎立，是支撑互联网运行的硬件基础。PCIe4.0 Retimer 芯片的推 出，标志着公司在巩固内存接口产品领先地位的同时，又向数据中心的全互连领域迈出了重要一 步。
在服务器 CPU 及内存模组行业领域，市场规模大，行业门槛高，客户验证周期长，行业主 要玩家相对较为集中，具有比较成熟的生态系统。公司作为该行业的新进入者，采取差异化竞争 的策略，公司的津逮?服务器平台产品相较于传统的 CPU 及内存模组，具备高性能及高安全性两 大突出优势，其一方面兼容 X86 架构，另一方面增加了芯片层面的硬件安全保证，提升了数据 的安全性。由于该产品的独创性，公司需要与服务器 OEM 厂商以及终端客户进行大量的测试及 验证工作，在产品刚刚推出阶段其出货量相对较少，对公司营业收入的贡献较小。随着数据安全 问题越来越受到客户关注，津逮?服务器产品有较大的市场空间，公司将结合客户需求持续升级 津逮?服务器平台产品，努力提升市场份额。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
公司将专注于集成电路设计领域的科技创新，围绕云计算及人工智能领域，不断满足客户对 高性能芯片的需求，在持续积累中实现企业的跨越式发展，为股东创造良好回报，为社会贡献有 益价值。
公司未来三年的发展目标是通过持续不断的研发创新，提升公司在细分行业的市场地位和影 响力，同时开拓新的业务增长点。其中：
1、在全互连芯片领域，一方面公司将继续巩固内存接口芯片业务的市场领先地位，做好 DDR5 第一子代内存接口芯片及内存模组配套芯片、PCIe4.0 retimer 芯片的量产及推广工作，并持续投 入下一代产品的研发，为产品的迭代升级奠定坚实的基础；另一方面，公司将持续关注全互连芯 片领域其他市场机会，适时进行战略布局。
2、在数据中心业务领域，持续升级津逮?服务器 CPU 及其平台，为数据中心提供高性能、 高安全、高可靠性的 CPU、混合安全内存模组等产品，持续提升市场份额。
3、在人工智能芯片领域，公司将聚焦客户需求，挖掘潜在商机，研发有竞争力的芯片解决 方案，为公司的可持续发展提供新的业务增长点。
4、公司将持续关注行业发展动态，利用自身资源，寻找合适的产业链投资及并购机会。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2021 年，面对更加复杂的世界宏观环境以及短期诸多不确定因素，公司仍将围绕发展战略目 标，持续加大研发投入，在公司原有技术优势的基础上不断创新，提升核心产品的竞争力，并争 取在新产品的市场推广上取得突破。2021 年公司重点工作包括：
1、推动业务稳定发展
在全互连芯片领域，一方面，公司将积极做好 DDR4 内存接口芯片市场营销及技术支持工作， 努力保持市场领先地位；另一方面，做好 PCIe 4.0 Retimer 芯片、DDR5 第一子代内存接口芯片及 内存模组配套芯片的市场开拓及销售工作，争取为公司贡献新的收入和利润增长点。
在津逮?服务器平台方面，公司计划在 2021 年上半年推出第三代津逮?CPU，并持续加强市场
拓展力度，丰富产品种类，争取产品线营业收入较 2020 年实现较大幅度增长。
2、持续推进研发创新
持续推进技术迭代升级和新产品研发设计工作，包括 DDR5 第二子代内存接口芯片及内存模 组配套芯片、PCIe 5.0 Retimer 芯片、新一代津逮?服务器 CPU 及混合安全内存模组、AI 芯片等。
3、进一步完善公司治理
公司将根据新《证券法》及相关法律、法规的要求，在 2021 年年底之前完成《公司章程》及 相关制度的修订工作，严格推进各项制度的执行，建立更加规范、透明的上市公司运作体系，加 强信息披露管理，落实有效的内部控制和风险控制措施，切实保障广大股东的合法权益。
4、加强人才梯队建设
人才是公司的核心竞争力之一，是公司科技创新的基础和重要保障。公司将一如既往地、持 续引进国内外优秀人才，加强人才梯队建设，注重员工培训，充分发挥员工的主观能动性，加大 团建力度，保持公司人才队伍的稳定性。

(四) 其他
□适用 √不适用
五、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用