第四节 经营情况讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析
2020年，是公司持续推进技术创新与市场拓展的一年。面对新冠疫情的不利影响及复杂多变 的国际贸易环境，公司秉承为客户“提供创新、可靠、有竞争力的集成电路产品和服务”之使命， 一方面，继续聚焦产品研发与技术创新，加大人才引入和研发投入，不断补充、夯实底层关键技 术能力，积极布局新的产品和技术，持续丰富产品品类和产品型号；另一方面，凭借领先的研发 实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，公司积极推进新客户拓展，并且在众多细分市场拓展 方面取得突破，客户分布更加均衡。
1、信号链稳健增长，电源管理厚积薄发
报告期内，公司持续聚焦高性能、高质量、高可靠性信号链产品的研发，巩固、提升既有技 术领先优势，产品品类和可供销售产品数量持续增加，产品性能进一步提升。报告期内，公司信 号链产品实现收入54,481.90万元，同比增长83.28%，业务规模保持稳健增长。
报告期内，公司加大电源产品资源投入，加快团队建设，充分利用现有客户资源与通用技术 能力，围绕各泛工业领域客户需求，研发、生产相关通用电源管理类芯片产品。报告期内，前期 开发的多个电源产品完成了全面的质量与可靠性认证，并在部分主要客户端逐步获得验证和批量 订单，助力电源芯片销售规模快速提升。报告期内，公司电源产品实现收入2,166.95万元，同比增 长242.89%。
未来，公司将通过持续投入，扩大信号链产品优势的同时进一步加快电源管理业务线的扩张， 紧跟各应用领域头部客户需求，打磨全链条模拟芯片产品的生产能力，逐步形成信号链与电源等 产品线多轮驱动的业务格局，提升公司整体市场竞争力。
2、坚守技术创新，持续补充关键能力，丰富产品品类
公司坚守立身之本，持续加大研发投入，不断提升技术先进性，夯实技术实力。报告期内， 公司研发费用共计12,254.21万元，占当期营业收入的21.63%，研发投入同比增长66.90%。截至报 告期末，公司研发及技术人员数量增加至141人，占公司员工总数的65.58%，其中研发、技术人员 平均集成电路行业经验近11年。
2020年，公司在多项通用或专用技术领域均取得了突破，例如“高压隔离技术”、“高压大 电流开关型电压转换器技术”等。截至报告期末，公司产品型号累计达到1200余款，较期初增加 300余款。其中，多项新产品性能处于国际或国内领先水平，包括但不限于：
（1）TPL51200产品系列 该系列产品是公司采用CMOS工艺设计的具有拉/灌电流能力的DDR专用低压差线性稳压器
芯片，产品可以满足DDR的VTT供电需求。输入电压可以支持常见的2.5V、3.3V和5V电源轨，输 出电压精准跟随参考电压，误差精度控制在在±15mV以内。产品可以支持±3A拉/灌电流，大幅提
升驱动能力，同时兼顾良好的散热性能。TPL51200产品系列具有快速动态响应能力，支持输出短 路保护，综合性能处于国际领先水平，能够适用于对电源要求高的DDR应用上。
（2）模拟前端芯片TPAFE0808 本产品在2mmX2mm的芯片尺寸上，集成了8路ADC和8路DAC，并且内置高精度参考电压和
温度传感器。 ADC转换速度达500kHz，DAC驱动能力超过10mA，基准电压温漂20ppm。8个端口 可以灵活配置为ADC、DAC或者GPIO口。在同类产品中，此芯片的尺寸、模拟性能均处于国内领 先水平。TPAFE0808的应用领域包括小体积、高速的光模块，小基站功放控制、数据采集板、工 业控制等泛工业和通信的各个细分领域。
同时，报告期内，公司积极进行知识产权布局，维护技术竞争优势。2020年度，公司新增发 明专利申请40个，获得发明专利授权11个；新增集成电路布图设计申请35个，获得授权6个。
此外，报告期内，公司积极进行新的业务布局，为未来持续增长储备新动能。例如：（1）紧 跟市场需求及技术趋势，全面拓展电源产品线；（2）开发布局隔离、MCU 产品线；（3）重点开 拓通讯设备、光通讯设备模块、工业控制（电力、电源、逆变、伺服、电池化成等）、仪器仪表、 安防监控等市场；（4）与白电领域相关龙头客户开展合作；（5）在汽车电子领域加大资源投入， 加快该领域的设计、开发、验证等能力积累。
3、优化销售体系，市场拓展成果丰硕
报告期内，公司对原有销售体系进行优化，形成了与经销商联动配合、互利共赢的销售与客 户服务体系，以提升客户需求响应速度和客户服务体验，为更多客户提供更加优质的产品和服务。 报告期内，公司加快市场拓展，并取得诸多突破。一方面，公司与华勤、汇川、海尔、科沃 斯、宁德时代、南瑞继保、长虹等现有客户深化合作，合作领域进一步延伸，业务规模持续提升。 通过紧密跟随客户发展步伐，敏锐洞察并不断满足老客户的新需求；通过持续的技术创新，不断 完善产品品类，提升产品性能与服务价值，进一步加强与客户之间的伙伴关系，助力客户价值实 现，与客户的共同成长；另一方面，公司积极进行通讯、泛工业等行业的新客户拓展，与爱立信、 普联、松下电器、日立、光迅、杭可、奥克斯、iRobot、富士康等优质客户开展合作。截至 2020
年末，客户累计总数量达到 3000 余家。
4、科创板成功上市，资本助力未来成长
2020 年对公司来说是精进突破，开启资本市场新征程的一年。2020 年 9 月 21 日，公司成功
在上交所科创板挂牌上市。公司依托科创板平台，完成首次公开发行并募集资金 23 亿元。在科创 板的成功上市，进一步提升了公司品牌知名度与影响力，为团队扩张及业务发展提供了重要的资 金支持，公司经营成长和资本市场的融合更加紧密。
2020 年 11 月，为吸引和激励优秀人才，充分调动公司员工的积极性，公司推出 2020 年限制 性股票激励计划（详见公司于上海证券交易所网站发布的相关公告，公告编号为：2020-008、2020- 011、2020-016 等），公司长效激励机制进一步健全，为未来长期发展注入了新动力。
5、加强产业链协同，合作创新，联动共赢
作为一家 Fabless 集成电路设计企业，公司与产业链的头部供应商及各应用领域知名客户或 经销商等均建立了长期的战略合作关系。报告期内，公司进一步加强与供应链上下游合作伙伴的 协作，共同应对新冠疫情及国际贸易摩擦带来的诸多挑战。公司通过与上游供应链伙伴加强技术 合作，进行工艺提升，改善生产流程管控，并通过与合作伙伴通过共同制定长期产能规划，增加 设备投放等方式积极应对行业产能紧张的状况，力争降低不利影响；同时，公司将解决客户痛点 作为产品定义的重要边界，致力于为客户提供创新、可靠和有竞争力的产品。
报告期内，公司实现营业收入 56,648.85 万元，同比增长 86.61%；2020 年归属于上市公司股 东的净利润为 18,379.21 万元，同比增长 158.93%；2020 年综合毛利率 61.23%，较 2019 年提高 1.82 个百分点。
2020 年末总资产为 266,423.39 万元，较期初增长 831.75%；归属于上市公司股东的净资产为
257,375.72 万元，较期初增长 1,075.32%；2020 年度，公司经营活动产生的现金流量净额为 22,639.99
万元，上年同期为-531.71 万元。 二、 风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1、技术持续创新能力不足的风险
公司主要产品为模拟集成电路芯片，处于集成电路设计行业。随着市场竞争的加剧以及终端 客户对产品个性化需求的不断提高，行业中新技术、新产品不断涌现，公司需要根据技术发展趋 势和终端客户需求不断升级更新现有产品并研发新技术和新产品，从而通过持续的研发投入和技 术创新，保持技术先进性和产品竞争力。近年来下游应用如人工智能、物联网、高速通信等新兴 领域的迅速发展，对模拟芯片的性能和技术等方面提出了新要求。
未来的几年内，公司将继续投入信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片新产品的技术开发。但 如果公司不能准确把握市场发展趋势，在模拟芯片技术应用领域中始终保持持续的创新能力贴紧 下游应用的发展方向，则大量的研发投入将严重拖累公司的经营业绩；或公司未来研发资金投入 不足，则可能致使公司产品及技术被赶超或被替代，进而导致公司已有技术和产品的市场竞争力 下降，给公司未来业务拓展带来不利影响。因此，公司面临着技术持续创新能力不足的风险。
2、关键技术人员流失、顶尖技术人才不足的风险
在集成电路行业，关键技术人员是公司获得持续竞争优势的基础，也是公司持续进行技术创 新和保持竞争优势的主要因素之一。技术人员的稳定与公司正常经营和技术创新息息相关。目前 国内拥有上千家集成电路设计企业，对集成电路关键技术人才需求缺口较大，运用高薪或者股权 激励等方式吸引技术人员已逐渐成为行业内的常规手段，导致行业内人员流动愈发频繁。
未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势或人力资源管控及内部晋升制 度得不到有效执行，公司将无法引进更多的高端技术人才，甚至可能出现现有骨干技术人员流失 的情形，对公司生产经营产生不利影响。
3、核心技术泄密风险
公司核心技术涵盖产品的整个工艺流程，对公司控制生产成本、改善产品性能和质量以及保 持公司在行业中的市场竞争力至关重要。如果因个别人员保管不善、工作疏漏、外界窃取等原因 导致核心技术失密，可能导致公司竞争力减弱，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、市场竞争风险
模拟集成电路行业正快速发展，良好的前景吸引了诸多国内企业试图进入这一领域，行业内 厂商则在巩固自身优势基础上积极进行市场拓展，市场竞争正在加剧。虽然公司经过多年的技术 积累和品牌建设，在集成电路设计行业取得了一定的市场份额和品牌知名度，已具备了一定的竞 争优势。但是公司与行业内国际大型厂商相比，各方面仍然存在一定的提升空间。若公司不能正 确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术和产品创新，则公司的行业地 位、市场份额、经营业绩等可能受到不利影响。
此外，相较于公司拥有近千种芯片型号的情况，模拟集成电路行业内的领先企业，如德州仪 器和亚德诺，拥有上万甚至十几万种模拟芯片产品型号，几乎涵盖了下游所有应用领域。一旦这 些领先企业采取强势的市场竞争策略，将其与公司产品同类的竞品价格下调，将令公司陷入营业 收入下降甚至被迫降价的被动局面。
2、客户集中度较高的风险
模拟芯片拥有“品类多，应用广”的特点，国际知名的模拟集成电路厂商一般拥有广泛且分 散的客户资源。相较于国际知名厂商，公司目前的规模较小，产品品类较少。为集中优势资源， 发挥比较优势，公司主要选择为通信和工业类客户提供模拟芯片产品，公司下游如通信等行业拥 有垄断竞争的市场格局和厂商集中度较高的现实情况。
2020 年度，公司对前五大客户销售收入合计为 39,986.41 万元，占本年度营业收入的比例为
70.59%，集中度相对较高。同时，公司第一大客户系公司关联方，报告期内公司向其销售金额为
31,157.71 万元，占营业收入总额的比例为 55.00%。 如果未来公司无法持续获得该客户的合格供应商认证并持续获得订单或公司与该客户合作关
系被其他供应商替代，或如果未来公司主要客户发生较大变化，或由于公司产品质量等自身原因 流失主要客户，或目前主要客户的经营情况和资信经营、采购战略发状况发生重大不利变化，导 致公司无法在主要客户的供应商体系中持续保持优势，无法继续维持与主要客户的合作关系，将 对公司经营产生不利影响。
3、供应商集中度较高的风险
公司采用 Fabless 模式经营，供应商包括晶圆制造厂和封装测试厂，报告期内公司与主要供应 商保持稳定的采购关系。由于集成电路行业的特殊性，晶圆厂和封测厂属于重资产企业而且市场 集中度很高，掌握先进工艺的厂商数量更少。行业内，单一的集成电路设计公司出于工艺稳定性 和批量采购成本优势等方面的考虑，往往仅选择个别晶圆厂和封测厂进行合作，因此受到公司目 前规模的制约，公司的供应商呈现较为集中状态。
2020 年，公司向前五大供应商合计采购的金额为 24,830.93 万元，占本年度采购金额的比例 为 96.73%，占比相对较高。同时，公司报告期内向第一大供应商的采购金额为 9,072.84 万元，占 当期采购总额比例为 35.34%。若未来公司的主要供应商业务经营发生不利变化、产能受限或合作 关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货，对公司生产经营产生不利影响。
4、产品质量风险
芯片产品的质量是公司保持竞争力的基础。公司已经建立并执行了较为完善的质量控制体系， 但由于芯片产品的高度复杂性，公司无法完全避免产品质量的缺陷。若公司产品质量出现缺陷或 未能满足客户对质量的要求，公司可能需承担相应的赔偿责任并可能对公司经营业绩、财务状况 造成不利影响；同时，公司的产品质量问题亦可能对公司的品牌形象、客户关系等造成负面影响， 不利于公司业务经营与发展。
5、关联销售占比较高的风险
2020 年，公司关联交易的销售金额为 31,157.71 万元，同比增长 79.65%，占本年度营业收入 的比例为 55.00%；非关联交易的销售金额，占本年度营业收入的比例为 45.00%，同比增长 95.88%。 公司依然存在关联销售占比较高的风险。
6、供应链产能紧张及原材料及封装加工价格波动的风险
集成电路作为智能设备最关键的组成部分，2020 年度由于疫情带动了线上需求，社会对数据 中心服务器和智能终端芯片的需求快速上升，全球主要集成电路制造生产线均出现产能紧张的情 况。同时，受到近年来国际贸易政策的影响，国内客户对于产品国产替代需求旺盛。以上原因导 致晶圆及封测产能较为紧张。
公司主营业务成本由晶圆成本和封装及测试成本构成。晶圆成本和封装及测试成本的变动将 影响主营业务成本，进而影响毛利率和公司的净利润。 在上述产能紧缺的大背景下，若公司无法自晶圆及封测端持续获取稳定、充足的产能支持，或公 司采购原材料及封测价格将出现上涨，将对公司获利能力和经营业绩产生不利影响。
(五) 行业风险
√适用 □不适用 半导体行业是国民经济和社会发展的战略性产业，国家出台了一系列鼓励政策以推动我国半
导体行业的发展，增强行业创新能力和国际竞争力。若未来国家相关产业政策支持力度减弱，将 对公司发展产生一定影响。
(六) 宏观环境风险
√适用 □不适用
1、宏观经济和行业波动风险
半导体行业是面临全球化的竞争与合作并得到国家政策大力支持的行业，受到国内外宏观经 济、行业法规和贸易政策等宏观环境因素的影响。近年来，全球宏观经济表现平稳，国内经济稳 中有升，国家也出台了相关的政策法规大力支持半导体行业的发展。未来，如果国内外宏观环境 因素发生不利变化，可能会对公司经营带来不利影响。
2、经营受国际贸易摩擦影响的风险
近年来，国际贸易摩擦不断，部分国家通过贸易保护的手段，试图制约中国相关产业的发展。 公司始终严格遵守中国和他国法律，但国际局势瞬息万变，一旦因国际贸易摩擦导致公司业务受 限、供应商无法供货或者客户采购受到约束，公司的正常生产经营将受到重大不利影响。
2019 年 5 月，美国商务部将若干中国公司列入“实体名单”；2020 年 5 月，美国商务部修 订直接产品规则（Foreign-Produced Direct Product Rule），进一步限制部分中国公司获取半导体技 术和服务的范围。公司的客户主要以境内企业为主，上述外部因素可能导致公司为若干客户提供 芯片产品和服务受到限制。公司的部分供应商无可避免地使用了美国设备或技术，可能导致其为 公司供货或提供服务受到限制。
此外，公司 5%以上股东哈勃科技系华为旗下投资平台，美国商务部已将华为列入“实体清 单”，该等情形下，公司业务存在被美国政府施加限制的风险，甚至可能对公司的正常经营造成 重大不利影响。上述修订的规则中，仍然有许多不确定的法律概念，其具体影响的程度，目前尚 未能准确评估。一旦中美贸易摩擦加剧，公司可能面临经营受限、订单减少的局面，若公司未能 成功拓展新客户，极端情况下可能出现公司的营业收入下滑超过上年度 50%以上的情况，令公司 的经营业绩从盈转亏。因此，公司存在生产经营受国际贸易摩擦影响的风险。
3、新冠肺炎风险
新型冠状病毒肺炎自爆发以来，对全球的复工复产、物流周期等造成了不利影响。目前，疫 情尚未结束，未来仍可能对公司所处行业上下游产生一定影响，进而影响公司经营业绩。
(七) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(八) 其他重大风险
√适用 □不适用
1、管理风险
（1）公司规模扩张带来的管理风险 报告期内，公司的业务规模持续扩大。随着公司业务的发展及募集资金投资项目的实施，公
司收入规模和资产规模将会持续扩张，相应将在资源整合、市场开拓、产品研发、质量管理、内 部控制等方面对管理人员提出更高的要求。如果公司内控体系和管理水平不能适应公司规模快速 扩张，那么公司可能发生规模扩张导致的管理和内部控制风险。
（2）无实际控制人风险
公司股权结构较为分散，无控股股东和实际控制人。无任一股东依其可实际支配的公司股份 表决权足以对公司股东大会的决议产生重大影响。任一股东均无法通过其提名的董事单独决定公 司董事会的决策结果或控制公司董事会。为维持公司股权以及治理结构的稳定性，公司前 4 大股 东华芯创投、ZHIXU ZHOU、金樱投资、FENG YING 已承诺上市之日起三十六个月内不转让其 持有的公司股份。
上述股东所持股权的锁定，在公司上市后的一定时期内有利于保持股权构架的稳定，但是公 司上市后上述股东所持股权被进一步稀释，其所持股份锁定到期后，可能存在公司股权结构和控 制权发生变动的风险。
2、财务风险
（1）毛利率波动的风险
2020 年度，公司综合毛利率为 61.23%，较上年同期增加 1.82 个百分点。公司综合毛利率受 产品售价、产品结构等因素影响。报告期内公司信号链产品毛利率为 62.50%，电源产品毛利率为 29.24%。
此外，随着行业技术的发展和市场竞争的加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代 升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司未能有效控 制产品成本，或公司产品市场竞争格局发生变化等将导致公司发生产品售价下降、产品收入结构 向低毛利率产品倾斜等不利情形，不排除公司综合毛利率水平波动甚至出现下降的可能性，给公 司的经营带来一定风险。
（2）公司业绩下滑的风险
报告期内，公司营业收入、净利润总体增长情况良好，整体市场竞争力稳步提升。但如果未 来发生市场竞争加剧、宏观景气度下行、国家产业政策变化、公司不能有效拓展国内外新客户、 公司无法继续维系与现有客户的合作关系或现有客户因经营出现重大不利变化等原因导致其向公 司采购规模下降等情形，将使公司面临一定的经营压力，存在业绩下滑的风险。
（3）存货跌价风险
报告期末，存货账面余额为 7,459.29 万元，存货跌价准备余额为 352.36 万元，存货跌价准备 余额占存货账面余额的比例为 4.72%。由于公司业务规模的快速增长，存货的绝对金额随之上升。 如果公司未来下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库 存管理，就可能导致存货无法顺利实现销售，从而使公司存在增加计提存货跌价准备的风险。
（4）应收账款回收的风险
随着公司经营规模扩大，公司应收账款规模总体上有所增加。报告期末，应收账款余额为 7,575.52 万元，坏账准备余额为 3.09 万元，坏账准备占应收账款账面余额的比例为 0.04%。公司 已根据谨慎性原则对应收账款计提坏账准备，但未来公司应收账款及应收票据余额可能会随着经 营规模的扩大而增加，若主要债务人的财务状况、合作关系发生恶化，或催收措施不力，则可能
导致应收账款及应收票据无法收回形成坏账损失，对公司经营成果造成不利影响，也会影响公司 经营性现金流量，对公司资金状况造成不利影响。
（5）汇率波动的风险
公司部分购销业务通过美元进行结算。2020 年度，公司汇兑损失为 36.68 万元，对公司经营 业绩的影响较小。未来若人民币兑美元汇率发生大幅波动，可能导致公司产生较大的汇兑损失， 对公司未来的经营业绩稳定造成不利影响。
（6）收入季节性波动的风险
公司产品应用范围广泛，包括信息通讯、工业控制、监控安全、医疗健康、仪器仪表和家用 电器等众多领域，公司分季度营业收入受下游各应用领域客户需求的综合影响而产生波动。同行 业上市公司收入也存在季节性波动。公司营业收入存在一定的季节性波动的风险，将增加对公司 生产经营管理水平的要求。
（7）税收优惠风险
报告期内，公司享受的税收优惠政策包括研发费用加计扣除、高新技术企业所得税优惠和企 业所得税“两免三减半”优惠政策。如果国家有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整， 或者由于公司未来不能持续取得国家高新技术企业资格等原因而无法享受相关税收优惠，将对公 司的经营业绩造成不利影响。
3、募集资金投资项目实施风险
公司募投项目模拟集成电路产品开发与产业化项目、研发中心建设项目正在逐步实施。如果 未来行业竞争加剧、市场发生重大变化，或研发过程中关键技术未能突破、未来市场的发展方向 偏离公司的预期，致使研发出的产品未能得到市场认可，产品营销网络开拓不利，则公司募投项 目的实施将面临不能按期完成或不能达到预期收益的实施风险，对公司业绩产生不利影响。
此外，上述募集资金投资项目实施后，公司预计将陆续新增固定资产投资，导致相应的折旧 增加。如果因市场环境等因素发生变化，募集资金投资项目投产后盈利水平不及预期，新增的固 定资产折旧将对公司的经营业绩产生不利影响。
三、报告期内主要经营情况 报告期内，得益于新客户和新市场的不断拓展，以及新产品持续投入市场，公司全年实现营业
收入 56,648.85 万元，同比增长 86.61%。报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为 18,379.21
万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 16,739.66 万元，同比分别增长 158.93%
和 155.85%。

(一)主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 566,488,517.74 	 303,575,905.57 	 86.61 	 
营业成本 	 219,642,381.40 	 123,226,400.40 	 78.24 	 

毛利 	 346,846,136.34 	 180,349,505.17 	 92.32 	 
税金及附加 	 4,048,399.79 	 1,849,778.94 	 118.86 	 
销售费用 	 23,234,430.75 	 17,777,721.96 	 30.69 	 
管理费用 	 33,917,774.20 	 19,152,590.16 	 77.09 	 
研发费用 	 122,542,092.02 	 73,421,898.64 	 66.90 	 
财务费用 	 -786,060.05 	 204,991.89 	 -483.46 	 
其他收益 	 1,613,145.40 	 4,696,829.16 	 -65.65 	 
投资收益 	 14,043,037.18 	 1,691,735.61 	 730.10 	 
公允价值变动收益 	 977,928.22 	 - 	 不适用 	 
信用减值损失（损失“-”） 	 166,235.26 	 -48,577.91 	 不适用 	 
资产减值损失（损失“-”） 	 331,343.58 	 -3,863,278.99 	 不适用 	 
所得税费用（收益“-”） 	 -2,770,996.07 	 -409,100.54 	 不适用 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 226,399,944.06 	 -5,317,129.94 	 不适用 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -968,707,906.51 	 -8,010,603.15 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 2,138,750,949.41 	 71,277,477.08 	 2,900.60 	 
（1）营业收入、营业成本和毛利：增长原因详见“2.收入和成本分析”；
（2）税金及附加：税金及附加增长的主要原因是本期销售收入大幅增长，增值税销项税增加， 导致城建税及教育费附加增长；
（3）销售费用：销售费用增长系销售人员薪酬及股份支付费用增加所致；
（4）管理费用：管理费用增长主要系管理人员、人力成本及上市相关费用增加所致；
（5）研发费用：主要系公司本期持续加大研发投入，研发人员增加，职工薪酬和股份支付大幅 上升所致；
（6）财务费用：报告期为财务收入，主要系存款产生的活期利息收入所致；
（7）其他收益：其他收益减少，主要系计入当期损益的政府补贴同比减少所致；
（8）投资收益：投资收益大幅增加，主要系报告期使用暂时闲置的募集资金购买理财产品产生 的收益所致；
（9）公允价值变动收益：系本公司对未到期的理财产品计提收益；
（10）资产减值损失：报告期为存货跌价准备转回，变动的主要原因系销售情况良好，库存消 耗，跌价因素减少；
（11）所得税费用：报告期所得税收益同比有所增长，主要系于 2020 年 7 月 27 日，国家税务总
局江苏省税务局公示确认了母公司符合相关政策要求，自 2019 年度起享受企业所得税“两免三
减半”优惠政策，2019 和 2020 年度当年免交所得税。因此报告期转回了 2019 年度计提的当期 所得税，从而产生了所得税收益；
（12）经营活动产生的现金流量净额：报告期大幅增长，主要系销售商品收到的现金大幅增加；
（13）投资活动产生的现金流量净额：报告期投资活动使用的现金同比大幅增加，主要系报告期 公司利用自有资金及募集资金进行现金管理购买理财产品，以及购置设备所致；
（14）筹资活动产生的现金流量净额：报告期筹资活动产生的现金流量净额大幅增加，主要系公
司于三季度首次公开发行收到募集资金 215,229.86 万元。

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2020 年度，公司实现营业收入 56,648.85 万元，同比增长 86.61%，主要系 2020 年度主营业务
保持快速发展，信号链产品收入大幅增长，电源产品收入稳步提升。营业成本 21,964.24 万元，同 比增长 78.24%，主要系产品结构变动及销量增长所致。2020 年综合毛利率 61.23%，较 2019 年增 加 1.82 个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
集成电路 行业 	 566,488,517.74 	 219,642,381.40 	 61.23 	 86.61 	 78.24 	 增加 1.82 个 百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
信号链类 模拟芯片 	 544,819,041.33 	 204,308,578.17 	 62.50 	 83.28 	 71.01 	 增加 2.69 个 百分点 	 
电源类模 拟芯片 	 21,669,476.41 	 15,333,803.23 	 29.24 	 242.89 	 308.58 	 减少 11.38 个 百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
境内 	 236,077,736.32 	 107,515,035.19 	 54.46 	 112.86 	 99.57 	 增加 3.03 个 百分点 	 
境外 	 330,410,781.43 	 112,127,346.21 	 66.06 	 71.49 	 61.68 	 增加 2.06 个 百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

2020 年度，公司在保持信号链类模拟芯片销售收入增长的同时，继续开拓电源类模拟芯片市 场。报告期内，信号链类模拟芯片销售收入同比增长 83.28%，销售成本同比增长 71.01%，毛利率 增加 2.69 个百分点；电源类模拟芯片销售收入同比增长 242.89%，销售成本增长 308.58%，毛利 率减少 11.38 个百分点，主要原因是：（1）本年度以销售通用类电源产品为主；（2）因行业产能 紧张，为配合产品市场拓展需要，产能获取成本阶段性增加。
2020 年度境内销售收入增长速度大于境外销售收入，主要系报告期内境内新客户开拓及销售 模式调整，使得内销收入占比提高所致。
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比 上年增减 （%） 	 销售量比 上年增减 （%） 	 库存量比 上年增减 （%） 	 
信号链类 模拟芯片 	 万颗 	 83,380.54 	 86,911.55 	 3,716.90 	 44.83 	 64.65 	 -54.42 	 
电源类模 拟芯片 	 万颗 	 11,668.56 	 12,246.74 	 1,792.77 	 70.12 	 183.15 	 -29.82 	 

产销量情况说明
报告期内，信号链产品产销率为 104.23%，电源产品产销率为 104.95%。销售量增长比率高于 生产量增长比率、公司库存减少，主要系集成电路市场需求旺盛，产能紧张，市场供不应求，消 耗公司备货所致。


(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占总成本比 例(%) 	 上年同期金额 	 上年同期占总 成本比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
集成电路行业 	 晶圆 	 109,957,908.49 	 50.06 	 58,324,555.65 	 47.33 	 88.53 	 主要系转换器产品销 售大幅增加，其晶圆 成本高于加工成本 	 
委外加工费 	 109,684,472.91 	 49.94 	 64,901,844.75 	 52.67 	 69.00 	 系销售量增加所致 	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占总成本比 例(%) 	 上年同期金额 	 上年同期占总 成本比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
信号链类模拟 芯片 	 晶圆 	 103,736,047.39 	 50.77 	 56,409,027.05 	 47.21 	 83.90 	 主要系转换器产品销 售大幅增加，其晶圆 成本高于加工成本 	 
委外加工费 	 100,593,910.66 	 49.23 	 63,064,468.26 	 52.79 	 59.51 	 系销售量增加所致 	 
电源类模拟芯 片 	 晶圆 	 6,221,861.11 	 40.63 	 1,915,528.60 	 51.04 	 224.81 	 主要系销量增长及产 品结构变化所致 	 
委外加工费 	 9,090,562.24 	 59.37 	 1,837,376.49 	 48.96 	 394.76 	 主要系销量增长以及 因产能紧张，封测成 本增加所致 	 
成本分析其他情况说明
报告期内，随着公司销售收入的扩大，主营业务成本也相应增长。主营业务成本主要为晶圆成本和集成电路芯片的封装测试成本。

报告期内，营业成本中晶圆占比 50.06%，同比增长 2.73 个百分点，主要系信号链产品中转换器产品销售大幅增长，且销售收入占比较大，其成本 构成中晶圆成本较高所致。
电源类产品成本结构变化主要系销售收入占比较大的产品，其成本中加工费占比高于晶圆占比所致。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况 A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额为 39,986.41 万元，占年度销售总额的 70.59%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额为 31,157.71 万元，占年度销售总额的 55.00%。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

序号 	 客户名称 	 销售额 	 占年度销售总额比例（%） 	 
1 	 客户 1 	 31,157.71 	 55.00 	 
2 	 客户 2 	 3,306.93 	 5.84 	 
3 	 客户 3 	 1,876.80 	 3.31 	 
4 	 客户 4 	 1,866.51 	 3.29 	 
5 	 客户 5 	 1,778.46 	 3.14 	 
合计 	 / 	 39,986.41 	 70.59 	 
前五名客户构成与上年同期发生变动的情况说明
第一大客户较上年同期未发生变化，第 2 名客户系因业务需要本年度新增客户，第 3-5 名客 户为上一年度前五大客户。
B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额为 24,830.93 万元，占年度采购总额的 96.73%；其中前五名供应商采购 额中关联方采购额为 0.00 万元，占年度采购总额的 0.00%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

序号 	 供应商名称 	 采购额 	 占年度采购总额比例（%） 	 
1 	 供应商 1 	 9,072.84 	 35.34 	 
2 	 供应商 2 	 5,112.19 	 19.91 	 
3 	 供应商 3 	 4,582.31 	 17.85 	 
4 	 供应商 4 	 3,815.62 	 14.86 	 
5 	 供应商 5 	 2,247.97 	 8.76 	 
合计 	 / 	 24,830.93 	 96.73 	 

前五大供应商构成与上年同期发生变动的情况说明
不适用 3. 费用
√适用 □不适用

单位：元

项 目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
销售费用 	 23,234,430.75 	 17,777,721.96 	 30.69 	 
管理费用 	 33,917,774.20 	 19,152,590.16 	 77.09 	 
研发费用 	 122,542,092.02 	 73,421,898.64 	 66.90 	 
财务费用 	 -786,060.05 	 204,991.89 	 -483.46 	 

(1) 2020 年度，公司销售费用同比增长 30.69%，主要系销售人员薪酬及股份支付费用增加所致；
(2) 公司管理费用同比增长 77.09%，主要系管理人员、人力成本及上市相关费用增加所致；
(3) 公司研发费用同比增长 66.90%，主要系本期公司持续加大研发投入，研发人员增加，职工薪 酬和股份支付费用上升；
(4) 报告期实现财务收入 78.61 万元，主要系存款产生的活期利息收入所致。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

项 目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例 （%） 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 226,399,944.06 	 -5,317,129.94 	 不适用 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -968,707,906.51 	 -8,010,603.15 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 2,138,750,949.41 	 71,277,477.08 	 2,900.60 	 
汇率变动对现金及现金等价物的影响 	 -695,035.75 	 247,436.83 	 -380.89 	 

(1) 2020 年度，经营活动产生的现金流量净额大幅增长，主要系销售商品收到的现金增加所致；
(2) 2020 年度，投资活动使用的现金流量净额大幅增长，主要系报告期公司利用自有资金及募集 资金进行现金管理购买理财产品，以及购置设备所致；
(3) 2020 年度，筹资活动产生的现金流量净额同比增长 2,900.60%，主要系公司于本期三季度完成 首次公开发行募集资金到账所致；
(4) 2020 年度，汇率变动对现金及现金等价物的影响系人民币兑美元汇率波动所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用 (三)资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况 说明 	 
货币资金 	 1,499,654,483.83 	 56.29 	 103,512,628.51 	 36.20 	 1,348.76 	 (1) 	 
交易性金融 资产 	 958,977,928.22 	 35.99 	 - 	 - 	 不适用 	 (2) 	 
应收账款 	 75,724,322.05 	 2.84 	 99,795,929.11 	 34.90 	 -24.12 	 (3) 	 
预付款项 	 22,689,743.12 	 0.85 	 10,261,651.18 	 3.59 	 121.11 	 (4) 	 
存货 	 71,069,380.92 	 2.67 	 50,217,815.02 	 17.56 	 41.52 	 (5) 	 
长期应收款 	 1,582,415.75 	 0.06 	 1,183,792.35 	 0.41 	 33.67 	 (6) 	 
固定资产 	 19,437,047.17 	 0.73 	 7,129,687.93 	 2.49 	 172.62 	 (7) 	 
无形资产 	 4,699,942.97 	 0.18 	 7,253,274.65 	 2.54 	 -35.20 	 (8) 	 
递延所得税 资产 	 3,432,118.59 	 0.13 	 2,466,755.71 	 0.86 	 39.13 	 (9) 	 

其他非流动 资产 	 4,766,901.75 	 0.18 	 - 	 - 	 不适用 	 (10) 	 
应付账款 	 28,410,751.56 	 1.07 	 31,582,909.75 	 11.05 	 -10.04 	 (11) 	 
预收款项 	 不适用 	 不适用 	 328,289.96 	 0.11 	 -100.00 	 (12) 	 
合同负债 	 923,868.19 	 0.03 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 (13) 	 
应付职工薪 酬 	 27,964,840.77 	 1.05 	 15,925,906.26 	 5.57 	 75.59 	 (14) 	 
应交税费 	 13,857,350.07 	 0.52 	 5,469,267.75 	 1.91 	 153.37 	 (15) 	 
其他应付款 	 2,879,294.33 	 0.11 	 1,488,835.18 	 0.52 	 93.39 	 (16) 	 
其他流动负 债 	 4,530,115.71 	 0.17 	 2,657,638.47 	 0.93 	 70.46 	 (17) 	 
长期应付款 	 2,417,327.55 	 0.09 	 4,694,118.51 	 1.64 	 -48.50 	 (18) 	 
递延收益 	 4,908,122.66 	 0.18 	 - 	 - 	 不适用 	 (19) 	 

其他说明
(1)货币资金本期期末金额较上期期末大幅增加，主要系公司于三季度完成首次公开发行募集资金 到账所致；
(2)交易性金融资产本期期末金额为公司购买结构性存款尚未到期的部分； (3)应收账款本期期末金额较上期期末减少，主要系应收款项收回所致； (4)预付款项本期期末金额较上期期末增加，主要系期末原材料采购支付的预付款增加所致； (5)存货本期期末金额较上期期末增加，主要系报告期需求量增长，导致储备的原材料和委托加工
物资增加； (6)长期应收款本期期末金额较上期期末增加，系押金增加所致； (7)固定资产本期期末金额较上期期末增加，主要系研发设备投入增加所致；
(8)无形资产本期期末金额较上期期末增加，系报告期软件摊销减少账面价值所致； (9)递延所得税资产本期期末金额较上期期末增加，主要系子公司累计亏损增加所致； (10)其他非流动资产本期期末金额为预付电子设备采购款； (11)应付账款本期期末金额较上期期末减少，主要系期末应付采购款余额减少所致； (12)系预收客户款项根据新收入准则计入合同负债，上期末比较数无需调整； (13)本期期末，预收客户款项根据新收入准则计入合同负债； (14)应付职工薪酬，本期期末金额较上期期末增加，主要系员工人数增加所致； (15)应交税费本期期末金额较上期期末增加，主要系境内销售增长导致应交增值税余额增加，以及
员工人数增加导致应交个税余额增加；
(16)其他应付款本期期末金额较上期期末增加，主要系应付专业机构服务费及应付日常运营费增 长所致；
(17)其他流动负债本期期末金额较上期期末增加，主要系随着销售收入增加，期末计提的应付退货 款增加；
(18)长期应付款本期期末金额较上期期末增加，主要系长期应付软件使用权费余额重分类至一年 内到期的非流动负债所致；
(19)递延收益本期期末金额为江苏省科技成果转化专项资金。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用 (四)行业经营性信息分析
□适用 √不适用
(五)投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用 (1) 重大的股权投资
□适用 √不适用 (2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用
(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
截至 2020 年末，公司交易性金融资产余额为 958,977,928.22 元，系未到期的结构性存款。 (六)重大资产和股权出售
□适用 √不适用 (七)主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

公司名称 	 主营 业务 	 注册资本 	 持股比 例 	 总资产 	 净资产 	 净利润 	 
思瑞浦微 电子科技 ( 香港) 有 限公司 	 集成 电路 销售 	 30 万美元 	 100% 	 143,041,668.53 	 1,660,064.37 	 1,481,167.31 	 
屹世半导 体（上海） 有限公司 	 技术 研发 	 1000 万 	 100% 	 13,506,740.65 	 5,565,497.90 	 -4,162,966.97 	 
成都思瑞 浦微电子 科技有限 公司 	 技术 研发 	 1000 万 	 100% 	 11,589,230.09 	 9,104,644.63 	 -1,383,867.22 	 

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

四、 公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业格局
模拟集成电路芯片已经发展了半个世纪以上，几乎出现在所有的电子产品中，因此也催生了 模拟领域的国际龙头企业，如德州仪器、亚德诺等。近年来新的产业和应用的出现（新能源汽车、 物联网、人工智能、边缘计算等）进一步促进了新的多品类电子产品的发展，新的基础设施建设 和新的应用也给模拟芯片市场带来新的增长动力。近年来国内的模拟集成电路设计企业在国产化 替代的浪潮下有了较好的发展。不断增长的市场需求和国家的产业政策扶持将为公司未来持续增 长创造相对良好的外部条件。
国际龙头模拟芯片企业经历几十年的发展形成了大而全的产品形态。近年来国际上的大规模 企业并购使得大企业的规模继续扩大，一定程度上形成了大者恒大的局面。依靠其长期积累的丰 富的产品线，全球研发与销售布局和规模经济效应，以及产业链更加独立自主的 IDM 模式，国际 龙头模拟企业在全球范围内具有明显的竞争优势。
国内的模拟芯片企业相对国际龙头企业普遍业务规模和人员数量较小，绝大部分采用 Fabless 的经营模式，对其上游供应链依赖性较大，研发和销售布局远远没有覆盖全球，在整体质量体系 和管理，复杂运营生产管理和外包商管理，产品可靠性等诸多方面仍与国际龙头企业存在明显差 距。这些差距既给了公司和国内其他模拟芯片企业巨大的改进和成长空间，同时也清晰的说明了 公司需要长时间的不断努力才有可能逐步缩小与国际龙头的差距。
2、行业发展机遇
（1）市场需求旺盛 纵观半导体行业的发展历史，虽然行业呈现明显的周期性波动，但整体增长趋势并未发生变
化，而每一次技术变革是驱动行业持续增长的主要动力。模拟集成电路作为半导体的重要分类之 一，其发展趋势与半导体行业的景气度高度一致，市场规模同样拥有持续上涨的动能。模拟集成 电路的应用范围广阔，消费电子产品与工业级电子产品的技术更替令模拟集成电路在过去十年持 续增长。根据 IC Insights 的预测，2017-2022 年，IC 整体市场的增速水平为 5.1%，模拟芯片预计 为 6.6%。预计 2022 年全球模拟芯片总销售额为 748 亿美元。
目前，半导体产业已进入继个人电脑和智能手机后的下一个发展周期，其最主要的变革力量 源自于 5G 通信、物联网、智能制造、汽车电子等新应用的兴起。根据 IBS 报告，新应用将驱动 半导体市场增长至 2027 年的 7,989 亿美元，其中以无线通信为最大的市场。模拟集成电路作为这 些新应用中不可或缺的组成部分，伴随新应用市场的持续旺盛，其景气程度有望保持螺旋上升的 状态。模拟集成电路设计行业的核心业务是模拟芯片的设计和销售，因此将直接受益于持续汹涌 的行业浪潮。
（2）国产化趋势明显 经过多年的发展，中国大陆已是全球最大的电子设备生产基地，因此也成为了集成电路器件
最大的消费市场，而且其需求增速持续旺盛。根据 IBS 统计，2018 年中国消费了全球 53.27%的 半导体元器件，预计到 2027 年中国将消费全球 62.85%的半导体元器件。电子终端设备对智能化、 节能化、个性化等需求的不断提高加速了集成电路产品的更新换代，也要求设计、制造和封测产 业链更贴近终端市场。因此，市场需求带动全球产能中心逐步向中国大陆转移，持续的产能转移 带动了大陆半导体整体产业规模和技术水平的提高。根据 SEMI 的数据，2017~2020 年，62 座新 晶圆厂将投入运营，其中 26 座在中国大陆，占比 42%。集成电路产业链向中国转移为集成电路国 产化创造了前所未有的基础条件。
对模拟集成电路设计行业而言，中国大陆晶圆厂建厂潮，为其在降低成本、扩大产能、地域 便利性等方面提供了新的支持，对其发展起到了拉动作用。同时，大陆市场的旺盛需求和投资热
潮也促进了我国模拟集成电路设计产业专业人才的培养及配套产业的发展，集成电路产业环境的 良性发展为我国模拟集成电路设计产业的扩张和升级提供了机遇。
（3）贸易摩擦带来新机遇 集成电路被喻为现代工业的“粮食”，是如今信息社会发展的重要支撑，因其被运用在社会
的百行百业，已成为国家战略性的产业。只有做到芯片底层技术和底层架构的完全“自主、安全、 可控”才能保证国家信息系统的安全独立。以 5G 通信所需要的集成电路芯片为例，若通信系统 中使用了大量的外国芯片，国家通信网络将可能存在安全隐患。近几年世界贸易摩擦不断发生， 集成电路技术成为贸易谈判中重要的筹码之一。目前，我国绝大部分集成电路芯片依然依靠进口， 尤其是高端模拟芯片自给率非常低。高端集成电路的核心技术和知识产权受制于国外不仅对中国 本土的集成电路产业形成了较大的技术风险，也对中国的系统厂商形成了潜在的断供风险，成为 了国际贸易摩擦中“卡脖子”的谈判条件。国际贸易摩擦令国内市场对国产芯片的“自主、安全、 可控”提出了迫切需求，为模拟集成电路行业实现进口替代提供了良好的市场机遇。
模拟集成电路行业的头部企业目前虽然被外国厂商所占据，但整体市场依然呈现出相对分散 的经营格局，排名前十的模拟芯片公司市场占有率约 60%，余下单一企业的市场占有率大都不超 过 1%，为中国本土模拟集成电路设计企业的发展提供了较为有利的市场条件。
（4）良好的产业扶持政策
为进一步加快集成电路产业发展，2014 年 6 月出台的《国家集成电路产业发展推进纲要》强 调，进一步突出企业的主体地位，以需求为导向，以技术创新、模式创新和体制机制创新为动力， 突破集成电路关键装备和材料瓶颈，推动产业整体提升，实现跨越式发展。国家高度重视和大力 支持集成电路行业的发展，相继出台了多项政策，推动中国集成电路产业的发展和加速国产化进 程，将集成电路产业发展提升到国家战略的高度，充分显示出国家发展集成电路产业的决心。
我国集成电路行业迎来了前所未有的发展契机，有助于我国集成电路设计行业技术水平的提 高和规模的快速发展。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司致力于持续开发全系列的模拟集成电路产品，打造集成电路设计行业领先的技术创新平
台。公司坚持技术创新进步，凭借着深厚的集成电路技术储备和成熟的行业应用解决方案，持续 推出在成本和客户技术支持等方面具备较强国际竞争力的，在性能、集成度和可靠性等方面具有 竞争力的模拟信号链和电源管理芯片，为国内外客户提供更高综合价值的全系列模拟集成电路产 品。公司将一直秉持“正直、责任、合作、创新”的企业文化价值观，为员工提供优质的培训和 可持续的职业发展空间。公司将坚持“有效成本，零缺陷，零失误”的总体质量方针，为客户提 供优质可靠的产品与服务，持续提升公司的行业竞争力和行业地位。
1、继续大力拓展公司的模拟信号链核心业务，继续开发多品类的信号链产品，缩小与国际友 商的产品品类和数量差距；
2、大力拓展模拟电源产品，在研发投入上信号链与模拟电源产品齐头并进，争取在已有市场 上为客户提供更多品类的产品，同时帮助公司拓展更广泛的客户群；
3、继续大力投入资源开发新的底层 IP 和产品能力，拓展数模混合设计的能力，为公司未来 的产品开发打好底层的技术基础并积累长期的竞争能力；
4、持续扩大研发团队，吸引，培养更多的优秀技术人才，为公司在模拟行业内的长期竞争做 好人才储备工作。
(三) 经营计划
√适用 □不适用 公司基于以往经营管理经验，结合当前国内外的宏观经济形势对未来公司业务发展做出整体
的业务规划。由于行业的发展变化以及国内外局势变化具有不确定性，公司业务规划的实现会根 据实际情况的变化在实施过程中进行一定程度优化与调整。
1、大力推进关键模拟技术和新产品的研发
公司将继续在信号链模拟方向，模拟电源方向，数模混合设计方向以及相关领域的底层模拟 技术（如 ESD，可靠性等）大力进行研发工作，力争取得计划中的可产业化的技术成果，为模拟 信号链，模拟电源以及集成度更高的数模混合产品的产业化项目做好各方面的基础能力积累和准 备。
2、拓展产品线种类和产品数量，缩小与国际龙头企业的差距
通过研发中心的建设，继续拓展整体的产品线种类和产品数量，持续提升产品性能，拓展产 品应用领域和客户覆盖范围，继续提升公司的整体竞争能力，并持续优化代理商管理体系和营销 管理体系，提升公司更加广泛的客户覆盖与技术支持能力，提升公司品牌知名度。同时积极布局 海外市场的推广和销售，进一步拓展国内外市场。
3、提高整体经营管理水平，加强人才队伍建设
对内加强对管理岗员工的培训，使之有能力高效带领一个高速成长的企业。同时，对研发人 员进行有效的长期激励，鼓励研发大力创新，在企业人员数量成长的同时继续提高公司研发的总 体实力和竞争力；对外积极引进海内外高层次技术和管理人员，扩大研发、管理、运营、质量和 营销团队。此外，持续的完善各项管理制度，提升综合管理水平，充分调动员工长期的积极性和 主动性。
4、适时推进公司产业投资和并购
结合宏观经济情况和资本市场发展变化情况，根据实际需要，寻求与推进产业投资与并购工 作，在保证内生稳健增长的前提下，围绕主营业务，寻求符合公司长期战略方向的外延发展机 会，以加快成长，提高公司综合竞争力。
(四) 其他
□适用 √不适用
五、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因 说明
□适用 √不适用