第五节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2020 年全球产业环境复杂多变，也是本公司在多个领域收获与挑战并存的一年。本公司的成 熟应用平台需求强劲，来自于电源管理、射频信号处理、指纹识别，以及图像信号处理等相关收 入增长显著。先进技术在通讯、消费、物联网等应用领域持续丰富产品类别，拓展客户群体。

2020 年，本集团实现主营业务收入 26,974.7 百万元,同比增加 25.6%。其中，晶圆代工业务 营收为 23,988.6 百万元，占 2020 年主营业务收入的 88.9%，收入同比增长 20.0%；光掩模制造、 测试及其他配套技术服务收入总和为 2,986.1 百万元，占 2020 年主营业务收入的 11.1%，收入同 比增长 102.3%。

按地区计算，2020 年各地区业务收入均实现增长。其中，中国大陆及香港业务收入占主营业 务收入的 63.5%，收入同比增长 34.1%；北美业务区业务占主营业务收入的 23.2%，收入同比增长 10.4%；欧洲及亚洲区业务占主营业务收入的 13.3%，收入同比增长 16.7%。

应用领域方面，2020 年各应用分类收入均实现增长。其中，智能手机类应用收入占晶圆代工 业务营收的 44.4%，收入同比增长 21.7%；智能家居类应用占晶圆代工业务营收的 17.1%，收入同 比增长 22.3%；消费电子类应用占晶圆代工业务营收的 18.2%，收入同比增长 6.5%；其他应用类 占晶圆代工业务营收的 20.3%，收入同比增长 28.3%。

以技术作分界，来自 90 纳米及以下制程的晶圆代工业务营收的比例于 2020 年为 58.1%，而
2019 年则为 50.6%。其中，55/65 纳米技术的收入贡献比例由 2019 年的 27.3%增加至 2020 年的
30.5%。28 纳米及以下技术的收入贡献比例由 2019 年的 4.3%增加至 2020 年的 9.2%。
二、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
1、 研发风险
公司所处的集成电路晶圆代工行业属于技术密集型行业，集成电路晶圆代工涉及数十种科学
技术及工程领域学科知识的综合应用，具有工艺技术迭代快、资金投入大、研发周期长等特点。 多年来，公司坚持自主研发的道路并进一步巩固自主化核心知识产权。
集成电路晶圆代工的技术含量较高，需要经历前期的技术论证及后期的不断研发实践，周期
较长。如果公司未来不能紧跟行业前沿需求，正确把握研发方向，可能导致工艺技术定位偏差。
同时，新工艺的研发过程较为复杂，耗时较长且成本较高，存在不确定性。如果公司不能及时推 出契合市场需求且具备成本效益的技术平台，可能导致公司竞争力和市场份额有所下降，从而影 响公司后续发展。
此外，新技术平台的研发需要大量的资金投入。本报告期和上年同期，公司研发投入分别为
4,671.9 百万元和 4,744.5 百万元，占收入的比例分别为 17.0%及 21.5%。如果公司未来技术研发
的投入不足，不能支撑技术升级的需要，可能导致公司技术被赶超或替代，进而对公司的持续竞 争力产生不利影响。

2、 技术人才短缺或流失的风险 集成电路晶圆代工行业亦属于人才密集型行业。集成电路晶圆代工涉及上千道工艺、数十门
专业学科知识的融合，需要相关人才具备扎实的专业知识和长期的技术沉淀。同时，各环节的工
艺配合和误差控制要求极高，需要相关人才具备很强的综合能力和经验积累。优秀的研发人员及 工程技术人员是公司提高竞争力和持续发展的重要基础。
公司多年来一直高度重视人力资源的科学管理，制定了较为合理的人才政策及薪酬管理体系，
针对优秀人才实施了多项激励措施，对稳定和吸引技术人才起到了积极作用。截至 2020 年 12 月
31 日，公司拥有技术研发人员 2,335 人，占公司员工总数的 13.5%。但是近年来在国家政策的大 力支持下，集成电路企业数量高速增长，行业优秀技术人才的供给出现了较大缺口，人才争夺日 益激烈。如果公司优秀的技术研发人才离职，而公司无法在短期内招聘到经验丰富的技术人才， 可能影响到公司的工艺研发和技术突破，对公司的持续竞争力产生不利影响。

3、 技术泄密风险 公司十分重视对核心技术的保护工作，制定了包括信息安全保护制度在内的一系列严格完善
的保密制度，并和相关技术人员签署了保密协议，对其离职后做出了严格的竞业限制规定，以确
保核心技术的保密性。但由于技术秘密保护措施的局限性、技术人员的流动性及其他不可控因素， 公司仍存在核心技术泄密的风险。如上述情况发生，可能在一定程度上削弱公司的技术优势并产 生不利影响。

4、 晶圆代工领域技术升级迭代风险 集成电路丰富的终端应用场景决定了各细分领域芯片产品的主流技术节点与工艺存在差异，
且技术迭代与相应市场需求变化较快。若晶圆代工厂商技术迭代大幅落后于产品应用的工艺要求， 则无法满足市场和客户的需求。公司目前已实现 14 纳米量产，第二代 FinFET 工艺已进入风险量
产，但距世界领先水平仍存在一定差距。

(四) 经营风险
√适用 □不适用
1、 公司研发与生产需持续投入巨额资金的风险 集成电路晶圆代工行业属于资本密集型行业。为不断升级现有工艺技术平台以保持市场竞争
优势，并保证充足的产能以满足订单生产需求，提高核心竞争力，公司需要持续进行巨额的资金 投入。本报告期和上年同期，公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金分别为
37,168.2 百万元及 12,722.8 百万元；研发投入分别为 4,671.9 百万元及 4,744.5 百万元。未来， 如果公司不能获取足够的经营收益，或者融资受限，导致资金投入减少，可能对公司的竞争优势
产生不利影响。

2、 客户集中度较高的风险 由于集成电路晶圆代工的下游行业市场具有集中度较高的特点，本报告期内和上年同期，公
司客户集中度较高，来源于前五大客户的收入占营业收入总额的比例分别为 46.3%及 43.2%。虽然
公司凭借自身的研发实力、产品质量、产能支持、服务响应等优势，与主要客户建立了较为稳固 的合作关系。但是如果未来主要客户的生产经营发生重大问题，将对公司的业绩稳定性和持续盈 利能力产生不利影响。

3、 供应链的风险 集成电路晶圆代工行业对原材料和设备等有较高要求，部分重要原材料及核心设备等在全球
范围内的合格供应商数量较少，且大多来自中国境外。未来，如果公司的重要原材料或者核心设 备等发生供应短缺、价格大幅上涨，或者供应商所处的国家和/或地区与中国发生贸易摩擦、外交
冲突、战争等进而影响到相应原材料及设备等管制品的出口许可，且公司未能及时形成有效的替 代方案，将会对公司生产经营及持续发展产生不利影响。

(五) 行业风险
√适用 □不适用
1、 产业政策变化的风险 集成电路产业作为信息产业的基础和核心，是国民经济和社会发展的战略性产业。国家陆续
出台了包括《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发 [2011]4 号）、《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通
知》（国发[2020]8 号）在内的一系列政策，从财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产 权、市场应用、国际合作等方面为集成电路企业提供了更多的支持。未来如果国家相关产业政策
出现重大不利变化，将对公司发展产生一定不利影响。

2、 晶圆代工市场竞争激烈，公司与行业龙头相比技术差距较大、目前市场占有率较低的风险 随着物联网、人工智能和云计算等新应用领域的不断涌现，芯片产业发展的热点领域在不断
丰富，广阔的市场前景及较为有利的产业政策吸引了诸多境内外集成电路相关企业布局集成电路
晶圆代工行业，可能将导致市场竞争进一步加剧。

未来，如果公司无法及时开发和引进最新的制造工艺技术，或推出能够更好地满足客户需求 的工艺平台，将削弱公司的竞争优势，并对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 宏观环境风险
√适用 □不适用
1、 宏观经济波动和行业周期性的风险 公司主要为客户提供基于多种技术节点、不同工艺平台的集成电路晶圆代工及配套服务，下
游应用领域广泛，产品及服务覆盖了包括智能手机、智能家居、消费电子等在内的多个重要经济 领域。
受到全球宏观经济的波动、行业景气度等因素影响，集成电路行业存在一定的周期性。因此，
集成电路行业的发展与宏观经济整体发展亦密切相关。如果宏观经济波动较大或长期处于低谷， 集成电路行业的市场需求也将随之受到影响；另外下游市场需求的波动和低迷亦会导致集成电路
产品的需求下降，进而影响集成电路晶圆代工企业的盈利能力。宏观经济环境以及下游市场的整 体波动可能对公司的经营业绩造成一定的影响。

2、 新型冠状病毒疫情影响正常生产经营的风险
2020 年初，新型冠状病毒疫情爆发，致使全球多数国家和地区遭受了不同程度的影响。为应 对疫情，公司制定有效的疫情应急防控计划，实施各项防护措施，确保在抗击疫情的同时安全生 产，本次疫情暂未对公司的生产经营造成重大不利影响。
但是国际航班的减少及运力的紧张使得设备、材料供应商的交付周期变长，运输价格的上调
将导致公司后续的采购成本增加，人员流动隔离要求也限制了供应商的工程师提供跨国技术配套
服务。因此未来若疫情在全球范围内无法得到及时有效的控制或者出现反复，公司仍可能面临供 应中断的风险。此外，航班数量、货运时间、运费等因素也可能对公司的出口销售带来一定不利 影响。

3、 贸易摩擦的风险 本报告期内和上年同期，公司来自中国大陆及香港以外的国家和地区的主营业务收入占比分
别为 36.5%及 40.6%，其中来自北美的主营业务收入占比分别为 23.2%及 26.4%。同时，公司主要
材料及设备供应商多数为境外公司。

目前，中美贸易摩擦持续，经济全球化受到较大挑战，美国在众多领域加强了对中国企业的 限制和/或监管，公司的生产经营受到了一定程度的影响。

2020 年 12 月 3 日（美国东部时间），公司被美国国防部列入“中国涉军企业清单”，美国 人士对公司发行的有价证券及其相关的衍生品的交易受到限制。

2020 年 12 月 18 日（美国东部时间），美国商务部以美国国家安全和外交利益为由，将公司 及其部分子公司和联营公司列入“实体清单”。本公司被列入“实体清单”后，根据美国《出口 管制条例》的规定，供应商须获得美国商务部的出口许可才能向本公司供应受《出口管制条例》 所管辖的物项。对专用于生产 10nm 及以下技术节点（包括极紫外光技术）的物项，美国商务部会 采取“推定拒绝”的审批政策进行审核。
受上述事件影响，公司未来可能无法取得来自美国人士的投资，融资渠道受限，同时获取与
生产相关的管辖物项可能存在不确定性。
未来，如果美国或其他国家/地区与中国的贸易摩擦持续升级，限制进出口，提高关税或设置
其他贸易壁垒，公司可能面临设备、原材料、零备件等生产资料短缺和客户流失等风险，进而导 致公司生产受限、订单减少、成本增加，对公司的业务和经营产生不利影响。

4、 美国出口管制政策调整的风险 目前，经济全球化遭遇波折，多边主义受到冲击，国际金融市场震荡，特别是中美贸易摩擦
给一些企业生产经营、市场预期带来不利影响。

2019 年 5 月，美国商务部将部分中国公司列入“实体清单”；2020 年 5 月及 8 月，美国商务 部修订“直接产品规则”。根据修订后的规则，特定受管辖的半导体设备与技术，在获得美国商 务部出口许可之前，可能无法用于生产制造特定客户的产品。
公司坚持国际化运营，自觉遵守生产经营活动所涉及相关国家和地区的法律、法规。自成立
以来依法生产、合规运营。但美国不断加强针对中国高科技企业的出口管制政策，可能会导致公 司为部分客户提供的晶圆代工及相关配套服务受到一定限制，公司可能面临生产受限、订单减少
的局面，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。

5、 汇率波动的风险 中芯国际及各子公司的记账本位币主要为美元，而部分交易采用人民币、欧元、日元等外币
计价。外币货币性项目采用资产负债表日的即期汇率折算为记账本位币，形成汇兑差额。本报告 期内和上年同期，公司汇兑收益分别为 591.8 百万元及 47.5 百万元。公司已通过远期外汇合同及
货币交叉互换协议等措施对冲汇率波动的影响，但是未来如果境内外经济环境、政治形势、货币 政策等因素发生变化，使得本外币汇率大幅波动，公司仍将面临汇兑损失的风险。

(七) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(八) 其他重大风险
√适用 □不适用 1、 财务风险
(1).公司未来一定时期内折旧费用进一步增加的风险 截至报告期末，公司合计在建工程账面价值为 27,661.2 百万元，占资产总额的比例为 13.5%，
上述在建工程将在达到预定可使用状态时转入固定资产并开始计提折旧。此外，公司未来将继续
进行产能扩张，亦会在一定时期内增加在建工程金额。随着在建工程项目陆续达到预定可使用状 态，并转入固定资产，公司在一定时期内面临折旧费用进一步增加的风险。
此外，随着中芯南方投产，自 2020 年下半年开始在建工程陆续转入固定资产，一定时期内可 能面临较大折旧压力，导致中芯南方扣除非经常性损益后净利润下滑，甚至出现扣除非经常性损 益后净利润产生大额亏损的风险，可能会对公司整体扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的 净利润产生较大影响。

(2).毛利率降低的风险
本报告期和上年同期，公司毛利率分别为 23.8%和 20.8%，其中，集成电路晶圆制造代工毛利 率分别为 21.4%和 19.5%。未来，如果集成电路行业整体情况发生不利变化、境内外客户需求未达 预期从而影响到公司产品的销量及价格、主要原材料价格大幅上涨、公司加速产能扩充，以及先 进制程产线的扩产将使得公司一定时期内折旧费用占比大幅增加，因此，公司在未来一定时期内 可能面临毛利率波动的风险。
(3).业绩波动的风险
本报告期和上年同期，公司营业收入分别为 27,470.7 百万元和 22,017.9 百万元。但公司研
发投入及新产线投产后的折旧费用较高，使得归属于母公司股东的净利润分别为 4,332.3 百万元
和 1,793.8 百万元，各期扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别为 1,696.9 百万元 和-522.1 百万元。
未来，公司若持续产生高额资本开支及研发投入，将导致折旧及研发费用相应增加。一旦公
司的投入在短期内不能带来预期收益，或者宏观经济环境、行业周期及行业竞争态势等发生变化，
公司可能面临业绩波动的风险。
(4).税收优惠政策发生变化的风险
2020 年，中芯上海、中芯天津、中芯北京、中芯北方、中芯长电及中芯深圳均具备高新技术 企业资格。其中，中芯上海在报告期内享受高新技术企业 15%的企业所得税优惠税率；中芯天津、 中芯北京分别于 2013 年、2015 年进入获利年度，目前处于享受集成电路生产企业“五免五减半” 的企业所得税优惠期内；中芯北方、中芯长电及中芯深圳处于税务亏损阶段。
(5).资产减值风险
作为资本密集型企业，本集团固定资产规模较大。报告期末，固定资产和在建工程账面价值
占总资产的比重为 38.6%。未来，若发生资产市价当期大幅下跌且跌幅明显高于因时间推移或正 常使用而预计的下跌，或公司所处的经济、技术或者法律等环境以及资产所处的市场在当期或者 将在近期发生重大变化，或市场利率或者其他市场投资报酬率在当期已经提高从而影响公司计算 资产预计未来现金流量现值的折现率等迹象，可能造成资产使用率不足、终止使用或提前处置， 或导致资产可收回金额低于账面价值而形成减值，对本集团利润表在当期带来不利影响。

公司报告期内的主要客户均为境内外知名的集成电路设计公司及 IDM 企业，规模较大，信用 水平较高，应收账款回款良好。虽然公司主要客户目前发生坏账的可能性较小，但未来如果部分 客户的经营情况发生不利变化，公司仍将面临应收账款无法收回导致的坏账损失风险。
随着公司销售规模的稳步增长，各期末原材料、在产品、库存商品等各类存货余额亦呈增长
趋势。未来，如果市场需求发生变化，使得部分存货的售价未能覆盖成本，公司将面临存货跌价 增加的风险。

2、 管理内控风险 (1).无控股股东和实际控制人的风险
报告期内，公司任何单一股东持股比例均低于 30%。截至 2020 年 12 月 31 日，公司第一大股 东中国信科及相关权益人持股比例为 12.10%，第二大股东鑫芯香港持股比例为 8.07%。董事会现 有 15 位董事，各股东提名的董事人数均低于董事总人数的二分之一，不存在单一股东通过实际支
配公司股份表决权能够决定公司董事会半数以上成员选任或足以对股东大会的决议产生重大影响 的情形，且公司主要股东之间无关联关系或一致行动关系，因此，公司无控股股东和实际控制人。
公司股权相对分散，使得公司未来有可能成为被收购对象，进而导致公司控制权发生变化，
可能会给公司业务发展和经营管理等带来一定影响。
(2).公司子公司较多带来的管理控制风险
截至 2020 年 12 月 31 日，公司共有子公司 31 家，其中境内子公司 18 家，境外子公司 13 家， 分布在多个国家和地区。未来，若子公司发生经营、合规、税务等风险，可能对公司的经营业绩
造成相关不利影响。
此外，公司的控股子公司中芯北方及中芯南方均为中外合资企业，中芯北方及中芯南方分红
事项需全体董事的三分之二以上批准，公司无法单方面决定分红等重大事项。

3、 法律风险 (1).公司的治理结构与适用于中国境内法律、法规和规范性文件的上市公司存在差异的风险
公司是一家依据《开曼群岛公司法》设立的公司。根据《国务院办公厅转发证监会关于开展 创新企业境内发行股票或存托凭证试点若干意见的通知》（国办发[2018]21 号），试点红筹企业 股权结构、公司治理、运行规范等事项可适用境外注册地公司法等法律法规规定。公司作为一家 在开曼注册的红筹企业，需遵守《开曼群岛公司法》和《公司章程》的规定，并已按照境内上市 规则要求完善了公司治理制度和运行规范，对于投资者权益保护的安排总体上不低于境内法律要 求，但在某些公司治理事项安排上如监事会制度、公司合并、分立、收购的程序和制度、公司清 算、解散的程序和制度等，与注册在中国境内的一般 A 股上市公司相比还存在一定差异。
(2).纠纷诉讼的风险
截至本报告发布日，公司较大的未决诉讼及仲裁包括：○1 Innovative Foundry Technologies LLC 对公司及其子公司的下游客户提起的专利诉讼，诉讼请求主要为经济赔偿（但不涉及确切索
赔金额 ）；○2 PDF SOLUTIONS,INC.就其与中芯国际集成电路新技术研发（上海）有限公司（“中 芯新技术”）签署的《Project Agreement》等一系列技术服务协议提起的仲裁，要求中芯新技术
支付《技术服务协议》项下的固定费用、奖励费用及逾期费用 （结算至 2020 年 4 月 30 日）共计
约 2,072 万美元，以及按照《技术服务协议》约定的最高标准收取后续的浮动费用等。○3 2020 年
12 月 15 日公司关于涉及诉讼的公告中显示公司及部分董事被列为被告，指称公司发布的某些陈 述或文件违反 1934 年美国证券交易法第 10(b)项和第 20(a)项及美国证券交易委员会据此公布的 第 10b-5 规则的规定（该规定禁止与买卖证券相关的某些失实陈述及遗漏），并寻求未确定金额 的经济补偿。

公司所处的集成电路晶圆代工行业是带动集成电路产业联动的关键环节，且公司经营规模较 大，客户、供应商数量众多。在未来的业务发展过程中，公司不能排除因知识产权、合同履行等 事项，与客户、供应商等第三方发生纠纷及诉讼，从而耗费公司的人力、物力以及分散管理精力， 并承担败诉后果的风险，可能会对公司的生产经营造成不利影响。

三、报告期内主要经营情况
于 2020 年，本集团的营业收入共达 27,470.7 百万元，于 2019 年则为 22,017.9 百万元。本
集团于 2020 年净利润为 4,021.3 百万元，较 2019 年的 1,268.5 百万元增加 217.0%。于 2020 年，
本集团的经营活动所得现金为 13,174.3 百万元，较 2019 年的 8,140.0 百万元增加 61.8%。2020
年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金共有 37,168.2 百万元，而 2019 年则为
12,722.8 百万元。前瞻未来，我们的长期目标是持续获利。为达成此项目标，我们将着力于精确 执行、改善效能、维持一流的客户服务，以及实现创新。

(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:千元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 27,470,709 	 22,017,883 	 24.8 	 
营业成本 	 20,937,253 	 17,430,776 	 20.1 	 
毛利 	 6,533,456 	 4,587,107 	 42.4 	 
销售费用 	 199,578 	 182,260 	 9.5 	 
管理费用 	 1,562,431 	 1,517,799 	 2.9 	 
研发费用 	 4,671,919 	 4,744,457 	 -1.5 	 
财务费用 	 -1,259,959 	 -561,266 	 124.5 	 
对联营企业和合营企业的投资收益 	 652,984 	 255,765 	 155.3 	 
公允价值变动收益 	 331,091 	 194,509 	 70.2 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 13,174,290 	 8,139,992 	 61.8 	 
投资活动使用的现金流量净额 	 -48,503,122 	 -13,553,119 	 257.9 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 86,911,073 	 8,286,504 	 948.8 	 

(1). 营业收入变动的主要原因是本期销售晶圆的数量增加及产品组合变动所致。销售晶圆的数
量由上年 5.0 百万片约当 8 英寸晶圆增加 13.3%至本报告期内 5.7 百万片约当 8 英寸晶圆。
平均售价（主营业务收入除以总销售晶圆数量）由上年 4,269 元增加至本年度内 4,733 元。

(2). 销售成本的增长主要由于本期销售晶圆的数量增加所致。

(3). 毛利的增长主要是因为本期销售晶圆的数量增加及产品组合变动所致。

(4). 财务费用变动主要由于本年现金流量避险及人民币较美元升值的净影响导致外币汇兑收益 变动所致。

(5). 对联营企业和合营企业的投资收益变动的主要原因是由于本期联营公司的投资收益和股权 被动稀释收益所致。本集团部分联营公司为若干投资组合的基金管理机构。本年联营公司 的投资收益主要由于投资组合的公允价值变动及若干联营公司当期运营收益增加所致。

(6). 公允价值变动损益变动的主要原因是本期集团所投资的权益性金融资产的公允价值上升。

(7). 经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是○1 销售商品收到的现金增加；抵减○2 购买 原材料现金支出增加的净影响所致。

(8). 投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是○1 购买厂房和设备支出上升；及○2 购买和 出售金融资产产生净支出。

(9). 筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是○1 发行人民币股份募集资金所得款项；○2 新增融资及偿还借款的影响；○3 发行债券所得款项；及○4 少数股东资本注资所得款项。

2、 收入和成本分析 (1).主营业务分行业、分产品、分地区情况

主营业务分行业情况

单位:千元 币种:人民币

分行业 	 主营业务收入 	 主营业务成本 	 主营业务 毛利率 （%） 	 主营业务 收入比上 年增减 （%） 	 主营业务 成本比上 年增减 （%） 	 主营业务 毛利率比 上年增减 （%） 	 
集成电路 行业 	 26,974,736 	 20,475,646 	 24.1 	 25.6 	 20.9 	 增加 3.0 个百分点 	 

主营业务分产品情况

分产品 	 主营业务收入 	 主营业务成本 	 主营业务 毛利率 （%） 	 主营业务 收入比上 年增减 （%） 	 主营业务 成本比上 年增减 （%） 	 主营业务 毛利率比 上年增减 （%） 	 
集成电路 晶圆制造 代工 	 23,988,632 	 18,757,765 	 21.8 	 20.0 	 16.6 	 增加 2.3 个百分点 	 
其他主营 业务 	 2,986,104 	 1,717,881 	 42.5 	 102.3 	 101.6 	 增加 0.2 个百分点 	 

主营业务按地区分析

占主营业务收入比例

以地区分类 	 本报告期 	 上年同期 	 
北美洲(注 1) 	 23.2% 	 26.4% 	 
中国大陆及香港 	 63.5% 	 59.4% 	 
欧洲及亚洲(注 2) 	 13.3% 	 14.2% 	 

注1：呈列之收入源于总部位于北美洲，但最终出售及付运产品予全球客户的公司。 注2：不包括中国大陆及香港。

晶圆收入分析

占晶圆收入比例

以应用分类 	 本报告期 	 上年同期 	 
智能手机 	 44.4% 	 43.8% 	 
智能家居 	 17.1% 	 16.8% 	 
消费电子 	 18.2% 	 20.4% 	 
其他 	 20.3% 	 19.0% 	 

占晶圆收入比例

以技术节点分类 	 本报告期 	 上年同期 	 
14/28 纳米 	 9.2% 	 4.3% 	 
40/45 纳米 	 15.6% 	 17.4% 	 
55/65 纳米 	 30.5% 	 27.3% 	 
90 纳米 	 2.8% 	 1.6% 	 
0.11/0.13 微米 	 5.3% 	 6.6% 	 
0.15/0.18 微米 	 32.6% 	 38.6% 	 
0.25/0.35 微米 	 4.0% 	 4.2% 	 

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比 	 销售量比 	 库存量比 	 
上年增减 	 上年增减 	 上年增减 	 
（%） 	 （%） 	 （%） 	 
晶圆 	 片 	 5,659,939 	 5,698,624 	 96,773 	 14.2 	 13.3 	 -28.6 	 

(3). 成本分析表

分行业情况

单位：千元

分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金 额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 
集成电路行业 	 生产成本 	 20,475,646 	 100.0 	 16,942,413 	 100.0 	 20.9 	 

分产品情况

分产品 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金 额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 
集成电路晶圆 制造代工 	 直接材料 	 1,957,518 	 9.6 	 1,486,527 	 8.8 	 31.7 	 
集成电路晶圆 制造代工 	 直接人工 	 619,898 	 3.0 	 510,893 	 3.0 	 21.3 	 
集成电路晶圆 制造代工 	 制造费用 	 16,180,349 	 79.0 	 14,092,712 	 83.2 	 14.8 	 
其他主营业务 	 生产成本 	 1,717,881 	 8.4 	 852,281 	 5.0 	 101.6 	 

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
○1 公司主要销售客户情况
本报告期内，第一名和前五名客户销售额分别为 5,692.9 百万元和 12,715.3 百万元，分别 占主营业务收入的 20.7%和 46.3%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 元，占年度主营业 务收入 0%。

据本公司所知悉，于 2020 年，间接持有本公司 5%以上已发行股本的国家集成电路基金于本 公司五大客户之一拥有 7.31%权益。除上述披露外及据本公司知悉，无其他董事或股东（拥有本 公司已发行股本 5%或以上者）或其权益相关人拥有本集团五大客户的权益。

○2 公司主要供应商情况
本报告期内，第一名和前五名供应商采购额分别为 8,418.7 百万元和 26,013.4 百万元，分别 占年度采购总额的 14.1%和 43.5%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 元，占年度采购总 额 0%。

据本公司所知悉，于 2020 年，本公司董事或其他股东（就董事所知拥有本公司已发行股本 5% 或以上者）或其各自联系人未拥有本集团五大供货商的任何权益。



3、 费用
√适用 □不适用 报告期内，公司费用变动情况详见“第五节经营情况讨论与分析”之“三、（一）1.利润表
及现金流量表相关科目变动分析表”。

4、 流动资金与资本来源
(1). 现金流量情况
√适用 □不适用
单位：千元 币种：人民币

 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
经营活动产生的现金流量金额 	 13,174,290 	 8,139,992 	 61.8 	 
投资活动使用的现金流量金额 	 -48,503,122 	 -13,553,119 	 257.9 	 
筹资活动产生的现金流量金额 	 86,911,073 	 8,286,504 	 948.8 	 
现金及现金等价物变动净额 	 48,563,633 	 3,299,216 	 1,372.0 	 

报告期内现金流量表项目的变动分析详见“第五节经营情况讨论与分析”之“三、（一）1.
利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(2). 债务情况

单位：千元 币种：人民币

债务 	 本期末 	 上年末 	 
短期借款 	 2,956,808 	 698,117 	 
长期借款 	 26,331,038 	 13,987,780 	 
租赁负债 	 981,972 	 1,166,309 	 
应付债券 	 5,469,756 	 1,495,177 	 
一年内到期的非流动负债 	 6,150,902 	 8,493,519 	 
其他流动负债 	 - 	 2,028,230 	 
小计 	 41,890,476 	 27,869,132 	 
货币资金 	 -86,667,869 	 -37,268,473 	 
短期投资（注 1） 	 -766,334 	 -506,585 	 
长期定期存款 	 -10,704,949 	 - 	 
净负债 	 -56,248,676 	 -9,905,926 	 

注 1：短期投资包含浮动收益的银行理财产品及低风险货币基金。

本报告期末，本集团债务金额 41,890.5 百万元，主要是有担保银行借款 5,096.7 百万元，无
担保银行借款 29,465.7 百万元，租赁负债及应付债券构成，其中一年内到期的债务金额是 9,107.7 百万元。

债务安排的具体情况详见“十二节财务报告”之“七、32、短期借款和 45、长期借款” 。
(3).资本开支及资金来源
本集团 2020 年的资本开支主要用于控股的上海 300mm 晶圆厂、北京 300mm 晶圆厂以及天津 200mm 晶圆厂的产能扩充。

本集团的实际开支可能会因业务计划、市场情况、设备价格或客户需求的改变等因素而有别 于计划开支。本集团将密切注意全球经济、半导体产业、客户的需求、营运现金流，并于需要时 经董事会批准调整资本开支计划。

本集团的资金来源主要包括经营所得现金、银行借款及发行债项或股本、少数股东的资本注 资及其他方式的融资。未来的收购、合并、策略性投资或其他发展亦可能会需要额外的融资。但 因半导体产业高度周期性及快速变化的特点，应对本集团增长及发展目标所需的资金款额较难预 测。

(4). 支出承诺
本报告期末，本集团就建造厂房的支出承诺为 518.2 百万元，采购机器及设备的支出承诺为
13,272.1 百万元以及采购无形资产的支出承诺为 167.3 百万元。

(5). 汇率及利率风险 本集团的收入、开支及资本开支主要以美元交易。本集团亦以其他货币订立交易，导致本集
团主要面对欧元、日元和人民币汇率变动的风险。此外，本集团已订立或发行若干人民币计值贷 款融资协议、短期票据及中期票据及若干以摊销成本入账的人民币计值金融资产，导致本集团面 对人民币汇率变动的风险。本集团通过运用远期外汇合约及交叉货币掉期合约等金融工具以降低 有关风险。

本集团面对的利率风险主要与本集团的长期贷款有关，而本集团一般获取该等贷款以用于资 本开支及营运资金需求。本集团通过固定利息及浮动利息借款进行融资，同时综合运用利率掉期 合约及交叉货币掉期合约管理该风险。

本集团的汇率风险及利率风险详见“第十二节财务报告”之“十、与金融工具相关的风险”。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用

单位：千元 币种：人民币

项目 	 金额 	 占净利润 比例（%） 	 形成原因说明 	 是否具有可持续 性 	 
其他收益 	 2,489,016 	 61.9 	 主要系报告期内收到的政 府项目资金。 	 否 	 
对联营企业和合营 企业的投资收益 	 652,984 	 16.2 	 主要系本报告期联营公司 的投资收益。 	 否 	 

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1、 资产及负债状况

单位：千元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末金 额较上期期 末变动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 86,667,869 	 42.4 	 37,268,473 	 32.5 	 132.6 	 增长的原因主要是本报 告期内新增发行人民币 股份募集资金以及随销 售增长经营活动现金流 入增加。 	 
交易性金 融资产 	 728,225 	 0.4 	 300,055 	 0.3 	 142.7 	 增长的原因主要是本报 告期内银行结构性存款 增加。 	 
预付款项 	 314,708 	 0.2 	 239,131 	 0.2 	 31.6 	 增长的原因主要是本报 告期内预付设备采购款 增加。 	 

持有待售 资产 	 155,447 	 0.1 	 82,477 	 0.1 	 88.5 	 增长的原因主要是本报 告期内拟向员工出售的 住房完工，转入持有待 售资产。 	 
其他流动 资产 	 2,435,673 	 1.2 	 1,746,085 	 1.5 	 39.5 	 增长的原因主要是本报 告期内可抵扣进项税余 额增加。 	 
在建工程 	 27,661,244 	 13.5 	 17,059,668 	 14.9 	 62.1 	 增长的原因主要是因本 报告期内扩充产能设备 投资增加。 	 
固定资产 	 51,415,003 	 25.1 	 36,866,121 	 32.1 	 39.5 	 增长的原因主要是本报 告期内转固设备增加。 	 
无形资产 	 2,423,597 	 1.2 	 1,863,505 	 1.6 	 30.1 	 增长的原因主要是本报 告 期 内 新 增 土 地 使 用 权。 	 
递延所得 税资产 	 162,657 	 0.1 	 439,597 	 0.4 	 -63.0 	 减少的原因主要是本报 告期公司用于可抵扣的 应 纳 税 暂 时 性 差 异 增 加。 	 
其他非流 动资产 	 11,655,571 	 5.7 	 93,851 	 0.1 	 123.2 	 增加的原因主要是新增 一年以上的长期定期存 款和一年以上的长期借 款质押保证金。 	 
短期借款 	 2,956,808 	 1.4 	 698,117 	 0.6 	 323.5 	 增长的原因主要是为满 足短期资金需求。 	 
衍生金融 工具（净 负债） 	 787,662 	 0.4 	 426,877 	 0.4 	 84.5 	 增长的原因主要是本报 告期内货币交叉互换协 议的公允价值变动。 	 
应付账款 	 3,010,658 	 1.5 	 2,175,881 	 1.9 	 38.4 	 增长的原因主要是本报 告期内应付材料采购款 增加。 	 
合同负债 	 1,297,407 	 0.6 	 798,932 	 0.7 	 62.4 	 增长的原因主要是本报 告期内与主营业务活动 相关的预收款增加。 	 
应付职工 薪酬 	 1,223,109 	 0.6 	 573,825 	 0.5 	 113.2 	 增长的原因主要是本报 告期末应付未付的职工 奖金增加。 	 
应交税费 	 154,734 	 0.1 	 43,398 	 0.0 	 256.5 	 增长的原因主要是本报 告期内销售增长引起应 交税费增长。 	 
其他应付 款 	 7,882,431 	 3.9 	 5,222,206 	 4.5 	 50.9 	 增长的原因主要是本报 告期内应付固定资产采 购款增加。 	 
其他流动 负债 	 - 	 - 	 2,028,230 	 1.8 	 -100.0 	 减少的原因主要是本报 告期内偿还短期融资债 券。 	 
长期借款 	 26,331,038 	 12.9 	 13,987,780 	 12.2 	 88.2 	 增长的原因主要是本报 告期内因扩充产能，资 金需要增加。 	 
应付债券 	 5,469,756 	 2.7 	 1,495,177 	 1.3 	 265.8 	 增长的原因主要是本报 告期内新发行债券 	 
一年内到 期的非流 动负债 	 6,150,902 	 3.0 	 8,493,519 	 7.4 	 -27.6 	 减少的原因主要是本报 告期内可转债转股。 	 
股本 	 219,108 	 0.1 	 144,889 	 0.1 	 51.2 	 增长的原因主要是本报 告期内发行人民币股份 以及可转债和永续债转 股。 	 

其他权益 工具 	 1,985,759 	 1.0 	 3,739,846 	 3.3 	 -46.9 	 减少的原因主要是本报 告期内永续债转股。 	 
少数股东 权益 	 42,507,916 	 20.8 	 27,685,670 	 24.1 	 53.5 	 增长的原因主要是本报 告期少数股东增资。 	 

2、 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
(1). 作为抵押品的资产
于本报告期末，账面值约为 725.3 百万元的机器设备和土地使用权已抵押作本集团按揭下的 借贷之抵押品。本集团不可抵押该等资产作为其他借贷的抵押品或出售该等资产予其他实体。

(2). 用途受限的资金
于本报告期末，用途受限的资金包括政府项目资金为 2,442.4 百万元、因信用证及借款而质
押的银行定期存款等为 2,065.5 百万元。

3、 其他说明
√适用 □不适用
(1). 资本管理
本集团管理其资金，以确保本集团内各实体能够以持续经营方式营运，同时亦通过优化资本 结构为利益相关者争取最大回报。
本集团通过发行或回购股份及举债或偿还债项管理其资本，并每半年进行一次资本结构回顾。
回顾其中一环是考虑资本的成本以及与各级资本相关的风险。本集团将通过发行新股及股份回购 以及发行新的债券或偿还现有债券，平衡其整体资本结构。报告期末的净负债权益比如下:

单位：千元 币种：人民币

净负债权益比 	 本期期末数 	 上期期末数 	 
净负债 	 -56,248,676 	 -9,905,926 	 
权益 	 141,635,953 	 71,259,024 	 
 	 -39.7% 	 –13.9% 	 

(2). 资本化利息 本集团兴建厂房及设备的借款资金在建设期间产生的利息予以资本化。资本化利息乃根据期
内在建资产的累计资本支出平均金额乘以借款利率厘定。资本化利息计入相关资产的成本，按会 计政策年限折旧。本报告期内及上年同期，资本化利息 311.2 百万元及 427.1 百万元分别计入相 关资产的成本，并按会计政策年限折旧。本报告期内及上年同期，本集团有关资本化利息的折旧 支出分别为 298.7 百万元及 230.4 百万元。

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见“第四节公司业务概要”之“一、（三）所处行业情况”。
(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
(1). 重大的股权投资
√适用 □不适用
○1 对中芯南方集成电路制造有限公司增资
于 2020 年 5 月 15 日，中芯控股与国家集成基金、国家集成电路基金 II、上海集成电路产业 投资基金股份有限公司（“上海集成电路基金”）及上海集成电路产业投资基金（二期）有限公 司（“上海集成电路基金 II”）订立合资合同（“新合资合同”）及增资扩股协议（“新增资扩 股协议”），以修订前合资合同。根据新合资合同及新增资扩股协议，中芯控股同意作出进一步 注资，而国家集成电路基金 II 及上海集成电路基金 II（作为中芯南方的新股东）同意分别注资 15 亿美元及 7.5 亿美元作为注册资本。

由于进行注资：(i)中芯南方注册资本由 35 亿美元增加至 65 亿美元；(ii)本公司通过中芯控 股持有的中芯南方股权由 50.1%下降至 38.515%；(iii)中芯南方分别由国家集成电路基金、国家 集成电路基金 II、上海集成电路基金及上海集成电路基金 II 拥有 14.562%、23.077%、12.308%及 11.538%权益。
于完成后，本公司对中芯南方拥有控制权。据此中芯南方的财务报表将根据相关会计政策纳
入集团合并报表范围。有关详情请参阅本公司于 2020 年 5 月 15 日刊登于香港联交所网站的公告。

○2 成立中芯京城集成电路制造(北京)有限公司(“中芯京城”)
于 2020 年 12 月 4 日，中芯控股、国家集成电路基金 II 和北京亦庄国际投资发展有限公司
（“亦庄国投”）订立合资合同以共同成立合资企业。合资企业的注册资本为 50 亿美元，中芯控 股、国家集成电路基金 II 和亦庄国投各自同意出资 25.5 亿美元、12.245 亿美元和 12.255 亿美 元，分别占合资企业注册资本 51%、24.49%和 24.51%。董事会成员人数为五名，中芯控股占有三 名。中芯京城将主要致力于 12 英寸晶圆集成电路生产制造。于 2020 年 12 月 31 日，已实缴的注
册资本为 11.33 亿美元。
于完成后，本公司对中芯京城拥有控制权。据此，中芯京城的财务报表将根据相关会计政策
纳入集团合并报表范围。有关详情请参阅本公司于 2020 年 12 月 5 日刊登于上交所网站的公告。

(2). 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3). 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：千元 币种：人民币

项目名称 	 期初余额 	 期末余额 	 当期变动 	 对当期利润的 影响 	 
权益工具投资 	 628,714 	 1,021,465 	 392,751 	 307,055 	 
结构性存款和货币基金 	 300,055 	 728,225 	 428,170 	 62,355 	 

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、 主要子公司

单位：千元 币种：人民币

公司名称 	 业务性质 	 注册资本 	 持股比例 	 总资产 	 净资产 	 营业收入 	 营业利润 	 净利润 	 
中芯上海 	 制造及买卖 半导体产品 	 219,000 万美元 	 100.00% 	 57,177,478 	 16,324,414 	 9,752,030 	 1,481,459 	 1,474,089 	 
中芯北京 	 制造及买卖 半导体产品 	 100,000 万美元 	 100.00% 	 143,070,210 	 16,330,101 	 12,586,749 	 2,536,106 	 2,247,224 	 
中芯天津 	 制造及买卖 半导体产品 	 129,000 万美元 	 100.00% 	 12,693,150 	 8,252,395 	 3,126,167 	 630,347 	 552,914 	 
中芯北方 	 制造及买卖 半导体产品 	 480,000 万美元 	 51.00% 	 38,476,629 	 29,780,579 	 6,718,180 	 1,310,390 	 1,316,355 	 
中芯深圳 	 制造及买卖 半导体产品 	 70,000 万美元 	 100.00% 	 8,584,319 	 1,404,404 	 1,522,664 	 -918,912 	 -918,899 	 
中芯南方 	 制造及买卖 半导体产品 	 650,000 万美元 	 38.515% 	 61,820,538 	 40,125,242 	 964,506 	 -1,717,162 	 -1,716,967 	 

2、 主要参股公司

公司名称 	 注册地/主要生 产经营地 	 业务 	 表决权比例 	 会计处理方法 	 
江苏长电科技股 份有限公司 	 江阴市澄江镇长 山路 78 号 	 微系统集成封装 测试服务 	 14.28% 	 权益法 	 
芯鑫融资租赁有 	 中国（上海）自由 	 专注于集成电路 	 8.17% 	 权益法 	 
限责任公司 	 贸易试验区张杨 	 产业的融资租赁 	  	 
路 707 号 32 楼 	  	 
3205F 室 	 

（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
四、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 集成电路行业在经过多年发展后已形成了相对固定的寡头竞争格局与相对稳定的业态和模式。
伴随技术进步、行业竞争和市场需求的不断变化，集成电路产业在经历了多次结构调整后，已逐 渐由集成电路设计、制造以及封装测试只能在公司内部一体化完成的垂直整合制造模式演变为垂 直分工的多个专业细分产业。集成电路产业链包括核心产业链、支撑产业链以及需求产业链。核 心产业链包括集成电路设计、制造和封装测试，支撑产业链包括集成电路材料、设备、EDA、IP 核 等，需求产业链包括智能手机、智能家居、消费电子等其他领域。

集成电路制造企业的经营模式主要包括两种：一种是 IDM 模式，即垂直整合制造模式，其涵 盖了产业链的集成电路设计、制造、封装测试等所有环节；另一种是 Foundry 模式，即晶圆代工 模式，仅专注于集成电路制造环节。
垂直整合制造模式下的集成电路企业拥有集成电路设计部门、晶圆厂、封装测试厂，属于典
型的重资产模式，对研发能力、资金实力和技术水平都有很高的要求。
晶圆代工模式源于集成电路产业链的专业化分工，形成无晶圆厂设计公司、晶圆代工企业、
封装测试企业。其中，无晶圆厂设计公司为市场需求服务，从事集成电路设计和销售业务；晶圆 代工企业以及封装测试企业为这类设计公司服务。

集成电路是信息产业的基础，涉及计算机、家用电器、数码电子、电气、通信、交通、医疗等 几乎所有电子设备领域。近年来，集成电路应用领域随着科技进步不断延展，物联网、人工智能、 智能驾驶、云计算和大数据、机器人和无人机等新兴领域蓬勃发展，为集成电路产业带来新的机 遇。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 集成电路产业是资金密集、技术密集、人才密集的高科技产业，集成电路制造是集成电路产
业的核心环节。中芯国际是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆技术最先进、 配套最完善、规模最大、跨国经营的集成电路制造企业集团。中芯国际坚持国际化、市场化方向， 致力于高质量特色工艺技术平台及先进逻辑工艺的研发及产能布局，致力于生产、运营及相关服 务的不断优化及效率提升，为客户提供更好的服务，为股东创造更大价值，实现自身健康成长。
除集成电路晶圆代工业务外，中芯国际亦致力于打造平台式的生态服务模式，为客户提供设
计服务与 IP 支持、光掩模制造、凸块加工及测试等一站式配套服务，并促进集成电路产业链的上
下游合作，与产业链各环节的合作伙伴一同为客户提供全方位的集成电路解决方案。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
展望 2021 年，机遇与挑战并存。一方面，AI、物联网等新业态、新模式和新应用的兴起，带 动芯片需求量。目前全球晶圆代工的产能依然紧张，客户需求在增长，但产能的扩充速度跟不上。 另一方面，公司依然面临美国“实体清单”管制不确定因素的影响，设备采购交期较以往有所延 长，亦有可能产能建设进度不如预期。虽然外部的不可抗力我们无法绝对把控，但我们将在危机 中育新机、在变局中开新局，探索更加适合中芯国际的可持续发展之路。2021 年的重点工作是， 在持续坚持依法合规经营的前提下，第一，继续与供应商、客户及相关政府部门紧密合作、积极 沟通，推进出口许可申请工作，尽最大努力保障运营连续性；第二，争取尽快扩充产能，满足客 户需求。

我们给出的全年预期，是基于运营连续性不受重大不利影响这个前提。该全年预期并不构成 公司对 2021 年度的业绩承诺，该预期能否实现取决于市场状况变化、国际地缘政治形势的变化、 全球供应链变化、公司经营等诸多因素，存在不确定性。
基于此，我们全年目标及计划如下： 收入目标为中到高个位数成长。其中，上半年收入目标约 139 亿元；全年毛利率目标为百分
之十到二十的中部。

资本开支为 280.9 亿元，其中大部分用于成熟工艺的扩产，小部分用于先进工艺、北京新合 资项目土建及其它。
(四) 其他
□适用 √不适用

五、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用 □不适用
根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管规则适用指引第 1 号——规范运作》及公司
《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》等相关规定，公司部分信息因涉及商业秘密已申请豁免披 露，并完成公司内部相应审核程序。
第六节 董事会报告
一、业务回顾
尽管 2020 年的经营环境挑战颇大，本集团的营业收入由 2019 年 22,017.9 百万元增加至 2020
年 27,470.7 百万元。本集团的净利润由 2019 年 1,268.5 百万元增加至 2020 年 4,021.3 百万元。

本集团继续服务全球广泛的客户群，包括主要的 IDM 企业、无工厂半导体设计公司及系统设 计公司。前瞻未来，我们的长期目标是通过优化现有资产的效率及使用率、善用市场优势，以持 续获利。
本集团已推行内控及其他风险管理措施，其目的为减轻本集团于财务状况及营运所面临的主
要风险，有关进一步详情请参阅“第五节经营情况讨论与分析”之“二、风险因素”。
我们致力于保护环境，已制定多项环境保护、安全及健康政策，以及国际标准认证。我们一
直遵守相关法律及法规，例如欧盟的有害物质限制指引(RoHS)。有关进一步详情请参阅本年报“第 十一节社会责任”。本公司将根据香港上市规则的规定于香港联交所网站、上交所网站及本公司 网站刊发独立的环境、社会及管治报告。
二、董事会
董事会成员由本公司股东推选或重选产生。董事会应有权随时及不时委任任何人士出任董事， 以填补临时空缺或新增之现有董事，任期直至该项委任后至本公司下届股东周年大会为止，并符 合资格于该大会上膺选连任。
董事会成员的具体内容请参阅“第九节董事、高级管理人员和员工情况”之“一、持股变动
情况及报酬情况”。
三、子公司
有关本公司于主要子公司的权益在 2020 年 12 月 31 日的情况详见“第十二节财务报告”之 “九、其他主体中的权益”。
四、股息及股息政策
本公司未分配利润由 2019 年 12 月 31 日 3,783.8 百万元增至 2020 年 12 月 31 日的 8,061.2 百万元。
本公司无普通股宣派或派付任何现金股息。具体详见“第七节重要事项”之“一、普通股利
润分配或资本公积金转增预案”。
五、股本
本公司于报告期的股本变动详见“第八节股份变动及股东情况”。
六、可供分派储备
本公司于 2020 年 12 月 31 日可供分派予股东的储备为 6,010.0 百万元。

七、发行股权证券 本公司于报告期内发行股权证券详见“第八节股份变动及股东情况”之“二、证券发行与上
市情况”。
八、购回、出售或赎回本公司上市证券
本公司或其任何子公司于 2020 年未购回、出售或赎回任何上市证券，详见“第八节股份变动 及股东情况”。

九、股权挂钩协议 如“第十二节财务报告”之“十三、股份支付”所述，本公司已做出不同的股份奖励计划，
于 2020 年 12 月 31 日仍然存续。
十、重大投资、收购及出售 公司报告期内重大投资、收购及出售内容详见“第五节经营情况讨论与分析”之“三、（五）
投资状况分析”和“（六）重大资产和股权出售”。
十一、关连交易
公司关连交易内容详见“第七节重要事项”之“十三、重大关联（连）交易”。
十二、关联方交易 除本节“十一、关连交易”外，本集团与根据适用会计准则视为“关联方”的多方订立若干
交易，而该等交易根据香港联交所上市规则界定并不视作为关连交易。 关联方交易具体内容详见“第十二节财务报告”之“十二、关联方及关联交易”披露。
十三、主要股东 具体内容详见“第八节股份变动及股东情况”之“三、控股股东和实际控制人情况”。
十四、税务宽免 本公司概不知悉股东因持有本公司股份而可获得的税务宽免。

十五、董事于本公司证券之权益 详见“第九节董事、高级管理人员和员工情况”之“三、董事、高级管理人员和核心技术人
员报酬情况”。
十六、董事于重大交易、安排或合约的权益 除“第七节重大事项”之“十三、重大关联（连）交易”所披露者外，于 2020 年内，董事或
与董事有关连的实体并未在任何本公司或其任何子公司订立的、对本集团业务而言属重大的任何 交易、安排或合约中，直接或间接拥有重大权益。
十七、董事服务合约 拟于即将举行的股东周年大会上获重选之董事并未且并不计划与本公司或其任何子公司订立
任何在一年内若由本集团终止而须支付补偿（法定赔偿除外）之服务合约。
十八、获许可补偿保证条文 根据本公司组织章程，在符合有关法律规定的前提下，各董事应就其因履行职务或其他相关
的事宜而可能蒙受或产生的所有损失或责任，获得以本公司资产作出的补偿。本公司已就任何可 能对本公司董事提出的诉讼进行抗辩的责任及费用购买了保险。
十九、董事薪酬 详见“第九节董事、高级管理人员和员工情况”之“三、董事、高级管理人员和核心技术人
员报酬情况”。
二十、主要管理层薪酬
详见“第九节董事、高级管理人员和员工情况”之“三、董事、高级管理人员和核心技术人 员报酬情况”。
二十一、雇员
详见“第九节董事、高级管理人员和员工情况”之“六、母公司和主要子公司的员工情况”。
二十二、薪酬政策 详见“第九节董事、高级管理人员和员工情况”之“六、母公司和主要子公司的员工情况”。
二十三、股权激励计划 详见“第七节重要事项”之“十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施
的情况及其影响”。
二十四、优先购买权 本公司确认，开曼群岛法律并无有关法定的优先购买权。
二十五、公众持股量 根据公开资料及董事所知，公众人士于本年报截止日持有超过本公司已发行股本的 25%。
二十六、主要供货商及客户 主要供货商及客户的具体情况详见“第五节经营情况讨论与分析”之“三、（一）主营业务
分析”。
二十七、审计师 本公司财务报表已经由普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）审计。