第四章 董事会报告

一、公司业务概要
本集团是全球领先的物流及能源行业设备及解决方案供应商，目前主要从事集装箱、道路运输车辆、 能源、化工、液态食品装备、海洋工程装备、空港、消防及自动化物流装备的制造及服务业务，包括国际 标准干货集装箱、冷藏集装箱、特种集装箱、罐式集装箱、集装箱木地板、公路罐式运输车、天然气加工 处理应用装备和静态储罐、道路运输车辆、重型卡车、自升式钻井平台、半潜式钻井平台、特种船舶、旅 客登机桥及桥载设备、机场地面支持设备、消防及救援车辆设备、自动化物流系统、智能停车系统的设计、 制造及服务。除此之外，本集团还从事物流服务业务、产城业务和金融及资产管理业务等。本集团通过业 务拓展及技术开发，已形成一个专注于物流及能源行业的关键装备及解决方案的产业集群。
目前，本集团的标准干货集装箱、冷藏箱产销量保持全球第一；据国际罐式集装箱协会调查统计，罐 式集装箱的产销量保持全球第一；本集团是全球销量第一的半挂车生产制造商；本集团登机桥业务综合竞 争力位居全球领导者地位，为全球三大旅客登机桥制造商之一，中国市场份额连续四年占比 95%以上；本 集团亦是中国领先的高端海洋工程装备企业之一。
报告期内，本集团的主要经营模式没有重大变化。报告期内，占本集团营业收入 10%以上的产品和业 务为集装箱制造业务、道路运输车辆业务、能源、化工及液态食品装备业务以及物流服务业务。
二、报告期主营业务回顾
1、概述

2019年，中美贸易摩擦加剧，全球经贸活动面临诸多不确定因素，经济形势错综复杂，全球经济增长 显著放缓，主要经济体增速回落，新兴经济体下行压力加大。美国推行贸易保护主义政策导致世界经济增 速下滑，全球总需求不足也抑制了世界经济的增长。2019年，中国经济运行总体仍然呈现总体平稳、稳中 向好的态势，发展质量稳步提升。

报告期内，本集团实现营业收入人民币858.15亿元（2018年：人民币934.98亿元），同比下降8.22%； 录得归属于母公司股东及其他权益持有者的净利润人民币15.42亿元（2018年：人民币33.80亿元），同比下 降54.38%；实现基本每股收益人民币0.37元（2018年：人民币0.92元），同比下降59.78%。本集团各项主要 业务中，能源、化工及液态食品装备业务、海洋工程业务、空港、消防及自动化物流装备业务、物流服务 业务的营业收入有所增长，道路运输车辆业务、重型卡车业务、金融及资产管理业务相对平稳，集装箱制 造业务、产城业务出现下降。

合并经营业绩

单位：人民币千元

 	 2019 年 	 2018 年 	 变动百分比 	 
营业收入 	 85,815,341 	 93,497,622 	 (8.22%) 	 
营业利润 	 5,838,747 	 6,477,005 	 (9.85%) 	 
归属于母公司股东及其 	 1,542,226 	 3,380,436 	 (54.38%) 	 

他权益持有者的净利润 	  	  	  	 
经营活动产生的现金流 量净额 	 3,538,522 	 140,732 	 2414.37% 	 
现金及现 金等价物净 （减少）/增加额 	 (1,872,868) 	 5,089,896 	 (136.80%) 	 

2、主要业务板块的经营回顾 集装箱制造业务

本集团集装箱制造业务主要包括标准干货箱、标准冷藏箱和特种箱业务，可生产拥有自主知识产权的 全系列集装箱产品。特种箱主要包括 53 尺北美内陆箱、欧洲超宽箱、散货箱、特种冷藏箱、折叠箱等产 品。报告期内，本集团集装箱产销量继续保持全球行业第一。

2019 年，全球经济增长出现明显放缓，集运货量增速降至近年来的低点。2018 年在贸易摩擦影响下的
出口前置透支了 2019 年的部分货量，这也在相当程度上加剧了 2019 年集运需求的放缓程度。在需求疲软
的背景下，中美贸易摩擦持续紧张和国际海事组织将于 2020 年实施的“限硫令”的新规，为市场带来了更 多的不确定性。受此影响，客户普遍持谨慎保守的态度，2019 年全年新箱采购力度同比 2018 年明显减弱。 而受钢材等原材料价格同比下滑，以及行业市场竞争加剧等因素的影响，新箱价格同比去年也有所下降。 报告期内，本集团集装箱销量及营业收入同比均明显下滑。

2019 年，受集装箱业务需求放缓的影响，本集团普通干货集装箱累计销售 89.86 万 TEU（2018 年：
154.39 万 TEU），同比减少 41.80%；冷藏集装箱累计销售 13.75 万 TEU（2018 年：16.82 万 TEU），同比减 少 18.25%。本集团集装箱制造业务实现营业收入人民币 201.63 亿元（2018 年：人民币 315.36 亿元），同 比减少 36.06%；实现净利润人民币 1.37 亿元（2018 年：人民币 18.91 亿元），同比减少 92.75%；其中普通 干货集装箱实现销售收入人民币 115.43 亿元（2018 年：人民币 216.06 亿元），同比减少 46.58%；冷藏集 装箱实现销售收入人民币 41.61 亿元（2018 年：人民币 50.24 亿元），同比减少 17.18%；特种箱实现销售 收入人民币 46.74 亿元（2018 年：人民币 51.94 亿元），同比减少 10.01%。

2019 年，本集团集装箱制造业务的订单跟随行业整体需求的大幅下滑而减少，同时又受行业供需失衡 和竞争加剧的影响，整体利润率水平同比去年有明显回落。面对市场的大幅下行，本集团集装箱业务积极 应对，在保证市场份额稳中有升的基础上，努力改善主营业务盈利水平，并大力拓展了以特种铁路箱、集 成设备和模块化建筑等为主的增量特箱业务。与此同时，仍然坚定不移地继续实施创新升级和内涵优化。 加大各项资源投入，计划利用 3 至 5 年的时间，致力于提高集装箱智能制造水平，推动生产经营的信息化、 数字化和绿色发展。在重大投资方面，位于东莞凤岗的集装箱新工厂项目一期生产线已在年初正式投产， 该生产线构建了行业的新标杆，拥有行业内领先技术，在绿色、环保、健康、安全方面都做出了积极的探 索，二期迁建项目也在年末开始施工建设。以“龙腾计划”命名的集装箱板块智能制造升级项目各项工作 正在紧张有序的推进中，这将为集装箱产业下一步跨越式发展夯实基础。
道路运输车辆业务

本集团下属的中集车辆是全球销量排名第一的半挂车生产企业，在全球主要市场开展七大类半挂车的 生产及销售，除此之外，中集车辆于中国积极开展专用车的上装生产和专用车的整车销售，同时，中集车 辆也是中国领先的冷藏厢式车上装的生产企业。中集车辆的产品种类包括：1）全球半挂车业务包括集装箱 骨架车、平板车及其衍生车型、侧帘半挂车、厢式半挂车、冷藏半挂车、罐式半挂车以及其它特种类别半 挂车；2）中国专用车上装业务包括城市渣土车上装生产及水泥搅拌车上装生产和整车销售；3）冷藏厢式 车业务的厢体生产和整车销售。

2019 年全球经济随着中美贸易摩擦的不断升级而逐渐放缓，一直助推中集车辆全球半挂车业务强劲成 长的全球化浪潮首次遭遇强劲逆风；中国的专用车方面，中集车辆大力经营的环保型城市渣土车上装和轻 量化耐用型水泥搅拌车受益于中国政府大力推动“环境保护”和 “超载”治理，开始进入一个发展的窗口 期；中国的生鲜食品物流随着服务行业占 GDP 的比重增加，冷藏半挂车及冷藏厢式车进入了一个长期增 长的周期，这个趋势将从根本上提升冷藏半挂车及冷藏厢式车车型的需求，特别是 2019 年非洲猪瘟的爆 发，加速了增长进程。

2019 年，道路运输车辆业务在全球销售各类半挂车总计 117,707 辆，在中国销售城市渣土车及水泥搅
拌车上装总计 46,267 辆，在中国销售冷藏厢式车总计 4,455 辆。2019 年，道路运输车辆业务实现销售收入 为人民币 233.35 亿元（2018 年：人民币 244.00 亿元）， 同比下降 4.36%；实现净利润为人民币 13.03 亿元
（2018 年：人民币 12.73 亿元），同比增长 2.36%。

中集车辆作为全球半挂车龙头企业，宏观经济形势和中国、北美及欧洲这三个主要市场的半挂车需求 波动对中集车辆的影响是直接的，故于 2019 年年初下调了中国和北美市场的销售预期。其中，中国半挂车 业务因中国政府加快了治理“超限和超载”运输行为，推动了符合新国标的第二代半挂车的需求增长，帮 助中集车辆超额达成预期。北美市场半挂车业务中，北美集装箱骨架车受到 2019 年 5 月关税税率提升的 影响，新增订单锐减；而长期立足在北美当地生产的厢式半挂车的业务表现则比较稳健。值得一提的是， 北美冷藏半挂车得益于当地制造和当地营销，关税激升的冲击被充分管控，北美冷藏车营收创历史新高。 欧洲市场的专注罐式半挂车生产销售的“LAG”经过五年的战略整合，实现连续三年盈利。

在中国专用车上装业务方面，中集车辆是国内城市渣土车委托改装业务的先行者与技术领先者，受益 于各地方政府大力推动环境保护，中集车辆生产的环保型城市渣土车的营业收入位居行业前茅。此外，得 益于中国政府治理“超载”运输和推动城市道路运输安全的强有力举措，中集车辆生产的水泥搅拌车，已 经连续三年排名中国销量第一。

中国冷藏厢式车的厢体生产和整车销售业务受惠于冷冻食品运输和生鲜食品的专业冷链配送高速增 长需求，其中，旗下企业山东中集车辆吸收了北美冷藏半挂车的先进制板技术，加大了迎合冷冻食品和生 鲜食品运输需求的产品的生产和销售，例如“冷鲜肉吊挂冷藏车”。此外，位于江苏省镇江市的冷藏厢式车
工厂，在 2019 年 1 月份正式投产，其产品受到了长江经济带专业客户以及东南亚客户的欢迎。

半挂车和专用车零部件销售业务方面，随着用户越来越关心半挂车和专用车上装的总体拥有成本，客 户将更倾向于使用中集车辆提供的高品质专用零部件来维护保养车辆。此外，全球零部件业务与已出售的 半挂车和专用车的存量相关，存量越大，用于售后维修的零部件需求则进一步增长。
能源、化工及液态食品装备业务 本集团能源、化工及液态食品装备业务板块主要从事广泛用于能源、化工及液态食品装备三个行业的
各类型运输、储存及加工装备的设计、开发、制造、工程、销售及运作，并提供有关技术保养服务。本集 团能源、化工装备产品及服务遍布全中国，并出口至东南亚、欧洲及北美洲和南美洲；液态食品装备产品 的生产基地设于欧洲，其产品及服务供应全球。同时，本集团也为全球油气生产和加工行业提供全方位的 综合服务，专门从事低温系统和装置的能源和化工行业执行大型复杂的工程总承包（EPC）项目。该业务 已形成以中欧互动为基础的“地方智慧、全球营运”业务格局。主要经营主体为中集安瑞科。

2019 年，受宏观经济增速放缓，“以气定改”的“煤改气”政策转变，北方地区推广应用清洁煤等因素 影响，中国天然气消费增长稳中趋缓。为保障能源安全，中国正在加快国内天然气生产，保障天然气供给 能力。同时，2019 年中国天然气进口仍保持较快增长，增速相比 2018 年回落至稳健水平。中国天然气供 应、储备、销售体系稳步推进，有效缓解了 2019 年冬天然气供给紧张局面。2019 年，国家、地方继续出 台多项政策法规，有效促进了天然气行业上下游的发展。同时，更安全、更经济、更环保、更智能的绿色 物流模式将是全球化学物流行业的大势所趋，罐式集装箱长期前景看好。受惠于人口稳定增长、全球社会 日渐繁荣、人民生活水平提高、食品安全健康意识加强等因素，液态食品行业近年增长迅速。

2019 年，本集团能源、化工及液态食品装备业务实现营业收入人民币 150.75 亿元（2018 年：人民币
141.63 亿元），同比上升 6.44%；净利润人民币 8.18 亿元（2018 年：人民币 7.92 亿元），同比上升 3.33%。 本集团旗下中集安瑞科三大业务分部中，清洁能源业务实现营业收入人民币 68.15 亿元（2018 年：人民币 60.27 亿元），同比上升 13.1%；化工环境业务实现营业收入人民币 33.86 亿元（2018 年：人民币 37.68 亿 元），同比下降 10.2%；液态食品业务实现营业收入人民币 30.77 亿元（2018 年：人民币 31.98 亿元），同 比下降 3.8%。

清洁能源分部：中集安瑞科是中国唯一一家围绕天然气实现全产业链覆盖的关键装备制造商和工程服 务商，并可提供一站式系统解决方案。清洁能源分部拥有最齐全的产品组合和最系统的解决方案，并且在 核心装备的细分领域中，市场份额名列前茅。其中，LNG、LPG、CNG 和氧氮氩等储运类产品产销量全国 领先。2019 年，中集安瑞科以全系列罐式产品应对冬季保供需求，继续积极参与国内调峰储备基础设施建 设，承担了工程业务总包的深圳市燃气储备与调峰库于 2019 年 8 月正式实现首次 LNG 接卸，正在建设中 的舟山接收站二期两座 16 万方 LNG 储罐也于 2019 年底实现升顶。LNG 罐式集装箱作为新型的天然气运 输、储存装备，适用于公路铁路水路多式联运，是 2019 年重点推广的明星产品之一。海上液化气运输方
面，中集安瑞科作为世界中小型液化气船细分市场的领导者，产品覆盖全面，全球市场占有率名列前茅。 2019 年，成功交付 3 条 LEG（液化乙烯/乙烷气体）船，并在 2020 年初开建目前全球最大的 LNG 运输加 注船。同时，该分部也在积极推进交通领域天然气应用，车、船用设备的推广，并且在氢能储运及加注、 核燃料储运、液化石油气储运及加注等其他清洁能源市场都取得一定业绩与突破。

化工环境分部：2019 年，罐式集装箱行业需求同比有所放缓，尤其是下半年市场整体需求急剧萎缩。 即使行业整体受压，化工环境分部仍在激烈的市场竞争挑战格局下，继续保持全球市场领先地位。在设计、 制造及销售罐式集装箱外，该分部积极拓展罐箱后市场服务，致力于打造罐箱全生命周期服务。2019 年， 该分部成立一家罐箱服务公司，于浙江嘉兴营运一个堆场；收购德国服务公司，在德国营运两个堆场。新 的堆场将与现有的荷兰 Burg Service B.V.服务公司网点一起，搭建“中欧互动”的服务网络，进一步夯实全 球化布局。另外，该分部也积极推动物联网于罐式集装箱的应用，独家设计针对罐箱的全生命周期监控、 管理和服务一体化平台。环境新业务方面，该分部年内完成第一个危废综合利用项目的建设，专注于研发 矿山尾矿及石材加工产业固废资源综合利用领域，为装配式建筑、轨道交通、工程装饰等行业提供新型生 态功能性建材产品。

液态食品分部：液态食品分部拥有“Ziemann Holvrieka”、“Briggs”及“DME”（Diversified Metal Engineering） 三大知名品牌，是全球最大罐类产品及加工装备制造商之一，其制造业务版图遍及中国和欧洲，计划继续 在中国提升产能，推动在东南亚等全球市场的增长。2019 年，液态食品分部在大型工业酿酒厂及酒吧安装 及其他行业及自动化系统更新流程等委托业务方面的核心竞争优势，在拉丁美洲的项目得到进一步展现。 在成功整合 DME 后，发展亚洲精酿啤酒业务，并实现由小型啤酒坊至国际化/跨国化的大型啤酒厂的全价 值链覆盖。同时，该分部亦积极探索新业务领域，成功开拓如米酒、制药等新业务，实现多元化发展。

海洋工程业务

本集团下属中集来福士旗下拥有 4 家研发设计公司、3 家建造基地和 3 家运营管理公司，集设计、采 购、生产、建造、调试、运营一体化运作模式，具备批量化、产业化总包建造高端海洋工程装备及其它特 殊用途船舶的能力，是中国领先的高端海洋工程装备总包建造商之一，并始终在国际海洋工程市场中参与 全球竞争。主要业务包括半潜式钻井平台、半潜式生活平台、自升式钻井平台、自升式生活平台，浮式生 产储油卸油装置(FPSO)，多功能海洋服务平台(Liftboat)，起重船、铺管船、海工支持船(OSV)、远洋拖轮、 中高端游艇及其它船舶的设计与建造，产品涵盖大部分海洋工程产品。

2019 年，国际油价整体先扬后抑，受地缘政治紧张局势等影响，出现了大幅震荡行情，但总体仍呈现 供大于求的趋势。随着可再生能源及天然气能源的发展，世界能源结构正在发生变化，但短期内仍无法对 油价造成较大冲击，石油仍将继续发挥主体能源作用。

报告期内，随着海工新接订单陆续进入建造期，本集团海洋工程业务的营业收入为人民币 45.17 亿元
（2018 年：人民币 24.34 亿元），同比增长 85.59%；净亏损人民币 12.85 亿元（2018 年：净亏损人民币 34.49
亿元），相比去年同期减亏 62.74%，主要是由于去年同期计提自升式平台减值所致。

2019 年石油价格缓慢攀升，但仍处于承压期，预期钻井平台新建需求依旧有限，非油气行业有更多市 场机会，为此中集来福士积极推进业务转型和布局，以油气产业为核心延伸相关多元业务，建立平抑产业 波动周期、高科技内涵的产业结构，形成油气和非油气业务各 50%的业务组合。其中钻井业务：继续保持 行业领先地位和市场份额；FPSO 业务：形成 EPC 综合能力，模块业务夯实 EPC 能力；深远海渔业、风电 业务：形成独到的商业模式；RORO/ROPAX 滚装船业务：构建 EPC 完整能力，实现核心能力如前端设计 和居装能力突破；技术服务：加速发展服务交付等服务业务。

平台建造与交付方面：2019 年新开工建造 7 个项目，金额合计 3.6 亿美元。其中 4 月开工插桩式抢险 打捞船项目，9 月开工南极磷虾运输船，12 月开工 BP 生活服务平台及巴西国油 GTG 发电机模块，实现了 FPSO 由“船体建造”向“核心模块”迈进。5 月交付运营国内首座坐底式深远海养殖网箱“长鲸一号”， 12 月按时保质交付国际主流客户巴西国油 FPSO 船体建造项目，标志着继钻井平台类业务之后向海洋工程 新领域的转型与开发。

新订单方面：加快布局非传统油气行业，截止 2019 年底手持在建订单 15 个，合同价 9 亿美元，其中 2019 年新生效订单 3.8 亿美元。4 月和瑞典航运巨头 Wallenius SOL 签订全球最大冰级双燃料滚装船 RORO 订单，价值 1.5 亿美元；油气订单方面签订 BP 自升生活平台，陵水 FPU 浮式生产平台及巴西国油 GTG 发 电机模块，合计 1.7 亿美元；其他类型订单 0.6 亿美元。资产运营方面：中集来福士累计手持项目 17 个，
截止 2019 年底已完成 11 个项目的租约签订，其中 2019 年新增 7 座平台的运营租约，价值 4.25 亿美元。 4 月，深水半潜钻井平台 D90 1#开始执行中海油租约；11 月，半潜式钻井平台 GM4-D 2#执行挪威 Neptune 租约，同期半潜式钻井平台 D90 2#执行南海可燃冰租约，2 座自升式钻井平台 JU2000E 开始执行墨西哥湾 租约等。

在研发方面，本集团旗下位于瑞典、挪威、上海和烟台的 Bassoe Technology、Brevik Engineering、中集 船舶海洋工程设计研究院及中集海洋工程研究院 4 家研发中心，拥有国家级海洋石油钻井平台研发中心和 海洋工程总装研发设计国家工程实验室，以研发技术引领，整合行业技术资源，带动产业核心技术的储备 和提升。目前已完成钻井平台、钻井船、FPSO 及邮轮的设计能力及储备，形成了从前端设计、基础设计、 详细设计到生产设计的完整设计链。

空港、消防及自动化物流装备业务

2019 年，是本集团旗下中集天达历史上最具里程碑的一年，在完成对德国齐格勒 60%的股权收购后最 终形成了管理架构和股权架构的统一。本集团空港、消防及自动化物流装备主营业务包括空港装备业务（含 机场地面设备（GSE）业务）、消防及救援车辆业务、自动化物流系统业务及智能停车业务。

2019 年，本集团空港、消防及自动化物流装备业务经营业绩持续有质增长，各项指标再创新高，实现销
售收入人民币 59.62 亿元（2018 年：人民币 46.71 亿元），同比上升 27.64%；实现净利润人民币 2.53 亿元
（2018 年：人民币 1.93 亿元），同比上升 31.30%，主要是由于空港装备业务增长及收购上海金盾、沈阳捷 通。

（1）空港装备业务：空港装备业务继续保持在全球行业的绝对领导地位，全球首创无人驾驶智能登机 桥在荷兰机场试用促进全球机场智慧化，助力北京大兴国际机场正式投运展现世界冠军产品品质。随着全 球航空事业的发展，各地机场因应旅客流量增加而扩充，从而带动对本集团空港装备需求的增加。本集团 本年度登机桥的新增订单较去年同期上升，国内登机桥接连斩获深圳、成都、昆明合计人民币 8 亿多元订
单，其中成都天府国际机场登机桥及飞机空调人民币 5.185 亿元订单为中集天达历史单一最大金额的订单。 飞机桥载空调订单也创新高并成为国内第一，是中集天达在业务战略布局上的又一成功范例。2019 年底， 国际德国法兰克福、塞尔维亚等捷报频传——成功中标欧洲两大机场共计近人民币 2 亿元订单。其中，德
国法兰克福机场订单合同额约人民币 1.52 亿元，是德国机场近十年来最大的登机桥采购订单，中集的技术 和品质再次得到了行业的最高认可。为提升登机桥的完工效率，本集团已把部分固定桥的生产外包，并增 加招聘安装工程人员，及外包部分安装项目，更不断加强与客户的沟通，加快登机桥的验收工作及相关收 入和利润的确认。本集团 GSE 业务方面，本集团的摆渡车继续保持行业领先地位，为响应全球对环境保护 的关注，本集团除电动摆渡车外，正开发不同的电动及节能的特种车辆，保持行业的领先地位。此外，亦 大力发展并推动桥载空调设备，帮助各机场藉由“油改电”实现节能减排，成为“绿色机场”的重要一员。

（2）消防及救援车辆业务：上海金盾、沈阳捷通、德国齐格勒股权先后完成交割，中集天达已成为国 内最大的消防车集团，战略布局上也进一步得到了完善，为下一步迈向行业冠军打下了良好的基础。2019 年北京国际消防展，中集天达旗下几家消防车企业联合参展，向行业展示其实力、形象和发展目标，成为 整个展会最受关注的亮点。上海金盾主要市场覆盖长三角及东南沿海区域，沈阳捷通凭借其自主研发生产 的举高车的优势，其产品基本覆盖全国各大主要市场。德国齐格勒为综合实力居全球行业前列的知名企业。 三家企业的盈利贡献成为本年度消防车业务增长的主要原因。本年度本集团也开展了模块化流动消防站业 务，2018 年政府机构改革后，各级消防队列入应急管理部消防救援局，承担相关火灾防范、火灾扑救、抢 险救援等工作正式成为各地政府的其中一项重要职能，该业务发展顺利，预期未来也会成为本集团主要的 业务增长动力。

（3）自动化物流系统业务：持续提升优势行业市场份额，单个项目合同金额显著提升，整体运营及协 同效应开始展现。重要市场继续取得突破，中标印度人民币 3.6 亿元国有机场行李系统订单，成印度最大 机场行李设备集成商。

（4）智能停车业务：中标深圳市首个全球首创的立体电动公交大巴首末站项目。 在外部荣誉及认可方面，本集团登机桥入选西蒙隐形冠军产品，齐格勒公司入选西蒙隐形冠军企业。
重型卡车业务
本集团通过子公司联合重工经营重型卡车业务。联合重工的主流产品定位于中高端的重型卡车市场， 以“国内技术领先、国外技术追随”为产品发展策略和“制造高端产品、提供优质服务、创立一流品牌” 为发展战略，主要产品包括柴油、天然气两大类，牵引车、搅拌车、自卸车、载货及专用车四大系列。

受基建投资回升、国三汽车淘汰、新能源物流车快速发展、治超加严等多重利好因素影响，2019 年国 内重卡全行业市场总销量第三年连续突破百万辆。

2019 年，联合重工全年实现订单 10,008 台，实现销售 8,526 台（2018 年：累计实际销售 8,333 台）， 同比上升 2.32%。报告期内，联合重工实现销售收入人民币 25.49 亿元（2018 年：人民币 24.88 亿元），同 比上升 2.45%。

2019 年联合重工在聚焦渠道、整合资源、培育经销商方面取得了较好的成效；U +新车型上市，品牌 影响力不断增强；保姆式服务全面推广，顾客满意度大幅提升。

物流服务业务

本集团的物流服务业务围绕国内主要海港、长江河港、铁路中心站及国际主要航线进行通道网络布局， 构建起以场站为基石、装备做加持、控货为核心的箱、货、场结合的综合发展模式。通过开展装备租售业 务、场站运营业务、货运服务业务，以及船代、报关、驳船、车队等生态支持业务，致力于成为中国“装 备+服务”为特色的多式联运领军者。

2019 年，在国际贸易格局变化及行业变革等诸多因素影响下，一方面总体物流市场增幅放缓，另一方 面以铁路为核心的国内多式联运呈现机会，同时东南亚等海外市场空间凸显。客户对物流专业化服务、节 点综合资源越来越看重，对物流供应商能力要求逐步加强，仓储与控货联动、信息化与拼箱联动带来行业 竞争变化。

报告期内，本集团物流服务业务实现销售收入人民币 91.57 亿元（2018 年：人民币 86.28 亿元），同比
上升 6.13%；实现净利润人民币 1.10 亿元（2018 年：人民币 1.58 亿元），同比下降 30.00 %。净利润减少 主要是由于对联营公司加华海运有限公司计提长期股权投资减值。

2019 年，本集团物流服务业务发展持续稳步推进：集装箱操作量继续保持国内第一，自备箱多式联运
突破 3 万 TEU，进口水果冷链运输稳步启航；进驻铁路场站及修箱点 15 个，开通并运营国际/国内班列 15 条，箱量累计达 2.5 万 TEU，创新实现“散粮入川”铁水联运“散改集”（即：将原来散装的货物装入集装 箱进行运输）进口新通道；助力亚洲最大绞吸挖泥船“天鲲号”顺利海外首航，助力世界最大吨位 FPSO P70 成功装船交付。加强与船公司深度合作，与达飞轮船 CMA 在天津战略合作堆场项目落地。

产城业务
本集团的产城业务主要通过旗下控股子公司中集产城及其下属子公司进行运营，主营业务包括：产城 综合体开发、产业园开发运营等。

2019 年国内经济增速放缓。中央进一步聚焦房地产金融风险，坚持住房居住属性，不将房地产作为短 期刺激经济的手段。国家产业政策聚焦粤港澳大湾区、长江三角洲区域等核心城市群，以区域协调为主的 城市群发展差异性凸显,区域性投资结构凸显。区域内各主要城市相继出台产业用地指导政策，进一步明确 产业用地、用房的业务发展方向。传统销售思维的产业地产出现退潮，真正具备产业运营能力的企业成为 市场中坚，积极抢占先行优势区域，城市产业园区资产呈现金融化愈发明显。

2019 年，本集团房地产开发业务完成销售面积 50.3 万平方米（2018 年：33.6 万平方米），实现营业收
入人民币 14.36 亿元（2018 年：人民币 28.93 亿元），同比减少 50.37%；实现净利润人民币 8.06 亿元（2018 年：人民币 5.64 亿元），同比增加 42.99%，主要是本年取得政府补助以及出售扬州集智股权收益所致。

报告期内，产城业务进展顺利，集中资源重点布局两大核心区域，一是以深圳为核心辐射粤港澳大湾 区，二是以上海—扬州为核心逐步在长三角形成两点一线的区域布局。2019 年，中集产城深圳前海先期启 动区项目一期 T102-0289、T102-0290 地块签订土地使用权出让合同，项目开发建设进展顺利；太子湾项目 碧桂园合作交易已完成办理股权过户，工作进展顺利；深圳光明新区低轨卫星物联网产业园项目、上海美 兰湖项目有序推进中。2019 年产城继续资源拓展，新增项目有：扬州江广科创金融中心项目、扬州市江都 区 225 亩商住项目、顺德军民融合产业项目及广州番禺亚运大道产业项目。
金融及资产管理业务 本集团金融及资产管理业务致力于构建与本集团全球领先制造业战略定位相匹配的金融服务体系，提
高集团内部资金运用效率和效益，以多元化的金融服务手段，助力本集团战略延伸、商业模式创新、产业 结构优化和整体竞争力提升。主要经营主体为中集融资租赁公司、中集财务公司和海工资产池管理平台公 司。

2019 年，国家强调“稳金融”政策，并继续实施稳健且保持松紧适度的货币政策。受国内经济增速下 行、融资租赁监管政策趋严等影响，国内融资租赁行业增速持续放缓。在央行支持实体经济以及引导长期 利率下行的态度下，完善贷款市场报价利率（LPR，Loan Prime Rate）形成机制引导实体经济贷款利率下 行，三次调降存款准备金率，实体经济融资状况有所改善，市场利率低位运行。

2019 年，本集团金融及资产管理业务实现营业收入人民币 22.13 亿元（2018 年：人民币 20.92 亿元）， 同比上升 5.76%；实现净亏损人民币 51.18 亿元（2018 年：净利润人民币 5.57 亿元），同比下降 1018.38%。 主要是根据手持租约的租金水平调整未来现金流预测后，本年海工资产池管理平台公司计提人民币 50.3 亿 元半潜平台减值所致。

2019 年，中集融资租赁公司始终坚持“产融协同”的战略定位，聚焦集团主业生态，以专业化子公司
模式加强与集团各产业板块的经营协同和金融协同，进一步优化业务布局和资产组合，提升客群质量、资 产质量，探索和培育弱周期、低风险、与集团产业相关的新兴业务。同时，持续优化和完善全面风险管理 体系，坚持“质量优先、严控风险”策略，加大全员、全流程风险管控。从全年来看，新业务投放保持稳 健，业务组合持续优化，整体保持安全稳健发展，中集融资租赁 2019 年实现融资租赁新业务投放约人民币
54.57 亿元（去年同期：人民币 57.44 亿元）。2019 年中集融资租赁公司再次荣膺“中国融资租赁年度公司”。

2019 年，中集财务公司进一步深化集团资金集中管理，获批开展跨境资金集中运营管理业务，同时运 营外管跨境资金集中和人行跨境双向人民币资金池两条跨境通道，实现集团、板块、成员企业全币种跨境 资金归集和余缺调剂。进一步强化资金集聚效应，针对产业发展特性制定专项金融服务方案，全年新增金 融投放总量达人民币 154.5 亿元，同比增加 10.75%，有效为产业发展提供资金支持，提高集团资金使用效 率和效益。进一步拓展买方信贷业务，为集团产业链客户提供金融支持，助力成员企业扩大销售、助力产 业链客户健康发展，提升集团产业综合竞争力。

2019 年，为了对集团存量海工资产实行统一安排和管理，集团搭建海工资产池管理平台公司放入金融 及资产管理业务板块，主要负责集团海工资产平台的运营管理，有利于未来存量海工平台的市场营销、引 入外部战略合作方以及潜在的资本合作。2019 年度，受市场低迷影响，本集团对于海工平台资产计提减值 人民币 50.3 亿元。

其他业务： 模块化建筑业务：
本集团的子公司中集模块化经营模块化建筑业务，已经形成了“制造+金融+服务”一站式产融结合的 服务模式。

国外市场：2019 年，本集团模块化建筑业务全面拓展英国、澳大利亚、新西兰、美国、北欧等发达国 家和地区。与世界知名集团在英国的合作关系进一步提升，由中集模块化建设交付的该集团品牌酒店顺利 开业，并实现旗下连锁酒店品牌项目签约；10 月出席英国规模最大的建筑行业展会，获得“最佳参展商市 场营销奖”；与英国当地建筑主管机构推进的私人住宅市场准入工作已取得阶段性成果。澳大利亚市场首 个应用全幕墙工厂预装的高层酒店项目正式开业；新西兰市场继成功交付首个政府公共安全服务设施项目 后，今年再交付同类型的两期项目。美国市场继首个项目成功交付后，与知名酒店集团达成项目签约；与 知名地产开发公司签订战略合作协议，共同开发美国市场。首个酒店项目顺利发运冰岛，正式打开北欧市 场，并与挪威知名集团形成战略合作关系，实现挪威市场首个批量订单签约。

中国大陆市场：2019 年，中集模块化主动响应国家建筑装配化产业政策的要求，把握“5G”时代云数 据中心建设的机遇，与知名科技集团建立战略合作伙伴关系，极具潜力的以模块化建筑为基础的云数据中 心有多个项目顺利完工，在国内外市场抢占先机。同步积极探索学校和游客中心两大新领域的推广和应用，
均实现项目签约。

中国香港市场：模块化建筑技术得到香港政府的高度重视，香港特区高层亲临考察模块化产品及工厂， 政府和相关建筑管理机构及协会多次组团到访参观学习，并给予高度好评；面对体系标准及技术准入要求 有别于国内其他地方的市场要求，实现香港首个永久性高层高端人才公寓项目，完成首批模块交付香港现 场，标志着本集团在粤港澳大湾区迈出了坚实的一步。

此外，中集模块化参建的雄安市民服务中心项目荣获鲁班奖；主编的《箱式钢结构集成模块建筑技术 规程》获准发布，填补行业标准空白；国内市场资质的不断提升，将进一步推进模块化在中国和“一带一 路”市场的发展。

多式联运业务：

2019 年，中集多式联运发展有限公司按照“上装备、建通道、进场站、搭平台”的战略思路持续推进， 在各项举措上具有重要进展。装备方面，卷钢集装化装载运输方案通过铁路评审，依托于中小型载具开展 运包一体化业务；网络化布局方面，公铁联运网络布局已经覆盖 11 个铁路局，铁路集装箱发运量超 4 万
TEU，大宗物资发送超过 20 万吨，公路发送超过 1 万车次；进场站方面，在华南区域承包 1 个铁路场站； 搭平台方面，中集优拼平台稳定运行，实现原有公铁联运业务数据化运营的同时，已拓展零担拼箱业务。 2019 年，在持续扩大网络化布局的同时加强内部管理，不断优化运营、夯实能力，获得《国内船舶管理业 务经营许可证》、获评深圳市重点物流企业。

重大项目：

2019 年，中集通过与政府部门的多轮协商与谈判，最终成功签署前海《土地整备协议书》和置换用地
土地合同，实现中集前海土地由工业用地向商业用地的土地转性，增加集团税后净利润人民币 66.9 亿元。 三、公司未来发展和展望
1、宏观经济环境和政策

2020 年，国际经济形势依然复杂严峻，预期依旧不容乐观。全球经济复苏面临挑战，经济增长前景取 决于减少贸易争端和政策不确定性。2020 年初，新冠肺炎疫情全球蔓延大概率会造成全球经济增速下降， 同时外部需求下滑也将对中国经济形成影响。

2、行业发展趋势和市场展望

集装箱制造业务方面：据行业权威分析机构克拉克森（CLARKSON）最新预测，2019 年全球集装箱贸易 增速为 2.0%，预计 2020 年该增速将回升至 2.4%，但仍偏低。而集装箱运力增速在 2019 年降至 3.7%后， 预计在 2020 年仍会继续下滑至 3.0%，市场供需增速的缺口有所缩窄。但由于新冠肺炎疫情对全球经济和
贸易带来的影响逐渐加深，2020 年集装箱贸易仍存在较大不确定性，全年集装箱需求面临下滑甚至萎缩的 风险。

道路运输车辆业务方面：2020 年年初爆发的新冠肺炎疫情，对全球经济产生较大影响。中美经贸协议谈判 仍然有不确定性，欧洲半挂车需求进入周期性下调，中国的交通运输则进入了一个“升级换代”的窗口期。 中国政府的治超努力使中国半挂车“升级换代”从局部转向全面。随着第二代半挂车的新国标在 2020 年生 效实施，中国平板式半挂车和仓栅式半挂车预期将被合规的厢式半挂车和侧帘半挂车所替代。另外，用于 中国长途冷链运输的冷藏半挂车需求也将加速，中国大型冷藏厢式卡车将全面替代非法改装的二手海运冷 藏箱；新冠疫情期间，生鲜食品配送到家的需求已经点燃了冷藏厢式车的需求。新冠疫情之后，各地可能 启动的大规模基础建设会在中期点燃合规版城市渣土车和合规版水泥搅拌车的需求。

能源、化工及液态食品装备业务方面：2020 年，是《打赢蓝天保卫战三年行动计划》的最后一年，国内环 保政策将有力拉动中国天然气需求增长。清洁能源分部将积极整合资源优势，采取差异化竞争策略，与行 业内领先企业合作获取新的增长机会，同时将进一步整合海外能源业务，并在清洁能源领域，特别在核能 应用、氢能应用以及其他清洁能源储配等新的业务链领域加大资源投入。化工环境分部目前欧美发达国家 市场已过度到稳定增长阶段，新兴市场的罐箱需求将随着当地化工行业传统运输方式的替代与升级，以及 对危险品安全、绿色和高效运输的高度关注呈逐步增长趋势，从而推动全球罐箱市场维持一定的增长。液 态食品分部未来将专注现有市场拓展现有业务，推出创新产品与服务，提升业务定位，并利用现有装备与 服务，积极探索新业务机遇，致力保持持续增长。

海洋工程业务方面：展望 2020 年，受新冠病毒全球流行及国际油价巨幅下跌的影响，全球经济下行风险 增大，海工行业的复苏陷入暂时停滞。长期来看，考虑海工市场的周期性，全球供给失衡只是短期问题， 生产平台和模块仍是当下最切实的油气市场核心需求。

空港、消防及自动化物流装备业务方面：（1）空港装备业务：全球航空事业在 2020 年度预计会受到新冠 疫情的较大影响，对站坪车辆需求产生一定的滞后性影响，但随着疫情平稳及政府刺激政策的实施，市场 对机场设施的总体需求仍将呈现较大的增长，此外，该业务的全生命周期管理存在较大市场空间。（2）消 防及救援车辆业务：随着国家城镇化建设的高速发展，城市各种火灾及救援等突发安全事件潜在风险高。 但与城市各种火灾及救援等突发安全事件潜在风险高形成巨大反差的是，消防警力严重不足以及城乡公共 消防设施缺口巨大，滞后于经济社会发展。2018 年政府机构改革后，各级消防队列入应急管理部消防救援 局，承担相关火灾防范、火灾扑救、抢险救援等工作正式成为各地政府的职能之一。因此，从权利和责任 上都在推动地方政府对城市消防站建设的主动性、并加强防火救灾公共设施投入的责任，有利消防业务的 发展。（3）自动物流系统业务：各地机场规模扩充，加上电商业务持续发展，均有利自动物流业务的发展。
（4）智能停车业务：在国家倡导城镇化发展“公交优先”，大幅提升土地的集约化程度的战略下，本集团 自主研发以及业内首创的“机械式智能公交立体停车库”预计可获得较大优势。

重型卡车业务方面： 2020 年，社会消费升级和基建投资稳定将为重卡需求奠定基础，治超、治限、环保、
路权等法规的实施将带来新的增长点。面对基建投资稳步增长、国三车型淘汰、港口牵引车置换的市场大 环境，以及合法合规车辆需求放量增长、天然气动力车型占比提升、按轴收费政策引导的产品轻量化和大 容积化趋势等因素及政策的拉动与刺激，2020 年重卡需求量预测仍有望持续在 100 万辆以上，继续保持高 位运行。

物流服务业务方面：2020 年，预计国家将继续以内贸作为提振方向，积极推动多式联运及铁路改革，铁路 货运能力逐步释放，同时铁路也作为出海的国际通道，包括中欧、中俄、中亚班列、西部陆海新通道等， 为涉铁物流业务的发展带来良好契机。国内产能转移使东南亚市场地位凸显，东南亚各国保持较高经济增 速，物流需求景气度将继续保持较高水平。然而，全球经济环境不容乐观，业务发展成本不断增加，物流 服务业务的不确定性因素依然存在。

产城业务方面：2020 年，随着新兴产业发展以及传统产业转型升级，颠覆式创新及生产力提升将成为中国 GDP 增长的核心驱动力量，产业园区作为承载与促进产业发展的空间形态具有巨大的市场需求，产城融合 协调发展将是未来区域开发的重点探索方向。产业是产城项目核心驱动，产业园区行业发展将回归产业本 质，产业运营服务将成为企业核心竞争力，并最大程度推动项目区域产业升级。轻资产业务有望成为产业 园区业务发展的重要突破口。

金融及资产管理业务方面：2020 年，国内融资租赁企业挑战与机遇并存。一方面，在新型冠状病毒疫情冲 击、宏观经济继续下行的背景下，租赁业务发展趋缓，资产质量承压，未来将回归租赁业务本源，坚持产 融协同，打造基于租赁物的专业化、差异化竞争优势。另一方面，与发达国家租赁市场相比，我国融资租 赁行业仍处于初级发展阶段，市场容量较大，随着统一监管逐步施行和国家政策红利的逐步释放，融资租 赁行业仍具有中长期发展机遇。2020 年，是“十三五”规划的收官之年，经济发展任务繁重，面临的风险 和挑战众多，未来制约经济增长的因素目前尚未有确定性好转迹象，内生性增长动能减弱，经济压力还将 延续。货币政策将继续逆周期调节的步伐，货币政策偏宽态势不改，未来有望迎来进一步的降准和降息， 货币市场利率将低位运行。

3、主要业务板块的总体经营目标和措施

展望 2020 年，本集团将坚持“制造+服务+金融”的战略定位，继续推进业务转型升级，以客户需求 为导向，由制造向服务延伸；将继续提升全球运营能力，优化业务和资产，加快产业聚集，培育产业链优 势；在技术升级、业务模式及管理机制方面不断创新并控制风险；努力把握市场变化，布局新兴产业和创 新业务，实现持续的有质量的增长。

集装箱制造业务：2020 年，本集团将积极把握全球经济改善、贸易摩擦降级可能带来的市场行情，积极拓 展增量集装箱业务，努力提升主营业务的盈利水平。同时，本集团将继续通过创新升级和内涵优化，重塑 本集团在集装箱制造业务的核心竞争力，巩固和提升集装箱制造业务的行业领导地位。在新业务拓展方面， 通过产业基金投资模式和股权直投模式结合，在现有企业的基础上开展产业孵化，以控股为主、参股为辅，
继续聚焦在包括冷链业务、新材料业务以及与集装箱战略相关的领域。

道路运输车辆业务：2020 年，中集车辆将乘势扩大在中国环保型城市渣土车的优势地位，加深与主机厂的 合作，扩大生产和采购的规模效应，并为主机厂增添价值；将乘势扩大在中国轻量化耐用型水泥搅拌车的 领先地位，尝试与主机厂联合设计，优化产品的总体拥有成本，此外，也将与主机厂联合展开新营销，给 用户带来更好的购买体验；将继续扩大中国冷藏厢式车厢体生产工厂的布局，加快新一代产品模块和生产 技术的开发，为即将到来的快速增长作好准备；将把握好中国半挂车升级换代的机会，积极利用新营销和 新零售扩大第二代半挂车的销量，提升产品的毛利率；将积极管理中美贸易摩擦的冲击，积极推动北美和 欧洲半挂车生产的本地化，利用灯塔工厂和全球供应链，优化本地化生产的成本。

核心发展策略：1、升级“产品模块”，针对中国地区的专用车上装产品、中国、北美和欧洲的半挂车产 品、以及冷藏厢式车产品的产品模块进行升级，以提升生产效率、产品性能以及全球组装能力；2、完善“灯 塔工厂”，包括完善 5 家专用车上装灯塔工厂、2 家冷藏车厢体的生产工厂、国内 9 家及国外 3 家半挂车 “灯塔工厂”的设备、厂房产线建设，与“灯塔化”转型；3、启动“营销变革”，围绕着“新营销，新零 售”展开，根据不同产品及业务建立线上及线下的数字化营销模式，打通营销渠道，为客户提供一体化的 无缝式消费体验；4、通过推动组织发展，以推动产品模块升级、完善灯塔工厂、推动营销变革。中集车辆 对下属有灯塔工厂的企业进行了组织重塑，建立综合经营企业，汇集全球中青代技术菁英与营销菁英，培 养敢于逆风而行的“全球运营强者”。

能源、化工及液态食品装备业务：2020 年，本集团能源、化工及液态食品装备业务将继续坚持核心业务主 航道，积极配合国家政策，扩大市场份额。清洁能源业务将继续以“立足国内、发展海外、全业务链延伸” 为发展策略，继续探索打通天然气全产业链，重点构建 LNG 全业务链、LPG 全业务链，持续调整优化以 氢气、电子气、及 CNG 三气并举的高压业务链，并在非常规天然气处理与应用装备及水上 LNG 应用的开 发中把握新机遇。化工环境业务将在巩固市场领先地位的前提下，加快推进市场及技术服务全球化布局， 积极提升产品的智能化，利用物联网技术协助客户提升运营效率，实现智慧罐箱物流，并且将采用新建、 合资、并购等方式积极拓展环境产业服务等新业务机会。液态食品业务将利用核心技术和 EPC 总包业务优 势，从纵向啤酒产业链和横向液态食品业务的双维度发展，扩展全球市场和非啤酒类食品装备和工程业务。

海洋工程业务：2020 年，本集团海洋工程业务将继续积极推进业务转型和布局，积极探索引入战略投资者， 成为国际竞争力的海洋资源开发综合解决方案的供应商，关键举措：（1）去库存：优先实现现有产品出手， 完善资产运营管理机制；（2）调结构：平抑产业波动周期、高科技内涵的产业结构，形成油气和非油气业 务各 50%的业务组合和产能布局；（3）资源整合：以产业链（设计/设备）的核心能力为突破口，整合政府、 国内外领先企业，力争成为海工产业链生态圈的一员；（4）管理升级：坚守精益管理，二次创业，持续引 入智能化数字化技术，搭建海工智能设计平台。

空港、消防及自动化物流装备业务：（1）空港装备业务：深耕战略性市场，持续巩固和提升市场份额，保 持登机桥全球市场的领导地位； 加强产品全生命周期管理，完善服务体系，借助信息化和大数据拓展更广
阔服务业务，服务与制造并驾齐驱，大幅提升服务业务销售占比；在自身制造升级的基础上，沿着产业链 向服务、消费端寻求可能的价值提升空间。利用现有技术优势，应用人工智能技术，发展符合市场需要的 新产品。（2）消防及救援业务：跃升世界消防行业的龙头企业，以并购为核心举措实现品类完整以及业务 的合理布局和规模扩张；对各业务单位施行整体运营管理，统一服务+研发+采购，加大在销售、生产层面 的整体协同，其中服务将以合资公司方式开展；持续优化创新消防车租赁整体解决方案，提供高中低端全 系列消防装备，消防车业务开启“装备+金融+服务”新模式并逐步向全国推广。研究应用人工智能技术， 开发如无人驾驶消防车等高端产品。（3）自动化物流系统业务：继续强力整合物流事业部，并进行业务及 市场聚焦，成为若干行业自动化解决方案的知名的可信赖代表，做好项目管理，在专业化和高效交付两个 层面形成竞争优势。

重型卡车业务：2020 年，联合重工经营方针调整为“业务聚焦、组织赋能、风险防范、有质增长”。将聚 焦天然气类重卡产品及两个重点区域（华东、华南）；持续组织赋能，深入推行定额制，提升生产效率；做 好低效资产清理，防止新的风险发生；通过产品优化升级、降本节支、应收账款控制等关键举措持续推动 重卡业务有质增长。

物流服务业务：2020 年，面对内外部环境变化，本集团物流服务业务以成为中国“装备+服务”为特色的 多式联运领军者作为战略目标，以“一个品牌、一个团队、一个目标”为抓手，推动业务边界打通、联结、 聚焦。提升战略引领、组织赋能、业务推动能力，推进产品、客户、战略资源深度绑定，从而实现整体业 务结构进一步优化。

产城业务：2020 年，中集产城将继续贯彻“一体两翼，轻重并举”的战略，致力于打造以产城融合为核心 的产业园区综合发展平台。坚持拓展粤港澳大湾区及长三角市场，快速推进前海、太子湾等项目的后续落 地。顺应全球产业发展趋势并结合重点项目拓展区域产业方向，立足本集团自身的产业资源优势。进一步 加大轻资产平台的搭建和投入，聚焦产业招商和园区运营服务，构建产城融合领域核心竞争力，取得长期 稳定、可持续的收益。

金融及资产管理业务：2020 年，中集融资租赁公司将持续深化产融协同，进一步完善与各产业板块的产融 协同机制，持续完善专业子公司运营模式，推动业务升级和模式创新，进一步完善全面风险管理体系，逐 步构建多元化融资体系和融资能力，强化中后台的运作效率和服务能力，提升信息化管理水平，实现稳健 有质的增长。2020 年，中集财务公司以“转型发展、持续优化、谋划升级”为经营方针，推动转型升级， 以信息系统的更新换代为着力点，推进业务模式和管理方式的变革，打造数字化、生态化、平台化的产业 金融机构，立足于实体产业，做好集团资金集中管理及各项内部金融服务，以集团产业链的核心企业为依 托，从服务、产品、管理、风控四个维度优化提升，为集团和产业链客户提供综合解决方案。2020 年，海 工资产池管理平台公司将积极推进高效的运营管理，推荐潜在的资本合作。

4、 本集团未来发展面临的主要风险因素 经济周期波动的风险：本集团各项主营业务所处的行业均依赖于全球和中国经济的表现，并随着经济周期
的波动而变化。近年来，全球经济环境日趋复杂，不确定因素增多，尤其是贸易保护主义将对全球经济和 贸易的增长带来负面影响。国内经济下行压力加大，在新型冠状病毒疫情冲击的背景下，消费、投资增速 放缓。本集团主要业务存在增长放缓的风险。全球经济环境的变化与风险对本集团的经营管理能力提出了 更高的要求。

中国经济结构调整和产业政策升级的风险：中国经济迈入新常态，政府全面深化供给侧改革，推动经济结 构转型升级，对企业经营影响巨大的新的产业政策、税收政策和土地政策等变动对行业的未来发展带来了 不确定性。本集团的主要业务所在产业属于传统制造业，未来几年将面临一定的政策调整风险。

贸易保护主义和逆全球化的风险：美国推行的贸易保护措施、英国脱欧、以及欧洲议会大选等逆全球化倾 向，给全球贸易复苏带来更大的不确定性，给世界经济增长带来威胁。本集团的部分主营业务将受到全球 贸易保护主义和逆全球化的影响，比如反垄断、反补贴和反倾销调查等。

金融市场波动与汇率风险：本集团合并报表的列报货币是人民币，本集团的汇率风险主要来自以非人民币 结算之销售、采购以及融资产生的外币敞口。在人民币国际化的推进过程中，且全球金融市场持续动荡的 环境下，人民币对美元汇率波动幅度与频率加大，将增加本集团外汇和资金管理难度。

市场竞争风险：本集团各项主营业务都存在来自国内外企业的竞争。尤其是需求不振或产能相对过剩导致 供求关系不平衡，从而引起行业内竞争加剧。另外，行业的竞争格局亦可能因新企业的加入或现有竞争对 手的产能提升而改变。

用工及环保压力与风险：随着中国人口结构变化、人口红利的逐步丧失、中国制造业的劳工成本不断上升。 以机器人为代表的自动化正在成为传统制造业产业未来升级的重点方向之一。此外，中国实行可持续发展 战略，日益重视环境保护，对中国传统制造业提出了更高的环保要求。

四、报告期内本集团主要资产重大变化情况

1、主要资产重大变化情况 报告期内，本公司主要资产不存在重大变化情况。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析
“制造+服务+金融”的战略定位 本集团已形成了横跨物流、能源两大领域的产业格局，确立了拥有行业领先优势和良好发展前景的主
要业务板块，并持续探索和布局有助于发挥集团优势的新兴产业。本集团在巩固传统产业优势的基础上， 以客户需求为导向，由制造向服务延伸，提供产品全生命周期的全面解决方案，将继续坚持“制造+服务+
金融”的战略定位和产业生态体系，紧紧围绕智能制造、智慧物流，推进业务转型升级。 业务多元化和全球化的发展理念
本集团持续致力于业务的合理多元化和全球化的布局，现有主营业务覆盖集装箱制造、道路运输车辆 业务、能源、化工及液态食品装备、海洋工程、物流服务、重型卡车、空港、消防及自动化物流装备、产 城、金融及资产管理及其他新兴产业，生产基地遍及亚洲、欧洲、北美、澳洲，业务网络覆盖全球主要国 家和地区。其中，集装箱产业持续保持全球行业领先地位，道路运输车辆、能源、化工、液态食品装备以 及海工业务也形成了较强的竞争力。卓有成效地多元化和全球化业务布局有效地抵御了近年来全球市场周 期波动对本集团业绩的不利影响。
规范有效的企业管治体系 在经营理念、治理模式、管理机制等方面，本集团已建立行之有效的管治模式。规范有效的公司治理
结构是本集团持续健康发展的制度保障。本集团2010年以来开展了以“为中集未来持续健康发展构建能力
平台”的战略升级行动，以“分层管理”组织变革方向，形成了执委会、专业委员会、董事会三层管理的 管控模式和5S核心管理流程，全面导入并积极推进精益管理体系，切实加强集团各级组织的合规遵从和干 部问责制度等方面的推进力度，建立了面向未来确保各业务持续健康发展的新型管理体系。
精益制造管理能力 本集团十二年来不断推动精益ONE模式构建，打造了较为完善的精益制造系统，并且向市场、研发、
技术、供应链、财务、人力资源等业务和经营管理领域展开，通过强化精益管理能力，持续提升企业核心
竞争力。 整合资源、实现协同发展的能力
在道路运输车辆业务、能源、化工及液态食品装备和空港、消防及自动化物流装备等多个业务板块， 本集团通过一系列并购，全面整合供应链、生产制造、服务等运营体系，形成了领先的成本优势及行业领 导地位。在原有资源、制造和经营优势基础上，培育新的业务和产业链，共享资源、协同发展。立足中国 优势，整合全球资源，建立新的业务生态圈。
科技研发能力与知识产权保护 本集团始终关注提高科技研发能力，制定中长期的发展战略以优化技术研发体系和平台，加快产品技
术研发和现有产品升级换代，促进新产品、新技术、新工艺和装备的研究开发；同时不断完善创新成果的
发掘、激励和推广机制，加快科技成果转化；以“构筑高质量专利群，充分发挥知识产权价值”为总要求， 加强知识产权保护，建立和完善知产保护、知产运营、知产维权和侵权防范四位一体的有效运行机制。本 集团技术中心为国家级企业技术中心，还设立了47家集团级技术中心，包括A级技术中心17家，其中国家 级2所；B级技术中心30家，其中省级6家。为巩固和提升行业竞争优势，在集装箱、道路运输车辆、能源、 化工及液态食品装备业务板块正在分别实施“龙腾、超级麦哲龙、梦六D”等技术创新升级项目，且对相 关行业领先的技术创新成果进行了及时有效的知识产权保护布局，申请发明专利266件，籍以依托强大的
研发力量和知识产权保护能力，把领先的技术转化成客户的竞争优势。

六、董事会报告的其他事项
1、固定资产

报告期内，本集团固定资产的变动情况载于本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告” 附注四、20。
2、土地增值税

本集团 2019 年度已计提的土地增值税为人民币 206,610 千元（2018 年度：人民币 478,144 千元）。报 告期内变动主要由于产城项目预缴的土地增值税减少所致。

3、储备及可分派储备

本集团截至 2019 年 12 月 31 日的储备（包括盈余公积和未分配利润）为人民币 25,065,200 千元（2018
年 12 月 31 日：人民币 25,365,354 千元）、可分派储备为人民币 21,482,857 千元（2018 年 12 月 31 日：人 民币 22,082,769 千元）。报告期内变动情况载于本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告” 附注四、50、51。
4、管理合约

报告期内，本公司并无就整体或任何重要业务的管理及行政工作签订或存在任何合约。
5、主要供货商及客户 报告期内，本集团从前五大供货商合计的采购额低于本集团采购总额的30%，从前五大客户所获得的
合计收入低于本集团总销售额的30%。本集团前五大客户及供应商的详情参见本报告“第五章 按内地证券 监管规则编制的经营情况讨论与分析”之“二、主营业务分析”之“2、收入与成本” 之“（8）主要销售 客户和主要供应商情况”。

本公司董事、监事及其联系人等及任何股东（根据董事所知拥有5%或以上本公司股本者）在上述前五 大供货商和前五大客户中概无拥有任何权益。

6、证券回购、出售或赎回 报告期内，本公司或其任何附属公司概无回购、出售或赎回本公司或其附属公司的任何上市证券。
7、委托存款和逾期未能收回的定期存款 报告期内，本公司无任何委托存款和逾期未能收回的定期存款。
8、优先购买权

《公司章程》或中国法律均无关于优先购买权的条文规定本公司须按比例向现有股东发行新股。

9、发行债券证

为了拓宽融资渠道，满足本公司生产经营需要，促进本公司良性发展，有关本公司中期票据的发行详 情，请参见本报告“第十三章 按照中国企业会计准则编制的财务报表”附注四、42。
10、发行公司债

为进一步改善公司债务结构、拓宽公司融资渠道、满足公司资金需求、降低公司融资成本，有关本公 司公司债的发行详情，请参见本报告“第十二章 公司债券相关情况”。
11、税项

根据《中华人民共和国个人所得税法》及其实施条例规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企业 在香港发行股票取得的股息红利所得，应按照“利息、股息、红利所得”项目，由扣缴义务人依法代扣代 缴个人所得税。本公司将根据国家税务总局《财政部 国家税务总局 证监会关于上市公司股息红利差别化 个人所得税政策有关问题的通知》（财税[2015]101号）》、香港联交所题为“有关香港居民就内地企业派发 股息的税务安排”的函件及相关法律法规的规定代扣代缴有关税款。建议本公司H股股东须向其税务顾问 咨询有关拥有及处置本公司H股所涉及的中国、香港及其他税务影响的意见。
12、捐款

报告期内，本集团捐款总额为人民币 3,622 千元（2018 年：人民币 7,019 千元）。

13、遵守法律及法规 报告期内，本集团已遵守对本集团营运有重大影响的相关法律及法规。
14、获准许弥偿条文 本公司就董事、监事及高级管理人员履行其职责可能面对的法律风险，作适当的投保安排。
15、股本

于2019年12月31日，本公司的股本载列如下：

 	 每股面值 	 已发行股份数目（股） 	 百分比（%） 	 
A 股 	 人民币 1.00 元 	 1,524,612,452 	 42.53% 	 
H 股 	 人民币 1.00 元 	 2,059,891,930 	 57.47% 	 
合计 	 -- 	 3,584,504,382 	 100.00% 	 

16、股利分派

基于本集团2019年经营业绩及考虑到本集团整体财务状况和现金流量情况，董事会建议派发2019年度 末期股息每10股人民币1.2元（含适用税项），不送红股，不以资本公积转增股本。该等2019年度分红派息 预案尚待本公司股东大会审议通过。有关本集团的现金分红政策及近三年分红详情，请参见本报告 “第八 章 重要事项”之“一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况”。

17、董事监事变动情况

报告期内，本公司董事及监事变动情况载于本报告“第十章 董事、监事、高级管理人员和员工情况” 之“四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况”。
18、环境、社会及管治报告
本集团十分重视对环境与社会的责任，通过各项措施努力提高本集团对环境、社会及管治能力。本公 司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《联交所上市规则》第13.91条及附录二十七的《环境、 社会及管 治报告指 引》的要 求，已分 别于 2019 年 3 月 27 日和 2020 年 3 月 26 日在巨潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）、公司网站（www.cimc.com）和联交所网站（www.hkexnews.hk）发布了《2018年度 社会责任暨环境、社会及管治报告》和《2019年度社会责任暨环境、社会及管治报告》。
19、结算日后事项

有关本集团报告期结算日后事项的详情，请参阅本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务 报告”附注十二。
第五章 按内地证券监管规则编制的经营情况讨论与分析

一、概述
报告期内，本集团经营业务的概况请参见本报告“第四章 董事会报告”之“二、报告期主营业务回顾” 之“1、概述”。
二、主营业务分析
1、概述

报告期内，本集团主要业务经营情况请详见本报告“第四章 董事会报告”之“二、报告期主营业务回 顾”之“2、主要业务板块的经营回顾”。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：人民币千元

 	 2019 年 	 2018 年 	 同比增减 	 
金额 	 占营业收入 比重 	 金额 	 占营业收入 比重 	 
营业收入合计 	 85,815,341 	 100.00% 	 93,497,622 	 100.00% 	 (8.22%) 	 
分行业及分产品 	 
集装箱 	 20,162,782 	 23.50% 	 31,536,221 	 33.73% 	 (36.06%) 	 
道路运输车辆 	 23,335,378 	 27.19% 	 24,399,718 	 26.10% 	 (4.36%) 	 
能源、化工及液 态食品装备 	 15,075,116 	 17.57% 	 14,162,800 	 15.15% 	 6.44% 	 
海洋工程 	 4,516,575 	 5.26% 	 2,433,598 	 2.60% 	 85.59% 	 
空港、消防及自 动化物流装备 	 5,962,172 	 6.95% 	 4,671,147 	 5.00% 	 27.64% 	 
重型卡车 	 2,548,553 	 2.97% 	 2,487,666 	 2.66% 	 2.45% 	 
物流服务 	 9,157,288 	 10.67% 	 8,628,262 	 9.23% 	 6.13% 	 
产城 	 1,435,996 	 1.67% 	 2,893,205 	 3.09% 	 (50.37%) 	 
金融及资产管理 	 2,212,999 	 2.58% 	 2,092,384 	 2.24% 	 5.76% 	 
其他 	 4,301,281 	 5.01% 	 4,231,489 	 4.52% 	 1.65% 	 
合并抵消 	 (2,892,799) 	 (3.37%) 	 (4,038,868) 	 (4.32%) 	 28.38% 	 
分地区（按照客户所在地分类） 	 
中国 	 45,317,471 	 52.81% 	 44,558,488 	 47.66% 	 1.70% 	 
美洲 	 14,409,712 	 16.79% 	 23,406,096 	 25.03% 	 (38.44%) 	 

欧洲 	 14,892,982 	 17.35% 	 17,439,309 	 18.65% 	 (14.60%) 	 
亚洲（中国以外 地区） 	 9,250,880 	 10.78% 	 6,533,782 	 6.99% 	 41.59% 	 
其他 	 1,944,296 	 2.27% 	 1,559,947 	 1.67% 	 24.64% 	 

（2）报告期内，占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：人民币千元

 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收入 同比增减 	 营业成本 同比增减 	 毛利率 同比增减 	 
分行业及分产品 	 
集装箱 	 20,162,782 	 18,469,400 	 8.40% 	 (36.06%) 	 (35.36%) 	 (1.00%) 	 
道路运输车 辆 	 23,335,378 	 20,016,317 	 14.22% 	 (4.36%) 	 (4.66%) 	 0.27% 	 
能源、化 工、液态食 品装备 	 15,075,116 	 12,455,174 	 17.38% 	 6.44% 	 8.35% 	 (1.45%) 	 
物流服务 	 9,157,288 	 8,343,992 	 8.88% 	 6.13% 	 5.61% 	 0.45% 	 
分地区（按照客户所在地分类） 	 
中国 	 45,317,471 	 - 	 - 	 1.70% 	 - 	 - 	 
美洲 	 14,409,712 	 - 	 - 	 (38.44%) 	 - 	 - 	 
欧洲 	 14,892,982 	 - 	 - 	 (14.60%) 	 - 	 - 	 
亚洲 	 9,250,880 	 - 	 - 	 41.59% 	 - 	 - 	 

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据。

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

行业分类 	 项目 	 2019年 	 2018年 	 同比增减（%） 	 
集装箱 	 销售量 	  	  	  	 
干货箱（万TEU） 	 89.86 	 154.39 	 (41.80%) 	 
冷藏箱（万TEU） 	 13.75 	 16.82 	 (18.25%) 	 
道路运输车辆 	 销售量（万台（套）） 	 16.7 	 19.2 	 (13.02%) 	 
海洋工程业务 	 销售量 	  	  	  	 
特种海工船（条） 	 1 	 0 	 100% 	 
生产量 	  	  	  	 
半潜式平台（台） 	 2 	 4 	 (50%) 	 

 	 自升式平台（台） 	 2 	 5 	 (60%) 	 
特种海工船（条） 	 8 	 5 	 60% 	 

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
1、 受 2018 年贸易摩擦影响，集装箱产业提前了 2019 年的出口货量，同时在一定程度上加剧了 2019 年集 运需求的放缓速度，从而给市场带来的悲观情绪使得客户减少对新箱的采购力度。
2、 2019 年海洋工程业务交付巴西国油 FPSO 船体建造项目。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 行业分类及产品分类
单位：人民币千元

行业分类 	 项目 	 2019年 	 2018年 	 比重同比增 减 	 
金额 	 占营业成本比重 	 金额 	 占营业成本比重 	 
集装箱 	 直接材料 	 14,981,249 	 81.11% 	 23,837,570 	 85.33% 	 (4.22%) 	 
道路运输车辆 	 直接材料 	 17,406,090 	 86.96% 	 18,637,862 	 89.21% 	 (2.25%) 	 
海洋工程 	 设备 	 1,907,615 	 42.69% 	 1,280,460 	 56.80% 	 (14.11%) 	 

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，本集团合并范围的变动详情请参见本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报 告”附注五。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（单位：人民币千元） 	 5,484,741 	 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 	 6.39% 	 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 	 0.00% 	 

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币千元

序号 	 客户名称 	 销售额 	 占年度销售总额比例 	 
1 	 客户 A 	 1,202,931 	 1.40% 	 
2 	 客户 B 	 1,142,148 	 1.33% 	 
3 	 客户 C 	 1,068,447 	 1.25% 	 
4 	 客户 D 	 1,066,938 	 1.24% 	 
5 	 客户 E 	 1,004,277 	 1.17% 	 
合计 	  	 5,484,741 	 6.39% 	 

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 前五大客户与本公司不存在关联关系，本公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%
以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益等。 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（单位：人民币千元） 	 7,461,915 	 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 	 10.17% 	 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 	 0.00% 	 

公司前 5 大供应商资料

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币千元

序号 	 供应商名称 	 采购额 	 占年度采购总额比例（%） 	 
1 	 供应商 A 	 2,207,142 	 3.01% 	 
2 	 供应商 B 	 1,674,200 	 2.28% 	 
3 	 供应商 C 	 1,229,787 	 1.68% 	 
4 	 供应商 D 	 1,175,472 	 1.60% 	 
5 	 供应商 E 	 1,175,314 	 1.60% 	 
合计 	  	 7,461,915 	 10.17% 	 

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 前五大供应商与本公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%
以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益等。
3、费用

单位：人民币千元

 	 2019 年 	 2018 年 	 同比增减 	 
销售费用 	 2,297,273 	 1,744,260 	 31.70% 	 
管理费用 	 5,204,271 	 5,158,990 	 0.88% 	 
财务费用 	 1,276,165 	 1,158,896 	 10.12% 	 
研发费用 	 1,437,046 	 993,416 	 44.66% 	 
所得税费用 	 3,103,761 	 2,615,103 	 18.69% 	 

销售费用、研发费用发生重大变动的说明：

本报告期内销售费用较去年同期上升 31.70%，主要是由于本报告期内车辆、海工、空港、产城等业务板块 受业绩增长及并购综合影响，销售费用同比增长；研发费用较去年同期上升 44.66%，主要是由于报告期内 本集团加大技术研发投入所致。

4、研发投入

报告期内，本集团持续推进智能制造发展路径，加速推动集团新型工业化进程，提高集团高效运营能 力，构建集团创新发展的蓝图。
2019 年，集团依据智能制造发展路径，围绕制造模式升级、产品通用化、标准化、模块化，重点打造 三个产品全生命周期提升试点项目。集装箱龙腾计划、车辆“超级麦哲伦计划”，中集安瑞科“梦六计划” 示范工程有序推进，提高板块整体智能制造水平，都取得了阶段性成果。在产品智能化及高效运营工作上， 集团继续开展打造冠军产品工程，提高产品运营质量，通过技术创新实现产品升级与产品智能化。在绿色 制造工作上，集团 2019 年绿色制造项目效果明显，大幅降低三废，减少职业病岗位，建设环境友好型工 厂。
2019 年，本集团加速智能制造转型升级，在信息化与工业化融合工作上，将“两化融合信息化建设”
作为集团策略之一，利用物联网、大数据、人工智能等新技术积极探索两化融合，在 2018 年集装箱板块的 青岛冷藏产业基地和车辆板块的芜湖瑞江车辆工厂的试点成功后，不仅通过“从企业痛点出发”和“互联 网式快速迭代“的方法，打造具有中集集团特色的工业互联网平台，实现“设备上云”，提升设备管理水平， 降低设备非计划停机率和能源耗用，改进工厂的关键工艺，提升工厂安全水平，优化生产计划、执行及生 产过程中物料和半制品管理，使产品质量追溯贯穿整个生产过程，提高了整体生产效率，降低了生产成本， 缩短了订单交付时间。而且在 2019 年一年的时间将两个成功的试点所构建的平台能力快速复制到集团的
10 家企业，并建设了“员工安全”、“水性漆关键工艺”、“机器人管理”、“预测性维修”等多个新能力，为
集团挖掘到降低材料成本，提升生产效率，绿色环保安全的生产企业新的路径。截至 2019 年底，已有 9 家 企业获得国家两化融合管理体系贯标认证。中集集团将通过全面部署与试点推广的方式，全面开展新型工 业化工作，逐步实现制造业转型升级。

公司研发投入情况

 	 2019 年 	 2018 年 	 变动比例 	 
研发人员数量（人） 	 3,400 	 3,396 	 0.12% 	 
研发人员数量占比 	 6.84% 	 6.63% 	 0.21% 	 

研发投入金额（人民币千元） 	 1,486,985 	 1,040,751 	 42.88% 	 
研发投入占营业收入比例 	 1.73% 	 1.11% 	 0.62% 	 
研发投入资本化的金额（人民币千元） 	 49,939 	 47,335 	 5.50% 	 
资本化研发投入占研发投入的比例 	 3.36% 	 4.55% 	 (1.19%) 	 

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流 单位：人民币千元

项目 	 2019 年 	 2018 年 	 同比增减 	 
经营活动现金流入小计 	 90,165,152 	 96,239,347 	 (6.31%) 	 
经营活动现金流出小计 	 86,626,630 	 96,098,615 	 (9.86%) 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 3,538,522 	 140,732 	 2414.37% 	 
投资活动现金流入小计 	 1,490,275 	 2,980,266 	 (50.00%) 	 
投资活动现金流出小计 	 10,574,432 	 7,382,196 	 43.24% 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 (9,084,157) 	 (4,401,930) 	 (106.37%) 	 
筹资活动现金流入小计 	 87,407,283 	 79,488,047 	 9.96% 	 
筹资活动现金流出小计 	 83,793,641 	 70,192,281 	 19.38% 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 3,613,642 	 9,295,766 	 (61.13%) 	 
现金及现金等价物净（减少）/增加额 	 (1,872,868) 	 5,089,896 	 (136.80%) 	 

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，本集团经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加 2414.37%， 主要由于去年同期报告 期内由于本集团上海宝山项目土地款计入购买商品、接受劳务支付的现金导致去年同期经营活动产生的现 金流基数较小；集团投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少 106.37%，主要由于报告期内本集团购 建固定资产、在建工程等长期资产所支付的现金增加所致；筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少 61.13%，主要由于报告期内分配股利，偿还债务所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：人民币千元

 	 金额 	 占利润总额 比例 	 形成原因说明 	 是否具有 可持续性 	 

资产减值损失 	 5,224,120 	 93.06% 	 主要为海工平台的资产减值。 	 否 	 
信用减值损失 	 521,473 	 9.29% 	 主要为应收账款和长期应收款的坏账损失。 	 否 	 
资产处置收益（注） 	 8,982,577 	 160.01% 	 主要为前海土地的处置收益。 	 是 	 
其他收益 	 893,366 	 15.91% 	 主要为本期收到的政府补助。 	 否 	 

注：2019 年，中集集团签署前海《土地整备协议书》和置换用地土地合同，实现中集前海土地由工业用地向商业用地的土地 转性，增加 2019 年资产处置收益人民币 8,920,394,000 元。
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：人民币千元

 	 2019 年末 	 2018 年末 	 本年比上年 金额增减 (%) 	 重大变动说明 	 
金额 	 占总资产比例 	 金额 	 占总资产比例 	 
存货 	 41,302,279 	 24.00% 	 27,335,324 	 17.20% 	 51.09% 	 主要由于前海土地整 备工作完成及产城预 付土地款转入存货。 	 
预付款项 	 2,887,353 	 1.68% 	 6,861,297 	 4.32% 	 (57.92%) 	 主要由于土地预付款 转入存货。 	 
长期股权投资 	 5,363,574 	 3.12% 	 3,569,900 	 2.25% 	 50.24% 	 主要由于产城板块投 资深圳市太子湾商泰 置业有限公司所致。 	 
固定资产 	 37,849,258 	 21.99% 	 23,188,737 	 14.59% 	 63.22% 	 主要由于海工部分在 建平台转固。 	 
投资性房地产 	 2,769,715 	 1.61% 	 1,966,277 	 1.24% 	 40.86% 	 主要由于部分存货转 入和重估增值。 	 
在建工程 	 9,827,563 	 5.71% 	 24,164,814 	 15.21% 	 (59.33%) 	 主要由于海工部分在 建平台转固。 	 

2、以公允价值计量的资产和负债

报告期，本集团以公允价值计量的资产和负债详情请参见本报告“第二章 会计数据和财务指标摘 要”之“五、采用公允价值计量的项目”。
3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末，本集团的资产权利受限情况请参见本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财
务报告”附注四、29。
五、投资状况
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

单位：人民币千元

报告期投资额 	 上年同期投资额 	 变动幅度 	 
3,001,317 	 942,499 	 218.44% 	 

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币千元

被投资公司 名称 	 主要 业务 	 投资 方式 	 投资 金额 	 持股 比例 	 资金 来源 	 合作 方 	 投资 期限 	 产品 类型 	 截至资产负 债表日的进 展情况 	 预计 收益 	 是否 涉诉 	 披露 日期 （如有） 	 披露 索引 （如有） 	 
深圳市太子 	 房地产开发 	 股权 	 1,620,347 	 49% 	 自有 	 - 	 - 	 - 	 已完成 	 - 	 否 	 2018.09.28； 	 www.cninfo.co 	 
湾商泰置业 	 经营 	 增资 	 资金 	 2018.11.24； 	 m.cn 	 
有限公司 	 2018.12.01 	 www.hkexnews. 	 
hk 	 

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 √ 不适用

4、金融资产投资
（1）证券投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：人民币千元

证券 品种 	 证券 代码 	 证券简 称 	 最初投 资成本 	 会计计 量模式 	 期初账 面价值 	 本期公