第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1、人工智能产业面临的发展机遇
2022年1月12日，国务院正式印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。根据《规划》提出的发展目标，到2025年我国数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10％。人工智能是数字经济发展的核心引擎，世界主要科技强国都高度重视人工智能的技术进步与产业发展。中国已将人工智能列为“新型基础设施建设”（简称“新基建”）之一，并制定实施国家中长期科学和技术发展规划
（2021-2035年），人工智能、量子信息、集成电路成为优先发展的“三驾马车”。用人工智能为民生需求补短板，建设“幸福中国”，与实体经济深度融合，打造“工业强国”已成为我国经济社会建设的重大历史命题。“十四五”规划将人工智能列为前沿科技领域的“最高优先级”之一，必将推动中国的人工智能产业迎来新一轮的大发展。
2021年全国两会《政府工作报告》中，强调了用科技创新驱动高质量发展及加大民生领域的保障投入，增进民生福祉：发展更加公平更高质量的教育，构建德智体美劳全面培养的教育体系；推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，让每个孩子都有人生出彩的机会；发展疾病防治攻关等民生科技，推进卫生健康体系建设，深化疾病预防控制体系改革，创新医防协同机制，加强全科医生和乡村医生队伍建设，提升县级医疗服务能力，加快建设分级诊疗体系等；加强数字政府建设，推动政务数据共享。上述重点建设内容为公司持续推动人工智能核心进步与产业发展，以及推进智慧教育、智慧医疗、智慧城市等业务规模化落地，进一步提供了良好的政策与宏观环境。
多年来，科大讯飞作为“人工智能产业国家队”，以“看得见、摸得着的应用案例，能够规模化推广，能有统计数据来证明应用成效”为标准，致力于用人工智能解决社会发展中的重大命题，重点赛道应用示范验证持续显现，已经构建起可持续发展的“战略根据地”；另一方面，科大讯飞依托人工智能国家队的品牌公信力，紧紧围绕解决用户的刚需，在关键核心技术持续投入形成代差优势的同时，进一步整合创新链条上关键技术打造“系统性创新”优势。“战略根据地”和“系统性创新”将成为科大讯飞在把握人工智能产业发展机遇过程中“领先一步到领先一路”的核心竞争优势。
2、国际形势的不确定性促进源头核心技术自主创新
据美国商务部在美东时间2019年10月7日公布的文件，科大讯飞等中国科技公司被美国政府列入“实体清单”。科大讯飞坚守核心技术自主创新道路，拥有全球先进的智能语音和人工智能核心技术，近年来相关技术持续在机器翻译、自然语言理解、图像识别、图像理解、知识图谱、知识发现、机器推理等各项国际评测中取得全球第一。这些核心技术全部来自于科大讯飞的自主研发，拥有自主知识产权，科大讯飞核心技术并不受制于人。被列入“实体清单”后，科大讯飞已迅速切换到以国产供应链为主的非美供应链体系，继续为客户提供优质的产品和服务，业务运营未受到重大影响。
2020年中央经济工作会议部署了2021年的八大重点任务，其中前两条是强化国家战略科技力量和增强产业链供应链自主可控能力。按照“坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系；坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”的战略部署，未来几年国家持续强化战略科技力量及对自主创新的投入力度将进一步加大，有利于科大讯飞这样的人工智能国家队在人工智能领域的核心技术自主创新和产业应用规模落地。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）业务概述
科大讯飞自创业以来持续聚焦智能语音、自然语言理解、机器学习推理及自主学习等核心技术研究并始终保持国际前沿技术水平，积极推动人工智能产品研发和行业应用落地，致力于让机器“能听会说，能理解会思考，用人工智能建设美好世界”。公司坚持“顶天立地”的发展战略：“顶天”是指核心技术始终保持国际领先，“立地”是让技术成果实现大规模产业化应用。
科大讯飞坚持“平台+赛道”的人工智能战略。“平台”赋能上，依托国内首家上线的人工智能开放平台
——讯飞开放平台，为开发者提供一站式人工智能解决方案，人工智能产业生态持续构建。
应用“赛道”上，科大讯飞在教育、医疗、办公、智慧城市等领域，已经实现了源头技术创新和产业应用的良性互动，在不断扩大的应用规模中成效显现。
图1关键赛道产品和客户全景示意图
1、智慧教育业务
在教育领域，科大讯飞在“人工智能助力教育，因材施教成就梦想”理念指导下，面向国家重大教育命题，通过人工智能核心技术加教育教学场景深度融合应用，为学生、教师以及各级教育管理者提供精准便捷的服务，实现教与学过程中的数据积累，帮助师生减负增效，促进教育进步。目前，讯飞智慧教育产品已在全国32个省级行政单位以及日本、新加坡等海外市场应用。
科大讯飞智慧教育业务围绕“既要让学生作业减负，也要教学质量提升；既要减少考试，也要科学评估教学成效；既要五育并举，也要满足科技强国需要”的目标，构建了面向G/B/C三类客户的业务体系：G端业务主要以市县区等区域建设为主体，涵盖面向区域内所有学校及用户的因材施教整体解决方案等；B端业务主要以学校建设为主体，包括校内大数据精准教学、英语听说考试等；C端业务主要以家长用户群自主购买为主，包括人工智能学习机、个性化学习手册等产品。
图2智慧教育业务全景图
2、智慧医疗业务
在医疗领域，科大讯飞以打造“每个医生的AI诊疗助理、每个人的AI健康助手”为使命，基于国际领先的人工智能技术，通过医学语义计算、医学语言理解、医学知识推理、医学数据挖掘分析等核心技术，实现面向基层医生的全科辅助诊断服务，规范诊疗过程，减少漏诊误诊，为医生的临床决策过程提供智能辅助支持，提高诊疗服务的水平和工作效率，同时为各级医疗卫生主管部门提供基于实时诊疗数据的诊疗过程和诊疗质量智能监管服务。基于科大讯飞人工智能核心技术能力的医考机器人在2017年国家职业医师资格考试笔试中，以总分456分通过考试，超过全国96.3%的考生，成为全球唯一一个通过国家执业医师资格考试笔试测试的人工智能系统。基于医考机器人，智慧医疗全科医生助理等产品已经在医疗机构中实现规模化应用。
3、智慧城市业务
在智慧城市领域，科大讯飞围绕政府数字化转型、围绕政法业务办公办案质效提升，在城市治理、政务服务、产业发展层面提供基于人工智能的产品和综合性解决方案，为城市发展赋能，打通各级单位的用户数据，使得数据能回流、能迭代、能学习、能进步，依据数据驱动形成为数字城市持续服务的模式。
4、开放平台及消费者业务
讯飞人工智能开放平台作为首批“国家新一代人工智能开放创新平台”，是基于讯飞国际领先的人工智能技术与大数据运营能力建设的人工智能技术与生态服务平台，通过技术赋能、市场赋能、商业模式赋能，为开发者及产业上下游资源合作伙伴提供全链服务。在此基础上进一步构建的讯飞AI营销平台、讯飞智能工业平台等能力平台，将持续丰富AI行业产业生态。
在消费者领域，科大讯飞围绕AI+办公场景，通过智能办公本、录音笔、讯飞听见APP等产品，为消费者提供办公场景下所需的产品和服务，将日常办公过程中形成的声音、图文等原始非结构化数据，快速处理成为可以方便保存、检索的文本数据，实现日常办公及学习场景效率的提升。
5、运营商、智慧汽车、智慧金融等企业客户AI解决方案业务
通过人工智能技术，科大讯飞为运营商、车企厂商、金融机构等提供AI应用解决方案：
面向运营商客户群体运营商业务围绕三大运营商及广电等客户，在家庭、企业及个人市场提供智慧家庭语音平台、智能客服、AI智能服务等方向的产品及应用，赋能客户的数智化转型。智慧家庭电视语音交互平台依托讯飞多模态交互能力、开放平台生态内容积累，形成覆盖影视娱乐、儿童素质、老人健康、家庭安防等场景的综合解决方案，帮助运营商提升家庭用户运营价值；智慧客服助力运营商在多个服务触点上通过人工智能提升用户满意度、降低用户投诉等。面向汽车厂商客户群体智慧汽车业务面向国内外汽车厂商，提供飞鱼智能助理、飞鱼OS、飞鱼智能车载音频管理系统、AI销服等产品及解决方案。其中，飞鱼智能助理深度融合语音、视觉、场景感知等能力，解决车内交互方式单一、多种交互方式割裂、学习成本高等问题，为用户打造人-车自然交互及多模态交互体验；飞鱼OS实现AI算法和大数据的结合，面向汽车驾舱提供专属服务，为车企高效定制信息娱乐生态服务，让汽车用户时刻享受数字生活；智能音频管系统为汽车打造极致音响体验；AI销服聚焦汽车及经销商销售服务能力提升。上述产品已覆盖中国主流自主和合资品牌车厂，包括：一汽、东风、长安、上汽、广汽、北汽、江淮、奇瑞、长城、比亚迪、吉利、大众、奥迪、丰田、本田、福特等国内外汽车厂商及蔚来、理想、高合、威马、零跑等新势力厂商。面向金融客户群体
智慧金融业务主要为银行、保险、证券等金融行业客户提供数字化管理与数字化经营的整体解决方案，包括AI中台、数据中台、知识中台、金融营销平台、智能客服、智慧网点、数字员工、智能风控、辅助审核、智慧消保、智慧办公等AI+金融应用。
（二）报告期内主要业务进展
1、智慧教育业务
2021年5月，中央全面深化改革委员会第十九次会议审议通过《关于进一步减轻义务教育阶段学生作
业负担和校外培训负担的意见》（简称“双减”），并于2021年7月由中共中央办公厅、国务院办公厅印发。
《双减》文件中强调：“学校教育教学质量和服务水平进一步提升，作业布置更加科学合理，学校课后服务基本满足学生需要，学生学习更好回归校园。”
2021年7月，教育部等六部门《关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》明确指出：“有条件的地方普及符合技术标准和学习需要的个人学习终端”。
2021年12月，《“十四五”国家信息化规划》中明确提出“提升教育信息化基础设施建设水平，推进信息技术、智能技术与教育教学融合的教育教学变革”。
上述政策为通过人工智能实现“因材施教”及公司智慧教育业务规模化落地，提供了良好的政策与宏观环境。科大讯飞智慧教育业务深耕校内教与学的应用场景，已形成了“政府鼓励认同、师生主动爱用、家长喜欢信任”的产品格局。
区域“因材施教”解决方案应用成果进一步规模化复制报告期内，科大讯飞智慧教育因材施教综合解决方案持续落地，在郑州市金水区、武汉市经开区、青岛市西海岸新区、沈阳大东区、吉林长春市、芜湖市弋江区等近20个市、区（县）持续落地、应用深化，已产生众多可以用统计数据证明的成效。以安徽省蚌埠市为例，在全市采用科大讯飞因材施教综合解决方案后，2020年8月，入选教育部“基于教学改革、融合信息技术的新型教与学模式”实验区；2021年2月，入选教育部2020年度“智慧教育示范区”；2021年9月，入选教育部第二批人工智能助推教师队伍建设试点地区。全国范围内，仅有蚌埠和北京市海淀区同时入选上述三项示范与试点项目。报告期内，智能阅卷技术在高考中的应用从9个省拓展到12个省。英语听说考试新增4个省市高考、29个地市中考，累计覆盖14个省市高考、87个地市中考。围绕学校场景的产品应用价值深化扩展报告期内，随着“双减”政策落地，围绕校内的智慧课堂、大数据精准教学、分层作业、自主学习、素质教育及智慧管理等应用场景需求进一步明晰。在课堂场景中，基于大数据、人工智能等核心技术，可以根据学生在校内产生的考试、课堂互动、作业等过程化数据，对学生掌握知识点进行分析，并根据薄弱项“量身定制”，老师可以对学情进行精准诊断，对典型问题重点讲解，个性问题针对性讲解，从而可以进一步实现分层、弹性和个性化作业的布置，减少低效重复练习，提升学习效率，助力“双减”落地。2021年，分层作业已服务于8,000多所学校，约12万名教师，近400万名学生，布置分层作业超过6万次。“双减”政策聚焦学校主阵地，进一步带来了课后服务的增量市场。讯飞课后服务解决方案面向教育主管部门、第三方机构、学校、教师、家长及学生，解决了课程资源供给、教务管理、课程评价、数据监管等七大核心问题，促进课后服务“强保障、上水平”。目前，讯飞课后服务业务已覆盖170多个区县、4,000余所学校。图3科大讯飞中小学课后服务解决方案发布面向学生的AI自主学习C端产品价值持续验证
在“双减”政策背景下，校内对“分层、弹性和个性化作业”的设计提出更高要求，对个性化学习手册的运营需求更加强烈。科大讯飞个性化手册实现了核心技术突破与产品创新，推出以人推题引擎，推荐采纳率突破95%，节约学生近60%的无效学习时间，平均错题解决率达到80%以上。报告期内，个性化学习手册运营学校数增长50%，用户规模同比增长40%，续购率从75%提升到90%。
科大讯飞AI学习机以“能对学情做分析，能对学习做推荐，能对语言做提升，能以成效促信心，绿色阳光能守护”为“4+1”标准，通过人工智能助力学生自主学习减负增效。2021年，面向C端的学习机销量增长150%，京东天猫GMV及销量同比增长200%，用户推荐NPS值以近40%的成绩位居行业第一。(注：NPS为NetPromoterScore的英文缩写，又称净促进者得分，亦称口碑，是一种计量某个客户将会向其他人推荐某个企业或服务可能性的指数)。
2、智慧医疗业务
2021年1月，中共中央国务院《关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》提出“全面推进健康乡村建设，提升村卫生室健康管理水平和基层卫生服务水平”；2021年3月，《第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》指出“国家将推动资源下沉、促进优质医疗资源均衡布局。”上述政策进一步明确了人工智能在医疗卫生领域的应用，需要进一步面向基层增强公共卫生服务，推进分级诊疗建设，促进基本医疗服务公平。
报告期内，全科医生助理已覆盖全国28个省（自治区、直辖市）、284个区县并常态化应用，累计服
务超5万名基层医生、1亿居民，辅助基层医生完成超过1.3亿份规范电子病历，提供3.4亿余次AI辅助诊断建议，年价值修正诊断（医生参考全科医生助理诊断提示后，修改原有诊断，最终诊断与病历信息相符）超过17万次。
基于讯飞医疗核心技术能力，科大讯飞协助各级政府和医疗机构开展疫情防控和基本公共卫生随访服务，累计服务超过6亿人次，极大提升了基层医务人员疫情防控和公卫随访效率，同时为国家卫生监管部门更科学评价各省公共卫生服务水平、更合理分配公共卫生服务资金提供了决策分析支持。
此外，讯飞医疗还持续探索AI在医保控费及慢病管理等领域的产品创新。在医保领域，已经在山西省长治市、吕梁市开展试点。在慢病管理领域，在安徽省界首市打造的慢病管理业务系统，AI干预总数达180余万次，医生管理效率提升5倍以上，高血压控制率从39.2%提高至72.45%，心脑血管病住院率从18.2%下降至14.48%。2021年，“界首慢病管理模式”获得人民日报社指导评选的“我为群众办实事—2021民生示范工程”推荐案例。
3、智慧城市业务
科大讯飞“城市超脑”业务已应用于安徽铜陵、宣城、芜湖、合肥、亳州等地，并在天津、山东聊城、吉林长春、河南漯河、陕西铜川、内蒙乌海等全国市场广泛落地，形成良好应用示范。铜陵连续三年蝉联“中国领军智慧城市”称号，先后入选《决策》“2020长三角地方治理创新十大案例”、城市大脑全球标准研究组（WWNS-R）推出的《城市大脑全球标准研究报告》仅有全球六大典型之一。
报告期内，科大讯飞承建安徽省江淮大数据中心总平台，目前已完成接入16个地市，交换1万亿条数据，共享调用国家部委接口数据在全国排名前三。2021年，科大讯飞助力安徽省网上政务服务，已连续四年位居全国第一方阵，安徽“智慧政务”模式与广东“数字政府改革”、浙江“最多跑一次”等并列纳入全国创新经验。
图4江淮大数据中心平台发布
在承担江淮大数据中心平台建设的同时，科大讯飞还承担了皖事通APP的运营服务工作，通过数据迭代持续学习，率先打造了“数据底座+APP”的运营模式全国标杆。2021年，皖事通APP月活用户超1,000万，累计访问量突破100亿次。
基于AI+智慧城市领域的积累，科大讯飞自2021年开始探索基于城市大数据的普惠健康保险运营服务。报告期内，基于安徽打造的惠民保已经在全国20个城市落地应用，为超过600万人提供保障，对切实降低个人医疗费用负担、防止因病返贫发挥了积极作用。
面向法院领域，报告期内，完成了人民法院语音云骨干平台的建设，接入全国466个子平台，覆盖全
国26个省共1,500多家法院，实现了全国法院语音能力统一应用、全国语料统一收集与集中训练、全国模型统一管理与共享、全国应用数据统一质效分析。
4、开放平台与消费者业务
讯飞开放平台2021年，讯飞开放平台持续在多语种语音合成、多语种语音识别、自然语言处理、图文识别、人机交互等领域提供丰富的AI能力，帮助开发者降低开发周期和成本，促进高效的产品集成落地。报告期内，讯飞开放平台已经对外开放449项AI能力及方案，汇聚开发者数达到293万，并且重点赋能金融、农业、能源等18个行业领域，为产业提供了丰富的智能语音及人工智能能力和解决方案。基于讯飞开放平台的AI营销业务，助力开发者伙伴提升商业变现价值，营收同比增长55.55%。2021年荣获唯一经国务院批准设立的广告奖项“中国广告长城奖”。2021年，科大讯飞“1024开发者节”汇聚了4.6万线下参会者，1,200多万线上参会者，并正式发布“开放平台2.0战略”，联合行业龙头搭建行业的基线底座，开放场景以汇聚开发者创意，借助低代码和零代码的方式进一步提升落地效率，让人工智能产业的各个共建方更加高效、共赢地进行生态建设。消费者业务
报告期内，科大讯飞围绕“用AI让工作学习更高效、轻松，让生活娱乐更便捷、舒适”的使命，迭代推出了围绕AI+办公场景的智能硬件新品，消费者品牌影响力进一步提升。面向消费者的渠道营销能力也显著提升，消费类硬件销量同比增长140%，GMV增长152%，京东天猫双平台GMV增速超过80%，抖音等新兴渠道也快速增长形成规模化经营，成为C端销售重要支撑。2021年8月，科大讯飞C端消费品牌全新升级为“硬核、匠心、进取、温暖”，打造以用户为中心的全渠道线下零售模型，并在北京、上海、深圳、杭州、南京五个城市新开拓直营店合计20家，建立线下拓展、直营、产品、增长、培训的扁平化组织结构，完成模型验证并具备快速复制的能力。
讯飞输入法报告期内，讯飞输入法发布11.0版本，采用前后端一体化的语音识别框架TFMA(Temporalfeedbackend-endmulti-channelASR)，在复杂场景下的语音识别率获得突破，进一步实现多场景的高效语音输入。截至目前，已经覆盖了12个外国语言的语音识别，支持国内23种方言以及5种少数民族语言的语音识别。此外，讯飞输入法还新增日语、韩语的外语键盘，满足多语言沟通的需求。2021年，讯飞输入法总月活用户数增长20%，语音月调用数增长30%，语音品牌认知度和口碑均位居行业第一。讯飞智能办公本报告期内，公司发布了面向商务人士会议和轻办公场景的智能办公本二代X2及与德国LAMY的联名款产品，实现了外观设计、效率提升、加密安全、轻松办公四个方面的全面升级。讯飞智能办公本X2基于说话人角色分离技术实现了多说话人场景下95%的自动标识正确率，基于离线识别引擎技术实现了无网状态下的语音识别转写。图5讯飞智能办公本X2：“外观设计、效率提升、加密安全、轻松办公”全面升级2021年，讯飞智能办公本在国内市场份额位居第一；在618和双11期间的电纸书品类中保持市场份额第一，电商渠道销售首次超过Kindle。报告期内，讯飞智能办公本X2斩获德国红点奖以及2021中国制造之美设计奖金奖，智能笔记本T1产品获得DIA中国智造工业设计奖。讯飞智能录音笔讯飞智能录音笔，一站式解决录音、转写、翻译、存储以及文本导出等多种需求，包含独立终端型的SR系列、与讯飞听见APP配合使用的H1等全线机型，覆盖媒体记者、会议办公、老师学生等人群。2021年5月，科大讯飞推出全球首款讯飞腕式录音笔R1，开创了穿戴式录音笔新形态。2021年9月，科大讯飞推出全球首款全离线转写SR302Pro，具备独立的高清录音、全离线实时转写以及大容量存储能力。图6讯飞智能录音笔系列报告期内，讯飞智能录音笔继续保持录音笔行业第一品牌，智能录音笔用户增长率达到43%，遍布全球六大洲，覆盖158个国家，876个城市，线下已经进入3,545家门店。同时也赢得多个奖项，包括：德国红点奖、iF设计大奖、CRCC安全证书、IDEA奖项、CCBN年度创新奖、A’DESIGN设计奖、数博会领先科技成果、AWE爱普兰智能科技奖、中国品牌日“国货新品”、中国设计智造大奖、金芦苇工业设计奖。讯飞翻译机报告期内，讯飞双屏翻译机在首届中国国际消费品博览会上正式发布，可实现主客屏的双向显示和同步视听，支持83种语言语音翻译，32种语言拍照翻译，翻译语言覆盖全球近200个国家和地区。中英在线翻译效果达专业8级水准，中英离线可达CET-6水平，高效满足用户在商务会谈、演讲、跨国会议等不同场合下的专业翻译需求，并持续在迪拜世博会、世界人工智能大会、上海进博会、世界制造业大会等国际重要会议发声。图7讯飞双屏翻译机：双屏异显、双屏操控、双屏交流讯飞听见会议系统及服务
讯飞听见APP目前服务客户数超3,700万，累计转写时长超6,200万小时，客户满意度达到91%。讯飞听见智能会议系统面向企业级客户，已经形成从转写准确率到出稿效率的全面技术支撑体系，中英文语音转写文字准确率高达98%，1小时音频最快5分钟出稿，且在众多企事业单位中取得良好应用成效。
讯飞听见智能会议系统为全国两会会议记录效率提升及2022北京冬奥会与冬残奥会组委会内国际化工作的沟通增效做出重要贡献：全国两会方面，讯飞听见智能会议系统首次实现人大、政协内会议智能简报工作全覆盖，担任“AI记录员”大幅提升会议简报出稿效率，有效助力政务办公信息化建设；冬奥会方面，为保障“人和组织之间沟通无障碍”讯飞听见智能会议系统面向奥组委办公与信息发布应用场景，基于中英文语音转写及翻译核心技术，支持现场上屏发布、跨国会议交流、媒体采访等工作，会议期间入驻奥组委内50间会议室部署并累计提供1,000余场跨国交流服务保障，为国际化无障碍交流提供技术保障。
5、运营商、智慧汽车、智慧金融等企业客户AI解决方案业务
面向运营商客户群体报告期内，智慧家庭电视语音平台用户持续增长，日均交互7,000万次，语音类特色应用服务在全国18个省份落地。智能客服累计覆盖全国20个省份，月均服务次数突破2亿次，相当于每年累计节约5,000位话务员人力成本。报告期内，科大讯飞与中国移动深度合作，将AI与5G网络结合，研发了依托5G网络的智能算力服务打造“5G智能通信”服务平台，该平台可以帮助用户实现跨语种的无障碍沟通，降低全球各国、各地区的语言障碍，同时也能有效降低听障人群视频通信的使用门槛。上述成果已经在2022年北京冬残奥会期间与中国移动合作全球首发，在5G视频通话环境下帮助听障人士“变听为看”，助力消弭残障人群的“数字鸿沟”。面向汽车厂商客户群体2021年，智慧汽车业务实现多模语音增强、多模融合交互等技术突破，让汽车听得更清、听得更准；推动多语种技术方案创新，助力车企拓展海外业务；基于讯飞云核心技术打造AI专属云服务，满足客户差异化需求；发布了智能车载音频管理系统，将汽车声音体验升维到新的高度。科大讯飞累计交付车型1,200余款，汽车前装累计搭载量逾3,900万套。报告期内，智慧汽车业务实现前装700万套，新增交付车型200多个，达成合作车企40多家，定点储备增长90%；每月活跃用户超千万，年度语音交互次数近20亿次。面向金融客户群体
智慧金融业务已覆盖银行、保险、证券行业，超过2,000个智能客服、营销及运营类项目，实现了科
大讯飞AI+金融产品在头部金融企业应用落地的全覆盖，并在区域性银行（如北京银行、宁波银行等）中实现应用的快速复制和因地制宜的系统性创新。报告期内，讯飞AI+金融应用在区域性银行客群中的渗透率增长超过200%；在应用技术方面实现了从语音、语义技术到图像技术的应用落地延展，自然语言理解技术与计算机视觉技术相互结合，在智能风控、辅助审核、智慧消保等方向完成了大规模落地应用。
三、核心竞争力分析
1、源头核心技术全球领跑
科大讯飞持续坚持源头核心技术创新，先后获批承建了国家发改委主管的语音及语言信息处理国家工程实验室、科技部主管的智能语音国家新一代人工智能开放创新平台和全国首个认知智能国家重点实验室。2021年，语音及语言信息处理国家工程实验室在国家发改委组织的通过率不到50%的严格优化整合工作中，以优异成绩顺利通过评估，纳入新序列管理并转建为“语音及语言信息处理国家工程研究中心”。
科大讯飞通过独特的产学研一体化机制形成了在技术领域的独特优势，承接多项国家级和省部级重大科研项目，列举部分如下：
联合中科大承担中科院重大专项，在多语种方面取得重大突破。截至2021年底，14个重点语种的语音识别、图文识别达到国际领跑水平；语音合成、机器翻译、语言理解达到国际并跑水平；23个主要语种语音识别、合成和机器翻译整体达到国际并跑水平；与国内上汽、奇瑞、长安等主要汽车出口厂商达成合作，为我国汽车出海提供多语种支撑。科大讯飞双屏翻译机入选中科院2021年度科技创新亮点成果；听见会议同传、多语种录音笔、冬奥多模态虚拟志愿者等产品有效支撑了北京冬奥会和冬残奥会信息沟通无障碍，获得冬奥组委的高度认可。深度参与科技部“脑科学与类脑研究”2030重大项目“中国学龄儿童脑智发育队列研究”，协同北师大专家聚焦语言阅读并开展脑智测量研究，牵头“儿童脑智发育数据信息平台的建设与运行”重要课题，服务中国脑科学国家战略。成功获批、牵头组建安徽省首家创新联合体——智能人机交互创新联合体，充分发挥企业出题者作用，联合产业链上下游企业和高校院所，围绕产业链安全、自主可控解决关键技术难题。报告期内，科大讯飞获得10项人工智能领域国际权威评测冠军和一级学会科技奖励，相关成果进一步强化了公司在教育、医疗、消费者等领域的技术壁垒和领先优势：2021年1月，科大讯飞在最新一届国际说话人角色分离比赛（DIHARD-3）中摘得桂冠，让机器在复杂环境下辨别说话人角色的能力进一步提升，这也是国内首次有团队在该赛事上取得冠军。2021年4月，科大讯飞联合中科大共同完成的项目“面向智能教育的自适应学习关键技术与应用”，荣获吴文俊人工智能科技进步奖一等奖。该项目在大数据和人工智能方面取得的技术突破，有利于改变千人一面的教育现状，强力支撑因材施教、优化教学模式，极大提高学生学习效率。该奖项也被誉为“中国智能科学技术最高奖”，代表着人工智能领域的最高荣誉。2021年6月，讯飞-清华联合研究中心参加由ICLR2021发起的MLPCP挑战赛——疾病自动诊断对话系统赛道，通过了12种疾病、118种症状、总计2,374个对话数据的测试，最终在全球70+支参赛队伍中夺冠，诊断准确率世界第一，不但“诊”得准，还“问”得准。2021年7月，科大讯飞在2021年轻量级文字识别技术创新大赛（LightweightOpticalCharacterRecognition,简称LOCR）中，以复杂自然场景83.29%的整句正确率取得第一名。该创新性技术可以在识别模型尺寸明显压缩的情况下，保持识别效果基本无损。2021年8月，科大讯飞联合中科大语音及语言信息处理国家工程实验室（USTC-NELSLIP）参加2021年国际口语机器翻译评测比赛（IWSLT），并在同声传译任务中包揽三个赛道的冠军。这是继2018年在IWSLT比赛中获得语音翻译端到端冠军之后，科大讯飞再次用实力展示了在语音翻译和机器同传领域的领先水平。2021年8月，科大讯飞凭借在道路目标检测领域多年的技术积累，以42.9的检测分数（DS）刷新了Cityscapes3D目标检测任务的全球最好成绩。这是科大讯飞继2017年、2018年参与测评之后，第三次参加Cityscapes比赛并刷新世界纪录。2021年10月，哈工大讯飞联合实验室（HFL）团队在世界权威多语言理解评测XTREME中，以总平均分84.1刷新世界纪录。该评测覆盖40种语言，包含了句对分类、序列标注、阅读理解、句子检索赛道，共四大类九个任务。这也标志着科大讯飞多语言理解与跨语言迁移能力再上新台阶。2021年10月，科大讯飞在国际对话系统技术挑战赛DSTC10的闲聊场景下多轮文本生成任务中获得第一名。与以前的文本对话任务相比，该任务专注于结合网络表情的开放领域对话，需要根据多模态对话历史，生成一致和自然的文本回答，有力推动了科大讯飞多模态和人机对话关键技术再次取得突破。2021年11月，科大讯飞联合中科大语音及语言信息处理国家工程实验室（USTC-NELSLIP）参加美国国家标准与技术研究院（NIST）组织的国际低资源多语种语音识别挑战赛OpenASR，在所参加的所有15个语种受限赛道和7个语种非受限赛道中，全部取得第一名的好成绩。这也进一步充分证明了科大讯飞在多语种技术领域的国际领跑水平。2021年12月，哈工大讯飞联合实验室（HFL）团队以总分72.8刷新多模态阅读理解评测VCR的世界纪录，证明了科大讯飞在多模态领域和深度阅读理解领域的深厚实力。2、从核心技术突破到规模化应用推广的系统性创新能力从核心技术突破到规模化产业应用是一个高门槛的过程，一方面创新团队要能够从单点突破进一步拓展到业务链条上的全栈技术，并且还能够找到足够大的场景，有合适的商业模式形成商业和技术的互相加强，否则只能成为单点技术提供商。科大讯飞始终坚持用人工智能解决重大社会刚需命题，在以下两个方面都形成了独特的优势：在保持单点核心技术的持续创新和领先基础上，持续拓展科技树的广度和深度，例如：从语音合成到语音评测，再到语音识别；从语音识别到图文识别，再到图像识别；从单模态的识别和合成到多模态的全局感知和丰富表达；从“能听会说”的感知智能到“能理解会思考”的认知智能，并通过多技术融合创新等方式持续挑战更加复杂的场景问题，以及通过通用基础算法创新形成对多个技术方向的“放大器效应”，整体推动从单点核心技术创新向系统性创新模式的转型升级。基于“看得见摸得着的应用案例、能够规模化推广的标准产品、可以用统计数据证明的应用成效”的人工智能价值落地标准，持续在教育、医疗、城市等国家重大民生需求，汽车、金融、消费品等国民经济主战场规模化应用推广人工智能产品和方案并形成不断增强的盈利能力，市场的成功反过来不断强化了科大讯飞针对行业场景的深度知识理解和算法迭代等优势，进一步提升科大讯飞在各行业领域的竞争优势。例如，在智慧教育方向，突破了口语式语音评测、复杂手写公式识别、图文混合自然语言理解、开放式题型智能评测、学生多维深度画像、最优学习路径规划和个性化推荐等多项人工智能核心关键技术，形成了围绕因材施教、教育评价、高效自主学习等教育重大社会命题的系统性创新。智慧教育的系统性创新有效推动以知识图谱和学生过程化数据的学生个性化学习减负增效，推动技术与课堂教学融合，优化教育资源供给模式，助力教师精准教学。科大讯飞因材施教方案已从蚌埠、青岛形成全国规模化推广，教育行业营收规模持续增长的同时，亦围绕师生减负等社会重大命题创造出显著的社会价值：智慧课堂教学时长同比增加315%，智慧作业累计超过10亿份，学生无效作业负担大幅减轻，同时提升了学习的效果，成为推进“双减”工作的有力抓手。3、行业品牌公信力和广泛覆盖的营销服务体系在教育、医疗等民生行业方向，科大讯飞作为人工智能国家队的品牌公信力获得了客户广泛认可。在教育领域：作为唯一的企业代表，与北京师范大学深度合作，共建教育部“中国基础教育质量监测协同创新中心”，共同承担国家发改委“基础教育大数据研发与应用示范工程项目”等。与中央电化教育馆签署战略合作协议，联合发布《中小学人工智能技术与工程素养框架》、《2021智能教育发展蓝皮书——智能技术赋能教育评价》等行业报告。在国家语委指导下，建设和运营全球中文学习平台，利用人工智能技术，面向全球中文学习者提供个性化的中文学习资源和工具。与中国教育国际交流协会签署战略合作协议，作为秘书处单位发起成立中国教育国际交流协会人工智能+教育专家委员会。与中国教育电视台签署战略合作协议并成立合资公司，这是近年来中国教育电视台唯一与企业成立的合资公司。联合北京师范大学、中央电化教育馆、中国教育国际交流协会共同主办“全球人工智能与教育大数据大会（AIDE）”；作为中国企业代表，在联合国教科文组织、教育部、联合国教科文组织全国委员会、北京市人民政府联合举办的全球人工智能与教育大会上作主旨报告。在医疗领域：“全科医生助理”成果入选中国科学院人工智能产学研创新联盟2021年度亮点工作成果。讯飞医疗人工智能基层临床辅助决策技术荣登中国科协电子信息技术先导榜单。“智能语音技术在电子病历系统中的应用”获得“2020全国医疗人工智能智能创新奖”及“临床应用创新奖”。荣获中华医学会评选的新冠肺炎防控大数据与人工智能最佳应用优秀案例。获得工业和信息化部科技司颁发的“疫情人工智能赋能效用”奖项。荣获中国医学装备人工智能联盟组织开展的医学装备人工智能抗击疫情优秀案例。
基于多年在行业业务的耕耘和积累，科大讯飞已经形成面向覆盖全国的规模化营销网络，在全国共设立23个区域营销机构，覆盖全国所有省份。在全国2,800多个区县中，科大讯飞已有效触达73%区县中的主要客户群，与13个省、82个地市签订战略合作协议。
为了更好地贴近客户，为客户提供服务，科大讯飞积极加强对落地区域的团队管理和建设，为前后端全流程拉通构建了一体化销售服务体系，支撑业务产品的全面快速推广和落地。以教育业务为例，已构建线上线下成熟的立体服务体系，2,000多人的本地化服务团队已经形成规模运营的服务和保障能力。截止到目前，已覆盖全国5万所学校、超1亿师生的服务需求，实现全国92%地市的覆盖，二线及以上地市100%全覆盖。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司人工智能核心技术持续突破，“根据地业务”深入扎根，源头技术驱动的战略布局成果持续显现，经营规模和经营效益同步提升，公司在关键赛道上“领先一步到领先一路”的格局持续加强，“十四五”公司经营收获良好开局。
坚持“顶天立地”，让产业根植在自主创新的土壤里：报告期内，科大讯飞持续引领人工智能科技进步，在NIST举办的全球多语种语音识别竞赛拿下15个语种22项第一；第三次参加Cityscapes比赛并刷新世界纪录；摘取吴文俊人工智能科技进步奖一等奖；2021年国际口语机器翻译评测比赛包揽3个赛道冠军；在NIPS首次举办的教育认知挑战赛中夺冠；获得我国知识产权领域的最高奖项——中国专利金奖……2021年，科大讯飞获得10项人工智能领域国际权威评测冠军和一级学会科技奖励，在关键核心技
术领域持续创新，相关成果进一步强化了公司在教育、医疗、消费者等领域的技术壁垒和领先优势，为公司长期发展持续构建系统性创新的底层能力，持续筑就科大讯飞竞争优势明显的行业科技品牌公信力。
坚持“根据地业务”满足社会刚需，回归价值创造的根本：报告期内，公司“根据地业务”深入扎根，落地应用规模持续扩大，“根据地业务”占公司总收入超过50%，并且形成了“用户良性依存、长期经营能力、持续增长潜力、行业示范价值”的根据地业务标准，构建起“刚需+代差”的可持续发展优势。
业务稳健发展，带动公司经营实现可持续、快速增长：2021年，公司全年实现营业收入超过183亿元，同比增长40.61%，在A股所有上市公司中，科大讯飞是过去10年来唯一连续10年营收年增长率均超25%的上市公司。根据地业务迎来人工智能规模化应用红利期，为了业务快速落地和更稳健发展，公司根据明确的人力资源模型提前布局运营及驻点人员，21年人员规模增长3,301人。在此背景下，公司2021年实现毛利75.33亿元，同比增长28.20%；实现归属于上市公司股东的净利润15.56亿元，同比增长14.13%；实现扣除非经常性损益的净利润9.79亿元，同比增长27.54%。尽管人员增长带来费用成本的增加，影响了当期利润的增幅，但同时也对公司下一阶段盈利能力的提升、产业领导者地位的增强和可持续发展的保障奠定了更扎实的基础。
公司主要业务2021年的具体进展情况，详见“报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本
营业收入构成
2、相关内部控制及执行情况
项目立项项目经理提交立项申请后，项目管理办公室组织各方评审，评审后中层管理者、高层分管管理者、集团EMT分管管理者、总裁、董事长根据项目性质、预算额度分别进行最终审批。该环节的内部控制设计确保研发项目经过了充分、科学的论证，并经过了管理层的有效审批。项目变更项目经理提交变更申请，项目管理办公室组织各方评审，评审通过后由中层管理者、高层分管管理者、集团EMT分管管理者根据项目性质、预算额度分别进行最终审批。该环节的内部控制设计确保研发项目变更合理，并经过了管理层的有效审批。项目结项
项目经理提交结项申请，预算管理员进行预算审核后交项目管理办公室组织结项评审，评估立项时相关的指标是否已经完成、是否达到预期效果、是否需要进行二次研发等，评审通过后交经营单元负责人审批，最终由中层管理者、高层分管管理者根据项目性质、预算额度分别进行审批。该环节的内部控制设计确保研发项目结项经过了有效的独立评估，并经过了管理层的有效审批。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用5、现金流