第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况
报告期内，公司的主营业务包括精密零组件业务、智能声学整机业务和智能硬件业务，主营业务所属的行业为计算机、通信和其他电子设备制造业。公司的主要产品包括声学、光学、微电子、结构件等精密零组件，以及TWS智能无线耳机、VR虚拟现实/AR增强现实、智能可穿戴、智能家用电子游戏机及配件、智能家居等智能硬件产品。公司主要服务于全球科技和消费电子行业领先客户，为客户提供精密零组件和智能硬件的垂直整合产品解决方案，以及相关设计研发和生产制造服务。
在以智能手机作为核心硬件设备的移动互联网时代中，基于先进硬件设备、软件内容和创新型应用场景的结合，推动了在全球范围内涌现出一大批优秀的科技和消费电子行业知名企业，并且带动整个科技和消费电子行业及其产业链相关企业，在过去较长一段时期内取得了显著的业绩成长和企业发展。但随着近年来智能手机行业发展相对缓慢，全球科技和消费电子行业已经开始了从移动互联网时代向后移动时代的过渡。
根据知名咨询机构IDC的统计数据，2021年全球智能手机出货量为约13.5亿部，同比微增约5.3%，智能手机出货量在后疫情时代恢复增长。但从近些年的整体表现来看，全球智能手机行业增长已经显著放缓，全球消费电子行业厂商也在积极寻找和布局新的未来业务增长点。
与此同时，以5G为代表的先进通讯技术、人工智能技术、智能交互技术、传感器技术、先进的软件算法等技术，和新兴智能硬件产品进一步融合，创造出大量新型应用场景和产品需求，以虚拟/增强现实、智能无线耳机、智能可穿戴、智能家居为代表的新兴智能硬件产品在近年来快速成长。
根据知名咨询机构IDC的统计数据，在2021年中，全球VR虚拟现实产品出货量为约936万台，同比增长约68.6%，全球AR增强现实产品出货量为约33万台，同比增长约13.8%。全球VR虚拟现实行业在2021年中延续高速发展态势，更多的消费电子和互联网行业内知名厂商积极投入VR虚拟现实产业，推动了相关硬件技术和软件内容的持续进步和发展。AR增强现实产品全球市场规模仍然有限，硬件技术还面临着芯片、光学显示、通信、功耗、体积重量等多方面的挑战，但AR增强现实产品已展现出巨大的未来市场潜力，也吸引了全球范围内的广泛关注。
根据知名咨询机构Futuresource的统计数据，在2021年中，全球智能耳机产品出货量为约3亿台，同比增长约37%。随着智能语音交互功能越发成熟，产品使用体验不断改善，智能耳机产品在整体耳机市场中的渗透率持续提升，并有望在未来继续成长。根据知名咨询机构CCSInsight的统计数据，在2021年中，全球以智能手表和智能手环为代表的智能可穿戴产品总出货量为约2.32亿台，同比增长约20.2%。在市场规模稳定成长的同时，更为精准、完善的健康监测技术也在不断研发改进之中，有望为智能可穿戴产品创造出新的应用场景和市场发展空间。
上述新兴智能硬件产品的快速发展，也带动与之相关的精密光学器件及模组、精密声学零组件、MEMS传感器和微系统模组、触觉器件、精密结构件等精密零组件产品的需求增长，打开了新的发展方向和市场空间。
伴随着新的行业发展阶段到来和新兴智能硬件产品兴起，行业竞争格局也较为清晰。从品牌企业的角度来看，全球科技和消费电子行业竞争格局呈现集中化态势，行业内具有较强竞争力和代表性的龙头企业，掌握大量技术、人才、资金、品牌和行业生态资源，展现出明显的竞争优势，也在一定程度上领导了行业内的科技创新和产品革新。
从供应链的角度来看，全球科技和消费电子行业的供应链重心，仍然呈现出向中国及其他发展中国家转移的趋势。特别是伴随着我国在政治/经济环境、基础设施建设、产业布局、管理/技术人才资源等多方面的持续提升，国内电子制造行业企业整体竞争力也在不断增强，有效承接了全球供应链对于中国制造业企业的需求，进而赢得了新的发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司致力于服务全球科技和消费电子行业领先客户，为客户提供精密零组件和智能硬件的垂直整合产品解决方案，以及相关设计研发和生产制造服务。
公司主营业务包括精密零组件业务、智能声学整机业务和智能硬件业务。其中，精密零组件业务聚焦于声学、光学、微电子、结构件等产品方向，主要产品包括微型扬声器/受话器、扬声器模组、触觉器件（马达）、无线充电器件、天线、MEMS声学传感器、其他MEMS传感器、微系统模组、VR光学器件及模组、AR光学器件、AR光机模组、精密结构件等，上述产品广泛应用于智能手机、平板电脑、智能无线耳机、VR虚拟现实、AR增强现实、智能可穿戴、智能家居等终端产品中。智能声学整机业务聚焦于与声学、语音交互、人工智能等技术相关的产品方向，主要产品包括TWS智能无线耳机、有线/无线耳机、智能音箱等。智能硬件业务聚焦于与娱乐、健康、家居安防等相关的产品方向，主要产品包括VR虚拟现实产品、AR增强现实产品、智能可穿戴产品、智能家用电子游戏机及配件、智能家居产品等。
公司在声学、光学、微电子、精密制造等领域内具有创新性竞争优势，在精密零组件领域内拥有丰富的自主知识产权，在智能声学整机和智能硬件领域内，公司主要通过“ODM”、“JDM”等模式同行业领先客户合作，积累了丰富的产品项目经验。报告期内，公司同全球科技和消费电子行业领先客户延续了长期良好的合作关系，公司专利申请数量和产品技术水平持续提升，产品解决方案和服务能力持续获得客户认可，在微型扬声器、MEMS声学传感器、TWS智能无线耳机、VR虚拟现实产品、智能可穿戴产品、智能家用电子游戏机配件产品等领域内继续占据领先的市场地位。
报告期内，得益于VR虚拟现实、TWS智能无线耳机、智能可穿戴、智能家用电子游戏机及配件等智能硬件产品及相关精密零组件产品需求的持续成长，公司营业收入和净利润也取得了较为显著的成长。与此同时，公司的行业地位也得到进一步提升，本报告期内，公司荣获中国电子元件企业经济指标综合排序百强第3位、中国制造业民营企业500强第86位、中国民营企业500强第164位、中国电子信息行业联合会常务理事单位等多项荣誉。
三、核心竞争力分析
1、行业领先的精密制造与智能制造能力
在科技和消费电子等相关领域内，公司具有广受认可的精密制造能力和良好的行业口碑。依托于公司在精密制造领域内的核心能力和长期经验积累，公司不断提升精密零组件和智能硬件整机产品的加工精度、效率和品质水平，实现了多种核心原材料的自研自制，综合应用超高精度模具、高精度金属/非金属加工、超声波技术、激光技术等多种先进的工艺技术，在微型电声器件、精密光学器件、MEMS声学传感器、其他MEMS传感器、微系统模组、精密结构件等领域内构建了行业领先的精密制造能力，保障了高精度、高效率、高品质的产品交付。
同时，公司立足于既有的先进设备研制能力和柔性自动化生产能力，积极探索智能制造模式升级。在与智能制造相关的自动化、机器视觉和人工智能等领域内，公司持续投入自主研发，同时借鉴国际领先经验，引进具有国际一流水平的先进技术和核心装备并进行系统集成，应用信息化、自动化、人工智能等技术不断改进生产制造的各个环节，推动制造模式向数字化、网络化、智能化、服务化转变，构建了面向未来的智能制造核心能力。
2、多种技术融合平台和强大的技术人才队伍
公司已建立起将材料、结构、电子电路、软件算法、无线通讯、先进工艺、测试、自动化等多种技术相融合的产品研发和制造平台，通过跨领域技术集成，为客户提供先进的、系统化的精密零组件和智能硬件产品解决方案。公司注重在全球范围内整合声学、光学、微电子、无线通讯、精密制造、自动化等多学科领域中的优秀人才并加以培养，已建立起一支具备深厚技术实力和丰富产品项目经验的技术人才队伍，并与北京航空航天大学、清华大学、上海交通大学、哈尔滨工业大学、南京大学、东南大学、中科院长春光机所、山东大学、中国海洋大学、长春理工大学、大连理工大学等知名高校和科研机构开展长期合作，形成开放的综合性技术研发平台，支持技术和产品的持续创新和研发。
报告期内，公司共申请专利3,468项，其中发明专利2,539项，获得专利授权2,675项，其中发明专利授权1,036项。截止2021年12月31日，公司累计申请专利25,818项（其中国外专利申请3,322项），其中发明专利13,102项；累计获得专利授权
15,525项，其中发明专利授权4,165项。
3、持续进行战略创新转型和稳固的优质客户资源
面对复杂的国内外宏观经济形势和智能手机行业增速放缓的趋势，公司管理层审时度势，与时俱进，在持续巩固传统智能移动终端产业领域内核心竞争优势的同时，积极进行战略创新转型，紧紧把握科技和消费电子行业中新兴智能硬件产品的创新机遇。依托公司的全球优质客户资源以及稳固良好的客户合作关系，以市场和技术为导向，持续拓展TWS智能无线耳机、虚拟/增强现实、智能家用电子游戏机及配件、智能可穿戴等领域内新的业务增长点。在战略路径的选择上，公司紧跟全球一流客户的战略创新步伐，优化公司战略资源配置，支持战略产品开发，继续巩固和深耕公司客户资源优势，将优质客户需求转化为公司持续、快速发展的不竭动力。
4、优秀的核心管理团队
在公司业务快速健康发展的同时，公司核心管理团队一如既往地保持稳健高效的作风。面临后移动时代中智能硬件产品升级换代快、品质要求高、制造精度高、交货周期短、客户认证难等挑战，核心管理团队紧跟市场变化，不断变革创新，使公司的战略管理能力、经营管理能力、技术研发能力、精密制造与智能制造能力长期保持在高水准之上。公司始终关注并持续推动核心管理团队的国际化、专业化、年轻化，积极吸纳来自于众多国际领先企业的高级管理人才和专业人才加入到核心管理团队中。同时，公司加强人才梯队建设，越来越多的年轻人才在培养与实践中逐步成长为公司管理团队的中坚力量。公司的管理团队兼具经验与活力，在新的市场环境和高强度的行业竞争中，持续推动着公司的稳定快速发展。
四、主营业务分析
1、概述
2021年中，国民经济尚处于突发疫情等严重冲击后的恢复发展过程中，国内外形势又出现很多新变化，保持经济平稳运行难度加大。在严峻的环境下，国家保持了宏观政策的连续性、针对性，保持对经济恢复的必要支持力度，采取了优化落实助企纾困政策、持续改善营商环境、强化创新引领、稳定产业链供应链等一系列行之有效的措施，2021年我国经济增速继续位居世界前列。
面对复杂的全球政治经济环境、部分国家和地区的新冠疫情反复以及全球供应链运转不畅等众多挑战，公司管理层和全体员工全力以赴、沉着应对，圆满完成了业务拓展、项目交付、疫情防控、运营提升等各项重要工作，最终取得了优秀的经营成果，公司营收和盈利在2021年度均实现显著增长。
近年来，全球智能手机市场呈现增长放缓态势，新冠疫情对人们的生活、工作方式产生了非常深远的影响，全球消费者对于线上远程办公、社交娱乐、运动健康等相关智能硬件设备的需求显著提升，以VR虚拟现实、TWS智能无线耳机、智能可穿戴、智能家用电子游戏机及配件等为代表的新兴智能硬件产品市场维持稳定快速的增长态势。得益于公司近年来积极布局智能手机之外的智能硬件业务领域，上述新兴智能硬件产品市场的增长，推动了公司与之相关的精密零组件业务、智能声学整机业务和智能硬件业务的健康成长。
报告期内，公司继续秉持“精密零组件+智能硬件整机”的产品战略，积极推动声学、光学、微电子、结构件等精密零组件和虚拟/增强现实、智能无线耳机、智能可穿戴、智能家居等智能硬件产品业务的发展，特别是在VR虚拟现实、TWS智能无线耳机、智能家用电子游戏机及配件等领域内的业务取得了较快增长；继续聚焦于全球科技和消费电子行业内领先客户，持续提升客户服务水平，客户业务拓展活动卓有成效；继续推动公司内部变革，决策运转更加高效，运营管理水平持续提升，为公司未来进一步发展打下了良好的基础。
报告期内，公司实现营业收入7,822,141.86万元，同比增长35.47%；公司实现归属于上市公司股东的净利润427,470.30万元，同比增长50.09%；公司营业成本6,716,766.67万元，同比增长38.54%。
报告期内，公司销售费用、管理费用、研发费用和财务费用合计673,370.20万元，同比增长11.81%。
报告期内，公司持续加大新技术、新产品、新工艺的开发力度，积极引进高端技术人才，研发投入430,134.28万元，占营业收入的比重为5.50%，占最近一期经审计净资产的15.40%。
报告期内，公司经营活动现金流量净额为净流入859,847.55万元，同比增长11.93%。主要原因是：报告期内，公司经营规模扩大，营运周期改善，经营活动现金流量净额增加。
2、收入与成本
营业收入构成
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
经营活动产生的现金净流量超本年度净利润99.64%，主要原因是：公司精细化运营能力提升，运营周期优化，资金占用减少。
五、非主营业务分析
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
境外资产占比较高
适用2、以公允价值计量的资产和负债
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
4、金融资产投资
证券投资情况
衍生品投资资金来源	自有资金	
涉诉情况（如适用）	无	
衍生品投资审批董事会公告披露日期	2021年03月27日	
衍生品投资审批股东会公告披露日期	2021年05月08日	
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）	1、公司开展的金融衍生品交易以锁定成本、规避和防范汇率、利率风险为目的，禁止任何风险投机行为；公司金融衍生品交易额度不得超过经董事会或股东大会审议批准的授权额度。2、公司已制定严格的金融衍生品交易业务管理制度，对金融衍生品交易的操作原则、审批权限、责任部门及责任人、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等作了明确规定，控制交易风险。3、公司将审慎审查与符合资格银行及其他金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。4、公司业务相关人员将持续跟踪金融衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估金融衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，如发现异常情况及时上报董事会，提示风险并执行应急措施。5、公司审计部门定期对金融衍生品交易进行合规性内部审计。	
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定	外汇衍生品的公允价值变动以公司确定的交割日所在月份的公平市价与合约价格之差额计算。	
报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明	报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则上与上一报告期相比未发生重大变化。	
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见	公司开展金融衍生品交易业务主要是为规避人民币汇率波动带来外汇风险，能有效控制外汇风险带来的成本不确定性。公司已制定《歌尔股份有限公司金融衍生品交易业务管理制度》，有利于加强金融衍生品交易风险管理和控制。该议案的审议、表决等程序符合《公司法》及《公司章程》等相关规定，符合公司整体利益、没有损害中小股东的合法权益，同意公司开展上述业务。	
5、募集资金使用情况
募集资金总体使用情况
3、报告期内经营情况及下一年度经营计划
2021年中，公司继续秉持“精密零组件+智能硬件整机”的产品战略，发挥公司零组件业务和整机业务间的协同效应，把握住了VR虚拟现实、TWS智能耳机、智能可穿戴、智能家用电子游戏机及配件等新兴智能硬件业务机会。公司坚持客户导向和大客户战略，为客户提供了优质的研发制造一站式服务，实现了较高的客户满意度。公司积极拓展新业务机会，并在精密光学器件和模组、微系统模组、MEMS传感器、触觉器件等多个方向展开拓展。公司精益运营水平持续提升，在投入产出、运营周期、库存周转、资金成本等多个方面实现改善。公司持续投入自主研发和技术创新，专利申请和获批数量继续提升，研发实力和人才队伍得到进一步加强，核心竞争力得到进一步巩固。公司加强风险管控，制定、执行有效的制度和措施，保证了企业经营活动的持续稳定开展，最终取得了优秀的经营成果。
面向2022年，全球疫情仍在持续，世界经济复苏动力不足，大宗商品价格高位波动，外部环境更趋复杂严峻和不确定，公司发展仍然面临着众多挑战。但全球科技和消费电子行业也蕴藏着新的产业机会，随着5G、人工智能等先进技术与新兴智能硬件产品的进一步融合发展，公司所布局的精密零组件业务和智能硬件业务也迎来了新的发展契机。公司管理层和全体员工，将继续不遗余力地推动公司战略和业务目标的实现，以优秀的经营业绩和企业价值的持续成长，回报广大股东和投资者。
保持战略定力，把握发展机遇。继续秉持“精密零组件+智能硬件整机”的产品战略，充分发挥公司零组件业务和整机业务间的协同效应，把握后移动时代新兴智能硬件产品的发展机遇。依托于精密零组件领域内的核心技术和先进产品，加强智能硬件整机业务的拓展。通过智能硬件整机业务的发展，为精密零组件产品创造更大的应用场景和市场空间。将垂直整合的产品解决方案，与公司精密制造和智能制造的核心能力相结合，为全球客户提供一流的“一站式”研发制造服务。坚持客户导向，执行大客户战略，深耕战略客户。围绕核心客户的发展战略和业务规划，进行相应的业务布局、产品规划和产能规划，配合核心客户产品研发、上市节奏，为客户提供行业一流的研发制造服务。打造优秀的客户服务团队，从商务、技术、工程工艺、运营交付等多个角度长期、持续地令客户满意，切实地增强客户粘性，提升客户满意度水平，与客户合作共赢、共同发展。加强业务拓展，打造新的业务增长点。在巩固公司在精密零组件和智能硬件产品领域内既有竞争优势的基础上，进一步拓展新的业务方向和业务机会，积极把握微系统模组、MEMS传感器、精密光学器件和模组、触觉器件、精密结构件、VR虚拟现实、智能家居娱乐产品等领域内的新产品机会，拓展获取核心客户的重点项目，同时积极关注和跟进在汽车电子、先进材料、微显示技术等领域内的新业务方向和机会，为公司打开新的发展空间。强化精益运营，做好重点项目交付。持续强化精益运营意识，切实提升精益运营水平，向运营要效益，以高质量、高效率的运营，支持公司经营目标的实现。做好公司资源的统筹规划，保证与公司战略落地和业务目标达成紧密相关的一系列重点项目的交付工作，支持公司业绩目标的达成。继续投入自主研发和技术创新，强化人才战略，强化核心竞争力。围绕公司未来战略方向，持续投入于自主研发和技术创新，强化公司在声学、光学、微电子、精密制造、智能制造等领域内的核心技术能力。在全球范围内整合管理、技术人才，加强高端人才引进力度，做好人才的“选育用留”工作，以高质量的人才梯队，支持公司战略落地和业务拓展。有效管控风险，持续健康经营。继续保持稳健的经营策略，强化风险意识，高度关注外部环境变化，做好企业生产经营中各项风险指标的管控工作，主动识别和化解潜在风险，确保企业生产经营活动的可持续健康发展。
4、资金需求及使用计划
公司资产负债结构健康合理，与银行等主要金融机构保持着长期良好的合作关系。公司在2021年中成功完成了可转换公司债券的转股和摘牌工作，并顺利推动了子公司与国际金融公司InternationalFinanceCorporation签署长期贷款协议的相关工作，进一步改善了公司的资产负债结构和资金成本。公司将继续加强现金管理力度，合理管控资产负债率和债务结构，积极规避流动性风险和汇率风险，规范开展金融衍生品交易活动，以稳健的资金筹划和财务管理工作，为公司发展提供稳定、充足的资金支持。
5、未来面对的风险
宏观市场风险全球范围内新冠肺炎疫情仍未彻底消退，全球经济仍然有待复苏，影响投资和消费活动的不利因素依然存在，可能在短期内影响全球科技和消费电子行业的快速发展。世界政治、经济形势仍然复杂严峻，主要国家间的贸易争端和地缘性政治事件为全球贸易体系带来不确定性因素，可能对企业的进出口业务带来不利影响。以手机为代表的部分智能硬件产品增速放缓或停滞，可能影响公司部分精密零组件产品的市场需求，进而影响公司业绩。经营风险①客户相对集中的风险全球科技和消费电子行业的竞争格局以及公司的业务模式和大客户战略，决定了公司的客户结构相对集中，来自于少量核心客户的业务收入在公司整体营收中占据了较大份额。尽管上述客户均属于全球行业头部企业，具有显著的竞争力优势和市场地位，且与公司保持了长期稳定的合作关系。但如果主要客户因各方面因素的影响而导致其企业经营活动出现波动，则有可能为公司业务带来相应的波动和风险。②汇率波动的风险对海外客户的出口业务在公司整体营收中的占比较高，公司同时也从国外进口相当数量的原材料、设备等产品，上述进出口业务以美元结算为主。虽然公司有采用相应的风险对冲工具，但人民币/美元汇率的显著波动，仍可能为公司带来一定的汇率风险。③核心技术人才流失的风险公司所从事的科技和消费电子行业是人才密集的行业，行业内对于核心技术人才的需求旺盛、人才竞争非常激烈。核心技术人才是公司能够不断提升核心竞争力，实现长期快速发展的关键资源，公司将持续完善各种激励约束机制，做好公司核心技术人才的保护工作。但面临激烈的行业竞争，仍然可能出现核心技术人员的流失，从而使公司在竞争中处于不利地位，影响公司业务的发展，管理风险
近年来，公司各产品线业务拓展顺利，业务规模显著扩大，产品种类不断增多，员工规模也快速增长，对公司的整体经营管理能力提出了更高的要求。公司紧跟核心客户的战略布局，持续拓展新的业务发展机会，也需要公司管理层具有卓越的判断力、执行力和经营管理能力。如果公司的管理水平不能够与公司的业务成长和规模扩张相匹配，不能够迅速提升以满足公司发展的需要，将可能影响公司战略规划的落地和经营管理目标的达成，从而使公司面临一定的管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
第四节公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，并按照中国证监会相关文件要求及山东证监局的有关部署，不断地完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范性文件关于上市公司治理的相关要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，具体情况如下：1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召
集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力；通过聘请律师出席见证，保证了每次股东大会的召集、召开和表决程序的合法性。
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》
《独立董事工作制度》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。
7、关于信息披露与透明度：公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》《投资者关系管理制度》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获得信息。公司逐步修订完善了《内幕信息知情人管理制度》，进一步完善公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工
作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定、《信息披露管理制度》和《重大信息内部报告制度》等真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异
是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明晰，不存在与大股东混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务独立情况：公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股东和其它关联企业。2、人员分开情况：公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的工作部门，并制定了对员工进行考核管理的有关规章制度。公司高管人员未在本公司和股东单位及股东的分、子公司中双重任职。3、机构独立情况：公司的内部组织机构完全独立于大股东，与大股东之间不存在隶属关系；公司与大股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的情况。4、资产完整情况：公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、工业产权、专利技术等资产。5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；同时对子公司的财务实行垂直直线管理；公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。三、同业竞争情况适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会35.29%2021年05月07日2021年05月08日审议通过了：1、《关于审议公司<2020年度董事会工作报告>的议案》；2、《关于审议公司<2020年度监事会工作报告>的议案》；3、《关于审议公司<2020年度财务决算>的议案》；4、《关于审议公司<2020年度报告及其摘要>的议案》；5、《关于审议公司<2020年度利润分配预案>的议案》；6、《关于审议公司<关于2020年度募集资金存放与使用情况专项报告>的议案》；7、《关于续聘会计师事务所的议案》；8、《关于申请综合授信额度的议案》；9、《关于开展2021年度金融衍生品交易的议案》；10《关于为子公司提供内保外贷的议案》；11、《关于为子公司提供担保的议案》；12《关于修订<公司章程>的议案》；13、《关于审议<歌尔股份有限公司“家园5号”员工持股计划（草案）及其摘要>的议案》；14、《关于审议<歌尔股份有限公司“家园5号”员工持股计划管理办法>的议案》15、《关于提请股东大会授权董事会办理员工持股计划相关事宜的议案》16、《关于审议<歌尔股份有限公司2021年股票期权激励计划（草案）及其摘要>的议案》；17、《关于审议<歌尔股份有限公司2021年股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案；18、《关于提请股东大会授权董事会办理2021年股票期权激励计划相关事宜的议案》2021年第一次临时股东大会临时股东大会48.53%2021年11月25日2021年11月26日审议通过了：1、《关于公司分拆所属子公司歌尔微电子股份有限公司至创业板上市符合相关法律、法规规定的议案》；2、《关于分拆所属子公司歌尔微电子股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的议案》；3、《关于<歌尔股份有限公司关于分拆所属子公司歌尔微电子股份有限公司至创业板上市的预案（修订稿）>的议案》；4、《关于分拆所属子公司歌尔微电子股份有限公司至创业板上市符合<上市公司分拆所属子公司境内上市试点若干规定>的议案》；5、《关于分拆所属子公司歌尔微电子股份有限公司至创业板上市有利于维护股东和债权人合法权益的议案》；6、《关于公司保持独立性及持续经营能力的议案》；7、《关于歌尔微电子股份有限公司具备相应的规范运作能力的议案》；8、《关于公司所属子公司歌尔微电子股份有限公司分拆1、本报告期股东大会情况、、会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议上市履行法定程序的完备性、合规性及提交的法律文件的有效性的说明的议案》；9《关于公司分拆所属子公司歌尔微电子股份有限公司的目的、商业合理性、必要性及可行性分析的议案》；10、《关于公司股票价格波动是否达到<关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知>第五条相关标准说明的议案》；11、《关于提请股东大会授权董事会及其授权人士全权办理歌尔微电子股份有限公司分拆上市有关事宜的议案》；12、《关于修订<歌尔股份有限公司独立董事工作制度>的议案》；13《关于修订<歌尔股份有限公司独立董事年报工作制度的议案》；14、《关于制定<歌尔股份有限公司证券投资与衍生品交易管理制度>的议案》2021年第二次临时股东大会临时股东大会45.94%2021年12月16日2021年12月17日审议通过了：《关于为子公司提供担保的议案》、、2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股本期减持股）份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因姜滨董事长现任男562007年07月27日2022年11月07日373,487,40686,090,000287,397,406减持；转让给一致行动人姜龙副董事长现任男482007年07月27日2022年11月07日197,255,19753,090,000250,345,197受让一致行动人股份总裁2014年10月30日2022年11月12日段会禄董事现任男462016年02月04日2022年11