第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况
1、智慧显示所在行业情况
2021年，海内外疫情此起彼伏，各行业的生产活动仍受其影响，全球经济低速复苏，行业内电视面板价格高企，航运价格上涨。根据洛图科技（RUNTO）发布的报告，2021年全球电视ODM及OEM出货量共9760万台。近年来公司液晶电视ODM出货量逐年上涨并稳居行业前茅。2021年公司液晶电视ODM出货量保持1000万台以上，出货量排名稳居全球第二（数据来源于洛图（RUNTO）统计数据）。技术面上，2021年，随着人们消费需求的不断升级，8K、MiniLED、OLED等新型显示技术实现了全面增长，推动了显示技术迭代升级，大尺寸化以及智能化电视进入快速发展期。
此外，智慧显示产品在安防、智慧教育、商业展示、智能办公、会议交互、智慧医疗、虚拟现实等领域的应用日趋广泛。随着产业链的布局深入和发展，中国大陆已成为了全球智慧显示产业链的中心，智慧显示行业产能逐步向大型企业集中。
2022年初的CES展会发布众多品牌的显示新品，勾勒出2022年显示市场的发展趋势，创新技术加速成熟、市场需求持续变化，均在推动显示产品的发布与迭代速度，2022年显示行业依然充满机遇。
2、LED行业情况
目前LED行业的全球产业逐步向中国大陆转移。我国LED产业以下游应用端作为切入点，已形成上游芯片、中游封装至下游应用的完整产业链。根据TrendForce最新市场报告，2021年全球LED市场规模达176.5亿美金，增速高于预期。下游照明、显示屏、车用LED、植物照明、UVLED等应用领域的市场需求逐步恢复，MiniLED产品更是因三星、苹果、华为等行业龙头的技术推动而迅速起量。LED行业因终端应用需求高速增长，行业景气度持续上升。
2021年是MiniLED走向规模商业化的元年。从终端应用场景来分，MiniLED的应用领域可以分为背光和直显两大场景。随着MiniLED技术的逐步成熟、成本日趋下降，MiniLED背光市场繁荣，应用领域贯穿大中小各类屏幕，如中大尺寸电视、高阶显示器、平板电脑、笔记本电脑、车载显示器等应用场景。苹果、华为、三星、LG、索尼、TCL等终端品牌厂商纷纷发布搭载MiniLED背光技术的终端产品。LEDinside预计，到2023年，MiniLED背光产品市场规模将超过10亿美元。与此同时，LED显示产业已成为LED领域最
炙手可热的板块，在安防、交通、会议、教育、体育赛事和商业零售等，小间距LED显示屏都保持强劲的成长渗透率。随着P1.0以上间距产品逐渐步入成熟期，MiniLED已成为主要的技术方向，P0.X市场潜力巨大，MiniRGB未来的产能需求将呈爆发式增长。
同时，MicroLED产品具有广色域、高对比度、高稳定性、反应时间快、轻薄、省电荷全天候使用的优势，在新型显示领域将获得广泛应用。2021年下半年，元宇宙进一步引爆了AR/VR/MR智能穿戴市场，MicroLED可为VR/AR智能穿戴设备带来更沉浸的体验，同时户外裸眼3D显示、XR虚拟拍摄等大屏应用场景也成为MicroLED技术落地的重要方向。随着LED产业链各大企业持续投资布局，Mini/MicroLED全面应用时代将越来越近。
3、智慧家庭组网所在行业情况
5G技术具有高速率、低时延、广覆盖等多方面优势，5G网络的建成标志着完整的物联网基础被构建，实现人联网到物联网。随着5G时代的到来以及4K、8K、VR／AR等应用逐步商业落地，用户流量需求尤其是室内仍将保持高速增长，用户对无线网络覆盖和传输能力的需求将不断提升，随着5G建设进程的加快，微基站市场空间将会迎来发展的黄金期，通信设备及IoT智能终端将实现新一轮大规模的更新换代，公司将迎来新的发展良机。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司以智慧显示为核心业务，通过横向丰富产品品类、纵向布局产业链，不断向产业外延深度挖掘和拓展，通过先进的智能制造及自动化信息化经验在各领域取得领先优势，经过多年的积累与整合，已逐步发展成为拥有智慧显示、智慧家庭组网以及LED全产业链三大业务板块的综合型制造企业。
1、智慧显示
智慧显示是公司的核心业务板块。公司以家庭显示为核心，通过品类拓展的形式，向办公、商用、教育及医疗等新型显示领域快速布局，实现由“液晶电视”向“智慧显示”升级，逐步构建智慧显示行业的产业集群，并依托互联网内容运营实现多场景智慧生活。
智慧显示板块的产品包括液晶电视、电脑显示器、MiniLED显示产品等，可提供各领域主流尺寸的智慧显示产品，适用于家庭、办公、商业、教育及医疗等多元化场景。
公司可提供搭载Roku、AndroidTV和FireTV的整机解决方案，为提高国际市场智能电视的份额提供有力保障；同时，公司旗下风行在线作为全视频智能运营与营销服务商，将长短视频的海量内容进行精细化运营和分类，并运用大数据分析向多平台、多品牌、多终端进行内容输出，在深度内容和多场景渠道领域做垂直整合服务。
2、LED全产业链
公司2011年进入LED领域，由封装起步不断向上下游拓展，逐步掌握LED全产业链各环节核心技术，为客户提供高质价比的LED部件及应用产品。
LED芯片板块，公司通过“信息化+自动化”构建智能工厂，完成“蓝宝石平片→图案化基板PSS→LED外延片→LED芯片”整个流程，可提供氮化镓芯片和砷化镓芯片，其中氮化镓芯片月产能可达65万片4寸片、砷化镓芯片月产能可达5万片4寸片，应用于通用照明、LED背光及LED显示产品等传统LED业务，Mini
/MicroLED新型显示业务，以及植物照明、车用照明、紫外LED与红外LED业务等。
LED封装板块，根据产品形态，可分为LED器件和LED组件两类，其中LED组件是由LED器件集成的下游产品；根据应用场景，公司产品定位于LED照明、背光和显示三大主流应用领域，同时积极拓展MiniLED背光及显示、植物照明、车用照明、健康照明等细分领域。通过与上游芯片供应商和下游客户的定向合作、共同开发，为终端客户提供高科技、高性价比的LED产品。
LED应用板块，公司从照明、背光和显示三方面布局。照明应用领域，公司通过“兆驰照明”品牌及ODM业务推出照明成品灯具、灯饰等产品；背光应用领域，公司可提供涵盖市场主流尺寸的液晶电视或显示器等产品；显示应用领域，公司积极布局Mini/MicroLED新型显示，采用未来显示技术发展趋势的COB封装技术，已推出100μm以下的MiniRGB显示产品，并为国内知名显示品牌客户批量供货。
3、智慧家庭组网
智慧家庭组网业务从智能机顶盒起步，逐步拓展到IoT智能终端以及通信设备，依托多年的产品演变与积累，以及宽带领域新技术的研发投入，在通信及IoT领域形成了丰富多元的智能产品矩阵。
通信领域：公司推出了光纤用的GPON、同轴线用的CableModem等，针对把来自三大电信运营商的光纤信号及来自广电运营商的同轴线信号转换为网络信号。信号入户后，公司有Wi-Fi路由器、Wi-Fi中继器以及PLC电力猫或G.hnPLC电力猫等产品，将网络信号覆盖到每一个房间的每一个角落，解决无线信号受干扰而导致的带宽和稳定性问题。针对5G加速落地的发展趋势，公司在5G微基站项目已向相关厂商送样测试，在5G基站大规模部署时，能够快速应用于市场。
IoT领域：公司产品主要包含智能影音设备及各类IoT产品，如智能机顶盒、智能投影仪、智能音箱、智能门锁、智能摄像头等产品，为智能家居的普及夯实基础。
三、核心竞争力分析
报告期内，公司核心竞争能力持续增强，未曾发生核心经营管理团队或核心关键技术人员离职的情形；也没有因设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。公司通过持续积累与沉淀，使核心竞争力得到进一步的巩固及强化，主要核心竞争优势如下：
（一）完善的研发体系为公司带来持续的创新动力
公司聚焦技术创新与产品应用，搭建以市场为导向的技术创新体系，持续开展核心技术攻关、促进科技成果产业化、培养创新人才队伍以及提升自主创新能力，为公司保持贴近市场的技术领先优势打下坚实的基础。
公司在深圳、北京、武汉、南昌等多地设立研发中心，在设计理念、产品结构、工艺方面不断创新和优化，多次荣获工业设计奖项，并承担了多个国家及省市级科技创新项目，如“Mini-RGB显示芯片关键技术研发及产业化”项目获得中央引导地方科技发展专项资金支持。
公司坚持以市场为导向的研发策略，精准投入研发，构筑核心技术竞争力，在智慧显示产品、通信产品、LED产品等制造领域，掌握并储备了多项核心技术，如4K/8K、LocalDimming区域调光、全光谱健康照明、超高光效、倒装小间距、Mini/MicroLED等；在互联网联合运营业务领域，风行在线在多屏视频客户端、视频播放、视频运营管理，视频广告服务、分布式CDN视频传输云和大数据支撑技术等多个方向上积累了多年的经验，是行业内领先的将视频综合技术做到极致的企业之一。
（二）持续提升自动化信息化水平打造高效运营和高端智造
公司是消费电子行业两化融合和智能制造的先行者，持续推行自动化信息化提升，在深圳市率先经中
国电子技术变准话研究院评估认定，达到《智能制造能力成熟度》三级标准，实现生产自动化、管理流程化，持续提高运营效率，强化高端智造能力。
公司拥有先进的工程技术、生产设备和管理模式，通过信息化系统结合自动化设备，加之因地制宜对管理流程和生产流程进行设计和改造，全面整合研发、采购、生产、成本、库存、分销、运输、销售、财务等环节，使得公司能够高效完成日常运营。公司拥有强大的企业资源管理系统，在优化CRM（客户关系管理系统）、PLM（研发系统）、OA（流程与移动办公系统）、HR（人力资源系统）的基础上，持续提升MES（制造执行系统）和SAP（企业管理平台），引进国际国内领先的高端制造装备，全流程推进精益化、信息化、自动化生产，大量采用AGV、机械手、滑道线、全自动包装、全自动码垛等自动化设备代替人工操作，更在检测检验环节引入行业最先进的检测设备，极大的缩短了交货周期，保障了产品品质的稳定，“敏捷响应，优质高效、准时交付”的智造竞争力已经形成。
（三）持续扩展并领先行业的规模化优势
公司拥有深圳生产基地、南昌生产基地和中山生产基地，生产集中度高，实行集约化管理，可以实现快速反应和上下游协作，便于人员的精简化及提高品质管控能力。公司各业务板块均具备领先行业的规模，2021年度液晶电视ODM出货量保持全球排名前二，LED芯片具备行业第二大产能，LED封装拥有3500条生产线，机顶盒出口量在国内名列前茅，规模化的生产和销售有利于物料集中采购及调配，极大的降低采购和运输成本，铸就公司的硬实力。
（四）完善的品控体系致力于为客户提供高质价比产品
高品质产品是赢得市场的关键因素之一。公司重视对关键生产工艺流程的把控及核心工艺设备的设计，凭借多年积累的工艺与品质控制经验，坚持“品质至上”的品控理念，推动品质管控全系统化。公司持续提升智能工厂的自动化信息化水平，建立大数据管控的质量体系，打造“全流程控制”的管理模式，贯穿技术研发、来料控制、产品制造到出厂检验等各环节，从根本上保证公司产品的卓越品质，致力于为客户提供零缺陷产品，同时，公司以研发中心、品控部以及生产部为主导，全员参与品控管理，为公司产品快速进军国内外高端市场打下坚实基础。
（五）高效整合资源优势多业务群协同发展
公司各业务群可以形成资源互补、优势共济与协同运营，在资本模式、商业模式及产品服务上采用开放协作的创新思路，进一步增强公司的核心竞争力。
公司产品主要包括液晶电视、机顶盒等多媒体视听终端及智慧显示产品、内容运营平台及软件解决方
案、网络通信设备、LED芯片、LED封装、照明应用等。从客户共性的角度，比如电视机品牌制造商既是公司液晶电视ODM业务客户、也是LED背光的客户，公司通过信息分享，深耕现有客户资源，分别与品牌制造商建立业务合作，多维度巩固及维护客户关系；从产品附加值的角度，公司具有提供运营服务及软件解决方案的能力，推出了分别适用于国内外的内容播控平台，为液晶电视、机顶盒等多媒体视听终端向智能化发展提供了必要的技术支持，以软实力协助多媒体视听终端产品进一步扩大市场份额；从产业链垂直发展的角度，公司LED芯片、LED封装、照明应用及智慧显示产品互为上中下游，能够有效地减少中间环节，控制生产成本及运营成本，利用内生体系优势增强综合竞争力。
四、主营业务分析
1、概述
2021年，新冠肺炎疫情持续扰动，经济形势仍旧复杂严峻，公司全力做好疫情防控措施，持续夯实研发能力、产业链整合能力及智能制造实力，报告期内实现营业收入225.38亿元，同比增长11.65%，近五年复合增长率为24.69%。通过持续优化产品结构和客户结构，以及不断提升的智能制造水平，公司主营业务盈利能力持续增强，毛利率15.83%，逐年稳步增长。由于对恒大集团及其成员企业应收债权计提了资产减值准备18.93亿元，导致报告期内实现归属于上市公司股东的净利润3.33亿元；若剔除本项资产减值准备的影响，主营业务相关的归属于上市公司股东的净利润为22.26亿元，较去年的17.63亿元同比增长了26.26%。
（一）智慧显示业务穿越行业周期，稳固龙头地位，布局新兴领域，未来空间可期
公司持续稳固家庭显示板块的全球市场地位。2021年，全球液晶电视行业经历了原材料上涨、航运价格上涨等不利环境，公司凭借多年来的技术积累、供应链管理及规模化智能制造优势，穿越行业周期，稳固了以液晶电视为核心的家庭显示市场的领先地位。根据洛图（RUNTO）的统计数据，2021年全球电视ODM及OEM出货共9760万台，公司液晶电视ODM业务的出货量保持在1000万台以上，排名稳居全球第二。在严峻的市场环境下，公司能够保持行业领先地位的主要原因在于：
1、大尺寸产品的销售占比不断提升。2021年虽然整体出货量下降，但是大尺寸市场却实现了逆势增长，生活水平的提高让消费者对视觉体验有了更高的要求，大尺寸化已经成为显示市场的发展趋势。报告期内，公司液晶电视60寸以上大尺寸产品销售占比提升3.4个百分点，产品线盈利能力显著提高。
2、向智能化产品转型升级。在AI和loT等新兴技术的推动下，新兴形态的智能电视在提供更高品质影音娱乐功能的基础上，为用户提供更丰富、更智慧、更个性化的使用体验。公司不断提高智能化产品的占
比，并持续推广搭载Roku、AndroidTV和FireTV的整机解决方案，2021年海外电视产品中智能电视的销售占比近95%。同时，旗下风行在线作为全视频智能运营与营销服务商，深度挖掘大小屏业务线，向多平台、多品牌、多终端提供内容运营服务，通过提供全视频营销服务从而赋能合作伙伴。
3、大力投入显示领域。基于在LED芯片及LED封装领域的技术积累，公司通过品类拓展，向办公、商用、教育及医疗等新型显示领域快速布局。目前已推出MiniRGB显示、电脑显示器等产品，持续向一线品牌供货。未来将通过客户协同、产销协同、生产协同和供应商协同等共同运作的管理机制，实现产品的快速推广，为公司带来新的利润增长点。
公司将逐步实现由“液晶电视”向“智慧显示”升级，构建智慧显示行业的产业集群，并依托互联网内容运营实现多场景智慧生活。
（二）LED各板块发展良好，全产业链加速腾飞
公司已完成“上游芯片、中游封装、下游应用”的LED全产业链深度布局，在LED通用照明、传统LED背光、显示领域已占据主要市场份额，并持续提升高端照明、MiniLED背光、MiniLED显示等高端产品的占比。2021年全年实现营收45.72亿元，同比增长24.17%，目前已成为公司第二增长曲线，并助力公司向“智慧显示”升级。
1、LED芯片业务由兆驰半导体主导，2021年实现净利润3.04亿元，同比增长353.59%
兆驰半导体以LED芯片业务为基础，全面布局化合物半导体光电器件产品业务。2021年上半年氮化镓芯片产能持续爬坡，下半年产能稳中有增，目前月产能可达65万片4寸片；氮化镓芯片在LED通用照明、传统LED背光、显示领域已占据主要市场份额，并逐步覆盖高光效照明、MiniLED背光等高附加值产品。2021年下半年，砷化镓芯片实现量产且产能逐步爬坡，目前月产能可达5万片4寸片，同时拓展MiniLED显示、植物照明等高端产品。2022年，兆驰半导体计划新增52腔MOCVD及配套生产设备用于氮化镓MiniLED芯片扩产项目，预计投产后氮化镓芯片月产能总规模可达110万片4寸片，扩产项目达产后，预计氮化镓产能居行业前列。
兆驰半导体持续投入研发，产品性能、品质及成本行业领先。通过自主设计变更和工艺方案优化，在行业内率先实现纳米压印技术的量产，进一步降低成本并缩短生产周期；开发了领先业内的超低温键合衬底转换技术，解决了低温欧姆接触难和电子复合效率低的问题，实现相同产品尺寸下亮度的大幅提升。
2、LED封装业务由兆驰光元主导，2021年实现净利润2.08亿元，同比增长94.27%
在LED背光领域，兆驰光元重点开发并不断优化MiniLED背光技术方案，凭借较高的制程良率水平和
稳定的生产工艺，得到了日韩系高端品牌客户的认证并实现大批量供货；兆驰光元拥有超过50条LED组件生产线，其中15条专门用于MiniLED背光，为MiniPOB、MiniCOB及NCSP三种主流技术方案提供产能保障，已成为MiniLED背光产业化的中坚力量。
在LED照明领域，一方面夯实通用照明，随着产能逐渐释放，兆驰光元生产规模大幅提升，在深入与大客户合作的同时，通过经销商提高中小客户市场份额，报告期内通用照明成为封装板块主要收入来源；另一方面拓展新兴照明业务，通过掌握全光谱、高光效、高品质健康照明等核心技术，开发了植物照明、车用照明和健康照明等高附加值产品，提高了封装板块整体盈利能力。
在LED显示领域，兆驰光元发布多款Mini、小间距及户外显示产品，是首批推出Mini倒装系列单灯产品并量产的企业，同时将MiniLED与IMD封装技术相结合，实现P0.6~P0.9微间距显示器件的研制与量产，有序拓展在显示领域的市场份额，以实现行业领先的目标。
3、基于上游芯片、中游封装对Mini/MicroLED新型显示技术的开发与应用，公司LED应用板块不仅在成品照明灯具、背光等应用领域推陈出新，更进一步拓展显示市场。
MiniRGB显示是未来最具发展前景的下一代显示技术之一，公司依托LED全产业链布局的优势，推出100μm以下的MiniRGB显示产品，采用未来显示技术发展趋势的COB封装技术，并充分发挥各业务板块协同效应，凭借精细化管理，构造集成与协同的供应链体系。公司将抓住MiniRGB显示的发展机遇，研发集成封装LED显示技术，完成COBLED显示系列产品的布局，聚焦中高端产品、持续深化垂直产业链的深度整合，推动由核心板块向“智慧显示”升级。
4、LED全产业链产业发展规划
聚焦中高端客户，持续扩大MiniLED背光市场的份额公司在2500条LED封装生产线的基础上，2021年又继续增加了1000条封装线，具有充足的封装POB、NCSP的产能，加之有序扩产的MiniCOB产线，完成了MiniLED背光的多线量产。公司凭借技术沉淀和品质控制，既在解决MiniLED可靠性、一致性、气密性、良率等方面处于业内领先，又在MiniLED背光技术、产品方案、供应链支持和应用市场都做好了充分的准备，为其规模产业化发展提供了有力的保障。深化LED全产业链“从芯到屏”的战略布局，持续发力Mini/MicroLED新型显示2021年下半年，公司实现MiniRGB显示芯片的量产，同时布局采用COB封装技术的显示应用，主打100μm以下的MiniRGB显示产品，已实国内知名显示品牌客户的批量供货。为扩大Mini/MicroLED新型显示领域的份额，2022年公司将新增52腔氮化镓MiniLED生产线，及300-500条采用COB封装技术的RGB小间距LED显示模组产线，落实LED全产业链“从芯到屏”的战略布局。未来持续拓展植物照明，车用LED，紫外LED、红外LED等细分领域
未来LED全产业链将持续优化产品结构，聚焦背光、照明、显示三大LED核心应用领域，培养长期战略伙伴，逐步以技术优势与客户深度联合，转化为市场优势，实现Mini/MicroLED从芯片到封装至终端成品出货量居全球前列的目标，并持续挖掘LED在植物照明、车用照明、新型显示、健康照明、医疗、杀菌净化等细分应用领域的市场潜力，进一步提高市场占有率，实现公司持续引领行业的战略目标。
（三）智慧家庭组网聚焦通信及IoT，引领5G新潮流
智慧家庭组网板块聚焦通信领域和IoT领域，充分发挥规模化的智能制造优势，努力提升市场份额。在通信领域，公司大力投入研发，推动通信终端技术和产品持续迭代升级，积极拓展5G微基站、10GPON、Wi-Fi6以及5GCPE相关产品市场。公司的5G微基站产品使用NXP的ASIC架构，具有功耗低、成本低等特点，已向多个客户送样测试，同时，10GPON和Wi-Fi6等产品持续向客户供货。在IoT领域，机顶盒产品由数字化不断向智能化升级换代，具备无线Wi-Fi、智能接入、4K\8K、HDR、AI等诸多功能，向网络化、智能化、生态化演进；同时，公司通过IPC摄像头、智能投影仪、智能门锁、人脸识别智能设备等多样化产品打造“5G+IoT”的生态链，为智慧生活提供一站式解决方案。
2、收入与成本
营业收入构成
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	51.55%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	25.61%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	
适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名2,151,618,415.4810.20%2第二名1,483,624,964.257.03%3第三名848,092,355.564.02%4第四名476,428,775.932.26%5第五名443,799,066.932.10%合计--5,403,563,578.1525.61%主要供应商其他情况说明适用3、费用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略
经过多年的发展，公司积累了优质的客户资源，获得了较好的市场评价。2022年，公司将聚焦主营业务，以技术创新作为企业发展的动力源泉，以市场需求引领技术研发的方向，同时，持续投入智能制造，努力提升运营效率，以“成为受到全球消费者尊敬的中国企业”为愿景，继续坚持有质量、有效益、稳定可持续地发展。
2022年，公司将依托技术升级引领产业升级，进一步稳固家庭显示核心业务的市场份额，推动办公显示、商用显示、教育显示等领域的发展；扎实做好通信及IoT硬件与软件产品，紧抓万物互联时代带来的硬件更新和服务增值的发展机遇。同时，全力支持LED产业链的发展，一方面，持续加强LED芯片及LED封装的技术水平，积极布局高附加值产品，稳步扩产、逐步提高市场占有率；另一方面，公司引入专业技术团队，打造MiniCOB显示产品，推出全新的大屏显示解决方案，将LED全产业链的协同优势最大化，助力公司快速发展成为行业内的龙头企业。
2、2022年经营计划
丰富5G+超高清产业生态链，引领产业升级随着《超高清视频产业发展行动计划（2019－2022年）》以及《“十四五”国家信息化规划》推动5G、超高清以及AI向各行业渗透，公司从硬件、软件、网络传输三大领域进行布局，大力发展智慧显示、通信、智能机顶盒等核心业务板块。未来公司将深耕5G+超高清产业，持续投入Mini/MicroLED新型显示技术，引领产业升级，同时，持续开拓5G市场，推动5G微基站、Wi-Fi6、5GCPE、10GPON等高毛利产品的销售，并不断丰富IoT智能终端产品线，努力开拓新产品、新领域，聚焦核心客户，不断推出适应行业新技术的产品，加快业务的稳步增长。公司将对智能操控平台持续提升，确保在大屏终端产品的广泛应用。在国内市场，公司通过JVC智能电视为国内客户提供完善的解决方案；在海外市场，公司已获得Google、Roku、AmazonFire的授权，推出了集终端、内容、平台于一体的智能电视，既以JVC独立品牌进行销售，也为第三方品牌提供软硬一体的整机方案供其销售。2022年公司将深度挖掘国内国际市场潜力，进一步扩大业务规模，增强公司的持续盈利能力。风行在线作为全渠道内容运营服务商，用专业的运营服务来连接上下游。通过深度挖掘大小屏业务线，面向全网的大小屏渠道提供内容运营服务，以及整合全网的流量资源，通过多样灵活的变现方法，提高变现效率，做到多屏、跨屏的产出效益最大化。依托于海量优质内容及全屏生态布局，对内协同作战，对外向不同渠道、内容伙伴提供垂直一体化的端到端服务，“让内容流动更简单”，以实现跨越式发展。深化技术创新与品质引领，加速LED全产业链协同发展随着公司LED上游芯片、中游封装、下游应用的全产业链布局，逐步掌握产业链各环节核心技术，LED部件及应用产品可用于通用照明、LED背光及LED显示产品等传统LED业务，Mini/MicroLED新兴显示业务，以及植物照明、车用LED、紫外LED与红外LED业务等细分专业领域。LED芯片项目拥有业内众多知名客户，氮化镓和砷化镓芯片产能均排名行业前列，2022年计划新增的氮化镓项目也在稳步开展项目建设工作，预计年内将投入生产。公司将持续提升LED芯片项目公司的经营管理及技术创新，一方面从信息化管理及自动化生产着手持续推进智能化提升，提高外延/芯片核心制造技术，保证产品品质及稳定性，发挥成本管控优势，提升产品的核心竞争力；另一方面，加大研发与新技术开发力度，提高MiniLED、背光、高端照明和显示等高附加值产品的比例，同时积极布局VCSEL、UV、车用照明、MicroLED及电力电子器件等领域，持续优化产品结构，提升其面向全球市场的综合竞争力。LED封装项目坚持以先进封装技术为导向，强化在LED封装产业的核心技术优势，同时，持续提升产品品质，不断提高自动化信息化的智能制造水平，努力提升运营效率。公司将在背光、照明、显示三大LED核心应用领域培养长期战略伙伴，逐步以技术优势与客户深度联合，转化为市场优势，并布局MiniLED/MicroLED等前沿领域，持续挖掘LED器件及组件在车载、智能照明、新型显示、健康照明、医疗、杀菌净化等新应用领域的市场潜力，进一步增加市场覆盖率和市场占有率，实现公司持续引领行业的战略目标。在LED应用板块，公司将多维度拓展现有的照明业务，聚焦产品开发及市场开拓，不仅在技术创新、产品优化、品质控制等方面持续加强，更进一步深化与国内外知名品牌客户的合作，提升市场份额。同时，公司推动核心板块向“智慧显示”升级，除夯实液晶电视业务的产品与市场基础之外，公司将抓住MiniRGB显示的发展机遇，研发集成封装LED显示技术，完成COBLED显示系列产品的布局，主要应用于指挥中心、安防监控、广播电视、会议中心、展示中心、私人影院等场景，引领显示进入微小间距时代。整合一体化竞争优势，持续降本增效公司将充分整合研发、生产、营销、服务、供应链等综合竞争优势，形成面向客户的一体化服务能力，并不断向产业链上下游进行延伸以拓展核心增值环节，提升客户响应速度，以实现技术领先、产品领先、成本领先的目标。同时，构建并持续完善覆盖集团及所有子公司“信息互通、工业互联、资源共享”的信息化平台，进一步满足公司跨部门、跨区域、跨产业的协同办公和管理要求，以更高的效率和更低的成本运作，持续降本增效。加强企业文化建设，实施积极的人才战略
公司秉承“用户至上，创新制胜，以人为本，科学管理”的经营理念，倡导“尊重人才，人尽其才，才尽其用”的用人原则，编制人才岗位与职能要求，进一步完善方圆计划，以引进、培养、发展为核心，建立三者互相衔接的链式管理体系，通过股权激励、员工持股计划等方式实现激励与约束相结合的人才管理机制；促进员工与公司的共同成长，提升企业凝聚力和向心力。
（三）未来发展中可能面对的风险及对策
1、公司扩张及整合带来的管理风险
公司产业链逐步拓展和延伸，随着进一步扩大资产规模、经营规模，业务内容呈现多样化和差异化，业务水平快速提升，公司组织结构和管理体系趋于复杂化，对公司经营决策、客户开拓、人才引进、资金管理、内部控制能力等方面提出了更高的要求。在如何有效整合旗下各公司的生产、研发和市场资源，充分发挥协同效应方面存在一定的不确定性，若不能持续提高管理水平，完善公司管理制度，则存在因公司规模扩大而导致的管理风险，将制约公司的可持续发展。
对此，公司将提前做好规划，实现扩张和资源配置相平衡，建立并完善管理架构、制度、系统和模式，不断优化组织结构，加强内部控制，保证决策效率、内控安全与资源整合的有效配置，并加强信息化管理的建设，通过OA系统、SAP系统等的协作功能，实现管理流程的标准化和智能化。通过完善内部控制与提高外部管控双管齐下，促进各子公司自主经营管理能力的提升，最终使公司管理水平适应公司规模迅速扩张的需要。
2、市场竞争加剧的风险
在消费类电子行业，市场、技术开发、营销等方面需要面对来自国内