第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况
公司作为中国肉类行业的领先企业，经过三十多年的发展，业务涉及肉类产业链的各个环节，从饲料、养殖，到屠宰及生鲜产品、肉制品加工，再到外贸业、商业零售等，配套发展包装业、调味品业等，形成了主业突出、行业配套、上下游完善，具有明显协同优势的产业集群，打造了中国肉类行业知名品牌——“双汇”。
公司主要从事屠宰及肉类加工业，为了进一步完善产业链，公司陆续加大对上游畜禽养殖业的投入，发展生猪养殖业、扩张肉鸡产业，实现肉类产业化、多元化发展，提高企业抗风险能力，推动企业稳健发展。报告期内，公司主要业务为生猪屠宰及肉类加工。目前行业状况及发展趋势如下：
1、中国人均肉类消费量仍然较低，猪肉消费依旧占据肉类主导地位
近年来，虽然我国肉类消费总量处于世界第一位，但与全球主要发达经济体相比，中国人均肉类消费水平仍然较低，存在较大的提升空间。从中国居民的肉类消费结构来看，猪肉始终占据主导地位，国内非洲猪瘟疫情发生前，中国人均猪肉消费量占中国人均肉类消费量在60%左右，保持相对稳定。虽然2019年、2020年受非洲猪瘟疫情影响，国内生猪供应量大幅减少，猪肉价格大幅攀升，国内猪肉消费量有所下滑，但鉴于居民饮食习惯具有持续性，长期来看，猪肉消费仍将是国内居民肉类消费的主要选择，且随着肉类消费总量的持续提升，猪肉消费仍有较大的增长空间。
资料来源：国家统计局
2、消费升级促进肉类产品深加工率提升
受传统饮食习惯影响，国内肉类消费以鲜肉为主，肉制品消费量占肉类整体消费比例不高，肉类产品深加工率低于美国、日本、欧洲等国。但是，随着人们生活节奏加快，以及安全、健康、营养、高端的肉类产品消费需求日益凸显，我国肉类产品结构正在持续进行调整：
生鲜肉方面，冷鲜肉具有肉品新鲜、质嫩味美、营养价值高、安全卫生、便于冷藏运输的优点，并可进行精细化分割满足消费者的多种需求。随着消费升级，以及现代零售商、餐饮、电商渠道的拓展和冷链物流的发展，冷鲜肉逐渐成为消费主流。
肉制品方面，随着人们生活节奏加快，和对产品便利性、安全性等方面要求的提升，肉制品易保存、易加工、安全健康、风味多样等特性极大迎合消费者需求，未来随着肉制品加工工艺的不断提升，产品种类将更加丰富，市场前景广阔。
3、国内生猪屠宰行业集中度、规范化程度将持续提升
国内生猪屠宰行业集中度与发达国家相比处于较低水平。2018年，国内发生非洲猪瘟疫情后，为控制疫情蔓延，政府出台了一系列相关政策及举措，并且持续加大力度打击违规屠宰、淘汰不规范屠宰企业，提升屠宰行业整体规范水平，猪肉产业链向“集中屠宰、冷链运输、冰鲜上市”方向加快发展。长期来看，这都将有利于规模化、规范化及标准化水平较高的屠宰企业发展。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求
公司以屠宰业和肉类加工业为核心，向上游发展饲料业和养殖业，向下游发展包装业、商业，配套发展外贸业、调味品业等。经过30多年的发展，形成了主业突出、行业配套，上下游完善的产业群，各产业之间具备突出的协同优势。
公司坚持“继续调整结构，突出五大产业，整合全球资源，创新发展上规模”的战略方针，围绕消费升级，大力调整产品结构，持续开发新产品，实现产品形态多元化、消费功能多元化、消费人群多元化、消费情景多元化的目标，推动产品结构向肉蛋奶菜粮结合转变，向一碗饭、一顿饭、一桌菜转变，进入千家万户、融入一日三餐，培育了以包装肉制品和生鲜产品为主的丰富的产品群。
包装肉制品由火腿肠类、火腿类、香肠类、酱卤熟食类、餐饮食材类、罐头类等品类组成，品种丰富、口味多样，满足众多消费场景需要。其中，王中王作为公司明星产品，畅销多年，深受消费者喜爱；辣吗？辣、火炫风、无淀粉王中王、双汇筷厨、智趣多鳕鱼肠、Smithfield品牌产品等为公司近年推出的新产品，极大地迎合了消费升级的需求，表现出良好的增长潜力；中式酱卤熟食、中式菜肴将传统美食与现代食品加工工艺相结合，为消费者提供更加安全、新鲜、便捷的中式美食。产品概况如下：
生鲜产品以冷鲜肉为主，公司引进了世界一流技术水平的屠宰与冷分割生产线，采用冷却排酸、冷分割加工工艺，精细化分割满足消费者的多种需求，生产出的冷鲜肉肉品新鲜、质嫩味美、营养健康、安全卫生，通过全程冷链运输销往全国。
主要销售模式
公司已经构建了覆盖线上、线下的全渠道销售模式，其中：线上销售以天猫、京东等平台为主，开设品牌旗舰店进行“双汇”、“Smithfield”等系列产品的销售，线下以经销商代理为主进行销售。
公司生鲜产品主要通过特约店、商超、酒店餐饮、加工厂和农贸批发等渠道销售，包装肉制品主要通过AB商超、CD终端、农贸批发、餐饮等渠道销售。
经销模式
公司的经销模式分代理销售与直接销售。截至2021年末，公司共有经销商18,947家，对比年初净增加1,592家，增幅9.17%，其中：长江以南6,196家、对比年初增幅4.38%，长江以北12,751家，对比年初增幅11.66%。与经销商的货款结算方式主要是先款后货，对部分符合条件的商场、超市类客户给予一定的应收账款额度内的账期授信。
报告期内按不同销售模式下的营业收入、营业成本、毛利率及同比变动情况如下：
备注：本集团根据财政部会计司2021年11月关于企业会计准则的实施问答，将报告期内为履行收入合同而发生的不构成单项履约义务的相关运输活动产生的费用由列报在“销售费用”调整至“营业成本”，为保证数据可比，对上年数据进行追溯调整，上表中营业成本、毛利率的增减变动是与调整后的上年数据对比的结果。
报告期内对前五大经销客户的销售收入为13.06亿元，占本集团营业收入的1.96%，截至
2021年12月末公司对前五大经销客户的应收账款余额为零。
按产品分类的营业收入、营业成本、毛利率及同比变动情况见“管理层讨论与分析”中“主营业务分析”。
门店销售终端占比超过10%
线上直销销售
目前公司的线上直销业务由子公司双汇电子商务有限公司运作，在天猫、京东、淘宝、拼多多、抖音等电商平台开设店铺21家，另运作阿里零售通、京东新通路、多多买菜、美菜
网、快驴等平台的入仓业务，主要销售包装肉制品、熟食、生鲜产品、调味料等产品。占当期营业收入总额10%以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过30%
售价变动原因及对公司产生的影响
报告期内，因生猪产能恢复，生猪供应量增加，生猪价格大幅下降，本集团生鲜产品销价同比下降超过30%，影响本集团营业收入同比下降165亿元，占同期收入的22%。
由于2021年生猪行情超预期波动，本集团对冻品节奏把握出现偏差，造成国产冻品和进口肉猪肉出现亏损，导致生鲜冻品业务经营利润同比大幅下降。
采购模式及采购内容
向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过30%
主要外购原材料价格同比变动超过30%
发生变动的具体原因并说明对主营业务成本的影响
报告期内，本集团外购生猪价格同比下降43.9%，主要是养殖企业生猪产能恢复，出栏量恢复至正常水平，前期生猪供应紧张的局面得到缓解，猪价持续下降。
受猪价持续下降的影响，本集团生鲜产品和包装肉制品猪原料成本下降较多，影响本集团整体营业成本同比下降193亿元，占同期营业成本的31%。
主要生产模式
本集团主要业务为屠宰及肉类加工，主要产品为生鲜产品及包装肉制品，本集团在全国17个省（市）建有30个现代化肉类加工基地和配套产业，拥有年加工肉制品200多万吨、单班年屠宰生猪2,300多万头的生产产能。本集团产品以自产为主，同时为适应肉制品结构调整、新品开发推广的发展需要，对部分新产品采用委托加工的方式进行生产。
本集团的生鲜产品和包装肉制品均采用“以销定产”的模式进行生产。生鲜产品根据市场客户订单预报量确定生猪需求量，采购部门按生猪需求量组织采购，各屠宰厂按照客户订单量组织生产、运输；包装肉制品根据销售计划和各肉制品工厂的产能，将需求产品的品种、
规格分解下达至对应工厂，各工厂根据要求制定计划，安排组织生产、运输。委托加工生产
营业成本的主要构成项目
营业成本的主要构成项目详见本节四、2、（5）。产量与库存量
报告期产量与库存量详见本节四、2、（3）。三、核心竞争力分析
公司一直坚持以屠宰业和肉类加工业为核心，三十多年来在国家改革开放的大环境下，抓住机遇、克服困难、创新发展，从漯河走向全国、从全国走向世界，在引领行业变革中持续发展，形成了以下核心竞争优势：
1、品牌和规模优势
公司一直坚持以屠宰业和肉类加工业为核心，向上游发展饲料业和养殖业，向下游发展包装业、商业，配套发展外贸业、调味品业等，形成了主业突出、行业配套的产业群，具有突出的集群效益和协同优势。2021年，双汇入选“BrandZ™最具价值中国品牌100强”、“中国品牌价值500强”、“财富中国500强”，荣获“中国肉类食品行业最具价值品牌”、“中国肉类食品行业先进企业”等多项荣誉。“双汇”连续多年一直为肉类加工行业最具影响力的品牌之一，在广大经销商和消费者中形成了良好的口碑。
2、布局和网络优势
公司在全国17个省（市）建有30个现代化肉类加工基地和配套产业，主要生产经营区域包括河南、上海、山东、四川、江苏、河北、广东、黑龙江、辽宁、江西、浙江、广西、湖北、安徽、云南、陕西等地，这些区域为我国屠宰及肉类加工行业的重要地域，生猪资源丰富，肉类消费潜力巨大。
公司高度重视渠道开拓和网络建设，拥有遍布全国的一百多万个销售网点，产品在绝大部分省份基本可以实现朝发夕至。同时公司与控股股东罗特克斯形成强大的国际采购优势，具有良好的国际采购协同效应，能有效利用全球资源，提高企业竞争力。
3、设备和品控优势
公司先后从欧美等发达国家引入先进的技术设备，建设现代化加工基地，推动工艺技术和装备不断升级，始终保持行业领先优势。公司通过率先在肉类行业引入ISO9001、HACCP和ISO14001等管理体系，建立了科学完善的食品质量及安全管控体系，实施全程信息化的供应链管理和食品安全控制，有效追溯产品质量信息，确保产品质量和食品安全。
4、技术和创新优势
公司拥有国家级的技术中心、国家认可实验室和博士后流动站，技术研究、产品开发和创新能力居行业前列。公司持续在产品的创新研发领域进行投入，目前已开发了适应全国性市场及地方特色市场的火腿肠、火腿、香肠、罐头、酱卤熟食、餐饮食材、生鲜产品等1000多个产品。强大的综合研发能力确保公司在生产加工技术和新产品开发方面始终领先于竞争对手，保持了企业强大的活力和竞争优势。
5、人才和管理优势
公司管理层基本上是长期从事屠宰和肉制品加工行业的专家，对肉类行业有着深入的理解和认识，具备丰富的企业管理经验和长远的发展思路。
公司围绕做强主业、做大辅业，不断引进国际先进的管理体系。实行事业部制管理，提高专业化运作水平。公司利用信息化进行流程再造，实现了订单采购、订单生产、订单销售，不断提升自动化、信息化、智能化水平。
四、主营业务分析
1、概述
2021年，国内外宏观形势错综复杂，中国经济承压较大，国内猪价波动较大，中外猪肉价差大幅收窄，肉类行业竞争加剧，面对复杂多变的市场形势，公司在董事会的正确领导下，保持战略定力，精心谋划部署，实施管理升级，坚持结构调整、创新发展、做大规模，公司总体保持稳健经营。
2021年，公司肉类产品（含禽产品）总外销量330万吨，同比上升8.3%；受猪价、肉价下降较大的影响，本期实现营业总收入668亿元，同比下降9.7%；同时，由于2021年生猪行情超预期波动，对冻品节奏把控出现偏差，造成国产冻品和进口猪肉盈利水平同比大幅下降，本期实现归属于母公司股东的净利润48.7亿元，同比下降22.2%。
2、收入与成本
营业收入构成
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	2.71%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.62%	
公司前5大客户资料
主要客户其他情况说明
前五名销售客户中，漯河汇盛生物科技有限公司与本公司受同一最终控制方控制，为本公司的关联方，其他客户与本公司不存在关联关系。
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	21.55%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	19.32%	
公司前5名供应商资料
主要供应商其他情况说明
前五名采购客户中，罗特克斯有限公司为本公司的母公司、漯河双汇物流投资有限公司与本公司受同一最终控制方控制，为本公司的关联方，其他客户与本公司不存在关联关系。
3、费用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求
（1）报告期内公司销售费用明细项目如下：
备注：报告期内差旅费同比上升177.11%，主要原因是同期受新冠疫情影响，出差人数和出差频次较少。
（2）本公司投放广告的方式主要为电视广告、户外广告、数字媒介投放等，其中：电视广告19,240万元、传统及户外广告8,658万元、数字媒介投放5,566万元、广告代言及广告制作3,833万元、线上线下营销与传播3,667万元。
4、研发投入
，
。
公司研发人员情况
公司研发投入情况
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
2021年，公司加大对高学历、高素质、年轻化专业人才的引进，公司研发人员结构进一步优化，有利于提升公司综合研发能力，增强公司技术和创新优势。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用5、现金流
3、截至报告期末的资产权利受限情况
截至报告期末本集团有1,700万元作为质押的定期存单，该质押形成原因如下：
本公司于2019年9月26日完成吸收合并双汇集团，原双汇集团于2000年6月5日向中国工商银行漯河市分行（转贷行）借入的用于建设废弃物综合处理项目的意大利政府贷款由本公司继承，该借款以人民币定期存单作为质押物，借款到期偿还后解除质押。
七、投资状况分析
1、总体情况
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
4、金融资产投资
证券投资情况