第四节 董事会报告

一、概述

2014年，纵观世界经济继续保持复苏态势，新兴经济实体迅速发展，但受国外政策调整、地缘政治冲 突等因素，全球经济依旧充满风险和不确定性。与此同时，中国经济增长进入新常态，稳增长，调结构， 经济增长速度放缓，促使中国经济由中低端向中高端升级。国内家居建材行业结构调整亦进入深水区，生 存的业态已发生深刻变化，企业生产经营面临较大考验。报告期内，公司深入贯彻董事会确立的“以木质 家居产品、清洁能源为主营业务”双业务并重发展的战略方针，完成剥离现有盈利差的纤维板业务，加大 研发投入，加快产品结构调整，整合升级地板、木门及柜体等健康家居业务，着力打造“升达大家居”的 整体化、一体化产业大平台，推进升达电子商务建设，联动升达现有的成熟销售网络及售后服务体系，进 一步优化公司家居业务商业模式。同时，根据公司清洁能源业务发展战略，公司通过自建或并购方式，大 力推进液化天然气工厂、城镇燃气及加注站等方面的建设及拓展工作。

报告期内，公司管理层依据“加紧调整转型，加强效益管理，加快市场拓展，加大科技创新”的经营 方针推进各项重点工作，总体运营平稳。2014年度，公司实现营业收入747,813,260.55元，比上年同期增加 4.54%，营业利润-2,971,586.38元，比上年同期增加83.38%，主要原因系本期完成升达达州和升达广元股权 转让，投资收益增加。利润总额 10,546,267.78元，比上年同期增加 17.59%，归属于上市公司股东的净利 润 15,367,055.10元，比上年同期增加 29.06%。

二、主营业务分析

1、概述

2014年度，公司根据双业务并重发展的战略要求，在坚持做大做强木地板、木门及柜体业务的同时坚 决推进清洁能源业务建设。剥离人造板业务，调整业务结构，加大液化天然气工厂、城镇燃气及加注站建 设、运营力度。

由于公司于2014年6月完成中纤板业务剥离以及公司清洁能源项目目前正处于建设期，公司主营业务 收入仍主要由地板和中纤板两项产品收入构成，其中，地板业务营业收入占总营业收入的 61.63%；中纤 板业务营业收入占总营业收入的32.19%，报告期内公司主营业务收入构成暂未发生实质变化。
2014年公司营业收入等主要财务指标变动情况及原因如下表：

单位：元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：

报告期内，公司围绕董事会年初制定的2014年度“加紧调整转型，加强效益管理，加快市场拓展，加 大科技创新”经营计划，推进各项生产经营管理活动。

1、加紧调整转型，推进清洁能源天然气业务发展。

报告期内，公司通过向控股股东升达集团出售升达达州和升达广元100%股权，剥离了盈利较差的纤维 板业务，剥离产生的现金流除用于优化财务结构外，集中资源整合、升级原稳定盈利的地板、门柜等基石 业务，还大力发展清洁能源天然气业务。在家居业务上，公司积极顺应市场变化，在整合现有优势产品基 础上，升级、集成“升达大家居”产业平台，深化与房地产开发企业合作，巩固和优化传统优势营销渠道， 加强线下用户体验消费及客户售后服务的同时，积极对接互联网电商平台，进一步优化公司家居业务商业 模式。在清洁能源业务上，公司推动非公开发行股票募集资金投资“彭山县年产40万吨清洁能源项目”，
《非公开发行股票预案》等相关议案于2014年4月23日召开的第三届董事会第二十三次会议及2014年9月16 日通过2014年第三次临时股东大会审议。本次非公开发行底价为4.85元/股，发行数量上限为160,820,226股
（取整数）。上述非公开发行股票相关议案具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》、
《中国证券报》、《证券日报》刊登的公告。
2、加强内部管理，提高效益水平。 报告期内，公司根据业务发展战略，理顺管理架构。成立家居事业部，整合、升级公司家居产品、生

产、验收、营销、服务，为客户提供绿色化、定制化、一体化的家居整体解决方案，“升达大家居”平台 建设成效获得消费者认可。成立能源事业部，统筹发展清洁能源业务，能源类子公司如彭山中海、四川中 海、贵州中海等统一纳入其管理。报告期内公司加强了资金管理、预算管理，采取各项措施降低财务费用 支出，严控管理费用及销售费用。根据实际需求，进一步优化机构设置和人员配置，实现特殊人才特聘或 特招。加强终端培训，推进以“忠诚、肯干、能干”为核心内容的团队管理和企业文化建设。
3、加快市场拓展，夯实公司发展基础。

公司坚持“品牌树旗、产品升级、立体销售、服务增值”的营销战略，采取各项措施开拓、稳定市场。 报告期内，公司积极应对市场竞争及变化，精耕细作优势市场，着力推进的“升达大家居”业务初有成效， 家居业务营业收入同比上年有一定幅度增加。同时，公司积极推进清洁能源天然气业务拓展，加快建设及 收购。

4、加大科技创新，走创新驱动之路。

积极推进工艺、技术的提高和创新，参与标准创新，力争把公司建成行业内的技术创新型企业。报告 期内，公司按计划继续推进特色产品的研发推进技术改造和技术创新工作，节能降耗，提产保质。加强与 国内科研机构开展合作，进一步提高产品的附加值和品牌竞争力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司营业收入为 747,813,260.55 元，较上年同期增长 4.54%，其中主营业务收入 740,998,
246.59 元，较上年同期增长 5.32%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2014年纤维板生产量及销量增加的主要原因是公司原子公司升达广元结束技改，于2014年正式生产。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
1、2014年燃气行业成本费用占营业成本比重较上年同期减少90.92%，主要原因系上年度确认初装费收入；
2、纤维板产品人工及福利费占营业成本比重较上年同期增加37.42%，主要原因系产销量的增加所致。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

1、报告期内，公司管理费用较上年同期增加34.17%，主要原因系生产线投产后管理性支出增加以及合并范围变化所致；
2、报告期内，公司所得税费用较上年同期增加762.00%，主要原因系上年度确认递延所得税资产所致。

5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额减少72.53%，主要是升达木门、达州纤维板项目、广元技改项目竣工生产后经营性支出增 加，增加流动资金占用，以及支付其他与经营活动有关的现金增加所致。 2、投资活动现金流入增加主要是因为公司处置升达广元、升达达州股权收到股权款。
3、投资活动现金流量净额增加主要是本期收到处置升达广元、升达达州的股权转让款。
4、筹资活动产生的现金流量净额减少主要是本期借款规模减少，还款增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、根据市场需求变革营销理念和经营模式
近年来，家居业务发展日新月异，行业生存的业态已发生深刻变化。公司经过深入调研，快速对市场 需求做出反应，依据自身品牌影响力、成熟的营销网络和售后服务体系、高产品质量等优势，变革营销理 念和经营模式。公司对原地板和门柜等家居业务进行整合、升级，全面开展为客户提供一体化家居解决方 案的“升达大家居”业务。管理上撤销“地板事业部”，设立“家居事业部”，从上游资源到产品研发， 从经营管理到销售渠道完成资源整合。加强升达电子商务建设，试题网络，联动线下网络与服务体系，优 化商业模式。

2、品牌影响力及突出的区域行业领导地位

公司产品“升达”牌地板在消费者和业内享有较高的品牌美誉度。根据国家统计局中国行业企业信息 发布中心出具的《统计调查信息证明》，2006-2008 年，公司强化木地板、实木复合地板和竹地板连续三 年分别名列全国市场同类产品销量第二名、第二名和第一名。升达商标被评为“中国驰名商标”、“四川 省著名商标”，升达牌强化木地板被授予“四川名牌产品”称号，被认定为“中国政府采购指定品牌产品”。 公司2014年在中国地板行业第一门户网站——中华地板网荣获“中国地板十大品牌”、“中国地板十佳品 牌”，公司获“中国林产工业协会功勋会员单位”。

3、成熟的营销网络和售后服务体系

根据公司营销战略，公司建立了网点数目众多、分布合理的家居产品营销网络和售后服务体系，公司 的销售子公司、办事处、总经销分布在全国各省、市，共有1,000余个销售网点，2014年对营销网络进行了 大力拓展、升级，公司秉承“质量与服务并重”的营销理念，对所有销售终端实行“四个统一”，即“形 象统一、产品统一、配送统一、服务统一”，销售网点货源充足、品种齐全、服务规范，升达品牌形象良 好，有利地保障了升达产品的长期稳定销售。

4、先进的设备及核心技术

公司的木地板生产线及实木门生产线的主要设备均为国外进口设备，生产工艺、技术水平整体处于国 内领先地位，生产效率高，所产产品质量稳定，公司2012年得“2011年度四川省质量管理先进企业”的荣 誉，被授予“放心产品示范单位”、“四川省质量信用 AAA级企业”的称号。公司建立了国家级的实验 室，在木地板领域，从生产中国第一块强化木地板至今，升达地板在产品研发方面领跑行业，完成抗菌防 霉地板、磁性保健地板、远红外健康地板、诱生空气负离子地板、低脚步噪声复合木地板（国家“十一五” 科技支撑项目）、3D同步木纹等多项产品研究开发，引领并推动了我国木地板行业的产品升级换代与技术 创新。截至 2014年12月31日，公司拥有发明专利8项，实用新型专利17项。木地板行业是一个时尚性强、 环保、健康、实用等功能性需求不断进步和变化的行业，公司紧跟市场潮流，从消费者需求出发，不断地
推出新产品、新技术，1997年公司引进德国全套进口设备，自主生产全国第一块强化木地板；2003年公司 推出专利产品“抗菌地板”，被评为“国家重点新产品”、“中国木地板行业科技创新一等奖”，引发地 板行业的技术革命；2011年“具有三维装饰纹理结构的强化木地板”（3D同步木纹工艺）获得国家实用新 型专利技术，2012年“具有三维装饰纹理结构的强化木地板及其制造方法”获得发明专利，这是地面装饰 材料装饰风格工艺上的一大突破，适应了未来10年家居生活个性与自然和谐并存的追求。目前，公司木地 板产品拥有20余个系列，190余个型号的产品，门柜产品也在不断创新，为打造“升达大家居”，公司产 品几乎能够满足消费者家装一站式购齐的需求。

报告期内，公司上述核心竞争力未发生变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

体实施募集资金项目“年产 16 万立方米中密度纤维板生产线工程”。公司以募集资金 14,332.14 万元向全资子公司升达家居
增资，由升达家居作为项目投资主体具体实施募集资金项目“年产 30 万套实木复合门生产线工程”。为规范募集资金的管 理和使用，保护投资者利益，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《进一步规范上市公司募 集资金使用的通知》和《中小企业板上市公司募集资金管理细则》等法律、法规的规定和要求，结合公司实际情况，制定 了《募集资金管理制度》。根据《募集资金管理制度》规定，公司对募集资金采用专户存储制度，并严格履行使用审批手 续，以便对募集资金的管理和使用进行监督，保证专款专用。2011 年 1 月 25 日，升达达州与公司、保荐机构（国金证券 股份有限公司）、存放募集资金的商业银行（渤海银行股份有限公司成都分行）签订了《募集资金四方监管协议》，协议约 定升达达州在该行开设募集资金专项账户，对该资金进行专户管理；升达家居与公司、保荐机构（国金证券股份有限公司）、 存放募集资金的商业银行（中信银行股份有限公司成都分行）签订了《募集资金四方监管协议》，协议约定公司在该行开 设募集资金专项账户，对该资金进行专户管理。公司审计部每个季度开展一次募集资金专项审计，对募集资金专户管理情 况及募集资金使用情况进行监督检查。公司保荐机构国金证券开展了定期核查工作。截止 2014 年 12 月 31 日，公司累计
已使用募集资金 30,853.34 万元，累计利息收入 175.78 万元，该募集资金账户余额为 0 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


实木门、


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势

2014年，世界经济仍处复苏阶段，新兴经济实体迅速发展，但因复苏基础不牢固以及国外政策、政治 冲突等因素，全球经济依旧复杂，不确定。与此同时，中国经济进入新常态，总体运行平稳。面对当前国 际和国内经济形势，公司确定了“以木质家居产品、清洁能源为主营业务”双业务并重的发展战略。在坚 持经营好家居业务的同时，抓住机遇与挑战，积极实施向清洁能源天然气业务的战略转型。

（1）家居行业竞争格局和发展趋势

尽管2014年各地房产政策逐渐松绑，但近年来受国际市场疲软、国内政策调控等因素影响，人们还是 偏观望多一些。同时我国家居行业的消费模式也开始发生革命性的改变，人们对家居的需求已经上升到了 多样、个性、一站式的时代，行业开始向着大家居、泛家居的方向发展。在此背景下，市场推动企业转变 增长方式，加快实现产业结构调整和升级的步伐。随着消费者对高品质家居生活方式的追求，家居产品和 服务呈现一体化、一站式消费特点。家居制造企业拓展产业链条，不断探索整体家居解决方案，形成集成 平台；家居流通企业强化电商营销渠道，丰富完善多元化营销渠道，打造家居产品营销平台；装饰装修企 业通过设计、施工、关键部、品集约化生产、验收、服务等实现总包集成业务模式。产品、营销和装修等 平台的完善，正推动家居大平台的建立，高效便捷的一站式服务时代即将来临。

（2）清洁能源行业天然气竞争格局和发展趋势
近年，为了降低碳排放，实现低碳发展，我国鼓励天然气产业发展，鼓励以气代油，已把天然气利用 作为优化能源结构、改善大气环境的主要措施，节能减排被国家作为未来发展工作中的重中之重。随着天 然气资源开发利用的加快，天然气占一次能源消费的比重将提高，这可以有效降低污染物和二氧化碳排放 强度。21 世纪以来，我国天然气供需两旺，需求增速快于产量增速。《国家能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》提出战略方针与目标：到2020年，非化石能源占一次能源消费比重达到15%，天然气比重达到10% 以上，煤炭消费比重控制在62%以内。国家大产业政策的一个重要补充和服务部分的液化天然气将具有非 常广阔的市场前景。前瞻产业研究院指出近年来，随着世界天然气产业的迅猛发展，液化天然气（LNG）已 成为国际天然气贸易的重要部分。与十年前相比，世界LNG贸易量增长了一倍，出现强劲的增长势头。据 国际能源机构预测，2013年国际市场上LNG的贸易量将占到天然气总贸易量的36%，到2020年将达到天然 气贸易量的40%，占天然气消费量的15%。至2020年全球天然气消费量将继续以年2%-3%的增长率增长， 而LNG在天然气贸易市场中所占份额也将逐步增大，达到8%的年增长率。LNG在国际天然气贸易中发展 势头如此强劲，地位越来越重要，这都得益于世界LNG应用技术的发展。世界上普遍认为：液化天然气工 业是当代天然气工业的一场革命，其发展已经历了六十多年的历史，形成了从液化，储存，运输，汽化到 终端利用的一整套完整的工艺技术和装备。LNG是天然气的一种储存和运输形式，其广泛使用有利于边远 天然气的回收和储存，有利于天然气远距离运输，有利于天然气使用中的调峰和开拓市场，以及扩展天然 气的利用形式。

2、经营发展战略

面对当前国内和国际经济形势，积极探索，审时度势，在着力建设“升达大家居”集成平台的同时， 抓住机遇和挑战，积极拓展清洁能源业务板块，引入高新科技，培养高技术人才；坚持以科技为先导、以 管理为后盾、围绕市场——效益核心，提升公司综合竞争能力和盈利能力，为将公司建设成为中国具有影 响力的一流地板和能源企业而不断努力。

3、2015年度经营计划

2015年公司将执行“加紧调整转型，加强效益管理，加快市场升级，加大文化建设”的经营方针，公 司将重点开展以下工作：

（1）加紧转型升级，稳步推进双主业健康发展。

根据公司“以木质家居产品、清洁能源为主营业务”并重发展的战略，提出2015年“加紧转型升级， 加强效益提升”的总体战略。在家居业务上，要坚持推进“渠道变革、家居集成化、产品创新、品牌竞争
的市场升级。在清洁能源业务上，坚持“自建、收购、基金并购”三大抓手，实现清洁能源的转型发展。
（2） 加强效益管理，提高公司盈利水平。 坚决推进“资金定额使用、资金增值使用、大幅压缩应收款、加快流动资产周转”的四大资金管理措

施；坚持从紧、节约预算，严肃执行预算纪律，推进亏损刚性控制措施；强化成本控制、费用控制目标考 核管理，促进提高效益管理水平；从严控制管理费用和销售费用。

（3）加快市场升级，夯实公司发展基础。

坚持推进“渠道变革、家居集成化、产品创新、品牌竞争和价值竞争创新”四大经营战略；以品牌制 造商为起点，以家居集成商为目标，重视工程联盟、电子商务、品牌联盟等新兴销售手段的建设和应用， 稳步发展，促进家居业务的市场升级。清洁能源项目建设启动就要启动营销体系的建设。

（4）加大文化建设，提升企业文化竞争力

企业文化建设乃公司发展进程中不可或缺的坚强后盾，“艰苦创业，忠诚奉献，勤奋敬业，灵活创新， 拼搏协作，敢为人先”的升达精神是公司文化建设的核心，2015年公司将加大文化建设，实施“制度完善 执行、人才培养培训、执行力和目标考核”为主要行动内容的企业团队文化建设措施，提高公司的团队文 化竞争力。

4、面临的风险因素分析及应对措施
（1）市场竞争风险 一方面，近年来，随着我国房地产的持续发展，地板行业涌入大量的生产厂家，而且原材料费和人工

费也在不断上涨，致使生产成本增加，而且出现了供大于求的局面，导致产能过剩，市场竞争尤为激烈， 给公司的经营带来风险。

对此，公司依据自身品牌影响力、成熟的营销网络和售后服务体系、高产品质量等优势，变革营销理 念和经营模式。公司对原地板和门柜等家居业务进行整合、升级，全面开展为客户提供一体化家居解决方 案的“升达大家居”业务。管理上撤销“地板事业部”，设立“家居事业部”，从上游资源到产品研发， 从经营管理到销售渠道完成资源整合。加强升达电子商务建设，试题网络，联动线下网络与服务体系，优 化商业模式，多途径提高公司的竞争能力。

（2）主营业务多元化，对公司的经营管理带来挑战。 公司实施“以木质家居产品、清洁能源为主营业务”双业务并重发展的战略。随着公司清洁能源业务
液化天然气项目、城市燃气、加气站业务的开展与扩大，将在新业务领域内的资源整合、科研开发、资本 运作、市场开拓等方面对公司的管理层提出更高的要求，增加公司管理与运作的难度，给公司带来一定的 管理风险。

公司管理层将不断提升业务素质及管理水平以适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度不 断随着公司规模的扩大而及时调整、完善。不断优化公司人才结构，创新薪酬体系和激励约束机制。严格 按照公司投资决策程序，审慎、稳步推进相关工作。

（3）税收政策变化的风险

根据财政部、国家税务总局《关于调整完善资源综合利用产品及劳务增值税政策的通知》（财税 [2011]115号），自2011年1月1日起，对以三剩物、次小薪材和农作物秸秆等3类农林剩余物为原料生产的 木（竹、秸秆）纤维板、木（竹、秸秆）20刨花板实行增值税即征即退80%的政策。如果国家对资源综合 利用产品及劳务增值税的政策出现变化，将会影响到公司未来享受的税收优惠金额，将会对公司的生产经 营业绩造成影响。 针对上述风险，公司将密切关注国家相关产业政策的出台，结合下游市场的需求和变 化，及时将成本风险向下游传导，不断提高公司抗风险能力。

（4）自然灾害及安全运营的风险

公司为拥有大量的林木资产不排除今后发生诸如地震、气候变化异常、虫灾以及森林大火等自然灾害 导致林木毁损，从而给公司的资产带来损失。天然气主要成分为甲烷，是一种无毒、可燃气体，属易燃易 爆物质，极易在环境中引起燃烧和爆炸。操作人员的操作不当或违规操作以及输气过程中的不可控因素， 都极有可能导致安全事故的发生。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

（1）执行新颁布及修订企业会计准则 公司已执行财政部于2014年新颁布及修订企业会计准则。
公司原对于被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不 能可靠计量的权益性投资采用成本法核算，确认为长期股权投资。根据修订后《企业会计准则第2号—长
期股权投资》规定，对上述权益性投资应适用于《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》。公司对 该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年比较报表已重新表述，2013年12月31日合并资产负债表调减长 期股权投资12,900,000.00元，调增可供出售金融资产12,900,000.00元，对资产总额无影响。
（2）会计估计变更及影响

无。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一）报告期新增非同一控制下的企业合并 无。
（二）报告期新增同一控制下企业合并的子公司 无。
（三）报告期出售子公司股权

升达达州成立于2007年8月27日，由本公司出资1,800.00万元和升达人造板出资200.00万元组建。本 公司持有该公司90.00%股权，升达人造板持有该公司10.00%股权。2008年5月19日升达人造板与本公司签 订股权转让协议，将其持有的股权以账面的净资产价值转让给本公司。转让完成后本公司持有升达达州 100%的股权。2011年1月17日，本公司以货币资金16,345.42万元对升达达州进行增资，其中增加注册资本
16,000.00万元，其余增加资本公积，增资完成后升达达州的注册资本变更为18,000.00万元，本公司持有升 达达州100%股权。
升达广元成立于2007年12月28日，为本公司出资500.00万元成立的一人有限责任公司（法人独资）， 本公司持有该公司100.00%股权。2008年9月，本公司增加出资23,260.00万元，增资后广元升达注册资本 23,760.00万元，本公司持有该公司100%股权。
2014年5月30日和2014年6月19日，升达林业第三届董事会第二十五次会议以及升达林业2014年第二次 临时股东大会分别审计通过了关于《转让达州升达林产业有限公司和广元升达林业产业有限责任公司的 100%股权暨关联交易具体方案》的议案和关于《签订转让达州升达林产业有限公司和广元升达林业产业有 限责任公司的100%股权暨关联交易有关协议》的议案。
截止2014年6月20日，股权转让涉及的相关法律手续已办妥。 处置时，升达达州、升达广元财务情况列示如下：
单位：元

处置子公司实现的收益列示如下：

单位：元


（三）其他原因导致的合并范围发生的变动

1、报告期新设子公司

（1）彭山中海能源有限公司

彭山中海能源有限公司（以下简称“彭山中海”）系由本公司出资组建的一人有限责任公司，公司于

2014年1月23日取得企业法人营业执照。公司设立时注册资本1,000.00万元，实收资本1,000.00万元。
（2）黑水中海天然气有限公司 黑水中海天然气有限公司（以下简称“黑水中海”）系由四川中海出资组建的一人有限责任公司，公

司于2014年4月16日取得企业法人营业执照。公司设立时注册资本1,000.00万元，实收资本0.00万元。
（3）理塘中海天然气有限公司 理塘中海天然气有限公司（以下简称“理塘中海”）系由四川中海出资组建的一人有限责任公司，公

司于2014年8月15日取得企业法人营业执照。公司设立时注册资本500.00万元，实收资本0.00万元。

（4）新纳入合并范围的主体的财务情况列示如下：

单位：元

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和中国证券监督管理委员会四川监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（川证 监上市[2014]7 号）的有关要求，
2014年4月23日公司召开的第三届董事会第二十三次会议和2014年5月14日召开的2013年年度股东大 会审议通过了《公司未来三年（2014-2016年）股东分红回报规划》的议案，进一步明确了公司利润分配尤 其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，完善了公司利润分配的决策程序和机 制以及利润分配政策的调整原则。

公司第三届董事会第二十三次会议和2013年年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》，公 司2013年度利润分配经四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2013年度实 现净利润16,861,303.65元，提取2013年度法定盈余公积金1,686,130.37元，加年初未分配利润 46,793,768.69 元，2012年度未分配股利，2013年末实际可供股东分配利润为61,968,941.97 元。
根据《上市公司证券发行管理办法》及《公司章程》等有关规定，在保证公司生产经营持续性和流动 资金正常需要的前提下，公司2013年度利润分配预案为：以2013年12月31日公司总股本643,320,000股为基 数，向全体股东按每10股派息0.10元（含税），共派发现金红利6,433,200.00元。不送股、也不进行资本公 积转增股本，剩余未分配利润结转下一年度。本次权益分派股权登记日为：2014年6月27日，除权除息日 为：2014年6月30日。


见 2014 年 4 月 23 日刊登在指定媒体的《第三届董事第二 十三次会议决议公告》及《公司章程修订对照表》等相关公 告，以及 2014 年 5 月 15 日刊载的《2013 年年度股东大 会决议公告》。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况：公司2014年度不进行现金分红，也不进行资 本公积转增股本。

2、2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况：经四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通 合伙）审计，公司（母公司）2013年度实现净利润16,861,303.65元，提取2013年度法定盈余公积金1,686,130.37 元，加年初未分配利润46,793,768.69元，2012年度未分配股利，2013年末实际可供股东分配利润为 61,968,941.97元。 根据《上市公司证券发行管理办法》及《公司章程》等有关规定，在保证公司生产经营 持续性和流动资金正常需要的前提下，公司2013年度利润分配预案为：以2013年12月31日公司总股本 643,320,000股为基数，向全体股东按每10股派息0.10元（含税），共派发现金红利6,433,200.00元。不送股、 也不进行资本公积转增股本，剩余未分配利润结转下一年度。

3、2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况：为了保证公司生产经营的持续性和流动资金 的正常需要，公司2012年度拟不进行现金分红，不送股，也不进行资本公积转增股本，2012年末公司（母 公司）未分配利润46,793,768.69元全部结转到下年度。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

报告期，公司秉持“艰苦创业，忠诚奉献，勤奋敬业，灵活创新，拼搏协作，敢为人先”的升达精 神，在公司战略转型的指导思想下，在全体员工的齐力拼搏下，努力为股东创造价值，与合作伙伴实现共 赢。保障生产安全，维护职工合法权益，积极承担社会责任，促进公司与社会和谐发展。

1、保护股东、债权人的合法权益

为保障各位股东特别是中小股东的合法权益，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等 规定执行，切实规范股东大会的召集、召开程序的合法性，同时，根据证监会和深证交易所之规定，将网 络投票的相关制度纳入公司章程中。2014年，公司共计召开4次股东大会，1次年度股东大会，3次临时股 东大会，其中有3次股东大会均采取的是现场和网络投票相结合方式，通过以上举措让更多的中小股东参 与到公司的决策中来。同时，公司通过交易所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱等多种方式与投资者 进行沟通交流。将投资者关系管理纳入制度之中，明确须加强与投资者的沟通，及时解决投资者的问题， 从机制上切实保障投资者的各项合法权益。加强信息披露的规范工作，制定有效可行的《信息披露管理办 法》，保障披露信息的真实性、合法性和完整性，切实保护投资者的知情权。2014年，公司制定通过了《未 来三年（2014-2016年）股东分红回报规划》，并于2014年6月实施完成了《2013年利润分配方案》以公司 现有总股本643,320,000股为基数，向全体股东每10股派0.100000元人民币现金，共计643,320,0元。
2、切实保护职工权益，构建和谐劳资关系

2014年，公司进一步深化“以人为本”的经营理念，公司在用工制度上符合《劳动法》、《劳动合同 法》等法律法规的要求，在劳动安全、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准，注重在竞争中选拔人 才、使用人才，关心、爱护、信任人才，致力于构建和谐稳定的劳资关系。

3、诚信交易，保护保护供应商、客户和消费者权益

公司一直以来，秉承“诚信交易，质量为本”的原则，恪守商业道德，遵守法律法规、行业规则，严 格筛选材质，紧紧把控生产线，保证生产出高质量产品，且提供完善的售后服务，这一系列措施取得了社 会的较高好评，和供应商、客户和消费者建立良好的合作关系。
4、保护环境，走可持续发展道路

公司倡导绿色环保，以保护环境为己任，提高资源综合利用效率，强化废弃物管理。注重企业生产发 展与环境发展相协调原则，在实施生产的同时，严格执行国家的相应环保方面的法律法规，围绕节能、降 耗、减污、增效等事项进行加强管理。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。


。

。