第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司董事会审时度势，按照现代企业管理要求，依法经营、规范运作，强管理、拓业务，持续完善法人治理结 构，不断优化管网设备，加大市场开发力度，发挥融资平台优势拓宽融资渠道，强化企业精神文明建设，全面超额完成了2014 年各项主要经营管理指标，服务民生的能力和水平得到提升，并入选中国2014年最具成长性能源企业50强、获批“全国文明 单位”称号，企业形象得到彰显，可持续发展能力得到增强。
（一）深入推进“气化陕西”二期工程 按照“气化陕西”三步走战略安排，持续加大管网设施建设，实施重点突破，全面落实项目建设“三同时”要求，在冬
季供用气高峰来临之前，实现了关中环线储气调峰管道项目主干线及杨凌支线通气点火，形成环关中城市群的天然气高压管 网系统，打造关中核心经济区燃气安全稳定供应的重要“绿色通道”，成为确保核心城市高峰期安全稳定足量供气的重要保 障；提前33天实现延安姚店至河庄坪输气管道项目全线贯通；实现了汉安线与中贵联络线汉中—勉县段和商洛至商南输气管 道工程商洛至丹凤段主体完工，进一步完善了全省区域管网系统，扩大了辐射范围，提高了互联互通、灵活调配的能力。
（二）着力加强市场开发与营销管理 强化市场开发与营销管理，加大市场调研工作的力度和广度，制定了一系列市场开发动态管理制度，修订完善了激励促
销办法，完善各分公司市场营销组织机构，充分利用区域优势，形成了一张以营销管理部门为核心的营销管理网络，合理调 配和管理网络成员，提高了市场管理工作的深度和效率；密切关注和积极服务省上重大工业项目和工业园区开发建设，主动 对接、提早介入，在大用户开发方面取得了突破性的进展，成功开发了靖边化工园区榆能化、油煤新技术、榆林炼油厂及延 安炼油厂等大型用气项目；按照《陕西省治污降霾·保卫蓝天行动计划》等大气环境治理的政策要求，充分发挥清洁能源运 营商的优势和社会责任，积极参与全省治污降霾工作，在集团公司的统一部署下，参与配合集团公司与省环保厅合作完成关 中6市1区燃煤锅炉拆除、“煤改气”市场调研，推动西安西郊热电厂、渭南与铜川中心城区集中供热等一批“煤改气”重点 项目落地，在全省大气环境治理中发挥了重要作用。
（三）突出抓好安全管理工作 2014年公司安全生产形式稳定可控，安全工作整体呈现平稳向好的趋势。在安全管理工作方面，实施领导干部“36524”
不间断带班值班制度，签订各层级《安全责任书》，增强了安全管理的全面性，落实了各层级的安全责任。在冬季用气高峰 前，全面开展安全隐患排查，对生产设备、消防设施、作业环境等进行拉网式检查，积极消除安全隐患，对管道及场站设备 全面检修，尤其是对压缩机组进行了细致全面的维护保养工作，确保了冬季供气管网设施安全运行。在安全生产教育活动方 面，及时宣传贯彻新《安全生产法》，积极组织开展安全培训、演讲等活动，形成了以文化促安全，以安全保发展的良好局 面，荣获“2014全国践行生态文明优秀企业”荣誉称号，树立了良好的企业形象。
（四）发挥融资优势提高融资能力 充分发上市融资平台的优势，2014年公司成功发行非公开发行A股股票近10,000万股，在资本市场上募集资金总额近10
亿元，至此公司累计募集资金总计约44.59亿元。此次融资是公司自08年上市以来首次采取股权方式进行融资，极大地缓解 了公司资金压力，为“气化陕西”主体工程建设及城市燃气板块发展提供了资金支持。同时，对平衡公司财务结构具有重要 意义，更为公司未来的发展拓宽了债务融资空间，为公司多元化的融资方式提供了更多的选择。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司实现主营业务收入5,310,457,983.64元，较上年同期增长31.08％；主营业务成本4,349,362,483.23元，较上 年同期增长30.30％；销售费用13,533,301.18元，较上年同期增长13.61%，管理费用120,114,632.62元，较上年同期增长4.84%；
财务费用215,613,849.64元，较上年同期增长1.63%；研发支出共计9,423,429.07元，全部为费用化支出；现金及现金等价物 净增加额较2013年同比增长1,596.45%。各项数据具体变动原因详见本节分项描述。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
一、2014年主要经营管理目标的完成情况 全年购入天然气39.45亿立方米，完成年度计划的116.55%，同比增长29.92%；销售气量39.1亿立方米，完成年度计划的
116.43%，同比增长29.24%；实现营业收入53.22亿元，完成年度计划的115.56%，同比增长31.16%；实现利润总额6.09亿元， 完成年度计划的150.19%，同比增长53.77%；实现净利润5.16亿元，完成年度计划的151.78%，同比增长54.21%；实现每股收 益0.4923元，完成计划的154.01%，同比增长48.23%。
全年完成固定资产投资9.28亿元，完成年度计划的109.64%。 全年完成科技投入1.32亿元;研发投入1.27亿元，增幅22.49%；科技人才占员工总人数的7.02%（年度目标7%），硕士研
究生及以上学历人员占科技人员总数的29.2%（年度目标19.75%），高于年度目标十个百分点。 主要经济技术指标完成良好；全年未发生人员伤亡事故和环境污染事故，未发生供气中断事故。 二、资源、价格与市场开发工作成果显著 一是积极落实气源气量。协调省发改委为公司靖西线争取到34.7亿立方米气量指标；协调延长集团争取到近期每年11.2
亿立方米、远期每年20亿立方米的气量配额；实现了延长集团自产天然气向公司长输管道供气，补充了我省供气资源，缓解 了冬季供气矛盾。二是继续做好价格争取工作。配合省物价局完成了对公司长输管道的成本监审工作；就长输管道价格调整 问题积极汇报政府部门，争取理解与支持；加强与中石油和长庆油田的沟通协调，确保我省天然气价格正式出台前平稳、充 足供气。三是继续加大市场开发力度。燃气储运板块方面，领导班子成员联系包抓市场开发，分解销售目标，明确责任；完 善分公司市场营销机构及职责，制定相应的激励奖惩措施，建立市场开发动态管理制度；拟定了《关于对全省大用户用气优 惠的方案》，修订了《市场开发与管理激励办法》，兑现了《市场开发促销办法》奖励；对关中环线沿线市区县及重点乡镇、 工业园区进行市场调研；积极参与下游城市燃气企业锅炉煤改气调研，做好市场开发准备；探讨激励措施，推动煤改气进程； 研究破解特许经营权壁垒问题，努力争取对重点工业用户管道直供的政策协调。2014年，公司新增包括延长集团榆林炼油厂、 延长中煤榆林能源化工有限公司在内的7家长输管道直供用户；CNG市场组团销气量7734万立方米，较上年增长44.58%。城市 燃气板块方面，全年输配管网销气量1.95亿立方米，完成年度计划的140.90%。新增用户2.4万户，累计发展各类用户11.8 万户。
三、法人治理及企业管控水平稳步提升 一是不断完善法人治理。全年共召开董事会会议12次，监事会会议9次，股东大会5次；通过非公开发行A股股票募集资
金近10亿元；配合集团公司完成了公司股权划转工作；持续做好法制建设。二是提升企业精细化管理水平。着手编制公司“十 三五”发展规划；完成了相关部门整合，不断优化职责流程，持续开展制度修订；完成了公司内部控制三级流程的梳理完善 工作；持续做好“三项认证”工作，完成了质量管理体系证书的换证和环境、职业健康安全体系的年度监督审核；在各分公 司逐步开展生产性分公司管理改造。三是强化全面预算管理，公司资产运营质量持续提高；成功发行第2期3亿元短期融资券； 融资成本始终保持在基准利率及以下,低于同等信用条件下的其他企业融资成本，全年共节约融资成本1218万元；公司利用 西部大开发优惠等政策为企业减免所得税4099万元，利用“营改增”政策为公司管输收入减免税负208万元；城燃公司申请 延安市促增长奖励、西安市经开区保增长奖励及宜川县LNG供气方式补贴等7项政府扶持政策，目前已获准3项，争取国家政 策节约税金91.7万元。
四、党建及企业文化建设取得新进展 一是认真组织开展党的群众路线教育实践活动；二是抓好领导班子建设；三是强化党员队伍建设；四是全力推进全国精
神文明单位创建工作，公司在全国精神文明建设工作表彰暨学雷锋志愿服务大会上获得第四届“全国文明单位”殊荣；五是 做好工会及群团工作。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
报告期内公司实现主营业务收入5,310,457,983.64元，较上年同期增长31.08％,主要原因为下游城市燃气用户、工业用户 用气量增长所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期长输管道销售量增加是由于下游客户用气量增长及新增工业用户所致；长输管道库存量增加是由于公司管网增加
导致管存增加；城市燃气销售量、生产量增加主要原因系城市燃气用户大幅增加及合并范围内新增商洛地区用气量所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
报告期内公司实现主营业务成本4,349,362,483.23元，较上年同期增长30.30％，主要原因为销气量增长而导致购气成本的同 比增长。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

（1）报告期内公司销售费用13,533,301.18元，较上年同期的11,912,253.71元增长13.61%；
（2）报告期内公司管理费用120,114,623.62元，较上年同期的114,573,382.14元增长4.84%；
（3）报告期内公司财务费用215,613,849.64元，较上年同期的212,154,409.14元增长1.63%；
（4）报告期内公司营业税金及附加24,449,224.85元，较上年同期的4,340,404.83元增长463.29%，主要原因是本期应缴 流转税额增加引起的相关税金及附加增长；
（5）报告期内公司资产减值损失7,984,903.92元，较上年同期的-5,273,379.09元增长251.42%，主要原因是本期末应收账 款较期初增加所致；
（6）报告期内公司所得税费用93,026,759.53元，较上年同期的61,448,366.47元增长51.39%，主要原因是本期实现利润 较上期大幅增加所致。

5、研发支出

报告期内研发支出共计9,423,429.07元，全部为费用化支出，较上年研发支出3,508,544.44元增长168.59%，主要原因是 研发人员增加导致薪酬增加所致；报告期内研发支出占报告期末净资产的比例为0.20%，占报告期营业收入的比例为0.18%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较2013年同比上升31.99%，主要原因为公司本期营业收入增长引起销售商品现金流 入较上期增加所致；
（2）投资活动现金流入小计较2013年同比上升353.39%，主要原因为公司本期收到的改线工程款较上期增加所致；
（3）投资活动现金流出小计较2013年同比下降42.27%，主要原因为公司本期固定资产投资结算量较上期减少所致；
（4）投资活动产生的现金流量净额较2013年同比上升50.81%，主要原因为公司本期固定资产投资结算量较上期减少所 致；
（5）筹资活动产生的现金流量净额较2013年同比下降118.04%，主要原因为公司本期偿还银行等金融机构借款较上期 增加所致；
（6）现金及现金等价物净增加额较2013年同比上升1,596.45%，主要原因为公司本期经营活动产生的现金净流量较上期 增加及固定资产投资较上期减少、偿还借款较上期增加综合所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

本公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 一、区域竞争优势
截至2014底本公司拥有天然气长输干线11条，已建成里程接近3000公里，年设计输气规模达到130亿立方米（目前输气 能力为70亿立方米），形成了纵贯陕西南北，延伸关中东西两翼，覆盖全省11个市（区）的输气干线网络。天然气输配行业 属于资本密集性行业，投资金额大，项目周期长，同时具备自然垄断及政府管制特性。其他竞争者进入陕西省天然气长输业 务领域的障碍较大，本公司在陕西省天然气长输业务领域具有区域竞争优势，需求巨大并快速发展的陕西天然气市场将使本 公司业务拥有较大的成长空间。
二、气源配置优势 由于天然气供求矛盾较为突出，气源供应是天然气产业中下游企业发展的关键。我国政府在核准管输新项目时，也将气
源分配作为管道项目建设的前提。 根据国家发改委发布的《天然气利用政策》，在气源分配时将考虑产地的合理需求，陕西是长庆油田天然气的主要资源
地之一，陕西省在气源获得方面具有政策优势。同时陕西延长集团开发的气源也于2014年顺利进入我公司天然气管网，预计 年供气规模将达到11亿方。
本公司与中石油长庆油田、中石油、中石化等气源在长期合作中建立起了良好的合作关系，长庆油田多个净化厂一直为 本公司稳定供气，且气源配置量充足。同时公司也在积极开拓韩城煤层气、川东北气田等新气源。
三、政策扶持优势 行业发展受到国家支持：基于构筑稳定、经济、清洁的能源供应体系、调整能源结构和环境保护的要求，作为一种清洁、
高效能源，天然气的利用得到国家层面的大力支持。 “气化陕西”：陕西省政府近年来大力提倡天然气等洁净能源的使用，支持各地政府新建、扩建城市天然气输配管道，
提高覆盖率和气化率，实施“气化陕西”工程。“治污降霾、保卫蓝天”行动和“煤改气”、“油改气”等项目的实施，有 力的推动了天然气的广泛普及。
公司省内业务受到政府支持：公司作为国有控股公司，多年来在陕西省负责天然气长输管道的建设和经营，并受政府委 托承担陕西省天然气管网的规划工作，为陕西省天然气产业的发展做出了重要贡献，并树立起了良好形象，赢得了政府的信 任，有利于获得政府的大力支持而赢得新的业务机会。
四、融资优势 充分利用资本市场优化公司融资方式，降低融资成本，促进公司发展。2008年，公司成功实现IPO，融资为10.59亿元人
民币；2011年，公司发行公司债券，融资10亿元人民币；2012年，公司发行非公开定向债务融资工具，融资6亿元人民币；
2013年，公司发行第一期短期融资券，融资5亿元人民币；2014年9月，公司发行第二期短期融资券，融资3亿元人民币；2014 年10月，公司非公开发行A股股票成功融资近10亿元人民币。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



；

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）咸阳市天然气有限公司、咸阳新科能源有限公司、陕西液化天然气投资发展有限公司和西安中民燃气有限公司均 执行财政部颁布的《企业会计准则》及其应用指南的规定，公司在对上述四个被投资单位进行权益法核算时，已按公司会计 政策对各自损益分别进行了调整。
（2）投资变现及投资收益汇回无重大限制。
（3）报告期末，本公司按照《企业会计准则第8号—资产减值》第五条的规定对长期股权投资是否存在减值进行了测试， 期末长期股权投资不存在减值，故未计提长期股权投资减值准备。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

一、公司发展战略 今后几年，公司将以党的十八大及十八届三中全会精神为指引，以市场开发、提高销气量为中心，以安全生产为基础，
科学决策、审慎投资、强化管理、降本增效，持续推进科技创新、板块构建及企业文化建设，推动公司发展再上新台阶。
（一）全力推动资源与市场开发齐头并进 一是落实资源争取工作，多渠道解决公司发展所面临的资源依托问题。二是不断加大市场开发力度，探索建立高效的市
场开发与用户发展模式。三是加强用户服务管理，提升用户的服务满意度。四是研究公司长输管道应急储备调峰问题，积极 探讨解决长远的应急调峰问题。
（二）以市场和管网优化为导向，合理、适度安排项目投资
目前公司现有管网布局和输气能力在今后几年内可以满足全省的供用气需求，因此，2015年乃至今后数年，应该以有利 于市场开发，有利于优化管网效能，有利于增加气源供给，同时充分考虑投资的财务风险为原则，安排固定资产投资项目和 规模。
（三）大力发展城市燃气业务，尽快做大做强城市燃气板块 一是以建立科学合理、智能高效和精细化的燃气运行管理体系为原则，优化整合公司城市燃气市场资产、资源配置。二
是持续推进公司整合城市燃气市场工作，对省内其他发展基础好、合作前景优的市场区域，开展并购重组工作；寻找合适的 省外气化区域和燃气公司，开展调研，适时投资开发。三是不断发展扩大城市燃气板块终端市场份额，加大二、三级目标市 场及单列项目市场的开发力度。四是各控股公司要下大力气加快区域内的城市燃气企业并购重组步伐，做好市场整合，发挥 引领作用。
二、经营计划 生产经营目标：完成销气量47.16亿立方米，其中城市燃气销气量2.17亿立方米；实现营业收入64.98亿元，实现利润总
额6.22亿元，实现每股收益0.4743元；完成CNG销售气量8337万立方米，完成用户发展2.77万户。 固定资产投资目标：全年安排固定资产投资项目74项，投资13.18亿元。其中续建项目42项，投资9.94亿元；新建项目13
项，投资2.93亿元；前期项目19项，投资3380万元。 安全生产目标：不发生一般B级以上责任性生产安全事故（含工程建设事故、火灾事故和道路交通事故）；一般C级责
任性生产安全事故不大于4次；不发生影响较大的责任性供气中断事故；不发生较大（Ⅲ级）以上责任性突发环境事件；非 计划性供气中断恢复通气时间控制在36小时以内。
科技创新目标：安排科技创新项目6项，科技投入不少于1.95亿元，研发投入不少于1.59亿元。研发投入增幅高于年度销 售收入增幅两个百分点；科技投入和研发投入占主营业务收入的比重分别达到3.01%和2.45%；科技人才占员工总人数的 7.51%。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1. 会计政策变更的内容和原因 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第
40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期 股权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号
——合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。 2. 受重要影响的报表项目和金额
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度分红方案： 采用现金方式进行利润分配；每10股派发现金2元（含税），以股本1,016,837,350为基数，共派发现金红利203,367,470.00
元。
2013年度分红方案： 采用现金方式进行利润分配；每10股派发现金1.50元（含税），以股本1,016,837,350为基准，共派发现金红利152,525,602.50
元。
2014年度分红方案预案：
采用现金方式进行利润分配；拟每10股派发先进1.50元（含税），拟以股本1,112,075,445为基准，共派发现金红利 166,811,316.75元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



，

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）按照公司第二届董事会第二十五次会议决议公告，公司三年内累计向桃镇村投入扶助资金30万元，用于拓宽桃镇 村五座山头的生产道路及添加辅助设施。2014年11月，公司向米脂县扶贫办拨付最后一笔扶助款项10万元，用于支持桃镇村 黑豆峁沟60米村级道路的维修和40米石砌帮畔工程，截止目前，项目已完工。
公司将继续履行好社会责任，在以往扶贫经验的基础上，不断探索扶贫工作方式方法，实现帮扶对象的可持续发展，使贫困 地区群众不断得到实惠。
（二）我公司于2005年通过环境管理体系认证（ISO14001），并且每年开展复评工作，每三年进行一次再认证。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用