第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，随着公众对环境的持续高度关注，社会对清洁能源和节能环保装备需求的增加，各地政府加 快了产业调整步伐，推进天然气战略的布局，不断提高天然气在一次性能源消费中的占比。借助于行业发 展的东风，公司继续加大研发力度，提升管理水平，加强销售力度，进一步巩固并提升了深冷技术市场的 份额，实现了经营业绩的健康持续增长。2014年，公司实现营业收入43,277.05万元，实现归属于母公司的 净利润7,993.26万元，较上年分别增长了14%和20.83%。
1、多套LNG成套装置成功运行，创造了业内多项佳绩

2014年，公司连续承接了多套LNG成套装置项目，在稳定了内蒙、新疆等地的市场后，又持续打开 了山西、河南等地的LNG市场，公司市场占有率快速提高，迅速跃升为行业重要的成套装置供应商之一。 公司承接的中海油德州新能源有限公司LNG储气调峰工程于2014年10月11日生产出合格LNG产品，2014年 10月12日达到设计产量，在业内创造了一次性投料试车成功、8小时出液、48小时达产、可实现超产5%等 多项记录。同时，这也是公司成功运行的具有工艺先进、自动化程度高、能耗低、运行安全等特点第三套 天然气液化装置，取得了公司LNG装置在产量、能耗等各项指标上全部达到设计要求的骄人业绩，为客户 创造了良好的经济效益，标志着公司具有自主知识产权的液化技术应用又跃上新台阶。

2、具有国内外领先技术水平的3号钎焊炉已投入使用，为公司承接大型板翅式换热器提供了生产基础

公司在审慎分析市场前景、公司的生产管理能力以及客户的潜在需求的基础上，决定用自有资金提前 投入募集资金投资项目中的部分设备。2014年，募集资金投资项目“冷箱及板翅式换热器产能提升与优化” 项目中的主要设备----大型真空钎焊炉（3号钎焊炉）已投入使用。3号钎焊炉的钎焊宽度、高度和长度都属 国内、外领先规模，提高了换热效率，减少了换热器台份，简化了冷箱设计，适应深冷技术市场发展设备 大型化的要求，在国内LNG装置、出口美国的天然气处理单元等很多项目中得到了良好的应用，为公司承 接高压、大型板翅式换热器订单奠定了坚实的基础，提升了公司产品的核心竞争力。
3、公司承接的高压流程国内最大规模液氮洗装置成功稳定运行，标志着公司的深冷净化技术已处国 内领先水平
截止2014年底，由公司提供原料气深冷净化装置的河南心连心化肥有限公司采用洁净煤气化技术进行 原料结构调整（80万吨尿素/年）项目已连续12个月稳定运行。该装置由公司提供冷箱及吸附系统的工艺包 设计及设备制造，采用高压板翅式换热器及高压厚壁不锈钢氮洗塔，为全国水煤浆气化工艺规模最大的液 氮洗装置，氢气处理量达到15万方／小时，设计压力6.4Mpa。根据用户反馈，公司提供的液氮洗装置满足 并优于项目要求，有效降低了能耗，延长了氨合成催化剂寿命，降低装置消耗成本，实现了驰放气及废液 处理的零排放，环保效果显著。此项目为目前国内运行的高压流程最大产量合成氨装置，公司提供的液氮 洗装置实现了进口替代，标志着公司的深冷净化工艺已成功跻身于国际水平，也进一步巩固了公司的市场 地位。同时，项目的成功运行，为公司在制氢领域、合成气分离等领域提供了良好的技术基础。
4、公司承接的PDH装置用冷箱一次成功开车，再次证明公司在烯烃类分离冷箱设计、制造实力
2014年7月底，由公司提供低温分离工艺段冷箱和板翅式换热器的宁波海越丙烷与混合碳四利用项目
60万吨/年丙烷脱氢制丙烯（PDH）装置开始投料试车，2014年9月2日产出合格产品。该PDH装置采用Lummus 公司工艺包，其中有多台板翅式换热器是热虹吸技术，对换热设备有较高要求，多年来一直为国外厂商所 垄断。公司利用自身多年来在乙烯装置上成功运行换热器和冷箱设计制造方面的技术积累以及良好的市场 口碑，竞争取得了该PDH装置中换热器及冷箱的订单，按合同规定的指标完成了设备的制造，按期交付到 宁波海越丙烷脱氢装置现场，装置于2015年1月29日16时至2月1日16时进行了满负荷工况（100%负荷）72 小时连续运行考核；2015年2月2日至2月3日进行了超负荷工况（110%负荷）24小时运行考核。冷箱及冷箱 外板翅式换热器运行良好，各项工艺性能指标均满足合同数据表的要求，成为了鲁姆斯（Lummus）公司 PDH工艺包在国内首套采用并成功运行的国产冷箱及换热器的装置，标志着公司板翅式换热器及冷箱制造 已得到更多国外专家的认可，同时也为公司在深冷分离市场开拓了新的领域。
5、公司LNG冷箱销售至美国，标志着公司冷箱工艺及制造水平已得到国际客户的认可
2014年，公司出口两套LNG冷箱，其中一套为美国通用（GE Oil & Gas）配套，根据客户反馈，目前 其中一套LNG冷箱已成功开车运行，性能稳定。冷箱系统为LNG装置的核心设备。公司冷箱的单销出口并 成功稳定运行，标志着公司的冷箱设计和制造水平已达到国际水平，为公司产品的出口奠定了良好的市场 基础。

6、继续加快技术创新，为公司的持续发展提供源源不断的动力

2014年，公司研发中心继续加大研发投入，加快绕管式换热器的研发和试验，积极引入专业性人才， 加大对技术人员专业技能的培养力度，并为研发人员提供充分展示的空间，完善技术创新的激励政策，提 高技术人员技术创新的积极性。截止2014年底，公司共拥有专利55项，其中发明专利5项，同时还有4项发 明专利被国家知识产权局受理，为公司的技术创新提供了充足的动力。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司是深冷技术工艺及设备提供商，主营业务为深冷技术的工艺开发、设备设计、制造和销售。2014 年，公司主要经营情况如下表所示：
单位：元



2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 公司是作为一家深冷技术工艺及设备提供商，主营深冷技术的工艺开发、设备设计、制造和销售，公
司产品主要应用于天然气、煤化工以及石油化工行业等行业。受国家节能环保、清洁能源产业政策的持续
推进，2014年国内天然气、煤化工以及石油化工行业持续稳定增长，公司及时把握市场形势，加大研发力 度，提高产品技术含量，提升生产管理水平提高产品质量，加强销售力度，积极维护客户关系，稳定并提 升市场占有率，通过公司全体员工的不懈努力，2014年公司营业收入、营业利润以及净利润较上年均有较 大程度的增长。
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


。

。

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
为应对深冷技术市场的快速发展，公司研发部门持续加大研发投入，加快研发步伐，以满足公司持 续发展所需。公司在技术创新、工艺改进、提升产品/装置性能方面取得了较为显著的效果，赢得了业内及 客户的一致好评。本年度研发支出1295.23万元，占营业收入2.99%。本年度公司未发生需资本化的研发费 用。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例：

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年增加137.35%，主要是因为随着公司销售订单的增加，公 司收到的销售货款以及预收账款增加； 报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年增加52.73%，主要是因为本年购建固定资产、无形资产和 其他长期资产支付的现金较上年有所减少； 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年减少735.66%，主要是因为本年归还银行贷款以及现金分 红较上年增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明： 浙江中泰深冷设备有限公司成立于2007年9月，注册资本6000万元人民币，注册地址桐庐县江南镇江
南路 555 号 ，主要经营冷箱、压力容器、压力管道等的生产和销售。
2010年10月，公司从其原股东中泰钢业集团及章有虎处购买其100%的股权，中泰设备成为公司全资子 公司。本次收购属同一控制下的企业合并，主要是为了满足深冷技术设备市场需求的快速增长，公司亟需 扩大生产规模，实现公司冷箱和成套装置业务集成化的战略布局，同时也避免了潜在的同业竞争和消除关 联交易。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（6）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的发展趋势及发展机遇 目前，持续不断的重度雾霾使我国深受高能耗高污染经济运行之苦，环境污染已成为民众亟待解决的
首要难题之一。为此，国家推出了一系列保护环境的措施，其中，节能减排，推进清洁能源的使用，已成 为解决环境污染的重要手段。
在节能减排方面，国家颁布实施了《节能中长期专项规划》、《中华人民共和国清洁生产促进法》、
《节能减排综合性工作方案》等系列政策和法规，不断加大节能减排的推行力度。我国政府在哥本哈根会 议上提出了“2020年单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40%～45%”的减碳目标。
天然气作为一种清洁能源，其战略地位被各国关注。2011年3月，《国民经济和社会发展第十二个五 年规划纲要》指出：推进形成塔里木和准噶尔盆地、松辽盆地、鄂尔多斯盆地、渤海湾盆地、四川盆地5 个油气规模生产区，加快近海海域和深水油气田勘探开发。加大煤炭矿区煤层气抽采利用。2011年12月，
《煤层气（煤矿瓦斯）开发利用“十二五”规划》指出：依据资源分布和市场需求，适度发展煤层气压缩和 液化。2012年12月，《天然气发展“十二五规划”》指出：依托重大工程继续做好LNG装备自主化工作，加 大科技研发投入，引进消化吸收相结合，重点突破大型LNG液化工艺等关键技术。
公司作为深冷技术工艺及设备供应商，主营深冷技术的工艺开发、设备设计、制造和销售。公司产品 广泛应用于天然气、石油化工及煤化工行业。随国家节能减排、清洁能源产业政策的推进，深冷技术设备 行业获得了持续、健康发展的良好宏观环境，持续增长的市场需求为公司提供了坚实的市场基础。

（二）公司发展中的主要优势

1、核心技术优势 作为深冷技术工艺及设备提供商，公司自成立伊始即非常注重技术创新以及新兴领域的拓展。深冷技
术设备行业属于技术密集型的行业，在工艺流程、关键部机的设计、制造等方面需具备跨学科的技术开发
能力。公司自2006年成立至今已取得55项专利，在深冷技术设备的相关产品研发和制造方面处于国内领先 位置。
2、人才和管理优势 公司在长期的生产和科研实践中培养了一批具有丰富经验的科研、销售和管理人员，同时形成了一支
优秀的技术工人队伍。公司核心管理团队有着丰富的管理经验和行业经验，是国内较早认识到深冷技术设
备巨大发展空间并积极介入的专业人士，长期精诚合作，行业理解深刻，市场经验丰富，职责分工明确， 专业优势互补。公司核心管理团队在行业发展趋势研判、技术研发、工艺安排、质量控制、产品检测等方 面积累了丰富的经验。
3、客户资源及品牌优势 公司自2006年设立以来，依靠创新的设计理念、系统完整的技术研发、严格的质量控制、良好的售后
服务和优秀的产品综合性能，积累了大量优质客户，在行业内树立了良好的信誉和市场形象。目前，公司
已经成为诸如法液空、空气化工等国际气头巨头以及中石油、中海油、心连心集团、新奥能源等国内知名 厂商的合格供应商，为公司的长足发展提供了较为丰富的客户储备。
4、质量优势 公司从产品的设计和开发阶段就严格按ISO9001质量体系要求执行，采用先进的设计软件，在产品设
计中结合客户对于产品性能指标和经济指标的要求，快速、准确地为客户提供较为优秀的解决方案，最大
限度地避免了设计和开发中出现缺陷的可能性。经过多年的发展和积累，公司在天然气、煤化工、石油化 工等工业领域拥有了丰富的数据和项目经验，为公司质量控制提供了扎实的技术基础。同时，稳定高效的 产品质量也为公司带来了良好的市场反响，产品品牌认知度不断提高。

（三）公司发展战略

1、2015年，公司将继续加大研发力度，加大研发投入，利用引进、培养等方式扩充公司研发队伍， 尽快突破绕管式换热器的设计瓶颈，并在大型、高压板翅式换热器的设计和制造方面取得新的高度；同时 加快成套装置撬装设计及生产步骤，使公司的撬装成套装置成为公司备战深冷技术市场的又一利器。
2、2015年，公司将继续加大营销力度，引进行业内优秀的营销人员，完善营销方式，加强与客户及 潜在客户的沟通，积极宣传公司的技术及管理优势，以应对国内日渐激烈的竞争状况；同时，借助于公司
板翅式换热器在境外市场的品牌基础，引进负责境外销售的管理团队，推进境外销售步伐，力争将板翅式 换热器以外的核心产品也带进境外市场。
3、2015年，公司将继续开拓深冷技术市场的新领域，借由公司已经取得的MTO、PDH等项目的契机， 大力推进公司产品在该等领域的应用，并积极争取新的应用项目，在营销、设计、生产等方面做好充分的 准备，为公司业绩创造新的增长点。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2012年2月8日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于制定<杭州中泰深冷技术股份有限 公司章程（草案）>的议案》，其中对利润分配政策尤其是现金分红政策作出了明确约定；2014年2月28日， 根据《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等相关法律法规的规定，2013年度股东大会审议 通过了《关于修订<公司章程（草案）>关于利润分配政策条款的议案》，完善了公司的现金分红政策。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司 2014 年度审计报告，公司 2014 年度母公司的 净利润为 77,145,650.30 元，提取 10%法定盈余公积金 7,714,565.03 元，2014 年公司可供分配利润为 69,431,085.27 元，加以前年度未分配利润 117,942,038.36 元，减本期分配利润 21,000,000 元，截止 2014
年 12 月 31 日，可供股东分配的利润为 166,373,123.63 元。 公司第二届董事会第四次会议审议通过公司 2014 年度利润分配预案为：以现有总股本 8000 万股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.36 元（含税），共计派发现金股利 10,880,000 元，剩余未分配利
润结转下一年度。该分配预案待股东大会审议通过后实施。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况： 2014年5月，经公司第一届董事会第十四次会议以及2014年第二次临时股东大会审议同意，以经审计
的2013年12月31日的未分配利润122,461,137.07元为基础，以2013年12月31日总股本60,000,000股为基
数，每股派发现金股利0.35元（含税），共派发现金股利21,000,000元。2014年6月，股利派发事宜已完 成，剩余未分配利润结转至下年度。
报告期内，公司未发生资本公积转增股本事宜。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根 据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际 情况，公司于2015年第二届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信息 及内幕信息知情人的范围、内幕信息登记、内幕信息的保密责任及违规处罚等内容做出了明确规定。公司 将在日常工作中严格按照内幕信息知情人登记管理制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止 泄露信息，保证信息披露的公平。