第四节 董事会报告

一、概述
2014 年是公司战略转型年，公司产业结构调整实现质的突破。
报告期，公司实现营业收入 28.72 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 3,670.28 万 元，净利润较去年同期增加 59.89%，净利润增长主要系公司天然气业务收益增加所致。扣除 非经常损益后的净利润较上年减少系填海项目本年土地收储同比减少所致。
天然气业务作为公司未来的主导产业，报告期实现销售收入 2.87 亿元，报告期尤其是自 第四季度起开始实现大幅增长，自此，公司天然气业务开启对公司收益产生贡献的大门，随 着未来天然气项目的增加，预计贡献将持续攀升。报告期，公司一是利用资本市场实施了天 然气项目定向增发，向上市公司成功注入四家优质天然气公司，公司转型迈出了关键且具有 标志性意义的一步，公司天然气业务实现了质的飞跃。公司将继续运用资本市场加快天然气 业务发展。二是进一步确立公司天然气的发展思路和发展方向,即以“自主开发和收购兼并双 轮驱动”为发展思路，以特许经营权管网领域和加气场站领域等轻资产的天然气终端市场为 主要发展方向。三是根据内外部环境建立了组织机构和管理模式，成立了五个天然气专业事 业部和三个并购部，引进了多批天然气专业人才尤其是高层次人才,搭建了顺畅的运行架构和 人才梯队。四是构建多层次的气源体系，在保障传统气源供应的基础上,探索低成本的生物质 制天然气、焦炉气制天然气和国际化气源供应。五是公司与多家 PE 投资机构、财务顾问开展 战略合作，与东北证券成立专为公司服务的第一支并购基金，在拓展多渠道融资方式的同时， 充分利用起社会资源。目前，公司天然气业务的方向、路径、架构、人才、资本支持等体系
已完成搭建，并进入顺畅运行状态。 对于传统产业，报告期公司一方面根据市场和产业发展情况，积极应对市场变化，分析
形势，创新思路，取得了较为理想的经营业绩；另一方面，按公司战略转型的既定目标，正 持续加快战略合作或退出的步伐，目前相关工作正按计划推进中。
二、主营业务分析
（一）概述 1．是否与董事会报告中的概述披露相同
√是 □ 否 2．回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）报告期公司天然气板块实现销售收入 28,692.06 万元，具体工作进展情况如下：
①公司利用资本市场，通过发行股份购买天然气资产并配套融资等方式，壮大了公司天 然气业务规模。
②公司在“自主开发与收购兼并双轮驱动”的经营思路下，加快业务拓展，并及时调整 策略，确立了以管网经营权和场站等天然气终端为目标、以区域管网经营权为重点的业务发 展方向。通过对省内外多个城市展开调研，筛选了数百家燃气公司，目前跟踪和洽谈项目 60
余个；场站方面，参控股公司目前共拥有建成并运行的油气场站 65 座，参控股公司累计获取
指标已超过 160 座。
③公司在加快发展天然气终端市场的同时，重视对低成本气源的探索和开发，加强同外 部的交流和合作，先后成立了生物质及焦气洁能项目部、国际业务部等，及时跟进生物质等 非常规天然气制造和进口 LNG 项目的开发。
④为保证项目投资收益，杜绝低质低效项目，公司成立了投资决策委员会，明确了项目 立项评审程序，加强了对项目的实地勘察、调研，定期组织评审，严把项目投资论证关。
⑤公司对天然气管理模式进行改革，成立了 5 个天然气事业部，把原来独立的区域公司 重新整合，使公司资源得到了有效利用，优秀人才的能力得到了发挥。
（2）农化产业一方面积极创新市场推广方法，改革考核方式，另一方面狠抓成本管理， 大力实施节能降耗，通过开展大宗原材料战略采购，合理安排发货，强化现场管理等，努力 实现降本增效。
（3）塑胶产业一方面在精耕细作优势市场的同时，积极寻求细分市场发展，另一方面严
控两项资金占用，提高经营质量。此外，该产业拥有一批优质的天然气企业客户，对公司天 然气产业合作伙伴的选择提供了支持。
3．公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 4．主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用
（二）收入
公司收入主要来源于天然气业务、天然气管道制造业务、PE 原料贸易业务、成品油贸易 业务和农化业务。
1．公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：元

 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①天然气业务销售收入大幅增加，系公司天然气业务实现快速增长所致；
②成品油批发业务收入较上年同期增加主要系本年度销售业务较上年同期增加所致。 2．公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 3．公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4．公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


）

 主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
（三）成本

1．行业分类

单位：元


）
2．产品分类

单位：元


）

3．公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


）

 主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
（四）费用
单位：元

（1）营业税金及附加本期发生额较上期增加，主要系公司收入增加所致；
（2）资产减值损失本期发生额较上期增加，主要系公司本年度转让山东胜利生物工程有 限公司 55%股权，与中牧股份按照股权比例向该公司提供财务资助导致的往来款增加，以及 公司转让济南胜利生物工程有限公司 100%股权，期末部分股权转让款未收回，按公司会计政 策计提的坏账准备增加所致；
（3）营业外收入本期发生额较上期减少，主要系公司上期存在技术开发补贴、收到赔偿 款项，而本期无此营业外收入所致；
（4）营业外支出本期发生额较上期增加，主要系公司本期支付公司参股公司济南利华晟 雷克萨斯汽车销售服务有限公司搬迁补偿款 1521 万元所致；
（5）所得税费用本期发生额较上期减少，主要系公司本年度提取的资产减值准备较上年 同期增加，导致计提的递延所得税资产增加所致。
（五）研发支出 公司重视技术创新，致力于新产品研制开发和老产品技术进步，公司还设立了创新基金
用于奖励技术和管理等方面做出贡献的人才。报告期，公司投入研发支出 614.80 万元，分别 占公司最近一期经审计净资产 0.35%，最近一期经审计营业收入的 0.21%，重点开展了技术和 工艺改进、新产品研发等方面的工作。
（六）现金流
单位：元

1．相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动产生的现金流量净额较上期增加主要系销售商品、提供劳务收到的现金较上 年同期增加所致；
②投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加主要系公司本期转让山东胜利生物工程 有限公司 55%股权、济南胜利生物工程有限公司 100%股权及相关资产处置导致的处置子公司 及其他经营单位收到的现金净额及处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 较上期增加所致；
③筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少主要系融资性票据收到的现金净额较上 期减少所致。
2．报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产、负债状况分析
1．资产项目重大变动情况

单位：元

 重大变动说明
（1）应收票据期末余额较期初余额减少主要系公司采用应收票据结算减少所致；
（2）其他应收款期末余额较期初余额增加主要系公司转让山东胜利生物工程有限公司 55%的股权产生的财务资助 9,855 万元、转让济南胜利生物工程有限公司未收股权转让款
2,411 万元，导致的其他应收款增加；
（3）其他流动资产期末余额较期初余额增加主要系公司增值税留抵税金较大，列示于本 科目所致；
（4）长期股权投资期末余额较期初余额增加主要系公司参股公司本期利润增加导致投资 收益增加 14,761 万元、参股公司山东胜利生物工程有限公司 45%股权 7,884.78 万元、青岛
中石油昆仑天然气利用有限公司投资 12,041 万元、山东东明石化集团胜利能源有限公司投资
3,000 万元、青岛中石油昆仑能源有限公司投资 1,751 万元所致；
（5）固定资产期末余额较期初余额减少主要系公司转让山东胜利生物工程有限公司 55% 的股权、济南胜利生物工程有限公司 100%的股权，以上公司不再纳入合并范围所致；
（6）在建工程期末余额较期初余额增加主要系公司子公司山东华胜能源有限公司 LNG 项目在建工程增加所致；
（7）开发支出期末余额较期初余额减少主要系公司转让济南胜利生物工程有限公司 100% 的股权，不再纳入公司合并范围所致；
（8）商誉期末余额较期初余额增加系公司本年度非同一控制下企业合并所致所致；
（9）长期待摊费用期末余额较期初余额增加主要系公司场站租赁费、装修费增加所致；
（10）其他非流动资产期末余额较期初余额增加主要系公司本年度发生的天然气设备采 购款、工程建设款增加所致。
2．负债项目重大变动情况

单位：元

 重大变动说明
（1）应付票据期末余额较期初余额减少主要系公司本期支付到期银行承兑汇票所致；
（2）应交税费期末余额较期初余额增加主要系增值税期末留抵税款列示于其他流动资产 项目所致；
（3）应付股利期末余额较期初余额减少主要系子公司青岛胜信滨海置业发展有限公司股 利分配所致；
（4）一年内到期的非流动负债期末余额较期初余额减少主要系公司归还一年内到期的长 期借款应付股利期末余额较期初余额减少主要系子公司青岛胜信滨海置业发展有限公司股利 分配所致所致；
（5）其他非流动负债期末余额较期初余额增加主要系系公司本年收到参股公司青岛胜通 海岸置业发展有限公司 9,000 万元无息借款、子公司陕西华山胜邦塑胶有限公司收到山西金
融控股集团有限公司 200 万元可赎回优先股款所致。 3．以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元


对公允价值计量项目，在公司《财务管理制度》、《会计核算制度》、《财产清查办法》 等内控制度中，对其分类、计量方法、减值计提和核算等要素，进行了明确规定。上表所列 公司所属青岛海口路出租性房产，依本公司会计政策按照公允价值计量，公允价值系在充分 考虑当地活跃的房地产交易市场的市场价格的前提下，并参考房地产估价机构的评估价格的 基础上确定的。
公司根据内外部环境综合预计上述公允价值变动对公司利润的影响具有可持续性，但国 家对房地产市场的调控，将可能导致房地产市场价格存在一定的不确定性风险。
 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 4．主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析
天然气产业：（1）作为国家重点提倡的清洁能源，该产业具有巨大的发展机遇和市场空 间；（2）与中石油、中石化等拥有稳定的战略合作关系；（3）多层次、低成本的气源供应 体系，除中石油、中石化等供应的传统气源外，建立海外进口 LNG 以及生物质制天然气、焦 气洁能等气源保障；（4）高层次的专业化人才队伍；（5）搭建起覆盖天然气运输管线、城 市特许经营管网、加气母站及子站、生物质制天然气、焦气洁能、LNG 加工厂等天然气业务 领域的业务架构体系，具有高度的协同效应；（6）拥有与多家 PE、投行等战略合作的平台 和资本支持体系；（7）天然气管道制造业务与公司天然气产业间具有业务互补和合作客户共享 优势。
天然气管道制造产业：是国内最具实力的聚乙烯（PE）管道供应商之一，是中国塑料加 工工业协会塑料管道专业委员会副理事长单位和全国塑料制品标准化技术委员会核心成员单 位，作为聚乙烯管道行业著名品牌，多年来一直担当港华燃气、华润燃气、中国燃气、中石 油昆仑燃气、新奥燃气等燃气公司的主要供应商之一，品牌为该产业的核心竞争优势。
农化产业：主要从事除草剂、杀菌剂、杀虫剂等产品的研发、生产与销售，已形成覆盖 全国农资、农技、植保三大体系的销售与服务网络，覆盖全国 28 个省、市、自治区，拥有
1300 余个长期客户，市场营销网络为该产业的核心竞争优势。
六、投资状况分析
1．对外股权投资情况
（1）对外投资情况


√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况
√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。 2．委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。 3．募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

及东泰压缩募集资金专用账户，用于发展其天然气业务；募集资金剩余部分通过补充流动资金方式发展公 司天然气业务（详见 2015-009 号专项公告）。


注：包含利息收入 6,600.20 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



注：包含利息收入 6,600.20 元。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 4．主要子公司、参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

（1）主要子公司、参股公司情况

单位：元





（2）主要子公司、参股公司情况说明 上述范围之非同一控制下企业合并的定增企业净利润根据交易程序仅合并其第四季度之
利润。

（3）报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


5．非募集资金投资的重大项目情况
适用 √ 不适用

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变 动的警示及原因说明
□ 适用 √不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的的主体。 九、公司未来发展的展望
（1）行业竞争格局和发展趋势
2015 年是中国全面深化改革的第二年，改革将为经济发展带来机遇与挑战，而对于发展 清洁能源的本公司而言，存在着无限的发展机遇。
2014 年底，国家发改委发布的《能源发展战略行动计划（2014-2020）》指出，到 2020 年我国一次能源消费总量控制在 48 亿吨标准煤左右，其中天然气消费比重达 10%以上，较现 在接近翻番增长。随着国家对大气污染治理力度的不断增强，定价机制的市场化，海外 LNG 供应的持续增加，天然气作为中国消费增长速度最快的一次能源，在交通运输、工商业、居 民等多领域的应用不断扩展，覆盖范围和覆盖人口不断增加，行业发展迅速，前景广阔。
天然气产业因行业的特殊性，具有较高的进入门槛和相对严格的行业规划，产业发展有 序，不存在恶性竞争格局。
（2）公司发展战略
2015 年将是公司天然气产业快速发展的一年。 公司将以“资本运作+产业运作”的战略思路推进公司的快速发展，一方面，公司将借助
资本市场的力量加速天然气产业的发展，通过自主开发和收购兼并双轮驱动快速扩大天然气 产业规模；另一方面，公司将通过天然气业务的精细化运营和收益提升，以及产业结构的深 化调整，大力提升公司价值，回报股东。
经过数年的项目储备和市场培育，自 2014 年第四季度起，天然气对公司贡献已经拉开序
幕。在 2014 年的基础上，随着公司天然气业务的方向、路径、架构、人才、资本支持等体系 的进一步成熟和完善，2015 年公司天然气业务预计进入更快发展状态。作为专业化的清洁能 源的服务商，公司在收获收益的同时，为“美丽中国”、“蓝天白云”、改善人民生活质量
作出贡献。
（3）经营计划
2015 年，公司一是加快天然气项目的发展步伐，天然气销售收入计划突破 10 亿元,构建 天然气的主导地位；二是强化公司运营管控能力和精细化管理能力，提升公司价值；三是加 强传统产业的合作与退出；四是强化人才队伍建设，创建成长型公司的狼性文化。
（4）资金供需计划
2015 年公司建立与公司发展相匹配的资金供需计划。除利用自有资金外，公司将通过基 金、信托、战略合作、直接融资和间接融资等多渠道进行融资。
（5）可能面对的风险及解决措施
①公司可能面对的风险和困难 天然气产业的目前的风险主要在于市场新竞争者的加入、国内天然气联动机制滞后及能
源替代风险。
天然气管道制造业的风险主要来源于原料供应和价格波动风险；农化产业风险主要在于 原材料价格波动风险、市场竞争风险和气候异常变化风险。
②解决措施 公司天然气产业一是进一步发展特许经营权业务；二是充分利用资本市场平台，通过收
购兼并快速做大做强；三是强化产业运作能力，大力提升天然气产业的经营管理能力，快速 推进已有项目的建设和精细化运营；四是关注能源发展趋势并快速反应。
公司天然气管道制造业将致力于提高市场营销能力，通过优化客户结构等方式增强市场 营销能力，同时，密切关注原料价格走势，利用好原油价格下降带来的红利，寻求利润增长 点。
公司农化产业将以创新实现产业健康、高质发展。一方面，公司农化产业将加快新产品 的开发和引进；另一方面，进一步加强内控管理，提高安全和环保意识，控制经营风险。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内，公司不存在董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”说明的情况。 十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√适用 □ 不适用
根据修订后的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》，本报告期公司对被投资单位不具 有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期 股权投资，并入《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和计量》，本公司原在长期股权投资核 算的部分投资转至可供出售金融资产列报，合并报表期初数也相应进行了调整，具体如下：
单位：人民币元

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内，公司不存在发生重大会计差错更正需追溯重述的情形。 十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√适用 □ 不适用
（1）2014 年 1 月，公司与公司下属子公司山东利华晟能源有限公司共同出资设立滨州 胜利天然气有限公司，注册资本 1000 万元，其中公司持股比例 95%，子公司山东利华晟能 源有限公司持股比例 5%，合计持股比例 100%， 本期将滨州胜利天然气有限公司纳入合并范 围。
（2）2014 年 1 月，公司收购济南天辰能源投资有限公司，公司注册资本 1000 万元， 其中公司持股比例 100%， 本期将济南天辰能源投资有限公司纳入合并范围。
（3）2014 年 3 月，公司与李春林共同出资设立山东胜信能源有限公司，注册资本 1000 万元，其中公司持股比例 70%，李春林持股比例 30%，本期将山东胜信能源有限公司纳入合
并范围。
（4）2014 年 3 月，公司收购烟台润通能源有限公司，公司注册资本 5000 万元，实际 出资 1000 万元，其中公司持股比例 51%， 本期将烟台润通能源有限公司纳入合并范围。
（5）2014 年 3 月，公司收购烟台润通能源有限公司，烟台润通能源有限公司全资子公 司威海润利能源有限公司一并收购，公司注册资本 200 万元，其中公司子公司烟台润通能源 有限公司持股比例 100%， 本期将威海润利能源有限公司纳入合并范围。
（6）2014 年 5 月，公司收购山东龙禹胜利能源有限公司，公司注册资本 2500 万元， 其中公司持股比例 50%，且董事会成员占多数，能够控制公司的生产经营活动， 本期将山东 龙禹胜利能源有限公司纳入合并范围。
（7）2014 年 7 月，公司下属子公司潍坊胜利天然气有限公司收购青州新能天然气有限 公司，公司注册资本 500 万元，其中公司下属子公司潍坊胜利天然气有限公司持股比例 70%， 本期将青州新能天然气有限公司纳入合并范围。
（8）2014 年 9 月，公司下属子公司山东利华晟能源有限公司收购阳谷南外环丰源加气 有限公司，公司注册资本 1000 万元，其中公司下属子公司山东利华晟能源有限公司持股比 例 100%， 本期将阳谷南外环丰源加气有限公司纳入合并范围。
（9）2014 年 9 月，公司下属子公司山东龙禹胜利能源有限公司全资设立青岛龙禹胜利 能源有限公司，注册资本 1000 万元，其中公司下属子公司山东龙禹胜利能源有限公司持股 比例 100%，本期将青岛龙禹胜利能源有限公司纳入合并范围。
（10）2014 年 10 月，公司通过定向增发持有青岛润昊天然气有限公司 100%股权，该公 司注册资本 2600 万元，其中公司持股比例 100%，本期将青岛润昊天然气有限公司纳入合并 范围。
（11）2014 年 10 月，公司通过定向增发持有东阿县东泰燃气有限责任公司 100%股权， 该公司注册资本 1000 万元，其中公司持股比例 100%，本期将东阿县东泰燃气有限责任公司 纳入合并范围。
（12）2014 年 10 月，公司通过定向增发持有东阿县东泰压缩天然气有限责任公司 100% 股权，该公司注册资本 1500 万元，其中公司持股比例 100%，本期将东阿县东泰压缩天然气 有限责任公司纳入合并范围。
（13）2014 年 11 月，公司下属子公司东阿县东泰燃气有限责任公司、东阿县东泰压缩 天然气有限责任公司增资实施控制东阿阳光清洁能源有限公司，公司注册资本 4000 万元，其
中公司下属子公司东阿县东泰燃气有限责任公司、东阿县东泰压缩天然气有限责任公司合计 持股比例 51%， 本期将东阿阳光清洁能源有限公司纳入合并范围。
（14）2014 年 11 月，公司全资设立枣庄胜利能源有限公司，注册资本 1000 万元，其 中公司持股比例 100%，本期将枣庄胜利能源有限公司纳入合并范围。
（15）经公司七届十三次董事会会议（临时）审议通过，公司转让子公司山东胜利生物 工程有限公司 55%的股权，于 2014 年 1 月份股权转让手续办理完毕，因此本期不再将山东 胜利生物工程有限公司纳入合并范围，但该公司转让前的损益及现金流量纳入公司合并范围。
（16）经公司七届十四次董事会会议（临时）审议通过，公司转让子公司济南胜利生物 工程有限公司 100%的股权，于 2014 年 1 月份股权转让手续办理完毕，因此本期不再将济 南胜利生物工程有限公司纳入合并范围，但该公司转让前的损益及现金流量纳入公司合并范 围。
（17）公司子公司济宁胜嘉石油天然气有限公司，经该股东会议通过， 于 2014 年 3 月 份解散清算注销手续办理完毕，因此本期不再将济宁胜嘉石油天然气有限公司纳入合并范围， 但该公司存续期间的损益及现金流量纳入公司合并范围。
（18）公司子公司江西南方液化天然气有限公司，经该股东会议通过，于 2014 年 4 月 份 解散清算注销手续办理完毕，因此本期不再将江西南方液化天然气有限公司纳入合并范 围， 但该公司存续期间的损益及现金流量纳入公司合并范围。
上述各子公司的成立或注销均依据公司章程和上市规则的规定，履行了相应的决策程序， 达到披露标准的均进行了临时披露。
十四、公司利润分配及分红派息情况
1.报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 为进一步规范公司现金分红，增强现金分红透明度，切实维护投资者合法权益，根据中
国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上 市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）等相关规定，公司 董事会结合公司实际情况，修订了公司《章程》，对现金分红政策进行了进一步的细化，进 一步强化回报股东意识，完善利润分配政策。
公司严格按照公司《章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合公 司《章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和
机制完备，独立董事的职责明确并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机 会，中小股东的合法权益得到了维护。
2. 现金分红政策的专项说明


3.公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2012年度未进行利润分配。
公司2013年度未进行利润分配。 公司2013年利润分配预案为：
公司正处于战略转型的关键阶段，未来有诸多天然气并购及自建项目需要投资，同时考 虑公司最近三年累计实现的净利润为负，未达章程规定的分红条件，为支持公司天然气及自 身业务发展，2014年度利润拟暂不分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润用于发 展公司天然气业务。
本公司独立董事对此发表了赞成的独立意见，认为本年度分配方案着眼于公司现实发展 的需要，有利于股东回报，符合公司和股东的长远利益。
此预案尚需提交公司2014年年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元



4.公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 十六、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用 公司积极承担社会责任，投身社会公益事业，始终把“奉献社会，与社会共同进步”作
为自己义不容辞的责任。在股东利益保护的同时，公司积极维护债权人和职工的合法权益， 诚信对待供应商、客户和消费者，关注环保，防治污染，坚持节能减排，保护生态环境，积 极维护社会安全，关心社区建设等公益事业，促进公司与全社会的协调、和谐、可持续发展。
公司社会责任报告（2014）刊载于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 1．上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 2．上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 3．报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待 地点
接待方式 接待对
象类型
接待对象 谈论的主要内容及提 供的资料

，

银河证券：杨华超、戴卡娜， 鼎诺投资：杨毅，华宝兴业： 窦金虎，上海泽熙投资：严鹏 中银基金：张琦，金石投资： 姚鸿斌，广发证券：来奇恒、 王莹莹、黄勇，大摩投资：李

2014 年 4 月 18 日 青岛 实地调研 机构
成武、张瑾怡，东吴基金：李 鹏飞，东吴证券：黄海方、刘 晨斌，方正证券：黄立权，嘉
来访人员主要了解公司
天然气产业及行业的现 状，在避免选择性信息披 露的前提下，公司对经
实基金：芮定坤，浙商基金：
营、行业状况等公开信息 姜培正，富安达基金：栾庆帅，
，
：

：

做出解释或说明。 国金证券：孙蔚，南方基金：
林乐峰，上海映雪投资：郑宇 源毅投资：章海云，民生加银 朱正坤，海通证券：王晓林， 中国平安：李荣耀，长城证券 曲伟

2014 年 5 月 16 日 济南 实地调研 机构
来访人员主要了解公司 天然气产业及行业的现
光大资管：李惟愚，中国平安：状，在避免选择性信息披
赵海婴

2014 年 5 月 30 日 济南 实地调研 机构 广证恒生：徐闯

2014 年 6 月 6 日 济南 实地调研 机构 长江证券：章诚
露的前提下，公司对经
营、行业状况等公开信息 做出解释或说明。
来访人员主要了解公司 天然气产业及行业的现 状，在避免选择性信息披 露的前提下，公司对经 营、行业状况等公开信息 做出解释或说明。
来访人员主要了解公司 天然气产业及行业的现 状，在避免选择性信息披 露的前提下，公司对经 营、行业状况等公开信息 做出解释或说明。
来访人员主要了解公司

2014 年 6 月 26 日 青岛 实地调研 机构
国元证券：姚春雷，光大保德：天然气产业及行业的现 陈南荣 ，金码投资：魏梦杰 ，状，在避免选择性信息披
海通国际：匡霞
露的前提下，公司对经 营、行业状况等公开信息