第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内公司根据“十二五”发展规划，继续加快产品结构调整，截止 2014 年末已累计完成
煤气用户转换天然气用户 32.5 万户。目前公司燃气用户达到 112 万户。公司全年实现业务收入
16.42 亿元，较上年减少 1.07 亿，实现归属母公司净利润 2431 万，较上年降低 1388 万 。收入 及利润减少的主要原因是受焦化业务影响。
根据国家发展清洁能源产业政策及城市能源结构调整要求，公司正在建设的为承接东北主干 管网气源的长春市外环高压管网项目和天然气应急调峰项目正在按计划推进，新开发的长春燃气
（长白山）项目以及长春市区“煤改气”项目为公司后续发展奠定了基础。公司车用燃气业绩稳 步增长。
报告期内公司荣获了国家级“卓越绩效实施先进企业”，吉林省及长春市“安全生产先进单 位”，“吉林省消费者满意单位”，长春市“安全生产标准化创建工作先进单位”称号。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年度公司实现销售收入 1,641,925,573.00 元，同比下降 6.14%。主要原因是受环境及天 然气置换影响焦化产品产量下降导致。其中：天然气收入上升 162,254,948.07 元，增长率 35.24%； 混合燃气收入下降 49,026,249.66 元，增长率-23.51%；安装收入增加 42,036,314.68 元，增长率
15.07%；焦炭产品减少 167,531,104.15 元，增长率-29.40%；化工产品减少 110,079,753.93 元，增 长率-58.69%。

（2） 主要销售客户的情况
公司前五名客户的营业收入为 48,482.66 万元，占公司全部营业收入 29.53%，上年同期前五 名客户的营业收入为 51,963.88 万元，占公司全部营业收入 36.32%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
公司前五名供应商采购金额为 51,238.28 万元，占公司全部采购金额 31.82%。

4 费用

单位：元

公司 2014 年实际发生期间费用 38,119.51 万元，同比增加 1,689.67 万元，增幅 4.64%。其
中变动幅度较大项目原因如下： 1、销售费用增加主要是由于公司与部分客户焦化产品结算方式改变，使得运费增加，以及增加销 售人员以致工资成本增加所致。 2、财务费用减少，主要原因系上年同期流动资金借款占用时间较长所致。
3、所得税费用增加主要原因为应纳税所得额增加所致。

5 现金流
公司 2014 年现金及现金等价物净流量为-20,260.89 万元，同比减少 43,847.85 万元，其中： 经营活动产生的现金流量净额为-3,118.30 万元，同比减少 1,410.42 万元，减少的主要原因系本 报告期收到与收益相关的政府补贴减少所致。
投资活动产生的现金流量净额为-61,097.35 万元，同比减少 25,977.39 万元，减少的主要原因系 支付购建固定资产支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额为 43,954.76 万元，同比减少 16,460.04 万元，减少的主要原因系 上年收到定向增发募集资金所致。

6 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]1178 号文核准，公司于 2013 年 3 月 6 日向特定 投资者非公开发行人民币普通股 A 股 6,100 万股，募集资金净额为人民币 461,774,850.00 元。 关于募集资金管理和使用的实施进度请见本报告“第四节董事会报告”中“募集资金使用情
况”
（2） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内公司继续按照“以投资建设带动公司业务发展；以优化置换带动业务结构调整”的
发展战略，当年完成天然气置换 15 万户，增加天然气销气量 25.87%。
报告期内公司天然气销售收入 6.23 亿，比上年增加 35.24%，混合燃气收入 1.6 亿，比上年 减少 23.51%，工程安装收入 3.21 亿，比上年增长 15.07%，冶金焦炭收入 4.02 亿，比上年减少 29.4%，化工产品收入 0.77 亿，比上年减少 58.69%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

2014 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



10 / 108

（四） 核心竞争力分析
1、 特许经营 公司在经营区域内，具有一定的区域垄断性，已获得长春市及其他八个城市的管道燃气特许
经营权，并能为区域内客户进行长期稳定的燃气供应。 2、供配气能力
公司目前有中石油和中石化两大能源上游供应商，并已经签订有长期供气合同。长春市区已 经建成地下管网 2943 公里，形成了高压和次高压、中压、低压四级压力输配系统。
3、资源优势
公司具备从市场开发、设计、施工、监理、客户服务到运营的完整的产业链，拥有国家市政甲 级设计院、市政二级总承包施工队伍、市政工程甲级监理公司，积累了燃气技术咨询、供气调度、 燃气应用、抢修抢险、物料储运、不同气源置换等方面丰富的运营管理经验。
4、市场空间 公司在经营区域内有稳定的客户资源，能够提供稳定的收益和现金流。
随着打造“振兴东北老工业基地”、"气化吉林"战略实施推进和长春市经济发展，省内、外及 长春市潜在目标客户市场发展空间巨大；大气环境雾霾治理，又给车用气业务、分布式能源与“煤 改气”清洁能源项目的建设与实施提供了新的发展机遇。
5、品牌与服务 公司秉承"以客为尊、安全可靠、诚信负责、追求卓越"的服务理念，在"亲切、专业和高效率"
服务上持续优化与提升，推行了多项特色服务模式，从而提升了公司的行业地位并得到社会公众 的广泛认可。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元

注：其他情况详见主要子公司、参股公司分析

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用


3、 主要子公司、参股公司分析

单位：元



4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 燃气经营业务主要为省内民用及工商客户供应管道燃气和车用气业务，在所属的燃气市场上
具有相对的垄断性，主要面对其他能源方式的竞争，车用气业务竞争较为激烈。 焦化业务由于受到国家相关产业政策调整的影响仍将遇到较大的困境，对公司经营业绩产生
了较大的影响。

（二） 公司发展战略 发展战略愿景及目标
愿景：以燃气业务为本，致力于成为国内品质最优的综合能源供应商和优质服务商。 发展策略：“以投资建设带动公司业务发展；以优化置换带动业务结构调整”。
主营业务发展目标： 以市场为导向，以环保与产业政策为驱动，加快天然气置换，产品调整，积极发展清洁能源
供应；在国家“振兴东北老工业基地”、“气化吉林”等战略实施推进过程中，加快燃气业务发 展；抓住城市大气环境雾霾综合治理机遇，积极推进清洁能源高效利用的“煤改气”和分布式能 源项目，加快车用气业务的发展。

（三） 经营计划
加快应用天然气清洁能源步伐，计划全部完成天然气置换任务，应急调峰气源厂一期工程 2015 年将投入生产，完成天然气外环高压管网工程建设。推进清洁能源“煤改气”和分布式能源 项目实施，加快车用气市场开发。计划实现天然气销售量增幅达 15%。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 为完成当前的天然气置换、应急调峰厂项目、外环高压管网项目资金需求预计为 10 亿元。

（五） 可能面对的风险 1、由于上游气源价格变动，下游不能及时顺价调整，销售收入不确定性较大；
2、焦化业务市场持续低迷，对货款回收产生不良影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司在 2013 年度股东会通过的修改《公司章程》的议案中，对现金分配政策进行了修改，增 加了现金分红在利润分配中的优先顺序及公司公司发展不同阶段现金分红应占比例，进一步明确 并细化了公司利润分配程序，规定了独立董事应就相关分配方案案发表意见。
报告期内利润分配政策的调整和执行符合公司章程及审议程序的规定，中小投资者有充分表 达意见和诉求的机会，能够充分保护中小投资者的合法权益。公司利润分配政策调整程序合规、 透明。今后公司将严格按照分红政策规定，结合自身情况，积极寻求多种分配方案，给予投资者 合理的回报。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司一贯注重企业与社会、环境的协调和可持续发展，多年来一直秉承"为客户供应安全可靠 的能源，并提供亲切、专业和高效率的服务，同时致力于保护及改善环境"这一企业使命，以"做 负责任的企业"作为公司做事的出发点。公司在追求经济效益和自身发展的同时，已自觉将社会责 任纳入经营战略，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相 互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。
公司在经营发展过程中积极履行社会职责和义务，包括切实保障各利益相关者的权益、做到 安全生产、提高产品服务质量、提倡环境保护与资源节约、努力做好社会慈善等。
公司主动承担了很多社会责任，主动解决气源问题，解决安全问题，开展安全检查，进行老 旧管网改造，推广清洁能源等等，提高了政府和客户的满意度，改善了环境。
公司将改善城市安全供气环境、提升城市生活品质纳入公司的长远战略，积极推进产品结构 调整，为改善和保护环境肩负起企业的社会责任。