第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司营业收入 550,286.08 万元，较上年同期 439,340.922 万元，同比增长 25.25%，
归属于上市公司股东的净利润 43,506.54 万元，较上年同期 30,840.32 万元，同比增长 41.07%。
2014 年是公司完成重大资产重组的第一年。公司认真贯彻落实了公司各项方针政策，团结合作、 精益求精地完成各项工作任务，为公司的稳定发展作出积极贡献。
2014，年公司践行“气化山西”的战略目标，克服经济环境低迷的不利影响，在积极整章建 制、规范运作的同时，完成了重大资产重组的配套融资。2014 年 12 月 26 日，公司召开 2014 年
第三次临时股东大会审议通过了 2015 年非公开发行股票的议案，并于 2015 年初向中国证监会提 交了非公开发行股票的申请。公司通过两次非公开发行，搭建起健康有序的资本市场融资平台， 公司进入资金、项目良性循环的发展模式，产业引入社会监督机制，运行更加阳光透明。一年来，
在公司董事会、监事会和高级管理人员的共同努力下，在各方和市场的监督、支持和协助下，董 事会与时俱进地调整管理方式，建立、健全内控制度体系，为公司下一步发展奠定了良好的基础。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

报告期经营活动产生的现金流量净额下降的主要原因是应收款增加及预收款项减少，支付税
费增加所致。 2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期实现营业收入 550,286 万元，同比增加 25.25%，主要原因是 2014 年天然气销售量与
2013 年相比增长；同时，自 2013 年 7 月 10 日起，天然气价格进行了调整，终端销售价格有所提 高。2014 年 9 月，天然气价格再次进行了调整，销售价格提高。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 不适用

（3） 订单分析 不适用

（4） 新产品及新服务的影响分析 不适用

（5） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况


4 费用 单位：元
报告期所得税增加的主要原因是利润总额增加所致。

5 现金流

单位：元

报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期降低 95.02%，主要是由本年度销售商品
收到的现金减少及支付的税款增加所致；投资活动产生的现金流量净额比上年同期增长 26.54%， 主要是因为本年度在建项目投资减少所致；现金及现金等价物净增加额比上年同期降低 53.10%， 主要是因为本年度经营活动产生的现金流量净额减少所致。
6 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2013 年 12 月 23 日完成重大资产重组，成功注入山西天然气长输管道和城镇燃气经营
优质资产；2014 年 1 月 23 日，公司完成了重大资产重组的配套融资；2014 年 12 月 26 日，公司
2014 年第三次临时股东大会审议通过了 2015 年非公开发行股票的议案。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司建成北起大同、南至运城、贯通全省南北、沟通国家级气源的省级天然气管网
已突破 4000 公里，管输能力超过年 200 亿立方米，管网覆盖全省 11 市 97 县（市、区），成为山 西省内规模最大的天然气管网运营企业，确立和巩固了“气化山西”的主力军地位。有效完成了 公司年初制定的“坚持‘服务、指导、监督、授权’的管理理念，以全面深化改革为重点，提升 服务理念、增强指导意识、发挥监督职能，强化授权理念，以‘气化山西’为目标，全面实现公 司的转型跨越发展”的战略目标。截止 2014 年 12 月 31 日，公司兑现了 2013 年和 2014 年的利润 承诺。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


报告期应收账款增加的主要原因是应收气款回款较慢所致。
报告期其他应收款增加的主要原因是保证金增加所致。 报告期存货增加的主要原因是加气站业务库存增加所致。 报告期其他流动资产增加的主要原因是待抵扣进项税增加所致。 报告期固定资产增加的主要原因是在建工程转固所致。 报告期工程物资增加的主要原因是工程建设材料增加所致。 报告期递延所得税资产增加的主要原因是折旧产生的递延所得税资产增加所致。 报告期其他非流动资产增加的主要原因是预付工程款增加所致。 报告期应付票据增加的主要原因是应付银行承兑票据增加所致。 报告期应付职工薪酬增加的主要原因是年末应付工资增加所致。 报告期应付利息增加的主要原因是长期借款增加导致应付利息增加所致。 报告期应付股利增加的主要原因是应付股利增加所致。 报告期其他应付款增加的主要原因是应付工程及设备款项增加所致。 报告期一年内到期的非流动负债增加的主要原因是一年内到期的长期借款增加所致。 报告期长期应付款减少的主要原因是应付融资租赁款减少所致。 报告期资本公积增加的主要原因是本年度发行股票溢价所致。 报告期未分配利润增加的主要原因是本年度利润增加所致。
2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 不适用

3 其他情况说明 不适用
（四） 核心竞争力分析 公司以国家级天然气资源为依托，从事山西省内天然气资源项目的开发和利用，负责全省长
输管网的规划建设和经营管理，承担着全省各市和省级天然气干线沿途县（市、区）的天然气供 给任务。
公司在过境天然气气源稳步增长的基础上，不断扩大全省自有气源并网利用规模。通过进一 步建设及完善长输管网、拓展城市燃气业务，稳步延伸下游产业链，公司发展提质增效。目前建 成的北起大同、南至运城、贯通全省南北、沟通国家级气源的省级天然气管网已突破 4000 公里，
管输能力超过年 200 亿立方米，管网覆盖全省 11 市 97 县（市、区），成为山西省内规模最大的 天然气管网运营企业，确立和巩固了“气化山西”的主力军地位。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 证券投资情况 公司无证券投资的情况
（2） 持有其他上市公司股权情况 公司未持有其他上市公司股权的情况 （3） 持有非上市金融企业股权情况 公司未持有非上市金融企业股权的情况


（4） 买卖其他上市公司股份的情况 公司无买卖其他上市公司股份的情况
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币

委托贷款情况说明
不适用

14
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币



。

，

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


募集资金承诺项目使用情况说 明

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用 详见财务报告附注。
（六） 公司控制的特殊目的主体情况 不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、天然气发展格局
从天然气开发利用的发展过程来看，目前我国天然气市场处于发展的初级阶段，正从启动期 进入发展期。天然气市场发展落后，使用规模有限，但目前发展加快。目前，我国天然气在一次 能源消费结构中占 5.0%左右，其比例远远低于世界平均 20%左右的水平。但以“西气东输”项目 为标志，我国天然气消费增长迅速，天然气市场由启动期进入发展期。
我国天然气消费结构正在由过去的以工业和化工消费为主向多元化发展。1990 年，工业部门 是我国天然气的最大用户，占总消费量的 52.1%、其次是化工占 31.8%、城市占 14.3%、发电占 1.8%。
近年来随着城市化进程的加快和环境保护要求的提高，天然气作为一种清洁高效的能源，被大量 利用于城市燃气和替代燃油、人工煤气等工业染料，天然气消费结构逐渐由以工业和化工为主向 多元结构转变。城市燃气成为天然气主要的利用方向和增长领域，是目前发展最快的市场。据有 关部门预测，2030 年城市燃气在天然气消费中将达到 45%左右，2050 年将达到 50%。
2、天然气长输管道 目前，山西天然气长输管道业务区域限于山西省内。在天然气长输管道领域，山西天然气主
要竞争对手为山西燃气产业集团有限公司和山西国际能源集团有限公司。
（1）山西天然气长输管道业务市场占有情况 山西天然气属于省级区域性长输管道和城镇燃气管网运营商。在天然气长输管道领域，山西
天然气在山西省内主要业务区域已经取得绝对优势地位，建成超过 4000 公里长输管道，占全省长 输管道绝大部分。
（2）竞争对手长输管道业务情况 山西燃气产业集团有限公司是山西国际电力集团有限公司全资子公司，主要从事燃气项目投
资、建设和运营管理。山西燃气产业集团有限公司主要通过下属子公司从事上述业务。目前，山 西燃气产业集团有限公司已建成投运平遥-孝义、运城-平陆天然气等输气管线。
山西国际能源集团有限公司业务领域以投资能源项目为主。目前，山西国际能源集团有限公 司与中石化“榆林-济南”石油天然气管线对接，在山西省内建设省网东部输气主干线"太原-长治 输气管线"。
3、城市管网 在天然气城市管网领域，山西省内竞争对手较为分散，各县市由不同的燃气公司经营业务。
山西天然气主要竞争对手为山西燃气产业集团有限公司、山西国际能源集团有限公司、华润燃气
（集团）有限公司和太原天然气有限公司。
（1）山西天然气城市管网业务市场占有情况
截至目前，山西省内天然气管网覆盖全省 11 市 97 县（市、区）。目前，山西天然气及其子 公司、合营公司、联营公司在山西省内经营天然气城市管网业务。
山西天然气从事城镇燃气业务的子公司分别为山西煤层气集输、晋西北公司、清徐凯通、临 县国新、忻州燃气、忻州五台山、晋中洁源、平遥液化、晋西南天然气、众能天然气、灵石通义 等公司，市场覆盖清徐县等，并取得了上述地区城镇燃气特许经营权。
山西天然气从事城镇燃气业务的合营企业、联营企业包括山西普华燃气有限公司、山西压缩
天然气有限责任公司、山西国际电力天然气有限公司、山西中油新捷天然气有限公司、山西三晋 新能源发展有限公司、山西原平国新压缩天然气有限公司、山西沁水国新煤层气综合利用有限公 司、山西中油压缩天然气有限公司、临汾市城燃天然气有限公司、朔州京朔天然气管道有限公司、 霍州华润燃气有限公司、阳泉华润燃气有限公司、大同华润燃气有限公司等，市场覆盖原平市等， 并已取得相应市（县、区）的特许经营权。
（2）主要竞争对手城市管网业务情况 在山西省天然气城市管网领域，除山西天然气外，其他运营商主要有华润燃气（集团）有限
公司、山西燃气产业集团有限公司、山西国际能源集团有限公司和太原天然气有限公司。 目前，华润燃气（集团）有限公司在山西省内成立了多家合资公司，主要从事城市燃气运营。
华润燃气（集团）有限公司在山西省内目前市场覆盖大同市（下属县、区）、阳泉市、霍州市、 洪洞县、阳曲县等市（县、区）。
山西燃气产业集团有限公司城市管网业务在山西省内目前市场覆盖太原小店区、古交市、交 口县、方山县、柳林县、定襄县、五台县、运城平陆县等市（县、区）。
山西国际能源集团有限公司城市管网业务在山西省内目前市场覆盖平顺县、壶关县等地区。 太原天然气有限公司城市管网业务在山西省内目前市场覆盖主要为太原市小店区、迎泽区、
尖草坪区、万柏林区、杏花岭区、晋源区等区域。

（二） 公司发展战略 1、优化上游气源供给，加大煤层气采购量，加大非常规天然气入网，提高公司核心竞争力。
2、通过收购城市燃气公司、建设 LNG 加气站、建设热电联产项目等举措积极开辟下游市场。
3、通过开展资本市场融资工作，降低财务费用，优化财务结构，降低公司资产负债率。
（三） 经营计划
1、加大常规和非常规天然气的资源获取，开展省内煤层气资源勘探开发合作。加大传统市场 开发力度，积极对接发电、液化等新行业用户，并积极推进全省 LNG 加注站布局。在现有基础上， 稳健推进 LNG 工厂及热电联产项目建设。
2、为全面把握“气化山西”战略机遇、有效解决公司发展资金需求、优化公司资本结构、降 低偿债风险、满足公司后续发展资金需求，公司提出了 2015 年非公开发行 A 股股票计划。
3、进一步巩固和完善安全管理体系，提高安全风险意识、强化安全生产责任制、加大安全检 查督导力度，继续保持良好的安全生产形势。
4、加强精细化管理，通过进一步优化公司内部控制体系，持续完善公司治理结构，提高经营
效率和效果，促进公司落实发展战略。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 不适用

（五） 可能面对的风险
（一）行业风险 1、受经济周期影响的风险
天然气行业属于基础能源行业，天然气需求量的变化与国民经济景气周期关联度很大。当国 民经济处于稳定发展期，经济发展对天然气的需求相应增加；当国民经济增长缓慢或处于低谷时， 经济发展对天然气的需求将相应减少。因此，国民经济景气周期变化将对公司的生产经营产生一 定影响。
2、政策风险 我国天然气产业主要由国家发改委管理，其他政府部门包括国土资源部门、环保部门、安监
部门、住房及城乡建设等部门实行专项管理。扩大天然气利用规模，引导天然气产业有序、健康
发展，是促进我国经济结构调整和节能减排的重要举措，因此，国家和地方政府近几年相继出台 多项产业政策及发展规划，鼓励天然气产业的发展，但若国家关于天然气行业的政策出现较大的 变动，将对天然气行业的发展产生重大影响，从而对公司生产经营产生较大影响。
3、天然气定价模式风险 目前，我国天然气定价执行政府定价机制。山西省天然气门站价格由国家发改委制定，山西
省长输管道及城市燃气销售价格由山西省物价局制定。这种定价机制能够保障天然气输配企业的
利润水平。目前，公司销售收入的增长主要来自销售气量的增长，随着我国天然气价格形成机制 的进一步完善以及天然气定价机制的市场化，企业自主定价权将进一步提升。天然气目前的定价 方式决定了公司并无自主定价权，这增加了公司面临的价格风险。
4、行业内竞争加剧风险 从整个天然气管道运输、配送行业来看，中石油、中石化已经基本垄断全国范围内的上游主
干线管道的建设和运营。而中游和下游的长输管道和城镇燃气管网的建设和运营目前仍处于地方 市场分割的格局。近年来，由于中小投资者纷纷进入中小县城、社区等市场，造成下游市场竞争 和分割加剧；同时，一些跨区域的天然气管网运营商也在积极跨区域渗透、整合。因此行业内日 益激烈的竞争将给公司未来的进一步快速发展带来一定挑战。
（二）公司经营风险 1、对上游供应商依赖的风险
公司主要从事天然气长输管道、城市燃气、燃气液化及发电、加气站经营等业务。目前公司 的气源主要有天然气、煤层气、焦炉煤气制天然气、煤制天然气等。公司依托完善的山西省干线 输气管道系统，实现气源来源多元，气量供应充足，管网灵活调配的气源保障格局，为企业成长 和发展提供了充足的气源保障。公司在长期经营过程中与上游公司建立了长期稳定的密切合作关
系并按照天然气行业的惯例与上游公司签订了照付不议合同，但其经营中对于上游供应商的依赖 性仍然存在。若上游供应商供应量大幅减少、价格变化或出现其他不可抗力因素，不能按照照付 不议合同供应天然气，则会对公司的经营业务产生一定重大影响。
2、安全生产风险
公司主营业务涉及天然气管输行业，长输管线项目大都跨地区，由于地质情况的复杂性，导 致对技术要求较高，安全风险也大，其主要风险因素包括人口密度大、第三方破坏、管道腐蚀、 设计缺陷、操作失误、自动化水平不够等，同时还可能面临暴雨、洪水、山体滑坡等自然灾害的 影响。因此，本公司存在安全生产风险，可能会对公司的正常生产经营以及业绩带来一定影响。
（三）财务风险 为满足公司发展的资金需求，公司通过银行贷款、融资租赁等方式进行融资，造成公司资产
负债率较高。虽然公司资产规模较大、资本实力较强、经营活动现金流充沛，但若因行业环境发 生重大变化等原因导致公司正常生产经营受到影响，经营业绩下降，公司存在一定的偿债风险。
（四）其他风险
1、生产管理风险 公司主营业务为天然气及非常规天然气的输配和利用，由于管线网络覆盖面广、城市管网及
天然气加气站分布零散，管理半径较大，存在一定的管理风险。 2、子公司管理风险
截至本报告公告之日，本公司已拥有多家全资及控股子公司。为了加强内部控制，公司对子 公司的人员、投资、财务等方面进行管控。如果公司制定的子公司管理制度不能有效执行，或者 公司不能根据具体情况或形势发展需要及时修改完善子公司管理制度，则仍然存在对下属企业管 理失控或管理效率低下的风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
详见第五节 十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 不适用

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币