第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）报告期总体经营情况
2014 年，面对复杂多变的经济运行环境，公司董事会根据股东大会确定的各项目标，秉承“公 用事业和金融创投齐头并进”的发展战略，积极调整业务结构，提高公司运行质量，强化风险防 控，各项经营管理工作处于平稳健康的发展态势。 报告期内，公司在城市交通、城市燃气、环境市政、金融创投等四大产业均取得了良好的经营业 绩。实现营业总收入 41.53 亿元，实现净利润 3.40 亿元。
（二）2014 年公司重点工作 1、稳固核心主业、严控投资风险、推进创新改革。
⑴ 积极寻求交通服务业创新转型，保持稳健发展。 大众交通面对复杂的宏观形势和激烈的行业竞争，积极寻求创新转型，把握信息技术发展趋
势及对传统产业的影响，优化资产结构，创新服务产品，提升品牌价值，完善内控管理，提升整 体盈利能力。
⑵ 确保城市燃气的安全、正常供应。
2014 年，大众燃气面对经营发展中遇到的困难和挑战，按照董事会的工作部署和要求，经营 管理团队及全体员工围绕“保安全、谋发展、争效益、促管理”的工作中心，抓好重点工作，上 下一心、积极应对，努力降本增效，切实有效地推进了公司各项经营和管理工作，确保了全年各 项工作任务顺利完成。
⑶ 环境市政业务运营正常，收益稳定。 嘉定污水处理厂项目运营正常，三期工程作为上海市"十二五"节能减排重点工程并列为国家
环保部重点督办项目，建成后将能有效提升嘉定区减排能力，目前三期工程主体结构工程已基本 完成，设备安装工作已全面展开，BOT 协议签订工作正全力推进中。江苏大众水务集团公司主动 适应新常态，抓住达标排放、内控深化、清欠尽收，扎实做好各项工作。萧山污水项目运营有序、 经营正常、回报收取按计划进行。
公司投资建造的市政项目：翔殷路隧道工程项目实现了安全、畅通、高效运营。江苏常州五 一路南段、泡桐路改造工程项目投资收益回报收取正常。 2、积极拓展自营金融产业项目，不断完善投后项目的风险控制机制。
2014 年，公司在上海自贸区发起设立上海大众融资租赁有限公司，进军融资租赁行业，这是 继小额贷款之后，公司在自营金融产业上的进一步拓展。公司投资的小贷板块不断夯实管理基础， 完善业务流程，防控经营风险，顺利完成年度各项指标。公司积极做好金融创投项目的投后管理 工作，积极探索多种退出渠道，经过努力，大大降低了所投创投项目的投资风险。 3、完善法人治理，强化内部管理，提高公司规范化运作水平。
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所 的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。2014 年度，公司进一步完善了 内部控制制度。构建了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互 协调、相互制衡的管理机制并有效运行，形成了具有本公司特色的规范高效的公司治理架构。 4、扎实推进内部控制体系建设工作，构建完成内控管理体系。
2014 年，根据公司《内部控制规范体系手册》的实施情况，对内部控制制度的设计和执行的有效 性进行了自我评估，及时督促整改，完善内部控制体系，进一步提高公司内控管理工作水平。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2.成本分析表

单位：元



（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元




（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析




（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



（3） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明


（4） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 116,470.54 元
买卖其他上市公司股份的情况的说明



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币



委托贷款情况说明
2013 年 11 月 8 日，上海大众公用事业（集团）股份有限公司（作为委托方）、中国建设银行股份有限公司深圳市分行罗湖支行（作为受托方）与深 圳市创新投资集团有限公司（作为借款方）在上海签订了《委托贷款合同》，根据此合同，本公司拟为深创投因总部大厦建设需要提供期限为三年（从 实际贷款发放之日起算），金额为人民币 6033.5 万元的委托贷款，借款年利率 8%，不计复利；按年结息并付息，到期一次还本。

（2） 其他投资理财及衍生品投资情况




银行理财产品收益 741.44 万元 3、 集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:亿元 币种:人民币




（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种：人民币


5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、近年来国家对社会资本进入金融领域政策限制逐步放宽，上海国际金融中心的建设也为上海企 业发展金融产业创造了历史性的机遇。
融资租赁公司作为非银行金融机构，是行业监管部门允许和鼓励社会资本进入的少量的金融 行业之一。同时融资租赁行业具有“高杠杆率、收益稳定、风险可控”的优点，是金融领域的最 具前景的朝阳行业之一。 2、小额贷款行业经过几年来的快速发展，逐步走向规范化。同时，小额贷款行业也开始显现互联 网化发展的趋势，以快捷、便利、优质的服务，与商业银行实现错位经营，打造小微企业融资重 要途径。
随着政策层面、风险控制等相关监管逐步完善，未来小额贷款行业规范化要求将越来越高，
小贷公司之间也将会出现一定程度的分化，业务经营有特色、风险控制执行到位，业务创新能力 强的公司将会做大做强。
3、目前我国多地区出现严重雾霾现象，持续时间长，影响面广。在 2014 年 3 月召开的十二届全 国人大第二次会议上，李克强总理在工作报告中明确提出，要向污染宣战，要推动能源生产和消
费方式的变革。随着国家经济继续发展和日益紧迫的环境形势倒逼，无疑将会强力拉动我国天然 气刚性需求的快速增长。根据国务院发展研究中心预测，我国 2020 年天然气消费量将达到 3,500
亿立方米左右，到 2030 年天然气消费量达到 6,500 亿立方米左右，占能源消费的比重分别达到 10%和 15%左右。
国家注重低碳发展，推动节能减排，大力推广清洁能源，有关部门近几年先后出台了很多有 利于推广天然气应用的政策，特别是新型城镇化和大气污染治理，给天然气行业和城市燃气行业 带来巨大的发展空间，2014 年出台了居民用气阶梯气价制度，燃气行业将迎来大有可为的战略发 展机遇期。 4、环保产业是目前国家政策重点倾向的新兴战略性支柱产业之一。国家主席习近平提出实施“碧 水蓝天”工程，让生态环境越来越好，努力建设美丽中国。2013 年颁布的《国务院关于加强城市 基础设施建设的意见》明确以设施建设和运行保障为主线，加快形成“厂网并举、泥水并重、再 生利用”的建设格局。国家将鼓励和引导环保企业从单一业务环节向成为现代化环境综合服务公 司转型，发展现代环保产业体系、提高产业核心竞争力、提升产业运营水平，将成为环保产业发 展的核心方向。

（二） 公司发展战略
2015 年不仅是中国经济转型承上启下之年，也是新常态中关键的一年。公司将坚持“公用事业与 金融创投齐头并进”的企业发展战略，应对新挑战，把握新机遇，稳中求进，稳步发展，增强忧 患意识，未雨绸缪，着力培育开拓新的经营增长点，确保完成全年经营目标。
（三） 经营计划 1、创新业务，集约发展，不断调整优化金融投资结构
2015 年，公司将充分发挥大众在管理、融资、客户网络等资源优势，努力把大众融资租赁公司的 打造成为专业化的融资租赁公司。公司金融板块中的小贷公司要正视挑战，稳扎稳打，把防范贷
后风险的风控管理作为首要工作常抓不懈。对创投项目公司将继续进行全面梳理和分析，对有条 件通过并购和回购退出的项目寻找渠道落实退出，积极推进公司金融投资结构的优化发展工作。 2、多方着力、因时制宜，积极推动燃气板块各项改革进程
2015 年，大众燃气主营业务发展的态势已走出谷底稳步向上，要积极推进大众燃气在今后年度中 形成可持续发展的机制。公司将在现阶段国资国企深化改革的大背景下，勇于探索，加快产业结
构优化升级，力争创新突破。 3、深挖潜力、把握机遇，稳步推进环境市政产业发展
2015 年是国家环境保护“十二五”规划收官之年，也是环保政策将集中出台的一年，公司要充分 把握市场和政策机遇，结合自身情况，确定适合公司环境产业未来发展的经营模式，构筑具规模、 成体系、盈利强的环境板块。
4、强化内控管理力度，防范经营风险。
2015 年，公司将进一步完善内部控制实施工作，督促公司各部门及子公司完善内部控制，并对内 控制度设计执行的有效性进行自我评估，以完善的内部控制为基础，切实控制投资风险、业务风 险和经营风险，同时加强对监管部门新法规、新制度的学习，不断提高公司法人治理水平。 5、建立科学的人力资源配置管理机制和激励机制
2015 年，公司将进一步加强人才引进、储备、培养机制，搭建人才培养体系。摸索符合现代 化企业的长期激励与约束机制，充分调动公司员工的积极性与创造性，保持员工队伍稳定。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
为完成公司 2015 年度生产经营和投资的需要，公司将做好科学的资金预算，统筹调度、合理地 安排资金使用。同时加强内部资金规范管理，严格控制公司各项成本、费用，加强与银企、券商 等金融机构合作，满足资金需求，保障现金流的充沛和安全。根据公司的长期发展规划，公司将 充分利用上市公司的融资平台，进一步拓宽融资渠道。

（五） 可能面对的风险 1、宏观经济政策风险：随着中国经济进入了“新常态”式发展阶段，经济增速已从高速增长转向 中高速增长，人口红利逐渐耗尽导致低成本的比较优势发生转化。预计 2015 年中国经济增速将进 一步放缓，实体经济将出现一定的分化。 2、政策性风险：公司目前从事的主业是属于公用事业，是典型的政策导向性行业。从行业管理体 制与监管政策来看，行业的总体方向是加快市场化改革。但行业管理体制与监管政策以及公用事 业产品定价机制和相关立法的调整时间与力度具有一定的不确定性，致使具有长期投资特征的公 用事业项目面临一定的政策风险。 3、小额贷款业务风险：鉴于小额贷款公司发放贷款的特殊业务性质，风险因素是影响其持续经营 的关键。一旦小贷公司对客户的资信评价等工作不到位，导致贷款不能顺利收回，小贷公司将面
临着一定的坏账风险。 4、融资租赁行业风险：近几年融资租赁行业正处于快速上升期，导致行业竞争日趋激烈。由于国 家当前正在进行产业结构调整，而融资租赁公司服务的大部分企业也都在转型升级的过程中，企 业转型升级导致的业务稳定性也将间接影响到融资租赁公司的经营状况。融资租赁公司的主要融 资渠道为银行，利率波动对融资租赁公司成本亦有较大的影响。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
① 执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）
本公司根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）将对被投资单位不具有共同控制 或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类 至可供出售金融资产核算，并进行了追溯调整。
② 执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）
本公司根据《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》》（修订）将辞退福利、基本养老保险、失业保 险及企业年金单独分类至辞退福利及设定提存计划核算；对子公司上海大众燃气有限公司执行的 退休后福利补贴政策作为设定受益计划进行确认和计量。本公司按准则要求对职工薪酬中辞退福 利、设定提存计划、设定受益计划等进行了相应披露。
③ 执行《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）
本公司根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）将列报在其他非流动负债的政 府补助、一次性入网费重分类列报至递延收益项目，并按准则进行了相应披露。
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（修订）》将其他综合收益划分为两类：以后会计期 间不能重分类进损益的其他综合收益项目；以后会计期间在满足特定条件时将重分类进损益的其 他综合收益项目。本公司财务报表已按该准则的规定进行列报，并对可比年度财务报表列报进行 了相应调整。
④ 执行《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》适用于企业在子公司、合营安排、联营 和未纳入合并财务报表范围的结构化主体中权益的披露，本公司财务报表已按准则的规定进行了 相应披露。
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列报产生影响，对本公司 2013 年 12 月 31 日和
2012 年 12 月 31 日资产总额、负债总额和所有者权益总额以及 2013 年度和 2012 年度净利润未 产生影响。
具体明细见审计报告附注

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
〔2012〕37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号）、《上交所上市公司现金分红指引》以及上交所《上市公司定期报告工作备忘录第七号—— 关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》（2014 年 1 月修订）等相关规定，严格遵照《公司 章程》关于利润分配政策的相关规定，制定年度利润分配方案，重视对投资者的合理回报。公司 每年的利润分配方案经董事会、监事会、股东大会审议通过后，均及时在董事会、监事会、股东 大会会议决议公告中进行详细披露，并根据利润分配方案实施进程发布有关实施公告。
报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》的规定和公司 2013 年度股东大会决议，如期
完成了 2013 年度现金分红事宜。
（二） 2014 年, 经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年公司实现合并报表 归属于母公司净利润 34047.05 万元，母公司实现税后利润 27493.98 万元，根据国家有关法律、 法规、公司章程和修订后的《公司法》的有关规定，公司按法定顺序进行分配，预案如下：
1、提取法定盈余公积金： 提取法定盈余公积金 2749.40 万元。
2、提取法定盈余公积金后，公司本年可分配利润 24744.58 万元，加上 2013 年未分配利润
87241.40 万元，减去 2014 年派送 2013 年红利 11546.94 万元，合计未分配利润为 100439.04 万
元。以 2014 年末总股本 164486.9783 万股为基数，每 10 股拟派送红股 5 股（含税），分配现金
红利 0.35 元（含税），拟共计分配利润 88000.53 万元，结存未分配利润 12438.51 万元留存以 后年度使用。
本预案拟分配现金红利总额与 2014 年合并报表中归属于上市公司股东净利润之比为 16.91%。 3、情况说明
（1）拟分配现金红利总额与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%的原因是： 本公司的主营业务为城市公用事业（包括城市燃气、城市交通、环境市政）的投资、建设、运
营；城市公用事业具有基础性、公益性、前期投资大，投资回报期长等特点。综合公司所处的行 业特点和发展现状，一方面随着公司公用事业项目投资规模的不断扩大（天然气管网改造、嘉定 污水三期工程、江苏大众水务增能扩建等），资本支出较多，资金压力加大；另一方面，为贯彻 调整产业结构、开拓创新的发展思路，公司在类金融业务领域投资规模逐年增加，也加大了公司 的资金压力。综合考虑公司目前的资本结构、偿债能力和发展规划以及中小股东的利益，制订上 述现金分红预案，目的是为了提升公司发展质量和速度，给投资者带来长期持续的回报。此预案 符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定。符合公司持续、稳定的利润分配 政策，也符合广大股东的要求，有利于公司的长期可持续发展。
（2）留存未分配利润的确切用途以及预计收益情况： 公司留存的未分配利润一方面用于补充营运资金，另一方面用于对天然气管网改造、嘉定污
水三期工程、江苏大众水务增能扩建等项目的投资。从近年来的情况看，相关业务板块的净资产 收益率均高于银行贷款利率，将留存收益用于追加对这些板块的投资以扩大规模、提高产能，有 利于提高公司的盈利能力，更好的回报投资者。同时，为优化财务状况，降低经营风险，提高企 业信誉和融资能力，需保持净资产的稳步增长。
（3）董事会会议的审议和表决情况：
第九届董事会第五次会议于 2015 年 4 月 1 日召开，9 名董事全部出席会议，会议对《关于公
司 2014 年度利润分配方案的议案》进行了审议，以记名投票方式表决通过了该议案。此利润分配
预案需提交公司 2014 年年度股东大会审议批准。