第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 本报告期内，公司围绕年初董事会确定的“精益管理，务实创新，整合发展”的整体思路，
积极推进战略转型和产业结构调整，实现 LNG 新兴业务快速拓展，尽管受到宏观经济增速放缓、 国内经济结构和能源消费结构调整不断深入、煤炭需求萎缩价格低迷等因素的不利影响，但公司 管理层在日常经营管理中采取了不断强化精益管理降低生产成本、优化产品结构提高盈利能力、 推进业务和技术创新等一系列措施，通过公司全体员工的一致努力，保证了公司的平稳运行，全 年实现主营业务收入 48.69 亿元，完成全年销售收入计划的 94.12%，报告期内三项费用率为 11.78%， 实现全年三项费用率控制在 13%以内的费用控制计划。
报告期内为推进经营计划的实现，公司管理层主要采取了如下措施： 1、通过购并推动企业的快速发展，实施产业结构向清洁能源产品方向战略转型 报告期内，公司通过对新能凤凰 40%股权的收购，改善公司整体甲醇业务的区域市场布局；
完成了对沁水新奥的股权收购，开始介入液化天然气等清洁能源产品生产领域，推动公司产业结 构战略转型实施。
2、按照客户需求，深耕市场，全面提升营销能力。 继续优化市场体系建设，不断完善煤炭、LNG、化工市场基础数据收集信息分析体系，有效
把控市场风险，不断提高市场洞察能力。 在优化产品结构层面，以满足客户需求为目标完善销售能力：新能矿业继续提高洗精煤比例、
根据客户需求不断调整丰富产品结构；新能能源逐步提升甲醇品质，适应高端与新兴下游客户需 求；农兽药业务结合搬迁，实施产品结构调整，农药产品中杀菌剂和除草剂品种实现较快增长， 产品结构持续优化。
在优化客户结构应对市场变化层面：在煤炭产品市场需求低迷的不利态势下，通过开发铁路 运户、提高铁路发运量等措施，拓展销售区域，提高终端客户所占比例；新能能源逐步开拓烯烃、 甲醇汽油等新兴下游客户和终端客户，烯烃等新兴客户比重较上年同期提升近 20%；农兽药产品 依托品牌优势，结合种养殖大户的需求，为其提供整套解决方案等服务，销售收入比上年同期增 长 28.32%。
3、发挥产业规模优势，精益管理，增强低成本核心优势。 加快项目建设，扩大业务规模：完成草铵磷 300 吨项目建设，经济效益初现；积极申报达旗
二期环评工作，借助新能能源二期技改项目的推进，完成不涉及环保审核的部分储罐设施建设， 增加库容、提高甲醇产品市场调剂能力；
发挥装置的规模优势，实现稳产、高产：新能矿业克服了煤层变薄等地质条件变化的不利影 响，通过优化掘进工艺、加强对掘进进度的管理、采取分掘分运等措施确保原煤产量和质量稳定， 在确保安全运行的前提下实现矿井稳产、高产；新能能源以精细化管理为主线，利用系统大修的


时机，推进装置和工艺优化，加强生产运行管理，确保装置长周期稳定运行，实现稳产高效，取 得规模效益；农兽药产业搬迁后的优势逐步体现，草铵磷形成 450 吨生产能力，部分新产品已达 产达效。
3、适应产业升级要求，积极开拓新兴领域，持续推进业务和技术创新，提升核心竞争力。 报告期内根据公司整体发展要求，强化意识创新，在各产业持续寻找行业并购整合机遇；公 司积极开拓新兴领域，完成了对 LNG 相关资产的收购，迈出了向清洁能源产业方向转型的步伐； 持续完善公司技术创新体系，强化项目责任和考核激励，加强技术创新项目全生命周期管理，对
外加强及时交流与合作，提升技术创新能力。 4、优化组织运行和激励机制，提高组织运行效率。
持续优化组织运行模式，在完善内部控制体系建设的同时，优化公司内部管理的运行流程， 落实管理责任，继续推行现代化工组织管理模式，在成员企业推广全工艺流程运行管理模式，提 高组织运行效率。
探索适合行业特点的薪酬激励模式，推进 3P（岗位+技能+绩效）薪酬的体系改革，完善技术 和销售人员激励体系，提高激励效果。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1）资产减值损失本期较上年同期减少 100.12%，主要原因是期末应收账款和其他应收款余额减 少，冲回资产减值损失所致；
2）投资收益本期较上年同期增加 36007.31%，主要原因是本报告期新增的联营公司按权益法核 算的投资收益增加所致；
3）营业外收入本期较上年同期减少 85.51%，主要原因是本报告期无石家庄基地及动物药业搬 迁支出补偿款结转所致；
4）营业外支出本期较上期减少 98.03%，主要原因是本报告期无清理石家庄基地及动物药业 搬迁支出所致；


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

本报告期内，营业收入较去年同期减少 7,779.43 万元，其中煤炭类销售收入同比减少
12,386.95 万元，能源化工类销售收入同比减少 34,763.10 万元，液化天然气类销售收入同比增
加 15,807.57 万元，农兽药类销售收入同比增加 23,563.05 万元。 发生以上变化的主要原因是：煤炭类产品销售收入减少 10.16%,主要原因是报告期内公司煤
炭产品市场形势整体处于供大于求的状态，平均销售价格比上年同期降低，在整体市场状况低迷 的大环境下，公司采取了主动限产的行为应对市场的变化，因此产量低于上年同期；能源化工类 产品销售收入减少 13.74%，主要是因为在报告期内受市场行情影响，甲醇贸易减少、且本报告期 内甲醇生产装置进行例行检修，产销量减少所致；液化天然气类销售收入增加 85.17%，主要是因 为沁水新奥液化天然气产量大幅上升，实现满产满销；农兽药类产品销售收入增加 28.32%，主要 是公司积极推进农兽药产品结构调整，新增除草剂、杀菌剂产品销售，同时继续开拓国内、国际 市场，实现销售收入增长。
公司 2014 年度煤炭类产品营业收入占公司整体营业收入的比例为 22.49%；公司所属子公司 新能矿业位于内蒙古鄂尔多斯市伊金霍洛旗，主要煤种为不粘煤。根据国土资源部矿产资源储量 评审中心于 2008 年 5 月 23 日出具的《<内蒙古自治区东胜煤田王家塔井田煤炭资源储量核实报告>
矿产资源储量评审意见书》（国土资矿评储字[2008]77 号）及国土资源部 2008 年 6 月 19 日出具 的《<关于内蒙古自治区东胜煤田王家塔井田煤炭资源储量核实报告矿产资源储量评审备案证明>》
（国土资储备字[2008]98 号）王家塔矿井的矿产资源储量为 10.9099 亿吨。此外，根据中煤国际 工程集团北京华宇工程有限公司 2011 年 5 月出具的《王家塔矿井矿产资源开发利用调整方案》，

王家塔矿井的可采储量为 6.61 亿吨，该方案已上报国土资源部备案。 煤炭分产品情况如下：



（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


（3） 主要销售客户的情况

单位:万元 币种:人民币


公司下属子公司新能矿业前五名销售客户销售金额合计 69,472.15 万元，占该公司销售收入的比
例为 59.95 %，与公司不存在关联关系。具体情况如下：
单位：元


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况

单位:万元 币种:人民币


公司下属子公司新能矿业前五名供应商采购金额合计 5,906.38 万元，占该公司采购金额的比 例为 16.87%，与公司不存在关联关系。具体情况如下：
单位：元


4 费用
本报告期内销售费用较上年同期减少 7.12%，主要原因是报告期内运输费用减少及保险费减 少所致；管理费用较上年同期减少 4.69%，主要是报告期内子公司大修费用减少所致；财务费用 本期较上年同期减少 6.54%，主要是报告期内公司贷款减少所致。所得税费用本期较上年同期减 少 1.11%，主要原因是报告期内递延所得税费用减少所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2） 情况说明
本报告期内，公司所属子公司新能能源有限公司开展四个研发项目：一，水煤浆提浓改造研 发项目，通过提高煤浆浓度，提高煤炭利用率，降低原料煤成本；通过气化水泵变频改造，解决


设备磨损问题，增强了装置的稳定性，同时具有较好的节能效益；二，精馏塔装置改造研发项目， 提高了塔的分离效率，降低产品中杂质含量，提高甲醇产品质量，扩大应用领域，提高产品竞争 力；三，变换冷凝液氨回收改造研发项目，通过回收变换气提气中的氨气，解决变换洗涤塔塔顶 冷凝器的腐蚀问题；降低气化废水中的氨氮以减轻污水处理压力；回收的氨气可以应用于锅炉烟 气脱硝，剩余部分可以作为副产品销售；四，冰机节能改造研发项目，对冰机控制系统进行改造， 提高装置稳定性，实现自动化程度，具有较好的节能效益。
2014 年农药产业板块重点围绕主导产品进行了高效、低毒、低残留原药、制剂新产品开发和 工业化生产工艺的改进，同时在传统产品提质降耗、减排等方面也取得显著成效，提升了产品质 量、产能和盈利能力，产品结构不断优化。1）进行了草铵膦原药工艺的开发和改进，提升了草铵 膦产品竞争能力；2）进行了吡蚜酮、甲维盐、除虫脲、嘧菌酯、噻虫胺等原药新工艺技术的研究 开发，提质、降耗、减排效果显著。3）开发了噻唑膦原药产品技术；4）开发了嘧菌酯、噻虫胺 等新制剂配方，推出了“禾媄”“伴美粒”等知名产品品牌。
6 现金流 报告期内公司经营活动的净现金流量与本年度净利润差额为95,051,333.27元，主要原因是
由于公司采购付款部分使用银行承兑汇票结算，此部分未记入经营性现金流。 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额 101,618.34 万元，投资活动产生的现金流量净额
-82,608.7 万元，筹资活动产生的现金流量净额-22,931.4 万元。

1）收回投资收到的现金本期较上期减少 3 亿元，主要原因是上年同期下属子公司存在收回委托 贷款行为所致；
2）取得投资收益收到的现金本期较上期增加 301.11%，主要原因是子公司新能能源有限公司甲 醇期货交易收益收到的现金增加所致；
3）收到其他与投资活动有关的现金本期较上期增加 46.27%，主要原因是本报告期收回定期存款 所致；
4）吸收投资收到的现金本期较上期减少约 6.89 亿元，主要原因是上年同期公司增发股份募集资 金所致；
5）收到其他与筹资活动有关的现金本期较上期减少 57.11%，主要原因是本报告期票据融资减少


所致；
6）支付其他与筹资活动有关的现金本期较上期减少 61.3%，主要原因是票据融资到期解付减少 所致；
7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司报告期内实施购买资产的收购方案，公司新增沁水新奥为公司全资子公司，合并范围增
加，新增 LNG 行业增加了利润来源。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 重大资产收购事项：
公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了新能矿业购买联想控股股份有限公司、联想控股
（天津）有限公司和山东滕州辰龙能源集团有限公司分别持有的新能凤凰 17.5%、12.5%和 10%的 股权和新能矿业购买新奥（中国）燃气投资有限公司持有的沁水新奥 100%股权、中海油新奥 45%
股权事项，新能凤凰、沁水新奥于 2014 年 10 月办理完毕前述股权过户登记手续，并换取了新的
《企业法人营业执照》，本次资产交割完成后新能矿业持有新能凤凰 40%股权，持有沁水新奥 100% 股权。中海油新奥相关股权变更的工商登记手续尚未办理完毕，该事项的详细内容参见公司于 2014 年 10 月 23 日及此前在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的相 关公告及附件
发行中期票据事项：
公司于 2014 年 6 月 5 日收到中国银行间市场交易商协会签发的《接受注册通知书》（中市协 注[2014]MTN183 号），接受公司中期票据注册。公司发行中期票据注册金额为人民币 12 亿元，注 册额度自上述通知书发出之日起 2 年内有效。公司于 2014 年 11 月发行了 2014 年度第一期中期票
据 4 亿元。
发行短期融资券事项:
公司 2014 年第二次临时股东大会于 2014 年 12 月 19 日审议通过了《关于公司申请发行短期 融资券的议案》。截止本报告期末相关注册申请还在审批过程之中。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司 2014 年度销售计划收入为 51 亿，三项费用率控制在 13%,本报告期内公司实现营业总收 入 48.69 亿元，三项费用率 11.78%。
收入未完成的原因：在能源结构深入调整、国际原油市场价格下滑等因素影响下，煤炭价格 低迷、甲醇价格阶段性下行，市场套利空间减小，甲醇贸易量减少，且本报告期内公司甲醇装置
检修、产量减少等因素影响下，实现全年销售收入计划的 95.47%。三项费用率控制在计划范围内。 （4） 其他
公司下属子公司涉及煤炭行业的其他相关信息 A.为确保安全生产所采取的各项举措


2014 年，新能矿业以深化安全质量标准化建设为核心，坚持“安全第一、预防为主、综合治 理”的方针，重点围绕完善安全设施、强化安全检查、规范危险作业管理、应急管理及井下车辆 管理等方面开展了大量的工作，取得了较好的效果，进一步完善了安全基础管理，有效控制了井 下、井上存在的安全风险，实现了全年“零人身伤害事故、零安全责任事故、零环境污染”三个 零的奋斗目标。
a.进一步加大了安全投入，重点完成了井下避难系统整治、压风管路安装、采空区注氮，增 加了井下采空区气体监测管束，促进了安全设施、设备本质安全化程度，预防了井下事故的发生。 b.建立了质量安全标准化日常排查与纠偏机制。每个责任单位根据标准化要求，每周必须对 井下、井上涉及的各类安全事项对标检查与评价，汇总评价结果作为标准化执行情况的考核依据。
标准化管理体系的良性运行，提高了安全基础管理，杜绝了各类事故的发生。 c.定期组织开展了消防安全专项、综采工作面设备回撤专项、两季四防专项、一通三防、防
火防爆等不同级别的安全检查，对检查中发现的安全隐患进行闭合管理，实现所有安全隐患全部 整改；
d.组织开展了井上井下应急演练、安全生产月、一把手安全教育、查隐患等系列活动； e.加强了作业人员安全培训工作，利用日常安全教育、班前会等形式，普及安全知识加强安
全意识；
f.按照国家规定和公司制度严格执行矿长带班、干部值班制度，有效落实了各级安全责任。 B.环境保护方面的措施
2014 年新能矿业按照“科学管理、绿色清洁、遵纪守法、持续改进”的环境管理方针，通过 持续强化环保投入、落实环保管理责任、严格环保设施维护等措施，本报告期内依法办理排污许 可证，并按时足额缴纳排污费，没有发生任何环境污染事件与环保行政处罚事件。2014 年新能矿 业在矸石处置、防水土流失、环保设施运行等方面投入 1182 万元。
严格执行公司《突发环境事件应急处置预案》、《矿区村民供水应急处置预案》、《环保管 理人员岗位责任制》、《环境监测管理办法》、《环境保护考核制度》等一系列环保管理制度， 有力地保障了环保工作的落实。
针对当地水资源短缺的现状，公司始终把节约用水、合理利用水资源放到第一位，持续做到 水的零排放。
锅炉燃煤选用本矿优质低硫煤，合理调整锅炉运行参数，降低用煤量；锅炉废气由烟气净化 装置处理达标后进行高空排放，锅炉炉渣运往有资质单位实行综合利用。
煤炭生产过程中产生的煤矸石为一般固体废物，90%综合利用，10%运往排矸场合理处置，不 存在违规排放的情况。
煤炭储存全部采用封闭式筒仓；铁路运输采用先进的“整平、抑尘、防冻系统”，有效防止 装车及运输过程的扬尘；公路运输的煤炭车辆，出场前必须用苫布苫盖；运煤道路定期洒水降尘。 最大限度地控制了运输车辆扬尘造成的大气污染。


新能矿业进场（运煤）公路属于与政府共同修建的惠民公路，每年公司出资 20 万元作为道路
维护以及绿化费用。公司还出资为村民修筑了 7 米宽的沙石公路 1000 米，并对道路两侧进行绿化， 利用处理后的矿井水对道路洒水降尘，有效的抑制扬尘，改善了周边环境。
C.本公司下属仅新能矿业一家涉及煤炭开采行业的子公司，新能矿业拥有的王家塔矿井，相 关生产经营信息如下：


D.新能矿业所属资源情况 a．公司资源性质、保有量变动情况、开采工艺、地址条件等变化情况。 公司下属全资子公司新能矿业取得国土资源部颁发的王家塔矿井《采矿许可证》（证号：
C1000002010011110054312），有效期限自 2010 年 1 月 15 日至 2040 年 1 月 15 日，开采矿
种为煤，开采方式为地下开采，矿区面积 56.6733 平方公里，生产规模 500 万吨/年；新能矿业还 取得由国土资源部换发的东胜煤田铜匠川板洞梁的探矿权《矿产资源勘查许可证》（证号： T01120080901015637）。
截止到本报告期末，新能矿业所拥有的采矿权性质、探矿权性质、煤炭开采的开采工艺均未 发生变化。
b．其他可能对公司核心竞争能力有重大影响的项目及进展情况等。 公司积极推进新能矿业王家塔矿区继续推进王家塔煤田北部保水开采方案研究，积极推动资
源解禁，但截至本报告期末尚未取得重大进展。


（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


1） 预付款项期末较期初减少 33.09%，主要原因是本报告期农药业务预付款减少所致；
2） 其他流动资产期末较期初增加 23.01%，主要原因是本报告期内采购设备及原材料进项税留抵 增加所致；
3） 长期股权投资期末较期初增加 2414.78%，主要原因是本报告期新增联营公司增加长期股权投 资所致；
4） 投资性房地产期末较期初增加 7634.46 万元，主要原因是本报告期新增房屋租赁业务所致；
5） 在建工程期末较期初减少 36.75%，主要原因是本报告期在建工程转入固定资产所致；
6）工程物资期末较期初减少 36.15%，主要原因是本报告期在建工程领用增加所致；


7）固定资产清理期末较期初减少 330.6 万元，主要原因是本报告期完成清理所致；
8）递延所得税资产期末较期初减少 46.74%，主要原因是资产减值准备对应的递延所得税资产转 回所致；
9）应付票据期末较期初减少 38.38%，主要原因是本报告期票据融资减少所致；
10）应交税费期末较期初增加 38.79%，主要原因是本报告期下属子公司应交所得税、增值税增加 所致；
11）应付债券期末较期初增加 3.96 亿元，主要原因是本报告期发行中期票据所致；
12）专项应付款期末较期初减少 1.55 亿元，主要原因是本报告期专项应付款转入递延收益所致；
13）递延收益期末较期初增加 430.47%，主要原因是本报告期专项应付款转入所致；
14）未分配利润期末较期初增加 40.10%，主要原因是本报告期归属于母公司的净利润增加所致。

（四） 核心竞争力分析
公司拥有优质煤矿、能源化工及 LNG 清洁能源产品生产类资产，形成较为完整的“煤-煤化工” 一体化的循环经济体系，产业布局和发展模式契合国家产业政策的要求。
新能矿业所属的王家塔矿井地质构造合理、煤质较好、安全性高；拥有万吨列发运能力的铁 路专用线和便利的公路运输条件，且矿井系现代化高产高效矿井，建设成本、开采成本较低；加 之公司采取了灵活高效的生产运行管理模式，能够结合自身洗选能力，根据市场需求调整产品结 构；同时公司拥有稳定的下游客户资源，确保公司能够实现产销平衡。
新能能源处于内蒙煤炭主产区及国家规划的煤化工产业聚集区，具有煤炭成本低、国家政策 支持力度大的优势，加之依托新能矿业的配套煤炭资源，可以充分发挥“煤炭-甲醇”的一体化的 经营优势，且新能能源拥有国内较大的单套甲醇装置和专业的生产运营团队，装置长周期满负荷 稳定运行能力及主要单耗指标均处于行业领先水平；通过全员技术创新，在优化原料结构配比、 提高水煤浆浓度、资源循环利用等节能降耗和环境保护方面形成了可持续的竞争优势；同时拥有 完善的客户服务设施、高效的服务流程、优质的客户资源和较高比例的终端客户，产品销售具有 较高的稳定性。
沁水新奥处于煤层气资源较为丰富的山西盆地，以煤层气为原料生产 LNG 产品，拥有充足的 原料气来源和稳定的销售渠道，LNG 产品生产工艺稳定，产品具备较强的市场竞争力。
报告期内公司通过实施农兽药搬迁项目，选择了一批具有技术优势的新产品进行工业化生产， 草铵磷、嘧菌脂等除草剂、杀菌剂类非专利技术产品，产品结构日渐完善，生产设备、生产工艺 和自动化水平、安全环保设施等方面均比原有旧厂区大幅改善，符合国家关于农兽药企业定点生 产的新规则，适应新的行业发展需求，公司整体竞争力较强。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期末公司对外股权投资额为 41,959.26 万元，较上年同期增加 40,290.5 万元，主要原因 是报告期内公司新增了对新能凤凰（滕州）能源有限公司的投资。


（1） 证券投资情况
证券投资情况的说明 无

（2） 持有其他上市公司股权情况 本报告期内公司未持有其他上市公司股权。

（3） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况 本报告期内公司无委托理财事项
（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币


委托贷款情况说明 上述委托贷款属于公司为控股子公司资金周转所发放，对公司盈利情况不存在重大影响。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


募集资金总体使用情况说明 2013 年度，公司实施发行股份购买资产之配套融资，本次发行募
集资金总额为 699,999,990.48 元，扣除未支付的承销和保荐费用
4,200 万元，实际募集资金净额人民币 657,999,990.48 元。募集资
金按照重大资产重组承诺的使用方案，将其中的 50000 万元资金用 于支付交易对方之一的新奥控股投资有限公司之部分股权转让对 价。

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
4、 主要子公司、参股公司分析
（1）新能矿业有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2008 年 5 月，主要从事煤炭的生产和销售，注册资本 79000
万人民币。截至报告期末，公司总资产 739349.74 万元，净资产 365807.96 万元；报告期内实现
营业收入 282498.60 万元、营业利润 101535.74 万元，净利润 86705.39 万元。
（2）新能（张家港）能源有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2007 年 3 月，主要从事二甲醚的生产和销售、甲醇的批发业务，
注册资本 2668 万美元，本公司持有其 75%的股份。截至报告期末，公司总资产 71477.82 万元，
净资产 39905.30 万元；报告期内实现营业收入 85259.03 万元，营业利润 8077.07 万元，净利润
6135.62 万元。
（3）河北威远生化农药有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2013 年 7 月，主要从事：农药生产及销售；注册资本 25723.00 万元人民币，本公司持有其 100%的股份。截至报告期末，公司总资产 89431.44 万元，净资产 26037.33 万元；报告期内实现营业收入 88343.30 万元、营业利润 183.47 万元，净利润 350.35 万元。
（4）新能（蚌埠）能源有限公司


系本公司全资子公司，成立于 2007 年 11 月，主要从事二甲醚的生产和销售、甲醇的批发业
务，注册资本 7000 万人民币。截至报告期末，公司总资产 10569.99 万元，净资产 10254.53 万
元；报告期内实现营业收入 10827.76 万元、营业利润 891.51 万元，净利润 671.52 万元。
（5）内蒙古新威远生物化工有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2004 年 9 月，主要从事阿维菌素等发酵品种的生产和销售，注
册资本 4000 万人民币，本公司持有其 75%的股份。截至报告期末，公司总资产 34564.66 万元，
净资产 4313.50 万元；报告期内实现营业收入 14316.03 万元，营业利润 381.21 万元，净利润 448.42 万元。
（6）河北威远动物药业有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2002 年 5 月，主要从事：兽药（不含生物制品）生产（只限分
支机构生产），兽药的批发、零售，各种预混合饲料、饲料填加剂的经营等；注册资本 5000 万元
人民币，本公司持有其 100%的股份。截至报告期末，公司总资产 18492.56 万元，净资产 6937.32
万元；报告期内实现营业收入 17329.97 万元、营业利润 661.52 万元，净利润 562.79 万元。
（7）新能能源有限公司
系本公司全资子公司新能矿业之控股子公司，成立于 2006 年 7 月，主要从事“通过煤洁净化 利用技术，从事甲醇、二甲醚、硫磺、氩气的生产及销售；上述产品的深加工；氧气、氢气、氮 气、二氧化碳、甲烷、水蒸汽、炉渣、炉灰的生产和销售；电力生产”，注册资本 12000 万美元，
新能矿业持有其 75%的股份。截至报告期末，公司总资产 341584.99 万元，净资产 181534.79 万
元；报告期内实现营业收入 133055.54 万元、营业利润 44660.11 万元，净利润 37859.80 万元。
（8）山西沁水新奥燃气有限公司
系本公司全资子公司新能矿业之全资子公司，成立于 2008 年 1 月，主要从事液化天然气生产；
注册资本 9000 万元人民币，新能矿业持有其 100%的股份。截至报告期末，公司总资产 27015.18
万元，净资产 15038.12 万元；报告期内实现营业收入 34401.06 万元、营业利润 5037.93 万元，
净利润 4254.58 万元。

利润贡献 10%以上的子公司及联营企业情况
单位:万元 币种:人民币



5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年度国内宏观经济增速趋缓，能源需求下滑，给公司的生产经营造成了较大的压力，但 “稳增长、调结构”的宏观经济政策总体上有利于清洁能源和生物制药产业的发展，国家推动能 源产业升级的战略需求也将使公司面临更多的发展机遇。
1、能源、化工行业： 行业发展趋势：国家十二五规划中已经确立了“坚持节约优先、立足国内、多元发展、保护
环境，加强国际互利合作，调整优化能源结构，构建安全、稳定、经济、清洁的现代能源产业体 系”的发展方向。
为促进煤化工行业的结构性调整和升级，国家陆续出台了多项调控政策，通过鼓励企业间的 兼并整合、提高行业准入门槛、推动技术装备升级等调控手段，实现对落后产能和中小规模企业 的淘汰，逐步使煤化工产能向煤炭资源丰富的地区集中，引导煤化工企业向规模化和现代化发展， 拥有资源优势和完善产业链条的企业市场竞争力将进一步提高。甲醇产品属于重要的基础化工原 料和能源替代品，近年来新兴的甲醇制烯烃、甲醇燃料等新兴下游产品的应用开发，为甲醇产品 拓展了应用空间。
基于对当前市场经济形势的分析，公司认为 2015 年度国内经济正处于发展方式转变、发展 动力转换的新形势、新时期，受国际原油价格波动、页岩气开发以及经济增速放缓等因素影响， 能源产品的市场竞争格局将进一步加剧，但公司认为基于国家对环保治理标准的提高以及民众对 于保护生存环境、治理雾霾的需求，作为清洁能源产品之一的天然气（含 LNG）需求快速增长和 煤的清洁高效利用仍将是未来一定时期内能源消费领域的主流，这将为公司所处的能源业务领域 带来挑战和发展机遇。
市场竞争格局的变化：经过近年来的发展，甲醇燃料、甲醇制烯烃等新兴市场已成为拉动甲 醇行业稳健发展的新动力；同时，国内天然气制甲醇受生产成本限制不具有竞争优势、钢铁行业


限产限制了部分焦炉气制甲醇的产能释放，因此，公司认为未来一段时间内，随着甲醇制烯烃等 新的消费领域的形成，甲醇行业景气度将稳步提升。
近年来，随着国内对 LNG 作为清洁能源和交通能源产品的使用范围更加广阔，未来在各级政 府节能减排、优化交通能源结构等政策推动下，将成为解决城市大气污染的有效措施。尽管 2014 年度国际原油价格的下跌，致使 LNG 相比于柴油产品的价格优势减弱，但公司所属的煤层气、焦 炉气等非常规气制 LNG 项目在当前的市场态势下，仍具有一定的成本优势。
2、煤炭行业： 行业发展趋势：当前，世界经济发展存在不确定性，国内经济结构和发展模式均进入调整期，
未来绿色低碳循环发展的模式势必将引发能源消费领域的革命。基于我国“富煤贫油少气”的资 源禀赋，未来一段时间内，煤炭产品仍将长期占据我国能源消费的主体地位，但煤炭的清洁化利 用将逐步成为发展的方向。2014 年度国家能源局研究制定了《商品煤质量管理暂行办法》、陆续 推出商品煤质量国家标准，并提出提高煤炭洗选加工比例等一系列行业规范要求，使得煤炭行业 的发展趋于规范。
竞争格局变化：近年来，随着国家不断加大对煤炭资源开发和煤炭企业安全生产的监管力度， 煤炭新增产能释放速度趋缓，部分落后产能和灾害隐患严重的煤矿处于停产半停产状态，在一定 程度上有利于促进煤炭行业的供需平衡。但受国内煤炭需求下滑和进口煤炭冲击等因素的影响， 煤炭价格持续处于低位运行，加之国家加快能源结构向清洁能源方向调整进度，煤炭的直接消费 需求不会出现超预期的快速增长。公司认为随着煤炭行业企业间兼并重组的推进、大型煤炭基地 和大型现代化煤矿建设，行业集中度将进一步提高，未来煤炭价格将在一定区间内波动，不会发 生爆发性增长。
3、农兽药行业： 行业发展趋势：近年来，国家对农业实施了一系列扶植政策。中央经济工作会议上，国家领
导人提出了加快转变农业发展方式的要求，未来土地经营权有序流转、农业适度规模经营将成为 趋势；城镇化进程加快、农村劳动力结构的变化使得种养殖业的集约化程度明显提高。随着国家 对高毒农药滥用行为的治理以及公众对生态环境和食品安全要求提高，未来广谱低毒生物农药的 使用将得以持续推广，这将为公司带来新的发展机遇；农兽药行业整合重组仍将是大势所趋，拥 有重点原药、制剂生产的大型企业将通过收购兼并发展壮大，农兽药行业在产业整合、整顿阶段 整体盈利能力回升。
在国家政策对涉农行业的支持力度加大、农民收入增加等诸多因素作用下，农兽药市场刚性 需求逐渐恢复，但市场竞争格局依然激烈；从农药产品分类分析杀虫剂、除草剂、杀菌剂所占比 例逐渐趋于合理，除草剂、杀菌剂所占比例上升；受环保要求提升影响，高效、低毒、低残留农 药品种以及水基化制剂将成为未来发展方向，生物农兽药进入快速发展阶段。
市场竞争格局转变：随着国家对农兽药行业监管力度加大，行业准入标准逐步提高，国内厂 家对相关产品积极推动升级换代，高效安全、环境友好的绿色产品更具发展前景；从市场层面，


终端用户和经销商向更为注重品牌影响力转变，原药产业对专利技术开发和引进将直接影响企业 未来发展，而制剂行业则更为注重拓展渠道带来的盈利能力提升；随着互联网技术的发展和应用， 农兽药行业的市场竞争已出现向电商平台扩展的趋势，部分农兽药企业开始“触网”，电商的竞 争已然开始。为拓展农兽药产品销售渠道，威远农药之电商禾美网已正式上线，目标客户精准锁 定种植大户、合作社等，未来将逐步成为病虫害诊断、产品配售、技术咨询等农资专业化服务全 套线上服务平台。

（二） 公司发展战略 基于客户对天然气、煤基化工和生物制药等产品的持续需求，利用公司在煤基清洁能源技术
研发和化工基地运营管理经验的优势，搭建与客户互动的产品供应平台和生产基地建设联盟平台， 实现核心技术产业化和规模化发展，成为受人尊敬的能源化工产品供应商。

（三） 经营计划
2015 年作为公司战略转型的关键年，公司将围绕“挖掘潜能、降本增效、快速布局、创新发 展”的整体思路，坚定信心、挑战困境、抢抓机遇，以现有产业为基础，依托公司丰富的化工运 营管理经验，激发现有业务的发展潜能，迅速提升新业务规模，推进清洁能源产业布局，创新众 投发展模式，致力于公司向创建美丽生态的清洁能源产品供应商和服务商的战略升级。综合考虑 国家整体经济发展对能源产业的需求以及公司 2015 年度面临的具体情况，公司计划 2015 年实现 销售收入 48.90 亿元，三项费用率控制在 12.20%。
为实现上述目标公司将重点做好以下工作： 1、创新发展模式，培育核心能力，快速推进产业转型升级 加快推进新项目布局：准确把握天然气市场的发展趋势，洞察市场机遇，加快推进公司非常
规气制 LNG 项目建设，同时采用开发或并购 LNG 项目的方式，实现业务快速扩展。培育技术服务 能力，支撑公司战略转型：搭建技术服务平台，开展对内对外的技术诊断、运营服务，推动技术 和产业迭代升级，调整公司业务结构，形成整体技术服务能力；
2、深抓精益管理、持续降本增效，实现现有产业稳步发展 深化精益管理，提高精益运营能力：持续推进精益管理，以实现全覆盖、高标准的成本目标；
推动全成本管理，完善完全成本方案，指导产品结构优化、投资决策和产品定价，提高公司整体 卓越运营能力。
优化市场定价机制，创新营销模式；持续坚持技改降耗，降低生产成本；提高安全生产管理 能力，加大环保投资，杜绝环保事件发生，创建清洁型企业，保证公司合规生产。
3、适应产业升级要求，继续开拓新兴领域


根据公司整体发展战略，强化意识创新，加快推进公司从能源生产向清洁能源产品供应和服 务商的战略转型，积极探索互联网革命带来的机遇和挑战，把握行业变革机遇；加快业务模式创 新，积极开拓新兴领域，寻找并购整合的机遇，构建未来市场竞争优势，实现产业跨越式发展。
4、构建高效组织，优化人员结构，激发员工创业激情 全面提升组织及员工能力，打造扁平化组织，优化人员机构，提高人均效率；结合行业特点，
强化技能与绩效结合的导向，构建能力提升与个人收入挂钩的激励机制，实现价值共创与价值共 享；深入班组建设机制，提高员工关怀力度，提升员工归属感，进一步激发创业激情。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司维持日常业务及完成在建工程投资项目所需资金需求约为 14.44 亿元：生产设备
性投资 0.63 亿元，扩能与技改投资 0.83 亿元，建设投资 1.38 亿元，安全环保投资 1.06 亿元，
完工项目尾款支付 1.53 亿元，新建 LNG 项目投资 3.8 亿元，项目贷款偿还 5.21 亿元。
2015 年公司将根据发展战略及生产经营的具体情况，采取自筹、银行贷款及其他的融资方式 筹集资金，以保障公司未来发展战略的顺利实施，将债务融资的综合资金成本控制在基准利率上 浮 15%以内。
公司已于 2013 年 9 月召开 2013 年第一次临时股东大会，批准了发行 12 亿元人民币的中期
票据的计划，且 2014 年获批并成功发行 4 亿元人民币，2015 年正在申报发行剩余 8 亿元中期票 据，如获批准并成功发行，将改善公司负债结构，降低公司整体运营成本。

（五） 可能面对的风险 1、环保风险
《国民经济和社会发展十二五规划纲要》中明确提出在十二五期间要“加强综合治理，明显 改善环境质量”，近年来随着国内多地发生持续性雾霾天气，国内环保治理要求不断提高，2015 年 1 月 1 日起，新的环保法正式实施，国家相关部门对于生产型企业的环保要求不断提升，对违 法违规企业的惩治力度加大，因此公司未来环保治理成本可能会增加。
对策：公司将通过加强对生产过程的控制和污水处理装置的管理，通过实施技改等方式改进 生产工艺，减少排污量，达旗新增环保设施建设，对生产过程中的浓盐水进行处理回用，减少水 资源消耗；新能矿业继续严格执行花园式煤矿的环保标准，严格按照规定处理煤矸石的排放；农、 兽药生产基地搬迁后，按照新的标准规范建设了环保设施，在新剂型研发方面开发环境友好型产 品；LNG 产品属于国家鼓励使用的清洁能源产品，公司计划投资的焦炉气制 LNG 项目更是符合国 家环保政策要求的新兴产业；公司将通过以上措施提升环保治理能力，适应新的环保治理要求， 不断推进公司向创建美丽生态的清洁能源产品的供应商和服务商的战略升级。
2、安全生产风险


煤炭、LNG 及煤化工行业均属于需要严格进行安全生产管理的特殊行业，可能会面临各项突 发性安全事故，这些风险可能导致公司受到财产损失、环境破坏等潜在法律责任，甚至可能造成 人身事故。
对策：公司将在生产过程中任职贯彻执行《安全生产法》等法律法规，不断完善各项安全管 理制度，严格执行矿长带班、干部值班制度，有效落实各级安全责任，加强各级各类员工安全培 训，做到安全管理常态化、科学化，定期排查安全隐患，最大程度降低安全生产隐患给公司带来 的不利影响。
3、行业风险
煤炭行业：公司下属的新能矿业主要产品为煤炭，煤炭的价格走势将直接影响公司收入和利 润的实现。近年来，受国家治理大气污染、加快淘汰钢铁等“两高”行业落后产能、经济增速放 缓国内消费需求低迷以及进口煤炭冲击等因素的影响，2014 年煤炭价格处于低位运行态势，在国 家计划逐步调整能源消费结构的大趋势下，未来整体煤炭产品需求不会发生超预期的改变。
对策：公司拥有“煤-煤化工”一体化的整体产业优势，煤炭价格的降低有利于煤制甲醇产 品降低生产成本提升利润，能够消化部分煤炭价格低位运行带来的不利影响。但公司仍将密切关 注煤炭市场的供求状况，加强对煤炭价格走势的分析判断，根据对市场的预测，及时调整价格策 略。同时，公司将积极开展与终端大客户的合作，培育稳定的终端客户群；采取提高铁路运输所 占比例、利用技术攻关调整产品结构、开展技术攻关提高回采率保证矿井稳产、高产等一系列措 施降低生产运输成本，同时利用铁路运输，扩大销售区域，为公司争取最大的利益。
能 源 及 化工行 业 ：
LNG 作为清洁能源产品属于未来能源消费区域鼓励发展的产品，但尚不具备完全替代燃油和 煤炭成为最大的能源消费品的能力，作为交通能源产品的市场开拓也在进行中。且近阶段国际原 油市场价格的波动在一定程度上影响了 LNG 产品的市场销售，产品盈利空间受到一定程度的限制。
从能源化工未来发展趋势分析，甲醇产品作为大宗工业品具备化工产品和能源产品的双重属 性，随着甲醇制烯烃、芳烃等项目的陆续投产试车，未来的甲醇市场供需形势在部分区域内将发 生一定程度的变化，有利于甲醇产品的销售；但原油价格的走低致使芳烃企业的利润收窄已成为 甲醇行业运行的重要风险点。
对策：公司所属企业属于非常规气制 LNG 领域，与常规气制 LNG 相比具备一定程度的成本优 势，且公司实际控制人旗下的新奥能源拥有较大区域内的天然气分销渠道，未来公司 LNG 产品在 同等价格下相比其他企业具有较高的销售保障。
面对甲醇产业的竞争格局，公司将按照以客户需求为导向的原则，深耕市场，全面提升营销 能力，拓展终端客户的区域；采取灵活的销售政策，积极应对市场变化，同时辅之以套期保值等 期货工具，保证企业获取合理利润。
农 兽 药 行业：


跨国公司在技术、品牌和渠道等方面比之国内农药企业具有巨大的优势，国际农药巨头对中 国农药市场终端的渗透也使得中国农药企业面临极大的挑战。在国家政策引导下，整个农药行业 处于行业整合阶段，公司作为原药和制剂并重的企业，既有整合其他企业的机遇也面临来自于竞 争对手的同质化、低价竞争和整合的风险。
对策：公司整体搬迁过程中选择了盈利能力高的新产品进行工业化生产，正在逐步实现调整 产品结构、降低生产成本的目的，公司盈利能力将逐步提升；同时紧紧抓住国家政策调整带来的 机遇，借力于资本市场，选择适当的对象以收购、重组的方式做大做强农兽药产业。
4、汇率变动风险
根据对 2015 年人民币对美元的汇率预测，2015 年人民币双向波动会成为常态。公司预计 2015
年出口收入在 5500-6500 万美元之间，目前公司美元贷款余额 6500 万美元，人民币汇率变动 1%， 对公司损益影响在±30 万元之间。针对预计存在的汇率风险，公司主要从两方面应对汇率变动风 险，一是通过产品结构调整紧跟市场发展趋势，通过技术创新提升产品附加值，提升盈利水平； 二是控制资金收支的节奏，采取有利的币种和结算方式以及运用汇率风险防范措施，将汇率风险 控制在可控范围内。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证券监督管理委员会公告（2014）19 号《上市公司章程指引（2014 年修订）》的修 订内容，以及中国证券监督管理委员会公告（2013）43 号《上市公司监管指引第 3 号——上市公 司现金分红》等相关规则，公司已于 2014 年 12 月 3 日召开第七届董事会第十二会议审议通过《关 于修改<公司章程>的议案》，对《章程》中关于现金分红的条件和比例、差异化现金分红政策等 条款内容进行进一步细化。该议案已于 2014 年 12 月 19 日获 2014 年第二次临时股东大会审议通 过。内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）已披露信息。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币



五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
本报告期公司不披露社会责任报告。
（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司始终坚持"安全、环保、科学发展"的理念，将环境保护工作视为持之以恒履行的社会责
任与义务，致力于实现企业经济效益、环境效益、社会效益有机统一的目标。2014 年,公司通过 认真贯彻执行国家各项环保法律法规，严格落实环境影响评价、环保"三同时"制度，强化环保投 入、落实环保管理责任、严格环保设施与各种排放的管理、积极主动与当地周边居民与社区开展 环保活动。公司充分利用现有场地、厂房，进行全面技术改造，采用清洁工艺，生产高效、与环 境友好的高附加值产品；降低单耗，提高资源综合利用率，从源头和工艺技术上削减污染物的产 生，全面并持续地开展清洁生产。2014 年公司及下属各单位均未发生重大环境污染事故、未受到 任何形式的环保违规行政处罚事件。
1、主要污染物达标排放情况 公司长期致力于追求经济与环境的协调发展，严格执行国家的环保法规、政策、标准。公司
及下属各单位均与当地环境监测站签订了监测合同（或协议），由当地环境监测站对企业排放的 废水、废气和噪声进行定期监测，对主要污染物排放实时监控。工厂锅炉燃烧产生的烟气由烟气 净化装置（脱硫、脱销、除尘等）处理达标后进行高空排放，各企业均建有污水处理设施，废水 经处理达标后部分回用，其余排入市政污水处理厂或自然水体，固体废物部分进行综合利用，部 分进入企业自建渣场实现回收处置，厂界噪声均符合国家标准要求。2014 年，各单位的废水、废 气、噪声均实现了达标排放。
2、环境突发事件应急能力建设情况 公司及下属各单位均制定了环境突发事件应急预案，并设有环境污染突发事件应急处理领导
小组以及应急处置办公室，配备了应急处理设施和相应的防护用品，并定期对应急预案进行培训 和演练，以便能在事故发生时，尽快控制事态的发展，降低事故造成的危害，减少事故造成的损 失。针对化工行业突出的危险化学品的储存和泄漏问题，各单位现均按国家标准设有防护围堰和 事故池。
为了持续增强环保突发事件的应急指挥能力、快速反应能力、应急处理能力和协调作战能力， 公司下属各企业均定期组织开展了环保应急演练和现场处置训练，保障了公司环保应急处置能力 的持续提升。