第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司立足燃气主业，全面开展各项生产经营活动，较好的完成了年度各项目标任务，
实现了良好的经济效益。全年实现营业收入 57.23 亿元，利润总额 4.30 亿元，归属于上市公司股
东的净利润 3.60 亿元，较 2013 年同比增长 19.67%。全年实现供气总量 25.82 亿立方米，发展客
户 30.85 万户，输差率为 4.16%。截至 2014 年末，公司总资产 72.20 亿元，归属于上市公司股东
净资产 32.94 亿元，各项经济指标表现良好。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现营业收入 572,264.05 万元，比上年同期下降 3.57%，主要原因是涪陵页 岩气投产，公司原用户重庆建峰化工股份有限公司改用中石化涪陵页岩气，新增转供用户中国石化 集团四川维尼纶厂的供气商业模式发生变化，从原收取终端销售气价转变为收取管输费，而管输费 远低于终端销售气价所致。
（2） 主要销售客户的情况
本期公司前 5 名客户实现销售收入 387,868,043.96 元，占收入总额的 6.78%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

（2） 主要供应商情况
报告期内，公司从中石油西南油气田分公司采购天然气 352,281.50 万元，从中石化采购天然
气 35,768.74 万元。

4 费用

单位：元

财务费用增加主要系日元汇率的变动和定期存款的减少导致。

5 现金流

注 1: 本期公司工程项目增加投资 5.77 亿元，较上年同期大幅增长，系造成投资活动现金净流量
大幅减少的主要原因；
注 2: 本期筹资活动净流量增加 2.77 亿元，主要原因为公司成功发行上市募集资金净额 4.69 亿元；
注 3:公司本期安装业务预收的安装款及收到的初装费等均较上年同期有一定增幅，另外公司成功 发行上市募集资金净额 4.69 亿元，系造成现金及现金等价物净增加的主因。
6 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
单位：元

注 1:财务费用减少主要系日元汇率的变动和定期存款的减少导致。
注 2: 本期资产减值损失增加其主要原因为公司全资子公司重庆市铁路自备车有限公司因市场前
景原因影响铁路车皮未来现金流量净现值，计提固定资产减值准备 908 万元所致。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
经中国证券监督管理委员会“证监许可【2014】836 号”文批准，公司于 2014 年 9 月 22 日首
次公开发行 15,600 万股人民币普通股（A 股），发行价格 3.25 元/股，募集资金净额 4.69 亿元。 根据上海证券交易所 “自律监管决定书【2014】561 号”文批准，本次发行的 15,600 万股社会公 众股已于 2014 年 9 月 30 日起上市交易。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年公司供气量计划 24 亿立方米，实际完成 25.82 亿立方米，完成率 107.6%；天然气新安 装户数计划 23 万户，实际完成 30.85 万户，完成率 128.54%；实际输差率 4.16%，控制在 5%以内， 低于控制目标 0.84 个百分点。2014 年工程项目计划投资 104,949 万元，实际投资 69,006 万元，
投资完成率 65.75%，其中燃气工程项目计划投资 74,943 万元、建设各类管线 641 公里，实际投资
60,587 万元、建成各类管线 423 公里，投资完成率 80.84%，工程量完成率 66%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

注 1:应收账款增加主要系公司承接公租房民用燃气安装项目预收安装款比例较低，随着公司按完 工进度确认收入产生应收账款，截止 2014 年末，重庆市城投公租房建设有限公司欠公司安装款为
2,251 万元，较年初大幅上升；
注 2:长期股权投资增加主要系新增的两家联营企业投资，投资单位分别为中石化重庆天然气管道 有限责任公司、重庆四合燃气有限公司；
注 3:在建工程增加主要系公司外环都市管网工程、旱土门站及输气管线工程（两站三线）、三湾－ 抢险指挥中心、弹子石 CBD 总部经济区集中供热供冷项目等工程项目投资增加所致；
注 4:无形资产增加主要系公司本期购置大渡口跳蹬 LNG 建设用地支付土地出让金 3,760 万元及公 司二级子公司重庆悦燃能源有限公司收到另一股东 2,874 万元土地出资所致；
注 5:递延所得税资产增加主要系本期母公司向子公司重庆长南输配有限公司出售管网资（长南线） 产生 1.52 亿元内部销售利润引起；
注 6:预收账款增加主要系预收安装款增加；
注 7:应交税费增加主要系本期母公司向子公司重庆长南输配有限公司出售管网资（长南线）产生 1.52 亿元内部销售利润及公司利润总额增加导致企业所得税增加；
注 8:资本公积增加主要系公司 9 月根据中国证券监督管理委员会“证监许可[2014]836 号”文《关 于核准重庆燃气集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》的核准，向社会公开发行 1.56 亿股 票增加股本及资本公积所致；
注 9:其他综合收益增加主要系公司持有的按公允价值计价的可供出售金融资产公允价值大幅变动 引起。
2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 无

（四） 核心竞争力分析 1、区域市场高成长性优势
重庆市地处长江经济带和陆上丝绸之路经济带的交汇中心, 是中国最年轻、面积最大、人口最 多的直辖市，2014 年 GDP 增速达到 10.9%，居全国前列，社会经济发展势头强劲。作为国务院确 定的全国统筹城乡综合配套改革试验区，近年来重庆市加快构建“一区两群” 和“城市五大功能 区”的城镇发展格局，提出“到 2020 年全市户籍人口城市化率升至 60%以上、常住人口城市化率 升至 70%以上”的目标。此外，城镇居民收入的稳步提高、节能减排推动下的能源结构调整，本公 司将成为重庆城市燃气行业高速成长的主要受益者。
2 、市场份额规模效应优势 城市管道燃气基础设施建设的周期长、投资大，且在同一供气区域内具有自然垄断性，管网覆
盖区域越广，规模越大，相较于其他竞争对手的先发优势越明显。经过 40 年的专业经营，公司天
然气输配管网长度已占全市天然气输配管网长度的 80%以上，IPO 募投项目—重庆市都市区外环管 网累计建成 187.46 公里（完成总长度的 86%），服务客户达到 372.13 万用户，公司在城市管道燃 气的基础网络设施、管理用户方面具有明显的区域市场规模优势。
3 、气源保障和气价成本优势 重庆市地处的四川盆地是我国天然气资源和页岩气资源最为丰富的地区之一。经过长期业务往
来，本公司与上游气源供应商——中石油西南油气田分公司、中石化天然气分公司建立了稳定互信
的良好合作关系，并且城市燃气是天然气资源分配的优先配置对象。另一方面，由于靠近资源地， 管道运输成本较低，使得重庆的天然气用气成本较国内大多数城市具有明显的比价优势，因而有助 于提高城市燃气的普及率，为公司未来增加管理户数以及提高户均用气量奠定基础。

4 、技术、安全和专业化运营优势
公司高度重视科技创新和安全保障，建立了全员参与的技术创新机制，整体技术和安全保障实 力处于国内先进水平。在燃气输配技术方面，公司研制的特大型高参数天然气球罐国产化技术实现 了大型天然气球罐建造的全面国产化，2014 年公司头塘储配站获国内土木工程科技创新最高荣誉 奖——“中国土木工程詹天佑奖”；在燃气应用技术方面，公司掌握了针对小城镇的供气技术，提 高了偏远城镇的燃气普及率；在燃气安全技术方面，公司获得国家发明专利的大型天然气球罐直接 浸灌技术消除了浸灌过程可能产生的各种不安全因素，公司针对埋地燃气管道泄漏事故研发的不停 气抢修的整套技术方法和应用工具获得国家实用新型专利授权，连续 10 年实现了安全生产“零重 伤、零死亡”的目标。

公司 40 年的城市燃气运营经验打造了一支工作责任心强、业务素质过硬专业技术和管理人才 队伍，在燃气基础设施建设、燃气安全供应、客户服务等各个经营环节上均具备专业化运营优势。 本公司的全资子公司——重庆燃气设计研究院有限责任公司具备城镇燃气工程设计甲级资质。全资 子公司——重庆燃气安装工程有限责任公司是全国城市燃气行业中少数同时具备 GA1 乙级（长输管 道）、GB1 级（城镇燃气管道）、GC1 级（工业管道、气站及工艺管道）的专业燃气安装公司之一， 2013 年 7 月赴澳门承建澳门路环及氹仔区域天然气管道敷设安装工程，成为本公司充分利用技术 优势拓展区域外燃气安装市场的成功范例。
5、产业链延伸和市场拓展优势 本公司在立足管道燃气主业的基础上，深入推进产业结构向上下游延伸，着力实现业务增长的
多极化。2014 年，公司全年完成对外投资 2.04 亿元，组建合资公司 4 家。上游进入天然气主干管
网建设和页岩气销售领域，与中石化等多家股东组建中石化管道公司、涪陵页岩气销售公司和通汇 能源公司，增资入股混合所有制的重庆四合燃气公司；下游大力发展新能源，全年新增车、船用 LNG 加注站点 15 座，累计取得车用站点 21 座，新增 120 辆载重车 LNG 移动加注。此外弹子石 CBD 集中供能项目实现一期供能目标，积极推行燃气延伸增值服务。

6、公司治理和投资者回报优势

公司 2014 年 9 月上市以来，持续完善法人治理结构，新增、修订了《公司章程》、《股东大
会议事规则》等 23 个基本管理制度，全年共出台、修订制度 42 个，增强了公司制度的规范性和可 操作性。同时，公司明确了“战略加运营偏运营管控”的总部定位，以“精简机构、理顺职责、运 转高效”为原则，将公司总部由原有的 26 个机构、37 块牌子精简为 20 个机构、29 块牌子，整合 下属同质化企业，显著提升了管理运营效能。

公司有效开展投资者关系管理工作，参加重庆证监局组织的辖区内上市公司投资者集体接待日 活动等，树立了公司初登资本市场的良好形象。注重股东资金的和合理收益，把股东分红放在十分 重要的位置，结合行业特性和公司自身业绩稳定增长的实际情况，公司拟定了 2014 年每 10 股 1.30 元（税前）的现金分红计划，有效保障了全体股东的投资回报。
7、品牌建设和文化引领优势 作为公用事业上市公司和重庆市国有骨干企业，公司将履行社会责任体现在诚信守法、依法纳
税、服务公众、安全平稳供气等各个方面，让公司发展反哺地方经济，改善民生。宣传进社区，持
续开展“燃气安全进万家”活动；全年荣获全国“安康杯竞赛优胜单位”、国家“守合同重信用企 业”、全国燃气行业工会“优秀单位”等称号。

同时，公司重视员工利益保护，建立多层级内部培训体系，为员工的职业发展提供公平的机会 和广阔的平台，从薪酬水平、职业发展、人文关怀等各个方面保障员工利益，将做强企业硬实力和 提升文化软实力结合起来，构建企业文化，凝聚员工人心。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

被投资公司的情况：

主要被投资企业情况说明：
合资组建中石化重庆天然气管道有限责任公司
2014 年 7 月 18 日，公司与中国石化天然气有限责任公司、重庆市涪陵国有资产投资经营集团 有限公司合资组建中石化重庆天然气管道有限责任公司，主要经营天然气储运及配套设施投资、建 设和运营，注册资本为 5 亿元，公司出资 1.45 亿元，持股 29%；中国石化天然气有限责任公司出 资 2.55 亿元，持股 51%；重庆市涪陵国有资产投资经营集团有限公司出资 1 亿元，持股 20%。 增资入股重庆四合燃气有限公司
2014 年 8 月 29 日，公司增资入股重庆四合燃气有限公司，主要经营销售燃气设备、燃气配件、
燃气技术咨询服务。注册资本为 9,000 万元，公司出资 2,880 万元，持股 32%；重庆远能投资有限 公司出资 2,160 万元，持股 24%；龙禹天然气有限公司出资 2,160 万元，持股 24%；重庆涪陵能源 实业集团有限公司出资 1,800 万元，持股 20%。
合资组建重庆中石化通汇能源有限公司
2014 年 10 月 29 日，公司与中国石化销售有限公司、重庆交通运输控股（集团）有限公司合
资组建重庆中石化通汇能源有限公司，主要经营液化天然气生产及销售。注册资本为 15,000 万元， 公司出资 1,500 万元，持股 10%；中国石化销售有限公司出资 10,500 万元，持股 70%；重庆交通运 输控股（集团）有限公司出资 3,000 万元，持股 20%。

（1） 证券投资情况

单位：元

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



（3） 持有非上市金融企业股权情况 无



2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

（4） 其他
截止 2014 年 12 月 31 日，公司募集资金净额已全部置换前期预先投入的自筹资金，募集资 金专户已注销。

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 全国市场：深化能源结构调整，燃气行业迎战略机遇期
2014 年是全面深化改革的开局之年。经济发展进入新常态，全年 GDP 增速保持 7.4%，经济发 展从高速增长向中高速增长换挡调速，增长动力从要素投入转向创新驱动，认识新常态，适应新 常态，引领新常态，坚持稳中求进，加强民生保障，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定仍然 是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。面对日益突出的生态环境问题和能源资源约束， 在国家能源发展从严重依赖煤炭向多元发展清洁、低碳能源转变的背景下，天然气将在提高我国 能源效能、推动绿色经济的能源战略中发挥更加重要的作用。

1、能源发展“控煤提气”，天然气进入黄金发展期
过去 15 年我国天然气占一次能源消费比重从 2.2%提升至 6.3%，我国成为继美国和俄罗斯之 后世界第三大天然气消费国，但是这一比重仍大幅低于 23.7%的世界平均水平。2014 年国务院发
布《能源发展战略行动计划（2014－2020 年）》，提出加快构建“清洁、高效、安全、可持续” 的现代能源体系，到 2020 年煤炭消费比重降低到 62%以内，天然气消费比重提高到 10%以上，天
然气消费量在 2014 年基础上翻一番达到 3600 亿立方米。未来全国天然气市场的主要增长点在于 天然气发电、工业燃料煤改气和交通领域用气创新，天然气进入黄金发展，城市燃气行业迎来重 要的战略机遇期。

2、加快基础设施建设，提升气源保障和输配调度水平

2014 年我国天然气进口量达到 580 亿立方米，对外依存度从 2010 年的 11.6%蹿升至 32.2%， 加快布局天然气进口通道、完善输气管网体系成为保障我国能源安全的重要基石。

一是我国天然气进口保障取得突破性进展。年设计输气量 250 亿立方米的中亚天然气管道 C 线正式通气；中俄天然气管道东、西两线协议落地，未来每年可向俄罗斯进口天然气 680 亿立方 米，成为继中亚天然气管道后的又一重要陆路进口保障；沿海 LNG 接收站建成和在建数量共计 14 座，2020 年 LNG 进口量突破 400 亿立方米，加之中缅天然气管道，我国天然气进口通道形成了东 北、西北、西南和海上四面合力的战略布局。

二是国内输气干线建设继续发力。全国新增主干管网 5000 公里，已建成主干管道达到 6.7
万公里，未来四年计划建成新粤浙管道、陕京四线、中俄天然气管道和西气东输四线，总长度 1.6
万公里，到 2020 年我国天然气主干管道里程达到 12 万公里以上。

三是储气设施建设稳步推进。目前我国地下储气库达到 20 座，具备一定的调峰及战略储备能 力。2014 年国家发改委《关于加快推进储气设施建设的指导意见》明确要求，各级政府要优先支 持天然气销售企业和所在区域民生用气占比超过 40%的城镇燃气经营企业建设储气设施。
3、全面深化天然气推广运用，加快能源结构优化调整 一是实施“煤改气”和天然气调峰发电。2017 年基本完成全国重点地区燃煤锅炉、工业窑炉
等天然气替代改造工程，在京津冀鲁、长三角、珠三角等大气污染重点防控区有序发展天然气调
峰电站。

二是扩大交通燃气替代规模，以城市出租车、公交车为重点，有序发展 LNG 汽车和 CNG 汽车、 天然气家庭轿车、城际客车和重型卡车，到 2020 年车用天然气消费量由目前的 80 亿立方米增加
到 200 亿立方米，实现替代燃油 1,600 万吨。

三是推进水运行业 LNG 试点应用。积极推进清洁能源船舶产业化步伐，加快推进在港口机械 设备和港作拖轮、运输船、工程船、工作船应用 LNG 以及建设岸基式、移动式 LNG 加注站建设和 运营等试点工作。
4、实施气价改革“三步走”，助推定价环节市场化进程 为持续推动我国天然气市场持续良性发展，2011 年以来国家制定天然气价改“三步走”战略。
2013 年、2014 年非居民用存量气价格两次上调，增量气一步到位与国际市场接轨，天然气价格管 理由出厂环节转移至门站环节，实行政府指导的最高上限价格管理，完成天然气价改前“两步”。

国家发改委宣布自 2015 年 4 月 1 日起对各省增量气最高门站价格每立方米下降 0.44 元，存 量气最高门站价格每立方米上调 0.04 元（居民用气门站价格不作调整），至此我国增量气与存量 气价格正式并轨，气价改革“三步走”战略全面完成。此举有利于推进天然气下游消费的拓展和 推广，改变因油价下跌带来的天然气“逆替代”局面，有利于提高以使用增量气为主的 LNG 和 CNG 加气站、城市燃气、工业用气和燃气发电企业的市场竞争力和盈利水平。
下一步，国家将全面总结试点放开直供用户用气门站价格的经验，为最终全面放开非居民用 气价格创造条件；完善管道运输价格形成机制，加强配气价格监管；2015 年底前所有已通气城市 建立居民生活用气阶梯价格制度，逐步理顺居民用气价格。
5、深化能源体制改革创新，提升市场开放度和竞争力 一是加快能源金融体制创新，提高油气资源议价能力。上海石油天然气交易中心预计今年 4
月组建成立，一个立足中国、面向全球的国际性石油天然气交易中心即将起航，将极大提升我国
在亚太地区及全球市场的油气定价权和话语权。

二是建立统一开放、竞争有序的现代能源市场体系。推动能源投资主体多元化，鼓励各类资 本参与投资建设纳入统一规划的天然气基础设施，支持地方国有企业和民营企业参股建设油气管 网主干线、液化天然气接收站、地下储气库、城市配气管网和城市储气设施，控股建设油气管网 支线。

三是支持储气设施投资企业融资发债。支持城镇燃气企业发行企业债券，支持储气设施建设 项目发行项目收益债券，支持地方政府投融资平台公司发行企业债券筹集资金建设储气设施。
区域市场：经济增长势头强劲，燃气行业迎全面发展期 重庆市地处长江经济带和陆上丝绸之路经济带的交汇中心, 是中国最年轻、面积最大、人口
最多的直辖市，2014 年 GDP 增速达到 10.9%，居全国前列。作为全国统筹城乡综合配套改革试验
区，重庆市加快构建“一区两群” 和“城市五大功能区”城镇发展新格局，提出“到 2020 年全 市户籍人口城市化率升至 60%以上、常住人口城市化率升至 70%以上”的目标，伴随全市城镇化进 程和社会、经济与环境协调发展，以天然气、页岩气为首的清洁能源成为改善城市能源结构的主 力军，城市燃气行业迎来全面发展期。
1、气化率领先全国水平，天然气需求持续增长 重庆市天然气资源相对丰富，人均可采储量为全国人均水平的 4 倍，近年来我市全面深化天
然气利用，到 2015 年末全市天然气占一次能源消费比重提高至 14%以上，到 2020 年全市天然气
需求量将达到 240 亿-270 亿立方米/年。 2、加大投入力度，促进天然气行业全面发展
一是完善天然气供应保障。从气源供应看，重庆地处天然气大产区四川盆地，气田以罗家寨、 普光、龙岗等大型、特大型气田为主。到 2015 年末重庆市将逐步形成“一级主干管道+二级管道+ 工业园区配套管道+储气调峰与应急储备设施”的安全、高效的天然气供应体系。同时，全面推进 天然气“县县通”工程，到 2015 年末实现“气源管输化，终端用户管网化”的目标。

二是深化天然气推广运用。加大工业能源替代，实施 18 家企业 566 蒸吨/时燃煤锅炉清洁能 源改造；加强交通运输节能，2013-2015 年推广应用 3,000 辆新能源汽车，利用页岩气资源发展 船用、车用液化天然气；推进分布式能源探索发展，总结推广江北城、弹子石 CBD 天然气冷热电 三联供系统建设运营的模式和经验，加快建设两江新区云计算中心天然气冷热电三联供项目；推 进铜梁、潼南、忠县天然气发电前期工作。

三是加快建成页岩气综合示范区。重庆市页岩气资源潜力巨大，2014 年中石化涪陵页岩气田 全年产气量 10.81 亿立方米，占全国页岩气总产量 73.3%。根据《重庆市页岩气产业发展规划 （2015-2020 年）》，到 2017 年实现页岩气产量 100 亿立方米，2020 年实现产量 200 亿立方米（预 计占全国产量的 2/3），将重庆建成全国页岩气勘探开发、综合利用、装备制造和生态环境保护综 合示范区。
3、加强政策引导，保障天然气市场持续健康发展

一是逐步完善天然气价格机制。 2015 年 4 月 1 日起我国天然气存量气与增量气完成并轨， 对下游工业客户或将降低燃料成本而回升用量，在全国汽柴油价格回升形势下，LNG 车用或将再 次凸显价格优势。同时根据国家发改委关于全面实现阶梯气价的战略部署，居民门站价格暂不调 整，并在 2015 年内完成阶梯气价改革。

二是优化全市天然气市场竞争格局，支持公司兼并重组区县地方燃气企业，支持市内燃气企 业参股建设油气管网主干线和城市配气管网建设。

三是发展重庆市能源金融。优化信贷资金配置，拓展能源产业融资渠道；筹建国家级能源要 素交易市场；推动能源企业战略重组和能源资产证券化，培育能源类上市公司。
竞争格局：产业链向纵深延伸，新能源成竞争热点 全国市场，跨区域城市燃气分销商和区域性城市燃气企业在全国展开激烈的市场争夺，在新
兴城市和工业园区持续投资燃气项目，大力推进天然气产业链向纵深拓展，上游兴建天然气加工
厂多元化气源供应，下游布局 LNG 接收站、车船用加气站等新能源项目，着力实现售气结构的优 化调整和发展战略的转型升级。企业管治方面，通过实施精益管理和“学标杆”的管治措施，实 现企业利润增长方式由资源投入向效率提升的转型升级，发展延伸增值业务，创建燃气具销售品 牌，打造国际认证的能源呼叫中心，全面提升城市燃气运营商的服务水平和品牌效应。
区域市场，重庆现有已获燃气经营许可企业 87 家，除中石油、中石化直供特大型工业用户外， 各类资本城镇燃气企业抢占市场十分积极，在重庆市城市发展新区和渝东北地区积极拓展工业园 区、乡镇市场和 LNG 市场，本土民营资本和市域外燃气企业也觊觎本地市场,竞争格局更趋复杂。 同时，随着低油价引发的蝴蝶效应和煤炭价格不断下行，天然气对替代能源的经济性优势有所削 弱，工业领域出现了天然气“逆替代”现象，非工业领域出现小型餐饮以电为主的能耗格局。随
着国家倡导新能源汽车产业发展，电动汽车或将成为燃气汽车强劲的潜在竞争对手。
（二） 公司发展战略
2015 年是深入实施“3567”发展思路与目标的关键之年，是“十二五”收官并谋划“十三 五”的承上启下之年，也是贯彻党的十八届四中全会依法治国、依法治企的起步之年，公司将按 照 “把握新形势、贯彻新要求、适应新常态、务求新成效”的总体要求，围绕 “拓市场、调结 构、强安全、保供气、促规范、优服务、提效益”经营方针，实施积极的经营策略和投资策略， 充分运用资本市场平台，以规范运作、持续发展、打造上市蓝筹公司和转型升级、提质提效、建 设全国一流企业为总目标，加快企业由规模扩张型向规模扩张与质量效益型并举转型。

（三） 经营计划 1、生产方面
供气总量 26 亿立方米（含中石化川维返输气 3.3 亿立方米），新发展户数 25 万户，输差率 控制在 5%以内（其中上游门站管输差控制在 1 %内）。

2、安全方面

安全责任死亡和重伤事故为零，安全综合隐患整改率不得低于 85%（重大隐患整改率 100%、 户内隐患整改率 85%），抢险及时率 100%，所属单位安全标准化达标率达到 90%。

3、市场开发方面
深耕核心主业，争取新安装户数不低于 25 万户，发展 27 个乡镇。推动新兴业务规模增长，力争 获批 LNG 加气站 3 座、新发展 LNG 车 200 辆、建成 LNG 站 4 座、实现车用 LNG 销售 500 吨以上；
规范延伸服务，提高主动营销能力，统一营销模式、收费标准，做深市场、做细服务、做实品质， 实现收入 2,500 万元；同时推广分布式能源项目。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年计划投资总额 162,454 万元，其中：生产经营投入 29,801 万元；工程项目投入 102,653
万元；对外投资 30,000 万元。上述资金需求主要依靠公司自筹。

（五） 可能面对的风险 一是受经济下行影响，全国工业增加值和发电量增长放缓，天然气市场需求出现紧缩，2014
年全国天然气消费增速创近 10 年来新低降至 8.9%，未来全国天然气市场是否出现供大于求的局 面引起市场广泛关注。
二是国际油价连续下跌，LNG 进口成本居高不下，2015 年 4 月 1 日起天然气价格并轨后存量 气价格上调，天然气的经济效应已不具备明显优势，部分工业企业已出现天然气改造“逆替代” 现象。
三是国家发改委从 2015 年 4 月 1 日起放开直供用户门站价机制，大工业用户议价能力提升， 不利于城市燃气企业与上游企业争夺潜在的大工业用户，现有大客户用气价格和维护存在风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行财政部修订或颁布的除金融工具列报准则以外的 7 项企
业会计准则，在编制 2014 年度财务报告时开始执行《金融工具列报准则》。本次会计政策变更
及追溯调整有关项目和金额，对 2014 年度公司财务状况及经营成果不产生重大影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
中国证监会发布《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》后，经公司 2014 年 3
月 18 日股份公司第一届董事会第二十次会议、2014 年 4 月 11 日召开的 2013 年度股东大会审议 通过，公司修改了《公司章程》，进一步明确了公司的利润分配政策。
公司严格执行《公司章程》规定的利润分配政策和决策程序，每年均进行现金分红，实际分 红比例均超过公司章程及相关规定要求。
2014 年 4 月 11 日，公司召开 2013 年度股东大会，审议通过了一届二十次董事会提出的《2013
年度利润分配议案》，以公司总股本 140,000 万股为基数，按每 10 股派发现金股利 2 元（含税），
共计派发现金股利 28,000 万元（含税）。该利润分配方案已实施完毕。
2014 年度利润分配预案为：以 155,600 万股为基数,向全体股东按每 10 股派送现金 1.30 元
（含税），共计派送现金 20,228 万元（含税）。公司 2014 年度不进行资本公积转增股本。本利润 分配预案须提交公司年度股东大会审议。