第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，国家制订《能源发展战略行动计划（2014-2020）》（以下简称《能源发展计划》）， 天然气作为最现实的清洁能源，其利用和发展得到国家鼓励。《能源发展计划》提出实施气化城 市民生工程、稳步发展天然气交通运输、适度发展天然气发电等措施积极发展天然气；同时，国 家密集出台有关天然气管网设施公平开放、基础设施建设与运营、建立阶梯气价、加快推进储气 设施建设、建立保障天然气稳定供应长效机制等若干规定和意见，将在今后较长的一段时间内对 我国天然气发展产生积极的影响。
继 2013 年国家发改委第一次上调天然气门站价格之后,2014 年 8 月,国家发改委发布《国家 发展改革委关于调整非居民用存量天然气价格的通知》，对天然气门站价格进行第二次上调,自 2014 年 9 月 1 日起,非居民用气存量气价格均上调 0.4 元/立方米（广东、广西非居民气价格上调
0.12 元/立方米），天然气门站价格进一步上升，由于国际原油价格在 2014 年出现持续大幅下跌, 燃料油和液化石油气（LPG）的价格跟随原油大幅下挫，天然气的经济替代性迅速下降，天然气推 广难度加大，国内天然气市场发展速度明显放缓，天然气表观消费量约为 1,830 亿立方米,同比仅 增长 8.9%,增速为 10 年来最低。
报告期内，公司营业收入 95.31 亿元，同比增长 11.15%，主要是管道天然气收入增长 10.08% 和液化石油气批发收入增长 14.15%所致；归属上市公司股东净利润为 7.21 亿元，同比增长 2.00%； 归属上市公司股东扣除非经常性损益后净利润为 7.09 亿元，同比增长 17.04%，主要是管道天然
气销量增长及燃气工程收入增加所致；基本每股收益 0.36 元；扣除非经常性损益后加权平均净资 产收益率为 13.62%。
报告期内，公司荣获“第十届中国上市公司董事会金圆桌奖”、“金蜜蜂 2014 优秀企业社会
责任报告•成长型企业”，“2013 年度中国上市公司社会责任建设 100 强”及“2013 年度广东省 上市公司社会责任建设 20 强”、全国“安康杯”竞赛活动优胜单位十连冠等。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司营业收入为 953,087 万元，较上年同期 857,455 万元增长 11.15%，其中天然
气销售收入为 499,405 万元，较上年同期 458,072 万元增长 9.02 %。天然气销售收入增加主要原
因是天然气销售量增加，2014 年天然气销售量为 15.22 亿立方米，较上年同期 13.82 亿立方米增 加 1.4 亿立方米，同比增长 10.13%，主要原因是公司大力发展工商业用户及天然气汽车加气业务， 增加向深圳钰湖电力有限公司、深圳大唐宝昌燃气发电有限公司供应天然气。

（2） 主要销售客户的情况
本期公司前 5 名客户实现销售收入 2,419,912,206.45 元，占收入总额的 25.39%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购额占年度采购总额的比例为 60.35%。

4 费用

单位:元


5 现金流

单位：元



6 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元


（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]1532 号文核准，公司 2011 年 12 月 8 日以非公开 发行股票的方式向 8 位特定投资者非公开发行人民币普通股（A 股）9,030 万股，募集资金净额 95,063 万元。
经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]1456 号文核准，公司 2013 年 12 月 13 日公开发
行了 1,600 万张可转换公司债券，每张面值 100 元，发行总额 160,000 万元，募集资金净额
156,044.6 万元。
关于募集资金的使用的实施进度请见本报告“第四节董事会报告”第（五）项第 3 条“募集 资金使用情况”。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司 2014 年度销售天然气 15.5 亿立方米、液化石油气 40 万吨的经营计划分别完成了 98%和
152%。其中天然气销量 15.22 亿立方米，较 2013 年的 13.82 亿立方米增长 10.13%；未能完成计 划的主要原因是油价大幅下跌而天然气门站价格上调导致天然气经济替代性降低，天然气销售少 于预期。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分产品情况的说明
报告期内，公司管道燃气业务发展迅速，管道燃气用户净增加 27.36 万户，其中深圳新增 15.54
万户，异地新增 11.82 万户；管道燃气用户总数已达 195.16 万户，其中深圳市 145.96 万户，异
地 49.20 万户；在新增用户中，用气量较大的工商用户增长速度较快，其中商业用户增加 2,346
户，工业用户增加 399 户。管道燃气销量 14.37 亿立方米，增加 1.36 亿立方米，增长 10.45%；
由于毛利率较低的电厂用气增加，管道燃气毛利率同比下降 2.35 个百分点。汽车加气 0.28 亿立 方米，同比增长 100.00%。
公司充分把握深圳政府注重低碳绿色发展、加快能源结构调整、加强大气污染治理带来的发展
机遇，紧紧抓住“国十条”、“深四十条”等环保政策出台的有利时机，及时制定相应的实施方 案，全力部署加快天然气在电厂、工商业（锅炉）、载重汽车和船舶等领域的推广利用，积极向 燃气电厂供应天然气，优化深圳能源结构，改善大气质量。深圳地区投资 0.25 亿元新建高压、次
高压管线 1.48 公里，投资 1.57 亿元新建市政中压管线 137 公里，接收政府投资管线 77 公里，截
止 2014 年底公司在深圳地区拥有高压、次高压管线 164.67 公里、市政中压管线 2,372 公里（其
中 1,397 公里为政府建设移交），基本实现深圳市高压管道全线贯通，形成了“多气源、一张网、 互联互通、功能互补”的天然气供应格局；燃气管道覆盖率已超过 70%；深圳地区新拓展深圳港 创建材股份有限公司、深圳市瀚宇药业有限公司、深圳永合高分子材料有限公司、不凡帝范梅勒 糖果（深圳）有限公司、深圳市绿绿达环保有限公司、深圳市欣茂鑫实业有限公司、深圳雄韬实 业有限公司、深圳市博群新材料技术有限公司、飞利浦灯饰制造（深圳）有限公司等用户，全年 合计新增工业用户 308 户，新增商业用户 1,895 户，完成 94 台锅炉改造，达产后年用气量约 2,600 万立方米，超额完成深圳市公共服务白皮书各项指标。按照“政府主导、居民自愿、企业配合” 的原则，配合福田区政府，成功完成了水围社区管道天然气改造项目，实现了深圳市城中村管道 天然气改造零的突破，同时配合龙岗区政府完成了老旧住宅区南湾社区管道天然气改造工程，共 同创造了“南湾模式”，为解决困扰深圳市多年的老旧住宅区和城中村管道天然气改造提供良好 范例；2014 年还实现了大鹏新区南澳街道管道天然气通气，至此管道天然气覆盖深圳市所有街道 办，为深圳原特区内外一体化作出了应有的贡献。由于市场拓展措施得当，有效弥补个别大型工 业用户停产造成的气量损失，深圳地区天然气销售 11.26 亿立方米，同比增长 4.84%，其中电厂 天然气销售量为 4.18 亿立方米，同比增加 14.52%。
公司继续大力推进异地燃气投资项目的建设和发展。公司在宜春首次开展 LNG 船加气业务， 成功进入船舶“油改气”发展新领域。报告期内，公司在异地新建高、次高压管线 26 公里，市政
中低压管线 326 公里，截止 2014 年底公司在异地拥有高压、次高压管线 168 公里、市政中压管线
1,875 公里，截止 2014 年底公司在异地拥有高压、次高压管线 168 公里、市政中压管线 1,875 公 里，异地公司销售气量 3.96 亿立方米，同比增长 28.57%；销售收入 17.72 亿元，同比增长 38.33%； 实现净利润 9,667 万元。报告期内公司新增 7 个燃气投资项目，分别是：1）江西深燃天然气有限 公司，主要负责江西省丰城市城市管道天然气项目的建设和运营；2）江西省赣州市南康区燃气项 目，主要负责江西省赣州市南康区城市管道天然气项目的建设和运营；3）江华深燃天然气有限公 司，主要负责湖南省江华瑶族自治县城市管道燃气项目的建设和运营；4）蓝山深燃天然气有限公 司，主要负责湖南省蓝山县管道燃气项目的建设和运营；5）安徽省潜山县燃气项目，主要负责安 徽省潜山县城市管道天然气项目的建设和运营；6）深圳市深燃新能源有限公司，主要负责在深圳 地区建设和运营 LNG 工厂；7）深圳市深燃清洁能源有限公司，重点开发深圳市渣土车、环卫车、 执法车、物流车及搅拌车 LNG 利用市场。
报告期内，公司把握乌审旗和宣城两座天然气液化工厂建成投产机遇，克服上游气源涨价的
不利因素，大力拓展天然气批发业务，全年天然气批发销量 8,659 万立方米，同比增加 199 万立
方米，同比增长 2.35%。由于上游天然气涨价，采购成本增加使得营业利润率下降 8.76 百分点。 报告期内，公司积极应对国际液化石油气价格大幅波动，市场竞争加剧的不利局面，积极拓
宽采购渠道，加快出货速度，严格控制风险；同时努力扩大保税出口业务，公司液化石油气业务
批发量为 51.66 万吨，增长 22.82%，销售收入 27.70 亿元，增长 14.15%，实现净利润（合并）1,052 万元。
报告期内，公司创新合作模式，拓宽销售渠道，开通微信送气服务，深入开展市场营销，提 高市场占有率，提升服务质量。由于受到天然气的持续性替代，瓶装石油气销售 9.06 万吨，与上
年基本持平。瓶装石油气业务毛利率 18.81%，同比下降 0.33 个百分点，主要原因是报告期内瓶 装液化石油气的采购成本有所下降。但由于销价下降较快，使得瓶装液化石油气业务毛利额同比 下降 3.05%。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

货币资金减少主要系本公司归还到期短期融资券、增加对外股权投资以及构建固定资产所致。
应收票据增加主要系本公司收到银行承兑汇票增加所致。 应收利息增加主要系本公司之子公司华安公司定期存款利息增加所致。 其他应收款增加主要系本公司支付的押金及保证金增加所致。 存货增加主要系本公司之子公司华安公司年末库存液化石油气增加所致。 商誉增加主要系本公司溢价收购江西深燃天然气有限公司和新仕高燃气（南康）有限公司所致。 其他非流动资产增加主要系本公司工程施工及安装预付款增加所致。 短期借款增加主要系本公司银行借款规模增加所致。
一年内到期的非流动负债增加主要系一年内到期的长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所 致。
其他流动负债减少主要系本公司归还到期短期融资券所致。 长期借款减少主要系一年内到期的长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致。
递延收益增加主要系本公司收到政府拨付的循环经济与节能减排补助资金所致 盈余公积增加主要系本公司计提法定盈余公积所致。 未分配利润增加主要系本公司经营盈利所致。

（四） 核心竞争力分析 1.供应链完整及气源稳定优势
公司经营业务涵盖了气源供应到终端销售的全部环节，业务链较为完整，抗风险能力较强。 在气源供应方面，公司拥有广东液化天然气项目广东大鹏公司 10%股权，并投资兴建了宣城 深燃、乌审旗京鹏等液化天然气生产加工企业。公司分别与广东大鹏公司签订了 25 年稳产期年供
27.1 万吨照付不议的天然气采购合同，与中石油签订了天然气采购照付不议协议，自西气东输二
线向深圳供气达产之日起至协议期满（2039 年 12 月 31 日），达产期中石油每年向公司供气 40 亿立方米。
公司进口液化石油气批发业务连续八年进口量和销售量位居全国前列，是中国最大的进口液 化石油气批发商之一。
在终端市场方面，公司管道燃气用户以年均约 10%复合增长率增长；特别是近几年电厂及工 业大客户增长迅速。公司拥有大量稳定的气源和终端客户资源，形成了完整稳定的业务链。
2.区位优势 公司总部所在的深圳市是我国改革开放前沿，经济总量保持持续快速增长，注重低碳绿色发
展，对天然气需求强劲。公司目前还在江西、安徽、广西等 25 个异地城市（区域）开展管道燃气 业务经营，随着当地经济的发展和居民生活水平的提高以及业务经营规模的不断扩大，公司经营 效益将稳步提升。
3.行业管理优势、技术优势及品牌优势 公司管理层及技术人员具有多年的城市燃气从业经历，积累了丰富的生产运营管理经验。公
司在燃气专业化管理、客户服务和技术研究等方面取得了多项创新成果，并广泛应用于安全生产， 提高了安全和服务工作的技术含量。
公司是国家统计局服务业调查中心和中国行业企业信息发布中心共同评选的“中国企业 500
强”之一；被中国企业联合会评为“中国影响力品牌”；被中国质量协会、全国用户委员会评为 “全国用户满意企业”；2009 年公司荣获“全国五一劳动奖状”荣誉称号；2010 年公司投资建设 的“深圳天然气利用工程”荣获我国土木工程建设领域最高荣誉奖项之一“中国土木工程詹天佑 奖”，并入选中国土木工程学会“百年百项杰出土木工程”；2011 年，公司荣获 2010 年度国家 审计署“全国内部审计先进集体”荣誉称号；2012 年公司荣获“2011 年度深圳市市长质量奖”； 自 2004 年以来，公司连续十年荣获全国安康杯竞赛优胜奖，2012 年公司被国家安监总局命名为 “全国安全文化建设示范企业”。
4.公司治理优势
2004 年公司通过国际招标招募引进了城市燃气行业知名企业香港中华煤气有限公司和全国 最大的民营企业之一新希望集团有限公司，形成国资、外资、民资混合所有制，实现股东结构优 化，建立了良好的公司治理机制。2012 年 7 月，公司成为上交所公司治理板块成份股。2012 年 12 月，公司荣获上海证券交易所“2012 年度上市公司董事会奖”。
公司 2012 年 9 月成功推出了股权激励计划，向公司 68 名中高层管理人员及核心骨干授予股 票期权，初步建立了长效激励机制。
5.特许经营优势
公司已在深圳市以及异地合计 26 个城市（区域）取得管道燃气业务特许经营权。公司瓶装液
化石油气零售业务拥有国家技术监督局批准的 12 公斤专用钢瓶，在全国唯一以橙色 12 公斤钢瓶 充装液化石油气，具有显著的大众识别功能，核心竞争能力突出。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元


被投资的公司情况：

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


3、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 天然气开发利用不仅对我国能源保障具有重要意义，而且对改善能源结构，促进清洁能源发
展具有重大意义。推动能源生产和消费革命，打造中国能源升级版，让“APEC 蓝”成为常态是政 府重要工作。
《能源发展计划》提出,到 2020 年天然气在一次能源消费中的比重提高 10%以上，按 2020 年
我国一次能源消费总量 48 亿吨标准煤计算，相当于 3,600 亿立方米天然气。加快天然气开发利用 主要措施包括：1.实施气化城市民生工程。新增天然气应优先保障居民生活和替代分散燃煤，组 织实施城镇居民用能清洁化计划，到 2020 年，城镇居民基本用上天然气。2.稳步发展天然气交通 运输。结合国家天然气发展规划布局，制定天然气交通发展中长期规划，加快天然气加气站设施 建设，以城市出租车、公交车为重点，积极有序发展液化天然气汽车和压缩天然气汽车，稳妥发 展天然气家庭轿车、城际客车、重型卡车和轮船。3.适度发展天然气发电。在京津冀鲁、长三角、 珠三角等大气污染重点防控区，有序发展天然气调峰电站，结合热负荷需求适度发展燃气—蒸汽 联合循环热电联产。4.加快天然气管网和储气设施建设。按照“西气东输、北气南下、海气登陆” 的供气格局，加快天然气管道及储气设施建设，形成进口通道、主要生产区和消费区相连接的全 国天然气主干管网。到 2020 年，天然气主干管道里程达到 12 万公里以上。5.扩大天然气进口规 模。加大液化天然气和管道天然气进口力度。
2015 年 1 月 1 日起施行的新《环保法》增加了关于生态红线、大气污染，特别是雾霾治理及 应对的相关规定，在明确政府责任、加大对违法排污的惩罚力度、加大信息公开等方面有重要突 破，成为现行法律中最严格的一部专业领域行政法，是针对我国严峻环境现实一项重大的制度建 设，被视为中国用重典向污染开战的举措，它将对我国整个环境质量的提升产生重要作用。“重 典”包括针对污染企业的罚款上不封顶，且可按日连续处罚；针对地方政府明确其肩负的环境监 管责任及问责条款，针对社会公众提出加大信息公开力度以提高环保事业的社会参与度等。对于 当前迫在眉睫的雾霾治理，通过明确地方政府的区域环境质量责任，能够促其打破“一亩三分地” 思维，加强雾霾治理联防联治，实现空气质量的有效改善。
国务院及环境保护部等六部委印发的《大气污染防治行动计划实施情况考核办法（试行）》 和《大气污染防治行动计划实施情况考核办法（试行）实施细则》，是落实“国十条”的重要举
措，对于大气污染防治行动计划实施情况的考核确立了明确的办法。其中，京津冀及周边地区（北 京市、天津市、河北省、山西省、内蒙古自治区、山东省）、长三角区域（上海市、江苏省、浙
江省）、珠三角区域（广东省广州市、深圳市、珠海市、佛山市、江门市、肇庆市、惠州市、东
莞市、中山市等 9 个城市）作为重点地区，将同时考核空气质量改善目标完成情况和大气污染防 治重点任务完成情况。空气质量改善目标完成情况以各地区细颗粒物（PM2.5）或可吸入颗粒物
（PM10）年均浓度下降比例作为考核指标。大气污染防治重点任务中，以煤炭消费总量为例，2015、 2016、2017 年，广东省珠三角区域煤炭消费总量与 2012 年持平。
国家发改委发布的《天然气基础设施建设与运营管理办法》鼓励、支持各类资本参与投资建 设纳入统一规划的天然气基础设施，支持天然气基础设施相互连接，建立天然气基础设施服务交 易平台，有利于完善全国天然气管网，提高天然气基础设施利用效率，保障天然气安全稳定供应， 促进天然气行业持续有序健康发展。
2015 年 2 月，深圳市出台政策补贴推广使用液化天然气运输汽车。深圳市交通运输委员会依
据《深圳市循环经济与节能减排专项资金管理暂行办法》有关规定，对 2008 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日之间，在我市注册登记、具有独立法人资格的道路运输行业企业新购 LNG 汽车，并 已在本市完成车辆登记，且未获得过深圳市循环经济与节能减排专项资金等市财政资金支持的， 每辆给予补贴人民币 2 万元。
2015 年 2 月 28 日，国家发改委发布《国家发展改革委关于理顺非居民用天然气价格的通知》，
4 月 1 日起，我国存量和增量天然气价格正式并轨。各省增量气最高门站价格每立方米下降 0.44
元，存量气最高门站价格每立方米上调 0.04 元，居民用气门站价格暂不作调整。广东非居民用气
统一调整为每立方米 2.88 元。这也是我国价格改革中，首次大幅下调天然气价格，改变了天然气 价格只涨不跌的预期，有利于建立市场化天然气定价机制。同时，国家发改委要求今年全面建立 居民用气阶梯价格制度，落实 2014 年 3 月出台的《关于建立健全居民生活用气阶梯价格制度的指 导意见》，即第一、二、三档用气量分别覆盖 80%、95%、100%的居民用户，各档气量价格实行超 额累进加价，第一、二、三档气价按 1:1.2:1.5 左右的比价安排。
上述政策的出台和实施，将增加天然气资源供应、提升天然气市场需求、扩大天然气综合应 用领域，特别是有利促进锅炉煤（油）改气、天然气汽车、天然气发电等天然气应用市场快速发 展，将进一步促进天然气行业的快速、持续、健康发展。
我国天然气消费量近年增长迅速，2000-2013 年，我国天然气消费量从 245 亿立方米增至 1， 676 亿立方米，年均增速高达 16%，高于同期能源消费总量（7.9%）和 GDP 增速（10.2%）。天然气占 能源消费总量的比重从 2000 年的 2.2%升至 2013 年的 5.9%。
2013 年以来，天然气市场虽然受到上游涨价、经济放缓以及煤炭价格下滑等因素的影响，我 国天然气市场发展的内外部条件发生了一些变化，但天然气消费量逐年增长的趋势并未改变。
按照《能源发展计划》，到 2020 年我国常规天然气产量目标为 1,850 亿立方米，页岩气产量
力争超过 300 亿立方米，煤层气产量力争达到 300 亿立方米，即 2020 年我国自产常规和非常规天
然气总产量目标为 2,450 亿立方米。以此推算，进口天然气需 1,150 亿立方米。我国天然气对外 依存度约为 32%。

（二） 公司发展战略 公司构建以管道燃气为主导，液化石油气批发、液化石油气零售为两翼的产业结构；紧紧抓
住天然气发展战略机遇，积极实施聚焦战略、平台战略和整合战略，深耕细作现有区域市场，大 力拓展天然气电厂及工商客户，加快老住宅区和城中村管道燃气改造，利用客户资源和管网资源 优势，适度实施同心多元化经营，加快并购重组步伐，积极进行跨地区扩张。开展“创新发展年” 活动，通过技术创新、管理创新、服务创新、商业模式创新和资本运作创新，提升公司经营管理 水平，增强企业核心竞争力，推动公司业务健康、持续、快速发展，实现从城市燃气运营商向城 市清洁能源运营商的战略转型，努力使公司成为中国最专业的城市清洁能源运营商。

（三） 经营计划
公司 2015 年经营目标：天然气销售量 16.5 亿立方米，液化石油气销售量 45 万吨。为了完成 上述经营目标，公司将采取以下主要措施：
1.积极实施聚焦战略。深耕细作现有区域市场，大力开发电厂、工商客户、老旧住宅区及城 中村管道燃气改造等下游市场。创新小型工商用户的投资模式，降低用户进入门槛，增加销气量， 提高收益；在深圳地区加快推广城中村改造的“水围模式”和老旧住宅区改造的“南湾模式”，
继续构建新型政企关系，促进天然气推广利用；创新天然气购销渠道和营销方式，充分利用行业 内 LNG 接收站的富余能力，努力降低气源采购成本；全力推进重点项目建设工作，为今后开展更 大规模 LNG 现货采购奠定基础；顺应能源产业发展的潮流，加快进入中上游产业投资和车船加气、 分布式能源等新领域，全力打造新的利润增长点。
2.积极实施平台战略，利用客户资源，结合公司地下管网、地上服务网络和互联网优势，创 新商业模式，适度实施同心多元化经营。运用互联网和大数据思维，创新安全管理和客户服务模 式，提升客户体验和客户满意度。
3.积极实施整合战略，顺应资本市场改革方向，依托资本市场平台，通过设立燃气产业并购
基金等多种方式，大力推进燃气项目收购兼并，增强公司的发展后劲。 4.完善长效激励机制。在公司成功推出首次股权激励计划基础上，继续开展长效激励机制方
案的研究工作，突出业绩导向，创新激励方式，扩大激励对象范围，切实发挥长效激励作用。 5.防控风险，提升公司管理水平。优化管理方案，不断增强管控能力，进一步深化规范管理、
严格管理：一是要加强总部职能建设，梳理优化机构设置，提高总部管控和协调能力；二是要建
立完善责任追究制度，在重点工作和敏感环节加大管控力度；三是进一步营造公开公平的用人环 境，继续坚持风清气正的人事制度，有效落实严格考核、末位调整制度；四是要加大重要业务的 专项审计和重大建设项目的全过程跟踪审计力度，全面开展投资系统工程项目管理，持续推进内 部控制和全面风险管理体系建设；五是持续推进信息化建设，充分利用 ERP 和 CIS 系统平台，稳 步提升公司管理一体化、科学化和精细化水平，并充分考虑信息技术与传统业务的融合切入点。 6.杜绝安全生产责任事故。一是切实落实“一岗双责”，固化“三个一”活动成果，安全工 作常抓不懈；二是总结经验教训，继续抓好重点区域安全管理，完善安全管理体系建设；三是认 真落实相关部门和法规的新要求，及时调整、完善公司相关制度；四是加强安全风险管理技术的
研究与推广应用，创新优化安全管理体系。 7.创新思路做好服务。牢固树立以客为尊的理念，创新思路，不断提高服务水平，为客户提
供更贴心、更便捷的服务。一是完善服务标准体系和执行机制，探讨客户分级分类管理的可行模 式；二是持续提升服务质量，优化营业厅硬件设施，保持良好窗口满意度；三是完善抄表管理模 式，梳理并完善自动表运行管理；四是推动服务文化建设，做好集团公司服务形象的整体策划， 传递专业、亲切、以客为尊的服务文化。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司投资深圳市天然气高压输配系统工程（西气东输二线深圳配套工程），投资总额 154,9
４0 万元；公司投资建设深圳市天然气储备与调峰库工程及配套的天然气高压管线项目，项目总
投资 167,284 万元。以上两项投资项目建设资金主要来自 2011 年非公开发行股票和 2013 年公开 发行可转换公司债券募集的资金；公司投资建设深圳市求雨岭天然气安全储备库工程，项目总投 资 46,600 万元。项目建设资金来源于公司自有资金及银行贷款。

（五） 可能面对的风险
展望 2015 年，世界经济复苏依旧艰难曲折，发达经济体经济运行分化加剧，发展中经济体增 长放缓，中央政府坚持稳中求进的工作总基调，国内经济发展进入新常态，呈现出增长平稳、结 构优化、质量提升、民生改善的新态势，公司面临的经济形势依然充满机遇和挑战。
公司面临的机遇主要有： 一是政策机遇。国家注重低碳发展，推动节能减排，大力推广清洁能源，2014 年以来出台了
多项有利于推广天然气应用的政策和规划，特别是在实施气化城市民生工程和发展天然气交通运 输方面，为天然气行业和城市燃气行业带来了巨大的发展空间，公司将迎来大有可为的战略发展 机遇期。
二是改革机遇。国家发改委按照市场化原则理顺非居民用天然气价格，有利于公司拓展工商 业客户；同时电力、油气等体制改革将提速，改革红利将惠及城市燃气行业。
三是市场机遇。当前国际 LNG 市场走势进一步明朗，资源供给不断增加，采购方式日益灵活， 市场价格理性回归，为公司自主采购，多元化气源结构奠定了良好的基础；城市燃气行业进入整 合时期，为公司加大并购力度，推进异地燃气项目投资带来新机遇。
公司面临的主要风险和挑战有： 一是经济复苏缓慢，用气需求增速将低于预期，市场拓展难度加大，对公司扩大管道天然气
的销售规模带来一定压力。此外，广东大鹏公司由于上游检修等原因可能导致长期合同天然气供 应的减少。
二是预计西电东送供应广东电量增加，“气电联动”机制仍在酝酿，抑制了天然气调峰电厂 运行和新项目建设的积极性，成为公司拓展电厂用户的不确定因素。
三是国际原油价格急剧下滑，伴生品价格亦随之下跌，增加了公司液化石油气批发业务盈利 的不确定性，使该业务发展面临挑战。
三、事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 参见第五节（十）“执行新会计准则对合并财务报表的影响”。
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一贯重视对投资者的合理回报。公司自上市以来，公司严格执行公司章程规定的利润分
配政策和决策程序，充分保护中小投资者的合法权益。每年均进行现金分红，实际分红比例均超 过公司章程及相关规定要求。
2014 年 5 月 30 日公司召开了 2013 年度股东大会，审议通过了公司 2013 年度利润分配方案：
以总股本 1,980,456,261 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金人民币 1.43 元（含税）。公司以
2014 年 6 月 24 日为股权登记日、2014 年 6 月 25 日为现金红利发放日实施了上述利润分配方案［详
见公司于 2014 年 6 月 19 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的《深圳燃气 2013 年度利润分配实施公告》
（公告编号：临 2014-022）］。
公司 2014 年年度利润分配预案：公司拟以总股本（利润分配实施时股权登记日的总股本数为
准）为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.43 元（含税），本年度不进行资本公积转增股 本。本利润分配预案须提交公司年度股东大会审议。
公司独立董事对公司 2014 年年度分配预案发表了独立意见，认为该预案符合中国证监会、上 海证券交易所和公司《章程》的有关规定。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司积极履行社会责任，自 2011 年度起公开披露社会责任报告。报告全文详见《深圳燃气
2014 年度社会责任报告》（上海证券交易所网站：www.sse.com.cn）。