2001年度公司经营情况


本公司所属行业属普通机械制造业, 是国家定点生产内燃机关键基础配件
－气缸套、铝活塞的基地之一。


2001年,公司生产经营由于主营业务气缸套、铝活塞市场竞争激烈,主机厂
产品逐渐向增压环保、大功率、低能耗的方向转化,产品更新换代的步伐加快,
使公司的生产经营面临较大的考验。为适应市场变化, 公司严格按照以销定产
的原则组织生产,压缩上一年部分产品的库存,采取措施及时调整产品结构, 扩
容改造生产线,提高装备和工艺水平,加大内部管理力度,倾力做好成本控制 ,公
司主要产品铝活塞、气缸套的销售收入稳中有进。但信息产业全行业的调整,
通讯电子行业的竞争力度加剧,公司的软件和通讯产品的生产、 销售受市场环
境变化的影响较大,业务量呈下滑趋势。2001年公司主营业务收入134,329,505.
88元,同比上年增加9,459,7836元,主营业务利润40,102,199.87元,同比上年
增加2,648,024.42元。


（1）公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务范围为：各型内燃机的关键基础件——气缸套、铝活塞的生
产销售；寻呼机、股票机销售及服务费收入。


B 报告期内主营业务及其结构较前一报告期发生变化情况如下：


2001年7月19日,经公司董事会第五届十七次会议决议, 公司转让了控股子
公司成都银晨网讯科技有限公司（以下简称：银晨网讯）的部分股权, 持股比
例由90.48％降至28.57％。股份转让后,银晨网讯在2001年12月3日进行了增资
扩股的变更登记,股本增至4865.5万元,本公司占16.44％。 根据银晨网讯董事
会决议,增资后的新老股东从2002年1月1日起按新的出资比例享受权益 ,因此,
本公司下半年按28.57％的持股比例享受权益。 公司转让银晨网讯股权使公司
主营业务及其结构发生变化,投资收益减少。


公司控股子公司湖南爱迪国际商情通讯有限公司于2001年7月11 日经董事
会通过将“银河证券信息系统”转让给湖南爱迪高科技产业公司, 退出股票机
销售及股票寻呼服务,公司转向生产光纤通信产品,主要产品1310NM 光发射机
,CATV光接收机的生产资格已经湖南广播电视局认定。 公司在光纤通信产品方
面具有较好的技术背景。如果市场拓展顺利,将成为一个新的利润增长点。


（2）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


A 成都银晨网讯科技股份有限公司


截止报告期末,公司持有成都银晨网讯科技有限16.44％的股权, 该公司注
册资本4865.5万元,法定代表人张青。主要经营范围：网络产品、 通讯器材、
通信设备、电子计算机及配件、计算机软件开发及成果转让、电子系统工程、
相关高新技术产品的研发及经营、对外投资开发、五金建材等。该公司报告期
股权结构发生变化（详见董事会报告）,报告期该公司总资产86,155,702.58元,
2001年度实现主营业务收入28,742,336.22元,净利润18,032,319.87元。


B 湖南爱迪国际商情通讯有限公司


截止报告期末,公司持有湖南爱迪国际商情通讯有限公司60％的股权。 该
公司注册资本为800万元,法定代表人张青,主要经营范围：从事经营通信业务、
通信产品及器材的销售、维修、通信工程建设中施工及布线, 计算机软件开发
及成果转让等。报告期该公司针对市场情况调整了产品结构（详见董事会报告）
,报告期该公司总资产 22,793,676.50元,2001年度实现主营业务收入11, 010
,725.10元,净利润4,068,687.99元。


C  四川省银河投资发展有限公司


截止报告期末,公司持有四川省银河投资发展有限公司60％的股权,该公司
注册资本1000万元,法定代表人王晓峰,主要经营范围：实业投资。批发零售：
电子电器产品、通讯设备（不含无线电）发射设备、汽车配件等。由于开发的
“成都银河商业广场”项目尚未竣工验收,房产销售手续正在抓紧办理中,公司
尚未产生收益。


D 长沙力元新材料股份有限公司


截止报告期末,公司持有长沙力元新材料有限公司30％的股权,该公司注册
资本7778万元,法定代表人张世明。 主要经营范围：连续化带状泡沫镍产品的
生产销售及相关技术咨询、电池及相关材料的生产销售, 报告期该公司总资产
295,218,466.24元,2001年度实现主营业务收入130,569,970.10 元 ,净利润8
,143,352.76元。


2002年度经营计划


公司2002年度经营计划保持主营业务收入稳步增长, 并切实做好以下几方
面工作：


A 全力推动迁建技术改造项目；


B 启动市场建设工程,完善市场营销网络；


C 加快资本运作步伐,扩大企业规模；适时介入建筑新材料行业,优化公司
产业结构；


D 加大新产品研究开发力度,保证公司可持续发展；


E 进一步规范公司运作,提高公司治理水平；


F 加强公司财务管理。