2001年度公司的经营情况


1、主营业务的范围及其经营情况


公司所处行业属于工程机械制造业,主要经营范围是开发、制造、 销售各
种型号的特雷克斯牌非公路（或工矿两用）自卸汽车、工程机械及相应的零配
件。公司具有生产三大系列七个品种十八种车型的非公路重型矿用汽车的生产
能力,国产化率达到了40%-70%的水平,在全国同行业中处于领先地位。


2001年,公司主营业务收入 227,946,008.19元,主营业务成本178,165,186.
02元,主营业务利润 49,780,822.17元。 公司矿用车的销售收入占主营业务收
入的比例为 73.4%,备件销售收入占主营业务收入的比例为20.2%。


占公司主营业务收入或主营业务利润总额10% 以上的主要产品为特雷克斯
牌非公路自卸汽车和备件。


2、（1）报告期内公司不存在控股子公司。


（2）公司的参股公司业绩对公司的业绩影响很小。


3、主要供应商、客户情况


2001年,公司向前五位供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为59
.95%,前五位客户合计的销售额占年度销售总额的比例为 46.18%。


2002年度的经营计划


2002年是中国入世的第一年,也是西部大开发战略具体实施的一年,对于公
司的发展是极具挑战与机遇的一年,也将是公司发生重大转折的一年,在这种形
式下,北方股份确定了2002年工作的指导思想：以发展为中心,继续坚持以″体
制、技术、管理创新″为手段,强筋健骨,突出精细生产, 精心锻造和提升产品
核心的竞争力,巩固老市场,强化力度占领更多的国内外新市场, 不断推进北方
股份向集团化、国际化方向迈进。具体措施如下：


1、公司在管理上,以强化ERP系统为基础,全面推进提升公司的信息化管理
水平,建立以流程为中心的全过程管理体系,同时在企业管理中强化价值管理理
念,强化成本控制,有利于与国际接轨,全面提升公司的管理水平,增强公司整体
的竞争力。


2、公司在技术创新上采取的措施如下：


（1）重点培养技术骨干队伍,建立公司的技术资源平台, 技术中心除了成
立课题组和项目组,完善建立内部配套的研发机制与考核机制外,还要借助科研
院所的人才优势搞设计攻关。


（2）强化ECN的跟踪和落实,及时地保持与TEREX公司的技术改进同步发展。



（3）在开发新产品、改进老产品的方式上运用好引进战略、移植战略,运
用好移植战略可以使公司高起点地跨越式发展,可以把TEREX的最新产品的某些
技术移植到老产品,使老产品得到改进,延长其技术寿命周期,节省投资与人力,
提高产品性能。


（4 ）工程技术人员要通过多种途径不断地补充和完善自己的知识结构与
业务能力,要有特点、有个性的设计人员,通过创造性的工作, 推动技术进步。
今年技术中心将成立组建成立矿用车研究所、液压技术研究所、工程机械研究
所、技术情报研究所,使技术人员向专业化、系统化发展。


3、公司在营销上采取的策略是：巩固老市场,不断拓展新市场, 树立″大
市场、大营销″的观念。进一步扩大营销网络,强化销售工作的制度管理,并实
行销售奖励政策。加强售后服务辐射范围, 保证备件供应的及时性和供给率。
认真研究市场,调研市场,采取不同的方式稳定市场,发展市场,今年将举办南水
北调工程施工设备的技术交流会和配套厂家产品现场评价会等。