2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


（1）、公司主营业务范围从事设计、建造、销售大型港口设备、 工程船
舶及大型金属结构及其部件、配件；自产起重机租赁业务，销售公司自产产品；
可用整机运输专用船从事国际海运（涉及许可证的凭许可证经营）。


（2）、2001年度，在公司董事会的领导下，公司职工上下齐心协力， 积
极开拓国内外市场，在世界经济放缓的大背景下，公司销售额有了较大幅度提
高，制造集装箱起重机占国际市场35%左右，实现了产值连续七年保持30%持续
增长，继续保持产品定单排名世界第一。


2001 年主营业务收入均为集装箱起重机机械制造， 共完成主营业务收入
288,546万元，出口产品占90%，内销产品占10%，实现利润总额21,360.4万元，
净利润为19,153.2  万元，分别比上年同期增长34%、53%、54%。

    报告期内公司的收入构成情况如下：
    产品          主营业务收入      比例（%）
                  （万元）                   
    集装箱起重机    281,635.2         97.6   
    散货机械          2,921.9          1   
    集装箱机械改造    3,988.9          1.4   
    合计            288,546          100   

    产品            主营业务利润  比例（%）
                     （万元）
    集装箱起重机      29,259.9       90.3
    散货机械           1,304.5        4.1
    集装箱机械改造     1,542.8        5.6
    合计              32,107.2        100



（二）主要供货商、客户情况


1、供应商


本期公司向前五名供应商合计采购金额占全年采购总额30%； 前五名供应
商是Siemens、舞阳钢铁有限公司、GE  Toshiba  automation    systems 、
ABBAutomation systems、Yaskawa  electric（HK）Co.,Ltd、


2、客户


本期公司向前五名客户合计销售额占公司销售总额38%； 前五名的客户的
是天津港集装箱码头有限公司、 Hongkong    International    Terminals
Limited、HHLAContainer  Terminal  Altenwerder  Gmbh、外高桥国际集装
箱码头有限公司、Port  ofOakland。


（三）盈利预测情况说明


2001  年盈利预测为净利润为13,013.6万元，实际实现净利润19,153. 万
元，比盈利预测超额完成47.2%；主营业务收入比2000  年上升33.8%，主要原
因是2000年增发A股募集资金投资项目基本投入使用后。产出的效益。 公司在
抓市场同时，注意抓质量和效益，严格控制成本支出，开源节流，提高产品配
套国产化率，公司自行开发、组装自动化控制系统已被部分客户接受，使用情
况良好，是公司降低成本有效途经之一。


2002年度公司新年度经营计划


2002  年度公司提出的生产经营目标为：产量和销售额以2001  年为基础
上升30%左右。根据这一目标，按现行市场情况测算，预计销售收入约为36 亿
元人民，成本控制方面力求单机成本比2001  年平均下降1.5%左右，主要得益
于公司自行开发组装电控能引用于部分产品。费用也将因公司加大新产品新技
术开发有所上升，财务费用因生产规模扩大，和长兴岛生产基地建设投资原因
使银行借款上升，财务费用支出增加，上述原因会使公司2002年费用较2001年
上升20%左右，估计2002年期间费用支出约为18,000万元。 销售及市场份额方
面，由于公司长兴岛基地相继竣工投产，公司生产逐渐体现规模效益，因此在
继续保持市场份额基础上，公司有信心在2002年在世界集装箱制造领域将2001
年35份额提升为2002年40份额。


1、做好增发股票工作；公司上市以来切实按照《公司法》、 《证券法》
及有关规定运作，公司董事会对照有关规定认为具备增发股票条件，公司争取
尽快办妥申报资料和手续。


2、推进长兴岛基地建设；长兴岛基地建设已铺开， 公司争取用最短时间
全面建成投产，形成规模生产能力。


3、进一步加强企业管理，向管理要效益；具体内容为加强目标成本管理，
包括生产、工艺、物资等方面管理。


4、继续加大科技投入，开发新产品；在市场许可情况下， 进入与公司产
业相关领域。