一、发行人业务情况
    1、发行人主营业务：大口径UPVC管、PE管、塑料管材、管件生产、销售；技术研
究、开发。
    2、主要产品及用途：公司主要产品为口径为110mm-500mmUPVC双壁波纹管和口径为
400mm-800mm的PE双壁波纹管。UPVC双壁波纹管大量应用在市政排水、排污领域。PE管
材被广泛地应用于市政工程中燃气管道、给水管道和大口径排水管道的铺设。
    3、产品销售方式和渠道：公司产品的销售对象分为经销商和非经销商客户。经销
商是指公司在已开拓地区市场中遴选出的资金实力雄厚、信誉度高并熟悉当地行业的客
户,经销商采用买断产品后在该地区独家经销的经营模式；非经销商客户主要是指公司
没有设立经销商地区直接销售的客户。
    4、主要产品的主要原材料：PVC树脂、HDPE树脂。
    5、行业竞争情况和发行人在行业中的竞争地位：我国目前塑料管材行业生产能力
总量过剩、产品结构不合理,小口径塑料管材竞争激烈,中大口径塑料管材供不应求。公
司目前是国内最大的双壁波纹管生产企业。
    二、经营成果分析
    公司产品的销售额和盈利能力连续、稳定提高,主营业务收入和净利润持续快速增
长,公司2001年度、2002年度、2003年度的主营业务收入分别为8016.39万元、14625.38
万元和19073.52万元,净利润分别为1006.82万元、1944.13万元和1924.11万元,显示公
司有较强的盈利能力。