2001年度公司的经营情况


（一）主营业务的范围及其经营情况


1、公司主营业务为航天及民用专用汽车系列产品、 波纹管类系列产品和
压力容器类产品的研发、生产和销售。2001年实现主营业务收入 44,126.55万
元，比上年同期增长22.74%；实现净利润3301万元，比上年同期增长48.94%，
完成盈利预测目标的109.38%。


2、公司主要产品的市场占有率情况


占公司主营业务收入或主营业务利润10%以上的业务


a.公司专用汽车类产品主要有：为部队和航天产业系统服务的特种车辆、
机场加油车、压力罐车、环卫系列车、普通油罐车以及在报告期内新开发的专
用车等。2001年实现销售收入25,069.38万元，比去年增长272%。


b.公司波纹管类系列产品有适用于航天、冶金、石化、电力、汽车等行业
用的金属软管、金属波纹补偿器和非金属补偿器，以及适用于居民住宅使用的
小口径金属软管。2001年实现销售收入19,057.18万元，比去年增长17.5%。


3、主营业务及其结构变化情况


2001年公司以市场为导向，大力开发新产品，通过多渠道合作方式，取得
明显成效，其中2001年新产品现价为2.27亿元，占工业总产值的42%。其中：



⑴2000年10 月公司与日本MORITA.ECONOS  公司签订了合资组建南京晨光
森田环保科技有限公司，共同开发经营垃圾车和吸污车的协议（已在招股书中
披露），2001年2月该公司注册成立并开始经营。


⑵为适应国内油品市场的变化，公司自行开发的新型加油车已投放市场。



⑶新型复合软管和炼钢生产专用金属软管适应市场需求，取得了用户认可，
新增销售收入900万元。


⑷通过托管南京天界公司部分经营性资产，进一步增强了压力容器产品开
发能力和扩展生产资质，新增销售收入1,351.24万元。全年压力容器产品总产
量5,004.3万元。


⑸以取暖供热水为一体的家庭用燃气热水炉经过两年时间的研究，基本掌
握了技术关键。产品已试销成功。


⑹改性沥青混炼设备专用车研制成功并实现销售，已应用于高速公路的建
设；部队急需的特种油料车辆研制成功，并通过鉴定，为国防现代化作出了新
的贡献。


⑺粉粒物料运输车被认定为2001年度国家重点新产品。


⑻管道支架、直埋型补偿器获江苏省新产品金牛奖。


⑼高速切管机获国家实用新型专利，专利号为2L00219665.7。


⑽公司＂三力＂牌加油车，＂三力＂牌不锈钢金属软管2001年又荣获南京
市名牌产品称号。


⑾公司＂三力＂牌商标2001年通过了江苏省著名商标的复审。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况和业绩：


①南京晨光东螺波纹管有限公司是公司与日本东京螺旋管制作所共同出资
成立的中日合资企业，注册资本520.5万美元。公司拥有62%的股权，截止2001
年12月31日，资产总规模为13,839.30万元，净资产4,303.23万元。


该公司属机械制造行业，主要从事金属补偿器和非金属补偿器的研制生产，
是国内及亚洲最大的补偿器研制生产基地。2001年实现销售收入11,571.1万元，
实现净利润970.23万元。


②南京晨光森田环保科技有限公司是公司与日本MORITA.ECONOS 公司共同
投资设立的中日合资企业，注册资本375万美元。公司拥有58% 的股权。 截止
2001年12月31日资产总规模为2,795.92万元，净资产2,745.21万元。


该公司于2001年2月成立，主要从事垃圾车、 吸污车及其他垃圾处理和环
保设备的研制、生产。通过技术引进、消化、吸收改善产品性能，采取国产化
方式降低产品制造成本，形成产品核心竞争力。目前试生产产品已投放市场，
其性能和造型等在国内属于先进水平。2001年实现销售1,089.5万元，净利润
-358.52万元。因公司刚成立，生产线尚未全部建成， 产品大部分部件都是国
外进口件，成本高，生产销售规模不大，出现亏损。


2002年公司经营计划


在新的一年里，公司将继续坚持既定的总体发展战略，在分析宏观经济环
境和国家政策法规的基础上，及时调整经营策略，加快发展步伐。


1、新年度经营计划目标：2002年计划实现产值总量7亿元；主营业务收入
5.47亿元；成本费用55亿元；出口交货值530万美元。采购成本力争降低3%，
保证经营成果持续增长。


2、经营措施和计划：


①实施品牌战略，强化营销工作，拓展公司业务；


②有效利用募集资金，加大新产品开发力度，寻求新的经济增长点；


③加强技术研究，开展技术创新活动，完成引进技术的国产化工作，加快
新产品的推广与运用；


④深入精细管理，依靠制度创新，优化管理流程；


⑤积极探索适应公司发展的激励机制，建立人力资本管理程序和有效的绩
效评估考核办法，优化人力资源结构，激发员工的积极性、创造性；


⑥深化成本管理，增强创效能力


⑦强化法治，规范运作，完善法人治理结构。