2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


⑴  本公司主营业务的范围是钢铁产品的生产与销售。 全年完成钢产量
107.48万吨,钢材产量110.39万吨；销售钢材110.23万吨,产销率100%；实现主
营业务收入2446117万元（以下除有特别注明外, 均指人民币） , 利润总额
7415.15万元,税后利润6568.13万元；钢材出口13万吨,创汇2411万美元, 保障
了生产经营所需外汇平衡。


（2） 占本公司主营业务收入或主营业务利润10%以上的产品为钢材。

                           （单位：万元）
     行业          营业收入              营业成本     
               年数    上年数      本年数     上年数  
     冶金   2446117  250683.49  222311.52  232900.14

     行业       营业利润
            本年数    上年数
     冶金  7586.83   7623.81



2、主要供应商、客户的情况：


公司向前五名供应商合计采购金额占采购总额的比例33.64%,公司前五名
客户销售额占公司销售总额的比例21.32%；


2002年度的业务发展计划


1、生产经营的主要目标及措施


钢产量：计划108万吨；


钢材产量：计划110万吨；


销售收入（不含税）：计划23.49亿元；


主要措施：


⑴ 深化内部改革,增强机制创新能力。积极探索管理体制、 运行机制创
新的内容、形式和方法。要推行维修管理体制改革, 将维修人员的工作业绩交
由与其业务相关的生产单位进行考核；推行科室管理体制改革, 在生产单位实
行专业主管负责制管理。深化用人机制改革,开展专业技术职务评聘工作,实施
育人工程,完善人才培训机制。发挥企业管理优势,完善厂务公开制度, 推动民
主管理和效能监察工作。


⑵ 以挖潜降本为中心,推动质量效益上台阶。 实行长线增产量降消耗、
短线增品种开发市场的方针,形成以棒材、线材、无缝管为主导,焊条钢、多种
合金钢相配套的产品结构。要实行原材料资源优化配置和生产要素整合, 遵循
科学、合理、经济、适用的原则调整高炉炉料结构。要大力开展营销策略的研
究和实践,由分享市场向创造市场转变,树立产品品牌形象,提高产品直销比例
,提升配送服务水平。要以整顿工序成本管理为突破口,强化公司内部物流管理。



⑶ 依靠技术进步,拓宽科技增效途径。要全力以赴抓好3号高炉大修工程,
按照技术可行、经济实用的原则组织实施大修方案,强化施工监理,落实文明施
工措施和安全责任制,确保大修工程按计划进度组织实施。 要创新技术经济指
标,组织力量开展技术攻关,落实节能降耗措施, 提高新工艺新技术应用水平。
要以创名牌力促产品质量和管理水平的提高,确保质量管理体系有效运行。 要
认真抓好信息化建设。


⑷ 加大环境整治力度,为实现可持续发展创造条件。 要大力发展清洁生
产,抓好原料和燃料质量,抓好水处理改造以及除尘改造工程, 抓好废物综合利
用,用好管好环保设施,确保完成环保指标。要通过开展环境整治, 全面提升企
业管理水平。


⑸为优化公司的资产结构和资源配置,推进公司的产业升级和产业转型。
今年要积极研究和探讨资本运营方针和政策, 使公司在抓好生产经营的同时抓
好资本经营,争取实现两个经营双丰收。