2001年度公司经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况


1、公司所处行业以及公司在本行业中的地位,排名如下:


① 电梯产品的销售收入、利税总额等指标2001年度继续保持行业首位。
（根据中国电梯协会统计资料）


② 中央空调产品、列车空调、冷藏车机组和活塞式冷水机组的各项经济
指x标和市场占有率在全国同行业中均名列前茅。 （根据中国工业空调协会统
计资料）。


③ 印刷包装机械产品的生产产值、销售收入、出口创汇均居全国印机行
业首位。（根据中国印刷工业印刷机械行业协会统计资料）


2002年度的经营计划


随着由生产制造型企业向高技术产业投资控股型公司转型的到位,核心业
务已完成了由家用电冰箱产品制造向电梯、冷冻空调设备、印刷包装机械等高
科技机电一体化产品领域的转移,使资产质量得到了根本改善,产业结构在制造
业为主体的前提下得以合理多元化, 也推动了整体盈利水平和市场竞争能力的
进一步提高。坚持以高新技术改造传统制造业,以信息化带动工业化,发展机电
一体化高科技产业,为逐步形成多项优势产业互补协调发展的格局,公司在年内
将根据转型后对企业管理的要求,充分发挥上市公司集聚社会资源的优势,通过
不断完善与之相配套的法人治理结构,建立健全各项管控制度,以增强对投资企
业的实际控制力,完成综合性高技术产业投资型公司的架构,通过各项主营业务
经营业绩的稳步增长及前次募集资金项目的投资效益充分体现,  实现资本适度
扩张与效益持续增长同步的目标；充分利用与跨国公司已有的良好合作基础,
借鉴国际上先进的管理经验和资本运作方式, 主动应对入世并积极参与中国经
济的国际化进程,使公司在资本市场上不仅具有良好的企业形象,更具备业绩持
续增长的潜力。


电梯制造业:


电梯制造业通过间接控股上海三菱电梯有限公司合资生产各类优质高效
的商用梯和住宅梯,以提高核心竞争力为中心,实施″技术、服务、成本、人才″
战略,坚持″四个结合″,即:引进和开发相结合、产品和服务相结合、 培训和
学习相结合、建设和挖掘相结合, 围绕无机房电梯的引进消化和小机房无齿轮
曳引、新型自动扶梯等新产品开发,通过跟踪国际领先的电梯制造技术,不断提
高自主开发的能力,巩固在产品领域的领先优势； 健全完善市场营销网络和维
修服务网络,确立在国内电梯市场的地位；加快上海三菱培训中心建设,为培养
多层次的技术开发、生产制造、营销服务、安装维修人才服务。电梯制造业作
为公司具有核心竞争力的主营业务,2002 年将通过增加电梯销量和安装维修保
养的市场份额,继续保持在国内同行业中的领先地位,产品产量、销售收入、利
税总额、市场份额等主要技术经济指标继续保持稳步增长。


冷冻空调设备制造业:


冷冻空调设备制造业通过与美国开利、 法国法维莱等国际著名跨国企业
共同投资的合资企业,生产中央空调、列车空调、客车空调产品,坚持以具有国
际先进水平的环保低噪、高效节能的引进产品为主导, 运用差异化战略借助国
际知名品牌继续保持产品在行业中的竞争优势, 向全国各地的铁路车辆厂提供
列车和机组空调,为上海、深圳等城市建设提供地铁空调,冷冻空调产品销往广
东、上海、北京、山东、东北等省市及地区,在保持技术领先的同时,使产品的
市场份额稳步增加。同时部分投资企业将通过控制与管理的调整, 全面引入国
际著名冷冻空调生产企业的经营管理经验,采用更为稳健的会计核算方法,在冷
冻设备制造领域形成新的竞争优势。通用冷冻空调制造业作为公司具有发展潜
力高技术产业,2002年的经营业绩将有较大增长。


印刷包装机械制造业:


印刷包装机械制造业通过与美国高斯等国际知名印刷机械生产企业合资
生产高性能卷筒纸胶印机,坚持以市场为先导制定营销策略,巩固发展中西部及
东南沿海的市场优势；以加强预算管理为重点,推进比价采购等成本控制措施；
以技术开发产品创新为重点,研制生产各种高效率的卷筒纸胶印机、 程控切纸
机、自动烫印模切机、自动平型网版印刷机等新产品；根据企业战略发展的需
要,实施对合资企业的增资和重点产品的投资,加快技术引进与设备改造, 以继
续保持在国内同行业中产品技术、产品创新、产品结构所处的领先优势。印刷
包装机械制造业作为具有良好增长势头的高科技机电一体化产业,2001 年的经
营业绩也将有所增长。