2001年度公司经营情况


（1） 主营业务范围及其经营状况


公司主营业务范围：生产销售缝制设备及零部件、缝纫机专用设备、 技
术开发与咨询。2001年初缝制设备市场需求量上升,各厂家抓住时机,组织生产,
市场竞争十分激烈,至二季度,市场需求趋于平淡, 公司围绕调整中求发展的目
标,加快科技创新和行业重组的步伐,积极做好产品结构的调整, 在组织常规产
品生产的同时,充分发挥高附加值产品的品种优势,利用公司拥有的三个进出口
公司的优势,扩大国际市场的销售,发展国际合作,大幅度提高了主营业务收入,
提升了主营业务利润。


公司全年生产和销售各类工业缝纫机分别为23.53万台和22.97 万台, 其
中新产品数量占40%,生产和销售各类家用缝纫机分别为 32.28万台和31.11 万
台,公司产品出口占销售收入42%,全年出口创汇4,637.6万美元, 比上年同期增
长183%。


本报告期内,公司主营业务收入为91,626万元,比上年增长63.89%,其中缝
纫机销售收入占74.44%,办公用品销售收入占95%,生化产品销售收入占2.73%,
房地产销售收入占2.86%,其他各类销售收入合计占10.92%。


本报告期内,公司主营业务利润为19,546万元,比上年增长68.4%, 其主要
构成情况：缝纫机占801%,办公用品占4.49  %,生化产品占2.55%,房产业占7.
43%。


（2） 主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


公司控股子公司--上海申贝办公机械有限公司业务性质为工


业企业,主要经营：文化办公机械、碳素制品、文教用品、测试仪器、光
学石英玻璃制品、医用X线附属设备及附件等。 其注册资本为：人民币叁仟叁
佰玖拾壹万元正。截止本报告期末,按50%股权计算,资产规模为16,212万元,实
现净利润 363万元。


（3） 主要供应商、客户情况


本公司主营业务为缝制设备制造和销售。 供应商主要为缝制设备零部件
供应商,前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为36%,情况如下：


     供应商                         金额（万元）
     上海新泰摩托车配件厂               2,462.7
     江苏靖江市缝纫机配件厂               786.7
     浙江鄞县华运工业缝纫机配件厂         443.8
     浙江台州市求精工贸公司                 422
     浙江温州瓯海上工缝纫机零件厂         389.8



本报告期内,公司前五名销售额合计为12,621万元, 占缝制设备产品销售
收入的19.88%。


2002年度的经营计划


2002年公司预计全年收入约10亿元,同比增长9.14%,主营业务成本全年约
79,140万元,同比增加113%。计划费用支出17,550万元,同比增加6.78%,年度
公司业务发展计划如下：


（1） 加强培育科技竞争能力,推动产品结构调整。通过合资、合作、项
目招标、与科研单位合作等方式, 提高机电一体化产品销售额在公司销售额中
的比例。


（2） 加强海内外市场建设,实现市场销售网络化。国内计划设立百家＂
上工产品专卖店＂,建立起相应的技术服务中心和物流中心,增强服务意识, 扩
大产品市场占有率；充分发挥进出口公司的优势,扩大外贸业务,出口创汇额争
取同比增长10%以上。


（3）加强基础管理,提高企业经济效益。重点加强物资采购管理,提高资
金利用率；加强质量管理,做好ISO9001（2000版）的质量体系认证工作；加强
品牌管理,做到集中管理,有偿使用；提高企业信息化管理认识, 推动信息化管
理上台阶。


（4）加强资本结构优化力度,不断地进行资源整合。 要继续做好产业结
构调整工作,积极吸纳优质资产,提高资源利用率；要继续抓好投资项目的前期
准备工作,为企业再融资创造条件。


（5）加强人才队伍建设,增强企业竞争实力。 要引进公司急需的各类优
秀人才,做到＂能进来、能留住、能用好＂；要根据市场化要求,健全对经营者
绩效评估体系,完善科技人员、营销人员的分配机制。