2001年度公司经营情况


（一） 公司主营业务范围及经营状况


1、公司主营业务为石油天然气及矿用钻头、石油机械配件等。 


2、本公司所处的行业是石油机械制造行业。公司主导产品--  牙轮钻头是
国内石油行业各油田钻井作业的重要工具。石油钻头是石油开采、勘探打井的
钻井作业中必备的、不可重复使用的钻井工具之一。石油钻头制造行业是为石
油勘探、开发所需的钻井作业提供切削地下岩层专用钻头的一个行业。目前,
国内主要有本公司、四川成都石油总机厂及江西宜春第一机械厂三家牙轮石油
钻头制造企业。全球石油钻头生产企业主要集中在美国。


3、公司经营状况 


2001年,公司围绕转型和利润两大目标,开展了一系列卓有成效的组织再造
和管理创新,实现了在“五个创新”（观念创新、制度创新、技术创新、经营创
新和管理创新）互动中快速发展,建立了有利于向适度多元化的、高技术水平的、
大型企业集团的目标挺进的组织架构,初步形成了破岩工具、新材料、 油用设
备三个产业。


目前,公司在国内石油钻头生产厂家中无论是科研、生产、 销售还是企业
管理,均处于国内领先水平。 


（二）各控股子公司经营情况及业绩


1、上海分公司（原上海江钻工具有限责任公司）


上海江钻工具有限责任公司原为本公司与上海金环工业公司共同出资组建
的,从事岩石破碎工具、机械配件、机电产品的制造销售的企业。 公司总资产
11424万元,注册资本6692万元,本公司占股权比例的96.26％。为使上海江钻在
市场、采购、技术、装备、质量检测、人员等方面与公司资源共享, 形成协同
效应,2001年7月26日, 公司一届二十三次董事会决定将原上海江钻变更设立为
分公司。


2001年上海江钻围绕其年度经营目标,努力贯彻实施各项管理制度,提高产
品质量稳定性,拓展国内、国外市场,实现销售收入5240万元,净利润8万元。


2、承德江钻石油机械有限责任公司


2001年,承德江钻在强化营销管理、加强技术创新的同时,积极推行减员增
效和科学管理等改革举措,为公司2002年的改革、发展奠定了良好的基础。 截
止2001年底公司总资产6545万元,注册资本4015万元,全年实现销售收入2035万
元,净利润-1374万元。


2001年12月,为进一步降低人工成本,优化人员结构, 承德江钻二届一次董
事会会议决定实施“减员增效”政策,解除部分富余员工的劳动合同,向其支付
补偿补助金约14,817,390万元,补偿补助金分5年摊销。


3、武汉江钻工程钻具有限责任公司


武汉江钻工程钻具有限责任公司组建于2001年9月,是一家从事冲击器、潜
孔钻制造与销售的企业。注册资本400万元,2001年底资产总额467万元。 公司
自组建以来,加大科研开发力度,不断推出新型号、新产品,努力开拓国内、 国
际市场。截止2001年12月底,实现销售收入73万元,净利润-40万元。


4、武汉天喻江钻油气设备有限责任公司


武汉天喻江钻油气设备有限责任公司组建于2001年6月,是一家主要从事机
械制造、成品油市场软硬件产品的开发、研制、技术服务；加油机、加气机的
制造与销售的企业。注册资本3000万元,2001年底资产总额2773万元。 公司自
组建以来,通过近半年的努力,企业经营管理逐步实现规范化、程序化、制度化、
生产经营逐步走上正轨, 并被认证为武汉市东湖新技术开发区高新技术企业。
2001年实现主营业务收入352万元,净利润-180万元。报告期内, 控股子公司承
德江钻石油机械有限责任公司将其持有的武汉天喻江钻油气设备有限责任公司
10％的股权转让给母公司。


5、武汉江钻工具有限责任公司


武汉江钻工具有限责任公司组建于2001年8月,是一家专门从事出口加工贸
易的企业,主要产品包括各类油用、矿用、工程用出口钻头。注册资本1250 万
元。2001年是公司筹建的一年,因公司尚未投产,2001年未实现生产、销售。


2002年度的经营计划


2002年是公司实施五年发展规划、启动集团架构管理的第一年, 也是调整
产业结构的关键一年,公司将以“入世”为契机,以结构调整为主线, 以科学管
理和创新实践为动力,通过观念、制度、技术、经营和管理的全面创新,战胜困
难与挑战,实现良好的开局。主要做好以下几点工作：


第一,规模发展目标。以公司战略为导向,使公司保持快速、高效、可持续
发展；适时成立油机事业部,提升获利能力和综合竞争力。


第二,经济效益目标。围绕董事会、股东大会确定的2002 年度经营发展目
标,扎实工作,力争实现主营业务收入和利润总额的稳步增长。


第三,董事会建设目标。着力促进董事会决策职能切实到位,把董事会建设
成为公司强有力的决策机构,并且建立起科学的、可追溯的决策机制。 董事会
下属四个专业委员会要在项目投资论证,内控制度建立和完善,董事、高级管理
人员薪酬方案的制订与绩效考核、评价等方面认真开展工作。


第四,公司治理目标。不断完善公司治理结构,规范公司运作, 确保董事会
能够按照法律、法规和公司章程行使职权,高效运作。 学习并研究国家有关改
善股权结构的政策,适时地提出方案；建立长期激励机制方案。


第五,资本运营目标。充分利用上市公司的融资功能,参考国内外先进企业
成功的融投资经验,实现公司战略转型。