2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务为生产销售日用陶瓷、卫生陶瓷、墙地砖、特种陶瓷及其相
关产品。


由于受主客观因素的制约，特别是“9.11事件”对公司产品出口产生了较
为严重的影响，造成了公司产品价格下跌，销售收入减少。2001年度公司实现
主营业务收入402 581 5719元，主营业务利润87 091 5989元。


主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为15.67％。


公司向前五名客户销售额合计占公司销售总额的37.36％。


生产经营环境及宏观政策、法规变化对公司的影响


1、加入WTO对公司经营活动的影响


本公司日用陶瓷产品90％出口，主要销往美国及欧洲等地。中国加入WTO，
随着关税降低、出口配额的放宽、贸易壁垒的打破，公司出口量将有所增加，
有利于进一步发挥公司产品价格优势，扩大公司产品在国际市场上的占有份额，
提高在国际市场上的竞争能力，促进公司发展。


2、税收政策变化对公司的影响


根据财政部财税（2000）99号《关于进一步认真贯彻落实国务院〈关于纠
正地方自行制定税收先征后返政策的通知〉的通知》文件精神，我公司自2002
年1月1日起按33％所得税率交纳所得税，这将对公司今后的财务状况和经营业
绩产生一定的影响。


2002年度业务发展计划


2002年公司董事会将以扭亏增盈为目标，牢牢把握入世给陶瓷行业带来的
发展机遇，努力化解各种不利因素，在增强市场变革能力上下苦功，彻底扭转
生产经营的被动局面。


1、规范公司法人治理结构，根据《上市公司治理准则》的要求， 建立独
立董事制度，加强内部管理，提高信息披露质量，保证公司规范运作。认真组
织公司董事、监事及高级管理人员学习有关法律法规，积极参加政券监管部门
组织的各类培训，进一步提高公司管理和水平。


2、以技术创新为突破口，发挥公司的优势，加大科技投入， 增加高档、
高附加值产品产量，适应市场需求，拓宽产品领域，促进主营业务收入稳定增
长。


3、牢固树立以市场为导向的经营理念，强化销售管理工作， 加大产品的
宣传和促销力度，奋力开拓国际、国内两个市场。


4、进一步强化基础管理，以质量管理、财务管理为重点，加强物流、 资
金流的控制，努力降低原材料和能源消耗，苦练内功，强身健体，向管理要活
力，要效率，要效益。


5、加大资本运作力度。一方面通过剥离不良资产等措施的实施， 进一步
改善公司的资产质量，提高盈利水平；另一方面积极寻求可行性成熟项目，加
快配股募集资金投入，调整公司产业结构，为公司培育新的利润增长点。


2002年，公司董事会将本着统筹安排，狠抓落实的原则，加大工作力度，
确保在市场开拓、结构调整、管理水平、效益提高等方面实现新的突破，为公
司持续、稳定、健康发展奠定基础。