第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球整体经济增长乏力，国内经济增速放缓，传统制造业产能过剩，竞争激烈，工业市场需求显露颓势，特别 是矿山设备市场需求极度萎缩。受到市场低迷影响，公司在矿山设备业务方面遭遇很大困难，电子级四氧化三锰业务也难以 突破。但公司通过产品结构调整，不断开发高附加值产品，在家用电器用永磁铁氧体器件、四氧化三锰创新应用等方面取得 一定成绩。报告期内，公司实现营业收入3.07亿元，较上年同期下降12.27%；实现归属于母公司所有者的净利润1640.81万 元，较上年同期减15.90%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司加强三项资产管理，且永磁铁氧体器件销量上升，有效降低了产品库存。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 技术是企业发展的原动力，2015年，公司继续加大科研投入力度，根据市场需求开发新产品，提高产品性能及附加值。
通过技术创新和产品创新来保证公司持续健康的发展，实现“以技术创新成果促产品结构调整和产业升级”的目标。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长281.97%，主要系本期加大应收账款催收力度收回货款； 投资活动现金流入较上年同期减少87.49%，主要系固定资产处置收入减少，去年同期基数较小； 筹资活动现金流入较上年同期减少86.38%，主要系本期取得借款收到的现金较上年有较大减少；
筹资活动现金流出较上年同期减少48.37%，主要系本期偿还银行借款及利息减少； 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少340.14%，主要系筹资活动现金净流出增多； 现金及现金等价物净增加额受以上因素影响，较上年减少31.92%。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

；
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

，

）

、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（一）中钢天源（马鞍山）通力磁材有限公司系由中钢集团安徽天源科技股份有限公司和马鞍山市经贸发展有限公司共 同出资组建,并于2002年10月18日取得马鞍山市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照，现注册号为340500000037078。 2010年12月马鞍山市经贸发展有限公司将持有的通力公司股权全部转让给中钢集团安徽天源科技股份有限公司，并经工商变 更登记，完成股权变更后，通力公司控股情况为：中钢集团安徽天源科技股份有限公司，持有通力公司100%的股权，金额 为500万元。
本公司注册地址：马鞍山市雨山区向山镇落星村。 法定代表人：张野。
注册资本：500万元。 经营范围：磁器件开发、生产、销售；磁性材料产品串换。
（二）中钢天源（马鞍山）贸易有限公司系由中钢集团安徽天源科技股份有限公司出资组建，于2008年6月11日取得马鞍 山市工商行政管理局颁发的注册号为340500000049879的企业法人营业执照。
本公司注册地址：安徽省马鞍山市经济技术开发区红旗南路51号。 法定代表人：张野。
注册资本：500万元。 经营范围：批发零售陶瓷品、工艺品、金属材料、矿产品、焦炭、锻件及粉末冶金制品、电子元件及组件、化工产品（除
危险品和易制毒品）、五金交电、机电产品、机械设备；设计、制作、代理发布国内广告；工程项目承包，工程设计、咨询、 技术交流服务；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。
（三）中钢天源（马鞍山）科博数控有限公司系2010年7月由中钢集团安徽天源科技股份有限公司与南京胜田电子有限公 司共同出资组建，于2010年7月6日取得马鞍山市工商行政管理局颁发的注册号为340500000095005的企业法人营业执照。
本公司注册地址：安徽省马鞍山市经济技术开发区红旗南路51号。 法定代表人：张野。
注册资本：840万元。其中，中钢集团安徽天源科技股份有限公司800万，南京胜田电子有限公司40万。 经营范围：伺服电机及控制系统、伺服驱动器、步进电机、异步电机、步进电机伺服系统、PLC可编程控制器、运动控制器 及相关产品的设计、生产、批发零售。
（四）铜陵纳源材料科技有限公司系由安徽安纳达钛业股份有限公司和中钢集团安徽天源科技股份有限公司共同出资设 立，其中：安徽安纳达钛业股份有限公司持有70%股权，中钢集团安徽天源科技股份有限公司以无形资产出资持30%股权， 并于2013年9月24日在铜陵市工商行政管理局注册，取得340700000087852号企业法人营业执照。
本公司注册地址：安徽省铜陵市铜官大道1288号 法定代表人：董泽友
注册资本：1200万元。 经营范围：磷酸铁及其他化工产品（除危险品）的研发、生产及销售。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司产品主要为软磁原材料用四氧化三锰、永磁铁氧体器件、钕铁硼磁体，磁选机，高压辊磨机，电机等。 四氧化三锰：公司该产品国内市场份额30%以上，系行业领导企业，研发实力雄厚，产品档次较高，利润率高于行业内其他 企业。四氧化三锰是制造软磁材料锰锌铁氧体的必需品，但由于市场供应过剩，市场竞争激烈，且随着电子元件小型化技术、 工艺的不断发展，电子级四氧化三锰单位需求下降。公司积极推广四氧化三锰的新用途，开发新的细分市场。 矿山设备：公司拥有几十年的设备制造经验，与各大矿山企业建立了良好的联系，在行业内享有较高知名度，但矿山行业需 求下滑，市场竞争激烈。随着国家对节能环保的重视程度不断加强，矿山设备将朝着节能环保方向发展。 永磁铁氧体器件：公司该产品产能产量已在行业内有一定影响，但中高档产品仍未占主导地位，今年通过技术开发，高性能 产品比例上升到55%，性能稳定。永磁铁氧体主要应用于各类电机，较稀土器件而言，价格相对便宜，目前市场需求旺盛， 现处于产能扩张时期，未来成长空间较好。 钕铁硼磁体：公司系该类产品中小型制造商，产品规模、技术力量等与行业先进企业相比尚有很大差距。钕铁硼系稀土永磁 材料行业的主导元件产品，应用领域广泛，未来市场空间巨大。
（二）未来发展战略 战略定位：将中钢天源建设成为磁性材料和相近新材料、磁器件、磁电机、大型成套矿山设备研制、生产和应用服务为一体 的、具有鲜明技术特色的供应商。
愿景：一家“国内一流、国际知名”的创新型企业。 目标：在规划期内实现营业收入适度规模增长，经营绩效显著改善，获利能力明显增强；以人为本，创新企业文化，提高员 工满意度，让员工分享到公司发展的成果；积极履行社会责任，加大节能降耗力度，注重安全环保，努力建设和谐企业。
（三）下一年度经营计划
1、深耕目标市场，全面提升公司产品品牌效应；
2、持续推进管理提升，提高公司运行效率；
3、强化制造能力提升，推进公司持续发展；
4、完善创新体制，挖掘发展潜力
5、突出风险管控，确保公司平稳运行
6、按标准要求做好安全生产、环境保护和职业健康工作。
（四）未来面对的风险 一、永磁铁氧体器件市场需求萎缩风险。近年，永磁铁氧体磁瓦市场行情较好，订单增多，产能得到有效释放，收入逐年增 加，但受技术革新、替代产品的出现等多种不确定性因素影响，该类产品市场需求存在萎缩的风险，将导致公司的收入和利 润出现下滑。 二、核心技术人才、管理人才缺失风险。技术人才方面，公司系科研院所转制企业、国家高新技术企业，矿山设备领域拥有 一大批技术专家，但年龄结构偏大，年轻专家培养有待加强；磁性材料磁器件领域技术专家尚不能满足发展需要。管理人才 方面，较先进企业尚有一定的差距。对公司技术创新、管理提升均有一定的不利影响。 三、应收账款增加风险。受宏观经济环境影响，矿山设备、磁材行业上下游企业景气度较低，公司回款周期明显加长，且存 在部分潜在无法回收的款项，对公司的现金流将产生较为不利的影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

）

）

）

）