第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球经济复苏遇阻,中国经济受投资持续低迷、产能过剩影响，步入了增速放缓、结构转型 升级的新常态。报告期内，面对外部宏观经济压力，公司围绕董事会制定的战略目标，从经营管理、研发 创新、资本运作、风电建设等多方面进行改善和提高，确保各项业务持续稳定发展，在公司管理层及全体 员工的共同努力下，取得良好成效。具体如下：
（一）经营管理方面 1、积极开展多渠道营销
报告期内，公司积极开展多渠道营销，完善线上线下销售平台，加大B2C、B2B等电子商务平台建设。 以客户为中心、以竞争为活力，继续坚持营销团队的专职化发展，构建技术专业化的销售团队，更好地满 足客户需求。
2、持续推进精益管理 报告期内，公司重点开展了设备TPM管理、生产计划体系、套管品质标准化、AGV物流自动化、挤出机
控制系统等项目，为实现制造“标准化、简捷化、自动化、移动化”打下基础。精益项目将继续以品质标 准化、TPM建设、生产计划体系建设为重点，提升客户以快速交付、品质优良为标准的需求满意度，实现 经营业绩的可持续增长。
3、提高管理信息化水平 为实现自动化、智能化发展需要，公司不断加强精细化管理，提高生产管理信息化水平，降低生产成
本。报告期内，公司深圳MES优化项目完成实施，金坛MES项目已上线运行，有力提高了信息化与工业自动 化的融合。
（二）研发创新方面 2015年，公司持续加大研发投入，投入研发经费7,367.63万元，同比增长43.16%，全部用于产品开发、
设备更新、高技术人才的引进，为客户提供新产品、新设备及服务支持。公司荣获“2015年度深圳市坪山 新区创新创业优秀企业”。
截止2015年12月31日，公司累计申请专利652项，已获授权专利333项，其中发明专利71项，实用新型 专利260项,外观设计专利2项。参与制定国家标准3项，行业标准3项。2015年度公司申请专利132项，已获 授权专利80项，其中发明专利24项，实用新型专利56项。公司主编的行业教材《电缆辐照工艺学》已于2015
年6月出版。

报告期内，公司新产品开发及技术创新情况具体如下： 1、公司承担的“深圳新型电磁屏蔽材料工程实验室”建设项目进展顺利，所研发产品技术水平获得
行业专家认可，荣获“深圳市科技进步一等奖”，并已于2015年5月通过深圳发改委验收。 2、公司自主研发的耐火母线槽已通过国家固定灭火系统和耐火机构质量监督检验中心180min+15min
耐火测试，取得了3C认证证书，填补了国内密集型耐火母线槽3小时耐火市场空白。该产品可以广泛应用 于地铁、工厂、大型建筑实体、网络中心、航空机楼等领域，市场前景广阔。
3、公司成为行业内首家成功研制150℃环保阻燃热缩套管，使用温度范围达到-55℃-150℃，技术水 平处于行业领先地位。公司135℃热缩套管，热缩双壁管，热缩标识管经过产品升级，已达到GJB 7279-2011、 GJB 7283-2011、GJB 7277-2011等国军标产品标准要求，取得了抗霉菌、湿热、盐雾、高低温冲击等第三 方环境测试报告。同时，该系列热缩套管、双壁管产品已进入中国商飞供应商体系。
4、公司新研制的高温标识管扩张倍率可达到4倍，具有超强的耐高温化学腐蚀性，使用温度高达225℃， 且在该温度下保持了优异的颜色稳定性。
（三）资本运作方面 1、战略并购华磊迅拓，积极布局智能制造
为加强自身生产线信息化建设，实现向智能化生产企业转型，扩展产品线宽度和实施长期发展战略， 公司进行了外延式股权投资并购。2016年2月26日，公司与新余精拓投资管理中心（有限合伙）签订了股 权转让协议，以人民币7,500万元收购其持有的深圳市华磊迅拓科技有限公司60%股权。华磊迅拓为MES工 业信息化软件行业的佼佼者，公司收购华磊迅拓可以打造基于MES系统的自动化流水生产线，具备为中小 线缆企业进行智能设备配套能力，大幅度降低行业内人工成本同时提升生产效率，为进军工业智能化服务 领域迈出了坚实的一步。
2、参股投资聚电科技，积极介入新能源汽车领域 新能源汽车行业是国家鼓励发展的战略新兴产业之一，并处于加速发展阶段，具有广阔的发展前景。
报告期内，公司向聚电科技增资人民币5,000万元，持有其10%的股权。这为公司积极布局新能源汽车产业， 享受行业发展带来的红利奠定了良好的基础。
3、战略投资长园集团，努力寻求共赢 报告期内，公司将直接对长园集团的投资从“可供出售金融资产”转入“长期股权投资”，公司对购
买的外贸信托•万博稳健7期证券投资集合资金信托计划、外贸信托•万博稳健9期证券投资集合资金信托计 划、新华基金-工行-万博稳健10期资产管理计划三期产品具备了实质控制权，三期产品于合并报表时将所 持有的长园集团股票转入长期股权投资。为公司长远发展奠定利润平台基础。
长园集团业绩成长稳定，可以为公司创造较好的投资收益，双方通过沟通协商，避免价格恶性竞争， 努力维护行业健康发展，努力实现共赢。
4、积极寻求资本市场融资 报告期内，公司成功发行人民币3.5亿元公司债券，有效补充了流动资金。并充分利用资本市场积极
推进非公开发行股票融资，拟非公开发行A股股票数量不超过5,551.7941万股（含），募集资金总额不超 过82,000万元用于风电项目建设。2016年3月2日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过了公 司本次非公开发行股票的申请。
（四）风电建设方面 报告期内，山东莱西东大寨风电场项目及山东莱西河头店风电场项目所需支持性文件已办理完毕，项
目目前已完成风机基础钢筋绑扎工程，陆续安装锚栓锚盘。山东莱西河崖风电项目和山东莱西马连庄风电 项目目前已获得青岛市发展和改革委员会下发核准文件，正在办理土地报批程序。
风电项目属于清洁能源风力发电业务，是公司在新能源领域的重要布局，与公司在新材料行业的发展 形成补充与促进，对公司未来长期经营业绩起到稳定与提升作用。

二、主营业务分析

1、概述

2015年公司积极开拓多渠道营销，完善线上线下销售平台，加大B2C、B2B等电子商务平台建设。重点 推广国家电网、南方电网及省市网业务，发展电力产品市场；同时调整产品结构，稳定电子产品市场，开 发电线电缆新领域。在国内外经济形势持续下行的大环境下，公司实现营业收入16.21亿元，与去年同期 基本持平。
报告期公司营业成本11.26亿元，同比下降2.68%，产品综合毛利率为30.58%，较去年同期增长1.58个 百分点。期间费用3.77亿元，同比增长25.85%。归属于母公司所有者的净利润5.70亿元，同比增长316.98%。
扣除非经常损益后归属于上市公司股东的净利润为 8,796.39万元，同比下降32.06%。
（1）利润表项目同比变动情况
单位：元


说明： 注1:报告期公司财务费用8,469.79万元,较去年同期增加3,642.56万元，增长75.46%。主要是由于银
行借款增加、计提发行公司债券3.5亿元本期应承担的利息及报告期内人民币对美元汇兑损失增加等所致。 注2:报告期内公司利润总额66,919.02万元，较去年同期增加50,546.47万元，增长308.73%，主要是
由于报告期内投资收益大幅增长所致。 报告期内投资收益56,302.72万元，较去年同期增加56,114.85万元，增长的主要原因说明如下：（1）
根据2014年财政部新修订的《企业会计准则第2号——长期股权投资》，公司对长园集团的投资达到长期 股权投资确认的标准，并依据2015年5月7日长园集团收盘价计量该项投资的公允价值，将公允价值从“可 供出售金融资产”转入“长期股权投资”，将公允价值变动带来的收益从“其他综合收益”转入“投资收 益”27,717.55万元；（2）万博稳健2期理财产品投资收益5,713.19万元。（3）公司购买的万博稳健7期、 9期信托计划，万博稳健10期资产管理计划至到期日优先级资金已全部退出，根据相关补充协议，公司对 这三期产品具备了实质控制权，2015年年报将这三期信托计划纳入合并报表范围。合并报表分别以2015年 11月9日、12月23日作为公司具备实质控制权的日期，该日为合并报表层面由可供出售金融资产转为长期 股权投资核算的转换日；该项股权投资于转换日的公允价值与账面价值之间的差额以及原计入其他综合收 益的累计公允价值变动转入按长期股权投资核算的投资收益20,823.94万元。（4）按权益法核算的长期股 权投资收益增加1,860.17万元。
注3：报告期内公司所得税费用10,218.24万元,较去年同期增加7,459万元，增长270.33%，主要是由 于理财产品投资收益增加了当期所得税费用及注2中（1）、（3）项投资收益计提了递延所得税费用所致。
注4：报告期内公司扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润8,796.39万元，较去年同期减少 4,150.23万元，下降32.06%，主要是由于本报告期期间费用及资产减值损失增加所致。
（2）主要产品、原材料等价格变动情况
报告期公司电子产品价格较去年同期上涨5%左右，电力产品、电线电缆产品及线路保护产品价格较去

年同期均有所下降。主要化工类原材料价格较去年同期下降5%左右。

（3）综合销售毛利率情况

说明:本报告期产品综合销售毛利率30.58%，比上年同期增长1.58个百分点，其中：电子产品毛利率 36.28%、电力产品毛利率48.81%、线路保护产品毛利率29.71%、电线电缆产品毛利率14.07%，电子、电力、 电线电缆产品毛利率较上年同期均有所上升，分别增长4.62%、0.20%和1.21%。线路保护产品毛利率较上 年同期下降7.66%，主要是由于产品价格下降及销量下滑导致单位产品分摊的固定性成本增加等因素所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 电力产品库存量较上年同期增长的原因主要为产品结构变化及年底促销备库存所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、公司于2015年1月14日召开了第四届董事会第二十次会议，审议通过了《关于全资子公司青岛沃尔 新源风力发电有限公司向锡林郭勒盟融丰风电有限公司进行增资的议案》，同意公司全资子公司青岛沃尔 新源风力发电有限公司使用人民币3,000万元向锡林郭勒盟融丰风电有限公司进行增资。本次增资完成后， 公司持有融丰风电60%股权，秦皇岛港城电力工程有限公司持有融丰风电40%股权。
根据融丰风电2015年11月6日股东会决议，秦皇岛港城电力工程有限公司将其持有的融丰风电25%股权 无偿转让给公司，公司持有融丰风电的股权增加至85%。截止本报告期末，公司实缴注册资本为1250万元。
2、报告期内，本公司通过投资外贸信托•万博稳健7期证券投资集合资金信托计划、外贸信托•万博稳 健9期证券投资集合资金信托计划、新华基金-工行-万博稳健10期资产管理计划三项金融工具间接持有长 园集团股份，上述三期产品于2015年到期后对除本公司以外的其他权益人权益进行了清算支付，本公司分 别于2015年11月9日、12月23日取得对上述三期产品的实际控制权，并将上述三期产品自该日起纳入合并 报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司坚持科技创新理念，多年来一直致力于新材料、新产品的研发和新工艺的改进。材料创新已成为
推动人类文明进步的重要动力之一，也促进了技术的发展和产业的升级，新材料的研制和应用将成为科技

发展的主要方向之一。 目前公司建立了一支创新能力强的研发队伍，专业从事新型材料开发、新产品设计、设备设计、产品
工艺改造，同时承担国家、省、市重大科研创新项目多项，为公司持续发展提供了有力的技术支持。其中：

（1）公司承担的深圳市战略新兴产业项目“EPDM电缆连接器产业化”项目和“深圳新型电磁屏蔽材 料工程实验室”项目在2015年已建设完成，并通过发改委的验收。
（2）公司承担的“耐火母线槽及系列产品产业化”列入深圳市战略性新兴产业发展专项，获资助660 万元。
（3）公司承担的“高抗撕冷缩记忆材料及系列产品产业化”列入深圳市战略性新兴产业发展专项， 获资助500万元。

凭借公司雄厚的研发实力及不断推出的系列新产品作为依托，公司通过十多年的市场开拓，建立了20 多家分公司及办事处和4000多家经销商的营销网络，产品远销欧美、阿拉伯和东南亚等70多个国家和地区， “WOER”品牌知名度美誉度不断获得提升，在国际国内影响力不断增加，以“成为新材料行业的领导者” 为目标稳步前进。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司根据市场需求情况和产业升级要求，加大了新产品、新技术研发力度，全年研发投入
7,367.63万元，同比增长43.16%。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 注1：报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为5,073.81万元，较去年同期增加2,440.12万元，
增长92.65%。主要原因为：经营活动现金流入159,653.10万元，较去年同期增加16,720.85万元，主要为 销售商品收到的现金增加13,877.59万元；经营活动现金流出154,579.29万元，较去年同期增加14,280.73
万元，主要为购买商品支付的现金增加2,519.70万元，支付给职工以及为职工支付的现金增加6,010.76万 元，支付的各项税费增加2,597.62万元，支付其他与经营活动有关的款项增加3,152.65万元。
注2：报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-28,521.62万元，较去年同期增加31,422.36万元， 增长52.42%。投资活动现金流入11,691.55万元，较去年同期增加11,616.11万元，其中：收回万博7、9期 理财产品投资款5,665.38万元；收到万博2期理财产品投资收益5,113.19万元，上海世龙14年分红61.37万 元，长园集团14年分配股利333.73万元；合并万博三期理财产品期末货币资金505.57万元。投资活动现金 流出40,213.27万元，较去年同期减少19,806.25万元，主要为购建固定资产及其他长期资产支付的现金增 加5,472.64万元，投资支付的现金减少25,278.89万元。
注3：报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额32,200.01万元，较去年同期减少20,465.43万元， 下降38.86%。主要是由于偿还债务及利息支付的现金增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注1：报告期内投资收益56,302.72万元，较去年同期增加56,114.85万元，增长的主要原因说明如下：

（1）根据2014年财政部新修订的《企业会计准则第2号——长期股权投资》，公司对长园集团的投资达到 长期股权投资确认的标准，并依据2015年5月7日长园集团收盘价计量该项投资的公允价值，将公允价值从 “可供出售金融资产”转入“长期股权投资”，将公允价值变动带来的收益从“其他综合收益”转入“投 资收益”27,717.55万元；（2）万博稳健2期理财产品投资收益5,713.19万元。（3）公司购买的万博稳健 7期、9期信托计划，万博稳健10期资产管理计划至到期日优先级资金已全部退出，根据相关补充协议，公
司对这三期产品具备了实质控制权，2015年年报将这三期信托计划纳入合并报表范围。合并报表分别以 2015年11月9日、12月23日作为公司具备实质控制权的日期，该日为合并报表层面由可供出售金融资产转 为长期股权投资核算的转换日；该项股权投资于转换日的公允价值与账面价值之间的差额以及原计入其他 综合收益的累计公允价值变动转入按长期股权投资核算的投资收益20,823.94万元。（4）按权益法核算的 长园集团等长期股权投资收益增加1,860.17万元。

四、资产及负债状况分析

1、资产及负债构成重大变动情况

单位：元

，



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

深圳市沃尔核材股份有限公司 2015 年年度报告全文

单位：元

说明：本期出售金额包含收回万博 7 期、9 期理财产品成本 5,665.38 万元；由于会计核算方法变化，公司 对长园集团股权投资及对理财产品 7 期、9 期、10 期的投资，由可供出售金融资产转为长期股权投资 90,280.13 万元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

30



）

》

》

注：本报告期初公司直接持有长园集团股份为 26,698,229 股，报告期内公司参与认购长园集团股份数为 15,638,575 股，故截止报告期末，公司合计直 接持有长园集团股份为 42,336,804 股，占长园集团总股本的 3.88%。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

33


深圳市沃尔核材股份有限公司 2015 年年度报告全文

单位：元


34


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 截止报告期末，公司持有深圳市鹏鼎创盈金融信息服务股份有限公司3.7895%的股权，通过投资鹏鼎
创盈，公司进入互联网金融领域，通过自身的产业链实践与金融产品设计相结合，更好的提高公司在行业 中的地位；公司持有万博兄弟资产管理（北京）有限公司10%的股权，参股万博兄弟，积累资本市场经验， 适当时机获取资本增值收益；公司持有深圳市聚电网络科技有限公司10%股权，通过投资聚电，公司介入 新能源汽车领域。

八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用 1、2014年10月20日，公司分别以自筹资金人民币5,000万元向中国对外经济贸易信托有限公司认购了
“外贸信托•万博稳健7期证券投资集合资金信托计划”和“外贸信托•万博稳健9期证券投资集合资金信 托计划”。2015年11月9日，公司与受托人、投资顾问以及新增补的受益人（沃尔全资子公司）共同针对 该两期信托计划分别签署补充协议，A类受益人全部退出信托计划，公司及其全资子公司拥有100%的信托 计划受益权。
2、2014年12月22日，公司以自筹资金人民币5,000万元参与新华基金-工行-万博稳健10期资产管理计 划。2015年12月22日，公司与管理人、托管人、投资顾问、原优先级份额委托人以及新的优先级份额委托 人（沃尔全资子公司沃尔线缆）共同签署了补充协议，原优先级份额委托人全部退出计划，公司及其全资 子公司拥有100%的资产管理计划份额。
3、根据实质重于形式原则，上述三期产品补充协议签署后，公司对其具备了实质控制权，于2015年4 季度开始将这三期产品纳入合并报表范围，相应地该等产品所持有的长园集团股票将直接体现在沃尔核材 的合并报表中，并在合并报表作为长期股权投资列报。合并报表分别以2015年11月9日、12月23日作为公 司具备实质控制权的日期，该日即为合并报表层面由可供出售金融资产转为长期股权投资核算的转换日， 应以该日长园集团股票的公允价值作为改按长期股权投资的初始投资成本；该项股权投资于转换日的公允 价值与账面价值之间的差额以及原计入其他综合收益的累计公允价值变动转入改按长期股权投资核算的
当期损益。

4、截止本报告期末，外贸信托•万博稳健7期证券投资集合资金信托计划持有长园集团股份5,116,022 股，外贸信托•万博稳健9期证券投资集合资金信托计划持有长园集团股份5,155,332股，新华基金-工行- 万博稳健10期资产管理计划持有长园集团股份6,085,853股。

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及竞争格局 公司是国家重点支持发展的高新技术企业，专业从事高分子核辐射改性新材料及系列电子、电力、电
线新产品的研发、制造和销售，开发经营风力发电等新能源产业。公司产品广泛应用于电子、电力、冶金、 石化、汽车、高铁、煤矿及航天航空等领域，产品远销欧美、东南亚等60多个国家和地区，其质量稳定、 性能可靠，已形成沃尔品牌效应。
（1）热缩材料系列产品 热缩材料为核辐射改性新材料的代表产品，广泛应用于电子信息、电器、电力、石化、汽车工业、航
空航天、国防等领域，起到绝缘保护、防水密封、机械增强、线束捆扎、标示识别等作用。随着产品应用 领域的不断扩大，相关行业目前处于快速发展阶段。公司逐渐向轨道交通、军工、汽车以及核电领域渗透， 相关产品市场需求增长迅速。
行业竞争情况：近年来，随着国内生产厂家技术能力和产品质量不断提高，国内产品与国外产品的差 距越来越小，国内厂家的市场份额得到快速提高，但仍集中在中低端市场，其市场份额主要被公司及长园 集团占据。高端市场仍然被美国瑞侃、日本住友等国外企业把持。部分国内企业已开始尝试向中高端特殊 用途的产品市场进行拓展。从行业的发展趋势来看，预计具备竞争优势并处于领导地位的企业未来将通过 不断提升技术水平逐步向中高端领域渗透，进一步提升市场占有率及利润空间。
（2）电线电缆系列产品 作为国民经济建设的重要配套产业之一，电线电缆是涉及配套面最为广泛的行业之一，是国民经济各
产业的发展基础，是信息化社会中必要的基础产品。随着全球电缆市场的日趋成熟，世界电线电缆制造业 增长幅度趋缓。但在我国，由于电力、信息技术、石油、化工、城市轨道交通、汽车以及造船等行业快速 发展和规模的不断扩大，电线电缆行业的市场容量仍能保持增长。
行业竞争情况：从整个电线电缆行业的发展水平来看，还存在着行业集中度低、技术力量分散、产品 科技含量不高等问题。我国较多种类线缆产品严重供多于求，国内一些企业处于保本或微利经营状态。电
缆行业虽然竞争激烈，但从细分市场来看，高端产品市场具有技术质量要求严格、进入门槛高的特点，国 内符合上述条件的企业数量并不多。从未来发展来看，各行各业对线缆产品的需求将向高性能、高质量方 向发展。国内企业须在产品性能与质量上不断提升，方能在高端产品市场占据一席之地。未来中国电线电 缆高端产品市场的竞争，将存在于若干知名品牌之间。做好产品、做强品牌至关重要。公司多年来一直从 事辐射高分子改性新材料的生产，致力于研究无卤阻燃材料生产配方，具备成熟的辐射加工技术，尤其在 2013年公司收购了乐庭电线，凭借已有的品牌和市场，将在电线电缆行业取得跨越性发展。
（3）风力发电行业基本情况 政府投资主管部门负责风电项目的核准。国家发改委负责起草电价管理的相关法律法规或规章、电价
调整政策、制定电价调整的国家计划或确定全国性重大电力项目的电价。 目前，我国已经成为全球风力发电规模最大、增长最快的市场。为了实现国家节能减排的目标，我国
将继续坚定不移的大力推动清洁能源的高效利用，并大力开发新能源和可再生能源，风电无疑是其中的一 个重要的开发方向，未来风电行业将保持高速增长趋势。
2、公司未来发展的展望

2016年，公司将利用自身优势，继续以新材料业务为主线，加快推动风电项目建设，继续坚持在国家 重点发展的新兴战略产业中寻找商机，为公司可持续发展奠定坚实基础。
2016年公司经营主要工作目标：

（1）通过风电项目的建设及实施，公司将顺利切入新能源领域，适应全球和中国能源结构变化的发 展趋势，紧紧抓住新能源行业的快速发展期。通过风电项目的建设和运营，公司将积累在风电领域的行业 经验，培养面向新能源领域的电力产品研发、销售及管理团队，提升现有电力产品线的深度和广度，增强 公司电力产品的竞争优势。同时，提升新材料业务在新能源领域应用的深度和广度，巩固公司在新材料领 域的优势地位，延伸产业链，增强科技创新和产业整合能力，以“新材料+新能源”双轮驱动、协同发展 效应提升公司整体竞争力。
（2）2015年公司聚焦于新能源汽车产业链，参股投资了新能源汽车领域的充电桩企业聚电科技，加 快了该领域的投入与布局。公司未来将根据战略需要，择机进行符合公司发展战略的标的进行并购整合， 实现优势互补或强强联合，快速实现跨越式发展。
（3）2016年，公司将继续推广“标准化、简捷化、自动化、移动化”的管理模式，坚持成本领先战 略，做好提升产品质量与降低成本的有效平衡。质量稳定、成本领先、高效服务、客户满意是企业的核心 优势，我们将通过信息化建设、设备自动化、精益管理建立这一核心优势，实现经营业绩的可持续增长。
（4）持续增加研发投入，不断开发新产品、扩展产品线。积极引进人才，加强对技术后备力量的培 养，完善管理制度，提升公司整体竞争力，继续开展产学研合作，加强行业内交流。
（5）2016年我们将信息化重点布局在B2B电子商务系统，构建连接客户端的线上协同交易平台，提高 运营效率与服务水平。建立以客户为中心的组织变革，重点推动基于市场客户需求的产品开发与推广，提 高产品开发与市场推广速度。
3、可能面对的风险

（1）宏观经济环境及政策风险：近年来全球经济发展节奏放缓，国际、国内市场环境不容乐观，国 家经济体制改革也在深度调整中，公司经营业绩受市场环境以及国家政策影响较大。
（2）行业风险：公司持续追求卓越优质的高性能产品，倡导令客户满意的服务理念。公司通过不断 的努力，现已成为行业领先企业之一，但仍面临激烈的行业竞争压力。
（3）成本上升风险：公司产品的主要原材料为石油的附属产品和铜，原油价格波动和铜价波动的不 确定性，给公司生产成本控制带来风险和困难，同时人力成本的持续上涨，直接影响公司的盈利水平。
（4）管理风险：随着公司业务规模的发展，业务范围的扩大，组织结构和管理体系将日趋复杂，使 公司经营决策和风险控制的难度增加，对公司人力资源、管理制度和管理能力等方面都提出了较高的要求。
（5）风电领域的进入风险：风电运营为公司新进入的业务领域，在技术、人才和经营管理等方面需 要一定时间和经验的积累，公司面临着进入新业务领域的经营风险。同时，公司进入风电运营行业也面临 着一定的运营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用