第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，受公司下游钢铁行业产能过剩，钢铁行业固定资产投资下降的影响，公司获得的主营业务订单相应减少，收入 下降；同时，由于市场对钢材的需求减弱，钢材价格大幅下跌，钢铁企业资金紧张等问题，使公司货款回收难度加大，账龄 延长，应收账款坏账准备增加，导致主营业务利润下降。因此，公司的主营业务在报告期内受到较大的冲击，中低端连铸 EMS及起重磁力设备都受到不同程度的影响。在此情况下，公司董事会按照有关法律法规的要求和《公司章程》赋予的职 责，严格执行股东大会决议，不断完善公司治理水平，提升公司规范运作能力。同时，公司管理层紧密围绕年初制定的2015 年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作。
报告期内，公司合并财务报表实现营业收入16,703.48万元，比上年下降19.33%；实现营业利润1,024.11万元，比上年下 降75.95%；实现利润总额1,641.92万元，比上年下降72.49%；归属于上市公司股东的净利润1,532.64万元，比上年下降71.24%。
报告期内，公司的主要经营情况概述如下：
1、大力推广电磁冶金新产品 近几年，钢铁行业持续不景气，传统电磁产品市场严重萎缩，但钢铁企业提高钢材品质的诉求日益强烈，高端电磁产品
需求日益增长。公司积极顺应钢铁工业“提高量大面广的钢材产品质量、档次和稳定性作为产品结构调整的重中之重，全面 提高钢铁产品性能和实物质量，加快标准升级，有效降低生产成本”的政策方向，深度挖掘钢铁企业“发展关键钢材品种、促 进特钢品质全面升级”的转型升级需求，大力推广高端连铸EMS产品，如中间包通道式感应加热与精炼系统、多模式板坯连 铸结晶器电磁搅拌与控流器等高端设备在连铸过程中的运用。报告期内，公司成功签获一套中间包通道式感应加热与精炼系 统，两套多模式板坯连铸结晶器电磁搅拌与控流器系统订单。
2、积极创新营销模式，竭力开发磁电新产品 公司积极探索营销模式的改革与创新，转变与下游钢铁企业的项目主导短期合作关系为以信任与合作为基础的全周期合
作伙伴关系。加大与下游钢铁企业合作力度，增强服务意识，以用户为中心构建起先期研发介入、后期持续改进的服务体系，
联合下游行业合作开发了一些磁电新领域的产品项目。报告期内，公司获得14项实用新型专利，12项正在申请并获得受理的 专利（含5项发明专利）。具体情况如下：
1）获得授权的专利


2）正在申请并获得受理的专利

3、完善公司的治理结构，提升规范化运作水平 报告期内，公司不断完善法人治理结构，严格按照上市公司的标准规范股东会、董事会、监事会的运作和公司管理层工
作制度，建立科学有效的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。同时，公司不断强化内部控制体系建设，全面推进
公司综合管理改革，着重进行运营流程及组织结构优化、预算管理、定岗定编定员和绩效考核等工作，提高规范运作水平， 进一步提升了公司治理水平。公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，持续深入开 展公司治理活动，促进公司规范运作，切实维护上市公司及股东利益。
4、梳理管理架构，专注高端业务 由于公司控股子公司岳磁高新主要业务为生产、销售传统电磁产品（起重电磁铁、电缆卷筒等中低端磁电产品），随着
钢铁行业持续不景气，相关产品市场严重萎缩，造成岳磁高新连年亏损，经营陷入困境。公司为避免进一步亏损，给公司造
成负面影响，同时，为在电磁冶金和高端磁电技术方面集中精力开发产品，拓展市场。报告期末，公司转让了所持控股子公 司岳磁高新的全部股权。转让后，截至目前，公司无控股子公司。
5、加大人才的引进和培养，完善人力资源管理 报告期内，公司继续加大内部培养和外部引进高层次人才的力度，加强员工岗前培训和岗位技能培训，建立科学化、规
范化、系统化的人力资源培训体系。同时，公司积极培养复合型人才，形成合理的人才梯队，不断地完善内部竞聘机制，拓 宽员工的晋升途径，全面提高员工的工作激情，为公司进一步的发展提供有效的支持。公司将继续加大人才的引进和培养， 做好管理、研发、营销等各方面人才的储备工作。
6、发挥上市优势，推进并购重组 报告期内，公司充分发挥上市公司的资源优势，利用资本市场融资平台，积极寻找与公司能够形成协同与促进效应的商
业机会，进行并购重组。五月份至七月份公司股票停牌，拟通过重大资产重组吸收有一定盈利能力的优质资产，以提高公司
市场竞争力和抗风险能力。但最终因未能就关键交易条款（主要是标的公司的估值及对价方式）与标的公司达成一致而终止 重组事项。在未来的经营中，公司将继续遵循内生式增长与外延式扩张相结合的发展战略，在做好现有主营业务的基础上， 积极寻求通过兼并、收购等方式实现扩张的可能性，寻找新的盈利增长点，提升公司综合竞争力，不断将企业做大做强。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量比上期同期减少67.17%，主要原因为本年末处置子公司所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2012年10月18日，公司与首钢贵阳特殊钢有限责任公司就新产品中间包电磁感应加热与精炼装置签署了《设备采购供货 合同》，详情请见公司2012年10月20在中国证监会指定创业板上市公司信息披露网站《关于公司签署大订单的公告》。目前 此合同中的一套产品已经交付，因钢厂项目工程进度延期，公司未交付的产品顺延交付。
2013年9月9日，公司与中国重型机械研究院股份公司签署了《工矿产品采购合同》，详情请见公司2013年9月10在中国 证监会指定创业板上市公司信息披露网站《关于公司签署大订单的公告》。因合同涉及项目工程延期，合同尚待执行。
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、公司 2014年6月3日出售本公司所持有的全资子公司岳阳宸中创业置业有限公司100%的股权，按照《企业会计准则第
33号——合并财务报表》的规定，将该公司2014年1月至6月3日的收入、费用、利润纳入了2014年合并利润表。
2、公司2014年11月25日出售本公司所持有的子公司广东中科天中工业物联网有限公司60%的股权，按照《企业会计准 则第33号——合并财务报表》的规定，将该公司2014年1月至11月25日的收入、费用、利润纳入了2014年合并利润表。
3、公司2015年12月31日出售本公司所持有的子公司湖南岳磁高新科技有限公司51%的股权，按照《企业会计准则第33 号——合并财务报表》的规定，将该公司2015年1月至12月31日的收入、费用、利润纳入了2015年合并利润表。2015年资产 负债表期初余额未作调整。
因以上因素导致合并范围变化，主要影响同口径数据如下表：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司自主研发项目的进展情况
序号 项目名称 项目描述 项目进展 磁流耦合场分析 电磁搅拌辊安装位置的选择，特别是两对电磁搅拌辊，在不同的磁场运动方向下产
1 在电磁辊安装位 生不同的流场形式，得到不同的冶金效果。如何合理选择安装方式，获得最优的冶 产品研制成功
置上的理论指导 金效果是目前的难题。本研究试图从理论分析的角度合理的给出用户安装位置指导。 在板坯电磁搅拌辊系统中，同步下的交替搅拌对液面波动和消除白亮带很有帮助。
过去板坯电磁搅拌辊的变频电源虽然已经实现了交替搅拌，但只能在单个系统上运
板坯同步下的交
2
替搅拌
行，而板坯电磁搅拌辊是2对同步运行，所以必须解决的问题是如何在同步的条件下 产品研制成功 实现2个变频电源输出波形的同步，因此，通过完善公司板坯电磁搅拌系统两相正交 变频电源的功能，将是我公司自主研发的两相正交变频电源的一大亮点。
随着国内对电磁起重机产品的要求越来越高，尤其是高温恒流电磁起重电磁铁，现
电磁铁无触点整 有的有触点整流控制柜渐渐不能满足用户的需求，无触点的市场需求量会稳步增长，
3 产品研制成功
流装置改造

磁流耦合场分析 在板坯结晶器电
4
磁搅拌器安装位
置上的理论指导
但我公司现有无触点整流控制装置存在成本高、性能有限等缺点。因此，本研究将
对电磁铁无触点整流装置进行减低成本，并融合多种输出和控制方式的升级改造。 板坯结晶器电磁搅拌器通过主动控制结晶器内钢液的流动特别是控制弯月面附近的 钢水流动，实现改善铸坯表面和内部质量，均匀铸坯初期凝壳厚度，稳定连铸操作 等冶金效果。合理有效的板坯结晶器电磁搅拌器的安装位置是实现其冶金功能的关 产品研制成功
键因素。相比较现场直接冶金实验，理论模拟分析因为消耗成本低，时间短，而成 为研究合理板坯结晶器电搅安装位置的有效手段。 方圆坯电磁搅拌器通过主动控制结晶器内钢液的流动特别是控制弯月面附近的钢水
高梯度磁场下方 流动，实现改善铸坯表面和内部质量，均匀铸坯初期凝壳厚度，稳定连铸操作等冶 5 圆坯电磁搅拌磁 金效果。运用数值模拟的方法可以大幅度地改变各种参数的取值范围，可以使新设 流耦合数值分析 计的设备和工艺的效果以及优缺点在应用之前就被充分预演，从而可扬长避短，获
得理想的方案。 长期以来，公司直冷式扁线电搅产品成品加压检测绝缘时偶尔会出现加压后绝缘下
单扁线线包加压 降的问题。每次出现该问题后需要付出很多的成本才能解决问题，因此，进行但扁
6

产品优化

方案验证
绝缘检验
线包加压绝缘检验的研发能在绕组阶段就能排除线包问题，有利于生产制作成本的
大幅下降。 目前公司现有板坯结晶器电磁控流产品功能模式单一，未能充分满足钢厂对该类产
板坯结晶器电磁 品的性能要求，同时该产品还未成为集电控、冷却系统为一体的系统化成套产品。
7 控流系统的设计 因此，通过性能优化及系统集成化将为板坯结晶器电磁控流产品带来广阔的市场空

产品研发
研发

一种根据中间包 位置自动切换感
8
应加热器电源的
系统
间。本研发项目将对电磁控流产品的搅拌模式进行优化，优化为多种搅拌模式，同 时，对该系统的冷却系统、电控系统进行整体设计、优化。 由于中间包采用一用一备的形式，同一中间包需要在工作位和预热位之间相互切换， 两个中间包均配备感应加热器，而中间包电磁感应恒温（低过热度）精炼系统电源 只有一套，这就意味着在中间包的位置切换过程中，用户需要将电源在两台中间包
的感应加热器之间进行切换。如果采用现场手动更换电缆来切换电源，则耗时耗力， 同时对生产有一定的影响。而且中间包感应加热器所需电源为高电压，电流比较大， 这就进一步增加了更换电缆的难度，在安全方面也存在一定隐患。因此，一种根据 中间包位置自动切换感应加热器电源的系统对中间包电磁感应加热与精炼系统有着

产品研发


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加255.04%，主要原因为公司货款回收增加所致；
2、投资活动产生的现金净流量比上年同期减少353.51%，主要原因为公司投资购买理财产品所致；
3、筹资活动产生的现金净流量比上年同期增加73.03%，主要原因为上年度有支付现金股利所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况


（万元）
√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势
1、经营环境及行业状况分析 当前，国内经济增速放缓，结构调整逐步深入，钢材需求将继续减弱。同时，全球经济复苏缓慢，经济走势偏弱，钢材
出口将面临更加艰难的市场环境。钢铁消费与产量进入峰值弧顶区并呈下行态势，钢铁行业产能过剩矛盾十分严峻，公司作 为钢铁行业上游深受其影响。然而，挑战与机遇并存，2016年是我国落实“十三五”规划的开局之年，也将是钢铁行业推进供 给侧改革的攻坚之年。根据《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《国务院关于钢铁行业化解产能过剩实现脱困 发展的意见》，明确了大力推动钢铁行业供给侧结构性改革，借助市场倒逼钢铁行业淘汰落后、优化存量，促进钢铁行业实 现产品质量和高端产品供给能力显著提升，企业效益显著改善的发展方向。同时，钢铁消费结构也会向工业用钢和高端用钢 转移，高速铁路、核电、汽车、船舶与海洋工程等方面的高端装备制造业的市场规模将不断扩大，技术水平也将不断提升， 对于所需特种钢材产品的产量及质量要求均随之提高，特钢行业在面临发展机遇的同时，也急需对自身的技术设备进行升级 改造，以提高特钢生产的实力。这在客观上将推动电磁技术和设备在连铸过程中的运用，特别是电磁冶金高端设备。钢铁企 业对电磁搅拌、电磁感应加热、电磁控流等高端设备的投资也会不断增长。
工业磁力设备主要用于钢铁、交通运输、造船、机械、矿山等工业磁力设备传统应用行业。然而，受宏观经济环境的整 体影响，这些基础性产业均出现了发展不景气的情况。但随着这些基础性产业供给侧改革和交通运输、造船、机械、汽车行 业的发展，加上技术进步、节能要求带来的对更新换代的需求，工业磁力设备的未来市场容量仍有望稳步增长。
2、公司的主要竞争对手及优劣势 连铸EMS设备和起重磁力设备合计占公司主营业务收入近97%，其中，全球连铸EMS设备行业是一个集中度相对较高的
行业，目前在国内外市场公司主要的竞争对手包括：瑞士ABB、意大利DANIELI-ROTELEC、国内科美达等三家；在起重磁 力设备和磁力除铁器领域，公司的主要竞争对手包括沈阳隆基、山东华特、鸿升科技、大力神、科美达等企业。 与国外竞 争对手相比，公司主要优势体现在独特的技术和低廉的价格，在国内市场的售后服务也更为及时和完善；主要劣势体现在品 牌认同程度以及国际市场占有率不及竞争对手。
与国内竞争对手相比，公司在产品线的完整程度、产品技术领先程度、产品质量稳定性方面均有明显优势。根据公司对 钢铁企业连铸EMS市场招投标情况的统计，截止到2015年年底，公司方圆坯连铸EMS市场占有率60%左右，板坯连铸EMS 方 面的市场占有率90%以上，仍然处于国内行业龙头的地位。
二、公司发展战略 一是以磁电技术为领域，电磁冶金技术为核心，进一步巩固和加强在电磁冶金行业的领先优势，并根据国内、国际市场
磁电技术的发展和需要，在磁电技术的广度和深度上不断创新发展，做中国磁电技术革新的领头羊；二是以现有技术资源和 装备制造能力为基础，不断创新发展，提高产品的技术含量和附加值，向高端制造业进军。
三、2016年度经营计划
（1）持续改进、巩固提升，扎实推进管理提升活动 进一步推进管理的持续改进工作，着重立足于质量管理、流程管理、组织结构优化和绩效考核等工作，借助TOC瓶颈管
理理论，聚焦于瓶颈的改善，达到系统各环节同步、整体改善的目标。
（2）深度融合、竭力创新，积极谋求内生性成长机会 深度融合内部科研力量、外部科研力量和各种渠道资源，建立一支横跨“产学研”三界、高效率、高水平、高知名度的联
合科研团队，在钢铁行业内寻找新产品开发机会，并向钢铁行业以外的应用领域进军，开发海洋工程及军工等产业领域的新 产品，为公司内生性增长创造机会。
（3）深入探索、主动响应，全面建立全周期营销模式 进行整合营销的再创新，探索由“以产品制造为主”向“以技术服务为主”的营销模式转型，主动、及时响应客户需求，真
正地实现“客户生命周期”的全程掌握和深度合作。
（4）挖掘培养、大力引进，继续加强人力资源建设 人力资源是企业最重要、最宝贵的资源，加强综合型、系统型技术人才培养和引进，提升公司对科技成果进行工程化、
产业化的能力，使公司在“互联网+”的新经济格局下充满强劲的活力，在细分领域长期保持竞争优势。
（5）谋求并购重组，为公司后续发展注入新的活力 目前，公司还有近3个亿的超募资金尚未使用，并且拥有资本市场再融资的平台，公司将利用这些资源优势，慎重、 稳
妥地寻找适合公司发展的优质项目，通过投资新设、并购等方式，增加公司新的利润增长点，为公司的后续发展注入新的活 力。
四、未来发展可能存在的风险
1、钢铁行业持续不景气状况的风险 公司大部分产品销售集中在钢铁行业，钢铁行业的景气状况发生波动对公司的经营业绩有很大的影响。公司下游钢铁行
业的持续低迷状况，对公司经营业绩产生了一定影响； 为应对这一风险，公司主要采取了以下措施：
（1）加快产品的更新换代，使公司产品对钢铁企业生产过程中的节能降耗和提高产品附加值的作用更加明显，提高公 司产品为钢铁企业节能增效的能力，刺激钢铁企业的需求；
（2）加大应用于钢铁行业以外的磁电应用产品开发及市场推广力度，降低公司对钢铁行业的依赖度。 2、应收账款金额较大、账龄增长的风险 截止2015年12月31日，公司应收账款余额近2.0亿元，且部分账龄增长，计提的坏账准备相应增加，影响了公司的经营
业绩。为解决应收账款余额过高的问题，公司加大业务人员对应收账款催收的责任，将应收账款回收情况纳入业绩考核，与 其收入直接挂钩；公司另成立清欠小组，对重点大额欠款客户所欠款项进行清收，加强对业务单位应收账款的风险评估，对 近年来拖欠货款时间较长且业务量少的单位，采取适当的法律手段。
3、知识产权保护的风险 公司的行业地位在很大程度上得益于公司的技术研发实力，也取得了一批专利技术、专有技术等知识产权。但是，公司
部分通过较大投入取得的专利技术被竞争对手侵犯，且由于竞争对手没有前期投入，致使其可以通过较低价格冲击公司同类 技术产品的市场，公司利益因此受到损害。公司将继续加大知识产权维权力度，保护公司利益不受侵犯。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。