第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、报告期内主要业务回顾
2015年公司提出了“四个推进”（即：推进人才成长工程，推进精益生产管理，推进ERP系统升级上线，推进全面预算 管理）、“两个提升”（即：实现组织运行效率和主导产品市场占有率的提升）的工作思路。积极推进公司的发展战略规划， 顺利完成了公司2015年度各项工作。报告期内，公司实现营业收入34027万元，比上年同期增长18.47 %；实现归属于上市公 司普通股股东的净利润8418万元，比上年同期增长20.89%。
报告期内，公司主要经营情况概述如下：
（1）创新运营机制，事业部制改革初见成效 报告期内，公司针对主导产品生产和销售的专业性，实行事业部制改造和扁平化管理。机制的改革创新提高了生产效
率、市场反应速度，增强了企业活力。
（2）创新技术管理机制，提升企业核心竞争力 报告期内，公司集中技术力量，整合相关资源，落实激励政策，以项目为载体，充分发挥了研发项目组的作用；引入专
业项目管理公司进行技术管理流程再造，增强了项目管理工作的系统性和科学性；强化项目绩效考评，明确目标，落实责任， 激发了技术团队的活力。
（3）创新管理方式及手段，职能管理更趋专业 在实行产品事业部制模式下，整合后的六大职能部门强化了专业化管理。一是RFID、ERP、CRM系统的应用，数据化
管理模式初步形成，为智慧工厂创建、导入卓越绩效管理的工作奠定了基础；二是加强财务管控，从建立事业部绩效核算体 系到健全历史数据库，为实行全面预算管理提供数据支撑；三是加强经营风险控制管理，在ERP系统中建立信用控制流程， 多方面降低企业经营风险；四是导入新思维、新方法、新工具，促进管理转型。深入推进精益管理、TPM管理以及导入智 慧工厂建设及贯彻卓越绩效评价准则等，不仅提高了效率、降低了成本，更是加快了公司从传统管理向精益管理转型的步伐。
（4）启动人才成长工程，夯实人才基础 人才成长工程是公司发展的战略任务，公司对外拓宽人才培养及引进方式，对内加快人才梯队的形成，2015年新招入硕
士研究生3人、本科生24人、大专生28人，分布在技术中心、事业部一线及管理岗位。内部选拔和任用了一批年轻、高学历 的干部进入管理团队，作为企业后备人才培养。为企业顺应内外部发展环境，参与新常态下市场竞争，保持健康持续发展奠 定坚实的人才基础。
2、报告期内主要经营情况
2015年公司实现营业收入34,027.71万元，比去年同期增加5306.15万元，增长18.47%；其中：石英玻璃材料实现收入同比 上年度上升23.35%，石英玻璃制品实现收入同比上年度增长9.51%;
2015年公司实现营业成本16,684.85万元，比去年同期增加2619.20万元，增长18.62%；其中：石英玻璃材料成本同比上年 度上升26.14%，石英玻璃制品成本同比上年度增长8.56%，主要原因是营业收入增长，营业成本相应增长;
2015年发生销售费用 588.96万元，比去年同期增加59.90万元，增长11.32%，主要原因是营业收入增长，造成运输费用 增长。
2015年发生管理费用6,868.93万元，比去年同期增加1476万元，增长27.37%，主要原因是增加职工工资与摊销本年限制 性股票费用。
2015年发生财务费用-1150.80万元，比去年同期减少1142.51万元，降低13781.72%，主要原因是暂时未使用的募集资金存 款增加了利息收入。
2015年发生资产减值损失449.09万元，比去年同期减少98.45万元，降低17.98%，主要原因是本期实现前期计提跌价准备 的存货销售，需要计提跌价准备的存货同比减少。
2015年发生营业外收入413.79万元，比去年同期减少227.17万元，降低-35.44%，主要原因是2014年公司于深交所创业板
挂牌上市，政府兑现上市奖励所致。
2015年发生营业外支出681.24万元，比去年同期增加521.64万元，增加326.85%，主要原因是2015年处置固定资产损失所 致。
2015年实现营业利润10,126.74万元，比去年同期增加2,446.85万元，增加31.86%；
2015年实现利润总额9,859.30万元，比去年同期增加1,698.04万元，增长20.81%；
2015年实现归属于上市公司股东的净利润8417.80万元，比上年同期增加 20.89%。
2015年经营活动产生的现金净流入9,166.64万元，比去年同期增加158.08%，主要原因销售收入增加以及银行承兑票据到 期收款增加所致；
2015年投资活动产生的现金净流出10168.95万元，比去年同期增加454.84%，主要原因募投项目投资与股权收购支出增加 所致；
2015年筹资活动产生的现金净流入-478.16万元，比去年同期减少101.87%，主要原因是2014年公司公开发行股票募集资 金所致。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成 单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由 因为公司业务发展、新产品的开发，原产品按服务领域分为光通讯、半导体用石英玻璃材料及制品，航空航天及其它领
域用石英纤维及制品的分类方式已不能涵盖公司的全部产品，所以现公司产品变更为按类型分类，分为石英玻璃材料、石英
玻璃制品.
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明
因为公司业务发展、新产品的开发，原产品按服务领域分为光通讯、半导体用石英玻璃材料及制品，航空航天及其它领 域用石英纤维及制品的分类方式已不能涵盖公司的全部产品，所以现公司产品变更为按类型分类，分为石英玻璃材料、石英 玻璃制品.

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况


公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 140,945,350.88
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.42%


公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用 单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



通过上述研发项目进行，将进一步缩小与国际领先企业的技术差距，开发高品质的石英玻璃材料，丰富本公司的产品品 种和系列，并进行产业升级及改善产品结构。同时满足我国高新技术领域对高端石英玻璃材料的需求，改变半导体用低羟基 石英玻璃、高均匀合成石英玻璃主要依赖进口的局面。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流 单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计本期金额291,709,312.52元，上年同期223,436,570.85元，同比增长30.56%，主要原因是本期销售
收入增加所致；
投资活动现金流入小计本期金额22,684,745.20元，上年同期15,000.00元，同比增长151,131.63%，主要原因是本期公司收 到大股东承诺回购资产款项所致；
投资活动现金流出小计本期金额124,374,260.32元，上年同期18,080,319.78元，同比增长587.90%，主要原因是本期公司 实施募投项目建设所致；
筹资活动现金流入小计本期金额40,453,183.08元，上年同期327,915,400.00元，同比减少87.66%，主要原因是上期公司公 开发行股票收到投资款所致；
筹资活动现金流出小计本期金额45,234,831.63元，上年同期72,865,519.10元，同比减少37.92%，主要原因是本期公司归 还银行借款所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况 单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

电子信息产品用石 英玻璃材料及制品 否

26,983.0 18,983.0
2016 年
4,418.64 16,752.8 88.25% 06 月 30 是 否
1 1
生产建设项目 日

收购上海石创石英 玻璃有限公司

否 8,000 7,150 7,150 89.38% 是 否

承诺投资项目小计 --

26,983.0 26,983.0 11,568.6

23,902.8 -- -- 0 0 -- --
1 1 4

超募资金投向

无


合计 --
26,983.0 26,983.0 11,568.6
23,902.

-- -- 0 0 -- --
1 1 4 8

未达到计划进度或
无
预计收益的情况和

，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司全资子公司加强内部管理，改进分配及考核方式，转变机制，使各级管理干部及员工责任感及凝聚力明 显提升，工作积极性、主动性及协作精神也有了实质性的提高，团队活力明显增强。同时选拔和任用了一批年纪轻、学历高、 有思想的干部进入管理团队，提升了管理干部整体实力。通过上述措施，生产效率有了较大幅度的提高，产量同比增长40.7%。 报告期内，在潜江公司建设的募投项目进展顺利，部分设备安装、调试有序进行。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

高性能石英材料是半导体、光通讯、太阳能、光学、航空航天等行业不可或缺的重要基础性材料，在国家重大工程、 航天、航空、信息产业、化工、电子等领域起关键作用。石英新材料各个相关领域在“十二五”期间得到了飞速的发展。“十 三五”时期是我国石英材料行业实现跨越发展的关键时期，特别是十八届三中全会以后，经济中低速发展成为“新常态”，调 结构，促转型成为经济发展的新思路，石英行业迎来良好的发展机会。
1、随着信息化进程加快，消费类电子产品需求旺盛，半导体生产增长迅速，与半导体工业密切相关的石英行业也得到 快速发展。公司为国内唯一一家通过半导体设备厂商认证的石英材料供应商，已进入行业壁垒较高的国际半导体石英材料市 场，通过不断的技术进步，有望成为半导体石英材料行业的主流供应商。
2、在“十二五”期间中国的光纤光缆行业就已进入一个快速发展时期，中国已经成为全球最大的光纤光缆消费市场。随 着FTTH（光纤到户）、HDTV、三网合一、物联网等技术的发展，全球及我国的光纤需求量越来越大，年增长率超过15%， 光纤配套的常规石英材料已基本实现国产化，石英棒和厚壁管是预制棒生产和光纤拉制过程中不可或缺的辅助材料，公司预 计国内、外光纤客户对石英棒和厚壁管产品的需求将会持续增长。
3、在“十二五”期间国家政策扶持下，TFT-LCD行业得到快速发展，国内相关总投资超过2000亿元，也拉动了合成石英 玻璃基板的发展。据不完全统计，我国对TFT-LCD用合成石英基板材料的需求在200吨/年左右。从合成石英玻璃材料制备方 面，我国大尺寸、高精度TFT-LCD基板玻璃的精加工装备和工艺技术有待大幅度的提高。
4、本公司是国内航空航天领域用石英纤维及制品的主导供应商、全国玻璃纤维标准化技术委员会石英纤维工作组秘书 单位。全球少数几家具有石英纤维批量产能的制造商之一。随着我国航空航天产业的发展，将对公司石英纤维及制品技术及 生产能力提出更高的要求。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用