第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、总体经营情况

2015年是中国经济新常态的元年，国内经济增速换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加” 效应仍在持续发酵，经济转型日益深入伴随着新矛盾、新问题和新风险逐渐出现。宏观经济增长动力转换、经 济结构优化的动态调整过程中，公司作为微观经济的市场主体之一，为实现平稳转型，积极面对经营中的困难 和风险，作出了调整外部和内部资源分配、开拓外延业务、加强风险控制等多项重大措施。
报告期内，公司实现营业收入55,356.31万元，较上年同期增长23.90%；营业利润5,878.31万元，较上年同期 减少28.60%；利润总额5,923.71万元，较上年同期减少28.79%；归属于上市公司股东的净利润5,091.20万元，较 上年同期减少29.56%。
在收入来源的角度上，报告期内公司核心产品陶瓷墨水、全抛印刷釉和基础釉实现销售收入22,787.17万元、 17,607.50万元和10,720.37万元，占营业收入的41.16%、31.81%和19.37%，核心产品的收入集中度继续加强。陶 瓷墨水作为目前釉面材料市场的主导标准化产品，在2015年需求总量增长放缓和产品结构分化的形势下，公司 陶瓷墨水装机数累计达877台，处于国产陶瓷墨水的第一梯队，继续保持较强的收入创造能力和市场开拓能力。
在利润构成的角度上，报告期内公司整体毛利率为40.55%，其中陶瓷墨水、全抛印刷釉和基础釉的毛利率 分别为42.24%、44.16%和39.47%。公司整体和个体产品毛利率水平仍然保持较高水平，未来公司将继续通过改 善产品结构，推动产品创新的方式进一步降低生产成本，稳定利润空间。
公司于2015年在推动主营业务持续发展的基础上建立供应链金融服务和新材料研发的生态布局，积极布局 商业保理和有机新材料的领域，为公司继续保持发展态势奠定基础，同时也为公司提供新的业绩增长点。
2、经营策略的发展目标 响应国家“供给侧结构改革”和“中国制造2025”的号召，公司将于2016年继续推动资源分配调整，持续投入
优质业务。

（1）陶瓷墨水作为报告期内公司的核心盈利产品，在未来一年内将继续承载创新进取和稳定盈利的任务。 持续增加投入陶瓷墨水的研发投入，通过提升既有陶瓷墨水的产品性能，开拓创新具有优良性能和突出功能价 值的新型陶瓷墨水，逐步完善陶陶瓷墨水的产品结构，争取以技术创新和产品创新保持市场优势地位。
（2）商业保理项目是报告期内公司新增的外延业务，是公司拓展供应链金融业务的重要一步。面对具有广 阔市场的商业保理领域，除了投入募集资金3亿元外，公司管理层正着手搭建具备相关从业经历的管理团队和业
务团队，建立明确和合理的应收账款管理和客户信用管理制度，合法有序地谋求向供应链金融服务业务转型。

（3）公司一直致力于推动行业技术发展和产业转型，同时亦为了占领新材料市场的先机，公司积极开展新 材料开发工作。2016年公司将通过合理分配资金和人才资源，同时积极争取外部资源配合，吸收合并新材料行 业优秀的技术、人才、管理模式乃至团队和企业。
3、公司内部资源情况

（1）科研工作进展 报告期内，公司继续加大研发支出，研发中心继续承担公司产品配方研发、重大技术革新、升级换代、新
产品新材料和技术工艺的阐述研究等重要职能，落实公司”技术创新和产品创新“的发展模式。公司主要研发项 目进展顺利，多个自主研发项目和合作研发项目进入试产阶段和推广阶段，有望在未来一段时间内大批量生产 并进行市场的规模销售，实现创新研发至利润创造的实质转变。
（2）人才培养和员工情况 报告期内，人力资源社会保障部及全国博士后管委会发出《关于批准合肥国轩高科技动力能源股份公司等
628个单位设立博士后科研工作站的通知》（人社部发[2015]86号），公司获批准设立博士后工作站，开展博士 后工作。对此，公司将尽快做好招收博士后研究人员的各项准备工作，认真落实国家关于博士后工作的各项管 理制度和有关要求，切实加强博士后科研工作站建设，加快培养造就一批适应社会主义现代化建设需要的跨学 科、复合型、战略性和创新型青年人才队伍，为中国博士后事业健康发展做出贡献。
2015年公司加大对外投资规模，设立和收购多家子公司导致员工规模迅速扩大。截至2015年12月31日，公 司及子公司员工增加至742人。2016年公司将持续加强人力资源建设，细化人员岗位分工，完善工作责任目标制 度和工作绩效考评制度；落实多层次员工培训计划与企业文化建设，提高全员企业文化认知，提高全员素质、 工作技能和效率。
4、公司外部形势情况 根据行业内主流媒体的报道，报告期内陶瓷行业整体呈现趋势性下滑，在保持较高水平陶瓷产品质量的前
提下，产品的产能和销售量不会得到较大提升。 一方面，2015年全年的卫生陶瓷产能统计数据尚未公布，但全年的整体态势已经基本清晰。根据同花顺ifind
数据显示，截至2015年10月卫生陶瓷累计产能1.72亿件，相对于2014年10月的1.62亿件同比增长6.17%，按照2014 年10月至12月相同的增长率推算，2015年卫生陶瓷全年的产能增长率约为6%。
另一方面，2015年陶瓷产品价格战持续升温，恶性竞争的局面时有出现。同时“互联网+“与陶瓷行业的结合 实现了突破，新型的瓷砖互联网营销模式即将对传统营销形成冲击。
公司为应对日趋激烈的外部形势，将积极调整经营的目标，在保持主营业务稳定增长的前提下，积极尝试 新业务模式，挖掘优质资源，寻找利润增长点。
二、主营业务分析

1、概述



2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数

据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司销售规模扩大，公司核心产品陶瓷墨水、全抛印刷釉和基础釉的销售量均实现了较大提升。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

说明 无
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1）报告期内，公司新设2家全资子公司和1家控股子公司，并全面收购宏瑞新材料，布局江西生产基地。具 体情况如下：

2）变动说明：

公司于2015 年 4 月 2 日公司第三届董事会 2015 年第 2 次会议审议通过《关于对外投资设立子公司的议 案》，公司与自然人邝锦初出资成立广东陶瓷共赢商电子商务有限公司，公司出资2100万元，占注册资本的70%。 陶瓷共赢商于2015年4月27日完成工商设立登记，营业范围为陶瓷产品设计、销售、技术服务；国内贸易；供应 链管理；电子计算机技术服务，网络技术服务，网络信息咨询及应用；电子商务贸易；广告发布；货物进出口、 技术进出口。
公司于 2015 年 6 月 10 日公司第三届董事会 2015 年第 4 次会议审议通过《关于对外投资设立全资子公 司的议案》，公司出资成立深圳道氏金融服务有限公司，注册资本5000万元。道氏金融于2015年6月29日完成工 商设立登记，营业范围为保付代理（非银行融资类）；从事担保业务（不含融资性担保业务）；受托管理股权 投资基金（不得以公开方式募集资金、不得从事公开募集基金管理业务）；股权投资、投资管理、受托资产管 理、投资咨询、企业管理咨询、经济信息咨询，市场营销策划（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外， 限制的项目须取得许可后方可经营）；在网上从事商贸活动（不含限制项目）；投资兴办实业（具体项目另行 申报），国内贸易，经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可 后方可经营）。
公司于2015年8月19日召开的第三届董事会2015年第5次会议审议通过了《关于投资“功能性有机新材料”项 目的议案》，公司出资成立云浮道氏先进材料有限公司，注册资本为2000万元。道氏先进材料于2015年9月29
日完成工商设立登记，营业范围为有机、无机、金属微纳米先进材料的研发、生产与销售；经营自有产品和技 术的进出口业务。
公司于 2015 年 9 月 24 日召开第三届董事会 2015 年第 6 次会议，审议通过《关于收购江西宏瑞新材料 有限公司 100%股权的议案》。为优化公司生产结构，公司拟以自筹资金向自然人李禾、李雪、袁国辉收购其 持有的江西宏瑞新材料有限公司合计 100%的股权，收购的总价款为 8,200 万元。收购完成后，江西宏瑞新材 料有限公司成为本公司的全资子公司。营业范围为无机非金属材料、陶瓷色釉料及原辅材料、陶瓷添加剂、陶 瓷熔块、金属及金属粉末材料、陶瓷机电产品、陶瓷制品的研发、生产、加工、销售及有关技术服务；经营自 有产品和技术的进出口业务。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 产品更新和技术创新是公司的核心工作之一。公司通过设立研发中心承担公司产品配方研发、重大技术
革新、升级换代、各类新产品、新材料、技术工艺阐述研究等重要职能；建立研发激励管理制度以充分调动研 发技术人员的积极性、主动性和创造性。公司通过对研发工作持续增长的投入，是坚持“技术创新和产品创新” 发展模式的具体行动和物质基础。
报告期内公司主要的研发项目情况如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流净额减少主要由于公司经营规模扩大，货款回收期较长。

2、投资活动产生的现金流净额减少主要公司固定资产投资项目建设进度推进，购建固定资产、无形资产和 其他长期资产支付的现金增加。
3、筹资活动产生的现金流净额减少主要由于2014年度公司首次公开发行股票募集资金大规模流入，2015
年度筹资活动现金流入相比2014年度大幅下降。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营性应收项目的影响：报告期内公司业务增长，货款回收周期较长，应收账款余额和应收票据逐渐增 加。
2、经营性应付项目的影响：报告期内公司业务规模扩大，应付材料款项相应增加。

3、存货的影响：报告期内公司存货规模持续增加，主要因素是产品的规模生产使公司增加了相应的原材料 和库存商品等存货。
4、应收票据贴现的影响：报告期内公司部分客户采用票据结算货款，尚未到期的应收票据贴现产生的现金 流计入筹资活动产生的现金流入，因此报告期内未到期的应收票据贴现对公司经营活动产生的现金流造成一定 影响。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

1、公司严格按照募集资金相关法律法规的要求存放、使用和管理募集资金，报告期内公司累计使用募集资金 20,427.49 万 元，未发生违法违规情形。 2、报告期内募集资金投资项目“成釉扩能项目”、“陶瓷墨水项目”、“陶瓷喷墨打印用墨水生产项目二期工程”结项，公司将
节余募集资金 18,633,866.41 元永久补充流动资金。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 截至2015年12月31日，公司拥有五家全资子公司，佛山市道氏科技有限公司、恩平市道氏材料配送服务有
限公司、深圳道氏金融服务有限公司（以下简称“道氏金融服务”）、云浮道氏先进材料有限公司（以下简称“道氏 先进材料”） 、江西宏瑞新材料有限公司（以下简称“宏瑞新材料”），以及一家控股子公司广东陶瓷共赢商电 子商务有限公司（以下简称“陶瓷共赢商”）。本报告期内新成立及收购的子公司情况如下：
道氏金融服务经第三届董事会2015年第4次会议批准，成立于2015年6月29日。道氏金融服务以商业保理为
切入点，探索供应链金融的多元化发展，为产业链上下游企业提供综合解决方案；拓展公司主营业务范围，加 快产业链金融服务业务布局，挖掘新的利润增长点。
道氏先进材料经第三届董事会2015年第5次会议批准，成立于2015年9月29日。道氏先进材料拟以公司现有 的应用技术基础为契机，进一步扩展新材料的研发、市场推广和应用工作。
宏瑞新材料系经第三届董事会2015年第6次会议批准后，公司收购其100%股权，于2015年10月29日完成工 商变更登记。公司收购宏瑞新材料是为了优化国内生产基地布局，实现产销统一，同时为产品销售带来协同效 应。
陶瓷共赢商系经第三届董事会2015年第2次会议批准，成立于2015年4月27日。公司成立陶瓷共赢商用于推 动陶瓷材料和产品供求领域的信息化，依托共赢商互联网平台，以建筑陶瓷生产、销售及供应链为基础，依靠 陶瓷原料供求信息，完善产业链金融综合服务体系。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、招股说明书未来发展规划在本报告期内的实施情况 报告期内，公司投资设立“功能性有机新材料项目”和收购江西宏瑞新材料有限公司100%股权，是积极落实
公司招股说明书中未来三年战略规划的具体体现：继续推进“技术创新和产品创新”的双轮驱动，技术服务无限 贴近客户，不断地推出新材料和新技术，解决行业的通用材料技术；跟踪和发掘流行趋势，为客户推出适销对 路的新产品、提供生产产品所需的新材料，帮助客户创造价值。
（1）公司投资建立云浮道氏先进材料有限公司将继续推动产品和技术创新。有机新材料在日常生活制品、 工农业生产和科学研究领域均具有优异的发展前景，设立功能性有机新材料项目，有助于推动产业技术转型和 拓宽公司产品线。同时公司原来的业务主要集中在无机材料，而有机材料所占陶瓷墨水的成本比重约为32%。 通过该项目的实施将进一步拓展公司的产品系列，积极进入有机材料领域，有效的降低陶瓷墨水的生产成本。
（2）公司收购江西宏瑞新材料有限公司是为了进一步延伸公司的产品线，优化生产布局。公司目前的产品 主要集中在色料、釉料和陶瓷墨水，对于建筑陶瓷企业所需要的熔块产品供应较少。而江西宏瑞新材料有限公 司主营产品为熔块，具有公司所需要的足够的熔块生产能力。江西目前已是建筑陶瓷主要产区，公司对江西地 区的销售数量较大，但长距离的运输不仅导致运输成本较高，且导致公司存货周转较慢、影响资金使用效率。 收购江西宏瑞新材料有限公司后，公司将有可能在该公司生产部分产品供当地客户使用，缩短供应距离、提高 反应速度，有利于经营效率的提高和经营业绩的提升。

2、未来发展展望

（1）巩固公司在陶瓷墨水市场的占有率，创新和完善陶瓷墨水的产品结构。 国内陶瓷墨水市场竞争日趋激烈，市场需求量进入平缓增长阶段，市场趋势将由价格主导变化为质量和功
能主导。作为公司核心竞争力的产品，公司在2016年将保持陶瓷墨水的资源投入，通过提升既有陶瓷墨水的产 品性能，开拓创新具有优良性能和突出功能价值的新型陶瓷墨水，逐步完善陶瓷墨水的产品结构，提高陶瓷墨 水的市场占有率，并进一步巩固和提升公司国内陶瓷墨水领先生产商市场地位和影响力。
（2）大力推动商业保理业务开展，深入供应链金融领域。 商务部在《中国商业保理行业发展报告2013》中指出，国内应收账款保理市场总容量高达20万亿元，预计
未来3-5年（2013年起）国内保理营业额有望达5,000亿元以上，以应收账款转让为核心，应收账款融资和管理为 工具的商业保理业务具有广阔的市场前景。商业保理项目作为公司非公开发行股票募集资金投资项目之一，除 了投入募集资金3亿元外，公司管理层正着手搭建具备相关从业经历的管理团队和业务团队，建立明确和合理的 应收账款管理和客户信用管理制度，提高募集资金周转使用的效率，合法有序地向供应链金融服务业务转型。
（3）推动产业技术发展和产业转型，抢占新材料领域先机。 新材料行业作为新兴产业重要组成将纳入“十三五”国家战略性新兴产业发展规划，原材料工业已经到了转
型发展的关键时期，原材料工业为了保持发展趋势，尽快实现转型升级和可持续发展，必须推动关键材料的升 级换代。2016年公司将大力发展新材料产业，加快实施技术创新的发展战略，通过合理分配资金和人才资源， 加深对新材料产业领域的掌握。
（4）储备材料领域多学科高端研发人才，确保技术研发优势。 材料学科技术发展日益复杂，前沿技术跨领域成为发展趋势。为确保公司综合技术和研发水平处于行业前
列，公司将加强材料领域多学科高端研发人才的引进和培养，为公司保持持续竞争力进行战略储备。

3、公司面临的主要风险

（1） 市场需求不足风险 改革开放以来我国经济持续高速增长，为公司发展提供了有利的外部宏观环境。2015年来我国宏观经济处
于国内经济增速换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”，从2011年至2015年的国内生产总 值增长率为9.5%、7.7%、7.7%、7.3%、6.9%，持续下跌。一方面我国经济步入发展新常态，重点资源配置从需 求方转向供给方，工业制造的潜在增长率趋于下行，另外一方面国家主动通过宏观经济的操作手段调整市场节 奏，要求经济运行总体平稳发展。宏观经济发展放缓，工业生产增长承压对公司产品终端市场需求具有不利影 响。
（2）经营规模持续扩大的财务风险
A、自成立以来公司经营规模不断扩大，相应导致了公司应收账款余额在报告期末较大。未来，随着公司 为满足市场需求扩大生产规模和经营规模，应收账款可能会进一步增加。同时，如果因宏观经济环境或客户本 身原因，导致大额应收账款不能按期或无法回收，公司将面临流动资金紧张、盈利能力下滑的经营风险。
B、随着募投项目的实施，公司将可能面临固定资产折旧等固定分摊增加的情形，在募集资金投资项目产生 预期收益前，公司可能将承担盈利水平下降的风险。
C、非公开发行完成后，公司净资产规模将出现大幅度增长。由于募集资金投资项目的实施需要一定时间， 在项目全部建成后才能逐步达到预期的收益水平。因此，短期内公司将面临由于资本快速扩张而导致净资产收 益率下降的风险。
（3）产品持续创新的风险 公司营业收入主要来源于公司产品的销售，而公司产品的更新依托于产品开发和技术创新，因此公司不断
保持高比例的研发投入，实行研发激励管理制度。如果公司不能准确判断市场发展趋势以把握产品创新的研发 方向，或者不能持续更新具有市场竞争力的产品，将会对公司的盈利能力造成不利影响。
（4）业务扩张的经营管理风险 报告期内，公司新设子公司广东共赢商电子商务有限公司、深圳道氏金融服务有限公司、云浮道氏先进材
料有限公司，同时收购江西宏瑞新材料有限公司100%股权，业务规模和范围的不断扩大，人员数量将出现较大 幅度的增长，公司面临的经营环境也日趋复杂，要求公司能对市场的需求和变化做出快速反应，对公司营运、 财务、人力资源等管理能力的要求也随之提高。因此如果公司管理层的管理能力不能很好地适应公司的业务发 展和有效引导公司更好地推进项目的实现，将直接影响公司的经营效率，面临一定的管理风险。
（5）经营业绩的季节性波动风险 由于建筑陶瓷行业生产存在季节性波动，导致公司的营业收入和利润呈现季节性分布。2015年4个季度公司
的净利润和营业收入差异较大，业绩的季节性波动可能对2016年的资金使用、融资安排造成不利影响，造成公 司各类财务指标在不同期间出现较大的差异。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用