第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，面对外部经济下行压力增大，下游市场需求低迷，同行业竞争激烈等不利因素，公 司经理层在董事会的领导下，团结带领广大干部员工攻坚克难、共渡难关，积极调整营销思路， 深入挖潜增效，深化技术创新，持续推进精细化管理，炭素制品的生产经营基本保持了平稳运行； 受铁矿石市场价格下跌的不利因素，公司控股子公司抚顺莱河矿业有限公司（公司持股 97.99%） 没有满负荷生产，利润大幅降低，影响公司整体业绩下滑。
报告期内，公司生产石墨炭素制品 14.8 万吨，生产铁精粉 73 万吨；营业总收入实现 233,041 万元，同比降低 32.43%；归属于母公司的净利润 3,101 万元，同比降低 88.89%。 二、报告期内主要经营情况
报告期内主要经营情况分析如下：
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
（1） 主要销售客户的情况


（2）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


营业收入下降的主要原因为下游行业需求减弱，炭素制品销量及铁精粉的价格和销量都有所下
滑。

（3）. 产销量情况分析表 单位：万吨


（4） 成本分析表

单位：万元

（5）主要供应商情况

单位：万元


（5） 费用
报告期内公司销售费用同比降低 33.11%，主要原因为由于销售量减少，运输单价及运输费用 下降、港杂费及包装费用有所减少；财务费用同比降低 38.20%，主要原因为报告期银行借款减少， 以及汇率变化引起的汇兑收益增多。
（6） 公允价值变动收益

报告期公允价值变动收益为-2207 万元，主要是由于处置了持有的交易性金融资产的公允价 值变动所致。
（7） 投资收益
2015 年投资收益为 13888 万元，较 2014 年增长 83.61%。投资收益的增长主要为处置以公允 价值计量且其变动计入当期损益的金融资产取得的投资收益。
（8） 营业外收入
营业外收入较上年同期减少 42.07%，主要是由于收到的政府补助较去年减少。
（9） 研发投入
（1）研发投入情况表
单位：元

情况说明
研发费用较 2014 年有所增加 2900 多万元，主要系公司报告期内加大了在炭素新产品领域方 面的技术研发投入。
（10） 现金流

（1）2015年经营活动产生的现金流量净额为4.03亿元，较上年同期减少9355万元，降幅18.83%， 主要由于本期收到的往来款上年同期减少所致。
（2）2015年投资活动的现金净额为1.45亿元，相比于上年同期投资活动的现金净额大幅减少， 主要是由于报告期在收回2014年度末理财产品投资后，因理财产品收益率降低，购买理财产品实 际发生额相对减少。
（3）2015 年筹资活动的现金流量净额为-5.5 亿元，主要系报告期归还前期银行借款。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
投资收益较去年同比增加 6324 万元，主要为处置了以公允价值计量且变动计入当期损益金融资产。
（三） 资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元


其他说明：

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：报告期处置了持有的以公允价值计量的交易 性金融资产和可供出售金融资产，期末无余额。
应收票据：系营业收入下降，收到银行承兑汇票减少。
预付款项：主要为采购原材料减少，预付款项相应减少。 其他应收款：主要为根据诉讼进展调整增加公司向三门峡惠能热电有限责任公司股东的追偿款项。 其他流动资产：主要为截止期末公司购买理财产品余额增加。 长期待摊费用：主要为部分待摊费调入其他非流动资产造成待摊费用减少幅度较大。 短期借款：系本期归还前期短期借款。

应付票据：主要为票据到期解付。 应付职工薪酬：主要为报告期期初支付上年度计提的职工效益奖金，应付职工薪酬减少。 应交税费 ：所得税纳税调整。 应付股利：子公司抚顺方大高新材料有限公司报告期分配利润造成应付少数股东股利较年初增加。 一年内到期的非流动负债：一年内到期的长期借款及中期票据即将到期从应付债券项目及长期借 款项目中转入。
应付债券：中票即将到期转入一年内到期的非流动负债。 递延所得税负债：主要为报告期处置交易性金融资产和可供出售金融资产影响递延所得税负债减 少。
（四） 行业经营性信息分析 请参阅报告第三节、第四节的相关内容。
（五） 投资状况分析
（1） 以公允价值计量的金融资产

单位：万元 币种： 人民币


（六） 主要控股参股公司分析



（七） 公司控制的结构化主体情况 无
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、公司炭素制品和铁精粉下游主要为钢铁行业，钢铁行业是典型的周期性行业，其发展与宏
观经济发展的正相关性非常显著。近年以来，国内宏观经济增速放缓，建筑、机械等终端需求呈 现低迷，钢铁行业产能过剩较为突出，钢材价格持续下跌，钢铁企业处于微利甚至亏损运营状态， 对炭素产业及铁矿开采行业造成不利影响。
2、受下游钢铁行业低迷的影响，炭素行业产量及价格都有所下滑，致使盈利能力大幅下滑， 行业内企业大部分减产并有一些企业已发生亏损，部分成本控制能力较弱、规模较小的企业可能 会退出市场。同时，亦使行业市场集中度预计进一步提升。
3、炭素制品是国民经济基础行业和很多高科技领域不可缺少的难以替代的导电材料、结构材 料和功能材料，具有良好的市场潜力，扩展空间仍然广阔。满足市场的多样化需求，推动炭素产 业从量的增加转为质的提升和结构的优化已是必然趋势。
（二） 公司发展战略

方大炭素作为国内炭素行业的龙头企业，在生产规模、技术水平、装备水平、研发能力以及 效益水平等方面均居行业领先地位，尤其是特种石墨、高炉炭砖、超高功率石墨电极等重点产品 领域均具有国内领先、国际先进的技术水平，具备较强的竞争优势，具有良好的持续盈利能力。 公司未来将以市场为导向，以提升产品质量、调整产品结构为主线，以发展循环经济与延伸 产业链条相结合，依靠技术进步和精细化管理，持续做优做强主导炭素产品、专注产品品质与品 牌建设，使主导产品性能品质达到世界领先水平；持续加强产、学、研合作，在规模"大"的基础 上，向着产业"强"和科技含量"高"的目标推进；在做好主导产业的同时，研判新能源新材料产业 的发展需要，推进炭素新产品的开发，在核石墨、特种石墨、碳纤维等产品领域取得突破性进展， 实现在能源、电子信息、建筑、汽车、航空航天等工业和民用领域的应用，跻身世界领先的炭素
强企。
（三） 经营计划

2016 年公司生产经营工作的基本思路是坚持以精细化为主线，以降成本、补短板为两翼，深 挖潜力降成本，严堵漏洞补短板，积极应对市场下行挑战，抢抓去产能市场出清带来的机遇，及 时调整营销策略，进一步细化“安全、提质、降本、增量、增效”的各项措施，将精细化管理贯 穿于生产经营的始终，全员全面全方位提升效率，坚定信心，凝心聚力，确保完成 2016 年各项任 务目标。
1、积极适应新常态、新变化，深入转变思想观念。全力推进以“坚守职责、精益求精、持续 创新、追求卓越”为内涵的精细化管理，逐步在全公司内培育形成新的工作理念，在资源管理精 细化、经营管理精细化和生产组织管理精细化等各项工作精细化上深下功夫，持续改进，不断创 新创优，着力解决“思想僵化、管理粗放”的问题，提升企业精细化管理水平。尤其是两级管理 人员，必须摒弃以往“困难为先”的思想观念，以身作则，践行管理责任，学会踏踏实实做人， 认认真真做事，全身心的投入到工作中去，团结带领员工，挖掘员工的智慧，最大限度地发挥员 工主观能动性，激发员工爱岗敬业精神，为企业创造更多的效益。
2、紧盯市场动态，提升营销效能。当前，市场形势依然严峻，公司主导产品市场需求仍处于 低迷，市场竞争也更激烈。为此，2016 年将发挥营销龙头的带动作用，围绕市场需求为中心，积 极研判国内炭素行业生产经营现状、钢铁行业生产需求现状，紧紧把握国家政策落实带来的有利 契机，结合炭素板块各企业实际特点以及周边的市场需求、制造及物流成本、产品质量等因素， 按照综合成本最优的原则巩固、拓展市场份额；加强营销过程管控，细化风险防控、合同管理、 货款回收等具体业务操作环节；完善薪酬分配和销售人员竞争激励机制，用业绩衡量销售人员工 作绩效，发挥政策激励导向作用，激发销售人员的积极性、主动性、创造性；持续细化产销衔接， 积极调配公司内部产品资源，高效服务于国内外客户。
3、持续提升产品品质，以优质的产品质量提升品牌竞争力。加强产品工序质量控制，优化、 改善工艺技术方案，加大技术创新降成本的力度，提高各工序质量控制能力和水平，优化工艺参
数、曲线，稳步提升成品率指标及实物质量；拓宽原辅料采购渠道，优化工艺配方，加快新产品 研发，促进产品升级换代；加快技术攻关步伐，强力推进产品结构的调整，做好新产品、新技术 的转化，实现高质量、低成本、高效益。
4、持续推动降本增效、深化精细化管理。从原材料进厂源头抓起，充分调研原材料供应市场， 完善比价体系，降低采购成本；加强成本费用支出管理，理顺成本要素构成，分部门、分车间细 化、量化成本费用考核指标；认真分析、研究产品生产全过程，不断优化生产过程，认真查找跑、 冒、滴、漏等浪费现象，杜绝无效损耗；压缩非生产性支出，精细管理，降低费用支出；加强资 金计划管理，合理安排资金使用，坚持保证重点，兼顾一般，提高资金使用效率的原则；积极开 展全员、全方位、全流程的管理创新活动，使全体干部员工认识到降本增效、精细化管理的重要 性和迫切性，从自身做起，从点滴做起，切实践行“精细化管理”的理念，以精益求精的作风促 进经营效益的提高。
5、做好安全环保工作，为生产经营创造安全、和谐、稳定的发展环境。认真贯彻"安全第一, 预防为主,综合治理"安全工作方针，坚持常态化的安全隐患排查制度，运用各类安全标准、规范 进行对标整改，把影响设备、设施安全运行的各类隐患排查出来、整改到位；切实提高安全管理、 环境保护、职业卫生、消防安全、危化品安全管理工作的合规性，进一步夯实安全管理基础，提 升安全监管实效，做到勤检查、勤督促、勤演练；积极推进循环水综合利用改造项目，提高用能 效率和节能水平，努力开展清洁生产工作，打造绿色生态环保型企业。
（四） 可能面对的风险 1、公司主业与钢铁行业密切相关，经营业绩受宏观经济和钢铁行业波动影响较大。受宏观经
济增速放缓，下游钢铁等行业产业调控、节能降耗、淘汰落后产能等政策因素的影响，可能导致 公司所处行业主要产品市场需求下降，从而使公司的产能释放有一定影响；随着行业中的人工成 本、环保成本等支出的逐步提高，致使公司的产品成本增加，公司主导产品的赢利空间缩小，公 司发展势头或受到一定的影响。
2、行业内大小企业众多，存在整体产能过剩、产品结构不合理、产品重模仿轻创新；部分企 业产品粗放，工艺落后，产品质量低端化等问题，造成产品结构不合理；产品竞相压价，竞争激 烈，利润水平较低；行业内企业为自身生存考虑，不惜亏损，在市场大打低价牌，产品份额之争、 价格之战可能长时期存续，对公司在市场销售方面形成很大压力。
3、随着下游产业结构调整，顺应其产品升级需求，不断优化炭素制品结构调整、研制开发新 产品、提升产品质量和服务意识、强化成本管控，由规模速度型的粗放增长转向质量效益型集约 增长已成为必然趋势。如果公司在技术开发和生产装备方面未能保持相应的进展，不能持续性研 发并及时优化、升级技术工艺，将削弱公司的品牌优势，从而削弱产品竞争力，将对公司未来经 营业绩产生不利影响。 四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用