第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，面对实体经济下行、资本市场大幅震荡、创投行业竞争加剧等不利因素，公司以创 新为动力、以发展为核心，自我加压，统筹兼顾，多措并举，着力调整经营模式，转变发展思路， 狠抓任务落实，公司工作取得积极进展。
（一）融资方面 为充分做好资金的筹集与调度，确保业务经营所需资金，公司不断创新融资方式，逐步建立
起长期、稳定的资金供给渠道。一是加强与传统金融机构合作，稳定现有资金来源。二是创新融
资方式，共同搭建融资平台。公司作为主发起人，成立了山东首只省级股权投资引导基金参股的 市场化基金——山东鲁信资本市场发展股权投资基金，目前已完成工商登记注册，基金完成首期
出资 6000 万元。三是适时减持了部分上市项目公司股票，累计回笼资金 4.05 亿元，实现减持收
益 3.5 亿元。
（二）投资方面 公司秉承“与创业企业共同成长”的核心价值理念,继续稳步推进对成长期项目的投资,并在
此基础上向两端拓展,同时积极推进投资与投行相融合的业务模式创新,不断提高公司整体盈利水 平和盈利的可持续性。全年公司及所属各基金累计投资项目 25 个，总投资额 4.23 亿元。
1、投资部门基金化转型稳步推进。公司积极创新私募基金管理和运作模式，进一步明确母子 基金管理架构和角色定位，推动专业化与区域化基金共同发展。各专业化投资部在继续积极做好 项目考察与渠道建设的同时，梳理出细分领域投资企业的主营业务、地理分布和股本结构等信息，
积极向专业化投资基金转型。 2、“投资+投行”运营模式加速融合。公司在巩固成长期项目投资的基础上，着力向前后两
端延伸，推行“投资+投行”模式，沿着专业化的投资布局，结合上市公司重组和企业并购，力求 做出有特色的产业链条。加强与行业内龙头企业和上市公司的合作力度，积极探索“PE+上市公司”
的合作模式。公司先后与多家全国性股份制银行、20 余家券商、10 余家会计师和律师事务所搭建 信息资源平台，并拟定了五方战略合作协议，重点推出了新三板专项增值服务，为已投资和拟投
资项目提供挂牌和咨询服务，从而实现产业资源与金融资源嫁接融合。 3、全国区域性分支机构加快布局。公司加快省外布局步伐，在总结深圳、云南业务部经验的
基础上，积极推进在北京设立基金，辐射京津冀都市圈；布局上海，谋取长三角区域投资；积极 探索在西安设立军民融合产业基金，2016 年 1 月 18 日，公司八届二十八次董事会审议通过了西
安鲁信军民融合产业创业投资基金合伙企业的议案。

（三）项目管理方面 1、强化增值服务意识。一是推出新三板专项增值服务，建立了合作平台为已投资和拟投资
项目提供挂牌和咨询服务。二是联合金融机构及其他投资机构对已投资企业进行考察，拓展项目
后续融资渠道。 2、强化风控意识，对已投资项目实行全过程风险防控。一是开展了年度风险辨识评估工作，
对包括外派人员在内的全体员工进行风险事项登记及问卷评估。二是制定下发了《对外合作投资 基金的监督与管理暂行办法》、《对外合资合作投资机构财务管理指引》、《投资项目管理补充
指引》等系列管理办法，防范和控制投资风险，维护股东合法权益。三是结合公司内控管理对成 立满一年的基金及管理公司开展内部控制审计，对审计过程中发现的问题限期整改。
（四）私募股权投资基金管理方面 1、政府类基金 （1）山东省省级创业投资引导基金
山东省省级创业投资引导基金总规模 4 亿元，截至 2015 年底共参股创投机构 14 家。 （2）山东省科技风险投资资金
山东省科技风险投资资金总规模 15252 万元，截至 2015 年底，省科技风险投资资金管理资金
余额 9952 万元，包括 6 个股权投资项目、1 个债权项目。完成宏艺科技、泰华电讯、远大模具、
海纳电子和鲁普耐特 5 个项目的退出，收回本金 5300 万元，实现收益 1603.56 万元。 2、市场化基金
截至 2015 年末，公司管理运作市场化基金 24 只，总规模 90 亿元，其中到位资金规模 60 亿 元，具体情况如下：

（五）实业经营方面 受下游产业萎靡及行业产品价格下调等不利影响，磨料磨具产业产销量均呈现下降态势，对
利润指标影响较大，生产经营形势较为严峻，总体经济运行情况低于预期。2015 年，公司磨料磨 具业务实现营业收入 16905.6 万元，同比下降 16.45%。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司累计实现营业收入 19,069.9 万元，较去年同期降低 18.79%；实现投资收益 59,560.52 万元，较去年同期增长 24.53%；实现利润总额 33,664.68 万元，较上年同期下降 13.77%； 实现归属于上市公司股东的净利润 22,408.14 万元，较去年同期下降 25.71%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 报告期内，公司洁具产品销量下降，逐渐减少对该产品的生产销售。

（2）. 产销量情况分析表



产销量情况说明 报告期内，公司洁具产品销量下降，逐渐减少对该产品的生产销售。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明 报告期内，公司洁具产品销量下降，逐渐减少对该产品的生产销售。 2. 费用
报告期内公司管理费用支出 10,206.21 万元，比上年同期增加 2606.46 万元，增长 34.30%， 主要是因为报告期内公司为了使磨料磨具产业轻装上阵，优化员工结构，解决富余人员，组织实 施与员工协商一致解除劳动合同而支付补偿金 2359.39 万元。
报告期内资产减值损失 5238.71 万元，比上年同期增长 762.10%，主要是本期计提坏账准备、 存货跌价准备及长期股权投资减值准备增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
单位：元


4. 现金流
报告期公司经营活动产生的现金流入量 23,050.01 万元，经营活动产生的现金流出量
35,879.59 万元，经营活动产生的现金流量净额-12,829.58 万元，较上年同期增加 2,073.96 万元， 主要是销售商品、提供劳务收到的现金减少，支付的各项税费减少，支付给职工以及为职工支付
的现金增加综合所致。
报告期内公司投资活动产生的现金流入量 112,241.8 万元，投资活动产生的现金流出量
90,261.88 万元，投资活动产生的现金流量净额为 21,979.92 万元，较上年同期增加 44,219.22 万元，主要是收回投资收到的现金增加、投资支付的现金减少、银行理财收回其他与投资有关的
现金及支付其他与投资活动有关的现金增加综合所致。 报告期内公司筹资活动产生的现金流入量 2,400 万元，筹资活动产生的现金流出量
21,183.50 万元，筹资活动产生的现金流量净额为-18,783.5 万元，较上期减少 65,691.65 万元， 主要是本期支付利息增加，去年同期发行二期公司债、中期票据，本期无此业务，以上综合所致。
报告期内汇率变动对公司现金及现金等价物的影响为 155.29 万元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 1、磨料磨具行业
2015 年，磨料磨具行业整体出现产品产量下降、销售价格持续走低、财务费用持续攀升，行
业内市场竞争更加激烈，部分企业已处于停产或半停产状态，经济运行总体处于下降趋势。 2、创业投资行业
2015 年，创投行业经营情况主要如下：
（1）募资情况：2015 年基金募资数目翻倍，平均募资规模下降。
2015 年共新募集 597 支可投资于中国大陆的基金，是 2014 年全年的 2 倍多；已知募资规模 的 553 支基金新增资本量为 1,996.36 亿元人民币，同比上升 70.7%。2015 年基金平均募资规模
为 3.61 亿元人民币，同比下降 21.9%。2015 年人民币基金大量募集，概念性基金（如新三板基金）
募资增多，其募资规模都较小，致使基金的平均募资规模下降。
（2）投资情况：2015 年 VC 投资冲高后骤降，创投市场趋于理性。
2015 年共发生 3,445 起投资案例，同比上升 79.7%，其中 3,113 起披露金额的交易共计涉及
1,293.34 亿元人民币，同比上升 24.6%，平均投资规模达 4,154.64 万元人民币。2015 年投资具 有明显的季度性，第四季度投资事件数量和投资金额明显下降，创投市场经过疯狂上涨后，创投
机构和创业者也趋于理性。
（3）退出情况：创投市场退出剧增，VC 布局新三板退出。
2015 年中国创投市场共发生 1,878 笔退出交易，是 2014 年全年的 4.8 倍。从退出方式上来 看，新三板挂牌退出为当期的主要退出方式，占比 51%。2015 年退出案例数再创历史新高，退出
方式也更加多样化；另外随着新三板流动性的改善，大量中小企业选择挂牌，创投机构也积极推
动已投企业挂牌，并参与新三板方面的投资。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

2015 年 1-12 月增加对外股权投资 102,080,807.43 元，具体项目情况如下：



（1） 重大的股权投资 无
（2） 重大的非股权投资 无
（3） 以公允价值计量的金融资产



（六） 重大资产和股权出售 无
（七） 主要控股参股公司分析

高新投净利润增加，主要是按公允价值重新计量产生的利得增加、权益法收益减少、可供出售金
融资产在持有期间投资收益减少、期间费用减少、资产减值损失增加综合所致。 鲁信高新净利润减少，主要是销售毛利减少、期间费用增加和资产减值损失增加所致。
泰山砂布砂纸净利润减少，主要是毛利增加、期间费用减少和资产减值损失增加综合所致。
（八） 公司控制的结构化主体情况 无
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1.磨料磨具行业
2015 年国际经济形势多变，世界各主要经济体经济增长乏力，我国经济面临下行压力也不断
加大，在世界经济疲软、国内经济结构调整、下游需求不振的不利情况下，磨料磨具行业整体出 现产品产量下降、销售价格持续走低、财务费用持续攀升，行业内市场竞争更加激烈，部分企业
已处于停产或半停产状态，经济运行总体处于下降趋势。2016 年，化解产能过剩，创新发展，做
好人才的培养使用仍然是磨料磨具行业发展面临的主要问题。 2.创业投资行业
伴随着“大众创业、万众创新”的创业热潮，IPO 注册制、新三板融资等多层次资本市场建
设的推进，股权投资市场在经过两三年时间的调整后，2015 年迎来了全面回暖，各类股权投资机 构在募资、投资和退出方面均表现出较高的活跃度。基于此，市场普遍对 2016 年行业发展也表现
出较强的信心，股权投资仍被认为是黄金投资期。同时，2016 年中国经济转型、产业调整和二级 市场的动荡仍为行业发展带来挑战。未来 VC/PE 的投资节奏将更加慎重，对投资项目商业模式的
选择上也会出现相应的变化，投资策略可能更加偏向早期投资和并购业务，机构业务多元化发展 的趋势越来越明显。总之，受宏观经济、监管导向、市场需求三方面综合影响，中国股权投资市
场发展前景广阔。但由于行业进入门槛较低，较大的发展潜力将持续吸引更多的投资者加入，投 资机构对优质项目的争夺日益激烈，行业竞争加剧，行业整合加速，这将促使投资机构进一步深
入挖掘垂直领域投资机会、理性控制投资节奏和退出方式的创新，不断寻求差异化的发展路径。
（二） 公司发展战略 1、战略定位：以推动山东战略新兴产业发展、促进经济结构转型升级为主导，以创业风险投资和 私募股权投资为主业，致力于打造国内一流的专业化类资产管理机构，发展成为国内最具竞争实 力的创业投资机构。 2、使命：为股东创造最大价值，为员工创造最大空间，为社会创造最大贡献。
3、核心价值观：专业、诚信、勤勉、成就
4、经营理念：坚持投资、融资、项目、基金、内控的专业化、规范化、市场化、国际化运作，以 自有资金为基础，不断扩大管理基金规模，构建自有资金投资、基金管理并重的业务运作模式。
（三） 经营计划
2016 年，公司计划实现营业收入 2.17 亿元，营业成本 1.47 亿元，公司及公司管理的各基金
投资项目不少于 20 个，投资金额不少于 8 亿元。
2016 年，公司将进一步解放思想、转变思路、调整部署、加快转型创新步伐，着力做好以下 几方面工作。
1、进一步加强已投资项目管理 面对新的经济形势和行业环境，对已投资项目进行有重点的并购重组和退出，进一步丰富服
务内容，提供多层次增值服务，对可能出现的投资风险进行全面梳理和研判，提高项目管理的针 对性和有效性。
（1）积极推进投资项目的上市退出工作。注册制推行、资本定价体系市场化等市场变化为投 资项目退出提供了新的机遇。要坚持“以退为纲”，积极推动具备条件的成熟项目通过并购、独 立 IPO 等方式实现退出。积极探讨新三板挂牌项目转让和退出的通道。
（2）加强项目风险管控工作。在宏观经济下行、产业结构调整、通缩持续加剧的压力下，要 加强对存量项目可能出现的投资风险进行梳理和研判，做好风险预案，对继续持有或阶段性退出
做出判断，提前做好投资项目风险防控工作，最大限度提高项目投资效率、防范投资风险、保护 投资者权益。
（3）做好项目投后管理和增值服务工作。各投资部门要定期深入项目企业一线，调度、掌握 项目企业的经营发展情况，切实履行股东权利，确保项目分红按时足额到账。要强化增值服务的
针对性、有效性，为已投资项目和拟投资项目提供有力的管理咨询和资本筹划服务，提升管理水 平和企业价值。
2、规范基金管理 推进基金化转型，全面实施基金化运营体系，加强基金内控与支撑体系建设，推动公司向类
资产管理平台进行转型。同时积极做好与政府部门合作设立基金工作，稳步推进全国区域性布局。
（1）严格按照基金相关管理办法，做好基金合规性设立工作，加强基金合规性运营管控体系 建设。
（2）研究探讨可行的策略和步骤，推进基金投资由目前的项目机会导向（区域性）向专业化
投资转变。
（3）加强基金的职业培训和对外交流。随着 PE 市场竞争的加剧和基金化转型步伐的加快， 对基金经理的个人能力和职业素养提出了更高的要求，公司将通过加强职业培训和对外交流，不
断提升基金经理的个人能力和职业素养。
3、提升专业化投资能力和水平 加快公司转型创新发展步伐，坚持以基金市场化、运作专业化、决策规范化作为转型核心，
建立可持续的盈利模式，全面提升投资、管理、风控、研发等环节专业化水平和决策规范化水平。
（1）投资策略方面，在巩固成长期项目投资的基础上，着力向前后两端延伸，以“PE+上市 公司”为突破，推行“投资+投行”模式，沿着专业化的投资布局，结合上市公司重组和企业并购，
做有特色的产业链条。
（2）投资区域布局方面，保持并加强公司在省内的区域优势地位，重点对济南、淄博、潍坊、 青岛、烟台、威海等地的项目进行深度挖掘。稳步推进在省外发达地区的业务布局，在成都、西
安、北京等地设立区域性专业化基金，将业务范围向西南、西北地区辐射。
（3）投资渠道方面，从公司的整体层面出发，进一步密切与政府、金融机构、中介机构的业 务联系，探索建立可持续合作机制。
（4）境外资产配置方面，加快“走出去”步伐，推动境外原创性高科技项目与国内产业的对 接。
4、下大力气推动实业经营进入良性发展
推动并完成鲁信高新磨料磨具板块资产重组工作，并以此为契机完善和规范公司治理和运营 管理体制。妥善处理历史遗留问题，做好安全生产和员工稳定，做好土地纠纷诉讼后续工作，加
快推进磨料新区建设，妥善处理历史遗留问题。

（四） 可能面对的风险 1、宏观经济环境变化的风险
创投行业与国家宏观经济形势密切相关，国家宏观经济形势在一定程度上会影响创投公司及
创业企业的生存和发展环境。在宏观经济形势向好的情况下，创投公司可获得充裕的资金，选择 较优的项目公司进行投资，创投公司通过包括二级市场在内的多渠道退出方式获得较高的投资收
益。当宏观经济增速放缓或国家采取紧缩性货币政策时，货币供应量减少，将给创投公司的筹资
带来困难，影响创投公司的投资进展。宏观经济增速放缓也会导致创业企业盈利能力下降使创投 公司按权益法确认的投资收益大幅减少或获得的分红大幅减少甚至得不到分红收益，影响创投公
司的盈利能力。投资项目的退出困难又反过来影响创投公司的现金流和持续经营能力，从而对创 投公司的长远发展造成不利影响。创业企业盈利能力的下降还将增加创投公司在项目选择上的困
难，存在因项目选择不适当而导致的投资损失风险。 宏观经济形势的变化同时会影响整个资本市场估值体系的变化，从而也影响着创投行业的估
值体系。当宏观经济向好时，资本市场相对活跃，从而使创投行业估值体系处于较高水平；当宏
观经济增速趋缓时，创投行业估值水平将受到影响而下降，创投行业的收益也会受到重大影响。 因此，宏观经济增速放缓将会对公司的收益带来较大影响。
2、管理风险 创投企业对外投资的目的是通过投资高成长性的创业企业并与创业企业共同运作使其资本得
到增值，最后通过有效退出来实现价值增值，然后再次重复上述投资退出的过程，在资本循环利 用中实现价值增值。在上述投资运作过程中，创投企业的专业人才，特别是项目投资经理，因其
承担着融资、筛选项目、投资管理、监督咨询等整个过程的责任，在创投企业发展过程中发挥着 重要作用，虽然公司已经建立了相对完善的项目投资、管理和退出制度等风险控制制度，但若因
项目投资经理未能遵守公司投资管理的相关制度或项目投资经理对拟投资项目的成长性或影响项 目推进的实质性问题判断出现偏差导致投资失误，可能对公司的未来收益造成一定不利影响。
3、经营风险
（1）市场竞争加剧给创投企业带来的风险 创投行业的高投资回报率使得越来越多的机构和个人拟进入创投行业，创投行业的竞争日益
激烈。我国创投行业投资项目的阶段主要在初创期和成长期，投资项目主要集中在产品制造和服
务领域，投资阶段和投资产品的趋同化直接影响了各创投公司的谈判能力。同时，也将导致创投 公司很难对拟投资项目进行较长时期的考察，投资决策时间的缩短将加大投资风险。
我国经济的快速发展，不仅加速了本土创投行业的发展，同时也吸引了外资创投机构大举进 入我国创投行业，外资创投机构的管理资本总额和投资强度均超过本土创投企业。随着我国创投
行业的发展，外资创投机构在国内市场的参与程度将进一步加深，经营领域将进一步扩大。外资 创投机构所具备的雄厚的资金实力、丰富的管理经验、广泛的国际营销网络、先进的技术和有效 的激励手段将会进一步加剧国内创投行业的竞争，从而削弱公司现有主要业态模式的盈利能力。
（2）创业投资企业的投资项目退出风险 国内多层次资本市场体系的建设是我国创投行业健康发展的基石。只有根据创业投资在各阶
段的不同特点，建立起创投机构间的退出市场、战略投资人的并购市场、柜台交易市场、创业板 市场与主板市场等共同构成的多层次的资本市场体系，才能实现创投资本的良性循环。我国目前
能够在场内市场挂牌交易的只能是少数成熟的大企业，同时，全国性的柜台交易市场正在建立过 程中，创投机构之间的退出市场、战略投资人的并购市场、地方产权交易市场目前也尚不成熟。
因此，本公司投资的项目可能存在退出风险。
（3）公司经营的流动性风险