第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，中国宏观经济正处在转型升级和结构调整的关键期，受全球宏观经济拖累、人民币 汇率波动、劳动力成本增加等因素的影响，经济下行压力依然严峻。面对错综复杂的国内外经济 形势，我国经济面临着巨大的挑战。
石英材料作为电子信息、光伏、光源等行业的关键基础性材料，在“互联网+、宽带中国、一 路一带”等利好政策叠加下，给石英材料行业的发展、产业链延伸整合、新领域应用拓展、国际
化发展提供了新的发展机遇。
报告期内, 在公司董事会的正确领导下，公司全体员工团结一致，紧紧围绕“结构调整、产 品升级、管理转型”的发展思路，大力推进“标准化、精细化、信息化”建设。加大新品研发投
入，在重点抓好传统光源产品向特种高效光源领域转型的同时，围绕信息产业（光纤、半导体） 和新能源（光伏）两大应用领域产品主线，着力构建和深入贯彻“生产研发创新转型、产品结构
调整升级”的发展理念，努力实现年度目标。 报告期内公司重点工作如下：
1、结构调整顺应市场需求
2015 年，公司逐步调整和完善三大产品发展领域，调整产品结构占比。积极布局高档光源产 品生产线，扩展和提升特种和高效光源产品占比；快速淘汰落后产能，通过技术改造提升低端产
品生产线的附加值；加快半导体生产线建设，逐步实现产品走向高端；通过对光伏的研发建设，
适时赶上新能源发展的大好时机。 2、产品升级塑造新优势
一是加快特种光源产品研发和市场开拓力度，实现产品由传统照明光源向杀菌、工业智能制
造领域发展；二是加快半导体光纤用石英产品的研发和生产建设速度，发挥成本优势，努力实现 产品在半导体和光纤应用领域的快速成长；三是加快光伏产品研发和配套生产线建设，迅速走出
低档低附加值产品模式，实现新型高效高纯产品的市场替代。 3、管理转型优化队伍
通过优化组织结构，进一步理清管理思路，着力推进向流程标准化、生产精益化、管理信息 化方向转型，全力提升和培养一支作风基础扎实、行动标准科学、诚信务实的管理队伍，为企业
长远发展营造人才优势。 4、智能制造提高效率
2015 年，国家全面启动“中国制造 2025”、实施“互联网+”行动计划。在此背景下，公司 一方面调研推进生产线的智能化建设需求，对新上生产线实施智能化改造，有效提高了生产制造
过程自动化水平，提升了生产效率和产品质量；另一方面，全面推进信息化建设，加快物流、营 销、生产、财务等信息一体化建设，为推广实施智能制造夯实基础。
5、持续改进促管理提升 报告期内，公司围绕企业生产经营管理重点，推进制度创新和流程再造，加强以财务管理为
核心，坚持现金为主的管理理念；扎实做好重大合同评审，加大应收账款催收和考核力度，同时 合理控制现金支付，加大商业票据的运用，维护资金安全，提高资金运转效率。持续推进内控体
系建设，进一步健全完善内控制度，增强内控执行力，通过加强内控培训、加大监督检查力度、 严格责任追究等措施，切实强化规范运行意识，不断提高风险管控能力和科学管理水平。
二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司整体经营运行稳定，经营指标稳中趋好，各项工作稳步推进。2015 年 1-12
月，公司实现营业收入 40,875.03 万元，同比增长 14.92%；实现净利润 7,224.89 万元，同比增
长 11.70%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
2015 年公司的主营业务收入 40,617.97 万元，同比增长 14.99%；主营业务成本 25,883.76 万元，同比增长 17.47%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
公司主营业务按行业分：主要在光源行业，占公司主营业务收入的 63.23%；另外，光纤半导 体、光伏行业的主营收入较 2014 年分别增长 66.49%、27.08%。
按产品分：主要集中在石英管棒的销售，石英管棒销售占公司主营收入的 82.48%，其次为石
英坩埚和高纯石英砂。 按地区分：国内主营业务增长主要原因为石英坩埚和光纤半导体销售增长所致，国外主营业
务增长主要是石英管棒销售增长所致。
报告期内，公司前五名客户销售收入为 134,049,306.57 元，占公司全部营业收入的比例为 32.79%。
（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
高纯石英砂 2015 年销售量 7,535 吨，其中外销部分 853 吨，自用部分 6,682 吨。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
报告期内，公司各类产品成本随销售收入变动正常波动。 报告期内，公司向前五名供应商采购额为 40,794,393.33 元，占公司年度采购总额的比例为
31.81%。
2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
无
4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
2015 年年度报告


（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

其他说明
无

14 / 138
（四） 行业经营性信息分析 当前石英材料行业正处于关键的结构调整期和发展机遇期，传统光源行业受到 LED 冲击，普
通照明市场呈现萎缩态势，但在高效特种光源领域对石英材料需求异军突起；光伏行业方兴未艾，
受政策导向驱使，光伏产业又一个发展高峰期悄然到来；半导体光纤应用领域极具潜力，有待于 进一步开发。随着行业内的优胜劣汰、结构调整，石英材料行业已经进入一个更稳健更广阔的发
展机遇期。（更多行业信息详见本报告第三节“公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的 主要业务、经营模式及行业情况说明”及第四节“管理层讨论与分析”中“三（一）行业竞争格
局和发展趋势”）。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对北京凯德石英股份有限公司股权投资 936.43 万元。

（1） 重大的股权投资
公司以自有资金对北京凯德石英股份有限公司股权投资 936.43 万元，持有凯德石英 15%的股 权。详细内容请参见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告，公告编号 临 2015-029、046。

（2） 重大的非股权投资 报告期内，公司未发生重大非股权投资事项。

（3） 以公允价值计量的金融资产 详见第二节“公司简介和主要财务指标”之十一“采用公允价值计量的项目”。

（六） 重大资产和股权出售 报告期内，公司未发生重大资产和股权出售事项。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况 公司无控制的结构化主体情况。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 本公司生产的天然石英产品属于无机非金属材料，由于其具有一系列优良的物理、化学性能,
被广泛应用于光源、光伏、半导体、光通信、冶金、建材、化学、环保等各个领域，也是航空航
天、军事等领域重要的不可或缺的基础材料。一直以来由于起步晚，基础薄弱，且属于小众行业， 产品主要作为工业用基础性材料，应用领域虽然广泛但是由于应用量较小，因此发展受到市场和
政策一定的“冷落”。然而近年来受到高科技行业发展对石英材料特别是对高纯石英材料的需求， 石英材料行业也迎来了新的发展空间和机遇，但与西方发达国家同行相比，仍处于技术发展实力
整体薄弱，具有极强发展潜力阶段。近些年来，国内石英产品主要由于受到下游产业光源、光伏
（能能源）、光纤半导体（电子信息）等三大应用领域快速发展需求的拉动，其发展产生了较大 的变化，主要体现在应用领域变化对石英材料产生的影响。
1、光源行业
近 20 年来，国内石英材料产品主要集中在传统照明应用领域，包括工业照明、舞台照明、家 用电器等方面需求的急速增长，使石英材料行业得到了长足的发展。但是由于新的替代性产业半
导体照明（LED）的快速发展，使传统照明光源的市场需求产生了一定程度的下滑，对不能适应市
场变化和不能及时实现转型的石英制造企业造成较大冲击和影响，LED 照明将逐渐取代过去传统
光源成为不可逆转的事实。随着我国城镇化进程不断加快，创造了光源市场发展的广阔空间，预 计未来 3-5 年 LED 照明仍将保持较快的增长速度，石英材料在传统照明领域的应用高峰期也戛然 止步。
天然石英材料虽然在传统照明光源暂时失去“领地”，但是在一些特种光源领域仍然存在较 大的市场发展空间，在远红外加热、紫外杀菌灯领域如各种家用电器、杀菌灯、投影仪、印刷固 化灯、电影放映灯、捕鱼灯、激光武器等工业和民用乃至军事领域均有较大的市场空间可期。据 行业协会预测，未来“十三五”期间，天然石英在上述领域的应用还将会保持每年 8%以上的增长 空间。
2、光伏行业 高纯石英坩埚产品是以天然石英为主要原料，是多晶硅铸锭过程的主要辅助耗材，随着新能
源产业发展的拉动，以及国家持续出台的利好政策的刺激，光伏行业已经走出近几年发展的“阴
霾”。据行业数据显示，2015 年，全球新增装机容量 56GW，累计光伏容量超过 230GW；国内新增 装机量 15.13GW，同比增长 30%以上，持续巩固了中国作为全球最大光伏市场的地位。据国际能源
署（IEA）发布的 2015-2050 年能源展望，太阳能发电有望成为全球最大的电力能源，预测到 2050 年光伏发电将占全球所有电源的 16%。在巨大的市场容量背景下，中国光伏企业依托国家“一带
一路”的战略引导，产业规模不断增长，产业集中度与技术水平进一步提升，多家光伏企业开始 走出国门，布局海外，这无疑刺激和拉动对天然石英产品的巨大市场需求。据石英行业协会估计，
未来三年光伏市场对石英坩埚的需求将保持 30%的年复合增长。 3、电子信息产业
在国家政策层面，“十三五”规划、“一带一路”、“《中国制造 2025》”和“互联网+”、
“宽带中国”等陆续出台的政策引导下，2016 年我国电子信息领域的半导体光纤技术产业将继续 朝着智能化、信息化、品质化、标准化方向发展。尤其是石墨烯、量子点、纳米等新材料、新技
术将进一步与半导体光电产业相融合，以及国际市场技术与中国产业基金的结合，电子信息产业 必将在中国有一个更为广阔的市场发展前景。由于电子信息产业涉及的半导体和光纤生产过程需
要消耗大量的石英片、环、板、法兰、刻槽舟、扩散炉管、清洗槽、大尺寸石英砣（筒）、光纤 套管、把持棒等高品质石英材料，对国内天然高纯石英材料的需求和技术也提出了新的要求，更
给石英材料行业带来了大发展，必将促进石英材料行业在质和量上的稳步提升。据行业专家预测， 全球电子信息产业大发展的今天，石英材料作为电子信息的基础材料在未来 5-10 年将迎来一个发
展巅峰，石英材料也将会逐步成为高科技行业越来越重要的关键支撑材料。

（二） 公司发展战略 公司将通过不断研发升级新品和实施全面结构调整，瞄准行业上下游发展新动向，紧扣新型
石英材料技术发展趋势，以“十三五”规划和《中国制造 2025》为发展指针，做强做长产业链条，
争取早日实现成为最具竞争力石英品牌的战略愿景。全面打造“制造智能化、生产精益化、流程 标准化、管理信息化”的全产业链石英新材料集成发展服务商。
未来五年，公司将围绕国家“十三五”期间的行业发展布局，加快提升自主创新和创造的能 力，围绕产业链条，加大在半导体光纤用石英材料领域的投资和研发力度，大胆开发尝试国际化
新技术、新工艺，争取成为国际电子信息产业用石英材料供应商的知名企业；根据国家在新能源 建设方面的产业政策，我们还要进一步加快新能源配套基础材料光伏石英产品新项目的建设，以 及在研发和技术上的创新建设，推广石英材料在新能源领域的应用空间，力争成为新能源光伏石
英材料明星服务商；稳定和持续改进传统工艺技术，研发并提升特种光源石英材料的技术及市场 应用领域，拓宽高档石英材料在高、精、尖等特种科技领域的发展应用。
积极用好既有的融资平台，发挥资本市场的并购、融资功能，积极、稳妥地推进外延式并购 投资，延伸整合产业链条和向战略新兴产业布局发展，打造新的盈利增长点，实现公司的可持续
发展，为公司和股东创造更好的回报空间。
（三） 经营计划
2016 年，公司将紧紧围绕电子信息（光纤半导体）、新能源（光伏）、光源（特种光源）三 大石英材料应用领域，继续实施产品升级结构转型的策略，加快产品向中高端应用领域布局，发 挥全产业链优势，拓展新的增长空间，提升高端石英材料在同行业中的综合竞争优势。
1、加大电子信息（半导体光纤）用石英材料的全方位投入，在研发、技术、设备、人才上从 公司发展布局上重点倾斜；加快业务创新合作模式，推进与客户、智力机构等合作研发力度；革
新工艺和技术，扩大创新产品的成本优势，迅速提升市场份额，大幅提升在公司产品结构中的占
比。
2、快速推进新能源（光伏石英坩埚）用石英材料的项目建设与研发投入，发挥在原材料加工、 客户资源本地化的优势，扩大成本优势，并积极培养、引进和储备人才，扩大市场份额，不断积
累和培育新的发展优势，进一步提升在公司产品结构中的占比及毛利贡献总额。
3、稳步推进特种光源石英产品在各种高、精、尖领域的应用，重点拓展和研发在紫外、红外 等低膨胀、耐辐照、高稳定等特殊光源领域用石英产品的市场开发应用，稳定光源产品在产品结
构中的贡献总额。 4、积极响应国家“一带一路”发展战略，进一步开发海外新兴市场，提高国际市场占有率，
推进和扩大在印度、东南亚等新兴国家市场的份额占比；开发国内中西部新能源市场，实现光伏 产品市场的进一步做强做大。
5、进一步加快研发创新体系建设，持续加大研发投入和研发队伍建设，争取实现 2016 年同 比 30%的增长空间。通过创新产品、创新工艺，培育具有自主知识产权的专利新品，不断提升高 毛利产品的营收占比，进一步提升新品的结构占比。
6、充分发挥公司在石英材料领域的既有优势，通过自主研发、合作开发、联营发展、参股投 资等方式，进一步延伸产业链条、塑造新的发展空间和优势。
7、继续推进“制造智能化、生产精益化、流程标准化、管理信息化”建设，提高企业综合运 营效率和管理水准，实现企业的快速升级转型。
8、持续完善人才引进、培养、选拔、激励机制，以高层次、高技能、高学历的国际化人才引 进为重点，实施人才梯队建设，加大对优秀人才的正向激励，为公司可持续发展和扩张提供强有
力的人才保障。

（四） 可能面对的风险 1、市场风险
当前，在国家宏观经济“适度扩大需求，加强供给侧改革”的政策导向下，指出了当前及今
后一段时间中国经济发展的新信号。在“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”五大任务 面前，各行业的结构调整，将使市场在一定时期内承受较大压力，对公司生产经营也会带来不利
影响。同时，产业升级与技术改造、节能减排与环境保护和战略性新兴产业发展等所呈现出来的 新的市场需求，在为公司提供良好机遇的同时，也对公司快速适应市场变化和响应市场需求的能
力提出了较大挑战。 2、应收账款风险
由于销售合同中规定的付款条件往往与产品的应用效果相关，并附有一定期限的质保期和付 款期，导致公司应收款随着产品销量的增长而呈现一定的增长幅度。因此，公司日常非常重视应 收款的管理，组织专门人员进行月度分析比较，进一步从事前、事中、事后环节加强应收账款的
管理，加速资金回笼。及时判别客户的整体运营质量，坚决肃清和及时处理不良客户应收款；在 加大产品开发力度、拓展新客户的同时，也充分考虑到应收款增加带来的风险。
尽管公司不断从信用额度、合同和货款回收等方面采取有效措施加强应收账款的管理，但若 未来下游企业业绩下滑或资金趋紧，可能导致公司应收账款发生坏账或进一步延长应收账款收回
周期，从而给公司经营业绩造成不利影响。 3、技术风险
公司所属行业为新材料小众行业，产品应用在光源（照明、家电、杀菌、办公）、光伏、光 纤、半导体乃至军工等多领域。近年来，受“中国制造 2015、互联网＋、振兴装备制造业、推进
节能减排、去库存、去产能”等政策措施影响，对相关设备的创新研发及国产化率提出了更高的