第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

近年来，我国政府高度重视国民健康的发展，把人民生命安全和健康摆在第一位。“十四五”规划明确指出，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持预防为主的方针，深入实施健康中国行动，为人民提供全方位全周期健康服务。
2021年是“十四五”规划的开局之年，是健康中国行动进一步深化变革的一年。中共中央、国务院印发的《“健康中国2030”纲要规划》中明确提出：调整优化健康服务体系，强化早诊断、早治疗、早康复，落实预防为主，推行健康生活方式，减少疾病发生，实现全民健康。未来10年，发展预防医学是推进健康中国建设的重要战略支撑，健康体检行业高度符合国家卫生政策导向，通过体检和健康管理节约全民医保开支，是符合国家和政策长期鼓励的社会办医方向。
健康体检属于预防医学的范畴，是医疗服务产业中的重要一环。预防医学得到政策的鼓励与支持，将进一步推动疾病预防意识的普及，并促进体检需求扩容。健康体检作为疾病预防的第一道关口，在后续健康管理、疾病预防乃至整个生态链中起着至关重要的作用。
2021年11月18日，中共中央、国务院发布《关于加强新时代老龄工作的意见》指出，要完善老年人健康支撑体系，提高老年人健康服务和管理水平。加强老年人群重点慢性病的早期筛查、干预及分类指导，开展老年口腔健康、老年营养改善、老年痴呆防治和心理关爱行动。健康体检将逐步成为健康中国的“刚需”服务。面对人口老龄化和慢病防治的严峻形势，中国健康体检从“社会性体检”逐步过渡到“预防性体检”。
随着国民生活水平提高健康观念深入人心，消费升级，在人们的健康理念逐渐从“以治疗为主”转向“以预防为主”的背景下，健康体检消费需求激增，呈现快速发展趋势。
根据《中国卫生健康统计年鉴（2021）》的数据显示，2020年全国健康检查人次为4.31亿，全国体检行业渗透率为31%左右。从健康体检总量来看，体检人次由2009年的2.3亿增长至2020年的4.31亿，年复合增长率5.37%。






数据来源：2020-2021年《中国卫生健康统计年鉴》

美年健康作为预防医学企业，持续关注大众健康新常态，强化肿瘤筛查技术，运用尖端科技为患者提供更精准、全周期的健康管理方案，为推动预防医学关口前移而努力。健康体检作为预防的第一道关口，通过筛查获取健康信息和风险隐患，能够指导后续预防和健康管理，在后续健康管理、疾病预防乃至整个生态链协作中起着至关重要的作用。
2021年7月13日，国家卫健委印发《关于加快推进检查检验结果互认工作的通知》（国卫办医函〔2021〕392号），推进检查检验结果互认共享，提高医疗资源利用效率，改善人民群众就医体验。检查检验结果互认将有利于体检行业及公司未来发展，目前已有部分下属体检中心纳入当地互认体系，如新疆和银川的美年体检中心。后续公司将视各地政策情况，积极参与推动检验结果互认的有关工作。
二、报告期内公司从事的主要业务

美年健康作为专业健康体检和医疗服务机构，主要从事健康体检。公司以健康体检为核心，集健康咨询、健康评估、健康干预于一体，并以健康大数据为依据，围绕专业预防、健康保障、医疗管家式服务等领域，为企业和个人客户提供更高品质的健康管理服务。依托广泛的全国布局、庞大的客户群体、海量的健康大数据平台以及遍布全国的标准化医疗服务体系，美年健康正打造着中国最具发展潜力的大健康产业集群。截至2021年12月31日，公司正开业的体检中心共613家，其中控股体检中心274家，包括“美年大健康”、“慈铭”、“奥亚”、“美兆”四大品牌，以满足市场的不同需求。公司深耕体检行业，持续提升医质水平、提高服务质
量，不断推动产品创新、推广AI技术应用场景，增强品牌影响力和行业竞争力，为追求持续、高质量的企业发展目标夯实基础。

三、核心竞争力分析

1、规模品牌和影响力
作为体检行业的龙头企业，公司是国内规模领先、分布最广的专业体检及医疗机构。旗下四大品牌协同发展、互相促进、稳步提升。在大众健康体检市场方面以“美年大健康”和“慈铭”两大品牌为市场核心覆盖；中高端团体健康体检、综合医疗服务市场及高端个人健康体检则分别通过“奥亚”、“美兆”提供高水准的优质服务。公司通过开展多层次、全方位、精准化、个性化的健康服务，使体检内涵不断提升。持续提升医质水平、提高服务质量，不断推动产品创新、推广AI技术应用场景，增强品牌影响力和行业竞争力。在引领非公医疗服务机构发展，满足居民多层次健康需求，丰富医疗供给多方面改革，促进社会办医发展等医疗改革方面践行企业社会责任，公司的担当和影响力都得到了体现。
公司在精细化运营和数字化转型的基础上，持续推进创新项目的引进和开展，同时全面启动人工智能在心脏、呼吸、消化道、脑健康、眼底等专科领域的应用，并积极提升胶囊胃镜、基因检测等优势项目的推广。
2、专业积淀和质控力
公司历来把医疗质量管理视为立身之本和工作重心，围绕“零缺陷、持续改进”的质控文化，立足本职，通过建立标准化的医疗管理体系予以统一规范管理，标准化主要体现在标准化的保障、展现和执行这三层逻辑。首先，标准化的建设需要以架构和文化为保障，架构上，美年健康在体检分院持续深化“分院-科室-岗位”的三级质控体系，确保“支部建在连上、质控落在分院、责任落实到人”；文化上，美年健康围绕“专业、职业和事业”开展自上而下的推广，通过专业技能大赛、医护荣誉体系和质量文化座谈等活动的举办，引导医护思考如何落实“质量安全人人有责”的医疗文化。其次，制度和规范是标准化的具体展现，美年健康紧跟国家卫健委、中华医学会等权威机构发布最新规范，持续迭代各项医疗管理制度，确保标准的权威性和专业性。最后，美年健康通过完善的培训和质控体系，指导和监督旗下体检分院对标准化的执行。美年健康在业内率先实施《医疗质量管理考核800分》等质控标准，建立了重要异常结果管理等制度，并开展“医质万里行”全国飞行巡检活动，通过医质巡检把标准落实到每家分院，把医疗质量管理真正抓全抓实。持续强化深耕超声、放射、检验、主检四大重点学
科，深化巡检、四级医疗质量和安全管理制度，构建15189实验室质量保障体系。美年健康始终追求持续、高质量的企业发展方向，始终坚持“以客户为中心”的经营理念。硬件设备上，公司采购西门子、飞利浦、东芝、联影等具有影响力的中外品牌；软件方面则搭配相关品牌分析系统及微医、大象医疗等医疗资源，实现精准体检。不断提升质控水平和服务品质，进一步夯实医疗质量，实现客户满意度的持续提升。
3、科技创新和产品力
美年健康致力于以科技赋能全流程质量提升。依托集团的信息化平台、大数据和AI技术，实现检前、检中、检后全流程的智能化。检前通过物联网远程监控设备使用情况，检中可通过AI辅助诊断以及基于云平台的远程质控，检后依托数字化工具给予客户个性化的健康管理和医疗服务。在健康领域的多年积淀使得公司通过不断加强重点学科建设，持续提升专业体检的质量，同时借助大数据和人工智能技术在健康风险智能评估、智能化健康管理、肺小结节鉴别诊断、消化道精准筛查、糖尿病视网膜筛查、脑健康预警筛查等关键赛道进行布局，并强化宫颈癌、肠癌、乳腺癌、胃癌、肝癌、肺癌等常见肿瘤的早筛科技研发。美年健康将凭借精细化、数字化的管理和研发体系，为客户建立独特的产品优势和技术壁垒。
4、组织能力和执行力
公司牢固树立“以人为本”和“预防为先”的健康理念，努力成为坚定的理想信念驱动的强大优秀组织，牢固树立健康的核心价值观。要求从上到下能够具备理解和实现客户价值的能力、思辨的执行能力、非凡的协同能力和创造未来的能力，建立由严格的专业化、标准化、智能化驱动的管理运营和服务体系，贯彻落实客户需求不放松，维护体检大众健康要求不放松，树立健康理念的自我认知不放松，保持业务创新能力和服务创新方向不放松，在实践中不断强化专业知识沉淀、培训组织与进度管理、提升组织能力和高效执行力。此外，公司同样高度重视文化建设和价值观建设，以正直、平等、责任、进取为企业价值观，将个人愿景和公司发展目标相结合。在疫情防控期间，各地积极响应政府号召，以实际行动践行“守护每个中国人的生命质量”这一企业使命。
四、主营业务分析

1、概述

随着《“健康中国2030”规划纲要》的稳步推进，健康体检在医疗体系中的作用愈加突出，行业迈入需求爆发增长的大时代。2021年是疫情后大健康产业面对全新的机遇与挑战、开启
新征程的关键之年。作为预防医学领域的领军企业，美年健康责无旁贷，积极践行“守护中国人的生命质量”的企业使命，坚守品质与创新双轮驱动为我们带来源源不断的动力。围绕公司核心发展战略“医疗导向、品质驱动、服务支撑、创新引领”，以坚决的态度稳中求进，持续提升医疗质量和服务体系的建设与完善，全面提升精细化运营水平；以专业的实力和丰富的解决方案满足客户的健康需求，逐步成为更具竞争力的企业健管服务平台；以优异的研发能力结合信息化、数字化能力的突破，持续建立超强的产品优势和技术壁垒；以独特的健康大数据，在学科建设和医疗资源方向与三级甲等公立医院相互赋能，共建医联体，从而持续提升医疗公信力。
1、四大品牌，协同发展
公司是目前全国最大的健康体检连锁企业，旗下有“美年大健康”、“慈铭”、“奥亚”、“美兆”四大品牌，协同发展、互相促进、稳步提升。在大众健康体检市场方面以“美年大健康”和“慈铭”两大品牌为市场核心覆盖；中高端团体健康体检、综合医疗服务市场及高端个人健康体检则分别通过“奥亚”、“美兆”提供高水准的优质服务。公司通过开展多层次、全方位、精准化、个性化的健康服务，使体检内涵不断提升，满足市场上不同层次、不同人群的个体化需求。

报告期内，公司实现营业收入91.56亿元，其中“美年大健康”品牌实现收入70.23亿元，占比76.7%；“慈铭”和“奥亚”实现收入20.03亿元，占比21.9%；“美兆”品牌实现收入1.3亿元，占比1.4%。

2021年公司各品牌营业收入和占比情况


截至2021年底，公司旗下体检中心数量为613家，其中控股体检中心274家，参股体检中心339家。其中88%的控股体检中心已营业超过3年，12%的控股体检中心营业年限在3年以内。2021年度，公司全年总接待人次为3,080万人（含参股体检中心），较上年同期上升16.01%，其中控股体检中心总接待人次为1,860万人，较上年同期上升11.80%。团体客户和个人客户占收入比分别为83%:17%，与上年同期基本持平。

2016-2021年公司旗下参股体检中心和控股体检中心数量情况1





1注：2019年末体检中心数量不含停业的体检中心。



2021年公司旗下控股体检中心成新度（成新度根据营业执照时间测算）

2021年公司体检人次和客单价变化情况表2

	2021年	2020年	变动额	变动率	
收入（万元）	915,556.70	781,489.65	134,067.05	17.16%	
人次（万人）	1,860	1,663.43	196	11.8%	
客单价（元）	520	506.87	13	2.6%	

2、医疗导向、品质驱动
医疗质量管理是企业立身之本和工作重心。报告期内，公司不断夯实顶层设计，建立“标准化、学科化、智能化”的医疗质量管理体系。以提升各级医疗条线的管理能力为核心目标，围绕完善制度标准和深化质控巡检两大核心方向开展多项举措。
公司紧跟国家卫健委、中华医学会等权威机构发布的最新管理规范和质控标准，对重要异常结果管理制度、医疗纠纷处理制度和体检分院岗位标准操作流程等核心制度、规范进行修订，进一步提升医疗服务内涵。公司组织开展“医质万里行”飞行巡检活动，以《美年健康医疗质量考核标准800分（2021版）》为标准对全国31个省市自治区近600家体检分院的医疗管理体系进行评估与指导。通过医质巡检的“以查促改、以改促优”作用，带动各级医疗条线质量管理水平和意识的提升。公司围绕影像、超声、主检、检验和院感5大核心学科开展全方


2注：以上客单价不包含入职体检和职业病检查，体检人次为控股体检中心体检人次。
位的质控管理工作，通过集团质控团队的每日抽查及时发现问题并进行培训和整改，提高学科专业水平。公司进一步扩大集团专家委员会的规模，全年有超过300名行业顶级专家深度参与公司医疗标准制定、医疗质量评价、医疗纠纷鉴定等工作中，推动公司医疗水平不断精进。公司也加强与中华医学会、中国非公立医疗机构协会等国家一级专业协会的学术合作，全年有30余篇学术论文被权威期刊刊发，50余篇论文被全国学术大会收录，并有32人当选中国非公立医疗机构协会首届超声专委会委员。公司在主要省会城市严格按照二级生物安全实验室与临床扩增实验室生物安全要求建设8家PCR实验室，以分子生物学技术为支撑提升地区的检验技术能力，为客户提供更高品质的医疗服务。
3、以客户为中心，客服运营再升级
以客户健康为中心，用有温度的服务，持续提升客户满意度，是美年健康多年坚持的奋斗目标。近年来，公司通过一系列管理举措大幅优化体检流程、落实监察监管制度，促成统一服务标准、树立品牌整体形象。面对个体差异化服务需求，公司将原有的客服中心升级为全国客户服务与运营管理中心，旨在以多年积累的CT、核磁等海量精准大数据为基础，满足客户精细化服务与诊疗需求，进而达到健康干预及预防防控的宗旨。通过全国统一客服热线95003、互联网平台数据反馈等方式，收集客户需求，及时改进服务工作；制定客户满意度回访，量化客户体验感受；不断探索“投诉不出分院”新路径，使用机器人推送客诉工单解决情况及每周客诉完结率，让客诉流程可视化、数据化。细化基层各项服务流程，将基层各项服务数据以及数据的动态变化形成数据看板，每日为基层团队提供每家分院的客户满意度、客户NPS调研值数据以及各项重点关注客诉数据，通过各项服务的反映数据，提供服务提升的指导措施。对于客户共性痛点，实施专项解决方案，形成动态管理闭环，不断促成问题解决透明高效。通过温暖、专业、精准、细致的服务，持续驱动品牌公信力提升。
2021年8月16日至9月30日期间，“从心出发·与爱同行”——2021年美年健康客户服务日活动在集团旗下122家分公司展开，包括各省公司总经理、副总经理、分院院长、医疗总监等在内的各地管理团队共计541人参与了今年的客户服务日活动。他们在“迎宾、检前分诊、导检、测量体温、各科工作支持、回访客服”等岗位为客户提供细致贴心的服务，并在现场与客户深入交流，聆听客户的真实心声，从而有针对性地制定下一步客户服务工作的提升方向和决策方针。美年健康自2019年开启的“客户服务日”活动迄今已连续举办了3年，该活动是美年健康各地分公司管理团队深入一线聆听客户心声，改进服务品质的重要举措，同时也是美年健康“客户第一、品质运营”经营理念的贯彻和落实。未来，美年健康将坚持不断完善管理制度，
优化体检流程，持续输出高品质服务，提升客户满意度，为社会创造更多健康价值。

4、推进数字化转型和精细化运营
2021年，公司信息化以提升医疗品质为业务导向，实施精细化运营为工作重点，提高客户满意度为服务宗旨，制定了公司未来3年的整体数字化转型规划，并逐步进行关键领域的信息化升级。
公司从集团层面统筹各地信息化建设，增强集团统筹连锁经营管理能力。建设公司级的主数据和标准化平台，实现业务和运营数据的规范统一，统筹协同全国600余家体检中心的标准化。全面推动影像归档和通信系统（PACS）和实验室管理系统（LIS）向云端化升级，提升工作效率和数据存储质量，基于云平台远程质控也为各级医疗管理工作的进一步加强提供助力。陆续升级包括销售、体检、健康管理领域，贯穿检前、检中、检后全业务场景，对现有业务场景及系统进行分析，拆解出满足不同业务场景和功能，上线CRM客户关系系统，在全国更多地区推广升级SOA、小程序等产品。持续迭代完善数据平台，实现集团数据资产化，发挥规模化数据资源的综合效益。
5、勇于变革，创新引领
2021年，公司将创新作为重要发展战略。设立集团创新发展中心，开发集团统一创新套餐，推动新产品、新项目的落地，积极拥抱智能化医疗时代。公司运用大数据与人工智能技术相结合，布局肺部、脑部、消化道、心理、泌尿等专项领域，强化疾病早筛，打造闭环服务。
公司始终致力于为体检客户提供最新颖、最全面、最优质且安全有效的医学检测服务。2021年，集团引进最先进的全容积乳腺超声检测系统，为客户提供更舒适、更准确的服务体验。全面上线眼科PACS系统，在现有眼科设备基础上，增设眼底相机、眼科OCT等设备，为客户提供更全面的眼科检查。同时在MR头部检查和CT肺部筛查的基础上，积极拓展血管、脊柱、关节、心脏钙化积分等其他检查项目。在具有较强医疗价值如胶囊胃镜等传统项目上持续深耕，在基因检测等关键项目上不断丰富创新，实现健康检查、健康管理、功能医学检测的全面覆盖。
公司运用物联网创新化、信息化管理分院医疗设备，实时抓取体检数据、实时掌控体检设备状态。强化超声质控、统一超声检查标准化操作手法，不断提升健康体检的品质和效率，积极构建全生命周期的健康体检平台。
6、全面加强品牌建设，树立美年转型升级新形象
2021年是美年健康集团转型升级关键之年。公司对内持续完善品牌管理工作机制，加强品牌战略规划，加强条线协同形成合力；对外建立良好的沟通渠道，持续加大品牌价值的传播力度，进一步加强品牌公信力建设。运用品牌赋能营销推广，根据感恩季、周年庆、粉红季、温暖季四大营销节点，多部门协同推进营销方案，组织开展新产品新项目的品牌包装及市场推广。另外，打造公益与行业品牌活动，积极体现公司社会责任。举办“爱无疆”助残活动、客户服务日品牌活动、打工妈妈关爱行动等，提升公司公益形象。举办健康中国思南峰会等行业峰会，提升行业影响力。积极开展健康科普宣教，在新华社客户端健康频道上线“美年专题区”，下设“美年进行时”、“健康小美”、“体检百问”栏目，持续发布科普文章及视频，全方位传播美年企业文化，为美年品牌升级赋能。
同时，公司持续加强和改进党建工作，推动党建促企建，充分推动党建与中心工作高度融合，带领广大党员干部聚力攻坚，奋力拼搏。大力倡导与推进“美年学习发展中心”建设，构建七万人的学习平台，帮助全体美年人深刻领会集团战略方向，了解最新的技术规范、行业资讯、专业知识，不断强化专业知识沉淀、培训组织与进度管理、线上学习工具升级，致力于人才发展和能力提升。
2021年，公司在科技创新、行业影响力、资本市场价值投资、社会责任等方面持续获得社会各界的认可与支持。荣获了2021【常春奖】年度医疗服务创新企业、年度科技创新大健康上市企业奖、2021年度最佳领袖品牌奖、2021好公司50——卓越发展大奖、品牌价值传播奖、2021年度大健康产业杰出企业奖、2021非凡影响力公司、2020-2021年度受尊敬企业、2021年度新经济最具投资价值上市公司、年度社会责任贡献奖、2021年度社会责任“星”公司、2021年社会责任示范企业等奖项。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计9,155,566,967.50100%7,848,101,898.01100%16.66%分行业医疗行业9,139,608,482.0899.83%7,818,982,280.0799.63%16.89%其他行业15,958,485.420.17%29,119,617.940.37%-45.20%分产品体检服务8,857,445,908.5396.74%7,495,886,832.3895.51%18.16%其他服务298,121,058.973.26%352,215,065.634.49%-15.36%分地区东北区610,935,635.806.67%360,483,417.454.59%69.48%华北区2,030,675,480.9322.18%2,552,704,233.9032.52%-20.45%华东区3,060,887,859.1233.44%2,108,392,640.4726.87%45.18%华南区956,944,238.5110.45%738,566,390.099.41%29.57%西北区470,418,936.485.14%440,259,494.865.61%6.85%西南区838,913,267.629.16%728,033,079.459.28%15.23%中南区1,186,791,549.0412.96%919,662,641.7911.72%29.05%分销售模式直销9,155,566,967.50100.00%7,848,101,898.01100.00%16.66%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医疗行业9,139,608,482.085,538,545,750.6339.40%16.89%12.40%2.27%分产品体检服务8,857,445,908.535,459,242,263.4938.37%18.16%13.86%2.33%分地区华北区2,030,675,480.931,268,654,208.5137.53%-20.45%-21.99%1.23%华东区3,060,887,859.121,774,090,581.6642.04%45.18%24.94%9.39%华南区956,944,238.51623,084,720.0834.89%29.57%31.96%-1.18%中南区1,186,791,549.04690,168,651.4841.85%29.05%29.73%-0.31%分销售模式直销9,155,566,967.505,544,392,392.8139.44%16.66%12.37%2.31%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重医疗行业人工费用1,736,655,028.5231.32%1,421,987,585.6528.82%22.13%医疗行业房租物业697,402,975.5612.58%726,804,431.6314.73%-4.05%医疗行业其他3,104,487,746.5555.99%2,778,555,006.6456.32%11.73%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重体检服务人工费用1,736,655,028.5231.32%1,421,987,585.6528.82%22.13%体检服务房租物业697,402,975.5612.58%726,804,431.6314.73%-4.05%体检服务其他3,025,184,259.4154.56%2,646,054,331.6153.63%14.33%说明无。报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内公司因股权出售、投资收购、新设主体导致合并范围发生变动，具体信息详见第十节。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）554,194,526.52前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例6.05%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名251,669,471.912.75%2第二名142,707,607.501.56%3第三名55,243,164.970.60%4第四名54,726,519.100.60%5第五名49,847,763.040.54%合计--554,194,526.526.05%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）440,745,531.47前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例13.92%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例7.05%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名129,297,868.434.08%2第二名94,141,671.522.97%3第三名78,286,682.602.47%4第四名77,566,268.922.45%5第五名61,453,040.001.95%合计--440,745,531.4713.92%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用2,085,168,922.751,898,886,031.969.81%无重大变化管理费用712,387,789.79575,576,922.1123.77%无重大变化财务费用348,406,367.11311,824,420.0711.73%无重大变化研发费用60,221,092.1445,913,449.7631.16%报告期内企业加大了对研发活动的支持。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响终端信息安全升级项目对终端安全信息设施及系统进行升级改造，提升公司体检服务安全保障能力，保证终端服务职责分明并实现标准化和规范化。同时，保障数据及时备份和信息传输安全，实现信息自动化采集、信息关联分析等功能。实施中完善终端分院的服务质量安全控制体系，提升公司分院信息传输过程的安全性，实现总部对体检分院的统一信息化管理。本项目将有助于美年健康抓住业务快速发展的契机，提升健康体检服务的质量和集团化管理的效率，从而顺应行业的发展趋势、巩固公司在行业中的领先地位。在各体检中心形成模块化入口，在存对各体检中心等分子公司进行联依托庞大的客户人群、遍布全国管理系统升级项目货管理、财务管理、人力资源管理等领域引入并开发适应美年健康业务需求的信息化系统，提高管理水平，提实施中网管控、动态实时管理，保证各个业务部门之间信息传输、交换和处理的无缝衔接，提升公司内部的资的标准化医疗服务体系，通过建设与公司业务需求匹配的信息系统，能够为公司的长期发展奠定升经营效率。源管理效率。基础。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）3022855.96%研发人员数量占比0.86%0.82%0.04%研发人员学历结构——————本科17314816.89%硕士151050.00%专科114127-10.24%研发人员年龄构成——————30岁以下5058-13.79%30~40岁1171115.41%40~50岁（含40岁）13511616.38%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）138,030,310.0646,515,241.60196.74%研发投入占营业收入比例1.51%0.59%0.92%研发投入资本化的金额（元）77,809,217.92601,791.8412,829.59%资本化研发投入占研发投入的比例56.37%1.29%55.08%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因√适用□不适用报告期内，公司结合资金周转情况、主营业务恢复情况、对数据中心服务能力的需求情况，加大了对各研发项目的支持，持续推动各研发项目进度。研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用报告期内，公司有效推进各研发项目，已完成订单管理软件、标准化平台软件、体检预约软件、异常检项分析软件等功能的上线。5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计9,871,225,646.727,973,005,245.7723.81%经营活动现金流出小计7,811,396,310.816,988,971,939.4311.77%经营活动产生的现金流量净额2,059,829,335.91984,033,306.34109.33%投资活动现金流入小计1,035,102,639.52813,758,632.1727.20%投资活动现金流出小计795,190,083.571,126,053,067.98-29.38%投资活动产生的现金流量净额239,912,555.95-312,294,435.81176.82%筹资活动现金流入小计2,040,776,552.653,723,669,516.85-45.19%筹资活动现金流出小计5,642,391,353.765,593,215,701.260.88%筹资活动产生的现金流量净额-3,601,614,801.11-1,869,546,184.41-92.65%现金及现金等价物净增加额-1,301,746,947.46-1,197,048,063.64-8.75%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加109.33%，主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金较上期有增加较大金额。报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增加176.82%，主要是本期收回投资收到的现金较上期有增加较大金额且取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较上期有较大幅度下降。报告期内，筹资活动现金流入同比减少45.19%，主要是本期筹资规模减小所致。报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比减少92.65%，主要是本期筹资规模减小所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用□不适用
本报告期内计提减值准备、固定资产折旧、无形资产摊销、长期待摊费用摊销、股份支付成本合计减少净利润，但该部分为非付现成本费用，故不影响经营活动现金流。本报告期内受新租赁准则的影响，租赁相关成本费用减少净利润，但按照企业会计准则要求，本期租赁相关7.86亿元的付现支出列示在“支付的其他与筹资活动有关的现金”的现金流项目，并未减少经营活动现金流。本报告期内发生的财务费用利息支出，该项目减少净利润，但财务费用利息支出的付现金额列示在筹资活动现金流项目，并不影响经营活动现金流。
主要系上述原因共同影响导致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异。
五、非主营业务分析

适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金2,263,776,032.2412.00%3,562,362,065.8916.55%-4.55%无重大变化应收账款2,564,878,136.6113.60%2,547,161,570.7011.83%1.77%无重大变化合同资产0.00%0.00%0.00%无重大变化存货149,372,027.100.79%133,876,586.400.62%0.17%无重大变化投资性房地产0.00%0.00%0.00%无重大变化长期股权投资968,350,073.435.13%1,049,361,387.774.87%0.26%无重大变化固定资产2,197,731,598.6311.65%2,380,818,430.1311.06%0.59%无重大变化在建工程105,676,684.860.56%72,609,832.430.34%0.22%无重大变化使用权资产2,816,367,387.1114.93%3,270,292,561.0515.19%-0.26%无重大变化短期借款1,447,105,741.007.67%1,937,767,015.119.00%-1.33%无重大变化合同负债1,685,335,869.228.94%1,758,217,492.398.17%0.77%无重大变化长期借款661,000,000.003.51%1,441,258,599.256.70%-3.19%无重大变化租赁负债2,319,433,093.9812.30%2,753,547,597.5112.79%-0.49%无重大变化境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）1,351,326.021,351,326.024.其他权益工具投资1,253,804,677.927,497,663.4691,191,621.95-124,239,527.001,228,254,436.33上述合计1,253,804,677.927,497,663.4692,542,947.97-124,239,527.001,229,605,762.35金融负债0.000.00其他变动的内容不适用。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况见附注：十、七(81）。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度622,096,604.501,002,710,485.78-37.96%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用、单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2019年非公开发行股份204,596101,293.79148,353.0890,00090,00043.99%58,317.96公司于2021年1月22日召开第七届董事会第二十三次（临时）会议、第七届监事会第十一次（临时）会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用的前提下，同意公司使用部分闲置募集资金不超过人民币5亿元暂时补充流动资金，使用期限不超过12个月，具体时间自公司董事会审议通过之日起算，到期前公司将及时0足额将该部分资金归还至募集资金专户。截至2021年12月31日，公司用于暂时补充流动资金的闲置募集资金为50,000万元。其余尚未使用的募集资金继续储存于募集资金专户中。合计--204,596101,293.79148,353.0890,00090,00043.99%58,317.96--0募集资金总体使用情况说明1、经中国证监会《关于核准美年大健康产业控股股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2019]1556号）核准，本公司采用非公开发行方式发行人民币普通股（A股）177,139,393股，发行价格为11.55元/股，募集资金总额为人民币2,045,959,989.15元，扣除本次发行费用人民币40,488,318.39元，实际募集资金净额为人民币2,005,471,670.76元，其中新增股本人民币177,139,393.00元，余额人民币1,828,332,277.76元计入资本公积。2、报告期内，公司实际使用募集资金1,012,937,871.27元，其中：37,733,682.75元用于终端信息安全升级项目，34,956,048.60元用于管理系统升级项目，30,154,943.80元用于数据中心建设项目，910,093,196.12元（包含本期终止生物样本库建设项目并将其剩余资金永久补充流动资金时一同划转的利息1,009.32万元）用于永久补充流动资金。2021年收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额9,813,848.79元（含现金管理收益8,084,812.50元）。3、截至2021年12月31日，公司实际使用2019年度非公开发行募集资金合计1,483,530,756.75元（包含计入发行费用的3,997.68万元），收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额合计20,750,348.37元，募集资金余额为人民币583,179,580.77元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目1、生物样本库建设项目是90,0000不适用是2、数据中心建设项目否53,00053,0003,015.493,015.495.69%2023年12月31日不适用否3、终端信息安全升级项目否17,92017,9203,773.377,623.3742.54%2023年12月31日不适用否4、管理系统升级项目否6,5406,5403,495.65,571.2185.19%不适用否5、补充流动资金否37,13637,13637,136100.00%不适用否6、永久补充流动资金（2021年）否90,00090,00090,000100.00%不适用否承诺投资项目小计--204,596204,596100,284.46143,346.07----0----超募资金投向不适用合计--204,596204,596100,284.46143,346.07----0----1、数据中心建设项目：公司本次非公开发行的募集资金在2019年末到账，在募集资金到位后由于国内爆发新冠疫情，导致公司无法按照计划对募投项目实施投资。同时，疫情防控的政策下，国内多地推出封城等控制人员流动的措施，公司各体检中心的到检人数大幅减少，房租及人工费用等固定成本的支出持续发生，导致公司主营业务受到一定影响。受疫情影响，2020年公司的营业收入同比下降8.33%。根据公司的规划，随着公司体检中心布局的不断扩张、服务用户数量的快速增长、以及体检项目的逐步丰富，公司的数据存储规模将会迅速增加，需要扩容数据中心缓解对于业务发展的制约。而由于疫情的影响，公司业务未如预计持续增长，当前数据中心服务能力未出现明显缺口，数据中心建设的紧迫性有所缓解。未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）综上，由于公司主营业务开展受到疫情等因素的不利影响，数据中心项目的软硬件投资规模较大，快速推进项目实施可能会对公司经营带来风险，公司数据中心建设项目原计划于2021年10月29日达到预定可使用状态未达预期，但基于内外部环境的变化公司对募投项目投资进度进行了审慎评估，投资进度未达预期具有合理性。2021年以来，公司结合资金周转情况、主营业务恢复情况、对数据中心服务能力的需求情况等因素的基础上，已逐步对数据中心项目开展投入，截至2021年12月31日，数据中心建设项目已投入3,015.49万元。2、终端信息安全升级项目：如前所述，公司本次非公开发行的募集资金在2019年末到账，在募集资金到位后由于国内爆发新冠疫情，导致公司无法按照计划进度对募投项目实施投资。因此，公司在终端信息安全升级项目上的投资进度受到一定影响。2021年以来，公司持续推进开展本募投项目，截至2021年12月31日，终端信息安全升级项目的投资进度已达到42.54%。针对上述情况，公司于2022年3月10日召开第八届董事会第八次（临时）会议、第七届监事会第二十四次（临时）会议，审议通过了《关于部分募投项目重新论证并延期的议案》，同意公司对数据中心建设项目及终端信息安全升级项目重新论证并延期事项。生物样本库建设项目：项目可行性发生重大变化的情况说明2020年上半年，受全国新型冠状病毒疫情影响，相关项目推进工作暂缓。2020年12月15日大连市因进口冷链产品再次发生新冠疫情，按照风险地区划定标准，并经辽宁省总指挥部同意，大连共有16个社区（村、小区）先后被划定为中风险地区。生物样本库建设工作再次受到较大影响，处于暂缓状态。根据大连市侨联报告，大连是全国最大的冷链运输中心，鉴于生物样本库的建设及后期运营需要依赖冷链存储及运输，而现阶段新冠疫情爆发部分源于冷链原因引起，冷链管控趋严，生物样本库建设及运营的发展存在较大的不确定性，该项目受到外部客观环境影响较大，因此短期内开展的可行性较低。公司于2021年1月22日召开第七届董事会第二十三次（临时）会议、第七届监事会第十一次（临时）会议，于2021年2月8日召开2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止非公开发行股票募集资金投资项目之“生物样本库建设项目”，并拟将该项目剩余的募集资金人民币90,000万元（含利息，具体金额以实际划款时该项目专户资金余额为准）用于永久补充流动资金，以提高资金使用效率。截至2021年12月31日，“生物样本库”项目的剩余募集资金90,000万元、利息收入1,009.32万元已永久补充流动资金。超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实不适用施地点变更情况募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况公司于2021年1月22日召开第七届董事会第二十三次（临时）会议、第七届监事会第十一次（临时）会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用的前提下，同意公司使用部分闲置募集资金不超过人民币5亿元暂时补充流动资金，使用期限不超过12个月，具体时间自公司董事会审议通过之日起算，到期前公司将及时、足额将该部分资金归还至募集资金专户。截至2021年12月31日，公司用于暂时补充流动资金的暂时闲置募集资金为50,000万元。2022年1月12日，公司已将上述暂时补充流动资金的募集资金50,000万元全部提前归还至募集资金专用账户。项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向本报告期末，除上述用于暂时补充流动资金的暂时闲置募集资金外，其余尚未使用的募集资金继续储存于募集资金专户中。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化永久补充流动资金生物样本库建设项目90,00090,00090,000100.00%不适用否合计--90,00090,00090,000----0----变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)2020年上半年，受全国新型冠状病毒疫情影响，相关项目推进工作暂缓。2020年12月15日大连市因进口冷链产品再次发生新冠疫情，按照风险地区划定标准，并经辽宁省总指挥部同意，大连共有16个社区（村、小区）先后被划定为中风险地区。生物样本库建设工作再次受到较大影响，处于暂缓状态。根据大连市侨联报告，大连是全国最大的冷链运输中心，鉴于生物样本库的建设及后期运营需要依赖冷链存储及运输，而现阶段新冠疫情爆发部分源于冷链原因引起，冷链管控趋严，生物样本库建设及运营的发展存在较大的不确定性，该项目受到外部客观环境影响较大，因此短期内开展的可行性较低。公司于2021年1月22日召开第七届董事会第二十三次（临时）会议、第七届监事会第十一次（临时）会议，于2021年2月8日召开2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止非公开发行股票募集资金投资项目之“生物样本库建设项目”，并拟将该项目剩余的募集资金人民币90,000万元（含利息，具体金额以实际划款时该项目专户资金余额为准）用于永久补充流动资金，以提高资金使用效率。截至2021年12月31日，“生物样本库”项目的剩余募集资金90,000万元、利息1,009.32万元已永久补充流动资金。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明不适用八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况√适用□不适用交易对方被出售股权出售日交易价格（万元）本期初起至出售日该股权为上市公司贡献的净利润（万元）出售对公司的影响股权出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例股权出售定价原则是否为关联交易与交易对方的关联关系所涉及的股权是否已全部过户是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施披露日期披露索引北京未来生健科技有限公司、上海佩展投资管理中心（有美因健康科技（北京）有限公司2021年03月18日20,390128.84不会对公司未来的日常经营状况产-69.67%根据市场法评估值协商确定否交易对手均为非关联方是是2021年03月20日《关于出售美因健康科技（北京）有限公司部分股权的进限合伙）、宫玉栋、周全7.5519%股权生重大影响展公告》（公告编号：2021-024）九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润美年大健康产业（集团）有限公司子公司投资管理1,510,838,148.008,954,492,297.613,649,364,431.29145,822,053.75181,174,008.20183,709,230.51慈铭健康体检管理集团有限公司子公司健康体检122,891,600.002,279,543,115.45852,054,440.79762,888,535.5669,677,230.0162,864,010.43上海美置信息技术有限公司子公司体检管理软件开发销售200,000,000.00183,085,477.38144,620,718.001,349,821.43-46,305,271.74-46,989,776.99重要联营企业参股公司医学技术服务、健康体检63,136,800.00772,079,634.793680,999,632.38237,115,898.6878,818,533.5363,592,600.21报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响上海美年健康科技发展有限公司设立扩大市场份额美年发展有限公司设立扩大市场份额美年三六五健康管理（山东）有限公司设立扩大市场份额美年三六五健康管理（济南）有限公司设立扩大市场份额马鞍山美年大健康咨询有限公司购买扩大市场份额天津南开区美年鼓楼健康管理有限公司设立扩大市场份额天津市和平区美年美佳健康管理有限公司增资扩大市场份额新疆爱道奥亚体检中心有限公司购买扩大市场份额长沙望城区美年大健康管理有限公司设立扩大市场份额六安美年大健康管理有限公司购买扩大市场份额芜湖美年大健康咨询有限公司购买扩大市场份额3注：重要联营企业相关财务数字取自截至2021年9月30日的财务信息。准格尔旗美年医院有限公司设立扩大市场份额广州羊城慈铭门诊部有限公司出售优化资源配置武汉美之年健康管理有限公司购买扩大市场份额东莞市美年健康医疗科技有限公司购买扩大市场份额东莞美年大健康门诊部有限公司（原名东莞松山湖美年健康门诊部有限公司）购买扩大市场份额阜阳美年大健康健康管理有限公司购买扩大市场份额蒙城县美年大健康管理有限公司购买扩大市场份额淄博美年大健康管理有限公司购买扩大市场份额襄阳美康门诊部有限公司设立扩大市场份额上海翎赫信息咨询服务有限公司出售优化资源配置菏泽美年大健康体检管理有限公司出售优化资源配置菏泽美年大健康健康管理有限公司出售优化资源配置巢湖市美盼健康管理咨询有限公司注销优化资源配置广西美年健康管理有限公司注销优化资源配置北京养年堂中医门诊部有限公司注销优化资源配置主要控股参股公司情况说明无。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望“医疗导向、品质驱动、服务支撑、创新引领”十六字方针是美年健康的核心发展战略。公司坚持核心战略不动摇，积极践行“守护每个中国人的生命质量”的企业使命。美年健康核心竞争力的关键四要素，即“专业积淀和质控力、组织能力和执行力、科技创新和产品力、规模品牌和影响力”，在当今医疗行业发展的新时代，为美年健康赋予了新的内涵：专业的预防医学服务网络，领先的企业和个人健康管理服务平台，在筛查诊断领域拥有强大优势的生命科技公司，基于海量健康数据和流量构建的顶尖医疗资源和专科服务闭环。（一）公司2022年经营计划1、推动内生与并购并重的可持续增长在现有布局和规模基础上，加强集团统一管理和赋能，充分发挥全国体检中心覆盖范围广的协同优势，理顺全国发单销售与管理流程，推动全国重点客户订单的增长。提升集团战略客户部的职能，推动全国、省级政企优质客户的开发和服务，同时推动面向大客户的资源整合体检平台落地和运营。通过体检单项的价格提升，优化客户结构和体检服务项目结构，提升整体客单价；基于医质、服务的持续提升，提升客户服务体验，推动转介绍拉升优质客户复购率，实现有质量的量价提升。推进星辰客户管理系统实施，促进营销工作精细化，提高签单成功率和人效；前置季度营销规划，按节奏推动全国营销和电商季度日历，推动线上线下一体化运营。根据公司资金安排和收购计划，合理推进优质参股公司的收购和整合。2、打造医质、服务、精细化运营的品质驱动体系持续优化集团、省、市、分院的运营效率和工作机制，建立省级、市级组织力，确保集团、省级工作重点在市级和分院落地执行。在医质方面，公司以全面加强质控检查的管理作用为核心目标，围绕完善检查标准、增强检查队伍、深化检查机制、提升检查力度、升级检查手段、贯彻检查结果6个方面开展多项关键举措。1）完善检查标准：根据公司2021年发布的各项新版医疗管理规范和质控标准进一步丰富医质检查指标体系，通过检查，保障制度在分院的严格执行；2）增强检查队伍：加强集团-省级质控团队的能力建设，并持续引入外部权威专家开展线上线下相结合的检查和质控工作；3）深化检查机制：集团层面通过突击检查的形式督导分院将质控工作常态化，分院层面落实院内三级质控体系，质控工作责任到岗；4）提升检查力度：进一步将集团“每日抽查”、“月度复盘”、“季度考核”的工作做全做深；5）升级检查手段：通过PACS和LIS在分院的全面实施，实现智能化的远程质控，提升检查效率；6）贯彻检查结果：深化医质检查的“红黄蓝牌”制度，督导不合格分院全面整改，并通过星级分院评选、高危分院治理等专项工作将医质检查结果与集团对分院的管理举措紧密挂钩。在服务方面，继续以客户为中心，深层次服务好每一位客户。全国客户服务与运营管理中心将围绕扁鹊体检系统的落地实施，逐步升级分时预约、智能导诊等功能，促进细节服务标准的再次提升，实现服务流程再造和持续迭代。通过全新扁鹊体检系统运营，将客户声音的获取颗粒度从分院再次细化到每个诊室、每个工作人员，客户满意度调研进行全覆盖。通过管理全覆盖的数据分析，结合扁鹊系统的实施精细打磨，推动标准化服务全面数字化运营，向个性化服务的快速发展，全面升级服务医疗质控体系。同时持续提升集团的运营赋能作用，通过提升财务共享中心、人力共享中心、采购运营平台等总部共享服务架构的运营质量，推动降本增效，提升组织的整体效率。3、重塑品牌与消费者关系紧紧围绕集团战略目标，着力传播美年品质运营、创新发展、数字化转型、精细化运营等方面的新举措、新成效，不断提升美年品牌的知名度和美誉度。进一步明确公司品牌定位、标准和规则，在营销和分院条线推动客户对美年在医质、服务和创新方面的感知和体验。积极通过微信公众号、抖音等平台进行品牌宣传，加强分院品牌阵地建设，提升“美年大健康”、“慈铭”、“奥亚”、“美兆”在当地的品牌美誉度。以客户为导向，协助创新发展中心和营销中心，推动新产品发布，整合季度营销日历，前置季度营销规划，逐步推动C端流量运营。4、塑造创新产品力，逐步建立数字化健康管理平台2022年，公司将继续推动创新业务的深入开展，并首次将创新指标纳入全年业绩考核。在产品、服务、管理、模式、流程等多方面进行创新探索，充分发挥平台人员和设备优势，整合供应商、内外部专家资源，打造核心领域筛查诊疗闭环服务。在现有肺部、头部占位、消化道早筛项目的基础上，进一步强化肺小结节、阿尔茨海默症、脑卒中、泌尿系统、结直肠癌、胃癌、乳腺癌等方面的早期诊断突破技术。根据市场需求和各地产品情况，公司将陆续推出包括脑认知、脑卒中、肺健康（肺结节服务包）、心理健康、泌尿三项（男性健康）、胃健康、肝健康等多领域的创新专项套餐及服务包，为业绩增长助力。加强新产品、新项目的引进和推广，完善准入机制，搭建集团和重点城市的创新运营体系，在产品培训、激励机制、营销模式、运营推广等方面为地方公司赋能。加强胶囊胃镜、基因产品等传统项目的推广，强化专科领域优势。建立健全检前、检中、检后的全生命周期管理，推动业务转型。积极探索下午场开展的项目和模式，挖掘场地和设备潜力，在部分城市试点消化、睡眠、健管、慢病管理中心、轻医美等专项中心。尝试居家服务包、防疫中药、疫苗接种、免疫细胞存储等多种创新业务模式，不断满足消费者的个性化需求。5、全面推动数字化转型，实现数字化运营建设标准化平台，实现业务和运营数据的规范统一，统筹协同全国600余家体检中心的信息化。落地连锁经营系统，形成订单流、客户流和商品流的闭环，支撑精细化运营，提升人效、坪效和NPS客户满意度等。落地实施扁鹊体检系统，实现体检过程基础信息数字化管理，提升运营管理效率和客户体验。升级双端小程序及官网项目，提升C端用户的服务效率和服务体验，提高客户满意度。迭代完善数据平台，实现集团数据资产化，发挥规模化数据资源的综合效益。围绕“数字健康管理平台”的愿景，初步完成健康医学知识图谱、CDSS、MDT引擎建设。实现医疗质控数字化智能化、客户健康大数据画像智能化。初步完成线上健康顾问团队搭建，延展体检场景，实现检前咨询、检后健康管理和数字疗法、营养保健、健康保险、特药服务等全生命周期全链路的健康服务。6、打造高效能、强执行组织逐步推动以客户为导向的组织变革，建立集团-区域-分院高效能、强执行的运营体系。打造管理梯队，培养提拔年轻干部，培养核心位置的后备人选。持续提升团队在医质、营销等方面的专业能力，持续优化激励机制和考核。重塑全员认同的愿景、使命和价值观，将其转化为价值取向和行为要求，成为员工统一价值认可、深入贯彻执行的定义标准。2022年，公司将坚持“医疗导向、品质驱动、服务支撑、创新引领”的战略，高度统一“客户第一、品质运营”两个共识，全面落地和推动内生与并购平衡的可持续增长；打造医质、服务和精细化运营的品质驱动体系；重塑品牌与消费者关系；塑造产品创新力；打造数字化健康管理平台五大工作重点，以及数字化运营、打造高效能，强执行组织的双轮驱动实施路线图，为实现美年2022-2024三年战略规划新标准，新科技，新征程三年打造新美年奠定基础。持续为客户提供专业、温暖的服务，致力于成为全方位全周期数字化生命健康服务平台。（二）公司面临的风险和应对措施1、疫情反复对日常经营影响的风险2021年至今，虽然目前国内的疫情已经得到有效防控，疫苗注射也快速普及，生产经营稳健有序推进，但从海外疫情发展来看，发达国家和发展中国家出现疫情反复，且目前国内零星散发疫情的影响尚未解除，无法完全排除疫情反复的风险，当地体检中心有可能受到影响。应对措施：公司基于疫情风险，加大增收降本、开源节流力度，采取各种措施降低固定成本，优化运营成本。同时，全国各个分院强化标准化流程执行，尤其加强分诊环节管控，确保无院感风险发生。一方面在疫情散发地，全力支持政府抗疫防疫，极大地提升了公司品牌公信力和医疗公信力，对巩固政府关系和开发优质团单起到积极作用；二是全力推动核酸检测业务，通过自建PCR实验室、协助政府部门采样、与第三方机构配合，为企业提供采样服务等业务，有效对冲疫情影响；第三，积极拓展和开发非现场业务收入模式，加快推出防疫产品、抗原检测、癌症早筛、免疫细胞存储、HPV疫苗、脑健康、肺健康、心理健康等创新产品和服务。同时做好疫情后体检旺季和高峰提早到来的各项准备工作。2、医疗质量风险健康体检属于医疗服务行业，公司一直视医疗质量管理为重中之重，并不断完善体检业务质量管理体系。随着公司体检业务规模不断扩大，体检中心日常接待客流量逐步上升，尽管健康体检服务的基本特征是以先进设备和规范操作采集数据，发现疾病线索，出现医疗风险概率较低，但也存在因不确定性因素导致发生漏检、误检及医疗纠纷的风险。应对措施：公司持续高度重视医疗质量，紧紧围绕集团精细化管理的重要方针，用更严格的标准，不断提升质控水平和服务品质，进一步夯实医疗质量。公司建立了一套“标准化、学科化、智能化”的医疗质量管理体系，标准先行规范引领，科技赋能提升医疗体系的工作质量和效率，积极推动学科建设和学术交流，持续提升医护团队的专业素养。依托集团的信息化平台、大数据和AI技术，实现检前、检中、检后全流程的智能化，为体检行业创新发展带来强大支持。同时在医疗人才培养和管理体系升级方向加大投入，实现质量控制再升级。3、商誉减值风险截至2021年12月31日，公司商誉账面价值为40.51亿元，是在历次收购中收购成本大于被购买方的购买日可辨认净资产公允价值份额产生的。根据《企业会计准则》相关规定，商誉不做摊销处理，但需要在未来每年年度终了进行减值测试。在未来每年年报的编制过程中，公司将履行商誉资产减值评估测试流程。在日常经营中不排除被收购公司在收购后未达收益预期，存在商誉减值的风险。商誉减值会直接影响公司经营业绩，减少公司当期利润。应对措施：公司将利用规模、服务及品牌等核心竞争优势，充分发挥整合后的协同效应，进一步加强对已收购公司的运营管控，同时不断推出适应市场需求的创新型产品，以客户为中心，提供个性化、标准化、智能化的专业健康体检服务，不断提升整体盈利能力。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规和《公司章程》等内部规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步建立、健全内部管理和控制制度，强化规范运作程序，提高信息披露质量，不断提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《公司法》、中国证监会及深交所有关上市公司治理的法律法规及规范性文件的要求，形成了相对完善的法人治理结构，并积极探索公司治理最佳实践。1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。2、关于公司与实际控制人：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有独立董事四名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，占全体监事的三分之一。监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。7、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。8、关于内部审计：公司设立了内部审计机构，内审负责人和内审人员在董事会审计委员会的领导下对公司的内部控制、项目运行及财务状况等进行审计和监督。加强了公司内部监督和风险控制,保障了公司财务管理、会计核算和生产经营等符合国家各项法律法规要求，维护了包括中小投资者股东的合法权益。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与实际控制人的关系。公司实际控制人根据法律法规的要求，严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接地干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人。1、业务独立性：公司直接面向市场独立经营，独立对外签署合同，不存在依赖实际控制人及其关联人进行生产经营活动的其他情况，业务完全独立于实际控制人及其关联人。截至目前，除公司实际控制人俞熔先生所控制企业对外投资的上海健亿基金、嘉兴信文淦富基金、研计公司、重庆天亿外，实际控制人所控制的除美年健康及其下属公司外的其他企业，不存在从事与健康体检服务相同或相似业务的情况，上述企业已出具关于避免同业竞争的承诺（具体情况参见本章节“三、同业竞争情况”）。公司与实际控制人及其控制的其他企业间不存在显失公平的关联交易，公司具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力。2、资产独立性：公司拥有正常从事生产经营活动所必需的各类资产、资源，且对各项主要资产拥有合法权属证明，公司与实际控制人及其关联人之间的资产产权关系分明，没有以资产和权益为公司实际控制人控制的其他企业提供担保的情形。3、机构独立性：公司建立、健全了包括股东大会、董事会、监事会、董事会专门委员会及经理层的法人治理结构，并按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责。公司根据经营发展需要，建立了符合公司实际情况的内部管理机构，独立行使管理职权，制定了完善的岗位职责和管理制度，拥有独立的经营和办公场所。公司与实际控制人及其关联人不存在机构混同的情形。4、人员独立性：公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在实际控制人越过公司董事会、股东大会进行任免的情形。公司高级管理人员未在实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他行政职务，未在实际控制人及其控制的其他企业领薪；财务人员未在实际控制人及其控制的其他企业中兼职。5、财务独立性：公司设有独立的财务部门，公司已按《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》等有关法规的要求建立独立的财务规章制度和独立的财务核算体系，能独立作出财务决策。公司开设独立的银行账户。公司独立进行纳税申报和履行税款缴纳义务。公司不存在与实际控制人及其关联人共用银行账户的情况。三、同业竞争情况√适用□不适用与上市问题类型公司的关联关公司名称公司性质问题成因解决措施工作进度及后续计划系类型为把握商业机会并避免直接收购体检中心带来的经由于疫情影响，上海健亿基金投资的体检中心培育周期延长，目前尚未满足注入上市公司条件，上海健亿基金将所投体检中心转让给无关联第三方或者天亿控股及天亿资产退出上海健亿基金。营不确定性，上市公司通过参与并购基金的方式，与专业投资机构建立长期合作共赢机制，在全国投资体天亿控股、天亿资并存实际控制人天亿控股、天亿资产个人检中心，从而能充分发挥各方优势，加快国内战略布局。同时，为支持上市公司主业发展，减轻上市公司资金压力，由公司实际控制人俞熔先生控制的主体天亿控股、天亿资产与公司及其他非关联方共同投资了产及上海健亿基金正积极推进同业竞争解决方案，预计在2022年底前完上海健亿基金。其运营模式为对外投资新建或收购体成。检中心，待体检中心运营一定时期并符合注入上市公司条件后，由上市公司收购其控股权。为支持上市公司主业发展，减轻上市公司资金压力，由于疫情影响，嘉兴信文淦富天亿控股、中孵创同业竞争实际控制人天亿控股、中孵创投个人由公司实际控制人俞熔先生控制的主体天亿控股、中孵创投与其他非关联方共同投资了嘉兴信文淦富基金。其运营模式为对外投资新建或收购体检中心，待体检中心运营一定时期并符合注入上市公司条件后，由上市公司收购其控股权。基金投资的体检中心培育周期延长，目前尚未满足注入上市公司条件，根据最新的项目培育情况而言，解决同业竞争的时间需要做一定的延长，公司于2021年11月3日召开的第投及嘉兴信文淦富基金正积极推进同业竞争解决方案，预计在2022年底前完成。八届董事会第三次（临时）会议、第七届监事会第二十一次（临时）会议及2021年11月22日召开的2021年第七次临时股东大会审议通过了《关于公司实际控制人及其关联方避免同业竞争承诺期限延期的议案》，同意俞熔先生及其关联方将嘉兴信文淦富基金承诺解决同业竞争的期限自每个投资标的在完成出资或股权交割之日起的48个月内延期至60个月内。后续大股东将严格按照原承诺，根据标的经营情况由上市公司选择收购或转让给无关联第三方或天亿控股及中孵创投退出嘉兴信文淦富基金。2020年疫情期间，由研计公司为部分参股体检中心以借款形式提供了资金支持。为降低体检中心的有息负同业竞争实际控制人天亿控股、研计公司个人债，研计公司拟将体检中心的债权转为股权。同时，天亿控股拟收购研计公司控股权，收购完成后，研计公司将为公司关联方。天亿控股在取得研计公司控股权后，与其对北京启明新能投资管理中心（有限合伙）的债务进行冲抵，最终由启明新能持有研计公司控股由北京启明新能投资管理中心（有限合伙）或其指定的主体收购天亿控股持有的研计公司股权。根据承诺，将于2022年11月11日前解决。权。未来上市公司可依据相关法律法规以现金或换股方式收购启明新能持有的上述参股体检中心。在符合注入上市公司条件的情公司与重庆天亿正在积极推进重庆美兆医院运营等事项，预计2022年底前解决。况下，在重庆美兆完成出资之日起的48个月内，将其所持有同业竞争实际控制人重庆天亿个人重庆天亿与公司共同投资重庆美兆。的重庆美兆股权注入上市公司，并严格履行该等资产注入所需的各项法定程序，如不符合注入上市公司条件的，将转让给无关联第三方。为把握商业机会并避免直接收购体检中心带来的经营不确定性，上市公司通过参与并购基金的方式，与专业投资机构建立长期合作共赢机制，在全国投资体并存实际控制人天亿控股、中孵创投个人检中心，从而能充分发挥各方优势，加快国内战略布局。同时，为支持上市公司主业发展，减轻上市公司资金压力，由公司实际控制人俞熔先生控制的主体天公司、天亿控股及中孵创投已退出南