第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

1、公司所处行业的发展趋势
CDMO公司的基本价值是解决日益增长的新药高需求与逐渐增加的研发成本之间的矛盾，依托医药研发精细化、专业化分工的趋势，处于快速发展阶段。从行业指标来看，下游客户的研发投入和外包渗透率是影响CDMO行业发展的关键因素之一。根据Frost&Sullivan行业研究报告，2020年新药研发投入达到2,048亿美元，其中20.2%为药物发现阶段投入，11.3%为临床前阶段投入，68.5%为临床阶段投入，临床阶段是药物研发中成本最高的环节；2016-2020年的复合增长率为7.2%，2020-2025年预计将继续保持增长，新药研发各阶段的支出规模增速基本一致。其中中国医药市场拥有巨大潜力，中国研发支出由2016年的119亿美元增至2020年的247亿美元，年复合增长率为20.1%，预计2025年将达到496亿美元；2020年占全球医药研发支出总额的12.1%，预期该比例于2025年将增至16.8%。根据PharmaIntelligence统计数据，2021年全球药物研发管线中处于临床前期的在研药物和处于1期临床阶段的在研药物数目与上一年相比有6%左右的上升，体现出在早期药物发现和开发方面相对健康的势头，处于Ⅱ期或Ⅲ期临床的药物数目因新冠疫情影响比上一年只上升了2%和0.9%，近几年临床后期在研药物数量也一直处于稳定增长状态。2021全球新药在研管线数量达18,582种药物，与2020年相比增加了4.76%，持续的高研发投入与充足的Pipeline数量为CDMO企业提供了广阔的市场空间。
全球药物在研管线数量逐年攀升的同时也在发生结构调整，呈现分散化的趋势。根据pharmaprojects数据，2011年全球前25大药企的在研管线数量占比达18%以上，而2021年占比已下降到9.36%；仅有一种或两种药物公司占比则提升至19.36%。在创新药研发成本持续上升、药品上市后销售竞争激烈的背景下，大型制药公司与中小创新药公司采用CDMO模式将部分研发和生产环节外包的意愿更加强烈，大型制药公司选择CDMO外包已成必然趋势，并且近年来有加速态势；Biotech公司通常将大部分融资投入核心研发，大多缺少生产厂房设备，出于推进研发、资本配置和规模效应的考量，研发和生产的外包服务的需求更加突出。
根据Frost&Sullivan分析，CDMO市场增速（6%）高于药品销售增速（4%），整体外包渗透率仍在提升。2020年预计全球中间体和API的CDMO市场空间为830亿美元，其中约1/3市场由亚太地区订单构成；制剂的CDMO市场空间约为260亿美元，市场规模和渗透率小于中间体及API市场。以中国为代表的新兴市场国家正处于医药外包行业的快速发展期，已成功切入全球创新药企cGMP供应链体系，逐渐挤占欧美CMO/CDMO市场空间，并处于中间体CDMO向API和制剂CDMO过渡阶段。截至2021年1月，总计有5,099家公司在进行药物研发，其中46%的公司总部设立在美国。总部设立在中国的公司占9%，过去一年里，总部在中国的医药公司增加了94个（23%），达到522个。这反映了中国医药产业的迅速扩展。全球研发管线中55%的药物有一定开发活动位于美国，而有六分之一的药物有一定开发活动位于中国，显示了中国在药物开发方面的潜力。同时也给国内有着工程师人才红利、供给端工艺与工程化平台持续完善的CDMO企业，持续提升在全球产业链转移中的话语权。
此外，自2015年开始，国内药政法规改革极大促进了我国的新药研发，制药企业纷纷转型研发创新。近年来医药体制改革加速推进、药品监督管理法律制度和知识产权保护不断完善，国内医药行业迎来创新药研发浪潮。根据CDE统计数据，2020年CDE受理国产1类创新药注册申请1,062件（597个品种），其中受理临床申请1,008件（559个品种），上市申请54件（38个品种）。按药品类型统计，化学药752件（360个品种），生物制品296件（223个品种），创新药的适应症主要集中在抗肿瘤、抗感染和消化系统疾病领域。在国内医疗保健支出的不断增加、医药市场持续扩容的宏观背景下，加之鼓励创新研发的政策导向，国内CDMO市场伴随国内创新药的快速崛起也将迎来发展的黄金时期。根据Frost&Sullivan数据，国内CDMO行业规模从2016年的105亿元提升到2020年的317亿元，复合增长率为32.0%；预计国内CDMO行业规模将从2020年的317亿元提升到2025年的1,235亿元，复合增长率达到31.3%。
2、公司所处的行业地位
公司依托多年积累形成的技术优势和可持续进化的研发平台优势，以技术革新作为核心驱动力，通过对客户多元化需求的快速响应，设计、研发、生产能够合理开发并取得显著收益的最佳药品解决方案，提供行业最高标准的CDMO服务，积累了丰富的行业领先优势。按照符合国际行业最高监管标准提供定制化产品，凭借出色的工艺开发能力帮助全球更多创新药
缩短研发周期、加速获批上市，依靠持续的工艺优化能力显著降低上市药品商业化生产成本，为创新药公司持续赋能，打造低能耗、低排放、高效率的可持续发展模式，在实现差异化运营的同时享受更高的技术附加利润空间，引领国内外医药外包行业的健康发展，保持行业领先标准。连续性反应技术和生物酶催化技术被视为药物制造行业最尖端的技术解决方案，仅有少数公司能够实现将实验室中的连续性反应放大到规模化生产中，公司是世界上为数不多的将连续性反应技术延伸应用在大规模生产制造的公司之一。连续性反应技术与生物酶催化技术等新技术在公司临床中后期项目中的应用率超过30%。
作为全球行业领先的CDMO一站式综合解决方案提供商，公司始终以高要求、高标准、高质量的工作规范执行各项标准，坚持贯彻国际一流标准的cGMP质量管理体系、EHS管理体系，不断提升生产管理与项目管理能力，构筑CDMO行业护城河，并在已经成形多年并日趋完善的全球合作化制药业网络结构中，确立了“以客户为中心”的业务导向，奠定了“值得信任和依赖的CDMO合作伙伴”的行业地位，能够为需求各异的全球客户协同创造价值，满足客户多样化的需求，提供高效和高质量的研发与生产服务。公司通过技术营销建立了覆盖全球主流制药企业的市场营销网络，并有能力同时承接诸多重磅药物订单，与国际制药巨头、新兴医药公司形成深度嵌入式合作关系，成为多家跨国制药公司的长期战略合作伙伴。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司概述
凯莱英是一家全球领先、技术驱动型的CDMO一站式综合服务商。通过为国内外制药公司、Biotech公司提供药品全生命周期的一站式CMC服务、高效和高质量的研发与生产服务，加快创新药的临床研究与商业化应用。根据Frost&Sullivan按2020年收入的统计数据显示，公司是全球第五大创新药原料药CDMO公司和中国最大的商业化阶段化学药物CDMO公司。公司凭借深耕行业二十余年积累的深厚的行业洞察力、成熟的研发生产能力以及良好的客户声誉，成为创新药物全球产业链中不可或缺的一部分。从“每个人，每个产品，每次服务开始”，提供贯穿药物研发至商业化的药物全生命周期的卓越CDMO服务及解决方案，致力于成为全球制药产业可靠的首选合作伙伴。
公司在小分子CDMO领域拥有二十年的服务经验与积淀，并积极探索与布局新业务领域，打造专业一站式服务平台。
1、小分子CDMO服务
在药物研发与临床研究阶段，帮助新药研发公司开发及改进工艺路线、提升研发效率与成功率、降低研发成本；在药物商业化供应阶段，通过不断的工艺优化降低生产成本，提高生产效率，同时保障产品质量和供应的稳定性，亦可以极大节省制药公司固定资产投资，将更多资源投放在研发环节。公司在小分子CDMO领域的临床阶段主要提供工艺开发、工艺优化及分析，放大生产及临床用药生产，新药申请验证和审批等服务；在商业化阶段主要提供cGMP商业化生产、生命周期管理等服务，重点服务的药物覆盖病毒、感染、肿瘤、心血管、神经系统、糖尿病等多个重大疾病治疗领域。
凭借逾二十年的行业经验，公司就小分子药物提供贯穿全产业链的工艺开发及生产服务，已成为创新药物全球价值链中不可或缺的一部分，并以“做全球药品生产研发的合伙人，从每个人，每个产品，每次服务开始，”作为企业的发展愿景。



2、新兴服务
公司以技术革新作为核心驱动力，依托多年积累形成的技术优势、质量控制运营管理体系和平台优势，延伸服务链条、拓展服务领域、传导竞争优势，稳健布局新兴业务领域：凭借我们深厚的行业洞察力、成熟的研发及生产能力以及在客户当中树立的良好声誉，我们已将CDMO能力扩展至可纳入新药物类别，如多肽、寡核苷酸、单克隆抗体(mAb)、抗体偶联药物(ADC)及信使RNA(mRNA)，以及其他服务范围，包括药物制剂解决方案、生物合成解决方案和临床CRO解决方案。


（二）报告期内主要业绩驱动因素
1、小分子CDMO业务强劲增长。公司践行“技术驱动、市场导向、精益管理”的经营哲学，保持小分子CDMO全球领先地位，订单强劲增长，随着下半年新产能陆续交付，收入快速增长。公司小分子CDMO业务收入同比增长46%，其中四季度同比增长超过60%，剔除汇率影响，增长比例分别超过55%、65%。
2、新兴业务进入快车道。公司按照“双轮驱动”战略，快速推进化学大分子、生物大分子CDMO，制剂、临床CRO等新兴业务板块发展，全年新兴业务板块收入同比增长超过67%，剔除汇率影响，全年增长超过70%。

三、核心竞争力分析

凯莱英是一家全球领先、技术驱动型的CDMO一站式综合服务商。通过为国内外制药公司、生物技术公司提供药品全生命周期的一站式CMC服务、高效和高质量的研发与生产服务，加快创新药的临床研究与商业化应用。根据Frost&Sullivan按2020年收入的统计数据显示，公司是全球第五大创新药原料药CDMO公司，约占据1.5%的市场份额（第一名市场份额约为2.9%）；是中国最大的商业化阶段化学药物CDMO公司，约占据22%的市场份额。公司凭借深耕行业二十余年积累的深厚的行业洞察力、成熟的研发生产能力以及良好的客户声誉，成为创新药物全球产业链中不可或缺的一部分。从“每个人，每个产品，每次服务开始”，提供贯穿药物研发至商业化的药物全生命周期的卓越CDMO服务及解决方案，致力于成为全球制药产业可靠的首选合作伙伴。
CDMO服务包括工艺开发、放大及商业化生产服务，对于新药研发至关重要，直接影响药物临床应用及商业化成功的可能性。相较于提供传统的合同生产服务的CMO企业，公司以加强“D”（Development）的能力为战略重点并不断提升，能够迅速解决客户面临的新型、复杂的工艺难题与技术挑战，并迅速实现从实验室到大规模放量生产。凭借超过二十年以严格要求服务跨国客户的经验，公司建立了符合全球最高行业标准的一流研发、生产、质量控制及项目管理的运营体系以及强悍的执行力，聚焦监管严格、高附加值、高量级领域，涵盖药品研发周期临床早期阶段到商业化阶段，为药品研发生产涉及的工艺开发、配方开发、工艺优化等提供前沿技术支持，并定制化进行关键中间体制造、原料药生产、制剂生产。自2016年以来，公司为872个药物开发及生产项目提供服务，其中包括多个上市后销售额达10亿美元或以上的重磅药物（blockbusterdrugs）以及未来有望成为重磅药的候选药物。
公司始终秉承以客户为中心的理念，是诸多跨国制药公司和领先的生物技术公司等蓝筹客户的首选合作伙伴。按2020年销售额排名的全球前20大制药公司中，公司已与15家建立了合作，并连续服务其中的8家公司超过10年。在与辉瑞、默沙东、艾伯维、礼来、百时美施贵宝、阿斯利康等全球制药巨头形成较强的合作粘性、不断提升核心大型制药公司客户和全球管线渗透率的同时，公司不断拓展高成长性客户的覆盖率，与再鼎医药、贝达药业、和记黄埔、信达生物、加科思、MersanaTherapeutic、MiratiTherapeutic等国内外优秀新兴医药公司、生物制药公司达成多维度的协同合作。通过多年的合作及出色的业绩记录，公司赢得了客户长期的信任，培养了优质、稳定及不断增长的客户群。
公司在巩固小分子CDMO主赛道的同时，凭借多年形成的技术积淀和质量、服务管理体系，不断延伸服务链条、拓展服务领域、传导竞争优势，将CDMO能力积极拓展至新的业务领域：多肽、寡核苷酸等化学大分子业务，生物合成解决方案，ADC、mAb、mRNA等生物大分子CDMO业务，临床CRO服务，药物制剂解决方案等，打造专业一站式定制服务平台。

1、全球领先的技术驱动型的CDMO公司，提供一站式解决方案
公司是一家全球领先、技术驱动型的CDMO一站式综合服务商，提供贯穿药物开发及生产全过程的综合服务及解决方案。根据Frost&Sullivan按2020年收入的统计数据显示，公司是全球第五大创新药原料药CDMO公司，约占据1.5%的市场份额（第一名市场份额约为2.9%）；是中国最大的商业化阶段化学药物CDMO公司，约占据22%的市场份额。自2016年以来，公司为超过600个药物开发及生产项目提供服务。凭借深厚的技术底蕴、丰富的项目经验、良好的客户信誉、国际接轨的质量管理能力，公司以区别于提供传统的合同生产服务CMO企业的“D”（Development）的能力为战略支撑并不断提升创新能力，持续深耕化学小分子CDMO成熟型业务，并将所积累的行业洞见、创新能力和卓越声誉引入到其他药物类别CDMO业务，快速发展制剂业务、化学大分子CDMO、生物合成技术等成长型业务，稳健拓展临床研究服务、生物大分子CDMO等战略型业务，一站式服务体系日趋完善，护航全球药物研发与生产。
2、拥有世界一流、持续进化的研发平台，并持续革新突破
公司是CDMO行业中的技术领先企业，凭借深厚的技术实力，能够解决小分子药物开发及生产中各类复杂技术难题和各种技术瓶颈，为客户带来开发效率和成本效益。公司拥有超过3,380名科学家与工程师的先进的研发平台，成为技术创新的引擎，并致力于发展尖端及未来关键性技术。工艺科学中心（CEPS）及连续生产技术中心（CFCT），结合酶工程技术，确立了我们在小分子CDMO业务方面的全球领先地位，带来了巨大的竞争优势。通过生物合成技术研发中心（CBST）对生物药创新与发展进行战略投资；智能制造技术中心（CIMT）通过人工智能（AI）及数据科学为智能管理及制造赋能，引领我们数字化战略。持续进化的研发平台持续提升我们在全球CDMO市场的技术领先地位。
在2019年国际纯粹与应用化学联合会评选出的10大未来可持续发展技术中，有三项技术和制药有关，其中包括连续生产与酶工程技术，分别属于我们的连续生产技术（CFCT）及生物合成技术（CBST）平台。公司在连续生产技术应用方面有着显著的先行优势，早在2012年即实现连续性反应技术吨级生产的应用。公司建立了数量接近1,900个的酶库，酶催化剂的应用可取代制药中的化学转化或其他催化剂，提升工艺效率，降低生产成本以及减少环境影响。随着专业技术及经验的积累，公司正在开发各种酶解决方案以更加有效的路线合成新的药物种类，包括寡核苷酸、多肽、蛋白质药物、mRNA、ADC及核苷酸等。
3、高效的运营体系和质量体系为企业发展保驾护航
凭借多年为要求严格的跨国制药公司服务所积累的经验，公司建立了符合全球最高行业标准的一流研发、生产、质量控制和项目管理的综合运营体系、严格的cGMP质量体系以及全面的EHS管理和QA体系。始终以高要求、高标准、高质量的工作规范执行各项标准，并以广泛和持续的培训作为支撑，自2011年起通过FDA、NMPA、TGA、MFDS、PMDA等主要监管机构27次官方审计，通过率为100%。公司始终严格按照cGMP标准进行管理，具备随时接受监管机构与客户审计的能力。
4、多层次且优质的客户群体构筑了项目储备的“蓄水池”
自成立以来，公司即秉承技术营销，以客户为中心的服务理念。不仅是客户外包服务的提供商，更是客户信赖的合作伙伴。按2020年销售额排名的全球前20大制药公司中，公司已与15家建立了合作，并连续服务其中的8家公司超过10年。公司通过快速响应客户需求、优化研发过程、不断开发和完善产品解决方案，有效缩短新药的研发周期；在确保质量和服务标准的前提下优化生产成本，实现对客户的精准服务，赢得了全球广泛客户持久的信任与合作。就总部位于美国的五大跨国制药公司而言，公司服务了其从公开数据可查到的约30%的Ⅱ期或Ⅲ期临床阶段小分子候选药物的相关工作，其中一家该比例达到50%。在新药研发日益复杂化、困难化，客户需求日益多元化的行业背景下，公司积极拓展海内外中小Biotech客户确认，始终保持对客户需求的迅速响应、快速部署，为每一项目匹配专业的“工艺开发实验室+核心化学团队+生产技术支持部”复合团队，快速提供最佳的解决方案，以“准时、高质量、定制化地满足客户需求”而著称。
5、稳定、富有远见和经验、以卓越成果为导向的核心管理团队
由HAOHONG博士领导的创始团队拥有长期的制药行业从业经验和丰富的专业知识，核心管理团队平均拥有20年的行业经验，且大多数团队成员共事超过十年，在所辖领域拥有丰富的经验、出色的领导力并富有远见与抱负，卓越的领导人是公司高速发展的灵魂。公司始终保持对人才的高度重视，拥有多元化的人才储备，融合了全球视野、先进技术知识、强大执行力和主人翁意识。在追求卓越以及以客户为中心的文化的推动下，人才梯队通过团队合作及协作，帮助客户攻克复杂的工艺开发及生产难题。
此外，公司拥有国内外顶尖专家顾问团队，已组建了“凯莱英科学顾问委员会（BSA）”与“凯莱英发展战略专家委员会
（BDSA）”，其中不乏诺贝尔化学奖得主、著名研究所教授、跨国制药企业高管、国内外医药行业相关领域权威专家、学
者及行业带头人。BSA旨在为公司发展提供全球一流的技术指导，参与公司研发项目的立项评审和鉴定验收，提出研究、开发、推广、应用先进技术的建议，组织并指导相关技术人员开展技术攻关，进一步推动公司向国际最前沿制药技术顶峰迈进。BDSA旨在围绕公司国内市场开拓，充分发挥专家、学者行业优势，形成智力合力，提高公司战略决策的专业化和科学化水平。

四、主营业务分析

1、概述

（一）报告期业务概述及分析

2021年，在全球疫情常态化动态管理的情况下，公司继续秉承“技术驱动、市场导向、精益管理”的经营哲学，在持续夯实小分子全球领先竞争优势的同时，快速推动新兴业务的发展，呈现出“小分子业务势头强劲、新兴业务多点开花”的良好局面，实现业绩加速增长。
报告期内，公司实现营业总收入46.39亿元，同比增长47.28%，若剔除汇率影响因素，收入同比增长56.13%；四季度收入17.15亿元，同比增长60.83%，若剔除汇率影响因素，同比增长66.61%。报告期小分子临床、小分子商业化、新兴服务收入分别增长37.58%、51.70%、67.43%。




报告期内，公司来自大型制药公司、海外中小制药公司、国内制药公司收入分别同比增长41.46%、50.99%、72.95%。



报告期实现归属于上市公司股东的净利润10.69亿元，同比增长48.08%。受益于行业景气度高、公司竞争力持续提升，公司订单强劲增长，截止本报告披露日，在手订单总额18.98亿美元，较去年同期增长320%。
1、小分子CDMO业务
当前，全球小分子CDMO呈现出市场广阔、行业集中度不高、行业渗透率持续提升的特点，公司经过愈20年的积累，紧紧抓住“D”的行业制高点，拥有持续进化的研发平台，建立了行业一流的运营体系，竞争力持续提升，可以充分抓住市场的机遇期，持续提高收入规模和市场份额。报告期内，公司小分子CDMO业务实现收入42.38亿元，同比增长45.63%；报告期内确认收入的项目共计328个，临床阶段项目290个，其中临床Ⅲ期项目55个，商业化阶段项目38个，项目结构进一步优化，漏斗效益凸显。


大客户研发管线覆盖持续深化。公司与海外大制药公司的合作程度进一步深化，公司参与美国五大跨国制药公司Ⅱ期或Ⅲ期临床阶段小分子候选药物超过30%，其中一家该比例达到50%。公司承接了前述某美国跨国制药公司创新药API商业化项目生产订单，取得重要突破（此前该公司创新药API商业化生产罕有外包）；报告期内，公司获取首个来自日本大型制药公司的商业化项目订单。国内市场进入收获期。经过多年的持续深耕，公司在国内小分子CDMO市场进入收获期。报告期内，公司小分子业务国内收入同比增长64.44%。基于良好的服务记录与示范效应，截至本报告披露日公司在手国内NDA阶段订单超过30个，报告期内服务2个NDA项目顺利通过NMPA的现场核查，随着NDA及商业化项目后期逐步落地，将推动国内业务收入持续快速增长。海外中小创新药公司客户开拓成功初现加速发力。公司凭借在小分子CDMO市场多年积累的竞争优势、市场口碑和品牌价值，通过多种形式积极开拓海外中小型制药客户，报告期内，公司来自海外中小创新药公司收入持续提升，同比增长50.99%，占收入比例由2017年的21.93%提高至22.69%。公司积极参与了KRAS等热门靶点创新药项目，同时与PROTAC技术领域最前沿的Biotech公司深度合作，知识的规模效应不断积累；尝试以Snapdragon及波士顿研发中心为抓手，推动开拓美国Biotech市场。报告期完成的经典项目案例
公司在疫情期间，承担两个小分子抗病毒创新药物研发生产工作，其中一个药物，公司通过应用连续性反应，将其中的关键片段由4步缩短为1步，仅用6个月将仅有克级工艺的分子实现了吨级放大生产，显著缩短临床研发时间的同时大大降低了生产成本；另一药物在公司高效的运营管理体系下，由项目CoreTeam积极调动CEPS、CFCT、CED、原料协调生产、分析检测及质量控制团队，某个关键步骤用连续低温反应技术替代传统使用液氮批次低温反应为例，快速解决众多技术难题，从接到客户RSM工艺优化到吨级API验证生产仅用8个月时间完成，帮助客户在18个月内完成药物从开发到审批上市，为客户顺利提供全球新工艺路线下首批API产品。该项目彰显公司在小分子药物从临床到商业化大订单的研发及供应能力以及在全球范围的领先竞争优势，带来的行业示范效应有助于同其他核心客户的深化合作，积累的服务声誉和行业知名度有助于未来业务版图的持续拓展。该药物不仅可以为公司带来较高的商业化项目收入，是载入CDMO行业发展史的重量级事件，亦是公司通过多年积累的技术能力和平台体系为全球公共卫生事业做出的重要贡献。
公司在6个月内完成某海外Biotech公司抗肿瘤治疗领域创新药工艺优化及规模化生产，及时交付多个批次的样本供临床、注册及验证步骤；并于四个月内设计并优化API合成工艺，且每个批次生产周期由130天缩短至60天以下，使得该药物收率提高近3倍，成功帮助客户实现药物的提早上市。
在公司全流程服务的国内某知名药企的创新原料药项目已在国内上市基础之上，该创新药产品在美国上市申请时触发USFDA官方审计，公司历时5个工作日顺利通过审查，进一步验证了公司健全的质量管理体系和符合国际标准的cGMP生产能力，公司顺利通过审计，为该产品走向美国市场打下坚实基础，同时也展示公司具备为中美双报提供从临床到商业化生产的服务能力。
2、新兴服务
公司依托小分子领域积累的行业洞察、客户声誉、运营体系、研发底蕴，快速推动制剂、化学大分子、生物合成技术、生物大分子等新业务发展，报告期内收入近4亿元，同比增长67.43%，完成新兴服务类项目327个。新兴业务收入占比从2018年的2.19%提高至8.57%。
化学大分子业务板块报告期内，化学大分子业务收入同比增长42.48%，报告期内合计开发新客户14家，承接新项目23个，推进到PhaseII之后的项目合计超20个。寡核苷酸CDMO是公司重点推进的业务板块。随着递送技术取得关键突破，小核酸药物进入高速发展期。同时，小核酸药物的产业化面临技术手段单一、效率不高、产能不足、三废量偏大、生产成本偏高的挑战，因此，该领域CDMO业务前景广阔。报告期内，公司一方面加快研发团队和能力建设，涵盖工艺开发、分析开发和工艺转移的研发团队，已承接多个IND到PhaseⅢ阶段的原料药CMC项目落地，项目类型涵盖含GalNAc缀合的反义寡核苷酸（ASO）、小干扰核酸（siRNA）、CpG和核酸适配体（Aptamer）。另一方面，自主设计和加工了多台实验室规模（OS50）和中试规模（OS1000）寡核苷酸合成仪，进一步快速扩充了产能，提高了平行完成多个项目并快速交付的能力。毒素-连接体、固-液多肽合成、多肽-药物偶连体、药用高分子、高分子-药物偶连体和阳离子脂质等技术能力持续提升，商业化多肽生产车间投产，新建满足OEB5和细胞毒研发实验室投用，完成了多批用于临床阶段多肽原料药的交付；随着ADC新药研发浪潮，payload-linker业务爆发式增长，在持续增加新生产线的同时，继续保持项目的高质量交付。公司服务Mersana的抗体药物偶联体（ADC）候选药物，已将payload的工艺验证过程缩短了四个月，并快速推动linker和payload-linker的验证工作，对推动其加快上市具有重要意义，公司因此获得客户颁发的“卓越项目奖”等荣誉，相关研究成果于2022年2月份发表在工艺研发领域重要学术期刊《有机工艺研究与开发》，彰显了公司在ADC毒素领域的工艺开发能力和实力。在全球mRNA疫苗需求持续火热的背景下，制药公司对于包括脂质在内的辅料和功能高分子需求持续增加。基于多年在高分子和辅料领域的技术储备，公司已介入多个进入到临床后期的脂质项目。制剂板块制剂业务实现快速增长，报告期内同比增长80.33%，其中，超过40%来自美国、韩国等国外客户订单，承接API+制剂项目40个。固体制剂板块成功帮助客户完成两个项目的NDA注册批次和工艺验证批次的生产并顺利开始稳定性研究，有望在2022年初触发中国官方NDA审计，进一步拓展商业化生产的市场空间；无菌制剂业务增长迅速，其中无菌滴眼液业务订单数量同比增长300%，小核酸和多肽注射剂项目显著增加并且有多个项目成功进入临床阶段。技术和生产平台建设稳步推进，建立酶口服制剂和儿童颗粒剂的平台，并帮助客户顺利完成处方工艺开发或者临床供应；新建喷雾干燥车间投入使用，有机溶剂处理量每年可以达到200吨，已成功完成多个项目生产；新建热熔挤出技术平台已于2021年9月初投入使用，帮助客户解决难溶性药物的增溶；滴眼液车间投入GMP使用，年产能可以达到1,000万支。生物合成技术成立生物合成技术研发中心（CBST），在已有的酶技术平台和生产平台基础上持续深耕，承担蛋白质、多肽和核酸等重要药物领域的核心技术平台的搭建、新技术的开发及战略储备、客户服务的生产能力建设，在满足公司内部技术需求的同时，为客户提供优质的研发和生产服务，为公司的长期发展提供内生动力。生产平台也不断扩能和提升，订单广布工程酶、重组蛋白、多肽、药用酶。药用酶模块不断完善研发能力，可以满足客户在口服药用蛋白产品各个阶段的需求，包括菌种库构建、临床前研究、临床样品制备及商业化生产等各个阶段。并完成5,000L厂房cGMP升级，首次承接生物类新药上市申报（BLA）的工艺表征项目及临床后期的研发生产项目。临床研究服务报告期内临床研究服务收入较上一年增长83.71%。临床研究板块凯诺医药与公司CDMO团队形成协同，组建了国际化、高水平、高层次的技术团队，报告期内承接了多个从CMC、药效药代药理毒理至临床前IND注册申报的一体化服务项目，实现创新药物全生命周期的一站式综合服务，持续提升服务客户的深度和广度。报告期内，公司临床研究板块新增签署150余个项目合同，其中70余个为创新药项目，近30个为细胞治疗药物项目；优势领域肿瘤、免疫、抗感染&传染类项目60余个，含II、Ⅲ期大临床项目。承接国内首个放射增敏药物的注册临床研究服务，后续将参与起草国家放射增敏药物评价指南；助力客户获得细胞药物治疗KOA及治疗IPF的IND默示许可；协助客户推进全球首个肺基底干细胞药物和国内首个牙髓干细胞药物I期临床项目顺利启动；助力全球首个Firstinclass靶向艾滋病毒逆转录酶与辅助蛋白Vif的双靶点抑制剂及国内首个拥有自主知识产权的口服抗艾滋病毒1类新药附条件上市。截至本报告披露日，临床研究及现场管理服务在手订单超3亿元人民币。报告期内，公司临床研究板块业务快速扩张和布局。2021年10月收购北京医普科诺科技有限公司100%股权，增强了临床研究板块在数据管理和生物统计等方面的专业能力和服务能力，完善了整个业务链条，实现不同优势的业务模块强强联合；报告期内凯诺医药与医普科诺快速形成良好的业务协同，不断提升众多客户之间的粘性，持续巩固一体化服务能力，为临床研究板块增质提速。公司的海外扩张计划在美国波士顿设立子公司，全面启动美国临床运营能力的建设，并将于近期承接中美双报项目，力求为全球客户提供更加优质、高效的一站式服务。报告期内，临床研究板块团队规模超过500人，公司通过持续引进中高端人才，尤其是具备中美双报能力和经验的人才加入，结合内部人才培养和梯队建设，快速实现人才扩张和区域布局，分支机构遍布全国各大重点省市。同时，临床研究板块的管理和运营能力在连续业务并购中不断积累和成长，为该板块通过内生发展与外延并购的国际化布局打下坚实基础，从而实现持续快速发展。报告期内，公司负责运营的天津市药物临床研究技术创新中心（TICCR）参与了天津市临床试验专业委员会的启动和持续建设；为疾病队列的疾病现状分析和医学撰写提供医学培训等学术支持；并与国际一线品牌紧密合作关系，在Oracle全球大会上作为演讲者发言，成功获得Oracle中国区合作伙伴资质。生物大分子CDMO
进一步布局包括先进疗法等品类的生物大分子CDMO服务。这些CDMO服务主要包括抗体（mAb）和重组蛋白、抗体偶联药物（ADC）一站式CDMO服务平台等；先进疗法CDMO业务领域包括质粒、非病毒载体递送系统（如mRNA药物）临床及商业化生产阶段的CMC相关服务。
报告期内，公司生物大分子CDMO新增涉及抗体、ADCIND项目、生物制品制剂灌装和工艺开发及目标产品表征分析类型等多个项目。2021年度公司引入具有丰富行业经验和技术能力的管理人员，进一步组建专业、成熟的工艺研发、分析和质量控制综合技术团队，完成生物药CDMO服务平台的全方位搭建工作。目前凯莱英生物团队人员已超过200余人。提升生物药CDMO产能建设速度，上海金山已经初步形成研发和中试产能能力，目前已经具备200升/500升一次性生物反应器产能能力，截至本报告披露日，生物大分子CDMO在手订单达到1.3亿元人民币。预计2022年年中将完成2x2000L一次性生物反应器抗体原液产能建设和2x500LADC商业化偶联原液产能建设；目前苏州业务版块质粒、mRNA的工艺开发实验室已具备承接研发级别订单的能力，2022年年中将具备质粒和mRNA的中试产能和IND及临床样品制备的服务能力。
（二）研发平台建设
报告期内，公司继续保持技术创新和自主研发核心技术的投入力度，研发投入3.87亿元，同比增长49.64%，占营业收入的比重为8.35%，位于全球行业前列。2021年，公司30%的临床II期或以后的临床阶段项目及商业化阶段项目中应用了连续性反应、生物酶技术等新兴技术，产生了良好的经济效益与效率。保持对前沿技术的积极探索与应用是CDMO产业发展中越来越重视的关键问题，公司继工艺科学中心（CEPS，CenterofExcellenceforProcessScience）之后，正式组建连续科学技术中心（CFCT，CenterofFlow&ContinuousTechnology）、生物合成技术研发中心（CBST，CenterofBiosynthesisTechnology）和智能制造技术中心（CIMT，CentreforIntelligentManufactureTechnology）。四大研发技术平台在致力发展不同方向尖端及未来关键性技术的同时相辅相成，为项目研发生产难点提供多维度的解决方案。前瞻性的技术储备能够使公司迅速、有效地解决项目中的技术问题，进一步成为公司创新发展的引擎。



CEPS旨在开发和应用创新策略和尖端技术进行制药工艺开发,具有高通量筛选、合成路线创新、流动化学、光化学与电化学、功能聚合物技术、动力学与机理研究、压力反应等七大功能。
报告期内，CEPS支持近300个研发攻关项目，实验数量约11万个，其中连续生产项目93个，设计了60条合成路线，完成了8条新路线的开发，提供光电技术支持30余个项目；从零开始成功开发了5个核酸单体的放大生产工艺，成功的将三价膦关键原料的生产成本降低到了市场价的1/6，成功开发了10聚DNA寡核酸的液相合成技术；成功解决亚胺培南工艺放大难题，将收率提升一倍，大幅降低原料和生产成本，完成放大验证，正在申报DMF。成功解决了4AA商业化项目的工艺难题，实现了30吨的商业化连续生产。申请专利25项，与客户合作开发电化学CSTR，强化凯莱英电化学平台，与Scripps合作发表顶刊学术论文1篇。
CFCT涵盖连续技术服务与输出、连续技术创新与储备、连续反应设备设计制备、连续技术应用与升级、新领域连续技术开发应用四大版块，随着ICHQ13的颁布，必将实现连续性反应技术在API生产中的广泛应用，将公司连续反应的优势及经验进一步释放，带来更大的经济和社会效益。
报告期内，CFCT进一步推进实现了连续反应技术的大规模自制、安装及生产应用，相比2020年同期使用连续性反应技术的项目数量明显提升，公司连续反应车间面积扩大近3倍，应用连续反应生产的原料药或中间体产品已超过260mt。新技术新设备研发取得突破，运用3D打印技术、高精密加工技术等，实现了连续液固反应器、高性能混合反应器等的开发和应用，其中高性能混合反应器等可完全替代国外同类产品，申请专利19项；CFCT以公司内部需求为依托，持续进行新技术、新仪器、新设备的研发工作，开发的寡核苷酸合成仪及软件控制系统达到国外同类产品要求，解决进口设备“卡脖子”的问题；
对外技术输出和服务取得进展，成功与客户签订第一个协议，为该客户提供连续反应技术输出综合服务（CDO:ContractDevelopmentOrganization），包括工艺开发、质量研究及设备制造等，首次通过商业合作模式实现连续反应技术对外输出，实现资源共享，互利共赢。连续性反应技术开发和应用专业人员团队今年已增加了100%，团队结构及知识储备大大加强，推动完善了传热传质、混合、反应动力学、RTD、机械设计等的基础理论研究和项目生产应用，为技术平台的发展持续储能。
CBST在已有的酶技术平台和生产平台基础上持续深耕，蛋白质合成模块在酶技术平台稳步推进的基础上进一步升级完善，技术、产品、平台并重的战略要求形成工程酶、工具酶和药用酶三个功能模块。凯莱英在原有酶固定化平台、酶进化平台、高通量筛选平台不断扩展的基础上，搭建蛋白表达平台、核苷单体生物合成平台、小核酸连接酶平台、mRNA工具酶平台、药用酶研发平台。多种技术齐头并进，为更好搭建蛋白质、多肽和核酸等药物的核心技术、开发新技术及建设生产能力提供更有利保障。通过酶催化降低核苷酸单体的生产成本，通过核酸连接酶跟化学合成结合，同时可以助力公司小核酸业务发展，破除长链小核酸合成技术壁垒。mRNA工具酶的开发将助力公司新的mRNA药物的CDMO服务，增加公司的核心竞争力。工程酶酶库数量接近1,900个酶，其中接近50%为具有IP的新酶，涵盖19个种类；成功开发14类酶粉试剂盒，提供欧美重要客户使用，潜在客户不断增加；2021年酶技术应用项目达到50个以上。
在蛋白质无细胞合成技术（CFPS）成本不断优化的同时，顺利将其放大到百毫升级别，并CFPS与连续反应技术联合应用，在原有的蛋白质合成基础上拓展新技术研究方向。CFPS技术已经成功应用于多种细胞内无法合成的功能性蛋白的表达，表现出明显的产量优势。成功将CFPS应用在酶进化平台中，使酶进化效率得到大幅度提高。同时开发了固定化酶跟连续反应联合应用的新技术；并不断寻找商业化价值驱动点，调研其他的新技术，发掘有潜力的新兴技术，扩展新技术平台。
CIMT致力于构建自动化、数字化的平台，赋能公司智能化发展。将通过大数据分析，综合研发，生产，物流信息，确定最佳工艺路线和生产控制方法，同时控制方案输出交互验证。涵盖智能控制研究、智能产线、推进数字化工厂建设三个板块。以完全自动化+PAT（ProcessAnalyticalTechnology）技术中试规模智能实验平台为契机，开发智能算法，实现模型控制和参数自适应调整，开启数字化工厂时代。
报告期内，CIMT在某大型商业化项目上自控建设整体推进非常成功，独立设计的循环控温系统实施后实现了反应釜夹套-20~120℃连续精确控温，并可以实现结晶梯度降温；同时通过DCS控制TCU也可以实现结晶梯度降温。项目还实现了恒容浓缩；连续母液转移和反应釜自动惰性化等自控功能。某新建生产基地统一换热介质反应釜控温设计完成，将提升控温精度，并进一步降低投资成本。化学工程科学与应用团队通过使用自主开发模型及工程计算软件对传热、传质、流体力学等传递过程的计算模拟，借此实现对复杂工艺工程放大问题的风险前期识别。通过设计高效的小试及中试规模实验验证模拟计算结果，研究最优操作条件，并建立了生物催化，氢化，磨粉，过滤干燥等工艺放大平台，有效解决了工程放大问题，提高生产效率。
IT在数据流方面也自主开发了一系列的系统，帮助生产过程中信息的传递，比如备料信息在项目组、车间、库房之间的传递，生产过程的进度跟踪及分析，生产及分析检测预测，智能化排产、供应商交互门户、槽车管理等功能。为了满足CED的计算要求，已经搭建了设备数据库，并与天河超算合作，利用先进的计算资源，加快计算速度和效率。凯莱英的流程型工艺数字化设计成功入选国家工信部2021年度智能制造优秀场景公示名单，并获批天津市多项智能制造专项课题。
（三）报告期内重点产能建设
目前公司以天津为中心，已覆盖辽宁阜新、吉林敦化、上海金山等地区建立了多个小分子、生物大分子研发生产基地。报告期内小分子CDMO业务产能在建和交付情况：子公司吉林凯莱英完成新厂房启用，凯莱英生命科学、凯莱英制药、
吉林凯莱英制药等子公司根据发展需要，完成多个车间、厂房的升级改造。多个车间安装了连续性反应设备，通过将连续性反应技术的规模化应用，进一步提升反应效率与收率，为承接国内外客户从临床到商业化、从原料到cGMP中间体、API一体化生产提供产能保障。截至2021年底，公司传统批次反应釜体积近4,700m³，截至本报告披露日，传统批次反应釜体积5,000m³。2022年底小分子传统批次反应釜产能计划较2021年底增长46%。
与此同时，凯莱英持续加大连续性反应在各厂区的应用力度，一方面完成多个车间、厂房的升级改造，另一方面在新建厂房中大力度增加连续性反应设备。在敦化厂区，凯莱英可以使用连续性反应实现某项目的关键原料1.3吨/天的生产，若实现相同生产规模需要使用180m³批次产能。连续性反应技术的规模化应用，等同于在已有批次产能基础上额外大规模增加了产能，是产能释放的一大利器。随着新产能的陆续加速交付，连续性反应规模化应用，产能使用的优化管理，以及重磅商业化订单逐渐进入稳态生产、对产能占用持续降低，公司拥有充足的产能储备去承接持续增加的新客户、新项目。
随着新兴业务迅速发展的需求，公司将在现有生产能力的基础上规模化的增加产能建设：在天津开发区西区成立化学
大分子研发生产基地，在与苏州瑞博合作所建设的公斤级产能基础上，进一步建设寡核苷酸公斤级产能；同时，生物工程研发基地，将催化酶、药用酶、重组蛋白及酶制剂建立从克级到吨级的符合GMP标准的生产能力。在上海金山ADC中试和早期商业化生产车间，提升ADC药物的CDMO服务能力。
（四）人才团队建设
公司持续加强高级人才引进和培养，牢牢把握和坚持人才引进战略，以内部培养与外部引进相结合的方式，实现人才梯队持续扩容，截至本报告期末，公司拥有员工7,126人，具有海外跨国公司经验人员149人，研发及分析人员3,381人，占比高达47.45%。
公司加快人才引进力度，包括新兴业务板块业务带头人，小分子板块工艺开发、CMC和生产管理人才，四大研发平台所需的研发人才等，担任多领域管理职务或关键技术岗位，助推凯莱英药物一体化生态圈的构建，进一步提升了公司药物研发及管理水平。基于新兴业务快速发展的需求，公司进一步挖掘行业顶端人才、吸收优秀毕业生。报告期内，共引进高级人才共计49人，其中博士人才18人，高级主管以上人才16人，海归及外籍人才19人。
公司持续实施限制性股票激励计划，向高层管理人员、管理人员、核心技术骨干共计298人授予222.42万股，实现管理人员及核心技术团队与公司及股东利益一致，进一步提升长期稳定性。
报告期内公司引入的行业杰出人才代表:





（五）完成境外上市外资股（H股）发行上市工作
完成境外上市外资股（H股）发行上市工作，本次全球发售H股总数为18,415,400股（行使超额配售权之前），每股港币388.00元，根据每股H股发售价388.00港元计算，经扣除全球发售相关承销佣金及其他估计费用后，公司将收取的全球发售所得款项净额估计约为68.50亿港元。本次发行H股募集资金将主要用于进一步强化全球化运营能力，提高小分子CDMO解决方案的产能及能力、加强新兴服务并扩大服务内容、投资研发项目、选择性的进行战略投资及收购，以保持技术领先地位，丰富服务类型并扩大全球足迹。通过发行H股并在香港联交所挂牌上市，凯莱英实现“A+H”两地上市，提高品牌价值和国际知名度的同时，也是公司拓展海外业务提供了强有力的信用背书。
（六）并购国内临床CRO领域优秀数统公司医普科诺
临床研究服务是公司“提高服务客户深度和广度，延伸新药研发服务链条”战略的重要组成部分，通过提供CDMO+CRO一体化服务，可以进一步加强公司与众多合作伙伴在创新药研发领域的合作“粘性”，进一步提升公司在CDMO业务领域的竞争力和市场空间。报告期公司完成现金收购医普科诺100%股权，加强凯莱英临床研究服务板块在数据管理和生物统计等方面的专业能力和服务能力，完善了整个业务链条。医普科诺是一家聚焦于临床数据管理和统计服务的公司，是国内第一家CDISC企业会员，致力于为制药企业和CRO公司提供从方案统计设计，到CRF设计、EDC创建、数据清理、数据集生成到临床试验报告撰写和递交的一站式国际领先的数统专业服务。收购医普科诺是公司打造技术引领型临床CRO公司的重要一步，有利于构筑高水平的产业服务链，全面提升一体化服务能力，达到良好的业务协同效应，为全球布局打下坚实基础，助力公司形成“CMC+临床研究”一站式综合服务。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计4,638,834,177.53100%3,149,689,675.80100%47.28%分行业医药行业4,635,847,018.0099.94%3,147,858,656.4799.94%47.27%其他2,987,159.530.06%1,831,019.330.06%63.14%分产品临床阶段CDMO解决方案1,723,365,129.2137.15%1,252,592,221.8039.77%37.58%商业化阶段CDMO解决方案2,514,946,765.4354.22%1,657,831,014.9752.63%51.70%新兴服务397,535,123.368.57%237,435,419.707.54%67.43%其他2,987,159.530.06%1,831,019.330.06%63.14%分地区境内（中国大陆地区）641,273,921.0013.82%370,787,504.6411.77%72.95%境外（包括北美、欧洲、除中国大陆地区以外的亚洲地区）3,997,560,256.5386.18%2,778,902,171.1688.23%43.85%分销售模式直销4,638,834,177.53100.00%3,149,689,675.80100.00%47.28%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医药行业4,635,847,018.002,579,348,841.7144.36%47.27%53.35%-2.21%分产品临床阶段CDMO解决方案1,723,365,129.211,021,011,708.6940.75%37.58%60.48%-8.46%商业化阶段CDMO解决方案2,514,946,765.431,318,142,173.0647.59%51.70%45.29%2.31%新兴服务397,535,123.36240,194,959.9639.58%67.43%73.31%-2.05%分地区境内（中国大陆地区）641,273,921.00447,906,316.3430.15%72.95%74.94%-0.80%境外（包括北美、3,997,560,256.532,134,489,850.2946.61%43.85%49.53%-2.02%欧洲、除中国大陆地区以外的亚洲地区）分销售模式直销4,638,834,177.532,582,396,166.6344.33%47.28%53.39%-2.22%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医药行业4,635,847,018.002,579,348,841.7144.36%47.27%53.35%-2.21%分产品临床阶段CDMO解决方案1,723,365,129.211,021,011,708.6940.75%37.58%60.48%-8.46%商业化阶段CDMO解决方案2,514,946,765.431,318,142,173.0647.59%51.70%45.29%2.31%新兴服务397,535,123.36240,194,959.9639.58%67.43%73.31%-2.05%分地区境内（中国大陆地区）641,273,921.00447,906,316.3430.15%72.95%74.94%-0.80%境外（包括北美欧洲、除中国大陆地区以外的亚洲地区）3,997,560,256.532,134,489,850.2946.61%43.85%49.53%-2.02%分销售模式直销4,638,834,177.532,582,396,166.6344.33%47.28%53.39%-2.22%、变更口径的理由根据公司业务发展规划及药物生命周期，为客观展现报告期公司业务开展情况，本报告期将收入口径调整为临床阶段CDMO解决方案收入、商业化阶段CDMO解决方案收入和新兴业务（包括其他药物类别，如多肽、寡核苷酸、mAb、抗体药物偶联剂和mRNA、药物制剂、生物合成解决方案和临床CRO解决方案）。此口径根据服务小分子药物所处的不同阶段、不同服务类型进行划分，为使广大投资者能更为了解公司业务，更为清晰看到公司所处各个业务领域的发展趋势，也更符合公司的发展战略。公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减医药行业销售量Kg349,109.34181,868.4291.96%生产量Kg349,109.34181,791.4292.04%库存量Kg000.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用报告期营业收入较上年增长，产品产销量相应较上年同期增长。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明本期及累计确认的销售收入金额应收帐款回款情况产品供货美国某大型制药公司9,977万美元102,087.3426,652.710是不适用1、三笔合同回款均正常产品供货国内某新药研发公司35,00011,052.6696823,947.34是不适用150,590.352、合同1和3为美元产品供货美国某大型制药公司48,094万美元123,069.64123,069.6428,880.27万美元是不适用合同重大合同进展与合同约定出现重大差异且影响合同金额30%以上适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重医药行业直接材料1,127,383,197.9743.72%822,416,152.7048.89%-5.18%医药行业直接人工346,004,302.0213.41%203,982,759.1812.13%1.28%医药行业制造费用1,047,254,224.7140.60%617,603,394.8936.72%3.88%医药行业出口运保费54,276,446.572.10%33,880,439.452.01%0.09%医药行业转出进项税4,430,670.440.17%4,146,350.620.25%-0.08%合计2,579,348,841.71100.00%1,682,029,096.84100.00%0.00%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否本报告期内新增子公司：序号公司名称简称纳入合并范围原因1天津凯祥医药科技有限公司凯祥医药新设成立2凯莱英药业（江苏）有限公司江苏凯莱英药业新设成立3凯莱英生命科学技术（江苏）有限公司江苏凯莱英生命科学新设成立4天津凯莱英医药科技发展有限公司天津凯莱英医药科技新设成立5上海诺信英科信息科技有限公司上海诺信英科新设成立6北京医普科诺科技有限公司医普科诺非同一控制下企业合并取得的子公司7上海亿普医药科技有限公司上海亿普医药非同一控制下企业合并取得的子公司8青岛迩普科技有限公司青岛迩普科技非同一控制下企业合并取得的子公司本报告期内减少子公司：序号子公司全称子公司简称未纳入合并范围原因1凯莱泰欣临床研究（天津）有限公司凯莱泰欣注销公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	2,733,242,679.74	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	58.92%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	1,767,471,761.19	38.10%	
2	客户二	302,657,012.44	6.52%	
3	客户三	251,084,091.55	5.41%	
4	客户四	216,447,414.18	4.67%	
5	客户五	195,582,400.38	4.22%	

合计	--	2,733,242,679.74	58.92%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	363,398,223.78	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	17.13%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一140,928,634.096.64%2供应商二67,306,535.333.17%3供应商三58,322,247.142.75%4供应商四48,704,180.962.30%5供应商五48,136,626.262.27%合计--363,398,223.7817.13%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用99,558,848.9384,252,886.9918.17%主要是由于公司加大市场开拓力度，增加了销售人员，造成的人员成本增加所致管理费用476,143,355.27307,196,682.0455.00%主要是管理人员增加随之租赁办公场地费用、薪资增长及发行H股计入损益的相关中介费用所致财务费用7,028,555.0743,703,535.13-83.92%主要是由于汇率波动产生的汇兑损益的影响所致研发费用387,478,327.60258,934,279.7349.64%主要是由于公司保持技术创新和自主研发核心技术的投入，大力推进四大研发技术平台建设投入所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响ADC药物关键分析方法开发完成该项目关键分析方法的开发，快速完成相关产品的质量控制管理基本完成项目立项目标，已提交结项报告完成ADC药物关键分析方法开发，满足了其工艺开发、中试生产和商业化生产质量控制和放行的要求通过对该项目的开发，将进一步完善生物药CDMO服务平台，保障订单交付能力。生物酶技术在抗肿瘤药物关键中间体的手性合成中的开发研究旨在通过生物酶转化等技术制备手性化合物，开发更高效环保的合成工艺已结项通过生物酶技术在该项目上的开发，使得项目的反应选择性得到提高，合成路线缩短，产品收率提高。公司通过生物转化计划对某抗肿瘤药物关键中间体进行开发，有利于公司在该领域利用绿色化学技术进行业务拓展，同时将带动公司新兴业务板块技术的积累和商业化应用。ADC药物中毒素连接子合成工艺开发将目前仅能在实验室合成的毒素连接子实现中试放大基本完成项目立项目标，已提交结项报告实现工艺放大，且较传统模式更安全可控，经济环保该项目的研究将加速拓展以抗体偶联药物(ADC)为代表的生物药CDMO市场布局及拓展，积极拓展海外订单、强化头部客户带动能力。特定条件下的连续反应器在制药行业中的应用研究完成某些苛刻条件下的连续性反应及生产测试基本完成项目立项目标，已提交结项报告在特定反应条件下可实现连续性生产，且实现易于实现工业化、高通量，降低制造成本，节约设备投资。新型反应器开发成功后，将填补国内技术空白，并有利于以自主创新技术实现项目的产业化发展；有利于实现科技成果的持续转化。重氮系列连续合成工艺研究解决现有重氮系列反应存在的安全风险高、成本高及收率低的问题已结项通过对该制备方法的开发研究，降低传统重氮系列反应风险系数和高昂成本，进一步提高反应效率。重氮系列的连续合成工艺研究有利于进一步该技术的工业化推广，降低生产成本和反应风险。非细胞合成体系建立及优化研究初步建立部分非细胞体系合成蛋白质的基础反应体系基础研究已完成初步建立部分非细胞体系合成蛋白质的基础反应体系，并通过对反应体系放大和优化，降低反应成本。公司前瞻性的对非细胞合成工艺进行研究，将助推公司新兴业务拓展，进一步降低制药成本。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）3,3812,60729.69%研发人员数量占比47.45%47.60%-0.15%研发人员学历结构——————专科及以下19813348.87%本科2,3251,54650.39%硕士9769720.41%博士80748.11%研发人员年龄构成——————30岁以下2,3251,76731.58%30~40岁97676627.42%40岁以上80748.11%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）387,478,327.60258,934,279.7349.64%研发投入占营业收入比例8.35%8.22%0.13%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计4,363,370,538.643,087,964,372.9941.30%经营活动现金流出小计4,250,220,417.282,518,672,783.5068.75%经营活动产生的现金流量净额113,150,121.36569,291,589.49-80.12%投资活动现金流入小计3,934,070,443.5525,314,336.9715,440.88%投资活动现金流出小计6,139,277,871.951,127,085,876.58444.70%投资活动产生的现金流量净额-2,205,207,428.40-1,101,771,539.61-100.15%筹资活动现金流入小计7,095,767,214.262,546,718,294.78178.62%筹资活动现金流出小计885,060,472.11278,853,511.52217.39%筹资活动产生的现金流量净额6,210,706,742.152,267,864,783.26173.86%现金及现金等价物净增加额4,110,474,383.591,707,174,196.78140.78%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用项目同比增减主要影响因素说明经营活动现金流入小计41.30%主要系本期主营业务增长，销售收回现金增长以增长所致经营活动现金流出小计68.75%主要系本期购买原材料及支付员工薪酬增加所致投资活动现金流入小计15,440.88%主要系本期收回理财产品增加所致投资活动现金流出小计444.70%主要系本期投资理财产品所致筹资活动现金流入小计178.62%主要系发行H股收到所得款项所致筹资活动现金流出小计217.39%主要系本期归还银行借款所致现金及现金等价物净增加额140.78%主要系发行H股收到所得款项所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金6,234,457,167.5841.13%2,124,614,981.7129.68%11.45%不适用应收账款1,816,200,714.4311.98%986,113,901.4413.78%-1.80%不适用合同资产742,372.740.00%不适用存货1,396,115,127.889.21%726,383,794.5210.15%-0.94%不适用长期股权投资291,848,293.051.93%269,688,509.623.77%-1.84%不适用固定资产2,243,835,516.9414.80%1,534,869,795.0821.44%-6.64%不适用在建工程1,047,257,690.876.91%671,100,548.189.38%-2.47%不适用使用权资产51,459,554.010.34%22,711,351.100.32%0.02%不适用短期借款375,391,841.312.48%10,033,916.660.14%2.34%不适用合同负债131,046,123.930.86%90,471,398.511.26%-0.40%不适用租赁负债45,877,025.180.30%25,881,870.630.36%-0.06%不适用境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）1,198,333.334,300,000,000.003,900,000,000.00401,198,333.33金融资产小计1,198,333.334,300,000,000.003,900,000,000.00401,198,333.33其他非流动金融资产35,000,000.0017,766,285.3951,000,000.00103,766,285.39上述合计35,000,000.0018,964,618.724,351,000,000.003,900,000,000.00504,964,618.72金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度6,139,277,871.951,127,085,876.58444.70%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年度非公开发行227,787.522,831.268,944.86100,000100,00043.90%158,842.66继续建设募投项目0合计--227,787.522,831.268,944.86100,000100,00043.90%158,842.66--0募集资金总体使用情况说明详见公司于2022年3月31日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上《公司2021年年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目凯莱英生命科学技术（天津）有限公司创新否35,00031,730.321,101.421,144.823.61%2022年09月010不适用否药一站式服务平台扩建项目日生物大分子创新药及制剂研发生产平台建设项目否30,00030,0001,729.781,742.845.81%2022年09月01日0不适用否药物综合性研发生产基地项目一期工程是100,000100,000000.00%2023年05月31日0不适用否补充流动资金否66,057.266,057.2066,057.2100.00%0不适用否承诺投资项目小计--231,057.2227,787.522,831.268,944.86----0----超募资金投向无合计--231,057.2227,787.522,831.268,944.86----0----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）1、凯莱英生命科学技术（天津）有限公司创新药一站式服务平台扩建项目根据公司业务发展规划及项目实施及项目结构实际需要，2021年重点放在优化和整合已有研发资源，故本建设节奏放缓。2、生物大分子创新药及制剂研发生产平台建设项目正在有序推进，已经搭建研发实验室，分析开发平台、细胞株开发和筛选平台、原液工艺开发平台、制剂开发平台、无菌灌装和冻干工艺开发平台等，为进一步承接订单做好技术积累，2021年公司构建整体布局和团队建设，投资进度根据整体布局略有放缓。2022年将加速产能建设，稳步推进生物大分子相关业务的发展。项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用报告期内发生存在募投项目实施地点由吉林省敦化市变更至江苏省镇江市的情况，见下文“募集资金投资项目实施方式调整情况”。募集资金投资项目实施方式调整情况适用报告期内发生2021年5月18日，经公司2020年度股东大会审议，通过了《关于变更部分募集资金用途暨新增募投项目的公告》，募集资金投资项目由“创新药CDMO生产基地建设项目”变更为“药物综合性研发生产基地项目一期工程”，实施地点由吉林省敦化市变更至江苏省镇江市。募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况适用公司于2021年7月30日召开第四届董事会第九次会议和第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过50,000万元的部分闲置募集资金暂时补充流动资金，补充流动资金的期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2021年11月26日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金50,000万元归还至募集资金专用账户，该笔资金使用期限未超过12个月。公司于2021年11月29日召开第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过12亿元的部分闲置募集资金暂时补充流动资金，补充流动资金的期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2021年12月31日，公司使用闲置募集资金补充流动资金12亿元。项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向公司尚未使用的募集资金按规定存放于募集资金专户，具体见公司《关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》之募集资金存储情况描述，其中账户77040076801900000106为自动转存7天通知存款账户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化药物综合性研发生产基地项目一期工程创新药CDMO生产基地建设项目100,000100,0002024年05月31日0不适用否合计--100,0000100,000----0----变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)在综合考虑公司整体发展战略及产能布局前提下，为确保募集资金的高效使用，公司拟对“创新药CDMO生产基地建设项目”的募集资金用途进行变更。变更后该项目的募集资金余额将用于本次拟新增募投项目“药物综合性研发生产基地项目一期工程”的建设。2021年4月15日召开公司第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途暨新增募投项目的议案》，2021年5月18日，上述议案经公司2020年度股东大会审议通过，募集资金投资项目由“创新药CDMO生产基地建设项目”变更为“药物综合性研发生产基地项目一期工程”。以上内容详见公司巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告。未达到计划进度或预计收益的情况不适用和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明不适用八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润吉林凯莱英医药化学子公司医药化工291,490,000.003,254,276,892.732,529,312,392.252,787,691,454.751,035,175,280.39899,394,541.35报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内