第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

受益于经济水平的发展，健康需求不断增加，中国医疗器械市场迎来了巨大的发展机遇，正处于快速发展期；我国人口基数大、人口老龄化增高、人均就诊次数及医疗费用不断增大，均在不断推动我国医疗技术与医疗器械行业的高速增长。2020年，我国医疗器械市场规模为7,721亿元，同比增长21.76%，远高于全球市场的增长率。以修复病损组织和器官（如牙科、皮肤、骨、血管支架等）为目的的修复材料和高性能植入器械等逐步进入临床应用或者试制阶段，带动了一批新兴生物医用材料和医疗器械产业的发展。



在党中央、国务院高度重视医疗器械行业的健康快速发展下，鼓励医疗器械创新发展的政策相继出台，这给我国医疗器械行业健康快速发展注入了巨大动力。随着全球制造业产能转移以及国内装备制造能力的提升，我国已经成为医疗器械的重要出口国，医疗器械出口规模逐年提升。根据EvaluateMedTech的统计，2018年全球医疗器械销售规模为4,278亿美元。其中，新兴市场尤其是中国，为全球最具潜力的医疗器械市场之一，产品普及与升级换代需求并存，近年来增长速度较快。根据《中国医疗器械行业发展报告（2021）》的显示，据不完全统计，2020年，我国医疗器械生产企业达26,465家，增幅达到46%；主营销售总收入达8,725亿元左右，比2019年的7,200亿元增加了1,525亿元，增幅达21%，仍处于快速发展的阶段。2021年12
月28日，工信部发布了《“十四五”医疗装备产业发展规划》，提到我国医疗装备产业高速发展，市场规模快速扩大，市场规模从2015年的4,800亿元增长到2020年的8,400亿元，年均复合增长率11.8%。
按照医械研究院的划分，医疗器械可以分为高值医用耗材、低值医用耗材、医疗设备、体外诊断四大类。其中，根据医械研究院的统计，2018年高值医用耗材的市场规模约为1,046亿元，占比约为20%，同比增长20.37%，根据中研产业研究院数据显示，2020年中国高值医用耗材市场规模约为1,350亿元，占医疗器械市场份额的21.53%，高值医用耗材是医疗器械行业重要的组成部分，亦是增长最快的细分领域。



数据来源：医械研究院未来几年，随着医疗改革进入深水期，高值医用耗材亦处于改革的关键时期，2019年07月国务院办公

厅印发的《治理高值医用耗材改革方案》，2021年6月,国家医保局等八部门印发《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》，2021年9月,国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划》等文件的推出明确了高值医用耗材的带量采购，提出常态化、制度化实施国家组织药品集中带量采购，鼓励医疗机构联合开展带量谈判采购，积极探索跨省联盟采购。带量采购将重塑市场格局，有利于行业集中度的提升；从长远来看，带量采购将促进医疗器械的专业化，凸显技术和创新优势，缓解产品同质化问题。在此趋势下，具有明显技术优势、多产品管线优势、市场竞争力良好的领先企业将能够迎接集采的考验，不断扩大其市场占有率。
公司是一家致力于结合人工合成材料特性，利用先进制造技术开发高性能植入医疗器械的高新技术企业。目前，公司是国内神经外科领域唯一同时拥有人工硬脑（脊）膜补片、颅颌面修补产品、可吸收再生氧化纤维素止血产品等植入医疗器械产品的企业，覆盖开颅手术所需要的关键植入医疗器械。报告期内，公司申请的可吸收再生氧化纤维素止血产品已首次取得国内医疗器械注册证，该产品是专门针对神经外科
手术止血需求所开发的高性能止血产品，同时，该产品医疗器械注册证的取得，丰富了公司的产品组合和
应用领域，提高了公司的综合竞争力和市场拓展能力，其产业化将打破我国神经外科可吸收止血产品的长期进口垄断。此外，公司的可吸收医用胶已于2021年10月获得国家药品监督管理局注册审批受理，目前正处于审评中。这款产品主要用于神经外科手术硬脑（脊）膜辅助封闭并防止脑脊液渗漏，其溶胀性较低，可减少其膨胀后对周围组织的压迫行为，降低临床应用风险，如公司的可吸收医用胶顺利获批注册，将有望成为A股上市公司中首家生产该产品的企业。
未来，公司将致力于成为国内神经外科领域高性能植入医疗器械的领先企业，并建立国际品牌的竞争优势。同时，在保持神经外科领域产品竞争优势的基础上，公司将利用生物增材制造等技术优势及丰富的产业转化经验，延伸技术平台的应用至口腔科及其他外科领域，推进止血类、医用胶类、口腔修复类等产品线的建立，持续推出新产品，满足临床需求。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求

（一）公司的主营业务

公司是一家致力于结合人工合成材料特性，利用先进制造技术开发高性能植入医疗器械的高新技术企业。目前，公司是国内神经外科领域唯一同时拥有人工硬脑（脊）膜补片、颅颌面修补产品、可吸收再生氧化纤维素止血产品等植入医疗器械产品的企业，覆盖开颅手术所需要的关键植入医疗器械。同时，公司以临床需求为导向，充分发挥多技术平台的优势，拓展产品至多科室的应用，致力于成为植入医疗器械领域全球领先企业，提供卓越的产品，服务于全球患者。
公司在国内率先利用生物增材制造技术开发出用于神经外科手术的可吸收硬脑（脊）膜补片，该产品是入选中国科技部《创新医疗器械产品目录（2018）》的唯一一款脑膜产品、也是目录中仅有的9项“国际原创”产品之一。为丰富神经外科产品线布局，公司拓展建立了数字化设计与精密加工、选择性氧化及微纤维网成型、多组分交联及雾化成胶等先进制造技术平台，成功开发出系列创新产品。其中，颅颌面修补产品是国内少数基于PEEK材料并用于颅颌面缺损修补的产品，已实现在国内外多个国家的销售；可吸收再生氧化纤维素止血产品是专门针对神经外科手术止血需求所开发的高性能止血产品，其产业化将打破我国神经外科可吸收再生氧化纤维素止血产品的长期进口垄断；可吸收医用胶是国外神经外科手术中普遍使用的用于防止脑脊液渗漏的产品，目前该产品已于2021年10月获得国家药品监督管理局注册审批受理。同时，公司基于上述各技术平台进行跨科室的产品开发，逐步进入口腔科及其他外科领域。
（二）公司主要神经外科产品及用途




产品图示	产品名称	产品用途	
	人工硬脑（脊）膜补片	睿膜®（ReDuraTM）	主要用于硬脑（脊）膜缺损时的修补或替代	
睿康®（NeoDuraTM）	
	颅颌面修补产品	赛卢®（RecranioTM）	主要用于颅颌面骨缺损修补	
	可吸收再生氧化纤维素	吉速亭®（StypCelTM	在颅内手术中，当结扎或其他传统的止血方法无法操作或无效时，该产品作为辅助）止血产品用于控制毛细血管、静脉及小动脉的渗血	
	可吸收医用胶	睿固®（ImmisealTM）	用于神经外科手术硬脑（脊）膜辅助封闭防止脑脊液渗漏	
除上述神经外科产品外，公司将利用生物增材制造等技术优势及丰富的产业转化经验，延伸技术平台的应用至口腔科及其他外科领域，推进止血类、医用胶类、口腔修复类等产品线的建立。

（三）公司的经营模式
采购模式序号采购流程主要内容1采购申请公司采购物资申购分原辅材料、固定资产及设备、服务和行政物资等，物资申购由需求部门提出申请，由公司授权人员进行审核和执行。2供应商选择公司根据所供应物资的类别分别建立了对应的供应商管理制度，规范了供应商依照《医疗器械生产质量管理规范》和ISO13485等医疗器械质量管理体系要求，公司制定了《采购管理制度》《采购控制程序》《设备采购及供应商管理程序》，对研发和生产所需的各类物料和资产采购进行管理，具体如下：序号采购流程主要内容的开发、选择和定期评估流程和规范，并建立《合格供方名录》。原则上，采购人员从《合格供方名录》中挑选供应商实施采购活动。3合同编制4采购跟进采购人员依照合同或订单的预计到货时间，主动跟催供应商按时交货。5采购验收公司制定严格的验收流程，验收部门对所购物资的品种、规格、数量、质量和其他相关内容进行验收，出具相应验收凭证。6退/换/补货处理采购人员根据检验部门的检验结果，按照采购合同或订单与供应商进行交涉与处理。采购人员根据采购申请，选择合适的供应商并编制合同或订单，经公司授权人员审核后由采购部门执行。对于重要原材料，公司会签订长期协议（框架合同），然后单次下达订单采购。对于供应商的选择和管理，根据不同类型物资分类建立管理制度，如原辅材料类的《供应商评估考核作业指导书》，资产设备类的《设备采购及供应商管理程序》，服务类的《服务供应商管理程序》。对于一般原辅材料和资产设备，由公司物流管理部、设备部组织收集、调查有合作潜力的厂商。原则上，原辅材料类供应商需具有生产资质和完善的质量管理体系，通过ISO9001、ISO13485等体系认证，必要时需要通过现场评审。对于关键物料的新增供应商，需由物流管理部组织评审，由质量部负责评审供应商的质量保证能力，研发部评审供应商的生产、技术能力，物流管理部评审供应商的供货能力和客户服务能力。对于重要、普通物料，由物流管理部内部评审，经审核后列入《合格供方名录》。在合作过程中，公司会对重要供应商进行定期复审，开展动态管理，定时检查相关资质，每年进行一次综合评定。生产模式公司结合销售计划、库存水平和生产周期制定产品的生产计划，在满足客户需求及合理库存的条件下，依托自身生产能力开展自主生产。对于定制化的产品，公司会结合客户要求、交货周期，按单排期生产后交付。公司生产全过程严格按照医疗器械行业质量管理体系相关法规以及公司内部的质量管理体系进行。各产品线根据生产计划生产，执行《生产过程控制程序》，确保生产在受控条件下进行。其中，辐照灭菌等生产工序需由具有相关资质的企业进行实施，公司采用委外的方式，按照《委外灭菌确认控制程序》的要求进行控制管理。同时，公司建立和实施《标识和可追溯性控制程序》，以识别生产全过程的产品标识和检验状态，以防止不合格产品的非预期使用或交付，确保整个流程的可追溯性。此外，对于3D打印设备，除代理业务外，公司采用自主设计委外加工并自行总装测试的生产模式，按照《委外加工控制程序》的要求实施，保证委托加工零部件的质量稳定性和功能有效性。销售模式公司采用经销为主、直销为辅的销售模式。经过多年的运营，公司在经销商数量、终端医院覆盖范围及销售区域覆盖能力上都已拥有较强的竞争优势。公司已与境内外近600家经销商建立良好的合作关系，产品进入国内1000余家医院，国际市场覆盖欧洲、南美、亚洲、非洲等70多个国家和地区。公司推广经销和配送经销相结合的两种方式，在“两票制”实施地区采用配送经销商负责物流配送，由专业化医疗器械推广服务商负责相关区域市场推广，在非“两票制”实施地区采用推广经销商模式，充分利用推广商在当地的营销推广渠道与市场资源。公司已经搭建了全球化的营销网络，拥有一支覆盖全国各地区的国内销售团队和一支主要由海外留学人员组成的国际销售团队，形成了从市场开拓、本地化产品注册、市场推广销售再到售后服务等一套完整的营销体系。研发模式序号研发流程主要内容1产品调研营销中心根据公司产品战略，收集市场信息、临床需求以及同类产品的信息，提出拟开发产品的市场调查报告。2项目立项研发部根据市场调查报告，编制《技术可行性分析报告》和《设计和开发立项书》并提交技术委员会进行立项评审，通过后正式立项。3产品设计与开发研发部负责产品设计和开发的策划、输入、输出等全过程，记录完整的器械主文档并邀请工艺、质量、生产、物流、注册以及临床使用的专家进行评审，如必须，可包括医生或外部技术专家。4生产试制研发部提交《生产/试验任务单》，生产部负责样品的生产，研发人员一起协作，共同解决生产过程可能出现的问题。5设计和开发验证在设计验证阶段，至少应包括注册检验报告、动物实验报告、生物学评价报告、其他检测报告等。对于计划在国内市场销售的产品，所有用于注册检验的产品应按照国家药监局发布的相关注册标准，在国家指定的测试机构进行测试。6设计和开发确认设计和开发确认活动可采用临床评估、临床试验。其中，临床试验包含医院立项和伦理审查、省药监局备案、临床启动会、受试者入组、受试者随访、试验结果统计分析、临床试验报告出具等环节。7设计转换为了确保产品能够重复稳定的生产，需要保证具备生产规范、操作者培训、生产设备、车间、监视和测量装置、原材料、器械主文档等要素，由质量部负责监督。8设计放行当产品投放到新市场时，与法规要求的相符性由研发部组织实施确认，其中产品注册由注册事务部负责。9转产后跟踪包括生产人员操作培训、设备运行情况、生产优率等要素。公司以自主研发为主，下设研发中心负责技术开发工作，包括研发部、临床中心、注册事务部等部门，具体流程如下：（四）报告期内主要的业绩驱动因素概述2021年度，公司继续按照董事会制定的长期发展计划和年度经营目标，一方面立足主营业务，坚持技术创新，从研发、生产、销售到公司治理等多方面提升企业竞争力，提高研发和销售能力，另一方面，提升营销管理质量，积极投资营销服务终端，增强公司品牌影响力，有效保证公司经营业绩的稳步增长。2021年度公司实现营业收入15,378.57万元，较上年增长24.51%，实现归属于上市公司股东的净利润4,473.38万元，较上年增长21.01%。产品市场竞争力报告期内，公司的人工硬脑（脊）膜补片、颅颌面修补系统仍然是公司最主要的收入来源，分别占营业收入76.12%及18.78%。公司新增开发医院数量超过200家，累积覆盖超过1000家医院。人工硬脑（脊）膜补片方面，随着国家对创新技术和产品的支持，公司进一步扩大人工硬脑（脊）膜补片的市场份额，提升产品的渗透率。截至年度报告期披露日，公司脑膜产品已在江苏省、山东省、福建省集采成功中标，以技术和价格优势，获得了中标省份的较大市场份额，尽管各省集采政策不尽相同，但根据目前上述已开展带量采购的省份的实施情况来看，公司整体产品销量和市场占有率上有显著的增长趋势。报告期内，该产品实现销售收入11,706.74万元，较上年增长16.21%。颅颌面修补系统方面，由于PEEK材料用于颅颌面修复在个体化匹配、医学影像兼容、生物力学性能等方面都优于传统的钛材料，随着人们物质生活条件以及对美学和治疗质量要求的提升，近年来PEEK材料的应用市场规模快速增长。公司具有扎实的数字化设计和精密加工技术能力，建立了标准化的团队协助服务模式，快速响应客户需求，已形成了较稳固的客户粘性和较高的技术与服务门槛，公司该产品于2016年9月首次取得医疗器械注册证以来，每年均保持较快的收入增长率；且该产品其能同时应用于颌面修复，公司努力探索拓展不同科室，如整形的应用，可进一步拓展产品的市场空间。报告期内，该产品实现销售收入2,888.59万元，较上年增长52.23%。在研产品储备在研产品储备是公司保持持续发展的核心驱动力，对公司的长期盈利能力具有重大影响。公司目前已形成“预研一代、开发一代、销售一代”的多层次产品研发布局，新产品、新技术的不断推出将提高公司产品的市场竞争力，报告期内公司不断丰富和完善神经外科高值耗材产品管线，加快构建神经外科多产品壁垒，提升公司的盈利能力。截至年度报告期披露日，公司主要研发项目情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析”之“4、研发投入”情况。营销架构优化，销售渠道拓展报告期内，公司调整营销架构管理，引入外企先进的营销思路，优化原有单兵作战的营销模式，在市场端、渠道端和客户端建立标准和流程化的协作机制；划分明确的区域管理，增强公司的营销管理力度，提升信息互通和资源下沉的效率。公司加大对市场培训和学术推广的专业化投入，推出的“围卢医话”云讲坛已成为公司知名品牌活动，积极拓展市场对PEEK材料应用的认识，提升产品渗透率，为产品业绩增长提供有效支撑。同时，截至年度报告披露日，可吸收再生氧化纤维素止血产品已完成广东、湖南、湖北、重庆、江西、陕西、山东、内蒙古、甘肃、宁夏、深圳市、广州市等省份或地区的挂网，新增的神经外科渠道产品，形成了对客户的进一步绑定，有效增强了渠道能力。报告期内，公司销售渠道不断拓展，覆盖医院数量不断增加，公司产品已进入国内超1000家医院，产品和品牌渗透率不断攀升。预计未来覆盖医院数量将保持增长的趋势，进而为公司经营业绩保持持续增长提供有力支持。深化市场创新，提升国际品牌影响力

截至报告期末，国际实现营业收入2,213.78万元，较上年增长54.24%。完善的、国际化布局的销售网络有助于提升公司市场地位，扩大品牌影响力效应，更好地开拓市场。报告期内，国际市场覆盖欧洲、南美、亚洲、非洲等70多个国家和地区。在海外品牌建设方面，公司已通过相关海外运营号发布超1000篇
长文，阅读量达50000以上人次。

公司自成立以来一直深耕于植入医疗器械领域，公司的核心产品之一可吸收硬脑（脊）膜补片“睿膜®”早在2011年3月便已取得欧盟CE证书，取得CE证书的产品，可加贴CE标志，表示该产品被批准进入欧盟市场。截至年度报告披露日，公司已取得4个产品的CE证书和CEDesign证书。同时，公司的人工硬脑（脊）膜补片等产品已启动欧盟新医疗器械法规（MDR法规）的注册申报工作。
未来，公司将在持续关注产品质量控制的基础上，实施深度品牌宣传计划，进一步提升公司的品牌形象和价值。

三、核心竞争力分析

（一）结合生物材料特性，多元先进制造技术平台为产品赋予较强的竞争力

结合人工合成材料研究的技术积累，公司通过持续的自主研发逐步建立了包括生物增材制造、数字化设计与精密加工、选择性氧化及微纤维网成型、多组分交联及雾化成胶等多元化核心技术平台，依托上述技术平台开发出多个创新产品。
其中，生物增材制造技术与传统的制造技术相比，在复杂成型、精准度等方面具有不可比拟的优势，可实现生物材料仿生结构设计，使其微观结构更接近人体组织结构，解决了人工合成材料结构与人体组织存在差异、传统编制、热压成膜等加工技术制备的产品结构较致密，孔径不易控制，厚度均一性差等瓶颈。公司依托生物增材制造技术平台开发的人工硬脑（脊）膜补片具有独特的三维仿生多孔微纤维结构，与人体天然硬脑膜的微观结构高度相似，有利于新生细胞的附着迁移和增殖分化，在材料逐渐降解的同时，实
现新生脑膜的再生修复。凭借领先的技术工艺和优异的产品性能，可吸收硬脑（脊）膜补片入选中国科技
部《创新医疗器械产品目录（2018）》，为仅有的9项“国际原创”产品之一。自产品上市以来，公司人工硬脑（脊）膜补片的市场占有率逐步提升，市场覆盖欧洲、南美、亚洲、非洲等70多个国家和地区。
在数字化设计与精密加工技术平台上，公司开发出颅颌面修补产品，是国内少数基于PEEK材料并用于颅颌面缺损修补的产品，具有较高的骨缺损匹配度。在选择性氧化及微纤维网成型技术平台上，公司开发出可吸收再生氧化纤维素止血产品，是国内少数实现产业化的氧化再生纤维素产品，具有良好的止血效果，其产业化将打破我国神经外科可吸收再生氧化纤维素止血产品的长期进口垄断。在多组分交联及雾化成胶技术平台上，公司开发出可吸收医用胶产品，具有低溶胀性、成胶后pH呈中性等特点，解决现有产品密封效果不佳、易堵塞等问题，并降低了对脑组织产生压迫等临床应用风险。
（二）公司拥有突出的规模化产业转化能力

先进制造技术的应用及产业转化过程是一个长期积累的过程，涉及诸多复杂因素，其瓶颈已成为科技成果流产的重要原因之一。经过多年的发展，公司打造了一套涵盖基础研究、产业化研究、临床研究、产品注册、规模生产、市场推广的完整产业转化体系，积累了丰富的原创技术产业化经验，为公司的持续发展奠定了坚实基础。
生物增材制造技术作为公司的核心技术，其理论研究在诸多实验室、科研院校相对成熟，但能够成功实现产业转化的相对较少，其瓶颈在于该技术对生物材料的选择、生产环境的管控（温度、湿度、电压、转速等）等方面的要求较高，很难做到精准控制达到产业化的要求。对此，公司通过不断的实践和优化，对核心装备进行多次升级改进，解决了纤维增材制造转化应用过程中出丝不稳定、生产效率低等技术难题，利用此装备生产的可吸收硬脑（脊）膜产品是国内率先应用生物增材制造技术产业化的同类产品。
在生物增材制造技术产业化的过程中，公司在生物材料改性与加工、机械设计等方面积累了丰富经验，并将其应用于可吸收再生氧化纤维素止血产品、可吸收医用胶等产品的开发，充分展现出公司在技术转产方面的突出能力。以应用于神经外科的可吸收再生氧化纤维素止血产品为例，公司自主开发出选择性氧化及微纤维网成型技术，解决了传统氧化工艺存在的氧化均匀性差，氧化效率低等难题，并研制出可满足植入级医用材料生产的微纤维网成型设备。
（三）科室多产品策略，提供整体解决方案

多年来，公司秉承以“技术创新”为驱动、以“临床需求”为导向、覆盖科室全产品线为核心原则，按照“预研一代、开发一代、销售一代”的产品梯度开发策略，不断优化及改善产品结构，提供整体解决方案。
截至报告期末，公司已获准注册4个III类、1个II类医疗器械产品，备案1个I类医疗器械产品，已取得4个产品的CE证书和CEDesign证书，可吸收医用胶、PEEK颅颌面个体化修补系统处于国内注册报批阶段，
口腔可吸收修复膜处于临床试验阶段，覆盖了神经外科、口腔科等多个科室。
围绕着神经外科手术需求，公司系列产品覆盖了神经外科脑膜修复、颅骨修补及快速止血等多方位临床需求，具体为：①新一代硬脑（脊）膜补片“睿康®”，与睿膜®共同提供了脑膜修复手术的解决方案；
②基于PEEK材料的颅颌面修补系统“赛卢®”和处于临床试验阶段的可吸收医用胶产品“睿固®”，进一步完善了颅脑修复手术方案；③基于氧化纤维素的可吸收再生氧化纤维素止血产品“吉速亭®”2020年已取得欧盟CE证书，2021年8月，已首次取得国内医疗器械注册证，可为开颅手术中提供止血方案。上述产品为神经外科手术中需要使用的高值医用耗材提供了整体解决方案。
（四）强大的技术团队，丰富的专利布局，保障行业领先的技术优势

自成立以来，公司一直重视人才队伍搭建。经过多年沉淀，公司已经形成了一支由临床医学、材料学、生物医学工程、机械工程学等多学科优秀人才组成的稳定、高效的研发团队，覆盖项目立项与基础研究、产品定型与性能测试、产品注册检验、产品临床试验、产品注册报批等全业务链条，具有克莱姆森大学、哥伦比亚大学、清华大学、北京大学、中山大学、华南理工大学等知名院校专业技术背景。截至2021年12月31日，公司本科以上学历人员占比为52.03%，整体学历水平较高。
凭借主要研发人员深厚的学术功底、丰富的实践经验、较强的自主创新能力，公司已形成丰富的专利布局。截至2021年12月31日，公司及子公司拥有已获授权的境内专利195项，境外专利25项，其中发明专利达121项；已受理未授权的境内专利申请76项，境外专利申请8项，其中发明专利申请78项。
依托较强的研发实力，公司先后被认定为博士后科研工作站（国家级）、国家知识产权优势企业、广东省创新型企业、广东省生物3D打印及植入医疗器械工程技术研究中心、广东省省级企业技术中心等，承担或参与的重大科研项目（省级以上）共11项，包括国家科技部高技术研究发展计划（863计划）、国家工信部工业转型升级（增材制造）项目、广东省重点领域研发计划“激光与增材制造”重大专项等。
（五）完善的营销网络体系，保障市场和渠道优势

报告期内，公司采用经销为主、直销为辅的销售模式。经过多年的运营，公司在经销商数量、终端医院覆盖范围及销售区域覆盖能力上都已拥有较强的竞争优势。公司已与境内外近600家经销商建立良好的合作关系，产品进入国内超过1000家医院，国际市场覆盖欧洲、南美、亚洲、非洲等70多个国家和地区。
公司已经搭建了全球化的营销网络，拥有一支覆盖全国各地区的国内销售团队和一支主要由海外留学人员组成的国际销售团队，形成了从市场开拓、本地化产品注册、市场推广销售再到售后服务等一套完整的营销体系。同时，公司积极参与或组织行业会议、学术研讨会等，直接与医学专家、行业专家等进行沟通交流，一方面有利于公司品牌壁垒的形成和新客户的开拓，另一方面有利于公司更迅速快捷地了解客户需求，及时知悉公司产品的使用效果和未来改进方向，提升医生对公司产品的认可度及熟悉度，为公司进一步提高市场竞争力和扩大市场占有率提供了有力的市场和渠道保障。
（六）强有力的质量控制体系，保证产品质量
公司生产的主要产品属于III类医疗器械，直接关系到患者的健康和生命安全，其质量的可靠性和稳定性是衡量市场竞争力的重要指标。自设立以来，公司严格按照《医疗器械生产质量管理规范》、ISO13485、MedicalDeviceDirective93/42/EEC等国内外法规标准要求，建立了完善的质量管理体系，从原材料、产品到成品的各个环节都进行严格的产品质量把控。
在采购环节，公司制定了完善的供应商评价管理体系，对供应商进行定期评价和动态管理，从源头上控制产品质量。在生产环节，公司生产基地通过了《医疗器械生产质量管理规范》检查，生产环境全封闭并持续处于高洁净状态，达到行业先进水平。在销售环节，公司制定了已上市产品内控质量标准和检测方法，确保产品上市流通后质量的有效控制。
凭借严格的质量管理和有效的质量控制，公司目前已通过了ISO13485、《医疗器械生产质量管理规范》等质量体系认证，2014-2020年连续入选广东省质量信用A类医疗器械生产企业名单，为公司产品树立了高品质的品牌形象。

四、主营业务分析

1、概述

项目	本报告期	上年同期	同比增减	变动原因	
营业收入	153,785,686.53	123,511,821.40	24.51%		
营业成本	27,088,103.93	20,403,492.66	32.76%	主要系颅颌面修补系统销售增长较快、占比上升，其毛利率低于人工硬脑（脊）膜补片，导致总体成本增长高于总体收入增长。	
销售费用	48,594,177.50	40,123,297.15	21.11%		
管理费用	24,409,976.18	19,504,698.82	25.15%		
财务费用	682,414.24	201,433.28	238.78%	主要系本报告期适用新租赁准则，将租赁负债未确认融资费用确认为利息费用所致。	
研发投入	41,658,606.43	27,912,324.00	49.25%	主要系本报告期研发项目投入增加所致。	
经营活动产生的现金流量净额	66,510,692.29	33,908,754.88	96.15%	主要系本报告期销售商品收到的现金增加所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-314,931,962.09	-91,768,376.71	-243.18%	主要系本报告期购买理财产品金额增加，以及总部基地建设支出增加所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	247,493,872.87	41,487,528.14	496.55%	主要系本报告期取得银行借款及首次发行股票收到募投资金所致。	
现金及现金等价物净增加额	-1,347,522.06	-16,702,999.90	91.93%	主要系本报告期筹资活动收到的金额增加所致。	

公司经营业务参见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。主要财务数据同比变动情况如下表：
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计153,785,686.53100%123,511,821.40100%24.51%分行业植入医疗器械147,604,296.7195.98%120,454,787.3097.52%22.54%其他6,181,389.824.02%3,057,034.102.48%102.20%分产品人工硬脑（脊）膜补片117,067,442.7176.12%100,737,113.4281.56%16.21%颅颌面修补系统28,885,871.2218.78%18,974,692.2515.36%52.23%3D打印设备5,890,721.243.83%2,781,593.002.25%111.78%技术服务及其他1,941,651.361.26%1,018,422.730.82%90.65%分地区境内131,647,917.3485.60%109,159,168.1188.38%20.60%境外22,137,769.1914.40%14,352,653.2911.62%54.24%分销售模式直销4,103,726.292.67%3,376,212.972.73%21.55%经销149,681,960.2497.33%120,135,608.4397.27%24.59%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用）单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业植入医疗器械147,604,296.7125,098,015.3683.00%22.54%31.13%-1.11%分产品人工硬脑（脊膜补片117,067,442.7113,207,087.3288.72%16.21%17.90%-0.16%颅颌面修补系28,885,871.2210,832,648.9762.50%52.23%46.82%1.38%统分地区境内131,647,917.3420,506,579.3784.42%20.60%31.46%-1.29%境外22,137,769.196,581,524.5770.27%54.24%37.00%3.74%分销售模式经销149,681,960.2426,819,872.5182.08%24.59%32.52%-1.07%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减植入医疗器械销售量片221,945.89156,101.4442.18%生产量片272,966.16181,722.3650.21%库存量片74,378.3353,366.4239.37%其他销售量个367414.29%生产量个367414.29%库存量个000.00%注：1、人工硬脑（脊）膜补片的生产量为折算生产量，具体计算公式=∑（某型号人工硬脑（脊）膜补片的规格面积/40mm*60mm型号人工硬脑（脊）膜补片的规格面积*某型号人工硬脑（脊）膜补片的生产量）。2、人工硬脑（脊）膜补片的销售量与库存量为折算销售量与库存量，具体计算公式与折算生产量类似。相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用销量同比增长原因：市场开拓，从而增加产品销量；生产量同比增长原因：销售增长以及备货需求从而增加生产量。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重植入医疗器械直接材料12,207,263.7548.64%8,390,995.1743.84%45.48%植入医疗器械直接人工1,867,061.527.44%1,556,705.278.13%19.94%植入医疗器械制造费用10,337,930.9341.19%8,752,407.5745.73%18.12%植入医疗器械运杂费685,759.162.73%439,507.672.30%56.03%其他直接材料1,631,107.4481.96%921,044.3172.87%77.09%其他直接人工253,308.9512.73%249,188.9119.72%1.65%其他制造费用92,678.564.66%85,497.156.76%8.40%其他运杂费12,993.620.65%8,146.610.64%59.50%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	25,597,448.10	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	16.64%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	11,631,504.56	7.56%	
2	第二名	4,318,913.44	2.81%	
3	第三名	3,441,769.90	2.24%	
4	第四名	3,190,045.18	2.07%	
5	第五名	3,015,215.02	1.96%	
合计	--	25,597,448.10	16.64%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	17,394,214.42	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比	81.56%	

适用√不适用公司主要供应商情况例前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名9,969,613.4446.75%2第二名3,539,522.5216.60%3第三名2,441,513.8811.45%4第四名910,732.704.27%5第五名532,831.882.50%合计--17,394,214.4281.56%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用48,594,177.5040,123,297.1521.11%管理费用24,409,976.1819,504,698.8225.15%财务费用682,414.24201,433.28238.78%主要系本报告期适用新租赁准则，将租赁负债未确认融资费用确认为利息费用所致。研发费用25,875,405.3316,279,614.8458.94%主要系本报告期研发项目投入增加所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响可吸收再生氧化纤维素在颅内手术中，当结扎或其他传统的止血方法无法操作或无效时，该产品作为辅助止血产品用于控制毛细血管、静脉及小动脉的渗血2021年8月首次取得国内医疗器械注册证。上市销售进一步保持公司神经外科领域的优势地位可吸收医用胶主要用于神经外科手术硬脑（脊）膜辅助封闭，防止脑脊液渗漏。2021年10月已收到国家药品取得产品注册证书并上市销售扩大竞争优势。监督管理局注册审批受理个体化PEEK颅颌面修补系统在颅、颌面骨缺损的修补过程中患者的颅骨缺损存在各种可能的结构，修补需求因患者而异。2021年10月已，收到国家药品监督管理局注册审批受理取得产品注册证书并上市销售进一步保持公司神经外科领域的优势地位可吸收医用胶自动喷涂装置为了使喷涂效果更加均匀，同时减轻医护人员的器械使用难度，增强产品的临床使用体验，本产品在可吸收医用胶产品基础上增加电动喷涂、免组装、自清洁等辅助功能进入设计开发输出阶段取得产品注册证书并上市销售扩大竞争优势口腔可吸收修复膜主要用于在口腔软组织与骨缺损之间建立生物屏障，防止上皮细胞和牙龈结缔组织长入骨缺损区，辅助口腔内骨缺损愈合。临床试验进行中取得产品注册证书并上市销售丰富口腔领域产品，巩固和扩大竞争优势PEEK-HA牙种植体主要是通过外科手术的方式，将其植入人体缺牙部位的上下颌骨内待其手术伤口愈合后，在其上部安装修复假牙装置。，产品设计阶段取得产品注册证书并上市销售丰富口腔领域产品，巩固和扩大竞争优势可吸收功能性创面修复补片主要应用于创面缺损的修复与重建。本产品旨在解决现有普通敷料无促组织修复功能、敷料更换易造成二次伤害的问题，及解决现有可降解生物敷料降解过快、存在病毒感染、免疫原风险等问题。注册检验取得产品注册证书并上市销售扩大竞争优势可吸收止血粉主要用于大面积、不规则渗血创面的止血。本产品旨在解决现有产品止血效果差，吸血后膨胀率高，粘附性差的缺点。产品转产阶段取得产品注册证书并上市销售丰富止血类产品，巩固和扩大竞争优势PEEK颅颌面固定系统本产品主要用于开颅术中的颅骨连接和固定。本产品具有生物力学特性优异、易获得良好的解剖复位、隔热性强、生物相容性好、良好的核磁兼容性等显著优势。提交注册阶段取得产品注册证书并上市销售进一步保持公司神经外科领域的优势地位钛合金内固定系统本产品主要用于颅颌面外科手术中骨折的固定。本产品采用注册人提交注册阶段取得产品注册证书并上市销售进一步保持公司神经外科领域的优势地位制开发，将进一步丰富颅颌面修补线产品的厚度与广度。本产品主要用于开颅手术中游离聚醚醚酮颅颌面固定系统骨瓣的连接和固定。本产品具有术后美观、隔热性强、生物相容性好生物力学特性优异、不影响术后脑提交注册阶段取得产品注册证书并上市销售进一步保持公司神经外科领域的优势地位部医学影像检查等显著优势。、公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）594920.41%研发人员数量占比21.77%20.76%1.01%研发人员学历本科26248.33%硕士151050.00%博士5616.67%研发人员年龄构成30岁以下27258.00%30~40岁312429.17%40岁以上1近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）41,658,606.4327,912,324.0032,256,254.20研发投入占营业收入比例27.09%22.60%28.48%研发支出资本化的金额（元）15,783,201.1011,632,709.1614,044,631.96资本化研发支出占研发投入的比例37.89%41.68%43.54%资本化研发支出占当期净利润的比重35.31%31.56%50.93%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况√适用□不适用序号持有人证书编号管理类别资质内容发证部门发证日期有效期至2021年期间是否有变化1迈普医学国械注准20173464684III类可吸收硬脑（脊）膜补片国家食品药品监督管理总局2017.12.082022.12.07有2迈普医学国械注准20193130590III类硬脑（脊）膜补片国家药品监督管理局2019.08.192024.08.18有3迈普医学粤械注准20192170486II类定制式矫治器广东省药品监督管理局2019.04.182024.04.17-4深圳迈普国械注准20163131503III类颅颌面修补系统国家药品监督管理总局2021.02.232026.02.23有5迈普医学国械注准20213140626III类可吸收再生氧化纤维素国家食品药品监督管理总局2021.8.182026.8.17有截至年度报告披露日，公司在境内已取得4个III类医疗器械产品、1个II类医疗器械产品注册证，具体情况如下：截至年度报告披露日，处于注册申请中的产品信息如下：序号产品类别产品名称适用范围项目进展1III类可吸收医用胶用于神经外科手术硬脑（脊）膜辅助封闭，防止脑脊液渗漏。注册发补中2III类PEEK颅颌面个体化修补系统该产品配合颅颌面内固定系统，适用于颅颌面骨缺损修补注册发补中5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计200,957,870.80153,330,485.6531.06%经营活动现金流出小计134,447,178.51119,421,730.7712.58%经营活动产生的现金流量66,510,692.2933,908,754.8896.15%净额投资活动现金流入小计876,157,982.58712,177,419.7723.03%投资活动现金流出小计1,191,089,944.67803,945,796.4848.16%投资活动产生的现金流量净额-314,931,962.09-91,768,376.71-243.18%筹资活动现金流入小计304,166,503.2447,447,528.82541.06%筹资活动现金流出小计56,672,630.375,960,000.68850.88%筹资活动产生的现金流量净额247,493,872.8741,487,528.14496.55%现金及现金等价物净增加额-1,347,522.06-16,702,999.9091.93%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用项目同比增减主要原因经营活动现金流入小计31.06%主要系本报告期销售商品收到的现金增加所致。经营活动产生的现金流量净额96.15%主要系本报告期销售商品收到的现金增加所致。投资活动现金流出小计48.16%主要系本报告期购买理财产品金额增加，以及总部基地建设支出增加所致。投资活动产生的现金流量净额-243.18%主要系本报告期购买理财产品金额增加，以及总部基地建设支出增加所致。筹资活动现金流入小计541.06%主要系本报告期取得银行借款及首次发行股票收到募投资金所致。筹资活动现金流出小计850.88%主要系本报告期支付IPO上市发行费用所致。筹资活动产生的现金流量净额496.55%主要系本报告期取得银行借款及首次发行股票收到募投资金所致。现金及现金等价物净增加额91.93%主要系本报告期筹资活动收到的金额增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用本期经营活动产生的现金净流量66,510,692.29元，本年度净利润44,701,289.01元，主要原因系：本期主要销售收款增加；本期收到增值税退税款；本期收到政府补助有部分尚未计入当期损益。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益6,097,024.1211.82%主要系本报告期公司购买理财产品产生收益所致。否公允价值变动损益979,606.041.90%主要系本报告期公司购买理财产品公允价值变动所致。否营业外收入8,014,135.8215.53%主要系本报告期收到上市补助所致。否其他收益10,323,115.1320.01%主要系本报告期收到政府补助所致。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金10,351,875.861.39%11,691,027.922.57%-1.18%应收账款5,319,119.820.71%7,745,402.681.70%-0.99%合同资产0.00%0.00%0.00%存货21,177,298.622.84%16,531,454.633.63%-0.79%投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资0.00%0.00%0.00%固定资产21,924,714.502.94%20,627,923.844.53%-1.59%在建工程201,946,270.8027.05%97,354,533.9621.38%5.67%总部大楼建设使用权资产7,589,866.411.02%7,398,975.821.62%-0.60%短期借款0.00%0.00%0.00%合同负债466,117.440.06%3,351,934.780.74%-0.68%长期借款101,673,625.4513.62%47,503,308.1410.43%3.19%基建贷款租赁负债6,621,336.430.89%7,068,146.321.55%-0.66%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：万元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）19,933.3197.96104,98887,46837,557.15上述合计19,933.3197.96104,98887,46837,557.15金融负债0.000.000.000.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末余额受限原因货币资金194,370.00未到期的保函保证金其他流动资产2,815.66未到期的保函保证金计提的利息无形资产20,366,818.63土地使用权抵押借款合计20,564,004.29七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他198,900,000.00979,606.040.001,044,880,000.00869,680,000.006,084,635.50375,571,502.73自有资金其他5,000,000.005,000,000.0012,388.62募投资金合计198,900,000.00979,606.040.001,049,880,000.00874,680,000.006,097,024.12375,571,502.73--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021公司首次公开发行股票192,877,550.38132,497,496.03192,877,550.38000.00%0不适用0合计--192,877,550.38132,497,496.03192,877,550.38000.00%0--0募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于同意广州迈普再生医学科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]1963号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）16,515,766股，每股面值人民币1.00元，发行价格15.14元/股，募集资金总额人民币250,048,697.24元，扣除与发行有关的费用人民币57,171,146.86元（不含税），募集资金净额人民币192,877,550.38元。以上募集资金已于2021年7月19日划至公司开立的募集资金专用账户。华兴会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司首次公开发行股票的募集资金到账情况进行了审验，并出具华兴验字【2021】21000610135号《验资报告》。截至2021年12月31日，本公司累计使用募集资金人民币192,877,550.38元，均投入募集资金项目。公司已办理了募集资金专户的注销手续。募集资金专户注销后，公司与保荐机构、开户银行签署的《募集资金三方监管协议》相应终止。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目广州迈普再生医学科技股份有限公司总部基地项目否360,000,000172,877,550.38122,438,841.25172,877,550.38100.00%不适用否植入医疗器械新产品研发项目否99,000,00020,000,00010,058,654.7820,000,000100.00%不适用否补充流动资金否141,000,0000不适用否承诺投资项目小计--600,000,000192,877,550.38132,497,496.03192,877,550.38--------超募资金投向-合计--600,000,000192,877,550.38132,497,496.03192,877,550.38----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行不适用性发生重大变化的情况说明超募资金不适用的金额、用途及使用进展情况募集资金不适用投资项目实施地点变更情况募集资金不适用投资项目实施方式调整情况适用公司于2021年8月26日召开了第二届董事会第五次会议和第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目之自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公募集资金投资项目先期投入及置换情况司使用募集资金143,949,649.22元置换公司前期以自筹资金预先投入首次公开发行股票募集资金投资项目的实际投资金额143,949,649.22元；使用募集资金6,444,282.23元置换公司以自筹资金预先支付发行费用6,444,282.23元（不含税）。华兴会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核并出具了华兴专字[2021]21000610155号《关于广州迈普再生医学科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。公司保荐机构、监事会、独立董事对上述事项均发表了明确的同意意见。截至2021年12月31日，募集资金投资项目预先投入自筹资金的置换工作已完成。用闲置募不适用集资金暂时补充流动资金情况项目实施不适用出现募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资本报告期内，公司募集资金已按计划使用完毕，相应的募集资金专户均已注销，不存在尚未使用的金用途及募集资金。去向报告期内，公司严格按照国家法律法规和证券监管部门的要求，遵循《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、公司《募集资金管理制度》《信息披露管理制度》相关规定及公司与保荐机构签署的《募集资金三方监管协议》的要求的规定，合法、合规、合理使用募集资金，及时、真实、准确、完整地披露募集资金使用相关信息，不存在募集资金存放、使用、管理及披露违规情形。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润深圳迈普再生医学科技有限子公司植入医疗器械50,000,000.0046,339,319.1643,174,123.4429,728,885.6512,103,757.089,255,580.90公司报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明不适用十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用

十一、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略

公司始终以临床需求为导向，以“成为植入医疗器械领域全球领先企业，提供卓越的产品，服务于全球患者”为愿景，深入拓展产品技术应用平台，不断开发高性能植入医疗器械产品。
公司致力于提供神经外科高性能植入医疗器械的整体解决方案，将通过丰富的产品组合、严格的产品质量管理、完善的营销渠道，成为国内神经外科领域高性能植入医疗器械的领先企业，并建立国际品牌的竞争优势。同时，在保持神经外科领域竞争优势的基础上，公司将利用生物增材制造等技术优势及丰富的产业转化经验，延伸技术平台的应用至口腔科及其他外科领域，推进止血类、医用胶类、口腔修复类等产品线的建立，持续推出新产品，满足临床需求。
未来，公司将在技术研发、产品转化、质量管理、市场销售、人才培养等方面建立更强的竞争优势，提升企业的核心竞争力，努力成为全球高性能植入医疗器械领域的领先企业，为全球患者提供更优质的产品和服务。
（二）2022年公司发展规划

1、贯彻公司发展战略

2022年，公司董事会将继续秉承对公司和全体股东利益负责的原则，始终贯彻和执行公司的发展战略，以临床需求为导向，在“成为植入医疗器械领域全球领先企业，提供卓越的产品，服务于全球患者”愿景的指引下，组织公司管理层和全体员工通过深入拓展产品技术应用平台，丰富产品组合，严格管理产品质量，完善和扩大营销渠道，建立具有影响力的品牌形象等手段和措施，努力成为全球高性能植入医疗器械领域的领先企业，为全球患者提供更优质的产品和服务。
2、加强技术平台能力建设，提高研发水平与效率

2022年，公司持续拓展和深化四大技术平台在新领域的技术应用，包括拓展新的科室、新的适应症以及改进原有产品的使用形式等。同时，继续关注公司可吸收医用胶等在研产品的审批情况。未来，公司将通过多渠道、多科室、多技术平台模式，积极做好更长远的产品预研储备工作，同时，不断努力探索更多新的技术平台，开发更多的创新产品，为公司的长远发展奠定基础。
3、完善营销体系建设，提升品牌影响力
2022年公司将以专业化、规范化、专题化打造公司品牌的核心目标。同时，在夯实原有神经外科产品市场的基础上，进一步打开可吸收再生氧化纤维素止血产品等新产品的市场布局，利用现有模式优势和品
牌效应，依托原有产品和团队推进，打牢新产品基础，实现为做深做透市场、做大做强产品的销售目标而努力。公司将积极参与集中带量采购，以价换量的效应将有利于公司销量的提升，获取更多的市场份额，从而加快行业集中化的进程，对公司业绩产生积极的影响。
在品牌建设方面，公司将在持续关注产品质量控制的基础上，实施深度品牌宣传计划，进一步提升公司的品牌形象和价值。
4、提升生产效率，优化质量管理体系

2022年公司将继续配合销售需求按时按质按量完成生产任务，同时加强对总部基地生产线的建设。公司将进一步提高公司植入医疗器械产品的整体生产能力，降低生产成本，提升生产效率，解决公司优势产品的产能瓶颈，为未来经营业绩的持续增长提供有力支撑。同时，公司亦将确保产品的安全性和稳定性，按照《医疗器械生产质量管理规范》执行严格的质量控制措施，并通过更为完善的质量管理体系，对产品全周期进行有效管理。
5、完善组织发展管理，打造专业化的人才管理与培养体系

人才是第一资源，是公司发展的核心力量。公司的人力资源发展将围绕公司战略规划，制定短中期规划。2022年，公司将确定各层级用人理念，明确人才需求，确定人才梯队及后备人员培养方案，同时加大研发人员、销售岗位人才的引进力度。
公司将继续推进学习型组织建设，加强公司及部门内部培训，提升员工的业务能力，并通过外部专家和专业机构的培训，提高员工的整体素质，提升关键岗位人员的专业视野和经验。
公司将进一步完善薪酬绩效激励体系，搭建职业晋升发展通道，充分激发、调动员工的积极性，主动性与创造性。
6、提升规范运作和治理水平

2022年度，公司董事会将继续按照法律法规、规范性文件和监管部门的要求，不断完善公司各项治理制度和决策程序，提升股东大会、董事会、监事会和管理层决策效率和水平，为独立董事参与公司治理和履职提供必要的条件，同时积极安排公司董事、监事和高级管理人员参与资本市场法律法规培训，提升董事、监事和高级管理人员的履职能力。
7、保证信息披露质量，注重投资者关系管理

2022年度，公司将严格按照国家法律法规及相关规范性文件的要求，继续规范信息披露工作，提升信息披露工作的整体质量，确保信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性，在资本市场树立良好的企业形象。投资者关系管理方面，公司将以广大投资者的切身利益为出发点，通过互动易平台、投资者咨询热线、公司邮箱等多方途径，加深投资者对企业的了解和信任，进一步促进双方形成良好、和谐、稳定的关
系。
（三）公司可能面对的风险及应对措施

1、新产品研发及技术迭代的风险

公司所处行业属于知识密集型行业，对产品研发和技术创新能力要求较高。为确保公司持续保持研发创新的核心竞争力，公司需在精准、及时掌握市场需求和行业技术发展趋势的基础上，不断自主研发新技术及新产品。在新产品研发过程中，公司可能面临研发方向出现偏差、新产品研发投入成本偏高、研发进程缓慢甚至研发失败的风险。
由于新产品研发需经过项目立项与基础研究、产品定型与性能测试、产品注册检验、产品临床试验、产品注册报批等阶段，获得境内外相关监管机构颁发的产品注册证后方可上市销售，公司可能存在新研发产品无法及时完成注册的风险，进而延缓产品上市推广进程，并对公司经营业绩造成不利影响。
公司是一家研发与技术驱动的企业，多年来聚焦生物增材制造等系列先进制造技术，并逐步实现多产品的技术协同创新，最终形成了生物增材制造技术、数字化设计与精密加工技术、选择性氧化及微纤维网成型技术、多组分交联及雾化成胶技术等核心技术平台，基于上述技术平台所开发的产品具备较强的市场竞争力。
如果未来出现革命性的新技术，且公司未能及时应对新技术的迭代趋势，公司的技术存在被替代的风险，从而将会对公司的市场竞争力产生不利影响。
对此，公司将持续加强研发平台与技术创新能力建设，提高研发水平与效率。在广东省生物3D打印及植入医疗器械工程技术研究中心、广东省企业技术中心等研发平台的基础上，公司进一步强化创新驱动，整合科研资源，大力加强创新技术平台的建设，改善研发环境，引进专业人才，强化技术平台实力，以不断提升科技创新的供给能力。同时，结合公司在高性能植入医疗器械领域积累的先进制造技术与丰富的产业化经验，公司将不断提高整体研发水平与效率，为企业持续创新发展增添活力。
2、政策变动存在的风险

公司是一家致力于结合人工合成材料特性，利用先进制造技术开发高性能植入医疗器械的高新技术企业，医保控费是公司所属高值医疗器械行业的政策主旋律，若“两票制”、“带量采购”、国家医保政策、“医药价格和招采失信事项目录清单”等国家政策发生变化，公司面临的压力和风险也随之增大，进而对公司的经营产生不利影响。
对此，公司在生产经营活动中根据国家有关医疗改革、监管政策方面的变化进行及时有效的经营调整，通过积极了解新政策的出台，参照行业法律法规和标准，制定与修订企业制度，不断规范企业内部管理，建立和完善营销体系，保证公司持续满足国家产业政策、行业政策以及相关行业标准的要求。
3、终端医院市场拓展的风险

经过多年的运营，公司在经销商数量、终端医院覆盖范围及销售区域覆盖能力上已逐步提升。在国内
市场，公司产品已应用于国内1000余家医院；在国际市场，公司产品在全球70多个国家和地区销售。

但高值医用耗材行业的终端客户地域分布广阔，拓展渠道并搭建服务网络需要较长的周期。另外，针对人工硬脑（脊）膜及颅颌面修补产品，医院对同类产品招标公司数量有限，且是否开启招标工作存在较大不确定性，先入院的产品对后入院的产品会形成一定市场渠道壁垒。未来，若终端医院长时间不开启招标工作，引入新产品，或在招标过程中，受医生使用习惯、市场竞争情况的影响，公司未能中标，将不利于公司主要产品的推广，对公司持续经营能力产生重大不利影响。
对此，公司将继续完善营销体系建设，提升品牌影响力。在公司目前现有营销体系的基础上，适应业务增长需求及政策环境变化，不断优化架构，提升管理水平，通过专业能力及工作效率的提高，更好的服务于客户。同时公司将进一步搭建专业教育平台，加强与客户的合作，提升学术推广能力；通过举办各类专业教育活动，促进医疗新技术在国内的普及，帮助青年术者更快成长，打造公司专业的品牌形象。公司还将持续建设高效市场准入工作体系、不断优化渠道管理，同时加强营销体系信息化建设，保持敏锐的市场嗅觉，不断扩大现有产品的市场份额，加速新产品的上市，通过创新的产品组合，更好的服务于全球患者。
4、市场竞争加剧的风险

随着神经疾病发病率呈现高增长态势，神经外科高值医用耗材市场需求不断提升，众多国内外企业加入竞争，行业竞争较为激烈。未来，若公司不能在产品研发、质量管理、营销渠道等方面继续保持竞争优势，或上述国内外公司改变市场战略，采取降价、收购等手段抢占市场，可能会对公司的市场份额、财务状况等方面产生重大不利影响。
对此，公司将不断完善产品体系布局，打造成熟的产业转化链条。目前公司已建立一套完整的技术研发、注册、生产转化的产业化体系。在未来的发展中，公司将持续以临床需求为导向，进一步完善产业化体系的布局，持续丰富多科室的产品结构。以“先进制造多技术平台”为支撑，以“科室全产品线开发”为目标，进行多方位项目的研发布局，形成“预研一代、开发一代、销售一代”的新产品研发梯度，实现新产品和新技术的快速转化，强化公司核心竞争力，并为公司未来可持续发展提供持续的内生动力。
5、新冠疫情反复影响运营的风险

国内疫情得到有效控制，海外疫情仍有一定反复，对全球经济运行、企业生产经营活动及正常医疗服务造成了一定的影响，从而在一定程度上影响了公司的经营情况。
对此，公司将密切关注疫情的发展，提前做好应对预案，积极处理与应对其带来的风险和挑战。

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用□不适用

接待时间接待地点接待方式

2021年11月公司会议室

接待对象类型

接待对象

广发基金、东方证券资管、华泰联合证券、国泰基金、

谈论的主要内容及提供的资料
介绍公司2021年前三季度经营情况概要及获证产

调研的基本情况索引

详见公司于2021年
11月5日披露于巨
03日
及公司展厅
实地调研机构
中科沃土基金、理成资产、天贝合资产
品推广情况、竞争潮资讯网的投资者
优势、带量采购政关系活动记录表策影响、公司未来（编号：2021001）。战略发展等。
介绍公司2021年前三季度经营情
天风证券、上投摩况概要及产品研
详见公司于2021年
11月18日披露于
2021年11月公司会议室
实地调研机构
根、招商资管、发进展、产品应用
巨潮资讯网的投资
16日
及公司展厅
德邦资管、互兴资领域、推广情况、
者关系活动记录表
本、东盈投资
带量采购政策影
响、核心技术保护等。
介绍公司2021年前三季度经营情
（编号：2021002）。

详见公司于2021年
2021年11月公司会议室
中泰证券、圆信永况概要及PEEK
11月25日披露于
23日
及公司展厅
实地调研机构
丰、敦和资管、景材料的应用趋势、巨潮资讯网的投资
领投资
产品的技术难点、者关系活动记录表
医保覆盖情况、公（编号：2021003）。司竞争优势等。
介绍公司2021年

2021年11月公司会议室
华安证券、长城基前三季度经营情金、信达澳银、创况概要及PEEK
详见公司于2021年
11月25日披露于
24日
及公司展厅
实地调研机构
金合信、鹏华基材料的应用趋势、巨潮资讯网的投资
金、中融基金、安产品的技术难点、者关系活动记录表
信基金
医保覆盖情况、公（编号：2021003）。司竞争优势等。
方正医药、中信保介绍公司2021年诚基金、中信建投前三季度经营情
资管、中金基金、况概要、公司产品详见公司于2021年
2021年12月
14日

公司会议室电话沟通机构
兴证全球基金、华市场容量和竞争12月16日披露于宝基金、天弘基优势、可吸收再生巨潮资讯网的投资金、方正证券、盈氧化纤维素的生者关系活动记录表
峰资本、碧云银霞产和销售情况、带（编号：2021004）。投资、银河基金、量采购政策影响、
国融自营、新华基四大技术平台应


				金、玖鹏资产、诺德基金、青榕资产、华泰柏瑞、西南自营、圆合资本、方正自营、中科沃土基金、悟空投资、招商资管、上投摩根、和谐汇一、明亚基金	用情况等。		
2021年12月15日	公司会议室及公司展厅	实地调研	机构	前海森大昌、中信证券、正威国际集团、小草资本、祝融部落、东晟融通、华麒资本	介绍公司2021年前三季度经营情况概要、公司产品市场容量和竞争优势、可吸收再生氧化纤维素的生产和销售情况、带量采购政策影响四大技术平台应用情况等。	详见公司于2021年12月16日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表（编号：2021004）。、	

第四节公司治理

一、公司治理的基本状况

报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规及规范性文件的要求，结合公司实际，建立健全公司各项内部控制制度，促进公司规范运作，提升公司治理水平，形成了股东大会、董事会、监事会及管理层相互监督制衡、相互分层的治理结构。报告期内，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，股东大会、董事会、监事会规范有效行使相应的决策权、执行权和监督权，职责明确，运作规范，切实维护了股东特别是中小股东的合法权益。
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。报告期内，公司召开了1次年度股东大会和2次临时股东大会。
（二）关于公司与控股股东及实际控制人：公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东及实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，不存在控股股东及实际控制人干涉公司具体运作和影响其经营管理独立性的情形。公司控股股东及实际控制人按照相关规章、制度严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股东及实际控制人占用公司资金、公司为控股股东及其关联企业提供担保的情形。
（三）关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》《独立董事工作制度》等开展工作，按规定出席董事会和股东大会，同时积极参加相关培训，深入学习相关法律法规，以勤勉、尽责的态度履行董事职责，维护公司和广大股东的合法利益。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预，为董事会的决策提供了科学、专业的意见和参考。
（四）关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表
专项核查意见。

（五）关于董事会专门委员会：公司下设审计委员会、战略委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会四个专门委员会，并相应制定了各专门委员会的议事规则。其中审计委员会、提名委会会以及薪酬与考核委员会中独立董事占比均超过1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。
（六）关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立并逐步完善绩效考核标准和激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会指导人力资源部制定薪酬计划或方案，审查公司董事、监事及高级管理人员的履职情况并对其进行年度绩效考评，