第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司主营业务为生物试剂产品及技术服务，支持全球生物医药公司、生物科技公司和科研机构进行生物药、细胞免疫治疗及诊断试剂的研发与生产。
1、生物药行业发展概况

根据Frost&Sullivan报告，2019年全球生物药市场规模为2,864亿美元（18,616亿元人民币），2024年有望达到4,567亿美元（29,686亿元人民币），年复合增长率为9.8%。在原研药制剂专利到期、医疗需求增长、监管体系更趋完善等有利因素的共同作用下，全球生物药市场的年复合增长率明显高于同期医药市场的平均水平。2019年中国生物药市场规模达到480亿美元（3,120亿元人民币）。得益于医保支付能力的提高及患者自费承担能力的增强，预计2024年中国生物药物市场将进一步增长至1,096亿美元（7,124亿元人民币），年复合增长率为18.0%。
2019年全球药物研发支出规模为1,824亿美元（11,856亿元人民币），2024年有望达到2,270亿美元
（14,755亿元人民币），年复合增长率为4.5%。2019年，中国药物研发支出总额211亿美元（1,372亿元人民币），占全球药物研发支出比11.6%；2024年，中国药物研发支出将达到476亿美元（3,094亿元人民币），年复合增长率为17.7%，预计到2024年，占全球药物研发支出比将达到20.9%。
公司处于生物药产业链的上游，主要为全球制药企业、生物科技公司、科研机构提供重组蛋白、抗体等生物试剂，应用于肿瘤、自身免疫疾病、心血管病、传染病等疾病的药物筛选及优化、诊断试剂开发及优化、临床前实验及临床试验、药物生产过程及工艺控制（CMC）等研发及生产环节。受益于生物药行业的高速增长以及药物研发支出的持续增长，公司未来业绩具有较大增长空间。
2、生物科研试剂行业市场

全球生物科研试剂市场根据Frost&Sullivan报告，全球生物科研试剂市场于2015年达到128亿美元（832亿元人民币），并以8.1%的年复合增长率增长至2019年的175亿美元（1,138亿元人民币）。这一投入预计于2024年达到246亿美元（1,599亿元人民币）的规模，2019到2024年期间年复合增长率为7.1%。中国生物科研试剂市场
根据Frost&Sullivan报告，中国生物科研试剂市场规模于2015年达到72亿人民币，并以17.1%的年复合增长率增长至2019年的136亿人民币，增速高于同期全球生物科研试剂市场。这一投入预计于2024年达到260亿人民币的规模，期间年复合增长率为13.8%。
生物科研试剂可分为细胞类、蛋白类和核酸类三种，其中蛋白类试剂又分为抗体、重组蛋白和其他。2019年，蛋白类生物科研试剂市场占中国生物科研试剂总体市场的29.4%，其中抗体占蛋白类生物科研试剂的67.0%，重组蛋白占21.3%，剩余为其他蛋白类生物科研试剂。公司主要产品为重组蛋白及抗体，较大的生物科研试剂市场规模及行业高速增长为公司业绩持续增长奠定了基础。
3、重组蛋白科研试剂市场

全球重组蛋白科研试剂市场①行业高速发展，带来成长空间与机遇根据Frost&Sullivan报告，随着对于生物药的积极研发和生命科学机理的深入探索，全球重组蛋白科研试剂市场从2015年的5亿美元（33亿元人民币）增长到2019年的8亿美元（52亿元人民币），期间年复合增长率为14.5%。预计2024年市场规模将达到15亿美元（98亿元人民币），2019年至2024年间年复合增长率为13.6%，显著高于生物药市场规模及生物科研试剂市场规模的复合增长率。②新技术快速崛起，带动市场进一步扩容近年来，生命科学和新药研究领域日新月异，新的基础研究成果和新技术不断涌现，细胞基因疗法（CGT)、抗体偶联药物（ADC）等技术发展迅速。根据Frost&Sullivan报告，预计2024年全球CAR-T的市场规模将至66亿美元（431亿元人民币），2019年至2024年复合增长率为55.0%；预计2030年全球CAR-T的市场规模将至218亿美元（1,424.3亿元人民币），2024年至2030年的复合年增长率为22.1%。新技术的快速崛起促使生物药行业对于生物试剂的需求持续扩大，带动重组蛋白市场进一步扩容。中国重组蛋白科研试剂市场近年来，中国从政策层面及科技研发支持方面，加大对生物医药的重视及投入，中国生物制药企业在生物药、细胞与基因治疗（CGT)及体外诊断等方面在向国际生物医药行业接轨。尤其是在细胞与基因治疗（CGT）领域，鉴于该技术为难治性疾病治疗提供了新选择并带来长期疗效，国内拥有庞大的潜在患者基数，同时更多医院取得CAR-T疗法的资质，推动国内细胞与基因治疗（CGT）市场高速增长。重组蛋白作为生物药、细胞与基因治疗（CGT)及体外诊断行业研发及生产中的关键生物试剂，随着下游行业的发展而呈现增长的趋势，中国重组蛋白市场规模从2019年9亿人民币增长至2024年19亿人民币，2019年至2024年间年复合增长率为16.12%，高于全球生物药市场规模及生物科研试剂市场规模的增长。重组蛋白科研试剂市场发展情况
①市场规模不断扩大
生命科学领域科研及工业市场需求的不断提升，将推动生物科研试剂市场总体规模的扩大。高校、科研机构对科研成果数量与质量的重视，工业用户对药品与相关产品产量提高的追求，医疗卫生机构对于防疫监测的重视都为生物科研试剂带来了更高的需求，推动其市场规模的扩张。
②进口替代趋势增强
随着近年来，国家对生物、医疗、卫生健康和药物开发等领域的支持力度不断加大，生命科学实验室耗材的需求量明显增加并带动了国内相关产业的快速发展，本土企业科研能力的提升、产品质量的提高、业务水平的进步，国产生物科研试剂将通过价格、供应链及服务的优势提升市场竞争力，逐步打破进口产品主导的行业局面，形成进口替代发展趋势。
③客户对产品质量要求提高
随着生物药行业的发展及精准医疗的兴起，医药企业对于试剂质量的要求显著提升，倾向于选择更稳定、更成熟的高质量试剂与服务，降低药物研发及生产的失败率。产品质量高、品牌影响力强的企业将在未来的市场竞争中更具竞争力，将获得市场认可并得到持续发展。
④客户对产品创新需求增强
随着靶向治疗及免疫治疗等精准医疗技术进一步创新发展，为解决生物药研发及生产中药物免疫原性、药物半衰期、生产质量稳定性等更复杂的问题，需要更创新的重组蛋白试剂产品设计，将有利于产品创新能力强、市场结合度高的企业快速发展。
4、周期性特点、区域分布

生物试剂和技术服务行业与全社会的基础科研和生物医药产业投入密切相关，具有较强的需求刚性，周期性特征不明显。美洲区和欧洲区因受圣诞节等节假日影响，12月份销售收入相对减少；国内因受春节等节假日影响，2月份销售收入相对减少。
生物试剂和技术服务行业收入的区域分布与科研机构、生物医药企业的分布相关性比较大，海外经济比较发达的美洲区、欧洲区以及国内华东地区、华北地区，基础科研和生物医药产业研发投入较大，对相关生物试剂产品和服务的需求比较大。
5、公司的竞争优势见“核心竞争力分析”
6、公司技术创新、产品创新、模式创新情况

随着生命科学行业的蓬勃发展，尤其以基因组学、蛋白组学、细胞生物学等在转化医学领域的应用取得突破性进展，使得研发更多生物药成为可能。同时居民经济水平及健康意识提升、国家政策支持增强，生物药创新及发展已成为必然趋势。
公司是一家专业提供重组蛋白等关键生物试剂产品及技术服务的高新技术企业，处于生物药行业上游，产品主要应用于生物药、细胞免疫治疗及诊断试剂的研发及生产。公司创造性地将蛋白质工程相关领域的前沿技术应用于重组蛋白试剂的研发及生产，并将精益管理和数据驱动的理念引入企业管理流程，通过互联网营销等方式在全球范围内与生物医药客户进行广泛而深入的接触交流，满足其研发、生产各阶段的各种关键需求。
技术创新在技术创新方面，公司在中国和美国设有研发中心，紧跟国际技术前沿，通过持续的技术和生产工艺创新，开发了膜蛋白表达纯化技术、基于数据分析的困难蛋白优化表达技术、生物素和荧光素蛋白标记平台技术、哺乳动物细胞可诱导表达技术、基因定点整合技术、化学界定细胞培养基及补料技术等多项核心技术，涵盖了重组蛋白研发、生产的各个环节。同时，公司积极进行前沿技术研发与储备，已拥有淋巴细胞培养基技术、蛋白质结构功能定向设计技术、多因子免疫分析平台技术、胶体金平台技术等多项储备技术，同时公司积极探索基因编辑技术、单分子检测技术、定向改造蛋白质工程技术、高通量分子互作技术、伴随诊断技术等，致力于引领重组蛋白行业的发展，致力于成为生物医药、健康产业领域的基石企业。产品创新在产品创新方面，公司深度理解下游客户药物研发生产需求，进行公司产品设计及开发，并在自主研发的技术平台中验证，通过多次实验和持续优化，确保公司产品更加贴合药物研发生产中多样性、高复杂性的应用场景。公司先后研发出多次跨膜全长CD20靶点蛋白、超高活性细胞治疗CD19靶点蛋白、BCMA靶点蛋白、肿瘤坏死因子（TNF）超家族高生物活性三聚体蛋白、高活性生物素及荧光素标记蛋白、胞外全长三聚体新冠病毒刺突蛋白、生物类似药抗独特型抗体、血药浓度检测试剂盒、中和抗体筛选试剂盒、生物素标记蛋白预偶联磁珠等多个创新产品。模式创新
在模式创新方面，公司以重组蛋白产品为核心，同时形成多种创新性商业模式，主要包括：①通过开展生物分析检测服务，为客户提供实验数据报告，有效提升客户粘性，发掘新产品开发和市场机会；②建立bioSeedin子品牌，构建行业研讨会、行业峰会等多层次行业交流平台，树立品牌形象；③借助自身完善的渠道及品牌优势，引进国外优质生物技术产品进入国内市场，以及将国内优质生物技术产品推向海外市场，不断丰富公司产品线、应用领域和深度；④基于与医药企业长期、稳定的合作关系，运用产品及技术参与医药企业的药物开发并享有开发成果收益分成。
公司通过前述多种模式，整合全球生物医药行业资源，促进生物医药业态创新与发展，逐步建立自身的平台业务模式。
7、公司所处的行业地位
全球重组蛋白科研试剂市场高度分散，随着生物医药行业高速发展，重组蛋白产品及相关服务的市场需求将持续增长。
源于对重组蛋白的专注及多年深耕，公司已在产品品牌、产品质量、产品种类、规模化生产能力、研发及技术服务能力、供应链管理能力等方面形成较强竞争优势，综合实力在行业内居于领先地位，是重组蛋白产业中的主要生产供应商。

二、报告期内公司从事的主要业务

1、公司主营业务情况

公司是一家专业提供重组蛋白等关键生物试剂产品及技术服务的高新技术企业，助力全球生物医药公司、生物科技公司和科研机构等进行生物药、细胞免疫治疗及诊断试剂的研发与生产，矢志成为生物医药、健康产业领域的基石企业。
公司主要产品及服务应用于肿瘤、自身免疫疾病、心血管病、传染病等疾病的药物早期发现及验证、药物筛选及优化、诊断试剂开发及优化、临床前实验及临床试验、药物生产过程及工艺控制（CMC）等研发及生产环节。
公司客户覆盖强生、辉瑞、诺华、吉利德、罗氏、默克等全球Top20医药企业以及恒瑞医药、信达生物、君实生物、药明生物、百济神州、传奇生物等国内知名生物医药企业，以及赛默飞、VWR、Abcam、药明康德等全球生物科技及生命科学服务行业龙头企业。
2、公司主要产品及服务

公司主要产品为重组蛋白和检测服务，同时提供试剂盒、抗体、酶、填料、培养基等相关产品。

产品及服务类型	主要产品系列名称	主要产品系列描述	部分代表产品	
重组蛋白	肿瘤靶点蛋白	肿瘤细胞表达的特异性蛋白，可以用于肿瘤靶向治疗药物的开发	Her2蛋白、EGFR蛋白、CD20蛋白	
CAR-T靶点蛋白	可以被CAR-T免疫细胞作用的蛋白，以用于治疗肿瘤及其他疾病药物的开发	CD19蛋白、BCMA蛋白、GPC3蛋白	
免疫检查点蛋白	调节免疫激活程度的蛋白，用于免疫治疗药物的开发	PD1蛋白、CTLA-4蛋白、LAG3蛋白	
病毒蛋白	病毒相关蛋白，用于疫苗、诊断试剂及治疗药物的开发	SARS-CoV-2S1蛋白、HIVGP120蛋白、InfluenzaAHA1蛋白	
Fc受体蛋白	与抗体Fc结合，以决定抗体功能的蛋白，主要用于抗体药开发及优化	FcRn蛋白、CD64蛋白、CD16蛋白	
生物素标记蛋白	用生物素标记的药物靶点和生物标志物蛋白，主要用于药物筛选和优化	生物素标记VEGF165蛋白、生物素标记CD3E蛋白、生物素标记LDLR蛋白	
荧光素标记蛋白	用荧光素标记的药物靶点和生物标志物蛋白，主要用于药物筛选和优化	PE标记的PD1蛋白、FITC标记的CD22蛋白、FITC标记的BAFF蛋白	

试剂盒	血药浓度定量检测试剂盒	用于测定临床前和临床血液样本中的抗体药浓度的试剂盒	抗人血清中PD1单抗的ELISA试剂盒、抗人血清中HER2单抗的ELISA试剂盒	
抑制剂筛选试剂盒	快速、高通量的进行抗体或抑制剂药物筛选和验证的试剂盒	CD47:SIRPalpha（生物素化抑制剂筛选ELISA试剂盒、PCSK9:LDLR（生物素化）抑制剂筛选ELISA试剂盒	
SARS-CoV-2试剂盒类产品	用于新冠病毒抑制剂筛选、中和抗体筛选、抗体滴度检测、抗原检测等的试剂盒	抗新冠病毒抗体IgG滴度血清学检测ELISA试剂盒(刺突蛋白RBD)、新冠病毒S1抗原血清学检测ELISA试剂盒	
预偶联磁珠系列产品	将生物素化蛋白偶联到链霉亲和素磁珠上，用于免疫捕获、细胞刺激等实验的产品	CD3E&CD3D异源二聚体蛋白包被磁珠、BCMA蛋白包被磁珠	
抗体	抗独特型抗体	主要能够识别血液中的药物抗体，并产生特异性结合的抗体	抗曲妥珠单抗、抗阿达木单抗FMC63	
检测抗体	用于检测病毒抗原或其他生物标志物抗原的抗体	抗新冠病毒核衣壳蛋白抗体对、抗ANGPTL3单克隆抗体	
生物分析检测服务	分子互作分析测试服务	实现对蛋白、抗体及Fab片段等相互作用的定性定量分析，主要服务包括抗体筛选、表征、一致性评价以及生物大分子间相互作用等	SPR检测服务、BLI检测服务	
抗独特型抗体开发服务	抗独特型抗体制备服务及特异性检测体内抗体药水平的服务	兔源多克隆抗体制备服务、鼠源单克隆抗体制备服务	

重组蛋白重组蛋白是运用基因工程和细胞工程等技术，获得的具有一定功能和活性的蛋白质。重组蛋白是生物药、细胞免疫治疗及诊断试剂研发和生产过程不可或缺的关键生物试剂。近年来，靶向治疗、免疫治疗逐步兴起，提升了肿瘤、自身免疫疾病、传染病等疾病的治疗效果。抗体药和以CAR-T为代表的细胞免疫治疗在靶向治疗、免疫治疗中扮演了核心角色，其研发和生产过程需要高质量的、高批间一致性的重组蛋白。公司依托自主研发的生物技术平台，开发了多种疾病靶点及生物标志物的重组蛋白，满足生物药研发和生产过程中不同环节对于重组蛋白的需求。检测服务①分子互作分析检测服务公司基于SPR、BLI等先进设备，同时结合公司超过2200种的重组蛋白，开发和优化了分子互作分析方法，可以为生物药、细胞免疫治疗及诊断试剂的研发及生产提供分子互作分析检测服务，提供高质量的实验报告。公司的分子互作分析检测服务包括抗体药筛选、生物类似药相似性评价、生物大分子及小分子药物与其靶点的相互作用分析，可以为药物的研发、筛选、临床试验、生产质量监控提供了重要依据。②抗独特型抗体开发服务抗独特型抗体是抗体药物免疫机体产生的抗抗体。抗体药研发过程中，药代动力学（PK）检测和抗药性抗体（ADA）评价是不可缺失的环节，这些实验中需要用到抗独特型抗体试剂。公司可以根据客户个性化的需求，提供兔源抗独特型多克隆抗体及鼠源抗独特型单克隆抗体开发服务。抗体、细胞因子、试剂盒等其他业务①抗体抗体是机体由于抗原的刺激而产生的具有保护作用的蛋白，可用于药物开发、生物学科研实验、诊断试剂开发、疾病治疗。公司开发了抗独特型抗体、SARS-CoV-2抗体等一系列抗体产品。②细胞因子细胞因子是由免疫细胞和某些非免疫细胞经刺激而合成、分泌的一类具有在细胞间传递信息、具有免疫调节和效应功能的蛋白质或小分子多肽。公司开发了一系列如IL-15、IL-7等高质量的GMP级别细胞因子，可以更好助力免疫细胞治疗药物的临床研究。③试剂盒公司研发了用于生物药研发过程中的检测试剂盒，包括血药浓度检测试剂盒、抑制剂筛选试剂盒。新型冠状病毒疫情爆发之后，公司研发了新型冠状病毒筛选试剂盒。④预偶联蛋白磁珠公司研发出一系列预偶联蛋白的磁珠产品，在抗体药物开发流程中可用于细胞分选、生物淘选和抗体富集，在细胞疗法开发过程中可用于细胞刺激和富集。预偶联蛋白磁珠可简化实验流程，缩短实验时间，提高实验效率。⑤培养基公司开发了用于人源HEK293细胞高生长密度和维持高活率的全化学成分限定培养基和补料液，具有批间差异小，可重复性高，容易进行纯化和下游加工的优点。⑥填料填料广泛应用于生命科学基础研究、检验检疫、食品卫生等诸多领域，公司拥有一系列生物分离纯化介质，包括凝胶过滤介质、离子交换介质、疏水介质、亲和色谱介质等几十种介质产品，可以满足大规模重组蛋白、抗体生产和分离纯化工艺开发。收入较高的前十种重组蛋白情况
单位：万元
序号	产品名称	2021年度	
1	非标记蛋白A	894.20	
2	非标记蛋白B	537.42	
3	非标记蛋白C	410.34	
4	非标记蛋白D	316.15	
5	标记蛋白E	293.47	
6	非标记蛋白F	286.19	
7	非标记蛋白G	265.26	
8	非标记蛋白H	246.00	
9	非标记蛋白I	229.34	
10	非标记蛋白J	206.86	

3、主营业务经营模式

采购模式公司采购的主要原材料为生物化学试剂、实验室耗材等。其中，生物化学试剂主要包括细胞培养基及其组分、细胞株、引物、蛋白胨、酵母粉、转染试剂、缓冲液组分、工具酶等，实验室耗材包括色谱柱、层析柱、非免染预制胶、传感芯片、纯化填料、酶标板等。公司制定了供应商管理制度，针对供应商的开发、选择和合作模式、分类和评定、日常管理、质量管理、价格管理、交期管理、货款支付管理等方面进行了规定。各研发、生产部门根据研发、生产计划预计各月原材料使用量，计划专员根据各研发、生产部门预计原材料使用量审核实际原材料使用量；库存原材料不满足需求时生成采购需求，提交至采购部进行采购。采购部门汇总采购需求后，在常用供应商名录中选取合适供应商，通过询价、比价、议价等方式进行采购。生产模式公司采取合理备货模式。公司计划部根据历史销售情况、目前订单需求以及市场数据进行需求预测，相应制定生产计划、下发生产任务。生产部门根据生产任务单进行生产，经过获取目的基因、质粒构建和扩增、细胞转染、细胞培养、蛋白纯化等环节，生产出半成品，经质量控制部质检合格后，入合格品库；产品冻干部根据生产任务单进行冻干，冻干完成后，经质量控制部质检合格后，移至产成品合格品库。公司紧跟当前全球市场生物工艺界最新趋势，结合自身技术积累，加强产品研发投入，不断提升重组蛋白生产工艺技术水平，不断优化原材料供应结构，加强质量控制体系建设，以保证公司在行业的竞争优势。销售模式公司采取市场和品牌驱动的销售模式，综合运用互联网营销（如谷歌、百度）、专业学术期刊（如Nature、Science）、行业展会、行业研讨会等多种市场推广手段，构建公司行业品牌影响力，促进公司产品销售。公司在中国和美国建立自有销售队伍，加强大客户管理，同时公司与赛默飞、VWR等国际知名生物科技及生命科学服务企业建立稳定的合作关系。公司通过直销模式为主，经销模式为辅拓展业务。报告期主营业务的变化情况
公司专注于重组蛋白等关键生物试剂产品及技术服务的研发、生产及销售，报告期内公司主营业务未发生变化。

三、核心竞争力分析

1、技术和研发优势

持续的研发投入公司持续加大研发投入，进一步强化相关实验室及团队建设，并计划在欧洲通过新建实验室或外延式并购的方式，扩大全球研发布局，进一步加大蛋白制备及制剂平台、蛋白衍生修饰标记平台等技术平台的升级和膜蛋白、酶、临床样本分析等产品和技术的研发力度，通过自主研发和引进技术和设备相结合的手段，持续培训专业技术人才，支撑企业健康快速发展。建立前沿科技的研发中心公司在美国设有研发中心，能够与欧美制药企业、生物科技公司、科研机构充分交流合作。公司紧跟国际技术前沿，通过持续的技术和生产工艺创新，开发了6大核心技术平台，涵盖了重组蛋白研发、生产的各个环节。同时，公司积极通过自主研发、技术引进和国际合作，不断丰富前沿技术的研发与储备。研发人员优势
公司在结构生物学领域、生物医药行业聚集了一批海内外优秀人才，2021年末研发人员占比为30.73%，其中近50%研发人员具有硕士、博士学位。2021年度，公司有近2500种产品（其中重组蛋白2,200多种）实
类别	产品数量	数量占比	报告期内收入占比	产品数量	数量占比	报告期内收入占比	
2021年度	2020年度	
100万以上	51	2.30%	30.17%	33	2.12%	38.89%	
50-100万	93	4.19%	20.42%	49	3.14%	15.61%	
5-50万	890	40.11%	42.85%	537	34.45%	38.36%	
5万以下	1,185	53.40%	6.57%	940	60.30%	7.15%	
报告期末在线产品在报告期内实现销售	2,219	100.00%	100.00%	1,559	100.00%	100.00%	

现了销售及应用，积累了丰富的研究、生产、分析经验，能迅速地运用到后续新产品开发中。报告期内公司重组蛋白的销售情况如下：

2、生产和质量优势

在产品生产方面，公司构建了哺乳动物细胞瞬时/稳定蛋白表达系统、杆状病毒昆虫细胞蛋白表达系统和原核细菌蛋白表达系统，通过自主研发的可诱导表达技术、基因定点整合技术和重组蛋白瞬转以及稳转高表达载体等提高了细胞表达量和稳定性，优化了细胞培养工艺和培养基及补料生产技术，设计了大体积、高通量的细胞培养系统，可以平行、高效地进行多产品的生产。
在产品质量方面，公司建立了严格稳定的质量控制体系，并通过了ISO9001：2015、ISO13485：2016等国际标准认证，多个产品得到美国FDA药品主文件（DMF）备案确认；保证了公司能够持续推出应用于药物研发流程中各个环节的、高质量的、高批间稳定性的产品和服务，满足药物研发及生产的严格标准，提高药物研发及生产的成功率。
公司采用精准服务于生物药、细胞免疫治疗行业研发及生产的市场策略，集中研发及技术优势推出更符合客户应用的产品，致力于开发出品质高且应用检测数据丰富的重组蛋白产品方案，为客户提供更有深度及专业性更强的产品应用支持。公司单个产品平均应用检测数据达到3.09个，多维度的产品应用检测数据可以大幅度节省客户进行实验的时间和成本，为客户提供经过验证和优化的实验方案，并多维度验证公司产品的高质量属性。
3、产品优势

公司的产品覆盖了绝大部分经临床验证过的疾病靶点和生物标志物，可应用在生物药和细胞治疗中的靶点发现及验证、候选药物的筛选及优化、CMC开发及中试生产、临床前研究、临床试验、商业化生产等从药物发现到临床试验研发及商业化生产过程的主要环节。
公司及时根据市场和客户需求，增加品类覆盖率，同时，进一步加大应用开发，丰富应用检测数据，拓宽产品应用场景。2021年度公司有近2500种产品实现了销售和应用，未来公司将加大新产品开发力度，覆盖细胞治疗、免疫检查点、酶产品、细胞因子、传染病相关蛋白、抗体、磁珠及试剂盒产品，以满足不同客户的研发和生产需求。
公司的重组蛋白超过95%通过HEK293细胞表达生产，使得蛋白修饰、蛋白折叠、结构更加接近天然蛋白，产品兼具高生物活性、高批间一致性的特性。公司成功研发一系列HEK293困难表达蛋白，成功研发了可以显著提高重组蛋白表达分泌水平的信号肽并申请了相关专利。产品创新设计深度契合药物研发及生产环节的应用场景，能够提升客户的研发及生产的成功率。
4、品牌优势

公司依托在技术研发、质量控制、产品系列化等多个方面的优势，在重组蛋白领域树立了极佳的品牌形象，公司已与全球Top20生物医药企业、多家全球生物科学服务行业和生物医药龙头企业、多个政府部门及科研机构建立了良好的合作关系。
公司通过不断的市场运营和行业生态建设，产品和服务已经覆盖近70个国家和地区，全球工业和科研客户超过5,700家。
同时，公司致力于成为生物医药、健康产业领域的基石企业，与行业内上下游公司联系，在市场和产品开发层面进行合作，提高了服务客户的广度及深度，为客户创造了更多价值。公司子品牌bioSeedin作为平台业务模式建设的一环，通过线上webinar、线下生物药研讨会、生物药开发者创新大会（BDIC）的运营，整合全球生物医药行业资源，促进行业交流合作和行业发展。
5、运营优势

在产品运营方面，公司以“市场驱动”模式进行产品推广，通过搜索优化、公众号运营、广告、行业会议等线上线下市场营销手段，树立公司品牌形象，吸引和精准筛选客户。与此同时，公司在中国和美国市场分别建立销售服务团队，直接触达终端应用客户。除了直销以外，公司还与赛默飞、VWR等全球生物科技及生命科学服务行业龙头企业达成合作。
公司通过综合运用和实施精益管理体系、数据驱动策略、信息化系统建设、自动化及智能化生产，提升运营效率及单品收益。公司已在中美两地建立物流仓储体系，可以对客户需求及时响应，提高发货速度、缩短到货周期。

四、主营业务分析1、概述
公司是一家专业提供重组蛋白等关键生物试剂产品及技术服务的高新技术企业，助力全球生物医药公司、生物科技公司和科研机构等进行生物药、细胞免疫治疗及诊断试剂的研发与生产，矢志成为生物医药、健康产业领域的基石企业。
2021年度，面对复杂的内外部经营环境，公司积极应对，聚焦生物药、细胞免疫治疗研发及生产，集中优势资源推动核心业务发展，持续深入推动公司全球化战略实施及落地。公司坚持以市场为导向，以满足客户需求为目标，通过加强重点热点产品研发，持续推出贴合市场需求的高质量产品，满足持续增长的重组蛋白等生物试剂的市场需求。通过提升公司管理水平，建立健全营销网络，提升公司综合竞争力，增强盈利能力。在公司全员的共同努力下，公司2021年度经营业绩继续保持高速增长，实现营业收入38,498.77万元，同比增长56.30%。其中，非新冠产品销售收入29,667.55万元，同比增长70.89%；新冠产品销售收入8,831.22万元，同比增长21.46%。
2021年度，公司各项重点工作开展如下：
立足国内市场，强化全球布局公司定位为一家全球化品牌的生物科技企业，以“立足中国、布局全球”为战略发展目标，专注于为生物医药研发、生产和临床应用各阶段的基础性和制约性环节提供产品和方案。2021年，公司非新冠业务营业收入按地区构成情况如下：单位：万元地区2021年度2020年度金额占比金额占比境内13,578.2345.77%6,698.3938.58%美洲区11,400.8838.43%7,399.7842.62%欧洲区2,733.159.21%2,025.7311.67%亚太区1,955.306.59%1,236.857.12%境外小计16,089.3254.23%10,662.3561.42%合计29,667.55100.00%17,360.75100.00%公司现有销售渠道已覆盖亚太、北美及欧洲等地区，为加强国际业务布局，2021年公司新设欧洲子公司ACROBIOSYSTEMSGmbH和ACROBIOSYSTEMSLIMITED，以进一步深耕国际市场，开拓国际生物医药公司、生物科技公司、科研院所等终端客户，拓展公司的销售渠道，提升公司产品市场占有率。完善产品体系，深化产品开发公司坚持“以市场为导向、以客户为中心、以创新为原则”的研发理念，围绕生物医药的研发和生产，持续加大研发投入，扩充研发团队，丰富产品品类，积极提升公司的研发创新能力。2021年，公司投入研发费用5,955.49万元，同比增长94.30%，公司拥有研发人员122人，同比增长76.81%。产品体系方面，2021年度公司有近2500种产品实现了销售及应用，积累了丰富的研究、生产、分析经验，能迅速地运用到后续新产品开发中。未来公司将对产品体系不断完善，更加深入拓展细胞与基因治疗、伴随诊断、临床样本分析和临床用药监控等支撑临床应用的相关产品、技术服务，实现公司产品的系列化、纵深化，以更大范围的满足客户需求。加强品牌营销，提升市场影响力2021年公司综合运用互联网营销（如谷歌、百度）、专业学术期刊（如Nature、Science）、行业展会、行业研讨会等多种市场推广手段，构建公司行业品牌影响力，促进公司产品销售。同时，公司通过不断加强Acrobiosystems品牌在终端使用者的覆盖能力，以产品和服务质量为基础，立足现有市场地位，巩固现有品牌，持续拓展市场影响力，不断提升产品、服务定价空间和品牌溢价能力。深化精准医疗领域布局，形成新的业务增长点为充分利用自身产品体系与核心客户资源优势，深化在精准医疗领域的业务布局，公司于2021年1月14日新设立子公司百斯医学。百斯医学主要定位为临床试验关键试剂、第三方检测服务和体外诊断类产品的研发、生产和销售，未来发展规划为对公司在伴随诊断领域的拓展和布局提供有力的产品支撑。公司的产品目前主要应用于生物药的研发及生产阶段，但随着生物药进入药品上市及临床应用等环节，公司的产品可延伸到病人的伴随诊断环节等应用，公司产品的市场容量将进一步扩增。优化生产工艺，持续探索新技术2021年公司不断深入升级生产平台技术，优化生产工艺，从多方面提高各生产平台产出效率和规模。公司通过培训、交流、引进等多种方式，不断提高关键岗位技术人员的技术水平，提高各生产线生产工艺的稳定性，进一步提升对成本的控制能力。同时，公司积极探索重组蛋白试剂与基因剪辑技术、自动化技术等新技术、新模式的融合，促进生物试剂的研发。公司积极开发新产品，适应下游传统产业的检测新需求，促进新旧产业深度融合。完善人才引进机制，健全人才发展体系重组蛋白生物试剂市场需要不断创新以适应市场需求，随着市场竞争越来越激烈，人才的需求缺口逐步增大。2021年公司通过不断加大全球范围内人力资源开发和培植的力度，完善人才培养、引进机制，巩固诚信、高效、专业的高素质团队建设成果，保持高素质人才的梯队培育，为公司的未来发展提供充分人力资源保障。公司已在美国建立创新研发实验室，并拟在欧洲建立研发实验室，报告期内公司通过引进欧美高端人才及培训国内技术人才，加强对前沿技术跟踪、接触和培训，加强与国际研发机构合作。实现创业板上市，公司发展迈上新台阶
根据中国证监会核发的《关于同意北京百普赛斯生物科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕2824号），公司向社会公众公开发行人民币普通股（A股）2,000万股，并于2021年10月18日正式在创业板上市，实现登陆资本市场的战略目标。公司的上市标志着公司的发展迈上新台阶，进一步提升公司的品牌知名度和市场影响力，但同时也对制度规范、公司治理方面提出更高要求。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计384,987,712.08100%246,318,612.85100%56.30%分行业研究和试验发展376,712,044.9897.85%239,782,768.6597.35%57.11%其他8,275,667.102.15%6,535,844.202.65%26.62%分产品重组蛋白325,615,360.3484.58%214,002,726.4786.88%52.15%检测服务11,326,621.232.94%5,893,987.552.39%92.17%抗体、试剂盒及其他试剂39,770,063.4110.33%19,886,054.638.07%99.99%其他业务收入8,275,667.102.15%6,535,844.202.65%26.62%分地区境内销售160,562,414.1041.71%79,306,237.4232.20%102.46%境外销售224,425,297.9858.29%167,012,375.4367.80%34.38%分销售模式经销134,401,156.2234.91%82,440,134.4833.47%63.03%直销250,586,555.8665.09%163,878,478.3766.53%52.91%按照疾病应用领域非新冠病毒防疫产品296,675,506.9877.06%173,607,454.4470.48%70.89%新冠病毒防疫产品88,312,205.1022.94%72,711,158.4129.52%21.46%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业研究和试验发展376,712,044.9821,435,165.8594.31%57.11%43.96%0.52%分产品重组蛋白325,615,360.3413,154,116.5995.96%52.15%15.48%1.28%抗体、试剂盒及其他试剂39,770,063.415,926,239.6285.10%99.99%260.52%-6.64%分地区境内销售160,562,414.1016,688,963.1989.61%102.46%133.51%-1.38%境外销售224,425,297.9811,926,958.6094.69%34.38%-6.74%2.34%分销售模式经销134,401,156.228,357,366.5193.78%63.03%33.97%1.35%直销250,586,555.8620,258,555.2791.92%52.91%47.89%0.27%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减重组蛋白销售量mg25,734.116,198.4258.87%生产量mg41,050.6830,704.8533.69%库存量mg47,379.5432,062.9647.77%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用重组蛋白2021年销售量较2020年增长58.87%，主要系收入规模增加所致；重组蛋白2021年生产量较2020年增长33.69%，主要系随着销量增加，扩大生产规模所致；重组蛋白2021年库存量较2020年增长47.77%，主要系经营规模扩大，产品备货量随之增加所致；公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重重组蛋白直接材料4,414,341.1915.43%4,027,729.9220.20%9.60%重组蛋白直接人工5,234,766.0218.29%4,721,957.5523.69%10.86%重组蛋白制造费用3,505,009.3812.25%2,640,783.6713.25%32.73%说明公司重组蛋白直接材料、直接人工和制造费用均有一定程度上涨，主要系销售规模增加导致报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内合并范围发生变动情况详见第十节财务报告八、合并范围的变更公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	55,665,539.70	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	14.45%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	23,179,228.73	6.02%	
2	客户2	11,798,288.54	3.06%	
3	客户3	7,365,881.18	1.91%	
4	客户4	6,931,148.86	1.80%	
5	客户5	6,390,992.39	1.66%	
合计	--	55,665,539.70	14.45%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	19,312,276.00	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	12.70%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商14,083,853.002.69%2供应商23,952,876.002.60%3供应商33,850,000.002.53%4供应商43,725,000.002.45%5供应商53,700,547.002.43%合计--19,312,276.0012.70%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用71,339,566.2235,753,842.3199.53%销售费用增加主要系随着销售规模增加，销售人员薪酬增长以及广告宣传费增加所致管理费用44,470,896.6920,074,218.49121.53%管理费用增加主要系随着经营规模的不断扩大，管理人员薪酬增长以及管理相关的咨询费增加所致财务费用-2,076,205.003,047,192.28-168.14%财务费用下降主要系随着公司募集资金到账，利息收入增加所致研发费用59,554,859.4830,650,644.0494.30%研发费用增加主要系研发人员薪酬增长以及研发材料费增加所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响为加速CAR-T细胞疗法已开发出多种CAR-T质控检测的抗体和靶点蛋白产品、细胞疗法相关的GMP级的细胞因子以及部分靶点的细胞激活磁珠产品。的研发进程，公司开发的一系列可支持CAR-T细胞疗法开发的产品和CAR-T细胞免疫治疗产品与技术开发平台技术平台，包含用于T细胞培养的淋巴细胞培养基、用于刺激T细胞扩增的细胞因子、应用于CAR-T质控的抗体及蛋白产品和基于类CAR依托公司重组蛋白及抗体研发技术为CAR-T细胞疗法提供关键试剂和技术平台，应用于CAR-T细胞疗法药物研发及生产阶段。不断增加CAR-T细胞疗法的蛋白、抗体类产品及技术平台，增加产品种类，提供高质量产品，满足市场需求。细胞的活性分析平台、以及用于CAR-T免疫原性分析的抗独特型抗体产品等。建立基于昆虫细胞表达技术和哺乳动物细胞可已建立膜蛋白昆虫困难药物靶点膜蛋白表达和纳米盘组装平台诱导表达技术的困难药物靶点膜蛋白的表达平台、纯化平台，同时开发可用于CAR细胞阳性率检测的膜蛋白nanodisc组装技术，满足细胞表达平台和哺乳动物细胞可诱导表达技术平台，已建立纳米盘组装平台并进行了放大工艺的优化。成功研发多提升基于昆虫细胞表达技术和哺乳动物细胞可诱导表达技术的困难药物靶点膜蛋白的表达水平和纯化技术，进一步提升生产工艺。使公司在膜蛋白表达及纯化技术继续保持较强竞争力，形成具备竞争优势的膜蛋白产品。研发人员对于膜蛋白的个相关产品。需求。Elisa产品开发利用公司现有的重组蛋白产品，开发一系列抗原定量、抗体定性、定量和筛选的ELISA试剂盒。已开发出数百个Elisa试剂盒产品。利用公司现有的重组蛋白产品，开发一系列抗原定量，抗体定性、定量和筛选的ELISA试剂盒。丰富公司产品线，满足市场需求。SPR技术是实时的记录动力学过程，可以采用直接固定或捕获的方法高通量SPR药物筛选及分析平台将配体（Ligand）偶联到生物传感器表面，再去结合目标分析物（Analyte），该过程不需任何标记物，对样品本建立起了高通量SPR药物筛选及分析平台，并建立多种SPR分析方法。建立多种SPR分析方法，用于公司产品的检测分析，并提供服务平台。丰富SPR分析方法，提高公司产品质量和产品应用检测数据数量，确保产品高度批间一致性；开拓新的服务平台及客户群。身无任何损坏，且测定的样品种类丰富该技术具有高灵敏度特点。体外诊断关键试剂进行新冠病毒抗体滴度开发出抗原检测和为新冠诊断试剂的开发做技促进公司深入诊断领域，扩主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响及技术研发（含新检测试剂盒开发以及相中和抗体检测试剂术支持性的开发储备，优化大客户群体及产品销量。冠病毒）应的胶体金技术等产品盒以及相应的胶体公司新冠系列产品的工艺，及技术平台的开发，用金技术平台。为诊断客户提供更好的原材于病毒感染的体外诊料，加快诊断试剂开发进断，及疫苗效价验证。程，并能深入到诊断领域。研发出多种重组蛋白产品，覆盖大部分常见靶点。利用公司现有平台和技术，进一步增加产品数量，并探索更贴近客户应用场景的细胞活性分析方案，为客户提供更丰富、优质、专业的产品。根据文献报道和临床实持续开发常规蛋白新产品；肿瘤免疫治疗前沿验案例对前沿性肿瘤免基于现有蛋白产品开发细胞靶点蛋白的开发疫治疗靶点进行表达生活性分析方案，并结合客户产和活性分析。的应用场景开展细胞活性分析方案开发。通过预偶联生物素标记抗体药开发磁珠产品及技术开发蛋白产品到磁微球表面得到用于抗体药筛选和免疫捕获等应用环节的完成10余个磁珠产品的开发和性能优化。开发出方便有效、高性能磁珠产品，结合公司生物素化产品优势，开发一系列产品。进一步丰富公司产品线，为客户提供更好的产品和服务，提升客户产品体验。产品和技术。针对包括新冠病毒在内已开发出包括新冠病毒蛋白在内的多种病毒蛋白。满足市场对病毒类抗原的需求，开发一些列病毒蛋白产品。进一步增加产品数量，为客病毒蛋白（含新冠的不同病毒的结构性和户提供更丰富、优质、专业蛋白）研发非结构性进行重组表达的产品；扩大客户群体及产和活性分析。品销量。包含单克隆抗体制备，筛选出高亲和性、高灵敏度的抗体对用于细胞开发细胞因子、肿瘤标志物抗体平台技术研发因子、肿瘤标志物的检测；以及多抗平台的技已开发近10个方法。等检测的试剂盒，以及生物药物免疫原性分析的产品与丰富公司产品种类，建立成熟、可操作性强的方法学。术研发，致力于研究生试剂盒。物药物免疫原性的分析。通过位点特异性重组技方便、快速的实现外源基因在HEK293细胞中的有效表达，增强细胞株表达稳定性，缩短细胞克隆株的研发周期。术筛选基因定点整合细已成功获得位点特胞株，旨在方便、快速异性定点整合的基因定点整合细胞的实现外源基因在HEK293工程细胞技术平台优化提升，提高公株高通量开发平台HEK293细胞中的有效株，并初步通过验证司市场竞争力。表达，增强细胞株表达蛋白测试了其克隆稳定性，缩短细胞克隆均一性。株的研发周期。蛋白衍生修饰标记产品及技术平台通过对蛋白质的化学活性基团的作用以及对特定序列的酶学反应，将生物素及多种荧光素修饰标记到蛋白质特定位已建立技术平台，并开发多个荧光标记蛋白产品。开发一系列适用于流式细胞术检测CAR-T阳性率的荧光标记CAR-T靶点蛋白。有利于公司抓住市场热点，并不断丰富产品种类，提高公司在荧光标记蛋白领域的竞争优势。主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响置以利于后续检测分析的技术平台。纳米颗粒靶点抗原表位展示平台搭建纳米颗粒抗原展示平台，借助纳米颗粒将抗原展示在颗粒外表面，增大了抗原分子量利于被抗原递呈细胞捕获和交叉递呈，以解决分子量较小的抗原、免疫原性低的问题。初步建立了通用型的纳米颗粒抗原展，示平台，并在新冠病毒蛋白产品中成功进行了应用。搭建纳米颗粒抗原展示平台，并应用于公司产品。提高公司产品性能，显著提升产品活性和亲和力。药物筛选的功能细胞株的开发通过构建稳定细胞株用于药物筛选和活性分析的技术。已经建立起2个相关技术平台，已完成多个产品的生产以及上线。开发用于各类新药研发的功能细胞株。优化公司产品质控检测方法，提升产品质量，有利于品牌形象深化，提升客户粘性，丰富公司产品线，同时也为广大医药客户提供更多更优质的研发产品。高整合性蛋白理化性质分析技术平台综合利用静态光散射（MALS）和动态光散射技术（DLS）测定蛋白粒径变化和蛋白分子量，对蛋白进行区分，定性和稳定性研究，结合产品其他性能数据，以利于产品质量和对应工艺的优化。已建立技术平台。搭建高整合性蛋白理化性质分析技术平台，以通过多角度光散射强度的变化，来配合产品性能的检测，测定蛋白粒径变化以及可以测定蛋白的分子量。优化产品质量，提供正确构像的蛋白，为用户提供优质，专业产品，提高产品竞争力。高灵敏荧光素定点标记蛋白的研发荧光素标记的蛋白四聚体是通过荧光素标记的链霉亲和素结合生物素标记的目标蛋白而形成的。荧光直标的蛋白四聚体可用于流式筛选免疫检测点靶点蛋白的中和性抗体或CAR-T细胞的阳性率检测。已建立技术平台，并开发PE、APC等多种荧光标记蛋白四聚体产品。开发一系列可用于流式筛选免疫检测点靶点蛋白的中和性抗体或CAR-T细胞的阳性率检测的高灵敏度的荧光素定点标记蛋白。有利于公司抓住市场热点，并不断丰富产品种类，提高公司在荧光标记蛋白领域的竞争优势。定向进化酶产品与技术开发通过分子设计和结构设计，对天然蛋白质加以定向改造，最终获得性能符合研发需求的酶产品。目前已启动多个工具酶的优化改造。开发定向改造天然蛋白以获取性能符合研发需求的酶产品的方法，并开发出系列工具酶产品。丰富公司产品线，增强公司在酶产品领域的竞争力。假病毒研发及服务开发新冠S蛋白假病毒相关生物试剂，并建设已开发出新冠S假病毒相关生物试剂，开发能够适应各种实验场景，多种滴度高、批间差小充分利用公司高质量的蛋白、抗体类产品，开展假病主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响平台假病毒相关服务平台。并建立了适应多种的假病毒相关生物试剂，提毒相关生物试剂研发以丰富实验场景的服务平供高通量的检测服务，加快现有管线，保持公司对于新台。疫苗、药物开发，协助相关冠疫苗、药物研发领域更新企业进行各类申报。颖、更可靠的实验方法的追踪和支持。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1226976.81%研发人员数量占比30.73%28.16%2.57%研发人员学历本科613574.29%硕士482684.62%博士8714.29%其他51400.00%研发人员年龄构成30岁以下7838105.26%30~40岁402842.86%40岁以上4333.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）59,554,859.4830,650,644.0421,307,091.86研发投入占营业收入比例15.47%12.44%20.63%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响√适用□不适用公司研发人员较上期增加76.81%，主要系公司继续加大研发投入，吸收研发人才所致。新增研发人员将在新产品开发和产品优化方面贡献力量。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计391,232,842.63234,818,465.8366.61%经营活动现金流出小计253,225,570.49138,322,053.6383.07%经营活动产生的现金流量净额138,007,272.1496,496,412.2043.02%投资活动现金流入小计2,012,433,548.83598,477.78336,158.69%投资活动现金流出小计2,788,133,003.4339,990,146.566,872.05%投资活动产生的现金流量净额-775,699,454.60-39,391,668.781,869.20%筹资活动现金流入小计2,118,000,000.007,950,000.0026,541.51%筹资活动现金流出小计27,747,335.1325,553,636.078.58%筹资活动产生的现金流量净额2,090,252,664.87-17,603,636.0711,973.98%现金及现金等价物净增加额1,450,297,151.8836,387,140.453,885.74%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用当期经营活动产生的现金流量净额同比增长43.02%，主要系经营规模和应收规模增加，销售回款增加以及采购活动现金流出增加综合影响所致。当期投资活动现金流入小计、投资活动现金流出小计和投资活动产生的现金流量净额同比增长分别为336,158.69%、6,872.05%和1,869.20%，主要系公司利用自有及募集资金进行现金管理所致。当期筹资活动现金流入小计和筹资活动产生的现金流量净额同比增长分别为26,541.51%和11,973.98%，主要系公司在创业板发行股票收到募集资金所致。当期现金及现金等价物净值增加额同比增长3,885.74%，主要系当期在创业板发行股票收到募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益8,040,400.124.11%主要源自于现金管理收益否公允价值变动损益57,392.010.03%资产减值-5,651,999.69-2.89%存货跌价准备计提否营业外收入2,253.300.00%营业外支出204,274.880.10%其他收益11,739,660.306.01%主要源自于与公司经营活动相关的政府补助否信用减值损失-1,175,743.07-0.60%六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金2,007,380,846.7578.88%100,330,142.5941.57%37.31%主要系公司收到创业板股票上市募集资金款项所致应收账款49,898,461.861.96%31,280,454.3012.96%-11.00%合同资产0.00%0.00%0.00%存货62,174,843.922.44%32,584,633.9113.50%-11.06%投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资0.00%0.00%0.00%固定资产48,264,358.651.90%21,959,949.869.10%-7.20%在建工程21,870,761.450.86%3,334,355.801.38%-0.52%使用权资产29,346,363.981.15%18,368,382.747.61%-6.46%短期借款0.00%0.00%0.00%合同负债1,826,158.460.07%1,082,881.040.45%-0.38%长期借款0.00%0.00%0.00%租赁负债20,455,726.790.80%12,622,722.375.23%-4.43%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融5,019,798.2657,392.012,388,282,298.242,122,496,757.15270,862,731.36资产）上述合计5,019,798.2657,392.012,388,282,298.242,122,496,757.15270,862,731.36金融负债0.000.000.000.000.00其他变动的内容不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况无。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度2,788,133,003.4339,990,146.566,872.05%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他5,019,798.2657,392.010.002,388,282,298.242,122,496,757.158,040,400.12270,862,731.36自有资金、募集资金合计5,019,798.2657,392.010.002,388,282,298.242,122,496,757.158,040,400.12270,862,731.36--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021公开发行股票209,424.0866,022.2968,698.92000.00%140,725.16现金管理、银行存款0合计--209,424.0866,022.2968,698.92000.00%140,725.16--0募集资金总体使用情况说明2021年度，公司募集资金使用情况为：（1）上述募集资金到位前，截至2021年10月11日止，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入10,520.26万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金10,520.26万元；（2）直接投入募集资金项目23,478.66万元，使用募集资金永久补充流动资金34,700.00万元。截至2021年底公司累计使用募集资金68,698.92万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为140,725.16万元，募集资金专用账户利息收入605.93万元，募集资金专用账户手续费0.06万元，使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理金额30,876.00万元，尚未从募集资金划拨出的发行费用90.93万元（该部分系募集资金以公司自有资金支付），募集资金专户2021年12月31日余额合计为110,545.97万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目1.研发中心建设项目否46,85146,8515,572.636,931.9214.80%2023年12月31日0不适用否2.营销服务升级项目否24,86424,8643,749.665,06720.38%2023年12月31日0不适用否3.补充流动资金项目否22,00022,00022,00022,000100.00%0不适用否承诺投资项目小计--93,71593,71531,322.2933,998.92--------超募资金投向无补充流动资金（如有）--34,70034,700----------超募资金投向小计--34,70034,700----0----合计--93,71593,71566,022.2968,698.92----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大不适用变化的情况说明超募资金的金额、用途及使用进展情况适用公司于2021年10月28日召开第一届董事会第十一次会议和第一届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意企业使用超募资金34,700.00万元永久补充流动资金，占超募资金总额的29.99%。募集资金投资项目实施地点变更情况适用报告期内发生公司于2021年11月22日召开第一届董事会第十二次会议和第一届监事会第六次会议，审议通过了《关于部分募投项目增加实施主体和实施地点的议案》，同意企业增加北京经济技术开发区宏达工业园区作为募投项目“研发中心建设项目”的实施地点。募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目共计10,520.26万元，已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，并出具了容诚专字[2021]100Z0363号《关于北京百普赛斯生物科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。2021年11月16日，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金公司于2021年10月28日召开第一届董事会第十一次会议和第一届监事会第五次会议，2021年11月16日召开公司2021年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过120,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）和不超过人民币50,000.00万。用途及去向元的自有资金进行现金管理，有效期自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望1、公司总体发展战略及发展目标公司定位为一家全球化品牌的生物科技企业，以“立足中国、布局全球”为战略发展目标，专注于为生物医药研发、生产和临床应用各阶段的基础性和制约性环节提供产品和方案。自为靶向治疗药物研发提供关键靶点蛋白试剂开始，公司已经建立了重组蛋白供应商的较好市场地位，成为了众多单抗相关生物医药研发企业的首选品牌和关键合作伙伴。随着与现有客户业务合作深度的进一步加强，公司在未来3-5年将继续强化技术和产品研发、提升规模化生产能力、加强质量体系建设以及增进客户运营能力等核心竞争力，更加深入拓展细胞治疗、伴随诊断、临床样本分析和临床用药监控等支撑临床应用的相关产品、技术服务，成为靶点药物相关领域的关键合作伙伴。在未来的发展中，作为重要合作方，公司将以加速药物临床应用为最终目的，构建平台业务模式，赋能更多的上、下游生物医药企业、生物科技公司和诊疗机构，矢志成为生物医药、健康产业领域的基石企业。2、2021年采取的措施和实施效果2021年公司持续推进新产品的研发和推出，主要包括重组蛋白、抗体、试剂盒等，报告期内有近2500种产品实现了销售和应用，产品和服务应用于肿瘤、自身免疫疾病、心血管病、传染病等疾病的药物筛选及优化、诊断试剂开发及优化、临床前实验及临床试验、药物生产过程及工艺控制（CMC）等研发及生产环节。公司高度重视人才的培养与引进，已经建立了一套较为完善的人才培养和激励机制。对以核心技术人员为首的技术骨干持续进行内部培训。同时，公司多维度的人才建设机制激励了骨干人员的钻研及创新精神，为公司的持续优化能力奠定了坚实的基础。3、可能面对的风险新产品开发风险市场对生物试剂的准确性、稳定性及多样性等要求不断提高，生命科学研究的热点不断变化，公司需要密切跟踪生物医药领域的市场动态并及时进行新产品的前瞻性研发。生物试剂和技术服务对产品性能和质量、种类、覆盖度及新产品的上市速度要求高，如果公司未来不能持续跟踪生物医药研究及市场的发展趋势，不能保持研发技术竞争力，不能及时研发出新产品满足市场最新需求，将会对公司的业务产生不利影响。技术升级迭代的风险生物医药及生物试剂行业属于知识和技术密集型行业，具有技术更新快的特点，且可能受到快速及重大技术变革的影响。公司重视提高自身研发能力，通过对科研人才的持续引进、生物医药科学前沿的持续研究、持续完善及建立新技术平台、实验设备的更新换代，提高自身研发能力和研发质量。但如果公司不能持续加强技术研发和技术人才队伍的建设，不能保持实验设备及时更新换代以及维护投入，可能将导致公司无法实现技术平台的提升，将在未来的市场竞争中处于劣势，进而将影响公司未来的盈利能力和持续发展能力。专有技术、工艺或其他商业秘密泄露的风险除了公司已获得的专利和待审批专利申请外，公司还有自身经验形成的未申请专利的专有技术、工艺等商业秘密。公司所采取的措施包括与有权接触相关商业秘密的各方（例如公司的员工及合作方等）签署保密协议。然而，任何一方均有可能违反此类协议并泄露公司的商业秘密，并且公司可能无法针对此类违规或违约行为获得足够补偿。如果公司的任何商业秘密是由竞争对手合法取得或独立研发的，从而导致公司的竞争地位受到损害。如公司的专有技术、工艺或其他商业秘密被泄露，将对公司的产品、业务和经营造成不利影响。新冠病毒疫情带来的生产经营风险2021年，公司新冠病毒防疫相关产品营业收入为8,831.22万元，占2021年营业收入比例为22.94%，扣除新冠病毒防疫相关产品收入后，公司2021年营业收入仍大幅增长70.89%。目前新冠病毒疫情逐步得到控制，新冠疫苗大规模接种，对新冠病毒防疫诊断类产品收入下降影响较大，对新冠病毒防疫非诊断类产品收入影响相对较小，从而，公司因为新冠病毒疫情带来的业绩增长可能无法持续。同时，若公司主要经营所在地疫情出现反复，可能导致下游生物医药公司、生物科技公司和科研机构客户的研发、生产活动减少乃至停滞，从而导致对公司非新冠病毒防疫相关蛋白产品需求降低。中美贸易摩擦导致境外收入下滑的风险美国是公司境外的重点市场，2021年度美国地区营业收入占比为36%。目前公司相关产品未被列入美国加征关税清单，但若未来中美贸易摩擦加剧，公司产品被加征关税，可能导致产品价格竞争力下降；若中美之间贸易政策发生重大不利的变化，公司美国市场业务开展将受到不利影响。市场竞争加剧风险近年来生物试剂及技术服务行业发展迅速亦带动国内相关企业快速成长并积极布局，进一步加剧了国内生物试剂及技术服务行业的竞争，这对公司的市场开拓能力和研究服务水平提出了更高的要求。此外，除与国内其他公司竞争外，公司还需与国外领先的生物科技公司等展开竞争。公司如果不能有效保持自身的竞争优势，及时提高技术水平与服务能力，公司的竞争地位、市场份额和利润水平将会因市场竞争而导致下降。人力成本上升及核心技术人才流失的风险公司所处行业为知识密集型、人才密集型行业。人才是公司提供经营服务的关键生产要素，公司需要配置充足的生物学专业技术人才，才能保证在行业竞争中维持优势。随着行业内企业间对人才的需求愈发旺盛，企业间的人才竞争亦将愈发明显，人力成本呈现上升趋势，如果公司核心技术人才流失，将给公司未来的持续发展带来影响。内控风险公司正处于快速发展时期，业务和资产规模迅速扩张，对公司管理团队的运营能力、内部控制能力、人力资源管理能力也都提出了更高的要求。虽然公司在发展过程中通过不断积累经营管理经验、改善企业内部管理制度、加强团队建设，以适应和配合公司的快速发展节奏，但是若公司的管理层业务素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，则仍存在影响公司整体经营情况和市场竞争力的风险。4、未来具体发展计划依据前述发展战略及公司可能面临的风险，公司将结合市场实际和企业自身状况，积极完善生产基地布局，建立专业的研发中心及高效的营销网络体系，积极巩固和开拓全国市场，加大生物试剂及技术服务项目的研发力度，巩固公司在行业内的优势和竞争力。未来三年，公司将积极稳步实现“立足中国、布局全球”的发展战略目标，公司将继续强化产品研发、生产、销售等方面的核心竞争能力，拓展新型的、与临床更接近的业务，更加广泛深入生物医药产业，成为单抗相关生物医药研发产业蛋白供应商第一品牌、靶点药物相关领域关键合作伙伴；同时加大平台业务模式构建，为实现公司长期战略规划目标做准备。加大研发投入，提升研发能力目前，公司在中国和美国设有研发中心，未来将进一步强化相关实验室及团队建设，并计划在欧洲通过新建实验室或外延式并购的方式，扩大全球研发布局，将进一步加大蛋白制备及制剂平台、蛋白衍生修饰标记平台等技术平台的升级和膜蛋白、酶、临床样本分析等产品和技术的研发力度，通过自主研发和引进技术和设备相结合的手段，持续培训专业技术人才，支撑企业健康快速发展。加强品牌营销、强化渠道建设公司将不断加强Acrobiosystems品牌在终端使用者的覆盖能力，以产品和服务质量为基础，立足现有市场地位，巩固现有品牌，持续拓展市场影响力，不断提升产品、服务定价空间和品牌溢价能力。公司现有销售渠道已覆盖亚太、北美及欧洲等地区，公司将进一步深挖国际市场，将继续开拓国际生物医药公司、生物科技公司、科研院所等终端客户，并继续寻求途径拓展公司的销售渠道，提升公司产品的市场占有率。完善产品体系，深化产品开发公司将对产品体系不断完善，更加深入拓展细胞治疗、伴随诊断、临床样本分析和临床用药监控等支撑临床应用的相关产品、技术服务。依托于公司目前在生物药领域积累的开发经验、客户资源以及品牌优势，公司将拓展更多生物药研发、生产以及临床应用的产品，实现公司产品的系列化、纵深化，能够更大范围的满足客户需求。继续优化生产工艺、加强成本控制、提升盈利能力公司将不断深入升级生产平台技术，优化生产工艺，从多方面提高各生产平台产出效率和规模。同时，公司将通过培训、交流、引进等多种方式，不断提高关键岗位技术人员的技术水平，提高各生产线生产工艺的稳定性，进一步提升对成本的控制能力。公司将不断完善供应商的评价体系，选择拥有质优价廉的产品的企业作为公司的长期供应商。进一步加强集中采购优势，努力降低原材料、耗材及设备等物资的采购成本。公司将不断优化生产管理体系，通过实施精益管理流程项目以及将财务管理与生产管理相结合，对生产经营情况进行分析，不断完善生产管理效率，降低成本和费用，提高企业经济效益。不断提升内部管理效率、加强信息化建设公司将进一步完善法人治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，实现决策科学化、运行规范化。公司将继续推进企业制度建设，实施管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化的现代企业管理体系；完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化、合理的员工价值评价体系。公司将对现有信息系统进行升级优化，提高研发、采购、生产、质量控制、销售管理等核心业务环节的信息化管理水平，强化对采购、仓储库存、存货周转、业务合作等关键控制节点的管理。加强人才培养、完善人才引进机制、搭建人才梯队结合公司的全球化布局，公司将不断加