第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司主营业务为面向眼病患者提供眼科专科诊疗服务和视光服务。根据中国证监会制定的《上市公司行业分类指引

（2012年修订）》，公司所属行业为“Q83卫生”；根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类标准》（GB/T4754-2017），公司所从事的业务隶属于“Q84卫生”中的“Q8415专科医院”。
（一）行业发展概况

1、居民收入、卫生总费用持续增长推动医疗服务市场持续增长

近年来，我国经济稳步发展，居民人均可支配收入水平持续上升，医保覆盖人群和病种范围迅速扩大，使得卫生总费用持续增长，进而大大提升了患者的医疗费用支付能力。受此影响，我国医疗服务市场规模不断扩大。根据国家统计局数据，我国居民人均可支配收入由2013年的1.83万元增至2021年的3.51万元，我国卫生总费用由2009年的17,541.92亿元增至2020年的72,175.00亿元，年均复合增长率达14.14%。2016年10月中共中央、国务院印发的《“健康中国2030”规划纲要》也提出：“提供公平可及、系统连续的健康服务，实现更高水平的全民健康”。未来我国医疗卫生支出在国民经济中的重要性将得到进一步提升。
2、眼科医疗行业市场容量增长迅速

近年来，我国眼科医疗服务行业发展迅速，我国眼科医院收入从2009年的38.71亿元增长至2019年的324.73亿元，年均复合增长率达23.70%。根据国家卫健委数据，2011年-2020年，我国眼科医院诊疗人次从1277.35万增长到3462.63万，入院人次从56.92万增长到213.31万，年复合增速分别为11.72%和15.81%。。
3、我国已经进入了视觉健康问题高发时期，眼健康市场需求巨大

根据《“十四五”全国眼健康规划（2021-2025年）》，我国仍是世界上盲和视觉损伤患者最多的国家之一，我国眼科优质医疗资源总量相对不足、分布不均衡的问题依然存在，基层眼健康服务能力仍需加强，眼健康工作任务依然艰巨。与此同时，由于电脑、手机等智能终端迅速普及和人口老龄化加速，近视、白内障、干眼等各种眼病的患病率呈现较为明显的上升趋势，人民群众对眼健康有了更高需求。
首先，老龄化加剧将带来白内障、糖尿病视网膜病变等与年龄相关的眼病发病率的进一步提升。根据我国第七次全国人口普查数据显示，我国60岁及以上人口有2.6亿人，人口比重达到18.7%，其中65岁及以上人口比重达到13.5%。尽管我国百万人口白内障手术率（简称CSR）迅速发展，十三五末超过3000，但与全球许多发达国家甚至发展中国家仍有较大差距。根据《CataractSurgicalRateandSocioeconmics：AGlobalStudy》报告，2011年印度、阿根廷等国CSR已超过5,000，我国CSR

仍处于较低水平，渗透率仍有较大提升空间。

其次，近年来我国国民近视、散光发病率呈上升趋势，近视已成为影响我国国民尤其是青少年眼健康的重大公共卫生问题。
国家卫健委公布的2020年全国儿童青少年近视调查结果显示，2020年，我国儿童青少年总体近视率为52.7%；其中6岁儿童为14.3%，小学生为35.6%，初中生为71.1%，高中生为80.5%。我国儿童青少年近视防控形势十分严峻，青少年近视率与近视人口高居世界第一。
近年来，我国政府高度重视近视防控战略实施，相关诊疗需求将得到释放。2018年8月，习近平总书记就学生近视问题作出重要指示，要求全社会都要行动起来，共同呵护好孩子的眼睛，让他们拥有一个光明的未来。同月，教育部等八部门印发《综合防控儿童青少年近视实施方案》明确了综合防控目标：“到2023年，力争实现全国儿童青少年总体近视率在2018年的基础上每年降低0.5个百分点以上，近视高发省份每年降低1个百分点以上。到2030年，实现全国儿童青少年新发近视率明显下降，儿童青少年视力健康整体水平显著提升，6岁儿童近视率控制在3%左右，小学生近视率下降到38%以下，初中生近视率下降到60％以下，高中阶段学生近视率下降到70%以下。”
此外受新冠疫情影响，中小学、幼儿园延期开学，使用互联网教育和娱乐产品的青少年学生和儿童数量大大增加，青少年学生和儿童的不良用眼习惯致使眼健康需求端不断扩容。眼科医疗服务行业存在巨大的视功能训练、验光配镜等近视防控和屈光手术的市场空间。教育部2020年8月公布的调研数据显示，2020年上半年，我国近视率增加11.7%，其中小学生的近视率增加了15.2%，初中生增加了8.2个百分点，而高中学生增加了3.8个百分点。2021年4月28日，教育部等十五部门联合印发《儿童青少年近视防控光明行动工作方案（2021—2025年）》，提出建立儿童青少年视力健康监测数据库，落实视力健康动态监测，筛查出视力异常或可疑眼病的，提供个性化、针对性强的防控方案。鼓励采购和使用获得认证的眼视光相关产品及验光配镜服务。发挥医院专业优势，发挥高校、科研院所科研力量，开展近视防控科研攻关，加强防治近视科研成果与技术的应用。充分发挥中医药在儿童青少年近视防控中的作用，制定实施中西医一体化综合矫正方案，推广应用中医药特色技术和方法。
同时，眼病患者需求逐步从治疗向预防、眼健康管理转变。

随着社会各界广泛开展眼病防治健康教育，居民眼健康意识不断增强，白内障、未矫正屈光不正、糖尿病视网膜病变、青光眼、黄斑变性等眼病防治和低视力康复知识的知晓度大大提高。伴随互联网技术的发展、多点执业、分级诊疗等制度的推进，眼科医疗机构通过开发远程医疗、互联网医院等适合基层和边远地区应用的眼健康监测技术，大规模、低成本眼病筛查、防治技术逐步成熟，眼病防控关口不断前移，患者需求将逐步从治疗向预防和眼健康等慢性视觉健康管理转变。
《“十四五”全国眼健康规划（2021-2025年）》提出，“坚持预防为主、防治结合。重视眼病前期因素干预，注重医防协同、急慢分治，推动眼健康事业发展从以治病为中心向以人民健康为中心转变。加强眼健康科普宣传教育，强化每个人是自己眼健康第一责任人，推动形成人人参与、人人尽责、人人共享氛围。”“聚焦重点人群、重点眼病。关注儿童青少年、老年
人两个重点人群，聚焦近视等屈光不正、白内障、眼底病、青光眼、角膜盲等重点眼病，推广眼病防治适宜技术与诊疗模式，提高重点人群眼健康水平。”
4、提升眼健康服务能力、持续改善眼健康服务公平性和可及性任重道远。

我国眼科优质医疗资源总量相对不足、分布不均衡的问题依然存在，基层眼健康服务能力仍需加强，眼健康工作任务依然艰巨。根据国家卫健委2020年发布的《中国眼健康白皮书》，全国有4.48万眼科医生，平均5万人仅有1.6名眼科医生。根据国际防盲协会(IAPB)2018年统计数据显示，我国每百万人口拥有的视光医生数量仅为1.5名，与日本、美国等发达国家有较大差距，甚至远低于同为发展中国家的巴西。
《“十四五”全国眼健康规划（2021-2025年）》明确提出，“坚持新发展理念，以提高眼健康服务质量和水平作为核心任务，推动眼健康管理体系、技术指导体系和医疗服务体系高质量发展，加快优质医疗资源扩容和区域均衡布局，持续改善眼健康服务的公平性和可及性”。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主要业务情况

公司是一家集医教研于一体，采用三级眼健康医疗服务模式，致力于全生命周期眼健康管理的集团型连锁眼健康服务机构。
公司以“人人享有何氏眼保健”为使命，秉承“技术·仁德”发展理念，深耕眼科专科诊疗服务和视光服务，拥有丰富的临床诊疗经验和领先的技术优势。公司坚持预防为主、防治结合，依托先进医疗技术、人才、诊疗设备，为各类眼病患者提供眼科全科诊疗服务，诊疗服务项目包括白内障、青光眼、玻璃体视网膜病变等常见致盲性眼病，也包括干眼、中医等特色诊疗服务；同时，针对屈光不正开展光学矫正、屈光不正手术及视功能训练等眼科专科诊疗服务和视光服务。
（二）主要经营模式

1、三级眼健康医疗服务模式

公司通过二十余年实践，探索出一条可持续、可复制的三级眼健康医疗服务模式。三级眼健康医疗服务模式由初级眼保健服务、二级眼保健服务、三级眼保健服务组成，以双向转诊、上下联动、便捷患者为主要特征。初级、二级、三级眼保健服务功能分别定位为预防与康复、常见眼病诊疗和区域疑难眼病诊疗。



截至报告期末，公司拥有3家三级眼保健服务机构，32家二级眼保健服务机构，55家初级眼保健服务机构。三级眼健康医疗服务模式以患者为中心，较好地适应了我国眼科医疗服务资源“全国分散、地区集中”的市场格局，有效解决了服务区域半径问题；同时通过上级医院对下级医院进行技术支持、下级医院患者可以转诊到上级医院或得到专家会诊，优化了资源配置，方便了患者就诊。三级眼健康医疗服务模式有利于公司合理配置医护人员、诊疗设备等资源，发挥公司在医疗技术和经验、医师培训体系以及品牌、区域复制等方面的竞争优势，有利于眼病的预防、早期诊断、早期治疗，保证公司业务持续、健康发展。
2、公司统一采购模式

公司主要采购药品、医疗器械以及镜架、镜片等视光材料。为保证公司的议价能力和规模效应，公司采用集团统一组织招标、竞争性谈判和询价等方式来确定产品供应商目录。公司下属的各分子公司根据采购需要分别与公司确定的合格供应商签署采购合同。为保证公司能及时、稳定获取高质量的产品和售后服务，公司建立了供应商准入制度、合格供应商目录，并定期对供应商进行评估和审核，确保供应商资质和产品持续符合公司要求。
3、集团管控管理模式

作为集团控股型公司，一方面，公司通过制定统一的采购标准、临床诊疗路径、医疗质量管理方案等，实现集中管控，共享采购渠道、医疗资源，保证诊疗服务的质量和安全，进而保证整体医疗质量；另一方面，公司通过标准化建院流程、专业人员配置、设备配置等医院复制模式，实现业务快速布局，不断产生规模效应和品牌效应。
针对视光服务，公司专门设立大视光事业部，对视光门店品牌建设、市场拓展、技术培训等方面进行全面的业务指导和采购管理。按照视光门店设置场所和功能，公司视光门店可分为医院店、门诊店与验配店。医院店设置于医院中、门诊店设置于门诊或诊所中，由门店所在地的医疗机构管理；验配店主要集中于沈阳地区，由何氏视光管理。
三、核心竞争力分析

1、医疗技术和经验优势

医疗技术和经验优势是医疗机构竞争优势的核心体现，是医疗机构保持持续竞争力的重要因素。公司专注眼科诊疗服务，可为各类眼病患者提供眼科全科诊疗服务，服务期间涵盖筛查、预防，早期诊断、早期治疗，治疗后康复的全过程，每年数以万计的手术病例为公司在眼病治疗方面积累了大量的临床经验。据中国防盲治盲网统计数据显示，公司白内障手术量连续多年在东北地区名列前茅，眼科医疗技术和诊疗经验优势明显。
（1）经验丰富的医师团队

公司拥有一支以何伟博士为代表的高素质眼科医师团队。何伟博士是全国防盲技术指导组副组长、中华医学会眼科学分会第十二届委员会眼病理学组组长，并于2018年6月在世界眼科大会（WOC）期间当选为国际眼科理事会（ICO）理事。公司核心业务骨干均是建院初期团队成员，平均从业年限达20年，经过多年的临床实践，拥有丰富的临床诊疗经验，并且在中华医学会、中国医师协会、中华中医药学会相关眼科分会等国家级学会担任学组组长或者委员的工作。
（2）持续布局前沿眼科诊疗技术

公司坚持高科技、国际化的技术理念，是国内较早引进白内障超声乳化技术、玻璃体切割技术、眼底激光技术的医疗机构之一。公司注重技术交流和学术探讨，通过参加国内外各种学术会议和选派优秀的中青年医生海外进修等形式，紧跟眼科基础研究和技术的前沿，及时掌握先进的眼科医疗技术。
公司与基因检测领域龙头生物技术企业进行合作，导入临床眼病的致病基因检测与易感基因检测，包括对各种少见的眼遗传病的致病基因检测，帮助疑难眼病的诊断、治疗建议以及预后判断和生育指导等，也对眼科高发疾病，如青少年高度近视易感基因的检测、糖尿病视网膜病变的易感基因检测等进行基因水平的筛查，帮助临床选择更有效的治疗方案避免严重眼病的发生。公司汇聚了大量具有国际影响力的眼基因及干细胞治疗专家加盟或开展临床研究合作，例如国家973项目首席科学家阴正勤教授、眼基因检测与治疗专家庞继景教授领军的临床专业技术团队，正在就基因筛查、疾病诊断和基因及干细胞治疗眼病领域开展临床应用研究，致力于为罹患眼遗传病等疑难眼病患者带来突破性治疗方案。
公司正在博鳌乐城国际医疗旅游先行区积极投建海南博鳌何氏眼科医院，医院将享受“国九条”的“特许医疗、特许研究、特许经营和特许国际交流”四特许政策，规划申请开展国际先进的基因、干细胞治疗及药物临床应用的先行先试，积极引进和派驻基因、干细胞临床和研究领域的国际科学家，利用远程互联网医疗、大数据、人工智能等技术，让国内患者不出国门即可享受到专业、及时、高质量、全方位的眼健康管理和诊疗服务，打造公司国际化前沿医学临床研究平台。
公司作为国家药物临床试验机构，与国内外著名眼科药物、器械公司进行合作，不断开展国际国内最新的药物和医疗器械的临床研究，不仅为新药、新器械的临床应用的安全性、有效性进行了科学的证明，帮助获得国家药监局的审批，同时也
让公司获得了更多的机会了解和熟悉新技术，不断更新自己的临床诊疗技术和手段。公司不定期选派医师到国际知名眼科高等院校、医疗机构进行中长期进修学习。公司倡导终身学习，通过不断引进消化吸收再创新的方式实现医疗技术的领先。公司医疗技术人员积极探索眼科医疗前端领域，发表SCI论文14篇。
高端的检查和诊疗设备优势公司坚持“高精尖”的设备配置原则，不断引入国际一流的眼科诊疗设备。在检查设备方面，公司引进了光学相干断层扫描血管成像系统（OCTA）、角膜共聚焦显微镜（CorneaConfocalMicroscope）、超广角眼底扫描激光成像系统（SLO）、日本尼德克OPD-ScanⅢ视觉质量分析仪、德国OCULUS眼前节分析测量系统、Pentacam眼前节分析仪等先进检查设备；在手术设备方面，公司引进德国蔡司VisuMax3.0全飞秒激光系统、MEL90准分子激光系统以及德国阿玛仕1050Rs千频准分子激光系统、美国KXL角膜交联系统、强生全视Catalys飞秒激光治疗系统等国际领先的手术设备。公司先进的诊疗设备能更好的满足患者多层次、个性化、差异化需求，有利于提升医疗质量、提高患者满意度。2、全方位、多层次的人力资源培养体系优势卓越医师能力培养体系高素质医师团队是给患者提供高质量诊疗服务的有力保障，也是公司业务拓展的坚实基础。基于医师职业成长路径，公司在聚焦各层级岗位医师的核心职责及能力标准的基础上，对于各层级医师必备知识、操作技能、手术技能、教学技能及科研技能进行系统性的培养。从基于国家住院医师规范化培训基地为标准的住院医师培训，到门诊诊疗、各亚专科轮转、接受规范化手术培养、承担转化研究项目相结合的主治医师培养阶段，再到双向选择职业晋升通道、担任岗位导师的主任/副主任医师培养阶段，不断优化公司卓越医师能力培养体系。公司拥有国家级学会委员50人，省市级学会委员68人，省市级以上优秀专家、高端人才66人，82人次在全国及省级专业技能大赛上获奖。2名荣获辽宁省优秀科技工作者；硕博研究生导师15人。从2001年开始，公司先后和中国医科大学、沈阳药科大学、大连医科大学、辽宁中医药大学、锦州医科大学等院校建立合作，联合培养硕士研究生、博士研究生。公司多位专家担任上述高校硕士或博士研究生导师。作为众多院校的学生培训基地，公司培养了一批认可何氏企业文化、拥有扎实基本功以及岗位技能的优秀眼科治疗和眼健康管理人才，公司拥有得天独厚的人才选聘资源，公司和院校联合培养研究生是公司高素质医师队伍的重要来源，结合公司卓越医师能力培养体系的实施，不仅使医师的职业生涯在公司平台上获得长足发展，也为公司的战略实施和业务扩张提供了坚实的人力资源基础。专业化视光人才及护理专业辅助人才培养体系公司基于国家卫健委防盲治盲培训基地平台建构了全方位眼保健人才培养体系，涵盖了眼视光人才、护理人才、眼公共卫生及眼防盲管理者具体培训实施路径，并专项设立“菁才计划”及“卓越人才计划”，可为公司持续输出眼科医生、视光师团队及高素质的管理团队。“菁才计划”建立了多层次视光人才培养体系。公司是辽宁何氏医学院国家一流眼视光专业学科等众多院校的学生培训基地，辽宁何氏医学院在眼科及眼视光应用型人才培养方面，与国际奥比斯中国项目执行单位、美国NOVA、英国格拉斯哥大学等诸多国际化平台建立合作。公司积极借助国际、国内眼视光培训平台和国际交流等方式，培养具有专业技能和管理技能的眼视光行业高素质应用型人才。“卓越人才计划”通过与锦州医科大学、辽宁何氏医学院等相关高校合作，以“定制化”方式培养护理人员及专业辅助人才，实施定制化课程、并通过岗位实践及激励和淘汰机制，吸引和保留一批公司战略业务所需的高素质高潜质全方位眼保健人才。管理干部赋能体系

公司建构了管理干部赋能体系，即内部人才培养平台，该平台在公司人才体系中，承担了管理者“选”、“用”、“育”、“留”环节中“选拔”和“培养”的职责。公司基于管理者能力胜任体系，通过科学设置培养机制，并结合多年来积累的“训“”战“结合实践，选拔和培养一批适合公司发展的管理后备梯队，为公司快速扩张提供管理者人力资源支撑。公司已累计开展48期培训班，153次课程，总培训5144人次；完成战略性人才储备437位，其中324位已晋升中层管理者、113位已晋升集团中高层管理者。全员岗位胜任力体系实现了课程标准化、在线平台固定化，通过学习使全岗位序列人岗匹配率达到95%以上。
3、高品质就诊体验优势

公司坚持以患者为中心，时刻将患者的需求放在第一位。从患者的感受出发，注重患者人文关怀的医疗文化，全方位打造“无痛手术医院”和“精诚动人”患者服务体系。公司制定了《何氏非医疗服务手册》，从“精诚动人”服务理念出发，着力解决患者看病难、看病烦、看病贵的问题，旨在对患者从对我院寻求帮助起，到提供患者满意的服务为止，医院各环节都能体现精诚动人，让患者在顺畅有序的就诊环境中达到健康所需，同时，使临床诊断、治疗、护理、咨询等各环节做到科学化、规范化、标准化、人性化。公司建立了完备的医疗辅助服务部门，针对患者就诊前、就诊中以及就诊后的各种需求特点，由医疗辅助服务部门配合临床医生、护士提供给患者专业化的服务，不仅保证患者在院期间能够获得最优的诊疗服务，在就诊后以及日常生活中，仍然可以接受到公司眼健康管理师、眼科护士给与的日常健康指导、院外康复指导。同时通过何氏眼科的互联网医院，可随时与专业人员进行沟通。特别在疫情期间，患者不方便到院时，互联网医院可发挥在线诊疗优势，为患者提供及时、便捷和人性化的服务。
4、三级眼健康医疗服务模式优势

公司作为集团控股型连锁公司，不断完善三级眼健康医疗服务模式，建立了一整套眼科连锁复制标准化流程，通过从选址、建院、专业人员配置、诊疗设备配置等医院复制模式，实现快速布局，抢占市场份额。通过区域复制优势，确保公司能为更多的眼病患者提供高品质、多层次的眼科诊疗服务，有利于增强公司的市场占有率和核心竞争力，进一步提升品牌知名度，保证公司业务持续、快速、健康发展。
5、品牌美誉度优势
公司专注于眼科医疗服务行业，经过多年的诚信经营，形成了良好的服务口碑，获得了政府、行业和患者的广泛认可和赞誉，也使“何氏眼科”品牌市场影响力和渗透率得到快速提升，通过口碑效应，大量患者慕名而来。复旦大学医院管理研究所发布的《中国医院专科声誉和综合排行榜》显示，沈阳何氏是2016年至2018年连续三年东北地区眼科声誉排行榜唯一上榜的民营眼科医院。2021年，辽宁何氏和沈阳何氏分别跻身艾力彼医院管理研究中心《2021届社会办医•医院集团100强排行榜》和《2021届社会办医•单体医院100强排行榜》。大连何氏荣获辽宁省人社厅、省总工会授予的“辽宁省AAA级模范劳动关系和谐企业”。
此外，公司在眼科临床技术领域的研究深耕，也使公司在学术领域积奠了强有力的学术品牌和国际影响力。公司成功举办“国际基因组学大会第四届眼科大会”，诺贝尔奖获得者、国内院士等国内外专家参会，70余万观众在线观看，并引进了基因、干细胞治疗眼病的领军专家，开展相关领域临床研究。作为国家药物临床试验机构，沈阳何氏不断开展大量临床试验。公司充分发挥自身的眼科专业技术优势，国际交流资源优势，助力“一带一路”倡议，主办了第四届“中非眼健康发展论坛”、承办中非被忽视热带病及眼健康论坛，公司中非眼健康合作案例被《人民日报》报道。2021年，公司还获得了APTOS2022
（2022年亚太远程眼科学会年会）和AOPT2023（眼科药理与治疗协会2023年会）的举办权，充分展现了公司学术品牌实力和在国际上的品牌影响力。
同时，公司积极践行社会责任，设立以来持续开展防盲治盲等公益救助和医疗援助，获得了良好的社会美誉度。公司始终将社会责任纳入到发展战略中，通过和国投集团、辽宁省侨联等机构开展的公益项目覆盖至贵州、甘肃、河南、河北、新疆等地，成为“乡村振兴”战略和“健康中国”战略的践行者，使公司的公益品牌形象深入当地，创造了良好的社会效益。公司依托和国投集团开展的“送光明进乡村，儿童青少年近视防控公益项目”拍摄的公益视频荣获“第三届国家高新区微视频大赛”优秀奖。在联合国全球契约组织中国网络举办的“实现可持续发展目标2021企业最佳实践”活动中，公司以“全球伙伴关系”案例入选。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，是中国共产党建党100周年，也是国家“十四五”开局之年，更是公司实现上市加快发展的关键之年。公司克服疫情等各种不利因素，实现了稳步发展。报告期内，公司实现门诊量119万余人次，手术量4.6万余例，视光服务人次近40万；实现收入96,245.14万元，同比增长14.79%。但由于：1、受医疗服务行业市场培育期亏损等经营特点影响，2021年新开业北京何氏、重庆何氏二级眼保健服务机构当年亏损额较大；2、随着疫情防控常态化，2020年执行的国家阶段性减免部分社会保险费政策，2021年不再执行；3、2021年11月初，大连出现新的疫情、辽宁地区多地遭受暴雪天气，公司利润受疫情防控、暴雪极端天气等因素影响，有所下滑。2021年公司实现营业利润12,945.59万元，同比减少9.58%；实现归属于上市公司股东的净利润8,636.43万元，同比减少13.84%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润7,581.49万元，同
比减少15.01%。2021年公司重点开展的工作如下：

一、加大市场拓展，为核心战略区域深化布局奠定基础

公司紧跟国家战略推出“公司十四五发展规划”。逐步完善科技创新驱动下的区域联动扩展和线上线下融合发展，在深化辽宁市场布局的基础上，稳步推进拓展全国业务，开始布局以北京为中心的京津冀地区、以上海为中心的长三角地区、以深圳为中心的大湾区和以成都、重庆为中心的西部地区等地，在各区域投资建立眼科专科医疗机构，初步形成各区域连锁网络布局和全国重点城市的战略布局。
报告期内，公司根据战略发展的需要，在首发募集资金到位前提前启动了重庆何氏和北京何氏的建设，并投入正常运营。这两个项目的建设为加快成渝大区和京津冀大区的全面布局奠定了坚实基础。此外，公司还新设鞍山何氏眼科医院有限公司铁东眼科诊所、成都锦江何氏视佳眼科诊所有限公司、沈阳何氏眼科医院有限公司大东滂江街眼科诊所、沈阳何氏眼科医院有限公司于洪汪河路眼科诊所等眼保健服务机构。公司已经形成可持续、可复制扩展模式，在不断拓展的同时加强原有区域深化布局。
同时，不断加大线上服务拓展，让患者足不出户便可享受到何氏眼科智能化、精准化、便捷化的眼健康问诊服务，深化分级诊疗服务网络覆盖的密度和广度。疫情期间，公司通过互联网医院、基因云诊室、近视自查小程序等方式，“隔空不隔爱”，为广大用户提供了便捷的云义诊等云服务。
二、围绕临床需求，积极开展前沿诊疗技术、产品的临床应用研究

公司院内制剂研发团队由药理学、药代学以及制剂学专家等组成，联合公司眼科临床专家、眼科病理学专家，一直致力于眼用制剂及中药口服剂品种研发和转化，之前已有润明颗粒、安雪颗粒等院内制剂获得审批。为了解决青少年近视防控需求，公司成功研制了能够有效防控青少年近视的0.01%浓度硫酸阿托品，并于2021年11月获得辽宁省食品药品监督管理局的正式批准（辽药制字H20210002），作为院内制剂上市销售。
2021年，沈阳何氏与苏州大学合作开展的“基于人工智能影响组学的视网膜色素变性诊断及其临床应用”的研究项目，获得了国家自然科学基金资助计划；同时“辽宁省基层眼病防治试点项目”获得了辽宁省自然科学基金项目，“玻璃体混浊YAG激光消融后的眼内氧分布及抗氧化物质水平变化”获得了沈阳市中青年科技创新人才支持计划项目。“散光轴位标记器及标记方法”获得发明专利授权。“高通量基因测序技术和干细胞技术在眼科遗传病的诊断和治疗方面的临床应用开发”获得沈阳市自然科学学术成果优秀奖；“基层眼保健智能诊疗系统建设及示范应用”在第三方的科学技术成果评价中界定成果为国际先进水平。同时沈阳何氏的海智工作站获得辽宁省海智工作站的资格，沈阳医院的专家工作站因为业绩优秀获得政府奖励资助。
沈阳何氏作为国家药物临床试验机构，每年承担大量的新药、新器械、新设备的临床研究工作，2021年完成临床试验项目11项，正在进行的研究项目13项。
三、持续强化医疗质量控制，提升医疗管理水平

报告期内,公司紧密围绕医疗质量与医疗安全开展工作,不断完善医疗质量管理体系,规范医疗行为,持续加强医疗风险防

范与管控。年初，完善了医疗质量管理体系,增设集团医疗不良事件处理工作指导小组,建立长效机制,通过对医疗风险的事前防范,事中处理,事后复盘等加强医疗风险防控;随之，进一步规范了集团内的医疗流程，公司根据国家相关专业诊疗规范、专家共识、技术指南等，制定、修订了《何氏集团白内障围手术期诊疗规范》、《何氏集团干眼诊疗手册》、《何氏集团角膜屈光手术围手术期用药及处理》、《何氏集团有晶体眼人工晶体植入术质量控制》等集团相关专业诊疗规范。持续进行手术医生授权管理与手术医生培训实时监管，并不断完善相关培训、考核细节，以确保手术质量及手术质控管理水平。同时，加大医疗管理人员及医务人员培训力度，通过集中培训、线上培训等多种方式，结合“集团医疗安全管理主题系列活动”，强化医疗管理人员及医务人员的整体素养，提升集团各机构医疗自身管理能力及医疗水平。全年通过集团医疗管理部巡查、区域中心监察、机构自查等方式，构建切实有效的“集团-区域-机构”三级医疗安全管理模式，增加医疗质控管理的深度、广度与频次，确保医疗质量与医疗安全。
四、充分发挥全方位、多层次人才培养体系等优势，大力推进人力资源建设

通过引进首席科学家、青年科学家、学科带头人等多层次创新型高端人才，加强公司高端人才队伍建设；引进经营管理型人才，满足集团区域扩展及管理队伍新陈代谢所需的人力资源需求；通过集团协同化平台资源，推荐集团内具备科研能力的专家参与校外硕博导师遴选，使集团内专家获得行业内学术地位，同时在保证质量的前提下，扩充高素质眼科及公卫硕博研究生数量。
公司作为国家住院医规范化培训基地，已形成何氏眼科住院医生培训规范，建立了一个拥有玻切、超乳等现代化手术设备的动物眼实验室，引进国际最先进的眼科手术模拟仪。报告期内，公司不断强化住院医生的动手能力培养，规培住院医生规培结业考试通过率100%，执业医师考试通过率100%；住院医培训师资合格率100%，并通过了国家级规培基地的国家考核。
公司重视医生、护士以及视光师等专业技术人员的培训教育，全年累计外派专业技术人员参加学术交流会议91人次，组织了国际基因组眼科基因大会、中非眼健康发展论坛、中非被忽视热带病及眼健康会议等国际会议，全国眼底病新进展会议、糖尿病眼病防治论坛、辽宁省医师眼科年会等国家级、省级继续教育会议，累计邀请国际国内专家进行学术交流71人次。
公司通过管理干部培训体系，2021年度每位基层以上管理者，学习不少于120学时，并发展20名内部讲师开发内部管理实战课程。同时，公司通过丰富多彩的文化文体活动，给予员工充分交流、展示自我的平台，通过员工子女助学金、大病救助金，针对员工本人及员工亲属在其需要帮助的时候提供必要的支持与资助，帮助其度过难关。通过关爱家人健康、亲子活动、文化家庭保险套餐、家庭日、贴心文化等活动，让员工家属参与何氏组织活动中，让家人成为员工及何氏发展无限动力来源。
五、积极开展国际交流合作，助力中国眼健康工作走向国际

公司充分发挥自身的眼科专业技术优势，国际交流资源优势，结合战略股东的协作优势，助力“一带一路”倡议，积极推动中国眼健康工作走向国际。公司主办了第四届“中非眼健康发展论坛”、承办中非被忽视热带病及眼健康论坛，12月1日，中非眼健康合作案例被《人民日报》报道。公司成功举办“国际基因组学大会第四届眼科大会”，诺贝尔奖获得者、国内院士
等国内外专家参会，70余万观众在线观看。2021年，公司还获得了APTOS2022（2022年亚太远程眼科学会年会）和AOPT2023

（眼科药理与治疗协会2023年会）的举办权。

六、始终践行社会责任，致力于长期可持续发展

公司一直将履行社会责任作为公司发展的重要工作，积极开展防盲治盲等公益救助活动，详见本报告“第五节环境和社会责任”。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计962,451,382.32100%838,473,305.39100%14.79%分行业医疗业务958,685,936.0199.61%834,723,218.8999.55%14.85%其他业务3,765,446.310.39%3,750,086.500.45%0.41%分产品屈光不正手术矫正服务201,284,871.7320.91%177,321,680.3921.15%13.51%白内障诊疗服务156,705,501.4716.28%152,545,271.0818.19%2.73%玻璃体视网膜诊疗服务67,454,692.297.01%66,607,441.327.94%1.27%其他眼病诊疗服务38,615,533.654.02%40,886,019.384.88%-5.55%非手术治疗148,644,361.4915.44%123,542,216.2614.73%20.32%视光服务345,980,975.3835.95%273,820,590.4632.66%26.35%其他业务收入3,765,446.310.39%3,750,086.500.45%0.41%分地区辽宁省内939,466,129.8397.61%828,141,238.6498.77%13.44%辽宁省外22,985,252.492.39%10,332,066.751.23%122.47%分销售模式直接销售/服务960,795,700.3399.83%836,031,834.6199.71%14.92%经销销售1,655,681.990.17%2,441,470.780.29%-32.19%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医疗业务958,685,936.01573,491,299.3540.18%14.85%21.24%-3.15%其他业务3,765,446.311,051,383.8772.08%0.41%-17.37%6.01%分产品屈光不正手术矫正服务201,284,871.73107,530,716.6646.58%13.51%28.82%-6.35%白内障诊疗服务156,705,501.4798,994,716.2036.83%2.73%3.96%-0.75%玻璃体视网膜诊疗服务67,454,692.2949,776,414.7626.21%1.27%9.21%-5.36%其他眼病诊疗服务38,615,533.6519,891,560.3648.49%-5.55%-2.81%-1.45%非手术治疗148,644,361.49119,122,218.2619.86%20.32%22.63%-1.51%视光服务345,980,975.38178,175,673.1148.50%26.35%35.86%-3.61%分地区辽宁省内939,466,129.83540,525,311.6442.46%13.44%16.27%-1.40%辽宁省外22,985,252.4934,017,371.58-48.00%122.47%262.09%-57.07%分销售模式直接销售/服务960,795,700.33573,739,871.1940.28%14.92%21.36%-3.17%经销销售1,655,681.99802,812.0351.51%-32.19%-47.50%14.15%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重医疗业务材料成本297,714,643.0551.82%256,863,499.3254.16%-2.34%医疗业务人工成本160,829,308.5827.99%123,021,756.8625.94%2.05%医疗业务折旧、房租及摊销100,382,720.9417.47%83,402,466.5317.58%-0.11%医疗业务其他15,616,010.652.72%11,010,540.932.32%0.40%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内公司因新设主体导致合并范围发生变动，具体信息详见“第十节、八、合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	641,419.49	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	0.07%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	154,938.06	0.02%	
2	客户2	151,946.89	0.02%	
3	客户3	118,446.02	0.01%	
4	客户4	115,646.02	0.01%	
5	客户5	100,442.50	0.01%	
合计	--	641,419.49	0.07%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）142,540,059.94前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例48.22%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商133,674,752.0411.39%2供应商232,280,770.6410.92%3供应商330,245,968.6310.23%4供应商427,063,693.969.16%5供应商519,274,874.676.52%合计--142,540,059.9448.22%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用123,491,476.97106,747,872.0915.69%主要系医院规模扩大新增人员及上年同期享受疫情减免社保费用等导致人工成本增加所致管理费用127,373,227.13116,884,662.268.97%主要系医院规模扩张新增人员及上年同期享受疫情减免社保费用等导致人工成本增加所致财务费用4,463,935.63-2,596,232.38271.94%主要系执行新租赁准则增加未确认融资费用所致研发费用1,230,049.501,603,625.92-23.30%主要系2020年项目处于研发阶段，多项研究进行中；2021年项目处于开发末期各项研究陆续结束，整理资料提交申请，并于10月12日获得批准，同期研发费用降低。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响硫酸阿托品滴眼液开发一种有效控制近视进展的药物辽宁省药品监督管理局于2021年10月获得产品注册证，作为院内制剂用于青少年近视防控产品销售12日核发的《医疗机构制剂注册批件》（辽药制字H20210002）公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）3250.00%研发人员数量占比0.45%0.30%0.15%研发人员学历本科21100.00%专科11研发人员年龄构成30岁以下1100.00%30~40岁1140岁以上11近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）1,230,049.501,603,625.921,610,406.72研发投入占营业收入比例0.13%0.19%0.22%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,015,921,426.95878,802,909.0115.60%经营活动现金流出小计802,315,616.06709,058,916.9513.15%经营活动产生的现金流量净额213,605,810.89169,743,992.0625.84%投资活动现金流入小计237,417.0718,869.041,158.24%投资活动现金流出小计71,223,977.2393,162,821.88-23.55%投资活动产生的现金流量净额-70,986,560.16-93,143,952.8423.79%筹资活动现金流出小计57,722,067.726,237,000.00825.48%筹资活动产生的现金流量净额-57,722,067.72-6,237,000.00-825.48%现金及现金等价物净增加额84,897,183.0170,363,039.2220.66%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期内，经营活动现金流入同比增长15.60%，主要系本期营业收入增加所致；报告期内，经营活动现金流出同比增长13.15%，主要系本期为职工支付薪酬、支付货款及税费等增加所致；报告期内，投资活动现金流入同比增长1158.24%，主要系本期处置固定资产收回的现金增加所致；报告期内，投资活动现金流出同比减少23.55%，主要系本期购置长期资产减少所致；报告期内，筹资活动现金流出同比增长825.48%，主要系本期执行新租赁准则，支付租赁款项所致；报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异，主要系调整非付现费用所致；五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性资产减值-462,657.04-0.34%主要系存货跌价准备是，占比较小营业外收入7,905,733.435.80%主要系与日常活动无关的政府补助否营业外支出1,045,791.740.77%主要系补偿款及非流动资产毁损报废损失否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比金额占总资产比例例货币资金698,512,547.1549.15%613,372,864.1445.40%3.75%主要系公司经营成果增加所致应收账款30,756,640.972.16%28,033,550.832.08%0.08%主要系应收医保款项增加所致存货72,890,049.435.13%70,524,732.325.22%-0.09%无重大变动固定资产225,002,255.7515.83%214,811,649.6115.90%-0.07%无重大变动在建工程2,358,195.470.17%3,356,596.700.25%-0.08%无重大变动使用权资产244,076,862.9617.17%265,863,076.9319.68%-2.51%主要系使用权资产折旧增加所致合同负债15,164,809.621.07%11,597,849.270.86%0.21%无重大变动租赁负债188,197,094.6113.24%195,654,688.4814.48%-1.24%主要系执行新租赁准则，支付租赁款项所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况其他货币资金中405,500.00元受限，系公司在支付宝（中国）网络技术有限公司、上海寻梦信息技术有限公司、北京空间变换科技有限公司冻结的保证金。除此之外，无其他因抵押、质押或冻结等对使用有限制、有潜在回收风险的款项。七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润面向眼病患沈阳何氏眼科医院有限公司子公司者提供眼科专科诊疗服务和视光服30,000,000.00346,853,761.50155,947,097.00436,020,892.6794,787,363.0170,802,593.38务医用耗材的沈阳爱目商贸有限公司子公司采购并向公司内部销1,000,000.0089,782,065.0575,811,558.85107,056,116.4246,203,223.3234,652,164.21售面向眼病患大连何氏眼科医院有限公司子公司者提供眼科专科诊疗服务和视光服35,000,000.00200,368,242.0972,692,808.03217,343,362.3936,943,936.9026,257,819.09务面向眼病患葫芦岛何氏眼科医院有限公司子公司者提供眼科专科诊疗服务和视光服4,000,000.0061,613,584.2423,186,176.1267,598,382.7913,155,217.149,615,025.24务报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略1、紧紧围绕国家区域发展战略，兼顾经济发达、人口密度大、有辐射带动能力的地区优先布局，即重点在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区进行拓展。积极推进募集资金投资项目建设，持续推进现有三级眼健康医疗服务模式的深化，不断提升市场占有率。2、加速推进集团信息化建设，建立完善高效的信息中枢系统，实现核心业务数据的全域共享、精准化分析，资源的优化配置，以创新科技手段赋能，持续提升医院管理效率和风险控制能力。借助互联网医院，打通诊前、诊中、诊后的整个服务链条，实现健康管理、远程医疗、互动营销、智能分析等功能，通过互联网+医疗的方式顺应新技术和新环境带来的发展变化，提升眼健康医疗服务网络覆盖的深度和广度。3、顺应医疗消费升级的趋势，强化创新医疗技术导入和先进设备引进，不断提升临床诊疗能力和服务水平，不断丰富和优化业务结构。外塑品牌，内强文化，用高品质的服务满足患者不断升级眼健康需求，致力于为民众提供更好的视觉效果。（二）2022年度经营计划根据集团未来发展战略，以上市为契机，努力做好下列工作：1、继续深化区域市场布局，提升服务网络覆盖继续巩固区域领航优势，做深、做透辽宁市场。2022年度计划启动沈阳何氏眼科总院院区的扩建改造工程，提升沈阳何氏总院的就诊环境和接诊能力，同时计划在沈阳、大连等区域拓宽布局，完善一城多院的综合布局，不断深化辽宁省内眼健康服务网络体系。积极拓展核心战略区域网络建设。强化北京何氏医院、重庆何氏医院等新建区域中心医院建设，依托集团成熟的三级眼健康服务模式，深化京津冀大区、成渝大区等核心战略区域内医疗服务机构的建设和布局。年内完成海南博鳌何氏眼科医院建设并投入运营，打造公司国际化前沿医学临床研究平台。以各医院为资源中心，加快视光门诊的连锁布局。围绕覆盖区域建立以视光诊疗为特色、以数字化手段赋能的患者全生命周期眼健康管理体系，进一步通过科普教育、专家在线、建档筛查、科学诊治、定期回访等手段，实现患者眼病早预防、早发现、早干预，防止严重视力损害发生。2、以临床需求为导向，开展临床医生发起的临床诊疗技术和制剂的研究依托国家重点专科及药物临床试验机构，持续加大院内制剂研发的投入，围绕临床需求，开发适合患者需要的品种。继续承办国际基因组学眼科大会、中非眼健康论坛、全球药理学大会等专业学术会议，进行学术交流和学术推广。在海南博鳌医院投入运营基础上，充分发挥公司在国际学术组织的专业优势，积极利用海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区的特许政策，与国际机构联合开展基因、干细胞等前沿医疗技术的真实世界的研究，加快国外药品、器械、设备的研究合作，致力于为眼病患者不断提供创新性诊疗方案。3、加强医疗质量管理不放松，实现业务高质量发展以加强诊疗能力建设为目标，深入开展医疗质量管理。深入落实质量管理目标责任制。充分发挥医疗质量管理委员会功能，经由委员会讨论明确集团质量管理总体目标。自上而下逐级分解总体质量管理目标，自下而上确定保证措施。质量管理委员会定期召开会议，对于追踪的目标进行总结及调整。逐步完善质量管理中台系统，充分利用基于云架构搭建的集团电子病历系统，制定医疗质量指标体系。质量管理过程中，借助信息化作为驱动力，搭建可以实时监控、异常预警的质量指标体系，以灵活快速的应对各机构的前端问题，解决前端需求。结合医疗质量管理相关制度，落实管理指标的数据化、可视化、可监管化。以完善数字化医院的理念，紧跟政策变化，提高管理效率，降低管理成本。执行层面，集团医疗管理部将实行线下巡查与系统“云巡查”相结合的方式开展工作。通过线下巡查指导机构对于信息化平台的正确使用，增强信息化平台的可用性、可及性、可塑性，通过管理经验与大数据分析相结合的方式，提高系统预警能力，减少医疗隐患转化成医疗安全问题的几率。通过区域中心，辐射质量管理，督促质量实践，指导各机构的标准化统一化。通过对各机构科室负责人的专业化培养，增加基层管理者的知识储备，提高基层的管理能力。以实现事前、事中、事后管理能力的提升。通过强化三级医疗安全管理模式的建立，逐步增加医疗质控的深度和频率，并加强医疗质控的属地化建设进程，为集团快速发展提供医疗安全方面保障。4、不断提升眼健康服务品质服务和患者满意度，获得患者和社会的信赖2022年，公司将继续秉承“技术仁德”、“一切以患者为中心”的理念，以给患者创造高视觉质量和视觉体验为目标，践行“精诚动人”的服务理念，不断加强院前的公益、讲座、科普、预防保健、体检服务，院中的患者及家属的医疗过程体验，院后会员服务、线上服务、提醒服务、物流服务等，增加就医体验和感受，让患者在顺畅有序的就诊环境中达到健康所需。同时，依托互联网医院、大数据、智慧医疗、精准医疗等创新科技手段，为患者提供更便捷、更可及、更精准的眼健康服务，例如在无法实现线下就诊时，为用户提供基因云诊室、近视云检查等多种云端眼健康服务。5、强化人才战略，加大全球顶尖人才的引进基于公司发展的事业目标及发展战略，公司将以人力资源机制为驱动力，通过明确清晰人才选育留用基本原则，明确价值创造、价值评价和价值分配机制，以打造出价值共创共享的事业共同体，形成员工持续奋斗的不竭驱动力。公司继续推行实施人才招募社会化、顶尖人力资源共享化及跨界融合等多元化的人才引进模式，为首席科学家、青年科学家提供广阔的职业发展平台，通过高端人才快速提升，促进公司跨越性发展，与此同时，对于具有高绩效及高成长潜质的员工，将不断完善高激励性的薪酬政策，设计科学合理的激励机制，实现对于贡献者有效激励并激活人才潜力。公司将不断完善全方位多层次的眼保健人才培养体系。首先，公司不断夯实高素质人才暨硕博研究生人才体系，深化与大连医科大学、中国医科大学、沈阳药科大学、锦州医科大学、辽宁中医药大学、东北大学等高校合作力度，科学系统培养硕博研究生，为卓越医师体系提供高素质人才来源；其次，基于公司全方位全生命周期眼健康管理定位，依托辽宁何氏医学院国家一流眼视光专业的学科优势，联合国际知名机构国际化眼视光交流平台资源，不断完善从职业教育、本科教育到硕博研究生眼视光人才培养体系，建构可持续性高素质应用型眼视光人才培养机制；最后，公司不断完善“定制化”方式培养护理人员及专业辅助人才机制，为集团战略拓展提供充足的人力资源保障。公司将不断夯实干部管理队伍建设建构人才培养平台，即：传承公司文化、培养适合公司未来发展的管理者及行业领袖。围绕公司发展管理实践及国际知名标杆机构管理实践，建构医院管理者胜任能力模型，通过训战结合的方式，最终培养出一批能够理解、执行、传承何氏文化及价值观，符合公司战略发展的具备领导力素质和技能的管理者队伍。公司将建立以员工共同幸福为目标的关爱机制，通过不断完善员工赋能体系，包括在职学历晋升、派驻员工到国际及国内知名机构进修及学术交流，提升员工国际化视野及核心技术能力，进而实现其职业价值与赋能组织发展结合的良性机制。同时依托公司的资源和优势，通过员工体验、文化活动、员工救助及多样化的、高品质的关爱与服务，提升员工幸福感，将公司打造成有温度有情感的组织，让集团内员工分享组织成长的果实。（三）可能面对的风险1、行业监管政策变化风险公司所处的行业为医疗服务行业，在市场准入、经营资质、药品和医用耗材、医护人员和医疗技术管理，以及医疗收费、医保结算政策等方面受国家卫健委、国家市场监督管理总局、国家医疗保障局、国家发展和改革委员会等政府机构严格监管。若未来行业监管政策发生变化，如提高市场准入门槛、限制民营资本投资医疗机构、缩减医保覆盖范围和支付规模、限制民营医疗机构的药品和医疗服务价格等，将会对公司未来业务发展产生不利影响。公司将密切关注国家政策走势，加强对行业准则的把握和理解，积极应对政策变化，调整业务和管理模式，通过提升内部规范治理，积极应对行业政策变化带来的机遇和挑战。2、市场竞争风险随着我国居民生活水平的提高，眼健康知识的普及，公众眼健康意识不断增强，眼科医疗服务需求持续增加，眼科医疗行业面临良好的发展机遇。同时，随着市场规模的扩大和国家对于支持民营资本参与发展医疗健康事业的鼓励性政策不断落地，民营眼科专科医院数量和比例逐年增长，眼科医疗服务行业的竞争将不断加剧。公司深耕辽宁市场，目前业务逐步向以北京为中心的京津冀地区、以上海为中心的长三角地区、以深圳为中心的大湾区和以成都、重庆为中心的西部地区拓展；公司通过提供高水准的诊疗服务和视光服务、积极参与社会公益活动等形式，树立了何氏眼科良好的品牌形象。但对于竞争日趋激烈的眼科医疗服务市场，若公司不能保持并强化自身的竞争优势、不断提升医疗服务质量，在未来的经营过程中将面临较大的竞争压力。3、人才流失和人才不足风险医疗服务质量很大程度上取决于医生的执业水平和医院医疗服务体系的健全程度，因此，优秀的医生和管理团队对于医疗机构的发展至关重要，成熟、稳定的人才队伍是公司业务保持不断发展和增长的重要因素之一。经过多年的发展，公司拥有一批高水平的眼科医生团队和高素质的管理团队，建立了完善的医师培训体系、有效的绩效奖励制度和人性化的管理机制，保障了核心业务骨干和管理人员的稳定。但在行业竞争日趋激烈的背景下，如果未来公司的人力资源政策不能满足公司发展的需要，难以吸引和稳定核心人员，造成人才流失；或者随着业务的不断扩张与发展，公司不能通过自身培养或外部引进的方式保持人才增长和业务扩张的匹配，将会对公司未来业务发展造成不利影响。4、新冠疫情带来的经营风险尽管目前我国疫情防控形势持续向好，但全球疫情及防控仍存在较大不确定性和风险，若短期内疫情无法得到全面有效控制或出现反复，将可能对公司业绩造成不利影响。公司通过各种方式，调动各种资源，在确保员工身体健康的同时，努力开展生产经营，尽量将疫情的影响降到最低。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司根据《公司法》《证券法》《上市公司章程指引》等相关法律法规的要求，逐步建立健全了由股东大会、董事会、独立董事、监事会和高级管理层组成的治理结构。公司建立了符合上市公司治理规范性要求的《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》《监事会议事规则》《关联交易管理办法》《对外担保管理办法》《对外投资管理制度》《募集资金管理办法》《董事会战略委员会工作细则》《董事会审计委员会工作细则》《董事会提名委员会工作细则》《董事会薪酬与考核委员会工作细则》《总经理工作细则》《董事会秘书工作细则》《信息披露事务管理制度》《投资者关系管理办法》等制度，并建立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等董事会下属委员会。1、股东及股东大会股东大会依据《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》和有关法律法规履行权利和义务，股东大会运作规范，会议的召开、表决、决议的内容符合相关规定要求。自股份公司设立以来，公司已累计召开14次股东大会。公司股东大会就《公司章程》的订立、公司重大制度建设、重大经营投资和财务决策、董事、独立董事与监事的聘任、首次公开发行股票并上市的决策和募集资金投向等重大事项进行审议决策，严格依照相关规定行使权力。2、董事及董事会公司董事会由14名董事组成，其中设董事长1名、独立董事5名。自股份公司设立以来，公司董事会已召开17次会议，全体董事全部出席。董事会按照《公司法》《公司章程》《董事会议事规则》的规定规范运作，公司董事会就《公司章程》和公司重大制度建设、重大经营投资和财务决策、管理层的聘任、首次公开发行股票并上市的决策和募集资金投向等重大事项进行审议决策，有效履行了职责。3、监事及监事会公司监事会由3名监事组成，其中设监事会主席1名、职工代表监事1名。自股份公司设立以来，公司监事会已召开16次会议，全体监事全部出席。监事会按照《公司法》《公司章程》《监事会议事规则》的规定规范运作，有效履行了监督职责。4、完善内部控制体系，提升公司治理水平为规范公司经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度有关规定和要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定并不断完善贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系。公司严格执行上市公司内控制度，进一步加强内控规范体系建设，提升内控有效性。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司治理水平不断提高，有效保证了公司各项经营目标的实现。5、关于信息披露与透明度公司严格按照《证券法》《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、部门规章和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规范性文件要求，真实、准确、及时、完整、公平地披露有关信息，并指定《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》《经济参考报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保公司所有股东能够平等获取公司信息。6、公司治理活动情况报告期内，公司按照相关法律法规，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司治理的长效机制。不断提高公司风险防范能力，提升公司质量，积极营造与时俱进的内部环境，防范和杜绝违规行为的发生，促进公司的可持续发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，公司在人员、资产、财务、机构、业务上与公司控股股东及公司实际控制人保持独立性。公司控股股东、实际控制人及其关联人也不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保的情形。具体情况如下：（一）资产完整方面公司主营业务为面向眼病患者提供专科诊疗服务和视光服务，已具备与经营有关的业务体系和主要相关资产；公司合法拥有与经营活动有关的房产、医疗设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，具有独立的采购和销售服务系统。（二）人员独立方面公司员工均独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的企业。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在实际控制人及其控制的其他企业和组织领薪；公司的财务人员未在实际控制人及其控制的其他企业中兼职。（三）财务独立方面公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司建立了独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和组织共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报，履行纳税义务，不存在与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和组织混合纳税的情况。（四）机构独立方面公司建立了健全的法人治理结构，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，同时建立了独立完整的内部组织机构，各机构按照相关规定在各自职责范围内独立决策、规范运作。公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和组织不存在机构混同的情形。（五）业务独立方面公司主营业务为面向眼病患者提供眼科专科诊疗服务和视光服务，拥有独立完整的采购、销售、服务等业务体系，具有独立开展业务的能力、独立的经营决策权和实施权；业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和组织，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和组织间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年03月15日审议通过了《关于提请豁免公司2021年第一次临时股东大会通知期限的议案》《关于董事会换届选举暨提名第二届董事会非独立董事候选人的议案》《关于董事会换届选举暨提名第二届董事会独立董事候选人的议案》《关于监事会换届选举暨提名第二届监事会非职工代表监事候选人的议案》2020年年度股东大会年度股东大会100.00%2021年03月19日审议通过了《关于提请豁免公司2020年年度股东大会通知期限的议案》《关于公司近三年审计报告的议案》《关于对公司近一年关联交易事项予以确认的议案》《关于公司内部控制有效性自我评价报告的议案》《关于公司2020年年度董事会工作报告的议案》2021年第二次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年08月06日审议通过了《关于提请豁免公司2021年第二次临时股东大会通知期限的议案》《关于修订<辽宁何氏眼科医院集团股份有限公司关联交易管理办法>的议案》2021年第三次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年09月16日审议通过了《关于提请豁免公司2021年第三次临时股东大会通知期限的议案》《关于对公司近三年及一期关联交易事项予以确认的议案》《关于公司近三年及一期审计报告的议案》《关于公司内部控制有效性自我评价报告的议案》2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因何伟董事长、总经理现任男612018年03月15日2024年03月14日23,328,75323,328,753何向东董事现任男582018年03月15日2024年03月14日13,997,25213,997,252付丽芳董事、副总经理现任女612018年03月15日2024年03月14日9,331,5019,331,501赵国华董事、副总经理现任男562018年03月15日2024年03月14日邓明董事、财务总监兼董秘现任女522018年03月15日2024年03月14日陈丹董事现任女482018年03月15日2024年03月14日赵立国董事现任男542018年03月15日2024年03月14日肖治董事现任男432019年06月30日2024年03月14日王自栋董事现任男562018年03月15日2024年03月14日李慧独立董事现任女572020年04月10日2024年03月14日黄浩明独立董事现任男592020年04月10日2024年03月14日王厚双独立董事现任男592020年04月10日2024年03月14日徐亮独立董事离任男692020年04月10日2022年01月31日汤敏独立董事现任男682020年04月10日2024年03月14日徐玲监事会主席现任女442018年03月15日2024年03月14日王天华监事现任女502018年03月15日2024年03月14日郑春晖职工代表监事现任男432018年03月15日2024年03月14日卢山副总经理现任男572018年03月15日2024年03月14日杜建玲独立董事现任女562022年02月15日2024年03月14日合计------------46,657,50600046,657,506--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责1、现任董事会成员本公司董事会由14名董事组成，其中独立董事5名。具体如下：何伟，男，1960年出生，中国国籍，拥有日本国永久居留权，教授，主任医师，医学博士，博士生导师，全国政协委员，享受国务院政府特殊津贴，农工党中央委员。1993年日本国立九州大学医学博士毕业；1993年至1995年，在日本福冈大学附属医院担任眼科研修医师；1995年至2015年，留学归国后先后联合创办了沈阳何氏眼科医院等医院和沈阳何氏眼镜有限公司、辽宁何氏医学院等单位；2009年10月至2016年7月，在何氏有限担任执行董事；2016年7月至2018年3月，在何氏有限担任董事长兼总经理；2018年3月至今，在公司担任董事长兼总经理。何伟先生目前担任第十三届全国政协委员、国际防盲协会（IAPB）理事会常务理事、国际眼科基金会（OF）理事、中华医学会眼科学分会第十二届委员会顾问、中华医学会眼科学分会第十二届委员会眼病理学组组长、中国医师协会眼科医师分会第五届委员会眼病理专业委员会（学组）主任委员、中华中医学会中医眼科协同创新共同体专家指导委员会委员、中国老年医学学会眼科分会第一届委员会转化医学学术工作委员会主任委员、中国医学装备协会眼科专业委员会第二届副主任委员、中医药产教融合促进委员会眼科专业委员会第一届副主任委员等社会职务。曾获国际防盲协会授予的“卓越视觉奖”、亚太眼科学会（APAO）杰出服务奖、中华慈善奖、中华慈善突出贡献人物奖、中国医师奖、中国眼科医师奖、“中国好医生”人物、辽宁省优秀科技工作者、辽宁省优秀专家等多项荣誉称号。曾在《眼科》、《中华眼科杂志》、《美国中华眼科杂志》、《中华实验眼科杂志》、《眼科新进展》、《中国中医眼科杂志》等多家眼科杂志担任编委。参与编写《眼科学》、《眼镜学》等多本教材，翻译并出版《视网膜血管阻塞》，并在《Cancer》等国际性刊物上发表多篇论文。何向东，男，1963年出生，中国国籍，拥有日本国永久居留权，医学博士，教授，研究生导师。1995年日本国立九州大学医学博士毕业；1995年至2015年，留学归国后先后联合创办了沈阳何氏眼科医院等医院和沈阳何氏眼镜有限公司、辽宁何氏医学院等单位；2009年10月至2016年7月，在何氏有限担任总经理，2016年7月至2018年3月，在何氏有限担任董事兼行政与人力资源总监；2018年3月至今，在公司担任董事。何向东先生现任中华医学会眼科学分会第十二届委员会眼视光学组委员、中国医师协会眼科医师分会第五届委员会眼视光学专业委员会委员、中国眼镜协会理事、中国研究型医院学会社会办医分会理事、中国信息协会医疗卫生和健康产业分会理事、辽宁省中小学生近视眼防控技术专家咨询委员会专家等社会职务。曾担任《眼镜技术》（眼视光技术专业用）编者、《中华眼镜大典》、《应用准分子激光矫正近视手术》、《眼科常见病知识问答》、《镜架个性化选择和标准调校》等编委。曾获得中华医学会医学教育分会及中国高等教育学会医学教育专业委员会医学教育研究立项课题二等奖、辽宁省教学成果二等奖、三等奖、辽宁省教育厅办公室关于组织推荐教育综合改革问题研究专家等荣誉称号。付丽芳，女，1960年出生，中国国籍，拥有日本国永久居留权，主治医师。1987年辽宁中医学院医学硕士毕业；1995年至2015年，留学归国后先后联合创办了沈阳何氏眼科医院等医院和沈阳何氏眼镜有限公司、辽宁何氏医学院等单位；2009年10月至2016年7月，在何氏有限担任监事；2015年12月至2017年11月，在沈阳何氏担任副院长；2017年12月至2018年3月，在何氏有限担任董事；2018年3月至今，在公司担任董事兼副总经理。邓明女士，1969年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，注册会计师。1991年9月至1993年5月，在沈阳煤矿电子设备厂任技术科科员；1993年5月至1996年3月，在辽宁经贸科企总公司任会计；1996年4月至1999年12月，在沈阳高德集团实业有限公司任会计；1999年12月至2010年8月，在岳华会计师事务所任审计部高级经理；2010年8月至2015年11月，在沈阳何氏眼科医院担任财务总监；2015年12月至2018年3月，在何氏有限历任财务总监、董事会秘书；2018年3月至今，在公司担任董事、财务总监兼董事会秘书。赵国华先生，1965年出生，中国国籍，无境外永久居留权，美国伊利诺伊大学芝加哥分校工商管理硕士。1990年1月至1995年4月，在辽宁省教育委员会任高校科技开发中心办公室主任；1995年5月至2002年1月，在中共辽宁省委担任政策研究室处长；2002年2月至2003年9月，在绍兴世界贸易中心有限公司担任总经理；2003年9月至2005年9月，在浙江世贸联合投资集团有限公司担任副总裁；2005年10月至2007年4月，在宏运集团有限公司担任副总裁；2007年5月至2008年2月，在九星控股集团有限公司担任副总裁；2008年3月至2015年11月，历任沈阳何氏眼科医院理事、副院长，辽宁何氏医学院常务副院长等职务；2015年11月至今，在沈阳何氏担任总经理；2016年7月至2018年3月，在何氏有限担任董事兼投资与拓展总监；2018年3月至今，在公司担任董事兼副总经理。现任沈阳市政协委员，曾获辽宁省高校科技开发先进工作者、沈阳市优秀政协委员、于洪区五一劳动奖章等荣誉称号。陈丹女士，1973年出生，中国国籍，澳大利亚永久居留权，硕士研究生学历。1993年至1995年，在中国诚信证券评估有限公司海南分公司任投资经理；1995年至2002年，就职于湖北省武汉市经济体制改革委员会；2002年至2005年，在北京信中利投资