第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析(一)经营情况讨论
基于国内稳健的疫情防控政策、各地医疗机构就诊活动逐步恢复，2021年公司各项业务亦稳步推进。但在下半年全国部分地区出现疫情反复，对部分地区医院就诊活动带来一定影响，从而对公司业务造成一定影响。作为国内医学实验室综合服务商，公司积极推进各项业务发展，继续围绕核心综合服务业务与自产产品业务，顺应国家医改政策方向，进一步积极拓展综合服务业务市场份额，同时加大自产产品研发投入，加强自产产品与渠道平台的协同作用，提升公司整体综合盈利能力。
报告期内，公司实现营业收入88.60亿元，比上年同期增长25.33%，归属上市公司股东净利润3.80亿元，同比增长15.23%。其中自产产品业务实现营业收入5.02亿元，同比增长21.19%；集约化业务/区域检验中心业务实现营业收入25.15亿元，较去年同期增长20.52%，第三方实验室业务收入3.53亿元，同比增长125.60%。报告期内，公司继续加大自产产品的研发投入，截止报告期末，公司研发投入1.23亿元，同比增长40.88%，在巩固糖化、质控等产品国内领先水平的情况下，公司在临床质谱仪、数字化检验信息系统等产品领域不断取得新突破。

1、经营业绩分析

报告期内，国内疫情得到持续有效的控制，公司实现营业收入88.60亿元，同比2020年增长25.33%；实现归母净利润3.80亿元，同比去年同期增长15.23%。下半年受东北、西南等部分地区疫情反复影响，公司下半年营收及利润受到一定影响，从全年来看整体业绩呈现了稳中有增的态势。

（1）分地区业务分析
地区	主营业务收入	同比增长	毛利率	同比增长	
本期金额（万元)	上期金额（万元)	本期金额	上期金额	
华东地区	523,966.64	417,126.71	25.61%	26.88%	26.03%	0.85%	
东北地区	115,094.62	82,143.08	40.11%	27.89%	28.19%	-0.30%	
华北地区	110,228.82	85,193.77	29.39%	21.17%	27.03%	-5.85%	
西南地区	30,778.33	29,330.14	4.94%	27.82%	24.09%	3.74%	
华中地区	84,949.51	76,952.90	10.39%	30.87%	29.93%	0.94%	
其他	20,309.76	15,476.71	31.23%	37.66%	37.58%	0.08%	
合计	885,327.67	706,223.31	25.36%	26.97%	27.00%	-0.03%	

公司业务覆盖了全国大部分的省市及地区，按照服务客户所在区域划分，公司的营业收入和毛利率的特点为：
华东地区是公司重要的战略部署，华东地区营业收入占公司全年营业收入的59.18%；同时作为集约化和区检业务客户最多的区域，通过多元化服务组合所产生的协同效应助力毛利率增长；东北地区、华北地区在2020年受疫情影响较大，报告期内两个地区疫情得到一定控制，各项业务保持了较快的恢复增长；西南地区受部分区域疫情影响，整体业务平稳增长。华中地区主要系去年武汉地区子公司疫情期间为重点抗疫医学实验室供应了相关设备和试剂导致营业收入基数较大，报告期营业收入同比去年增长10.39%，增幅小于平均数，较2019年增长40.49%。分业务类型分析报告期内，随着全国疫情持续得到有效控制，公司各项业务亦快速恢复，其中核心服务型业务（集约化业务/区域检验中心业务）及工业板块业务均保持了较快速的增长。集约化业务/区域检验中心业务报告期内，公司集约化业务/区域检验中心业务实现营业收入25.15亿元，较去年同期增长20.52%，增速略低于整体营业收入增速，主要系报告期内东北地区受疫情影响较大，公司终止了当地部分医院的集采合作项目。全年净新增集约化和区检中心客户13家，累计客户数达391家。工业板块工业板块包括IVD产品研发生产业务和数字化检验信息系统业务，2021年工业板块实现营业收入5.02亿元，同比增长21.19%。报告期内，公司继续加大研发投入，研发费用达1.23亿元，同比增长40.88%，在巩固糖化、质控等产品国内领先水平的情况下，公司在临床质谱仪、数字化检验信息系统等产品领域不断取得新突破。公司于2021年12月推出自主产品-ARP-6465MD三重四极杆临床质谱仪，实现了公司在精准检测领域的重大突破，同时推出全新一代糖化血红蛋白仪MQ-8000,进一步满足高端客户的产品需求。在数字化检验信息产品领域，报告期内公司推出创新产品：润达慧检-人工智能解读检验报告系统，为B端医疗机构及C端患者提供智能化解读检验报告服务。公司自主品牌业务销售渠道的拓展及现有集约化和区检业务的协同作用带动了工业板块的业务收入增长。第三方实验室业务公司下属的两家第三方实验室上海中科润达及黑龙江龙卫2021年实现营业收入3.53亿元，较上年同期增长125.60%，主要系新冠检测业务带来的业绩增量和常规检测业务的逐步恢复。盈利能力分析报告期内，公司整体盈利能力保持稳定，ROE水平稳中有升。2021年毛利率基本保持平稳，净利率水平阶段性略有下降，主要是公司为进一步提升公司对客户的服务管理水平，对客户的服务投入也进一步加大力度，销售费用增长速度较快。同时报告期内公司也加大在自产产品的研发投入，研发费用率有所提升。期间费用率分析销售费用率增加：主要系2021年公司为了进一步提升公司对客户的服务管理水平，用于开展服务的投入进一步加大，公司售后服务相关费用均归类在销售费用项下，其中设备调试维修费用、技术服务费用增长幅度高于收入增长的幅度。管理费用率下降：主要系公司通过精细化管理严格控制各项费用的支出，加强存货管理，在有效安全的库存前提下减少库存报废量，取得较好成效。财务费用率下降：公司2021年通过控制融资规模和丰富融资渠道，优化长短期结构和融资产品结构，资金综合成本率进一步下降。研发费用率逐年提升：公司继续加大自产产品的研发投入，在巩固糖化、质控等产品国内领先水平的情况下，公司在临床质谱仪、数字化检验信息系统等产品领域不断取得新突破。经营性净现金流分析

报告期内，公司实现经营性净现金流3.71亿元，较上年同期增长14.74%。公司在2015-2017年经营性净现金流阶段性发生变化，主要系为完成全国业务布局进行了系列并购，被并购公司在业务导入过程中所新增的应收账款导致。近年来公司不断增强各地区业务整合和发展，提升了整体的资金使用效率，经营性净现金流得到持续改善。

（二）运营管理情况分析
1、加强主营业务做精做强，通过服务不断扩大院内检测服务平台市场规模
公司在主营业务方面进一步广拓深耕，积极拓展市场，继续推进整体综合服务业务，通过不断深化服务内容进一步扩大公司在国内院内检测服务平台市场份额。同时公司积极响应国家医改政策，助力分级诊疗落地，推动检验结果互认，公司以整体综合服务为核心协助各级医院的区域检验中心建设，从医院实验室综合服务向区域检验中心综合服务发展，将现有成熟的服务经验和模式延伸到精准检验和区域检验中心领域中去。目前公司已向40余家区域检验中心提供集约化模
式解决方案，获得客户和市场高度认可。截至2021年底公司集约化及区域检验中心客户共计391家。
2、受益公司渠道平台价值赋能，继续提升自主品牌产品的市场份额
公司积极布局上游IVD生产制造领域，对IVD部分特色技术领域产品进行差异化布局，自主品牌产品领域覆盖糖化、质控、质谱仪、分子诊断、POCT、数字化检验信息系统等领域。报告期内，公司继续加大自产产品的研发生产，研发投入达1.23亿元，以自有的新产品研发中心为依托，不断提升整体研发水平，持续研发新产品的同时，对原有产品技术进行升级，取得了较丰硕的成果，并在市场上树立了良好的口碑。
为助力公司全面发展、优化内部管理结构、清晰业务板块布局，促进自产业务整合、加强自产业务协同、提升自产业务经营效率，从而实现加速公司商业服务板块以外的新增长，公司计划将持有11家股权转让给公司全资子公司杭州惠中诊断技术有限公司，推动公司在工业板块自产业务的整体经营效率。
3、推进公司业务模式的延伸，开创新的业务模式
公司借助自身资源优势，积极拓展下游第三方实验室业务，作为公司集约化业务及区域检验中心业务的补充。目前，公司旗下共有两家第三方实验室，上海中科润达精准医学检验有限公司和黑龙江龙卫精准检验中心。报告期内，两家实验室收入3.53亿元，较上年同期增长125.60%。
此外公司充分发挥自身的研发、生产产能优势，渠道平台及售后服务优势，公司与全球IVD巨头奥森多展开业务合作，双方就产品研发及委托生产达成合作，公司为合作开发的产品提供研发、生产、销售及售后服务，形成了新的业务模式。
4、加大数字化检验医疗信息系统建设
公司聚焦智慧检验，打造数字化检验平台，以大数据、区块链、云计算、物联网、AI等信息技术为基础，在检验信息、智能化管理、质量控制管理、检验大数据分析解读等各环节赋能传统检验医疗服务向精益化、智慧化转型升级，实现数字化检验诊疗，致力于构建智慧医疗、智慧服务和智慧管理为一体的智慧医院，提升医疗效率。报告期内，公司持续加大数字化检验产品的升级与开发投入，推出创新的数字化检验产品：润达慧检-人工智能解读检验报告系统，该产品同时面向医疗机构及患者提供智能化解读检验报告服务。未来公司将继续基于检验大数据重点开发围绕医疗机构和患者应用的智能数字化产品。
5、优化供应链资源，改善经营性现金流
公司在完成跨区域战略布局后，专注于增强业务整合和发展，提升了整体的资金使用效率，公司经营性现金流得到持续改善，主要体现在：
随着公司业务规模逐年扩大，公司与上游供应商的渠道粘性呈现出优势，议价能力逐年提升，信用政策尚佳，有效缓解了公司经营性现金流压力。应收账款管理加强：公司及子公司加强对应收账款的精细化管理，及时对账催款，成立专门的AR小组参与应收账款的过程管理，并实施了有效的奖惩考核机制。2021年应收账款周转次数2.64次，周转天数137天；2020年应收账款周转次数2.44次，周转天数148天，公司通过调整客户结构，加强应收账款回款管理政策，多举措加大应收账款的回款能力。库存管理水平提升：自2018年通过信息化系统对库存进行集团化管理以来，库存的流转持续加强。2021年存货周转率4.87，周转天数74天；2020年存货周转率4.43，周转天数81天；公司根据终端客户的订单需求，提高仓储配送服务能力，减少公司库存周转周期。

二、报告期内公司所处行业情况
公司所处的行业为IVD流通与服务行业，IVD流通服务商是连接上游IVD生产企业和下游医疗机构的重要环节，是国家医疗卫生事业和体外诊断产业的重要组成部分。医学检验工作主要通过检验系统完成，检验系统除了检验设备、试剂、标准品、质控品等生产资料和检验人员等构成生产要素外，还需要配合全面的质量管理、实验室环境、标本采集输送、技术维修服务等工作最终产出检验结果。医学实验室的本质为通过各种仪器、试剂，将人体样本（血液、体液、组织等）生产成为检验数据与结果的“工厂”。作为服务于公立医疗机构检验科的中间渠道服务商，公司一方面需要承担起实验室诊断试剂/设备等生产资料供应链服务，同时为提高医学实验室检验系统的工作效率和管理水平，在设备产品选择、技术应用培训、流程操作规范、质量控制措施、试剂耗材管理存储、设备维修养护等方面还需提供专业化的技术支持服务和管理服务。



未来IVD流通服务行业将迎来以下发展趋势：1、需求端：市场规模持续增长
根据2020年发布的《中国卫生健康统计年鉴》的统计数据，2019年国内医疗卫生机构收入为3.75万亿。国内公立医院检验收入为3,156.5亿元，同比增长12.5%。其中，2019年国内公立医院住院病人检查收入为1,553.5亿元，同比增长17%；门诊病人检查收入为1,600.3亿元，同比增长14.8%。对应于中间渠道检测服务商市场规模约1,000-1,300亿元左右，总体上IVD中间渠道服务行业市场规模保持持续稳定增长。国内检验行业的高速增长一方面受益于我国人口老龄化进程加快，患者基数增大；另一方面受益于我国医保体系不断健全、人均可支配收入增长、医疗消费理念得到提升，新的检验需求持续增加，院内检验项目不断扩容。目前我国纳入医保目录的检测项目约1,600项，普通的大型三甲医院开展检测项目约700-800项，而欧美等医疗体系较
成熟的发达国家大型医院检测项目在3,000-4,000项，国内检验费用支出占医保整体支出比例较国外成熟医疗体系国家仍有较大的提升空间。现阶段在检验领域控费措施，对小部分成熟技术领域产品的集采降价，并不会影响整个检验市场长期向好的发展。借鉴国外体外诊断产品成熟的流通与服务模式基础上，结合我国医疗体制改革现状，国内的专业综合服务商将在体外诊断市场快速增长的背景下，迎来了良好的市场发展环境。

2、供给端：行业集中度日趋提高
目前我国IVD流通服务市场呈现出整体分散的竞争格局，IVD中小代理商多达2万余家，行业集中度较低。随着“两票制”、“阳光平台采购”、医保控费等政策的深入推进，供给格局会发生明显变化，中小经销商代理模式将逐步淘汰消失，行业集中度会进一步提升。未来拥有强大的市场覆盖能力、供应链能力、信息化服务能力、技术服务及综合管理服务能力的规模型IVD综合服务平台型企业将受益于医改政策的执行。
3、医学检验室降本增效需求逐步显现
根据2021年6月国务院办公厅印发的《国务院办公厅关于推动公立医院高质量发展的意见》
及2021年8月国家卫生健康委、国家发展改革委等多部门联合印发的《深化医疗服务价格改革试点方案》，都提到了要加强公立医院主体地位，公立医院发展方式要从规模扩张转向提质增效，
运行模式要从粗放管理转向精细化管理，进一步提升公立医院高质量发展新效能。医保控费、按病种付费（DRGs）等医保支付制度改革，医院药品及高低值耗材加成逐步取消，进一步驱动医疗机构从粗放管理到精细化管理的转变。目前医疗机构主要收入利润来自于检验、影像、手术等医技服务领域，医院对于检验科室的盈利和成本控制更重视，需要具备专业化的技术支持服务和精细化管理服务能力的第三方服务企业来帮助科室和医院提升实验室自身诊断服务能力和运营效率，降低综合管理成本最终实现精细化管理和降本增效的目的。
4、服务属性不断增强
随着诊断技术的不断发展，检验项目的种类持续增加，医学实验室需要不断引进新的诊断项目和先进的诊断技术和设备，对诊断结果取得的及时性和准确性也日趋提高。为提高检验系统的工作效率和管理水平，在设备产品选择、技术应用培训、流程操作规范、质量控制措施、试剂耗材管理存储、设备维修养护等方面存在依助于专业化的技术支持服务和管理服务的实际需求。同时，随着体外诊断产品制造商和服务商分工越来越明确，体外诊断产品终端用户对服务商的综合服务能力要求越来越高。未来，拥有专业化综合服务优势的企业将获得更大的市场份额、形成更强的客户粘性。
5、IVD综合服务商迎来新课题
医学实验室从过去的小型工厂、发展到标准化工厂、未来将逐步出现超大型实验工厂，随着规模越来越大，对成本管控、质量标准要求也越高，实验室亦逐步走向智能化、精细化的管理模式。同时，随着医改政策的持续推进，检验标本的规模化检测将更具备成本优势。而基于我国以公有制为主导的医疗体制，我国医疗卫生资源主要集中在大型公立医院的实际情况决定了公立医院将成为我国医改的主阵地，如何帮助公立医院检验科提升自身检验能力和成本控制能力是未来IVD综合服务企业的发展课题。区域检验中心的建设推广，就是结合我国医疗体制情况所开拓的一条发展路径。通过区域检验中心的建设，大幅度提高区域内医学检验资源的利用水平和效率，通过规模化检测实现成本控制，同时提升基层医疗机构整体诊断能力和水平。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务及经营模式
公司作为国内医学实验室综合服务商，以大数据、智能互联等信息技术为支撑，为各类实验室（主要为医院的检验科，又称临床实验室，还包括第三方医学实验室、体检中心、疾控中心和血站等其他医疗单位所属的医学实验室）提供体外诊断产品、技术服务支持、实验室运营管理等全方位的综合服务。同时以体外诊断产品研发生产、数字化检验信息系统开发、第三方实验室检测等产业链延伸业务为补充，形成独特的综合性IVD业务服务体系。报告期内，公司主营业务包括两大板块：商业综合服务板块（IVD传统供应链业务、集约化业务/区域检验中心业务、第三方实验室检测业务）和工业板块（IVD产品研发生产业务、数字化检验信息系统业务）。作为一家IVD平台型综合服务商，公司两大板块业务互为补充，有效地满足了各级实验室的综合服务需求。

1、商业综合服务板块
公司自成立以来持续专注于体外诊断领域，并一直致力于为医学实验室疾病诊断提供整体解决方案服务。经过多年经营实践，确立了以医学实验室客户为核心的服务宗旨，通过针对检验系统运行特点构建的整体综合服务体系，为客户提供全方位定制化的综合服务，帮助院内医学实验室实现降低成本、提高运营效率、提升质量控制水平的管理目标。公司根据客户不同发展阶段，服务内容不断丰富、升级，从传统的供应链服务业务升级到院内实验室整体集约化运营管理服务及区域检验中心建设运营服务。通过综合服务能力的不断提升和升级，形成了稳定且不断增长的
核心客户群体。截至报告期末，公司服务的医疗机构已达4,000余家，其中为院内实验室提供整
体运营管理服务核心客户达391家。同时为了满足部分核心客户的特检需求，公司也布局了院外第三方实验室检测业务。
目前公司商业综合服务板块业务类型包括三大类：
传统的IVD供应链服务业务作为公司传统的业务类型，主要以IVD产品的流通配送及售后维修技术支持为基础，为各类医学实验室提供包括丰富的多品牌产品组合服务、先进的冷链仓储物流、仪器定期维护保养及属地化快速响应维修服务在内的全产业供应链服务。创新的集约化业务及区域检验中心业务针对较大型的院内医学实验室对成本管控，效率提升的需求不断增强，公司顺应国家医改及产业发展趋势，不断升级服务内容，开创新的商业模式—集约化服务模式，该创新业务模式是在传统的供应链服务基础上，一方面通过试剂等生产资料的集中采购降低物料成本，另一方面根据各医疗机构的运营现况和发展规划，结合科技化管理理念，从构建实验室整体检验系统和提升运营管理综合服务入手，综合提升实验室诊断能力和服务水平，同时降低实验室运营管理、质量控制等综合成本，从而达到降本增效的目的。针对实验室成本管控，实现实验流程优化、设备选择合理化、试剂管理信息化、运营成本精细化、检测标准化，提供包括仪器设备维修等基础技术支持、实验室过程管理、质量控制管理等服务。针对实验室检测能力和水平提升，提供了包括临床教育培训、实验报告解读服务、既有检测项目临床推广、新产品新技术临床培训服务、学术交流及提供学科建设支持等系列增值服务。同时公司还为各级医疗机构提供特色专科建设整体化服务，如为微生物、病理、分子诊断、影像、透析等专科领域提供一体化解决方案。公司通过提供以上综合服务，提升大型IVD渠道综合服务商的服务价值属性，帮助医院实现降本增效的目的。为进一步推动分级诊疗制度落地，加快推进紧密型医联体、医共体的建设，实现区域内医疗资源共享和信息整合，公司顺应国家相关医疗政策，不断提高自身服务能力，将集约化业务进行升级，将现有成熟的服务经验和模式由单体医院延伸到区域医联体所有医院，将区域医联体医院标本集中在中心实验室检测，实现规模化检测。一方面，通过中心实验室升级、区域样本物流平台及区域信息平台搭建、健全区域实验室质量管理体系，提升中心实验室整体诊断能力及服务水平；另一方面，组织专家建立标准，依据标准提供线上与线下的基层医生临床培训教育，依据病种及临床路径制订对应检测项目，提升基层医院服务能力，增加基层标本外送，实现中心实验室良性循环；通过患者宣教，提高区域影响力，助力各地医联体的成功落地，助推分级诊疗的成功实现。公司目前在全国已向40余家区域检验中心提供解决方案，获得了客户和市场的高度认可。第三方实验室检测业务作为院内实验室集约化业务及区域检验中心业务的补充，为满足部分核心客户特检项目需求，公司借助自身资源优势，也积极布局了院外第三方实验室检测业务。公司建立以精准检验为主导、创新模式为特色，学术交流为平台的综合性医学检验实验室，引进国内外一流的高端检测设备，大力推进产学研的发展，完成了基因芯片技术、质谱色谱、细胞成像、蛋白指纹图谱、液态芯片、药敏测试等多个检验技术平台的搭建，范围覆盖了从常规到高端的主流技术领域，检验项目超过2000项，其中包括分子诊断、远程病理诊断、冰冻病理、CTC循环肿瘤细胞检测、染色体检测等高端检测项目，较好的满足公司集约化客户及区域检验中心客户对部分高端诊断项目的外包服务需求。同时，近两年在具备成熟PCR实验室检测基础的情况下，具备强而有效地响应疫情期间核酸检测的运营管理能力。2、工业板块IVD产品研发生产制造业务1）自主研发生产制造业务基于公司对下游客户在产品需求的洞察力，公司积极布局上游IVD生产制造业务，对IVD上游部分特色技术领域产品进行了差异化布局，自主品牌产品覆盖质控、糖化、质谱仪、POCT、生化等领域。报告期内，公司持续加大自产产品的研发力度，于2021年12月推出重磅的自主产品-ARP-6465MD三重四极杆质谱仪，实现了公司在精准检测领域的重大突破，同时推出全新一代糖化血红蛋白仪MQ-8000,进一步满足高端客户的产品需求。公司以新产品研发中心为依托，不断提升整体研发水平。2）联合研发生产制造业务在IVD上游部分主流成熟技术领域产品如化学发光免疫领域，公司充分发挥自身研发、生产产能优势，渠道平台及售后服务优势，与全球IVD巨头奥森多展开业务合作，双方成立联营公司，共同在免疫等领域研发相关产品，同时公司为合作开发的产品提供代工生产、销售及售后服务。此举开创了公司在工业板块发展的新业务模式，预计将为公司工业板块业务带来新的业务增量。数字化检验信息系统业务
公司聚焦智慧检验，打造数字化检验平台，以大数据、人工智能等技术为基础，在实验室信息、智能化管理、质量控制管理、检验大数据分析解读等各环节赋能传统检验医疗服务向精益化、
智慧化转型升级，实现数字化检验诊疗。针对检验数据产生环节，包括：1）实验室智慧化管理，开发了系列数字化信息产品，如SIMS系统（实验室试剂库存管理系统）、Mai47系统（医疗供应链协同云平台）、POCT智慧管理平台、ISP系统（仪器服务平台）、CCLS（冷链物流系统）、DAP
（数据融合平台）等；2）实验室质量控制管理，开发了实验室质量控制管理软件，质量云及检验结果互认平台等。针对检验数据信息传导环节，开发了LIS系统（医学实验室信息系统）、BIS系统（临床输血质量管理系统）、区域信息平台等。针对检验数据分析解读环节，开发了润达慧检-人工智能解读检验报告系统、全周期健康管理互联网平台等。为实现检验检测数字化转型，未来公司会继续围绕B端医疗机构，致力于开发更多智慧医疗、智慧服务和智慧管理系列数字化产品，提升医疗效率；同时围绕C端患者，为患者提供检验报告人工智能解读分析，康复养老慢病管理，辅助生殖管理等智能化医疗服务。


四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司自成立以来一直专注于体外诊断产品领域，在多年的经营中始终坚持以服务客户为宗旨的发展策略，针对检验系统的运行特点，通过构建完善的综合服务体系，全方位地契合了医学实验室的应用及发展需求，已形成较为突出的竞争优势。公司通过渠道资源的整合，目前已完成全国市场布局，拥有领先的平台规模成本优势、突出的服务能力优势及强大的运营管理优势，逐步实现各子公司从原有的供应链代理商向平台型综合服务商升级转型，同时公司的自产产品借助自身产品特色及与渠道平台协同优势，保持了快速稳定的发展。

（一）供应链平台规模成本优势
公司凭借多品牌、全产品种类的优质产品组合方案，可满足各级医疗机构对成本控制、产品品牌选择等各方面需求，在性能和价格方面提供综合最优方案。同时目前公司具备较大的渠道平台及市场规模优势，通过集中统一采购，和上游厂家的议价能力不断提升，既满足医疗机构对成本控制的需求、同时维持公司稳定的盈利水平。
产品种类齐全丰富，可满足客户个性化需求公司在原有涵盖体外诊断领域绝大部分检验项目产品供应体系的基础上，导入了更多各项国际国内领先的产品，进一步完善公司产品供应体系，涵盖了近1,200家不同厂商提供的近19,000个品项的体外诊断相关产品。公司产品供应体系已基本实现业内主流供应商和产品的全覆盖。公司根据各类医学实验室对产品性能、服务内容和购买价格的实际需求，为其提供专业的个性化解决方案并有效实施。强大的客户资源及服务网络渠道优势公司通过自建和投资合作等方式，服务范围覆盖华东、东北、华北、西南、华南、华中等地区，使公司能够在全国范围内为客户提供稳定、及时、高效的体外诊断产品与服务。公司从2010年起为医院客户提供的整体综合服务，结合了公司产品种类丰富、技术服务能力强的优势，积累了大量优质的客户资源：截至报告期末，公司已累计为全国4,000余家各级医疗机构提供专业的体外诊断产品和技术服务支持，服务客户数量位居同行业前列。引入国资后呈现融资优势
自2019年引入国资控股股东后，公司融资能力得到大幅提升，不断巩固和开拓融资渠道，公司陆续从各大国有银行获得了大额的授信额度，同时融资成本得到下降，为公司未来业务规模持续增长提供了有力的资金保障和支持。

（二）丰富的服务经验及强大的服务能力优势
公司深耕IVD行业20逾年，拥有丰富的IVD产品供应链服务及技术服务经验。公司拥有强大的专业化技术服务支持团队为客户提供设备安装调试、应用培训、设备校准、现场检修及技术支持等属地化服务，其中专业技术维修工程师五百余名（含五十人以上的厂家认证工程师），技术服务团队由检验医学、实验统计学、机械、光学、电子信息等多领域专业人才组成，掌握现有超过50个主流品牌的仪器设备的售后技术服务。团队秉持“以客户需求为导向，以综合服务为核心”的理念，服务执行力强、覆盖面广，具有主动性、及时性、专业性和前瞻性。强大的技术服务团队保证了公司的服务价值，在同行业中处在领先地位。
同时，公司还为各级医疗机构提供多达40余项定制化的增值服务。针对帮助实验室运营成本降低，实现实验流程优化、设备选择合理化、试剂管理信息化、运营成本精细化、检测标准化，提供了包括质量控制管理服务、实验室设计优化服务、产品组合选择服务、ISO15189质量标准认证服务、信息化服务、实验报告解读服务、SOP文件建立、溯源性证明文件、性能验证试验、定标参考值确定等系列增值服务。此外，针对帮助实验室提升医疗水平，提供了包括临床教育培训、既有检测项目临床推广、新产品新技术临床培训服务、学术交流及提供学科建设支持等系列增值服务。


（三）强大的信息化系统自主开发及实施能力优势
公司向来重视医疗检验领域信息化的开发建设，在信息化的投入和建设方面一直处于同行业领先地位。目前公司拥有200余人的强大IT技术团队，主要针对检验领域信息化平台进行开发，通过以信息化进销存管理系统为基础，以LIS（医学实验室信息系统）、SIMS（实验室试剂库存管理系统）、B2B供应链信息管理平台等为核心，构建信息化服务支撑体系，实现实验室的智能化、简便化、标准化、精细化，提高医院整体管理水平和工作效率，提升医院的服务质量和患者满意度。一方面，公司通过自主可控的信息化系统，可针对医院检验科管理服务中遇到的新的管理难点、痛点，及时对相关系统进行升级、更新，增加相关功能模块，或者开发新的信息系统，为客户提供更加细致、高效的综合服务。另一方面，通过强大的信息化系统也提升了公司内部经营业务管理能力以及实现集团对全国各子公司的精细化管理。








（四）自主品牌产品研发技术优势
公司根据市场情况布局差异化的自主品牌产品，一方面满足不同类型客户对于产品选择的需求；另一方面助力公司提升整体盈利水平。
公司自主研发的糖化血红蛋白分析仪及配套试剂等产品，于2011年成功投放市场。经过多年的市场开拓，在糖化血红蛋白分析仪领域市场份额仅次于占领高端市场的进口品牌。随着公司最新一代产品MQ-8000糖化血红蛋白分析仪投放市场，进一步巩固了在国产产品领先的市场地位。公司顺应客户在实验结果的质量控制方面的需求，为客户提供多种选择的自主品牌第三方质
控品，结合自研的第三方质量控制信息化管理系统及检验结果互认平台，已经成为国内第三方质控服务的领先供应商。
报告期内，公司自主研发的新一代临床质谱仪——ARP-6465MD三重四极杆质谱仪系统获批上市，ARP-6465MD三重四极杆质谱仪系统针对临床检验进行了的创新，性能卓越且机型小巧，操作简单、维护便捷，可靠的高效液相系统串联三重四极杆质谱及全中文版采集分析软件，可检测新生儿遗传代谢病筛查、维生素、儿茶酚胺类、激素、胆汁酸谱、脂肪酸谱、血药浓度监测等所有主流串联质谱检验项目。未来利用公司产品先发优势及渠道服务优势，力争在国产替代的过程种，在临床质谱技术领域抢占更多的市场份额。

（五）专业稳定的管理团队和强大的服务人才团队优势
公司创始人及主要管理团队成员具有极为丰富的体外诊断产品经销和服务经验，核心团队成员来自希森美康、强生、德灵、贝克曼库尔特、西门子等知名跨国公司，多年来积累了与大型跨国体外诊断产品制造商的长期合作经验，对本行业的业务模式有深刻理解。公司管理层队伍人员稳定，主要管理人员在公司服务年限均在10年以上。
同时公司拥有各领域专业人才梯队，包括研发生产、技术服务工程师、IT技术人员、驻场管理、质量控制、市场、销售、采购、物流等等。公司目前3200余名员工中，负责为医院客户提供
系列增值服务的员工近900名，包括约650人的专业工程师技术和信息服务团队，245名驻场服务人员。相关人才储备在同行业公司中处于领先水平，进一步巩固了公司在实验室综合服务领域的优势地位。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入886,010.80万元，同比增长25.33%；归属于母公司股东的净利润为38,022.91万元，同比增长15.23%；归属于母公司净资产为346,273.44万元，基本每股
收益0.66元。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入8,860,108,027.377,069,156,290.4725.33%营业成本6,468,094,335.485,157,434,794.8625.41%销售费用845,437,381.49641,590,120.7531.77%管理费用398,233,173.46364,887,068.159.14%财务费用291,634,064.17241,605,261.1220.71%研发费用122,710,483.1887,104,715.1140.88%经营活动产生的现金流量净额371,112,690.11323,441,186.0514.74%投资活动产生的现金流量净额-415,078,514.27-1,013,261,161.0659.04%筹资活动产生的现金流量净额94,949,260.55805,806,941.06-88.22%营业收入变动原因说明：公司主营业务收入增长25.33%，从产品分类来看收入的增长来源于试剂及耗材销售；从业务分类来看，各业务类型均稳定增长。营业成本变动原因说明：公司主营业务成本增长25.41%，和销售规模同比例增长，主要原因为：商业板块营业成本匹配销售收入的增长；工业收入边际效益增加，毛利率水平提高。销售费用变动原因说明：销售费用增长31.77%，主要是公司进一步提升公司对客户服务的管理水平，用于开展服务的投入进一步加大，市场开拓成本、维护成本和销售服务人员的薪酬水平均有所提高。管理费用变动原因说明：主要是人工薪酬增加为主。财务费用变动原因说明：有息负债规模随着营运资金需求量的增加有所扩大，财务费用较上年同期有所增加。研发费用变动原因说明：公司加大对自产、信息化等自产工业板块业务的研发投入，员工薪酬和研发料工费投入增加，进一步增强综合服务能力。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动净流入增加约0.48亿元，主要变动原因说明如下：2021年度在疫情恢复下，补缴了2020年疫情影响延期支付的税金和社保费用，加上为拓宽市场和研发能力，2021年支付给职工以及为职工支付的现金和各项税费同比增加净流出增加2.7亿元。同时随着销售规模的增长，销售回款及购买商品形成的现金净流入增加3.5亿元。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额-4.15亿元，与同期对比流出减少约5.98亿元，主要变动原因如下：主要是支付的股权投资款较上年同期减少。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资净流入减少约7.11亿元，主要变动原因说明如下：公司的融资能力继续增强，筹资活动现金流入较去年同期增加了8.35亿元；融资产品以短期借款为主，短期借款的到期使得偿还债务支付的现金同比增加了10.88亿元；公司为了进一步降低融资成本，以票据形式开展融资活动，支付的保证金使得支付其他与筹资活动有关的现金同比增加了3.61亿元。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年营业收入886,010.80万元，较去年同期706,915.63万元增加179,095.17万元，增长25.33%，从产品分类来看收入的增长来源于试剂及耗材销售；从业务分类来看，各业务类型均稳定增长。2021年营业成本646,809.43万元，较去年同期515,743.48万元增加131,065.95万元，增长25.41%，和销售规模同比例增长,主要原因为：商业板块营业成本匹配销售收入的增长；工业收入边际效益增加，毛利率水平提高。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）工业501,665,075.46185,601,641.9763.00%21.19%12.82%增加2.74个百分点商业8,351,611,645.516,280,287,219.2824.80%25.62%25.84%减少0.13个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）试剂及其他耗材8,117,445,934.745,882,189,171.9327.54%30.43%30.73%减少0.17个百分点仪器616,051,914.50550,495,833.7910.64%-15.73%-10.80%减少4.94个百分点软件开发及服务119,778,871.7333,203,855.5372.28%11.27%-14.16%增加8.21个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东地区5,239,666,385.043,831,081,586.4126.88%25.61%24.17%增加0.85个百分点东北地区1,150,946,219.64829,902,351.3227.89%40.11%40.69%减少0.30个百分点华北地区1,102,288,162.44868,879,974.5221.17%29.39%39.76%减少5.85个百分点西南地区307,783,251.30222,146,266.7827.82%4.94%-0.23%增加3.74个百分点华中地区849,495,063.44587,258,625.4730.87%10.39%8.91%增加0.94个百分点其他203,097,639.11126,620,056.7537.66%31.23%31.06%增加0.08个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）传统代理5,863,620,405.424,169,212,666.8028.90%24.50%23.83%增加0.39个百分点集成及区检2,515,050,606.332,073,812,667.6317.54%20.52%24.39%减少2.56个百分点第三方实验室353,082,094.47189,038,552.2546.46%125.60%130.97%减少1.24个百分点医疗信息化121,523,614.7533,824,974.5672.17%11.23%-14.11%增加8.21个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业情况为：1、商业：即公司主要从事医学实验室综合服务业务，属于体外诊断产品流通与服务，主要为商品贸易业态；2、工业：即公司自主品牌产品的研发、生产、销售业务，属于体外诊断产品研发、生产制造，包括软件开发、销售及服务，主要为工业业态。主营业务分产品情况为：体外诊断产品主要由试剂及其他耗材、仪器、软件开发及服务构成。主营业务分地区情况为：公司业务范围已经覆盖华东、华北、东北、华中、西南地区。主营业务分销售模式情况为：公司销售模式分为传统代理、集成及区检、第三方实验室、医疗信息化。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）产品1套12,00711,3682,53442%22.7%33.7%产品2升25,32521,6849,33423%-6.0%64.0%产销量情况说明产品1：2021年产量增长42%,是由于2020年上半年受疫情影响，产量基数偏低；销量方面，2021年恢复到了疫情前的水平；库存量增加33.7%，是由于2020年整体供销存都是低谷值，2021年恢复正常生产和销售之后，年末库存2534套也基本恢复到了疫情前的正常水平。产品2：销售量比上年降低6%，但销售额比上年增长15%，主要是销售小规格、单价高的试剂形成；产销比情况来看，在80-90%左右。年末库存比2020年增加64%，一方面是因为2020年末库存偏低，仅相当于3个月销量的库存，另一方面，公司改进供货稳定性问题，增加了安全库存，为客户提供更好更稳定的产品及服务。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用润达医疗2021年年度报告成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明商业采购成本6,280,287,219.2897.10%4,990,828,528.5196.77%25.84%工业生产成本185,601,641.972.87%164,513,576.623.19%12.82%分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明试剂及其他耗材（商业）采购成本5,750,036,627.6488.90%4,387,675,850.6885.07%31.05%商业板块试剂耗材类收入规模增长率为30.59%，成本同规模增长，毛利率稳定。仪器（商业）采购成本530,250,591.648.20%603,152,677.8311.69%-12.09%软件销售及服务（工业）生产成本33,203,855.530.51%38,679,661.390.75%-14.16%试剂及其他耗材（工业）生产成本132,152,544.292.04%111,840,877.462.17%18.16%仪器（工业）生产成本20,245,242.140.31%13,993,037.770.27%44.68%销售占比较大设备的销售量增加，因此成本增加，单位成本稳定。成本分析其他情况说明不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期纳入合并范围的子公司包括54家，新增杭州平博生物技术有限公司，润达（浙江）医学检验有限公司，合肥三立医疗科技有限公司，合肥润达医学实验室管理有限公司，上海瑞美网络科技有限公司，海南润达医疗科技有限公司，长春艾威达科技有限公司和苏州惠中生物科技有限公司，因注销不再包括上海昆涞实业发展有限公司和上海润湜生物科技有限公司，净增加6家。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用为助力公司全面发展、优化内部管理结构、清晰业务板块布局，促进自产业务整合、加强自产业务协同、提升自产业务经营效率，从而实现加速公司商业服务板块以外的新增长，公司计划将持有11家股权转让给公司全资子公司杭州惠中诊断技术有限公司，实现公司在自产产品的快速发展。主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额101,768.65万元，占年度销售总额11.48%；其中前五名客户销售额中关联方销售额48,662.07万元，占年度销售总额5.49%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额253,838.61万元，占年度采购总额38.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明不适用费用√适用□不适用单位:元币种:人民币项目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用845,437,381.49641,590,120.7531.77%管理费用398,233,173.46364,887,068.159.14%研发费用122,710,483.1887,104,715.1140.88%财务费用291,634,064.17241,605,261.1220.71%销售费用变动原因说明：销售费用增长31.77%，主要是公司进一步提升公司对客户服务的管理水平，用于开展服务的投入进一步加大，市场开拓成本、维护成本和销售服务人员的薪酬水平均有所提高。研发费用变动原因说明：公司加大对自产、信息化等自产工业板块业务的研发投入，员工薪酬和研发料工费投入增加，进一步增强综合服务能力。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入122,710,483.18本期资本化研发投入0研发投入合计122,710,483.18研发投入总额占营业收入比例（%）1.38%研发投入资本化的比重（%）0%研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量317研发人员数量占公司总人数的比例（%）9.86研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生8硕士研究生50本科142专科109高中及以下8研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）10630-40岁（含30岁，不含40岁）15040-50岁（含40岁，不含50岁）4250-60岁（含50岁，不含60岁）960岁及以上10情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位:元币种:人民币

项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	371,112,690.11	323,441,186.05	14.74%	
投资活动产生的现金流量净额	-415,078,514.27	-1,013,261,161.06	59.04%	
筹资活动现金流量净额	94,949,260.55	805,806,941.06	-88.22%	
现金及现金等价物净增加额	49,625,139.28	115,182,735.58	-56.92%	

投资活动现金流量：
主要是支付的股权投资款较上年同期减少。

筹资活动现金流量：
本期筹资净流入减少约7.11亿元，主要变动原因说明如下：公司的融资能力继续增强，筹资活动
现金流入较去年同期增加了8.35亿元；融资产品以短期借款为主，短期借款的到期使得偿还债务
支付的现金同比增加了10.88亿元；公司为了进一步降低融资成本，以票据形式开展融资活动，
支付的保证金使得支付其他与筹资活动有关的现金同比增加了3.61亿元。

现金及现金等价物：
主要是筹资活动现金流量净额下降。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,023,536,011.818.52%834,880,322.908.20%22.60%交易性金融资产25,490,000.000.21%169,600,000.001.67%-84.97%疫情恢复下业务资金需求量增加应收票据133,152,575.971.11%51,476,401.800.51%158.67%增加票据类回款，加速流动资产使用效率应收账款3,711,086,814.4230.88%3,008,801,381.8529.57%23.34%应收款项融资437,416,540.053.64%394,237,321.613.87%10.95%预付款项354,967,751.002.95%391,937,720.723.85%-9.43%其他应收款219,739,838.231.83%163,473,305.191.61%34.42%业务保证金及往来款增加存货1,502,437,657.1312.50%1,153,715,168.6711.34%30.23%公司仪器设备以提前备货采购为主一年内10,070,463.170.08%27,345,190.300.27%-63.17%融资租赁及分期收款的到期的非流动资产保证金回款其他流动资产24,302,513.360.20%31,854,829.930.31%-23.71%长期应收款22,412,525.290.19%11,867,136.760.12%88.86%新增融资租赁合同的保证金长期股权投资1,108,514,242.409.22%884,742,183.358.69%25.29%其他权益工具投资21,712,097.490.18%10,491,285.180.10%106.95%增加微岩医学项目的投资固定资产975,895,443.028.12%911,083,720.568.95%7.11%在建工程19,306,021.460.16%21,155,805.380.21%-8.74%使用权资产191,344,981.561.59%0.00%0.00%执行新租赁准则无形资产67,710,392.190.56%60,726,499.090.60%11.50%商誉1,897,656,408.5515.79%1,793,899,985.6817.63%5.78%长期待摊费用117,087,413.310.97%113,848,152.881.12%2.85%递延所得税资产135,845,732.691.13%111,521,912.841.10%21.81%其他非流动资产16,858,695.540.14%29,888,938.230.29%-43.60%可转债购入资产预付款结算完成。短期借款4,203,478,563.6934.98%3,758,172,278.3636.93%11.85%应付票据50,085,194.250.42%180,063,000.001.77%-72.18%应付票据到期兑付应付账款1,113,391,662.209.27%757,614,020.907.44%46.96%销售规模增长，流动负债增加预收款项11,714,922.300.10%7,096,715.260.07%65.08%主要是合肥三立并表范围同期对比变化。合同负债182,852,222.931.52%221,290,104.522.17%-17.37%应付职工薪酬85,896,590.800.71%77,551,594.410.76%10.76%应交税费134,075,905.201.12%131,120,472.371.29%2.25%其他应付款227,638,337.361.89%128,335,467.331.26%77.38%业务规模持续增加，业务往来款增加一年内到期的非流动负债149,428,675.061.24%254,116,694.772.50%-41.20%一年内到期的有息负债的减少其他流动负债23,564,282.940.20%28,224,456.440.28%-16.51%长期借款448,198,557.343.73%39,603,618.210.39%1,031.71%并购贷款增加应付债券771,879,360.106.42%440,533,363.834.33%75.21%新增中期票据融资租赁负债115,424,995.740.96%0.00%0.00%执行新租赁准则长期应付款62,261,487.6927,440,927.340.27%126.89%主要是售后回租业务预计负债2,536,998.470.02%1,692,470.250.02%49.90%产品质量保证金增加递延收益18,927,504.250.16%17,355,489.820.17%9.06%递延所得税负债10,718,125.550.09%9,213,777.900.09%16.33%其他非流动负债12,430,964.220.10%16,886,916.840.17%-26.39%股本579,538,395.004.82%579,536,308.005.69%0.00%其他权益工具110,200,792.830.92%110,206,403.671.08%-0.01%资本公积916,301,330.247.63%973,558,962.779.57%-5.88%其他综4,309,289.470.04%2,324,627.450.02%85.38%主要系新收购标的微岩合收益评估增值盈余公积94,363,157.110.79%62,018,104.000.61%52.15%母公司盈利计提盈余公积未分配利润1,758,021,474.0114.63%1,475,743,406.5114.50%19.13%少数股东权益929,305,329.897.73%876,848,081.978.62%5.98%其他说明不适用境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产89,234,139.39（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.74%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金318,414,195.10质押及其他合肥三立65%股权179,314,419.84质押固定资产113,728,130.94售后回租本公司应收账款393,228,862.54质押合肥三立应收账款49,521,859.38质押济南润达应收账款2,715,582.02质押武汉优科联盛应收账款77,776,749.54质押云南润达康泰应收账款5,526,204.12质押其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用（一）行业介绍公司所处的行业为IVD流通与服务行业，IVD流通服务商是连接上游IVD生产企业和下游医疗机构的重要环节，是国家医疗卫生事业和体外诊断产业的重要组成部分。医学检验工作主要通过检验系统完成，检验系统除了检验设备、试剂、标准品、质控品等生产资料和检验人员等构成生产要素，还需要配合全面的质量管理、实验室环境、标本采集输送、技术维修服务等。医学实验室的本质为通过各种仪器、试剂等生产资料和生产工具，将人体样本（血液、体液、组织等）生产成为检验数据与结果的“工厂”。目前医保对相关检验收费标准亦以检测报告单费用作为结算单位，而非以检测试剂等前端商品价格作为结算单位。作为IVD流通服务商，由于所处检验领域行业特点，与传统的药品流通企业不同，除了从上游生产企业采购相关检测仪器及试剂，还需要参与从试剂采购到检测报告单产出的包括质量控制、技术维修、实验室运营管理等在内的各环节工作。在为客户提供服务过程中，企业获取的毛利来自于试剂冷链运输配送、仪器设备售后维修、技术支持、实验室运营管理服务、新项目推广教育培训服务等。未来随着医保控费等政策推进，将推动医疗机构更加注重开源节流，同时对服务商的综合服务能力也提出了更高的要求，以帮助实验室达到降本增效的目的。（二）医学检验行业市场规模根据2020年发布的《中国卫生健康统计年鉴》的统计数据，2019年国内医疗卫生机构收入为3.75万亿，其中公立医院检验收入为3,156.5亿元，收入同比增长12.5%，约占医疗卫生收入8.4%。据第三方研究机构统计，处于医学检验产业链中游的检验服务商的市场规模对应约为1,000-1,300亿元左右。未来随着国内医疗消费结构升级，居民健康意识提高，新的检验需求会持续增加，未来市场空间将不断被释放，行业潜在市场规模巨大。（三）行业发展的有利因素1、国家在IVD检验领域实行“阳光平台采购”，“两票制”等政策，意在调整我国IVD流通领域结构，解决行业内企业小、散、低的问题，通过强化管理、规范行为等方法，鼓励做强做大，推动结构调整。同时要求中间渠道商必须具备更强大的综合服务能力，才能更好地满足下游医院客户的需求。未来的行业竞争将是规模和综合服务能力的竞争，行业集中度会进一步提升。2、医保控费，按病种付费（DRGs）的医保支付制度改革，驱动医疗机构更加注重开源节流。按病种付费的医保支付制度下，患者治疗过程中的诊断、治疗、手术、药品等总费用受到控制。医院对于检验科室的盈利和成本控制更重视，需要具备成本管控和综合服务能力的第三方服务企业来帮助他们实现降本增效的目的，提升实验室诊断服务能力和运营效率，降低综合管理成本。3、“十三五”以来，国家不断推进分级诊疗制度和医联体、医共体建设，“强基层”是分级诊疗的重点工作目标。提升基层医疗机构服务能力是“强基层”的主要突破口，特别是县级医院、乡镇卫生院等医疗机构。通过区域检验中心建设，在区域范围内搭建区域信息平台、健全质控体系和区域样本物流平台，将区域内医院标本集中检测，并统一出具检验报告，通过区域检验中心的建设，实现提升区域医学检验质量、推动优质医疗资源下沉、降低医疗机构运营成本、实现区域医学检验结果互认及区域医学检验资源共享等目的，助推分级诊疗的落实。（四）行业发展的不利因素由于各地对国家医改过程中推出的针对检验领域的政策执行进度、释放时间存在差异，导致检验科运营管理改革进度也存在时间差异，同时地域差异所带来的业务环境和市场环境差异，将给行业的发展带来一定的阻力。此外近年来受疫情影响，部分医疗机构正常诊疗活动有所下滑，导致检验行业部分常规需求受到一定影响。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内公司收购杭州润达泓泰医疗科技有限公司、苏州惠中生物科技有限公司、子公司上海昆涞收购杭州平博生物技术有限公司部分股权、增加在上海润瑚投资管理中心（有限合伙）的份额，强化业务布局和业务协同；设立润达（浙江）医学检验有限公司，增资入股微岩医学科技（北京）有限公司、合作设立杭州惠灏信息科技有限公司、厦门宝灏健康科技有限公司，以提升公司的信息化服务和第三方检测服务等综合服务能力。转让上海润达实业发展有限公司、上海康夏医疗科技有限公司部分股权予合作方、增持武汉润达尚检、设立合肥润达医学实验室管理有限公司，以提升公司盈利能力；注销无实际经营的泰安市普照医学检验有限公司、上海昆涞实业发展有限公司；出售在业务上无协同作用的上海高进源医疗设备有限公司的股权，收回投资收益。重大的股权投资√适用□不适用经2020年12月25日公司第四届董事会第十三次会议及2021年1月11日公司2021年第一次临时股东大会审议通过：（1）公司全资子公司杭州润达受让上海润达盛瑚投资管理中心（有限合伙）、上海润祺投资管理中心（有限合伙）、上海润瑚投资管理中心（有限合伙）、上海乾瑚创业投资中心（有限合伙）分别持有的合肥三立11.60%、17.69%、31.04%及4.67%的股权。完成后杭州润达持有合肥三立65%股权。（2）公司全资子公司杭州润达受让上海润达盛瑚投资管理中心（有限合伙）、上海润祺投资管理中心（有限合伙）、江苏康克生物技术有限公司、成都坤洋实业发展有限公司、深圳市树辉投资咨询有限公司五方分别持有上海润林10.00%、10.00%、7.14%、6.93%及6.93%的股权。完成后杭州润达将持有上海润林56%股权。年报审计期间，审计机构认为上述交易未全部完成，判定报告期末杭州润达最终拥有上海润林35%的股权的权益。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期初余额期末余额交易性金融资产169,600,000.0025,490,000.00应收款项融资394,237,321.61437,416,540.05其他权益工具投资10,491,285.1821,712,097.49合计574,328,606.79484,618,637.54报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位:万元币种:人民币公司简称注册资本持股比例%总资产净资产净利润北京东南悦达1,000.006052,300.7445,904.167,746.17长春金泽瑞（单体）1,000.006066,240.7157,572.3713,859.07武汉尚检1,149.827629,391.5919,154.536,039.78国药控股润达8,500.0049209,203.4058,708.7716,901.42注：国药控股润达净资产及净利润均为归属母公司金额。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用详见本报告“第三节经营情况讨论与分析”之“行业经营性信息分析”。(二)公司发展战略√适用□不适用未来3-5年内，公司将持续深耕体外诊断服务领域，以传统流通服务为抓手、以医学实验室升级为契机、以医学实验室综合服务为纽带、以第三方实验室业务为补充，加快自主研发产品差异化布局进程，以实现成为我国医学实验室的整体综合解决方案服务商为战略目标，在以下方面持续发展：第一，持续扩大经营规模、重点推进集约化和区检业务的进程。完善并加强全国化服务平台建设，将现有成熟的整体综合服务推广到更多的区域中去；进一步加强全国网络的管理和整合，全面提升业务协同。同时，集中更多人力、资金等资源重点推进集约化业务及区域检验中心业务开展，不断优化公司业务结构、提升市场竞争力；第二，进一步提升综合服务的水平。通过不断挖掘客户持续增长需求实现服务内容的不断丰富和升级，通过自主开发的信息化系统满足客户的个性化需求，增加服务种类、服务深度，最终成为医学实验室全领域的整体综合服务供应商；第三，继续完善自主品牌产品体系、加快市场开拓进程。加快自有品牌的研发能力和自主创新能力，提升产品质量和生产效率，加强产品的竞争优势，借助公司的渠道平台优势争取更大的市场份额。第四，充分发挥公司搭建的综合服务平台优势，积极探索平台赋能延伸产业链业务，提升公司综合盈利能力，发挥公司平台价值，为公司带来新的业务增长极。第五，积极开发数字化检验信息系统产品，聚焦智慧检验，打造数字化检验平台，实现智慧管理、智慧医疗及智慧服务三位一体化发展。(三)经营计划√适用□不适用1、打造全国院内第三方实验室检测综合服务平台型企业，加快实现IVD传统流通供应链服务业务向集约化业务与区域检验中心业务的转型进程。进一步顺应国家医改趋势，集中更多人力、资金等资源重点加快推进集约化业务及区域检验中心业务开展。通过规模化集中采购降低试剂采购成本，同时通过信息化手段工具及结合科技管理理念，为各级医疗机构提供综合性服务，帮助各级医疗机构达到降本增效的效果。2、加快自有品牌的研发能力和自主创新能力，实现工业板块产品的差异化布局。继续加强糖化、质控、质谱仪、POCT等领域的研发投入与创新，通过差异化的产品策略和市场推广政策，以及公司的渠道平台优势，在国产品牌的红海中争取更大的市场份额，精准把握进口替代的政策红利，达成自有品牌产品的“研发-生产-流通-服务”全产业链覆盖以实现高速增长。同时充分发挥公司在研发、产能、渠道推广及售后服务优势，与部分上游IVD生产企业联合研发生产，进一步丰富公司产品线及提升公司盈利能力。3、通过不断发掘客户持续增长的需求，积极探索自身服务能力的发展方向，着重提升服务的深度和广度，加强服务的专业性、针对性、及时性和有效性；以SIMS、B2B等专业化的信息化工具提升客户的粘度，探索并建立衍生业务的新增长点。同时，积极发挥公司下属第三方实验室的协同效应，不断加强和巩固与客户的粘性，带动整体业务体量的不断增长。4、加强对投资合作公司的管理与整合，保障公司整体经营效率与成果。对公司及下属子公司采用集团管理模式，从采购模块、人力资源模块、财务模块、合规模块、服务模块等方面进行系列管理，将公司的核心业务模式以标准化方式快速输出到子公司，以达到高效运营，提高协同效应，保障经营业绩稳步提升。5、充分利用好自有资金和融资资金，提高资金的使用效率。借助国有控股上市公司的背景优势，积极拓宽融资渠道、优化融资成本，充分利用资本市场获得与业务周期相匹配的长期资金，不断优化公司负债结构，在降低综合融资成本的同时为今后业务快速发展做好强有力的支撑工作。6、人力资源储备与人才培养。根据业务发展需要，加强人力资源储备和人才引进，以使人力资源储备与公司业务发展相匹配；搭建系统化的人才培养课程与模块，加强专业人才培养，以使人力资源成长与公司发展相匹配。(四)可能面对的风险√适用□不适用1、市场竞争加剧的风险公司作为医学实验室综合服务商，主要向各类医学实验室提供体外诊断产品及专业技术支持的综合服务。目前，国内市场中体外诊断产品品牌众多、品种复杂，流通与服务领域各区域内的综合服务商的市场份额均未能在全国市场上占据绝对优势。同时，体外诊断产品市场一流制造商相对集中（前十大制造商占全球市场份额超过80%），体外诊断产品的供应受制于制造商的生产营销政策等的影响，因此，公司虽然在部分地区体外诊断产品的流通与服务领域拥有一定的竞争优势，但是随着体外诊断流通与服务行业企业纷纷进入资本市场，以及上市公司加大体外诊断流通与服务领域的投资，市场竞争程度明显加剧，公司面临着一定的市场竞争风险。2、应收账款收回的风险受总体经济形势及行业经营特点影响，公司直销客户的回款周期普遍较分销客户长，未来随着公司直销业务规模的不断增加，公司面临应收账款回款压力进一步增大的可能性。公司针对上述风险，一方面公司通过完善应收账款信息化建设，加强应收账款回款的考核力度，通过加强集团化采购管理降低库存总量；另一方面公司将拓宽融资渠道、优化融资结构、增强公司资本实力，增加抗风险能力。3、子公司整合管理的风险近年来公司规模逐步扩张，子公司数量和规模不断增加，尽管公司通过多种措施积极参与子公司的经营管理，但若少数股东存在与公司利益或战略目标不一致等导致下属公司未能最大程度满足公司的业务发展目标，可能对公司的战略实施及经营业绩等产生不利影响。4、行业监管政策变化的风险随着国家卫生健康委员会、国家市场监督管理局以及国家医疗保障局的设立，公司所处的医疗大健康行业的相关行业政策和监管政策必将迎来进一步的调整和优化，各项政策（例如医疗器械的限价或平台化采购等）的推进和实施可能会导致公司出现毛利率短期内下行的风险。公司在不断扩大业务规模的同时将不断增强与上游供应商的议价能力，完善供应链体系；通过提升综合服务能力，进一步加强客户粘度。(五)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，加强信息披露工作，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，规范公司运作，以确保公司股东利益的最大化。关于股东和股东大会报告期内，公司共计召开股东大会2次,均由董事会召集。股东大会是公司最高权力机构，公司严格履行《上市公司治理准则》、公司《股东大会议事规则》等法律法规的规定，确保股东大会的召集、召开、提案、表决等程序合法合规，聘请律师出席并出具法律见证意见。公司股东作为公司的所有者，不存在不正当干涉公司经营治理的情形。所有股东，特别是中小股东享有平等地位，为充分听取中小股东的意见和诉求，在涉及其利益的股东大会议案表决时，对中小投资者采取单独计票等，通过各种方式增强公司决策的透明度，保护投资者，尤其是中小股东的合法权益。关于控股股东与上市公司报告期内，公司控股股东严格按照相关法律、法规，规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策及经营活动的情形。公司不存在为控股股东及其关联方提供担保、财务资助、非经营性资金占用等情形，也不存在损害公司及其他股东利益的情形。关于董事与董事会报告期内，公司董事会设董事11名，其中独立董事4名，董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会与提名委员会，委员均由董事担任。董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定召集、召开董事会，执行股东大会决议并依法行使职权。公司全体董事勤勉尽责，均能亲自出席董事会会议并认真审议各项议案，不断加深有关法律法规知识的学习，充分发挥董事在公司经营管理中的重要作用。公司独立董事勤勉尽责，对相关议案发表独立意见，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。关于监事和监事会报告期内，公司监事会设监事3名，共计召开5次监事会。公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行自身职责，能够本着对股东负责的精神，对公司日常运作、董事和高级管理人员行为以及公司财务等的合法合规性进行监督。关于信息披露公司严格按照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、公司《信息披露管理制度》等规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司各项重大信息，切实履行信息披露义务，真正维护了中小股东的利益。报告期内，公司认真完成定期报告及临时公告的编制及披露工作，所披露的信息较为全面地反映了公司治理、三会运作及经营管理等方面的实际情况。投资者关系管理公司董事会致力于构建企业和谐的发展环境，正确处理好与投资者的交流互动关系。报告期内，公司加强了投资者关系管理工作，通过信息披露、回复上证e互动问题、接待投资者来电、来邮等方式，加强与投资者的沟通交流。关于内控规范报告期内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，建立适合公司经营发展需要的内部控制体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，以便提高公司的风险防范能力和规范运作水平。内幕信息管理工作
报告期内，公司已建立《内幕信息知情人登记管理制度》，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，做好定期报告、重大事项等内幕信息保密工作，加强内幕信息知情人登记管理，维护公司信息披露的公平原则，切实维护公司股东的合法权益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应