第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司依托自身专业能力和优势，以社会化力量积极融入国家健康事业高质量发展和疫情防控大局，与国家和行业发展同频、同步、同向，在服务大局中实现企业自身发展。同时，不断夯实企业运营与管理基础，健全集团运营调度体制机制，强化内部风险防控，进一步提升企业运营
与管理成效。报告期内，公司获国际权威指数公司MSCIESG评级，达AA级，为全球同行业最高水平；并先后荣获“中国质量奖提名奖”和“全国质量奖提名奖”，成为业内唯一同时获得两项殊荣的企业。
（一）坚持以战略管理体系为指引，深入推进战略落地及数字化转型
报告期内，公司强化集团战略顶层设计，在全面梳理业务战略基础上，进一步确定立足医检主
航道、持续拓展医检生态圈的战略方向，志在发展成为全球领先的医检产业集团；进一步健全集团战略落地推进机制，为大区、子公司纵向承接集团战略、横向相互协同发展指明工作方向。
报告期内，公司加快推进数字化转型战略布局，三大建设方向取得重要突破。在业务数字化建设方面，启动“三大价值链，六大端到端场景”建设，进一步打造高质量客户服务与高效率运营能力。在数字化业务建设方面，“临床检验与病理诊断人工智能开放创新平台示范”取得广州市重点领域研发计划项目支持；集团层面的自然语言处理、机器视觉和数据挖掘等三大核心领域技术能力积
累齐头并进，金域文本大数据处理中枢、AI项目对照、医学术语、专病模型、病例报告结构化等项目已启动建设，共同为智慧医检场景落地提供核心驱动。在平台基础建设方面，积极探索数字化转型配套组织和机制建设，筑牢数字化转型支撑底座，为医学检验领域提供数据标准化采集、管理与
分析的先行示范。
（二）坚持以客户为中心，打造多维立体的营销运营体系
报告期内，通过持续推动产品和服务完善、业务模式创新，进一步优化营销运营体系。
进一步夯实“顶天立地”的业务服务格局。在产品结构方面，进一步丰富血液疾病、神经与临床免疫疾病和实体肿瘤等重点疾病领域产品线，业务呈现高质量增长。在客户结构方面，针对不同客户细分专业化服务团队，建立多维度赋能体系，促成一批顶级三级医院的全面合作，三级医院收入占比和单产进一步提升；同时通过区域独立法人实验室建设，进一步夯实基层服务网络，提升集团收入规模与盈利能力。进一步创新业务服务模式。依托“疾病联盟”互助诊疗模式，持续推动疾病联盟落地和运营，
累计加入国家级疾病联盟和平台20个；大力发展“合作共建”业务模式，在运营项目670个，形成
了城市医联体、县域医共体与城市社区等独具特色的区域医检业务生态，有效助力分级诊疗实施落地；构建“金域-高校-三甲医院”的医教研联合互动模式，推动多个领域多中心科研项目落地；积极探索互联网、公卫、保险、药企等业务合作模式，全国性公卫项目成效显著；医检互联网业务探索进展顺利，开创商业健康险“癌症风险管理+保险”新模式；推动“金域+药企”疾病防治生态圈模式进一步落地，与辉瑞、吉利德等跨国药企巨头达成战略合作，精准赋能感染、肝炎、艾滋病等防治。
（三）坚持以临床和疾病为导向，运营管理与服务效能持续提升
报告期内，公司加大推动以疾病诊断为需求的项目研发和学科布局，加强质量风险与运营管理，
夯实医疗冷链物流能力，提升全服务链运营效率。
加大推动以疾病诊断为需求的项目研发和学科布局。以临床和疾病为导向系统开展项目源管理，重点支持神经变性疾病、移植、免疫缺陷病等检验技术能力建设，共开发新项目257项；充分利用集团内外部专家资源形成特色专科，目前移植和PID等项目已进入产出阶段。截止目前，共拥有检验技术75类，对外提供服务项目总数超3,000项。学科平台建设和多中心布局效果凸显，加大质谱、感染、宏基因检测、血液、实体瘤等多中心建设力度，新增10余个检测中心；病理以淋巴造血方向为标杆的专科化、分子化病理专科建设模式逐步成型，为其他病理亚专科建设提供了实践经验，疾病检测能力及服务能力进一步增强。提升数字化临床服务能力。深入探索临床服务与人工智能技术相结合的服务体系，已围绕神经免疫、感染等领域构建了具有金域特色的专科专病知识图谱，并基于自主研发的金域量言医学循证推理引擎，为临床提供围绕医学检验全流程的决策辅助服务，包括检验前的最佳检验策略推荐和检验后诊疗管理等。构建信息化、规范化、系统化的“三化”运营管理体系。大力提升信息化水平，推广智慧报
告、染色体AI、标本自动分拣、病理技术自动化应用等项目，进一步提升整体运营效率。如应用自
动开盖机、自动点样仪、一键报告信息系统等，推动新冠核酸检测速度再提升50%以上；利用AI阅片软件辅助染色体核型分析，诊断效率提高30%以上；持续推广“录入中心”集中生产模式，并在分子遗传领域探索实验室干湿分离生产模式。持续建设质量安全风险管理体系，依托质量安全督导检查团队，在集团内常态化开展“质量安全万里行”，持续完善相关管理规范，进一步提升公司合规经
营、风险防范的意识和能力。
（四）坚持以创新为抓手，培育壮大发展新动能
报告期内，公司坚持把创新摆在发展全局的核心位置，作为驱动企业高质量发展的重要发动机
和“第一动力”，以“全员创新、全链创新”为基本方针，着力推动企业技术创新、管理创新和经营创新。
持续推进新冠相关科学研究与技术攻关。紧跟国家创新驱动发展战略，聚焦国家呼吸传染病防控和公共疫情应急防控领域，多措并举推进新冠相关科技创新与技术攻关工作。自主研发、三位一体的“车/箱/膜”移动检测方舱均顺利投产，“猎鹰号”气膜实验室被誉为“广州疫情防控的一次创举”。参与“新发冠状病毒感染的防控策略与临床诊治”项目，获得2020年度广东省科技进步特等奖。大力推动重大科研平台建设。报告期内，“临床检验与病理诊断人工智能开放创新平台示范”取得广州市重点领域研发计划项目支持。公司依托已建设的重大科研平台以及转化医学研究院、集团研发中心和子公司技术中心等55个技术平台为载体，围绕公司技术创新战略确定的“新标志物的转化应用”“突破性技术引进”“创新交叉融合驱动检验生态创新”三个方向，进一步重点布局分子诊断、蛋白组学、免疫、病理、检验+信息融合等领域技术能力建设。积极推进“产学研”一体化发展。报告期内，公司新开展产学研合作22项。与哈尔滨医科大学进行乳腺癌和新生儿遗传病等多方向研究，与南方医科大学进行肾脏病大数据分析与挖掘研究，与香港城市大学开展基于表面增强的病原体快速检测研究，与北京协和医院进行淋巴管平滑肌瘤病基因检测与临床治疗研究，与京津神经免疫中心携手成立“京津神经免疫中心创新转化实验室”，与蛋白组学领军人物秦钧教授团队建立临床蛋白质组学联合创新实验室，汇聚多方力量进一步夯实拓展工作基础。与天津医科大学联合打造天津医科大学金域检验产业学院，与北京化工大学签订校企合作战略协议，积极探索校企联合培养实践型、创新型人才模式。知识产权管理取得积极成效。报告期内，进一步提升标准化工作正式纳入公司经营发展计划，
明确了集团标准化管理框架与重点方向。全年启动的标准制修订工作达14项。正式成为湾区标准发
起成员单位之一。公司共发表论文100余篇，其中SCI论文17篇。新获知识产权授权368件。
报告期内，公司大力推进“双创”活动开展，成效显著。报告期内，公司新注册“双创”课题超1000
个，其中《提升广州金域新型冠状病毒核酸检测产能》获得第46届国际质量管理小组大会（ICQCC）QCC成果最高奖。
（五）专业化品牌影响力持续提升
联合广州实验室推出“猎鹰号”系列移动实验室并在多地新冠大筛查中投入使用，多次获人民
日报、新华社、中央电视台等主流媒体报道，并登上央视《新闻联播》。在各学术会议中，金域投稿数量逐年增加，仅在全国检验年会的投稿达338篇。《金域医学：上市后转型》教学案例被国际著名案例研究机构毅伟商学院案例库（IveyPublishing）正式录用，面向全球发行。这是国内第三方医检机构的商业运营模式教学案例，首次被纳入全球顶级权威商业案例库。报告期内，董事长兼首席执行官梁耀铭获得由中央统战部、市场监管总局、工信部和全国工商联等四部委授予的“全国抗击新冠肺炎疫情民营经济先进个人”。轮值首席运营官谢江涛获评为“农工党抗击新冠肺炎疫情先进个人”。金域临床质谱检测中心获得“全国青年文明号”称号。呼和浩特金域、昆明金域、合肥金域、西安金域、海南金域等多家子公司获得国家或当地的“‘专精特新’中小企业”、“优秀民营企业”、“优秀服务业企业”等称号。
此外，公司还获MSCIESG评为AA级，为全球行业最高水平。先后荣获“中国质量奖提名奖”和“全国质量奖提名奖”，成为业内唯一同时获得两项国家最高质量荣誉的企业，提高了ICL行业的知名度和美誉度。

二、报告期内公司所处行业情况
2021年，新冠肺炎疫情呈现多点散发，第三方医检行业通过自身的资源有效调度，在各地疫情防控中发挥了重要作用，其专业性和灵活性得到进一步认可。在政策层面，国家发布“十四五”规划纲要，进一步加速医改步伐，医保支付改革、集采控费、医疗资源下沉的趋势逐渐明朗，第三方医检行业可以有效助力和协同相关政策的落地，成长空间有望进一步扩大。生物技术创新、生物技
术与信息技术的融合、LDT的逐步放开，加速了第三方医检行业的技术能力提升，也为行业带来了更多的机遇和新的模式。
（一）国家政策助力第三方医检行业快速发展
国家“十四五”规划纲要提出，要把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持预防为主的方
针，深入实施健康中国行动，完善国民健康促进政策，织牢国家公共卫生防护网，为人民提供全方位全周期健康服务。随着近期医改步伐加速，众多政策出台，不同地区政策执行力度、落地模式不同，为行业发展带来新的思路和新的课题。
2021年3月，习近平总书记在福建省三明市考察时指出，“要继续深化医药卫生体制改革，均衡布局优质医疗资源，改善基层基础设施条件，为人民健康提供可靠保障”。以服务模式创新推动医疗资源均等化，这是第三方医检行业的核心社会价值之一。
2021年11月，国家卫健委办公厅印发《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025
年）》，明确“千县工程”县医院综合能力提升工作的总体要求：力争通过5年努力，全国至少1000家县医院达到三级医院医疗服务能力水平。未来几年内，基层医院的检验需求将得到显著释放，诊疗量下沉，基层医疗机构检验样本也将增加。县基层医院的检验能力的迅速扩张，一方面依靠自建医学检验科缓解检验需求的压力，另一方面依托第三方医学检验中心可能成为快速有效解决制约基层医疗机构检验能力的关键所在。
2021年11月，国家医保局发布《关于印发DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》，明确三年内的工作目标：到2024年底，全国所有统筹地区全部开展DRG/DIP付费方式改革工作；到2025年底，DRG/DIP支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。DIP、DRG落地实施，短期可能会使检验外送量减少、检验价格下调，对行业发展带来一定影响。但从中长期来看，医院检验科势必将转变为成本控制中心，促使医院加大医检外包的力度，行业渗透率有望大幅提升。
此外，《医疗器械监督管理条例》对医学检验LDT实行逐步放开和适度管理，医疗机构可自行研制国内尚无同品种产品上市的体外诊断试剂，将推进医学检验新方法、新技术的应用及发展。试剂耗材阳光采购与技耗分离政策在多个省份广泛铺开，医疗服务价格改革试点工作加快推进，服务价格可能随之下调。以上政策的出台使得第三方医检机构的技术优势、规模化优势更加凸显，预计将迎来更加快速的发展。
（二）人民健康需求为第三方医检行业发展提供更广阔空间
2021年，我国65岁及以上老年人口数量占比达13.5%，大大超出了联合国的人口老龄化划分
标准。国家“十四五”规划也将“积极应对人口老龄化”上升为国家战略。随着人口老龄化的加剧，广大群众的健康意识以及对健康服务的需求日益增长，我国医疗服务市场的规模也在持续扩大。《中国卫生健康统计年鉴》统计数据显示，2020年我国人均卫生总费用5,112.30元，相比2019年人均卫生总费用4,669.30元增长9.5%。
与此同时，慢病作为我国居民健康的最大“杀手”也越来越受到人们重视。《中国居民营养与慢性病状况报告（2020年）》显示，2019年我国因慢性病导致的死亡人数占总死亡人数的88.5%，其中心脑血管病、癌症和慢性呼吸系统疾病等为主要死因，占总死亡人数的80.7%。如何降低慢病死亡率，提高人民生活水平，是当前面临的巨大挑战。第三方医学实验室通过标准化、专业化的检测能力，布局全国的网络和服务范围，能够在慢病监测方面起到很好的助力作用。随着“疾病治疗”到“健康管理”转变的意识深入人心，个性化检测项目需求将不断增加，人民健康需求呈现多层次、多样化的特点。基于基因组学、蛋白组学以及微生物组学等具有较高检测技术含量的检测需求持续增加，将在精准诊疗中发挥越来越重要的作用。第三方医学检验在预防与精准医疗两侧发力，有助于打造一个更广阔的发展空间。
（三）医疗资源分布不均衡、发展不充分的供给需求推动行业发展
近年来，国家出台了一系列政策，持续扩大优质医疗资源供给，加快医疗资源区域间合理布
局，促进优质医疗资源下沉，并取得了一定成效。据2021年《中国卫生健康统计年鉴》显示，
2020年全国医疗机构累计诊疗约77.4亿人次，其中医院诊疗33.2亿人次，占比42.9%，同比2019
年下降1.1个百分点；基层医疗卫生机构诊疗41.2亿人次，占比53.2%，同比2019年上升1.3个百分点。但医疗发展不充分，医疗资源分布不平衡的问题依然存在。2020年，在医院诊疗的33.2亿人次中，三级医院诊疗约18亿人次，占比54.1%，而三级医院数量占比仅8.5%，三级医院人满为患，基层医院门可罗雀的情况尚未完全解决。
第三方医学实验室通过专业化、规模化运营，将服务网络下沉达到县乡一级，助力基层医疗诊疗水平和服务能力提升，使得广大群众可以在县乡医院享受到与三甲医院相同质量的医检服务，为解决医疗资源不平衡、不充分的问题提供了有效途径。
（四）技术创新为行业快速发展带来红利
在技术层面，生物技术创新、生物技术与新一代信息技术的融合创新提速，正成为影响相关领
域格局大变革、大调整的重要因素。个体化医学和精准医学的临床应用和发展有望成为热点。干细胞治疗、免疫治疗等先进诊疗技术的发展，也越来越依赖医检技术进步。LDT政策的放开，也促使第三方医检机构不断创新，以获得更具竞争力的诊断技术和服务能力，在助力国家医疗卫生服务能力和水平持续提升的道路上发挥更重要的作用。
随着基因组、质谱等技术更新频次加快，互联网信息技术应用深入，未来行业的技术更新速度将进一步加快。行业的创新发展，必然与大数据、人工智能等产业深度融合，也可能受到相关领域的可替代技术创新的影响。具有市场、技术、人才、大数据等累积优势、创新能力强大、具有前瞻性视野能超前布局的企业，通过优先构建数字化医疗标准，以技术与模式创新推动新技术新产品快速更迭、落地与推广，有可能抢先获得数字化发展红利。
（五）新冠肺炎疫情推动行业变革和模式创新
近两年来新冠肺炎疫情的冲击，给我国医疗机构和公共卫生防控体系带来了巨大挑战。第三方
医学检验实验室因其标准化、规范化的运营，庞大的产能储备，灵活高效的调度能力，在核酸检测特别是大规模核酸筛查方面发挥了重要作用。在疫情和资本的推动下，行业机构数量不断增多，行业内企业上市融资加速，行业竞争进一步加剧。但随着国家公共卫生防控能力不断提升，疫情防控步入常态化，新冠检测价格逐步下调，行业内规模小、技术单一的小型第三方医检机构开始逐渐抛售，行业有望进一步趋向集中化。
疫情的发生，除了加快全社会对公共卫生防预体系的重视，也促进了互联网医疗的发展，为第三方医学实验室在服务C端客户、服务模式创新上带来新的契机。如通过核酸检测切入C端业
务，人们也逐渐习惯了线上预约，线下检测的服务流程。除此之外，线上问诊、送药上门等服务也为人们提供了更多便利，充分体现了互联网医疗的优势。总体而言，ToC业务的发展空间日趋明朗，但医检互联网仍处于探索期。

三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司坚持以“高质量发展、创新驱动发展、全集团一盘棋”三大战略为指导思想，持续提升临床服务能力、与高水平医疗机构开展深入的产学研合作，进一步夯实“顶天立地”的客户服务网络，推动各项业务稳健增长，业务发展趋势持续向好。
（一）传统业务稳中有进，高质量发展成效显现
聚焦临床专科，强化学术引领，持续提升临床服务专业度和影响力。报告期内，公司重点产品业绩保持稳健增长，其中血液疾病、神经与临床免疫疾病和实体肿瘤等重点疾病领域业务均呈现高质量发展趋势，重点产品销量增长显著，推动公司收入规模与盈利能力进一步增强。公司持续推动疾病联盟落地和运营。2021年，新加入中国EBV相关疾病工作组、中国细胞因子与疾病联盟、中国发作性睡病研究协作组、出生缺陷防控专科联盟、甲状腺肿瘤超声穿刺暨病理诊断联盟、黄荷凤院士牵头的“红房子出生缺陷联盟”，已加入的国家级疾病联盟和平台累计增至20个。国家级病毒诊断研究和推广区域平台报告期内新增18家成员，总单位成员已达45家，初步形成覆盖全国26个省区的呼吸道病毒监测网络。公司联动多方力量组建疾病防治生态圈，其中公司与辉瑞达成战略合作，共同构建感染防治生态圈，多维度助力提升我国耐药感染诊疗水平，规范临床使用抗菌药物，进一步遏制细菌耐药上升趋势，造福更多患者。公司始终坚持学术引领。一方面，通过学术委员会为临床和专家提供学术交流顶级平台；另一方面，通过诊断技术专家共识、专利技术临床转化应用、疾病规范诊治流程培训等方式推动疾病规范化诊疗。公司充分利用互联网技术、平台和专家资源，以前沿诊断技术交流、多学科会诊、病例研讨和联合科研等服务方式赋能临床，先后参与国家级大型学术会议45场，参加或举办各类学术会议约4800场，为超过60万临床医生、检验人员提供专业学习交流的机会，与客户建立全面共赢的发展关系，促进优质医疗资源共享和下沉，实现医检服务质量、临床诊疗质量共同提升。深耕产品服务，加强顶级资源战略合作，持续优化客户结构、增强客户粘性。报告期内，公司的合作客户总数持续增长，月均活跃客户数量稳中有增，公司客户结构进一步优化，其中，三级医院合作家数进一步增加，三级医院客户收入占比（扣除新冠）进一步提升至36%，销量增长远高于其他客户群体，带动公司整体业务向高端层次发展。公司加强与国内顶级医疗机构达成产学研转化战略合作。和上海同济医院进行CAR-T相关监测的项目转化合作；与北医三院“女性青春度评估”模型转化合作；联合京津神免中心转化细胞转染法重症肌无力抗体检测项目；联合广州呼吸健康研究院共同发布了国内首个宏基因辅助临床决策系统“小宏灯”系统；与复旦大学附属妇产科医院“红房子出生缺陷联盟”达成战略合作，助力联盟搭建出生缺陷一体化诊治平台、立体化防控网络等。公司大力推进三级医院业务拓展向纵深挺进。通过建立面向子公司的多维度赋能体系，促成一批顶级三级医院的全面合作；深化开拓多中心科研项目，构建“金域-高校-三甲医院”良好互动闭环，目前已成功与南京医科大学、中国中医科学院望京医院、中山大学等，在高血压、骨质疏松、老年性健康领域开展多中心科研项目。公司不断完善产品和服务。全年完成近200项重点新项目开发及报告单升级，积极推进实体肿瘤、感染等学科的多中心布局，TAT、服务质量进一步提高。持续加大核心产品开发和临床服务团队建设，进一步提升赋能临床的服务水平。合作共建业务呈现高速发展趋势，运营项目数量持续增加。报告期内，公司合作共建实验室业务增长迅速，成为医检业务增长重要动力。运营共建项目670个，新拓展项目150余个，客户结构持续优化，二/三级医院数量占比提升至80%，贡献业务占比85%。公司持续深化合作共建业务的服务内涵建设。基于专业化、规模化、集约化优势，不断提升在学科规划建设、集约化供应、实验室运营、临床服务、区域化运作及科研协作等方面服务能力，为合作医院医检学科发展提供全流程、全方位的金域方案。公司持续强化高端学科服务能力。为满足不同医院的个性化精准医学中心建设需求，打造了感染性疾病、实体肿瘤、妇幼健康、神经免疫等多个疾病领域的共建服务模式，助力医院建设特色专科，提升区域精准医学服务水平。公司积极响应分级诊疗、医联体医共体建设、区域检验结果互认等国家政策要求，深入推广城市医联体、县域医共体、城市社区等区域检验中心共建服务模式，共建检验病理中心项目400余个，服务辐射基层医疗机构超2000家，打造了具有金域特色的区域共建业务生态，提高了医疗机构诊疗能力及区域服务能力，提升了优质医疗资源可及性。多维创新模式亮点纷呈，构建持续发展新生态。公司“医-药-检”的新生态圈建设进一步深
化，与辉瑞、吉利德在感染领域“诊疗一体化”方面达成战略合作，项目覆盖近30万患者，为全国
近800家医院精准赋能。
在互联网大健康领域，将前沿、精准的医学检验项目转化成为C端健康监测产品，并在小红书、微信视频号、新浪微博等主流新媒体上宣传发布。全年发布信息超过6000万次，打造出第一个销量过百万的C端爆品，在天猫“专业检查”类目蝉联行业第一。同时，秉持“帮助线上医生看好病”的初心，为京东健康、医联等互联网医院建设起“云检验科”。以专科、专项检测包的形式，为消化、皮肤、男科、妇科、儿科、肿瘤科、感染科、内分泌科等8大互联网高咨询量的线上诊疗需求提供开药用药、患者随访等方面的辅助决策，助推互联网医疗回归严肃医疗的本质和初心。另外，公司协同专业护士集团成功搭建起全国415个城市上门服务、超过500个采样点的“双重”采血
服务网络，全年服务近30万人次，并制定护士采血服务规范，进一步提升用户服务体验。
在创新支付领域，公司开创了商业健康险“癌症风险管理+保险”新模式，与前海再保险和华瑞同康共同推进肿瘤早筛与商业健康险的创新融合；以TK1检测加入政府牵头的惠民保，在南京、重庆、辽宁落地试点，助力国家形成多层次医疗保障体系。
另外，干细胞领域探索也取得突破性进展。参与制定了国内首个干细胞制剂放行规范《干细胞制剂放行检验规范（试行）》等干细胞产品质量评价体系、相关检验标准化方法，促进细胞产业高质量发展。在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区与上海市东方医院（同济大学附属东方医院）、上海干细胞临床转化研究院、海南博鳌乐城干细胞工程中心有限公司合作建设上海干细胞临床转化研究院海南研究中心和海南省干细胞研发中心，充分整合各方在干细胞与再生医学领域的资源优势，助力打造医疗健康产业高地。
（二）持续拓展协同业务，多元生态平台加速成型
参与新药研发的综合服务能力进一步增强。累计为超过1000个I-IV期药物临床试验提供中心实验室服务，20余项新药注册临床试验通过国家药监局NMPA现场核查，进一步巩固国内本土临床试验中心实验室领先地位。
食品卫生检验方面，食农、日化、公共卫生、营养与健康产品四大板块业务全面发展、成绩喜人。其中，CMA项目达3000多项，再创历史新高；连续两年参加CATL能力验证并获4A评级；与暨南大学共建“化妆品功效评价中心”，与国内数十家保健食品头部企业建立深度战略合作关系。
医学冷链物流方面，进一步提升全国（含港澳）大型物资快速调运能力，全国建设3大物流枢纽中心，实现国内跨省当日达和次晨达；整合创新和应用无人机低空运行技术，率先在中国第三方医学检验行业实现无人机物流首飞；作为主笔单位参与编制《生物样本箱》《生物材料跨境运输管理规范》2项团体标准，并成功纳入首批大湾区储备标准。2021年金域达物流获评广东省科技型中小企业、获评《体外诊断试剂温控物流服务规范》行业标准试点企业，续评《药品冷链物流运作规范》国家标准示范企业、连续三年获评“广东省守合同重信用企业”。
依托多年积累的运营能力，面对新冠疫情、司法鉴定行业新政等外部环境影响，体检业务发展稳健，法医毒物、法医病理、法医临床业务保持增长态势。
（三）积极践行企业社会责任，大力支持国家公共卫生体系建设
报告期内，公司依托自身专业优势，联同政府、医院从提升地区医检水平、节省医检资金支出
等维度，面向基层积极开展慢病管理、“两癌”筛查、大规模核酸检测、居民营养检测、出生缺陷预防等民生业务，助力政府加强公共卫生体系建设。其中，公司承接国家农村妇女“两癌”筛查项目，业务范围覆盖超31个省份；承接中国疾控中心全国性流行病学调查项目《2021年学生营养监测项目》和《2022年中国居民营养与健康监测项目》。启动“致敬老区健康中国乡村行”大型公益活动，助力健康乡村建设。与各地政府部门、医疗机构、行业学会通力合作，报告期内已为全国9省
区11个革命老区居民提供义诊、科普、学术讲座和健康检测等公共卫生服务，并将持续开展。公司积极总结抗疫经验，进一步完善“全集团一盘棋”资源调配机制，更加注重流程优化、技术
整合、信息升级、模式创新，企业抗疫能级大幅跃升。与广州实验室联合推出“猎鹰号”系列移动实验室，满足常规、应急等多场景检测需求，成为全国各地科技抗疫重要利器。提供“平急（战）结合”的核酸检测实验室综合解决方案，在海口市、沈阳市等多地共建城市核酸检测基地，协助当地提升核酸检测产能，强化应对突发疫情大筛查能力，进一步完善公卫防控体系。报告期内，公司先后承担广东、江苏、河南、福建、四川、宁夏、江西、陕西等31个省份的核酸检测重任，参与了
包括庆祝建党100周年、全运会、广交会等一系列重大赛事活动的核酸检测任务。金域“召之即来、来之能战、战之能胜”的工作能力和工作态度，得到了各地各级政府的高度认可。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）不断追求卓越的质量与运营管理优势
公司坚守“质量就是生命”的信条，继承并发展了“大质量”理念，制定了蕴含“技术质量、服务
质量、管理质量、发展质量”的发展战略。公司沉淀多年的“一体化”卓越经营管理体系，涵盖领导、战略、顾客、资源、过程、测分改等模块，有效整合质量、环保、职业健康安全、信息安全等10余项国内外管理标准要求，实现了经营管理体系、质量管理体系、过程管理体系的融通。公司“以质量为生命的‘健康哨兵’五维质量管理模式”从三个层面及五大维度保障公司高质量发展，经过多年检验、成效明显，为国内ICL等高技术服务业在新一代信息技术大融合时代的质量管理提供了金域实践。目前公司有效持有47张国内外认证认可证书，检测报告获全球70多个国家和地区的认
可，认证认可证书数量、获认可能力项次数、获认可学科数连续20年居行业首位。报告期内，公司先后荣获“中国质量奖提名奖”和“全国质量奖提名奖”，成为业内唯一同时获得两项国家最高质量荣誉的企业。
（二）对接国际、领先同行的技术优势及检验项目优势
公司对标国际最先进水平，构建起“国际先进、门类齐全”的检测技术和设备设施，打造服务临
床诊疗、临床科研、健康管理的全疾病覆盖、全病程管理、全生命周期的技术与项目优势，以最大力度实现医学检验、病理诊断的技术创新、服务创新。
一是以行业顶级专家智库为指导。成立金域医学学术委员会，由钟南山院士担任学术委员会主席，52位海内外检验、病理、临床等顶级专家组成，指导公司通过成果转移转化、联合科技攻关、共建研发平台、联合培养人才等方式，在多个领域开展协同创新，走出产学研一体化发展的特色道路。
二是以科学的创新机制为保障。公司建立了由创新研究院、转化研究院、集团技术研发中心组成集团三级创新平台，与国内外众多知名院所、机构建立一体化合作，助力研发成果转化和中高端人才培养，建立起医学检验、医药检测等新型研发与公共服务示范平台。公司会同国家干细胞转化资源库、同济大学、同济大学附属东方医院等相关专家完成国内首个干细胞制剂放行规范《干细胞制剂放行检验规范（试行）》的制定，为推动细胞产业高质量发展献策献力。
三是以领先的多技术平台为基础。公司建有业内齐备的实验室检验技术平台，包括高通量测序技术平台、基因芯片技术平台、流式细胞分析技术平台、色谱质谱分析技术平台等，范围覆盖了从常规到高端的主流技术领域。公司拥有75类检测技术、其中27类关键检测技术，150余项核心技
术，涉及医学检验与病理诊断领域几乎所有前沿学科，可提供超3000项检验项目。至2021年12
月，金域集团共拥有有效知识产权总量1526件，其中发明专利139件、软件著作权393件。
（三）以临床和疾病为导向、国内领先的高端技术平台和多技术平台整合优势
公司拥有完善的检测技术平台与诊断技术体系，并搭建了国际一流水准的临床基因组、临床质
谱检测、流式细胞分析、病理诊断中心等高新技术平台。在肿瘤、优生优育、感染等重点疾病领域，发挥拥有超微病理、基因组（高通量测序及分析、染色体微阵列技术）、质谱/色谱检测、免疫组化、流式细胞等多个行业领先的高端技术平台优势，将各技术平台检测数据进行整合解读，采用多学科诊疗（MDT）与多技术平台整合相结合的模式，为临床诊疗提供咨询、检测和结果分析等一条龙的检测诊断服务。
金域建设了全国最大的病理医生团队、成立了覆盖最广的三级远程病理协作网络，持续推动AI病理人工智能辅助诊断技术发展，为临床医生和患者提供国内一流、具有国际水平的病理诊断服务。2021年，公司拥有超630名国内外病理医生，与全国各级医院紧密合作，公司年病理标本总量超1200万例。进一步发展特色的淋巴造血病理、肾脏病理、妇科病理等亚专科，并以数字化方式进一步推进报告模版化、综合检测诊断报告、智能辅助诊断等工作。公司充分发挥医学检验大病理样本、大数据和高质病理服务优势，在人工智能辅助病理诊断方面不断探索开发，与华为、腾讯AILab、舜宇光学等相关顶级机构全力推动精准病理诊断和检测领域向智能化方向发展。
（四）覆盖广、辐射深的市场服务网络和冷链物流体系
公司是国内在连锁实验室数量、覆盖区域、服务客户数量等多维度领先的独立医学实验室，已
自建39家医学实验室，合作共建670家区域实验室，覆盖全国31个省市区和香港、澳门特别行政区，计700多座城市，23000余家医疗机构，全国90％以上的人口所在区域。自建2000多个物流服务网点，深达乡镇基层，95%以上的标本实现省内12小时、跨省24或36小时送达的快速物流时效，并实现80%的报告24小时出具。
在物流技术创新方面，通过对无人机低空运行技术的整合创新和应用，金域医学率先在中国第三方医学检验行业实现无人机物流首飞，利用科技手段让实验室与医疗机构间从“信息即时互联”升级为“样本即时互联”，极大提升运输时效。
同时，金域医学作为发起和主笔单位，推动国家标准《医学检验生物样本冷链物流运作规范》和两个团体标准《生物材料跨境运输管理规范》（T/GDCCA004-2021）和《生物样本箱》
（T/GDCCA003-2021）的撰写、评审和发布工作，为行业冷链物流的规范运作贡献金域力量。
遍布全国的连锁实验室网络与物流网络，成为公司规模效应最大化和检验效率提高的基础，保证了公司在业内的领先优势。
（五）高素质的人才梯队优势
公司搭建了国际化、多元化、专业化的人才队伍，构建了老中青搭配、产学研结合、技术和管
理序列兼顾的高素质人才梯队。公司扎实推进人才队伍建设，积极引进具有医学专业背景、国际化视野、适应业务战略及数字化转型的关键人才。拥有技术与专业人员4000余人，享受国务院津贴
专家10名，海内外知名专家200余人，并组建100多人的数字化转型团队。2021年引进临床业
务、临床咨询、AI&大数据、科研及学科技术等关键岗位及硕博人才500余人，其中具有海外国际
背景30多人。构建了国内颇具规模、活力的医学检测技术服务与综合管理团队。
人才是企业发展的源动力，金域医学视员工为最宝贵的财富，通过不断强化人才建设和人力资源整合，使员工的能力素质和业务技能满足企业经营发展需要。转型升级集团培训发展中心，通过建设全面、科学的培训体系和课程，以“三长”管理梯队培养计划、“战略人才预备队计划”、“全方位管理”等培养项目与方式，对各类人才进行系统性培训，为员工提供更多学习和成长的机会。
集团致力于打造实现员工自我价值，以及员工与企业共同成长、发展的平台，关注员工职业发展、身心健康，不断提升员工满意度和幸福感，获评“αi优质职场卓越典范企业奖”、“非凡雇主”等雇主荣誉。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入11,943,223,630.06元，同比增长44.88%，实现归属于上市公司股东的净利润为2,219,640,445.22元，同比增长47.03%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入11,943,223,630.068,243,763,516.8344.88营业成本6,295,017,894.744,395,136,368.8743.23销售费用1,435,419,123.25989,918,295.9045.00管理费用887,953,944.51622,663,977.7842.61财务费用10,088,107.5117,552,149.42-42.52研发费用517,928,365.75397,169,627.8430.40经营活动产生的现金流量净额2,087,970,590.351,523,107,566.8437.09投资活动产生的现金流量净额-1,009,617,606.13-634,353,198.57-59.16筹资活动产生的现金流量净额-53,033,354.30-214,377,954.2475.26营业收入变动原因说明：主要系报告期检验业务量增长所致营业成本变动原因说明：主要系报告期业务量增长导致成本增加所致销售费用变动原因说明：主要系报告期随业务量增长导致的人工薪酬、差旅费、办公费等增加所致管理费用变动原因说明：主要系报告人工薪酬和股份支付增加所致财务费用变动原因说明：主要系报告期利息收入增加所致研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售规模扩大和回款增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期检测设备投入增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期偿还银行贷款减少所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司整体业务毛利率47.29%，较上年同期增加0.60个百分点，其中主营业务毛利率47.20%，较上年同期增加0.45个百分点，其他业务毛利率48.98%，较上年同期增加3.64个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）第三方医学诊断服务11,303,699,846.085,968,764,232.1547.2043.6342.43增加0.45个百分点其他639,523,783.98326,253,662.5948.9871.0159.62增加3.64个百分点合计11,943,223,630.066,295,017,894.7447.2944.8843.23增加0.60个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医学诊断服务11,303,699,846.085,968,764,232.1547.2043.6342.43增加0.45个百分点销售诊断产品291,299,046.87166,299,111.3142.9186.9978.39增加2.75个百分点健康体检业务54,739,494.7033,414,479.2938.9660.11117.28减少16.06个百分点冷链物流服务42,955,762.4841,269,376.233.9360.8440.25增加14.11个百分点其他250,529,479.9385,270,695.7665.9659.2928.48增加8.16个百分点合计11,943,223,630.066,295,017,894.7447.2944.8843.23增加0.60个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）西南片区1,697,676,745.95999,762,494.0241.1115.3226.94减少5.39个百分点华南片区3,990,416,484.481,994,360,129.2950.0285.1376.13增加2.55个百分点华东片区1,569,675,697.21956,796,935.9339.0433.5439.77减少2.72个百分点华中片区1,581,023,877.91750,989,496.7852.5072.2650.18增加6.98个百分点华北片区1,419,471,102.43731,793,795.9848.4516.7822.60减少2.45个百分点东北片区811,431,202.03335,672,393.3058.6351.1928.95增加7.13个百分点中南片区873,528,520.05525,642,649.4239.8313.3521.29减少3.94个百分点合计11,943,223,630.066,295,017,894.7447.2944.8843.23增加0.60个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销11,943,223,630.066,295,017,894.7447.2944.8843.23增加0.60个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况本期分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)金额较上年同期变动比情况说明例(%)第三方医学诊断服务营业成本5,968,764,232.15100.004,190,739,850.80100.0042.43第三方医学诊断服务试剂成本3,357,686,545.2756.252,588,928,580.2361.7829.69第三方医学诊断服务实验室直接人工770,242,300.4312.90461,356,892.0911.0166.95第三方医学诊断服务配送费用488,730,215.338.19359,976,641.938.5935.77第三方医学诊断服务其他费用1,352,105,171.1222.65780,477,736.5518.6273.24其他营业成本326,253,662.59100.00204,396,518.07100.0059.62其他试剂成本189,920,591.0058.21103,055,151.1550.4284.29其他人工37,736,050.2111.5729,286,642.3814.3328.85其他其他费用98,597,021.3730.2272,054,724.5435.2536.84分产品情况本期分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)金额较上年同期变动比情况说明例(%)医学诊断服务营业成本5,968,764,232.1594.824,190,739,850.8095.3542.43销售诊断产品营业成本166,299,111.312.6493,222,857.632.1278.39健康体检业务营业成本33,414,479.290.5315,378,781.380.35117.28冷链物流服务营业成本41,269,376.230.6629,425,252.500.6740.25其他营业成本85,270,695.761.3566,369,626.571.5128.48合计6,295,017,894.74100.004,395,136,368.87100.0043.23成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额103,961.10万元，占年度销售总额8.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额139,756.32万元，占年度采购总额35.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用1,435,419,123.25989,918,295.9045.00管理费用887,953,944.51622,663,977.7842.61研发费用517,928,365.75397,169,627.8430.40财务费用10,088,107.5117,552,149.42-42.52研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入517,928,365.75本期资本化研发投入0.00研发投入合计517,928,365.75研发投入总额占营业收入比例（%）4.34研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量1,299研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.50研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生21硕士研究生172本科719专科387高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）60030-40岁（含30岁，不含40岁）59840-50岁（含40岁，不含50岁）8750-60岁（含50岁，不含60岁）1460岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	2,087,970,590.35	1,523,107,566.84	37.09	
投资活动产生的现金流量净额	-1,009,617,606.13	-634,353,198.57	-59.16	
筹资活动产生的现金流量净额	-53,033,354.30	-214,377,954.24	75.26	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金2,653,446,559.8724.681,635,296,519.6024.6362.26主要系业务增长回款增加所致应收账款4,665,449,068.9343.402,694,451,437.5840.5873.15主要系随经营规模扩大相应增加所致预付款项8,621,374.190.0812,664,064.100.19-31.92主要系期末预付的供应商款减少所致存货345,143,469.713.21238,127,719.903.5944.94主要系随经营规模扩大存货储备增加所致合同资产138,394,870.971.2976,825,711.281.1680.14主要系随经营规模扩大相应增加所致长期股权投资214,251,265.021.99155,099,642.202.3438.14主要系增加投资所致其他非流动金融资产144,071,848.291.3480,087,533.211.2179.89主要系增加投资所致固定资产1,576,195,727.1614.661,207,189,016.5318.1830.57主要系检测设备投入增加所致在建工程143,152,458.061.3317,726,879.550.27707.54主要系肇庆及博鳌项目建设投入所致使用权资产248,288,810.672.310.00100.00主要系执行新租赁会计准则所致无形资产68,410,218.300.64138,628,111.252.09-50.65主要系处置土地使用权所致递延所得税资产36,107,779.720.3415,467,617.370.23133.44主要系应收规模增加相应准备增加所致其他非流动资产148,499,109.751.3841,479,374.120.62258.01主要系构建长期资产的预付款增加所致短期借款0.0037,170,908.880.56-100.00主要系归还借款所致应付账款2,282,755,453.6121.231,626,533,094.3824.5040.34主要系随经营规模扩大相应增加所致合同负债131,796,202.251.2393,056,481.171.4041.63主要系随经营规模扩大客户预收款增加所致应付职工薪酬637,107,915.105.93248,496,020.643.74156.39主要系报告期应付的工资及绩效奖金增加所致应交税费251,477,447.592.34111,187,969.721.67126.17主要系利润增长所得税增加所致其他应付款223,483,558.892.08149,520,635.582.2549.47主要系报告期已发生尚未支付费用增加所致一年内到期的非流动负债200,968,998.041.8745,145,520.510.68345.16主要系一年内到期的长期借款及租赁负债增加所致其他非流动负债507,648.970.00326,208.620.0055.62主要系报告期待转销项税额增加所致长期借款248,739,891.732.31379,189,945.375.71-34.40主要系归还借款所致租赁负债172,388,248.661.600.00100.00主要系执行新租赁会计准则所致递延所得税负债41,627,828.240.3919,220,972.960.29116.58主要系固定资产一次性折旧增加所致资本公积1,376,945,494.7912.81923,888,243.0013.9249.04主要系增发及股份支付影响所致其他综合收益-11,762,957.420.11-1,761,721.210.03-567.70主要系外币报表折算差额增加所致盈余公积232,793,137.502.17107,094,311.851.61117.37主要系利润增长计提盈余公积所致未分配利润4,240,247,537.3439.442,298,505,027.2534.6284.48主要系利润增长所致少数股东权益218,783,903.942.0489,368,577.261.35144.81主要系利润增长所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产847,762,889.49（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为7.89%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金15,285,389.38履约保函保证金固定资产279,410,934.24银行借款抵押投资性房地产1,866,736.13银行借款抵押合计296,563,059.75其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用（一）行业介绍第三方医学实验室（IndependentClinicalLaboratory,ICL），又称独立医学实验室或医学独立实验室，是指在卫生行政部门的许可下，具有独立法人资格，从事临床检验或病理诊断和服务，并能独立承担责任的医疗机构。第三方医学实验室与各级各类医疗机构建立业务合作，集中收集并检测采集的标本；检测后将检测结果返回送检医疗机构，应用于临床诊疗服务。国家卫健委关于医学检验实验室的定义为：以提供人类疾病诊断、管理、预防和治疗或健康评估的相关信息为目的，对来自人体的标本进行临床检验，包括临床血液与体液检验、临床化学检验、临床免疫检验、临床微生物检验、临床细胞分析遗传学检验和临床病理检查等，并出具检验结果，具有独立法人资质的医疗机构。国家已出台多项政策，明确鼓励医学检验实验室形成连锁化、集团化，建立规范化、标准化的管理与服务模式。受益于政策扶持、行业不断开放，国内第三方医学检验行业不断发展壮大，现已成为医疗服务领域不可忽视的力量。（二）第三方医学检验行业市场规模根据2021年《中国卫生健康统计年鉴》的统计数据，2020年国内医疗卫生机构收入为4.87万亿，其中医学检验收入约占医疗卫生收入的10%左右。据此估算2020年医学检验市场规模约4,870亿。第三方医学检验实验室占医学检验市场比例约8%，2020年国内第三方医学检验行业市场规模约390亿左右。相较于发达国家，我国第三方医学检验机构起步较晚，故整体规模和市场成熟度仍有较大发展空间。目前，国内第三方医学检验行业市场呈现整体持续增长态势。2015至2019年，行业增长率远高于同期国内GDP同比增长率。市场调研结果显示，行业渗透率从2015年的5%提升到2020年的8%；对标美国、欧洲、日本等成熟市场35%、50%、67%的第三方医学检验市场份额，中国第三方医检行业占医学检验市场的比例仍较低，有非常大的提升空间，行业处于快速发展期。并且在社会办医、医联体建设、按病种付费（DRG）、分级诊疗等政策利好的驱动下，未来市场空间不断被释放，行业潜在市场规模巨大。（三）行业发展的有利因素“以治病为中心”转变为“以预防为中心”，第三方医检行业在健康管理方面将大有可为。随着人口老龄化加剧，广大群众对健康服务的需求日益增长。同时，慢病死亡率上升成为提高人民生活水平、加强居民健康管理的一大挑战。国家“十四五”规划提出要把保障人民健康放在优先发展的战略位置，并且强调“预防为主”的健康管理理念，标示着从治疗医学到预防医学的转变，以预防为主的健康管理市场将成为蓝海。第三方医检行业通过全方位提升医学检验水平向整个大健康产业赋能，为医疗机构、政府及个人提供高精准度的筛查和检测服务，将有助于打造更广阔的发展空间。国家大力推动公卫体系建设，政策助力为政企合作营造良好氛围。“十四五”时期，从需求侧看，我国公共卫生安全形势仍然复杂严峻，突发急性传染病传播速度快、波及范围广、影响和危害大，慢性病负担日益沉重且发病呈现年轻化趋势等；从供给侧看，医疗卫生服务体系结构性问题依然突出：一是公共卫生体系亟待完善，重大疫情防控救治能力不强，医防协同不充分，平急结合不紧密；二是优质医疗资源总量不足，区域配置不均衡。2020年，国家着力调整优化医疗资源布局，强调提高“平战(急）结合”能力，集中力量加强能力建设，补齐短板弱项，并由国家发展改革委、国家卫生健康委、国家中医药局制定了《公共卫生防控救治能力建设方案》。一方面，加大财政资金投入。2021年，在卫生领域方面，中央预算内投资300亿元财政资金，用于构筑公共卫生防疫屏障，搭建便民就医平台，推动优质医疗资源扩容和区域均衡布局。另一方面，提高公卫体系、疾控系统建设的重视程度。在日常公卫项目上，国家政策从无到有、各级地方政策从粗略到精细，都将为第三方医学检验实验室与医院检验科的深入合作提供更多机会。而在突发公卫事件中，第三方医检行业可成为应急体系战略储备，尤其是行业龙头企业，凭借其扎实的专业优势、明显的降本优势，将有更大机会成为政府的战略合作伙伴。国家大力促进产业数字化转型，为生命科学技术与新一代信息技术融合提供重要政策保障。2021年，国务院发布《深化医药卫生体制改革2021年重点工作任务》等政策，提出推进全民健康信息化建设、推动生物医药、医疗设备、5G网络、工业互联网加速发展，加快数据中心基础设施建设进度；国家卫健委发布电子病历、医院智慧管理等政策。而生物大数据、人工智能等技术的融合和应用，在破解疾病致病机理、建立诊断筛查的数据建模、优化临床诊断和治疗方案等方面均具有明显优势。在此背景下，行业龙头企业拥有“大平台、大网络、大服务、大样本和大数据”的核心资源优势，可从AI辅助病理诊断和基因分析、检测自动化和智能化、智慧医疗建设等多个角度，构建生物技术和医检技术融合的医检人工智能生态，推动医检生态变革，抢占数字经济产业发展新高地。药物创新和LDT模式将加快拓宽第三方医检业务内容。随着创新药市场快速增长，伴随诊断和药物临床试验需求将进一步增加。干细胞/免疫细胞治疗通过备案制、注册制加快临床应用，催生出细胞产品的放行检测、质量检测，患者治疗前后的临床免疫功能评估检测新需求。2021年国务院第739号令《医疗器械监督管理条例》发布，“对国内尚无同品种产品上市的体外诊断试剂，符合条件的医疗机构根据本单位的临床需要，可以自行研制，在执业医师指定下在本单位内使用”，LDT模式加快医学检验新方法、新技术的应用及发展，有利于第三方医检业务发展。疫情背景下互联网医疗快速发展为第三方医检行业带来了新的发展机遇。疫情背景下，互联网医疗快速发展，2021年互联网医疗市场规模将达2,831亿，市场增长达45%。第三方医检探索与互联网医疗企业的战略合作，弥补互联网医疗检验检测短板，同时促进第三方医检的数字化转型，主动探索C端客户需求，更加高效精准为客户提供更个性化的检测服务，将为行业发展带来新的机遇。（四）行业发展的不利因素国家医疗保障局2020年12月30日发布的《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》仍未对第三方医检机构申请医保资质及医保结算作出明确规定，各地政府对政策理解角度、执行情况可能不同，进而可能会出现定点机构外包的医保项目不能进行医保结算等现象，导致定点机构减少与第三方医检医保项目的外包合作，会在局部区域对行业发展带来不利影响。此外，由于行业处于快速发展阶段，而我国对第三方医检行业的系统性管理规范还存在完善空间，一些技术条件较差、管理不成熟机构的检测水平及检测质量参差不齐，可能影响第三方医学检验行业的口碑，对行业造成负面影响。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期末，公司合并财务报表长期股权投资余额21,425.13万元，较上年末15,509.96万元增加5,915.17万元，主要系投资广州科金金域创业投资合伙企业（有限合伙）所致；报告期末，公司合并财务报表其他非流动金融资产余额14,407.18万元，较上年末8,008.75万元增加6,398.43万元，主要系投资北京谷海天目生物医学科技有限公司所致。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额其他非流动金融资产80,087,533.21144,071,848.2963,984,315.080.00合计80,087,533.21144,071,848.2963,984,315.080.00报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币公司名称主要业务注册资本总资产净资产营业收入净利润广州金域医学检验中心有限公司第三方医学诊断服务2,308.00229,409.1081,550.90317,241.4558,220.51西安金域医学检验所有限公司第三方医学诊断服务2,000.0036,747.3920,644.0546,508.9314,394.60黑龙江金域医学检验实验室有限公司第三方医学诊断服务2,500.0025,578.7417,390.1733,951.5014,033.12郑州金域临床检验中心有限公司第三方医学诊断服务2,000.0058,988.2316,146.6568,821.4312,049.09南京金域医学检验所有限公司第三方医学诊断服务3,000.0038,396.2817,002.0356,424.6012,036.32(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用行业竞争格局。当前，随着人民医疗健康需求不断增加和国家政策的扶持推动，ICL行业市场存量空间不断被挖掘，呈现以大型连锁化检验医疗集团为引领、各类中小型医学检验所百花齐放的竞争格局。作为全国连锁、集团化经营的龙头企业，金域、迪安、艾迪康始终稳居第三方医学检验服务行业市场占有率前三。近两年来，由于新冠疫情爆发，作为病毒感染检测的标准方式，核酸检测需求大幅增加，部分“僵尸型”第三方医检企业被激活，也让区域性第三方医学实验室快速发展。但随着新冠检测价格的下调，加上新技术快速发展、资本加速进入行业，催生更多的特检实验室和跨界企业加入ICL行业，未形成规模效应的中小型第三方实验室面临新的洗牌，而龙头企业将长期获益。至2021年年底，国内在业的第三方医检企业超过1,800家，已有多家获得上市融资。不同企业在其相应细分领域建立自身的优势和竞争壁垒，市场竞争更为激烈。行业发展趋势。
综合性实验室进一步连锁化、集团化，服务网络持续下沉。据了解，在发达国家，第三方医检行业中的代表性公司，尤其是规模较大的，均以集团化连锁经营的方式开展服务，在我国也不例外。这是因为集团化发展可通过规模化运营带来成本优势、多技术平台整合带来差异化的产品竞争优势。随着国家医改的深入推进，分级诊疗进一步实施，ICL行业所拥有的更丰富的检验项目、更低的检验成本，与分级诊疗不谋而合，更加“精准、便捷、普惠”的医学检测服务必将成为大势，基层医疗机构将成为第三方医学检验行业的广阔市场。在医改新政的环境下，第三方医检企业通过区域实验室及物流网络建设，进一步下沉服务网络，将为基层医疗机构（县、镇、村）提供全面和高质量的检验服务，助力基层医务人员诊疗能力的提升，有效降低基层百姓就医成本，担负起推动“大病不出县”的分级诊疗重任。专科实验室在细分领域快速发展、多点布局，产品与服务双头并进。随着生物医药技术的快速发展、资本的大力推动，专科实验室在其细分领域快速发展。同时，随着时间推移，不同实验室间技术差距逐渐缩小，客户对服务的要求也逐渐提高，众多专科实验室也开启多点布局之路，进一步提升企业的综合服务能力。专科实验室前期多以LDT产品为主，并逐渐将部分产品IVD化，提高企业护城河，提升竞争力。第三方医学实验室走向精益化、数字化。随着医保支付改革及集采控费的实施，对第三方医检企业在提升企业运营效率、提高检测质量有了更高的要求。第三方医学实验室抓住数字中国建设的机遇，通过实验室自动化、智能化建设，使检测技术与信息技术融合创新发展，实现业务数字化，进一步提升企业运营效率、改善客户服务，从而提高企业竞争力。同时，利用自身医学大样本大数据的的优势，在数字化业务领域探索新的增长点。“互联网+医疗健康”服务模式向纵深发展。受新冠疫情影响，我国互联网医疗时代加速开启。紧跟互联网医疗发展步伐，在我国“全民医保”的大背景下，2020年，国家出台利好互联网医疗的医保支付政策，力求打通网上看病就医的“最后一公里”，互联网问诊、线上购药需求爆发。据统计，2020年，多家第三方医学实验室在互联网电商平台上线多项B2C的医学检验产品和提供相应线下（如上门采样、实体门店采样等）服务，更好地满足了群众个体化的健康服务需求。可以预见在不久的将来，行业在依托互联网提供医检服务的同时，将不断升级“互联网+医疗健康”服务模式，加快占有更大份额的互联网市场。第三方医学实验室将在助力国家疾控体系的建设中发挥更大作用。在应对新冠疫情爆发这一突发公共卫生紧急事件中，第三方医学实验室作为一支新兴力量，以大规模检测样本的硬核能力，迅速补足公立医院医学检验资源不足的短板，充分彰显了第三方医学实验室的专业价值和
社会价值。而国家也针对这次疫情暴露的问题，接连出台了多项政策加强我国疾控体系建设，提升公共卫生应急能力。结合这次疫情防控工作经验和国内外的成熟做法，技术力量强、质量有保证的集团化、连锁化第三方医学检验实验室，既可以协助当地疾控中心开展慢性病健康管理、结核病防治等公共卫生服务项目合作，参与日常公共卫生服务协同，推动公共卫生服务均等化和区域内医学检验设备、人员等卫生资源共享，帮助国家节省预算开支；又可以作为战备资源，在突发公共卫生事件的大规模检测、传染病预警方面发挥作用，协助优化重大疫情防控救治体系，从而实现“平急（战）结合”。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司始终牢记“帮助医生看好病”从而惠及万千百姓健康的初心使命，坚守医检业务主航道，抓住健康中国建设的战略机遇，落实“以人民健康为中心，通过创新驱动和多技术平台整合，提供卓越的医学检验和病理诊断服务”的发展战略，在“高质量发展、创新驱动发展、全集团一盘棋”三大战略指导思想的引领下，以“产品、渠道、模式创新，持续拓展医疗与健康市场；立足临床实际，打造临床服务核心能力；科技创新、数字化转型引领高质量发展；加强战略性人才队伍建设”为四大抓手，力争在不久的将来“成为全球领先的医检产业集团”。
坚守医检主航道，打造医检生态圈。金域医学坚守医检业务主航道，持续巩固第三方医检主营业务，提前布局医检技术前沿领域，加速发展药物临床试验、卫生检验、健康体检、司法鉴定等关联业务。未来，公司将持续推进与全国顶级三级医院深入合作，以客户为中心，以临床和疾病为导向，加强新产品研发能力、科研服务能力和临床咨询服务能力建设；同时，在集团一盘棋统筹下，完善产品研发中心与产能中心布局，提升公司产品研发及服务能力，进一步提升公司核心竞争力。利用公司连锁化运营的成功经验，加强区域独立法人实验室建设，推动优质医疗资源下沉县域，为当地各级医疗单位提供高标准的医学检验服务，并提供技术帮扶、人才培养等服务，全面提升区域内的医学检验水平，助力国家分级诊疗落地。围绕医检前沿技术，在可能“卡脖子”的领域，通过技术研发、协同创新和投资并购等多种方式提前布局，并利用金域“大平台、大网络、大服务、大样本和大数据”等核心资源优势，加速新技术的转化应用。在药物临床试验、卫生检验、健康体检、司法鉴定等关联领域，通过转变经济机制和制度创新，借力金域医检平台，传承金域企业文化，探索独立发展之路。加强科技创新、加速数字化转型，引领企业高质量发展。大力推进金域技术创新与数字化转型，加强实验流程自动化及业务流程数字化建设，提升检测质量、提高运营效率、改善客户服务，增强企业核心竞争力；基于金域大样本、大数据的优势，整合国内外创新资源，加强产学研合作，探索金域数字化业务新模式。2022年，公司将充分发挥技术领先优势，进一步加大科技创新领域投入力度，以问题为导向，通过科技创新，提升实验室自动化及智能化水平，运用数字化技术实现医检服务的全程智能化；通过生物技术与新一代信息技术的创新融合，整合医学检验多技术平台，挖掘公司累积的生物样本资源与医学大数据价值，为辅助临床决策、疾病预警、医学科研和新药研发提供创新产品及服务，引领公司高质量发展。持续推进数字化建设，进一步引领行业向“医检4.0”时代迈进。利用数字化、智能化技术，围绕“三大价值链，六大端到端场景”，实现“以客户为中心”的端到端流程集成与信息服务，支撑公司运营与决策，不断提升公司的核心竞争力。建设“两库一中心一基地”（生物医学大样本资源库、医学检验与病理诊断大数据库、智慧医检与大健康科技创新中心、医检产业示范基地）建设，以数据和技术驱动医检全面智能化，让医疗与健康服务更“精准、便捷、普惠”。持续加强人才队伍建设，保障战略落地。公司将秉承“以员工发展促进公司发展”的理念，以
“调结构、补短板、建梯队”为三大抓手，通过加强战略性人才队伍建设，深化构建“平台化、网络
化、扁平化”相结合的组织架构，持续优化营销、实验室序列的临床专业人才结构，实现人才队伍专业构成转型升级；不断引进科学研究、重点学科、临床咨询、医学大数据等集团战略性人才，逐步补足人才短板；加强在关键管理、专业岗位后备梯队人才的培养，打造内外部多层次人才资源库，建设匹配业务、结构合理、富有创造力的专业人才队伍，支撑集团发展战略，保障公司战
略的落地。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将以“高质量发展、创新驱动发展、全集团一盘棋”三大战略指导思想统一思想、统一行动，在更高起点、更高层次、更高目标上聚焦方向、推进工作，实现高质量跨越式发展。2022年主要经营计划包括七个方面工作：
一是进一步巩固拓展“顶天立地”业务发展格局，开创合作共赢新局面。
持续深化与顶级三级医院合作关系。以满足顶级三级医院临床需求为导向，进一步加大重点疾病线的新检测项目开发力度，优化重点项目TAT服务；着力提升针对三级医院的综合服务能力；通过整体品牌建设，进一步打响专业品牌知名度、提高品牌影响力。加快推进公司营销服务网络下沉。在全国范围内快速布局区域独立法人实验室；通过建立健全项目审批流程、实验室建设标准、运营规范等配套制度与工作机制，确保相关项目有序、高效实施，进一步下沉服务网络、扩大服务半径，打造差异化竞争优势，成为公司下一个重要增长极。
二是全面实施实验室提质增效工程，探索多中心生产、智能化管理模式。
全国布局多中心技术平台。针对部分重点项目，将生产模式由单中心向多个分中心转化、备份，进一步加强技术力量储备，提升子公司技术能力；围绕重点疾病领域，进行区域性产能布局，提升临床服务能力。提高公司实验室（含共建实验室）精益管理水平。针对现有运营管理状况，建立实验室管理运营成熟度评估模型和测量系统，建立实验室运营标杆；运用信息化手段加强管理，进一步优化共建实验室运营成本。加快重点疾病线新项目开发。持续推进新项目需求的梳理，优先补齐重点疾病线项目。建立健全公司产品研发机制，鼓励和支持子公司成立研发分中心，加速新项目、新产品研发。
三是全面提升创新能力，打造数字化发展新优势。
健全完善公司创新机制体制。梳理并完善技术、管理、经营三大创新制度体系，建立健全相关机制体制；建立阶段性创新成果效益评价机制，推动优秀创新成果生成、转化、应用、示范及推广；加强人员队伍建设，建立专家智库，增强对前瞻性专业布局的决策支持；多措并举营造创新氛围、孵育创新文化。促进数字化转型发展。充分发挥海量数据和检验、病理等丰富应用场景优势，以实施“智慧实验室”工程为切入点，围绕客户一站式服务和效率提升，聚焦VR/AR、AI、机器人等方向，联合外部创新资源，在关键领域开展数字化试点应用，带动数据赋能全产业链转型升级。进一步提升数据治理能力，强化数据资源全生命周期安全保护。
四是外树品牌内重防范，为高质量发展提供有力保障。
进一步擦亮“金域医学”、“健康哨兵”、“猎鹰号”金字招牌，维护、提升企业良好品牌形象。进一步营造行业发展良好氛围。进一步提升风险应变防控能力。对外高度关注、密切跟进行业政策变动、政策取向及关键舆情，加强分析研判，为公司深刻把握形势变化、科学谋划重点工作、提前应对风险挑战提供重要参考、决策依据。对内加强风险防控力度，强化审计监察职能，动态把握、精准研判不同岗位、不同部门风险点，构建完善事前事中事后“三管齐下”监督机制，降低运营风险。
五是进一步激发人才活力，打造高效能人才工程。
建立高质量人才管理机制。进一步加大战略性人才引进力度，加强战略性人才管理工作，优化人才评估、绩效考核、学习成长等配套机制，以更科学、更完善的人才管理机制支撑公司高质量发展。建立与业务发展相匹配的薪酬激励体系。进一步健全完善现有长效激励体系。启动人力资源体系优化项目，进一步强化差异化薪酬机制，更好地推动践行“以奋斗者为本”的激励导向，为公司发展提供坚实的人员与组织保障。
六是大力弘扬优秀企业文化，全面提升企业软实力。
进一步加强企业文化建设。坚持以核心价值理念引领企业文化建设，以《金域医学宪章》为
蓝本，以企业文化培训为重要载体，着力推进公司“善·和”文化品性及核心价值理念深入人心。优化调整价值评价与价值分配机制，覆盖岗位价值评估、职业行为能力评价、关键绩效评价以及薪酬体系等方面。进一步健全完善公司荣誉激励体系。
七是深入贯彻新时代党的建设总要求，以党建新成效引领公司各项事业大发展。
进一步提高企业党建质量。强化理论武装，扎实推进党史学习教育走深走实，引导党员干部
坚定理想信念、筑牢初心使命