第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，新冠疫情在全球持续，给公司与业务开展相关的跨境交流造成一定程度的影响。随着疫情的逐渐常态化，公司积极调整国际国内市场战略以面对疫情带来的新环境和新挑战。
报告期内，公司实现营业收入31,105.86万元，同比增长27.69%。自2020年12月公司收购了Vernalis，报告期内，集团内就Vernalis从商业、技术、管理等方面进行全面整合，但受限于疫情导致的跨境交流障碍，整合后的协同效应尚未完全体现。Vernalis是FBDD/SBDD技术的领先者，能够在现有基础上丰富成都先导在药物发现领域的筛选技术和手段，丰富了新药研发服务的业务类别，降低公司目前技术单一的风险，也有助于公司搭建海外研发和服务平台，能够拉近公司与海外客户的距离，促进公司海外用户的开发与获取。报告期内，Vernalis公司基于FBDD/SBDD的研发服务业务顺利开展，并与部分客户在新药发现合作项目中取得了临床前里程碑费用。报告期内，来自Vernalis的收入9,768.31万元，占营业收入的比例为31.40%。同时，公司加大国内客户的开发力度，加强了聚焦国内医药市场的商务开发团队，针对国内客户的多元化需求，结合公司在四个核心技术平台及临床前药物研发一站式服务能力，积极推广各种新药研发相关服务及推动自研新药项目的对外转让。报告期内，来自国内客户的收入5,689.65万元，同比增长13.01%，占营业收入比例为18.29%。
报告期内，公司持续聚焦于小分子及核酸两大类新药分子的研发；通过三种途径输出研发成果，即新药相关研发服务、转让不同阶段的新药自研项目、推进自研项目临床管线的建设以期最终实现药物产品的上市和销售（三种商业模式，详见本节第二部分（二）“主要经营模式”）；根据自身的技术积淀与竞争优势，集中打造四大核心技术平台，即DEL技术平台（包括DEL库的设计、合成和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术平台、核酸新药研发平台（STO）、靶向蛋白降解相关技术平台（TPD），结合其他的早期药物研发能力（药化、计算科学、生物评价、药学研究、临床申报等），建立了一套完整的临床前小分子及核酸新药研发体系（四个平台及其他能力发展现状，详见本节第二部分（四）“核心技术与研发进展”）。
报告期内，公司保持了在核心技术平台及新药管线上的持续投入，研发投入7,367.49万元，
占营业收入的23.69%，截止报告期末，公司自主研发的具有知识产权的新药项目共约20项，目前已有4个项目获得临床试验批件并进入临床试验。HG146（针对HDACI/IIb亚型选择性小分子抑制剂，多发性骨髓瘤适应症）、HG030（第二代Trk/ROS1双靶点抑制剂）、HG381（非核苷酸类STING激动剂，适应症拟用于治疗多种晚期实体瘤）、HG146的实体瘤适应症均已陆续通过NMPA审批并获得临床试验许可，进入临床阶段，其他的多数项目仍处于临床前的不同阶段（内部自研项目的进展，详见本节第二部分（四）“报告期内取得的研发成果”及“在研项目情况”）。公司拥有研发人员391人，其中本科及以上学历占比96.42%，包括86名博士、133名硕士，公司核心技术人员和骨干成员均来自知名制药公司研发团队，拥有数十年创新药物研发及合作服务经验。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
成都先导聚焦小分子及核酸新药的发现与优化，依托DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、核酸新药研发平台相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）四大核心技术平台及公司其他关键新药研发能力（药化、计算科学、生物评价、药学研究等），打造新药发现与优化的国际领先的研发体系，通过新药研发服务、不同阶段在研项目转让及远期的药物上市，为医药工业输出不
同阶段的新分子实体，以最终为全球未满足的临床需求提供创新药治疗方案，致力于成为全球一流的创新型生物医药企业，贡献于更好的人类生命健康。
目前，公司基于数千种不同的骨架结构，已经完成超过万亿种结构全新、具有多样性和类药性的DNA编码化合物的合成，并且已有多个案例证实了其针对已知生物靶点和新兴生物靶点筛选苗头化合物的能力及有效性。同时，成都先导拥有大约20个内部新药项目处于临床及临床前不
同阶段，目前已有4个项目获得临床试验批件并进入临床试验。
公司业务模式灵活，能够提供一整套从靶基因到新药临床试验申请阶段的研发服务，范围覆盖重组蛋白表达纯化、结构生物学、计算化学与药物化学、生物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力学、药学研究等。主要包含三种商业模式：
第一，小分子及核酸新药研发相关技术合作服务：①DEL筛选、DEL设计、合成及表征、蛋白表达与纯化、结构生物学、生物信息学、计算化学、药物化学、核酸及有机合成、分析化学、生物物理、细胞生物学、药代、药效等。②定制化的RNAi（RNA干扰）技术服务，siRNA设计、siRNA的快速平行合成与化学修饰，并进行基因敲除活性测试、稳定性测试、脱靶风险评估及核酸药物体内分布及其他体内外生物功能评价等。
第二，不同阶段的新药在研项目转让：一站式药物发现项目、风险分担项目、合资企业到项目转让许可等。
第三，远期规划中的新药品种上市销售：成都先导拥有自己的核心技术和研发能力，以及新药项目研发核心的知识产权，公司不断有自己知识产权的可成药的新分子实体产生，除了在不同阶段的对外转让，在一些特殊治疗领域，公司会将自研项目持续往后推进至临床后期，在更远期的时间，可能有自己的药物上市或通过上市许可人制度（MAH）实现药物项目的上市销售。
成都先导作为拥有全球已知最大的DNA编码小分子实体化合物库的药物研发公司，业务遍布北美、欧洲、亚洲及澳大利亚等，现已与多家国际著名制药公司、生物技术公司、化学公司、基金会以及科研机构建立合作，致力于新药的发现与应用。公司致力于成为植根中国、放眼全球的创新药物“种子库”和新药创制“新引擎”。

(二)主要经营模式
公司的经营模式属于新药研发服务、新药在研项目权益转让及自主研发项目推进至临床阶段乃至远期实现上市销售相结合的形式。相比传统的新药研发企业项目数量少、投资回报周期长、研发投入风险大等特点，以及相对于常规技术服务型企业劳动密集程度高、服务附加值低、缺乏长期增值空间等特点，公司的业务模式具备为公司持续输出颇具潜力的创新药项目的能力，能够创造高收益的长期价值。
公司的药物发现与优化平台，一方面在为全球医药企业提供不同技术环节研发服务的同时，还能提供针对各类靶点处于不同阶段的新分子实体。另一方面，在不与客户产生利益冲突的情况下，公司可通过药物发现平台自主选择高潜力、高价值的靶点进行药物发现，并利用自身的高效新药优化平台将发现的苗头化合物推进到临床试验阶段。
新药研发服务基于公司药物发现与优化平台，公司可为全球医药企业提供指定生物靶点的筛选并进行优化，客户有权选择有偿受让在筛选结果中被证明具有功能活性的药物结构IP，公司还有一定几率在客户针对该药物进行后续研发的多个阶段陆续产生里程碑收入。除此之外，基于公司领先的DEL、FBDD/SBDD技术，以及在计算机辅助药物设计、蛋白表达纯化、结构生物学、计算化学与药物化学、生物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力学、药学研究等环节的技术能力，公司可为客户提供新药发现和优化链条上各类研发服务，如定制化DEL库设计及合成服务、某些指定化合物或核酸的合成与修饰服务等。新药研发服务部分，盈利模式分为客户定制服务（Fee-For-Service，FFS）、全时当量服务（Full-TimeEquivalent，FTE）、以及其他。①客户定制服务（FFS）FFS模式是指公司根据与客户签订的服务合同内容，向客户提供有明确需求的研发服务，并在合同中约定具体项目方案、研究成果测算方式、相关费用与结算方式。②全时当量服务（FTE）FTE模式是指公司根据客户的要求分配相关技术人员团队，并依据合同的约定完成相关研发任务，按照记录的实际参与的技术人员数量和工作时间确认收入。客户与公司一般在合同谈判和项目方案确定过程中会依据项目难度、时间要求和工作量来综合确定所需FTE数量。③其他则主要包括药物结构IP权属转让费（LicenseFee）、里程碑费（MilestoneFee）等自公司成立以来，通过DEL的筛选服务，为客户完成针对特定靶点的早期苗头化合物的发现服务，在成功发现化合物后，可以通过签订转让合同将化合物知识产权转让给客户进行后续开发，收取一定IP权属转让费，以及根据客户后续的开发进度，还可能收到部分里程碑费。截至报告期末，公司已累积完成了45个项目的化合物知识产权转让。根据合同约定，当转让的小分子化合物未来在药物研发达到某个关键性节点阶段（包括但不限于GLP毒理实验、临床I期、临床II期、临床III期及药物上市等），后续公司可依据合同约定获得里程碑费，金额依据各个里程碑节点的不同从几百万元到几千万元不等。新药在研项目权益转让公司依靠国际领先的药物发现平台以及规模庞大的具有自主知识产权的小分子化合物库，在与客户筛选项目不存在利益冲突的情况下，可以选择高潜力、高价值的靶点进行自主新药发现，利用自身核心技术优势将筛选出的化合物分子优化并向后推进至确定性更高的阶段后进行转让，客户受让后可直接申报临床或进入临床试验阶段。通过转让新药项目的全部或部分权益，公司可获得新药项目转让收入，包括首付、里程碑收入和收益分成等。业务模式中的知识产权保护机制——靶点排他与分子结构排他原则药物结构相关的知识产权系创新药的核心IP，为确保公司新药研发项目与客户筛选项目之间不存在利益冲突，成都先导在业务模式中严格遵守靶点排他和分子结构排他原则。公司药物发现平台中的化合物结构原始权属归公司所有，在筛选服务的模式中发现了有效的苗头化合物或自主研发的新药推进到一定程度后，公司通过与客户签署授权及转让协议，将化合物结构相关的知识产权或开发及商业化权益转让给客户。第一、靶点排他原则。公司接受客户的筛选项目委托以靶点为基础，客户一旦确定某筛选靶点，会拥有一定的排他期（通常为3年，具体以合同约定为准），在排他期内公司不会再接受其他客户对于相同靶点的筛选服务委托，也不会针对该靶点进行自主新药项目筛选。第二、分子结构排他原则。公司通过与客户签署转让与授权协议，将分子结构的知识产权永久排他性地转让给客户。该分子即使在后续的研发过程中表现出对其他靶点的良好成药性，也因为排他机制而不可转让和开发。两项排他原则的执行确保了公司新药研发项目与客户筛选项目之间、不同客户的项目互相之间不存在利益冲突，并因此获得国内外客户的极大信赖和认可，使公司独特的“新药研发服务+新药在研项目权益转让”的模式能够顺利开展，在国际医药工业保有良好的声誉。远期规划的新药品种上市销售
成都先导拥有自己的核心技术和研发能力，以及新药项目研发核心的知识产权，公司不断有
自己知识产权的可成药的新分子实体产生，除了在不同阶段的对外转让，在一些特殊治疗领域，公司会将自研项目持续往后推进至临床后期，在更远期的时间，可能有自己的药物上市或通过上市许可人制度（MAH）实现药物项目的上市销售。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛全球药物市场规模及成长性世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、人们保健意识的增强以及疾病谱的改变，使得人类对生命健康事业愈发重视。同时，全球城市化进程的加快、各国医疗保障体制的不断完善等因素推动了全球医药行业的发展，进而带动了全球药品市场的发展。根据Frost&Sullivan报告统计，2019年全球药品市场规模约为1.32万亿美元，受疫情影响，预计2020年全球医药市场规模将与2019年持平，全球药品市场在市场需求拉抬下稳定成长，2019-2025年间，以年复合成长率7%成长，至2025年，医药市场规模将达1.8万亿美元。根据Frost&Sullivan报告，全球医药行业研发投入将由2021年的2,241亿美元增长至2026年的3,129亿美元，复合年增长率约6.9%。根据Pharmaprojects数据库整理显示，2001-2022年全球在研新药数量呈明显增长势头。全球药物新分子实体的现状与趋势①小分子化药依然占据市场主导地位小分子化学药由于其服用便利、合成工艺稳定、价格和生物药相比有明显优势，加之，一些重要的影响疾病的生物机制存在于细胞内部或需要跨越血脑屏障，小分子化学药几乎是唯一的治疗手段。在全球各国加大医疗改革、控制医疗支出的背景下，小分子化学药在较长时间内仍然会占据市场主导地位。近年由于生物技术药物的发展速度较快，小分子化学药在整体药品市场中的相对市场份额有所缩小，但从长期趋势看，小分子药物仍然会长期占据药品市场的主要份额。②新分子实体获批数量呈上升趋势随着药物研究的深入开展，新分子实体的发现难度越来越大，导致新分子实体上市的步伐在一段时间内放缓，但随着高通量筛选技术的进步以及新一代的药物发现技术（如FBDD/SBDD、DEL等技术）的应用，促进了新分子实体研发效率的提高，新分子实体获批的数量又开始回升。根据FDA近25年（1994至2018年）批准上市的新药进行统计，期间FDA共批准新药807个，其中新分子实体671个，占比83%，生物制品136个，占比17%。新分子实体获批数量在1996年达到一个峰值之后，在随后几年逐步下滑，并且在2000年至2010年的十年间形成一个新药研发的低谷阵痛期，这种情况自2011年起得到改善，获批药物呈现稳步上升的趋势。2011至2018年这段时期新分子实体的平均获批数量达到29.5个，2018年获批的数量更是达到42个，为近20年的高峰。根据FDA公布的数据，2021年获批的新分子实体共37个，占比74%，生物制品13个，占比26%。预计未来5年，每年仍将有30到40个新分子实体推出市场。数据来源：根据FDA官网公布数据整理③专利创新药物的比重将持续增加相对于非专利药物，专利药赋予药品更大的溢价能力，成熟的非专利仿制药物由于专利过期后的市场竞争激烈使得利润率逐渐下降；同时医保体系的不断完善、经济水平的提高，使得患者对药品的支付意愿以及支付能力均大幅提高。近年来不断有新的专利药物上市，并不断刷新销售记录。例如吉列德公司的用于治疗丙型肝炎病毒的小分子化学药索非布韦和夏帆宁，两个品种在上市次年的销售额均突破了100亿美元，成为当年全球小分子药物中销售额最高的药品。据预测，2030年中国创新药市场份额将提升至70%，仿制药将下降至25%，国内创新药市场的发展潜力巨大。公司所处的行业地位分析及其变化情况国内外主要制药企业发现和优化新分子实体的技术路径国外的制药企业和生物技术公司以研发创新药物为主，一般通过多种方式实现苗头化合物的发现，主要包括：高通量筛选、基于已知化合物结构的改造（fastfollow,me-better,me-too）、基于分子片段的筛选（FBDD）、基于结构信息的化合物结构改造设计及改造（SBDD）、虚拟筛选、DNA编码化合物库筛选（DEL）等。各类药企的研发策略通常受到靶点类型差异、研发投入等因素的影响。大型的制药公司通常并行使用多种技术获得苗头化合物以赢得时间优势，并增加项目的成功率。国外企业由于其研发投入整体较高，对于新型技术（如DEL技术）的接受度较高，应用速度较快。国内的制药企业在药物研究方面正在快速地从仿制药向创新药转型，由于没有小分子化合物库的积累和筛选能力，使用虚拟筛选、基于已知化合物的结构改造、小范围的基于结构的药物筛选是大多数公司采取的策略，而国内具有创新能力的大型药企和CRO公司已逐步开始使用DEL技术。公司在药物发现领域的市场地位由于各种药物发现技术都有较高的技术难度和自身的局限性，解决“如何通过开发创新性技术以及顺利应用，突破现有技术的局限性”成为针对不同的生物机制和各种类别靶点的新分子发现是否成功至关重要的突破口，也是构筑行业竞争力的有效手段。公司是目前药物发现领域内唯一同时拥有国际领先的DEL技术与FBDD/SBDD技术的成长性生物技术公司，同时，公司还拥有核酸新药研发相关技术平台（STO）以及靶向蛋白降解相关技术平台（TPD）两个新兴技术平台，与其他生物技术公司及药物发现领域CRO公司形成了明显的差异化竞争优势和技术壁垒。①公司在DEL技术领域市场地位经过多年的发展，目前DEL技术已经日趋成熟，并且得到制药工业和学术机构的广泛应用，从学术成果和工业成果上都已展现出这是一个新兴的可靠的技术。DEL作为新兴技术，和其他各种药物发现技术处于互补关系和部分应用场景重叠的状态，随着DEL技术的发展和提升，将在一定程度上逐渐取代其他技术的部分应用场景，逐步成为制药公司和生物技术公司获得苗头化合物的标准方法之一。目前DEL技术已被全球上百家的药企和生物技术公司所认可和应用，特别是全球排名前列的大型企业，前20的大药企中几乎都在应用该项技术。成都先导自创立起始终致力于DEL技术的开发、应用和升级，是首家在中国进行DEL技术开发及工业应用的公司。经过10年的发展，已成为DEL技术领域的领先者之一，拥有起步早，库分子多样性高，筛选技术成熟，筛选成功率高等优势。从全球已公开的DEL技术合作项目公开信息统计看，成都先导是DEL技术领域研发服务公司中获得合作项目数量最多的企业之一，合作对象多为国际制药巨头、知名生物技术公司等高质量客户。主要包括：辉瑞、强生、默沙东、赛诺菲、武田制药、勃林格殷格翰、利奥制药、LG化学、基因泰克、Aduro、Forma等。并且，成都先导在过去几年中发表了数十篇DEL领域的原创科学论文，占整个DEL领域相关文献近20%，推动DEL技术创新与发展。2021年，成都先导与UPPTHERA、Lipigon、BioAge、Dorian等多家企业公布了基于DEL技术的合作项目。在获得以上项目合作的同时，公司也在继续推进各项工作来进一步加强在全球的优势。首先，公司持续加强核心技术平台-DNA编码化合物库的建设，公司DEL库小分子种类已突破12,000亿，是全球目前已知的化合物最多、规模最大的实体小分子化合物库。成都先导已经不局限于单纯的杂环化合物库，公司已经将库扩展到共价化合物库，蛋白降解化合物库，分子片段化合物库等应用场景更为丰富的小分子化合物库。公司通过系统化的库分子设计，增加合成分子骨架的种类超过6,000种，基本涵盖了所有当前已获批上市的小分子药物的核心骨架，以及临床在研小分子项目的大多数优势骨架，合成砌块接近40,000种；以及不断开发新的适用于DNA编码化合物库的化学合成反应和途径，新增了十余种DNA编码化合物库的化学反应方式，除自身建库应用以外，公司还将部分确认的新反应方法通过多篇文献形式进行公开，推动同行业DEL技术的发展。其次，公司的DEL筛选成功率及化合物IP转让数量也得到提升，截至报告期末，公司已经筛选来自客户立项的47类不同靶点类型，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、脂肪酶等传统意义上难成药靶点或具有挑战性的靶点，报告期内筛选平均成功率近80%，筛选项目的平均时间周期缩短至3个月以内，这一数据高于工业界HTS的平均水平。目前，公司仍在不断提升DEL技术的质量和效率，并扩展DEL技术的适用范围，应用至更多类型的靶点和生物机制的筛选。除此之外，公司还持续推进DEL技术的拓展应用，例如共价化合物库的筛选成功的实现化合物的发现与转让，蛋白降解剂化合物库的构建与筛选获得同时靶向目标蛋白和E3蛋白实现全新蛋白降解剂的发现、直接提供构效关系，高通量功能性（酶学功能、细胞功能）DNA编码化合物库筛选探索，结合实验和生物信息学技术进行RNA靶点的筛选成功为RNA靶点找到结合的小分子化合物，通过在DEL筛选数据上有效运用人工智能技术，成功为DEL筛选的靶点找到非DEL覆盖空间的新化合物系列。公司目前仍在不断突破DEL筛选技术方面的局限，持续投入研发以升级技术，包括在DEL筛选的持续创新和优化，RNA筛选平台的持续能力扩充和应用范围拓展，AI等技术平台加速DEL先导化合物的临床转化等领域，以进一步提升DEL技术在药物研发方面的应用场景，加速创新成果的实现与转化。2021年5月28日，成都先导通过美国的专业领域行业信息平台“FierceBiotech”，发布了DEL领域的第一个行业白皮书，旨在推进DEL技术的开发和应用。②公司在FBDD/SBDD技术领域市场地位2020年，公司通过并购Vernalis（R&D）打造了全球领先的综合型药物发现技术平台。Vernalis（R&D）在FBDD/SBDD的开发应用方面有着超过20年的经验，被认为是该领域国际领军企业之一，基于其核心技术已经实现多个新药发现项目的对外授权转让并推进到临床阶段，同时与多家知名制药企业保持着持续的新药研发合作，包括Server，DaiichiSankyo,Lundbeck等。通过DEL技术和FBDD/SBDD技术的有效整合，公司的能力更加多元化，一方面可提升新药项目发现与优化的成功率，另一方面可给予客户多样化选择，有望在商业模式上推出更多性价比高的服务项目。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
药物发现与优化新趋势之DEL技术的突破性发展成都先导作为DEL技术领域的领先者和重要的技术推动者之一，有多个新药项目推进到临床前甚至临床研究阶段，并通过商业合作，DEL技术已被全球上百家的药企和生物技术公司所认可和应用，特别是全球排名前列的大型企业，前20的大药企几乎都在应用该项技术。另外，根据另一位重要的DEL技术公司X-Chem的官方披露，截止2018年该公司的DEL技术平台已经产生了150多个先导化合物系列。DEL技术已逐步成为制药公司和生物技术公司获得苗头化合物的标准方法之一。近年来，结构生物学的进步推动了早期药物发现方法的改革，SBDD、FBDD及膜蛋白靶向药物发现等新途径的涌现大大加快了潜在药物发现的速度。计算机和人工智能的发展，相应使得计算机辅助药物设计（CADD）和虚拟筛选等技术在药物发现上的应用有了一定的进步。对于目前处于应用重叠的领域，各个技术依据其特点和优势为药物工业在筛选策略方面提供了更多样的选择。目前，DEL作为新兴技术，和其他各种药物发现技术处于互补关系和部分应用场景重叠的状态，随着DEL技术的发展和提升，将在一定程度上逐渐取代其他技术的部分应用场景。公司在DEL技术与FBDD/SBDD、CADD等技术的协同与深度开发，详见本节第（四）部分“核心技术与研发进展”。我们相信在未来的5-10年，越来越多的DEL筛选结果将对进入临床的新药项目有明显的贡献。药物发现与优化新趋势之新机制与新分子实体
2018年一篇发表在Nature的文章《Unexploredtherapeuticopportunitiesinthehumangenome》
(NatRevDrugDiscov.2018,17(5):317–332)中，对有潜在治疗作用的蛋白靶点进行分类统计，目前已知可作为治疗靶点的人类蛋白共20,120种，其中，仅有601种蛋白靶点（Tclin）有相应的药物进入临床试验或者获批上市，11,086种蛋白靶点（Tbio）有明确的作用机理，但是没有针对这些靶点的在研小分子药物，7,031种蛋白靶点（Tdark）的作用机理还没有被研究透彻。从目前已知具有生物活性的蛋白靶点来看，仅有不到3%的靶点有对应的在研小分子实体。
因此，一方面，传统的药物发现与筛选技术很难得到针对这些靶点的小分子活性化合物，DEL技术的出现弥补了现有技术的不足之处，攻克高难度靶点，目前公司已应用DEL技术针对超过47类不同靶点类型，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、脂肪酶等传统意义上难成药靶点或具有挑战性的靶点，整体的项目成功率接近80%。另一方面，近年来，基于新的生物机制研发的新分子在诸多领域展现出突破性进展并引起工业界的关注，例如蛋白降解技术、核酸药物、共价小分子药等，公司利用自身的技术优势，紧跟新生物机制与新分子类型上的发展趋势，做了拓展和深度布局，详见本节第（四）部分“核心技术与研发进展”。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况截至报告期末，公司拥有的核心技术主要包括：DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、核酸新药研发平台相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化平台关键技术及研发能力等。其具体情况及先进性说明如下：DEL技术（包括DEL库的设计，合成和筛选及拓展应用）公司的DEL库的设计、合成与筛选技术是一项具有颠覆性的原创小分子新药发现技术。其核心能力由两部分构成：通过库的设计、合成与表征纯化技术建成分子数量巨大、分子结构多样、分子属性优良的化合物库，通过筛选技术实现对多种类型靶点的评价、筛选和验证，快速、高效获得结构新颖的苗头化合物，进行原创小分子新药的研发。与传统分子库的设计、合成与筛选技术相比，具有以下几方面先进性和优势：首先，DEL库在设计和合成上能够实现的分子库规模较传统相比有了飞跃式发展，可以高达万亿级的实体分子库（传统实体分子库数量一般在百万级别）；第二，在合成时间和成本上，采用DEL库技术，可在数年的时间内，用较低的花费，建立规模巨大，多样性更好的分子库资源，而采用传统的技术需要巨大的投入（约数亿美元）和数年甚至数十年的时间去积累；第三，由于化合物均带有DNA编码，使得从巨大的混合物信号中通过DNA测序确认化学结构成为可能，千亿乃至万亿级的化合物能够进行混合物筛选，在效率上超过传统的先导化合物发现方式（传统的筛选由于成本和技术的限制，仅能实现百万分子级别的筛选）；第四，由于DNA标签的引入，数十亿化合物可以形成混合物一次性筛选，使得筛选所需的分子用量极小，所以相对成本极小；第五，与SBDD、CADD和虚拟筛选等技术相比，DEL技术即使面对缺乏靶点结构信息和/或无配体参考信息的新靶点和难成药靶点，也能快速实现苗头化合物的筛选，找到可能成药的新分子，适用性广泛；且由于每次可筛选海量化合物，筛选结果反而能够为这些技术提供大量的实验结果数据，加速此类技术发展；第六，公开发表的和DEL库化学相关的学术论文名列前茅，体现了成都先导在提高库化学先进性和高质量，为分子多样性提供了基础；第七，在几百个靶点，近50类靶点的筛选上积累了丰富的经验，并获得项目综合近80%的筛选成功率；第八，不同的分子类型，如小分子化合物库、大环化合物库、共价化合物库、蛋白降解化合物库、分子片段化合物库等在靶点筛选上的成功应用，拓展了分子类型和可成药靶点的范围。①DEL库的建设——万亿级新分子实体库DEL库的具体合成过程主要通过极为高效的组合化学合成方法进行化学合成。在每一个化学反应之后，都会在分子上连接一段特定序列的DNA，用于记录化学反应过程分子结构信息，这使得分离纯化更为方便，同时在后期的筛选应用中，DNA可以被PCR扩增，高通量测序可以对信号进行快速准确的读取。公司持续加强其核心技术平台-DNA编码化合物库的建设，公司DEL库小分子种类已突破12,000亿，是全球目前已知的化合物最多、规模最大的实体小分子化合物库。成都先导已经不局限于单纯的杂环化合物库，公司已经将库扩展到共价化合物库，蛋白降解化合物库，分子片段化合物库等应用场景更为丰富的小分子化合物库，为追踪创新药前沿研究的制药企业和生物技术公司提供独特的新分子实体。公司通过系统化的库分子设计，增加合成分子骨架的种类超过6,000种，基本涵盖了所有当前已获批上市的小分子药物的核心骨架，以及临床在研小分子项目的大多数优势骨架，合成砌块接近40,000种；以及不断开发新的适用于DNA编码化合物库的化学合成反应和途径，新增了十余种DNA编码化合物库的化学反应方式，除自身建库应用以外，公司还将部分确认的新反应方法通过多篇文献形式进行公开，推动同行业DEL技术的发展。DNA编码化合物库的设计与合成的先进性还在于DEL库的整体质量，即一方面注重分子多样性、新颖性和成药性，另一方面注重化学和分子生物学的合成质量。化学与分子生物学的合成质量主要体现在化学反应的设计与控制，生物连接反应的效率以及严格的过程控制以保证DNA序列与化学结构的对应关系等，公司建立了标准化、规模化的DNA编码化合物库设计、合成与表征纯化技术，使成都先导DNA编码化合物库分子的多样性、类药性和合成质量得到了保证并不断提升。在此之外，成都先导对DNA编码化合物库技术在基于结构片段的药物发现和基于已知活性化合物结构的修饰的应用进行了尝试，旨在利用DNA编码在规模、通量上的优势，提升这两种传统最常用的药物发现方式的效率。②DEL筛选——多种难成药靶点成功筛选出苗头化合物DEL筛选技术是将数千亿甚至上万亿的化合物和经验证的生物靶点同时进行亲和相互作用，对通过亲和力结合在生物靶点的化合物的DNA标签高通量测序与分析，从而识别亲和化合物，再将相应的化合物进行不带DNA标签的合成，然后验证和确认成为苗头化合物一个过程。DEL筛选技术能够以高效、价格低廉的方式，筛选巨大的化合物库，产生苗头化合物，以提供创新药物的源头。截至报告期末，公司已经筛选47个靶点类型，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、脂肪酶等传统意义上难成药靶点或具有挑战性的靶点，报告期内筛选平均成功率近80%，筛选项目的平均时间周期缩短至3个月以内。报告期内，公司筛选合作项目完成了16个项目的化合物知识产权（IP）转让。公司成立以来，累积完成了45个项目的化合物知识产权转让。筛选出具成药性的苗头化合物并实现化合物知识产权的成功转让证明了公司DEL技术平台的先进性，推动了全球小分子新药研发的发展。基于分子片段和三维结构信息的药物设计FBDD/SBDD核心技术基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术是当前小分子药物发现领域的重要技术之一，目前由该技术发现的药物已有多个成功上市及进入不同临床阶段。Vernali（sR&D）是当前使用该技术第一梯队的企业，已成功研发出多个药物项目，并已进入临床阶段或对外实现转让。FBDD/SBDD通常是对几千种结构多样的、分子尺寸较小的分子片段库进行亲和力筛选，找到能够与靶点蛋白活性位点相结合的分子片段，然后借助于结构生物学和药物化学，通过片段连接、片段合并或片段生长等技术手段，得到活性较高的先导化合物。由于分子片段尺寸较小，分子片段个数有限，对于大部分蛋白靶点，FBDD都能较为快速的找到亲和力较弱的分子片段或片段组合，SBDD则利用小分子片段与治疗靶点形成的复合物的三维结构信息，对分子片段进行传统药物化学优化，提升分子活性。FBDD/SBDD技术与DNA编码化合物库（DEL）技术存在很强的技术互补性，尤其在分子片段活性提升和先导化合物优化方面。FBDD技术可以快速对靶点进行成药性评价，并且有可能快速得到具有亲和力的分子片段。DEL技术也可以用于扩展FBDD所需要用到的分子片段库，大幅度提升其数量和多样性。SBDD技术有利于DEL筛选产生的苗头或先导化合物向临床前候选物的快速转化。通过结构生物学的方法，可以获得DEL苗头或先导化合物与其靶点怎样结合的信息。该信息的有效使用有利于对苗头或先导化合物活性及其它成药性的优化。Vernalis（R&D）团队在FBDD/SBDD领域深耕近20年，积累了深厚的技术、数据、信息、经验和知识。这些与成都先导高效的DEL筛选平台结合，有望建立一个更加高效完善的新药发现与优化的新型技术平台。Vernalis（R&D）在药物研发项目上与其他生物制药技术公司及学术合作伙伴达成了许多深度合作，包括Servier，DaiichiSankyo，Lundbeck和AsahiKaseiPharma。与此同时，Vernalis（R&D）还拥有一支约80人的研发团队，专业方向覆盖蛋白质工程、结构生物学、生物药理学、细胞与生化分析与开发、药物合成有机和分析化学、化学信息学和计算化学、药物代谢和药代动力学等。核酸新药研发平台相关技术（STO）核酸药物已经成为药物工业研究的重点领域之一，mRNA药物、反义核酸药物和干扰核酸药物不断获批上市，解决了迫切的临床需求的同时，也给药物工业带来了一个新的增长点。以反义核酸和干扰核酸为代表的核酸药物以其对于治疗靶点范围广，靶向精准和可能超长效的作用，备受关注。公司基于核酸化学多年经验和新药开发经验，开始布局核酸新药领域。公司在DNA编码化合物库的基础上，建立了支持小核酸药物研发的生物信息学、小核酸药物化学、小核酸体外体内生物评价等功能板块。公司在DNA编码化合物应用过程中，积累了在序列设计，核酸合成和修饰领域大量的经验，能够设计、合成和优化针对特定基因的干扰核酸序列和反义核酸序列，满足高活性和高选择性的要求。在肿瘤和肿瘤免疫药物开发领域，公司同样积累了在分子水平，细胞水平和体内评价系统方面的经验。通过拓展，公司现已经具备了开发核酸药物临床候选化合物的能力。截至报告期末，公司已拥有一支由核酸药物研发专家组建的核酸药物研发平台，并涵盖若干关键领域，包括生物信息学，核酸药物化学，RNA生物学，分子与细胞生物学，转化研究，以及临床医学等。该核酸药物研发平台不仅能提供高质量的定制化的RNAi（RNA干扰）技术服务，还能提供高质量的siRNA或saRNA设计、siRNA与saRNA的快速平行合成与化学修饰，并进行基因敲除活性测试、稳定性测试、脱靶风险评估及核酸药物体内分布及其他体内外生物功能评价等。另外，公司已经建立的成熟可靠的编码/解码系统和多样性巨大的分子库，为筛选和开发核酸药物递送系统配方和组织、细胞特异性配体提供了可能。公司正在基于已有基础，开发拥有自主知识产权的，高效的核酸药物递送系统。靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）蛋白降解药物的基本作用机制是利用泛素-蛋白酶体系统（UPS）来诱导特定蛋白的降解。E3泛素连接酶能够为需要降解的蛋白加上泛素标签，让它们被蛋白酶体降解。蛋白降解疗法具有高活性、高选择性、靶向不可成药靶点等优势。近年来，国内外针对蛋白降解机制的药物疗法研究非常活跃。蛋白降解剂仅需要特异性地结合靶点蛋白，与DEL筛选的技术原料完美结合，并且DEL分子的延伸连接位点已知，因此在蛋白降解领域的应用方面有特殊优势。DEL技术也是一种高效、相对价格低廉的方法开发新的E3泛素连接酶配体，以提高降解活性和降低毒副作用。以下是报告期内DEL的重要拓展应用——成都先导蛋白降解平台的搭建情况：目前，用于诱导蛋白降解的小分子主要分为两种，一种是利用嵌合小分子（PROTAC），即由一段中间体linker连接两端的目标蛋白配体及E3连接酶配体，将目标蛋白与E3连接酶拉近，从而实现目标蛋白的泛素化进而被蛋白酶体识别并降解；另一种是分子胶(MolecularGlue)，通过改变目标蛋白与E3连接酶底物识别区的相互作用界面，从而实现蛋白水解。嵌合体蛋白降解分子开发的难点之一，在于找到能够结合目标蛋白以及E3连接酶的小分子，而成都先导的DEL筛选技术加之多年的蛋白筛选经验，为合适的配体分子提供可优化的起点。除此之外，DEL分子中DNA标签的连接，已经为下一步linker的连接探明位点。为加速蛋白降解疗法的药物开发，成都先导的蛋白降解平台包括蛋白表达、目标蛋白配体发现、E3连接酶配体发现、三联体蛋白降解剂优化、生物评价及药代、药效等临床前成药性研究。其中，蛋白表达、配体发现以及药代、药效等研究借助成都先导已有的新药研发相关技术平台实现，并通过逐渐增多的商业项目积累研发经验，形成专门针对蛋白降解药物研发的体系。成都先导在蛋白降解领域的特色能力建设上主要侧重于蛋白降解分子的优化、生物评价实验，以及新颖E3泛素连接酶配体的开发。目前成都先导基于已报道的能够被小分子诱导降解新底物的多种E3泛素连接酶的配体分子及其衍生物，已完成部分嵌合体蛋白降解化合物库的合成与筛选，探明技术路线。下图为公司蛋白降解平台示意图：此外，成都先导的蛋白降解平台还包括了对新颖E3泛素连接酶的开发。目前进入临床研究或是临床前研究的蛋白降解分子招募的E3连接酶主要是CRBN和VHL。成都先导对数据库中获取的E3酶的表达谱做了深入分析，分类整理了广泛组织表达的E3连接酶、组织特异性表达的E3连接酶以及肿瘤组织特异性表达的E3酶，正在自主或通过与其他公司合作的方式针对新颖E3酶进行开发。截至报告期末，成都先导已开展多项针对蛋白降解剂药物研发的研究，包括针对目标蛋白及配对的新颖E3酶的表达和配体发现、针对嵌合体蛋白降解分子的PCC（临床前候选化合物）开发、以及针对嵌合体蛋白降解分子的优化。涉及的核心实验包括嵌合体蛋白降解化合物库的设计、合成、筛选、以及生物评价实验包括三元复合物形成实验、蛋白降解实验、降解选择性验证实验（蛋白组学）、细胞毒性实验的建立并服务于商业开发及内部自研项目。药物优化平台其他关键技术及研发能力在DEL、FBDD/SBDD、STO、TPD等四大核心技术形成的药物发现平台基础上，公司搭建了一站式从靶基因到新药临床试验申请阶段的药物优化体系，覆盖范围包括重组蛋白表达纯化、结构生物学、计算化学与药物化学、生物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力学、药学研究等多个技术环节，能够针对多种生物机制和靶点类别进行新分子的发现和后续开发，直至推进到临床前候选物阶段甚至临床试验阶段。药物优化平台包括多项关键技术及研发能力，其先进性的具体表征如下：关键技术及研发能力技术先进性的具体表征先导化合物优化技术通过生物信息学及结构生物学识别靶点及快速预测或评价靶点蛋白结构与功能特性，提示可能存在的配体药效团特征。同时结合化学信息学方法对DEL筛选的数据进行二维及三维的分子相似性分类，分子片段化分类，潜在药效团分类以及类药性分类；结合靶点药效团特征，评价先导化合物，排除可能的假阳性化合物，提高先导化合物发现能力；先导化合物优化综合考虑了靶点结构、片段结合、配体结构优化，并结合计算机辅助药物设计，提示先导化合物优化方向，优化合成路线，快速推进药物研发进程。该平台基于公司DEL库核心技术，可极大提高公司创新药物研发的成功率和效率。结构生物学该技术包含两部分,蛋白质表达生产和蛋白结晶及结构解析，前者可为本公司新药项目早期研发流程中的苗头化合物筛选提供高品质的靶点蛋白，后者通过揭示靶标蛋白和小分子化合物的结构，为先导化合物的产生及其后期优化提供确实可靠的结构依据，从而指导或验证药物优化的方向。分子细胞生物学该技术建立了高效而完备的化合物评价体系。首先，与DEL筛选和药化板块配合联动，采用高通量的化合物评价方法，快速高效地进行化合物的构效关系研究，为药物化学优化方向提供及时的指导建议。其次，具有完备的化合物分析能力，贯穿了药物早期研究，衔接并支持了DEL筛选、药物化学、药理学等多个板块，高效整合了药物早期研究数据。临床前早期药代及药理学该项技术主要包括肿瘤体内体外药效学研究、炎症相关体内体外药效学研究、早期毒理学研究、早期药代动力学研究等的技术和方法，并具备根据新药研发需求拓展新的药效评价，为临床前候选化合物（PCC）的确立提供重要的生物学依据；并在进入PCC后，为临床CRO提供了前期基础性研究，同时，也可在内部完成符合国内外新药申报要求的药效、药代等研究，并出具相关研究报告，综合提高公司创新药物研发的成功率和效率。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果万亿级DEL新分子实体库的优化报告期内，公司通过加大研发投入和扩展商业合作，继续加强其核心技术平台-DNA编码化合物库的建设。首先，根据自身积累的海量合成数据、筛选数据与化合物活性数据，公司充分发挥已有的设计与合成优势，对万亿级库不断进行分子成药属性与化学合成质量的迭代与提升。截至报告期末，公司的DEL库分子数量已达到1.2万亿。第二，公司紧跟药物工业新分子的发展趋势，不断扩展新分子类型。在已有小分子化合物库、大环化合物库、共价化合物库、蛋白降解化合物库、分子片段化合物库的基础上，扩展了靶向RNA的分子库等类型并且靶点筛选上的功应用，拓展了分子类型和可成药靶点的范围，为追踪创新药前沿研究的制药企业和生物技术公司提供独特的新分子实体。第三，公司对DEL技术的在新药研发流程中的不同阶段的应用做了扩展。公司结合自身基础和优势，建立分子片段总数超过3万种的DNA编码片段化合物库，并成功用于靶点筛选。另外，公司实现了从给定活性分子结构出发，采用DELT技术实现了分子的定向优化，以较短的时间设计、合成和探索了给定分子的邻近化学空间，提升了分子的活性或成药性属性。多种难成药靶点成功筛选出苗头化合物公司不断优化筛选方法，扩展筛选应用，产生了较为明显的工业成果。截至报告期末，成都先导已经筛选来自客户立项的47类不同靶点类型，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、脂肪酶等传统意义上难成药靶点或具有挑战性的靶点，在报告期内完成的项目平均成功率近80%，筛选项目的平均时间周期缩短至3个月以内，这一数据高于工业界HTS的平均水平。2021年，公司筛选合作项目已经完成了16个项目的化合物知识产权转让。筛选出具成药性的化合物并实现化合物知识产权的成功转让证明了成都先导DNA编码化合物库技术平台的先进性，推动了全球小分子新药研发的发展。自主研发新药管线逐步丰富公司主要在研项目中的新药研发储备项目均为公司“基于DEL技术的自主创新药研发平台”筛选发现所得，目前正在持续研发推进。截至报告期末，公司自主知识产权的主要新药研发项目约有20项，其中多个项目处于早期发现的不同阶段，由于新药研发的高失败率，早期项目开发具有很高不确定性，部分项目的进度情况如下：序号时间适应症进展情况12018年6月用于治疗多发性骨髓瘤开展I期临床22021年4月用于治疗晚期实体瘤或淋巴瘤开展I期临床①HG146进展HG146（HDACI/IIb亚型选择性小分子抑制剂）2018年4月获批开展针对多发性骨髓瘤适应症的临床研究，2021年4月获批开展针对晚期实体瘤或淋巴瘤的临床研究。报告期内，2021年2月适应症拓展的临床试验申请临床试验申请获得CDE（国家药品监督管理局药品审评中心）受理，并于2021年4月获批开展针对晚期实体瘤或淋巴瘤的临床研究。该项目由中国医学科学院肿瘤医院为牵头单位的5家研究中心内开展，截止2021年12月31日，完成5家研究中心的机构立项和伦理审批，并完成4家研究中心的启动和入组。已先后入组5名受试者接受HG146研究药物治疗，现有临床数据暂未提示重要安全风险。序号时间适应症进展情况12021年12月NTRKorROS1GeneFusion-PositiveAdvancedSolidTumor(用于治疗NTRK或ROS1基因融合实体瘤)提交美国食品药品监督管理局（FDA）的临床试验申请，于2022年1月22日获得美国食品药品监督管理局（简称“FDA”）批准开展临床试验。②HG030进展HG030是高选择性的Trk/ROS1双靶点抑制剂，NTRK/ROS1基因融合发生于多种肿瘤中，大于20%的NTRK基因融合患者在接受第一代Trk抑制剂后出现耐药。相较于LOXO-101等一代Trk抑制剂，HG030对野生型和多种点突变型Trk激酶都表现出良好的抑制活。HG030与二代Trk抑制剂LOXO-195相比有更优异的活性。HG030项目于2020年3月获得NMPA的临床试验许可，随后有序开展临床试验相关工作。公司与广州白云山医药集团股份有限公司白云山制药总厂于2020年11月10日签订《合作开发合同书》，HG030产品全部可能的治疗领域和适应症在中国大陆（不包括台湾、香港、澳门）的全部权利（包括但不限于专利权、研发、生产、销售）转让给白云山制药总厂，由白云山制药总厂自行承担全部费用进行HG030片的后续研发、生产及销售，成都先导仍保留HG030产品中国大陆以外所有区域的全部权益。HG030项目于2021年12月提交美国食品药品监督管理局（FDA）的临床试验申请，用于治疗NTRK或ROS1基因融合实体瘤。HG030项目于2022年1月22日获得美国食品药品监督管理局（简称“FDA”）批准开展临床试验。③HG381进展序号时间适应症进展情况12021年4月用于治疗晚期实体瘤开展I期临床抗肿瘤创新药物研发是全球新药研发的重点领域。近年来，基于免疫调控机制的创新药如PD-1抗体等在肿瘤治疗领域取得了显著的治疗进展，STING激动剂是一种新型肿瘤免疫疗法。STING蛋白能够诱导树突状细胞、巨噬细胞、血管内皮细胞等释放免疫因子，增加肿瘤中淋巴细胞浸润，增强免疫细胞的抗原递呈能力，并促进T细胞的激活杀伤肿瘤细胞。因此STING蛋白是连接固有免疫和适应性免疫的重要一环，通过激活免疫系统抑制肿瘤免疫逃逸。HG381是成都先导基于DNA编码化合物库技术及小分子新药研发平台自主研发的新分子实体，是公司第3个获得临床试验许可的新药项目。前期体外和体内的药效试验表明HG381在结肠癌、肝癌、乳腺癌、肺癌等多个小鼠肿瘤模型中都表现出显著疗效，而且HG381能够诱导机体产生肿瘤免疫记忆，抑制肿瘤再生。在临床前药物安全性评价实验中，HG381展现良好的安全窗。同时，HG381有着作为单药或者与免疫检查点抑制剂联用进行临床应用的前景。STING激动剂是一种新型肿瘤免疫疗法，目前国际上有几个基于该机制的创新药品种在早期临床试验阶段，尚未上市。根据公开信息，HG381是首个在中国获批开展临床试验的针对STING靶点的非核苷酸类激动剂。在报告期内，2021年1月HG381临床试验申请临床试验申请获得CDE（国家药品监督管理局药品审评中心）受理，并于2021年4月获批开展针对晚期实体瘤的临床研究。该项目由解放军总医院为牵头单位的2家研究中心内开展，截止2021年12月31日，完成所有研究中心的机构立项和伦理审批，并完成研究中心的启动和入组。已先后入组2名受试者接受HG381研究药物治疗，现有临床数据暂未提示重要安全风险。报告期内发表的原创文献公司的业务是基于前沿的科学技术开发和应用，发表科学论文是让其研究方法和结果获得外部科学界独立评价的有效手段，有助于公司与科学界的交流和人才吸引。12021年1月BMCImmunology(BMC免疫学)Applicationofimiquimod-inducedmurinepsoriasismodelinevaluatinginterleukin-17Aantagonist(咪喹莫特诱导的小鼠银屑病模型在评价白介素17A拮抗剂中的应用)22021年2月SLASDiscovery(筛选与自动化)DevelopmentandValidationofHigh-ContentAnalysisforScreeningHGAC6-SelectiveInhibitiors(应用于筛选HDAC6选择性抑制剂的高内涵分析方法的建立和验证)32021年2月ChemicalRecord(化学综合)EmployingPhotocatalysisfortheDesignandPreparationofDNA‐encodedLibraries:ACaseStudy(利用光催化设计和制备DNA编码文库：一个案例研究)42021年2月SLASDiscovery(筛选与自动化)SelectingApproachesforHitIdentificationandIncreasingOptionsbyBuildingtheEfficientDiscoveryofActionableChemicalMatterfromDNA-EncodedLibraries（通过从DNA编码化合物库中有效地发现化合物来增加苗头化合物鉴定的的方法和选择面）52021年3月BioconjugateChem.（生物共轭化学）C–SCouplingofDNA-ConjugatedArylIodidesforDNA-EncodedChemicalLibrarySynthesis（DNA偶联的芳基碘化物的碳-硫偶联，用DNA编码的化学文库合成）62021年3月BioconjugateChem.（生物共轭化学）Cholesterol-ModifiedOligonucleotidesasInternalReactionControlsduringDNA-EncodedChemicalLibrarySynthesis（胆固醇修饰的寡核苷酸作为DNA编码化学文库合成过程中的内部反应控制）72021年3月Bioorganic&MedicinalChemistry(生物有机医药化学杂志)DevelopmentofDNA-CompatibleHydroxycarbonylationReactionsUsingChloroformasaSourceofCarbonMonoxide（使用氯仿作为一氧化碳来源的DNA兼容的羟基羰基化反应的开发）82021年4月OrgLett.（有机化学通讯）FunctionalizationofDNA-TaggedAlkenesEnabledbyVisible-Light-InducedC–HActivationofN-ArylTertiaryAmines（DNA标记的烯烃的功能化由可见光诱导的N-芳基叔胺的C–H活化）92021年5月Bioorganic&MedicinalChemistry(生物有机医药化学杂志)Towardtheassemblyandcharacterizationofanencodedlibraryhitconfirmationplatform:Bead-AssistedLigandIsolationMassSpectrometry(BALI-MS)（迈向编码文库命中确认平台的组装和表征：珠辅助配体分离质谱（BALI-MS））102021年8月BioconjugateChemistry（生物共轭化学）On-DNADerivatizationofQuinoxalin-2-onesbyVisible-Light-TriggeredAlkylationwithCarboxylicAcids（通过可见光触发的羧酸烷基化对喹喔啉-2-酮进行DNA上衍生化）112021年9月ACSOmega（美国化学会志Omega）ANovelScalarizedScaffoldHoppingAlgorithmwithGraph-BasedVariationalAutoencoderforDiscoveryofJAK1Inhibitors（一种基于图论的变分自动编码器的骨架跳跃算法用于JAK1抑制剂的发现）报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利391823485实用新型专利0000外观设计专利0000软件著作权001111其他0000合计391824596注：统计口径包含公司以及公司海外其他子公司独立所拥有的专利数量，但不包含公司以及公司海外其他子公司与其他公司的共有专利数量。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入73,674,853.4799,874,213.34-26.23资本化研发投入000研发投入合计73,674,853.4799,874,213.34-26.23研发投入总额占营业收入比例（%）23.6941.00减少17.31个百分点研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，研发费用投入总额为人民币73,674,853.47元，较2020年减少26.23%，主要系报告期内公司业务重心向商业项目有所偏移。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用2021年年度报告在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1处于I期临床：入组2名新药上市或对外全球第四个，国肿瘤免疫疗受试者转让内首个进入临床法，通过单HG38132,2501,0184,165的第二代STING激动剂，First-in-Class用或与其他药物联用拟治疗多种晚期实体瘤2HG14625,0004644,295治疗新药上市或对外转让HDAC选择性抑制剂，具有独立自主知识产权的新分子实体HG146单用或与其他药物联用治疗晚期血液系统肿瘤或晚期实体瘤合计/57,2501,4828,460////多发性骨髓瘤适应症处于I期临床：已完成了5mg剂量组，第二个剂量组病人筛选入组中；实体瘤适应症处于I期临床：先后入组2名受试者接受HG146研究药物情况说明公司目前开展的研发项目基本分成两类：①核心技术的创新升级及平台建设；②内部自主研发的新药项目。均属于公司专有技术研发，系公司核心技术的创新升级和应用领域扩展，相关研发工作并非来自于客户的定向委托，因此不对应至具体合约。核心技术的创新升级及药物平台建设包含了DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、核酸新药研发平台相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化平台关键技术及研发能力与研究能力的研发和升级等，由于核心技术的创新升级及药物发现与优化平台建设是公司持续的战略，无法准确预计总投资规模。内部自主研发新药项目包含目前已获批进入临床试验阶段的项目HG146（多发性骨髓瘤和实体瘤适应症）和HG381（多种晚期实体瘤适应症），HG030由于已于报告期内将大陆权益转让，暂未列入在研项目中；其余在研的十余项临床前项目由于开发仍具有不确定性，每年持续有早期项目的研发投入，无法准确预计总投资规模。HG146和HG381项目仍处于早期临床阶段，后续临床开发仍具有一定的不确定性，且公司拥有自主知识产权的所有在研新药项目，在研发的不同阶段均可以灵活的合作模式对外转让（部分/全部权益），以获得相应的里程碑费和部分/全部收益权。因此，以上投资规模的测算数据仅按照项目在公司不对外转让/授权的前提，且能顺利进行后续开发，完成境内临床开发至完成新药申报阶段的条件下做出的投资估算，与实际发生情况可能有较大差异。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）391383研发人员数量占公司总人数的比例（%）83.0183.62研发人员薪酬合计10,704.415,923.29研发人员平均薪酬27.3817.45注：“研发人员数量”及“研发人员薪酬”包含公司中国区，以及公司海外其他子公司合并进报表期间发生的研发人员数量及薪酬。研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生86硕士研究生133本科158专科14高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）16130-40岁（含30岁，不含40岁）15740-50岁（含40岁，不含50岁）4050-60岁（含50岁，不含60岁）3060岁及以上3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
核心技术优势①DEL技术的开发与工业应用公司自创立始终致力于核心技术——DNA编码化合物库（DEL）技术的开发、应用和升级。DEL技术是早期药物发现领域的创新性热点方向之一。经过近十年的发展，公司极大地推动了DEL技术的发展与工业化应用，目前已成为DEL技术领域的领先者之一。目前，公司DNA编码化合物库小分子种类突破12,000亿，是全球目前已知的化合物骨架种类最多规模最大的实体小分子化合物库。公司的DNA编码化合物库具有较好的设计质量和合成质量，在设计上采用数千个不同类型的分子骨架结构作为母核，与数万种试剂相组合，采用特殊的合成反应在DEL合成过程构建母核结构，能够覆盖已经成药的小分子和已知生物活性分子所含有的大部分结构，并进行了深度扩展，使得小分子结构数量规模巨大。先导库的分子在兼顾分子多样性的同时，在设计上对分子属性也进行了优化，从而使“先导库”分子具有较好的成药性。公司经过多年的摸索，建立了核酸合成、DEL合成、分析和分离的全流程控制，在不断优化合成技术的同时，建立了一套完整的质量控制的流程和方法，确保DEL的合成质量。公司使用“先导库”累积筛选上百个生物靶点，筛选结果又反过来可以对库的设计和合成形成有力的支持和反馈，促使整个DEL设计和合成技术的提升。截至报告期末，公司基于核心技术筛选平台为客户筛选完成了47类不同靶点类型，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、脂肪酶等传统意义上难成药靶点或具有挑战性的靶点，在报告期内完成的项目平均成功率近80%，筛选项目的平均时间周期缩短至3个月以内，这一数据高于工业界HTS的平均水平，多个项目筛选出的新分子实现了对外转让。②FBDD/SBDD技术以及与DEL技术整合的优势FBDD/SBDD通常是对几千种结构多样的、分子尺寸较小的分子片段库进行亲和力筛选，找到能够与靶点蛋白活性位点相结合的分子片段，然后借助于结构生物学和药物化学，通过片段连接、片段合并或片段生长等技术手段，得到活性较高的先导化合物。由于分子片段尺寸较小，分子片段个数有限，对于大部分蛋白靶点，FBDD都能较为快速的找到亲和力较弱的分子片段或片段组合，SBDD则利用小分子片段与治疗靶点形成的复合物的三维结构信息，对分子片段进行传统药物化学优化，提升分子活性。FBDD/SBDD技术与DNA编码化合物库（DEL）技术存在很强的技术互补性，尤其在分子片段活性提升和先导化合物优化方面。FBDD技术可以快速对靶点进行成药性评价，并且有可能快速得到具有亲和力的分子片段。DEL技术也可以用于扩展FBDD所需要用到的分子片段库，大幅度提升其数量和多样性。SBDD技术有利于DEL筛选产生的苗头或先导化合物向临床前候选物的快速转化。通过结构生物学的方法，可以获得DEL苗头或先导化合物与其靶点怎样结合的信息。该信息的有效使用有利于对苗头或先导化合物活性及其它成药性的优化。③核酸新药研发平台相关技术（STO）领域的优势公司在DNA编码化合物（DEL）应用过程中，积累了在序列设计，核酸合成和修饰领域大量的经验，能够设计、合成和优化针对特定基因的干扰核酸序列和反义核酸序列，满足高活性和高选择性的要求。在肿瘤和肿瘤免疫药物开发领域，公司同样积累了在分子水平，细胞水平和体内评价系统方面的经验。通过拓展，公司现已经具备了开发核酸药物临床候选化合物的能力。截至报告期末，公司已拥有一支由核酸药物研发专家组建的核酸药物研发平台，并涵盖若干关键领域，包括生物信息学，核酸药物化学，RNA生物学，分子与细胞生物学，转化研究，以及临床医学等。该核酸药物研发平台不仅能提供高质量的定制化的RNAi（RNA干扰）技术服务，还能提供高质量的siRNA或saRNA设计、siRNA与saRNA的快速平行合成与化学修饰，并进行基因敲除活性测试、稳定性测试、脱靶风险评估及核酸药物体内分布及其他体内外生物功能评价等。另外，公司已经建立的成熟可靠的编码/解码系统和多样性巨大的分子库，为筛选和开发核酸药物递送系统配方和组织、细胞特异性配体提供了可能。公司正在基于已有基础，开发拥有自主知识产权的，高效的核酸药物递送系统。④靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）及与DEL技术整合的优势近年来，国内外针对蛋白降解机制的药物疗法研究非常活跃。蛋白降解剂仅需要特异性地结合靶点蛋白，与DEL筛选的技术原料完美结合，并且DEL分子的延伸连接位点已知，因此在蛋白降解领域的应用方面有特殊优势。DEL技术也是一种高效、相对价格低廉的方法开发新的E3泛素连接酶配体，以提高降解活性和降低毒副作用。目前，用于诱导蛋白降解的小分子主要分为两种，一种是利用嵌合小分子（PROTAC），即由一段中间体linker连接两端的目标蛋白配体及E3连接酶配体，将目标蛋白与E3连接酶拉近，从而实现目标蛋白的泛素化进而被蛋白酶体识别并降解；另一种是分子胶(MolecularGlue)，通过改变目标蛋白与E3连接酶底物识别区的相互作用界面，从而实现蛋白水解。嵌合体蛋白降解分子开发的难点之一，在于找到能够结合目标蛋白以及E3连接酶的小分子，而成都先导的DEL筛选技术加之多年的蛋白筛选经验，为合适的配体分子提供可优化的起点。除此之外，DEL分子中DNA标签的连接，已经为下一步linker的连接探明位点。为加速蛋白降解疗法的药物开发，成都先导的蛋白降解平台包括蛋白表达、目标蛋白配体发现、E3连接酶配体发现、三联体蛋白降解剂优化、生物评价及药代、药效等临床前成药性研究。其中，蛋白表达、配体发现以及药代、药效等研究借助成都先导已有的新药研发相关技术平台实现，并通过逐渐增多的商业项目积累研发经验，形成专门针对蛋白降解药物研发的体系。目前成都先导基于已报道的能够被小分子诱导降解新底物的多种E3泛素连接酶的配体分子及其衍生物，已完成部分嵌合体蛋白降解化合物库的合成与筛选，探明技术路线。截至报告期末，成都先导已开展多项针对蛋白降解剂药物研发的研究，包括针对目标蛋白及配对的新颖E3酶的表达和配体发现、针对嵌合体蛋白降解分子的PCC（临床前候选化合物）开发、以及针对嵌合体蛋白降解分子的优化。公司人才优势药物发现研发服务由于专业门槛高，相关专业领域人才是公司提供研发服务水平的关键。公司聚焦早期小分子新药研发，拥有实力雄厚的研发团队，是DEL细分领域团队规模最大的研发服务公司之一。截至报告期末，公司拥有研发人员391人，其中本科及以上学历占比96.42%，包括86名博士、133名硕士，公司核心技术人员和骨干成员均来自知名制药公司研发团队，拥有数十年创新药物研发及合作服务经验。其中，Vernalis团队在FBDD/SBDD的开发应用方面有着超过20年的经验，被认为是该领域国际领军者之一，团队包含近80名研发成员，多名成员在FBDD/SBDD领域具有数十年的研发经验。此外，公司创始人JINLI（李进）博士具有二十多年从事创新药物开发及团队管理的经验，通过文献研究及对制药企业需求的深度理解掌握了DNA编码化合物合成及筛选全过程技术，可高效解决药物发现阶段的关键性问题；首席科学官BarryA.Morgan教授拥有超过40年的药物研发经验，也是将DNA编码化合物库技术工业化的主要发明人之一。雄厚的人才实力保证了公司在面对大型研发服务公司时也能保持较强的竞争力。药物发现领域内先发性优势公司是国内乃至全亚洲最早规模化从事DEL技术研发的公司。药物筛选是药物研发过程中最早期的阶段，近年来逐渐成为药物发现的瓶颈，具有高技术壁垒和高附加值的特点，而DEL技术作为药物筛选领域内最前沿的技术手段之一，探索和解决了药物发现最为复杂和困难的部分——苗头/先导化合物的发现，公司在DEL技术上的先发性优势也是得以切入药物筛选这一领域至关重要的竞争手段。经过近十年的潜心研发与创新，公司在DEL技术领域内具有深厚的技术积淀，围绕DNA编码化合物的设计、合成和筛选技术已形成多项专利和软件著作权。Vernalis团队在FBDD/SBDD领域深耕近20年，积累了诸多的技术、数据、知识和信息。这些与成都先导高效的DEL筛选平台结合，建立了一个非常高效的新药发现与优化的新型平台。截至报告期末，公司累计已取得85项发明专利授权，并有230余项境内外专利正在申请中。同时，公司在过去近十年的工作中围绕DEL技术领域进行了大量的研究和探索性工作，从而积累了大量的技术诀窍，是其它公司和科研单位无法在短期内通过阅读文献和自身研发而实现的。灵活、透明的客户合作模式相对于DEL技术领域内其他公司相对固定的业务合作模式，公司聚焦客户的实际需求，对外提供多种形式的合作，包括各类新药研发服务和各个阶段的新药在研项目权益转让，合作模式灵活；因此，公司与客户通常合作周期长，合作形式也更加深入。此外，由于DEL技术本身属于药物筛选领域非常前沿和创新性的技术方法，相对于传统的高通量筛选，商业化时间较短，尚未形成成熟的标准化体系。而公司面对的客户多为全球领先的大型跨国药企，在医药研发领域拥有多年技术积淀，研发实力雄厚，因此公司秉承公开透明、合作共享的态度，在与客户建立合作关系后，对于实验方案设计、实验过程进展等在不涉及核心技术机密和客户信息隔离的前提下均乐于与合作伙伴分享，不断交流研发过程，使得客户有更多的参与感和更好的服务体验。提供服务与自主创新相结合的商业模式
不同于常规CRO类企业，由于公司拥有自主知识产权的DNA编码化合物库，具备药物核心知识产权——药物结构知识产权，公司针对高潜力、高价值的靶点，可选择性的进行自主药物筛选，并通过灵活的合作模式展开后续开发和共享药物开发成果带来的收益。
相比传统的新药研发企业项目数量少、投资回报周期长、研发投入风险大等特点，公司可对外提供研发服务以及在不同阶段转让药物项目从而获得相对持续和稳定的经济收入；另外，相对于技术服务型企业劳动密集程度高、服务附加值低、缺乏长期增值空间等特点，公司拥有的DEL库内含海量具有潜在成药可能性的药物结构知识产权，在DEL及新药相关技术、研发资金市场环境及监管法规等条件满足的情况下，可以自主进行多个创新药物项目的研发，从而可能为公司持续输出颇具潜力的创新药项目，同时创造高收益的长期价值。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、新药研发失败的风险
公司不同于常规CRO类企业，由于公司拥有自主知识产权的DNA编码化合物库，具备药物核心知识产权，因此公司选择了部分生物靶点进行自主筛选、新药发现与后续临床开发。虽然公司会在药物开发到某一特定阶段（通常为临床前候选药物、临床候选药物等）时将项目转让给合作伙伴（全部/部分权益），从而项目后续收益与风险同时转移，但在药物权属转让之前公司相关项目仍存在新药研发失败的风险。特别由于公司开发的药物项目多是针对新靶点/新机制的新分子实体，与改良型新药、仿制药等相比，有更高的研发失败风险。
2、药物发现领域技术替代性和研发风险
目前，早期药物发现市场对于药物发现有多种筛选方法，主要包括传统的高通量筛选（HTS）、基于结构化的药物筛选（SBDD），以及目前比较热门的基于片段化结构的筛选（FBDD）和虚拟筛选等，DEL技术仅是其中一种，虽然在建库和筛选的速度以及成本方面具有优势，但同样也存在技术本身的局限性和不足，加之目前医药企业高额的研发投入促进了药物发现领域的技术发展和创新速度，因此DEL技术存在被目前现有技术以及其他创新性药物筛选方法所取代的风险。
目前公司有两个成熟的药物发现技术（DEL、FBDD/SBDD）和其他新兴核心技术（STO、TPD）在建设完善，但仍存在新兴技术研发失败和被其他新技术替代的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、核心技术人才流失及核心技术泄密风险
公司自设立以来围绕DEL技术进行了大量的研究和探索性工作，并逐渐形成了一支在早期小分子新药研发领域拥有丰富经验的研发团队，积累了大量的技术诀窍。凭借雄厚的人才实力以及技术优势，公司在行业内保持了较强的竞争力。公司通过不断完善人才培养制度及人才激励机制、为员工提供更好的科研环境及发展空间，以维持核心技术人员团队的稳定性，并不断吸引优秀外部人才加盟；同时，公司通过制定严格的保密制度并实施其他约束措施，以防范核心技术泄密。但是，随着医药研发行业发展，行业内对于技术人才的竞争日趋激烈，公司仍面临核心技术人才流失及其导致核心技术泄密的风险，可能对公司在行业内的竞争力及公司盈利能力造成不利影响。2、经营规模扩大带来的管理风险
报告期内，公司业务规模不断扩大，通过收购英国公司Vernalis，尽管在产品、技术和市场方面，Verna