第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
嘉和美康是国内最早从事医疗信息化软件研发与产业化的企业之一，长期深耕临床信息化领域。公司主营业务为医疗信息化软件产品研发、销售及技术服务。目前已经形成了覆盖临床医疗、医院管理、医学科研、医患互动、医养结合、医疗支付优化等产业链环节的产品体系，致力于向医疗相关机构提供综合信息化解决方案。公司现有主要产品包括电子病历平台、医院数据中心、智慧医疗产品、互联网医疗产品。
报告期内，受益于产品布局符合行业发展趋势、新产品成熟度不断提升等多重因素，在全年均有新冠疫情影响的背景下，公司主营业务收入仍然保持了较好的增长趋势，净利润也有大幅提升。公司持续保持着较高的研发投入水平，加强新产品开发和市场开拓，产品认可度以及品牌形象持续提升。2021年，公司获批成为国家专精特新“小巨人”企业。
(一)主要经营情况
经营业绩公司报告期实现营业收入65,194.02万元，同比增长22.58%；实现归属于母公司所有者的净利润4,963.69万元，同比增长133.42%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3,932.23万元，同比增长87.44%。2021年新冠疫情在全国多地发生，对医院客户的日常业务开展、公司人员流动造成一定困难，导致公司在部分省市的业务开展受到了一定程度的不利影响。依托国内防疫措施的落实，医疗信息化行业景气度并未下降。面对疫情造成的困难，公司通过在各地增设分公司、改进实施人员调配机制等手段克服不利影响，在国家关于电子病历评级、互联互通评测、推动公立医院高质量发展等关注医院信息化建设的利好政策支持下，公司继续加大市场拓展力度，报告期实现医疗信息化业务收入64,215.79万元，占营业收入的98.50%，同比增长27.13%，仍然保持了较好的增长趋势。其中，自制软件销售及软件开发技术服务业务实现收入57,418.91万元，同比增长30.80%。公司软件产品化率持续提升，报告期自制软件销售收入同比增长46.05%，收入占比扩大10.52个百分点；软件成熟度进一步提升，主营业务毛利率为51.21%，较上年提高1.57个百分点。2021年，公司对主营业务领域进行梳理，对占比很小的医疗器械生产业务进行收缩关停，医疗器械相关收入同比减少1,750.14万元。研发创新情况报告期公司继续加大研发投入，重点关注电子病历智能化、专科化方向及数据利用方向，本期研发投入达12,542.55万元，研发费用同比增加35.93%。2021年末从事研发工作人员总计692人，同比增长15.72%，从事研发工作人员数量占比34.90%。2021年公司新申请发明专利40项，实用新型和外观设计专利共3项；获得发明专利授权6项，实用新型专利授权1项，外观设计专利授权4项，获得软件著作权105项。公司累计获得国内发明专利授权20项，实用新型专利授权12项，外观设计专利授权17项，软件著作权670件。公司还参与了科技创新2030-“新一代人工智能”重大项目中的三个课题，作为承担单位完成了北京市科技计划“基于第三方平台的重大疾病临床样本资源库建设与共享的应用研究”的结项工作，并参加了5项卫生健康信息团体标准的制订工作。公司还积极参与了服务于2022北京冬奥会的“基于5G传输网络和北斗定位的医疗信息共享联动平台”建设。内部治理情况报告期公司持续完善内控制度和治理结构，强化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，提升管理水平。2021年，公司通过了ISO22301业务连续性管理体系、ISO27017云安全管理体系、ISO27018公有云个人信息保护管理体系、ISO27701隐私信息管理体系、ISO27799个人健康信息安全管理体系、ISO38505数据治理管理体系等关注业务安全及数据安全的多项体系认证。人力资源管理情况
公司持续关注技术、管理人才的引进和储备工作，注重内部人才梯队建设，通过建立高潜人才选拔培养、竞聘上岗、内部培训体系等有效机制，构建高学历、高效率、跨学科、多层次的创新科研、经营管理团队。
(二)报告期公司主要业务发展情况
作为推动公立医院高质量发展的重要支撑，智慧医院建设成为当前医院信息化工作的重心。在以评促建的政策引导下，电子病历评级、智慧服务评级、智慧管理评级以及互联互通评测等评级需求加速了医院在信息化建设方面的投入。受此影响，公司业绩表现持续向好。
自制软件销售进入智能化及专科化发展阶段的电子病历呈现强势增长态势电子病历系统作为智慧医院建设的核心部分，市场需求旺盛。2021年，公司电子病历平台软件销售收入同比增长52.47%，三年复合增长率达到47.03%。公司持续对全院级综合电子病历产品进行智能化改造，结合电子病历应用高级别评级要求、三级公立医院绩效考核要求，在病历质控、诊疗过程辅助和临床科研一体化等方面融入人工智能技术的应用，进一步提升智能化程度，继续强化核心技术优势。截至2021年末，公司已累计助力20余家医疗机构通过电子病历五级以上认证，数量和规格处于行业领先地位。报告期公司专科电子病历发展加速，专科电子病历销售收入同比增长143.92%，专科电子病历在整体收入结构中的占比增加3.32个百分点。2021年公司在专科电子病历领域内，还推出了多款新产品：①公司在急救急诊专科领域内推出了急救急诊一体化平台和急诊五大中心信息系统。急救急诊一体化平台基于5G网络传输，具有急危重症救治监控、数据分析、超早期发现，智能指挥等功能，通过实现院前急救与院内急诊信息高效衔接，实现区域内急救急诊资源共享和协作，提升区域基层医院的急救急诊诊治水平。急诊五大中心信息系统采用以患者为中心的专科救治模式，结合急诊多学科会诊，满足国家胸痛中心、卒中中心、创伤中心、高危孕产妇中心、危重儿童和新生儿中心专科诊疗流程要求和数据质控要求，能够协助优化急诊五大中心医疗服务流程、提升诊疗水平。至报告期末，急救急诊一体化平台和急诊五大中心信息系统已在多家三甲医院部署上线，并在一家三甲医院完成验收，稳定运行。②此外，公司还推出了VTE（动脉血栓）风险防控系统，该系统依据静脉血栓栓塞症的最新指南及专家共识，对患者VTE风险和出血风险进行自动评估及预警提醒，并推荐相应预防措施，提供VTE防控一站式解决方案。该系统深入临床诊疗过程，通过建立事前预警、事中监控、事后管理的管理体系，实时监测VTE防治情况，智能化推动医疗过程改进。报告期内，VTE风险防控系统已在国内十余家大型三甲医院上线。医院数字化转型推高数据中心建设需求在公立医院高质量发展相关政策驱动下，医院面临数字化转型挑战，对高质量医疗数据整合利用需求进一步增强。数据中心在临床信息化体系中作为医院全量数据汇总及治理的载体，在临床信息数据处理中处于核心地位。受益于国家互联互通成熟度评测的不断推进，对医院数据中心建设的支持力度加大，医院数据中心的建设需求增多，商业化进程加快。报告期公司医院数据中心软件销售收入同比增长39.25%，三年复合增长率达到77.08%。报告期，公司对医院数据中心产品进行了大量技术更新，逐步形成了以数据湖、主题数据中心、数据服务和应用的三层架构体系，打造医院开放数据服务生态。利用数据湖对医院全量贴源数据进行整合治理，进一步提升了数据的完整性和可追溯性；主题数据中心结合应用场景进行数据建模和提炼，开发出更多的临床和管理通用模型和指标，大幅提升数据利用的效率和便捷性；基于开放网关技术开发的数据服务体系，更进一步提升了数据开放共享的便捷性，并且在服务过程融入了更多的校验和审计功能，加强数据安全保障。在数据中心应用层面，满足互联互通要求的基础应用，结合用户需求不断增加和改进产品功能，同时结合医院智慧管理等政策要求，基于数据中心发布了“公立医院绩效考核指标分析系统”、“三级医院评审指标分析系统”等一系列面向管理决策支持的产品，可有效提升医院精细化管理决策水平。公司医院数据中心相关产品经过多年的积累和发展，产品成熟度不断提升，能够快速满足互联互通等相关国家要求，取得了良好的市场口碑。2021年，公司助力12家医疗机构通过互联互通四甲以上高级别测评；截至2021年末，已累计助力40家医疗机构通过电子病历高级别测评。智慧医疗产品在智慧医院建设中比重不断增加随着智慧医院建设要求不断提高，以大数据和人工智能等新兴技术为基础的智慧医疗产品，场景丰富度和成熟度得到根本提升，在医疗过程中发挥的作用不断凸显。公司智慧医疗产品也成为主营业务中新的增长点，2021年公司智慧医疗产品销售收入同比增长63.22%，随着产品成熟度进一步提升，毛利提升明显，同比增加11.73个百分点。报告期，公司持续对医疗自然语言分析技术、临床知识图谱技术、实时临床数据搜索及文本检索引擎、智能医疗决策引擎等人工智能核心技术进行深化，在更多业务场景实践和改进，形成核心竞争门槛。智慧医疗产品体系进一步完善，能够更好地帮助用户实现“诊前-诊中-诊后”智慧医疗服务闭环。随着电子病历高等级评级需求增加，临床辅助决策系统（CDSS）、AI病历内涵质控系统销售增速明显，两款产品在2021年智慧医疗产品收入结构中占比超过90%。在新产品推出方面，随着国家关于重点支持国家医学中心、区域医疗中心建设的一系列相关政策的出台，公司对大数据科研类产品形态进行调整，并针对性推出了智能专病数据库解决方案。该系统以临床问题为驱动、以专科疾病标准体系为依托，通过多角色、多学科交叉融通的方式，建立覆盖从首诊到患者结局，场景化、时序化的高质量、高标准全息专病队列数据库，可支持临床医生快速、高效完成包括回顾性研究、前瞻性研究等在内的全模式医学研究。目前，智能专病数据库解决方案已在北京协和医院、北医三院、北京天坛医院、北京大学肿瘤医院、北大人民医院、华西医院、武汉协和医院、江苏省人民医院、解放军总医院等数十家顶级医疗机构落地应用，这其中包括：协助北京协和医院建立重症危重症多中心队列数据库，形成辐射全国的规模化科研协作网络；为华西医院进行技术支持，协助建立行业公认的血液肿瘤数据标准，并协助其与多家医疗机构结成专科联盟，实现区域内科研协同及优质诊疗资源的下沉。2021年，由公司提供技术支持的《中国淋巴瘤标准数据集（2021版）》和《炎症性肠病标准数据集（2021版）》相继出版发布，数据集不但填补了我国在这两个病种数据标准上的长期空白，更为后续研究者开展淋巴瘤及炎症性肠病（InflammatoryBowelDisease，IBD）真实世界研究奠定了扎实的数据基础。软件开发及技术服务
报告期，公司实现软件开发及技术服务收入14,719.14万元，与上年度基本持平，该项业务
在收入结构中占比减小4.99个百分点，主要是由于公司加大研发投入，持续提升软件产品化率，自制软件销售增加。软件开发及技术服务毛利率44.80%，同比减少4.07个百分点，主要缘于此类业务针对客户定制化需求，在新冠疫情发生的情况下，项目实施进度受客户影响程度更高。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
主要业务公司目前已经形成了具有自主知识产权的医疗信息化核心技术与产品体系，覆盖临床医疗、医院管理、医学科研、医患互动、医养结合、医疗支付优化等产业链环节，致力于向医疗相关机构提供综合信息化解决方案。公司在临床医疗信息化领域拥有长期的领先优势，重点产品电子病历平台、医院数据中心和智慧医疗产品协同应用，可以形成临床数据生产、数据集中、数据利用的闭环，全面支撑临床数据深度利用及智慧医疗。公司主要产品及服务
主要业务类别公司的主要业务类别包括自制软件销售、提供软件开发及技术服务和外购软硬件销售。业务类别产品或服务备注自制软件销售含电子病历平台，医院数据中心，智慧医疗产品体系，互联网医疗解决方案四大类型自主知识产权产品软件开发及技术服务基于自主知识产权产品及核心技术，按照客户要求为其提供定制化应用软件系统或模块开发，技术支持服务及维护服务细分为软件开发、技术支持服务及维护服务外购软硬件销售针对客户需求，向客户销售第三方软件及硬件/主要产品及服务
①电子病历平台
电子病历平台是公司核心软件产品，该产品在国内细分市场连续七年排名第一。
电子病历平台以临床医护人员为主要服务对象，通过对患者在院诊疗期间产生的各种检验、检查结果、医生诊断及治疗方案等全量信息进行结构化记录、汇集、存储、应用及质控，围绕患者诊疗周期提供管理功能，提升医护人员工作效率，协助保障医疗质量与安全。公司电子病历平台分为综合电子病历系统和专科电子病历系统，前者是适用于全院级的综合产品，后者是为满足专科临床需求而开发的具有临床深度、贴近专科流程的临床应用管理系统。
综合电子病历包含多个子系统：住院电子病历、门诊电子病历、临床路径系统、移动医护系统、病案归档系统、多学科会诊系统、医务管理系统等，具体情况如下：
产品名称	产品简介	
电子病历平台	嘉和电子病历产品分为住院电子病历和门诊电子病历，分别面向医疗机构的住院业务场景和门诊业务场景。住院电子病历系统采用自主知识产权的编辑器技术，基于病历管理的相关要求实现模板的专科化、标准化，是医生诊疗过程中规范、专业、便捷录入病历的专属工具。该系统提供的临床科研一体化书写模式，可有效提高科研数据获取效率，减轻医生工作量，为医生提供便利的、可溯源的科研信息获取工具。门诊电子病历系统专注于门诊医生诊疗场景，协助门诊医护人员高效书写病历并整合其他系统的医疗数据，完成门诊患者医疗数据的采集与管理。该系统一方面解决了患者携带历史纸质病历不方便的痛点，提升了患者就诊体验；另一方面，解决了医生科研过程中门诊病历数据缺失或难以取得的难题。	
临床路径系统	临床路径系统基于临床业务特点，根据官方诊疗规则及指南，建立统一管理的标准化临床路径定义、执行和过程质控平台，一方面为医院管理的规范化、精细化及持续改进提供了工具，另一方面也为临床医护人员提供可行的诊疗建议。	
移动医护系统	移动医护系统是通过无线网络、移动通讯以及无线识别、物联网等技术，借助移动终端等智能设备，实现实时查房、访视、移动会诊、床旁护理等医疗服务，有效提升医疗效率和患者服务水平。	
数字化病案归档系统	通过数字化手段代替传统纸质病历的归档和调阅，结合数字化认证（CA）技术，将患者诊疗过程的关键文档记录按照病案管理流程规范进行保存，实现病案数据的全数字化管理，可以极大地方便临床医生借阅病案和患者取得个人病历。	
专科电子病历系列产品的具体情况如下表：
产品名称	产品简介	应用范围	
口腔专科电子病历系统	口腔电子病历覆盖颌面外科、修复、种植、正畸、牙体牙髓、黏膜、关节、儿童口腔、预防保健等当前全部口腔专业领域，整合了处方、技工单、牙周CHART检查图表、影像照片管理、预约日程等专业模块，通过提供多方位信息汇聚的同屏工作站一体化平台，让牙医便捷地完成日常诊疗及后续医疗质量控制，为口腔领域科研及学科建设奠定基础。	口腔专科医院或综合医院口腔科	
产科电子病历系统	产科电子病历满足了从备孕期到妊娠期再到哺乳期的全临床业务需求，实现了以孕产妇为中心，全面、高效、多元的全周期服务，并为产科针对的重点人群统计、科研、上报和随访奠定了基础，为后续医疗机构互联互通、妇幼协同提供了有力的信息支撑。	妇幼保健院或综合医院妇产科	
手术麻醉信息管理系统	手术麻醉信息系统涵盖了围手术期各项麻醉临床业务场景，通过信息采集、医疗文书管理和医疗质控管理等功能的实现，有效提高麻醉医生的工作效率。	各级医院的手术室	
重症监护信息管理系统	重症监护管理系统基于重症科室全业务流程，实现全方位实时预警患者病情变化、多维度综合分析患者病情变化趋势，全面快捷地记录医护工作过程、自动生成重症护理文书，实现安全高效的医嘱闭环操作。	各级医院的重症监护室	
心电信息管理系统	心电信息管理系统由院内心电系统、区域远程心电协同管控平台、院前急救等系统组成，形成了以静息心电作为早期筛查、动态心电进行确诊、远程实时心电进行康复监测的三位一体的心脏全周期管理解决方案。	各级医院院内单独使用、区域远程协同	
②医院数据中心
嘉和医院数据中心利用企业服务总线（ESB）和Hadoop技术，整合医院现有信息资源，实现医疗数据交换、存储和治理，构建全院实时全量数据中心，在实现院内信息互联互通的同时，也为医院提供统一的对外数据服务窗口，支撑大数据和互联网应用。同时该产品基于数据中心为医院提供一系列智能应用，提升临床、精细化管理等方面的数字化决策水平。
嘉和医院数据中心包含集成平台、数据中心、数据应用三个组成部分，具体为：
产品类别	产品名称	产品简介	
集成平台	嘉和医院信息集成平台	嘉和集成平台采用国际先进的医疗集成引擎工具，打破医院“点对点”的传统接口模式，综合了服务注册、节点管理、数据转换、信息路由、工作流引擎、安全控制、权限管理等功能，采用“总线”拓扑结构，优化医院信息基础架构和业务流程，结合自主研发的患者主索引系统、主数据管理系统，能够实现院内业务系统之间基于松耦合的业务数据交换。嘉和集成平台还可快速实现院外信息互联互通需求，打通双向转诊和分级诊疗的信息流。	
数据中心	嘉和数据中心	医院数据中心基于Hadoop大数据技术，将分散在医院各应用系统中的患者医疗信息进行结构化采集、存储和治理，同时基于数据中心的全量数据构建数据主题库，以创新的方式存储、呈现医疗信息和数据，为医院临床辅助、精细化运营管理、科研提供强有力的数据支撑。	
数据应用	患者统一视图	患者统一视图是基于数据中心的临床集成类典型应用，将患者全生命周期就诊信息按照时间序列进行分析和展现，方便医生对患者特征和既往病史进行全盘了解，有效提高了临床诊疗的效率和效果。	

产品类别	产品名称	产品简介	
		该产品可灵活嵌入到医生站、医技、手术麻醉等多个业务系统中，实现了患者全景信息的有效补充和汇聚。	
病历全文检索系统	病历全文检索系统通过分词和标注等技术，实现了对全院历史病历文书、检查报告等非结构化数据的关键字检索，并支持多关键词组合搜索和多条件智能排序等多种灵活便捷操作，提升了非结构化数据的利用效率，有效解决临床医生查询检索非结构化资料的痛点。	
运营决策支持系统	该系统基于数据中心全量实时数据，建立覆盖医院管理者、科室、职工的统一决策分析平台和个性化展现平台，能够提供全方位、多角度的实时运营数据分析，为各级管理提供决策支持。	
③智慧医疗解决方案
智慧医疗产品体系是以人工智能技术为核心驱动，以医院内真实诊疗数据为基础，以能够提供高度集约化、标准化数据整合、治理及服务的智能医学数据中台为支撑，形成的覆盖临床诊疗、科研支持、医务管理、患者服务等多个应用场景的智慧医疗全生态产品矩阵，能够实现“诊前-诊中-诊后”智慧医疗服务闭环，为医疗机构、科研院校、卫生主管部门等提供数字化、智能化、精细化的智慧医疗创新服务。
临床辅助决策支持系统（CDSS）、大数据科研分析平台、AI病历内涵质控系统、智能预问诊系统、智能分诊系统是智慧医疗产品体系的五大核心产品，具体情况如下表：
产品名称	产品简介	
临床辅助决策支持系统（CDSS）	该系统具有历史诊疗数据标准化治理、医院数据实时处理、数据质量监控、知识库查询、临床辅助决策、临床辅助治疗、临床预警、相似病历推荐、诊疗预测、患者画像、系统监控等功能。系统通过医院真实优质的诊疗数据和BMJBestPractice临床实践“双引擎”，为门诊及住院医务人员开展临床诊疗活动提供智能化决策支持服务，覆盖从问诊到治疗的全流程，实现临床诊疗的规范化，避免和降低因误诊、漏诊及不规范治疗带来的患者安全风险和医疗资源浪费。	
AI病历内涵质控系统	AI病历内涵质控系统是以国家病历质量评价标准为基础，参考和结合三甲医院优秀病历质控规范和资深质控医生专业评审意见，利用自然语言处理、机器学习等技术搭建形成的通用及专科/专病智能化质控规则引擎体系。系统包含近千条质控规则，可支持多达52种病历文书质控，能够实现病历从书写到归档全流程智能化质控管理。系统在改善病历质量的同时，可以大幅提高医院病历质控部门的工作效率。	
智能预问诊系统	该系统是一套人机交互式问答算法体系。系统利用患者就诊前的等待时间，智能模拟医生问诊，满足患者倾诉需求，帮助医生快速、全面了解患者病情，从而提高诊断效率，提高门诊病历质量，减轻病历书写负担，改善医患关系。系统可支持综合医院、专科医院等多类型医疗机构使用场景，支持结构化数据输出和科研随访数据采集，具有覆盖科室全面、语言贴合医生习惯、完整生成价值病历和快速筛查高风险患者等优势。	
智能分诊系统	智能分诊系统是一套应用自然语言处理、机器学习等人工智能技术构建的交互式人机问答算法体系。该系统可在患者预约挂号前引导其输入疾病相关信息，给出准确的科室推荐，有效调配医疗资源，实现医疗资源的有效利用，避免因挂错号导致的病情延误和医疗资源浪费，同时缓解医院导诊压力，提升医疗服务质量和效率。	
大数据科研分析平台	大数据科研分析平台是以人工智能技术为核心驱动、以院内外真实诊疗数据为基础支撑的创新型临床-科研一站式服务体系。通过对疾病数据的自动	

产品名称	产品简介	
	整合、处理，可辅助医生快速建立覆盖多病种、全变量的高质量专病数据库；并在此基础上，利用相应算法模型，快速实现对数据的深度挖掘和多维分析，提升科研效率及质量，促进成果转化，实现临床-科研协同发展。	
④嘉和互联网医疗产品体系
嘉和互联网医疗产品体系是集病历查阅、在线复诊、慢病续方、医保支付、药品配送和检查预约等服务于一体的互联网诊疗平台，其依托各级医疗机构，以医院为主导，打通了互联网应用与院内业务系统的数据壁垒，实现院内外一体化、线上线下相结合，助力医疗机构快速实现“互联网+诊疗”转型，并将互联网医院建设成为实体医院信息化、互联网化的延伸和补充，实现彼此间有机融合和高度的互联互通。报告期内，互联网医疗产品处在商业化的早期阶段，对公司主营业务收入、毛利的贡献度较低。该产品体系的具体情况如下：
产品名称	产品简介	
云病历系统	云病历系统通过对医疗机构、医联体或整个区域的数据进行整合，建立以患者为主索引的全生命周期的医疗资料共享平台，在充分保证医疗信息安全的前提下，为患者、医护人员等提供数据共享服务以及后续可能的延伸医疗服务，为国家“互联网+医疗健康”政策的实施提供了基础性的数据支撑。系统立足“两端一库多服务”，患者端定位为广大群众手机上的健康管家，为患者提供个人及全家纵向全生命周期的客观医疗信息管理，医生端为医护人员提供患者既往诊疗信息的全视野浏览，医疗资料共享平台为医疗机构整合各信息系统数据，打破信息孤岛，对医疗数据进行有序存储与可靠发布，基于以上基础，为患者提供涵盖诊前、诊中、诊后的医疗服务。	
互联网医院系统	互联网医院系统提供了以病历为基础，以患者为中心，医师、药师、护士共管的互联网医疗服务体系，提供病历查阅、诊疗预约、视频问诊、处方开具、检查检验开具、药师审方、医保支付、处方外流、药品配送、检查预约、护理咨询、上门护理、药师咨询等一站式的互联网诊疗全流程闭环服务，实现“互联网+医疗”、“互联网+护理”，充分拓展医疗机构服务的边界，满足患者对慢病复诊、居家护理、合理用药等多方面的医疗需求，提升患者就医体验。	

(二)主要经营模式1.采购模式
公司主要存在两种类型的采购：
对于部分软件、硬件，由公司根据合同要求，实施采购并提供给客户。公司自研信息化软件产品中所需集成的软件组件或知识库系统采购。对于此类采购，公司从产品设计初期就综合考量所需集成的软件组件或知识库提供商，并与其达成长期合作。
此外，公司在项目实施阶段，会进行少量的接口技术服务和实施服务的采购。
研发及生产模式自有知识产权软件产品的研发和生产流程①软件开发阶段公司根据行业研究结果、客户反馈和需求调研结果进行研发立项。立项后进行产品的需求分析、技术预研，结合公司在医疗信息化领域的技术积累，完成初步的产品设计与研发，研发过程中既有复用公司已有的核心技术，也有在新产品、新场景中引入新一代信息技术从而形成公司新的核心技术的情形。产品初步研发完成后，一般会经过多个客户现场的磨合，根据不同客户的业务情况差异和所涉及第三方系统的差异，对初步研发完成的软件产品进行分析、调整及改进，对软件技术框架、组件、工具及微服务进行必要的修改及固化，形成可销售的正式版本软件，进行产品发布。②实施交付阶段客户购买软件产品后，实施交付团队在客户指定环境中依照合同约定进行交付，包括安装、部署、联调测试、培训、实现少量定制化需求（如有）、维护指导等工作，经客户验收通过后，完成项目交付。软件开发及技术服务的提供过程当客户提出定制化开发或技术服务需求后，由项目经理或维护服务经理进行项目需求分析，确定服务内容后提供定制化软件开发、技术支持及维护服务。销售模式
销售模式包括直接销售模式和间接销售模式，具体为：
直接销售模式，指公司通过直接参加医疗机构、科研机构、院校及政府管理部门的招标和采购活动取得业务订单；间接销售模式，指公司通过与第三方非医疗机构合作，承接第三方非医疗机构取得的最终用户订单的项目，并向第三方非医疗机构或最终用户交付产品或服务。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为医疗信息化软件研发、生产、销售及服务，所处的细分行业为医疗卫生领域应用软件行业，即医疗信息化行业。医疗信息化是传统软件技术和新一代信息技术在医疗领域的应用，是通过计算机软硬件、互联网、大数据、人工智能等现代化甚至前沿技术手段，对医疗机构的内部管理和业务流程所产生的数据进行采集、存储、提取、处理和加工，为医疗业务提供各种质量和效率支撑的信息系统。根据Frost&Sullivan的相关研究，医疗信息化市场主要由医院管理信息化软件（HIS）、病历系统信息化软件（EMRS）、医院信息平台软件和新一代智慧诊疗应用体系等细分市场组成，进一步可细分为医院核心管理系统、数据中心、电子病历、HIS系统、检验信息系统、新兴医疗信息化系统以及其他市场。国内医疗信息化市场的发展概述中国医疗信息化建设始于上世纪80年代，至今经历了四个发展阶段，即医院管理信息化（HIS）阶段、以电子病历系统为核心的临床信息化建设阶段、医院信息平台和数据中心建设阶段、临床诊疗数据的智慧应用阶段。四个阶段的主要特征为：第一阶段：20世纪80年代开始，以人财物管理为主线的医院管理信息化（HIS）阶段。该阶段通过信息化手段管理门诊/急诊挂号、核价、收费、配药、住院登记等调配信息，并采集整合各节点信息，为相关人员提供查询和简单的报表分析支持；第二阶段：2010年前后开始，以深入临床业务体系的病历系统信息化（EMRS）阶段。该阶段系统围绕临床诊疗管理及应用，以医生临床诊疗工作为导向，电子化方式记录患者病程、医嘱、护理、手术等就诊信息，并能够对其进行采集、存储、传输和利用，逐渐成为临床信息化建设的中心；第三阶段：2015年以来，基于EMRS和HIS的医院信息平台建设成为医院信息化建设的重心。平台从业务角度及医患角度出发，依托电子病历在信息化建设及临床诊疗中的重要地位，整合管理院内（间）数据资源，并结合HIS系统的部分数据，完成异构系统集成，并通过资源存储、管理与应用，实现院内（间）信息的互联互通与共享协同；第四阶段：2018年以来，新一代信息技术激发电子病历数据应用价值的创新发展阶段。该阶段以大数据及AI技术的发展及海量临床电子病历数据的积累为前提，建设智慧诊疗应用体系，包含管理决策、健康管理、智慧养老、医药研发、慢病管理、诊疗决策、科研分析等多种应用场景，逐步构建服务于医生、患者的智能健康生态系统。国内医疗信息化市场的基本特点①市场规模快速增长根据Frost&Sullivan《中国医疗信息化市场研究报告》，中国医疗信息化市场规模快速增长，具体如下：②电子病历是当前国内医疗信息化发展的基础电子病历是医疗机构信息化建设的基础，优秀的电子病历系统在消除院内信息孤岛、加强病历质控、临床路径管理、医疗质量控制、诊疗安全、移动医疗等方面具有重大的作用，是医疗服务效率、医疗服务质量、医疗安全的基础；同时，基于互联网的电子病历为远程病患信息传输和共享、远程医疗奠定了重要基础。电子病历作为医疗信息化改革中的基础部分，其市场增长快于整体医疗信息化市场的增长。此外，国内以往的电子病历市场增长以综合电子病历为主，医院大多不区分各个专科的电子病历，而未来随着专科需求的个性化和差异化越来越明显，专科电子病历市场的结构占比将有所提升。③医疗数据中心是医疗信息化市场新的增长点数据中心将医院内的管理、临床等信息数据进行统一收集存储，并完整、及时的提供给使用者，实现院内的信息共享和互联互通。数据中心的建设能极大的减轻医院HIS系统的压力，提高医疗数据整合利用能力。在数据收集及传输方面，数据中心体现出了更好的稳定性和专业性。④新一代医疗信息化创新应用前景广阔云计算、大数据、人工智能技术正在逐渐融入临床医疗实践，预计未来3-5年，云计算平台将成为中国特色医疗健康服务体系运营的基础平台，医疗信息系统将会全面向云平台迁移，云平台也会支持人工智能技术、虚拟现实、机器人技术等应用在远程医疗、远程手术、医养结合、药品研发和健康管理等各个领域，也会使得医疗保障拓展到整个大健康生态中，最终推动医疗健康服务智慧化，使得智慧医疗实现质的飞跃，发展成为未来的医疗健康服务模式。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内电子病历临床信息化软件的先行者，在电子病历领域内长期保有市场第一的竞争地位公司自2006年开始针对电子病历系统进行深入研究和开发。2009年国家在三级医院大力推行电子病历试点工程，公司凭借在电子病历编辑器方面的技术优势在卫生部电子病历试点工作中获得先发优势，首批三级综合试点医院中有四分之一的医院使用嘉和电子病历系统，公司积累了大量的电子病历开发实践经验，产品的功能、流程设计等方面成为该行业的参考标准，是电子病历系统研发推广先行者。基于电子病历积累的丰富客户资源和对国内医疗信息化领域内客户需求及技术趋势的准确把握，公司先后推出了专科电子病历系统、数据中心、人工智能应用等软件系列产品，均取得行业领先地位。以医疗大数据应用系统领域为例，公司从2013年开始重点布局医疗数据挖掘和利用方向，并于2015年在北京大学第三医院成功上线基于Hadoop大数据技术的新一代医院数据中心产品，并陆续发布了基于人工智能技术的CDSS（临床辅助决策）系统和科研分析平台，是行业内大数据技术在院内应用落地的先行者和倡导者。公司凭借在电子病历的先发优势和运营经验，公司在该细分市场取得了持续领跑的地位。根据IDC数据，公司在中国电子病历市场中连续七年排名第一（2014年-2020年）。截至报告期末，公司业务范围已延伸至除台湾地区外的全国所有省市自治区，拥有医院客户1,400余家，其中三甲医院430余家，占全国三甲医院比例超过四分之一，是国内最具实力的医疗信息软件开发及服务商之一。医院数据中心产品已经取得了较为广泛的市场认同公司开发的医院数据中心产品很好地满足了医疗机构对医疗数据交换、存储和治理的数据管理需求，已经取得了较为广泛的市场认同。公司是国内最早采用Hadoop技术在大型医院成功落地数据中心产品的公司之一，数据中心为基于企业服务总线（ESB）和Hadoop等技术的实时全量数据中心。同时，该产品还采用国际先进的InterSystems的Ensemble（HealthConnect）医疗数据引擎，并围绕其自主开发了包括患者主索引、主数据管理等多个协同应用组件，积累了多项拥有自主知识产权的核心技术。公司是国家互联互通测评标准制订参与者，公司医院数据中心产品客户中超过40家医院获信息互联互通标准化成熟度测评4甲及以上认证，该数量和规格处于行业领先地位。公司在国内医疗大数据和人工智能方面具有丰富的技术与经验储备，智慧医疗类产品在全国市场排名领先在国家“新基建”政策的推进下，医疗大数据与人工智能的应用逐渐成为医疗领域不可或缺的基础设施，随着新一代信息技术在临床、科研、医药、保险等方面的不断深化和拓展，大数据和人工智能成为撬动医疗体系效能提升的关键力量。凭借深厚的临床信息化建设经验和上千家医院核心信息系统的数据处理优势，公司对数据处理技术进行二次创新转化，自主研发了智能医学数据中台，对大规模多源异构医疗数据进行深度处理和分析，对不同维度数据进行聚合、关联，形成适用于不同场景的数据模型，打造出拥有自主知识产权的覆盖智能诊前服务、临床决策支持、病历内涵质控及大数据科研等不同应用场景的医疗AI系统，实现了数据驱动下的患者服务、临床辅助、科研反哺、质控护航的多位一体医疗服务模式，完成了对“诊前-诊中-诊后”全量医疗数据的全流程闭环应用。公司是国家电子病历、互联互通评级标准制定的参与方公司是国家电子病历、互联互通评级标准制定的参与单位，曾在2009年受邀参与完成卫生部《基于电子病历的医院信息系统集成平台》的编写，并于2017年配合北医三院参与《电子病历系统功能应用水平分级评价方法及标准》的修订工作，公司还参与编写了人民卫生出版社的《医院信息平台技术与应用》《电子病历技术与应用》等业内技术发展应用方面的专业书籍。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
目前，大数据、云计算、物联网、移动互联网、人工智能等新一代信息技术在各个领域的应用和渗透越来越深入，在医疗行业的应用也不例外，具体如下：
互联网医疗的发展情况随着信息技术的高速发展，互联网技术目前在健康医疗领域已经得到了广泛的应用，目前已经在互联网医院、远程医疗、网上药店、门诊预约、网络支付、检查结果推送、健康监测与健康管理等方面取得一定发展。随着互联网技术日趋成熟，国内互联网医疗应用的领域越来越广，几乎涵盖健康管理、疾病预防、就诊安排、疾病诊疗、费用结算、后期康复等全服务链。但目前互联网医疗也存在一定问题，首先是其自身条件和配套条件尚不成熟，传统医疗行业标准并不适用，新标准尚未建立；其次是互联网医疗概念被滥用，业内产品同质化严重，但本质上未能真正高效的解决医疗行业的实际问题；最后是信息互联互通尚未实现，信息共享程度较低，目前业内缺乏标准的数据接口，难以实现数据互通，同时国内的病种编码、收费代码、药品和耗材数据库等数据标准不统一，而医疗信息的共享部分涉及到医疗行业的商业秘密、核心技术与体制机制，难以做到完全的信息共享，这些都阻碍了互联网医疗的发展。医疗大数据产业的发展情况医疗大数据产业是全球竞相建立和拓展的产业，该产业的发展能为全民健康素质提升、疾病防治、药物研发、保险支付等相关健康产业的发展提供助力。如今的医疗大数据产业处于起步阶段，在部分医疗领域已经有了一定的应用，包括基本的电子医疗记录收集，让每一个病人都有自己的电子记录，包括个人病史、家族病史、过敏症以及所有医疗检测结果等，通过安全的信息系统在不同的医疗机构之间共享，既可以让每位医生都能够在系统中添加或变更电子记录，无需通过手工书写的方式来完成，同时也能帮助患者掌握自己的患病及用药情况。此外，电子医疗记录也可以作为医学研究的重要数据参考；另外，在X射线、核磁共振成像、超声波等医疗影像领域，用图像等结果构建模型算法，通过算法实现对临床医生诊断的反哺。现在医疗大数据产业发展仍然面临着很多问题，包括地区发展不平衡、医疗数据资源无法共享、数据资料质量不统一等缺陷，极大阻碍了中国医疗大数据产业的发展。未来将主要沿着尽快共享和整合医院医疗数据库、将医疗数据结构化并建立质控标准、促进医疗大数据的安全应用等方面的主题进行发展。物联网与医疗的融合发展情况如今，物联网作为全新的连接方式，呈现突飞猛进的发展态势，在医疗领域，物联网技术已经在支持私人医疗结构、家庭、个人移动终端的方式接入互联网和各大医疗数据中心，实现医疗系统全域覆盖。物联网医疗建设主要包括传输网络建设、数据中心建设及信息安全保障体系建设等；在医疗信息化领域的应用主要包括医疗物品管理、远程监控、血液管理、医院管理等；在医疗服务领域主要包括患者与医护人员管理、身份确认、门诊自助挂号收费管理等；在医疗设备管理领域主要包括医疗设备购置、医疗设备安装调试及验收、设备使用状态管理、设备维修管理等。目前的物联网与医疗融合发展仍未完善，除了技术的发展支持外，物联网和医疗的融合发展仍需要国家政策上的引导和保障，包括加快完善医疗物联网和健康大数据相关标准、制定医疗智能可穿戴设备及配套信息平台行业标准、出台针对物联网企业在医疗领域投入科学研究、应用开发的鼓励政策等。人工智能与医疗的融合发展情况
人工智能技术指通过算法和软件，分析复杂的医疗数据，达到近似人类认知的目的。因此AI使得计算机算法能够在没有直接人为判断干预的情况下形成相关结论成为可能，未来围绕核心医疗生态体系，人工智能将与医疗体系中的各个环节展开深度融合，不断提升基础性诊断效率，促进药物研发及基因检测的速度与准确率，完善患者预防诊断的周期管理。
目前人工智能在医疗领域的融合发展包括医疗诊断、药物研发、健康管理等方面；在医疗诊断领域，包括AI+基因检测的诊前预防、AI+医疗影像/辅助诊断的诊中判断及智能机器人等诊后治疗；在药物研发领域主要为AI+药物挖掘，AI将助力缩短新药研发时间，降低研发成本，使低成本、快速研发个性化治疗药物成为可能；在健康管理领域的应用包括AI+预防管理、AI+医院管理、AI+分级诊疗等。
人工智能在医疗行业的应用还有极大发展空间，受限于目前的AI技术发展和用于学习的算法数据质量可应用程度较低，大部分产品尚处于前期探索阶段。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司高度重视医疗信息化领域原创技术的自主研发和投入，目前已经形成了基于传统软件技术与新一代信息技术充分融合、具有自主知识产权的医疗信息化核心技术与产品体系。目前公司拥有主要核心技术共24项，其中应用于电子病历、医院数据中心、智慧医疗、互联网医疗等四类主要产品的核心技术21项，用于提升内部研发管理效能的核心技术1项，用于医学科研辅助的核心技术2项。报告期内，公司核心技术未发生变化，各项核心技术具体情况如下：序号核心技术技术来源技术说明及创新性应用产品/范围1电子病历编辑器技术自主研发电子病历编辑器是电子病历文书采集核心功能的重要底层支撑。本项技术是公司自主研发的适合国内医疗需求的类微软word病历编辑器，通过内嵌独有的标准化数据体系、质控规则和10万级专病模板库，实现了可自由定制颗粒度的病历文书结构化录入。本项技术为公司重点核心技术，经行业专家组评价达到国际先进水平。电子病历平台2医疗设备数据自动化采集技术自主研发该技术结合软硬件技术自主研发并封装成采集盒，可对心电监护仪、呼吸机、麻醉机、输液泵、除颤仪、血气机等医疗设备数据进行实时采集、传输、存储。能够直连国内外50多个厂商的500多种不同型号临床设备，目前已在200多家医疗机构近3,000多个终端应用。电子病历平台3监护、呼吸波形标记显示及决策分析技术自主研发该技术基于时间变量对心电图、心电监护图、呼吸波形等进行静态或动态标记，实现医疗病历自动汇集生成，并支持多人标注、多方病历讨论互动。该技术基于波形计算动态呼吸力学参数，自定义结构化节点，对所述标记时间及属性节点存储，实现波形的可检索和可分析。电子病历平台4可视化口腔专科病历录入技术自主研发该技术以模仿口腔全牙的方式对患者牙周数据进行图形化展示，支持医生在直观的图形化界面，通过点选操作的方式快速录入患者牙位疾病的信息，并可根据医生录入的信息快速给出疾病类型建议。电子病历平台5临床诊疗模型定义技术自主研发该技术使医生可根据不同专科诊疗差异，通过拖拽组件、设定显示模式和定义规则，即可生成不同的专科诊疗交互展现，实现诊疗数据多维度、统一时间轴上的横向对比，实现病情变化与诊疗目标的可视化分析。电子病历平台6DPSOI诊疗序列感知及基础病历生成技术自主研发该技术对诊疗过程中的诊断（D）、方案（P）、步骤（S）、医嘱（O）、收费项（I）数据创建模型，由诊断触发，自动推荐治疗方案选项，自动完成医嘱开立、病历内容填写及收费项目开立。目前支持1,100余个专科诊断，包括了400余个专科治疗方案、1,700余个专科病历模板，可实现对门诊常见80%以上诊断的支持。电子病历平台7嘉和应用及服务开发框架套件系统（JHFramework）自主研发该技术包含应用开发框架、医疗应用业务组件及多种中间件，内置12种基础控件和70多种医疗信息化相关的专业控件。该技术为临床类新产品的快速开发提供了统一的基础架构与工具，保证了产品安全性、高度的兼容性以及各产品之间的融合性。电子病历平台8ESB企业总线技术自主研发该技术基于SOA架构进行数据交换与信息共享，通过各种协议的适配器，实现数据应用接口的封装、注册和调用，完成医疗业务系统之间松散耦合的协同整合。医院数据中心9医疗大数据存储处理技术自主研发本技术是基于外部技术架构的自主原创应用技术，主要用于从医院业务系统中抽取、治理并存储数据。应用本项技术可以整体提升医院数据中心建设过程中数据的准确性、一致性和关联性，并在实时性方面满医院数据中心足高并发下快速响应需求，真正使得医院数据可用可及。本项技术为公司重点核心技术，经行业专家组评价达到国内领先水平。10医疗数据实时流处理技术自主研发该技术基于开源的分布式消息队列Kafka技术和实时流处理SparkStreaming技术对实时数据进行计算，达到医疗事件高并发实时预警监控的效果。医院数据中心11患者临床特点画像和全景展现技术自主研发该技术通过对患者的全量临床数据的标准数据元识别，结合临床状态指标算法，对患者临床特点进行总结提炼，形成患者画像，并结合专科特点，按就诊时间序列直观呈现患者特征。医院数据中心12医疗大数据治理技术自主研发该技术综合运用大数据相关技术，对医疗数据进行自动化加工、转换、术语归一化等处理。使用该技术进行快速的数据接入和数据治理，获得高质量医疗数据，以支撑各项应用的正常使用。智慧医疗产品13医疗自然语言分析技术自主研发本项技术结合了公司对电子病历书写习惯的精确把握，基于深度学习的自然语言技术和电子病历结构化识别经验，能够准确地从病历文本中提取数千项医疗实体及关系，实体关系识别准确率高。以北京一家大型三甲医院为例，通过该项技术，已经识别出该院病历中超过12000项医疗实体及其关系。本项技术目前已在数十家医院处理数亿份病历文本，过程中持续迭代训练，性能不断提升。本项技术为公司重点核心技术，经行业专家组评价达到国际先进水平。智慧医疗产品14临床知识图谱技术自主研发本技术利用自然语言处理技术和深度学习技术，可自动从上千份临床指南、数百万权威论文、数十万医学数据库中学习临床实体与关系，并结合院内临床病历数据进行修正，形成包含疾病、症状、检查、基因等30多类本体、几十万实体和数百万关系的全面及权威的知识图谱。本项技术为公司重点核心技术，经行业专家组评价达到国际先进水平。智慧医疗产品15临床智能决策模型技术自主研发该技术基于深度学习、迁移学习等先进技术，结合临床应用场景，采用自主研发的基于疾病固有层级的多层级学习技术，学习数十种临床决策模型，涵括数千个病种的诊断与治疗方案，适用于诊疗、健康咨询等各种应用场景，临床测试诊断准确率可达95%以上，可有效降低误诊率10%以上。智慧医疗产品16智能医疗决策引擎自主研发该技术使用深度学习技术，累计已学习上亿份病历，累积提取医学专家、医学智能等经验规则上万条，构建医疗决策引擎，支持自然语言识别技术，通过交互式引导收集临床信息。在实际临床应用中取得最高98%以上的诊断准确率，在实际对话数据集上测试准确率达90%以上。智慧医疗产品17实时临床数据搜索及文本检索引擎自主研发该技术将非结构化数据利用专有分词技术进行结构化处理，结合大数据技术与临床知识图谱技术，能够快速搜索上万个变量及数十亿条医疗文本与结构化数据，支持变量之间任意组合和术语层级扩展，查全率达99%以上。智慧医疗产品18智能风险预测引擎自主研发该技术通过对全量数据进行智能整合和梳理，依托多种统计学和机器学习算法、模型评价等工具，根据不同应用场景集成构建多个模型训练方法，通过模型评智慧医疗产品价准则智能选择最优的预测模型，进而实现对某一类疾病或人群的风险预测和危险因素分析，为临床医生提供参考依据。19微服务架构及集中化配置管理技术自主研发该技术基于微服务架构通过业务拆分来降低系统的复杂性，通过服务共享来提供可重用性，通过服务化来达到业务支持的敏捷性，通过统一的数据架构来消除数据交互的屏障。大大降低了程序出错率，提高了应用灵活性，使应用配置发布流程简单化、规范化。互联网医疗产品20容器及容器集群管理技术自主研发该技术支持在开发、测试、生产等环境中使用Docker镜像模板+应用包的方式，提供统一的运行环境，使得系统的部署更为简捷、系统的运维更加标准化、自动化、系统的安全加固工作更加方便。相比虚拟机技术，容器技术占用系统资源可以小于5%，启动时间不超过10秒，镜像存贮小至几MB。互联网医疗产品21开发运维一体化自动平台自主研发该技术是公司自主研发的开发与运维一体化平台，集成了自动化代码审查、自动化持续构建、自动化单元测试与功能测试、分支管理以及Docker镜像生成与自动化部署等开发运维功能，将功能迭代周期由2周以上降低为2天，可使在线应用无缝升级，减少40%以上的重复测试工作。互联网医疗产品22生物样本库样本存储位置自动分配技术自主研发该技术利用数据排序算法，结合样本入库各影响因素所占权重，充分考虑样本实际存储位置分配的实际操作场景，实现对样本存储位置的最优分配，提高存储空间的利用率，解决了人工分配繁琐易错的问题。医学科研辅助23生物样本库数据存储方法及其控制技术自主研发该技术利用研究对象的唯一性标识，进行不可逆的加密运算，在不同的数据源范围内，创建生物样本采集数据、样本分析结果数据和唯一标识之间的交叉索引，提高了生物样本及其相关数据的共享能力。医学科研辅助24嘉和集成项目管理平台自主研发嘉和集成项目管理平台是公司自主研发的符合CMMI-5级软件开发、项目实施的管理平台，提供了需求管理、缺陷管理、风险管理及项目实施过程管理等功能。提升管理效能国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请发明专利40项，实用新型和外观设计专利共3项；获得发明专利授权6项，实用新型专利授权1项，外观设计专利授权4项，获得软件著作权105项。截止2021年12月31日，公司累计获得国内发明专利授权20项，实用新型专利授权12项，外观设计专利授权17项，软件著作权670件。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利40610520实用新型专利111212外观设计专利241717软件著作权105105670670其他3169536合计151132899755研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入125,425,455.1892,268,698.5835.93资本化研发投入---研发投入合计125,425,455.1892,268,698.5835.93研发投入总额占营业收入比例（%）19.2417.35增加1.89个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用公司研发投入金额本期较上期增长较大原因系公司继续加大研发投入力度所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1云电子病历系5,800,0004,949,6285,726,600已完成云电子病历系统能够支持建国内云电子病历可适用于当统V7.0设区域电子病历平台，实现领先前重点建设的医共体区区域内各级医疗机构电子病域电子病历项目、多中历、护理病历、病历质控、心多院区集团医院电子病案管理、机构病历共享等病历项目。功能的业务系统。采用微服务分布式计算与存储架构，支持弹性调度、微服务化解耦，自动化运维，支持高并发、大数据量、去中心化和动态扩容，满足区域云医疗应用场景下较大用户规模和更高可靠性的要求。2嘉和临床护理17,000,0004,872,97516,971,000已完成将护理信息化建设延伸到病国内本系统整合优化了护理平台V1.0人床旁，实现护士的移动护先进业务管理流程，能够提理,与护士PC工作站协同完高护理管理质量。系统成护理工作流程，并通过对可以事后重现临床各种护理过程的控制和记录，利数据变化，避免医疗起用信息化的手段对护理质量诉举证困难的情况。适进行管理。合各级医院住院临床护理管理需求。3嘉和临床护理4,000,0001,449,7201,449,720开发阶段在嘉和临床护理平台V1.0的国内本系统有助于提升护理平台V2.0基础上，根据智慧医院建设先进服务水平，达到智慧服要求，进一步理顺病区护理务评级要求。在全国加工作的流程与内容，优化床强智慧医院建设的导向旁服务功能模块，简化护士下，有较大的购买需求。序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景的工作流程。增加护士站智能大屏功能、智能输液设备监控等功能，进一步提升护士工作效率，降低不良事件的发生率。4嘉和ICU临床信息管理系统V3.56,500,0005,141,1716,760,671已完成本系统面向未来服务化的重症监护系统建设，在之前版本基础上对于架构与业务交互进行升级，主要对于护士工作站内容与医生站内容进行结构调整，适应重症患者抢救和治疗康复过程中的不确定性，强化治疗过程中细节内容的准确度与及时整合，为临床决策提供支持。国内领先本系统面向服务的软件设计，使系统能够适应业务发展的需要，融合性好，适用于各种重症科室模式。5急诊临床信息系统V2.020,000,0005,063,14015,458,500测试阶段以医院急诊科室为核心，建立一套包含急慢分治双向流程智能分级分诊功能、紧急救治场景下专科医嘱管理功能、急诊抢救与留观区域的诊疗管理功能、绿色通道到零通道升级等功能的急诊业务系统，提升急危重患者救治成功率。国内领先本系统建立在医院现有的IT基础之上，通过整体建设急救和急诊的信息化，可帮助急救中心和医院实现急诊临床信息化的跨越式发展。6嘉和妇幼电子病历系统V3.01,500,0001,304,7171,304,717开发阶段本系统可以实现门诊、病房一体化和孕、产全周期管理。按照不同临床场景组织数据服务于妇幼门诊、妇幼住院，妇幼医生、妇幼护士以及助产士，使得不同角色的医护工作国内领先本系统以强化妇幼健康管理为目标，为妇幼保健机构、医疗服务机构、基层医疗卫生机构的妇幼保健管理与管理网络，提供长期、连续的服序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景人员在实际工作场景中方便、快捷的完成工作。务和跟踪管理。7嘉和医院数据中心V5.020,000,0005,711,35621,110,456已完成在医院数据中心之前版本的基础上，完善数据采集和治理工具，满足国家电子病历应用评级对数据质量的要求；进一步丰富医院运营管理决策指标；开发医院病历全文检索系统和大数据辅助自由查询系统，提升数据中心对科研数据利用的支撑；进一步深化临床应用，提升诊疗过程中的质量安全。国内领先本系统从患者、医生、运营管理、科研查询、临床决策等应用层次进行主题数据归集、分析，实现临床数据的动态、精确、有效的展现。能够使医院的临床业务、科研、运营、管理、安全能在数据综合利用上了一个崭新的台阶。8嘉和平台数据中心V6.014,000,0006,665,3586,665,358开发阶段在医院数据中心之前版本的基础上，增加数据鉴权、限流限速监控、日志审计功能；进一步完善数据采集和治理功能，提供得更多的数据可视化操作工具；扩展医院运营管理相关应用；开发医院运营管理目标管理工具；整合多上报项目功能，解决医院上报项目管理分散且上报数据数量、质量监管乏力，实施、运维项目化成本高的痛点。国内领先本系统在数据质量、数据安全、数据处理效率、数据处理准确性和数据利用等诸多方面均有大幅提升。满足三级公立医院绩效考核和三级医院评审的相关要求。在二甲及以上级别的医院均有很好的应用前景。9嘉和医疗信息平台V2.19,000,0006,525,9839,334,183已完成实现医疗信息智能化，从满足医院整体业务需求出发，做出全面、完整的业务需求规划，对现有HIS的不足进国内先进本系统能够实现在不同医院间预约医疗资源、自由双向转诊，阅览综合集成病历信息，达到序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景行改造，以达到逐步规范医院的诊疗业务、经营管理和资源管理业务、逐步优化或再造流程的目标，并实现简化服务操作，最终实现医院智慧管理。有效治疗目的；使区域内的所有医疗机构、医联体、集团医院高质量、高效的为患者提供诊疗服务。10医疗健康信息一体化集成平台V1.08,000,0002,624,9222,624,922开发阶段实现一体化医院数据中心。按照区域管理要求，进行数据建模和知识提炼，满足区域数据应用要求。并在区域大数据中心基础上，建设区域智能化应用，包括区域医院监管平台、区域运营决策分析等，不断提炼数据价值。同时针对医疗集团对于临床与运营数据的需求，让沉淀的数据创造出更大价值，建设成为满足数字化医院集团现代化发展要求的数据中台。国内先进本系统可以实现医院系统之间的消息统一管理，一定程度上解决医院业务协同效率低下问题，提高协同效率。系统建设能够满足区域数据应用要求，在区域大数据中心基础上，建设区域智能化应用，为区域高效运行保驾护航。本系统还可针对医疗集团对于临床与运营数据的需求，让沉淀的数据创造出更大价值。11嘉和智能数据管理平台V5.010,000,0001,667,8291,667,829开发阶段通过实现数据的采集功能、数据治理功能、多种形式的数据服务功能、医院数据质量管理功能、医院数据资产管理等功能，为医院提供多源异构数据源的智能采集服务，将数据统一归集后进行标准化管理，并为多种需求提供对外数据服务。国内领先本系统可实现可量化数据质量评价，解决医院数据质量分析的难题，提高了取数的效率和质量。适合作为医院开展大数据利用的基础。序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景12海森智能医学数据中台系统v2.010,000,0005,256,0356,971,235开发阶段通过整合各业务系统数据并进行加工、转换、术语归一、结构化处理，借助自然语言处理技术，实现病历数据二次结构化，形成以患者为中心的全量数据存储。并基于海量医学数据，利用计算机深度学习，挖掘疾病内在关系，构建知识图谱和智能决策服务。国际先进本系统可为大数据科研、专病库、临床辅助决策、病历质控等智能临床应用提供数据和技术支撑，是开展临床大数据利用的基础系统。13海森大数据科研分析平台v3.07,000,0003,837,5564,945,056开发阶段基于数据中台，整合院内多源异构数据，并实现基础数据清洗和治理，方便临床医生开展回顾性临床研究；基于医生科研场景，提供全文检索、高级检索、人工导入等多种数据检索方式，并利用大数据搜索引擎实现数据的快速响应和召回；整合数据预处理功能，实现数据不离开系统即可开展临床研究的建设目的。国际先进本系统可整合院内多源异构数据，支撑医院开展基于历史病例数据的回顾型临床研究。为医生提供一站式科研服务，辅助医生快速完成课题验证，缩短研究周期，是建设研究型医院，满足全院基础科研需求的必要信息化支撑。14海森临床决策支持系统V3.05,000,0002,346,5543,165,000开发阶段对电子病历文本信息进行自然语言处理，形成多层次结构化数据，通过深度学习形成辅助诊疗模型，以概率列表的形式展现疑似疾病和鉴别诊断；并分析历史病历的治疗数据，为医生提供治疗方案参考；同时对患者诊疗国际先进本系统可为医务人员的诊疗活动提供多种方式的帮助，以支持医务人员做出正确的临床决策，提升医疗安全和质量。系统可满足电子病历评级、互联互通评级、智慧服务评级等医疗信序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景全流程进行风险预警和管理，协助提高医疗质量，保障患者安全。息化评级需求。15海森智能化病历内涵质控平台V2.05,000,0002,017,4803,023,000开发阶段开发一套智能化、自动化、全量化三级病历质控平台。该平台能够满足全面提升医院病历质控流程，提供智能提醒及整改流程机制。同时，针对质控管理人员，建设一个可视化管理界面，可对全院病历质量进行多维度分析。通过技术化手段，形成真正意义上的智能化病历质量监控闭环。国际先进本系统能够解决医院依靠人工费时、费力、无法全量质控病历内容的痛点，实现全量化、智能化、高效化的病历质控。适合于各级医院进行病历质控使用。16海森AI教学辅助系统V1.03,000,0001,227,2931,648,793开发阶段针对满足某些特殊病种和少见病种的临床实践教学的需求，开发在线模拟诊疗和临床思维训练的教学系统。国内领先辅助提高临床从业人员专业技能和执业技能。17智慧学科管理平台V1.01,000,0001,067,8971,067,897已完成旨在建立全院科研项目档案，对项目进行精细化、全生命周期管理。通过信息化手段对各科室指标信息进行采集、筛查和分析，进行实时动态管理并分析医院学科建设情况。国内先进适用于医院各科研项目管理及学科建设管理。18互联网医院平台V1.018,000,0006,185,30910,352,909开发阶段在明确院内院外业务边界的前提下完成互联网诊疗业务；提供互联网医保结算功能；实现各种场景下的药品标准流转接口，支持快速对国内领先本系通过和医院现有IT系统结合，可帮助医院实现医院门诊（复诊）互联网化，通过在线诊疗、药品配送、线上医保结序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景接药品流转；基于大数据与患者画像技术的运营支撑子系统，协助医疗机构拓展业务空间与目标用户。算等服务，为医院提供了新的营收模式。19智慧健康服务平台5,000,0003,567,1014,311,001测试阶段基于大数据知识图谱技术构建智能问诊AI引擎，向个人用户提供疾病管理和健康管理服务内容，主要包括基于专病随访路径的诊后全病程管理。国内先进本系统可以帮助患者、医生完成线上平台的问诊、随访，可独立或组件化部署在医院、专业科室、营利性医疗机构、商业健康管理机构等多种场景。20医患互动智慧医疗服务平台V4.03,500,0001,386,0701,386,070开发阶段本系统拟将线上服务融入到患者就诊流程中，提供精准式、整合式服务，优化患者就诊流程，围绕“诊前、诊中、诊后”建立特色的互联网+医疗服务体系，打通院内外数据，实现数据协同。国内先进本系统可为医院打造统一随访管理平台，拓展面向患者的智慧服务范围。21慢性疾病管理系统平台V1.01,350,0001,289,1911,289,191已完成对临床糖尿病住院服务产生的数据进行采集、质控、整合、存储及管理，实现基层医疗机构血糖指标信息资源统一整合、管理以及统一对外的信息交换，实现跨科协调处理糖尿病患者的会诊。国内先进为各级医疗机构提供管理机制上的整合，实现慢病的“闭环”管理。22海森智慧医院系统软件12,000,0003,007,5135,466,613开发阶段建设符合《医院智慧服务分级评估标准体系（试行）》相关要求的智慧医院服务体系，包括：搭建患者端（APP），实现现有医疗服务国内先进本系统通过和医院现有信息化系统结合，可帮助医院实现就医流程的互联网化和智能化，实现患者精准、个性、有序序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景移动化、丰富化，满足不同层面、不同平台的患者对医疗服务需求；搭建医生端工作站（APP），在打通医生和患者沟通渠道的同时，提供多种在线服务和知识库；建立患者评价和反馈模块。就医，提高医院运行效率。23基于第三方平台的重大疾病临床样本资源库建设与共享的应用研究40,000,00019,291,63424,123,234已完成继承发挥北京重大疾病临床样本资源库的先发优势，着力“可持续性发展”问题，依托“第三方专业服务平台”，通过机制创新、管理创新和技术手段创新，进一步整合北京疾病资源，建设全市统一、开放、共享的符合国际认可准则的生物样本库和专病大数据中心。国内领先成为北京乃至我国北方地区第一家获得国家人类遗传资源保藏行政许可资质的通过CNAS认可的第三方样本库平台，提供样本库建设咨询、样本备份存储、样本保藏服务、样本科研经纪、专题样本资源生产、样本实验经纪等服务。24知源临床样本资源共享管理平台V1.06,000,0003,811,4275,757,227已完成通过丰富临床数据获取方式、优化生物样本采集和保藏过程管理，实现生物样本和数据在生产层面的全周期质量控制；通过数据治理和整合，搭建资源共享集市，实现临床样本资源的共享管理。国内先进本系统可为重大项目、医院、科研院所或者第三方的生物样本库的建设和资源共享、生物样本采集管理提供信息化支撑。25医保医疗服务监控系统V1.010,000,0002,489,8009,777,400已完成利用医保政策规则知识库、医疗知识库，筛选医疗和结算数据，提升医保政策监管的系统化水平，提升医保费用利用的效率，规避医保政国内先进本产品服务于医疗服务机构及各地经办机构的医保合规及费用审核业务，为患者、医保主管部门及科研机构提供信序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景策具体执行过程中的骗保等一些投机行为。息化服务。26医保医疗服务监控系统V2.05,250,0003,383,8473,383,847开发阶段在已有版本基础上，增加智能编码诊断、结算清单质控功能，提高医保合规及医保费用蛇和的准确性和效率。国内先进本产品服务于医疗服务机构及各地经办机构的医保合规及费用审核业务，为患者、医保主管部门及科研机构提供信息化服务。27智慧长护综合管理系统V2.011,000,0004,871,2534,871,253开发阶段从医养结合业务专业化的角度实现居民长护申请、机构养老服务、居家服务办理、养老服务监管的规范管理，最终推动养老机构逐步走向“日常照顾、医疗处置、康复锻炼协同一体化管理”。国内先进本系统主要服务于养老机构，实现线上居民养老、长护结算、健康管理及政府卫生综合监控服务。28手术意外险系统12,000,0003,483,90210,169,501试运行阶段建立手术风险管理闭环流程，解决医生与患者手术风险信息不对称的问题；优化手术险产品，为患者提供可靠的手术医疗保障；为手术意外类保险产品的优化提供数据支撑。国内先进本系统便于医院开展手术风险管理，同时为患者提供了购买手术意外险的渠道。29健康险核保核赔模型商城二期3,000,0001,359,3391,528,639开发阶段将医疗信息化和医疗大数据方向的技术成果引入到商业健康险风控领域，提供快速的核保和调查服务，支撑保险理赔审核和风险控制。帮助商业保险公司打通理赔服务的最后一公里。国内先进本系统主要用于被保险人住院结算时的商保同步结算。帮助商业保险公司打通理赔服务的最后一公里，助力商业健康险公司提升核保理赔的时效性，为被保险人提供快捷便利的服务。序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景30好孕宝V1.02,000,0001,081,7701,370,670试运行阶段提供辅助生殖用户的投保、支付、核保、健康服务管理及查询统计，实现保险公司核保及全周期的健康管理。国内先进好孕保系统是一个基于辅助生殖保险的全流程管理和服务的产品，解决该领域服务保障问题。其他/36,315,0008,487,68537,001,904////合计/312,215,000125,425,455230,684,396////情况说明无。研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数从事研发工作人员数量（人）692598从事研发工作人员数量占比（%）34.9035.57从事研发工作人员薪酬合计84,640,092.3265,867,199.13从事研发工作人员平均薪酬122,312.27110,145.82备注：公司从事研发工作的人员包括专职研发人员（简称“研发人员）及同时从事研发及实施工作的技术人员（简称“技术人员”），二者合称为“从事研发工作的人员”。公司研发工作分为公共技术研发和应用产品研发两种类型，公共技术研发由专职研发人员承担，主要负责研发基础框架、可重用组件和中间件及设计统一的产品交互界面，其目的是为应用产品研发提供底层支持；应用产品研发由各事业部研发部门技术人员承担，其研发成果为公司的自制软件产品。研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生54本科511专科122高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）33730-40岁（含30岁，不含40岁）30240-50岁（含40岁，不含50岁）4750-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
核心竞争优势电子病历技术的核心领先优势公司是最早开发自主知识产权的电子病历编辑器的企业之一，成功实现了所见即所得的适合中文语境下医疗文书书写习惯的编辑软件。同时，公司产品和系统在完全满足原卫生部电子病历的各项标准和规范要求的基础上，不断收集用户需求进行优化，积累了大量的临床交互经验，提升了医生使用体验度和科研数据应用便捷度，在行业内保持了持续的领先优势。公司是国内电子病历市场的持续引领者，梳理形成了国内电子病历系统的基本框架，并在系统架构设计、病历数据记录方式、病历生成方法多个关键节点的技术上拥有多项发明专利。临床诊疗数据结构化采集的核心优势当前医院临床业务的核心数据主要分布在以电子病历为核心的专业临床应用系统中，由于长期广泛存在的医院业务系统割裂及医生书写习惯差异的问题，使得医院临床数据分散于不同诊疗环节，不同专科数据的分类和筛选逻辑不尽相同，且由于医学本身的个体差异，不同患者临床数据千差万别，难以通过简单的方式或手段进行清洗和结构化梳理。公司基于大量的电子病历系统使用行为，总结了丰富的用户使用习惯和临床数据分布规律，利用自有电子病历系统，结合多年的临床专科病历模板经验，可快速实现临床数据定位和采集。通过分析专科专病特点，公司多年来不断丰富完善专科病历术语词库，利用NLP自然语言处理技术，结合电子病历的质控规则，对临床数据进行多维度内涵校验，可有效清洗错误和无效数据，提升数据质量，为后续数据深度利用提供坚实基础。精确临床特征画像的领先优势当前医疗大数据应用领域最为热门的研究方向是基于深度学习的临床辅助决策支持（CDSS）和精准医疗，这两个方向都需要以非常准确和完善的患者特征画像为基础。公司经过多年的电子病历系统研发和医疗数据采集清洗，积累了大量的专科专病特征模型，并可在海量病历数据中自动筛选资深专家的优质病例，进行机器学习和特征抽取，形成符合个体医院特色的疾病知识图谱，并基于图谱进行患者特征画像，聚合关键特征指标，应用于临床辅助决策和精准医疗等应用领域，上述技术在业界拥有较强的领先优势。临床科研一体化优势医院综合实力的重要考量指标之一是科研成果的产出和转化能力，临床研究也是医生学术成就和职称评定的重要考核指标。当前临床研究面临的最大问题是数据质量低下、医学逻辑和数据对齐的情况较差。大型三甲医院是公司的主要客户，公司针对此类客户强烈的科研需求现状，基于多年的临床信息化经验积累，和国内众多顶级医院和顶级专家合作，针对多个专科进行临床科研一体化探索。公司按照国际ISO/IEC11179数据元规范和标准框架将数据标准融入