第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司是一家专业的生物医药临床前综合研发服务CRO。自设立以来，公司致力于为医药企业和其他新药研发机构提供全方位的新药研发服务。作为国内较早进入生物医药研发服务领域的企业之一，公司凭借丰富的行业经验、突出的技术实力和人才优势，逐步建立了具备较强市场竞争力的行业地位。公司拥有7.40万平方米的研发实验室，其中已投入使用的实验室面积为6.69万
平方米，正在建设的实验室面积为0.71万平方米。公司拥有国际先进的仪器设备，以及一批具备国内外制药研发丰富经验的科研骨干和人才团队，为新药研发工作提供了强大的支持，可以为医药企业和其他新药研发机构的新药研发提供包括药物探索与发现、药学研究及临床前研究全方位服务，协助客户快速、高效地完成新药研发临床前研究各个阶段。
1、主营业务稳步发展，整体发展态势良好
2021年度受益于全球制药企业对创新药物研发投入的持续提升，以及国家出台系列支持新药创制的政策及改革措施，公司管理团队紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，在优化业务结构的
同时，紧紧把握临床前CRO市场的发展机遇，客户开拓能力和订单承接能力同步提升。同时，公司不断加强技术平台和人才队伍建设，夯实临床前一体化综合研发服务能力，并且在业务规模扩大的同时，积极推进各项提质增效措施，提升运营效率和盈利能力，经营业绩实现稳步增长。
报告期内公司实现营业收入11.67亿元，同比增长75.28%。主要系客户和市场对公司研发服务能力的认可度持续提升，充足的订单为业绩增长提供保障，2021年度公司新签订单24.52亿元，新签订单增长率达87.66%。同时公司持续增强研发服务能力，为业绩增长提供保障。2021年度公司持续推进和完善蛋白质降解技术（PROTAC）、激酶抑制剂的小分子药物研发平台，加强高端制剂研发、药品杂质分析检测平台，强化肿瘤免疫药效评价、吸入及眼科药物评价、核酸药物评价、细胞治疗产品及抗体等生物技术药物的临床前安全性评价等技术平台建设，特别是在PROTAC平台、抗体等生物技术药物的临床前安全性评价技术平台等方面加大资源投入，不断增强公司的研发服务能力与竞争优势。报告期内公司的客户结构以境内客户为主，境内客户收入为9.08亿元，占主营业务收入77.85%；境外客户收入为2.58亿元，占主营业务收入22.15%。
报告期内归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别为2.82亿元、2.71亿元，同比增长分别为118.12%、119.53%。主要系公司各业务板块营业收入都实现了良好增长、公司综合毛利率有所提升所致。报告期内，公司通过不断优化经营效率，积极推进新实验室建设，实验室产能持续提升，规模效应得以进一步显现。2021年度公司综合毛利率为45.34%，较上年同期综合毛利率41.07%增长4.27个百分点，2021年度公司净利率为24.39%，较上年同期净利率20.15%增长4.24个百分点。
2021年度公司整体发展态势良好，主营业务稳步发展。
2、深化竞争优势，客户及订单持续增高
公司专注于临床前一体化研究服务，围绕药物发现、药学研究及临床前研究，持续投入及拓展客户。报告期内，公司参与研发完成的新药项目已有85件通过NMPA批准进入临床试验，15件通过美国FDA、澳大利亚TGA的批准进入临床试验，加速客户新药研发进程。
报告期内公司新签订单保持了良好的增长态势，新签订单金额达24.52亿元，增长率达87.66%，充足的订单为未来的发展奠定良好基础。公司先后为国内外超过1,460家客户提供药物研发服务，
报告期内新增客户362家。
3、引进优秀人才，优化人力资源管理体系
公司一直高度重视技术人才队伍及管理人才队伍的建立，注重内部人才梯队的建设，吸收培养了大批优秀的行业人才，为公司未来业务发展以及项目实施提供了有力保障。报告期内，公司吸收及培养了一批优秀的高素质复合型人才，截至报告期末，公司员工共2,440人，同比增长
48.60%。其中本科及以上学历1,929人，占员工总数的比例为79.06%；硕士及博士513人,占员工总数的比例为21.02%。
为进一步完善公司法人治理结构，建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住公司关键技术和业务人员，充分调动其积极性和创造性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现,截至报告期末，公司上市后已实施两期股权激励计划，激励对象人数达413人，为激励员工起到了良好效果，充分调动了各层级员工的积极性和创造性，有效提升公司团队凝聚力和企业核心竞争力，助推公司持续快速发展。
4、各业务板块稳步发展，持续加强服务能力报告期内，公司各主营业务板块收入情况如下：
单位：万元币种：人民币
业务板块	2021年度	2020年度	同比增减（%）	
药物发现与药学研究	61,297.44	35,497.82	72.68	
临床前研究	55,352.88	31,063.95	78.19	
主营业务收入合计	116,650.32	66,561.77	75.25	
药物发现与药学研究药物发现与药学研究主要包括化合物合成及筛选、原料药及制剂工艺研究等服务。公司建立了全面的服务技术体系，并在手性药物、糖化学、抗体及抗体药偶联物、核苷/核苷酸药物以及低聚核苷酸药物（如RNAi）、PROTAC技术等药物发现服务，绿色酶化学、原料药质量研究、难溶性创新药技术、高端制剂等药学研究服务中掌握了丰富的技术经验。公司拥有一站式临床前综合服务能力，是国内药物发现及药学研究的主要CRO企业之一。公司作为本土CRO企业熟悉国内市场，并持续吸引高端人才,拓展国际业务规模,逐渐缩小与国际及国内龙头企业的差距。报告期内，公司药物发现服务稳健发展，实现营业收入43,991.09万元，同比增长93.06%；药学研究服务实现营业收入17,306.34万元，同比增长36.15%。公司在加强提升业务服务能力的同时积极拓展客户，药物发现与药学研究服务报告期内新签订单10.44亿元，同比增长69.13%。其中，药物发现新签订单6.82亿元，同比增长76.59%；药学研究新签订单3.62亿元，同比增长56.66%。为满足日益增长的业务需求，公司同步配置了专业技术人才，药物发现板块拥有研发人员1,067人，同比增长58.31%；药学研究板块拥有研发人员326人，同比增长29.37%，进一步增强了公司的服务能力。临床前研究
临床前研究服务主要包括药效学研究、药代动力学研究、毒理研究等服务。主要工作是在实验室条件下，通过对化合物研究阶段获得的候选药物分别进行实验室研究和活体动物研究，以分析化合物对目标疾病的生物活性，并对其药理毒理等方面进行安全性评估。
公司具备全面的临床前研究服务能力，能够提供系统的体内药效学和GLP条件下的药代动力学、安全性评价研究服务。公司拥有经中国NMPA认证的GLP资质，且通过了美国FDA的GLP现场检查，具备符合国际标准的GLP体系，并且获得AAALAC认证，实验动物管理质量标准获得国际认可。公司在中国、美国、澳大利亚等多地具有较为丰富的临床试验申请经验，能够为客户提供按照中美双报标准进行的临床前试验服务。
报告期内，临床前研究服务发展迅速，实现营业收入55,352.88万元，同比增长78.19%。报告期内新签订单14.09亿元，同比增长104.24%，研发人员共724人，同比增长62.33%，发展势头良好。
5、上市后表现稳健，获得资本市场认可
公司凭借高增长的业绩、高投入的技术创新、高质量的研发服务，屡获行业与市场的认可，接连斩获多项业内奖项，被授予“2021最具价值科创板生物医药上市公司”、“2021科创金骏马之卓越公司奖”、“上市公司成长性50强”等荣誉。
凭借上市以来在科创板上的稳健表现，公司被调入上证380指数样本名单、MSCI中国A股指数以及科创50指数样本股，充分彰显了资本市场对于公司业绩增长，科研服务的竞争优势以及市场地位的认可。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业的生物医药临床前综合研发服务CRO，为全球的医药企业和科研机构提供全方位的符合国内及国际申报标准的一站式新药研发服务。公司服务涵盖医药临床前新药研究的全过程，主要包括药物发现、药学研究及临床前研究。药物发现研发服务项目包括蛋白靶标验证、结构生物学、化学合成、化合物活性筛选及优化；药学研究包括原料药与制剂工艺研究、质量标准和稳定性研究；临床前研究包括药效学、药代动力学、毒理学安全性评价研究等。
公司立足创新药物研发的关键环节，构建涵盖药物发现、药学研究以及临床前研究关键技术的综合性技术平台，是国内较早对外提供临床前CRO服务的企业之一，具有丰富的国际医药企业临床前CRO服务经验的一体化研发平台。公司立足于国内医药行业创新发展的需求，运用服务国际制药公司所积累的经验，为国内大型制药企业及众多新兴的知名创新生物技术企业提供全方位新药临床前研发服务。

(二)主要经营模式1、盈利模式
公司接受客户的委托，依据其研究需求和行业规范，开展新药研究服务，并按照合同约定将研究成果和数据等资料移交给客户，公司主要通过向客户收取研究服务费来实现盈利。公司的盈利模式包括FTE模式及FFS模式。
全职人力工时结算模式（Full-TimeEquivalent，FTE）按客户要求，在一定的服务期间内，配置不同级别的研发人员提供服务。以一个工作人员在一定时期内全部法定工作时间的计算单位为基础，把非全时工作人员数折算为全时工作人员的相等数量。1个FTE指该人员全部法定工作时间都用于本项目，0.5个FTE指该人员全部工作时间的一半用于本项目。FTE模式收费按当月提供FTE个数和约定的FTE价格计算。按服务成果结算模式（FeeForService，FFS）
根据客户对最终试验结果的要求拟定具体的试验方案，或者按照客户的要求或初拟的实验方案进行实验，并将试验的结果（一般为化合物或试验报告）在约定的研发周期内递交给客户。FFS模式收取的费用取决于具体实验的类别、方法和待测化合物数量等。
2、采购模式
公司采购物品主要包括各类实验动物、实验试剂、耗材及实验设备等，按照性质主要分为常规采购品及非常规采购品两种。仓储部门主要负责常规备库试剂及耗材等物料的请购，业务部门课题组主要负责非常规采购品的请购。在仓储、业务部门提出申请后，采购部门负责对各部门申请的商品及物料进行编制订单、询比价、采购、签约、请款等工作。公司建立了逐级审批制度，整个采购流程根据内控权限逐级审批，对采购各环节进行监督。
3、服务模式
为了保证服务质量和效率，结合临床前CRO业务特点及关键环节，公司建立了合适的服务模式，高质量、高效率地完成药物研发工作。公司主要有三种服务模式：
产品定制模式：根据客户的项目特点或需求，采用相应的技术路线，完成化合物合成、蛋白质表达等定制服务。设计研发模式：根据客户个性化需求，从分子靶点或候选化合物源头开始，为其设计相关技术路线，开发关键技术，实施研发全过程，提供一站式临床前研究服务。联合攻关模式：公司与客户采用FTE模式，形成联合研发团队，解决其研发项目的技术问题。
4、营销模式
临床前研究是药物研发在进入临床阶段之前的重要环节。制药企业和科研机构选择临床前CRO时，综合权衡临床前CRO企业的业务资质、业务经验、技术团队、创新能力、服务能力、服务质量、品牌地位、商务报价水平等因素。公司早期服务于国际大型制药企业，积累了丰富的经验并树立了良好的口碑，并成功地拓展了为国内大型制药企业及众多新兴的知名创新生物技术企业提供全方位新药临床前研发的服务。公司建立了较强的客户黏性，客户有新的研发需求时会优先考虑与公司合作，在客户中树立了专业、高效的良好品牌形象，有利于潜在客户主动与公司接洽建立合作关系。
业务拓展部门负责公司的项目拓展与客户关系维护，发现国内外潜在客户并与其建立合作关系。同时，公司电子商务部门借助互联网平台完善销售网络。公司组织并积极参加国内外各类行业展会、学术交流研讨会，拓展客户资源、扩大影响力。项目洽谈阶段，公司业务拓展部门与潜在客户进行初步接触，了解客户服务需求，必要时由科研部门陪同洽谈；项目方案制定及报价阶段，业务拓展部门联合相关业务部门、客户服务部门等共同参与，以综合考虑满足客户需求。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司的主营业务是通过研发技术平台，向药企及科研单位提供药物发现与药学研究、临床前研究的医药研发服务，属于CRO行业中的临床前CRO领域。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），属于“M科学研究和技术服务业”下的“M73研究和试验发展”行业。作为医药企业可借用的一种外部资源，CRO公司可以在短时间内迅速组织起一支具有高度专业化和具有丰富经验的研究队伍，缩短新药研发周期，降低新药研发费用，从而帮助医药企业在新药研发过程中实现高质量的研究和低成本的投入。经过近五十年的发展，国外CRO行业已经逐步成熟，培育出较大的市场规模，并形成了一套完整的业务流程体系，涌现了艾昆纬（IQVIA）、科文斯（Covance）、PPD、查尔斯河实验室（CharlesRiversLabs）、百瑞精鼎（Parexel）等大型CRO公司，占据了国际CRO行业大部分的市场份额。中国CRO行业兴起较晚，但近年来发展势头强劲，随着创新药政策宽松、国际CRO需求转移等宏观环境变化而快速增长，成立较早的药明康德、康龙化成、泰格医药、美迪西等本土CRO公司已占据国内行业领先梯队。在临床前阶段，药明康德、康龙化成、美迪西等主要临床前CRO企业具备直接参与国际竞争的较强实力。基于CRO企业在新药研发中有助于提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期，医药企业对其认可度提高，全球CRO行业的渗透率也在稳步提高；同时，全球医药市场规模持续增长，在研新药数量持续增长，亦推动了全球CRO行业规模快速扩张。根据Frost&Sullivan的数据，2019年全球CRO行业市场规模约为626亿美元，至2024年全球CRO市场规模将达到961亿美元，2015年到2024年的年均复合增长率预计为8.99%，增长稳健。在临床前CRO方面，市场出现较高幅度增长，主要是由于分子先进筛选工艺的出现以及现有药物专利悬崖的上升，从而刺激了医药企业更大的研发投入。中国的CRO行业是近二十年来才发展起来的新兴行业，目前国内CRO行业整体呈现多、小、散的格局，行业集中度相对较低。在国内医药政策鼓励由仿制药向创新药发展、国内监管水平向国际接轨，吸引国际医药研发需求转移的大背景下，国内CRO市场规模快速扩大。此外，我国医药行业正处于向自主创新发展的黄金时期，医药研发投入持续增加。根据Frost&Sullivan的数据预测，中国医药研发投入预计将从2021年的298亿美元，增长到2026年的551亿美元，复合年增长率约13.1%，将持续带动CRO行业的快速发展。中国CRO市场规模预计将从2019年的68亿美元上升至2024年的222亿美元，年均复合增长率约26.5%。未来随着国内对创新药研发的需求加速释放，CRO行业将迎来持续增长的行业发展黄金机遇。随着CRO行业的不断发展，行业监管政策的不断完善，研发技术能力将成为CRO企业的核心竞争力和主要技术门槛。在研发过程中，药物研发企业通常会涉及实验室化学、生物科学、药物安全评价、化学和制剂工艺开发及生产和临床研究服务等多个交叉学科。药物研究、开发及生产CRO服务涉及到整个药物研发链条中所有的研究板块。新进入企业由于不具备过往长期研发累积形成的技术储备，将会面临较高的技术壁垒。从2015年开始，临床数据自查核查、加快药品注册申请积压审评审批、一致性评价、药品上市许可持有人制度、鼓励药品创新实行优先审评审批等政策的不断推出，旨在提高医药行业整体质量水平、加速行业洗牌，优化竞争格局；同时，中国加入ICH之后，国内药品研发、临床试验在准入机制、先进性、规范性、可操作性上将进一步得到加强，国内CRO企业将面临更加严格的国际标准。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立于2004年，在近二十年的发展过程中不断创新，为客户提供高效、高性价比的生物医药临床前综合研发服务。公司是国内较早为国际客户提供临床前动物实验的CRO公司之一，国内较早提供结构生物学及化学生物学服务的CRO公司之一，也是国内较早提供整套同时符合中国GLP和美国GLP标准的新药临床研究申报的CRO公司之一。总体而言，公司在国内临床前CRO公司中收入规模排名较为靠前，并且已经在行业内形成了较强的影响力，报告期内保持着较高的市场地位。1、国内较强竞争力的临床前一站式综合研发服务CRO报告期内，公司拥有7.40万平方米的研发实验室，其中已投入使用的实验室面积为6.69万平方米，正在建设的实验室面积为0.71万平方米。公司拥有国际先进的仪器设备，以及一批具备国内外制药研发丰富经验的科研骨干和人才团队，为新药研发工作提供了强大的支持。截至报告期末，公司员工2,440人中，本科及以上学历1,929人，占员工总数的比例为79.06%；其中，硕士及博士513人,占员工总数的比例为21.02%。经过多年发展，公司已经成为国内具有较强市场竞争力的生物医药临床前综合研发服务CRO，建立了集化合物合成、化合物活性筛选、结构生物学、药学研究、药效学评价、药代动力学和毒理学安全性评价为一体，符合国际标准的综合服务技术平台。2、中美双报的GLP资质凸显行业稀缺性GLP实验室对于药物非临床研究起着关键性作用。子公司美迪西普亚是国内较早参照美国先进经验建设临床前动物实验设施的CRO公司之一，获得国际实验动物评估和认可委员会（AAALAC）认证以及国家药品监督管理局GLP证书，并达到美国FDA的GLP标准。公司具备中美双报的GLP资质，并通过了AAALAC认证，在临床前CRO行业中的稀缺性会进一步凸显。此外，公司按照国际标准建立了ProvantisGLPTox软件、EMPOWER数据采集管理系统、Chromeleon变色龙色谱数据系统、LIMS系统强化研究过程的规范性和可溯源性，应用SEND格式处理数据以确保临床研究申报满足FDA要求。美国FDA作为全球最为严格和权威的药品审核体系，能够达到FDA标准，即意味着该药品可得到世界各国的认可，在创新药的临床前研究中具备境内外同时申报资质及能力是临床前CRO公司在新药研发领域的重要竞争优势之一。近年来，随着公司参与的按照中美双报标准要求的项目不断增加，中美双报项目对收入的贡献稳步上升，公司中美双报项目的研究经验不断累积，已经成为公司获取创新药客户的竞争优势之一。2021年，公司参与研发完成的新药项目已有85件通过NMPA批准进入临床试验，15件通过美国FDA、澳大利亚TGA的批准进入临床试验。报告期内公司按照中美双报标准要求进行的项目收入为4.05亿元，同比增长181.25%，占公司主营业务收入的34.72%。综上，公司作为少数拥有符合国际临床前研究标准的综合性技术服务平台的临床前CRO企业之一，将进一步巩固优势地位。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势药物研发支出持续增加，CRO参与新药研发的渗透率同步提升受益于医药行业刚需属性、人口老龄化不断加剧，全球医药市场未来仍将保持稳定增速增长态势。药物研发是医药行业向前发展的重要驱动因素，21世纪以来，制药企业在药物研发投入力度上不断加大。根据EvaluatePharma数据，2020年至2026年，全球医药研发支出预计将以每年4.2%的速度增长，到2026年全球医药研发费用将增长至2,540亿美元。我国医药行业正处于向自主创新发展的黄金时期，整体医药研发规模直接影响CRO的发展。根据Frost&Sullivan的数据预测，中国医药研发投入预计将从2021年的298亿美元，增长到2026年的551亿美元，复合年增长率越13.1%，增速远超全球平均增速，将持续带动CRO行业的快速发展。基于CRO企业在新药研发中有助于提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期，医药企业对其认可度持续提高，全球CRO行业的渗透率也在稳步提高。根据Frost&Sullivan的数据统计，2020年全球CRO的市场渗透率为35.2%，预计2024年将增至42.3%，渗透率持续提升，药企逐渐加大外包比例是未来趋势。医药政策鼓励由仿制药向创新药发展，国内CRO行业迎来发展机遇医药行业具有较强的政策导向性特点，早期国内医药市场主要以仿制药为主，创新药研发动力不足，CRO市场需求度相对较低。近年来，国家层面出台的系列政策促进国内创新药研发，推动医药产业实现由仿制为主向自主创新为主的升级转变，创新药服务需求快速增加带动国内领先的CRO企业快速发展。从一致性评价到创新药研发，对CRO企业的技术能力要求逐渐提高。在这个转变过程中，拥有更高服务水平、更好质量体系的领先企业最先获益。其次，药品上市许可持有人制度（MAH）于2015年起推出后，极大地促进我国医药行业的技术创新和质量体系的提高，增强企业研发动力和研发人员创新积极性。此外，MAH制度下，新药临床申报审评时间大大缩短，大幅度加速了新药的上市进程。在此大环境下，研发机构需要建立完整合理的质量管理体系和药品安全监测体系，积极采取开放式合作模式，同CRO研究机构积极合作降低新药研发成本和分散风险。根据国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）于2021年6月发布的《2020年度药品审评报告》，2020年药审中心审评通过批准IND申请1,435件，较2019年增长54.97%；审评通过NDA208件，较2019年增长26.83%。在审评通过批准的IND申请中，其中1类化学药创新药IND申请694件，较2019年增长40.77%；生物制品IND申请500件，较2019年增长60.26%。未来随着国内对创新药研发的需求加速释放，CRO行业将迎来持续增长的行业发展黄金机遇。中国向国际监管水平接轨并具有研发成本优势，吸引国际医药研发需求转移2017年中国加入ICH，意味着我国的药品监管部门、制药行业和研发机构逐步转化和实施国际最高技术标准和指南，并积极参与规则制定，进一步提高新药研发、注册、上市的效率，与国际监管水平接轨。中国国际多中心临床试验（multi-regionalclinicaltrial，MRCT）项目有望大幅增长，有利于CRO行业长远发展。MRCT的实施可以加快新药同步研发，使试验结果用于多个监管机构注册审评时维持试验设计在相同水平的科学严谨性，还可以优化宝贵的患者资源使用和减少不必要的研发费用。不断完善的国内监管环境将吸引跨国药企积极来中国申请新药早期临床试验和创新药物上市。同时，拥有中国NMPAGLP认证并达到美国FDAGLP标准的CRO公司的研发能力达到国际标准，为国内CRO行业带来国际需求。其次，中国具有研发成本优势，将持续吸引国际CRO需求向中国转移。以中印为代表的新兴国家由于拥有庞大的人口基数、丰富的疾病谱以及快速成长的医药消费市场，已成为大型制药公司的布局重点，因此大型制药公司不断加强在新兴市场的国际多中心临床研究和产品上市推广工作。对于药物研发企业来说，能够在短时间内完成大量病例的入组，完成药物的安全性、有效性评价，将加快整个新药研发的进程。因此，我国成了CRO需求向新兴市场转移的重要方向。同时，中国具有人才优势。CRO行业作为知识密集型行业，主要依靠医药领域专业技术人员提供服务。近几年来，我国医药研发行业吸引的海外归国人才、国内高等教育培养的高素质人才，以及CRO行业发展中培养的一批具有技术专长及资深管理经验的优秀人才，可以满足国际药企向国内转移CRO业务的人才需求。截至报告期末，公司吸收培养了一批优秀的高素质复合型人才，员工本科及以上学历1,929人，占员工总数的比例为79.06%；硕士及博士513人,占员工总数的比例为21.02%。此外，由于国内存在明显的人力、物力成本优势，在临床前研究及临床研究各阶段研发费用仅为发达国家的30%-60%，对于跨国药企而言有较强的吸引力。中国逐步与国际发达国家趋同的药物监管体制、广阔且高速增长的市场空间，以及相比较欧美地区有着显著的成本优势，支持根植于新药产业链的CRO行业蓬勃发展。研发能力将成为CRO企业的核心竞争力，行业领先企业将进一步提升行业集中度国内CRO企业虽然数量众多，但整体国际竞争力弱，仅能完成部分环节的研发工作，行业集中度偏低。由于新药研发成功率较低，出于谨慎考虑，药物研发企业倾向与规模化大型CRO企业进行合作。国外CRO行业的市场份额集中在大型CRO企业，龙头企业业务布局趋于完善。参照国际发展经验，国内CRO行业未来将围绕目前的领先企业提高行业的集中度，形成多家规模较大、技术水平高、服务能力强的综合性CRO公司。同时，没有建立起核心竞争力的小型CRO企业将被市场淘汰，行业集中度将逐步得到加强。国内CRO行业向纵向一体化、特色化方向发展
从国际经验来看，国际CRO巨头在发展过程中积极拓展核心业务往一站式CRO服务发展，从新药研发到新药上市均能提供一站式综合服务。未来中国CRO行业发展将以解决研发中的技术难点、发挥企业独特优势为主流，行业集中度逐步得到加强，逐渐向纵向一体化的方向发展。
首先，随着药企对一站式研发外包的需求加大，纵向一体化发展是CRO企业构建自身竞争力的有效途径。目前国际大型CRO企业大多有能力提供一站式全流程服务，但国内能提供全流程服务的CRO企业屈指可数，国内CRO龙头企业也正在积极探索和完善一体化赋能平台。打造完整的产业服务链已成为未来CRO企业重要的发展趋势之一。
其次，当前疾病呈现多领域、复杂度提升的态势，技术更新迭代快，针对一些医药热点研发领域，药企会基于不同需求选择有特色的CRO企业，例如较为专业的肿瘤药物的研发等。拥有特色技术平台将使得企业更容易脱颖而出，因此构建差异化、特色化的服务也成为了CRO企业的发展路径之一。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况核心技术及技术来源公司由具有丰富国际新药研发经验的归国专家创立，创立之初即按高标准要求打造接轨国际化水平的新药研发平台。十八年来，通过为众多的全球领先药企及优秀的创新性药企提供高水平研发服务，公司不断吸收改进、创新迭代新药研发技术，掌握集化合物合成、化合物活性筛选、结构生物学、药效学研究、药代动力学研究和临床前安全性评价研究等各领域的关键技术及评价模型。公司拥有全面的临床前新药研发能力，为客户提供从先导化合物筛选优化到新药临床批件申报的一站式生物医药临床前研发服务，成为覆盖新药临床前研发各流程的国内主要综合性CRO企业之一。具体技术及其先进性公司在药物发现、药学研究、临床前研究相关技术及先进水平情况如下：业务板块具体领域主要关键技术的先进水平药物发现现代合成化学公司具备现代合成化学领域内覆盖面广泛而深入的技能，在世界新药研发趋势中的手性药物、糖化学、抗体及抗体药偶联物（ADC）、核苷/核苷酸药物以及低聚核苷酸药物（如RNAi）等热点领域中有突出的技术经验。公司通过不对称合成技术、手性拆分和手性分离技术，为多家国内外领先药企的手性药物推进到药学研究，提高手性药物的研发效率。糖因其复杂性发展慢于氨基酸和核苷的研究，公司已承接多个核糖类药物的研发项目。公司可以对高细胞毒的分子设计以糖取代PEG为水溶性的链接剂（linker），能快速制备高细胞毒的化合物、双功能团的连接体，实现快速与毒素、抗体连接。创新药物分子设计公司积累了丰富的创新药物分子设计经验及技术储备，如通过计算机辅助药物设计（CADD）及借助人工智能（AI）技术评估设计化合物和靶标蛋白的结合，优化化合物的设计，从而提高化合物的生物活性的成功率；如基于片段的药物发现是不同于高通量药物发现的药物研发新技术，有效提高设计化合物的生物活性的成功率；如应用前景非常广泛的生物电子等排体技术，可以大幅缩短分子结构优化的时间、加速新药研发的进程。药物筛选公司不仅拥有蛋白、细胞水平的筛选技术及利用表面等离子共振（SPR）药物筛选技术的筛选平台，还建立了计算机生物学和分子模型构建技术进行虚拟筛选。公司正在开发和完善的DNA编码小分子化合物库筛选技术可以使上亿个化合物同时和靶标进行作用，因此在筛选时间和筛选准确性上优势明显；公司逐步完善蛋白质降解技术（PROTAC）平台为小分子靶向所谓不可成药的靶点提供了研究工具；高表达重组蛋白质/抗体的细胞株构建技术也已建立，为酶/细胞筛选平台提供蛋白或抗体，具有周期短、免疫原型低、抗体一致性好、可重复性高等多种优势。公司也建立并完善了BSL-2实验室用于细胞和溶瘤病毒药物的研究。药学研究原料药公司在大力发展新技术的同时，进一步加强技术平台的能力建设。现已建立了多个原料药研究平台，包括绿色化学研究平台、晶型和盐型研究平台、工艺安全评估研究平台、质量研究平台。利用绿色化学研究平台中的酶化学解决了传统化学难以解决的药物合成问题，快速推进了创新药的研发进展；通过安全评估实验室，解决了工艺放大的工艺安全问题；在原料药质量研究方面有强大实力，利用质量研究平台能够有效的控制原料药中基因毒性杂质和元素杂质含量，达到法规和ICH指导原则的要求。公司已建立原料药的生产体系，可以满足客户从药物开发早期阶段所需的小规模生产到临床I/II期所需的原料药生产的需求。通过已建立的原料药生产体系，并遵照最新的法规和指导原则，已成功地为多家药企开发并生产了用于临床试验的GMP原料药或者用于一致性评价的仿制药的原料药。制剂公司在大力发展制剂新技术的同时，进一步加强制剂技术平台的能力建设。现已建立了多个制剂技术平台，包括吸入制剂技术平台、皮肤局部给药技术平台,能够解决小分子药物制剂开发及生产中各类复杂技术难题。在药品制剂开发过程中，目前低溶解性的药物越来越多，约有70%的新药候选化合物均为难溶性的药物。公司通过特有的技术平台来解决药物的溶解性和渗透性问题，提高药品开发的成功率，缩短研发时间，推动化合物成为真正有价值的新药。在吸入给药、透皮给药、眼用给药、缓控释给药等高端制剂开发方面也具备研发和申报能力，可助力药企进行产品技术升级和适应症扩展。公司已建立了符合GMP要求的口服固体制剂车间，可以满足新药研发公司的临床I/II期研究的药品生产。目前公司也正在拓展小核酸、纳米抗体的制剂研发领域。临床前研究药效学公司覆盖了大部分人类重大疾病的药效评价方法，从分子水平、细胞水平、体外到动物体内的众多疾病模型系统，全面评价从成药性到一类创新药IND申报的各种类型新药。建立了280多种肿瘤药效评价模型，包括异种肿瘤移植模型、原位肿瘤移植模型、同种肿瘤移植模型、转基因小鼠肿瘤模型、人源化肿瘤移植模型以及采用放疗和化疗联合治疗评价技术，可对细胞毒及靶点类小分子、单抗及双特异抗体等大分子药物、ADC、CAR-T细胞治疗抗肿瘤新药提供全面系统的评价。在非肿瘤药物药效评价方面，拥有包括神经精神系统、心血管系统、代谢性疾病系统、炎症和免疫系统、消化系统及其他疾病系统等超过170种非肿瘤靶点新药研究评价的动物模型，可对各类靶点的小分子及大分子创新药、ADC药物，各种剂型和给药途径的受试物进行系统全面的评价。公司在国内较早引进国际高端精密仪器设备开展药代动力学与生物分析（DMPK）服务，对大量化学药物和生物药物建立了独特分析方法，包括先进小分子（化学药物、天然产物、中药、生物标药代动力学志物）生物分析平台、先进大分子（重组蛋白、多肽、单克隆抗体、ADC、疫苗、细胞治疗、细胞因子、免疫原性）生物分析平台、免疫分析工作站、样品管理平台、临床前体内外药代研究平台等，提供新药研发全周期的高效优质药代动力学服务。公司构建了依从国际、国内GLP规范的药物安全性评价质量管理体系。具备涵盖多毒性终点的系统评价技术，包括单次给药毒性试验、重复给药毒性试验、毒代动力学试验、生殖发育毒性试验、遗传毒性试验、免疫原性试验、局部毒性试验、依赖性试验、安药物安全性全药理学研究以及致癌性等评价模型与关键技术。针对不同类型创新药物的特点，制定个性化整合评价研究策略，拥有吸入途径药物、眼科药物以及单克隆抗体、ADC、细胞治疗、溶瘤病毒、不同类型疫苗及基因治疗等生物技术产品特色药物的整合评价技术平台。公司构建了功能完整、运作高效的新药临床研究申请（IND）综合平台，并在现代合成化学、原料药、药代动力学等领域内已形成一定特色。报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司就一系列新药研发技术进行开发并加以改进创新，协助生物医药企业研发。公司临床前研究服务沉淀多年技术研发及项目合作经验，目前拥有超过450种的成熟建模技术，主要成果体现为生物医药企业的各项研发成果，产生了良好的经济效益及社会效益。报告期内，公司参与研发完成的新药项目已有85件通过NMPA批准进入临床试验，较2020年41件增长107.32%；有15件通过美国FDA、澳大利亚TGA的批准进入临床试验。此外，公司作为临床前CRO企业，主要为客户提供研发服务，在日常研发过程中总结研发经验。报告期内，公司新取得授权发明专利2项。截至报告期末，公司拥有已授权的发明专利共计13项。报告期内，公司被授予“2020年浦东新区优秀院士专家工作站”、2020年度上海市“质量标杆”、“上海市专利工作试点企业”、“2021中国上市公司公益奖”、“2021最具价值科创板生物医药上市公司”、“2021中国研发CRO企业20强”、“2021科创金骏马之卓越公司奖”、“上市公司成长性50强”、“金马奖2021最佳临床前CRO/CDMO企业”、“上海国际服务贸易示范项目”、“上海市认定企业技术中心”等奖项，社会效应凸显。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利423413实用新型专利0000外观设计专利0000软件著作权221010其他0000合计644423研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入77,758,296.3346,964,466.6765.57资本化研发投入---研发投入合计77,758,296.3346,964,466.6765.57研发投入总额占营业收入比例（%）6.667.05减少0.39个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司研发费用为7,775.83万元，本期研发费用较上年同期增加3,079.38万元，增幅65.57%，主要系为提高研发服务能力和业务承接能力，公司持续加大自主研发投入。2021年度公司紧密跟踪创新药物研发前沿动态以及基于客户创新研发需求，持续加大药物研发关键技术研究，推进和完善一系列重要创新研发技术平台建设。启动基于AI的药物开发平台建设；加强高端制剂研发、药品杂质分析检测、核苷酸药物开发、蛋白质降解技术（PROTAC）、多肽偶联药物研发等技术平台建设；开发氘代技术在药物合成中的应用、金属催化剂及配体在新药工艺研发中的应用等新技术方法。在已建立完善的临床前药理、药效、药代及安全性评价技术平台的基础上，进一步完善生物大分子及细胞基因治疗产品定量生物分析技术平台建设，优化数据质量控制，强化肿瘤免疫药效评价、吸入及眼科药物评价、核酸药物评价、细胞基因治疗产品及抗体等生物技术药物的临床前研究整合评价等技术平台建设，加大资源投入，不断增强公司的研发服务能力与竞争优势。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1大鼠、比格3,600,000.001,457,070.542,709,560.92已收集大鼠、食蟹拟通过3年持续研通过文献检索及对收集药物安全犬及食蟹猴猴中毒性肝病各究，建立完整的、实验室数据比对、性评价常用实若干关键药30例，犬10例；可靠的关于大鼠、归纳、推理等分析，验动物中毒性物中毒性疾大鼠肺脏毒性案比格犬、食蟹猴肝实现药物中毒性疾疾病的症状、病诊断体系例15例，食蟹猴脏、肾脏及肺三大病或药物毒性精准表现及诊断关建立5例，犬5例；大常见毒性靶器官中诊断。键资料，为兽鼠肾脏毒性案例毒性疾病诊断体医内科学中实5例，食蟹猴5例，系。验动物药物中犬5例。毒性疾病板块提供数据。2多离子通道1,500,000.00626,191.771,489,532.79已完成。建立ICaL、INa、通过测试阴性及阳可以更全面、检测体系及INa-Late、IKr性对照药物建立多更准确的筛选应用研究（hERG）多离子通离子通道的背景或评估药物是道检测方法，并采值，建立相应实验否致心律失常用CiPA推荐的致方法和评价标准。的风险及确定TdP不同风险的阳可能受影响的性药验证系统的准离子通道。确性和重复性，为多离子通道的安全性评价提供服务。3mRNA类产2,500,000.00775,013.392,644,101.20已完成。建立mRNA类药物生完善mRNA类药物可以进行mRNA品的临床前物分析方法，掌握的临床前安全性评类及相关药物安全性评价mRNA类药物药代及价检测技术，建立的非临床药技术的建立毒性特点，掌握该mRNA类药物临床代、安全性评及应用类药物药代及安全前安全性评价综合价。性评价研究方法。分析能力，为评判药物风险提供技术手段。4X射线导航实验动物鞘内给药技术3,000,000.001,573,371.102,989,518.25已完成。完成比格犬，食蟹猴和兔子的鞘内给药，建立和验证鞘内给药技术。通过建立在比格犬，食蟹猴和兔子上的鞘内给药技术，为许多基因工程载体和寡核苷酸等类中枢神经系统药物的研发提供技术平台。通常治疗中枢神经系统（CNS）疾病的药物需要穿过血脑屏障（BBB），致使CNS药物研发困难。鞘内给药(IntrathecalDosing)技术可以绕过BBB将药物直接输送到中枢神经系统中，为CNS药物的研发提供了一些独特的研发机会。建立和验证鞘内给药技术，会为许多基因工程载体和寡核苷酸等类中枢神经系统药物提供了成药的可能。5寡核苷酸药物LC-MS/MS1,200,000.00472,259.811,211,332.01已完成。建立一套特异性好、精密度和准确度高、重现性好、1）液质定量生物分析方法的开发：包括前处理条件的优PK/TK研究中生物样品的寡核苷酸药物定定量生物分析技术体系的建立线性范围宽和高通量的LC-MS/MS定量生物分析方法，检测生物样品中寡核苷酸药物浓度。化、液相条件优化、质谱条件优化。2）生物分析方法学的验证：包括验证选择性、灵敏度、精密度和准确度、基质效应、回收率、稳定性等。量检测。6CAR-T等细胞治疗类产品的生物分析评价技术体系的建立和验证1,366,400.00380,544.161,373,165.09已完成。建立系列的适用于CAR-T等细胞治疗产品的特异性好、精密度高、重现性好、灵敏度高的实时荧光定量PCR的生物分析方法，为细胞类产品的药代分布及药效等研究提供定量的生物分析技术方法。1）定量生物分析方法的开发：包括模板提取条件的优化、PCR反应条件的优化、反应体系的优化、引物与探针的优化设计。2）.分析方法学的验证：特异性、灵敏度、批间批内精密度、基质效应稳定性等。可支持并应用于细胞治疗产品的早期开发、临床前安全性评价甚至临床阶段中的药代分布、药效学相关研究。7抗炎免疫、代谢性疾病等药效评价模型的集成与优化1,500,000.00412,884.601,555,807.29已完成。1)补充各个疾病系统缺如的动物模型，进一步提升美迪西药效部新药评价的能力。2)至少新建10个及以上的新的动物药效评价模型。通过系列研发工作，建立并验证多个研发难度高、技术先进的炎症免疫类的大小鼠疾病模型；同时完善并优化部分尚且缺如的炎症免疫类的大小鼠疾病模型。近几年炎症免疫类新药研发较多，且局部镇痛药的需求旺盛，通过持续建立并完善相关药效评价模型，可应用于抗炎免疫、代谢性疾病的研发工作。8CD34+人源化模型建立与免疫治疗药物药效学评价2,154,000.001,009,049.112,451,288.88已完成。计划建立5个CD34+肿瘤模型，包括肺癌、结肠癌和胃癌等常见肿瘤，填补美迪西肿瘤模型中的一项空白。CD34+模型构建：通过移植人脐带血CD34+细胞，在免疫缺陷小鼠NOG体内重建人体免疫系统，建立稳定的CD34+模型，移植后16周，小鼠外周血中T、B细胞占比不低于15%。CD34+肿瘤模型构建：在稳定的CD34+模型中，接种肿瘤细胞，建立肿瘤细胞能够稳定生长的CD34+肿瘤模型。CD34+肿瘤模型阳性药测试：在CD34+肿瘤模型中使用已经上市的肿瘤免疫治疗阳性药物，测试药物的抗肿瘤效果，收集该肿瘤特有的药物敏感性信息。人造血干细胞免疫重建小鼠模型（CD34+模型），可以模拟完整的人体免疫微环境，用于验证人体免疫系统与肿瘤之间的相互关系以及肿瘤免疫疗法的抗肿瘤效果。9制剂GMP生产和质量管理体系建设4,000,000.001,759,180.453,948,293.27已完成。根据《药品生产质量管理规范》（简称GMP）相关要求，通过完成质量系统、实验室系统、生产系统、物料系统、设施及设备系通过六大系统建设，对药品生产全过程进行监督管理；通过车间环境控制系统的建设，提供药品生产所需的高质量洁净环该制剂GMP生产和质量管理体系建立后可以提供口服固体I期/II期临床样品生产和质量研究服统、包装和标签系统的建设，以达到具备提供临床样品生产和质量研究服务的能力。境、温湿度；通过车间压差控制系统的建设，防止药品生产过程中的交叉污染风险，提供高质量的满足GMP要求的临床样品。务，开启了制剂CDMO服务，扩展了药学模块服务范围，提升了药学研究服务能力。10工艺安全评价体系建设4,900,000.002,432,812.024,638,365.10已完成。建立完整的工艺安全评价体系，用于工艺开发过程安全评价，降低工艺安全风险。通过物料评估，设备评估，人员评估和工艺评估寻求最低事故率、最低职业危害、最少的事故损失、最少的投入和最优的安全投资效益。工艺安全评价可用于评估反应过程的风险、可放大性以及工艺的危险级别，对化学反应从实验室转移到工厂至关重要，广泛应用于工艺开发过程中。11激酶抑制剂的小分子药物研发平台的开发13,500,000.005,577,685.2513,293,335.04已完成。1）构建吡咯并吡啶类杂环小分子化合物库；建立并完善野生型和C481S突变型BTK激酶的体外筛选技术以及体内药效评价技术，并筛选出有体内外药效的候选化合物；优化候选化合物的合成工艺。2）合成出一系列含有嘧啶、吡啶等结构1）计算机模拟化合物与野生型和C481S突变型BTK蛋白的结合模型来指导化合物的设计；基于HTRF，FRET，ELISA，SPR等检测手段创建野生型和C481S突变型BTK激酶的体内外筛选模型。2）利用计算机辅助药物设计技术,通过模1）助力创新药企对于BTK激酶的小分子抑制剂的研发，用于治疗血液和淋巴癌症等适应症。2）助力创新药企对于ALK激酶的小分子抑制剂的研发，用于晚期NSCLC患者的治疗。3）的小分子化合物，建立并完善Alk激酶的体外活性筛选技术以及体内药效评价体系，并筛选出有体内外药效的候选化合物；优化候选化合物的合成工艺。3）构建嘧啶并吡唑类大环小分子化合物库；建立了存在NTRK的耐药突变（G595R）的癌症类型的NTRK抑制剂的体外抑制活性筛选技术，以及药效学、药动学、临床评价和安全性等方面对其进行体内药效评价，并筛选出具有更好抑制活性的目标分子化合物。拟化合物与间变性淋巴瘤激酶(anaplasticlymphomakinase,ALK)蛋白的结合来指导化合物的设计；基于HTRF，FRET，ELISA，SPR等检测手段创建ALK激酶的体内外筛选模型。3）计算机模拟化合物与癌症中的NTRK耐药突变（G595R）的结合模型来指导化合物的设计；基于HTRF，FRET，ELISA，SPR等检测手段创建存在NTRK基因融合的癌症类型NTRK抑制剂的体内外筛选模型。助力创新药企对于NTRK耐药突变（G595R）的小分子抑制剂的研发，用于治疗婴儿纤维肉瘤、甲状腺癌等具有NTRK基因融合的不同肿瘤的适应症。12绿色合成化学平台的建设1,500,000.00524,792.181,565,468.30已完成。建立绿色合成化学平台，将绿色合成化学的基本原理融入到日常实验中，减少各种污染物的排放；通过方法学的研究，攻关项目中遇到的实际问本技术平台将采取产、学、研相结合的模式，对常用反应溶媒进行筛选，尝试无溶剂反应，以及用水或超临界流体作为介质的反应；开发新型的催作为一个绿色反应技术，可以广泛应用到药物中间体和原料药的大规模生产。题。化剂，并推广酶催化剂的应用，提高药物生产安全性，降低生产成本。13新药研发创新技术（DEL，PROTAC）平台的开发7,500,000.003,189,066.727,408,959.52已完成。进一步完善PROTAC技术平台包括化学合成、体内外筛选、DMPK及体内药效评估等。以IRAK4和STAT3为靶点，发明选择性降解IRAK4和STAT3的PROTAC分子，并筛选出有体内外药效的候选化合物；优化候选化合物的合成工艺。有效降解导致疾病的靶向蛋白逐渐成为新药研发的一个新手段。PROTAC分子有效结合靶向蛋白和E3泛素连接酶，促进靶向蛋白的泛素化从而加速靶向蛋白的降解。突破专利文献设计合成结构新颖的IRAK4和STAT3的PROTAC分子并优化其DMPK和药效。PROTAC技术是近年来药物研发的热点之一。本项目技术可以赋能创新药企高效研发PROTAC新药，促进PROTAC分子的快速高效合成及药效评价，提高项目成功率，缩短研发周期。助力创新药企对于IRAK4和STAT3的蛋白降解小分子PROTAC的研发，用于免疫和癌症等适应症。14GPCR激活或抑制性小分子筛选方法的建立1,380,000.00377,620.891,304,251.38已完成。从细胞水平以及体外无细胞体系建立筛选GPCR受体NK1R拮抗剂、胰高血糖素样受体(GLP-1R)激动剂以利用体外核酸合成技术获得扩增目标基因序列所需引物，采用酶切、链接等技术构建受体表达质粒；通过检2型糖尿病、血管栓塞及癌症是危害人类健康的重要疾患，胰高血糖素样肽GLP-1及蛋白酶激活受体(PAR-1)拮抗剂的筛选实验方法，为肿瘤、2型糖尿病及心血管疾病小分子药物的研发提供筛选服务。测稳转株细胞表面相应受体或纯化的受体蛋白对激活剂或抑制剂的应答，以确定对GPCR信号途径的激活或抑制效应、确定GLP-1R激动剂、NK1R拮抗剂以及PAR-1拮抗剂小分子筛选方法的成功构建。受体激动剂、PAR-1拮抗剂及NK1R拮抗剂分别是2型糖尿病、心血管栓塞性疾病及肿瘤药物开发的研究热点。靶向上述GPCR的化合物筛选，市场需求比较多；构建上述GPCR受体的拮抗剂或激动剂的体外筛选方法，可为药物研发客户提供相应小分子药物的体外筛选服务，助力糖尿病、心血管栓塞及癌症治疗药物的研发工作。15应用CB6F1-TgrasH2转基因小鼠进行短期致癌性评价的平台建设8,290,000.00336,248.218,328,009.98已完成。完善传统致癌性评价技术参数，建立基于转基因技术的TgrasH2转基因小鼠致癌性评价技术平台，为药物致癌性风险评价提供快收集长期存活SD大鼠自发肿瘤背景数据；引进TgrasH2转基因小鼠，优化实验条件，采用阳性作用化合物，建立致癌性评价程为小分子及生物技术药物提供快速的致癌性评价以及抗肿瘤药效评价方法。速的技术手段。序规范；完善抗肿瘤药物药效评价方法，建立PDX模型，建立活肿瘤组织生物样本库。16结合先进眼电生理技术和影像学手段对临床前眼科用药进行靶向性评价方法12,802,630.00826,179.7412,975,322.46已完成。开发临床前眼科用药安全性评价的毒理研究方法，同时建立药效动物模型，实现一体化的眼科用药评价平台。通过眼电生理技术、影像学手段及激光诱导方法，建立既可针对不同种属的临床前眼科安全性评价方法，又能实现对不同动物眼科疾病模型的靶向性评价。眼科用药的临床前安全性评价，眼科疾病动物模型筛选和评价。17CAR-T的药效、药代及安全性评价技术研究4,000,000.002,466,362.374,141,553.57已完成。完善从药效到药代及毒理学研究一体化的细胞治疗类产品临床前研究和评价技术平台；未来在此类产品评价中达到产能的高通量和技术精准化。完善细胞治疗类产品临床前研究从药效到药代、安评的系列技术，达到精准化，体系化，一体化、项目支持高通量化的水平。为支持CAR-T甚至各种新型的细胞治疗类产品的临床前研究提供更完善的效率更高的一体化的技术支撑平台。18PROTACs降解IRAK4蛋白平台开发1,996,400.00894,165.762,092,317.89已完成。进一步完善PROTAC技术平台包括化学合成、体内外筛选、DMPK及体内药效评估等。以IRAK4为靶点，发明选择性降解IRAK4的PROTAC分子，并筛选出有体内外药效有效降解导致疾病的靶向蛋白逐渐成为新药研发的一个新手段。PROTAC分子有效结合靶向蛋白和E3泛素连接酶，促进靶向蛋白的泛素化从而加速靶向蛋白的降解。PROTAC技术是近年来药物研发的热点之一。本项目技术可以赋能创新药企高效研发PROTAC新药，促进PROTAC分子的的候选化合物；优化候选化合物的合成工艺。突破专利文献设计合成结构新颖的IRAK4的PROTAC分子并优化其DMPK和药效。快速高效合成及药效评价，提高项目成功率，缩短研发周期。助力创新药企对于IRAK4的蛋白降解小分子PROTAC的研发，用于免疫和癌症等适应症。19干细胞非临床药代及安全性评价和其免疫原性和免疫毒性分析评价体系6,000,000.003,451,500.363,451,500.36已完成干细胞组织分布、单次给药毒性及体内致瘤性试验研究；已完成重复给药毒性试验伴随免疫原性和免疫毒性研究的准备工作。建立一整套完善的干细胞非临床研究和评价的技术体系及流程规范，以及相关类型产品的免疫原性考察的技术参数评价体系。1）.构建干细胞治疗产品的免疫原性分析方法并对各方法学参数进行验证；2）.建立干细胞类产品相关免疫毒性的流式检测方法，并对相关方法进行验证3）.构建干细胞生物分布的评价方法并进行方法学验证。4）.选择合适的动物种属和动物模型，结合具体干细胞制剂的特点，进行非临床动物毒性试验；伴随进行生物分布研究及免疫原性和免随着生物技术的飞速发展，干细胞治疗疾病已经越来越作为一种新兴的治疗手段受到广大生物医药研发机构热衷的领域。截至2021年已经有20多个干细胞作为药用产品获得国家药监部门批准进入临床试验，基于基因重组、基因编辑、载体递送技术的各种新型干疫毒性考察等；5）.结合制剂具体特点，设计合适的动物数目和观察时间进行致瘤性的安全性评价。细胞在蓬勃发展。通过本项目的开展建立的干细胞非临床评价技术体系和分析体系，为CRO企业未来大规模高通量承接干细胞评价研究业务奠定良好的基础。20mRNA疫苗非临床安全性研究和体液免疫、细胞免疫效价的评估7,000,000.003,339,591.473,339,591.47已完成供试品的合成，生物分析、体液免疫和细胞免疫的方法建立、验证等工作；已完成动物实验的方案设计。通过本项目的开展，为公司搭建一个完善的系统性的mRNA疫苗非临床安全性评价的技术平台，并为mRNA疫苗的体液免疫和细胞免疫研究建立相关的内部技术标准。1）构建具体mRNA产品分析的RT-qPCR方法，并对方法学进行验证；2）构建mRNA表达产物的免疫分析方法并对方法进行验证；3）构建mRNA及其表达产物的免疫原性分析方法并对方法学进行验证；4）构建细胞免疫的ELISPOT检测方法并对方法学进行验证。5）基于SD大鼠设置合适的剂量和动物数量进行生物分布的研究；6）基于相关因2020年新冠的全球流行，国外药企针对新冠的两款mRNA疫苗成功获批上市应用，mRNA药物迅速成长为后起之秀。不止在国际上，国内多家公司也已经纷纷布局和开发mRNA疫苗甚至治疗性药物，mRNA的热度受到追捧，前景被非常看好。作为CRO企业，通过种属的合适动物设置合适的剂量组进行重复给药试验考察一般毒性，免疫毒性等；7）通过合适的动物试验进行安全药理研究和制剂安全性研究。本项目的实施以建立一个完善的mRNA疫苗的非临床评价平台，将会为未来行业内mRNA产品的开发和上市带来积极的支持。21全面建立眼科药物非临床药效、药代及安全性体内外研究综合性评价体系8,000,000.003,146,198.783,146,198.781）完善了公司临床前眼科评价平台和GLP体系。2)完善已有眼科动物模型，且新增加角膜新生血管、过敏性结膜炎等模型。3)通过开发转基因模型动物或特殊给药试验，加速定制化眼科研究服务平台的建设。1)完善美迪西临床前眼科评价平台和GLP体系；2)建立眼科药效动物模型库；3）增加眼科药效血-临床前一体化评价平台；4）增加定制化眼科研究服务平台。1）具备专用眼科检测技术和GLP体系验证；2）具备眼科药效学-临床前评价一体化研究能力；3）具备眼科研究定制化服务能力。全面建立眼科药物非临床药效、药代及安全性体内外研究综合性评价体系，可以准确、科学的用于眼科用药项目的开发、研究及应用，为国内外创新性的机构或第三方解决临床前眼科用药的技术难题。22DMPK筛选评价中体内、体外、生物分析探索性研究5,000,000.003,717,621.973,717,621.971）已筛选出部分亚型的底物和抑制剂，建立代谢产物在LC-MS上的方法。2）在本底的基础上确定最低的定量下限，优拓展创新药DMPK成药性评价中体内、体外、生物分析更具深度的研发服务。具备服务于创新药DMPK体内外评价能力，打造国内一流的DMPK评价综合性一体化平台。应用于药物代谢动力学DMPK研究，特别是为创新药早期研发提供全面的技术支撑。化最终的分析方法及前处理条件。23生物大分子药物LC-MS/MS定量生物分析技术平台的建立8,000,000.004,134,127.204,134,127.201）已初步完成代表性大分子蛋白质的替代性肽段方法流程，选取了合适的代表性肽段，并完成了酶切条件的优化，确定了合适的酶反应温度，时间及酶用量。通过在酶反应溶液中添加一定比例的甲醇，将酶切时间缩短在了4个小时。2）采用蛋白沉淀法，无需采用酶切前处理方式，完成了融合蛋白在食蟹猴血浆中的方法开发。3）完成有关人源性单克隆抗体在临床前动物基质中的浓度测定的调研工作，进行适合于大多数人源性单克隆抗体在临床前动物基质中的通用的浓度测定方法的建立一套特异性好、精密度和准确度高、重现性好、线性范围宽和高通量的LC-MS/MS定量生物分析方法，检测生物样品中生物大分子药物浓度。1)LC-MS/MS定量生物分析方法的开发：包括前处理条件的优化、液相条件优化、质谱条件优化;2)生物分析方法学的验证：包括选择性、灵敏度、精密度和准确度、基质效应、回收率、稳定性等;3)生物分析方法的应用：PK/TK研究中生物样品的生物大分子药物定量检测。随着生物技术的发展,蛋白多肽类生物大分子药物日益增多,对此类药物的定量检测及药代动力学研究变得越来越重要。传统生物技术药物分析方法主要是以配体结合分析（LBA）为主,然而基质的干扰，mAb修饰/降解和抗药抗体（ADA）都会影响到LBA定量的准确性和特异性,此外，LBA方法开发的过程既费时又昂贵，这在发现和早期开发阶段尤其成问题;而LC-MS/MS技术作为传统LBA建立工作。的一种很有前景的替代或补充方法，可以很容易地适应不同种属的不同基质，具有高特异性和高重现性，不依赖于关键试剂，能够在一次分析中同时定量多个生物大分子药物。此外，LC-MS方法的开发和验证速度快，成本相对较低，可以有力地促进药物快速发展，并能广泛地用于定量生物基质中的抗体等大分子药物。24乳腺癌、卵巢癌、子宫内膜癌PDX模型建立3,648,000.002,435,922.812,435,922.81已初步建立10株PDX模型；已复苏冻存乳腺癌组织1例，胰腺组织2例，肝癌组织1例和胃癌组织1例。本项目将PDX组织样本移植到NOG、B-NDG等免疫缺陷小鼠上，将能生长的，具有活力的肿瘤组织通过动物保种。建立30株PDXPDX模型初步建立，冻存组织复苏，分析检测。针对以上关键技术和能力的需求，我们有针对性的逐一提出能力提高和解决方PDX模型具有非常良好的市场前景，目前PDX模型的动物实验单价为普通细胞皮下移植瘤模型的模型，完善药效评价体系。案，使PDX模型在实际应用中可操作性和可重复性更强。3-5倍。在结合相关肿瘤的外显子测序可为客户提供更多相关基因突变的肿瘤模型。该项目平台建立后，后期承接相关项目，利润空间较大。25非肿瘤（骨关节病、心脑血管疾病等）药效评价模型的集成与优化2,000,000.001,563,096.301,563,096.301）基于前期复制的大小鼠脑缺血再灌注模型开发了针对行为能力，神经功能恢复等行为学评价体系方法。2）基于前期复制的大鼠骨关节病开发了步态测试等行为学评价方法。1）完成大小鼠急性心肌梗死模型建立；2）完成大鼠骨关节病模型建立。所述模型通过技术流程优化将传统动物死亡淘汰率从30%降低至5%。在同类模型中、本项目模型在手术操作，显微操作，麻醉控制和术间麻醉掌握具有先进性、稳定性及有效性。骨关节病和心脑血管疾病当前市场竞争激烈，需求量巨大。由于模型手术具有难度高，动物存活率低的特点，能进行相关药效评价的技术团队有限，本项目对这类药效模型的建立，可以作为公司全学科药效评价的有利补充。26PROTAC技术靶点CDK的平台开发4,000,000.003,144,804.983,144,804.98已经成功合成80余个Linker和10个CDK4/CDK6，合能同时承担10到20个PROTACT技术CDK4/CDK6研发项计算机模拟和实践相结合的模式建立多样化的靶向蛋白PROTAC能够有效作用于基本100%的药物靶成了20余个PROTAC分子，并测试了IC50和DC50,活性正在通过合成更多的PROTAC分子筛选出更优的分子，引导设计更多的Linker,Warhead和E3。目，每年能帮助产生10个左右PROTAC候选药物。质降解平台，助推了PROTAC技术的发展，创建自己的技术能力和技术优势。点，该技术是颠覆性的技术进步。本项目的技术平台具有巨大的市场应用前景，能为所有的PROTAC药物研发提供合作平台，覆盖所有的疾病领域，帮助快速高效的完成药物发现阶段。27LyTAC药物研发平台建设与开发4,080,000.001,705,405.261,705,405.26已建立LYTAC分子合成的平台以及体外测试平台，建立抗体偶联小分子技术，利用传统的抗体药物偶联技术将识别靶点蛋白的抗体与识别M6P受体的小分子连接。正在探索利用蛋白定量检测技术，如Western、ELISA、HTRF等方法检测LYTAC体外降解靶蛋白的评价方法。建立LYTAC分子合成路线，建立LYTAC分子体外评价的多种方法。具备LYTAC合成所需的抗体表达能力，具备合成payload分子的能力，具备基于Western，荧光共定位等各种评估LYTAC靶点降解及内吞的实验基础。现有抗体药物多以靶点占有为产生药效的手段，LYTAC方法基于抗体识别靶点促进细胞膜上的靶点内吞并通过溶酶体降解，可以直接清除靶点，可能达到传统抗体药物无法比拟的药效。28核苷/核苷酸药物开发平台及分子标记和杂交ELISA技术体系9,000,000.003,197,970.693,197,970.69已设计并合成了一批核苷酸单体，还有一批核苷酸单体正在实验室合成。初步获得批量设计合成寡核苷酸类药物的能力，为合成多种不同类型寡核酸类药物奠定了基础。建立一套核苷/核苷酸药物开发平台完善核酸类产品临床前研究，支持从药效到药代、安评的系列技术。基因药物是当今最前沿的药物开发领域之一，在治疗遗传病、癌症、糖尿病，预防传染病等方面正不断取得突破性进展，本项目技术可以赋能创新药企高效研发核酸新药，缩短研发周期，助力创新药企。29基于AI的药物研发平台开发4,500,000.002,800,994.782,800,994.78完成小分子生成模型和BTK抑制剂的小分子优化模型训练。三维结构数据库的数据处理完成，将进行模型训练。运用人工智能技术，建立BTK抑制剂药物分子设计以及筛选平台。使用当前生成类模型中常用于自然语言处理问题的长短期记忆（LSTM）神经网络模型，构建LSTM神经网络。通过ChEMBL数据库中所有人源蛋白靶标的活性分子以及已报道的BTK抑制剂训练神经网络模型设计和生成活性化合物结构的能力。AI药物设计以及筛选平台，可以助力药企和新药研发初创公司发现并筛选小分子化合物，降低新药研发成本，缩短研发周期。30高端制剂研发平台建设4,000,000.002,359,969.282,359,969.28持续推进高端制剂研发平台建设，参考新出台的相关法规及指导原则，基于先进的质量源于设计（QbD）理念，该吸入制剂和外用制剂两大已对研发平台启用流变、体外释放、透皮，吸入等多个项目的测试，经测试能满足满足常规吸入制剂和外用制剂的体外评价特性要求。通过对硬件方面和软件方面的进一步提升，建立吸入制剂和外用制剂两大高端制剂研发平台。可满足多种吸入制剂和外用制剂的制剂工艺研发、质量研究和申报要求。建立满足国内外申报要求的吸入制剂和外用制剂研发平台，包括吸入制剂相关的空气动力学粒径分布、递送速率和递送总量、递送剂量均一性和雾滴粒径分布研究，也包括外用制剂相关的流变特性、体外释放和体外透皮研究等。高端制剂平台建立后，可拓展了公司制剂服务范围，提高了制剂服务水平，满足客户对高端制剂的研发需求，包括创新药、改良型新药、仿制药和一致性评价项目。31多肽偶联药物(PDC)研发方向的平台建设4,950,000.003,001,148.523,001,148.52已完成实验室系统和相关研发设备的使用操作标准流程制定以及平台管理规则的制定及人员培训。已初步建立多肽类药物靶向结合的分子模拟技术，辅助基于活性的分子快速优化。1）建设与培养多肽合成技术团队；2)建设质量研究方面的团队；3)建设与培养PDC药物申报团队。多肽偶联药物的合成，细胞毒素，Linker以及靶向多肽的选择。建设多肽偶联药物（PDC）研发平台具有广阔的前景，该技术研发平台可广泛应用于药物研发领域，推动创新性药物的发展。32药品杂质分析检测平台建设5,000,000.002,942,371.882,942,371.88药品杂质分析平台建设目前已完成无机杂质和一般有机杂质的分析检测平台建设。已经完成部分疑难杂质分析检测针对特殊疑难杂质进行定性和定量检测，提高二维色谱和高分辨质谱的分析能力。|针对待研究的杂质进行富集，再用高分辨质谱对复杂微量未知杂质进行结构鉴定，必要时运用二级质谱甚至多级质谱帮助推导结药品杂质平台建立后，可以拓展美迪西的药品杂质研究能力，提高工艺部服务水平，满足多种平台的建设，目前正在进行高级别的疑难杂质分析检测平台的建设。构。类型的研发需求。33小分子布鲁顿酪氨酸激酶（BTK）抑制剂的研发平台建设3,000,000.001,151,435.511,151,435.51已收集多种激BTK酶抑制剂（如伊布替尼，阿卡替尼，泽布替尼，奥布替尼）作为工具化合物，建立了BTK激酶的体外以及体内测试平台。拓展了基于现有的化合物的母体进行结构更改的合成路线的可行性，有效的合成新型的母体结构，以开发新系列的抑制活性优秀且结构独到的共价抑制剂。1）以多种激酶抑制剂的药效官能团为骨架，设计并合成新型激酶特定的小分子化合物库；2）通过对小分子化合物库进行BTK激酶的体外酶活性和细胞活性的筛选并对DMPK性质好的化合物进行体内药效的测试，建立完整的生测和项目开发能力，完善公司激酶抑制剂的研发平台，以便更好提供CRO服务。1）计算机模拟化合物与野生型和C481S突变型BTK蛋白的结合模型来指导化合物的设计；2）基于HTRF，FRET，ELISA，SPR等检测手段创建野生型和C481S突变型BTK激酶的体内外筛选模型。3）多拓展一些增加三维结构、环化、以及利用新型生物等排体等的结构改造手段，避免简单的比如氘代、氟代的结构改造。助力创新药企对于BTK激酶的小分子抑制剂的研发项目，用于肿瘤，免疫系统疾病如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、狼疮肾炎、银屑病等的治疗前景。34体内微核流式细胞检测技术及计算机辅助阅片系统的建立及验证4,000,000.001,381,836.841,381,836.84已进行充分项目调研，并对微核的染色技术进行研究，基本确认研发方案。1）缩短微核阅片时间，增加微核阅片的准确率和高效性。2）扩充遗传毒性评价内容。3）培训相关科研技术人员并形成资质。通过分析至少10例药物的微核结果，与人工阅片结果进行比对，验证流式细胞术的准确性。确定流式细胞术的标准操作规范。缩短新药研发周期，降低新药研发费用，为药物提供更全面的遗传毒性检测服务。35体内成瘤3,000,000.00793,229.35793,229.35已收集正常小鼠建立完整的、可靠分析确定更加合适建立体内成瘤性、致瘤性和促瘤性评价体系建立和应用成瘤性、致瘤性案例10起。的关于体内成瘤性、致瘤性和促瘤性评价体系并应用。的给药方式、动物种类、细胞种类，同时与阴性对照组比较，建立体内成瘤性、致瘤性和促瘤性评价体系。性、致瘤性和促瘤性评价体系，为后续药物安全性评价增加致癌性评价体系。36乳腺癌细胞的耐药细胞株的构建及耐药机制的研究3,000,000.001,051,188.491,051,188.49已确定非耐药细胞株的IC50值，已构建耐药性增加的乳腺癌细胞株并在进一步探索耐药机制。建立稳定的MCF7细胞耐药株构建及肿瘤模型平台。通过文献检索及通过CCK8检测非耐药细胞株和耐药细胞株的IC50，比较两者之间的差异，并在分子水平检测耐药蛋白的表达量；通过提取RNA研究耐药细胞株分子机制。在癌症耐药治疗方面，为多药耐药及其逆转剂，提供耐药肿瘤小鼠模型的基底背景数据，和不同耐药肿瘤小鼠模型在不同药物作用下的耐药蛋白的背景研究数据，以方便推进这类药物的药效和毒性的评估。37金属催化剂及配体在新药工艺研发中的筛选研究4,950,000.002,005,761.542,005,761.54已完成研发团队的组建、相关催化剂、配体、以及研发设备的采购工作。已完成金属催化剂筛选及配体筛选。高通量地筛选出价格便宜，安全绿色的催化剂/配体偶联体系，并将其应用到药物合成中，提高反应的转化率，降低药物的成本，致力于将便宜、安全的金属催化剂和配体应用于工业基于Suzuki