第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司是一家专业的药物临床前及临床综合研发服务CRO，为国内医药企业和科研机构提供全过程的一站式药物研发服务，致力于协助国内医药制造企业加速实现进口替代和自主创新。作为国内较早提供药物研发服务的企业之一，公司凭借丰富的行业经验、突出的技术实力和人才优势，逐步建立了具备较强市场竞争力的行业地位。公司拥有3.60万平方米的研发实验室，其中已投入
使用的实验室面积为1.83万平方米，正在建设的实验室面积为1.77万平方米。公司拥有国际先进的仪器设备，以及一批具备丰富国内外制药研发经验的科研骨干和人才团队，可以为客户提供包括药物发现、药学研究、药理药效、临床研究和生物分析等服务，协助客户快速、高效地完成药物研发各个阶段的工作。
1、主营业务稳步发展，整体发展态势良好
2021年度，受益于国内药物研发市场持续增长，公司管理团队紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，坚持同步提升研发服务和市场拓展能力，经营业绩实现稳步增长。
报告期内公司实现营业收入49,364.65万元，同比增长42.12%。近几年来公司持续加大药物研发新技术平台的投入，提高研发团队专业能力、效率和质量，夯实临床前及临床一体化综合服务优势，不断提升的研发服务能力赢得客户高度认可，推动市场订单保持稳定增长。同时，公司继续深化国内商务拓展网络和商务团队建设，2021年度公司新签订单9.29亿元，新签订单增长率达76.42%，持续增加的客户需求为业绩增长提供了充分保障，并进一步拉动了研发服务能力的提升。
报告期内归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
分别为10,566.24万元、10,211.69万元，同比增长分别为45.81%、41.07%。充足的订单储备、合理的业务结构和持续迭代的研发服务能力，为公司长远发展提供了有力支撑。报告期内，公司继续强化各项提质增效措施的执行，进一步巩固运营管理成果和竞争优势。2021年度研发人员人均产值、主营业务毛利率、净利率稳步上升，其中2021年研发人员人均产值达到56.55万元，较
上年同期人均提高5.32万元；主营业务毛利率为53.34%，较上年同期增加3.75个百分点；净利率为22.04%，较上年同期增加0.69个百分点。
2021年度公司整体发展态势良好，主营业务稳步发展。
2、深化竞争优势，客户及订单持续增长
报告期内，公司参与研发和自主立项研发的项目中，有5项新药申报IND，其中一类新药2项、二类新药3项，3项已取得临床批件；8项新药进I期临床试验，2项新药进II期临床试验，6项药物已进入Ⅲ期临床试验，其中1项为“国家重大科技专项-重大新药创制专项”；有2项IV
期临床和2项器械临床已经启动；有55项仿制药注册申报受理；1项进口药品注册申报受理；29项一致性评价研究申报受理；10项其他药品补充申请受理；有6项原料药新备案登记注册完成；5项原料药通过审评获批；19项药品取得生产注册批件；16项通过一致性评价；完成34项一次
性进口注册申请；12项参比制剂遴选注册登记。新药品注册分类法规实施之后，公司累计已有9项仿制药首家取得药品注册批件或首家通过一致性评价。
报告期内，公司新签订单金额达9.29亿元，增长率达76.42%；截至报告期末，累计存量订单15.68亿元，充足的订单量为未来的发展奠定良好基础。公司先后为国内超过500家客户提供
药物研发服务，报告期内新增客户136家。
3、引进优秀人才，优化人力资源管理体系
公司一直高度重视技术、管理人才的储备，注重内部人才梯队的建设，吸收培养了大批优秀的行业人才，为公司未来业务发展以及项目实施提供了有力保障。报告期内，公司吸收及培养了一批优秀的高素质复合型人才，截至报告期末，公司员工873人，其中研发人员716人，占员工总数的比例为82.02%；本科及以上学历568人，占研发人员的比例为79.33%；其中，硕士及博士111人,占研发人员的比例为15.50%。
各业务板块稳步发展，持续加强服务能力
报告期内，公司各业务板块营业收入情况如下：
单位：万元币种：人民币
业务板块	2021年	2020年	同比增减(%)	
药学研究服务	27,851.16	20,481.36	35.98	
临床试验和生物分析服务	21,434.52	14,200.18	50.95	
主营业务收入合计	49,285.68	34,681.54	42.11	
药学研究药学研究方面，公司提供包括原料药制备工艺及结构确证、剂型选择、处方组成、制剂工艺、质量研究和质量标准的制订、稳定性研究、直接接触药品的包装材料或容器的选择研究等服务。报告期内，公司药学研究服务稳健发展，实现营业收入27,851.16万元，同比增长35.98%。药学研究板块人员635人，同比增长21.65%，进一步增强公司的服务能力。临床试验和生物分析
临床试验方面，公司提供I-IV期临床试验研究服务、生物等效性（BE）试验服务等；生物分析方面，公司开展涵盖大、小分子创新药物的药代动力学、免疫原性、药效学及生物标志物等相关研究，并提供临床前及临床阶段样本生物分析服务，以满足客户从早期药物发现到申报各阶段研发需求。报告期内，公司启动了注射填充-第三类医疗器械的临床研究，多项一类、二类新药临床研究，以及Pre-IND支撑服务；阳光德美启动了微生物内毒素抗体药物临床PK研究分析、免疫原性评价，干细胞项目临床研究细胞因子多重检测、免疫原性研究，AD等神经退行性疾病领域相
关细胞因子超敏检测，多肽项目临床研究的PK分析、免疫原性评价等多个创新药临床研究和生物分析检测服务，并已形成服务收入。同时，公司积极协同早期创新药研发团队，建立广泛合作，在动物模型的PK/PD检测方法开发及验证、动物模型药效评价的标志物检测等方面已开展业务合作。
报告期内，临床试验和生物分析服务发展迅速，实现营业收入21,434.52万元，同比增长50.95%。临床试验和生物分析板块人员238人，同比增长52.56%，发展势头良好。
此外，公司在药物发现方面，拥有包括创新药物分子设计及开发、多肽药物开发、小核酸药物合成及质量控制开发等方面的化学研究能力和设施，建立了多肽分子创新设计、合成、纯化等专业的研发队伍。目前公司在创新药方面聚焦于多肽类和小核酸类药物的研发，研发标的的来源均为自主立项。截至本报告期末，公司药物发现服务业务尚未产生收入。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业的药物临床前及临床综合研发服务CRO，为国内医药企业和科研机构提供全方位的一站式药物研发服务，致力于协助国内医药制造企业加速实现进口替代和自主创新。
公司主营业务涵盖创新药开发、仿制药开发及一致性评价等方面的综合研发服务，服务内容主要包括药物发现、药学研究、药理药效、临床研究和生物分析。
(二)主要经营模式
盈利模式公司通过接受客户委托，为其提供药物发现、药学研究、药理药效、临床研究和生物分析等服务，配合客户按照国家药品注册管理规定进行药品申报注册，最终协助客户完成目标药物开发。在研究过程中，通常分阶段收取款项，根据研发进度或在最终交付成果时确认收入。采购模式公司对外采购内容主要分为物料采购和服务采购。公司采购的物料主要包括药学研究、生物分析服务业务所需要的试验设备、原辅料、实验试剂、杂质对照品、参比制剂、色谱柱等。公司采购的服务内容主要为临床试验服务业务委托医院等外部机构进行方案实施，亦包括药学研究服务业务的少量环节委外实施。服务模式公司提供的服务内容主要分为药物发现、药学研究、药理药效、临床研究和生物分析。针对某项药物，公司可为客户提供包括上述所有服务在内的综合研发服务，亦可提供其中某项研发服务。公司各项服务均属于定制化服务。按研发标的的来源划分，公司项目分为客户指定项目和公司自主立项项目。客户指定项目是指由客户选择研发标的，公司接受委托为其提供研发服务；公司自主立项项目是指由公司选择市场前景良好的研发标的，前期先自行投入并计入研发费用，待开发到一定阶段后择机推荐给客户，并接受客户委托继续提供研发服务。营销模式
公司提供的药物研发服务主要采用直销业务模式，直销模式亦是公司所在的行业通行惯例。公司从事的药学研究、临床试验和生物分析服务关系紧密且具有联动关系，公司营销采用“大
商务”方式对母子公司业务进行统一管理，即母子公司营销人员统一由公司下设商务信息中心进行管理，商务信息中心进行项目拓展及客户关系维护。
公司通过多种方式寻求业务合作机会。项目在客户洽谈阶段中，商务信息中心人员负责与潜在客户深入接触，了解客户的研发需求，必要时由研发部门协助洽谈，为客户提供定制化解决预案；项目进入方案制定及报价阶段时，公司通过商务信息中心、项目执行部门和技术支持部门的
协同工作，满足客户的定制化需求。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务涵盖创新药开发、仿制药开发及一致性评价的综合研发服务，服务内容主要包括药物发现、药学研究、药理药效、临床研究和生物分析。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“M科学研究和技术服务业”下的“M73研究和试验发展”。CRO公司作为医药制造企业可借用的一种外部资源，在接受客户委托后，可以在短时间内迅速组织起一支具有高度专业化和丰富经验的研究队伍，从而帮助医药制造企业加快药物研发进展，降低药物研发费用，并实现高质量的研究。医药研发活动的复杂性、长期性和高投入等特征催生了CRO这一新兴行业的兴起，医药行业的高速发展加速了CRO行业的迅速成长。经过近五十年的发展，国外CRO行业已经逐步成熟，培育出较大的市场规模，并形成了一套完整的业务流程体系，涌现了艾昆纬（IQVIA）、科文斯（Covance）、PPD、查尔斯河实验室（CharlesRiversLabs）、百瑞精鼎（Parexel）等大型CRO公司，占据了国际CRO行业大部分的市场份额。中国CRO行业兴起较晚，但近年来发展势头强劲，随着创新药政策宽松、国际CRO需求转移等宏观环境变化而快速增长，成立较早的药明康德、康龙化成、泰格医药、博济医药、美迪西等本土CRO公司已在国内市场具有较强的市场竞争力。在临床前阶段，药明康德、康龙化成、昭衍新药、美迪西等主要临床前CRO企业具备直接参与国际竞争的较强实力。基于CRO企业在新药研发中有助于提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期的特征，医药企业对其认可度提高，全球CRO行业的渗透率也在稳步提高；同时，全球医药市场规模持续增长，在研新药数量持续增长，亦推动了全球CRO行业规模快速扩张。根据Frost&Sullivan的数据预测，至2021年，全球CRO市场规模将达到645.8亿美元，2016年到2021年的年复合增长率预计为12.8%，增长稳健。中国的CRO行业是近二十年来才发展起来的新兴行业，目前国内CRO行业整体呈现多、小、散的格局，行业集中度相对较低。在国内医药政策鼓励由仿制药向创新药发展、国内监管水平向国际接轨，吸引国际医药研发需求转移的大背景下，国内CRO市场规模快速扩大。此外，我国医药行业正处于向自主创新发展的黄金时期，医药研发投入持续增加，根据Evaluatepharma的数据预测，截止2021年中国医药研发投入将达到292亿美元，2016-2021年复合增长率22.1%左右，将持续带动CRO行业的快速发展。Frost&Sullivan的报告预计中国CRO市场规模将从2019年的68亿美元上升至2024年的222亿美元，年复合增长率约26.5%。未来随着国内对创新药研发的需求加速释放，CRO行业将迎来持续增长的行业发展黄金机遇。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立于2009年，是国内较早对外提供药物研发服务的CRO（ContractResearchOrganization，合同研究组织）公司之一。公司拥有3.60万平方米的研发实验室，其中已投入使用的实验室面积为1.83万平方米，正在建设的实验室面积为1.77万平方米。公司拥有国际先进的仪器设备，以及一批具备国内外制药研发丰富经验的科研骨干和人才团队，为药物研发工作提供了强大的支持。截至报告期末，公司员工873人，其中研发人员716人，占员工总数的比例为82.02%；本科及以上学历568人，占研发人员的比例为79.33%；其中，硕士及博士111人,占研发人员的比例为15.50%。经过多年持续的投入、整合、发展，公司陆续打造并建立了集化合物合成、化合物活性筛选、药学研究、药效学评价、药代动力学、临床试验及生物分析为一体的综合服务技术平台，公司逐步发展成为国内具有较强市场竞争力的临床前及临床综合研发服务CRO。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势(1)药物研发支出持续增加，CRO参与新药研发的渗透率同步提升作为具有刚性需求的行业，全球整体对药品的需求十分强劲。药物研发是医药行业向前发展的重要驱动因素，21世纪以来，制药企业在药物研发投入力度上不断加大。根据EvaluatePharma数据，全球医药研发费用将从2017年的1,651亿美元增长到2024年的2,039亿美元，复合增长率为3.1%。我国医药行业正处于向自主创新发展的黄金时期，整体医药研发规模直接影响CRO的发展。根据Evaluatepharma的数据预测，中国医药研发投入2016-2021年复合增长率22.1%左右，将持续带动CRO行业的快速发展。基于CRO企业在新药研发中有助于提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期的特性，医药企业对其认可度持续提高，全球CRO行业的渗透率也在稳步提高。根据Frost&Sullivan的数据统计，研发外包服务对国内研发总支出的渗透率由2014年的26.2%持续增长至2018年的32.3%，预计2023年将增至46.7%，渗透率持续提升。医药政策鼓励由仿制药向创新药发展，国内CRO行业迎来发展机遇医药行业具有较强的政策导向性特点，早期国内医药市场主要以仿制药为主，创新药研发动力不足，CRO市场需求度相对较低。近年来，国家层面出台的系列政策促进国内创新药研发，推动医药产业实现由仿制为主向自主创新为主的升级转变，创新药服务需求快速增加带动国内领先的CRO企业快速发展。从一致性评价到创新药研发，对CRO企业的技术能力要求逐渐提高。在这个转变过程中，拥有更高服务水平、更好质量体系的领先企业最先获益。其次，药品上市许可持有人制度（MAH）于2015年起推出后，极大地促进我国医药行业的技术创新和质量体系的提高，增强企业研发动力和研发人员创新积极性。此外，MAH制度下，新药临床申报审评时间大大缩短，大幅度加速了新药的上市进程。在此大环境下，研发机构需要建立完整合理的质量管理体系和药品安全监测体系，积极采取开放式合作模式，同CRO研究机构积极合作，降低新药研发成本和分散风险。根据国家药品监督管理总局药品审评中心（CDE）于2021年6月发布的《2020年度药品审评报告》，2020年药审中心审评通过批准IND申请1,561件，审评通过NDA289件，审评通过ANDA1,700件，审评通过批准口服固体制剂一致性评价申请456件。在审评通过批准的IND申请中，其中1类化学药创新药IND申请694件。未来随着国内对创新药研发的需求加速释放，CRO行业将迎来持续增长的行业发展黄金机遇。中国接轨ICH并具有研发成本优势，吸引国际医药研发需求转移2017年中国加入ICH，意味着我国的药品监管部门、制药行业和研发机构将逐步转化和实施国际最高技术标准和指南，并积极参与规则制定，进一步提高新药研发、注册、上市的效率，与国际监管水平接轨。中国的国际多中心临床试验（multi-regionalclinicaltrial，MRCT）项目有望大幅增长，有利于CRO行业长远发展。MRCT的实施可以加快新药同步研发，使试验结果用于多个监管机构注册审评时，仍维持试验设计在相同水平的科学严谨性，还可以优化宝贵的患者资源使用和减少不必要的研发费用。不断完善的国内监管环境将吸引跨国药企积极来中国申请新药早期临床试验和创新药物上市，为国内CRO行业带来国际需求。其次，中国具有研发成本优势，将持续吸引国际CRO需求向中国转移。以中印为代表的新兴国家由于拥有庞大的人口基数、丰富的疾病谱以及快速成长的医药消费市场，已成为大型制药公司的布局重点，因此大型制药公司不断加强在新兴市场的国际多中心临床研究和产品上市推广工作。对于药物研发企业来说，能够在短时间内完成大量病例的入组，完成药物的安全性、有效性评价，将加快整个新药研发的进程。因此，我国成了CRO需求向新兴市场转移的重要方向。同时，中国具有人才优势。CRO行业作为知识密集型行业，主要依靠医药领域专业技术人员提供服务。近几年来，我国医药研发行业吸引的海外归国人才、国内高等教育培养的高素质人才，以及CRO行业发展中培养的一批具有技术专长及资深管理经验的优秀人才，可以满足国际药企向国内转移CRO业务的人才需求。此外，由于国内存在明显的人力、物力成本优势，在临床前研究及临床研究各阶段研发费用仅为发达国家的30%-60%，对于跨国药企而言有较强的吸引力。研发能力将成为CRO企业的核心竞争力，行业领先企业将进一步提升行业集中度国内CRO企业虽然数量众多，但整体国际竞争力弱，仅能完成部分环节的研发工作，行业集中度偏低。由于新药研发成功率较低，出于谨慎考虑，药物研发企业倾向与规模化大型CRO企业进行合作。国外CRO行业的市场份额集中在大型CRO企业，龙头企业业务布局趋于完善。参照国际发展经验，国内CRO行业未来将围绕目前的领先企业提高行业的集中度，形成多家规模较大、技术水平高、服务能力强的综合性CRO公司。同时，没有建立起核心竞争力的小型CRO企业将被市场淘汰，行业集中度将逐步得到加强。国内CRO行业向纵向一体化、特色化方向发展
从国际经验来看，国际CRO巨头在发展过程中积极拓展核心业务往一站式CRO服务发展，从新药研发到新药上市均能提供一站式综合服务。未来中国CRO行业发展将以解决研发中的技术难点、发挥企业独特优势为主流，行业集中度逐步得到加强，逐渐向纵向一体化的方向发展。
首先，随着药企对一站式研发外包的需求加大，纵向一体化发展是CRO企业构建自身竞争力的有效途径。目前国际大型CRO企业大多有能力提供一站式全流程服务，但国内能提供全流程服务的CRO企业屈指可数，国内CRO龙头企业也正在积极探索和完善一体化赋能平台。打造完整的产业服务链已成为未来CRO企业重要的发展趋势之一。
其次，在一些医药热点研发领域，药企会基于不同需求选择有特色的CRO企业，例如较为专业的肿瘤药物的研发等。拥有特色技术平台将使得企业更容易脱颖而出，因此构建差异化、特色化的服务也成为了CRO企业的发展路径之一。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况主要核心技术公司主营业务是为医药企业提供专业化研发外包服务，致力于协助中国医药制造企业加速实现进口替代和自主创新。公司成立至今，凭借优秀稳定的研发团队与健全的质量检测和控制体系，及时匹配最新的药物研发法规要求，确保高效合规的为客户提供品质卓越的技术服务。公司围绕药物发现、药学研究、临床试验及生物分析领域发展的需求，通过自身多年积累的丰富经验形成多个领先技术平台，发展核心技术及管理体系，掌握了一系列药物研发关键技术与评价模型。具体技术及其先进性公司在药物发现、药学研究、临床试验及生物分析等方面的相关技术及先进水平情况如下：业务分类具体领域主要关键技术的先进水平药物发现创新药物分子设计及开发公司掌握多肽偶联技术，建立了具有高难度的多肽分子与靶向蛋白计算机辅助模拟对接和大规模化合物库的筛选技术。多肽药物及小核酸药物开发公司具备5~50AA不同链长多肽分子的专业化合成与纯化、质量控制关键要素及产业化的技术，通过小核酸药物载药系统开发平台，进入小核酸药物开发领域。公司根据最新的法规和指导原则已为客户研发了多种原料药。公司大力发展新技术，利用绿色酶化学解决了传统化学难以解决的药物原料药合成问题，快速推进了药物的研发进展；在原料药质量研究方面有药学研究较强实力，能够控制原料药中基因毒杂质和金属元素杂质含量，达到ICH指导原则的要求。在药品制剂开发过程中，公司在掌握常规制剂工艺的基础上不断创制剂新，结合原料药晶型、药物代谢等方面，通过缓控释制剂技术平台、多肽药物分子设计及开发、特殊制剂研发平台等，完善制剂工艺。公司制定并不断完善的《临床试验项目标准操作规程》是公司临床研究服务业务开展的重要依据。该规程从项目立项、试验方案制定、筛选并联系临床试验单位、举办临床试验协调会、伦理审核、随机分组与设盲、数据库编制与调试、临床试验监查、数据管理与统计分析、临床试验总结、质量控制和资料移交等各个方面对临床服务业务进行了详细规定，保障了该规程的有效性及实操性。公司在临床研究方案设计方面积累了丰富的经验，科学可行的临床研究方案是进行临床研究的重要前提。公司的行业经验涉及肿瘤、临床试验临床试验项目标准操作规程、科学可行的临床研究方案的制定及有效执行呼吸、消化、内分泌、心脑血管等常见疾病领域，目前已建立完善的SOP体系和质量控制流程，可为客户提供专业的生物等效性试验及Ⅰ-Ⅳ期临床试验的撰写服务（研究方案、知情同意、总结报告等）和医学监查服务，为临床试验全程提供科学、全面的医学服务，并确保项目过程符合中国GCP等相关法规的要求，获得高质量和中国GCP等相关法规的要求，获得高质量的临床研究数据。公司在临床试验服务方面的先进性不仅体现在已依据GCP和ICH-GCP制定标准操作规程和临床试验方案，更体现在通过有效执行标准操作规程和科学可行的临床研究方案，保障项目高效推进、过程合规、数据可靠：通过临床医学平台，制定科学可行的临床试验方案；通过临床运营平台，实现对临床试验机构的科学管理和临床试验项目的有效执行；通过SMO平台，提供高质量临床试验现场管理服务；通过第三方稽查平台，保障临床试验的合规性；通过数据管理统计平台，提供高效、准确临床数据统计分析服务。生物分析公司拥有行业高端的分析设备，建立了先进的质谱分析平台、免疫分析平台、细胞分析平台、分子生物学分析平台，可开展涵盖大、小分子药物的药代动力学、免疫原性、药效学及生物标志物等相关研究，并可提供临床前及临床样本生物分析服务，以满足客户从早期药物发现到申报各个阶段的研发需求，最终满足全球主要药品监管机构（NMPA/FDA/EMA）的要求。报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司参与研发和自主立项研发的项目中，有5项新药申报IND，其中一类新药2项、二类新药3项，3项已取得临床批件；8项新药进I期临床试验，2项新药进II期临床试验，6项药物已进入Ⅲ期临床试验，其中1项为“国家重大科技专项-重大新药创制专项”；有2项IV期临床和2项器械临床已经启动；有55项仿制药注册申报受理；1项进口药品注册申报受理；29项一致性评价研究申报受理；10项其他药品补充申请受理；有6项原料药新备案登记注册完成；5项原料药通过审评获批；19项药品取得生产注册批件；16项通过一致性评价；完成34项一次性进口注册申请；12项参比制剂遴选注册登记。新药品注册分类法规实施之后，公司累计已有9项仿制药首家取得药品注册批件或首家通过一致性评价。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利3484422实用新型专利6345外观设计专利0000软件著作权020042其他31132327合计71447196研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入47,577,000.5334,192,321.1339.15资本化研发投入研发投入合计47,577,000.5334,192,321.1339.15研发投入总额占营业收入比例（%）9.649.84减少0.20个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用本期研发费用较上年同期增加1,338.47万元，增幅39.15%。主要系公司持续加大自主立项创新药、改良型新药、特色仿制药的研发投入所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用4、在研项目情况公司的研发投入主要用于自主立项的创新药、改良型新药和仿制药项目。在创新药方面，公司在研产品主要应用在镇痛、肾病与透析、肿瘤辅助、心脑血管、抗菌用药等适应症领域；在改良型新药方面，公司在药物传递系统上开展技术研发及产业转化研究，以长效微球制剂、缓控释制剂等为研发重点；在仿制药方面，公司在研产品重点包括复杂注射剂、多肽制剂、局部递送与透皮吸收药物、儿童用药、罕见病用药及其他特殊制剂等。目前公司内部在研项目累计已超150项，对于本期研发费用发生额超过30万元的在研项目列示如下：公司在研创新药项目情况如下表：序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1NHKC-115,190,283.60853,182.981,194,855.03已取得临床批件取得药品注册批件本品为化学仿制药2.3类药，复方制剂，为已经上市两个单方活性成分的复方制剂，制剂工艺需要控制关键步骤和关键制粒参数。高血压2STC0077,951,000.001,521,247.252,928,504.96动物实验进行中，GLP准备中取得临床默示许可本品为1类创新药，是一种高选择性的多肽类KOR激动剂；本品药效和安全性相比本领域唯一的上市药物优势显著。用于术后镇痛和治疗尿毒症瘙痒3STS00114,430,000.001,513,519.651,901,339.31靶向化合物至先导化合物阶段取得临床默示许可本项目为化药1类新药，已获得2个优势先导化合物，其活性均优于阳性、体外安全性评价显示低风险、且体内半衰期更佳。正在进一步开展体内药效和毒性评价以确定临床前候选化合物。慢性肾脏病贫血4STS00213,350,000.002,043,003.012,553,833.31确立多个先导化合物，并开始基于药效药代和初取得临床默示许可本品为1类创新药，皮下注射使用，为多肽GHSR激动剂，与GHSR结合后，激活GHSR并启动下游信号传递，通过肠内、肠外等途径促进用于癌症恶病质治疗，可改善癌症晚期病人生存质量，延长病人生存期步体外安全性的先导化合物优化肠胃运动、增强食欲，最终达到改善癌症恶病质患者的体重减轻和厌食的疗效。5STS0039,921,000.00800,960.57800,960.57先导化合物发现阶段取得临床默示许可本品为1类创新药，外敷使用，“穿透肽+抗菌小分子”组成多肽偶联药物（PDC），改善理化性质，破坏菌株细胞壁与抑制DNA复制酶双重作用提高抗菌活性，最终达到抑制细菌感染的目的。用于痤疮、手术切口感染、糖尿病足溃疡等治疗6ZPL11151,630,000.00545,084.73545,084.73小试工艺研究中取得药物临床试验批准通知书本品为化药2类，该品种制剂制备工艺难度高、载药难度大，本品同时攻克了水溶性药物包封率低、释药难以控制、工艺重现性差的技术难题。与已上市同类产品相比，本品药物释放缓慢，血药浓度平稳，治疗作用时间延长。目前，国内无相同产品上市，市场价值高。放化疗辅助7ZGL03279,905,000.00489,115.18489,115.18小试工艺研究中取得药物临床试验批准通知书本品为化药2类，该品种为注射用缓释制剂，与已上市同类产品相比，本品不含有机溶剂，安全性高；药物释放速度更平稳，血药浓度波动小。目前，国内无相同产品上市，市场价值高。放化疗辅助8NKH02093,594,500.00699,314.64699,314.64小试工艺研究中取得药物临床试验批准通知本品为化药2类，该药物半衰期极短，仅约1h，且化学稳定性差。本品为24小时缓释制剂，有效延长药物作用时间，并且通过制剂技心脑血管书术，提高了药物稳定性。目前，国内无相同产品上市，市场价值高。9ZDL16558,835,000.00501,078.63501,078.63小试工艺研究中取得药物临床试验批准通知书本品为化药2类，该品种为注射用缓释制剂，通过处方设计，有效调节初期药物释放速度。与已上市同类产品相比，峰浓度降低，可有效减小副作用，提高安全性。目前，国内无相同产品上市，市场价值高。放化疗辅助10TSC07171,340,000.00918,917.83918,917.83稳定性研究中取得药物临床试验批准通知书本品为化药2类，该药物在酸性环境中稳定性差。本品为调释制剂，通过制剂技术，提高了药物在空腹、餐后以及服用质子泵抑制剂后胃环境中的稳定性。目前，国内无相同产品上市，市场价值高。内分泌系统11其他项目38,139,500.00546,283.265,100,642.55////合计/124,286,283.6010,431,707.7317,633,646.74////公司在研仿制药项目情况如下表：序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景本品为化学仿制药4类药，原料药目针对高风险因素的成1依度沙班原料2,606,986.081,098,742.981,820,281.50已完成工艺转移方案取得药品注册批件前在CDE登记备案平台中仅有三家登记，本品原料药合成路线复杂，工艺中异构体杂质较多，手心中心多，制剂工艺难度较大，使用流化床进行年人卒中和体循环栓塞，治疗静脉血栓和肺栓塞，预防诚信静脉血栓。临床较比目一步制粒，对流化床设备制粒工艺参前上市抗凝药物效果数控制要求较高，另外对片剂体内生物等效研究难度较大。更好2米库氯铵注射液3,798,154.44637,768.661,991,014.32已完成工艺转移方案取得药品注册批件本品为化学仿制药4类药注射剂为无菌分装生产，对制剂质量提供保证，注射剂稳定性较差，需要在制剂工艺、原辅料控制、包装材料等方面严格控制以保证质量。神经肌肉阻滞剂，全身麻醉辅助用药，骨骼肌松弛，便于气管插管和机械通气3阿加曲班注射液3,960,198.17795,709.473,374,259.69已取得受理取得药品注册批件本品为化学仿制药4类药注射剂使用非纯水溶液，工艺中辅料特殊，对工艺控制灭菌控制都非非常严格。适用于发病48小时内缺血性脑梗死急性期冰心神经症状、日常活动的改善4度他雄胺胶囊5,999,000.001,321,840.523,870,737.58已完成临床试验取得药品注册批件本品为化学仿制药4类药，制剂为软胶囊剂型，制剂生产过程中对软胶囊内容物、软胶囊囊皮均需要进行严格要求和控制，以保证制剂稳定有效。良性前列腺增生中重度症状，降低急性尿潴留的手术风险5复方缬沙坦氨氯地平片11,010,092.285,364,677.638,081,644.29已取得受理取得药品注册批件本品为化学仿制药4类药，复方制剂，原料缬沙坦稳定性较差，原料药氨氯地平规格小需要从制剂工艺上控制生产产品质量，缬沙坦原料变异系数大，生物等效难度大。原发性高血压，单药计量不能有效控制血压的患者6间苯三酚注射液2,496,043.46622,243.041,096,310.87已完成工艺转移方案取得药品注册批件本品为化学仿制药3类药，本注射剂稳定性差，生产过程容易变色和ph不稳定，需要从原料药、辅料、生产工艺、包装材料等多个工序控制质量。消化系统和胆道功能障碍引起的急性痉挛性疼痛7依折麦布辛伐他汀片BE2,227,300.00527,463.60580,661.69已完成工艺转移方案取得药品注册批件化药4类，制剂生产工艺复杂，难度大，对辅料选择和工艺参数控制需要严格工艺要求高，产品变异系数大，原发性高胆固醇症生物等效性有难度。8复方甘草酸苷片1,991,600.00952,298.551,207,556.88已完成工艺转移方案取得药品注册批件本品为化学仿制药4类药，复方制剂，制剂处方组成复杂，甘草酸苷原料稳定性差，制剂生产工艺需要严格控制参数，分析检测操作复杂，生物等效研究复杂，难度大。适用于慢性肝病，改善肝功能异常，也可用于治疗湿疹、皮肤炎、斑秃9达格列净二甲双胍缓释片（10mg/1000mg,5mg/500mg)8,349,200.00341,783.81448,485.88已完成工艺转移方案取得药品注册批件本品为化学仿制药3类，为复方双层缓释片剂，达格列净层为速释层，二甲双胍层为凝胶骨架缓释层，制剂开发工艺难度大。本品属于双层包衣片，压片和包衣过程对设备性能和工艺参数要求很高。适用于需要达格列净联合二甲双胍治疗的2型糖尿病成人患者，该药可作为辅助药物，配合饮食和运动来控制血糖10厄贝沙坦氨氯地平片7,233,100.00608,349.221,183,471.94已完成工艺转移方案取得药品注册批件本品为化学仿制药3类药，复方制剂，制剂处方组成复杂，一部分规格大一部分规格小，两部分原料分别制粒后颗粒混合，对均匀度要求较高，需要在混合工艺过程中严格控制保证质量。高血压11赛洛多辛胶囊7,906,500.00322,397.11648,025.16已完成工艺转移方案取得药品注册批件本品为化学仿制药4类药，原料存在多晶型，胶囊剂型稳定性较差，工艺过程中需要控制制粒参数，控制颗粒水分保证稳定性期间水分，体内生物等效性研究复杂。用于治疗良性前列腺增生症引起的症状和体征12缬沙坦口服液3mg/ml1,980,900.00760,950.451,306,470.98已完成工艺交接取得药品注册批件本品为化学仿制药3类药，制剂处方组成较为复杂，生产工艺需要严格控制pH等参数保证成品稳定性。治疗1至18岁以下儿童和青少年的高血压。13吲哚布芬2,773,300.00389,216.63442,531.56小试制造工艺研究中取得药品注册批件原料药合成工艺中需要氢化还原，产物后处理后复杂麻烦，使用溶剂较多，后续产品精制工艺操作复杂。抗凝药14双醋瑞因胶囊5,984,300.00740,034.77838,165.21已完成工艺转移方案取得药品注册批件本品为化学仿制药4类药，原料存在多晶型，胶囊剂型稳定性较差，工艺过程中需要控制制粒参数，控制颗粒水分保证稳定性期间水分，体内生物等效性研究复杂。治疗退行性关节疾病，骨关节炎及相关疾病，改善骨关节炎及相关疾病引起的疼痛和关节功能障碍等症状15小儿法罗培南颗粒1,975,711.56300,927.71300,927.71已完成工艺转移方案取得药品注册批件本品为化学仿制药4类药，口服固体颗粒剂，使用流化床一步制粒工艺制备，对工艺参数要求较高。本品存放过程稳定性较差，需对原辅料种类及包装材料进行严格控制。作为儿童用药，对多种病原菌都具有广谱的抗菌作用，对阳性菌、阴性菌都有比较好的抗菌活性16己酮可可碱缓释片（400mg）1,886,943.56337,225.22337,225.22已完成工艺转移方案取得药品注册批件本品为化学药品注册分类第3类药品，为亲水凝胶骨架缓释片，释放曲线为零级释放，对湿法制粒工艺要求较高，工艺有难度。用于缺血性脑血管病后脑循环的改善，同时可用于周围血管病，如伴有间歇性跛行的慢性闭塞性脉管炎等的治疗。此外，近年来关于己酮可可碱新用途的文献报道较多，研究表明己酮可可碱可以应用于：糖尿病引起早期肾衰，通过增加红细胞膜顺应性，降低2型糖尿病患者高血黏度状态，降低尿系列微量蛋白、24小时尿蛋白，治疗糖尿病肾病，预防肾功能衰竭的发生、发展；能够改善周围神经内、外膜中血管的微循环，提高周围神经的传导速度，改善糖尿病周围神经病变并发症患者的肢体麻木、疼痛等症状；可抑制肝纤维化，用于脂肪肝、肝纤维化的治疗。未来市场前景广阔。17盐酸纳呋拉啡2,300,756.00328,989.97328,989.97小试制造工艺研究中取得药品注册批件本品为化药仿制药3类药，原研在中国申请，暂未获批。制剂规格较小2.5μg，原料混合均匀度是关键点。参比制剂的Tmax=2~4h，制剂释放是关键项。项目有一定难度。用于治疗血液透析患者瘙痒症。数据显示，尿毒症瘙痒在透析前患者中发病率为15%-49%，而在血液透析及腹膜透析患者中发病率为50%-90%。透析预后及实践模式研究（DOPPS）的结论表明：有约42%的透析病人受中度到重度皮肤瘙痒的困扰。18培哚普利精氨酸盐2,335,074.40476,412.19476,412.19已完成工艺转移方案取得药品注册批件本品为化学药品注册分类第4类药品，原料药目前在CDE仅有原研企业施维雅公司登记备案，化学结构中存在多个手性中心，合成难度较大。用于单药治疗不能充分控制高血压的成人患者；或者作为替代疗法适用于在相同剂量水平的培哚普利和氨氯地平联合治疗下病情得以控制的原发性高血压。同其它治疗高血压的药物对比，复方培哚普利氨氯地平片在降低血压的同时，能有效控制多重的心血管病危险因素。19鲁拉西酮-26,448,393.40313,529.25352,218.61已完成工艺转移方案取得药品注册批件本品为化学仿制药4类，为普通薄膜包衣片，制剂工艺难度较大，工艺为流化床一步制粒；本品原料粒径小，占比大，且为难容性药物，静电较大，工艺过程对设备及工艺控制参数要求较高。本品为高变异性药物，生物等效性研究难度较大。本品作为单药或与锂剂、丙戊酸钠联合用药，用于治疗精神分裂症和I型双向情感障碍（双向抑郁）。患者每日口服一次，用于精神分裂症的一线治疗。临床少见明显的身体依赖性，也较少引起体重增加，长期服用安全性较高。2021年1-6月，我国院内盐酸鲁拉西酮销售额同比增长幅度达到950%以上，市场发展潜力巨大。市场前景广阔。20布洛芬去氧肾上腺素苯那敏片（布洛肾素那敏片）7,142,752.26391,803.56391,803.56已完成小试研究取得药品注册批件本品为化学药品注册分类第3类药品，由三种活性成分组成的复方制剂，产品稳定性较差，对处方组成及制剂工艺的要求均较高，工艺难度较大。用于缓解与花粉症或其他上呼吸道过敏和普通感冒相关的这些症状：流鼻涕、眼睛发痒、水汪汪的鼻子、鼻子或喉咙发痒、打喷嚏、鼻塞、鼻窦压力、头痛、发烧、轻微的身体酸痛，可减轻鼻腔肿胀，暂时恢复鼻子的自由呼吸。本品属于第三代去氧肾上腺素(Phenylephrine、PEP)抗感冒药，目前国内尚未生产第三代PEP抗感冒药，仅从香港引进了几种PEP抗感冒药（如复方氨酚肾素片等），我国第三代PEP抗感冒药研发严重落后于国外特别是美国，市场几乎为空白，未来市场空间广阔。21吲哚菁绿原料2,411,552.00316,407.03316,407.03小试制造工艺研究中取得药品注册批件原料药目前在CDE登记备案平台中仅有3家登记。制剂为冻干粉针，需要开发稳定的原料药晶型，磺酸酯类、取代芳胺、芳亚胺、乙酰芳胺等警示结构致突变杂质较多，其限度控制要求较高。注射液需要控制的元素杂质种类较多。本品主要用于1.诊断各种肝脏疾病，了解肝脏的损害程度及其储备功能。用于诊断肝硬化、肝纤维化、韧性肝炎、职业和药物中毒性肝病；2.用于脉络膜血管造影，确定脉络膜疾患的位置。22培哚普利/氨氯地平片7,566,828.26403,802.24403,802.24已完成工艺转移方案取得药品注册批件本品为化学药品注册分类第4类药品，制剂工艺为粉末直接压片工艺，难点在原辅料混合过程中及压片过程中原料容易分层，原辅料粒度需要适当控制。用于单药治疗不能充分控制高血压的成人患者；或者作为替代疗法适用于在相同剂量水平的培哚普利和氨氯地平联合治疗下病情得以控制的原发性高血压。同其它治疗高血压的药物对比，复方培哚普利氨氯地平片在降低血压的同时，能有效控制多重的心血管病危险因素。23布洛芬混悬液（100ml：2g、20ml：0.8g5,446,655.80502,476.421,711,571.37已完成工艺转移方案取得药品注册批件本品为化学仿制药3+4类药，制剂处方组成较为复杂，生产工艺需要订制生产设备，工艺中需要控制原料粒径，均质时间等参数保证成品稳定性。用于6月-12岁儿童普通感冒或流感引起的发热、头痛，也用于缓解儿童轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛。24美阿沙坦钾片4,876,304.50437,873.71437,873.71已完成小试研究取得药品注册批件本品为化学药品注册分类第4类药品，制剂工艺为流化床顶喷制粒，工艺难度较大；另外，原料药美阿沙坦钾易水解，稳定性较差，为确保本品的稳定性，制剂工艺整个过程中需尽可能将水分控制在极低水平。用于治疗成人原发性高血压。美阿沙坦钾是一种口服前药，在吸收过程中可被体内酯酶迅速代谢为活性成分阿齐沙坦。后者可通过选择性阻断血管紧张素Ⅱ与许多组织如血管平滑肌和肾上腺中AT1受体的结合来阻断血管紧张素Ⅱ的血管收缩作用和醛固酮分泌作用。高血压病及由其引起的一系列心血管疾病已引起人们的高度重视，开发、研制各种新型降压药已成为国内外许多机构的主要课题。25氨来呫诺原料1,833,628.00334,909.57334,909.57已完成工艺转移方案取得药品注册批件原料药目前在CDE登记备案平台中仅有4家登记，均为早期研究。原料药工艺路线较长，警示结构致突变杂质较多。成品及中间体溶解性较差，精制纯化的难度较大，进而对成品的有关物质、残留溶剂等质量指标带来很大的困难。氨来呫诺是一种新型的消炎抗过敏药物，起作用机理主要是抑制酯氢合酶，抑制白三烯生成和抗白三烯作用。5％氨来呫诺用于治疗复发性口腔溃疡，能有效促进溃疡的愈合，减轻疼痛和减小溃疡面积。其对口腔粘膜无刺激性和过敏性，该药的不良作用很少发生，作为口腔治疗药物是安全可靠且疗效显著。26伊伐布雷定片1,561,014.90304,561.38304,561.38已转出取得药品注册批件本品为化学仿制药4类药，制备工艺为常规的湿法制粒工艺，设备无特殊要求，包装材料无特殊要求，本品主要为体内生物等效研究难度较大。适用于窦性心律且心率≥75次/分钟、伴有心脏收缩功能障碍的NYHAⅡ～Ⅳ级慢性心力衰竭患者，与标准治疗包括β-受体阻滞剂联合用药，或者用于禁忌或不能耐受β-受体阻滞剂治疗时。27阿托伐7,120,800.00360,973.38360,973.38小试制取得药本品为化学药品注册分类第3类药用于治疗原发性高血他汀/培哚普利/氨氯地平片造工艺研究中品注册批件品，由三种活性成分组成的复方制剂，三种活性成分有一定的相容性问题，为确保产品的稳定性，制剂工艺需单独制备两份颗粒，对处方组成及制剂工艺的要求均较高，工艺难度较大。压或与原发性高胆固醇血症或混合性高脂血症有关的稳定型冠状动脉疾病；作为心血管风险管理的替代疗法，用于成人在相同剂量水平的阿托伐他汀、培哚普利和氨氯地平联合治疗下病情得以充分控制的情况。高血压和高血脂每年的患病率总体呈增高的趋势。高血压和高血脂及由其引起的一系列心血管疾病已引起人们的高度重视，开发、研制各种新型降压药已成为国内外许多机构的主要课题。28小麦纤维素原料药1,986,604.00321,570.45496,463.18取得受理号中取得生产批件本品为化学仿制药4类原料药，产品本身不能溶解，对gmp微生物符合性挑战大，需要定制专用设备。本品用于便秘；作为肠激惹、憩室病、肛裂和痔疮等伴发的便秘的辅助治疗；也可用于手术后软化大便。29呋塞米1,101,140.64300,570.32300,570.32确定小取得生本品为化学仿制药3类药，需要使用水肿适用于成人和儿口服液试制造工艺中产批件特殊辅料。童患者充血性心力衰竭相关的水肿，肝硬化和肾脏疾病，包括肾病综合征。速尿在需要利尿潜能较大的药物时特别有用。高血压口服速尿可用于成人高血压单独或与其他抗高血压药物联合治疗。30螺内酯混悬液1,650,350.46325,175.23325,175.23完成分析方法及工艺交接转移方案中取得生产批件本品为化学仿制药3类药，制剂处方组成较为复杂，生产工艺需要订制生产设备，工艺中需要控制原料粒径，均质时间等参数，以保证成品稳定性。1心力衰竭2被指定为治疗高血压的附加疗法，以降低其他药物不能充分控制的成年患者的血压。3肝硬化引起的水肿31卡贝缩宫素原料及注射液8,526,300.00735,692.844,103,435.28已受理取得药品注册批件本品为化学仿制药4类药，制剂为注射液，由于本品原料药对氧不稳定，辅料种类较多，在生产过程中需对物料加入方式、配制温度、充氮程度进行严格的控制和要求；以保证制剂稳定有效。预防子宫收缩乏力和产后出血32醋酸阿托西班5,886,600.00649,155.741,384,580.15小试已完成，等待生产线CDE平台登记获“A”本品为化学合成原料药，结构中有三个二硫键，环化异构较多，纯化难度大，需要严格控制产品的质量，分析检测方法复杂，同时产品稳定性差，保存条件苛刻。推迟早产，保胎33醋酸去氨加压素片8,474,400.00865,637.891,008,429.52中试准备中取得药品注册批件本品为化学仿制药4类药，制剂为片剂，本品的原料药含量极低，需要严格控制混合工艺，以保证产品稳定有效。尿崩症；夜间遗尿症34替度鲁肽8,625,000.00741,348.62816,411.66工艺路线研究中CDE平台登记获“A”本品为化学合成原料药，合成路线较长，片段多，纯化时间长，需要严格控制产品的质量，分析检测方法复杂，同时产品稳定性差，保存条件苛刻。绝经后骨质疏松35鲑降钙素注射液4,042,000.00517,677.05517,677.05中试准备中取得药品注册批件本品为化学仿制药4类药，制剂为注射液，制剂生产过程中对投料工艺、包材均需要进行严格的要求和控制，以保证产品稳定有效。绝经后骨质疏松症Paget氏骨病36利那洛肽11,607,300.00469,189.54469,189.54工艺路线研究中CDE平台登记获“A”本品为化学合成原料药，结构复杂，合成工艺和结构确证工艺难点，需合成纯化过程严格控制参数，以保证产品质量。可用于治疗便秘型肠易激综合征（IBS-C）和慢性特发性便秘（CIC）成年患者。37缩宫素注射液1,749,200.00514,072.88514,072.88中试已完成，方法学验证中取得药品注册批件本品为化学仿制药3类药，制剂为小容量注射剂。处方中未使用原研处方中的三乙醇胺，研究中通过技术参数的控制，并冷藏保存，解决产品稳定性问题。子宫出血38依降钙素原料5,260,000.00565,181.56565,181.56工艺路线研究中CDE平台登记获“A”本品为化药合成原料药，合成工艺要严格控制产品的质量，分析检测方法复杂，同时产品稳定性差，保存条件苛刻。骨质疏松症引起的骨痛39其他项262,172,412.8211,846,652.6150,470,788.06////目合计/442,304,396.9937,145,292.8093,919,267.92////研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）716584研发人员数量占公司总人数的比例（%）82.0279.67研发人员薪酬合计100,320,242.3174,280,465.85研发人员平均薪酬154,338.83135,055.39研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生17硕士研究生94本科457专科144高中及以下4研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）47530-40岁（含30岁，不含40岁）20540-50岁（含40岁，不含50岁）3150-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上3注：平均薪酬=研发人员薪酬合计/研发人员平均人数；研发人员平均人数=（期末人数+期初人数）/2；取整数。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、“临床前+临床”综合药物研发服务优势
公司业务起步于药学研究业务，在药学研究领域积累了丰富的经验，建立了扎实的客户基础。随后，公司的业务领域向临床研究、生物分析、药物发现及部分临床前研究等服务领域扩展，覆盖原料药及制剂研究、I-IV期临床试验研究、生物等效性试验研究、临床前及临床生物分析、先导化合物筛选和优化、药效学评价、药代动力学研究等各个领域。
公司拥有的“临床前+临床”综合研发服务模式竞争优势比较明显，能够满足客户多样化需求，有利于提升药物开发成功的概率和研发效率，从而提高公司获取订单的能力。
2、公司形成具有特色化的核心技术集群，具有技术及质量控制优势
公司积极研发特色化核心技术，在包括特殊剂型、特殊给药途径、新型复方制剂药物开发、多肽及小核酸类药物开发、复杂注射剂开发、儿童用药及罕见病用药开发等高难度研发领域，形成了多个特色化的核心技术集群。以新型复方制剂为例，需要在复方改进、药效学增效、降低毒
副作用和杂质控制等多方面实现技术突破，在技术开发上具有较高难度。因此，与全面综合型CRO公司及其他同行业竞争对手相比，公司在部分核心技术的特色化上具有竞争优势。
在国家药品监督管理局对仿制药和创新药要求日益严格的趋势下，医药企业更加重视药物研发过程的规范性与质量控制，因此，技术实力和质量控制很大程度上体现了CRO公司的核心竞争力。公司针对主营业务均制定了严格的标准操作规程，通过十多年的验证和不断完善，公司的各项标准操作规程亦日趋合理并具有很强的可操作性。
鉴于药物研发的困难性和长期性，药物研究服务要求提供的数据真实、可靠、可重复，合成产物稳定性符合要求，合成工艺成本可控，且便于商业化。完善的标准操作规程使公司能够提供标准化和高质量的研究服务，员工严格执行标准操作规程能够实现质量的过程控制，确保研究过程中出现问题时，能够快速反应并及时解决。公司通过科学可行的研究方案设计、严谨的质控体系，保障了药学研究、临床试验和生物分析的科学性和准确性。
较强的技术及质量控制优势，大大提高了药物研发成功的概率。2019年以来，公司提供的研发服务项目中，已有9项仿制药为国内首家取得注册批件或首家通过一致性评价，且上述仿制药均为临床必需的重要品种，成功实现了对原研药的进口替代。
3、创新药服务能力持续提升
公司在创新药领域的服务能力正在快速提升：
药物发现技术平台，专注深入挖掘类肽创新药，掌握多肽偶联PDC药物的靶向多肽序列、连接子类别以及连接位点等关键技术，实现较高难度的多肽类分子与靶蛋白模拟对接的计算机辅助药物分子设计CADD与大规模化合物库的计算机虚拟筛选，并开展多肽分子与靶蛋白的精确动力学模拟和分子对接实验，以更好地辅助多肽药物设计、加速创新进度。
新药PK/PD技术平台，着重于抗体药物、细胞及基因治疗产品、血液制品、核酸类药物、疫苗等的PK/PD大分子生物分析，免疫原性评价，定量药理学研究等。该平台已经具备在大分子PK检测、ADA分析、细胞因子等生物标志物分析、PCR检测的能力。强化生物医药临床转化研究能力与服务体系，按国际CAP认证实验室体系要求，建设人源化动物模型、基因编辑相关的细胞和动物模型，进行免疫学相关研究如免疫原性、免疫表型分析；建立临床生物标志物、细胞治疗、MRD、血液疾病分型、双特异性抗体、ADCs等创新药研究核心技术平台。公司将在各类型创新药研发服务体系中，进一步扩大并强化专业服务能力。
4、丰富的产品储备优势
公司基于多年的研发服务经验，对多类药品的开发技术、市场前景均有深刻的理解。公司除了开发客户指定的品种外，亦会自行储备多个前景良好、供应短缺、开发难度较大的品种，待工艺相对成熟后，结合客户的需求而向客户推荐，并接受客户委托继续提供研发服务。在创新药方面，公司在研产品主要应用领域在镇痛、抗菌、治疗贫血等方面；在仿制药方面，公司在研产品重点包括多肽类药物、儿科特色药物及其他高端仿制药等。上述产品均具有一定的技术壁垒，而且属于临床必需、市场短缺的品种，具有良好的市场前景，较容易推荐至客户，从而有利于带动公司业绩的增长。
5、专业的团队优势
专业人才是药物研发服务的基础，也是公司持续稳定成长的重要因素。公司在技术人才队伍和核心管理队伍上均具有较强的优势。公司原始核心团队比较稳定，积累了丰富经验的同时，培养了众多技术骨干，也满足药物研发长周期的需求。同时，通过新设、收购符合公司发展战略的子公司，公司也获得了在各个药物研发服务领域具备独特优势的技术人才和资源。截至报告期末，公司研发人员共有716人，占员工人数82.02%。专业、稳定的团队确保了公司能够持续为客户提供高质量的药物研发服务。同时，以此为平台，公司能够持续吸引全球优秀的人才加入公司研发团队，丰富公司的人才储备。
6、客户资源优势
独特的业务发展模式增加了公司客户粘性，使得公司客户资源优势日益明显。从早期药学研究阶段建立起的合作关系中，公司深刻理解客户的潜在需求，并随着药物研发进程的推进而不断加深。随着公司将业务链条延伸至临床试验、生物分析等领域，前期培养的客户关系得到进一步巩固，越来越多的客户与公司建立起长期的合作关系。
得益于公司提供的一体化药物研发服务以及在医药研发服务领域长期的项目经验积累，目前公司已经成为国内药物研发服务的主要提供商之一。公司累计为超500家医药企业提供药物研发服务，其中多数为国内大中型医药制造企业。公司通过不断提升自身研发能力，增强了客户服务满意度，提升了客户粘性。稳定优质的客户群体为发行人未来业务的持续增长提供了保障。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、药物研发技术发展带来的技术升级、设备更新风险
CRO行业属于知识密集型行业，具有技术更新快的特点，药物研发技术会随着新技术、新方法以及新设备等因素的出现而更新迭代。目前，随着技术研发投入加大以及检测分析等技术的升级，CRO企业可能面临着技术落后的挑战。例如，药学研究、生物分析等领域出现大量的新技术、新设备，均需要CRO企业去适应、掌握和应用。由于新技术通常伴随着工艺复杂、设备昂贵、短时间内回报小的特点，如果公司不能持续加强技术研发和技术人才队伍的建设以及加大对新技术、新设备的投入，将影响公司未来的盈利能力和持续发展。
2、药物研发失败的风险
公司主营业务为对医药企业提供研发外包服务，涉及创新药开发、仿制药开发及一致性评价等。药物研发是一项系统性工程，需要经历反复实验的过程，普遍具有较高的风险。受公司技术水平、实验室条件、原材料供应、客户生产条件、监管政策等内外部因素的综合影响，药物研发存在失败的可能。虽然公司与客户签订的合同中约定了药物研发失败的责任划分及款项结算条款，但公司仍存在着因自身原因而导致合同终止，并向客户退款或赔偿的风险。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、核心技术人才流失及核心技术泄密风险
随着医药研发行业发展，行业内对于技术人才的竞争日趋激烈，公司面临核心技术人才流失及核心技术泄密的风险，可能对公司在行业内的竞争力及公司盈利能力造成不利影响。
2、房产租赁风险
截至本报告签署之日，公司无自有房产，公司生产经营场所均为向第三方租赁，正在使用的租赁面积为3.60万平方米。公司相关租赁房产均已签订房屋租赁合同，但合同到期后若无法续租，则公司需重新寻找生产经营场所，并重新建设实验室，可能对公司的业务经营造成一定不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、长周期合同的执行风险
医药研发行业具有明显的高风险、高投入和长周期的特点。公司药学研究项目周期通常为3-
5年，生物等效性试验周期通常为6-12月，Ⅰ-Ⅳ期临床试验每期试验周期通常为1-3年。尽管公司在研究过程中能够根据不同研究阶段收取相应服务费用，但可能因国家政策法规变化、客户产品规划及资金状况变化等原因，发生个别项目实际履行进度与预计进度不一致、付款不及时、研究成果达不到预期等情况，由此可能导致公司无法获得预期收益，对公司业务、财务状况及声誉造成影响。因此，公司存在由于项目执行周期过长，导致项目不确定性及管理复杂性增加的风险。
2、毛利率波动风险。
报告期内，公司综合毛利率为53.41%，处于较高水平。公司在定价时会根据研发难度考虑一定的风险溢价，而公司研发的药物类别较多，不同药物的难度不同，风险溢价有所不同，故定价方面会导致毛利率有所差异。另外，公司提供的药品研发服务均为定制化服务，部分服务的周期较长，药品研发风险较高，研发成本具有一定的不可控性，尤其在药学研究方面更为明显，导致公司不同项目的毛利率具有一定的差异，且公司不同年度毛利率会发生一定的波动。此外，毛利率受市场供求状况、公司议价能力、行业竞争情况、具体订单情况等多种因素综合影响。因此，公司可能面临着毛利率波动的风险。
(六)行业风险
√适用□不适用
市场竞争的风险
随着新药研发环境改善、药审药评加速、医药行业研发资金投入持续增长，国内医药企业对医药研发需求的逐步释放，一致性评价同时带来增量研发需求，国内CRO市场持续快速发展。由于国内医药审批时间缩短，医药市场需求增加，跨国CRO公司如艾昆纬（IQVIA）以及科文斯
（Covance）等已陆续在国内设立分支机构，加快开拓国内市场，公司将在国内市场与跨国CRO公司展开医药研发业务的竞争，且未来随着公司境外业务逐步拓展，公司亦将在国外市场上与跨国CRO公司直接展开竞争。另外，近年来国内CRO行业发展迅速亦带动国内CRO企业快速成长，如药明康德、康龙化成、泰格医药、昭衍新药、美迪西等国内CRO企业逐渐发展壮大并积极布局等，进一步加剧了国内CRO行业的竞争，这对公司的市场开拓能力和研究服务水平提出了更高的要求。此外，除与其他CRO公司竞争外，公司还面临需与医药企业内部的自有研究部门以及医学院校等的竞争。
公司规模与药明康德、康龙化成、泰格医药等行业内龙头企业相比差距较大。同时，公司目前业务集中在药物药学研究和临床试验等环节，研发标的以仿制药为主，以创新药为辅。公司在服务范围覆盖上和行业内龙头企业相比也存在一定差距。
随着行业集中度的不断提高，市场竞争加剧，若未来公司在创新药方面的服务链条不能及时得到完善，以及在药物研发各个细分领域的服务能力不能得到提升，将对公司的综合竞争力带来不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
医药行业研发投入下降的风险
CRO企业主要依靠承接医药企业的新药研发合同以及研发咨询服务实现盈利。由于国内药品市场主要以仿制药为主，国内医药企业对新药的研发动力不足，国内CRO行业起步较晚，发展较慢。2015年以来，《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》、《关于鼓励药品创新试行优先审评审批的意见》等系列药审政策文件的密集出台，推动药审药评逐步加速，国内医药企业逐步意识到新药研发的重要性而加大研发投入，国内医药行业对CRO的需求在近年
加速释放。受益于国家产业政策鼓励下的医药和生物技术企业对创新药物研发投入以及跨国药企研发需求向中国的转移，报告期内公司实现了快速发展。但未来如果医药企业研发投入受到宏观经济形势、医药产业政策变动等不利变化影响而出现下降，将导致CRO行业需求下降，进而影响公司承接的研究服务规模及经营业绩。
国家从2016年开始陆续出台推动药品一致性评价、带量采购等方面的相关政策，导致部分药品价格下降，亦导致医药企业放弃部分仿制药的开发。上述相关政策的出台可能会影响到部分医药企业的研发投入积极性，公司存在因药品研发投入增长放缓或减少，而导致公司承接研究服务规模及经营业绩下降的风险。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司抓住国内药物研发CRO市场的良好发展机遇，实现营业收入49,364.65万元，同比增长42.12%；实现净利润10,879.20万元，同比增长46.69%；实现归属于上市公司股东的净利润10,566.24万元，同比增长45.81%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润10,211.69万元，同比增长41.07%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入493,646,453.35347,356,373.6542.12营业成本229,965,488.33175,023,473.6831.39销售费用17,030,877.378,710,281.6795.53管理费用68,597,985.5444,155,269.1455.36财务费用2,768,285.66992,205.61179.00研发费用47,577,000.5334,192,321.1339.15经营活动产生的现金流量净额88,250,398.6762,994,827.6340.09投资活动产生的现金流量净额-275,782,114.72-35,701,815.67不适用筹资活动产生的现金流量净额568,477,682.325,522,751.0210,193.38营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增加14,629.01万元，增幅42.12%。主要系“临床前+临床”的综合研发服务模式，协同效益明显，研发效率和质量持续提升，业务规模进一步扩大；公司持续新建实验室、扩充新的技术人员和团队，项目研发能力和承接能力不断加强；公司新增订单稳定增长，本期新增订单9.29亿元，同比增加76.42%，持续高增长的客户需求为业绩增长提供充分保障。营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增加5,494.20万元，增幅31.39%。主要系公司业务规模扩大，营业收入增加，营业成本相应增加。本期新增租赁实验室及办公场地金额4,456.11万元，使用权资产摊销额增加。销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加832.06万元，增幅95.53%。主要系公司大力扩展国内商务网络，加强商务团队建设，加大市场拓展力度所致。管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加2,444.27万元，增幅55.36%。主要系随着业务增长，人员薪酬及办公费同比增加，2021年各公司新增租赁办公场地，使用权资产摊销费用增加。财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期增加177.61万元，增幅179.00%。主要系受新租赁准则影响，财务费用增加相关利息支出。研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加1,338.47万元，增幅39.15%。主要系公司持续加大自主立项创新药、改良型新药、特色仿制药的研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额为8,825.04万元，同比增长40.09%。主要系各业务板块持续稳健发展，新增订单量快速增加，预收客户款项相应增加；药学研究和临床服务均稳步增长，其中临床板块业务增长较快，临床试验及生物分析服务收入较上年增长50.95%，下半年公司加强了应收款项催收工作，全年应收款项回款情况良好。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额为-27,578.21万元，主要系本期购买现金管理产品所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额为56,847.77万元，主要系公司首次公开发行股票募集资金到账所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入49,285.68万元，同比增长42.11%。其中，药学研究服务实现营业收入27,851.16万元，较2020年增长35.98%；临床试验及生物分析服务实现营业收入21,434.52万元，较2020年增长50.95%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）CRO业务492,856,827.19229,965,488.3353.3442.1131.54增加3.75个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）药学研究服务278,511,622.77103,754,002.7062.7535.9821.79增加4.35个百分点临床试验及生物分析服务214,345,204.42126,211,485.6341.1250.9540.82增加4.24个百分点合计492,856,827.19229,965,488.3353.3442.1131.54增加3.75个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内492,856,827.19229,965,488.3353.3442.1131.54增加3.75个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销492,856,827.19229,965,488.3353.3442.1131.54增加3.75个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司综合CRO业务收入为49,285.68万元，同比增长42.11%。受益于国内药物研发市场持续增长，公司管理团队紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，加大药物研发新技术平台的投入，提高研发团队专业能力、效率和质量，夯实临床前及临床一体化综合服务优势，不断提升的研发服务能力进一步赢得客户认可，推动市场订单稳定增长；同时，公司继续加强国内商务网络和商务团队建设，2021年新签订单9.29亿元，同比增长76.42%，持续增加的客户需求为业绩增长提供了充分保障；公司主营业务稳步发展，业务规模持续扩大。公司药学研究服务收入为27,851.16万元，同比增长35.98%。公司积极拓展临床试验及生物分析服务业务，本期临床试验及生物分析服务业务快速增长，本期收入为21,434.52万元，同比增长50.95%。本公司主营业务均为境内销售。主营业务销售模式均为直销。(2).产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明盛格列汀（III期）盛世泰科生物医药技术（苏州）有限公司55,000,000.0047,605,971.9328,159,735.267,394,028.07是丙酸氟替卡松鼻喷剂赣江新区博安医药科技有限公司24,760,000.004,273,177.083,943,581.6320,486,822.92是糠酸莫米松鼻喷剂赣江新区博安医药科技有限公司24,760,000.006,348.926,348.9224,753,651.08是布地奈德鼻喷剂赣江新区博安医药科技有限公司22,760,000.0021,471,698.1117,830,968.221,288,301.89是盐酸他