第四节 董事会报告

一、概述

2012年，面临新疆难得的历史发展机遇，中泰化学董事会、经营层带领全体干部员工， 以公司“十二五”发展战略为指导，坚持“做大产业，做强企业”，坚定不移促发展，脚踏 实地抓生产和项目建设，强化成本管控，较好的完成了全年的生产经营目标。
受氯碱行业周期性波动及欧债危机、国内房地产宏观调控等因素影响，公司报告期聚氯 乙烯树脂价格较去年同期有较大幅度下降，平均价格比上年下降约800元/吨。面对严峻的经 济形势，公司在确保原有装置安全、平稳、高效运行的基础上，有序推进年产80万吨聚氯乙 烯树脂、60万吨烧碱、90万千瓦装机、90万吨电石项目建设。截至2012年底，公司形成了年 产150万吨聚氯乙烯树脂、110万吨烧碱的生产规模，配套建设的热电、电石项目也相继建成 投入运行，为公司抢占行业规模的制高点奠定了坚实基础。
2012年，公司共生产聚氯乙烯树脂89.77万吨，完成年计划的102.48%，同比增长9.49%； 生产烧碱67.28万吨（含自用量），完成年计划的103.68%，同比增长9.51%；发电量25.13亿千 瓦时（含自用量）。全年销售聚氯乙烯树脂85.53万吨，销售烧碱55.66万吨；实现营业收入 7,112,887,951.78元，实现营业利润246,575,683.34元，实现归属于上市公司股东的净利润
270,704,017.39元。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱的生产和销售。报告期内公司主营业务构成

未发生重大变化。与2011年同期相比，报告期公司营业利润下降61.43%，利润总额下降 47.39%，归属于上市公司股东的净利润下降44.75%，基本每股收益下降44.58%，主要原因是 受欧债危机、国内房地产宏观调控等因素影响，2012年度聚氯乙烯树脂平均价格比上年下降 约800元/吨。

10
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年度公司严格实施了2011年年度报告中披露的发展战略和经营计划，具体如下：

（1）强力夯实安全生产基础，确保生产装置“安稳满长优”运行

2012年，公司持续推进安全标准化体系和环境标准化体系建设工作，建立良好的安全环 保工作秩序；以风险管理为源头，依靠工程技术手段和先进风险识别技术，保障装置安全生 产；以技术为引领，打造数字化安全和数字化环保管理模式；加快生产装置自动化改造，打 造本质安全型企业；强化现场管理，建立规范的生产作业秩序；强化激励机制，提高全员安 全意识，降低事故发生概率。通过以上措施的实施，完成了全年安全生产目标。
（2）有序推进项目建设，确保在建项目按期投产

2012年，公司有序推进阜康能源年产40万吨聚氯乙烯树脂、30万吨离子膜烧碱一期循环 经济项目、二期40万吨/年聚氯乙烯树脂、30万吨/年离子膜烧碱及配套2×15万千瓦热电联产循 环经济项目及中泰矿冶90万吨/年电石、配套60万千瓦自备电联产项目。阜康能源一期项目、 二期化工项目分别于2012年9月22日、11月1日一次投料成功并打通全部流程投入生产，配套 建设的热电、电石项目也相继建成投入运行，如期实现了项目投产的目标。

（3）强力推进技术创新，致力于可持续发展 公司不断加快推进产学研结合的技术创新体系建设，投入1,000万元在北京化工大学设立
校企联合技术研发中心和联合实验室，进行新型催化剂、资源综合利用以及现代煤化工、石 油化工相关产业关键技术的开发应用。启动了研发试验基地建设项目。公司按照“环保优先、 生态立区”的发展理念，坚持“资源开发可持续、生态环境可持续”，不断细化环保设施运 行监督管理，强化环境排放监督，同时公司依靠科技创新，助推绿色发展，不断加大节能降 耗、资源综合利用，努力将中泰化学打造成生态环保、绿色低碳的企业。
（4）加强“产供销”大联动，进一步加强物流管理


11
随着主要产品产能的大幅增长，公司积极拓展内外贸市场，创新营销模式，以票款物联 动规避经营风险，以实行区域总代理调动经销商积极性，以多元化经营稳定市场，以散装吨 袋包装和信保业务打开新的市场，根据市场情况灵活开展销售工作。通过实行原料供应与生 产联动，统谈分签和签订战略合作框架，集中采购、代储等手段，加强对煤炭、石灰石等大 宗原材料采购管理，缩减采购周期，降低物资库存，不断提高信息流、资金流及货物装卸流
转速度。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

单位：元

说明

（1）主营业务收入为公司氯碱产品及售电的销售收入，报告期公司主营业务收入比上年

同期增加，主要是报告期聚氯乙烯树脂、烧碱等产品产量及发电量较上年同期增加所致。

（2）其他业务收入为销售废品、废料等收入，报告期其他业务收入比上年同期减少

10.33%，主要是公司 2011 年售电收入计入其他业务收入。

（3）2012 年，公司共发电 25.13 亿千瓦时（含自用量），平均生产成本约为 0.189

元/度。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

单位：万吨


注：1、公司烧碱的生产量含3.29万吨自用量。


12
2、阜康能源项目试生产3.22万吨聚氯乙烯树脂、4.4万吨烧碱产量含在生产量中，但未计 入上表销售量。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 不适用

公司主要产品聚氯乙烯树脂、烧碱2012年末库存量比2011年末有所增加，主要是公司根 据营销策略，计划库存部分氯碱产品至旺季销售。

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √不适用

公司主要销售客户情况


公司前5大客户资料

√适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


13
单位：元

产品分类

单位：元


公司生产成本主要由直接材料、直接人工、制造费用等构成，各类成本占生产成本的比

重如下：

注：直接材料包含燃料和动力，直接材料存在分步结转。 公司主要供应商情况



）
公司前 5 名供应商资料


14
√适用 □ 不适用



4、费用

单位：元


变动主要原因：

（1）销售费用比上期增加136,053,876.21元，增幅22.43%，主要因为本期公司主营产品 销售规模增加，导致运输费等费用增加。
（2）所得税费用比上期减少45,085,544.63元，下降51.53%，主要是公司本期盈利比上期 减少所致。

5、研发支出

（1）研发支出情况



15
（2）近两年获国家授权实用新型、外观设计专利情况



（3）报告期内研发项目的进展情况

为推进节能减排、提高装置自动化水平、改善环境，报告期公司通过产学研及各类改造 项目，持续开展技术攻关、不断优化生产装置，如自动化改造乙炔发生器上、下料系统；包 装线及滑托盘改造；聚氯乙烯装置 ESD（紧急停车装置）改造等。

6、现金流


16
单位：元



相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额：比上期减少 1,045,069,468.40 元，减幅 63.89%，主 要是报告期聚氯乙烯树脂价格比上年同期有较大幅度下降，期末以票据方式结算的销售收款 增加及因主要产品产量增加导致采购原材料货款支出增加。
（2）投资活动现金流入小计：比上期增加 973,406,546.56 元，增幅 367.86%，主要是报 告期处置公司西山本部生产区停产搬迁资产收到的现金、公司套期保值业务收到的现金及米 东天山水泥分红等。
（3）投资活动现金流出小计：比上期增加 1,948,331,749.04 元，增幅 34.10%，主要是报 告期公司进行阜康能源、中泰矿冶项目建设所致。
（4）现金及现金等价物净增加额：比上期减少 1,477,362,635.73 元，主要是报告期投资 活动产生的现金流出增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


17
）


在上述主营业务分地区构成中，报告期公司售电收入及其成本纳入疆内计算。报告期，
公司加大了对东北市场的开拓力度。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据。

□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

18
单位：元



2、负债项目重大变动情况


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（一）规模优势和较完善的产业链
）

单位：元

2012 年 9 月-2013 年 1 月，公司下属公司阜康能源、中泰矿冶投资建设的年产 80 万吨聚

氯乙烯树脂、60 万吨离子膜烧碱、90 万千瓦机组、60 万吨电石项目陆续建成投产，中泰矿 冶另 30 万吨/年电石项目计划于 2013 年一季度末陆续建成投产。届时公司形成年产 150 万吨 聚氯乙烯树脂、110 万吨离子膜烧碱、128 万吨电石、125 万千瓦自备电的生产规模。公司主 要产品产能居行业前列，为占领行业规模制高点奠定了坚实的基础。因氯碱配套电石、热电， 电石配套自备电，公司的产业链得到进一步完善，产业链一体化的成本优势将会逐步显现。
（二）资源优势 公司充分依托新疆的优势资源，坚持以先进适用技术改造传统产业。新疆资源丰富，是
我国具有战略意义的资源接替区，石油、煤炭、石灰石、原盐储量在全国占有重要地位，受 运输成本制约，新疆的原盐、煤、电石等初级原材料基本只在疆内销售，而本地需求有限， 因此价格相对低廉。公司具备发展氯碱工业所需的煤炭、原盐、石灰石、电力等资源优势。 公司拥有丰富的原盐、石灰石、煤炭等资源，公司已获得新疆准东煤田南黄草湖勘查区 248.6

19
平方公里的探矿权，矿区煤炭矿产资源储量共计约 147 亿吨；控股子公司托克逊盐化拥有开
采权的盐矿已探明储量 6,973 万吨；全资子公司中鲁矿业拥有开采权的石灰石矿已探明储量

4,971 万吨；控股子公司奇台矿产公司拥有的开采权的石灰石矿已探明储量 1,814 万吨。

（三）技术装备优势 公司离子膜烧碱生产采用目前世界最先进的高电流密度零极距自然循环电解槽、DCS控
制技术，固体离子膜烧碱生产采用国际先进的瑞士博特公司粒碱生产工艺。聚氯乙烯聚合工 艺采用天津大沽化工股份有限公司聚合专利技术，聚合装置采用了国内先进、成熟的108m3 反应釜，溢流堰板浆料汽提塔，二段式沸腾干燥床，全自动包装机等。这些技术在降低生产 成本以及环境保护方面发挥了显著的作用并取得了明显成效。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）报告期公司对外投资情况

品、
）




20

公司及控股公司 2012 年度对外股权投资情况：
① 经公司四届十三次董事会审议通过，公司以现金出资 10,000 万元人民币，在米东区

设立独资公司新疆中泰现代物流开发有限公司，主营业务为现代物流园开发建设及相关配套 设施、信息平台等的投资。
② 经公司四届十四次董事会审议通过，为保证公司准东煤田煤矿规划、采矿权、设计等 相关工作的顺利开展，公司向全资子公司新疆中泰化学准东煤业有限公司增资 11,000 万元，
增资完成后，该公司注册资本增加至 15,000 万元。

③ 经公司四届十九次董事会、2012 年第四次临时股东大会审议通过，2012 年 10 月，公 司收购国开创新资本投资有限责任公司所持新疆华泰重化工有限责任公司全部股权，收购价 格为 50,000 万元人民币。
④ 经公司四届二十次董事会审议通过，公司以现金出资 5,000 万元人民币，在托克逊县 设立独资公司新疆中泰化学托克逊能化有限公司，开展年产 100 万吨电石配套动力站项目的 前期工作。
⑤ 经公司四届二十一次董事会、2012 年第五次临时股东大会审议通过，本公司及新疆 华泰重化工有限责任公司对阜康能源同比例增资 164,000 万元，增资完成后，阜康能源注册
资本增至 220,000 万元。

⑥ 经公司总经理办公会审议通过，并向公司董事会备案，报告期公司进行以下股权投资：

A、2012 年 9 月，公司以现金向控股公司奇台县中泰化学矿产开发有限责任公司增资 500

万元，增资后该公司注册资本增至 800 万元。

B、2012 年 10 月，公司以现金 211.72 万元收购中海油销售公司、乌鲁木齐市龙鼎商贸有 限公司持有新疆中泰进出口贸易有限公司的全部股权，收购后，新疆中泰进出口贸易有限公 司变为公司全资子公司。
C、2012 年 8 月，华泰公司以现金同比例向其参股公司新疆米东天山水泥有限责任公司 增资 12,856,000 元，本次增资完成后，米东天山水泥注册资本变为 256,480,778.05 元，各股 东的持股比例保持不变。

（2）持有金融企业股权情况


21
□ 适用 √不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √不适用

持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √不适用


22
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

新疆中泰化学股份有限公司 2012 年度报告全文


23
单位：万元



（2）衍生品投资情况


报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

单位：万元


24
①上述委托贷款经公司三届十四次董事会、三届二十五次董事会、2009 年第一次临 时股东大会、2009 年第五次临时股东大会审议批准，均为向控股子公司提供，用于其项
目建设，中泰矿冶为本公司电石供应基地，博达焦化为中泰矿冶电石生产提供焦炭，截

止 2012 年底，上述委托贷款均已到期归还。

②上述委托贷款资金来源均为公司或新疆华泰重化工有限责任公司自有资金。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

A、报告期内非公开发行股票募集资金使用情况


25
单位：万元


26


B、报告期内公司债券募集资金使用情况


27

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况


28

□ 适用 √不适用 4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况


29

注：公司控股公司除上表列示之外的其他公司主要在开展项目前期工作。
主要子公司、参股公司情况说明

（1）新疆华泰重化工有限责任公司（以下简称“华泰公司”），成立于 2004 年 1 月 16 日，注册资本：464,681.6392 万元（本公司持有其 99.67%股权），主营业务：聚氯乙烯树脂、 离子膜烧碱的生产和销售。华泰公司是本公司主导产品的生产基地，报告期对本公司净利润 的贡献较大。报告期公司共收到华泰公司投资收益 49,096.33 万元。
（2）新疆中泰化学阜康能源有限公司（以下简称“阜康能源”），成立于2009年8月5日， 注册资本：220,000万元（本公司持有其46.43%股权，华泰公司持有其53.57%股权），主营业 务：聚氯乙烯树脂生产和销售。阜康能源是本公司主导产品的生产基地。
（3）新疆中泰矿冶有限公司（以下简称“中泰矿冶”），成立于2007年6月15日，注册资 本：67,500万元（本公司持有其100%股权），主营业务：电石生产销售。中泰矿冶生产电石 全部供应本公司。
（4）托克逊县中泰化学盐化有限责任公司成立于 2003 年 7 月 10 日，注册资本：881.05 万元（本公司持有其 96.59%股权），主营业务：工业用盐开采及销售。托克逊县中泰化学盐 化有限责任公司主要为华泰公司、阜康能源生产烧碱供应原盐。
（5）阜康市博达焦化有限责任公司，成立于 2002 年 10 月 14 日，注册资本：3,000 万元

（本公司持有其 66.67%股权），主营业务：焦炭的生产与销售。博达焦化主要为中泰矿冶电 石生产供应焦炭。
（6）新疆中泰进出口贸易有限公司（原名：新疆中化建进出口有限责任公司，2012 年 11

月 1 日更名为新疆中泰进出口贸易有限公司），成立于 2000 年 3 月 10 日，注册资本：300 万元（本公司持有其 100%股权），主营业务：化工产品的进出口贸易。
2012 年 10 月，中海油销售公司、乌鲁木齐市龙鼎商贸有限公司分别持有新疆中泰进出 口贸易有限公司 16.67%、0.33%的股权全部转让给本公司，新疆中泰进出口贸易有限公司变 为本公司全资子公司。
（7）新疆新冶能源化工股份有限公司（原名：新疆新业化工股份有限公司，2012 年 7


30
月 16 日更名为新疆新冶能源化工股份有限公司），成立于 2009 年 8 月，注册资本 55,000 万 元，本公司持有该公司 30.91%的股权。2012 年 8 月新冶能化由新疆中泰（集团）有限责任公 司正式托管。该公司主营业务为电石生产销售。目前该公司具备 50 万吨/年电石产能，2012
年生产电石 36.81 万吨，亏损原因主要是生产用电全部外购，电价较高。

（8）新疆米东天山水泥有限责任公司，成立于 2007 年 4 月，注册资本 25,648.08 万元， 本公司控股子公司华泰公司持有该公司 16.07%的股权。报告期华泰公司收到该公司投资分红 1,285.60 万元。
（9）阜康市灵山焦化有限责任公司（以下简称“灵山焦化”），成立于 2005 年 3 月，注 册资本 37,000 万元，本公司持有该公司 49%的股权。该公司主营业务为焦炭生产销售、对煤 化工行业的投资建设。
2012 年，灵山焦化生产焦煤 14.38 万吨。2012 年 4 月初该公司发生一起安全事故，事故 发生后主要围绕质量标准化开展工作，2012 年 8 月中旬通过一级质量标准化验收，验收后井 下采煤和掘进工作才逐步恢复。受上述安全事故及二矿采掘工程建设影响，两矿一直未全面 恢复综采面生产。
（10）乌鲁木齐市隆泰祥包装制品有限公司，成立于2009年10月，注册资本1,200万元， 本公司控股子公司华泰公司持有该公司40%的股权。该公司主营业务为复合包膜袋，编织袋 的生产和销售。该公司因生产规模小，产出率低，致使成本高，目前处于停产重组状态。
（11）乌鲁木齐市华泰隆化学助剂有限公司，成立于2009年11月，注册资本1,200万元， 本公司控股子公司华泰公司持有该公司20%的股权。该公司净利润较去年同期增加642.72万 元，主要是因为助剂产量增加。

报告期内取得和处置子公司的情况


31
√适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

，

单位：万元


。

七、公司控制的特殊目的主体情况


32
□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及未来发展趋势 氯碱行业作为资源转化型产业，在国内完全竞争的市场格局下，成本竞争是当前企业获
取竞争优势的主要手段。电石法 PVC 生产企业主要成本是电石和电力成本，企业要有效控制 成本就必须有效控制电石成本，同时降低电力成本。我国西部地区电力、煤炭资源丰富，原 材料成本及电价较东部地区有明显优势。具备资源禀赋、成本领先优势的企业未来产能扩张 速度将超过资源配套程度较低、原料成本较高的企业。
我国氯碱行业的现状是企业成本差异很大，对于能够保持成本优势的企业，开工率仍保 持很高水平。而有部分长期停产的企业将面临被行业淘汰、整合，需要通过市场竞争逐步淘 汰落后产能。
东部地区由于能源价格居高不下，电石法 PVC 的生产成本相对较高，尽管距离市场较近， 但总体竞争力一般，并且受到环保、成本等方面的限制，产业规模受政策影响也不可能再扩 大，预计东部地区 PVC 产能将基本维持现状。
西部地区如新疆、内蒙古、陕西、四川等凭借能源丰富的优势和政策优势，大力发展电 石法 PVC，PVC 产能提升非常迅速，将在国内 PVC 产业格局中占有越来越大的份额。近几年西 部地区以电石法 PVC 为核心的氯碱企业，如中泰化学、天业集团、宜宾天原、英力特等的迅 速发展即是例证。
氯碱工业作为基础原材料工业，由于其广泛的用途和在国民经济中的不可替代性，决定 了其发展周期与我国经济运行轨迹基本一致。虽然欧债危机冲击对行业的发展影响较大，但 国民经济的基础是稳固的，在积极化解欧债危机影响的同时，将继续保持健康稳定的发展。 在我国国民经济健康发展的大背景下，聚氯乙烯树脂等氯碱产品的需求近几年仍有望保持较 高的增长速度。
氯碱行业是资源和资本密集型的基础化工原料产业，规模化和集约化是企业增强市场竞 争力的必然选择。目前氯碱行业集中度低、产品结构单一、新产品研发和市场开发力度不够， 受能源及原材料行业影响较大。

33
在煤、电、石灰石丰富的新疆、内蒙等地区存在发展氯碱行业较强的成本优势；东部沿
海地区由于受到环保、成本压力等方面的限制，扩产企业及数量均比较小，产能基本维持且

呈现下降的走势。从地域分布方面来看，根据目前产业发展情况以及国家颁布的行业准入条 件的导向性政策，我国 PVC 的生产重心已经逐步由东部向西北转移。西部地区发展聚氯乙烯 项目的主要优势在于有丰富的煤、原盐、石灰等资源，企业逐步形成“煤炭-电力-电石-聚氯 乙烯”完整产业链。从生产工艺来讲，目前仍然以电石法为主，随着环保要求的提高，以及 拓展海外市场的需要，无汞触媒工艺将得到进一步的发展。未来行业的扩产步伐将会逐渐放 缓，企业之间的兼并重组以提高生产集中度将是主要发展方向。
由于电石法聚氯乙烯生产技术日渐成熟，生产电石的煤炭资源相比石油资源又具有成本 低廉、供应充足的优势，电石法原料路线已占据我国聚氯乙烯生产的主流地位，也是我国近 年来聚氯乙烯产能和产量增长的主要因素。石油作为基本能源资源，不可再生，油价上涨是 一个长期趋势。未来几十年，全球常规原油的供应将不能满足日益增长的需求，需要通过大 力开发其他能源来弥补石油供需缺口。长期来看，未来油价高位运行的可能性很大，电石法 聚氯乙烯树脂成本优势远期仍然将长期保持。
（二）公司发展战略和发展思路 随着中央新疆工作座谈会的召开，党中央、国务院就推动新疆跨越式发展和长治久安作
出了重大决策部署，出台一系列优惠政策支持新疆的建设和发展，新疆迎来了大建设、大开 放、大发展的历史性机遇，也为公司实现跨越式发展带来了新的机遇，公司整体经营运作有 了良好的平台。公司将牢牢把握发展这个主题，积极占领行业规模制高点、效益制高点、技 术制高点、市场制高点，成为新疆一流，全国一流的企业。
我国氯碱行业的市场集中度较低，产能相对分散的产业状况导致市场竞争较为激烈，加 之国内氯碱企业产能快速扩张，将使氯碱产品的市场竞争更加激烈，公司将面临较大的市场 竞争挑战。西部宁夏、内蒙、四川等地的氯碱企业，都有资源丰富、生产成本相对较低，竞 争力强的特点。如何有效发挥公司的成本优势和规模优势，是公司未来发展所面临的挑战。 新疆区域内的新疆天业集团、湖北宜化、圣雄集团都在建设新的氯碱项目，未来在资源占有 方面、交通运输方面均存在一定的挑战。

34
公司将坚持以科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大、中央经济工作会议和自治
区第八次党代会和自治区党委经济工作会议精神，充分抓住中央大力扶持新疆自治区经济社

会发展的有利时机，充分发挥新疆地区丰富的资源优势，按照“结构调整、科技创新、节能 减排、环境保护”的基本原则和“老项目补齐短板、新项目补充完善”的基本方针，强化氯 碱化工作为中泰化学主营业务的地位，稳妥有序的扩大电石法PVC和烧碱产能，加快建设石灰 石、兰炭、电石等上游产业项目以及发电等配套设施。
（三）2013年度经营计划

1、生产经营工作目标

（1）产量目标

生产聚氯乙烯树脂 145.8 万吨，离子膜烧碱 104.43 万吨。发电量 81.9 亿千万时。电石 118

万吨。

（2）财务预算目标 营业收入：1,297,363万元（含税1,503,741万元）。
本公司2013年度经营目标是在相关基本假设条件下制定的，是内部经营管理和业绩考核 的参考指标，不代表本公司2013年盈利承诺。由于影响公司经营效益的各种因素在不断变化， 年终决算结果可能与本预算指标存在差异，敬请广大投资者注意。

2、为达到上述经营目标拟采取的措施

（1）高标准夯实安全运营基础，实现生产装置安稳长满优运行 公司将下大力气抓好甘泉堡、米东、大黄山三大工业园区的安全生产、稳产高效，逐个
突破装置安、稳、长、满、优运行的制约因素。把安全标准化体系与生产实际充分结合起来， 继续加大安全生产的投入，建立区域性热电、化工生产运行的协调指挥系统和机制。
（2）高起点推进项目建设，规划储备新项目 在认真总结阜康工业园一、二期项目建设经验的基础上，更高起点、更高标准推进阜康
工业园后续年产 80 万吨聚氯乙烯、60 万吨离子膜烧碱项目，提前谋划，做好地勘、设计、 设备定购等工作，结合公司 50 亿元定向增发的情况，适时进行开工建设，同时启动配套的电 石及动力站项目建设。另外做好新项目储备工作。

35
（3）进一步加强物流管理，占领市场制高点
改进营销模式，优化市场布局，保证生产规模扩大后的产品销售。重点关注烧碱和液体

产品的销售市场，做好市场分析和预测，关注客户需求，提供增值服务。加大国际市场开拓 力度，在巩固中亚市场基础上，积极开辟东南亚、非洲等新兴市场，进一步扩大烧碱和聚氯 乙烯树脂的出口量。
坚持“安全供应第一，及时供应第二，经济供应第三”的价值取向和“性价比最优、总 成本最低”的采购理念，抓好采购工作。减少代理和经销采购，选择质量好、价格优、实力 强、与公司有共同发展理念的战略盟友，建立联盟体系，从源头降低成本。加强与生产运输 系统的大联动，提高物流周转效率，降低运营成本。
（4）强化基础管理，提升企业管理水平

2013 年作为公司“管理年”，从信息化工作、标准化工作、规章制度、定额工作、计量 和检测工作、教育培训等方面进一步加强基础管理和基层管理。从工艺、质量、设备、工具、 计量、定置、文明生产、安全生产、能源、车间管理等方面加强现场管理。倡导员工把论文 写在大地上，把业绩体现在实干里，实行与组织管控架构相匹配的战略、计划、预算和绩效 管理的闭环管控体系。
（5）实施创新驱动发展战略，占领技术制高点 加大高新、前沿技术的引进消化吸收再创新，建立健全公司技术创新体系，在新建项目
中注重设计创新、技术创新、集成创新。继续开展群众性技术攻关活动，尊重员工首创精神， 持续优化生产装置，提高生产自动化水平。以“赵金龙全国技能大师工作室”为标杆，组织 员工开展技能竞赛、技能比武，倡导学技术、钻技术、懂技术、用技术的良好风气，建设高 素质优秀员工队伍，走出传统产业不传统的道路。
（四）公司未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源


36
根据公司 2013 年预计业务开展及项目投资情况，公司将根据项目建设进度，结合财务状 况，积极通过多种渠道积极筹措资金，如股权融资、债务融资等。公司计划通过非公开发行 股票融资 50 亿元，根据资本金的情况适时启动匹配的债务融资，同时确保现有装置发挥最大 经济效益，为公司稳健运营提供资金流保障。公司将积极调整财务结构，合理、有效的使用 资金。
（五）公司面临的风险及应对措施

1、市场竞争风险

我国氯碱行业的市场集中度较低以及产能相对分散的产业状况导致市场竞争较为激烈， 加之国内氯碱企业产能快速扩张，将使氯碱产品的市场竞争更加激烈，公司将面临较大的市 场竞争风险。虽然公司具有明显的成本优势和规模优势，但如果不能有效应对日益激烈的市 场竞争，将会影响公司产品的销量和价格，从而对公司的业绩产生不利影响。
应对措施：一是加快规划项目的建设，占领行业规模制高点；二是充分利用套期保值工 具，有效防止PVC价格波动带来的市场风险；三是稳定并大力开拓终端客户，保证PVC现货 市场及烧碱销售的稳定；四是进一步加强精细化管理，有效降低采购成本、物料消耗和期间 费用等。
2、产业政策变化风险 为了遏制氯碱行业的盲目扩张，促进产业结构升级，国家发对聚氯乙烯树脂、烧碱行业
和电石行业出台了一系列政策，从产业布局、规模、工艺与装备、能源消耗、安全、健康、 环保等方面制定了一系列措施。虽然公司生产经营符合国家产业政策，而且所经营的氯碱业 务能够发挥新疆的资源和能源优势，符合新疆优势资源转换战略，但如果国家产业政策发生 相关变化，公司经营业务可能会受到不利影响。
应对措施：公司将紧抓新疆发展机遇，在规模扩大的同时完善公司产业链，加大产品结 构的调整，加快新产品的研发，努力增加产品品种，提高核心竞争力，加大市场开拓力度， 占领规模制高点、技术制高点、市场制高点、效益制高点。
3、环保政策变化风险 公司生产过程中污染物主要有固体废弃物、废气和废水，随着社会环保意识的增强、国
家环境标准的提高和环保政策的改变，可能会对公司正常生产经营产生不利影响。 应对措施：目前公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，本着循环经济的发展理

37
念，加大节能减排工作的力度，不断增加环保投入，对“三废”进行了综合治理。公司充分 利用已形成的发电-氯碱-电石-聚氯乙烯-电石渣制水泥上下游一体化的循环经济产业链，同时 新建项目配套一流的环保设施，提高环保装备水平，实现资源循环、综合利用，节能减排，
逐步打造“资源节约型，环境友好型”企业。

4、财务风险

截至2012年12月31日，公司资产负债率为67.24%，比年初上升16.87%。由于2012年9月 至2013年1月阜康能源年产80万吨聚氯乙烯树脂、60万吨离子膜烧碱配套2×15万千瓦热电联 产循环经济项目、中泰矿冶60万吨/年电石、60万千瓦自备电联产项目陆续全部建成投产，在 建工程陆续转入固定资产，阜康能源及中泰矿冶将有较大的财务费用支出压力。同时，随着 公司主业的快速发展以及未来发展规划的实施，经营规模及项目投资规模将快速扩张，对外 融资规模也将相应扩大，若继续通过债务融资，可能存在一定的偿债风险。
应对措施：一是充分发挥现有装置产能，努力实现已有生产装置安稳长满优运行，为公 司稳健经营奠定坚实的基础；二是公司四届二十二次董事会、2012年第六次临时股东大会审 议通过非公开发行股票事项，积极通过股权融资筹措资金，改善财务结构，有计划、有步骤、 多渠道为项目建设筹集建设资金。同时，做好资金筹划，积极研究金融产品，合理调配资金； 三是坚持更高起点、更高标准推进后续项目建设，提前谋划，适时推进配套电石项目建设， 为不断提高公司的盈利能力奠定坚实的基础。
5、人力资源风险 公司在快速发展过程中，产业链不断延伸，经营规模持续扩大和业务范围继续拓宽对人
力资源及其管理能力提出了更高的要求，公司对具有较高管理水平和较强专业技术能力的高 素质人才需求也在不断增长，由于公司地处西部地区，在对高素质人才的吸引方面还处于相 对劣势，可能给公司的长远发展带来一定的影响。
应对措施：一是继续扩大各类人才储备库；二是继续与北京化工大学、青岛科技大学、 北京石油化工学院等院校开展员工培训和产学研结合，不断提高公司专业技术人员、管理人 员的业务能力及综合素质；三是坚持以用感情留人，用事业留人，用适当的待遇留人，充分 用好公司现有各类人才，以开放的胸怀广纳社会各类人才到公司发展服务。通过以上措施建 立起内部培训人才与外部引入人才相结合的人才储备战略。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明


38
□ 适用 √不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012 年度与 2011 年度财务报告相比，合并报表范围新增 2 个公司，具体为：

1、2012 年 1 月 29 日，公司设立独资子公司新疆中泰现代物流开发有限公司。

2、2012 年 10 月 19 日，公司设立独资子公司新疆中泰化学托克逊能化有限公司。 十三、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和新疆证监局新
证监局[2012]63 号文件《关于转发中国证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的 通知>的通知》的相关规定，公司于 2012 年 7 月 28 日召开了四届十八次董事会，审议通过了 关于修改公司章程以及公司分红政策及未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）等相关内 容，并于 2012 年 8 月 16 日经公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过。公司分红政策符合 法律法规和公司章程规定，对分红标准、比例，以及相关的决策程序进行了明确规定，独立 董事在上述制度和规划制定过程中积极履行职责，认真分析目前公司的状况，切实发挥了应 有的作用。公司将严格执行上述相关制度和规定。

（二）本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


39
√适用 不适用

利润分配或资本公积金转增预案的详细情况 根据《公司章程》、《未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》及公司实际情况，公司2012年度利
润分配预案为：
一、以2012年12月31日的公司总股本115,434万股基数，向全体股东按每10股派发现金红利2.00元（含 税），共派发现金红利23,086.80万元，剩余未分配利润结转下一年度。
二、本年度不进行红股派送和资本公积金转增股本。


（三）公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、近 3 年利润分配方案

（1）2010 年度中期利润分配方案

以 2010 年 6 月 30 日的总股本 769,560,000 股为基数，向全体股东以资本公积金每 10 股转

增 5 股，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.3 元（含税），共分配现金红利 100,042,800 元， 剩余未分配利润结转以后分配。
（2）2010 年度利润分配方案 以2010年12月31日公司总股本115,434万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.50
元（含税），共计派发5,771.70万元，剩余未分配利润结转下一年度。本次利润分配不进行资 本公积金转增股本。
（3）2011年度利润分配方案 以2011年12月31日公司总股本115,434万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00
元（含税），共计派发11,543.40万元，剩余未分配利润结转下一年度。本次利润分配不进行 资本公积金转增股本。
（4）2012年度利润分配预案 拟以2012年12月31日的公司总股本115,434万股基数，向全体股东按每10股派发现金红利
2.00元（含税），共派发现金红利23,086.80万元，剩余未分配利润结转下一年度。本年度不 进行红股派送和资本公积金转增股本。该预案尚需提请公司2012年度股东大会审议通过。

2、公司近三年现金分红情况表

单位：元


40
）



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 不适用 √

十四、社会责任情况

2012年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，公司编制了《新疆中泰化学 股份有限公司2012年度社会责任报告》，该报告详细介绍了公司在公司治理、诚信经营、安全 生产、职工权益、环境保护、节能减排、科技创新及社会公益等方面的工作。详细内容见2013 年2月19日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《新疆中泰化学股份有限公司2012 年度社会责任报告》。


41
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



、

十六、对 2013 年 1-3 月经营业绩的预计

2013年1-3月预计的经营业绩情况：净利润同比上升50%以上


42
。