第四节 董事会报告

一、概述

2012年，面临全球经济增长速度放缓，国内需求动力不足，化工行业产品价格大幅下降、效益下滑， 行业竞争日趋激烈等严峻形势，公司管理层带领全体员工紧紧围绕董事会年初制定的战略目标，坚持“稳 中求进”的总方针，稳步有序的推进各项工作；积极拓展国际国内产品销售市场、树立品牌价值效应，提 高自身管理水平和运营效率，加强经营风险控制和成本管理，攻坚克难，全力奋战，稳定较好的完成了全 年的各项经营指标。
2012年，公司主导产品产量刷新历史记录，硝酸铵产量首次突破64万吨（其中含兴福肥业用硝铵），
完成年计划的101.59%，同比增长11%，合成氨突破25.55万吨，完成年计划的118.84%，同比增长9.11%。 报告期内，公司实现销售收入144,361.88万元，同比增长3.54%，创汇达6000多万美元；实现利润总额 15511.73万元，同比下降24.48%，实现归属于母公司的净利润12866.00万元，同比下降25.58%，基本每股
收益0.36元，同比下降25%。

二、主营业务分析

1、概述

公司是国内最大的以硝酸铵为主导产品的生产企业，产品质量稳定，资信度高。公司的主导产品为 硝酸铵、浓硝酸、羰基铁粉和复混（合）肥，主营业务未发生重大变化。
主要指标列示如下：
单位：元

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司紧紧围绕2011年度报告中制定的经营计划，积极开展各项工作，各项业务目标基本完成，2012年 实现销售收入144361.88万元，完成计划的99%，实现归属于母公司的净利润12866.00万元，完成计划的 115.72%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明 单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：吨

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 根据市场需求，报告期相应的增加了复混（合）肥的生产和销售。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内销售费用同比增幅较大，主要由于报告期内出口硝铵量的增加使出口运费、港口费大幅增加。

5、研发支出

公司本年度研发支出合计1,136.33万元，占本期经审计净资产128,716.82万元比例为0.88%，占全年营 业收入总额144,361.88万元比例为0.79%。

公司研发费用支出占营业收入比重相对较低,主要由硝酸铵行业的特性所决定.公司运用国外先进技术,
通过内部加强管理降低能耗实现经济效益.公司主要投入都体现在购置先进设备,对现有设备进行技改、保
持生产装置和生产技术的先进性方面，主要体现在公司对在建工程及固定资产的投资上。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较2011年增加2518.17万元，增长21.37%，主要是因为报告期收到的CDM 减排量回款增加；同时购买商品接受劳务采用票据结算方式增加，支付现金减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较2011年减少5578.79万元，降低92.59%，主要因为报告期内一期硝铵 迁改、硝酸盐项目等专项工程投入增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较2011年减少3854.96万元，降低58.41%，主要是因为报告期内银行借 款额减少，分配现金股利较去年增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

）
）

、





公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元



）
2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司作为全国硝酸铵的行业龙头，有以下优势：

1、规模、成本优势。公司是全国最大的硝酸铵生产企业，通过近年来的发展，目前硝酸铵已达到80 万吨的年生产能力，公司2012年的硝酸铵产量达64万吨。公司不断增加研发投入、技改生产工艺、提高劳 动生产率，在公司产销规模不断扩大的同时有效降低了产品成本，规模效益得到了充分体现。

2、客户优势。硝酸铵的下游民爆行业对硝酸铵价格敏感系数相对较低，在硝酸铵的价格与产品质量及 供货能力之间，民爆产品生产企业更注重产品质量及供货能力。公司与一大批大型民爆企业用户建立了长 期稳定的战略合作关系。
3、资源优势。陕西省拥有丰富的天然气资源，其供气能力基本保证公司的正常用气需求。此外，公司 作为陕西省重点国有企业及陕天然气公司的第一大工业用户，与陕天然气公司之间建立了相互依存的战略 合作关系，对天然气的需求能得到优先保证。

4、技术优势。公司率先引进了全国第一条国际先进的法国KT技术—多孔硝铵生产线，长期的生产经验 积累和公司先进的生产工艺、设备、技术一直保持国内领先水平，保证了公司硝酸铵产品的品质和成本在 国内同行业中处于领先地位。

5、地域优势。公司所处地域为西部的核心区域，铁路、公路等交通运输网络发达，运输资源丰富，运 输成本较低。此外，公司贴近原材料产地，所处区域具有丰富的天然气、煤炭资源，能够保证公司的原材 料供应；销售覆盖的主要区域是我国近期及未来基础设施建设投入最快、矿产资源丰富的地区。因此，公 司具有较强的地域优势。
6、产品质量和品牌优势。公司普通硝铵产品质量居国内同行领先水平，多孔硝铵产品质量居国际先进 水平。公司“珍珠牌”硝酸铵已连续六届获得“陕西省名牌产品”称号，并取得“中国石油和化学工业知名品牌 产品”称号，在行业中享有较高的品牌知名度，对公司提高现有产品的市场份额及开拓新产品市场都具有 重要意义。

7、管理优势。公司有一支善于管理的高管团队和训练有素的职工队伍，内部控制制度健全，能够有效 的管控公司的生产、经营等活动，公司的管理优势在本省和全国同行业得到普遍的认同。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托贷款情况

单位：万元

说明：2003 年 4 月 18 日本公司、西安中富科技发展有限责任公司与中国建行兴平支行三方签订了 220 万
元委托贷款合同，借款期限从 2003 年 4 月 21 日至 2004 年 4 月 20 日，借款年利率 5.718%。2005 年 12 月
31 日，西安中富科技发展有限责任公司所欠银行借款 3000 万元未及时偿还，法院已将其土地及土地所属
物拍卖并已成交，拍卖价 1600 万元。西安中富科技发展有限责任公司 220 万元的委托贷款难以收回，此
笔委托贷款在 2005 年度全额计提减值准备。截至 2012 年 12 月 31 日，西安中富科技发展有限责任公司仍 基本处于停业状态。
3、主要子公司、参股公司分析

（合）

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明：
陕西兴福肥业有限责任公司（以下简称“兴福肥业”）为兴化股份的全资子公司，该公司经营范围为复 混（合）肥料、硝酸铵、硝酸铵钙的生产、加工、销售；生物肥料、植物肥料、动物肥料、植物生长调节 剂的生产和销售，化学肥料的生产和销售。
兴化股份（江西）化工有限公司为兴化股份控股 51%的子公司，该公司经营范围是硝酸铵及多孔硝铵 的销售。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

；
七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司作为国内硝酸铵生产龙头企业，在技术、质量和生产规模上都具有一定的优势。由于受国内外宏
观经济的影响，行业产能的进一步增加将会给公司的发展带来一定影响。但是，宏观经济向好的大趋势没 有改变，随着国内经济整体转好和城镇化建设的大力推进，市场对公司产品的需求将增加，有利于公司未 来健康发展。
（二）公司未来发展战略. 公司重点围绕现有的主营业务，进一步改进产品生产制造工艺，实施低成本高附加值战略，提高市场
占有率，巩固在硝酸铵行业的主导地位；同时，以现有的产品为依托，积极向精细化工、下游产业拓展， 进一步扩大公司硝基产品范围，进而形成较为完整的价值链和相互支撑的产业群；通过实施肥化并举、国 内外市场并举、基础化工和精细化工并举的战略，继续做大做强，成为国内外有影响力的综合性化工企业。
（三）经营计划
2013年的主要生产经营目标：合成氨计划产量21.5万吨；硝酸铵计划产量70万吨（其中多孔硝铵35万 吨）；硝基复合肥5万吨，羰基铁粉160吨，双钠4万吨；营业收入150159.60万元，利润总额10134.15万元。
（四）未来的资金需求情况 随着公司做强做大主导产业战略的实施，在未来几年对资金的需求将有所增加。公司对项目投资和技
术改造所需的资金，除利用自有资金外，还将通过拟非公开发行股票、银行贷款等多种融资渠道，保证公 司项目资金需求。
（五）公司面对的风险因素及对策
1、产业政策风险
2002年9月30日，国务院办公厅下发国办发[2002]52 号《国务院办公厅关于进一步加强民用爆炸物品安 全管理的通知》，该文明确规定“暂停进口硝酸铵”；“不再批准设立新的硝酸铵化肥生产厂（点）”。如果 未来政府废止52 号文或对其进行重大修改，将会对整个硝酸铵行业的市场供给产生影响，从而对公司的
生产经营造成影响。 应对措施：公司将加大对政策动向的深入研究，随时调整应对策略，力争将政策风险对公司造成的影
响降到最低。
2、市场风险 受国内外经济增长速度放缓、市场需求信息不明显，未来市场竞争将更加激烈，同时公司生产经营的
难度将会有所增加。 应对措施：一是根据市场的需求变化，灵活调整产品生产结构，满足客户需求；二是继续巩固已有销
售市场，以品牌影响力积极拓展新的营销渠道。三是公司2013年将加大农肥市场营销。四是进一步提高对 国际市场的开发力度，增加多孔硝铵出口创汇，减轻国内市场压力。
3、原材料价格上涨风险 随着国家对天然气价格改革的推进，预计未来天然气价格有一定上涨幅度，将会对企业盈利水平有部
分影响。
应对措施：公司将继续加大技术改造，增产节支，通过提高产品质量，降低产品单位成本，提升产品 的市场竞争力。
4、安全环保风险 公司作为化工企业，其产品具有特殊的化学、物理性质，容易引发安全管理的问题。随着国家环保力
度的加强，有关标准和要求可能会发生变化，公司如不能及时适应相应新的变化，生产和发展将会受到限 制。
应对措施：公司一直致力于选择先进的工艺路线、先进的生产设备及先进的控制系统，提高系统运行 的安全及环保系数，公司不断加强内部管理，提高职工的安全意识，将安全管理落实到每一个细节；严格
执行国家的各项安全环保政策，积极做好安全环保的风险控制，加大节能降耗技改投入力度，采用新技术、 新工艺，提高废气、废液循环利用率，有效提升资源的综合利用。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发［2012］37号）和陕
西省证监局《转发〈关于进一步落实上市公司现金分红相关事项的通知〉的通知》（陕证监发［2012］36
号）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》的有关规定，结合公司实 际情况，2012年8月公司制定了《公司分红管理制度》，并对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监 事会议事规则》部分内容进行了修订，并经公司第五届董事会第十七次会议和2012年第二次临时股东大会 审议通过。报告期内，公司严格执行相关政策和规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011年4月7日，公司召开的2010年度股东大会，会议审议通过了《关于2010年度利润分配的预案》， 决定以2010年末的总股本35,840万股为基准，向全体股东每10股派发现金股利0.9元（含税），共计派发现金 股利人民币3,225.60万元。
2012年3月21日，公司召开的2011年度股东大会，会议审议通过了《关于2011年度利润分配的预案》， 决定以2011年末的总股本35,840万股为基准，向全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），共计派发现金 股利人民币7,168.00万元。
2013年3月29日，公司召开的第五届董事会第二十二次会议审议通过了《公司2012度利润分配的预案》，
拟以2012年末公司总股本35,840万股为基准，向全体股东按每10 股派发现金股利1元（含税），共派发现 金股利3,584.00万元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、社会责任情况

公司在注重企业发展的同时，积极参与社会的公益事业，以履行社会责任为己任，充分尊重相关方的 利益与合法权益，努力协调和维护与社会、股东、客户、供应商、员工等各方利益，以先进的技术、优质 的产品，全面的服务促进公司健康发展，以良好的经营效益努力回馈社会。

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表