第四节 董事会报告

一、概述

全年主要经营指标如下：生产电解二氧化锰产品58,450.33吨,较上年增长4.04%，生产电解金属锰产品9,591.59吨，较上 年下降27.09%；销售电解二氧化锰产品49,946.22吨，较上年下降7.62%，销售电解金属锰产品8,110.77吨，较上年下降37.42%。
全年实现营业总收入63,137.98万元，比上年同期下降16.5%；实现营业利润-5,316.80万元，比上年同期下降257.74%；实 现利润总额-4,805.23万元，比上年同期下降214.34%；归属于上市公司股东的净利润-4,923.94万元，比上年同期下降265.81%。 矿业分公司全年采矿15.39万吨，模拟独立法人核算，矿业分公司2012年共实现净利润20,076,106.21元，比收购资产时电化集 团承诺净利润2,521万元少5,133,893.79元。电化集团将按照承诺于公司年报出具30个工作日内以现金方式补偿5,133,893.79 元。
2012年亏损较大的原因主要是： 从国际经济层面看，欧债危机致使全球经济不景气，影响公司产品国际市场需求；从国内经济层面看，经济增长速度放
缓，同时受公司所处行业竞争激烈、报告期内销售价格和销售数据均有所下降、人力成本上升、原材料价格波动等因素影响， 公司经营面临困难，电解金属锰产品因下游钢铁行业的低迷销售价格大幅度下降，导致公司产品成本和售价出现倒挂的现象， 并不得不部分停产；从公司经营层面看，管理费用、财务费用、资产减值损失比上年同期均有所增加。上述原因导致公司2012 年度归属于上市公司股东的净利润大幅度下降。
报告期内，公司虽然面临严酷的经营环境，但公司管理层面没有气馁，为内部降低生产成本、外部稳定市场份额做出了 不懈努力，为减少亏损采取了诸多措施：加强原材料采购管理，持续进行工艺改革，改进部分管理模式，公司产品平均单位 生产成本同比下降；公司科研部门成功研发出电解二氧化锰新产品，实现了电解二氧化锰产品质量升级；根据市场情况的变 化，灵活安排生产计划；营销部门积极跟进市场行情的变化，加大和客户的沟通，加强已有客户的维系和新客户的开拓工作； 继续推进募集资金投资项目即矿业分公司的技术改造，提高机械化程度。

二、主营业务分析

1、概述

（1）公司主营业务为生产、销售电解二氧化锰、电解金属锰。

（2）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2012 年公司主要经营工作情况如下：

1）产品研发取得较大成绩 随着无汞电解二氧化锰产品的原有技术优势逐渐淡化，公司平时在满足不同客户的不同产品要求的同时，一直在抓紧
进行产品技术升级的研发工作。2012年四季度，公司已完成电解二氧化锰新产品的中试，并针对原有的一条1万吨/年电解二
氧化锰生产线进行了技术改造。公司此次研发生产的电解二氧化锰新产品放电性能等主要指标较原有产品得到提升，获得试 用客户好评，为实现2013年的经营目标奠定了很好的基础。目前正在抓紧组织生产、产品推广等工作。

2）精耕细作，努力做好生产经营 生产环节，通过和生产车间签署内部承包合同、降低各项物资的采购成本、每月召开成本分析会等措施保障生产、降
低生产成本。报告期内，主材氧化锰的采购工作做得很到位，根据市场行情的变化多次修正采购策略，采购成本争取做到最
低。
2012年电解二氧化锰市场由于同业竞争激烈，营销部门为应对这样一个竞争格局做了非常多的细致工作。加强已有客 户的维护工作，灵活调整营销策略，做到不丢失一个老客户，努力开拓新客户。

3）严控技改投入，选择性实施技改项目

2012年遵循公司“增收减支”的工作方针，严格控制技改投入，在降低成本、开发新产品、安全治理等方面选择性地进 行了部分技术改造。矿业分公司矿山技改中的矿山安全监控系统、井区水处理项目整改、鹅公塘风井改造等子项目已完工。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2012 年度实际与经营计划差异原因分析

报告期内电解金属锰产量和销量比计划分别下降36.00%和46.00%，主要系下半年因该产品售价和成本倒挂所以陆续停 产导致。

报告期内电解二氧化锰销量比计划下降13.97%，主要系受经济环境不景气影响和市场竞争激烈导致。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 公司主营业务为生产、销售电解二氧化锰和电解金属锰，报告期内业务收入构成和来源未发生重大变化。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受市场行情影响，公司产品销量减少，库存增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类
单位：元

说明 无
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用


说明：①管理费用同比增长30.89%，主要系本年固定资产修理费用和停工损失增加。
②财务费用同比增长54.92%，主要系银行贷款增加和利率增长，利息支出相应增加。
③所得税费用同比减少164.49%，主要系本年亏损导致当期所得税费用减少

5、研发支出

报告期内，公司成功研发出电解二氧化锰新产品，其放电性能等主要性能指标较原有产品得到提升，获得试用客户好 评，公司正针对原有的一条1万吨/年电解二氧化锰生产线进行技术改造以实现量产。在目前国内同行业产能过剩、竞争激烈 的情况下，该产品的研发生产将提高公司产品的市场占有率，促进公司持续健康发展。2012年公司研发支出1,260万元，占 公司2012年经审计净资产的3.38%，占公司2012年经审计营业收入的2.00%。

6、现金流 单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 说明：①经营活动产生现金流量净额同比增长221.18%，主要系购买商品提供劳务支付的现金同比减少所致。
②投资活动产生现金流量净额同比增长75.25%，主要系上年取得子公司支付的现金净额1.77亿元及本年技改工程投入 资金同比减少所致。
③筹资活动产生现金流量净额同比减少83.88%，主要系本年支付的其他与筹资活动有关的现金同比增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

①报告期内，资产减值准备计提1,181.37万元；

②报告期内，固定资产折旧计入当期损益金额5,202.93万元；

③报告期内，财务费用3,657.61万元；

④报告期内，库存商品增加，引起存货增加6,313.94万元；

⑤原辅料采购以票据结算居多，导致经营性应付项目增加6,644.49万元。

⑥销售回款滞后，且销售回款以票据结算居多，导致经营性应收项目增加3,074.66万元。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析


1、资产项目重大变动情况 单位：元


2、负债项目重大变动情况 单位：元


五、核心竞争力分析

公司的核心竞争力主要来自于良好的品牌、优良且不断提升的产品质量、稳定的大客户资源、拥有自己的矿山，以及优 秀的管理团队。报告期内，公司管理团队基本保持稳定，成功研发产品质量升级的电解二氧化锰新产品。在整个电解二氧化 锰行业萎缩的情况下，公司的品牌优势依然突出，仍保持行业龙头地位。
六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况 单位：万元

，

、

募集资金的存放、使用等情况，维护全体股东的合法利益。公司 2007 年 4 月 27 日与中国工商银行股份有限公司湘潭板塘 支行（以下简称工商银行板塘支行）、首创证券有限责任公司（保荐机构）签订了《募集资金三方监管协议》，协议规定公 司募集资金账号为：1904030929022118148，2012 年 12 月 4 日该账号已销户；公司于 2011 年 5 月 25 日与中国建设银行股 份有限公司湘潭河西支行（以下简称建行河西支行）、金元证券股份有限公司（保荐机构）签订了《募集资金三方监管协 议》，协议规定公司募集资金账号为：43001512063052501411。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在 重大差异，本公司在使用募集资金时已经严格遵照履行。

（2）募集资金承诺项目情况 单位：万元



（3）募集资金变更项目情况 单位：万元


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
（1）控股子公司的经营情况
1）靖西湘潭电化科技有限公司（以下简称“靖西电化”）成立于2005年8月9日，注册资本为叁仟柒佰陆拾万元，本公司持 有其82.98%的股份。
2012年，靖西电化全年共生产电解二氧化锰产品18,010.89吨，完成销售量13,863.64吨。报告期内，靖西电化在 “开源 节流，降本增效”的工作方针指导下，以“严格管理，精细操作，生活温馨，气氛和谐”为经营理念，实现了全年生产总量同 比增长，产品质量稳定，但受经济下滑以及同行业的激烈竞争的影响，销售单价同比下降，库存产品增多，盈利水平大幅下 滑。
2）湖南湘进电化有限公司（以下简称“湘进电化”）成立于1991年10月23日，注册资本为肆仟万元。本公司持有其65%
的股份。
2012年，湘进电化全年共生产电解二氧化锰产品7,774.62吨，完成销售量7,194.81吨。报告期内，湘进电化虽然单位生产 成本同比略有下降，但不能完全抵消由于销量和单位销售价格下降引起的营业收入下降带来的不利影响，盈利水平下滑。
3）湘潭市中兴热电有限公司（以下简称“中兴热电”）成立于2005年7月1日，注册资本为叁仟叁佰肆拾万元。本公司持 有其51.05%的股份。
报告期内，中兴热电以安全生产、稳定运行为主线，始终贯彻“安全第一、预防为主”的工作方针，强化管理，全年75T 锅炉运转率99%，发电机组运转率98.4%，全年累计发电量为55,029,760KWH，水、电、汽的平稳供应。
（2）参股公司的情况 本公司无参股公司。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局

1、所处行业的发展趋势：

（1）随着我国电池行业竞争力的提升，与美国等发达国家的产品品质差异在不断缩小，引起全球产能占比较大的国 家如美国产生将生产工厂往中国和东南亚其他国家转移的趋势。这一变化将导致国内电解二氧化锰的需求总量上升。

（2）电解金属锰行业的发展趋势依赖于钢铁行业的好转。

（3）国家延长对新能源汽车的补贴期限，以及消费电子产品的强劲需求，这些都对锰酸锂专用电解二氧化锰技术水 平的不断提高、应用范围的不断扩大以及销量的增加有积极的影响。

2、公司面临的市场竞争格局：

（1）欧债危机已开始逐步被淡化，美国经济已经开始回暖，公司将抓住机遇积极开拓外销市场，扩大市场份额。

（2）国内市场因同行业的过剩产能无法短期内消化，竞争仍将非常激烈。

（二）公司发展战略及新年度经营计划和重点工作
公司继续坚持“以市场为导向，以科技为依托，以管理为核心”的发展战略,树立“团结、进取、求实、创新”的企业精神， 倡导“诚信、敬业、责任”的企业价值观，致力于打造世界一流的EMD生产企业。

2013年公司董事会确定的的生产经营目标是：全年生产电解二氧化锰58,000吨，开采矿石18万吨；销售电解二氧化锰
58,000吨。（以上经营目标并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多 种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。）

2013年，公司工作思路为“创新实干、增收减支、扭亏为盈”，董事会和经理层将统一思想，树立信心，攻坚克难，紧 紧围绕生产经营这个中心，依托良好的品牌优势和行业龙头地位，依赖经验丰富、能征善战的经营团队，扎实做好各项工作， 敏锐抓住各种市场机遇，努力开创公司各项工作新局面。

2013年公司的重点工作如下：

1、继续加强电解二氧化锰新产品的技术研发，积累技术优势，为企业的持续发展和提高盈利能力奠定基础；同时， 生产部门要组织好电解二氧化锰新产品的生产，营销部门要做好电解二氧化锰新产品的宣传和销售工作，为实现年度经营目 标作出贡献。

2、设立贸易部，在控制风险的前提下，开展矿产品贸易、化工产品贸易等业务，一方面实现公司矿石的最大收益， 另一方面通过以货易货的方式扩大营业收入规模，增加利润来源。

3、层层分解各项生产经营指标，努力提升经营管理水平。建立和完善技术方面、生产方面、管理方面的激励机制， 为增收节支集思广益，并落到实处；以绩效为主要原则改进管理模式和考核方式，加强紧迫感，提高工作效率。

4、根据湖南省《<湘江流域重金属污染治理实施方案>工作方案》及《湘潭市国民经济和社会发展第十二个五年规划 纲要》的要求，公司将启动生产线搬迁的筹备工作。

5、安全环保工作常抓不懈。2013年将继续推进矿山安全标准化的实施。环保工作的核心是加强公司生产废水、废渣、 废气的治理，全面实施节能减排工作。

6、对矿业分公司进行管理模式改革，提升安全生产责任意识，降低矿石开采成本。

（三）实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划 锰矿的后续技改投入项目所需资金主要通过非公开发行股票的募集资金解决，不足部分由企业自有资金解决。保证公
司正常运转所需其他资金主要通过银行信贷解决。

（四）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素和应对措施

1、经济环境不确定性风险

2012年以来， 全球经济环境的不确定性因素和潜在风险依然存在，加上国内经济回落，受政策和市场传导影响，公 司所处行业发展速度放缓；近些年国家新能源汽车产业形成与发展明显低于预期， 部分技术发展方向也存在不确定性， 因 此公司锰酸锂专用电解二氧化锰作为其上游产业同样也存在一定的不确定性；近几年行业产能快速扩张，市场竞争非常激烈。 这些因素将对公司产品的销售产生影响，进而影响公司的经营业绩。

公司将采取积极措施，内降成本，外拓市场，不断技术创新，利用公司的研发优势及产品的高质量、高性价比，实现 市场份额的稳定增长。

2、主要原材料、能源价格上涨的风险 世界经济形势不稳，主要原材料价格大幅波动的风险和电等能源价格上涨的风险依然存在，这些都将增加公司的成本
压力，给公司的生产经营造成影响。

公司除改进矿业分公司的管理模式，降低开采成本，同时通过贸易部进行一些主要原材料的存储、买卖，缓冲原材料 价格波动对业绩的冲击。公司将继续实行用电采取削峰填谷方式、灵活调节煤炭库存量等方法来降低生产成本。
3、环保、安全风险 随着国家对环境治理要求越来越高，化工类企业的环境治理压力不断增加，治理成本不断上升。地质结构的复杂、员
工的安全意识等导致矿山开采存在一定的安全风险。生产过程中使用锅炉和硫酸等危险化学品，如操作不当或设备老化失修，
也存在一定的安全风险。 公司按上级环保部门要求全力做好环保治理项目工作和日常监管的工作，使公司的三废处理符合国家要求。矿山的后
续技改投入项目完成后，将提升矿山开采的机械化，改善安全设施，降低开采风险。同时，将安全工作贯穿于生产的每一个
过程中，常抓不懈，做到操作规范，责任明晰，尽量降低安全风险。

4、人民币汇率风险 近年来人民币汇率波动较大，人民币呈升值的趋势，这将直接降低公司的外汇收入。
一方面公司营销团队要加大国内市场的开发力度，另一方面要积极和外销客户沟通，采取汇率联动等有效的方法来降 低人民币汇率风险带来的影响。公司财务部门也要充分运用财务金融工具，尽量降低汇兑损失。

5、用工成本上升风险 随着全国CPI指标的不断攀升，用工成本持续上涨，用工成本上升的风险将会日益突出。 公司将进行新一轮定岗定员定编工作，并加强考核，提高劳动效率，达到减员增效的目的。 6、搬迁的风险
为响应湖南省和湘潭市关于竹埠港地区“退二进三”的工作安排，公司启动搬迁的筹备工作。资产减值准备的计提将对 公司的盈利水平造成较大风险。

公司将认真做好搬迁的规划、资金的筹措、项目的申报等各项准备工作，最大限度地争取各项政策补贴，减少搬迁的 风险对业绩的影响。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和中国证监会湖南证监
局《关于转发中国证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（湘证监公司字[2012]36号）文件的
要求，公司制定了《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，并进一步细化《公司章程》中有关利润分配的条款。 公司现行的利润分配政策：

1、 公司董事会应根据公司的利润分配规划，结合公司当期的生产经营状况、现金流量状况、未来的业务发展规划和 资金使用需求、以前年度亏损弥补状况等因素，以实现股东合理回报为出发点，充分听取中小股东的意见和诉求，制定公司 年度或者半年度的利润分配预案。公司利润分配不得超过累计可分配利润。

公司当年盈利但董事会未制定现金利润分配预案的，公司应当在年度报告中详细披露并说明未进行现金分红的原因， 独立董事应当对此发表独立意见。

2、公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。 公司可以根据年度或者半年度的盈利情况和现金流情况，在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，进行股票股
利分红。

在公司实现盈利,且现金流满足持续经营和长远发展的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可供 分配利润的10%（含10%）。

3、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派送
事项。监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策的情况及决策程序进行监督。 因国家法律法规和证券监管部门对上市公司利润分配政策颁布新的规定或者因公司外部经营环境或自身经营状况发
生较大变化，确有必要调整利润分配政策尤其是现金分红政策的，董事会应以股东权益保护为出发点拟定利润分配调整政策，
独立董事应当对此发表独立意见；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关利润分配政策 调整的议案经董事会审议后提交股东大会审议并经出席股东大会的股东表决权的2/3以上通过。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度的利润分配方案：不向股东分配股利，未分配利润结转下年度。
2011年度的利润分配及资本公积金转增股本方案：以总股本8,695.6635万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.4元（含税），并以资本公积金每10股转增6股，合计转增5,217.3981万股。 共计派发现金红利3,478,265.40元（含税）。2012 年6月18日已实施完毕。
2012年度的利润分配预案：不向股东分配股利，未分配利润结转下年度。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、社会责任情况

公司一直追求企业与员工、社会的和谐发展，以实际行动回报社会。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积 极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康 的发展。
公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露信息，并指 定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资 者公平获取公司信息；同时，借助电话、网络平台回答投资者咨询。
公司保护职工合法权益，重视提高职工素质，不断改善职工工作环境和生活条件，增强企业凝聚力。

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表