第四节 董事会报告

一、概述

2012年，受全球经济复苏缓慢的影响，国内经济增速继续下滑，而我国钛白粉行业仍保持增长的态势，但钛白粉市场呈现前 高后低走势，上半年，市场需求较旺盛，下半年起，市场需求萎缩，出口贸易下滑，市场竞争加剧，而主要原材料价格仍在 高位运行，产品毛利率大幅下降。面对诸多外部环境的不利影响，公司董事会审时度势，立足长远发展，以效益为中心，积 极采取应对措施，狠抓工作落实，主要体现在： 1、重点工程建设稳步推进。扎实抓好4万吨/年致密复合膜金红石型钛白粉技改工程建设，严格执行项目建设管理规定，加 强规范化管理，严把施工质量和进度关，通过狠抓项目监督管理，确保施工质量，克服雨雪天气等对工期的影响，到12月底， 该项目主体按计划建成。目前试生产工作正在有序进行。 2、市场结构调整取得突破。一是全力跻身国际市场，提高出口份额，通过积极参加国际展会，努力提高公司品牌声誉和影 响力，将商业触角延伸到全球30多个国家和地区，利用电子商务平台全面接受世界各地实时询盘，与全球各地客户建立直接 的商业联系，着力开发一批国际市场合作伙伴。2012年公司外贸出口量同比增长了13.26%。二是强化国内金红石型钛白粉 市场开拓，调整和完善销售业务结构，抢占市场先机。三是定期组织对一线销售人员的业务培训，不断提高销售人员的职业 化水平和市场开拓能力。 3、科技创新取得一定成效。一是利用现有的“省级企业技术中心”和“安徽省高性能钛白粉工程技术研究中心”两个平台，发 挥对生产、研发以及售后服务的指导作用。二是公司研究开发的“致密复合膜钛白粉关键技术研究和产业项目”获得2012年度 中国石油和化学工业联合会科技进步二等奖。三是公司有2项实用新型专利获得授权，又向国家知识产权局申报了2项发明专 利和2项实用新型专利。 4、内部管理得到加强。一是成本精细化管理得到进一步加强，通过比质比价、货比三家，大力推行招标采购，优化采购流 程，提高采购质量，降低采购成本；通过各项指标细化分解，加大成本消耗考核力度，提高员工的积极性。二是严格控制非 生产经营性资金支出，严格执行审批制度和重大工程资金支付报批程序。三是严格执行上市公司各项管理制度，募集资金使 用、关联交易决策、信息披露等更加规范。

二、主营业务分析

1、概述

（1）主营业务范围： 生产和销售系列钛白粉及相关化工产品。
（2）公司主营业务及其结构变化情况： 报告期内，公司主营业务收入来自锐钛型钛白粉和金红石型钛白粉的销售，主营业务未发生变化，金红石型钛白粉销售收入 占主营业务收入比例由上年的79.89％上升到85.64％，主要系报告期公司根据市场需求和产品的盈利水平，加大了金红石型 钛白粉的产销量，优化了产品结构。报告期实现主营业务收入683,997,836.44元，较上年度下降4.68％，主要系第四季度钛白 粉市场需求不足，销售量下降影响所致。
（3）报告期公司净利润变化情况： 报告期内，公司实现净利润21,914,727.34元，较上年度下降61.31%。主要系受主要原材料价格上涨及产品销售价格持续下跌、 期间费用上升和资产减值损失增加共同影响所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

10
（1）非公开发行募集资金建设的4万吨/年致密复合膜金红石型钛白粉技改项目，已于2012年底按计划建成，正在进行试生
产。
（2）2012年经营计划和主要目标：锐钛型钛白粉产量完成10,000吨，金红石型钛白粉产量完成40,000吨，全年钛白粉总产量 50,000吨，销售总量50,000吨。 实际完成情况：锐钛型钛白粉产量7,570.18吨，完成计划75.70%，金红石型钛白粉产量38,274吨，完成计划95.69%，全年钛 白粉总产量45,844.18吨，完成计划91.69%；销售总量44,336.32吨，完成计划88.67%。原因分析：报告期内，钛白粉市场呈 现前高后低的态势，上半年市场需求较旺盛，下半年起，市场需求萎缩，出口贸易下滑，国内市场竞争激烈，影响了下半年 计划的完成。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内，公司主营业务收入来自锐钛型钛白粉和金红石型钛白粉的销售，主营业务未发生变化。报告期实现营业收入 685,514,776.67元，较上年度下降4.66%，其中：主营业务收入683,997,836.44元，较上年度下降4.68％，其他业务收入
1,516,940.23元，较上年度增长6.18％。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012年下半年起，钛白粉市场需求萎缩，出口贸易下滑，市场竞争加剧，供大于求的矛盾突出，从而导致报告期末产品库存 量同比增加33.63%。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 公司生产的钛白粉制造成本主要项目占比构成如下：

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

12
√ 适用 □ 不适用



4、费用

（1）销售费用较上年度增长2.02%，主要系运输费、包装费同比上升和销售服务费同比下降共同影响所致。
（2）管理费用较上年度增长24.51%，主要系土地使用税、无形资产摊销、技术开发费同比上升共同影响所致。
（3）财务费用较上年度增长233.20%，主要系募集资金存款利息减少和银行借款利息增加共同影响所致。

5、研发支出

公司高度重视生产技术、新产品研发和创新，注重研发项目投入，积极推进技术创新工作，开发新产品，应用新技术，以增 强公司核心竞争力。

6、现金流


13

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入本年金额较上年下降20.10%，主要系销售回笼资金中的现金比例下降15点5个百分点及回笼资金总 额下降8.37%共同影响所致。经营活动现金流出本年金额较上年下降23.22%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金下降 26.85%、支付的各项税费下降31.70%及支付给职工以及为职工支付的现金增长20.07%共同影响所致。受经营活动现金流入 和流出量的共同影响，经营活动产生的现金流量净额本年金额较上年增长458.18%。
（2）投资活动现金流入本年金额较上年增长558.72%，主要系收到的募集资金存款利息增加所致。投资活动现金流出本年 金额较上年增长118.23%，主要系非公开发行募集资金4万吨/年致密复合膜金红石型钛白粉技改项目资金投入增加所致。受 投资活动现金流入和流出量的共同影响，投资活动产生的现金流量净额本年金额较上年下降111.39%。
（3）筹资活动现金流入本年金额较上年下降72.08%，主要系上年度募集资金到账和本年度银行借款增加共同影响所致。筹 资活动现金流出本年金额较上年增长56.76%，主要系归还银行借款、分配股利、支付利息增加影响所致。受筹资活动现金 流入和流出量的共同影响，筹资活动产生的现金流量净额本年金额较上年下降102.01%。
（4）现金及现金等价物净增加额本年较上年下降173.29%，主要系销售回笼资金中的现金比例下降15点5个百分点、非公开 发行募集资金4万吨/年致密复合膜金红石型钛白粉技改项目资金投入增加、上年度募集资金到账、分配股利增加等共同影响 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、质量和品牌优势 公司于1997年取得了《采用国际标准产品标志证书》，等效采用国际标准组织生产，全面通过ISO9001∶2008质量管理

15
体系认证，为安徽省标准化良好行为AAA示范企业。“安纳达”牌钛白粉成为全国钛白行业知名品牌，荣获“安徽名牌产品”
称号；“安纳达”注册商标被评定为“安徽省著名商标”，在下游行业有较高的知名度。
2、技术优势 公司是国内较早的钛白粉生产企业之一。经过多年的发展，公司已拥有较为深厚的技术积累，培养了一支具有丰富操作
经验的生产技术队伍，形成了自己独特的生产工艺，并拥有“外加晶种微压水解”等多项专有技术和“用钛白废酸生产普钙” 等多个自主知识产权的专利技术。公司与清华大学合作研发的“致密复合膜钛白粉关键技术研究及产业化”已被列入安徽省石 化产业调整和振兴规划，并获2012年度中国石油和化学工业联合会科技进步二等奖。该项目的实施对提高我国钛白粉行业的 生产技术水平、替代进口将起到积极作用。
报告期内，公司有2项实用新型专利获得授权，并向国家知识产权局申报了2项发明专利和2项实用新型专利。 3、原料供应优势 硫酸是公司生产所需主要原料之一。公司地处的铜陵地区是我国重要的硫磷化工基地，硫酸产量主要集中在铜陵有色和
铜化集团。因所处地区具有得天独厚的硫酸原料供应条件，其采购价格和运输成本都相对较低。 4、硫、磷、钛循环经济优势 安徽省铜陵市为我国第一批循环经济试点城市。公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，依靠技术进步和技术创新，
大力发展综合利用和循环经济，并于2010年7月被认定为安徽省第一批省循环经济示范单位（皖发改环资[2010]790号）。 公司地处铜陵横港循环经济化工园区，依托园区内磷化工、硫化工、颜料化工及有机化工等产业优势，形成了上下游耦
合的循环产业链，使公司在废酸、硫酸亚铁以及钛石膏、蒸汽利用等方面具有得天独厚的条件，实现资源的综合利用和节能 减排。

5、区位和交通优势 钛白粉主要的消费地区在长江三角洲、珠江三角洲和环渤海地区。公司正处于这三大区域中间位置，且水路、公路、铁
路运输都很便利。公司所在地铜陵依托长江港口，可实现江海联运，直达众多沿海港口，物流成本低。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）

16
（2）持有金融企业股权情况

（3）证券投资情况

（元）
（股）
）
（股）
）
持有其他上市公司股权情况的说明 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 不适用

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元


17
说明 不适用
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况


19
单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明 不适用 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）经营环境分析
2012年我国钛白粉行业保持增长的态势，但钛白粉市场呈现前高后低走势，上半年市场需求较旺盛，下半年起，市场 需求萎缩，出口贸易下滑，市场竞争加剧，而主要原材料价格仍在高位运行，产品毛利率大幅下降。2012年全国钛白粉综合 产量约188.6万吨，比上年净增13.5万吨，增长7.7％。产品出口量与上年大体相当，全年全国出口钛白粉39万吨。全年进口 量大幅下降，全年全国进口钛白粉16万吨，同比下降30％。
欧债危机是全球经济领域最重要的事件，受危机的影响，全球经济增长率未达到预定的目标，2013年国际环境仍充满 复杂性和不确定性。未来我国经济增长是以改善需求结构、优化产业结构、促进区域协调发展、推进城镇化为重点，牢牢把 握扩大内需这一战略基点，加快建立扩大消费需求增长长效机制，扩大国内市场规模。随着国内经济运行企稳，国民经济有 望维持比较平稳的增长。钛白粉行业仍呈增长态势，但增速将放缓，产品阶段性和结构性过剩状况显现，国内钛白粉市场竞 争将会进一步加剧。
（二）公司所处行业的发展趋势和竞争格局
1、行业未来发展趋势 钛白粉作为最佳的白色颜料，可广泛用于涂料、塑料、橡胶、油墨、造纸、化纤、日化、医药等行业，应用面涉及人

20
们日常生活的众多领域，与整个国民经济发展有着紧密联系，市场价值仅次于合成氨和磷化工，是第三大无机化学品。长期
以来，我国钛白粉应用领域一直以涂料、塑料和造纸三大行业为主。 目前，世界上钛白粉的工业生产方法包括硫酸法和氯化法两种，全球硫酸法和氯化法产能比例约各占一半。硫酸法和氯
化法生产工艺各有优缺点，虽然我国在十二五期间积极鼓励以二氧化钛含量大于90％以上为原料生产钛白粉的氯化法工艺，
但硫酸法一旦解决好废副的排放问题，硫酸法比氯法化对环境的影响要小。我国目前是以硫酸法工艺为主导，氯化法工艺在 我国大规模的生产仍需解决技术瓶颈和原料来源问题。
未来钛白粉产业的发展应以科技创新为动力，生产集约高效、绿色低碳、清洁安全，提升工艺和装备的智能化水平， 不断增强钛白粉产业的核心竞争力和可持续发展能力。
2、行业市场竞争格局 目前我国钛白粉行业已进入了新一轮发展阶段。现有产能在285万吨左右，到2015年，中国钛白粉产能将达到340万吨左
右。 产品质量正在从低端产品向中高端产品转变，逐步替代进口，表现为进口占比（即进口量/表观消费量）的逐渐下降。
行业未来集中度稳步提高，市场竞争格局将发生较大变化，规模化、集约化、高端化趋势明显，生产能力和市场向优势企业 集中步伐加快。
（三）风险分析
1、行业风险 钛白粉行业与国民经济的发展高度相关，若世界经济复苏减缓或再次陷入衰退抑或我国经济发展速度进一步放缓，钛白
粉行业可能受到较大不利影响。
2、主要原材料供应和价格波动风险 公司主要原料为钛矿和硫酸。公司钛矿来源主要依靠国际、国内市场，国际市场采购比例较大，对国际市场有一定的依
赖性，其价格受国际钛矿供求关系变动、国际油价变动导致海运费变动等因素影响，不排除钛矿价格存在大幅上升的风险。 3、环保政策风险 硫酸法生产钛白粉过程中将产生废气、废酸、酸性废水等污染物，本公司高度重视环境保护，不断加大对环保设施的投
入，各污染物均在处理后达标排放或得到综合利用。但随着国家对环境保护重视程度的不断提高，有可能出台更严格的环境 保护政策，本公司目前的环保措施及设备可能难以满足要求而需要增加投入。
4、汇率风险 公司生产所需的原材料和产品均在一定程度上依赖国际市场，如果人民币汇率出现较大变动，则对公司效益产生影响。
（四）2013年公司工作重点
1、全力推进精细管理，不断提升管控水平。按照“精、细、准、严”的总体要求，将各项目标任务层层分解，细化指标， 把任务和要求延伸到企业生产经营的每个量控节点，压力传递到每个员工，通过分工协作，层层落实，充分调动全体员工的 积极性，把各项目标任务落到实处。
2、强力推进科技进步，不断提升竞争实力。加大研发力度，提升产品应用性能，拓宽应用领域；充分依托和发挥资源 及平台优势，加大项目储备。
3、强化产品营销管理，全力拓展市场。2013年钛白粉市场形势仍然不明朗，不确定的因素较多，受累于严竣的全球经 济形势，加上新产能的释放，钛白粉市场供大于求的矛盾将更加突出，公司必须全力以赴抓好市场开拓和产品营销工作。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明


21
不适用
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、安徽证监局《转发中国证监会关于进一步落实上市 公司现金分红有关事项的通知》以及深圳证券交易所的有关规定，公司对《公司章程》中关于利润分配政策的内容进行了修 订和补充完善，并制定了《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，由董事会审议通过后提交公司股东大会审议。公司
的利润分配政策将在充分考虑和听取股东尤其是中小股东的要求和意愿的基础上，充分考虑所处行业特点，结合公司自身经
营情况、未来投资安排等因素，兼顾公司长远发展和保护中小股东利益相结合的原则，不断提高公司分红政策的透明度，不 断完善股利分配政策，进一步细化相关规章制度，严格履行相关审批程序，保持股利分配政策的稳定性和持续性，使投资者 对未来分红有明确预期，切实提升对公司股东的回报。
1、未来三年（2012年-2014年）的具体股东回报规划
（1）公司将采取积极的利润分配政策，可以采取现金或者现金与股票相结合的方式进行利润分配。（2）公司最近三年以现 金累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十；公司可以进行中期现金分红。（3）公司在确保现 金分红的前提下，可以同时采取股票股利或公积金转增股本的方式进行利润分配。（4）董事会应充分听取独立董事以及中 小股东的意见，认真研究和论证公司利润分配的时机、条件和比例等，提出利润分配预案，审议通过后提交股东大会审议。
2、股东回报规划的执行及决策机制
（1）公司每年的利润分配预案由公司董事会根据盈利情况、资金需求和股东回报规划，经董事会审议通过后提交股东大会 批准。（2）公司当年盈利但未提出现金分红预案的，董事会将在定期报告中详细说明理由以及未分配利润的用途和使用计 划，独立董事应当对此发表独立意见；（3）监事会应对董事会拟定和执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策 程序进行监督。
3、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会 和证券交易所的有关规定， 有关调整利润分配政策的议案，需要事先征求独立董事及监事会意见，并经公司董事会审议后 提交公司股东大会批准。股东回报规划调整方案须经出席股东大会会议的股东所持表决权的2/3 以上通过。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年中期资本公积金转增股本的执行情况
2011年公司第一次临时股东大会审议通过了《2011年中期资本公积金转增股本的议案》，以 2011 年6 月30 日的股本
10,751万股为基数，向全体股东以资本公积金每10 股转增10 股，共计转增 10,751万元。转增前公司股本总额为10,751万股， 转增后股本总额增至21,502万股。转增前公司资本公积金余额为45,777.02万元，转增后公司资本公积金余额为35,026.02万元， 不存在超过股本溢价的情况。2011年9月26日，资本公积转增股本方案实施完毕。
2、2011年度利润分配情况

22
2011年年度股东大会审议通过了铜陵市工业投资控股有限公司临时提案《2011年度利润分配的议案》，公司2011年度权 益分派方案为：以公司现有总股本215,020,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税）；2012年4月26日， 利润分配方案实施完毕。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况

报告期内，公司在组织生产经营的同时，注重履行社会责任。（1）不断加大安全投入，足额计提和使用安全费用，加大安 全保障设施的投入和维护，杜绝了安全事故，保证了职工人身和公司的财产安全；（2）大力开展安全质量标准化，公司已 全面通过ISO14001-2004环境管理体系和OHSMS18001-1999职业健康安全管理体系认证，通过了安徽省标准化良好行为AAA 示范企业达标确认，公司连续多年环境信用评定中被评定为“蓝色”企业。（3）大力推进节能减排，对高耗能环节进行技术 改造，减少了能源消耗。（4）公司制定了《环境保护管理制度、管理职责》、《环保设施分级控制管理办法》、《环境监 测管理规定》和《“三废”综合利用及污染物排放管理规定》等一系列管理制度，对环境保护、综合治理、“三废”利用以及污 染物排放等作出明确规定，从制度上规范了环境保护管理工作，解决了生产中的环保问题。（5）真心实意地帮助员工解决 实际困难，为在岗员工办理了医疗互助保险和意外伤害保险，通过开展“送温暖”、“金秋助学”等活动，解决特困职工家属的 生活困难。（6）按照规定足额为职工缴纳各类社会保险；保持规范运作，合法经营，足额缴纳各项税费。


23
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表