第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）公司总体经营情况 报告期内，光伏行业持续低迷，为公司的生产经营造成一定困难。公司在董事会的领导下，坚持“立足环氧、创造价值”
的发展战略和“大趋势、大市场、少竞争”的市场开发原则，全面贯彻“避风险、稳增量，固地位、扩优势，调结构、促增长，
提管理、创效益”的经营指导方针，积极调整公司下游产品结构，采取有效措施规避光伏行业经营风险，进一步巩固公司在 聚羧酸减水剂行业的市场地位和领先优势，稳步推进公司“十二五”规划发展目标的完成。
2012年，公司实现产品总销量16.77万吨，同比下降17.81%。其中：减水剂聚醚销量12.79万吨，同比增长27.74%、切割 液销量3.05万吨，同比下降67.95%；实现营业收入207,738.31万元，同比下降19.29%，其中：减水剂聚醚营业收入156,554.53 万元，同比增长18.26%，切割液营业收入26,526.84万元，同比下降75.77%；利润总额12,715.95万元，同比下降42.51%；归 属于上市公司股东的净利润9,649.17万元，同比下降42.79%。
尽管受光伏行业低迷的不良影响，公司的营业收入和利润总额出现一定幅度的下滑，但是公司的主导产品减水剂聚醚产 品的销售情况一直保持着持续稳定的增长趋势，2008年的减水剂聚醚产品的销量仅为0.41万吨，2012年增长至12.8万吨，年 均复合增长率达138%，聚醚单体的营业收入近五年的复合增长率达132%。关于减水剂聚醚产品的近五年的销售情况如下图 所示：

销量（万吨）
近五年聚醚单体销售情况 营业收入（万元）

14.00

12.00

10.00
销 8.00
量 6.00

4.00

2.00

0.00

2008年 2009年 2010年 2011年 2012年
180,000
160,000
140,000
120,000 营
100,000 业
80,000 收
60,000 入
40,000
20,000
0

报告期内，公司的战略布局得到了持续完善，原料供应的保障性和市场地位进一步提高，与主要客户的合作关系更加稳 固，为公司实现战略转折奠定了坚实基础。同时，公司在企业文化建设、生产经营、研发创新、项目建设、企业荣誉、品牌 推广等方面均做了大量的工作并取得了优异的成绩。
在企业文化建设，公司始终坚持“共同创造、共同分享”的企业哲学，凝聚志同道合的团队，通过培训和教育，引导全体 员工树立正确一致的价值观念，充分尊重每一位员工，使员工与公司融为一体，积极调动员工的主观能动性，努力帮助公司 实现宏伟的战略目标。公司竭力塑造的企业文化促使公司整体形成强大的合力，为公司的战略发展提供了重要的精神支撑和 动力保障。
在生产经营方面，公司全国战略布局的优势全面发挥，各子公司生产装置平稳运行，无重大生产安全事故，根据市场需 求情况，各子公司协调发展，协同效益显著。公司严格贯彻执行“固地位、扩优势”的指导方针，巩固公司的市场地位和核心 优势，报告期内，公司高性能混凝土减水剂聚醚产品的产销情况稳步增长，市场占有率保持在40%左右，晶硅切割液产品销 售在市场条件不利的情况下出现一定程度的下滑，仍占据70%以上的市场份额。
在研发创新方面，公司不断加大研发力度，改善产品的配方、改进工艺流程，技术水平继续保持国内领先或国际先进水 品。报告期内，公司的技术中心成为第十九批国家认定的企业技术中心，为公司的创新研发提供了更高更广的技术平台。同


时，公司继续加强研发团队的建设，积极推动自主创新与“产学研”相结合的发展模式，增进校企互利合作，既为高校师生提 供技术研发和实习锻炼的交流平台，也使公司不断增强自身的研发创新能力。报告期内，公司将科技创新上升为集团战略， 出台《科技创新奖励办法》，重奖了一批杰出的科技人员和优秀创新成果，包括申报发明专利15项、获得授权专利6项、参 与制定行业标准4项、聚醚OXAC-406通过省级科技成果及新产品投产鉴定并达到国际领先水平、一项聚醚合成技术荣获中 国建材联合会科技进步二等奖等等。
在项目建设方面，公司结合未来发展规划，全力推进募投项目的建设实施，同时，积极开展非募投项目的投资建设。2012 年4月，由公司的全资子公司奥克化学扬州有限公司负责实施的“年产20万吨环氧乙烷项目及30万吨∕年低碳环氧衍生精细化 工新材料项目”在扬州化工园区奠基开工。该项目引进了世界领先的壳牌EO专利技术，并组建了一支优秀的环氧项目团队， 确保项目建设的顺利进行，该项目是公司“十二五”期间重点建设的项目，将突破环氧乙烷资源对公司发展的束缚。同年11 月，由公司的控股子公司扬州奥克石化仓储有限公司组织实施的“50000M3低温乙烯储罐及配套工程”开工奠基。2012年底， 公司与中国北方化学工业集团有限公司共同组建辽宁北化奥克化学有限公司，计划由其组织实施的“年产 8 万吨环氧乙烷衍 生精细化工产品项目”在盘锦精细化工产业园奠基。公司全资子公司广东奥克化学有限公司的二期扩建项目“年产5万吨环氧 乙氧基化系列产品改扩建项目”全面展开。
在企业荣誉方面，报告期内，公司的技术中心被认定为第十九批国家认定企业技术中心；全资子公司奥克化学扬州有限 公司和吉林奥克新材料有限公司分别通过了国家级高新技术企业审核；公司连续四年名列中国化工企业500强，排名第265 位。2012年8月，公司获得了辽宁省本年度最高省长质量奖，省长质量奖是辽宁省企业管理方面的最高荣誉奖项，省长质量 奖标志着公司在辽宁省企业产品和服务质量管理工作中取得了卓越的成就。与此同时，公司第三次获得“辽宁省著名商标”， 并被评为“辽宁省企业标准化示范单位”，获得“辽宁省诚信示范企业”等荣誉称号。另外，公司入选2012年全国民企转变发展 方式优秀案例，做为辽宁省唯一一家优秀案例与全国其他35个案例共同入选《2012全国优秀民营企业转变发展方式优秀案例 集》。
在品牌推广方面，公司通过多年的经营塑造了业内良好的品牌形象和市场口碑，报告期，公司继续发力，产品质量严格 把关，并根据客户的需求提供不同的产品方案，进一步提高公司的供应保障能力和服务水平，增进与客户之间的互信沟通， 与重点客户建立战略合作关系，提高客户的满意度，培育客户的忠诚度，巩固和提升公司品牌的知名度和美誉度，维护和推 广公司的品牌，最大限度的发掘公司的品牌效应，为公司长期的战略发展提供重要保障。
（二）公司主营业务及经营情况 报告期内，公司主营业务未发生重大变化。以环氧乙烷衍生的聚乙二醇为基础产品，以高性能混凝土减水剂用聚醚单体
和太阳能光伏电池用晶硅切割液两大系列产品的生产和销售为主营业务。其中，高性能混凝土减水剂用聚醚单体的销量持续 攀升，继续保持较快的增长态势；太阳能光伏电池用晶硅切割液的营业收入同比大幅下降，但毛利率有所改善，较同期增长 8.72个百分点；聚乙二醇基本保持稳定；其他产品继续保持一定程度增长。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
2012年，公司总体销售规模略有下降，主营业务收入较去年同期下降22.89%。受光伏行业调整影响，主导产品之一切
割液销售收入同比下降，降幅为75.77%；另一主导产品聚醚单体同比增加18.26%，其他产品同比增加了4.44%。报告期内主 要原材料的平均价格增幅不大，公司主营成本较去年降低了23.11%，毛利率较上年增长0.25%。在未来一年中，公司会依据 市场环境及行业政策进行产品结构的调整，以期保证公司业务的持续稳健增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否







相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012 年，公司受到光伏行业不景气的影响，晶硅切割液产品的产量、销量均呈下滑趋势。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元







（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司继续增强对研发的投入力度，全年公司合并口径的研发项目总支出金额114,529,249.12元，占合并口径 营业收入总额的5.51%。

公司从事的技术研发项目及其进展情况如下：







近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

）
注：上表列示的研发投入占营业收入比例系以合并口径计算，其中，公司本部及全资子公司吉林奥克新材料有限公司、 奥克化学扬州有限公司为国家高新技术企业。

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额增加146.51%，主要原因是：本年按照《应收账款资源管理办法》严格赊销政策，积极清
欠，大幅提高了销售收入的现金流入比例；公司产品下半年需求旺盛，存货和预付账款周转加快，资金占用降低；公司发挥
规模采购优势，增加了赊购比例共同影响所致。 投资活动产生的现金流量净额增加46.15%，主要原因是：奥克阳光较去年投资规模有所减少，同时本年收回南京扬子
奥克委托贷款本金、利息以及处置老厂区的土地及地上附着物收回投资3,000万，共同影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额减少66.27%，主要原因是：为弥补公司流动资金和项目建设资金不足，2012年年初，公 司使用超募资金22,200万元用于偿还银行贷款，使用超募资金5,800万元用于永久补充公司流动资金所致，有效地节约了财务 费用的支出。





报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动的现金流量为 160,447,229.64 元，本年公司实现的净利润为 97,494,573.40，两者存在差异的 原因主要系：1、公司本年不产生现金流流出但影响利润的折旧及摊销费用 3969 万元；2、本年确认了影响利润但没有现金
流出的资产减值损失 1,474 万元；3、公司严格赊销政策，积极清欠，导致存货和预付账款周转变快，资金占用降低。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司坚持“共同创造、共同分享”的价值观念，坚持“立足环氧创造价值”的发展战略，坚持“大趋势、大市场、
少竞争”的开发与经营原则，坚持“以企业为主体、以市场为导向、产学研相结合”的技术创新体系建设，集中精力，致力于
做强做大减水剂聚醚、多晶硅切割液和聚乙二醇产业，统筹规划、合理布局、跨界发展。为“十二五”的发展提供了强劲的动 力，奠定了坚实的基础。
2012年，公司的生产能力进一步增强，市场地位得到了进一步的巩固，公司的减水剂聚醚产品保持40%左右的市场份额， 晶硅切割液产品一直保持70%以上的市场占有率。自上市以来，公司减水剂聚醚产品的产销情况稳步增长，近三年的营业收 入复合增长率了达40%以上，同时，受到光伏行业不景气的影响，晶硅切割液产品的营业收入呈现下滑态势。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2011年，为应对宏观经营环境的最新变化和本行业下游产品需求的发展趋势，2012年公司制定了“避风险、保增量，提 管理、固地位，扩优势、创效益”的经营方针，以进一步巩固和扩大奥克在目标市场与行业中的领先地位和比较优势，保持 公司持续、健康、快速的增长，为实现战略转折奠定基础，为实现奥克“十二五”发展战略目标做出贡献。
2012年，公司按照既定的工作计划，在“十二五”发展规划战略指导思想的指引下，面对不利的经济环境，积极地开拓目





标市场，巩固市场优势地位，高性能混凝土减水剂聚醚产品保持着40%左右的市场占有率，晶硅切割液的市场份额达70%以 上，为公司“十二五”发展规划的实现提供了重要支撑和保障。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用





3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元

）

（3）以公允价值计量的资产和负债

不适用。

4、公司竞争能力重大变化分析

（1）公司的核心竞争优势

①团队文化优势
“共同创造、共同分享”的公司企业文化凝聚和建设了公司志同道合的高素质团队。“共同创造、共同分享”的核心价值观 和志同道合的团队成为公司持续、健康、快速与和谐发展的根本思想保障和队伍保障，是公司最重要的核心竞争力。 公司“共同创造、共同分享”的企业文化也充分体现在了公司治理和股权结构上。公司的实际控制人朱建民、刘兆滨、仲崇纲、 董振鹏均为公司的创始人，分别持有公司的控股股东奥克集团股份公司24.06%、8.21%、8.05%和7.99%的股权。做为公司的 创始人和实际控制人，他们带领在奥克集团股份公司持股的所有管理团队成员和业务骨干，采取通过公司法人在上市公司集 体间接持股的方式，充分体现出公司“共同创造、共同分享”的核心价值观以及这种价值观给公司发展所带来的核心竞争力。
公司的核心价值观及其所决定的持股方式，不仅在观念上确保了公司规范的治理结构的建立与经营管理集体决策的有效 实施，也在制度上彻底消除了人们对公司上市后管理团队，特别是公司高级管理人员和业务骨干流失的担心和顾虑，从而极


大地增强了公司整个团队的凝聚力和公信力，确保了公司能够实现持续、健康、快速与和谐发展。
②技术创新优势 在技术创新方面，奥克股份拥有国家首批创新型企业、国家重点高新技术企业、国家认定的企业技术中心、博士后科研
工作站等国家级技术创新平台，拥有国内一流的环氧乙烷衍生精细化工新材料创新开发和产业化基地，拥有一支志同道合且 具有国际先进水平的长期专注于环氧乙烷衍生精细化工新材料领域研发创新的团队。奥克股份始终坚持“支持现在、引领未 来”的技术创新工作方针，在环氧乙烷衍生精细化工新材料的新技术、新产品、新工艺、新应用等方面，在高性能减水剂用 聚醚和晶硅切割液产品生产技术和应用方面开展了大量的研发和技术创新工作，通过开发新技术、新产品、改进工艺、更新 配方，降低成本、制定修订标准、技术服务等技术创新活动，全力支持现在，为奥克股份的持续、健康、快速与和谐的发展 提供了有力的技术支撑。
2012年，奥克股份技术中心在公司环氧乙烷衍生的高性能混凝土减水剂聚醚、太阳能晶硅切割液、日化醇醚等主导产品 方面在产学研合作方面掀开了新的篇章。2012年，奥克股份先后与国内外著名的大专院校和科研院所展开了全面合作，签订 了技术开发合同十余项，委托科技开发合同总额数百万元。
在自主知识产权建设方面成就显著，2012年度，奥克股份共申报发明专利15项，成果鉴定2项，参与制修订标准4项。到 目前为止，奥克股份已申报发明专利50多项，覆盖了奥克乙氧基化技术与产品、聚羧酸减水剂、减水剂聚醚、切割液等核心 产品和技术领域，形成了对奥克股份无形资产和自主知识产权的有效保护。
在科技投入方面，2012年，奥克股份进一步加大科技投入，在技术创新团队建设、辽宁技术中心和技术技术分中心的硬 件设施建设以及新技术、新产品、新工艺和产品市场应用推广等的方面投入占主营业务收入的5%以上，为公司的技术创新 提供了财力保障。
③战略制胜优势 从发展战略上看，公司始终专注于“立足环氧创造价值”的发展战略，并在环氧乙烷衍生精细化工新材料产业发展战略规
划、关键技术提升、产品市场开发、产业基地布局、战略伙伴选择与关系建立等方面，在国内外形成了强有力的竞争力优势。
公司始终坚持“大趋势、大市场、少竞争”的环氧乙烷衍生精细化工新材料的技术、产品与市场的开发经营原则。 在项目建设方面，经过近几年的努力，公司在吉林省吉林市、辽宁省辽阳市、山东省滕州市、江苏省扬州市、江苏省南
京市、广东省茂名市分别建立环氧乙烷精深加工工厂，并且基本全面投产，完成了公司在国内环氧乙烷精深加工的生产与销 售基地的战略布局。
与此同时，2012年，公司全面推进年产20万吨环氧乙烷项目和30万吨环氧乙烷衍生精细化工新材料项目，该项目不仅能 够有效地突破束缚公司多年的环氧乙烷资源和价格瓶颈，更为公司“十二五”发展规划的实现提供了强劲的战略支撑。
④市场领先优势 公司的主要管理团队从80年代就已经开始环氧乙烷精细化工的科研开发和市场实践，迄今在环氧乙烷精细化工领域有着
二十余年的深厚积淀。公司成立伊始即定位在专注环氧乙烷精细化工行业，经过多年的市场开拓和行业积累，公司在太阳能
光伏电池用晶硅切割液和高性能混凝土减水剂用聚醚单体方面成为国内最大的制造供应商。
2012年，在光伏行业极度低迷的情况下，公司的经营业绩基本上维持稳定状态，保持着行业领先地位，继续占有该细分 市场约70%以上的市场份额，为迎接新的发展机遇做好了充分的准备，蓄势待发。同时，公司的高性能混凝土减水剂用聚醚 单体发展势头旺盛，凭借较为明显的质量和技术优势，与知名的减水剂生产企业及有发展潜质的优秀客户建立了稳固的合作 关系，占据了市场的优势地位，在国内的市场份额达40%左右，进一步提高了公司在国内目标市场的竞争优势。
公司通过长期的质量、供应和服务保障，与客户建立了持久稳定的战略合作关系，并建立了值得客户信赖的完善的市场 销售网络和售后服务体系，增强了与客户的粘合度，有效促进了公司的市场优势和地位的提升。
⑤产业规模优势 目前我国环氧乙烷精细化工企业数量较多，但普遍规模较小，无法形成规模效益。本公司经过多年的快速发展，消化环
氧乙烷及其衍生产品原材料的能力大幅提升，产品的产销量一直居行业首位，主打产品的市场份额不断扩大，在国内同业中 无论规模还是整体竞争优势都处于领先地位。公司在生产经营规模上的优势使公司抵御风险的能力增强，扩大了公司的市场 影响力，提高了在原材料采购中的议价能力，有利于控制和降低生产成本。
公司的生产销售基地遍及全国主要的环氧乙烷资源富集地区，形成了以东北为基础、以华东为中心、以华南为辅助、向 华中和西南延伸发展的产业规模和分布格局，使得公司在环氧乙烷精深加工新材料的产能规模超过30万吨，进一步巩固了公


司在国内环氧乙烷精深加工产业中的龙头地位。

（2）土地使用权

①奥克股份本部的土地使用权


②全资子公司吉林奥克化学有限公司的土地使用权


③全资子公司吉林奥克新材料有限公司的土地使用权


④全资子公司奥克化学扬州有限公司的土地使用权


⑤全资子公司扬州奥克石化仓储有限公司的土地使用权


⑥全资子公司广东奥克化学有限公司






⑦控股子公司奥克化学（滕州）有限公司


⑧控股子公司锦州奥克阳光新能源有限公司


（3）商标

①公司拥有的经国家工商行政管理总局商标局核准的注册商标有：


（4）专利及非专利技术

①专利技术





②向中华人民共和国知识产权局提出申请并受理的发明专利








（5）公司研发情况

①主要的核心技术







②合作研发的情况 公司与中国海洋大学合作研究开发的催化精馏技术项目已经取得关键技术进展，所需要的填料型催化材料已经试制出公
斤级样品，研究证明可用于催化精馏中试实验装置。
公司与北京工业大学合作开发的“低引气型聚羧酸减水剂制备与性能研究”结果确认了公司自主开发的具有低引气功能 的聚羧酸减水剂专业聚醚的优良应用性能，为这一产品走向市场提供了应用技术支撑。
公司与大连理工大学就环氧乙烷的新应用方面开展的研究开发项目进展顺利，并在已有研究基础上，确立了新的进一步 合作的方向和项目。
作为公司正在建设的二十万吨环氧乙烷项目的下游产业延伸规划之一，基于环氧乙烷和二氧化碳的环氧衍生低碳新材料 是公司十二五期间技术开发的重要方向。2012 年，公司就此方向在聚碳酸酯产业领域技术与产品的研究开发方面与中国科 学院成都有机合成研究所建立了长期的技术开发合作关系，同时签订委托技术开发合同一项，并以技术赎买的方式共享共有 了合作方已有有关知识产权，为公司未来聚碳酸酯产业的发展奠定了良好技术基础。
公司与各合作方约定，凡属委托合作开发的项目所形成的所有专利权等无形资产归公司所有，项目涉及的技术秘密的使 用权、转让权和收益权均归奥克股份公司所有。
这些科研项目的合作开发为公司“十二五”期间的技术创新注入新的动力。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元





。

。




定使用闲置募集资金不超过 20,000 万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议批准之日起不超过六个月，到期归还至 公司的募集资金专户。
截至目前，公司的其他与主营业务相关的营运资金项目（超募资金）的用途基本都已确定。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


承诺投资项目和超募 资金投向
是否已变 更项目 （含部分

募集资金 承诺投资 总额

调整后投 资总额（1）

本报告期 投入金额

截至期末 累计投入 金额（2）
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使 （%）（3）＝ 用状态日

本报告期 实现的效 益
项目可行 是否达到 性是否发 预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目

年产 3 万吨聚乙二醇 型多晶硅切割液项目
（辽阳项目）

否 19,227.50 19,227.50 464.78 14,878.09 77.38

2011 年 6
月 30 日

5,293.84 是 否

年产 3 万吨太阳级硅 切割液项目（扬州项 目）

否 11,858.00 11,858.00 0.00 11,858.00 100

2011 年 3
月 31 日

3,349.16 否 否

年产 8 万吨环氧乙烷 衍生精细化学品项目
（南京项目）

否 10,247.50 10,247.50 0.00 7,500.00 73.19

2011 年 3
月 31 日

-216.54 否 否

承诺投资项目小计 -- 41,333.00 41,333.00 464.78 34,236.09 -- -- 8,426.46 -- --

超募资金投向

5 万吨/年环氧乙烷衍 生精细化学品项目（山 东项目）

否 6,503.33 6,503.33 0.00 6,503.33 100.00

2011 年 6
月 30 日

795.46 否 否

增资全资子公司扬州 奥克化学销售有限公 司实施资产收购

2011 年
否 3,800.00 3,800.00 0.00 3,800.00 100.00 12 月 31
日

- - 否

500 兆瓦太阳能电池 用多晶硅片项目（锦州 项目）

否 12,600.00 12,600.00 0.00 12,600.00 100.00

2013 年 2
月 24 日

- - 是

年产 3 万吨环氧乙烷 衍生精细化工新材料 扩建项目

否 2,982.00 2,982.00 112.47 2,982.00 100.00

2012 年 2
月 24 日

1,998.34 是 是

年产 20 万吨环氧乙烷
项目及 30 万吨∕年低碳 环氧衍生精细化工新 材料项目”

否 84,018.00 84,018.00 5,958.67 10,058.67 11.97

2014 年 6
月 30 日

- - 否
增资扬州奥克石化仓 否 9,467.00 9,467.00 5,319.49 5,319.49 56.19 2014 年 4 - - 否



补充流动资金（如有）
行贷款（如有）





，




，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元







（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元







（5）证券投资情况

不适用。

（6）持有其他上市公司股权情况

不适用。

（7）持有非上市金融企业股权情况

不适用。

（8）买卖其他上市公司股份的情况

不适用。

（9）外币金融资产和外币金融负债

不适用。

6、主要控股参股公司分析

截至报告期末，公司拥有5家全资子公司、3家控股子公司、2家合营公司，具体情况如下。
（1）吉林奥克化学有限公司 成立时间：2003年1月15日 注册资本：1,200万元 实收资本：1,200万元
注册地址：吉林省吉林市永吉经济开发区上海街009号 法定代表人：朱建民
经营范围：有机化工产品、专用化学产品、日用化学产品（不含危险化学品）制造与销售。 吉林奥克化学有限公司（简称“吉林奥克”）系公司的全资子公司，公司持有吉林奥克 100%的股权。经中瑞岳华会计师事务
所（特殊普通合伙）审计，截至 2012 年 12 月 31 日，吉林奥克的总资产为 2,372.69 万元，净资产为 2,363.34 万元，2012 年
度营业收入为 3,465.00 万元，净利润为-65.85 万元。 根据吉林省吉林市对永吉经济技术开发区整体规划的调整，永吉经济技术开发区的主导产业方向和区域环境评价有了新
的规划和要求，不再满足吉林奥克的发展要求，吉林奥克在永吉经济技术开发区亦不再具有发展优势。经公司第二届董事会


第二十九次会议审议通过，决定对吉林奥克进行停产处置，土地和地上附着物拟参照评估价值对外出售，其他资产转让给公 司的全资子公司吉林奥克新材料有限公司。
（2）吉林奥克新材料有限公司 成立时间：2006年12月30日 注册资本：3,000万元 实收资本：3,000万元
注册地址：吉林省吉林市吉林经济技术开发区三号道北侧 法定代表人：朱建民 经营范围：醇醚制造；化工产品（不含危险化学品）销售及进出口。
吉林奥克新材料有限公司（简称“奥克新材料”）系公司的全资子公司，公司持有奥克新材料100%的股权。经中瑞岳华 会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2012年12月31日，奥克新材料的总资产为19,156.35万元，净资产为8,359.03万元， 2012年度营业收入为21,291.09万元，净利润为462.19万元。
（3）奥克化学扬州有限公司 成立时间：2009年1月15日 注册资本：30,000万元 实收资本：30,000万元
注册地址：江苏省仪征市扬州化学工业园区沿江路3号 法定代表人：朱建民
经营范围：太阳级硅切割液生产、销售；聚乙二醇、聚羧酸减水剂、脂肪醇醚生产、销售；化工原料、化工产品销售（以 上均不含危险化学品）；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。
奥克化学扬州有限公司（简称“扬州奥克”）系公司的全资子公司，公司持有扬州奥克100%的股权。经中瑞岳华会计师 事务所（特殊普通合伙）审计，截至2012年12月31日，扬州奥克的总资产为23,429.75万元，净资产为45,996.62万元，2012 年度营业收入为28,307.70万元，净利润为3,349.16万元。
经公司第二届董事会第十九次会议以及2011年年度股东大会审议通过，公司决定由扬州奥克将全资子公司江苏奥克化学 有限公司（以下简称“江苏奥克”）吸收合并，江苏奥克的法人主体注销，“年产20万吨环氧乙烷项目及30万吨∕年低碳环氧衍 生精细化工新材料项目”的实施主体由江苏奥克变更为扬州奥克。上述吸收合并工作于已于2012年下半年完成，扬州奥克于 2012年8月3日取得扬州市仪征工商行政管理局核发的《公司准予变更登记通知书》和企业法人营业执照。
（4）广东奥克化学有限公司 成立时间：2009年6月26日 注册资本：8,000万元 实收资本：8,000万元
注册地址：茂名市化工业区—区北片E-03（西） 法定代表人：刘兆滨
经营范围：生产：聚乙二醇系列、聚羧酸系减水剂聚醚系列、脂肪醇聚氧乙烯醚系列（以上项目均不含危险化学品及易 燃易爆品）；批发：环氧乙烷、环氧丙烷、甲醇、乙醇、丙烯醇、苯乙烯、丁烯醇、氢氟酸、磷酸、氢氧化钠、氢氧化钾（危 险化学品经营许可证有效期至2013年5月31日）；销售：化工产品和化工原料（不含危险化学品和易燃易爆品）。
广东奥克化学有限公司（简称“广东奥克”）系公司的全资子公司，公司持有100%的股权。经中瑞岳华会计师事务所（特 殊普通合伙）审计，截至2012年12月31日，广东奥克的总资产为23,429.75万元，净资产为12,319.93万元，2012年度营业收入 为43,788.44万元，净利润为1,657.83万元。
（5）南昌赛维LDK光伏科技工程有限公司 成立时间：2010年8月20日


注册资本：800万元 实收资本：800万元
注册地址：新建县长堎镇工业大道29号招商大厦4楼423室 法定代表人：李裕丰
经营范围：太阳能光伏发电及其应用系统工程的设计咨询、集成、制造；工程安装、调试；上述发电系统用电子产品、 太阳能建筑装饰材料、太阳能照明设备的设计咨询、集成、制造、安装及技术服务（以上项目国家有专项规定的凭资质证或 许可证经营）。
南昌赛维LDK光伏科技工程有限公司（以下简称“南昌赛维”）系公司的全资子公司，公司持有南昌赛维100%的股权。 南昌赛维原为江西赛维LDK太阳能高科技有限公司（以下简称“江西赛维”）的全资孙公司，为妥善处理江西赛维对公司的欠 款问题，经公司第二届董事会第二十六次会议审议通过，公司决定与江西赛维及其相关公司签署《股权转让协议》、《电站收 购及股权转让协议书》以及《债权债务冲抵协议书》，以受让股权的形式取得南昌赛维的控制权，股权转让款与江西赛维的 部分欠款冲抵。经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2012年12月31日，南昌赛维的总资产为10,064.56万元， 净资产为853.07万元。南昌赛维持有的位于南昌市新建县的厚田沙漠光伏生态园5MWp太阳能发电项已于2011年7月28日开 始并网发电，但上网电价尚需江西省发改委商品价格处根据国家和地方相关补贴政策核准并得到江西省力电公司的确认，截 至2012年年底南昌赛维尚未收取电费，亦未确认相应的发电收入与发电成本。
（6）奥克化学（滕州）有限公司 成立时间：2010年6月8日 注册资本：3,000万元 实收资本：3,000万元
注册地址：滕州市辰龙化工创业基地（官桥镇政府驻地） 法定代表人：董振鹏
经营范围：生产：聚醚型减水剂单体、聚氧乙基聚氧丙基醚、切割液、聚乙二醇、脂肪醇聚氧乙烯醚、苯乙基苯酚聚氧 乙烯醚；销售：化工产品（不含危险化学品和易制毒易燃易爆品）。
奥克化学（滕州）有限公司（以下简称“滕州奥克”）系公司的控股子公司，公司持有滕州奥克81%的股权，山东滕州辰 龙能源集团有限公司持有滕州奥克19%的股权。经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2012年12月31日，滕 州奥克的总资产为16,746.74万元，净资产为9,266.41万元，2012年度营业收入为33,932.30万元，净利润为982.05万元。
（7）锦州奥克阳光新能源有限公司 成立时间：2010年12月17日 注册资本：20,000万元 实收资本：20,000万元 注册地址：锦州龙栖湾新区新能源产业园内 法定代表人：朱建民
经营范围：太阳能电池多晶硅锭、硅片及相关设备的进出口。 锦州奥克阳光新能源有限公司（以下简称“奥克阳光”）系公司的控股子公司，公司持有奥克阳光63%的股权，锦州阳光
能源有限公司持有奥克阳光37%的股权。奥克阳光系公司“年产120兆瓦多晶硅片项目”的实施主体，目前项目正处于建设过
程中。经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2011年12月31日，奥克阳光的总资产为32,554.41万元，净资产 为19,553.01万元。
（8）扬州奥克石化仓储有限公司 成立时间：2008年10月22日 注册资本：25,898万元 实收资本：18,106.482479万元


注册地址：仪征市青山镇油港路20号 法定代表人：董振鹏
经营范围：许可经营范围：无。一般经营范围：一般化工产品仓储（不含危险化学品）；化工产品销售（不含危险化学 品）。（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有关规定办理申请）
扬州奥克石化仓储有限公司（以下简称“奥克仓储”）系公司的控股子公司，公司持有奥克仓储52%的股权，大连化学工 业股份有限公司（以下简称“大连化学”）持有15.5%的股权、长春人造树脂厂股份有限公司（以下简称“长春树脂厂”）持有 7.75%的股权、长春石油化学股份有限公司（以下简称“长春化学”）持有7.75%的股权和南京港股份有限公司（以下简称“南 京港”）持有17%的股权。
奥克仓储系原扬州奥克化学销售有限公司，2011年11月22日，扬州奥克化学销售有限公司更名为“扬州奥克石化仓储有 限公司”。经公司第二届董事会第二十七次会议审议通过，公司决定使用超募资金联合大连化学、长春树脂厂、长春化学和 南京港对奥克仓储进行增资，并由增资后的奥克仓储实施“50000M3低温乙烯储罐及配套工程”。公司以现金（超募资金）增 资人民币9,467万元，占奥克仓储增资后注册资本的52%；大连化学、长春树脂厂、长春化学分别以现金（人民币或美元）
增资人民币4,216 万元、人民币2,108 万元、人民币2,108 万元，分别占奥克仓储增资后注册资本的15.5%、7.75%、7.75%； 南京港增资人民币4,624 万元，占奥克仓储增资后注册资本的17%，以现金和土地出资。经中瑞岳华会计师事务所（特殊普 通合伙）审计，截至2012年12月31日，奥克仓储的总资产为19,320.05万元，净资产为18,672.97万元。目前“50000M3低温乙 烯储罐及配套工程”尚处于建设过程中。
（9）南京扬子奥克化学有限公司 成立时间：2009年9月9日 注册资本：7,000万元 实收资本：7,000万元
注册地址：南京化学工业园区开发土地2A-4-1地块 法定代表人：彭富云
经营范围：环氧乙烷衍生化学品（聚乙二醇系列产品、聚乙二醇单甲醚）的生产、研发和销售，并提供相关工程及技术 服务。
南京扬子奥克化学有限公司（以下简称“扬子奥克”）系公司与南京扬子石化实业总公司（以下简称“扬子实业”）的合资 公司，公司持有南京扬子50%的股权，扬子实业持有南京扬子50%的股权。经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计， 截至2012年12月31日，扬子奥克的总资产为24,746.49万元，净资产为14,532.32万元，2012年度营业收入26,639.02为万元，净 利润为-433.09万元。
（10）辽宁北化奥克化学有限公司 成立时间：2012年12月18日 注册资本：10,800万元 实收资本：2,160万元
注册地址：盘锦市双台子区双盛街道宋家村2111020090140207（园区28号） 法定代表人：谭磊
经营范围：化工产品（危险化学品除外）销售。 辽宁北化奥克化学有限公司（以下简称“北化奥克”）系公司与中国北方化学工业集团有限公司（以下简称“北化集团”）
的合资公司，公司持有北化奥克50%的股权，北化集团持有北化奥克50%的股权。北化奥克是公司非募投项目“年产8万吨环
氧乙烷衍生精细化工产品项目”的实施主体，目前该项目尚在筹建过程中。

7、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。


三、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
1、宏观经营环境
2012年，国际宏观经济环境继续进行深刻调整，欧美日发达国家仍处于低增长高失业的衰退阶段，宽松的国际货币政策 环境使国际原油价格保持高位震荡，国内出台了一系列稳增长的宏观调控措施，中国经济在房地产和基建等行业带动下实现 了经济软着路。在此背景下，发达国家相继出台的贸易保护措施严重影响了我国光伏行业的健康发展，公司下游产品中的太 阳能光伏电池用晶硅切割液产品受到比较严重的冲击。另一方面，中国出台的经济稳定措施发挥了积极的对冲作用，为公司 主导产品中的高性能混凝土减水剂用聚醚单体的较快增长提供了保障。
展望2013年，国内外宏观经济环境都出现了弱复苏的发展态势，但发达国家的持续宽松货币政策仍然没有退出迹象，通 货膨胀压力使中国在促进投资方面的稳增长措施表现出明显的间歇性特征。但是，中国新一届政府提出释放改革红利和推进 新型城镇化的相关政策，其中，支持光伏分布式发电的系列政策将带动国内光伏需求逐渐启动，新型城镇化规划中的基础设 施建设将是公司持续稳定发展的有力保障，受益于相关政策措施的落实，公司主营业务的宏观经营环境将持续改善。
2、行业发展趋势 从精细化工行业发展趋势看，目前我国精细化工已步入快速发展轨道。“十二五”期间，随着国内生产技术的进步、市场
需求的快速增长、原料供应能力的提高以及发达国家迫于环境保护、生产成本和市场饱和等压力所进行的产业转移和放弃， 给我国的精细化工提供了前所未有的发展机遇，我国已经成为全球精细化工最具发展活力的市场。因此，公司环氧乙烷衍生 精细化高新材料的产业发展依旧处于战略机遇期，且具有广阔的市场发展空间。
从产业格局和原料资源看，全球特别是中东乙烯工业和环氧乙烷、乙二醇产业的快速发展，国内煤制烯烃和煤制乙二醇 的产业化重大突破，美国页岩气的开采带动低成本的乙烷脱氢制乙烯对高成本的石脑油制乙烯的大量替代，促使国内乙烯和 商品环氧乙烷产能和产量迅速提高。因此，未来几年，公司所需主要原料环氧乙烷的供给将日趋充足，价格也将更加合理。 从市场需求看，作为国家“十二五”规划中重点支持的战略性新兴产业，新能源、新材料和先进装备制造业必将迎来发展的重 大历史机遇。公司的高性能减水剂聚醚、多晶硅切割液等主导产品与新能源、新材料等密切相关，未来市场需求具有战略支 撑和资源保障，上述行业发展趋势将为公司的可持续发展提供强有力的市场支持。
具体分析如下：
（1）基础设施的建设继续拉动聚羧酸减水剂聚醚的增长
2012年，在中国大力发展路基轨道交通的国家战略支持下，国内高铁建设投资重新启动，截止2012 年底，我国已建成 高铁里程近1万公里，占世界高铁总里程35％以上。按照《中长期铁路网规划》，到2020 年，中国新建高速铁路将超过1.6 万公里，其中，2008年至2015年将是高铁的集中建设期，在“十二五”期间，中国铁路建设投资额将保持在每年7000 亿元左 右。除了高铁本身带动的基建需求外，高铁还给沿线城市带来了进一步规划和建设的空间，基于经济地理升级和规划升级的 基础设施投资将得以成倍放大。同时，中国新一届政府正大力推进新型城镇化战略，与原来的城镇化相比，新型城镇化更强 调城市群和小城镇的协同，更强调城市生活方式的复制和推广，这种农民的市民化改革将大幅提升各级地方政府的公共基建 投资需求，除了各级政府在保障房、城际交通设施以及市政基础设施方面的直接投资以外，相关配套改革措施也将刺激城镇 居民的住房需求，从而促进房地产行业的健康发展。
混凝土减水剂是制造现代混凝土的必备材料和核心技术，也是混凝土向高科技领域发展的关键材料，被认为是继钢筋混 凝土、预应力钢筋混凝土之后的混凝土技术的第三次突破。具有梳状分子结构的聚羧酸高效减水剂因其减水率高、保坍性能 好、掺量低、无污染、缓凝时间少、成本低等优异性能，适宜配制高强超高强混凝土、高流动性及自密实混凝土，成为国内 外混凝土外加剂研究开发的热点。
混凝土减水剂作为朝阳产业，在建筑业中起到极其重要的作用，国家各部委对混凝土外加剂行业的发展十分支持和重视， 2003年起多次出台政策和规定予以扶持和规范。中国聚羧酸减水剂从2006年的15万吨开始到2011年的150万吨，其迅速发展 主要得益于中国高速铁路建设中的应用推广。2012年，中国聚羧酸减水剂消费量在城市预拌商品混凝土中的应用得到进一步 提升，按照目前的趋势，到2015年以前，估计每年全国聚羧酸减水剂使用量的增长率在30%左右，远大于商品预拌混凝土使 用量的增长率。除了高速铁路、核电、桥梁、水电等重要工程外，公路建设及民用建筑也开始逐步使用聚羧酸减水剂减水剂。 聚羧酸减水剂的优异性能及成本不断降低，未来的趋势将越来越多地取代萘系减水剂，聚羧酸减水剂需求的持续增长，必将


直接带动上游减水剂聚醚的需求持续快速增长。2012年下半年大量基建项目批复开工，2013年是施工之年，对水泥需求较2012 年大幅增长，预计2013年公司聚羧酸减水剂聚醚市场销售将继续保持快速增长。
（2）进入去产能过程的光伏行业有望触底回升
2012年，全球光伏行业经历了痛苦的去库存化和去产能化调整，大量光伏制造企业停产、裁员甚至破产重组，光伏行业 产能过剩的局面有所改观；另一方面，根据市场研究公司IHS的数据，2012 年全球光伏安装量达32GW，较2011年有所提升， 同时，技术进步使得光伏发电成本大幅度降低，2012年底光伏组件价格已经降至0.6美元/瓦左右，光伏行业已经初步具备同 传统能源进行竞争的条件。
中国作为能源消费大国和光伏制造大国，面对能源革命的浪潮，光伏发电技术的应用推广仍将是中国政府的政策扶持方 向。2012年，中国再次修订了《可再生能源中长期发展规划》，历经四次上调，将我国2015年的累计光伏装机总量目标定为 35GW，以目前约5GW的装机总量计算，2013年至2015年光伏新增装机量的年平均值为10GW，这意味着国内光伏安装终端 市场将迎来高速增长，为实现这一目标而出台的相应措施将有效对冲国外补贴下调和贸易保护措施所导致的光伏需求放缓。 除市场规模方面的变化外，光伏行业也将面临结构调整。首先，在市场区域方面，中、美、日将逐渐取代欧洲，成为光伏应 用规模最大的地区；其次，在项目规模方面，特别对于中国来说，光伏发电系统将从大型地面光伏电站逐渐扩散至中小型分 布式光伏电站；最后，在应用形式上，光伏应用将从与建筑相结合的光伏应用形式逐渐扩散至与设备相结合的光伏应用形式 上。
综合以上市场规模和结构变化两方面的情况，国内光伏行业具备逐渐触底回升的条件。随着国内光伏制造业开工率的逐 渐提升，奥克主导产品中太阳能电池用晶硅切割液的市场需求也将逐渐回暖，从而确保公司主营业务的健康发展。
总之，目前公司的两大主导产品，高性能混凝土聚羧酸减水剂用聚醚和太阳能电池用晶硅切割液，均符合全球新能源和 新材料的发展趋势，拥有巨大的国内市场需求。公司已经基本完成在国内的布局，进一步巩固和扩大了在国内同行业和目标 市场中的龙头地位，与此同时，公司正在全力建设的年产20万吨的环氧乙烷项目和年产30万吨的环氧乙烷衍生的精细化工新 材料项目，更加完善的全国布局和上游资源瓶颈的突破将为公司的持续、健康、快速发展提供强有力的支撑。
（二）公司面临的市场格局
1、高性能混凝土减水剂聚醚方面 公司是全国最大的高性能混凝土减水剂用聚醚的供应商，在国内的市场占有率达40%左右，市场集中度较高。减水剂聚
醚其他供应商主要有辽宁科隆占、浙江皇马、上海台界等。
2、太阳能光伏电池用晶硅切割液方面 公司目前是全球最大的晶硅切割液生产商之一，已占有国内晶硅切割液新液大部分市场份额，其他竞争对手尚不能与本
公司形成有效的全面竞争。公司在2012年实施低成本战略，创新经营切割液产品，继续保持和扩大公司的既有市场份额。切 割液其他主要供应商有辽宁科隆和河北伟业等。
3、聚乙二醇方面 聚乙二醇作为公司的传统优势产品，用途广泛，厂商众多，下游需求稳定增长。公司的技术优势和品牌优势是公司在该
领域的核心竞争力，2013年公司将继续保持在该领域的优势地位，同时密切关注聚乙二醇在新兴领域的新用途。
（三）公司未来发展规划及2013年经营计划 公司将继续坚持“立足环氧、创造价值”的发展战略，坚持“大趋势、大市场、少竞争”的开发经营原则，致力于将公司建
设成为具有国际优势竞争力的特大型环氧乙烷衍生精细化工新材料的行业领导者和客户价值的创造者。 1、“十二五”发展规划指导思想 以“共同创造、共同分享”的奥克文化凝聚和建设志同道合的团队，坚持“立足环氧、创造价值”的发展战略”和“大趋势、
大市场、少竞争”的开发与经营原则。巩固和扩大晶硅切割液和减水剂聚醚两大产品市场，突破环氧乙烷资源和强化技术两 大瓶颈，重点发展与战略性新兴产业密切相关的低碳环氧衍生精细化工新材料，适当投资发展与主业密切相关的战略性新兴 产业。坚持技术领先、流程卓越、统筹兼顾、科学发展，将公司建设成为具有国际优势竞争力的特大型环氧乙烷衍生精细化 工新材料的制造商和社会价值的创造者。
公司的核心战略愿景是成为具有国际优势竞争力的太阳能光伏电池用晶硅切割液和高性能混凝土减水剂用聚醚的制造 商，成为特大型环氧乙烷衍生精细化工新材料的行业领导者和社会价值的创造者。
2、“十二五”发展规划基本方向


“十二五”期间，公司将进一步发挥在环氧乙烷精深加工方面的产品、技术、装备和人才优势，重点发展与新能源、新 材料和生物新技术领域相关的产品和技术，做强做大环氧乙烷衍生精细化工新材料产业。
在技术开发方面，公司将围绕环氧乙烷精深加工产业领域中重大的基础性、共性与关键技术，重点发展乙氧基化过程强 化技术，包括乙氧基化催化精馏技术，乙氧基化微反应器技术、乙氧基化静态混合技术、乙氧基化过程模拟与工业仿真技术， 形成能够支撑行业发展的强大技术群，使公司在乙氧基化工艺技术、装备技术方面达到国内领先、国际先进水平。以上述技 术群为支撑，重点发展与新能源产业相关的太阳能硅切割液产品、与新型建筑材料相关的高性能混凝土减水剂专用聚醚产品、 与生物医学新技术相关的聚乙二醇产品；高度关注环氧乙烷在生物质资源改性方面的应用，高度关注环氧乙烷在改造传统化 工产业的绿色化工艺中的新应用；高度关注反应型、功能型非离子表面活性剂的集成技术和应用；同时开发环氧丙烷及其精 深加工产品和技术。
3、2013年经营计划 为应对宏观经营环境的最新变化和本行业下游产品需求的发展趋势，2013年公司制定了“稳增长、转方式、强管理、抓
项目、重创新”的经营管理工作总要求，以科学发展观、奥克核心价值观、发展战略和开发经营原则为指导，以转变经营、 管理和发展方式为主线，以稳健扩大目标产品销量、市场份额和效益为目标，着重加强领导决策与经营管理团队建设，着重 加强子公司安全生产、客户经营与市场营销主体管理，着重加强职能中心规范、监督、改进与服务等幕僚管理；坚持稳中求 进，确保安全生产、实现稳健经营，巩固和扩大奥克在目标市场与行业中的领先地位和比较优势，规范和深化客户分级与应 收账款资源管理；坚持创新驱动，转变经营方式，调整产品结构，充分借助外力提升人力资源、科技创新和卓越绩效管理， 创新环氧和烯醇战略伙伴关系，创新客户管理与市场经营模式，创新节能降耗增收节支机制，创新技术支持现在和引领未来， 创新环氧等项目建设管理模式，创新产业链与行业间的整合发展，为实现奥克经营战略转折奠定坚实基础，为全面实现奥克 “十二.五”发展战略目标做出积极贡献。
（四）风险因素分析
1、环氧乙烷保障风险 公司的主要原材料是环氧乙烷，环氧乙烷资源的供应保障对本公司具有重大意义。由于环氧乙烷易燃、易爆，不易长途
运输，也无法进口，公司始终存在环氧乙烷供应不足的风险。目前，公司分别在东北的辽宁省（辽阳市、盘锦市）、吉林省
（吉林市）、华东的江苏省（南京市、扬州市）和山东省（滕州市）以及华南的广东省（茂名市）等原材料富聚区成立了下 属子公司，与多个国内大型商品环氧乙烷供应商保持长期战略合作关系，这些措施使得公司能够更有效地利用国内环氧乙烷 资源，降低了公司对某一个区域、某一个供应商的依赖性，从而提高了公司环氧乙烷资源的供应保障能力。
此外，正在启动的扬州奥克年产20万吨环氧乙烷项目将使得公司在2014年有效地突破环氧乙烷的资源瓶颈，从而大大降 低对环氧乙烷采购过度依赖的风险。
2、环氧乙烷价格波动 公司主要原材料环氧乙烷的价格与原油和乙烯的价格密切相关，地缘政治、经济危机以及技术进步等因素都会对国际原
油价格形成重大影响，进而导致环氧乙烷价格的大幅度波动。同时，由于国内商品环氧乙烷产能大多为乙二醇联产装置，乙 二醇进口量逐年增加、国内环氧产能释放、煤制乙二醇投产等因素也将对国内商品环氧乙烷的价格产生一定影响。为提高应 对环氧乙烷价格波动的能力，公司继续巩固在国内环氧乙烷精深加工行业中的龙头地位，加强与国内环氧乙烷主要供应商的 战略合作关系，完善在东北、华东和华南生产基地的合理布局，这些措施都有利于公司获得相对稳定的环氧乙烷采购价格。
正在启动的江扬州奥克年产20万吨环氧乙烷项目，将在2014年使公司更有效地缓解环氧乙烷的市场价格的波动影响。 3、产业政策变动风险 光伏行业作为先导型新兴产业，目前光伏发电还不能实现平价上网，世界各国的各种补贴政策是驱动光伏行业发展主要
因素，尤其是欧盟国家的可再生能源政策，对光伏行业的影响巨大。2013年，欧盟对中国光伏制造业的双反裁定以及中国对 光伏发电的补贴标准，都将对光伏行业的发展形成巨大影响。另外，公司的聚羧酸减水剂聚醚产品与高铁等国家重大项目的 进度密切相关，国家新型城镇化战略的实施进度以及在水利、核电、高铁、保障房、文化设施等方面的产业政策将对公司的 经营业绩构成重大影响。
4、募集资金投资项目实施风险 公司的募投项目均与公司的主营业务密切相关，且对公司未来的发展战略有重大影响。目前，公司仍有一些重大的
募投项目尚处于建设实施过程，虽然项目都经过了充分的可行性论证，但是由于项目投资的规模较大，并由子公司具体负责


实施，如果出现项目组织实施管理不力、项目不能按计划进展，将对募投项目造成不利影响。公司将积极加强对子公司的管 理，确保其严格按照计划执行项目建设方案，力争如期完成募投项目，实现预期收益。
5、管理风险 随着公司的发展壮大，公司的规模越来越大，子公司也越来越多，对子公司、特别是控股子公司和参股公司的管理提出
了更高的要求，亟须加强对子公司的管控和建立有效的控制机制，否则将严重影响公司整体运行效率和抗风险能力。公司制 定了《子公司管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制度，规范了子公司人事、财务、运营、监察审计等方面的工作， 明确了子公司重大信息内部报告工作以及相关的职责和程序，加强对子公司的管理，有效控制其经营风险。
6、人力资源保障风险 公司的快速发展需要人才的支撑，随着公司的规模不断扩张，不仅在数量上对人才有着较大的需求，而且对人才的质量
也提出了更高的要求。公司虽然一直都非常重视人才的培养和储备，但是要确保重大项目的顺利实施和未来发展战略的如期 实现，仍然存在一定的人力资源保障风险。为此，公司制定了一系列人力资源政策，加大人才引进力度，积极地在全国各地 甚至海外开展招募高水平专业技术和管理人才的工作，为公司持续、健康与快速的发展做好充分的人才储备和保障。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、利润分配政策的制定和完善
2012年2月25日，根据证监会进一步细化上市公司利润分配政策的指导性意见，并充分结合公司的实际情况，公司董事 会在符合利润分配原则、保证公司持续、快速、健康、和谐的发展的前提下，审议通过了《关于修订<公司章程>部分条款 的议案》，提出了公司利润分配政策的修订草案，并提请股东大会审议。该利润分配政策修订草案更好地兼顾了公司和股东 的即期利益和长远利益，针对修订草案，公司的独立董事发表了独立意见，监事会出具了审核意见。
2012年3月26日，公司以现场会议的方式召开2011年年度股东大会，为了鼓励更多的股东参与股东大会、方便股东参与 表决，公司提供了网络投票的表决方式。2011年年度股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>部分条款的议案》，同意 董事会提出的利润分配政策修订方案。
公司修订后的利润分配政策如下：
（一）公司的利润分配应重视投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。有关调整利润分配政策的 议案，应充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见，并需经公司董事会审议后，提交公司股东大会批准，不得违反 中国证监会和证券交易所的有关规定。
（二）公司可以采取现金和股票方式分配股利，可以进行中期分红，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损 害公司持续经营能力。
（三）如无重大投资计划或重大现金支出事项发生，公司必须进行现金分红，以现金形式分配的利润不少于当年实现的 可供分配利润的30%。在实施上述现金分配股利的同时，可以派发股票股利，但不得单独派发股票股利。公司的公积金用于 弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注 册资本的25%。
重大投资计划或重大现金支出事项指以下情形之一：
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%；




（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 上述事项需经公司董事会批准并提交股东大会审议通过。
（四）对于公司赢利但董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因及未用于分红的资金留 存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。
（五）公司如存在股东违规占用本公司资金的情况，公司在进行利润分配时应当相应的扣减该股东所分配的现金红利， 以偿还其所占用的公司资金。
2、报告期内现金分红政策的执行情况
2012年3月26日，公司2011年年度股东大会审议通过了如下分配方案： 以公司2011年12月31日的总股本259,200,000股为基数，向全体股东每10 股派现金红利3.30元（含税）,公司2011年度分配股 利85,536,000.00元，方案实施后留存未分配利润135,686,074.53元，结转以后年度。上述分配方案于2012年4月11日实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度，公司共实施两次利润分配：
2010年上半年，经公司2010年度第四次临时股东大会审议通过，以2010年6月30日的总股本108,000,000股为基数，向全 体股东每10股派现金红利3.00元（含税）,按每10 股转增5 股的比例以资本公积金转增股本，2010年上半年共计派发现金股 利32,400,000.00元，转增股本54,000,000股。
2010年末，经公司2010年年度股东大会审议通过，以2010年末的总股本162,000,000股为基数，向全体股东每10股派现金 红利4元（含税）, 按每10股转增6股的比例以资本公积转增股本，2010年末共计派发现金股利64,800,000.00元，转增股本 97,200,000.00股。
2011年末，经公司2011年年度股东大会审议通过，以公司2011年12月31日的总股本259,200,000股为基数，向全体股东每
10股派现金红利3.30元（含税）,公司2011年度共计分配股利85,536,000.00元。
2012年，经公司第二届董事会第三十次会议审议通过，提出2012年度的分配预案，以2012年12月31日的总股本259,200,000




股为基数，向全体股东每10股派现金红利2.00元（含税）,按每10 股转增3 股的比例以资本公积金转增股本，2012年共计派 发现金股利 51,840,000.00 元 ，转 增 股 本 77,760,000 股 ， 方 案实 施 后 资 本 公 积 余 额 2,029,766,782.43 元，留存未分配利润 130,464,755.68元，结转以后年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2010年10月10日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》；
2011年2月24日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《子公 司管理制度》。上述制度规范了公司内幕信息的管理，防范内幕信息知情人员泄露内幕信息、利用内幕信息进行内幕交易等 违规行为的发生。
同时，公司积极在内部开展内幕信息管理的培训，加强内幕信息的保密和报告意识，适时提醒内幕信息知情人注意做好 内幕信息的保密工作，不利用内幕信息获取非法利益。
公司认真执行《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用人管理制度》，对定期报告及重大事项相关的内幕信息进 行严格管控，做好内幕信息知情人的登记备案工作，同时，严格控制对相关部门报送的未经披露的重要信息，并严格执行外 部信息使用人登记制度，防止内幕信息的流出。
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。

（电子邮件）
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表