第四节、董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年是经济形势“困难、复杂”的一年，世界经济增速放缓，国际贸易增速回 落，全球经济处于曲折前行状态；国内通货膨胀压力居高不下，推动产品各项成本不 断上升，实体经济受到不利影响，房地产调控等因素导致产业链出现收缩传递效应， 国内各项需求持续放缓，大宗化工产品聚氯乙烯树脂市场价格持续窄幅振荡走低，产 品价格较同期大幅下降，产品毛利降低。
在复杂严峻的国内外经济形势下，公司董事会面对氯碱化工、食品加工行业经营 环境变化的不利局面，不畏困难和挑战，凝心聚力，坚定信心，全力以赴，严格执行 年初制订的基本经营计划，实施满负荷生产，加大“控成本、控费用”力度，强化管 理，严格落实各项节支降耗措施，统筹协调原料供应和市场销售，全面开展内控体系 优化工作，紧紧抓住公司所在地区重大项目建设的有利契机，大力支持建筑安装业务 的开展，努力减少亏损面，经过全体员工的努力拼博，全年保持生产经营平稳运行。 由于主导聚氯乙烯树脂产品市场价格的持续低迷，以及国内番茄酱行业整体处于
亏损状态，致使公司 2012 年业绩出现亏损。
2012 年，实现营业收入 405,004.16 万元，较上年同期 362,060.00 万元增长
11.86％；实现利润总额-3,864.82 万元，较上年同期 13,579.05 万元下降 128.46％； 实现归属于母公司所有者的净利润-7,131.43 万元，较上年同期 9,586.54 万元下降 174.39％；实现外贸进出口总额 14,809.22 万美元，较上年同期 13,843.25 万美元增 长 6.98％。
报告期内，主要工作如下：

（1）基本完成年初制订的生产经营计划，整体生产经营运行平稳

2012 年生产 PVC 树脂 28.44 万吨，较上年同期 26.00 万吨增加 9.38％；生产离
子膜烧碱 20.85 万吨，较上年同期 19.17 万吨增加 8.76％。
塑料制品 7.73 万吨，较上年同期 9.18 万吨下降 15.80%，其中 PVC 硬管完成 3.71
万吨，较上年同期 4.60 万吨下降 19.35 %；滴灌带完成 2.23 万吨，较上年同期 3.14 万吨下降 28.98%，其他塑料制品 1.79 万吨，较上年同期 1.44 万吨增长 24.31％。
柠檬酸完成 0.93 万吨，较上年同期 1.44 万吨下降 35.42％；番茄酱完成 1.65 万吨，较上年同期 3.98 万吨减少 58.54％。
外贸进出口总额 14,809.22 万美元，较上年同期 13,843.25 万美元增长 6.98％，
其中：出口聚氯乙烯 11.28 万吨、烧碱 2.84 万吨、番茄酱 2.01 万吨、柠檬酸 0.89 万吨。
建筑安装实现营业收入 78,169.34 万元，较上年同期 44,138.45 万元增加
77.10％。

（2）积极应对复杂严峻经济环境，推进企业精细化管理，提升企业管理效率。

○1 按照“精细化管理为杠杆，降低成本为目标”要求，深入开展企业管理及全 面质量管理活动，推动公司质量管理体系良性运行。通过实施计划管理，明确目标分 解任务，层层落实各项降成本措施，严格实施全过程质量监控及经济运行监测分析， 确保实现全年管理目标。
○2 全面开展内控体系优化工作，对各项业务流程进行全面梳理，查补管理漏洞， 理顺内部架构，不断完善内部规章制度和风险管理体系，明确工作流程。针对重点单 位、重点问题、薄弱部门、风险控制点进行全面梳理，有效融合公司企业管理、财务 管理和审计管理等管理手段，使内控体系得到有效提升，逐步构建内部控制长效运行 机制。
○3 加强采购供应管理，提高物流管理水平，实现安全便捷储运。通过引入价格 竞争机制，完善 ERP 物资采购一体化系统管理，采取按质、按量、按品种规格并及时 成套地供应生产所需的物资备品备件，保证库存资金最小，达到数量控制、质量控制 和成本控制的目的，实现压缩库存，优化库存结构，盘活存量资产目的。
○4 坚持 “安全第一、预防为主、综合治理”的方针，安全与生产协调并进。结 合公司的实际情况，完善安全生产制度体系，加强现场安全检查和安全宣传教育，严 控重点环节，严抓监督追究，巩固安全生产绩效，做好安全生产管理工作。
○5 多种途径加强人力资源管理工作。通过员工岗位培训、职业素质提升培训、 在职培养教育，开展职业技能鉴定工作和技能竞赛等，提高员工整体素质；通过采取 提高新员工实训期、试用期工资标准，扩大公司员工住房公积金待遇实行范围，调整 年金单位缴费标准等措施，充分调动员工劳动积极性，进而提高劳动生产效率。

（3）努力开拓内、外贸销售市场，抓住期货套保短暂时机，努力实现低迷市场 下产品销售利润最大化。

根据产品销售市场布局需要，对国内、外市场进行优化整合，扩大市场销售范围， 关注市场动态，准确把握市场信息，提高市场分析预测和捕捉市场信息能力，实行产 品差异化销售，把握销售节奏，利用市场反弹机会适时出货，不仅内贸实现需求淡季 而销售不淡局面，而且外贸克服世界经济下滑，全国外贸出口增速放缓的不利因素影 响，销售不降反增，各项主要指标均创历史最好水平。
同时，在不同时期，不同区域，针对不同客户，积极沟通协调不同型号聚氯乙烯 树脂的供应，实现较好销售。现货市场价格低迷时，抓住期货市场短暂出现 7000 元
以上价格的有利时机，果断出击，实现 2 万吨均价 7100 元以上聚氯乙烯顺利交割， 有力补充现货市场销售并弥补现货市场亏损。
（4） 齐心协力，攻坚克难，加大运输协调与管理，多举措确保产品发运。

报告期内，新一轮的对口援疆建设全面实施，出疆铁路外运量大幅上涨，铁路运 力严重不足的矛盾更加凸显，铁路运输困难问题仍然是制约公司经营发展的关键和 “瓶颈”问题，公司齐心协力，攻坚克难，采取各种有效措施，抓车皮外联不放松， 抓内部管理提效率，保证了化工产品、番茄酱和柠檬酸的对外发运，尤其是春播季节 前各种节水器材的及时外运，为产品顺畅销售提供了保障。

（5）创新营销渠道，完成节水销售、推广网络布局，做好推广售后服务工作， 稳定和延伸市场，扎实推进“节水增粮”工程，全年销售工作取得明显成效。

报告期内，公司所属天业节水创新营销渠道，增加经销商数量，在甘肃、陕西、 北京、内蒙、河北、河南、重庆、云南、海南、黑龙江、吉林等十几个省建立完善的 直销网络。
天业节水在春季组织 332 人的天业滴灌技术服务团队，在辽宁 8 个市、34 个县、
260 多个乡镇、近千个村屯开展全面技术指导，通过市、县、乡各级各层次集中理论
授课，培训骨干技术人员 2800 多人次，并通过试播观摩、实地操演、现场答疑、典 型地块技术指导，以点带面技术辐射带动等方式，开展深层次、全方位的天业膜下滴 灌技术指导工作，为当地培训设计、安装和管理运行人员 22775 人次，确保了项目的 顺利实施，并获得各地政府及群众高度评价和普遍认可，树立了天业品牌和形象，扎 实推进国家“节水增粮”工程，稳固东北市场主导地位。

（6）积极落实两化融合，加大了信息化管理，制定公司信息化采购流程，对现 有财务业务一体化 NC 系统、HR 人力资源管理系统、协同办公 OA 系统、ERP 物资采购 一体化系统进行完善，搭建数据互联互通共享平台，整合公司管理、业务信息化系统 资源，实现数据协同，降低管理费用，促使公司信息化工作更规范、有序的、持续发 展。

（7）坚持自主创新，实现节能降耗、清洁生产。 2012年，通过不断加大自主创新和科技研发力度，创新型成果不断涌现，在节能
降耗、清洁生产等领域开发了多项新技术、新工艺，努力降低生产成本：
○1 化工行业创新型成果不断涌现，科研水平大幅提升，技术改造成效明显 公司下属化工公司实施技改项目 21 项，主要涉及工艺优化、设备保养、自动化
控制、节能环保等。其中，离子膜二期电槽零极距改造项目，每年将节约电耗折合人 民币约 900 万元，并且还降低了片碱生产成本和离子膜单元槽的备件数量，在环保节 能上也收到了良好的效益。通过将环保量化到车间一级，COD 排放总量、外排废水量 均低于公司 2012 年环保控制目标；通过增添巴歇尔槽，确保在线流量指标可测可控； 通过片碱循环水改造，实现片碱蒸发冷凝水回用于片碱循环水，大大节约了水量。
公司下属中发化工实施老厂新技改，努力实现“安全零事故、环保零排放、节能
零浪费”，2012 年，共开展 20 余项技术改造，涉及废水除汞、母液水生化处理、硫 酸废水除砷、电石渣压滤、乙炔除尘系统、乙炔废次钠曝气等安全环保项目，通过改 造冷却塔、盐酸循环水、聚合冷风送料、排渣系统、新硫酸供料系统、沸腾炉等，有 效实现减能降耗和尾气回收，提高了设备使用效率和劳动生产率，实现减员增效。
○2 、塑料节水行业加大设备技改，优化产品包装，实现节本增效 报告期内，公司所属节水行业通过 9 个多月对螺杆、加热方式和换网方式的最优
组合试验，单机产量可以从每班 6 卷滴灌带提高到 9 卷，单台设备每年可节电 4225
元，增加产量 1800 卷。在成功生产出纸塑管芯的基础上，经过对部分团场农机具调 查，在不影响播种使用的前提下，将管芯直径缩小了近一半，降低了堵头重量。减少 了纸挡板、包装膜的用量，每卷滴灌带包装成本降低了 1.4 元，达到了提高产量，降 低成本的目的。
（8）加大研发投入，全力推进科研与生产的紧密结合，挖掘企业发展的新能源， 发挥中发化工中试基地作用，努力培育企业核心竞争力。
○1 改进氯醋树脂性能，逐步形成氯醋产品的系列化。对氯醋树脂进行了成本核 算，高粘数高醋酸含量技术配方参数的确定，生产了合格的氯醋树脂，形成了一系列 氯醋品种的生产配方。目前氯醋产品已经开发了 3 个系列，基本形成了生产一代，储 备一代，开发一代的研发格局，后期，中发化工将加强对氯醋产品市场信息的掌握， 使技术开发和市场销售能够协调统一。
○2 消光聚氯乙稀树脂的开发及试生产。进行消光树脂 7m3 和 30m3 聚合釜生产试 验。为了降低消光树脂的生产成本，创新消光剂的替换试验工作，使每吨消光剂价格 降低了 6.5 万元，氯乙烯用量下降 0.5%，后期准备在中试或 30 m3 聚合釜上进行替换， 大幅降低成本。
○3 氯丙树脂在后期塑料制品中的应用研究。在去年的试验研究基础上，重点调 整生产配方及工艺，继续在中试进行试验、型材工业化加工试验，获得重要试验参数， 为产品推向市场提供重要参考数据。
○4 进行产学研联合，新技术和新产品试验。与新疆大学配合完成聚乳酸加工改 性实验、PVC/白炭黑的加工改性和 PVC/硅灰石加工改性实验；与石河子大学配合完成 高聚合 PVC 树脂聚合实验。

（一） 主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币


2、收入情况分析

（1）驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，受产能过剩、生产成本高企等因素影响，国内氯碱化工行业 PVC 成本
和售价倒挂的情况长期存在，全年国内 PVC 市场价格走势基本为“阴跌”、“低位”，
1-5 月初市场整体呈现震荡状态，5-6 月期间出现十分明显的走跌，7-9 月下旬整体为 稳中趋升，四季度整体市场走向为阴跌，交易冷清，造成公司所属化工企业亏损。
随着欧债危机深化、中东部分国家动乱加剧，欧洲、中东对番茄酱需求减少，影 响了番茄出口，出口平均价在每吨 700 美元至 800 美元间徘徊，全年销售成本与销售
价格仍然倒挂，且新疆北部部分地区在 2012 年春夏之交，遭遇近 40 年来最为严重的 旱情，导致周期性产业番茄部分减产，北疆主要产区石河子市和奎屯市的番茄种植面 积较往年缩减近一半，造成原料严重不足，产能大幅下降，公司所属番茄加工企业出 现较大亏损。
报告期内，国际柠檬酸市场价格持续低迷，柠檬酸价格一直在 930 美元/吨徘徊，
进入 6 月份跌至 900 美元以下，与此同时用于生产柠檬酸的主要原料玉米的价格却在
不断攀升，已从年初的 1910 元/吨上涨至 2300 元/吨，进一步扩大了柠檬酸生产成本 与销售价格倒挂的局面。
报告期内，受《中共中央国务院关于加快水利改革发展的决定》（一号文件）利 好因素的带动，公司在确保疆内市场规模情况下，针对国家大型重点工程项目，依托 天业节水领导和专家队伍，创造了工程化操作模式，有针对性地分期实施辽宁省“十 二五”期间 1000 万亩节水滴灌项目，为公司在疆外节水市场打下坚实的基础，有望 迅速推广公司节水滴灌器材和节水滴灌技术，整体经营呈现较好发展态势。
与去年同期相比，建造安装施工业务稳中有升，但占公司营业收入六成以上的氯 碱化工产业和食品加工产业亏损较大，导致公司整体亏损。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


（3）主要客户销售情况

单位:元 币种:人民币


3、成本情况分析

（1）成本分析表


（2）主要供应商情况

单位:元 币种:人民币


4、费用情况分析

单位:元 币种:人民币


5、研发支出分析

单位:元 币种:人民币


公司 2012 年研发支出 5882.89 万元，较同期 3700 万元增加 59%，分别占当年净
资产和营业收入的 2.67%和 1.45%，其中：费用化研发支出 1391.48 万元，资本化研 发支出 4491.41 万元。
报告期内,公司研发支出主要用于下属子公司石河子开发区天业化工有限责任公 司实施二期零极距改造和 0.4KV 无功补偿系统改造项目，石河子中发化工有限责任公 司氯醋树脂等新产品研发及技改，新疆天业节水灌溉股份有限公司节水灌溉技术产业 化推广项目、研究制作新滴灌生产线、对现有设备进行技术改造及更新及新产品研发， 新疆石河子长运生化有限责任公司实施柠檬酸生产线技改项目，石河子天业番茄制品 有限公司设备技改工作。
截止目前，二期零极距改造、0.4KV 无功补偿系统改造、柠檬酸生产线技改、新 滴灌生产线及现有设备技改工作已于 2012 年年底结束，取得较好工艺优化、设备保 养、自动化控制、节能环保、降低成本、扩大生产规模等效果，公司及下属企业取得 5 项专利及部分专有技术，其中发明专利 2 项、实用新型专利 2 项，外观设计专利 1
项。详见《新疆天业股份有限公司 2012 年年度报告》第四节董事会报告相关内容。 6、现金流量分析
单位:元 币种:人民币


7、其它
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内， PVC 市场价格持续低迷，公司氯碱化工企业利润首次出现亏损，番茄 酱等食品加工行业整体处于低谷状态，经营业绩继续亏损，由于建筑安装收入和利润 增长，公司利润构成和来源较上年同期发生较大变化。

（2）发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司按照年初制订的生产经营计划，组织实施生产经营，基本完成年
初预订的生产经营目标。

（二）主营业务分行业、分产品、分地区情况分析

单位:元 币种:人民币


（2）主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三）资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

变动幅度较大的项目及原因：
（1）货币资金比年初增加 14071.28 万元，增长 92.74％，主要原因是报告期增 加银行借款规模所致。
（2）应收帐款比年初增加 16174.52 万元，增长 198％，主要原因是建筑工程款 和节水产品的应收款项增长所致。
（3）预付款项比年初减少 12700.01 万元，减少 71.69％，主要原因是生产经营 需要，减少预付款项所致。
（4）其他应收款比年初减少 1028.95 万元，减少 34.98％，主要原因是增加非 经营款项的清收力度所致。
（5）其他流动资产增加 2814.41 万元，增长 568.78％，主要原因是本期预缴的 所得税和留抵增值税增加所致。
（6）在建工程比年初减少 4704.93 万元，减少 39.46％，主要原因是已完工在 建工程转出所致。
（7）长期待摊费用比年初增加 969.63 万元，增长 729.52％，主要原因是增加 离子交换膜投资所致。
（8）应付职工薪酬比年初减少 1191.24 万元，减少 36.90%，主要原因是减少董
事长奖励基金所致。
（9）应交税费比年初增加 6528.47 万元，增加 160.10％，主要原因是预缴的所 得税和留抵增值税重分类到其他流动资产核算所致。
（10）其他应付款比年初增加 5763.29 万元，增加 81.41％，主要原因是工程保 证金增加所致。
（11）一年内到期的非流动负债比年初减少 8000 万元，减少 100％，主要原因 是归还了一年内到期的银行借款所致。
（12）长期应付款减少 457.98 万元，减少 100％，主要原因是国债转贷资金免 本息款项转补助收入所致。

2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
报告期内公司不存在以公允价值计量的资产，主要资产计量属性也未发生重大变 化。

（四）核心竞争力分析
公司核心主业为塑料节水器材和氯碱化工，其核心竞争力主要体现在如下几方 面：
1、股东优势 公司控股股东天业集团为新疆生产建设兵团大型国有企业，为中国企业 500 强之
一，拥有国家认定的企业技术中心、博士后科研工作站和国家节水灌溉工程技术研究 中心（新疆），为第一批全国循环经济试点单位，其聚氯乙烯、烧碱、电石、节水器 材、塑料加工、新型干法电石渣制水泥均位于全国行业第一，在氯碱化工、农用节水 等领域具有规模优势和技术领先优势，承担国家“十一五”科技支撑计划项目“氯碱 企业高效节水技术集成与示范”课题及两项国家 863 课题研究，对氯碱化工、农业节 水行业的健康发展起到一定引领和推动作用，具有很强的技术创新和研发实力，资金 实力和资产规模雄厚，为公司的发展提供强有力的支持。
2、技术优势 公司非常重视研发能力的建设，已拥有一大批高级科研人才和管理骨干，建立了
相应的研究开发队伍，在塑料节水器材和氯碱化工行业拥有较强研发能力，基于在节 水行业做出的突出贡献，公司被国家命名为“节水行业排头兵”企业，公司所属天业 节水和中发化工被认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”，“天业大田膜下滴灌 技术”被科技部评为科学进步二等奖。 报告期内，公司及下属企业取得 5 项专利， 其中发明专利 2 项、实用新型专利 2 项，外观设计专利 1 项。
天业节水作为节水灌溉行业国内最大和技术领先的上市公司，具备从规划设计、
产品供给、安装调试、人员培训、作物种植制导等全过程服务，能够为各地的示范工 程提供可靠、完备的技术、人力和物质支撑，具有中国水利灌溉甲贰级工程施工资质， 具备向全国推广节水器材的能力。“天业大田膜下滴灌技术”已广泛应用到大田、山 地果树、花卉和温室大棚的近 20 种作物，主要作物有棉花、番茄、小麦、玉米、饲 草、大豆、果蔬、花卉等作物，公司的膜下滴灌水稻，实现“水稻旱种”，探索出一 套世界首创的高产、高效、优质、生态的现代化栽培技术。2013 年 9 月 26 日，兵团 科技局组织有关单位专家对公司膜下滴灌水稻试验示范基地进行了产量测定，其结果 为亩产 836.9 公斤（全疆水稻产量亩平均 500 公斤左右，全国水稻产量亩平均 400 公 斤左右）。
3、品牌优势 公司品牌在行业中具有较高的知名度和美誉度，天业牌农用地膜、滴灌带、聚氯
乙烯树脂、烧碱、电石、柠檬酸连续多年获得新疆名牌产品称号，农用地膜、节水成 套设备、聚氯乙烯树脂、烧碱、番茄酱、柠檬酸为新疆著名商标，“天业牌”自动浇 水装置、聚氯乙烯树脂、烧碱为中国驰名商标。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资状况
报告期内，公司无对外股权投资，不持有其他上市公司和非上市金融企业股权， 亦无证券投资。
2、非金融类公司委托理财及衍生品投资情况 报告期内，公司没有非金融类公司委托理财及衍生品投资情况。 3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司情况
单位：万元 币种：人民币



5、报告期内，公司没有非募集资金投资的重大项目。

（六）公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司没有控制的特殊目的的主体。 二、董事会关于未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 1、氯碱化工行业
2012 年，国内聚氯乙烯产能 2341 万吨/年，较同期 2163 万吨/年增长 8.23％，
产量 1317.8 万吨，较同期 1295.2 万吨增长 1.74%；烧碱产能 3736 万吨/年，较同期
3412.1 万吨/年增长 9.49%，产量 2698.6 万吨，较同期 2466.2 万吨增长 9.42%。国内
聚氯乙烯产能规模达到 40 万吨/年的企业产能总量达到 1138 万吨，占全国聚氯乙烯
产能的 48.61%；烧碱年产规模为 40 万吨以上的企业产能总量达到 1332 万吨，占总产 能的比例为 35.66%。整个行业增速放缓，增长方式由单纯追求规模扩张步入了“以产 业结构调整、提升行业增长质量”为核心的新的历史时期。
预计 2013 年，国内消费市场总体保持平稳增长，能源和主要大宗化工产品市场 需求将有所加快，传统产业的技术改造和升级以及战略性新兴产业的投入将继续加 大，全行业投资仍将保持较快增速。总体判断，2013 年氯碱化工行业经济运行总体将 保持平稳，上半年依然有下行压力，下半年“稳中趋好”。
公司将敏锐捕捉市场行情，抓住氯碱行业结构性调整机遇，努力做好生产工艺， 制造技术的创新与改进，继续做良清洁生产、节能减排工作，实现经济效益和社会效 益的双赢。
2、节水灌溉
农业部 2012 年发布的《关于推进节水农业发展的意见》提出，“十二五”期间， 要从设施建设、技术推广、合理种植和科学抗旱等方面推进节水农业发展，全国将建 设 100 个有特色、成规模的节水农业核心示范区，新增节水农业技术示范推广面积 1 亿亩，灌溉水和自然降水生产效率提高 10%。而农业部、水利部和财政部联合下发的
黑龙江、吉林、辽宁和内蒙古等四省区“节水增粮行动”的五年规划提出，仅在上述
四省区中央财政就补贴 228 亿元用于大规模推广应用高效节水灌溉技术，提高粮食综 合生产能力和水资源利用效率，实现节水增粮增效。
中央一号文件连续十年锁定“三农”，确定了加快发展现代农业、进一步增强农 村发展活力的主题。2013 年中央一号文件《关于加快发展现代农业 进一步增强农村 发展活力的若干意见》明确提出建立重要农产品供给保障机制、健全农业支持保护制 度、创新农业生产经营体制、构建农业社会化服务新机制、改革农村集体产权制度、 改进农村公共服务机制、完善乡村治理机制等，着力强化现代农业基础支撑，强化农 业物质技术装备，意见中提出“加快大中型灌区配套改造、灌排泵站更新改造、中小 河流治理，扩大小型农田水利重点县覆盖范围，大力发展高效节水灌溉”，“加快落 实农业灌排工程运行管理费用由财政适当补助的政策”，“推进国家农业科技园区和 高新技术产业示范区建设”。
上述国家产业政策的发布将为国内节水灌溉企业带来广阔的市场前景和大量的 资金支持的同时，也将促使节水灌溉行业市场竞争更加激烈。公司将紧抓发展机遇， 发挥自身技术和品牌优势，创新营销渠道，利用现有节水销售和推广网络，加快自身 产能发展速度，巩固新疆市场，放眼国内、国际市场，实现节水灌溉产业的大发展。
3、食品加工 报告期内，受欧债危机的影响，国际番茄酱、柠檬酸市场价格持续低迷，出口缓
慢，原料种植成本及用工成本增加，进一步扩大了番茄酱、柠檬酸生产成本与销售价 格倒挂的局面，加工企业遇到前所未有的困境，整个行业陷入异常艰难的局面。物极 必反，受此局面影响，必然严重影响到农业种植户种植积极性，进而影响原料供应量， 也将影响国内番茄酱产量，预测 2013 年，番茄酱、柠檬酸行业将会有所回升。
中央一号文件指出要培育壮大龙头企业，“支持龙头企业通过兼并、重组、收购、 控股等方式组建大型企业集团，创建农业产业化示范基地，促进龙头企业集群发展”， “增加扶持农业产业化资金，支持龙头企业建设原料基地、节能减排、培育品牌。逐 步扩大农产品加工增值税进项税额核定扣除试点行业范围。适当扩大农产品产地初加 工补助项目试点范围”。基于此种情况，公司将合理安排原料基地建设，积极发挥公 司自治区农业产业化龙头企业作用，稳定农业种植户信心，确保原料均衡、足量供应， 同时不断提高番茄酱、柠檬酸加工技术，压缩生产成本，力争番茄酱、柠檬酸加工企 业实现盈利，为新疆农业产业化工作做出突出贡献。
公司将抓住有利时机，深入洞悉市场信息，努力开拓新市场，提高节水产业、氯
碱化工产业和食品加工产业的竞争力，使公司能够长期持续稳定的发展。

（二）、公司发展战略
2013 年，国际经济形势依然复杂多变，世界经济低速增长态势仍将持续，而国内
市场潜力巨大，社会生产力基础雄厚，经济社会发展基本面长期趋好有利条件没有变。 中央经济工作会议提出了 2013 年要加强和改善宏观调控，促进经济持续健康发展等 六项任务，并强调要继续把握好稳中求进的工作总基调，坚持扩大内需，抓好“三农” 工作，推动城乡一体化发展，实施国家创新战略，加大结构调整力度，着力保障和改 善民生，发挥投资对经济增长的关键作用，全面深化改革，提升开放型经济水平。从 十八大和中央经济工作会议所制订的政策及方针来看：夯实农业基础，提高农业现代 化水平；积极稳妥推进城镇化或在水利及基础建设方面推进；加快产业结构调整等， 都将为氯碱化工、节水灌溉、农业产业化等相关行业带来机遇和挑战，大大带动相关 产业的发展。
公司将紧紧围绕“农业现代化”和“城镇化”两个核心主题，一是坚持高效农业 节水滴灌技术的发展，继续推进节水农业种植技术的推广，形成“以兵团八师为北疆 核心，六师、七师为两翼，以阿克苏为中心辐射南疆四地州，以张掖为中心延展西北 四省，以辽宁为中心拓展北方五省”的战略格局，通过节水农业技术的推广和使用， 实现农业增产，农民增收，从根本上改变农村落后面貌，促进农村市场的繁荣，从而 进一步推动公司节水产业的发展，巩固公司在国内节水行业中的龙头地位。
二是依托推进“城镇化”建设的有利时机，稳固公司在聚氯乙烯树脂市场中的份 额，积极调整树脂的产品结构，扩大下游建材市场的份额，实现氯碱化工产业的稳定 发展。

（三）经营计划
2013 年，公司将继续实施“满负荷、控成本、快销售、速回款”政策，加强内控 体系管理、成本控制管理和风险控制管理，做好资金收支调拨工作，严控费用支出， 提高资金使用效率，确保企业平稳运营。全年经营目标为：生产聚氯乙烯树脂 28.5
万吨、液碱 20.7 万吨、片碱 14 万吨、电石 29.5 万吨、柠檬酸 1.8 万吨、番茄酱 4
万吨、塑料制品 8.45 万吨，营业收入 35 亿元以上，综合费用支出与 2012 年基本持 平。为实现该目标，2013 公司将重点做好以下几项工作：
（1）继续做好资金总量控制和调节，实施满负荷生产，完善质量管理体系，严 格各环节质量过程控制和监督抽查，强化品牌意识、质量意识和服务意识。
（2）转观念，创新营销模式，准确把握市场信息与商机，采取内贸、外贸有机 调配，期货、现货互补方式，实现量、价最大目标，及时回笼货款，圆满完成市场营 销任务。
（3）千方百计想办法，继续以棚车、敞车、集装箱、行包及代理发运等多种方 式、多种途径共同发运，开发集装箱拼箱发运及罐式集装箱发运，保证及时、足额完 成发运任务，做好运输保障工作。
（4）继续深入推进精细化管理和内部控制规范管理，通过制度细化、分工细化、
责任细化，做到实施有制度，事事有监督，人人有事业，从方方面面降低人、财、物 消耗，提高公司各环节管理效率，从而有效控制与调节资金，达到严格控制生产成本 及各项管理费用目标。
（5）持续加强管理创新、技术创新和产品研发力度，增强企业发展后劲。将安 全环保、节能减排和清洁生产理念植入到全员的实际工作之中，推进企业健康有序稳 步发展。
（6）加快推进信息化建设，实现信息化和工业化的深度融合，按照十八大提出 的“信息化与工业化的深度融合”的要求，将高技术效率融入到发展和技术改造中， 提高效率和质量、提升品牌和效益，形成工业化、信息化同步发展格局。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将围绕经营目标的实现，根据经营及投资需要，充分利用自有资金，适时通
过银行借贷等方式，满足公司发展所需资金。
（五）可能面对的风险 公司在保持业务稳健发展的同时，可能存在如下对公司未来发展战略和公司经营
目标产生不利因素的重大风险因素： 1、成本风险
公司主要产品为氯碱化工制品、塑料节水器材及番茄酱、柠檬酸，生产所需主要 原材料包括电、电石、盐、石灰、炭材、聚聚乙烯树脂、聚乙烯树脂、番茄、玉米等， 水、电、汽是公司生产所需重要能源。公司地处新疆石河子市，虽然周边地区拥有丰 富的煤炭、原盐、石灰石等氯碱化工生产所需的矿产资源，但随着新疆经济的跨越式 发展，将导致当地资源及能源紧缺矛盾日益显现，公司将直接面临上述原料、能源和 劳动力价格不断推涨的压力，进而直接影响公司的生产成本，对公司产生一定影响。 公司将加大技术创新和管理创新，推进节能节排，强化过程控制和经营管理，使资源 充分再利用，以降低物耗、能耗和人工，以缓解生产成本对公司经营带来的风险。
2、铁路物流风险 新疆大开发政策制订及全国对口援疆建设全面实施后，出疆铁路外运量大幅上
涨，铁路运力严重不足的矛盾更加凸显，铁路物流风险成为制约公司经营发展的关键 和“瓶颈”。为此，公司一是依托天业集团的铁路专用线及其物流资源，积极争取出 疆车皮，确保产品发运顺畅；二是采用多种运输方式交叉互补，缓解铁路物流压力； 三是扩大中亚及欧洲市场，加大产品西出的力度，降低产品东运的压力。
3、市场波动风险 市场波动造成的产品价格下跌，直接影响公司经营业绩，对公司影响较大。公司
将继续发挥上下游联动、多元化、产业链协同的优势，优化产品结构，加快产业转型 升级，持续提高产品品牌竞争力，增强抗市场波动风险能力。
三、天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司年度财务报告出具了标准无保留
意见的审计报告。 报告期内，公司没有会计政策和重大会计差错更正事项，存在会计估计变更事项。 会计估计变更事项为公司对应收款项中按账龄组合法计提坏账准备的计提比例
变更，将 1 年以内（含 1 年,以下同）由 0.5%变更为 3%，1-2 年由 0.5%变更为 15%，2-3 年由 0.5%变更为 20%，3-5 年为 50%，5 年以上 100% 。此项变更经公司 2012 年 3 月 5
日五届二次董事会审议通过，并经 2012 年 4 月 26 日召开的 2011 年年度股东大会批
准，自 2012 年 1 月 1 日起按此核算。经审计，此项会计估计变更增加坏账准备
2,979,964.55 元，减少所得税 513,763.7 元，减少净利润 2,466,200.82 元。

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、现金分红政策的制订情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
〔2012〕37 号）及新疆证监局《关于落实新疆辖区上市公司现金分红有关事项的通知》
（新证监局〔2012〕65 号）的有关精神，为充分维护公司股东依法享有的资产收益等 权利，不断完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制，2012 年 7
月 24 日，公司在《上海证券报》、《证券时报》刊登公开征求投资者关于修订现金 分红政策意见的公告以广泛征求股东意见。根据中小股东意见，并充分征求独立董事 意见，董事会制订了《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》及修订完善《公司 章程》中对于现金分红事项的规定。2012 年 8 月 14 日，经公司五届四次董事会审议
并于 2012 年 9 月 6 日，公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。 2、现金分红政策
新修订的《公司章程》中的利润分配政策为：
公司的利润分配应注重对投资者的合理投资回报；公司可以采取现金或者股票股 利方式分配股利。公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑自身经营情况、外部融资 环境、股东对于分红回报的意见和诉求等因素，充分考虑和听取股东（特别是中小股 东）、独立董事的意见，在保证公司可持续发展的前提下，兼顾股东的即期利益和长 远利益，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保证利润分配政策的连续性和 稳定性。
（1）公司拟实施现金分红时要同时满足以下条件:
○1 、该年度的公司净利润为正值且可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后 所余的税后利润）为正值且现金流量充足；
○2 、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
○3 、未来 12 个月内公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生；
重大投资计划或重大现金支出是指按照公司章程的规定需提交股东大会审议的
投资计划或现金支出，但募集资金项目及发行股票购买资产项目除外。
（2）利润分配的比例和范围
○1 、公司注重现金分红政策，连续三年现金分红次数原则上不少于一次，且公司 最近三年以现金方式累计分配的利润不低于最近三年实现的年均可分配利润的 30%；
○2 、公司留存未分配利润主要用于项目投资、对外投资、收购资产和股权、购买 设备、补充流动资金等资金支出，逐步扩大生产经营规模，优化财务结构，促进公司 的快速发展，有计划、有步骤地实现公司未来的规划发展目标，最终实现股东利益最 大化。
○3 、公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（3）现金分红的时间间隔 在满足上述现金股利分配条件情况下,公司要积极采取现金方式分配股利，连续
三年现金分红次数原则上不少于一次，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求 状况提议公司进行中期现金分红。
（4）股票股利发放条件 公司根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规
模及股权结构合理的前提下，注重股本扩张与业绩增长保持同步，公司可以考虑进行 股票股利分红。
法定公积金转为股本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。
（5）利润分配政策的决策程序 公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会根据公司章程的规定，结合公司具
体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，以及股东（特别 是中小股东）、独立董事的意见，提出年度或中期利润分配方案，经董事会审议通过 后提交股东大会批准。
董事会会议就公司利润分配、资本公积金转增股本等事项做出决议；董事会审议 现金分红具体预案时，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整 的条件及其决策程序要求等事项，独立董事发表明确意见。
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，可通过多种渠道与股东特别是中小股 东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问 题。
（6） 因国家法律法规和证券监管部门对上市公司的利润分配政策颁布新的规定 或公司因外部经营环境、自身经营状况发生重大变化而需调整利润分配政策的，要以 股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，并严格履行决策程序。公司利润分配 政策发生变动，由董事会审议变动方案，独立董事对此发表独立意见，提交股东大会 审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。