第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年度，公司面对国内外经济尚未有效复苏和复杂多变的外部环境，立足自身行业特点和经 营实际，继续围绕推进结构调整和转型提升这一主线开展生产经营工作，一是稳定现有钡、锶、 锰主营产品的经营，积极应对销售情况下滑影响，二是加快推进重点结构调整项目效益转化进 程，同时做好抓住市场机遇的充分准备，三是通过实施企业内部控制提升管理水平，优化流程。 总体上，公司 2012 年度实现的经营利润虽较 2011 年度出现下降，但主要经营工作能够按照发 展战略和年初的经营计划进行，主营业务抵御住了多种压力和风险冲击，重点投资项目也取得 不同程度的进展。
下面是公司 2012 年度经营情况的具体分析，请投资者认真阅读：
1、公司 2012 年度的总体经营情况
1.1、主要经营指标
自 2011 年第四季度至 2012 年度末，公司主要受现有主营产品需求下滑影响，导致整体盈利能 力较 2011 年度出现回落，全年主要经营指标请见表 1，主要产品产量请见表 2：
表 1：主要财务数据
单位：人民币元


表 2：主要产品产量

单位：吨



1.2、影响公司报告期内经营情况变动的主要因素分析
一是外部经济环境的影响。2012 年，世界经济仍呈现不景气状态，中国经济尚未走出增速放缓 的局面，总需求不足，导致公司主营产品较 2011 年同期均有不同程度下滑，以致公司经营利润 同比减少。同时，员工薪酬上涨等因素也在一定程度上影响了公司盈利水平。 二是公司对外投资的影响。2012 年，公司合营子公司贵州容光矿业有限责任公司尚处于正式经 营的初期，受整体煤炭市场行业较弱的影响，导致亏损较 2011 年度增幅较大。同时，公司参股
子公司青岛红星物流实业有限责任公司于 2012 年下半年虽进入正式运营期，但业务尚属起步阶
段，加之计入项目固定资产投资折旧，导致 2012 年度无法实现盈利。由此，公司对上述两个重
大投资项目在 2012 年度的投资收益同比减少影响了公司整体业绩。 三是公司现有主营产品的行业特点影响。如电解二氧化锰行业仍处于供大于求的局面，产品价 格和盈利能力面临较大的压力；硝酸锶和氯化锶受下游平板玻璃基板行业需求和更新影响，销 量也所有下滑。同时，公司部分结构调整精细类钡、锶、锰盐产品如硫酸钡、氢氧化钡、高纯 硫酸锰等产品的盈利情况较 2011 年实现了一定程度的增长。其它产品如硫脲和硫磺基本保持了 稳定的经营和利润贡献。
2、公司 2012 年度经营计划的执行情况和开展的主要工作
2.1、继续巩固主营产品的市场地位，抓住新的市场机遇
（1）碳酸钡产品 公司碳酸钡产品主要应用于陶瓷及陶瓷釉料、多种类型玻璃、磁性材料、电子元器件等行业， 属基础性无机化工产品。报告期内，公司碳酸钡产品销量和销售价格出现下滑，库存较年初增 加。面对不利局面，公司继续发挥碳酸钡产品产销规模和全球市场占有率第一的优势，根据行 业充分竞争的现实环境和下游需求减缓的外部形势，分阶段采取不同的竞争策略，继续加强战
略性和长期合作合作伙伴及重点销售区域的营销和服务力量，继续减少中间贸易商渠道，与最
终用户建立共同发展的合作理念，改进多元化、差异化和小批量的销售服务模式，并灵活调整 了产销量和销售价格的应变策略。同时，公司继续扩展开发电子元器件和其它水处理等新应用 领域，不断开发国际新兴市场国家市场，强化品牌营销，一定程度上减轻了传统领域和市场下 滑对市场销售的影响。
（2）锶盐产品 报告期内，公司粉状碳酸锶产品仍处于竞争较为激烈的环境中，出现了阶段性销售困难；硝酸 锶和氯化锶受液晶玻璃基板行业用量减少和玻璃基板行业发展影响，产销规模较 2011 年度有所 滑落。对此，公司通过发挥品牌和信誉竞争优势，加强客户服务工作，灵活调整产销量与产品 销售价格关系，适时提高产品销售价格，实现了锶盐产品整体产销平衡的盈利能力的回升。同 时，公司通过工艺创新开发的新品种，如高纯碳酸锶、氢氧化锶等，逐步加大在发光、电子和 玻璃的应用，进一步提升精细类锶盐产品的比重和行业地位。
（3）电解二氧化锰（EMD）
中国的 EMD 尚未摆脱供求失衡的整体局面，特别近两年国际市场 EMD 需求增加的表象和宏观经 济刺激政策，导致 EMD 行业不断扩产，竞争加剧。在此背景下，公司 EMD 产品不可避免地面临 着销量和价格的双重压力，不同程度地出现了下滑，库存量也随之增加。对此，公司及时、积 极主动地通过降低生产成本、稳定重点客户和开发新客户等措施应对不利局面，并通过工艺革 新开发高品质品种，加快市场应用验证。 2.2、坚定不移推进结构调整项目，进一步提升新产品效益转化能力
（1）公司在报告期内继续推进结构调整和转型提升战略，各主要企业的重点项目在工艺技术改 进、工业小试和中试、项目建设进度、产品工业化生产和销售等方面均有不同程度的进展，坚 定了公司向高新技术企业转型和走“资源节约型，环境友好型”企业发展之路的信心。 钡盐新产品方面，氢氧化钡是公司精细钡盐产品结构调整的关键和基础性环节，具有工艺创新 优势，报告期内，公司重点解决了产品的结晶和效率问题，实现了产销规模和盈利水平的较大 提升；公司的硫酸钡产品工艺和品种较多，应用范围包括多种用途的涂料、电子油墨、塑料、 无机功能填料等，报告期内，公司通过发挥内部品种衔接和工艺优势，调整研发思路，理顺管 理架构，抓住市场机遇，强化品牌营销策略，执行灵活的价格策略，使得多品种硫酸钡产品整 体呈现稳定发展的态势。其它高纯类钡盐新产品根据不同的特点加快了开发进程。 锶盐新产品方面，公司充分利用自身工艺特点，紧跟下游行业需求变化，调整开发方向。报告 期内，公司在稳定液晶玻璃基板市场的同时，陆续研发磁性材料、涂料、光学玻璃和电子等行 业用氯化锶、高纯碳酸锶、氢氧化锶等产品，取得了阶段进展。 锰系产品方面，公司紧跟一次电池行业对上游原料提出的新需求，研发一次电池用高品质 EMD；
同时，公司根据锂离子二次电池及其正极材料发展动态，对内继续降低生产成本，提高工艺控
制水平和产品品质，对外加强市场营销，发挥相关企业间产品平衡能力，一定程度上增强了高 纯硫酸锰产品竞争力。
（2）对外投资企业和项目进展情况
2012 年度，容光矿业完成了主要证照的申办工作，按规定对矿井进行联合试运转，配合主力煤 层正式采煤推进各类井巷挖掘进度，防范和治理瓦斯风险，稳定运营瓦斯发电，基本完成了矿 井主体工程建设，目前正全力做好矿井综合验收（正式生产）的最后准备工作。 公司投资的另一重点项目——红星物流在 2012 年度下半年进入试生产运营期，在码头操作、物 料装卸、管线使用、储罐租赁等方面积累了经验，多途径开发市场，相继与下游客户签订了码 头使用协议，与周边炼化企业确定了合作意向，并正在积极与相关政府主管部门和客户商谈油 料储罐合作事宜。
2.3、通过实施内部控制进一步提升企业管理水平
（1）狠抓生产组织管理，多举措降低产品生产成本 一是通过优化绩效考核，调整生产一线职工和骨干队伍收入分配机制，加强管理人员工作作风 和职工工作纪律建设，改进基础管理，控制生产成本，EMD 生产成本降幅明显；二是积极进行 工艺、技术创新和设备改造，更换节能变频电力设备，有效降低了锰矿、煤炭等主要原材料单 耗，同时，充分发挥蒸汽等能源循环利用和废渣资源综合利用优势，改进主要产品原材料结构， 有效降低了锶盐、EMD 等产品的生产成本；三是全面推行节约物料消耗，蒸汽、水资源和产品 包装袋回收循环利用，废旧配件维修使用，规范设备操作，降低设备损耗。
（2）调整、优化主要矿产原材料和煤炭供应结构 锰矿石方面，公司进行多渠道、市场化供应扩展，形成自有矿山和外部矿石搭配使用、相互补 充和相互制约的供应体系；重晶石方面，公司也通过多渠道增加供应来源降低采购成本，并积 极协调和拓展新的矿石供应渠道；煤炭方面，公司抓住煤炭市场供应季节变化和价格上涨趋势 回落时机，建立稳定的战略合作伙伴关系，并通过比价、监督等措施确保煤炭供应质量。
（3）继续提升人力资源管理水平 报告期内，公司重新梳理了骨干人才的档案信息，针对一定层级和不同岗位人员签署了保密协 议。公司及主要子公司建立了基本的激励和约束工作机制，初步实现了以关键车间和岗位为核 心的全面考核。公司及主要子公司通过开展评选优秀职工、举办文体活动、关心困难职工家庭、 增加收入及福利待遇等工作，进一步提高了职工的工作主动性和对企业的认同感、归属感。
（4）严控应收账款风险 一是将应收账款回收情况作为销售部门重要考核指标，与个人收入和评价结合；二是逐步建立 细致的客户信用档案，增加对客户日常经营的了解，划定不同等级的回收风险；三是对已发生
的金额较大应收账款通过诉讼等方式尽力降低资金损失。
（5）安全与环保工作长抓不懈 公司及主要子公司已建立较为成熟的安全管理工作机制，对岗位安全规定、资质考核、日常教 育与培训、接受监管机构检查、安全演练和日常巡检等方面形成了组织架构合理、岗位职责明 确、奖励惩罚合规的管理体系。报告期内，公司进一步理顺了环保工作，充实了环保管理部门 和人力，并深入推进资源综合利用工作，取得了较为明显的效果。 2.4、积极申报和争取相关政策、资金和荣誉支持，助推公司结构调整和转型提升 近年，公司围绕向高新技术企业和“资源节约型，环境友好型”企业转型提升发展主线，加强 与相关政府部门、投资者、客户的沟通和宣传工作，增进外部对公司发展的了解。在此过程中， 公司积极申报和争取科技、工信、发改、环保等政府主管部门的政策、资金和荣誉支持，增强 与高校和科研院所的合作，推进知识产权保护，取得了阶段成效，提升了企业形象，为公司实 施战略规划打开了更宽松的发展环境。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司营业收入同比减少 1.82%，主要影响因素是主营产品的销售出现下滑引致。销 售量方面，碳酸钡、硝酸锶和氯化锶影响较为明显；销售价格方面，碳酸钡和一次电池用 EMD 的销售价格自 2011 年第四季度以来呈逐渐下降之势。同时，公司结构调整产品如硫酸钡、氢氧 化钡、高纯硫酸锰等产品因产销量和价格有所增加，一定程度上弥补了主营产品销售收入下滑 的影响。
公司主营产品在报告期内的产量同比变化较小，未对营业收入变化造成较大影响。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内公司主要产品生产量和销售量情况

单位：吨

说明：
（1）报告期内氯化锶产品产销量同比下滑主要是由于下游液晶玻璃基板用户需求同比减少所 致；
（2）报告期内氢氧化钡产品产销量同比增加主要是由于公司根据加大市场开发，提高产销量所
致；
（3）报告期内硫酸钡产品产销量同比增加主要是由于子公司增加市场销售力度，带动产销量提 高所致；

（4）报告期内高纯硫酸锰产品产销量同比增加主要是由于子公司增加市场销售力度，带动产销 量提高所致。

（3） 订单分析
公司主营产品不存在单一订单收入占比超过 50%的情形，下游客户较为分散，同时，签订长期 订单的客户数量和产品收入占比较低。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司主营产品未发生重大变化或调整。

（5） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名主要销售客户的销售额合计为人民币 328,704,624.55 元，占公司 2012
年度销售总额的 28.43%，同比减少 8.54%。

2、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名主要供应商采购的金额合计为人民币 190,689,766.2 元，占公司 2012
年度采购总额的 30.18%，同比减少 8.86%。

3、 费用 公司报告期内主要费用及变动情况表和说明如下：

单位:元 币种:人民币说明：


说明：
（1）财务费用增加主要是由于报告期内公司对子公司计提的借款利息增加所致。

4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明 报告期内，公司继续推进以结构调整和转型提升为战略的研发工作，并以市场和客户应用为导
向，结合并发挥公司产业和工艺流程优势，加快向效益转化的进程，提高盈利贡献比例。 其中，公司开展的主要研发项目和进展情况如下： A、高纯钡盐系列产品中氢氧化钡和硫酸钡、氯化钡已实现工业化生产，正在进一步改进产品品 质，提高产量。
B、精细/高纯锶盐系列产品中新品种氯化锶和高纯碳酸锶正在进行中试。 C、锰系产品方面，积极推进高品质 EMD 的试验工作，根据市场情况进一步提高锂离子二次电池 锰系正极材料专用高纯硫酸锰产品的产销规模。 公司开发的上述新产品已取得阶段进展，但主要受市场开发和客户应用等因素影响，目前其对 公司营业收入和利润贡献的占比仍较小。 公司将根据内外部环境坚定推进以科研技术为支撑的结构调整和转型提升战略。

5、 现金流 公司报告期内现金流量及变动情况表和说明如下：

单位:元 币种:人民币


说明：
（1）投资活动产生的现金净支出减少主要是由于报告期内公司购建固定资产支出减少及对子公 司的投资减少所致；
（2）筹资活动产生的现金净支出减少主要是由于报告期内公司偿还银行借款减少及支付的股利 减少所致。

6、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内及延续至报告期，公司未发生公开发行股份、发行各类债券等融资行为，未发生重大 资产重组事项。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司发展战略和经营计划的进展情况请见本报告前述：董事会关于公司报告期内经营情况的讨 论与分析。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

公司无机盐行业和产品包括钡盐和锶盐两大部分产品，其中钡盐包括碳酸钡、硫酸钡、氢氧化
钡、氯化钡和其它高纯钡盐产品，锶盐包括碳酸锶、硝酸锶、氯化锶、氢氧化锶、高纯碳酸锶； 锰盐行业和产品包括一次电池用电解二氧化锰和锂离子二次电池用电解二氧化锰和高纯硫酸 锰，其中锂离子二次电池用锰系产品对公司营业收入和利润贡献占比较小；其他行业和产品包 括硫磺、硫脲（含精制和高纯）等资源综合利用产品。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

公司报告期内主营业务在境内收入同比减少主要是由于主营产品的销售量同比下滑所致，境外
收入同比增加主要是由于公司提高了硝酸锶和氯化锶的出口销售价格所致。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

其他应收款：其他应收款增加主要是由于报告期内公司对合营子公司贵州容光矿业有限责任公
司及联营子公司青岛红星物流实业有限责任公司增加借款所致 长期股权投资：长期股权投资减少主要是由于报告期内公司对合营子公司贵州容光矿业有限责 任公司计提投资收益所致 应付票据：应付票据增加主要是由于报告期内公司子公司偿还欠款开具票据增加所致 应付账款：应付账款增加主要是由于报告期内公司应付原材料采购款增加所致 应交税费：应交税费减少主要是由于报告期末公司应交企业所得税减少所致

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

单位：元 币种：人民币


公允价值变动收益增加主要是由于公司期间持有的股票价格波动所致。

3、 其他情况说明 报告期内公司未发生主要资产计量属性发生重大变化的情形。

（四） 核心竞争力分析
报告期内，公司坚定推进结构调整和转型提升战略，发挥核心竞争力优势。
1、主营产业长期积累的竞争优势 公司的钡、锶盐产品已有几十年的生产经营历史，特别是率先到西部创业后更是发挥了资源与 技术、市场和管理结合的优势，奠定了公司在世界钡、锶盐行业的地位。近年，公司加快结构 调整，发挥工艺结合和资源综合利用的创新技术优势，陆续开发了精细类、高附加值、发展空 间较大的新产品，进一步提升了公司参与全球精细钡、锶盐产品的竞争水平。公司的锰系产品 具有较明显的工艺竞争优势，在品质控制和原材料结构上取得了新的进展。 公司近年加快了知识产权保护工作力度，积极向中国和世界主要国家市场申请发明专利保护， 并陆续获得授权。 公司专注于自身主业发展，集中精力于技术、生产、市场、资源和企业管理，形成了具有自身 特点的综合竞争力。
2、企业文化和人才队伍 公司的核心文化：红星的昨天是零,今天是压力,留给明天的只有努力!
公司的人才理念：红星是一个负责任的平台,是一个可以激发潜能并展示个人才华的平台,是一 个公正的平台！
每个企业都有属于自己、外界很难完全复制的企业文化和特点。公司在近 20 年的发展历程中， 已形成了独特的企业文化和发展理念，特别是近年在董事长、创业者的引领和垂范下，在各级 核心人员和骨干队伍的努力和进取下，在全体员工特别是一线员工的扎实工作中，紧跟全球新 兴产业发展，加快向高新技术企业和“资源节约型，环境友好型”企业转型步伐，推动企业可 持续发展。 3、报告期内，公司不存在导致核心竞争力受到严重影响的情形，各项生产经营工作稳定推进。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 公司在报告期内和对外股权投资与上年同比变动情况表：

单位:万元


报告期内，公司未发生对外股权投资事项，公司 2011 年度发生的对外投资情况请见公司于 2012
年 4 月 12 日披露的 2011 年年度报告八、 董事会报告、（二）公司投资情况。

（1） 证券投资情况

公司于 2010 年 8 月 12 日召开的第四届董事会第十三次会议审议通过了《公司继续利用闲置资
金进行沪、深证券交易所新股申购》的议案，一年内有效。鉴于 2011 年在沪、深证券交易所出 现了连续三只新股上市首日的收盘价跌破发行价的情形，公司中止了新股申购操作。公司报告 期内未进行买卖其他上市公司股份的操作。

（2） 买卖其他上市公司股份的情况
报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 公司第四届董事会第二十次会议审议通过了关于公司同意为子公司贵州红星发展大龙锰业有限 责任公司提供委托贷款 2,000 万元的议案，用于流动资金周转。目前，公司、委托贷款金融机
构和贵州红星发展大龙锰业有限责任公司未签订相关协议。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

公司于 2001 年通过首次公开发行股份募集资金总额为 36,729 万元，用于投资建设碳酸钡三期
技术改造、10000 吨/年电解二氧化锰等项目，其中绝大部分募集资金项目（包括变更的募集资 金项目）均已按计划完成，尚有“10000 吨/年不溶性硫磺项目”未能实现预期进展和收益；变 更募集资金项目按规定履行了审议和披露程序，未发生擅自或变相改变募集资金用途的情形； 根据相关规定修订了《募集资金使用管理办法》，并严格执行，尚未使用募集资金存于专用账户， 未作它用，未发生公司控股股东、实际控制人直接或者间接占用或者挪用公司募集资金情形， 未发生利用公司募集资金及募集资金投资项目获取不正当利益情形。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


关于“10000 吨/年不溶性硫磺项目”未能按计划进度实施和未能产生预期收益的原因说明如下：
公司在继续提高不溶性硫磺产量的过程中，存在主要原材料和设备安全控制难度加大和国外同 行企业设置技术和市场壁垒等问题，制约了产销规模的扩大，从而影响了项目进度和预期收益。
同时，该项目是公司的创新工艺项目，其工艺技术突破、安全控制、生产组织管理与钡、锶盐
产品关联性小，但需要投入大量的人力、物力成本。 目前，该项目处于停工状态，公司正在进一步研究该项目下一步的发展或者处理方案，并按规 定履行信息披露义务。该项目不会对公司整体经营业绩产生重大影响。

4、 主要子公司、参股公司分析
4.1、主要控股子公司概况 单位：万元 币种：人民币

报告期内，公司未发生新增和处置控股子公司的情形。 主要参股公司概况
单位：万元 币种：人民币



4.2、单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上 单位:万元 币种:人民币


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、钡盐行业
钡化学品（钡盐产品）是化工行业的一个重要领域，属基础化工原料行业，应用领域非常广泛， 并随着技术进步、社会和经济发展需求而变换应用领域，产品品种也更加细分。钡盐行业主要 产品有碳酸钡、硫酸钡、氢氧化钡、氯化钡、硝酸钡、钛酸钡等，并根据物理和化学指标及用 途分为普通工业品和高纯/精细品。 公司的钡盐产品大致可分为两大种类，一是碳酸钡，二是高纯/精细类钡盐产品。 中国是世界上最大的碳酸钡生产、消费和出口国，包括公司在内共有约 10 家同行业企业，从供 需关系看已处于基本饱和状态，国际上在印度、欧洲等国尚有少数企业生产，全球传统消费市 场包括中国、欧洲、日本、韩国、东南亚等国家和地区，近年，印度、巴基斯坦、中东、南美 等新兴国家需求量也有所增加。公司的碳酸钡产品由公司（母公司）和子公司贵州红星发展大 龙锰业有限责任公司生产，总产量、总销量和市场占有率均居全球第一，产品以粉状碳酸钡为 主，品种根据下游客户不同应用要求进行细分，主要市场在国内，自营出口比例约在 20～30%
之间。
近年，随着碳酸钡由以往绝大部分应用于 CRT 电视玻壳领域转向分散化的陶瓷及釉料、玻璃、 磁性材料、电子等领域，对生产企业的资源保障、生产成本、工艺改进和营销服务及物流运输 均提出了更高的要求。2008 年以来，全球经济经历了较大幅度波动，受此影响，碳酸钡市场自 2011 年第四季度以来价格和需求呈下滑态势，行业内竞争压力进一步加大，库存增加，国内在 长三角地区、珠三角、西南等重点市场区域竞争较为激烈，企业人力成本和局部区域的矿石和 煤炭供应价格整体上呈上升之势，安全、环保和物流运输等环节也需要企业投入更大的力量。 对此，公司充分发挥品牌、规模和自身产品结构及工艺优势，巩固和开发重点区域和优质客户， 控制生产成本，加快结构调整，采取灵活的销售与价格协调策略，虽销量有所减少，但整体市 场份额未发生较大变化。 全球高纯类钡盐产品主要生产企业主要分布在日本、德国、美国、台湾等国家和地区，但主要 原材料如工业碳酸钡需要从中国采购，下游应用领域包括电子元器件、显示玻璃基板、高档涂 料、电子油墨、塑料等，中国企业近年也加快向高纯品发展的进程，但总体竞争力较国际领先 企业仍有较大差距。高纯品紧跟国际新兴产业发展需求，受外部经济环境和行业波动影响要小 于工业品碳酸钡，且利润空间高。
公司自 2005 年以来着手调整钡盐产品结构，基于下游用户对产品品质、价格和个性化的需求特 点，依托工艺技术和产品生产流程，经过长期和大量的科研攻关和市场应用验证，陆续开发了 氢氧化钡、多种工艺硫酸钡和高纯碳酸钡等产品，部分产品凭借工艺和品质优势，产销规模实 现了一定增长，同时仍需要在成本与产量、价格与销量和组织管理、关键指标控制等环节继续 下大力气。
2、锶盐行业 锶盐产品与钡盐产品同属无机化工领域，其应用范围要小于钡盐，也主要分为碳酸锶和其它锶 盐产品。中国的锶盐产品近年受矿产资源供给日益困难、CRT 电视衰退冲击和各项成本上升影 响，产品结构已发生较大变化，国内企业也因此出现生产不稳定的态势。 碳酸锶产品主要用于磁性材料行业，部分用于冶金等行业，国内市场集中于长江流域和珠三角 地区。近几年，受整体经济需求不景气影响，国内碳酸锶行业出现了较为激烈的价格竞争局面。 其它锶盐主要有硝酸锶、氯化锶、氢氧化锶和高纯碳酸锶，主要用途包括液晶和光学玻璃基板、 烟花爆竹、发光材料和电子元器件等，但近年下游需求变化和更替较为明显，对锶盐产品的品 种开发和应用带来新的课题。 公司锶盐产品种类较为齐全，在不增加总体产量的基础上根据市场需求变化和行业竞争格局灵 活调整产品结构，实行小批量、多元化、差异化的市场营销策略，积极拓展、牢牢抓住优质客 户和特殊需求客户。同时，继续依托科研开发，及时跟进新的应用市场。
3、锰系产品行业
公司所涉及的锰系产品主要有电解二氧化锰（EMD）和高纯硫酸锰等，主要用于电池行业，现未 生产电解金属锰。 全球一次电池用电解二氧化锰产品的生产国家主要有中国、美国、日本、南非等国，美国、日 本通过反倾销措施限制中国等企业进入，中国由于全球一次电池产业向大陆地区转移而吸引了 众多企业投资建厂，特别是 2011 年以来国内企业通过多种方式加剧了行业竞争，盈利空间日益 降低，且短期内将无法有效改善。同时，中国的锰矿资源品位相对较低，人力成本、环保压力 也日渐增加，下游电池企业对 EMD 产品品质提升和价格提出了更严格的需求。 对此，公司在报告期内重点抓住控制产品生产成本环节，通过调动员工积极性、优化矿石供应 结构、发挥工艺优势、循环利用能源等措施，有效地降低了产品单位生产成本，但因产品销售 价格降低影响了企业经营业绩。 二次锂电池专用高纯锰系产品方面，随着全球电子数码产品、电动工具等朝着“短、小、轻、 薄”的趋势发展，对电池性能、体积的要求也越来越高，同时，世界主要经济体近年也更加关 注储能、电动交通工具的发展，从而为电池行业带来了新的发展机遇，其中，二次锂电池成为 重要的发展方向之一。在二次锂电池的原材料构成中，正极材料是影响其性能、成本和安全的 最重要环节，而正极材料的基础材料便成为重中之重。全球范围内，正极材料存在着诸多生产 工艺，其中便包括锰系正极材料，从而推动了基础锰系产品的技术进步和产业发展。
公司自 2007 年以来，根据下游客户新的应用需求，通过长期的科研攻关、工业试验、客户验证 和工艺改进，初步形成了二次锂电池专用锰系产品的发展基础，高纯硫酸锰的产销量有所增减， 但受全球经济不景气影响，二次锂电池产业尚未全面兴起，对上游原材料需求未能达到预期水 平。

（二） 公司发展战略 未来一段时期，公司仍将围绕结构调整和转型提升作为战略发展目标，坚定不移地走高新技术 企业和“资源节约型，环境友好型”企业发展之路，并以此确定和调整经营计划和目标，实施 具体工作安排和应对策略。
1、机遇和挑战并存，公司必须坚定推进结构调整和转型提升战略 公司所处行业作为基础性需求产品，虽然需求属性较强，应用范围较广，但仍存在着受社会经 济发展、技术更新、资源保障、环境保护、人力成本、能源成本等方方面面的影响，特别是下 游行业的兴衰、更替直接影响了企业的生存和发展，CRT 电视向液晶等平板电视的转换导致了 众多行业的衰落。 但另一方面，随着全球新兴产业的更替发展，为钡、锶盐和锰系产品带来了新的发展空间，如
电子元器件、新型电池、高档涂料、电子油墨、新型玻璃基板、高档陶瓷等领域的发展带动了
精细钡、锶盐和高纯锰系产品的升级和发展。同时，世界各主要经济体包括中国在内，通过政 策引导、资金支持、人才培养和产业链扶植等多种举措大力支持新材料、新能源、节能环保、 新能源汽车等新兴产业发展，地方政府和相关部门给予配套推进。 在此背景下，公司坚守主营产业，下大力气开展科研开发和技术升级工作，充分发挥产业基础 和工艺流程优势，紧跟国际主流合作伙伴需求，积极争取政策、资金支持，提升内部管理水平， 加快新产品推向市场速度和效益提升。事实证明，公司的结构调整和转型提升符合产业、政策 发展方向，符合自身实际，取得了阶段效果，坚定了公司扎实走好这一战略的信心。 2、业务发展的主要方向和内容
2.1、坚定做好钡、锶盐和专用锰系产品的结构调整工作，发挥技术工艺和市场紧密结合优势， 提升新产品对公司经营业绩的贡献占比。 2.2、继续推进容光矿业正式运营和红星物流稳定运营工作，降低对公司业绩的影响压力。

（三） 经营计划
1、经营目标
（1）主要产品产量预算

单位：吨


（2）主要财务指标预算

单位：人民币万元

2、主要工作计划

（1）坚定不移依靠技术创新，推进结构调整项目和产品 继续推进精细钡、锶盐和二次锂电池专用锰系产品发展，对已进入市场应用阶段的产品重点做 好矿产资源保障、工业化稳定运行和工艺控制工作，提高硫酸钡、氢氧化钡、硝酸锶、氯化锶 的盈利贡献比例，稳定高纯硫酸锰产销量，为更好地抓住未来市场机会做好准备；对尚未实现 规模生产的新产品，结合客户实际应用情况完善工艺设置，发挥工艺特点，加快小规模化工业 试验。
（2）继续做好生产成本控制，增强主营产品抵御风险能力 进一步优化生产考核项目和指标设置，加大对车间和部门负责人的考核力度；通过实施 6S 管理 系统，提高生产车间现场管理和安全管理水平，提升员工素养，建立以客户为导向的生产、品 质控制和服务体系；继续在大宗原材料供应渠道和内部管理环节下功夫，控制因原材料供应波 动和价格因素引致的生产成本上涨；坚持推进节约管理工作，回收利用，修旧利废，以激励为 导向进行考核管理。
（3）防范资金风险 一是“捂紧钱袋子”，细化各项成本和费用，对工程项目支出、大额设备材料、大宗原材料价格 确定和管理费用、物流费用等重点环节提高考核标准；二是确保产品销售货款风险，严格执行 月度、季度和年度的货款回收指标要求，根据客户信用情况降低高风险客户比例；三是严控对 外投资；四是积极争取相关部门资金支持，进一步提高资金使用管理水平。
（4）加强主要矿产资源和煤炭供应管理 在现有矿产资源和煤炭供管理模式的基础上，积极探索和推动建立公司矿产资源管理平台，进 行集中和专业管理，制定资源投资和管理规划，整合现有矿产资源企业股权、矿权和业务，整 合和增强专业人员和力量；同时，配合公司发展战略，积极寻找获取新的资源支撑。
（5）进一步加强和优化市场开发和营销管理 推动营销管理平台的建设，实现营销能力、营销信息、营销组织的统一化、集约化；优化销售 考核机制，加强品牌、服务建设；推动营销工作的信息化、网络化；进一步提高研发、生产和 销售环节的工作衔接水平，提高对市场信息的反应效率。
（6）提升人力资源管理水平 近年来企业的人工成本大幅增加，人工成本已超越固定资产成本成为除大宗原材料外的第二大 成本项目。为此，公司正在研究如何提高劳动生产率，优化产品线、组织等的设计，优化生产 流程，经济有效的提高自动化水平，降低人工费用消耗。同时，做好人力资源管理，激发人的 潜能，约束人的惰性。对此，公司在 2013 年将重点做好如下工作：强化人力资源管理平台建设，
拟定人力资源短中长期规划，并推动实施；推行劳动生产率的目标管理与考核。
（7）继续推进内部控制规范实施工作 以推动内控制度建设为提升基础管理工作主线，以促进企业实现发展战略为目标，归纳、理顺、 优化各项管理流程和业务流程，加强沟通、坚定落实、加强监管、控制风险，重点推进营销（国 内外市场）、采购、项目管理、人力资源和资金风险控制环节的内部控制工作，逐步建立起自我 完善、自我优化的内控体系。
（8）信息化建设 根据公司业务流程和管理模式，在重点部门和岗位推进针对性和专业化的信息化管理系统，如 销售和物流系统、办公行政系统。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 1、公司资金主要来源和使用情况
公司除 2001 年首次公开发行股份并上市募集资金外，至今未进行资本市场再融资，主要来源是 主营产品销售收入和年度的滚存利润，同时辅之以向银行申请贷款。
公司 2001 年首次公开发行股份募集资金已基本投入到所承诺项目，日常经营收入和滚存利润的 资金主要用于：日常运转资金支出；结构调整项目研发和投资支出；对外股权投资支出；利润 分配。
2、公司未来资金支出的主要事项
根据公司发展战略和 2013 年度经营计划，公司 2013 年度主要资金支出事项主要包括日常经营 运转和结构调整项目，同时，需保证一定的流动资金应对可能需要的其它事项。 3、公司未来融资方式
根据公司以往资金来源方式和使用情况，结合公司发展需求，公司 2013 年在正常的经营收入基 础上，可适当增加银行贷款额度，并根据实际情况探索其它融资方式。

（五） 可能面对的风险 1、市场风险及应对措施
国外主要发达国家经济尚未有效复苏，新兴国家也面临着不同的问题，中国国内的经济状况仍 不明朗，公司在未来一段时期仍将面临下游需求动力不足的问题，可能加大公司市场销售和库 存压力。对此，公司通过控制成本和费用、合理调节产品产销量和价格策略、开发国内外新兴 市场和新用途、提升新产品盈利占比等措施应对市场风险。
2、行业竞争风险及应对措施 公司的主营产品属于充分竞争的行业，行业内企业有着各自的竞争力，短期内出现同行企业大
幅度减少或衰退的可能性较低，使得公司在未来一段时期内仍将面临着诸如价格等方式的竞争。
对此，公司将坚定推进 2013 年度重点工作和经营计划，提高新产品经营业绩，比拼综合竞争力。 3、原材料价格及供应风险及应对措施 公司所需的主要矿产资源和煤炭具有一定的区域供给特征，近年面临着采购价格逐年上涨、矿 石品位下降和供应不稳定的压力，若应对不利，将影响公司发展计划和经营目标的实现。对此， 公司仍将继续扩大资源的供应渠道，同时逐步推动建立公司矿产资源管理平台，进行集中和专 业管理，寻找获取新的资源支撑。
4、对外投资项目进展风险及应对措施 公司对外投资项目主要是容光矿业和红星物流，投资额较大，建设期较长，目前尚未盈利，也 影响了公司整体经营业绩。对此，公司严格监督上述两个项目的重点工作进程和年度经营目标， 支持其市场开发和销售工作，强化对经营管理团队的考核力度，减少对公司业绩造成的冲击影 响。
5、安全生产与环保风险及应对措施 公司在生产过程中面临着安全生产的风险，存在着因意外原因、设备故障等引起安全事故的可 能；同时，国家和地方主管部门近年提高了对企业环保工作的要求，对日常监测和环境风险源 应急监测和处置能力进行了明确细化，企业的环保工作量与日增加。对此，公司继续从员工提 高自我安全意识入手，提升职工专业化工作水平，加之以多举措规范管理和监督执行。针对环 保风险，公司采取两大应对措施：一是公司环保部门对车间和部门的环保进行监督考核，并由 公司对环保部门和主要人员进行监督考核，做好日常性环保工作；二是继续以技术进步为依托 推进资源综合利用工作。
6、新项目、新产品开发风险及应对措施 公司的结构调整项目在工艺完善、生产经验和市场开发工作的时间较短，投入的人力、资金较 大，也面临着其它不利因素。对此，公司从规范科研项目立项和技术保密入手，“多看看，多想 想，多算算，多画画”；在项目实施过程中，强化资金与审计控制；项目投产后，执行绩效考核 和项目评价管理制度。
7、汇率风险及应对措施 公司主营产品出口到全球几十个国家和地区，自营出口额较大，同时，近年又进口部份锰矿石， 汇率波动将直接影响产品出口策略、价格和竞争力。对此，公司将建立易操作的汇率跟踪和应 对管理工作流程，签订灵活有利的产品销售合同，选择公平和损失程度小的货款结算方式。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司现金分红政策
《公司章程》第一百五十五条：公司应重视利润分配对投资者的合理投资回报，利润分配政策
应保持连续性和稳定性：
（一）公司可以采取现金或者股票或其他合规方式分配股利。
（二）公司进行现金分配的具体比例由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定， 由股东大会审议决定。
（三）公司可以进行中期现金分红。
（四）公司上年度盈利但未提出现金利润分配预案，应当在审议通过本次年报的董事会决议公 告中说明原因，并说明未分配利润的用途和使用计划，独立董事应当对此发表独立意见。同时， 在定期报告中按相关规定说明利润分配政策在报告期内的执行情况。
（五）存在股东违规占用公司资金情况的,公司应当扣减该股东所分配的现金红利,以偿还其占
用的资金。
2、公司 2012 年度利润分配预案为：不进行现金利润分配，全部未分配利润结转下一年度。同 时，公司本次也不进行资本公积金转增股本。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司编制了《2012 年度履行社会责任的报告》，并经公司第五届董事会第五次会议审议通过， 于 2013 年 4 月 12 日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露，请投资者仔细阅 读。