第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年面对异常严峻的经济形势，公司坚持“两保一抓”，即保安全、保质量、抓投入； 推进增收节支，实施优岗增效。深入开展“科技创新年”活动，用创新无限突破发展局限，用 科技无限应对资源有限，用成本无限打造盈利极限，公司业绩保持行业领先水平，累计实现营 业收入 1,048,408.99 万元，归属于母公司净利润 11,361.51 万元。
1、强化经济运行管理，公司整体经济运行态势平稳。2012 年面对复杂的经营局面，公司 围绕全年工作目标，不断优化内部经营管理，向管理要效益。在保证产品质量的基础上，加大 主导产品“吃粗粮”力度，其中粘胶短纤生产低质低价浆替代率达 80%、褐煤掺烧比例突破 30%。
2、科技创新成果丰硕。2012 年公司大力开展科技创新年活动，以科技创新重点工作为突 破，打造了一批叫得响的新产品、领着跑的新工艺、真管用的新技术，公司综合创新能力大幅
提高。报告期内公司获得省部级科技奖 10 项、市级奖励 8 项，其中“高效节能环保粘胶纤维成 套装备及关键技术集成开发”项目获中国纺织工业联合会科技进步一等奖、“氨碱法纯碱生产真 空蒸馏技术研发应用”获石化联合会科技进步三等奖。成功研发低苯聚氯乙烯树脂、高沸硅油
等 20 项新产品，其中低苯聚氯乙烯树脂填补国内空白。
3、项目建设稳步推进。公司重点项目青海 110 万吨/年纯碱项目建设累计完成投资 101,561.16 亿元；16 万吨/年差别化粘胶短纤维项目两条生产线分别于 11 月、12 月投入试运行，该项目的 关键设备均由公司自主设计、自主制造、自主安装，创造了单线生产能力等 5 项世界第一。
4、整合优质资产，提高资产的运营质量。报告期内公司收购了唐山三友矿山有限公司 100% 股权（简称"三友矿山"），完成了资源整合。三友矿山拥有大储量石灰石的开采权，是纯碱生产 所需原料石灰石的主要供应商。公司购买三友矿山股权完成后，一方面可以消除此方面的关联 交易，整合上游原料供应，进一步增强公司资产的独立性，另一方面也将增加公司潜在的未来 价值，增强资本市场对于公司价值的认可度，进而提高公司股价的市场估值。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内公司主要产品生产量、销售量、库存量等情况如下：

单位：万吨

2012 年，纯碱产量、销量同比变化较小；粘胶短纤由于 8 万吨/年差别化粘胶短纤项目于
2011 年年内建成投产，使 2012 年产量、销量同比增加；聚氯乙烯树脂、烧碱由于 40 万吨/年聚 氯乙烯树脂、50 万吨/年烧碱技术改造工程项目（一期）建成投产，新增 10 万吨聚氯乙烯树脂、 10 万吨烧碱产能，使聚氯乙烯树脂、烧碱产量、销量同比增加；二甲基硅氧烷混合环体由于有
机硅项目扩建，有机硅单体产能由 8 万吨/年增加到 10 万吨/年，使二甲基硅氧烷混合环体产量、 销量同比增加。由于上述产品产能及产销量变化，各产品占营业收入的比例也发生变化，详见 下表：
单位：万元

虽然粘胶短纤、聚氯乙烯树脂、烧碱、二甲基硅氧烷混合环体等产品产销量同比大幅增长，
但是由于产品销售价格下滑，营业收入与去年基本相当。

（2）主要销售客户的情况

单位：元 币种:人民币



3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元 币种:人民币


（2） 主要供应商情况

单位：元 币种:人民币


4、费用
财务费用 2012 年的发生额为 345,979,186.21 元,比去年同期增加 37.73%，主要是本期银行 借款增加，相应财务费用增加。
5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司进行莫代尔纤维、阻燃纤维、硅树脂、硅橡胶等新产品项目研发 13 项，其 中 6 项已经完成，2 项已完成中试，4 项处于小试阶段，1 项处于设计阶段。新产品研发的目的 是为了增加公司产品种类，提高副产品的利用率和公司产品的多样性，提升产品附加值；拟达 到的目标是突破相关工艺技术，生产出合格产品，实现产品的多元化。新产品研发成功后大大 提高公司产品市场占有率，增加公司收益，提升企业形象，促进企业发展。
公司进行设备、生产工艺优化和改进研发项目 11 项，其中 7 项已经完成或投入使用，4 项 已完成小试或处在实验阶段。项目研发目的和目标是优化生产工艺，提高生产能力，降低生产 成本，实现资源合理利用。项目研发成功后可降低生产中的各项消耗，实现资源的综合利用， 降低生产成本，提高公司收益。

6、 现金流
经营活动现金流量净额-1,069,542,703.41 元，比去年同期减少 1,238,986,298.46 元；投资活 动产生的现金流量净额-1,873,222,119.13 元,比去年同期减少 278,281,707.25 元；筹资活动产生的 现金流量净额 2,977,633,953.01 元，比去年同期增加 1,390,514,196.02 元。同比变化达 30%以上 项目情况如下：
单位：元


公司净利润为正数，经营活动现金流量净额为负，原因主要是我公司销售主要以承兑汇票
结算，占比达到 80%以上，现汇结算占比较小，公司所收到的承兑汇票通过背书转让的方式用 于原材料采购等支出，而现金流量表的编制按法规要求只包含现金、银行存款流量，未包含承 兑汇票流量，使得销售收到现金较少，经营活动现金流量净额为负。

7、其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明
报告期，公司主导产品产量完成情况：纯碱产量 217.07 万吨、粘胶短纤 27.74 万吨、PVC32.92
万吨、烧碱 38.41 万吨、有机硅环体 4.64 万吨。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位：元 币种:人民币


其他应收款 ：主要是换票进项税款减少。
长期股权投资 ：为东光公司对外投资，随着兴达化纤公司 12 月份出售东光浆粕公司股权 而减少。
在建工程 ：主要是青海五彩碱业 110 万吨纯碱和远达纤维 16 万吨差别化粘胶纤维项目投 资增加。
工程物资 ：主要是用于青海五彩碱业 110 万吨纯碱项目设备等增加。 开发支出 ：硅业公司研发支出本期增加。
长期待摊费用 ：待摊费用为东光公司污水管道租赁费，随着兴达化纤公司 12 月份出售东 光浆粕公司股权而减少。
短期借款 ：本期短期借款增加。
预收款项 ：期初兴达化纤部分未结算货款，本期结算。 应付职工薪酬 ：发放上期已提取的职工薪酬。
应交税费 ：主要是本期应交增值税减少和应交所得税减少。 应付利息 ：主要是本期贷款增加。
应付股利 ：应付碱业集团、三友集团普通股股利，由于兴达化纤 2011 年未完成盈利预测， 根据公司与碱业集团、三友集团签订的盈利预测补偿协议，该分红款由公司设立专户存放，暂 未发放。
一年内到期的非流动负债 ：一年内到期借款本期减少。
长期借款 ：主要是青海五彩碱业 110 万吨纯碱和远达纤维 16 万吨差别化粘胶纤维项目贷 款增加。
其他非流动负债 ：本期收到与资产相关的政府补助 5,610 万元。
实收资本 ：2 月份非公开定向增发增加 17401 万股，9 月份资本公积转增股本增加 61680
万股。

（四） 核心竞争力分析
1、循环经济优势。目前公司各业务间已建立了较为完善的"两碱一化"循环经济产业链条， 能有效降低生产成本、提高资源利用率，具有较好的经济效益和社会效益。
2、规模优势。青海 110 万吨/年纯碱项目建成投产后，公司纯碱产能将达到 330 万吨/年，
跃居行业第一；公司拥有两条 8 万吨粘胶短纤维生产线，单线产能世界第一，总产能达 45 万吨
/年，规模优势显著。 3、产品优势。公司是国内大型综合性化工企业，产品涵盖基础化工、化纤及化工新材料领
域。公司纯碱低盐化率、重质化率、散装化率；粘胶短纤维产品差别化率均居行业第一。公司 自行研发的 20 多项新产品填补了国内、省内空白。公司在充分了解行业先进企业产品质量现状
的基础上，不断优化工艺操作，实施精益化管理，主导产品质量水平稳步提升。纯碱、烧碱优 等品率保持 100%、粘胶短纤维优等品率达到 99.5%、PVC 产品优等品率达到 95.53%，多年来 产品质量及服务得到广大客户及业界人士的一致好评，拥有很高的信誉度。

（五） 投资状况分析 1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

经中国证监会证监许可[2011]1418 号文件核准，公司向 6 名特定投资者非公开发行人民币
普通股（A 股）17,401 万股，发行价格为每股 7.95 元。募集资金总额为人民币 138,337.95 万元， 扣除发行费用后实际募集资金净额为 132,059.55 万元。为保障募集资金投资项目顺利进行，在 本次非公开发行股票募集资金到位以前，公司己使用自筹资金预先投入。募集资金到位后，以 募集资金置换预先投入自筹资金金额为人民币 132,059.55 万元。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

注：根据公司 2011 年 4 月 18 日 2011 年第一次临时股东大会审议批准，公司拟投资建设上
述四个项目，项目预计总投资 235,980.2 万元，其中拟通过 2011 年非公开发行募集 15,800 万元
进行投资。2012 年 2 月，公司完成非公开发行，实际募集资金净额为 132,059.55 万元，故调
整后募集资金拟投入额变更为 132,059.55 万元。
详见同期披露的公司《2012 年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。

3、 主要子公司、参股公司分析
⑴、唐山三友集团兴达化纤有限公司
公司主营业务为化纤产品的生产与销售；注册资本 121,026.39 万元；总资产 509,074 万元；
净资产 166,049 万元。本报告期，公司共生产粘胶短纤维 27.74 万吨，销售粘胶短纤维 27.97 万 吨，实现主营业务收入 409,409.21 万元，利润总额-3,641.81 万元，净利润-2,363.48 万元。其 中，兴达化纤本体实现利润总额 513.72 万元，净利润 355.75 万元，远达纤维实现利润总额 2,280.54
万元，净利润 2,777.77 万元。
⑵、唐山三友氯碱有限责任公司
公司主营为聚氯乙烯树脂、烧碱等产品的生产与销售；注册资本 69,964 万元；总资产 252,843
万元；净资产 136,129 万元。本报告期，公司共生产聚氯乙烯树脂 32.92 万吨，烧碱 38.41 万吨；
销售聚氯乙烯树脂 32.90 万吨，烧碱 38.42 万吨。实现主营业务收入 273,523 万元，利润总额 5,242
万元，净利润 3,967 万元。
⑶、唐山三友热电有限责任公司
公司主营业务为电、蒸汽的生产与销售；注册资本 23,893.80 万元；总资产 106,110 万元；
净资产 54,713 万元。本报告期，公司共销售电 96,498 万度，蒸汽 169 万立方，实现主营业务收
入 70,888 万元，利润总额 9,779 万元，净利润 7,485 万元。
⑷、唐山三友硅业有限责任公司 公司主营业务为混合甲基环硅氧烷及其下游产品的生产与销售；注册资本 50,969.33 万元；
总资产 150,813 万元；净资产 53,545 万元。本报告期，公司共生产二甲基硅环体 4.64 万吨。实
现主营业务收入 65,529 万元，利润总额 2,325 万元，净利润 1,706 万元。
⑸、唐山三友矿山有限公司
公司主营为矿石产品的生产与销售；注册资本 13,969 万元；资产 48,836.67 万元；净资产
19,147.61 万元。本报告期，公司共生产碱石 231.51 万吨，灰石混渣 340.56 万吨，熔剂灰石 207.93
万吨；销售碱石 233.50 万吨，灰石混渣 304.65 万吨，熔剂灰石 207.90 万吨。实现主营业务收
入 30,358 万元，利润总额 4,871 万元，净利润 3,891 万元。
⑹、青海五彩碱业有限公司
公司主营纯碱的生产与销售；注册资本 74,500 万元；总资产 225,985 万元；净资产 75,998
万元，公司处于建设期。
⑺、唐山三友志达钙业有限公司 公司主营业务为氯化钙、氯化钠、融雪剂的生产与销售；注册资本 12,138 万元；总资产 19,673
万元；净资产 4,012 万元。本报告期，公司共生产氯化钙 13.64 万吨，销售氯化钙 13.23 万吨， 实现主营业务收入 14,688 万元，利润总额-1,165 万元，净利润-1,165 万元。

4、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、纯碱行业
随着我国经济的快速发展，纯碱产量逐年增加，我国已成为世界最大的纯碱生产国和消费 国。近年来，我国纯碱的主要消费领域产量均保持较快增长，其中平板玻璃、日用玻璃、氧化
铝等行业的产量增长幅度均超过 10%。
2013 年，由于受欧债危机、国家房地产调控政策及纯碱产能过剩影响，行业竞争将较为激 烈，将继续影响纯碱行业的发展和稳定，但随着国家保障房建设的继续实施和规模的不断扩大 以及推进城镇化，也给纯碱行业带来了机遇。随着纯碱下游行业的发展，特别是玻璃行业的快 速发展，纯碱的市场需求量逐年增加，有助于缓解我国纯碱市场的产能过剩，促进我国纯碱行 业的健康稳定发展。

2、粘胶短纤行业 随着生产技术的发展和完善，粘胶纤维产量逐年增加。近年来，由于粘胶纤维的用途进一
步拓广和消费者偏好绿色消费习惯，再生纤维素纤维（如 Modal 纤维、Tencell 纤维、Lyocell 纤维、竹纤维等）迎来了新的发展机遇。随着粘胶纤维下游需求的日益增长，我国的粘胶纤维 产量逐年增长，我国已经成为全球粘胶纤维产品的最大生产国。当前我国的粘胶短纤维产量约 占据全球总产量的 60%以上，但国内粘胶短纤维生产技术较为落后，产品质量和产品差异化率 仍需提高，原料资源、产品质量、产品结构仍是决定粘胶短纤厂家之间竞争的关键。 3、氯碱行业
中央经济工作会议提出，国家将大力推进产业结构调整，积极稳妥推进城镇化，这将有利 于促进氯碱行业结构的优化升级，扩大市场需求，为行业发展和公司效益的提升提供了机遇。 4、有机硅行业
2002 年以来，随着我国有机硅市场的高速发展，国内硅油、硅橡胶（包括高温胶和室温胶）、 硅树脂及硅烷偶联剂等下游有机硅产品发展迅速，对原料硅氧烷的需求增长很快。其中，硅橡
胶是目前国内有机硅下游行业需求的主要产品。当前，国内有机硅产品的消费市场主要集中在 华东和华南地区等区域市场，具有明显的区域性特征。未来随着我国产业结构调整节奏的加快， 我国有机硅行业将呈现出良好的发展态势。

（二） 公司发展战略 公司通过实施“巩固纯碱、壮大化纤、优化氯碱、延伸发展、高端提升”的发展战略，不
断提高资源掌控能力和创新研发能力，加强品牌建设，坚持节能减排与绿色发展，提高企业运
行质量，保持公司在化工、化纤行业的领先地位，构建具有较强竞争力、资源节约、环境友好、 可持续发展的和谐三友。
纯碱业务：加快建设青海五彩碱业 110 万吨/年项目,保持和提升在行业内的龙头地位。公司 本体装置向高端、精细化方向发展，青海装置充分利用资源和成本优势，构建覆盖全国的市场 网络。
化纤业务：利用技术优势，大力发展高端、差别化产品；利用装备优势，降低消耗和成本， 保持行业领先地位。适时扩大原料基地生产能力。
氯碱业务：加快 40 万吨/年聚氯乙烯、50 万吨/年烧碱技术改造工程（二期）及 3 万吨/年糊 树脂项目建设，保证循环经济运行效果；通过精细化运行，优化产品结构，实现综合效益最优。
有机硅业务：发展壮大有机硅，建设高沸物裂解和 1 万吨 107 胶项目。

（三） 经营计划
公司 2013 年工作指导思想是：落实十八大精神，按照"调结构、防风险、强科技、促发展" 十二字方针，坚持稳中求进的原则，变革求新，稳健发展，着力提升科技领先、服务先行、国 际经营、绿色发展、产融结合五大能力，推进质量效益发展。
主要经营指标是：纯碱 233.5 万吨、粘胶短纤 42.77 万吨、PVC35 万吨、烧碱 43 万吨、有
机硅环体 5.04 万吨、氯化钙 13.7 万吨、原盐 43.7 万吨、碱石 216 万吨。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司对项目投资和技术改造所需的资金，除利用自有资金外，还将通过银行贷款、证券市
场融资等多种融资渠道，获取实现公司战略目标所需资金。

（五） 可能面对的风险
（一）宏观经济及政策风险 从国际看，金融危机的影响呈现长期化趋势，世界经济低速增长态势仍将延续，形势错综
复杂、充满变数；从国内看，我国经济保增长、调结构，实现经济转型的压力较大。公司所处 的行业为化工、化纤行业，与宏观经济呈正相关，当前，国家正在大力推进经济体制改革，转 变经济发展方式，国家对与公司相关行业的宏观经济调控政策尚存在不确定性，将会对公司发 展战略及经营目标的实现带来一定影响。
（二）经营风险 公司主导产品为纯碱、粘胶短纤、氯碱、有机硅等相关产品，尽管目前化工和化纤行业发
展相对稳定，但是相关行业产能存在结构性过剩，市场竞争激烈，如果上述行业受到宏观经济 波动影响出现不利变化，将影响公司的盈利能力。同时公司原盐、木浆、电石等部分生产原料
需要外部采购，相关原料价格上涨会给公司带来一定的风险。
（三）环保风险
《国民经济和社会发展十二五规划纲要》中明确提出在十二五期间要"加强综合治理，明显 改善环境质量"，预计未来五年内，国内环保治理要求将不断提高，必将增加公司环保治理成本。
针对上述风险，公司将充分关注宏观经济发展及政策变化，及时调整发展策略，加大科技 创新，强化经营管理，不断完善循环经济产业链条，采取积极的应对方式，突出应市而变，努 力降低上述风险对公司发展战略和经营目标的影响，提升公司的发展能力。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）和《关于印发河北辖区上市公司进一步落实现金分红有关事项的通知》（冀证监发【2012】
74 号）的要求，结合公司实际情况，经公司五届五次董事会、2012 年第二次临时股东大会审 议通过，对《公司章程》中有关现金分红的条款进行修订和完善，详细情况见相关公告。
为保障公司广大股东利益，结合公司生产经营对资金需求，经公司五届七次董事会审议通 过，《2012 年度利润分配预案》为：以总股本 1850385487 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金红利 0.20 元（含税），共计约派发现金红利 3700.78 万元，占公司 2012 年归属于上市公司
股东的净利润的 32.57%。剩余未分配利润结转下一年度，2012 年度不进行资本公积金转增。
公司 2012 年度利润分配预案符合《上海证券交易所上市公司现金分红指引》第十条规定。 该议案尚需提交股东大会审议通过。
公司 2012 年度利润分配方案符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合 法权益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币

注：2012 年中期公司实施了资本公积转增股本方案，每 10 股转增 5 股。

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 为了更加系统有效地推进公司社会责任管理，公司建立了《社会责任管理制度》，同时公司
内部明确了从董事会、管理层到各职能部门、子公司在社会责任履行和管理上的职责，形成了 一体化的社会责任组织协作架构，并不断在实践中落实细化。其中：董事会是社会责任规划的 最终审批决策机构；公司管理层组织落实制定社会责任规划的要求；各业务部门是社会责任工 作的具体开展部门；人事企管部负责社会责任规划的编制工作；证券部负责社会责任报告的编 制与披露。 公司与外部各利益相关方的协调由各个对口业务部门负责实施，无论是投资者、客 户、供应商、员工还是社会团体，公司都要求与其保持良好的沟通，及时地获取需求、对需求 做出回应、并收集反馈，通过这种动态的互动，实现公司整体价值的最大化。
公司已与各级政府、投资者、员工、客户、供应商、公众及非政府组织间建立了完善的沟 通机制，充分尊重和维护利益相关方的合法权益，并努力让各方积极参与到推动公司各项事业 的发展中。
详细情况见同期披露的公司《2012 年度社会责任报告》。