第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，受行业周期和宏观政策影响，公司经营面临诸多不利因素，经营非常被动。 一是部分产品供需矛盾突出，特别是公司主导产品的硝酸系列产品及双氧水下游需求严重 不足，市场竞争加剧，产品价格大幅下降；二是与去年同期相比，电力价格上涨，成本支 出增加；三是期间铁路运输收费标准上调，产品运输成本增加。

报告期，电力成本的上升，导致公司增加支出 4,393.43 万元；硝酸铵、双氧水、浓硝

酸等三个产品销售价格的下降，导致公司利润减少 14,388.43 万元。外购原材料价格上涨， 产品销售价格下降，两头挤压，公司利润空间受到严重压缩，导致报告期公司主要产品产、 销量均上升的情况下，利润仍出现较大幅度下降。
报告期，面对外部恶劣经营环境的挑战，公司围绕开源节流、节能降耗、深入挖潜、 降本增效，做了很多工作：
——优化生产控制，促进高产低耗。2012 年，生产以经济运行、节能降耗为中心，狠 抓各项基础管理，严格控制各项指标，着力提高产品产量，实现了稳产、高产、优质、高 效运行。合成氨产量创造了日产和月产历史最高纪录，全年生产合成氨 58.63 万吨，较 2011 年增加 17.84%，同时合成氨产品煤炭、电力及蒸汽三大消耗指标均低于计划指标，且较去 年同期分别下降了 15.82%、9.12%和 27.84%，节约成本约 8000 万元。
——高度重视安全环保工作，积极履行社会责任，实现安全环保生产。确保公司生产 安全环保，是公司最大的社会责任。2012 年，公司一如既往地抓好安全、环保工作，进一 步落实安全责任，完善安全标准化体系，以创建“安全生产培训示范企业”为契机，加强 员工培训；严格开展“打非治违”和隐患、违章排查治理工作，严格事故管理和责任追究。 结合年初自治区下发的《关于开展以环境倒逼机制推动产业转型升级攻坚战的决定》的要 求，完成并通过了“重点行业企业环境风险安全隐患大排查”的验收工作，完成并通过了 柳州市环保局组织的关于公司清洁生产审核的评估工作，同时加强排污口管理，制定了环 保在线监测数据有效性的管理制度，并重点抓好了锅炉烟气、托普索制酸尾气、总排废水 在线监测装置的运行管理，并安排专人负责现场设施的定期巡查、日常维护、定期校验检 测，最大限度的确保公司环保达标。二是加强环保设施监控，落实污染物治理工作。根据 区、市环保局的工作要求，以及市政府对公司 2012 年的环保目标责任考核内容的要求，公 司加强了对环保装置的运行监控，加强了对各排放口的监控管理，为公司环保治理决策提 供了依据。三是加强环保应急管理，落实预案的编制实施并严格考核。针对年初的龙江污 染事件，结合柳州市政府的要求，公司对有污染物排放的单位，建立了应急预案，对超标 和造成环保投诉的责任单位和个人，严格按照公司的环保管理规定进行考核，从而不断提 高环保应急综合处理的能力。
——深化分配制度改革，着力提高劳动生产率。针对当前劳动力成本不断上升，公司 人力成本不断提高的新情况，为适应新形势下企业发展的要求，公司在 2011 年对部分单位 进行工资改革试点成功的基础上，2012 年全面推进工资分配制度改革。通过改革，充分调 动了各单位员工的工作积极性、主动性，促进了生产效率及劳动生产率的有效提高，保证 了生产系统实现稳产、高产、平稳运行，合成氨、尿素、硝酸铵等主要产品产能得到较好 发挥，与去年同期相比产量分别增长 17.84%、25.14%和 2.45%。
——积极实施产销结合，积极调整产品结构，努力提升盈利空间。2012 年，由于国家 对房地产的持续严控政策以及对基础投资的控制等，导致公司主导产品硝酸铵价格和需求 的下降，公司针对化工市场持续低迷的情况，积极实施产销结合，加大了尿素、复合肥等 化肥类产品的生产，采用灵活的销售策略，积极维护市场占有率。
——加强内控建设，完善体系结构，提高公司规范运作水平。为进一步完善公司内部 控制，促进公司规范运作，推动公司持续健康发展，健全与财务报告相关的内控体系，夯 实公司发展基础和提高公司防范、抵御风险的能力，保护投资者的合法权益及保障公司资
产安全，根据财政部、证监会等五部委《企业内部控制基本规范》及相关配套指引要求， 2012 年初公司制定了《内部控制实施方案》。聘请了中介机构辅导公司完成了内部控制全 面梳理、风险识别、查找内部控制缺陷、制定整改方案、编制内部控制手册与流程图等一 系列内控建设工作，进一步完善了公司内部控制体系。
2012年，面对外部不利因素的影响，公司董事会围绕公司发展规划，做了很多有成效的工 作，一定程度上降低了由于产品产能过剩，市场竞争加剧，产品价格下降，原材料价格上涨等 不利因素对公司业绩的影响。报告期末，公司总资产为42.96亿元，同比下降5.38%，负债合计 为27.33亿元，同比下降8.97%。报告期，公司实现营业收入28.19亿元，同比增长3.24%；实现 利润总额4,197.07万元，同比下降48.58%；实现净利润3,702.82万元，同比下降46.86%，其中 归属于母公司所有者的净利润为4,100.06万元，同比下降39.04%。

（一） 主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
主要产品营业收入变化情况表

单位：元


硝酸铵是公司的主导产品，主要用于下游民用爆炸物品生产企业，由于基础建设投资等受 到严格控制，下游企业需求不足，硝酸铵交易价格下降明显，报告期销售数量同比增长 5.38%， 而营业收入同比却下降了 7.40%。
报告期内，根据《国务院办公厅转发发展改革委关于加快推进煤矿企业兼并重组若干意见 的通知》（国办发〔2010〕46 号）、贵州省人民政府办公厅文件《省人民政府办公厅转发省能 源局关于加快推进煤矿企业兼并重组工作指导意见的通知》（黔府办发〔2011〕47 号）等文件 精神，相关政府要求加快小煤矿整合，组建大型煤炭集团，凹子冲煤矿由于产能、储量较小， 预计将在被整合范围之内，为此新益矿业将所持凹子冲煤矿 60%的股权进行转让，导致期内煤 炭营业收入较同期下降 51.15%。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：吨

① 报告期，化肥产品，特别是尿素产品市场向好，价格上升，需求量增加，公司加大了尿素 产品产量，与去年同期相比，产量增加 25.14%，销售量增长 5.05%。
② 报告期，由于公司出售了凹子冲煤矿股权，导致煤炭产量和销售量大幅度减少。 （3）主要销售客户情况
报告期，公司向前五名客户销售金额为 391,434,573.99 元，占年度销售总额的比例为
13.90%。具体情况见下表：


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况

本年度公司向前五名供应商采购金额为 787,068,133.40 元，占总采购金额的比例为 47.81%,前五名供应商中广西电网公司柳州供电局向公司提供电力，柳州发电公司向公司销售蒸 汽，其他三家均为公司原料煤供应商。

4、费用
（1）期间费用情况表

（2）重大变化情况说明

本期所得税费用较上年同期减少 58.64%，主要是报告期公司实现利润总额减少，上缴所得 税减少。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、现金流
（1）现金流量构成情况


（2）重大变化情况说明

①报告期，公司根据发展需要，出售了所持兴义市凹子冲煤矿有限公司的股权，所以使投 资活动现金流入同比发生重大变化。
②本报告期投资活动现金流出与去年同期相比增加 43.49%，主要是报告期广西柳州中成化 工有限公司购买广东中成化工股份有限公司的保险粉生产设备所致。
③报告期，公司筹资活动现金流入较去年同期增加 32.73%，主要系报告期公司偿还银行长 期借款，增加了银行短期借款补充流动资金。
④报告期，公司筹资活动现金流出较去年同期增加 31.45%，主要系报告期公司偿还了到期 银行长期借款。

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


煤炭营业收入和营业成本同比分别下降 51.15%和 43.55%，主要是报告期公司处置所持凹子 冲煤矿股权，导致煤炭产量和销售量大幅度减少。
报告期由于外部经营环境不理想，对编织袋的需求减少，导致营业收入和营业成本同比下 降幅度较大。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债主要项目变化情况表

单位:元


2、资产负债表主要项目发生重大变化的原因说明

（1）货币资金期末较期初下降 38.37%，主要原因是报告期广西柳州中成化工有限 公司购买广东中成化工股份有限公司的保险粉生产设备。
（2）应收票据期末较期初下降 59.15%，主要是产品销售收到的票据用于结算采购 商品的购货款比例增加。
（3）应收账款期末较期初增加 71.04%，是因为报告期部分产品市场竞争激烈，为 增加销售数量，巩固市场份额，公司采用信用证结算的产品收入增加。
（4）预付款项期末较期初下降 38.25%，主要原因是预付款项进行结算。
（5）其他应收款期末较期初下降 43.14%，主要期初凹子冲煤矿其他应收款为 1,009 万元， 而报告期公司出售了所持凹子冲煤矿的股权，导致其他应收款下降。
（6）工程物资期末较期初减少 3,041,102.22 元，下降幅度达 76.24%，系工程领用物资领 用所致。
（7）应付票据期末较期初减少 75.12%，主要是票据到期解付所致。

（8）应付利息期末较期初增加 50.42%，系报告期公司依据证监会的核准发行了 5.1 亿元 公司债券，计提债券利息所致。
（9）其他应付款期末较期初增加 44.46%，主要原因是报告期铁路产品运输费用调整及部 分产品销售数量增加，使代垫运费增加。
（10）长期借款期末较期初减少 70.41%，系报告期公司发行了 5.1 亿元公司债，偿还了部 分银行长期贷款所致。
（11）专项储备期末较期初下降 100%，主要有两方面的原因：一是凹子冲煤矿出售时点专 项储备余额按持股比例转入未分配利润，二是报告期公司支付的安全生产费用增加。
（12）少数股东权益期末较期初增加 33.85%，主要是报告期公司投资成立广西柳州中成化 工有限公司，公司持股 60%，该公司纳入公司合并范围，使少数股东权益增加。

（四） 核心竞争力分析 公司的核心竞争力体现在先进煤气化技术相对于传统煤气化技术的成本优势、技术优势和
公司拥有的联产发展的产品结构优势等三个方面。 1、成本优势
公司采用的壳牌煤气化技术，是世界上最先进的煤气化技术之一，其成本优势主要体现在 三个方面：
（1）煤气化中合成气有效气体比例和煤炭利用率都是最高的，使得中间产品合成氨耗煤显 著下降，直接节省原料成本；
（2）传统的煤气化技术对煤炭的质量要求高，随着煤炭的大量使用，优质煤源将会越来越 少，需求量难以保证，而壳牌装置对煤种限制少，适用范围广，既可以保证供应又可以降低采 购成本；
（3）壳牌煤气化技术对动力和氧等能耗要求大幅度降低，可节省大量成本。

2012 年，公司的合成氨综合能耗下降至 1610kgce/t，远低于合成氨单位产品能源消耗限额

（GB21344-2008）先进值≤1800 kgce/t 水平，超过标杆企业 1650kgce/t 水平，综合能耗处于 同行业中排位领先水平。
2、技术优势 壳牌煤气化作为世界最先进的煤气化技术之一，目前公司已完全消化壳牌煤气化技术，煤
气化装置运行稳定，公司将充分利用自身积累的技术领先优势推动企业发展，从而保持在煤化 工行业的领先地位。
2012 年度公司荣获“国家级高新技术企业”、“中国化工行业技术创新示范企业”、等殊 荣。
3、产品结构优势 公司生产的化肥和化工产品都是以煤为主要原料，形成“一头多尾”的联产产品结构。化
工产品的关联度非常大，各设备装置共用性高，可以降低投资成本，通过联产体现规模效益， 增强抗风险能力。

（五） 投资状况分析 1、对外股权投资情况
本报告期，公司出资6,000万元与广东中成化工有限公司一起共同投资设立广西柳州中成化 工有限公司，股权投资总额较上年同期增加5,670万元，增长比例为1,718.18%。
被投资的公司情况：


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1）委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。 （2）委托贷款情况
本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况 民币

单位:亿元 币种:人

2012 年 3 月 27 日，公司发行了 5.1 亿元公司债券，债券期限为 7 年，票面利率为 7%，该 债券已经中国证监会证监许可[2011]1790 号文核准公开发行。募集资金净额 5.049 亿元，其中 4.6 亿元用于偿还公司银行短期借款，剩余资金用于补充公司流动资金，募集资金已在报告期 内按计划全部使用完毕。

4、主要子公司、参股公司分析



（1）本年度取得子公司情况说明
为充分发挥公司资源优势，延伸产业链，增强抗风险能力，报告期，公司出资 6,000 万元牵头成立了广西柳州中成化工有限公司，公司持有 60%的股权，占绝对控股地位。 详见 2012 年 10 月 17 日刊登在《上海证券报》的《柳州化工股份有限公司关于与关联 方共同投资设立公司暨关联交易公告》。目前，该公司尚在筹建之中，未产生效益。
（2）本年度处置子公司情况说明

①处置的目的及方式 据《国务院办公厅转发发展改革委关于加快推进煤矿企业兼并重组若干意见的通
知》（国办发〔2010〕46 号）、贵州省人民政府办公厅文件《省人民政府办公厅转发 省能源局关于加快推进煤矿企业兼并重组工作指导意见的通知》（黔府办发〔2011〕47 号）等文件精神，相关政府要求加快小煤矿整合，组建大型煤炭集团，凹子冲煤矿由于 产能、储量较小，预计将在被整合范围之内，报告期内，新益矿业将所持凹子冲煤矿 60%的股权进行转让，详见 2012 年 5 月 5 日刊登在上海证券报的〈柳州化工股份有限公
司第四届董事会第十二次会议决议公告〉和 2012 年 9 月 5 日刊登在《上海证券报》上 的《柳州化工股份有限公司关于控股子公司贵州新益矿业有限公司出售兴义凹子冲煤矿 有限公司股权的进展公告》。本期仅将兴义凹子冲煤矿有限公司利润表和现金流量表纳 入合并范围。
②公司整体生产经营和业绩的影响

凹子冲煤矿矿区面积 1.7507 平方公里，总可采储量最大可达到 500 万吨，目前的煤炭生产

能力为 21 万吨/年。2011 年凹子冲煤矿实现营业收入 11,025 万元，实现净利润 724 万元，贵
州新益矿业持有凹子冲煤矿 60%的股权，公司持有新益矿业 90%的股权，分别占公司当年合并营 业收入和合并净利润的 2.18%和 5.61%，因此，处置该子公司对公司整体生产经营和业绩的影响 较小。
（3）子公司的净利润对公司合并财务报表净利润的影响达到 10%或对合并经营业 绩造成重大影响的情况

①柳州柳化钾肥有限公司在去年出现亏损的基础上，报告期由于产品硫酸钾的价格 继续下滑，公司产能规模小，开工又不足，产量仅完成年计划的 67.65%，因此亏损加 剧。
②与去年同期相比，新益矿业实现净利润 722 万元，较去年同期增加 946.38%，主 要是报告期出售所持凹子冲煤矿 60%的股权获得投资收益。
③柳州盛强化工有限公司主营业务为双氧水的生产和销售，产品比较单一。报告期，受经 济环境的影响，产品下游需求不足，销售不畅，产品价格下降幅度较大，导致经营业绩变差， 利润首度出现亏损。
5、非募集资金项目情况

公司没有投资总额超过公司上年度末经审计净资产 10%的非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
公司属于以煤为原料的化工化肥企业，近年来中国化工化肥行业取得了较大的发展，但在 发展中也存在一些问题，表现在产能过剩矛盾突出；产品同质化严重，核心竞争点不突出、创 新不足；安全环保压力增加等。导致行业内部竞争加剧的原因主要是：一市场复苏缓慢，对市 场份额的争夺激烈；二竞争者数量较多，竞争力量大抵相当；三竞争对手提供的产品或服务大 致相同，体现不出明显差异；四某些企业为了规模经济的利益，扩大生产规模，市场均势被打 破，产品大量过剩，企业开始诉诸于削价竞销 。
根据中国石油和化学工业联合会统计，到 2012 年底，我国合成氨、尿素产能（实物量）分

别达到 6730 万吨和 7130 万吨，尿素产能过剩约 1800 万吨，与此同时，农村经济不断发展使得 市场对肥料提出更高的要求，肥料的质量和功效受到重视，而农业生产方式转变对肥料的品种 配置影响显著。（数据来源：中国化肥信息，2013 年 2 月 1 日第 5 期）
2012 年 8 月 22 日，国务院印发《节能减排“十二五”规划》。《规划》要求，到 2015 年，

全国万元国内生产总值能耗下降到 0.869 吨标准煤（按 2005 年价格计算），“十二五”期间，

实现节约能源 6.7 亿吨标准煤。全国化学需氧量和二氧化硫排放总量分别控制在 2347.6 万吨、

2086.4 万吨，全国氨氮和氮氧化物排放总量分别控制在 238 万吨、2046.2 万吨。

2012 年 12 月 12 日，国务院讨论通过了《“十二五”循环经济发展规划》。规划要求构建 循环型工业体系。在工业领域全面推行循环型生产方式，促进清洁生产、源头减量，实现能源 梯级利用、水资源循环利用、废物交换利用、土地节约集约利用。
2012 年 12 月 31 日，工业和信息化部在官网正式发布《合成氨准入条件》，原则上不得新 建以天然气和无烟块煤为原料的合成氨装置（按照区域规划搬迁、综合利用项目除外）；三年内， 煤炭调入省区原则上不得新建合成氨产能（以高硫煤为原料除外）；引导东部地区合成氨生产装 置有序转移，在西部地区煤炭产地，按照煤化电热一体多联产模式，建设大型煤制合成氨基地。
在当前国家进一步推进产业结构调整、淘汰落后产能的宏观政策下，预计化工、化肥行业 将进入经济发展模式转型期，产能过剩、产品结构雷同，供需矛盾突出、价格竞争激烈局面还 将在很长一段时间持续。行业结构性调整和资源整合将进一步深化，高能耗、高成本的产能将 逐步退出化肥、化工市场，产业集中度将得到大幅提升，技术先进与成本控制力强的大型化肥、 化工生产企业在市场中的优势将会越来越明显，将成为市场的领跑者。
公司判断 2013 年经济形势依然严峻，行业发展难有好转，市场仍具有诸多不确定性， 企业经营环境仍不乐观，公司经营仍会面临较多挑战。

（二）公司发展战略 坚持科学发展观，以技术创新、管理创新和人力资源开发为手段，以可持续发展为前提，
充分发挥公司现有优势，全力发展循环经济，促进节能减排降耗，着力提高产品附加价值，积 极培育创新能力，加大技术创新，促进公司从煤化工为主导的生产型企业向生产与创新紧密结 合的创新型企业转化。
（三）2013 年经营计划

2013 年公司将管理坚持“求变、求稳、求新、求强”的“八字方针”，牢牢把握稳中求进、 进中求好、好中求快的工作总基调，围绕企业发展战略和发展目标，着力做好以下几项工作： 一是更加注重基础管理工作，高度重视降成本工作，不断开源节流、降本增效；二是针对液体 产品的低迷处境，加快下游电子化学品的创新开发速度，努力实现电子化学品的重大突破，促 进企业产品升级转型；三是加快推进公司大型煤气化技术的研究和示范，促进公司核心竞争力 向生产力的重大转型；四是着眼于安全环保细节管理，坚持“细节决定成败”，保证全年安全、 环保生产，为公司的可持续发展提供坚实保障；五是通过加强技术改造和实施工资分配制度改 革创新，提高企业劳动生产率，降低用工成本；六是加快推进新建及在建项目的进度，为企业 良性发展奠定物质基础；七是加强营销创新，降低市场的不利影响，确保供销工作取得好的成 效。2013 年公司计划实现营业收入 32 亿元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

2013 年，公司计划将加快进行电子化学品开发、煤气化技术研究、鹿寨保险粉项目建设、 硝酸系统的技术升级和节能改造等，同时还将继续推进当前在建的工程项目建设，会有一定数 量的资金需求。公司将充分利用金融资源和市场融资平台，有选择地通过自筹、贷款、市场融 资等多种方式筹集资金，满足公司发展资金需求。

（五） 可能面对的风险 1、原材料价格风险
公司属煤化工生产企业，煤炭和电力是公司的主要原材料，占公司营业成本的比重 较大，2012 年两项成本占公司总成本的比例近五成。煤炭和电力成本的变动对公司经营 业绩形成较大的影响。当前的煤炭价格居于较低位置，电力价格居于较高位置。 2013 年 公司经营仍可能存在煤炭价格上涨、电力价格居高不下的风险。
公司将高度重视降低成本工作，一方面，将通过实施对硝酸系统的技术改造和节电 改造，提高技术装备的先进水平，进 一步降低企业生产经营成本；另一方面，将加强企 业基础管理，不断开源节流，降本增效，降低市场变化给企业带来的风险。 2、产品市场风险
目前，欧债危机仍在蔓延扩大，世界经济仍处于不景气状态，国际市场需求继续萎
缩，全球经济低迷并将在较长时间内保持低迷，国内经济下行压力还将加大， 2013 年公 司仍然面临产品市场需求不足、产能出现过剩、产品竞争加剧等不利因素影响。
公司将加大新产品研发力度，完善产业链，提高产品附加值，同时着力提高市场驾 驭能力，做好国外及国内市场研究工作，根据市场变化积极调整营销策略，进一步提高 产品市场占有率，确保营利目标的实现。
3、环保风险

《国民经济和社会发展十二五规划纲要》中明确提出在十二五期间要“加强综合治理，明显 改善环境质量”，特别是今年以来中东部地区频繁出现的雾霸和扬沙天气，更会加大国家整治 环境和大气污染的决心。预计今后国内环保治理要求将不断提高，必将增加公司环保治理成本。
公司将进一步加强对生产过程的控制，加强现有环保装置的监控和运行管理，根据新政新 规要求规范建设环保设施，提升公司环保治理能力，积极履行社会责任，杜绝环境危害事故的 发生。

（六） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

√ 不适用

（七） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明

√ 不适用

（八） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

√ 不适用

三、 利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司分红政策的制定及执行情况
为进一步规范公司行为，保护公司及广大投资者利益，促进公司健康、稳定发展，根据《中 华人民共和国公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证 监发[2012]37 号）以及广西监管局《上市公司修订公司章程有关利润分配政策的内容指引》（桂 证监发[2012]27 号）等法律、法规及文件的规定，报告期内，公司对公司原章程中涉及现金分 红政策内容进行了修订，明确了公司利润分配政策的基本原则、利润分配政策、分配比例等（具
体见披露于上海证券交易所网站的《柳州化工股份有限公司章程》）。章程修正案已按相关规 定提交公司股东大会审议通过，审议程序合法、合规。
报告期，公司较好地执行了章程规定的现金分红政策。 2、利润分配或资本公积金转增股本预案
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2012 年度母公司实现净利润 61,117,914.07 元，按 10%计提法定盈余公积金后，2012 年母公司实现可供分配的利润为
55,006,122.66 元，加上期初未分配利润扣除报告期红利分配后余额，公司累计可供分配利润

为 396,091,340.94 元。

为回报公司广大股东，2012 年度拟以公司 2012 年末总股本 399,347,513 股为基数，每 10

股派发现金红利 0.60 元（含税），共计派发现金红利 23,960,850.78 元剩余未分配利润结转至以 后年度分配。
截至 2012 年末，公司资本公积金为 597,963,898.94 元，本年度不进行资本公积金转增股 本。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

四、 积极履行社会责任的工作情况 （一） 社会责任工作情况

详见上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 的《柳州化工股份有限公司 2012 年度 社会责任报告》。
（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内，公司十分注重环境保护工作，一方面加强对各排放口的环保监测监控管理，及
时对各工艺排放系统进行跟踪监测，严格按照环保责任目标，制定各排放口的的监测频率，对 废水、废气、噪声和岗位有毒有害因子进行定期监测；另一方面，公司加大了环保考核力度， 对容易造成超标及环保投诉的装置、排口等进行重点监控，严格按照公司的环保规定和事故管 理规定进行监督、检查和考核，同时根据自治区下发的“十二五”总量减排计划，公司重新修 订《环保考核制度》，加大对环保责任目标的考核工作。
报告期内，公司完成了“重点行业企业环境风险安全隐患大排查”验收工作，并通过检查 验收。
报告期，公司加强对 12 套环保装置的运行监测、监控，各装置全年总体运行情况良好，运 行有效率达 95%，抽样监测合格率达 98%。
报告期，公司总排口酸碱度指标同比下降 3.27%，氨－氮指标同比下降 5.91%。

2012 年，公司没有发生被上级环保部门通报批评和挂牌督办的事件，没有出现重大环境问题。