第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年氯碱工业步履维艰，整个行业出现了大面积亏损，其困难程度和时间跨度更甚于 2008-2009 年的金融危机。究其原因有三：1、需求减少，价格下降。世界经济的低迷和国内经济调控的叠加效 应，使需求减少，导致聚氯乙烯和氯产品价格持续下跌。公司树脂类产品、二氯乙烷销售价格同比下 跌 20%，且均出现毛利亏损，悬浮法聚氯乙烯出现边际贡献亏损，部分液氯、吸收盐酸商品销售价格 下跌幅度超过 80%以上，加剧了公司经营业绩的下滑。2、产能过剩，开工率低。据中国氯碱工业协 会统计，截止 2012 年底，全国烧碱产能达到 3736 万吨，同比增长 9.5%，产量为 2697 万吨，同比增 长 9.37%，开工率为 72.2%；聚氯乙烯产能达到 2341 万吨，同比增长 8.28%，产量为 1315 万吨，同 比增长 1.53%，开工率仅为 56.2%。3、能源上涨，成本上升。2011 年 12 月 1 日起，全国销售电价每 千瓦时平均提高约 3 分钱。公司地处上海地区电价涨幅在 3.5 分/度，致使公司电价较 2011 年同比增 加成本一个多亿，乙烯价格重攀历史高位。
面对困境，公司董事会与经营团队和全体员工一起，以非凡的勇气和智慧积极应对，通过战略推 进、运营优化、技术创新、管理提升，使公司 2012 年仍然实现了盈利。2012 年公司实现营业总收入 63.41 亿元，比上年增长 10.04%，营业利润 9,462 万元，比上年增长 14.49%，利润总额 1.15 亿元，比 上年下降 49.39%，归属于上市公司股东的净利润 1.02 亿元，比上年下降 55.37%，投资收益 10,836 万 元，比上年增长 766.73%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内公司营业收入 634,088 万元，上年同期为 576,253 万元，比上年增长 10.04%。主要是本年 度新增合并子公司上海瑞胜企业有限公司以及上海天坛助剂有限公司所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：万吨


因素分析：
1、聚氯乙烯树脂产量、销量较上年同期减少，主要系由于聚氯乙烯树脂的乙烯原料价格上涨，毛利出 现较大亏损，本年度生产量减少以减少亏损； 2、烧碱产量、销量较上年同期增加，主要系公司华胜厂 16 万吨/年氯三次循环利用技改项目（华胜三 期）竣工投产。

（3） 主要销售客户的情况

单位：元 币种:人民币


3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元 币种:人民币



（2） 主要供应商情况

单位：元 币种:人民币


4、 费用

单位：元 币种:人民币

费用变动原因分析：
1）销售费用同比增加 27.57%，主要系本年度销售商品增加运费及仓储费。
2）管理费用同比减少 27.51%，主要系本年度员工协解费较上年减少。
3）所得税费用同比增加 402.86%，主要系本年度合并范围内新增子公司缴纳所得税所致。
5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元 币种:人民币

情况说明：
2012 年公司的科研开发主要以产业链优化和新材料科技为主线，主要研究项目有"氯化氢催化氧化 制氯气工艺技术开发"、"CPVC 系列产品开发及加工应用研究"、"专用 PVC 树脂开发"等。"氯化氢催化 氧化制氯气工艺技术开发"项目主要对催化剂的载体、活性组分进行系统的深入研究，优化催化剂制备 工艺，剖析催化剂的失活机理，提高催化剂的运行稳定性。"CPVC 系列产品开发及加工应用研究"项目 主要开展了 CPVC 板材加工配方的研究，并完善了 CPVC 管材及管件的配方。"专用 PVC 树脂开发"项 目主要进行了"一次性手套料糊树脂"、"氯醋掺混共聚树脂"的开发工作，以进一步提高公司产品的专用 化率，提高公司差异化竞争优势。

6、 现金流

单位：元 币种:人民币

说明：
1）经营活动现金净流量减少主要系产品售价下降减少现金流入量所致；
2）投资活动现金净流量增加主要系本期项目资金流出减少所致；
3）筹资活动现金净流量减少主要系归还借款增加资金流出所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 币种:人民币

说明：
1）营业税金及附加减少系本年度应纳营业税的收入减少；
2）资产减值损失减少系本年度计提的固定资产减值准备较上年减少；
3）投资收益增加系权益法核算的联营企业盈利能力增强以及购买氯威 21%股权之前持有的 49%股权， 该股权在购买日与其账面价值的差额计入当期投资收益，同时将购买如之前持有的 49%股权涉及的其
他综合收益转为投资收益；
4）营业外收入减少主要系 2011 年收到陶氏公司支付的合同违约金；
5）营业外支出减少系本年度非流动资产处置损失较上年减少；
6）营业利润、利润总额及净利润减少主要系受市场影响本年度公司主导产品售价下跌，毛利减少， 以及上述诸多因素的影响所致。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司积极实施战略调整，2012 年公司最终实现了盈利，但归属于上市公司股东的净利 润比上年下降 55.37%，与董事会年初提出的利润目标相比下降 27.14%。
化工区集聚。2012 年华胜三期、华胜码头二期、三菱瓦斯管道项目相继建成投产运营，实现了公 司规模产品向化工区集聚的战略目标，公司在化工区的盈利能力大幅提升，华胜厂人均销售收入和毛
利比重明显提高。同时，启动低温乙烯储罐项目，为改善乙烯供应不足和平抑价格提供保障。2012
年已完成能评、安评、环评及地震安全性评价报告的编制和专家评审，计划 2013 年上半年开工建设，
2014 年下半年建成投产。吴泾基地整治。积极实施节能减排项目，2012 年已投入运行的节能减排项
目 10 项，结合 2011 年已完成的项目，2012 年节约标煤 6000 吨。关停漂粉精装置，减少亏损。推进 组织机构整合，最大限度地发挥公司人力资源的使用效率。推进内外招聘，及时补充新生力量，大力 引进高学历人才，调整优化人员结构。继续推进岗位富余人员分流工作，2012 年公司实现减员 203 人。
漕吴运营优化。坚持漕吴联动。进一步加强化工区基地与吴泾基地的联动，实现公司效益最大化。 合理优化原材料组合，全力优化生产经营，以提高盈利能力大的烧碱产量为重点，做好烧碱、聚氯乙 烯和氯三大产品系列的生产平衡，通过乙烯、液氯调节互补，确保公司生产经营平稳运行。实现营销 模式的优化。2012 年随着化工区三期项目的建成投产，华胜二氯乙烷产能规模达到 72 万吨/年，二氯 乙烷及盐酸销售逐步成为制约化工区装置负荷的重要因素。公司积极探索营销体系整合，通过内外贸 的合并，将营销力量集中到重点产品、目标市场的销售中，实现营销管理模式的优化。加强与上游乙 烯增量和进口量及与下游企业氯资源增量的商务磋商，谋求发展共赢。
技术创新加快。新材料产业化取得重大突破。2012 年拥有自有专利和技术的 1 万吨/年水相法氯
化聚氯乙烯（CPVC）装置产量和销量实现双重突破。经过工艺和技术改造，CPVC 生产、工艺、质 量不断完善优化，产量不断提高。公司集技术和营销合力，迅速打开国内外销售渠道，产品销量实现 突破，外销大幅增长，公司向新材料领域拓展迈出了坚实的一步。氯化氢制氯新技术（DEACON 技 术）研发取得实质性突破。2012 年以催化剂为重点，集中科研力量完善催化剂的工业化性能。完成了 千吨级中试装置方案的论证和设计工作，并开始施工建设，预计 2013 年一季度完成试车调试工作， 为实现氯资源的循环利用奠定基础。
管理水平提升。完善内控制度。2012 年一季度公司完成 84 项内控制度、风险数据库、内控手册
及评价手册的修改和定稿工作，4 月 1 日起颁布执行。同时，根据上海市国资委发布的《国有控股上 市公司章程指引》以及中国证监会下发《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求， 公司修订了《公司章程》及相关配套制度，完善了现金分红政策。通过建立内控长效管理机制，规范 和加强公司内部控制，确保公司发展战略目标和经营计划的有效实现，提高公司经营管理水平和风险 防范能力，促进公司可持续发展。建立企业社会责任体系。2012 年公司根据创建文明单位和上市公司 内控管理的要求，组织编制《企业社会责任报告》。围绕科学发展、循环经济、合作共赢、行业发展、 责任营销与采购、环境保护与节约、安全生产与健康、员工发展与关爱、和谐社区与慈善，以及社区 参与及发展等九个方面，系统披露了公司在企业战略、治理结构、责任管理、实践绩效以及责任展望 等方面的内容和信息，反映了公司在倡导创新精神、遵守法律法规、弘扬价值理念、履行社会责任等 方面取得的成果。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币


2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币

说明：
1）其他应收款：系本期转入待抵扣的进项税减少；
2）存货：主要系二氯乙烷库存商品较上年增加；
3）在建工程：主要系 16 万吨/年氯三次循环利用技改项目完工结转固定资产；
4）工程物资：在建工程领用专用设备；
5）开发支出：开发支出计入当期损益；
6）应付股利：主要系增加合并范围内子公司；
7）长期借款：贷款增加。

（四） 核心竞争力分析
商业模式的优势：公司根据化工区下游需求建成产品规模为 72 万吨/年烧碱和 72 万吨/年二氯乙烷 装置，为化工区国际跨国公司主体 MDI/TDI 等装置提供原料氯和烧碱，吸收副产氯化氢，形成循环经 济产业链。并通过碱、氯 ECU 长期合约等销售合同的形式，规避了市场波动的风险，,这种本土化供应 合作共盈的商业模式，形成了公司在国内同业独特的竞争优势，优化了公司的盈利机制。
技术创新的优势：公司技术中心为国家级技术中心，具有强大科研开发能力，长期以来为公司的发 展战略提供技术支撑。现有烧碱装置生产工艺全部采用离子膜法，生产规模大，技术先进，产品质量好， 2012 年公司离子膜烧碱产品综合能耗及吨烧碱电耗获“中国石油和化工行业能效领跑者”第一名称号； 公司普通树脂采用先进的乙烯法生产工艺，质量上乘，具有能耗低、绿色生产的优势，医用级专用树脂 更是填补了国内空白；公司在上海化工区的特种树脂生产基地，采用技术中心自主研发的技术含量高、 附加值高的工艺包，具有独特的市场竞争力；公司拥有自有专利和技术的 1 万吨/年水相法氯化聚氯乙 烯（CPVC）装置产量和销量实现双重突破；公司在氯化氢制氯新技术（DEACON 技术）研发取得实质 性进展，为公司实现内涵式增长模式奠定基础。
营销网络的优势：公司是国内最早出口烧碱的企业，建有强大的国际销售平台和原盐进口基地，具 有明显的先发优势。通过与国际长期合约的形式，锁定经营风险。在国内贸易中，公司处于中国经济最 发达的长江中下游地区，消费和物流得天独厚。公司的产品品牌和营销诚信市场认可度高。公司还积极 探索大市场战略和营销体系的配套改革，实现营销模式能承载大贸易的格局。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元 币种:人民币

对外股权投资变动原因分析：
1）权益法核算的长期股权投资同比增加 58.93%，主要系本期确认的投资收益导致长期股权投资增加。
2）成本法核算的长期股权投资同比增加 11.14%，主要系新增成本法长期股权投资。

被投资的公司情况

单位:万元 币种:人民币

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位:元 币种:人民币


（2） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1） 主要控股公司的经营情况及业绩

单位:万元 币种:人民币

（2） 单个控股子公司的净利润或单个参股子公司的投资收益对公司净利润影响达 10%以上
单位:万元 币种:人民币

上

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 中国氯碱行业尽管面临产能严重过剩，市场供大于求的双重压力，但中西部地区依托资源优势，以
氯碱产业拉动区域经济热情不减，“规模上百万、投资上百亿”项目比比皆是。据中国氯碱工业协会信 息，仅 2012 年四季度，安徽、山西、山东、新疆、内蒙古、河北等省份的 6 家公司合计 172 万吨烧碱、
196 万吨聚氯乙烯装置集中建成投产，这些装置产能的释放，使 2013 年氯碱行业供大于求的形势更加 严峻，局部地区氯碱平衡的矛盾也会更加突出。因此，国内氯碱行业除加大科技投入，延伸产品链，推 动产业结构升级外，企业兼并重组，向规模化集约化方向发展已成为大势所趋，未来氯碱行业整合步伐
会逐步加快。

（二） 公司发展战略
公司三年（2011-2013）行动计划的指导思想是以科学发展观为指导，以技术创新为抓手，通过产 品开发、资本运作，全面实现产业结构调整，提高公司新材料领域整体竞争能力，开辟公司“江河入海 进洋”的蓝海疆域，落实材料科技建设的宏伟蓝图。
三年中，公司重点建设二大基地：吴泾地区高端升级，优先发展精细化工，成为公司新材料研发和 成果产业化示范基地；化工区集聚发展，以科技创新引领公司走新材料之路。
为此，公司在三年内根据国家产业政策和经济发展环境，结合公司自身发展实际，将规模产品
向化工区集聚，进一步突出上海化学区作为公司主战场地位；吴泾基地老装置通过节能降耗减排工作的
开展，构建和谐企业，并通过技术创新成果产业化和技术引进，重点发展具有高附加值、高技术含量的 高分子新材料产品，来全面实现公司产业结构调整，提高公司整体竞争能力。
三年内，重点建设的项目有：20 万吨/年二氯乙烷裂解、30000m3 乙烯罐、12 万吨/年 DEACON 装置 和 4 万吨/年 PPVC 装置。
同时，编制"十二五"后三年行动计划，启动 8 万吨/年 CPVC 项目的可行性研究；参与化工区下游
企业联恒、拜耳的扩产计划；实施吴泾基地有序退出；加快走出去步伐，探索兼并收购延伸产业链的发 展模式。
为了实现上述目标，公司进一步加强管理，重点做好： 1、强化技术创新，推动公司转型
进一步强化创新观念，培育求知、求新、求进的创新氛围，建立和健全有利于技术创新的竞争 机制、激励机制和保障机制，有效激活创新型人才资本，不断增强公司自主创新能力；力推原有产
品差异化发展，提高存量资产核心竞争力；着力建设新材料研发及产业化示范基地，实现技术成果
快速放大；不断拓宽技术来源，自主开发与引进技术相结合；以实现技术创新推动公司转型，成为 以发展新材料为主的科技型企业。
2、加强成本管理，严控资金支出 加强成本核算与费用管理，努力消除公司生产、储存、销售等各个环节中的非生产性消耗，严
格控制管理成本；积极推进节能降耗，主动淘汰原材料、能源等资源要素消耗高的落后生产工艺和 装备；加强现金流管理，实施生产经营各个环节预算编制、执行、分析、考核制，严格规范各类资 金支出。
3、夯实资产，深化资产管理
有效合理处置不良资产，对已停产、批准报废的资产及时采取以资产换资金的办法进行作价处 理，提高资产变现能力；坚持市场取向来推动存量资产流动，将资源集中到具有市场前景、发展效 益好并且能够形成竞争优势的业务上，对无贡献的资产装置应及时关停和变现处理；加强对重大项 目的投资、招（投）标、重大技改项目建设和重要经济合同的执行的监督、监控。
4、完善激励机制，吸引留住人才
控制人力资源总量，优化人力资源结构，开展公司紧缺人才和中高级人才建设工程；完善以经 济利益为核心的激励机制，制定科学的对人力资本的经济利益激励的薪酬制度；完善人才动态管理 的用人机制，引入竞争机制，增强公司活力和竞争力；完善以企业文化为保障的激励机制，引入培 训课程，提高公司整体素质。
5、精简机构人员，推进管理扁平化 以机构精简、人员精干、素质复合和工作高效为目标，通过定岗定编措施，精简人员，进一步
优化现有组织管理结构，实现行政职能管理的扁平化、专业化、简约化，减少管理层级，高效充分 地利用人力资源，提高管理效率。

（三） 经营计划

为达目标拟采取的策略和行动
1、有序推进主战场项目建设，确保公司可持续健康发展
2013 年公司将继续立足化工区，着眼优化布局，推进重点项目建设。为解决乙烯短缺问题，全力
加速推进化工区低温乙烯储运装置项目建设，采取有效措施，抓进度保节点，确保该项目在 2013 年 6 月底开工建设。启动 8 万吨/年 CPVC 项目的可行性研究。同时，2013 年是项目竣工年，公司将高度重 视，专人负责、组织落实，确保华胜三期、码头扩建、CPVC、副产氢能源利用等项目竣工验收工作的 有序推进。
2、做好漕吴联动产销平衡，确保化工区装置高负荷运行。
2013 年经济形势依然严峻，产品价格低位运行将持续一段时期，公司继续以漕吴联动、效益最大 化为原则，优化协调两地生产运行，以化工区下游装置液氯销售确定其他装置的负荷和产销。通过制定
最佳的氯平衡、乙烯平衡、二氯乙烷平衡、VCM 平衡方案，降低乙烯缺口的负面影响；进一步加大盐 酸和液氯的销售力度，确保化工区装置的稳定、高负荷运行。
3、以技术营销为支撑，全面实施差异化营销策略。 以技术营销为支撑，以产品贴近客户为目标，加强与客户沟通，营销部门应会同生产厂、技术部门
的技术人员走访用户，真诚听取客户意见，按用户需求，开展技术攻关，改进产品性能，加快新品适应
市场的进度，化技术优势为竞争优势。对各个产品目标消费群重新定位，SPVC 通过市场差异化、产品 差异化、客户差异化、价格差异化等策略，获得在目标市场的局部优势，力争替代进口原树脂；糊状树 脂走高端路线，以产品品质提高竞争力，重点放在壁纸、汽车内饰、地毯等高端市场；特种树脂做专做 精，大力拓展汽车底涂专用料；CPVC 树脂继续拓展在型材、板材、电线电缆等多方使用领域的应用， 配合客户规模化扩产，及时根据客户需求，进行生产改进和研究，赢得客户信任和忠诚度。
4、加强与跨国公司的战略合作，积极开展技术引进工作。
2013 年，公司继续加强与跨国公司的战略合作，密切关注在节能制氯、含盐废水回收利用等技术 领域上的新进展；重视新技术对传统氯碱生产带来的重大变革和挑战。通过技术交流，学习先进经验， 推进公司在 HCL 催化氧化技术的新突破。同时，专门成立技术引进小组，常设团队专门从事技术引进 工作。积极与相关合作方开展催化氧化技术、ODC（节能制碱）技术的引进谈判，推动公司在氯碱技 术上质的飞跃；探索聚氨脂后加工的可能性，通过包括兼并收购的多元化投资，实现公司产业链的延伸， 进一步巩固公司在主战场的地位。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司"十二.五"规划投资大，资金压力大，公司将继续与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳 定与银行之间的融资渠道。在经营活动中改变采购策略，加大比价力度，严格控制成本，压缩库存，减 少积压，降低资金积压。加强应收账款过程控制，提高资金回笼率，增加生产经营性现金流量。同时， 继续争取大股东华谊集团的资金支持，探索其它融资渠道。

（五） 可能面对的风险
1、风险
1）市场低迷的风险。2013 年全球经济进入相对低速增长期，国内经济仍将面临下行压力。氯碱行 业产能过剩矛盾依然突出，总体经济增长减缓格局的压力已在 2013 年初得以呈现。
2）吴泾基地部分主体装置停产的成本风险。存量资产净值与资产变现的差异，对效益的重大影响。
3）主要原料、能源上涨风险。公司是基础化工行业，产品成本构成中原料、能源约占 7 成，对原 料、能源价格高度敏感，因此，原料、能源上涨会大幅增加制造成本。
2、对策措施
1）进一步加大经营计划中全力为达目标拟采取的策略和行动（1-4）项的细化和实施力度。
2）吴泾部分装置停产，全力通过上海市产业结构调整专项补助、节能减排配套政策补助以及做好 存量资产转让等，最大限度减少对当期效益的影响。
3）高度关注国际页岩气开发利用对石化产业链的影响，提前进行低成本乙烯资源引入的战略布局。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据中国证监会、上海证监局和上海证券交易所的有关规定，对《公司章程》中有
关利润分配政策的相关条款进行了修订和完善，经公司第七届董事会第二十一次会议审议通过，并提交 公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，决策程序透明，符合《公司章程》及法律法规要求（相关
内容详见公司 2012 年 12 月 5 日和 2012 年 12 月 21 日公告）。 通过制度修订和完善，公司进一步完善了相关的决策程序和机制，明确了利润分配形式、现金分红
的具体条件和比例、未分配利润的使用原则等具体政策。独立董事尽职履责，发挥了应有的作用，中小 股东充分表达意见和诉求，中小股东的合法权益得到充分维护。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因 以及未分配利润的用途和使用计划


（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司积极履行社会责任，2012 年起公开披露社会责任报告。报告全文于同日刊登在上海证券交易 所网站 www.sse.comc.cn。