第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 本报告期，公司的主营业务为煤炭的开采、生产与销售及碳酸锶的生产与销售。
2012 年，公司董事会按照年初制定的经营目标任务，积极应对宏观经济和煤炭市场波动带来 的不利影响，强化生产组织和安全管理，加强在建工程项目建设施工管理，落实各项节能降耗 措施，严格控制各项非生产性费用支出，全面实施内部控制体系规范建设，确保了公司生产经 营的平稳运行。本报告期，公司实现营业收入 51,274 万元，同比增长 21.53%，营业利润 2479.64
万元，同比减少 32.79%，净利润 1157.60 万元，同比减少 62.87%。
煤炭业务经营情况：公司继续加强原煤生产组织和安全管理工作，加大环境综合治理，实现 了原煤产销量一定幅度的提升。报告期，公司生产原煤 236 万吨，销售原煤 224 万元，均超额 完成了年度计划，本年度实现营业收入 4.99 亿元，同比增长 31.55%。但由于受安全生产费用提 高、人工成本上升以及原材料价格上涨等因素的影响，报告期实现营业利润 6299 万元，同比减 少 21.43%；净利润 4764 万元，同比减少 23.9%。
碳酸锶业务生产经营情况：报告期，公司生产碳酸锶 2331 吨，销售 2667 吨，实现营业收入
1365 万元，亏损 3316.52 万元。鉴于公司碳酸锶业务受生产工艺落后、原材料天青石品位较低、 市场价格不稳定、生产成本过高以及时断时续生产等因素的影响，一直未能达产，已连续多年 亏损，公司 2012 年 8 月决定停止生产。2012 年 12 月 11 日，公司与控股股东青投集团签署了
《资产出售协议》，将公司化工分公司碳酸锶业务相关资产出售给青投集团。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本报告期，公司实现营业收入 512,741,283.13 元，较上年增长了 21.53%，主要原因是公司加 大生产力度，使原煤的产量和销量较上年同期都有所增加。原煤产量增加的原因：一是在项目 建设和掘进过程中产生的工程煤；二是环境综合治理过程中回收的原煤。同时，公司加大销售 力度，原煤销量有一定幅度的增长，使得营业收入较上年同期有所增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

（3） 主要销售客户的情况
报告期销售收入前五名客户销售总额为 408,467,972.04 元，占本年营业收入的 79.67%。
3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

人工工资：人工工资较上年增长 49.44%的原因：主要是本年人均工资上涨且生产工人增加，导
致人工工资较上期增加。
劳务费用：劳务费用较上年增长 47.92%的原因：主要是产量增加使劳务费用增加。 其他费用：其他费用较上年增长 209.54%的原因：主要是产量增加使安全生产费用提高。

（2） 主要供应商情况
报告期公司前 5 名供应商采购额为 46,288,652.85 元，占年度采购总额的比例为 60.05%。

4、 费用


5、 现金流



（1）收到其他与经营活动有关的现金较上年同期增长 86.04%，主要原因是本期收到财政补助 资金。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 97.31%，主要原因是本期处置化工分公司 碳酸锶业务相关资产收到的现金 43,981,140.00 元。 （3）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期增长 74.69%，主要为本期 全资子公司西海煤炭先锋井扩建工程增加 50,939,977.16 元，棚户区改造工程增加
12,018,383.05 元，柴达尔矿运输大巷工程增加 4,096,625.00 元所致。
（4）筹资活动产生的现金流量净额 2222.61%，主要为本期公司发行 1.5 亿元公司债券所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


货币资金：货币资金期末较期初增长 190.89%，主要为收回货款、收到省投资公司预付的化工 分公司资产处置款增加所致。
应收票据：应收票据期末较期初增长 595.81%，原因是收到以银行承兑汇票结算的货款增加所 致。
应收账款：应收账款期末较期初下降 32.25%，原因是清欠和回收了以前年度的货款所致。 预付款项：预付款项期末较期初下降 55.67%，主要为预付的材料款及工程款下降所致。 其他应收款：其他应收款期末较期初下降 69.27%，主要是各采煤队暂借的周转金下降所致。
存货：存货期末较期初增长 35.64%，主要是本公司原煤库存增加所致。
在建工程：在建工程期末较期初增长 61.02%，主要为本期先锋井扩建工程增加 50,939,977.16 元， 棚户区改造工程增加 12,018,383.05 元，柴达尔矿运输大巷工程增加 4,096,625.00 元所致。 递延所得税资产：递延所得税资产期末较期初增长 93.76%，主要为本期可抵扣暂时性差异增加 导致递延所得税资产增加。
应付账款：应付账款期末较期初增长 37.22%，主要是本期应付材料款、工程款增加所致。
预收账款：预收账款期末较期初增长 33.71%，主要是本期预收的未结算煤款增加所致。 应付利息：应付利息期末较期初增长 1,121.17%，主要是应付债券利息增加所致。 其他应付款：其他应付款期末较期初增长 94.13%，主要为应付各采煤队综合治理费、省投资公 司往来款增加所致。
一年内到期的非流动负债：一年内到期的非流动负债期末较期初下降 49.15%，主要为一年内到 期的银行借款较年初下降所致。
其他非流动负债：其他非流动负债期末较期初增长 49.12%，主要为本年度收到的政府补助资金
较年初增加所致。
专项储备：专项储备期末较期初增长 2513.36%，主要为本年度安全生产费计提标准大幅增加所 致。

（四） 核心竞争力分析 公司经过多年的发展，核心竞争力明显增强，已具有较强的抗经营风险能力；通过不断进行
煤矿的技术升级改造，公司拥有的二个矿井都达到了二级安全质量标准化的要求；井下采煤液
压悬移支架的推广应用和井下先进的安全监控系统的运行使采煤的生产效率和安全保障都有所 提升；公司拥有原煤装卸的独立站台和专用线，具备较为完整的产品运输和销售渠道，运输成 本相对较低；公司经过多年的积累拥有了一大批懂技术、懂管理的优秀团队；公司治理规范， 内部控制运行有效。以上这些优势，为公司的可持续发展奠定了基础。
同时，公司在出售化工分公司碳酸锶业务不良资产后，还拥有锶矿采矿权，公司将采取有效 措施尽快将资源优势转化为经济优势，提升公司核心竞争力。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:亿元 币种:人民币

截止 2012 年 12 月 31 日，公司募集资金已经按照规定将 2060 万元用于归还银行贷款，其余
用于补充公司流动资金。

3、 主要子公司、参股公司分析
单位名称：青海省西海煤炭开发有限责任公司 法定代表人：祁瑞清
注册资本：人民币 20022.45 万元； 注册地址：海北州西海镇 成立日期：2003 年 5 月 15 日
经营范围：海塔尔煤矿开采、生产、销售（许可证有限期至 2015 年 3 月 21 日）；柴达尔矿煤
矿（许可证有限期至 2014 年 3 月 1 日）；汽油、柴油、润滑油零售（仅限取得许可证的分公司
经营，有效期至 2014 年 9 月 19 日）。
西海煤炭目前拥有海塔尔、柴达尔两个生产矿井和一个在建的先锋井，年设计生产能力 195
万吨。
本报告期，西海煤炭按照年度经营计划认真组织生产，加大环境综合治理力度，进一步加强 安全管理工作，全年共生产和回收原煤 236 万吨，销售 224 万吨。截止 2012 年 12 月 31 日，西
海煤炭总资产为 100,517.39 万元，净资产 35,980.19 万元，2012 年度实现营业收入 4.99 亿元，
较上年同期增长 31.62%，营业利润 6299.03 万元，较上年同期减少 21.43%，实现净利润 4764.12
万元，较上年同期减少 23.90%。
本报告期，公司 97%以上的营业收入来自于全资子公司西海煤炭，其对公司 2012 年度的生产 经营业绩产生了重要影响。

4、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 根据国家发展和改革委员会颁布的《煤炭工业发展"十二五"规划》，煤炭是我国的主体能源，
在一次能源结构中占 70％左右，在未来相当长时期内，煤炭作为主体能源的地位不会改变，但
也面临着各种挑战和不确定因素： 一是受国际国内经济环境复杂多变的影响，国内煤炭产能继续集中释放，使煤炭需求量有所
下降，以及低迷的全球经济造成国际煤价下滑，导致进口煤炭继续冲击国内煤炭市场；二是随 着青海生态资源保护和环境治理力度的不断加大，对煤炭粗放增长带来的资源和环保压力将越 来越大；三是青海黄河水资源丰富，水力发电的占比将逐年增大，影响火力发电的规模，火电 的产能不能得到全部释放，将制约下游产业对煤炭的需求，预计 2013 年青海煤炭市场价格上升 空间不大。

（二） 公司发展战略
"十二五"期间，公司将积极争取在青海煤炭资源的整合中发挥积极的作用，并对现有的资源 进行补充勘探，提高资源的储量和产量，提升公司综合实力，推动公司快速发展；持续加大对 公司安全生产方面的投入，保证公司安全生产的长效机制。同时，加快技术创新，不断引进、 改进生产工艺，提高井采产量，并加大在建项目的建设力度，争取早日投产。

（三） 经营计划
2013 年，公司计划生产原煤 170 万吨，销售原煤 170 万吨，预计实现销售收入 4.19 亿元，实
现利润总额 3010 万元；计划完成项目投资 4674 万元，完成更新改造投资 1113.57 万元。为实 现以上目标，公司将重点做好以下几方面工作：
1、抓好安全生产工作。 认真实施年度安措计划，狠抓现场管理及"一通三防"管理，提升安 全管控水平，并加强环境、素质、责任建设；
2、强化基础管理，做好成本控制工作。加强全面预算管理，采取有效措施内部挖潜，强化成 本费用控制，严格控制各项非生产性支出，增收节支；
3、强化产销衔接，合理分解和安排好生产与销售、项目建设、更新改造工作，确保全年原煤 收入目标的完成；
4、提高内部控制管理水平，进一步规范公司运作。按照五部委《企业内部控制基本规范》及
《企业内部控制应用指引》要求，认真落实执行公司制定的各项内控制度及流程，提高内部控 制能力和水平。严格按照《证券法》、《公司法》和监管部门的规定和要求，不断完善公司法人 治理结构，切实做好信息披露工作，加强投资者关系管理，确保公司规范运作；
5、加强人才培养，为公司持续发展奠定基础。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司将结合实际合理安排生产经营和项目建设资金，通过自有资金、银行融资、争 取政府财政支持等多种方式解决资金需求问题。

（五） 可能面对的风险
1、安全生产风险 作为一家煤炭生产企业，随着矿井开采深度的增加，公司矿井存在的主要安全隐患有顶板、
瓦斯、煤尘、火灾、水害、中毒等，面临的不安全因素及风险较大，如果发生重大安全事故， 将影响公司的生产经营，造成公司一定时期内的经济效益下滑。对策：公司将以更高的标准、 严细的管理和得力措施，抓好安全生产，落实安全责任，继续加大安全方面的投入，对矿井的 安全监测系统、防灭火系统、防尘系统、防水系统、瓦斯抽放系统、通风设备等进行改造、完 善，提高矿井抗灾能力和安全水平。同时，强化安全培训和绩效考核力度，保证安全措施落实
到位。
2、产业政策风险 矿山行业是国家重点调控行业，由于涉及到资源、环保和安全等问题，政府部门对行业的监
管非常严格，出台的相关行业政策对公司产业的发展将有直接影响，在促进煤炭行业可持续发 展的同时或将增加公司生产成本。 对策：公司将积极研究国家宏观经济政策，密切跟踪下游行 业走势，优化煤炭销售，在巩固长期战略合作用户的基础上，积极寻求新的销售渠道，增强市 场应变能力。
3、成本上升风险 随着开采规模的扩大和采深的增加、居民消费价格指数的提高、大宗物资采购价格的上涨以
及政策性税费的征缴，公司的生产成本呈上涨趋势，直接影响公司的收益水平。 对策：加强节 能降耗，盘活存量资产，提高现有资产利用率和周转率；加大关键环节成本控制力度，实施全 员全过程成本管理。同时，严控人工成本，减少材料消耗，压缩非生产性开支，充分挖掘内部 潜力，逐步形成成本领先优势。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、2012 年 8 月 10 日召开的公司董事会六届三次（临时）会议及 2012 年 8 月 27 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程部分条款的议案》，在《公司章程》中具 体明确了现金分红的决策程序和机制等事项，确定公司现金分红政策如下：
㈠ 分配原则：公司利润分配应当重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性
和稳定性。
㈡ 分配条件：公司上一会计年度盈利，累计可分配利润为正数，且不存在影响利润分配的重 大投资计划或现金支出事项。
㈢ 分配周期：公司原则上按年进行利润分配，并可以进行中期利润分配。
㈣ 分配方式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式进行利润分配。
㈤ 现金分红条件：除非不符合利润分配条件，否则公司每年度应当至少以现金方式分配利润 一次。
㈥ 股票分红条件：公司根据盈利情况和现金流状况，为满足股本扩张的需要或合理调整股本 规模和股权结构，可以采取股票方式分配利润。
㈦ 可分配利润：公司按本章程第一百七十六条的规定确定可供分配利润，利润分配不得超过 公司累计可供分配利润的范围。
㈧ 现金分红最低限：在不损害公司持续经营能力的前提下，公司最近三年以现金方式累计分 配的利润不低于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。确因特殊原因不能达到上述比例的， 董事会应当向股东大会作特别说明。
㈨ 保护上市公司和股东的利益：公司应当严格执行本章程规定的现金分红政策以及股东大会 审议批准的现金分红方案；存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东应获分配 的现金红利，以偿还其占用的资金。
公司调整或变更本章程规定的利润分配政策应当满足以下条件：
㈠ 现有利润分配政策已不符合公司外部经营环境或自身经营状况的要求；
㈡ 调整后的利润分配政策不违反中国证监会和上海证券交易所的规定；
㈢ 法律、法规、中国证监会或上海证券交易所发布的规范性文件中规定确有必要对本章程规 定的利润分配政策进行调整或者变更的其他情形。
2、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及上海证券交易 所《上市公司现金分红指引（征求意见稿）》的有关精神，公司制定了《青海金瑞矿业发展股份 有限公司未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》，已经公司董事会六届三次（临时）会议、 2012 年第二次临时股东大会审议通过。
3、报告期公司未进行现金分红。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币