第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，受国际国内经济形势大环境的影响，公司的经济效益从年初开始就出现了大幅的下滑。 公司加强了信息收集和用户沟通，较好的预测和把握市场变化的节奏，通过综合分析市场需、产品 的边际贡献来调整产品结构和生产运行负荷，使经济效益逐步得以回升， 10 月份基本实现了扭亏。
但全年经济效益仍然不理想，其中工业总产值完成 7.1 亿元，较去年同期减少 1.05 亿元，完成年度 计划的 83.7%。
产品产量基本满足市场需求，质量、消耗保持平稳。因产品结构的调整，2012 年公司各主产品 产量完成情况与年初下达的计划有一定差距，但离子膜碱、ADC 超细和复配产品均完成了年度计划。 今年的 ADC 市场行情一直比较低迷，国内同行的竞争压力大，公司加快了产品结构的转型，确保中 高端品种始终能开足生产，超细和复配产品与去年相比还保持了一定的增长其中，复配产品全年完 成 5195 吨，创下了历史新高。ADC 产品质量保持较好水平，全年优级品率为 100％，液碱、液氯产 品一等品率继续保持 100％。与 2011 年度对比，除 ADC 的尿素消耗和漂粉精的石灰消耗有所上升 外，其它主要原材料和能源消耗均有不同程度的下降。
基建技改方面，公司于年初完成了离子膜两台新电槽的投运工作。下半年国家科技部、中国石 油和化工行业联合会、北京化工大学相关领导和专家，对公司"十一五"国家科技支撑计划"肼提纯缩 合新工艺及其氨氮废水减排示范"课题进行了验收。另外，为进一步提高离子膜氢气利用率，公司拟 再扩建一套氢气回收装置。2012 年，公司根据客户的要求，分别研发出了低氨味的发泡剂和替代壁 纸发泡行业 SP0401 的两个系列产品。其中，低氨的小试样品已顺利通过部分用户的试验，市场反应 良好，目前已形成相应的技术储备。2011 年所开发的复配 SPC200 的分解温度较低，达不到 150℃ 以上的安全要求。为此，公司在 3 月份对该产品进行了配方调整，在保证发泡质量的前提下，将分
解温度提高到 152℃，用户反映情况良好。SPC200 配方调整后，不但降低了生产成本，而且市场竞
争力得到进一步提升。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
受市场供给和需求关系影响，公司主产品 ADC 发泡剂本年度销量下降约 2.58%，单位成本上升 约 1.05%，售价下降约 9.24%，毛利率下降约 9.57%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
分产品 项目 本期数（单位：吨） 上年同期（单位：吨） 同比 销售量 45,662.56 46,874.17 -2.58%
ADC 发泡剂
生产量 45,421.60 46,335.15 -1.97%
库存量 894.78 1,135.74 -21.22%
（3） 主要销售客户的情况
前五名客户销售额 39331.16 万元，占年度销售总额的 54.42%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元


（2） 主要供应商情况
前五名供应商采购总额 46206.38 万元，占年度采购总额的 71.36%。

4、 费用

科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 销售费用 1491.29 1773.36 -15.91
管理费用 3017.23 2783.34 8.4
财务费用 606.49 189.87 219.42

5、 现金流

单位：万元

单位：万元

科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 经营活动产生的现金流量净额 6146.16 7842.59 -21.63
投资活动产生的现金流量净额 -979.61 -8785.07 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -9545.81 -4268.82 不适用
（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元



2、 其他情况说明
1、货币资金较年初下降 55.06%，主要系归还融资租赁款较大所致；
2、应收票据较年初下降 33.48%,主要系本期采购较多使用票据结算所致；
3、存货较年初下降 31.28%，主要原因是公司采取措施减少产品库存；
4、在建工程较年初下降 54.15%，主要系离子膜二期转固定资产所致；
5、无形资产较年初下降 100%，主要是公司无形资产在报告期摊销完毕；
6、长期待摊费用较年初下降 73.07%，主要是报告期费用摊销；
7、递延所得税资产较年初上升 249.72%,主要系本期亏损产生的以后年度可弥补亏损所致资产所致；
8、应付账款较年初上升 33.51%，主要系未及时结算采购款所
9、应付职工薪酬较年初上升 30.45%，主要是报告期未支付的工会经费；
10、应交税费较年初下降 96.82%，主要系本期亏损导致应交所得税减少以及期末采购留抵进项税较 大所致；
11、应付利息较年初上升 126.71%，主要是报告期末贷款额和贷款利率上升所致；
12、其他应付款较年初上升 141.29%，主要是报告期向合作单位借款以及运费欠款增加；
13、其他流动负债较年初上升 48.08%，主要系本期收到的递延收益较大所致；
14、长期应付款较年初下降 48.24%，主要系本期归还融资租赁款较大所致；
15、未分配利润较年初下降 86.65%，主要是本期亏损所致。

（四） 核心竞争力分析
1、品牌优势：公司主导产品 ADC 发泡剂、漂粉精等均通过 ISO9001：2000 质量体系认证，特别是 ADC 产品连续多年被评为省、市名牌产品，产品畅销东南亚、欧美等地区。 2、技术创新优势：公司经过多年的发展，积累了丰富的化工生产管理经验和雄厚的化工技术优势。 公司建立和完善了以自主研发和产学研相结合的技术创新体系和机制。
公司的 ADC 应用实验室经过几年的努力，目前已开发出 17 个专用复配产品和平均粒径在 3~25um
范围内的 7 个粒径系列产品，产品品质国内领先。
公司为改进尿素法 ADC 生产工艺，自主研发的肼提纯、连续化无酸缩合新工艺获得国家专利， 专利号为：200710022468.0 和 200810020207.X，该工艺较好地解决了尿素法 ADC 生产中产生的高
氨氮高含盐污水处理难题，并建立了一套年产能一万吨的示范装置，该装置于 2012 年 8 月份通过国 家科技部组织的验收。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内及上年同期公司均无对外股权投资。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年，公司经营形势依然严峻复杂，面临的不确定因素仍然较多。 从宏观上看，当前全球经济形势不理想，宏观经济走势错综复杂，充满变数，主要世界经济体
总需求疲软，低速增长态势将延续，国内因需求增长潜力释放不足，绝大多数行业产能过剩，各类 社会矛盾凸显。大形势对实体经济很不利，尤其使化工企业生存和发展更加艰难，公司经营发展面 临严峻挑战。
从国内氯碱行业发展趋势看，"十一五"期间，国内氯碱行业规模增长迅速，生产、运营模式的 简单复制是这一时期行业增长的显著特点。也正是这种同质化的简单复制导致了行业在高速增长过
后，仍然面临着产业集中度不高、低端产品产能结构性过剩等一系列影响行业可持续发展的内生性 根本问题。进入"十二五"，政策、市场等多个层面将引导氯碱行业逐步摆脱单纯以追求规模扩张为 目的的增长方式，进入以"产业结构调整、提升行业增长质量"为核心的新的历史发展阶段。在这行 业发展的重要战略机遇期，公司将加快产业结构调整，完善公司盐化工上下游产业链，促进公司转 型升级发展。
从公司自身发展看， 公司目前产品结构单一，高能耗、高污染、低附加值产品占公司主导地 位的状况仍未改观，同时煤、电、油、运价格上涨对公司经营成本压力更大，是影响公司正常经营 秩序和发展的重要因素。公司将更为注重高附加值新产品制造技术和环境友好型生产工艺的研发推 广，进一步提升公司的竞争力。同时将根据生产成本的变化及时调整公司产品结构和销售政策，同 时做好生产成本控制，较好的实现全年经营计划。

（二） 公司发展战略 以自主创新和技术进步推动公司的可持续发展。采用新技术实现公司清洁生产和节能减排目标，
大力推动烧碱离子膜替代隔膜项目和酮连氮法水合肼项目建设进度，加快清洁生产技术的推广和使 用，形成多个具有自主知识产权的核心技术。不断开发高附加值耗碱、耗氯产品，开发精细化、专 用化和系列化的 ADC 发泡剂产品，进一步拓宽产品应用领域。完善盐化工上下游产业链战略布局， 实现产业整合，构建新的盈利增长点。

（三） 经营计划
2013 年公司的主营业务收入目标 7.2 亿以上，并力争扭亏。
1、坚持以市场为导向、以效益为中心，开展好各产品销售工作。在市场开拓方面，公司除了要继续 加强与新老客户的合作以外，要进一步在维护市场稳定和扩大市场份额方面多做工作，加强与同行 供应商的交流与沟通，努力维护市场稳定。在客户发展方面，公司要进一步加强直供厂家和小微客 户的开发力度，通过多种销售渠道增加销量，提升产品价格。 2、围绕"降本增效"开展生产、经营活动。原料供应方面，一是要加强比价采购及招标采购管理，进 一步细化原辅材料比价采购管理制度，尽量通过多渠道比价方法采购原辅材料，对符合招标采购条 件的品种要尽可能通过招标采购降低成本；二要加强供应商管理，努力开发新的采购渠道。要尽量 保证多渠道采购同一品种，减少单一渠道采购对供应商的依赖性，为比价采购、招标采购创造条件； 三是加强合同管理，要按照公司要求加强战略供应商的年度合同管理及现货供应商的批次合同管理， 逐步做到对一万元以上的采购标的均要签订合同，并按合同约定组织交货。生产方面在继续保持生 产、消耗、质量稳定的同时，采取提出目标、加强考核的办法努力降低机物料费和修理费。 3、加快资金回笼速度，提高资金回笼的质量。公司在与客户签定合同时，要对资金回笼速度及质量 提出更高的要求，力争在稳定价格的基础上进一步早收资金，多收现汇。继续坚决推行授信质押制 度，鼓励客户通过款到发货、贸易融资及承兑汇票质押等多种方式解决客户授信的质押问题，进一 步提高公司资金回笼速度，同时切实提高公司授信的安全性。
4、加大 ADC 高端产品的研发以及复配新品的开发力度，有针对性的根据高端用户需求开发新产品， 抢占高端市场，进一步提升品牌效益，争取利润最大化。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司资金状况仍然偏紧，除正常生产经营所需资金外，还面临着设备融资租赁还款及项
目建设用款等资金需求，仅维持当前业务及归还设备融资租赁贷款就需要资金约 9 亿元。公司将努
力筹措项目所需资金，一是加快资金回笼，预计全年回笼资金约 8.5 亿元；与民生金融租赁公司商
谈，尽快将设备融资租赁贷款的 4000 万元保证金释放；增加 1500 万元银行贷款（已商定）；积极寻
找新的融资渠道（因公司 2012 年亏损较多，暂不具备在证券市场融资的条件，所以融资方式主要是 向金融机构贷款），目前与相关银行正在联系、商谈中，具体数额尚未最终确定。预计总体融资成本
控制在 7.5%以内。二是深入挖潜，对主要原辅材料供应商采取比价招标方式，努力降低采购成本， 降本增效。三是进一步加强资金调度，依据轻重缓急，合理安排各项支出，在确保日常生产经营及 项目还贷所需资金的基础上，完成在建投资项目所需资金需要根据与金融机构商谈的新增贷款情况 逐步安排。

（五） 可能面对的风险 １、环保风险
《国民经济和社会发展十二五规划纲要》中明确提出在十二五期间要"加强综合治理，明显改善 环境质量"，预计未来五年内，国内环保治理要求将不断提高，必将增加公司环保治理成本,公司将通 过加强对生产过程的控制和污水处理装置的管理，减少排污量。1 月 7 日，国务院办公厅印发《实 行最严格水资源管理制度考核办法》，预计未来几年国家对于水资源的使用和水污染的管控将更加严 格，公司酮连氮水合肼项目建成后，将大幅度减少 ADC 发泡剂生产废水的产生量和处理难度，进一 步提升公司环保治理能力，以适应新的环保治理要求。公司在未来新增项目选择方面将充分考虑对 环境的影响，担负起一个大型企业应负的责任。
２、行业风险
"十二五"期间，随着发达国家氯碱行业向发展中国家产业转移步伐的加快，国内氯碱企业将面 对来自跨国企业更加直接的竞争,国际市场竞争将日益复杂、激烈。长期来看，哥本哈根会议的召开 已经确认了全球工业将逐步进入低碳发展时代这一不可逆转的趋势。可以说，能耗和碳排放的控制 水平不仅会在市场层面直接影响氯碱企业的运营效益，还将决定一个国家氯碱等基础工业发展所面 临的国内外的舆论和政策环境。对于氯碱工业来说，作为重要的基础原材料工业，也是传统的高耗 能行业，"十二五"期间的碳减排工作将是一项势在必行的战略任务。公司将配套发展氯碱下游产品 的生产，达到调整产品结构、降低生产成本的目的。
３、业务模式风险
目前公司 ADC 产品销售采用以出口为先导，区域代理销售为主，将直供厂家开发作为新的增长 点的销售模式。造成直供厂家的开发与原有区域代理商的利益冲突，区域代理商权重偏大，公司销 售对其依赖程度偏高，公司正在通过直供厂家的开发加以平衡。
４、经营风险
公司处于经济发达的长三角地区，ADC 产品生产成本较欠发达地区的同类产品要高，在某些区 域市场竞争中处于相对不利位置，预期 2013 年市场发展会相对平稳，但由于目前产能过剩，市场价 格短期内难以大幅度提高。
５、价格风险
ADC 产品公司定价较同行业平均水平要高，面对竞争对手低价倾销，部分客户有流失的可能， 对此，公司会加大技术开发力度，为客户提供具有更高附加值的产品来提高市场竞争力。 ６、原材料价格及供应风险
公司 ADC 产品在生产过程中消耗的主要原材料是尿素，氮肥，是化肥中施用量最大的类别，尿 素因其含氮量高，不破坏土壤结构而成为最常使用的，由于部分尿素生产企业受资源条件约束，开 工率不高，导致局部出现供应不足的情形。加之国家优先保证国内农业生产的需要，因此尿素价格 受季节性影响比较大。对公司的经营业绩带来一定影响。公司将积极寻求应对方案，加大尿素厂家 直供力度，尽量减少中间环节，保障尿素的充足供应，同时在此基础上努力做到按市场化原则进行 比价采购，尽最大努力降低尿素采购成本。
７、汇率变动风险
目前我公司 ADC 产品 35%左右的产量间接出口，因此汇率变动对我公司的销售有间接影响，根 据对 2013 年人民币对美元的汇率预测，2013 年人民币汇率将温和升值，幅度在 2%左右，双向波动 特征将更加明显。公司预计 2013 年间接出口销售与 2012 年持平在 3.2 亿人民币左右。人民币汇率 变动 1%，对公司的影响在 300 万之间。公司将积极采取防范措施，将风险控制在可控范围之内。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年第二次临时股东大会对《公司章程》进行了调整，进一步明确了现金分红政策。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原 因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
1、本报告期内公司未发生环境污染事故，无环境纠纷。
2、主要污染物达标排放情况。
公司实行环保指标一把手负责制，大力推行源头减排措施，通过各种技术改进措施减少污水
COD 的产生量，公司 2012 年度废水排放量比 2011 年降低了 2.1％，COD 排放总量降低了 2.3％， SS 排放总量降低 2.0%，NH3－N 排放总量降低了 1.9%。 3、加大环保投入，提高污水治理的技术含量。
在环境管理方面，公司下大力治理污水、废气和固废，将高污染、低附加值产品下马，充分利 用现有场地、厂房，进行全面技术改造，采用清洁工艺，生产高效、与环境友好的高附加值产品， 保护环境，保障安全。
4、环保设施建设和运行情况。
公司 2012 年逐步淘汰氯碱隔膜电解生产装置，代替为环境污染小、技术先进的离子膜电解生产 装置。根据地方政府办公会议纪要精神，该项目卫生防护距离内居民的搬迁工作已列入实施计划，
正在分步实施之中。公司将环保设施设计、建设放在工程设计建设的首要位置，新建设的环保设施 将扩大污水处理能力；公司投资 200 万元对现有的氯碱厂区污水管网进行技术改造，达到清污分流
的排放要求；公司投资 85 万元，安装大气监测报警装置 32 台（套），对有毒有害气体排放浓度和厂 界浓度进行实时监测，对尾气含氯的装置还新增了 DCS 系统、紧急切断阀、联锁装置等多重系统保 护装置。本报告期内，公司所属其他企业环保设施运行情况良好。

根据江苏省环保厅对索普化工基地环境影响报告书批复的要求，索普化工基地内应采取集中供 热，减少二氧化硫的排放。2012 年江苏索普化工股份有限公司范围内的三台燃煤锅炉已经停运并拆 除，剩下一台锅炉已停运。目前统一由新热电实行区域集中供热。 5、制定环境突发事件应急预案。
公司制定了环境突发事件应急预案，成立了环境污染突发事件应急处理领导小组，设置了应急
处置办公室，配备了应急处理设施和相应的防护用品，并定期对应急预案进行培训和演练，以便能 在事故发生时，尽快控制事态的发展，降低事故造成的危害，减少事故造成的损失。针对化工行业 突出的危险化学品的储存和泄漏问题均按国家标准设有防护围堰和事故池。

六、 其他披露事项
公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于为中国浦发机械工业股份有限公司在中国进
出口银行上海分行开具的总额 2676 万美元的还款保函和银行保函提供连带责任担保的议案》。截至
本报告期末，浦发机械代理出口的 2 艘化学品船均未能如期交付，公司为其提供的 1.69 亿元担保可 能存在连带责任风险，公司将密切关注该事项进展，努力控制风险，并及时披露相关信息。