第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
报告期内公司合并报表实现净利润 2,774.84 万元，实现扭亏为盈，生产经营状况比上年度 有较大改善。
控股子公司通辽金煤共生产乙二醇 10.11 万吨、草酸 4.96 万吨，年平均生产负荷约为 63%， 其中年末的生产负荷已提升至 85%以上，乙二醇产品的紫外透光率问题也得到有效解决。
公司本年度收到以前年度已全额计提了减值准备的应收款项 2.065 亿元，扣除预提应交所 得税后仍为公司获得较大净收益。
本年度通辽金煤和其控股子公司江苏金聚各对外出售了一套催化剂，给公司带来一定的经 济效益。
控股子公司丹化醋酐为减少亏损，下半年已停止生产，本年度共生产醋酐 1.42 万吨。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：吨

本年度醋酐产销量下滑，主要是醋酐公司暂停生产所致；乙二醇和草酸产销量增长，主要是因
为通辽金煤生产装置的平均负荷有较大提升。

（2） 主要销售客户的情况
前 5 名客户销售额 3.87 亿元，占年度销售总额的 35.89%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元币种:人民币


（2） 主要供应商情况
前 5 名供应商采购额合计为 41,654.12 万元，占年度采购总额的比例为 71.73%。

4、 费用

单位：元 币种:人民币


所得税费用 32,255,538.70 -4,996,387.53 ---
变动原因： 销售费用增加主要为本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司本年度仓储费、运输费、工资及 福利和修理费增加所致； 管理费用增加主要为本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司工资及福利费、折旧费以及子公 司江苏丹化醋酐有限公司停工损失增加所致； 财务费用增加主要为本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司借款利息增加所致； 所得税费用增加主要为本公司本期计提企业所得税 48,750,991.89 元所致。

5、 现金流

单位:元 币种:人民币


投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加 80.82%，主要由于报告期内公司控股子公司 通辽金煤化工有限公司项目建设基本完成，投资支出减少及控股子公司江苏丹化醋酐有限公司 收到搬迁补偿款所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币



（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币

货币资金：增加原因主要为：本公司收回以前年度欠款及本公司下属子公司通辽金煤化工有限
公司销售回款。 应收票据：减少原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司期末银行承兑汇票背书 支付所致。 预付账款：增加原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司年末增加对原材料的预 付款及年末技改设备预付款。 其他应收款：减少原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司期末收回了部分往来 款。 存货：增加原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司子公司江苏金聚合金材料有 限公司期末存货增加所致。
长期股权投资：减少主要原因为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司合营公司永金化工 投资管理有限公司本年度亏损，按权益法核算调减 33,661,817.05 元，通辽金煤化工有限公司对 永金化工投资管理有限公司下属全资子公司濮阳永金化工有限公司、新乡永金化工有限公司关 联交易销售利润调减 34,829,006.38 元。 长期待摊费用：增加原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司本期增加的催化剂。 递延所得税资产：增加原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司可留抵亏损增加、 内部销售抵销及递延收益确认递延所得税资产所致； 短期借款：增加原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司短期借款增加所致。 应付票据：减少原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司减少了应付票据的使用。 应付账款：减少原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司支付了部分应付工程款、 设备材料款，另江苏丹化醋酐有限公司偿付了江苏丹化集团有限责任公司部分欠款所致。 应交税费：增加的原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司本年度销项税金增加， 抵减了留抵进项税金；另本公司本期计提企业所得税 48,750,991.89 元。 其他应付款：减少原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司归还江苏丹化集团有 限责任公司欠款 93,056,261.87 元。 长期借款：减少原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司本期归还及重分类到一 年内到期的非流动负债所致。 预计负债：减少的主要原因为：根据上海市第一中级人民法院的终审判决，调整上期预计的履 约责任损失 递延所得税负债：增加原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司试生产费用资本 化确认递延所得税负债所致。

（四） 核心竞争力分析 通辽金煤已率先掌握了煤制乙二醇工业化应用技术，具有一定的核心竞争力。该公司除自
己拥有一套年产 20 万吨煤制乙二醇装置外，还授权其合营公司下属 5 家项目公司建设年产合计
100 万吨的煤制乙二醇项目。鉴于目前国内乙二醇产品的需求旺盛，以及煤化工项目的发展前 景，国内已有其他企业陆续开展煤制乙二醇项目的研发和建设，但工业化应用尚未取得重大突 破。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 证券投资情况 报告期内，公司无证券投资情况。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况
报告期内，公司无委托理财情况。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
单位：万元 币种：人民币

通辽金煤本年度生产乙二醇 10.11 万吨、草酸 4.96 万吨，全年平均负荷 62.93%，比上年度提
升 37.49 个百分点。通辽金煤本年度还通过技改开发出衍生产品碳酸二甲酯，本年度生产 1246
吨。该公司本年度实现营业收入 108,092.80 元、营业利润-11,153.27 万元。 江苏丹化醋酐有限公司受醋酐市场价格长期低迷的影响，已连续多年亏损，自 2012 年下半
年起暂停生产。该公司已纳入丹阳市政府动迁范围，未来将进行产业调整。 江苏金聚合金材料有限公司 2012 年 4 月成立，本年度纳入公司合并报表范围，并于下半年
起开始生产经营活动，通辽金煤及其合营公司下属各项目子公司所需催化剂由该公司供应。本 年度销售催化剂一套，营业收入 10,773.03 万元、营业利润 524.91 万元。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

报告期内公司对全资子公司上海丹化化工技术开发有限公司增资 4420 万元。
报告期内，控股子公司通辽金煤于 2012 年 4 月成立了专营催化剂的控股子公司-江苏金聚合金 材料有限公司，注册资本 4000 万元，其中通辽金煤持有 60%股权，吴晓金等三名技术人员合计 持有 40%股权。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
乙二醇作为重要的石油化工基础原料，主要用于生产聚酯纤维、防冻剂等，并可衍生出 100 多种化工品，用途广泛，其中用于生产聚酯、防冻液和精细化工用品的比例分别约占总消耗量 的 94%、2.5%和 3.5%（数据来源：环球咨询网）。
目前中国乙二醇行业的主要竞争对手是中东（沙特、伊朗、科威特等国），其方便的海运和 低廉的成本使得中东的进口量约占国内总进口量的 54%，对中国市场冲击较大；周边地区和国 家约占国内总进口量的 33%，主要是台湾、新加坡、韩国等一些技术相对先进、以来料加工为 主的国家，对中国市场的冲击较小；而国内乙二醇厂商的竞争主要受聚酯产业布局、技术来源 类别和运输等因素的影响，划分为以石油路线为主的东北部、以煤路线为主的中部和以合成气 路线为主的西部（资料来源：《中国乙二醇行业竞争力分析与展望》）。
世界乙二醇产能主要集中在亚洲、中东和北美地区，而中东又是世界乙二醇主要的出口地。 尽管全球乙二醇产能已出现过剩态势，但亚洲地区的产量却不能满足实际的需求，每年得大量
进口，中国市场的乙二醇更是供不应求（每年有约 70%的乙二醇消费依靠进口）。2012 年中国
乙二醇进口量约为 800 万吨，比 2011 年增长约 10%（数据来源：上海亚化咨询网）。2013 年 1
月 25 日，中国商务部发布公告称，自 2013 年 1 月 28 日起，对原产于美国和欧盟的进口乙二醇
和二甘醇的单丁醚征收反倾销税，实施期限为 5 年。这一政策的发布，对一直遭受乙二醇产品
倾销损害的国内产业来说是一大利好。此外，中东地区自 2012 年末开始因设备故障导致停产， 致使国内进口乙二醇价格暴涨，这为国内本土乙二醇产品价格的提升奠定了市场基础。
受以上两个因素影响，未来国内乙二醇产品的市场价格将保持在一个较高水平，相关的国内 企业也将迎来较好的发展机遇。再加上近期国际油价的节节攀升，使得以煤为原料生产乙二醇 的技术成本优势得以更好体现，公司未来的发展空间可期。
目前，国内草酸产能已经处于过剩状态，因此草酸的市场竞争相对激烈。此外，受整体经济 环境的影响，今年草酸价格从年初的 7000 元/吨一路下滑至 4500 元/吨。值得注意的是，稀土行 业受国家宏观调控政策的影响，对草酸的需求量在逐步提升；同时，由于中国控制稀土生产和 出口，美国、加拿大、澳大利亚、越南、哈萨克斯坦等国将重启或开始稀土开采，在国外企业 生产草酸总量逐步减少的情况下，预计中国出口草酸量会大幅增加。

（二） 公司发展战略 通辽金煤将在煤制乙二醇项目技术和产品质量突破的基础上，继续稳定装置的运行，并对
内通过填平补齐的技改扩能，对外实行新型产业合作模式，以达到产业扩张的目的。此外，根
据公司与河南煤业等相关方签订的合作协议，通辽金煤将继续协助永金化工投资在河南的合作 项目尽快投产。同时公司将继续关注醋酐公司的产业转移和整合状况，加快高附加值替代产品 的开发，使公司保持可持续发展的竞争优势。
公司曾制定了聚焦煤化工领域，大力发展煤制乙二醇项目，通过自建、合作等多种模式在 未来力争达到年产 300 万吨乙二醇规模的发展战略规划。公司将继续坚持产品经营和资本经营 并重发展的方向，加大技术攻关，充分发挥自身在煤化工领域的独特技术优势，加强合作，稳 步发展，争取在凝聚金融资本、融合前瞻性技术、提升产业化能力、延伸上下游产业链、强强 联合异地扩张等方面取得新进展，逐步使公司在未来的竞争格局中抢得先机。

（三） 经营计划
2013 年公司及控股子公司将继续坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，努 力突破更多煤化工的核心关键技术，为加快经济发展方式转变提供有力的科技支撑。主要做好 以下工作：
（1）在技术瓶颈突破的基础上进一步稳定生产，争取实现年度生产乙二醇 14 万吨、草酸 5
万吨，并做好产品下游及海外市场的拓展工作。
（2）尽快与发改委协调完成一期项目的竣工验收，并对现有生产装置进行扩能技改。
（3）协助永金化工投资下属子公司三套已开车装置的运行和技改工作，使其早日投产，并协 助完成其余两套在建装置的建设。
（4）加大科技投入，以期在新产品开发、催化剂回收、下游产品研发等多方面有所突破，并 在丹化醋酐公司的整体搬迁中完成产业调整工作。
（5）继续加快人才队伍建设，完善人力资源架构体系，增强人才的凝聚力，保证公司未来的 发展动力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
通辽金煤 2013 年度预计对现有生产装置进行扩能技改，技改费用不超过 3 亿元，部分资金
来自于公司对其的财务资助，其余资金自筹。此次技改预计每年可提升乙二醇产能约 10 万吨， 从而大大提高煤炭的转化率，降低成本。

（五） 可能面对的风险
（1）原材料和产品价格大幅波动的风险。 公司主营业务是乙二醇、草酸，产品结构较单一，抗风险能力差，产品价格容易受进口产
品和下游市场需求的左右，对公司业绩的稳定性有很大影响。对此，公司将采取密切关注国际 乙二醇市场的动向并提前做出预判的对策，同时选定优质的下游企业建立牢固的供销关系来降 低市场价格波动对公司业绩可能造成的不利。此外，公司还将通过进一步提升行业地位和开拓 海外市场两个途径来规避辅产品草酸的市场价格波动风险。
乙二醇的生产需要大量褐煤，尽管国家解除了电煤临时价格的干预措施，公司可以通过议 价来调低原料煤的供应价格，但随着煤炭企业煤价调整自由度和决定权的放宽，对公司的成本
控制造成了不利影响。对此，公司将采取两步走的方针，一方面力争与当地供煤企业商谈形成 一套合理的定价机制，另一方面将尽快与当地政府完成煤炭资源的配置事宜，进而从根本上避 免原料煤价格波动对公司带来的风险。
（2）生产装置运行风险 公司一期乙二醇项目的主要生产技术问题虽已得到全面解决，但整套装置的开、停频率较
高，而系统停车会直接影响公司的经营业绩。对此，公司将以预防为主、通过技术手段降低因 设备故障而造成停车的概率，加强对工艺过程的监测，完善对各项事故的应急预案和演练，提 高应对突发设备故障的能力和效率。
（3）行业竞争风险 目前醋酐市场的竞争已进入白日化状态，而乙二醇的国内市场由于供不应求，已有多家企
业开始涉足该行业，生产工艺也由单一的石油路线转变为石油化工、煤化工等多种路线并存的 状况。随着后续项目在煤制乙二醇技术上的突破，乙二醇的市场竞争也将日趋激烈。对此，公 司将有步骤地以现有技术核心为基点，不断推陈出新，建立新的产品梯度结构，以保持自身的 竞争优势。
（4）业务快速拓展风险 公司与河南煤业集团合作建设的煤制乙二醇项目已有了实质性的进展，未来公司主营业务
的对外投资力度和广度将不断拓展，经营规模和业务范围的扩大对公司的管理能力、治理能力、 决策能力、风险识别控制能力等提出了更高的要求。对此，公司将进一步完善法人治理结构， 加大管理投入，做好高端人才的引进与培养工作 ，不断提升公司的管理水平。

（六） 其他
截止目前，通辽金煤合营公司永金化工投资下属五个乙二醇项目子公司中，新乡项目已完 成投资，生产负荷约 50%，产品在 220nm 时的紫外透光率达到 75%；濮阳项目也已完成投资， 生产负荷约 50%，220nm 时紫外透光率最高达 60%以上；安阳项目已完成总投资的 91.54%，于 2012 年末打通全流程工艺，并试生产出乙二醇产品，目前正在作进一步的生产调试；永城项目 已完成了总投资的 92.65%，界内工程已经基本完工，并完成了设备的单机试车；洛阳项目已经 全面启动，完成了总投资的 13.7%。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
《公司章程》中规定了公司现金分红政策，主要内容为：公司采取现金或者股票方式分配 股利，可以进行中期现金分红，最近三年以现金的方式累计分配的利润不少于最近三年实现的 年均可分配利润的百分之三十；若董事会未做出现金利润分配预案，公司应在定期报告中披露 未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。
由于公司合并及母公司报表上年末累计未分配利润均为负，公司不具备分红条件，因此报 告期内公司未进行现金分红。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司重视履行社会责任，超越了把利润作为唯一目标的理念。在生产经营和业务发展的过
程中，公司在力争为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，努力做到经济效益与 社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社 会、公司与环境的健康和谐发展。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 本年度控股子公司通辽金煤进行了多项环保技改，完善了应急预案，并通过实战演练、广
泛宣传等多种形式，进一步强化环保意识。全年未发生环境污染事故，主要污染物排放指标均
符合国家标准，各项环保设施均运行正常。该公司将继续加强环保管理，严格落实环保责任制， 确保生产、安全、环保三不误，更好地履行企业的社会责任。