第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年是“十二五”承上启下的重要一年，也是公司建设发展的关键年。公司董事会严格按照
《公司法》和《公司章程》等有关法律、法规要求，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行 股东大会通过的各项决议，积极应对复杂多变的国内外经济形势和来自各方面的挑战，锐意进 取、科学实干，保证了各套生产装置的高量、稳定、安全运行和项目建设的有序进行，实现了 公司的持续、健康发展。
一、报告期公司总体经营情况的回顾
（一）、2012 年，欧债危机反复恶化，全球经济增长明显放缓；国内主动调控房地产市场和化解 投融资平台风险，宏观经济在不断下行中寻求支撑和平衡。受宏观经济的影响，报告期内公司 所处的氯碱行业面对着更加复杂严峻的形势。由于国内 PVC 产能存在着结构性过剩，产品竞 争激烈， 需求放缓，从而导致国内 PVC 价格始终处于低位运行，“氯碱平衡”难度进一步加 剧，行业装置开工负荷偏低，下游需求不足，烧碱产品价格全年呈现高位逐步回落的走势。在 严峻的宏观经济形势下，公司充分发挥自身循环经济一体化、氯产品差异化和烧碱产品结构良 好的优势，紧紧抓住市场机遇，强化安全生产管理和市场开发，及时调整产品结构，保证了各 套生产装置的高量、稳定、优质运行，公司主要产品烧碱、环氧丙烷、三氯乙烯产量均有不同 程度的增长，各套装置运行负荷均达到或超过 100%。2012 年，公司实现营业收入 421038.92 万元，同比下降 8.72%，实现归属母公司的净利润 36643.80 万元，同比下降 39.81%，与同行业 相比，取得了较好的经营业绩。

公司主要产品完成情况：
（二）、公司主要工作完成情况
1、强化市场开发，实现多点突破 在全球经济持续低迷的大背景下，国内经济一直处于寻求平衡的过程中，经济形势不断下探， 出口市场和国内需求不断萎缩。面对严峻的市场形势，公司积极应对，科学研判，坚持利用差 异化策略布局市场，提升滨化产品在高端市场的市场占有率。2012 年，公司深度挖掘非洲、南 美洲市场潜力，全年食品级液碱、食品级片碱、粒碱出口分别增长 32.19%、30.14%、36.79%， 实现了产供销平衡，保证了主要生产装置的高量、稳定和经济运行。 2、依托循环经济产业链，加大节能减排力度，以绿色化工、循环经济推动发展 公司凭借“资源合理开发、产品精深加工和能源综合利用”为特色的循环经济运营模式，以绿 色化工、循环经济推动发展，节能降耗成效显著。
2012 年，公司继续加大节能减排、技术改造投入力度，相继实施了多项节能减排技术改造项目， 其中，化工分公司对 5#、6#、7#、8#、12#离子膜电解槽实施了零极距改造，改造后交流电消 耗降至 2227Kwh/t，同比降低了 45kwh/t，产量增加约 2 万吨；热力公司的汽机凝汽器加热原水 项目实现了对机组凝结水热量的回收利用，一个采暖期可节约蒸汽费用 900 余万元。有效保证
了主要装置的安全稳定运行，确保了全年生产经营目标任务的实现。 3、强力推进公司发展战略的实施，抓好“十二五”重点项目建设 公司在“十二五”规划中提出了“调整原料结构、产品结构，加快产业提升，大力发展精细化 工和化工新材料”的总体发展思路。2012 年是公司重点项目建设全面推进的一年。
（1）、化工分公司整体搬迁及综合技术改造项目。已投入项目资金 4.35 亿元，至 2012 年底已
完成土建工程总量的 70%。一期新建部分的土建、工艺、设备、电气、仪表设计工作都已完成， 二期搬迁部分的设计工作按计划已进入收尾阶段。现场施工沿黄河五路南侧办公区部分的办公 楼、餐厅、仓库、综合楼、维修车间办公楼和修槽厂房都已进入装修收尾阶段，其中办公楼和 仓库已达到投用条件，生产区部分烧碱区块的新建和搬迁电解厂房、中控楼、一次盐水厂房已 完成外装，制砖钢结构厂房施工已全部完成，环氧丙烷、氯丙烯、片碱区块正在进行厂房、主 框架和车间办公楼施工。一期新建部分的大宗设备招标已完成，其中制砖一期大型设备已基本
到齐，二期设备已完成招标订货。
（2）、2012 年 9 月份完成对污水处理一期装置的技术改造，并正式投运，提升了公司的污水处 理能力，为化工分公司整体搬迁后的正常生产提供了保障。
（3）、3 万吨/年过氧化氢装置项目。项目总投资 16580 万元，年底前基本安装完成，已组织员 工进行理论培训和外出操作学习。春节后完成装置的保温试压及各项扫尾工作，5 月 1 日前进 行试运行。

（三）、主要合并会计报表项目的异常情况及原因的说明
3.1 货币资金
2012 年 12 月 31 日比 2011 年 12 月 31 日增加 80.64%，主要原因是公司 2012 年发行中期票据收
到 7 亿元现金报告期内尚未使用完毕所致。
3.2 应收票据
2012 年 12 月 31 日比 2011 年 12 月 31 日减少 51.90%，主要原因是公司 2012 年背书转让的银行 承兑票据较多所致。
3.3 应收账款
2012 年 12 月 31 日比 2011 年 12 月 31 日增加 364.59%，主要原因为公司及子公司东瑞化工 2012
年增加国内信用证结算方式增加 177,243,200 元所致，其中收到河北亚东化工集团有限公司、山 东维尔斯化工有限公司、东营市海科新源化工有限责任公司、淄博德信联邦化学公司期末尚未 到期的国内信用证金额分别为 76,250,000.00 元、58,988,200.00 元、32,005,000.00 元、10,000,000.00
元。
3.4 预付账款
2012 年 12 月 31 日比 2011 年 12 月 31 日增加 121.25%，主要原因是公司 2012 年预付土地款增
加 86,469,255.00 元所致。
3.5 其他应收款
2012 年 12 月 31 日比 2011 年 12 月 31 日增加 48.90%，主要原因为 2012 年公司控股子公司海源
盐化垫付承包工区盐池维修费增加 2,744,385.65 元所致。
3.6 存货
2012 年 12 月 31 日比 2011 年 12 月 31 日增加 35.68%，主要原因是：公司 2012 年龙口丙烯罐投
入使用，因而增加丙烯库存 26,533,174.67 元；为应对原煤市场价格变化，本公司 2012 年增加
原煤库存 12,585,506.53 元；由于 2012 年末产品市场需求有所下滑，本公司 2012 年增加环氧丙
烷库存 8,114,628.21 元所致。
3.7 长期股权投资
2012 年 12 月 31 日比 2011 年 12 月 31 日增加 74.71%，主要原因为 2012 年公司对联营企业黄河
三角洲建设工程有限公司进行投资 3,200 万元及按权益法确认投资收益 5,103,565.36 元所致。
3.8 在建工程
2012 年 12 月 31 日比 2011 年 12 月 31 日增加 1,069.51%，主要原因为 2012 年公司化工分公司
整体搬迁项目增加 376,262,617.66 元、3 万吨/年过氧化氢项目增加 114,975,461.86 元所致。
3.9 无形资产
2012 年 12 月 31 日比 2011 年 12 月 31 日增加 52.47%，主要原因为公司 2012 年度新购土地使用
权 77,323,177.00 元所致。
3.10 应付账款
2012 年 12 月 31 日比 2011 年 12 月 31 日增加 42.88%，主要原因为 2012 年末公司应付原材料丙
烯款项增加 50,792,979.34 元、子公司东瑞化工应付原材料款增加 11,914,658.92 元、子公司滨化
燃料应付河北金地煤业有限公司煤炭款增加 11,948,271.71 元所致。
3.11 应付职工薪酬
2012 年 12 月 31 日比 2011 年 12 月 31 日增加 44.81%，主要原因为公司在 2012 年末计提 2012
年度年终奖尚未发放所致。
应交税费 2012 年 12 月 31 日比 2011 年 12 月 31 日减少 43.71%，主要原因为公司 2012 年度由于缴纳增 值税造成 2012 年末应交增值税余额比 2011 年末减少 13,769,250.52 元所致。 应付利息 2012 年 12 月 31 日比 2011 年 12 月 31 日增加 1,872.59%，主要是因为公司 2012 年 9 月发行金 额为 7 亿元人民币的中期票据，计提了 2012 年 10-12 月应付利息 14,443,333.33 元所致。 长期借款
2012 年 12 月 31 日比 2011 年 12 月 31 日减少 50.00%，主要原因为公司 2012 年末将一年内到期
的 15,000,000.00 元长期借款转入一年内到期的非流动负债所致。
3.15 其他非流动负债
2012 年 12 月 31 日比 2011 年 12 月 31 日增加 112.72%，主要原因为公司和子公司 2012 年度东
瑞化工分别收到资产性政府补助 10,000,000.00 元和 3,636,000.00 元，尚未进行摊销所致。
管理费用 2012 年度比 2011 年度增加 26.93%，主要原因为工资及附加费增加 16,254,117.40 元、安全费用 增加 25,605,332.20 元、折旧费用增加 5,624,427.65 元、技术开发费增加 4,413,480.90 元所致。 投资收益
2012 年度比 2011 年度增加 67.35%，主要原因为公司 2012 年度收到中海沥青股份有限公司分红
增加 12,000,000.00 元、收到理财产品利息收入增加 5,301,370.00 元以及对黄河三角洲建设工程
有限公司按权益法确认投资收益增加 5,103,565.36 元所致。
3.18 营业外支出
2012 年度比 2011 年度增加 662.19%，主要原因为公司 2012 年度在建工程-化工热力线改造项目
报废处置产生损失 7,556,889.32 元、处置固定资产报废损失增加 1,266,293.75 元所致。
3.19 所得税
2012 年度比 2011 年度减少 46.50%，主要原因为公司 2012 年度税前利润总额比 2011 年度减少
42.63%所致。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司报告期内产品销售数量较去年同期未发生变化，装置满负荷运行，市场销量和产品库存正 常，影响业务收入变化的主要因素是产品价格较去年同期下降幅度较大。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司报告期内产品销售数量较去年同期未发生变化，装置满负荷运行，市场销量和产品库存正 常，影响业务收入变化的主要因素是产品价格较去年同期下降幅度较大。

（3） 订单分析 公司本年度产品销售订单与去年未发生大的变化。




4、 费用
1、管理费用
2012 年度比 2011 年度增加 26.93%，主要原因为工资及附加费增加 16,254,117.40 元、安全费用
增加 25,605,332.20 元、折旧费用增加 5,624,427.65 元、技术开发费增加 4,413,480.90 元。
2、所得税
2012 年度比 2011 年度减少 46.50%，主要原因为公司 2012 年度税前利润总额比 2011 年度减少
42.63%。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


研发支出总额占营业收入比例（%） 0.31

（2）情况说明 公司研发支出主要是技术改造项目的投入费用。

6、 现金流
1、经营活动产生的现金流量净额
2012 年度比 2011 年度增加 32.09%，主要是因为支付的各项税费较去年减少 33.42%，导致经营 活动现金流出减少，经营活动产生的现金流量净额增加。
2、投资活动现金流出
2012 年度比 2011 年度增加 604.14%，主要是因为公司搬迁项目和东瑞公司过氧化氢项目投资导 致购建固定资产支付现金较去年增加 227.50%；另外报告期内公司的长期股权投资以及对理财 产品的投资增加使投资支付的现金比去年增加 9 亿左右，使得本年度投资活动产生的现金净流 出量大幅度增加。
3、筹资活动现金流入
2012 年度比 2011 年度增加 178.96%，主要是因为公司发行 7 亿的中期票据导致筹资活动现金流 入增加。
4、筹资活动现金流出
2012 年度比 2011 年度减少 29.72%，主要是因为分配股利支付现金 2012 年度较 2011 年度增加
100%所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
1、 管理费用
2012 年度比 2011 年度增加 26.93%，主要原因为工资及附加费增加 16,254,117.40 元、安全费用
增加 25,605,332.20 元、折旧费用增加 5,624,427.65 元、技术开发费增加 4,413,480.90 元。
2、投资收益
2012 年度比 2011 年度增加 67.35%，主要原因为公司 2012 年度收到中海沥青股份有限公司分红
增加 12,000,000.00 元、收到理财产品利息收入增加 5,301,370.00 元以及对黄河三角洲建设工程
有限公司按权益法确认投资收益增加 5,103,565.36 元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


公司产品全部为化工产品，主导产品为环氧丙烷、烧碱、三氯乙烯、助剂，是收入和利润的主
要来源。
1、母公司：2012 年主要产品烧碱、环氧丙烷产销情况良好，烧碱毛利增加，环氧丙烷毛利有 所下降，母公司实现利润总额 47,725.61 万元。
2、东瑞公司：装置满负荷运行，2012 年烧碱价格上涨和环氧丙烷产品价格下降，产销情况良 好，2012 年实现利润总额 19,284.43 万元。 3、瑞成公司：主要产品三氯乙烯销售市场稳定，但受到市场环境影响价格下降，毛利较去年有 较大的下滑，2012 年年产 8 万吨/年三氯乙烯装置满负荷运行，实现利润总额 533.02 万元。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

液碱主要是销售于本省及周边省市，固体碱除本省外，华北、华东、华南等地均有销售，环氧
丙烷产品销售区域主要分布在本省及华东、华北等地，三氯乙烯产品主要在华东、华南等地区 占有较大市场。2012 年在各地区销量与上年度保持均衡的情况下，由于受销售价格的下降的影 响，特别是三氯乙烯，环氧丙烷价格的下降，导致销售收入比上年有所减少。

1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：公司 2012 年发行中期票据收到 7 亿元现金报告期内尚未使用完毕
应收票据：公司 2012 年背书转让的银行承兑票据较多
应收账款：子公司东瑞化工 2012 年增加国内信用证结算方式增加 177,243,200 元
预付账款：公司 2012 年预付土地款增加 86,469,255.00 元
其他应收款：2012 年公司控股子公司海源盐化垫付承包工区盐池维修费增加 2,744,385.65 元 存货：公司 2012 年龙口丙烯罐投入使用，因而增加丙烯库存 26,533,174.67 元；为应对原煤市场
价格变化，本公司 2012 年增加原煤库存 12,585,506.53 元；由于 2012 年末产品市场需求有所下
滑，本公司 2012 年增加环氧丙烷库存 8,114,628.21 元
其他流动资产：2012 年 12 月 19 日购买平安银行理财产品 1.80 亿元;2012 年 12 月 21 日购买中
国建设银行滨州市滨城区支行理财产品 1,600 万元，2012 年 12 月 19 日购买中国工商银行滨州
市分行理财产品 1.70 亿元
长期股权投资：2012 年公司对联营企业黄河三角洲建设工程有限公司进行投资 3,200 万元及按 权益法确认投资收益 5,103,565.36 元
在建工程：2012 年公司化工分公司整体搬迁项目增加 376,262,617.66 元、3 万吨/年过氧化氢项 目增加 114,975,461.86 元
无形资产：公司 2012 年度新购土地使用权 77,323,177.00 元
应付账款：2012 年末公司应付原材料丙烯款项增加 50,792,979.34 元、子公司东瑞化工应付原材 料款增加 11,914,658.92 元 、 子 公 司 滨 化 燃 料 应 付 河 北 金 地 煤 业 有 限 公 司 煤 炭 款 增 加 11,948,271.71 元
应付职工薪酬：公司在 2012 年末计提 2012 年度年终奖尚未发放。
应交税费：公司 2012 年度由于缴纳增值税造成 2012 年末应交增值税余额比 2011 年末减少
13,769,250.52 元
应付利息：公司 2012 年 9 月发行金额为 7 亿元人民币的中期票据，计提了 2012 年 10-12 月应
付利息 14,443,333.33 元
长期借款：公司 2012 年末将一年内到期的 15,000,000.00 元长期借款转入一年内到期的非流动负 债
应付债券：公司 2012 年 9 月发行金额为 7 亿元人民币的中期票据
其他非流动负债：公司和子公司 2012 年度东瑞化工分别收到资产性政府补助 10,000,000.00 元和
3,636,000.00 元，尚未进行摊销

（四） 核心竞争力分析
1、从外部环境看，2013 年国际经济形势依然错综复杂、充满变数，世界经济低速增长态势仍 将延续，潜在通胀的压力加大，世界经济已由金融危机前的快速发展期进入深度转型调整期。 中央经济工作会议指出，2013 年将以提高经济增长质量和效益为中心，稳中求进，进一步深化 改革开放，进一步强化创新驱动。氯碱工业由于其广泛的用途和在国民经济中的不可替代性， 决定了其发展周期与我国经济运行轨迹基本一致。虽然经济转型对行业发展的冲击较大，我国 仍处于主要的战略发展机遇期，尤其是国家"黄蓝"战略的实施和城镇化建设步伐的加快，为我 们提供了有利的环境条件和机遇，从中长期看，对石油和化工产品的市场需求仍将保持稳定增 长，行业发展的潜在动力不断加强，仍存在较大发展空间。 2、从公司来看，通过近年来的发展，公司建立了综合配套的循环经济产业链，形成了循环经济 一体化的产业模式，具有自备盐场、自备水库和自备电厂，自给率分别达到 60.57%、72.17%和 75.18%，生产成本低，公司技术水平、装备水平行业领先，财务状况良好，产品结构丰富，管 理水平不断提升，企业品牌和影响力进一步提升，将有效化解成本上涨、节能减排、产业调整 等经营风险和政策风险。随着"十二五"规划项目的深度实施，公司的核心竞争力将进一步提升。 3、公司各级管理团队坚强有力、员工团队敬业奉献，拥有企业多年发展建立起的科技、管理优 势，拥有底蕴深厚、特色鲜明的企业文化优势，这是公司的宝贵财富，是公司战胜困难、推进 发展的重要基础。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 公司投资工作情况：

单位:万元


被投资的公司情况



（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币





（1）公司于 2012 年 9 月 14 日购买招商银行之"点金公司理财"产品 500,000,000.00 元，已于 2012
年 12 月 13 日到期收回，取得相应的理财产品收益 5,301,370.00 元。
（2）2012 年 12 月 19 日购买平安银行股份有限公司《平安银行卓越计划单期型人民币公司理 财产品》180,000,000.00 元，期限 90 天，预期年化收益率估计值为 4.1%；
（3）2012 年 12 月 21 日购买中国建设银行滨州市滨城区支行《中国建设银行山东省分行"乾元
"保本型人民币 2012 年第 56 期理财产品》16,000,000.00 元，期限 60 天，预期年化收益率估计
值为 4.65%,并于 2013 年 2 月 19 日已到期收回，年化收益率为 4.65%。
（4）2012 年 12 月 19 日购买中国工商银行滨州市分行《如意人生 2 号人民币理财产品 2012 年 第 148 期》170,000,000.00 元，期限 89 天，预期最高年化收益率估计值为 4.3%。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

公司名称 公司类型 行业类型 业务性质 注册资 本持股比 例表决权比例
（万元）
（%）
（%）


1、子公司东瑞化工 2012 年度净利润 15,798.67 万元比 2011 年度净利润 24,888.62 万元下降
36.52%，主要原因是受市场环境影响，环氧丙烷价格较去年下降 18.83%，导致本年利润下降， 净利润下滑。
2、子公司热力公司 2012 年度净利润 5,814.26 万元比 2011 年度净利润-1,256.88 万元提高 7071.14
万元，主要是因为电和蒸汽价格上涨，以及原材料原煤价格下降，使公司利润总额有较大的上 升。
3、孙公司瑞成化工 2012 年度净利润 398.12 万元比 2011 年度净利润 11,141.72 万元下降 96.43%， 三氯乙烯价格本年度比去年同期下降，导致本年度公司利润下降较大。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司所处的氯碱行业，作为基础化工原材料工业，随着改革开放以来我国基础工业的迅猛发展， 在国内已经形成了完全竞争的市场格局，近几年，受国内外经济形势的变化及宏观调控政策的 影响，氯碱行业步入产业结构升级的调整期，烧碱装备提升速度加快，离子膜法制碱技术成为 主流，以生产 PVC 为代表的企业，电石法生产企业逐步向煤炭资源丰富的西部集中，形成煤-
电-电石-PVC 一体化模式，乙烯法生产企业向便于原料进口的东部沿海地区集中，向规模化、 集约化发展，东部电石法企业及技术落后、规模小的氯碱企业产能逐步萎缩，生存压力加大。 公司氯产品结构主要是环氧丙烷和三氯乙烯，产业结构合理，产品结构丰富，装备水平较高， 始终保持氯碱平衡，在严峻的市场竞争中形成了较为独特的竞争优势。
1、烧碱行业
（1）、目前国内烧碱产能供大于求的形势十分明显，据中国氯碱网统计，2012 年底，中国烧碱 产能已达到 3736 万吨，较 2011 年增长 9.48%；2012 年我国烧碱产量 2698.6 万吨，同比去年 2466.2
万吨增长 9.4%，负荷率 72.2%；聚氯乙烯全年产量为 1317.8 万吨，同比 2011 年的 1295.2 万吨 仅增长 1.7%。由此可见，2012 年低迷的市场需求直接抑制了 PVC 的产量增速。从国内烧碱的
产能、产量数据分析，中国烧碱行业整体产能闲置情况较为明显，行业整体开工率维持在七成
左右。
根据中国氯碱网的统计，2013 年中国烧碱新增产能将在 300-350 万吨，根据以往的实际扩产情 况，实际投产产能可能在 200 万吨左右，产能扩张呈下降态势。
由于 2012 年国内 PVC、液氯市场行情持续低迷、需求不旺，氯碱平衡问题突出，产能不能完 全发挥，若该问题在行业内得到缓解，产能将快速释放，势必加剧烧碱市场供求矛盾。 从全球市场看，进入 2012 年后，日本地震的影响因素逐步减弱，美国、东盟以及欧洲地区烧碱 市场不景气，在国内烧碱产量不断增加的背景下，出口量的萎缩使国内市场供需失衡的局面难 有缓解。2013 年，在美国化肥、乙烯项目大规模建设或重启后，氯碱产业也将从页岩气革命中 受益，北美氯碱生产商将从天然气成本优势中获益，使氯碱产业竞争力大大提升，在全球市场 中的份额将进一步扩大。2012 年以来，美国氯碱开工率逐步回升，2012 年 12 月美国氯碱开工 率达到 88%，美国氯碱产品出口强劲反弹，同时，随着东北亚地区的日本、韩国烧碱装置逐渐 恢复，中国烧碱出口所面临的压力进一步加大。
（2）、生产成本因素：氯碱行业是高耗能行业，能源政策及价格走势将决定氯碱行业发展速度 和生存环境。目前，我国经济发展中电力、石油、煤炭等能源供应紧张，对氯碱产业影响较大。 具备资源禀赋、成本领先优势的企业在未来的市场竞争中将占主导地位。
2012 年，受气候因素的影响，海盐减产幅度较大，部分区域同比去年减产达到 30%，海盐的减 产直接导致了原盐价格的持续坚挺，沿海氯碱企业的原料成本优势减弱。
（3）、国家产业政策调整：国家"十二五"关注高耗能企业的节能减排以及落后产能的淘汰，节 能减排长效机制的建立、产业结构调整目录的逐渐落实以及行业发展方式的转变都将使企业付 出相应的政策风险和转型代价。
氯碱工业作为基础原材料工业，由于其广泛的用途和在国民经济中的不可替代性，决定了其发 展周期与我国经济运行轨迹基本一致。虽然欧债危机冲击对行业的发展影响较大，但国民经济 的基础是稳固的。中央经济工作会议提出了 2013 年要加强和改善宏观调控，促进经济持续健康 发展等六项任务，并强调要继续把握好稳中求进的工作总基调，坚持扩大内需，抓好"三农"工 作，推动城乡一体化发展，实施国家创新战略，加大结构调整力度，着力保障和改善民生，发 挥投资对经济增长的关键作用，全面深化改革，提升开放型经济水平。在我国国民经济健康发
展的大背景下，特别是"十二五"期间，随着氧化铝在建项目的陆续投产，对烧碱的需求将形成
一定支撑。进入 2013 年，预计国内烧碱市场将延续震荡走势，氯碱平衡矛盾将继续影响氯碱企 业装置的运行质量和开工负荷。
2、环氧丙烷行业 环氧丙烷作为重要的基础化工原料，主要用于生产聚醚多元醇、丙二醇和各类非离子表面活性 剂等，其中聚醚多元醇是生产聚氨酯泡沫、保温材料、弹性体、胶粘剂和涂料等的重要原料， 各类非离子型表面活性剂在石油、化工、农药、纺织、日化等行业得到广泛应用。 环氧丙烷的下游需求主要是聚醚行业。聚醚多元醇作为聚氨酯工业的主要原料，主要集中在家 具、汽车、建筑和工业绝热等四个领域。
公司目前拥有年产 20 万吨的生产能力，形成了具有竞争力的规模优势和成本优势。
（1）、2012 年，受我国聚醚行业产能增长的影响，虽然环氧丙烷新增产能和进口量有所增长， 环氧丙烷全年市场行情呈现了供需基本平衡的态势。据环球聚氨酯网信息，2012 年我国环氧丙 烷的产能为 187 万吨，表观消费量达到 215.6 万吨，同比增长 16.9%；2012 年我国聚醚产量约 为 230 万吨，增长 15%，高回弹聚醚/POP 聚醚以及弹性体聚醚是聚醚产量的主要增长点。
2013 年，受行业产业结构调整的影响，国内环氧丙烷仍将有新的产能增长，但根据化工信息网
公开消息，作为我国环氧丙烷进口增量最大的泰国陶氏化学装置在 2013 年初将有一套 15 万吨/
年的丙二醇装置投产，将减少其环氧丙烷产品对中国市场的出口量，预计 2013 年环氧丙烷的进 口量将出现负增长；考虑国内聚醚、丙二醇、碳酸二甲酯等行业的增长支承，2013 年环氧丙烷 市场情况还应持续关注国内家电、汽车、房地产等产业的增长需求。
（2）、原油价格的因素：环氧丙烷的生产成本直接受丙烯价格走势的影响，敏感的石油价格起 伏变化也影响着丙烯价格，2013 年，原油价格若出现大幅波动，丙烯市场价格的不确定性加大。
（3）、国家产业政策调整因素：国家发改委 2011 年上半年出台的《产业调整目录》将新建氯醇 法环氧丙烷列入限制类，提高了行业准入的门槛，新建共氧化法、直接氧化法环氧丙烷依然会
受到技术、投资以及丙烯供应等多方面因素的制约，但随着共氧化法、直接氧化法环氧丙烷生 产技术的不断成熟和规模的不断扩大，预计未来，氯醇法环氧丙烷生产将进一步受到国家产业 政策的限制。
3、三氯乙烯行业 近几年来，三氯乙烯行业发展迅猛，产能、产量急剧增加，根据中国氯碱网的数据，截止 2012
年，国内三氯乙烯产量 29.3 万吨，总产能达到 57 万吨，计划新建超过 33 万吨，未来一两年内
三氯乙烯产能有望超过 100 万吨。
由于供需矛盾突出，下游需求萎缩，2012 年，三氯乙烯市场价格不断探底，从 2010 年最高每 吨 1 万多元到 2012 年最低的不到 5000 元/吨，价格降幅超过 50%。行业陷于全面亏损，多数企 业停车，开工负荷进一步降低。2013 年，受供求关系和下游产品价格的影响，三氯乙烯市场行 情将持续低迷，起色不大。
（二） 公司发展战略 公司在"十二五"发展规划提出了"调整原料结构、产品结构，实施产业提升，大力发展精细化工 和化工新材料"的总体发展方向，并确定了"十二五"期间致力于打造"科技创新、资本运作、企业
文化"三个平台，在更高起点上推动企业"十二五"科学发展实现新跨越的战略目标。核心是实施
"科技创新、企业文化、资本运作"三个平台建设，不断调整原料结构，产品结构，加快产业提 升，大力发展精细化工和化工新材料。

（三） 经营计划

紧紧围绕 2013 年生产经营目标，结合行业发展形势，公司将重点做好以下几方面工作： 1、不断强化公司战略管理 公司"十二五"发展战略的核心是实施"科技创新、企业文化、资本运作"三个平台建设，不断调整 原料结构，产品结构，加快产业提升，大力发展精细化工和化工新材料。
2013 年，公司将紧紧围绕着公司战略发展目标，认真研究宏观经济形势和国家产业政策的变化，
突出绿色、低碳、环保理念，坚持尽责、创新、包容、共享的精神，实现内涵发展和外延扩张 两条腿走路，进一步完善、延伸公司循环经济产业链，走低碳、环保、资源化、精细化、差异 化的发展道路。
2、进一步完善公司治理结构、强化公司内控管理
2013 年，公司将依据《上市公司治理准则》的要求，进一步完善董事会的功能，建立健全各项 管理制度；进一步强化内控建设，提高公司的经营管理水平和风险防范能力；加强对公司管理 层的考核和监督；保证信息披露的准确、真实、及时、完整，做好投资者关系的协调和处理。 在资本市场上树立公司的良好形象。
3、突出工作重点，确保完成全年工作任务
（1）、统筹质量与效益，确保装置高量稳定运行
2013 年，时刻以市场效益为中心，以抓好主要装置的高质量稳定运行为重点，要继续坚持以产 促销，以销保产的双轮驱动模式，确保公司效益最大化。
①、超前谋划，确保新项目、新装置投产所需原材料的保质保量和及时供应；
②、认真做好双氧水、氯丙烯、片粒碱、环氧丙烷、液碱等新产品和扩产产品的市场调研和销 售计划；
③、科学制定营销策略，创新营销模式，准确把握市场规律，巩固老客户、拓展新客户，培养 和维护好高端核心客户，全力开拓市场，在新一轮的市场竞争中抓住先机、掌握主动；
④、继续突出重点，在确保食品级烧碱等差异化产品销量稳步增长的基础上，化优势为胜势， 扩大出口规模，确保粒碱产量增加后的产销平衡和价格优势，不断增加滨化品牌影响力，不断 扩大品牌效应；
⑤、分解细化好生产目标任务，按照生产责任制科学合理的制定生产计划，从细节入手，认真
抓好生产的每个环节，进一步优化工艺指标，引导干部员工增强责任心和执行力，切实把各项
工作落到实处。
（2）、全力推进重大生产项目建设，加快产业升级步伐
2013 年，是公司推进项目建设，加快产业升级的攻坚年，时间紧任务重，要在确保完成生产经 营任务目标的同时，集中全力推进重点项目建设。
①、全力推进新产业园区的建设，确保化工分公司搬迁与综合技术改造项目一期新建烧碱、环
氧丙烷、氯丙烯装置按期投运。
②、提前做好 11000 吨/年五氟乙烷项目和 8 万吨/年氧阴极高新技术节能示范技术改造项目的前 期工作，确保项目在上半年顺利启动。
③、保证过氧化氢项目一次开车成功，进一步总结项目建设过程中的经验和教训，注重计划性 和实效性，加强监督与管理，尽快完成装置的吹扫打压、酸洗钝化和水运试车工作，做好全面 的安全分析和检查，确保实现装置一次性开车成功。
④、加大技术改造和新产品开发力度，公司今年共安排中小型技改项目 5 项，新技术新产品研
发项目 10 项。
（3）、进一步深化基础，全面落实安全、环保、节能减排责任目标，整体推进企业管理向规范 化、标准化、精细化转变。
（4）、以黄河三角洲建设工程有限公司为先导，积极参与"黄蓝"两区建设 公司参股黄河三角洲建设工程有限公司以来，通过对其增资、加强资产管理等一系列举措，使 工程公司迅速发展壮大。今年该公司将抢抓"黄蓝"两区开发的重大机遇，积极参与滨州港及北 海新区开发建设，努力打造成一家集港口疏浚、基础设施建设、市政工程、综合性临港物流园、 临港工业园区开发利用、未利用土地开发及资产管理为一体的综合性服务平台。

（四） 可能面对的风险 1、国内外油气煤炭价格、供应量、汇率等因素的变动都将对公司的原料、材料采购以及生产成 本带来较大影响。 对策：准确研判市场变化，加强对原料、材料市场的把握，合理安排采购；强化成本控制，大 力推进精细化管理，进一步降低生产成本。
2、政策风险 公司所处的行业为氯碱化工行业，其发展周期与我国经济运行轨迹基本一致。当前，国家正在 大力推进经济体制改革，转变经济发展方式，为了遏制氯碱行业的盲目扩张，促进产业结构升 级，国家对公司所处的行业出台了一系列政策，从市场准入、产业布局、规模、工艺与装备水 平提升、节能减排、清洁生产等方面制定了一系列措施，这将会对公司发展战略及经营目标的 实现带来一定影响。同时随着社会环保意识的增强、国家环境标准的提高和环保政策的改变， 都可能会对公司正常生产经营产生不利影响。 对策：密切关注宏观经济政策和行业发展的变化，紧抓"黄蓝"战略发展机遇，及时调整生产经 营策略，在规模扩大的同时不断完善公司产业链，加快新产品的研发和产业结构的调整，努力 增加产品品种，提高核心竞争力，最大限度地降低宏观经济政策对公司战略发展及经营目标的 影响。加大节能减排工作的力度，发展循环经济，不断增加环保投入，将技术转化为生产力。 3、项目建设低于预期的影响 新建项目从开始到最后收益的整个过程中均存在着可能导致项目损失的不确定性，如果项目不 能顺利实施,或实施后由于市场开拓不力无法消化新增的产能,公司将会面临新增项目无法达到 预期收益的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会山东证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》，为明确和清 晰分红标准和比例，完备相关的决策程序和机制，发挥独立董事应有的作用，充分维护中小股 东的合法权益，公司于 2012 年 7 月 19 日第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于修改公
司章程的议案》，该议案已经 2012 年 12 月 27 日 2012 年第一次临时股东大会审议通过。在公司 盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司将实施积极的利润分配政策。对现 金分红政策的修订，具体内容包括以下几个方面：利润分配原则、利润分配方式、现金分红条 件、现金分红政策、现金分红期间间隔、股票分红政策、利润分配方案的决策、利润分配政策 的制定和修改。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币