第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，国际经济复苏缓慢，国内经济增长放缓，房地产调控力度进一步加大，受上 述因素影响，PVC价格同比有较大幅度的下降，对公司的经营业绩产生了较大影响。面对严峻 的市场形势，公司确立了“保安全、重环保、强管理、降成本”的工作主线，积极开展各项 工作：
加强设备管理，提高设备开车率，发挥生产装置最大效率；优化生产组织，抓好水、电、 气物料的平衡工作，发挥一体化产业链的成本优势；加强生产现场的精细化管理，降低物料 及能源消耗；抓好重点技改项目，提高生产装置的运行水平；开展管理提升活动，以“对标 找差距、考核促管理”为手段，改善管理效果；严格控制非生产性开支，降低管理成本；加 强供应链管理，降低物资综合采购成本；优化岗位定员及生产流程，降低人工成本。
充分把握市场变化趋势，开展PVC套期保值业务，实现套期保值收益579.48万元；根据市 场变化情况，增加了PVC及特种树脂的产品品种，满足了不同客户的需求，提高了公司产品的 收益。
完成了非公开发行，募集资金净额170,319万元，归还了银行借款，补充了流动资金，降 低了财务费用，改善了公司资产负债结构。完成了特种树脂公司的股权收购，减少了关联交 易，理顺了上下游产品关系，完善了一体化产业链，提高了公司盈利能力。
充分利用国家相关政策，争取税收减免845.38万元，收到政府补助920.73万元。 报告期内，公司生产PVC 22.11万吨，烧碱20.06万吨，P-PVC 4.03万吨，发电量20.32
亿度。实现营业收入272,068.49万元，归属于上市公司股东的净利润 3,036.56万元。 二、主营业务分析
（一）概述

报告期内，公司营业收入同比下降5.5%，归属于上市公司股东的净利润同比下降77.90%， 基本每股收益同比下降85.57%，主要原因是受国际经济复苏缓慢、国内经济增长放缓、房地 产调控力度进一步加大等因素影响，PVC价格同比有较大幅度的下降。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司按照年度经营计划的安排组织生产经营，主要开展了以下工作：

1．加强精细化管理。以电石生产管理为核心，完善质量考核方式，电石产品质量同比有 较大幅度的提高；抓好材料费用管理，材料费用同比有较大幅度的下降；从与先进企业对标 入手，持续改进生产方式，各项指标明显好转。
2．开展管理提升活动。制定了13 项专项管理提升方案，并有效实施，取得了明显效果。 完善内部考核体系，实现了原料采购、入场检验、入炉检验的三权分离；开发了三型树脂， 增加了糊状树脂牌号，减少了盐酸液氯产量，提升了公司整体盈利。
3．完成非公发发行工作。本次发行募集资金净额为170,319万元。公司资产负债率由上 年末的73.05%下降至26.08%，降低了财务费用，改善了公司资本结构。
4．完成了对特种树脂公司的股权收购工作，减少了关联交易，理顺了上下游产品关系， 完善了一体化产业链，提高了公司盈利能力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（二）收入

业务收入影响因素分析：
（1）公司主营业务收入主要是氯碱产品及售电，报告期主营业务收入同比下降5.35%， 主要原因是PVC产品价格同比下降14.91%；
（2）公司其他业务收入主要是销售废品、废料、劳务服务等，报告期其他业务收入同比 下降10.04%，主要原因是销售废品、废料价格下降，数量减少。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
烧碱产品期末库存 0.24 万吨同比增加 68.62%，主要原因是根据市场需求，公司加大了固碱产品的生产，扩大了烧碱产品销 售范围及储存时间。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


（三）成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


（四）费用

单位：元

费用变动原因分析：

（1）财务费用同比降低44.88%，主要原因是本年度公司偿还银行借款，利息支出减少。

（2）所得税费用同比增加31.30%，主要原因是按税法计算的当期所得税减少448.84万元， 因计提资产减值准备减少，递延所得税增加669.54万元。

（五）研发支出

单位：元

经公司第四届董事会第十四次会议审议通过，设立了技术中心，对氯碱化工及相关产品、

工艺进行研制、开发，为公司延伸产业链和拓展相关产业提供技术支撑。 公司与国电新能源技术研究院签订了《煤分级利用及多联产研究科技项目合同》和《聚
氯乙烯糊状树脂新产品的核心工艺研究技术开发合同》。根据相关合同完成进度将所发生的 研发费用计入研发成本，本期研发支出较上年同期增加217.55%。
公司与国电英力特集团共同申请的《电石炉尾气的处理与再利用方法》已取得发明专利 证书，专利号ZL2006910141746.X。

（六）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入小计同比减少81.09%，主要原因为:公司本年度处置固定资产收 入同比减少1,438.21万元；
（2）投资活动现金流出小计同比减少34.14%，主要原因为:公司本年度购建固定资产通 过票据结算比例增大；
（3）筹资活动现金流入小计同比减少60.09%，主要原因为：公司本年度非公开发行现金 流入50,796万元，而银行借款流入同比减少161,400万元；
（4）筹资活动现金流出小计同比减少46.96%，主要原因为：偿还银行借款同比减少 93,905.42万元，支付股利和利息同比减少9,901.18万元，支付收购特种树脂股权款增加
13,031万元；
（5）筹资活动现金流量净额同比减少201.84%，主要原因为：公司本年度非公开发行现

金流入50,796万元，银行借款同比减少161,400万元，偿还银行借款同比减少93,905.42万元， 支付股利和利息同比减少9,901.18万元，支付收购特种树脂股权款增加13,031万元；
（7）现金及现金等价物净增加额同比减少327.17%，主要原因为：偿还银行借款和支付 收购特种树脂股权款。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期公司经营活动产生的现金流量净额为20,843.99万元，净利润为3,036.56万元，主 要原因为：应付账款同比减少13,745.82万元，其他应付款同比减少2,382.78万元，应付股利 同比减少2,966.54万元。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

（一）资产项目重大变动情况


（二）负债项目重大变动情况

单位：元

单位：元

，

（三）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

（一）一体化产业链优势 公司拥有的300MW热电机组为电石的生产提供了电力，自产50万吨电石又为下游产品聚氯
乙烯提供了生产原料，形成了以地方煤炭资源为依托、以电力生产为基础、以聚氯乙烯和烧

碱生产为核心、废物综合利用为一体的产业链。

（二）技术装备优势 公司离子膜烧碱采用世界上先进的高电流密度自然循环电解槽，电解槽离子膜采用杜邦
第四代全氟离子交换膜；盐水工序采用膜法除硝技术；固体烧碱采用瑞士博特公司煤熔盐降

膜蒸发技术；DCS控制系统采用美国爱默生公司技术；聚合装置采用单台108m³反应釜，聚合 工序采用热水入料工艺技术。上述技术和装备在降低生产成本、环境保护发挥了显著的作用。

（三）循环经济优势 采用超滤反渗透技术，氯碱生产线的用水实现了闭路循环；利用电石渣制取固体脱硫剂，
减少了废渣排放；利用了电石炉净化后的一氧化碳烧制白灰及制取蒸汽，降低了废气排放，

达到了国家废气排放标准。 六、投资状况分析
（一）对外股权投资情况

1．对外投资情况


2．持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用
3．证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

（二）委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

1．委托理财情况

□ 适用 √ 不适用

2．衍生品投资情况

、

。

报告期末衍生品投资的持仓情况
√ 适用 □ 不适用

）

说明：公司进行 PVC 套期保值业务的资金为公司自有资金。

3．委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用
（三）募集资金使用情况

1．募集资金总体使用情况

单位：万元


2．募集资金承诺项目情况

（分具体项目）

单位：万元



3．募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

（四）主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明

威宁公司系经宁夏人民政府对外经济贸易委员会[外经贸字（2000）0012号]文批准，由 公司、美国中国工业和技术投资公司（现威利国际企业有限公司）共同投资组建，其中：公 司出资占30%，威利国际企业有限公司出资占70%。威宁公司成立后，因外方股东出资长期不 到位，威宁公司流动资金匮乏，始终处于断续生产状态，2006年至今处于停产状态。2007年 末，公司全额计提长期股权投资减值准备1,049.34万元，对威宁公司的投资账面价值已减至 零。2012年4月16日，公司收到宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2010）银民商外初字第 3号民事判决书，准许宁夏威宁活性炭有限公司解散，该判决生效之日起十五日内成立清算组
进行清算。截止报告期末，正在等待人民法院指定清算组进行清算。

昊凯生物于2011年停产，停产期间昊凯生物及其股东方积极寻找战略投资者，推进昊凯 生物重组事宜。公司本期对持有的该单位长期股权投资计提减值准备3,850,096.03元，累计 计提减值准备8,144,685.90元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（五）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司无控制的特殊目的的主体。 八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1.行业竞争格局
行业面临的挑战：近年来PVC行业的产能利用率为55%-60%，产能过剩的局面在短期内难 以得到根本转变，行业竞争较为激烈，产品的盈利空间受到一定的影响。
行业面临的机遇：国内经济总体企稳回升，国家大力推进产业结构调整，积极稳妥推进
城镇化，将会带动公司下游产业复苏。同时中央提出的为企业减轻税赋，降低融资成本的财

政货币政策，将为实体经济发展带来政策利好。 2.行业的发展趋势
受国内外经济形势的变化及宏观调控政策的影响，氯碱行业将步入产业结构升级的调整 期，电石法生产企业将逐步向煤炭资源丰富的西部地区集中，煤-电-电石-PVC一体化模式将 是PVC行业的发展趋势。
（二）公司发展战略 公司继续按照“打造中国最具竞争力的氯碱化工企业”的战略目标，以电力为基础，以
氯碱产业为主导，通过项目建设和资本运作，向上下游产品延伸，进一步完善一体化产业链。

（三）公司经营计划 1．经营计划
2013年，计划营业收入278,744万元，计划营业成本及费用244,823万元。

2．主要措施 一是提升安全管理，创建本质安全。扎实有效做好全员安全资格培训取证，遏制习惯性
违章；保证安全投入，加大装置消缺整改力度，提升设备本质安全；推动安全监管队伍的职 业资格取证，开展安全标准化创建工作，夯实安全运行基础。
二是开展节能降耗活动，赶超行业先进指标。对照行业先进指标，建立全方位成本控制 体系；以降低电石成本为核心，明确成本费用控制目标，降低生产成本；紧盯原料市场价格 走势，抓好采购比价招标和定价管理，降低物资采购成本。
三是精细生产管理，确保运行稳定。继续改善电石原料、设备和操作管理，稳定生产运 行；制定设备分级管理制度，明确设备分级管理的责任体系；抓好计划检修，做到“应修必 修，修必修好”；抓好工艺查定和岗位标准化操作，落实主要工艺指标的监控考核制度；抓 好生产平衡管理，按照效益原则配置生产资源，调整产品结构；强化大修技改的论证、评价、 验收和后评价管理，落实项目效果责任追溯制，确保大修技改项目达到预期收益。
四是创新营销管理，提升经营绩效。紧盯市场变化把握出货节奏，完善定价机制；加强 对宏观经济形势的分析研判，做好PVC套期保值业务。
（四）发展所需的资金来源 公司将围绕战略目标的实现，根据经营及投资需要，适时通过资本市场融资、银行借贷
等方式，满足公司发展所需资金。
（五）可能面临的风险

1．宏观经济政策风险

2013年国家宏观经济政策的总基调依然是“稳中求进”，经济将从高速增长转为平稳增 长，从规模扩张式发展转为质量效益型发展。深化产业结构战略性调整，化解产能过剩的矛 盾。国家宏观经济政策对淘汰落后产能，减轻企业负担提供了良好的环境，同时，国家宏观 经济调控政策尚存在不确定性，有可能对公司发展战略及经营目标的实现带来一定影响。
2．行业竞争风险 公司基本形成了一体化产业链，具有比较成本优势，有利于提高公司抵御市场风险的能
力。公司属于氯碱化工行业，PVC产能过剩的局面短期内无法得到根本改变，行业竞争激烈， 有可能影响公司的经营业绩。
3．经营风险 公司主要原材料为煤、原盐、兰炭等，受宏观经济影响较大，价格的波动会影响公司的
生产成本，从而影响公司的盈利水平。 公司的主要产品PVC、烧碱受宏观经济形势及行业周期影响，价格会随着市场供需关系发
生变化，有可能影响公司经营业绩。 针对上述风险，公司采取的主要措施为：一是密切关注宏观经济政策和行业发展趋势，
积极响应国家产业结构调整政策，适时调整公司产品结构和经营策略；二是对照行业先进指 标，开展降本攻关活动，降低生产经营成本；三是加大新产品开发力度，增加产品品种和规 格，提高产品的附加值。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 报告期内，中瑞岳华出具了标准无保留审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 报告期内，与上年财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法没有发生变化。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 报告期内，与上年度财务报告相比，合并报表范围增加了特种树脂公司。
十三、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和宁夏证监局《关
于进一步落实现金分红有关事项的通知》（宁证监发【2012】118 号）的文件精神及《公司

章程》的规定，公司董事会综合考虑企业盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成 本以及外部融资环境等因素，于2012年7月12日第五届董事会第二十八次会议审议通过了《关 于修改公司章程的议案》、《关于未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》以及《关于股 东回报规划事宜的专项论证报告》等议案，独立董事发表了独立意见。为进一步征求中小股 东诉求，保障中小股东的合法权益，公司于2012年第三次临时股东大会上提交审议了《关于 修改<公司章程>的议案》。《公司章程》第一百五十五条明确规定了公司的利润分配政策、 利润分配的条件、利润分配的决策程序等。
按照《公司章程》的相关规定，公司制订了2012年年度分配预案，独立董事发表了独立 意见，该议案已经公司第六届董事会第五次会议审议通过，需提交2012年年度股东大会审议。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1．2010年年度利润分配方案 以2010年12月31日公司总股本177,061,132股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
2.00元（含税），本次利润分配不进行资本公积金转增股本。

2．2011年年度利润分配方案

2011年度未实施利润分配，也未进行资本公积金转增股本。

3．2012年年度利润分配方案 以2012年12月31日的公司总股本303,087,602股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.5元（含税），本次利润分配不进行资本公积金转增股本。

（二）公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况 公司《2012年年度社会责任报告》已经公司第六届董事会第五次会议审议通过，该报告
记 录 了 公 司 报 告 期 履 行 社 会 责 任 的 情 况 。 内 容 详 见 公 司 2013 年 2 月 27 日 在 巨 潮 资 讯 网

（http://www.cninfo.com.cn）披露的《宁夏英力特化工股份有限公司2012年年度社会责任 报告》。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表