第四节 董事会报告

一、概述

公司属化工行业，主导产品纯碱属于基础化工原料，其最重要的下游产品是玻璃，约占 纯碱需求的一半左右。另一主导产品氯化铵主要用作化肥，是一种性价比较高的优质氮肥。 从整体上看，公司产品比较单一，联碱产品纯碱和氯化铵占了公司销售收入的绝大部分。经 过2011年的价格高峰后，产品价格特别是纯碱价格出现了大幅度的回落。其主要原因是受国 家对房地产调控政策的影响，纯碱产品下游产业普遍不景气，致使纯碱行业全行业亏损。同 时氯化铵产品的价格也出现大幅下滑，致使公司效益也出现了较大幅度的回落。由于纯碱行 业本来就供大于求，生产能力严重过剩，再加上国家对房地产调控政策短期内不会发生大的 变化，纯碱行业的还将面临严峻的市场环境。
面对不利的市场环境，公司从管理和技术两个方面入手，增收节支、节能降耗，不断降 低成本，减少费用，不断开拓国内国际市场，一点一滴的提高企业的经济效益，使公司生产 经营和效益在同行业中处于领先地位。
报告期内合并口径，公司共实现营业总收入4,597,249,980.06元，归属于母公司所有者 的净利润9,123,601.33元，较上年同期均有较大幅度的下降 。

二、主营业务分析 1、概述

报告期内，受国家宏观调控政策及行业产能严重过剩的影响，纯碱行业陷入低谷，纯碱 价格大幅度下降。报告期内，公司全年实现营业收入、营业成本分别为459,725万元、 389,756.08万元，同比分别下降12.13%、2.08%；营业利润-6,911万元，同比下降116.14%； 实现利润总额、净利润分别为1,570万元、861万元，同比分别下降96.48%、97.56%；资产负 债率74.52%，同比上升0.27个百分点。以上收入及利润指标大幅下滑，主要是本行业受到国 家房地产调控政策的影响。公司主导产品纯碱的主要下游产品是玻璃，属于建材行业。房地 产受到调控，波及纯碱行业，使得本来就产能过剩的纯碱行业雪上加霜。产品库存增加，价 格下滑，造成纯碱行业全行业亏损。从而使得公司的收入指标和利润指标大幅下滑。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司披露的发展战略是: 坚持快速发展，做大做强主业，开拓新的利润增长点。2012 年，公司计划生产、销售纯碱180万吨，氯化氨180万吨，完成销售收入50亿元。
由于国家房地产宏观调控政策的出台，使得整个纯碱行业陷入全行业亏损的状态，致使公 司生产经营指标的计划没有能够完成。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现销售收入459,725万元，同比下降12.13%，主要原因是公司产品销售价格下降所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入


√ 是 □ 否

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 13.79%


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
2012年主要产业工产业原辅材占营业成本的比重为30.04%，同比增加0.07%;燃料及动力、工资薪金、折旧占营业成本比重分 别为46.95%、8.05%、8.76%，分别同比降低1.6%、0.36%、0.06%。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

变动说明：1、报告期内销售费用较上年下降主要原因是运输费用下降所致。
2、报告期内管理费用较上年下降主要是加强费用管理，严格控制费用支出所致。
3、报告期内财务费用较上年上升主要原因是借款增加，利息增加。
4、报告期内所得税较上年下降主要原因是利润减少所致。

5、研发支出

2012年公司紧紧围绕能源、环保、技节能减排，积极进行工艺技术创新、设备装置改造，大

大极高了资源的利用效率，减少了三废排放。报告期内，公司研发列支19,104万元,占净资产 和营业收入比例分别为8.88%、4.16%。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 变动说明：
1、经营活动产生的现金流量减少主要原因是营业收入较上年减少所致。
2、投资活动产生的现金流量减少主要原因是上期收购重庆宜化化工有限公司以及湖北双环科技（碱业）投资有限公司少数 股东权益所致。
3、筹资活动产生的现金流量减少主要原因是本期偿还长期借款增加所致。
4、现金及等价物净增加额减少主要原因是经营、投资、筹资产生的现金流均减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是采用联碱法生产纯碱和氯化铵的化工企业，具有年产纯碱和氯化铵各180万吨的生 产能力，是我国最大的纯碱生产企业之一，也是世界上最大的联碱生产企业。公司的核心竞 争力表现在（1）、资源优势：盐是生产纯碱、氯化铵的主要原料。双环科技本部地处岩盐丰富 的云应盆地，原盐储量十分丰富，已探明蕴藏量达365亿吨。（2）、区位优势：因为历史的原 因，我国的骨干纯碱企业大都集中在东北、华北一带，导致中南、西南、华东地区纯碱供应
不足。而双环科技是中南地区最大的纯碱企业，供应着长江中下游及以南广大地区的纯碱供

应。与渤海圈和黄海圈密集的纯碱厂家相比，双环科技具有明显的区域优势。 （3）、品牌优 势：公司以全面质量管理为核心，很抓生产过程的质量管理，是全国化工行业和湖北省大型 企业中第一家同时获得国际和国内双证的企业。公司主导产品红双环牌纯碱和“红双圈”牌 氯化铵双双被评为“中国名牌”产品。产品在用户中有较高的信誉。（4）、工艺技术优势：公 司是一家以“盐碱联产、热电配套、自身供排水”为特点的大型化工企业。采用我国上世纪 初由中国著名化学专家侯德榜先生发明的联碱法，做到了资源的完全利用，废液、废渣排放 较少，经济效益好，是独居中国特色的生产方式，完全符合节能环保，循环经济的要求。在 新的一年里，公司还将继续保持以上核心竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 本公司持有湖北宜化股份694472股，系湖北宜化设立时，本公司购买的法人股。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况


单位：万元

说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明

1、重庆宜化化工有限公司, 主要经营业务为生产、销售联碱等化工产品等，注册资本

42,000万元，本公司持有其100%的股权。该公司本度业绩大幅下滑，主要是因为国家对房地 产采取的调控政策，整个纯碱行业陷入低谷所致。
2、湖北宜化置业有限责任公司，主要经营业务为房地产开发、经营。本年度产生较 大亏损，主要是根据国家相关法律法规，收入还没有确认。公司在2013年将加快该公司房地 产项目的建设，及时办理相关手续，争取尽快确认收入。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况


单位：万元



公司子公司湖北宜化置业有限责任公司所属房地产项目情况简介如下：
1、宜化山语城楼盘项目由子公司湖北宜化置业有限责任公司开发，总建设规模为 312126.16 平方米（其中：一期 116,550.26
平方米，二期 127,507.00 平方米，三期 68,068.90 平方米），框架 26~32 层住宅楼 12 栋（一层为商铺），5 层洋房 10 栋，会
所和幼儿园各一栋（建筑面积分别为：1,568.20 平米、1,914.02 平米），2 层商铺 4 栋（住宅 1896 户，建筑面积 220,456.53
平方米，商铺若干套（其中一期 62 套，二期门面还未划定，建筑面积 13,187.79 平方米）。其中：住宅建筑面积 220,456.53
平方米，商业建筑面积 15,975.67 平方米，架空层建筑面积 4,797.83 平方米，电梯机房建筑面积 1,134.23 平方米，地下建筑
面积 69,752.54 平方米。分期明细具体为：
（1）一期总建筑规模为 116,550.26 平方米，计容建筑面积为 96,613.78 平方米，由 6 栋框架 26~32 层住宅楼组成，其中：住
宅 810 套面积 89,051.51 平方米（预测绘面积），商业 62 套面积 6,533.3 平方米；
（2）二期总建筑规模为 127,507.00 平方米，计容建筑面积为 94126 平方米，由 5 栋框架 26~32 层住宅楼组成，5 栋花园洋 房和 1 栋会所组成，其中：住宅 856 套面积 93,040.20 平方米，花园洋房 40 套面积 10,834.85 平方米，商业面积 5,297.14 平 方米；
（3）三期总建筑规模为 68,068.9 平方米，由 1 栋框架结构的 28 层住宅楼、5 栋花园洋房和 1 栋幼儿园组成。
宜化山语城楼盘截止 2012 年 12 月 31 日，1 期预售住房 810 套，商铺 34 套，已预收房款 473,295,231.30 元，住宅预售比例 为 100%；2 期预售住房 817 套，已预收房款 407,186,436.00 元，住宅预售比例 95%；3 期预售住宅 133 套,已预收房款 47,933,600.00 元，住宅预售比例 89%；花园洋房预收房款 6,000,000.00 元，合计预收房款 934,415,267.30 元。
本期资本化利息 9,696,396.73 元，累计资本化利息 31,023,058.91 元,资本化利率 6.15%. 2、新疆绿洲新城项目由子公司新疆佳盛房地产开发有限公司开发，总建筑面积 225,536.198 ㎡，小区内有 15、17、24、26 层建筑 20 栋，居住户数 1596 户，截止到 2012 年 12 月 31 日，项目已支付土地出让金等费用 8,517.73 万，正在进行项目开 发前期工作。
3、宜化-新天地项目由子公司宜昌宜景房地产开发有限公司开发，项目位于宜昌市东艳路。目前公司正在进行前期工作。项 目预计总投资 27.04 亿元。土地费用 6 亿元（近期将挂牌交易，取得土地转让合同），前期费用 0.9 亿元，工程成本 15 亿元，
销售费用 0.64 亿元，管理费用 0.6 亿元，财务费用 0.6 亿元，税费 3.3 亿元。 4、猇亭绿洲新城项目由子公司湖北宜化猇亭置业有限公司开发，目前公司通过挂牌竞标获得了坐落于宜昌市猇亭区亚元路 一宗土地，土地编号为（G（2012）1 号，宗地总面积为 64,129.07 平方米，土地价款为 110,100,000.00 元。 5、公司子公司湖北宜化投资开发有限公司，通过挂牌竞标获得了坐落于武汉市江夏区大桥新区渔牧村、红旗村一宗土地， 土地编号为 P（2012）190 号，宗地出让面积为 185,754.34 平方米，宗地用途为批发零售用地、其他普通商品住房用地，土 地价款为 339,100,000.00 元。



七、公司控制的特殊目的主体情况

无
八、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 公司属化工行业，主导产品纯碱属于基础化工原料，其最重要的下游产品是玻璃，约占
纯碱需求的一半左右。另一主导产品氯化铵主要用作化肥，是一种性价比较高的优质氮肥。 2012年，公司产品价格特别是纯碱价格出现了大幅度的回落。其主要原因是受国家对房地产 调控政策的影响，纯碱产品下游产业普遍不景气，致使纯碱行业全行业亏损。同时氯化铵产 品的价格也出现大幅下滑，致使整个行业的效益也出现了较大幅度的回落。由于纯碱行业本 来就供大于求，生产能力严重过剩，再加上国家对房地产调控政策短期内不会发生大的变化， 预计纯碱行业不景气的局面还将维持。
与此同时，公司生产用大部分原材料价格却没有相应的回落，人工成本也在不断上涨。 成本的不断上涨和产品价格的回落将会使公司较大的困难。随着新的生产能力的逐步释放， 整个行业的竞争会进一步加剧。
公司目前面临的困难是公司产品单一，联碱产品占了公司收入的绝大部分，经济的周期 性和国家的调控政策对公司产品的影响较大，一旦联碱产品的价格出现波动，企业能够采取 的应对措施有限，抵御风险的能力不强。
虽然我们面临着重重困难，但是本公司也具有自己优势。企业的优势有：（1）、资源优势： 盐是生产纯碱、氯化铵的主要原料。双环科技本部地处岩盐丰富的云应盆地，原盐储量十分 丰富，已探明蕴藏量达365亿吨。（2）、区位优势：因为历史的原因，我国的骨干纯碱企业大 都集中在东北、华北一带，导致中南、西南、华东地区纯碱供应不足。而双环科技是中南地 区最大的纯碱企业，供应着长江中下游及以南广大地区的纯碱供应。与渤海圈和黄海圈密集 的纯碱厂家相比，双环科技具有明显的区域优势。 （3）、品牌优势：公司以全面质量管理为 核心，很抓生产过程的质量管理，是全国化工行业和湖北省大型企业中第一家同时获得国际 和国内双证的企业。公司主导产品红双环牌纯碱和“红双圈”牌氯化铵双双被评为“中国名 牌”产品。产品在用户中有较高的信誉。（4）、工艺技术优势：公司是一家以“盐碱联产、热 电配套、自身供排水”为特点的大型化工企业。采用我国上世纪初由中国著名化学专家侯德 榜先生发明的联碱法，做到了资源的完全利用，废液、废渣排放较少，经济效益好，是独居 中国特色的生产方式，完全符合节能环保，循环经济的要求。
以上优势能够确保企业在未来的竞争中取得较好的成绩。 2、公司未来发展的机遇挑战及发展战略
公司地处我国中原腹地，靠近号称九省通衢的武汉，交通便利。脚下是膏都盐海，云应

盆地盐资源丰富，具有蕴藏量大，埋藏浅、易开采、成本低的特点。公司周围没有大的纯碱 企业竞争，具有地理优势和资源优势。公司面临着的挑战是:纯碱行业的进入门槛不高，目前 已建成未投产和在建的项目的生产能力已经超过了市场的需求。纯碱市场供大于求的局面是 一个长期的趋势。从长远看，产品价格竞争会更加激烈。与此同时，公司的主要原材料煤炭 和电力价格在不断上涨，给公司的生产经营带来压力和挑战。再就是国家对房地产的调控政 策短期内没有放松的迹象，制约了公司纯碱产品的市场需求
公司将采取积极措施应对困难，通过对内开展增收节支，减员增效，节能降耗等措施， 以及确保化工生产的长周期满负荷生产来降低成本。对外开展多元化经营，特别是抓紧已经 开工的房地产项目的进度，为公司提供新的利润增长点。
3、新年度业务发展计划: 公司新年度计划生产、销售纯碱180万吨，氯化氨180万吨，完成销售收入50亿元。 为了完成以上计划，公司在新的一年将主要采取以下措施： （1）、适时通过实施技术改造等办法，进一步扩大公司产能规模，降低单位成本，增强竞
争优势。同时狠抓装置长周期、满负荷稳定运行。确保公司化工系统的稳产高产使公司的经 济效益迈上新的台阶。
（2）、积极推进公司的房地产及相关房地产项目的建材成及销售，争取使房地产成为公司 新的利润增长点。
（3）、用先进的企业文化统一员工思想，用严格的规章制度规范员工行为。增强干部职工 争创一流的工作责任心。通过开展全员培训，提高员工素质，提高工作效率。在所有生产岗 位定指标定标杆，力争使每个岗位的工艺指标达到历史最好水平，提高企业的经济效益和市 场竞争力。
（4） 将比较管理充分运用于生产、销售、管理等各个环节，降低产品成本，提升公司竞 争力。进一步加强对招投标工作的管理，。各类物资、原材料、工程设备、基建项目必须进 行招投标。加强招投标过程控制，细化招投标管理环节，建立公开透明、权利制衡、竞争择 优的招投标机制。
4、公司发展战略的资金需求、使用计划及资金来源情况 公司2013发展战略的资金需求主要使用自有资金，不足部分拟利用银行贷款等办法解决。 5、可能面对的风险及应对措施
（1）、行业和政策调控风险：公司所处的行业受国家宏观调控政策的影响较大，行业生产

能力超过需求，产能过剩情况较为突出。公司主导产品纯碱的主要用户是玻璃，属建材产品。 随着国家对房地产调控政策的不断落实，公司将面对纯碱产品产能相对过剩情况不断加剧的 风险。此风险将会严重影响公司效益。为了应对这一风险，公司将采取积极措施，一是认真 开展节能降耗，增收节支等活动，降低产品成本，提高产品的竞争力。二是不断开拓国内国 际市场，扩大产品的市场占有率。三是开展多元化经营，提供新的利润增长点，提高企业的 抗风险能力。
（2）、安全环保风险：本公司属化工行业，工艺复杂。生产过程具有高温高压，易燃易爆 的特点，同时产生废气废水的排放。随着国家对安全环保监管的不断加强，企业面临着较大 的安全环保风险，此风险有可能严重影响公司生产经营的正常进行。为了应对这一风险，公 司将采取积极措施，一是认真开展相关培训工作，不断提高全体员工的安全环保意识，增强 自觉性。二是不断完善各类操作规程和制度，杜绝违章操作，确保人身和设备安全。三是采 取措施确保各项工艺指标达标，生产系统长周期满负荷生产，不断减少排放。四是加大安全 环保投入，采用新技术新材料，确保环保达标。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无变化

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
公司本年度设立和收购了上海红伍环化工有限责任公司、武汉宜化投资开发有限公、新 疆鸿瑞化工有限公司、习水县富星煤矿、湖北宜化猇亭置业有限公司、宜昌宜景房地产开发 有限公司、新疆佳盛房地产开发有限公司，以上七个子公司本公司持股50%以上，纳入本公司 2012年财务报告的合并范围。
报告期内，公司出售了新疆宜新化工有限公司90%的股权，以上工作已在报告期内完成，

期末公司不再将新疆宜新化工有限公司纳入合并范围。 湖北双环科技（重庆）碱业投资有限公司已于2012年12月31日由公司吸收合并，正在重
庆市工商局办理注销登记。期末公司不再将湖北双环科技（重庆）碱业投资有限公司纳入合 并范围。
依据山西省煤矿整合精神，公司于2012年8月6日与整合方山西兰花集团莒山煤矿有限公 司（简称“莒山煤矿”）签订的合作协议：（1）公司与莒山煤矿共同出资设立山西兰花沁裕 煤业有限公司（简称“兰花沁裕”），注册资金1亿元，公司现金出资4,680.00万元，占注册 资本46.80%，2012年9月5日兰花沁裕获取山西省工商局颁发的企业法人营业执照；（2）公司 将山西沁裕100%股权作价32,406.78万元，投入兰花沁裕。为保持公司在兰花沁裕股权比例不 变，公司于2012年11月26日对山西裕丰沁裕煤业有限公司（简称“山西沁裕”）增资10,445.00 元，用于剥离山西沁裕部分资产和负债，2012年12月22日将山西沁裕100%股投入到兰花沁裕， 公司持有兰花沁裕46.80%股权，期末公司不再将山西沁裕纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

公司近两年进行了现金分红，符合公司章程的相关规定。 根据相关规定，公司经董事会和股东大会批准，重新修改了章程，修改后的公司章程关于
分红的条款如下：第一百五十五条 公司利润分配政策1、公司缴纳所得税后的利润，按下列 顺序分配：（1）、弥补以前年度的亏损；（2）、提取10%法定公积金；（3）、提取任意公积金； （4）、支付普通股股利。公司法定公积金累计额为公司注册资本的50%以上的，可以不再提取。 提取法定公积金后，是否提取任意公积金由股东大会决议。在公司弥补亏损和提取法定公积 金之前不向股东分配利润。2、公司可以采取现金或者股票方式分配股利。（1）、利润分配 原则：公司的利润分配应兼顾对投资者的合理投资回报以及公司的可持续发展，利润分配政 策应保持连续性和稳定性。 （2）、利润分配形式及间隔期：公司可以采取现金、股票或二 者相结合的方式分配股利。（3）、现金分红比例及条件：a、现金分红条件:公司当年如实现 盈利并有可供分配利润时，应当进行年度利润分配。b、现金分红比例:如无重大投资计划或
重大现金支出事项（募集资金投资项目除外）发生，公司每年以现金方式分配的利润不得少

于当年实现的可分配利润的10%。重大投资计划或者重大现金支出指公司未来十二个月内拟对 外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的20％。每 年具体的现金分红比例预案由董事会根据前述规定、结合公司经营状况及相关规定拟定，并 提交股东大会表决。 （4）、股票股利分配条件：若公司营收增长快速，董事会认为公司股 本情况与公司经营规模不匹配时，可以在满足每年最低现金股利分配之余，进行股票股利分 配。股票股利分配预案由董事会拟定，并提交股东大会表决。 （5）、利润分配的决策机制 与程序：公司有关利润分配的议案，需事先征询监事会意见、取得监事会过半数同意、全体 独立董事过半数同意，并由董事会通过后提交公司股东大会批准。公司年度盈利但该年度不 提出现金利润分配预案，或因重大投资计划或重大现金支出事项等特殊情况造成年以现金方 式分配的利润低于百分之十的，公司应在董事会决议公告和年报全文中披露未进行现金分红 或现金分配比例低于百分之十的原因，以及未用于现金分红的资金留存公司的用途，独立董 事应对此发表独立意见。公司如对现金分红政策进行调整或变更时，独立董事应当对此发表 独立意见。 公司应当在年度现金分配方案制定前，应当通过中国证监会指定的信息披露媒体 公开征集中小股东意见。中小股东可通过电话、传真、电子邮件、投资者互动平台留言等方 式对公司年度现金分配方案提出意见和建议。（6）、利润分配政策调整的决策机制与程序： 公司由于外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，确需调整本章程规定的利润分配政策 的，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规以及中国证监会、证劵交易所的有关规定。 公司相关调整利润分配政策的议案，需事先征询监事会意见、取得全体监事过半数同意、全 体独立董事过半数同意，由董事会审议通过后并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之 二以上通过。调整利润分配政策议案中如减少每年现金分红比例的，该议案在提交股东大会 批准时，公司应安排网络投票方式进行表决。公司的利润分配方案应在股东大会通过分配方 案后两个月内完成股利派发事项。
以上股利分配政策的调整的条件和程序合法合规，分红标准和比例明确，充分考虑了投资 者的利益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2010年公司以年末总股本为基数，每10股派发现金红利0.5元（含税），无资本公积金转增股

本方案。 2011年公司以年末总股本为基数，每10股派发现金红利1.0元（含税），无资本公积金转增股 本方案。 2012年公司以年末总股本为基数，每10股派发现金红利0.1元（含税），无资本公积金转增股 本方案。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况 公司将企业社会责任融入公司的发展战略之中，努力维护股东、消费者、员工、客户、
供应商、社区等利益相关者的共同利益，实现公司自身的可持续发展。在经营活动过程中， 遵守社会公德和商业道德，接受政府和社会公众的监督，不谋取不正当利益。公司注重保护 员工、中小股东、债权人等利益相关者的合法权益，并把承担社会责任看成是公司价值和公 司竞争力的重要标志。
企业获得了环境管理体系认证证书和质量管理体系认证证书。公司的环境管理体系符合
GB/T24001-2004标准，公司的质量管理体系符合GB/T19001-2008标准。 公司不断完善公司治理结构，严格按照相关法律法规的规定，把严格规范运作作为企业
发展的基础与根本，建立了较为完善的法人治理结构。 公司按时依法完成各项信息的披露，确保信息披露的公平性、真实性、准确性、及时性
和完整性，保护了投资者的合法权益。 公司建立健全了各项规章制度及内部控制制度，为公司董事会及董事会各专门委员会、
监事会履行职责搭建了制度平台。 公司注重职工权益保护，一直秉承以人为本的核心价值观，始终追求企业与员工价值的
共同提升。企业员工收入不断提高。公司还按时足额为员工缴纳社会养老、医疗、工伤、失 业、生育等各项保险，激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。
在企业管理和涉及职工利益的问题上，公司广泛听取职工意见，充分保障职工行使民主 管理的权利。
公司高度重视对员工和干部的培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、 管理培训等，并鼓励和奖励员工自我学习，自我提高。
公司注重员工的健康和工作场所的安全性，不定期地组织安全大检查，严防发生安全事
故。公司今年事故次数大幅下降，员工工作环境更好。 公司尊重和保障职工特别是女职工的合法权益，发挥群团干部特别是女干部的作用。 公司切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权。开展各种文娱体育活动，丰富企
业文化生活。公司依据《公司法》和公司章程的规定，确保职工在公司治理中享有充分的权 利。
供应商、客户和消费者权益保护 公司注重销售管理和采购管理，实现了对营销系统全方位、多层次的监管。最大限度的
保证了供需双方的经济利益和合法权益。 公司不断完善质量保证体系。质量控制活动贯穿从原材料采购到售后服务的整个过程。
公司的质量体系通过了GB/T19001-2000标准认证，确保了公司的产品质量和品牌信誉。 公司建立了完善的售后服务体系，及时有效的处理客户的投诉。 环境保护和可持续性发展 公司把环境保护放在重要位置。积极适应国家政策及宏观环境的变化，转变经济发展方
式，优化结构，降低消耗，提高效益。 公司采用“盐碱联合、热电结合”的生产流程，产业链合理。公司采用的联碱生产工艺是
候德榜先生发明的中国独有的制碱技术。该工艺与世界目前广泛采用的氨碱法相比，具有原 材料利用充分，污染物排放少的特点，本身就具有节能减排的效果。
通过不懈的努力和持续的投入，公司环保排放明显降低，打造了绿色工厂。公司主要污 染物排放稳定，达相关规定的排放标准。为公司的生产经营和可持续发展打下了坚实的基础。
公共关系和社会公益事业 公司积极参与地方的各项公益事业，按时足额缴纳各项税费。积极支持地方发展经济，
以产业链带动当地上下游企业的发展。热心参加公益和慈善事业。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表