一、报告期内经营情况回顾 
报告期内，全球经济衰退，欧债危机持续发酵，国际市场需求不断萎缩，国内由于国
家继续执行一系列调控政策，公司产品下游行业需求不旺，加之同行业产能过剩，竞争加 剧，致使公司产品市场疲软，销量、销价与去年同期相比有大幅度降低，经营业绩受到了 较大影响。
2012 年度，公司共实现营业收入 494,309.08 万元，利润总额-74,693.39 万元，归属 于母公司所有者的净利润-52,011.73 万元，与去年同期相比分别降低了 34.39%、247.50%、 233.74%。
二、主营业务分析 报告期内，公司主营业务收入490,319.71万元，主营业务成本484,138.13万元，主营
业务利润6,181.57万元，分别较上年同期下降了34.35%、22.06%、95.08%。主要是受经济 环境影响，公司产品销价及销量与去年同期相比均有较大幅度的下降，因此相关指标发生 了较大变动。
经营计划在报告期内的进展情况

2012 年，面对严峻的市场形势，公司董事会及管理层紧盯市场变化，迎难而上，自 我加压，制定了以降本增效为主题，以抓好产品销售为重点的工作思路，并采取了以下各 项措施予以贯彻落实：
1、重设目标，发动推动，全面监控，努力降低消耗。 公司把降低各种产品的各项单耗，作为克服困难、减少企业亏损的首要工作来抓。通
过重核降耗指标，层层推动落实，加强日常分析监控等措施，努力降低消耗。 2、打破常规，重核限额，规范流程，压缩费用开支。 公司对机物料消耗修理费、销售费用、管理费用的年度预算指标进行了大力压缩，实
施严格的全面预算管理。 3、细分市场，内外兼顾，全力促销，确保了效益最大化。
面对销售困难、大部分产品生产不能满负荷运转的不利形势，公司努力强化销售管理， 通过采取各种不同措施，在巩固市场份额的同时，努力提高产品销价，确保效益最大化。
4、加强管控，严格赊销，定期督促，努力压缩应收账款。 在市场疲软的情况下，货款回收的压力增大，年初公司就拟定了相关措施，且在日常
工作中强化执行，努力压缩应收账款。

5、抓住重点，把握节奏，优化存量，大力降低采购成本。 降低大宗原材料的采购成本，是降本增效的关键环节，为此，公司通过规范采办行为、
加强市场研判、把握采购节奏、优化库存结构等措施，大力降低了采购成本。 6、强化调度，消除隐患，确保安全，实现装置稳定运行。 通过合理调整生产负荷，强化生产调度，加强设备、工艺管理、查改隐患等措施，实
现了装置稳定运行。 7、突出主题，改进短板，过程控制，管理提升有序推进。
公司全面夯实基础管理，深刻剖析薄弱环节，查找管理短板，强化整改措施，瞄准先 进抓对标，深入调研搞诊断，细化措施保运行，取得了显著的管理成效。
（一）收入情况 报告期内，公司主导产品市场低迷，需求减少，产品价格有较大幅度地下滑，致使公
司收入与上期相比有较大降幅。 公司实物销售收入是否大于劳务收入 √ 是 □ 否
单位：元

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

单位：元

（二）成本情况 单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 大供应商资料

（三）费用情况

本期所得税费用-204,532,653.56 元，较去年同期减少 252.69%，系本期亏损所致。

（四）研发支出：无。

（五）现金流情况 单位：元

原因说明：

经营活动现金流入比去年同期减少40.68%，主要系本期产品销价和销量下滑所致。 经营活动现金流出比去年同期减少41.19%，主要系本期材料采购及税费减少所致。 经营活动产生的现金流量净额比去年同期降低33.17%，主要系产品盈利能力大幅度降
低所致。

投资活动现金流入小计较去年同期增加46369.38%，主要是受本期处置盛兴化工、收 回鸢都化工投资及分红所致。
投资活动现金流出小计较去年同期减少30.40%，主要原因是本期固定资产投资减少。 投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加69.02%，主要原因是本期处置盛兴化
工、收回鸢都化工投资及分红、固定资产投资减少。 筹资活动现金流入较去年同期减少39.25%，主要系本期融资规模降低，新增贷款减少
所致。

筹资活动现金流出较去年同期减少37.47%，主要系本期融资规模降低，偿还到期银行 借款减少所致。
现金及现金等价物净增加额较去年同期增加92.68%，主要原因是为保证正常生产经 营，保持合理的现金存量。
报告期内，公司经营活动的现金流量与本年度利润存在重大差异的原因说明： 由于报告期内产品销售价格大幅下降，资产减值较大，公司经营性应收项目金额降低，
致使经营活动的现金流量与本年度利润存在较大差异。 三、主营业务构成情况
报告期内，占主营业务收入或主营业务利润 10%以上的行业或产品情况

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况 单位：元

2、负债项目重大变动情况 单位：元

3、报告期内，公司无以公允价值计量的资产和负债。

五、核心竞争力分析 报告期内，公司依靠自身的资源及规模优势，继续坚持既定的发展战略，致力于盐化
工系列产品的生产与销售。
六、投资状况分析

1、报告期内，公司无对外股权投资情况。

2、报告期内，公司无委托理财、衍生品投资及委托贷款情况。

3、报告期内，公司不存在募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的 情形。
4、主要控股子公司的经营情况及业绩分析 单位：万元

报告期内，公司无来源于单个参股公司的投资收益对净利润影响达到 10%以上（含

10%）的情况。

报告期内处置子公司的情况

5、重大非募集资金投资项目情况 单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况：无。

八、公司未来的发展展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司主导产品所在基础化工行业，是众多产品的上游行业，受经济环境变化的影响较
大，由于行业本身产能过剩现象比较突出，行业竞争比较激烈。但随着国家保障房建设的 继续实施和规模的不断扩大以及推进城镇化，将带动纯碱下游行业，特别是玻璃行业的快 速发展，也给纯碱行业带来了机遇。纯碱的市场需求量逐年增加，有助于缓解我国纯碱市 场的产能过剩，促进纯碱行业的健康稳定发展。
（二）公司未来发展战略 公司将秉持“质量效益、协调发展、绿色低碳、创新驱动”的经营理念，紧紧围绕“安
全海化、效益海化、和谐海化”的奋斗目标，坚持“协调发展、科技领先、人才兴企、低 成本”的战略思路，加快产业结构调整，优化资源配置，充分发挥自身优势，通过深化内 部改革，创新管理模式，推进科技创新，促进产业升级，实现安全生产，增强核心竞争力， 努力打造“管理一流、效益一流”的盐化工龙头企业。
（三）经营计划

2013 年，公司将以产品销售为龙头，以降本增效为管理重点，以技术改造为突破口， 以安全生产为前提，以管理提升为基础，以绩效考核为手段，不断提高企业市场竞争力， 实现在逆境中平稳发展。
（四）未来的资金需求情况 随着公司产业结构调整步伐的加快，以及公司做强做大主导产业战略的实施，在未来
几年对资金的需求将有所增加。公司对项目投资和技术改造所需的资金，除利用自有资金 外，还将通过银行贷款等多种融资渠道，获取实现公司发展所需资金。
（五）可能面对的风险因素及对策 1、市场风险：公司主要产品大多为化工原料及化学制品等基础化工产品，受国内外
宏观经济状况和国家产业经济政策影响，未来市场竞争将更加激烈，同时公司生产经营的
难度也将会增加。

为此：公司一方面继续强化内部管理，充分发挥自身优势，不断优化产品结构，努力 降低产品单位成本；另一方面，加大市场开拓力度，提高公司产品的市场占有率。
2、环保政策变化风险：公司一贯认真履行社会责任，严格执行有关环境保护的法律 法规，生产经营过程中的“三废”经过处理，均达到了国家排放标准要求，但随着国家环 保力度的加强，有关标准和要求可能会发生变化，公司如不能及时适应相应的变化，生产 和发展将会受到限制。
为此：公司将加强对国家环保政策的研究，提高预见性以控制环保政策风险的影响， 同时大力发展循环经济，积极开展资源综合利用，力求变废为宝和整体环保治理水平的不 断提升。
3、技术风险：公司所属化工原材料及化学制品制造行业为基础化工行业，技术相对 比较成熟，但随着同行产品技术质量指标的不断提高，公司如不能持续的加强生产技术的 研发和改造，公司产品竞争力将会受到影响。
为此：公司将继续实施技术创新战略，增强公司发展后劲。一方面加强科技投入，加 大科技人才的引进和使用工作，增强科技创新意识和提高技术创新能力；另一方面，继续 加强技术改造，促进产品和技术的升级换代，不断提高产品竞争力。
九、本报告期，财务审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标 准无保留意见的审计报告。
十、与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计变更及核算方法未发生变化。 十一、报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生了变化。 与上期相比，本期减少合并单位 2 家：
1、子公司山东海化盛兴化工有限公司因股权转让，自 2012 年 1 月 1 日起不再纳入公 司合并报表范围。
2、子公司山东海化天际化工有限公司所属的子公司潍坊勤乐畜牧有限公司因股权转 让，自 2012 年 7 月 1 日起不再纳入公司合并报表范围。
十三、公司利润分配及分红派息情况

（一）现金分红政策的制定及执行情况 根据证监会《上市公司章程指引》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）等有关文件，结合公司实际情况，2012 年第一次临时股东大会对《公司章程》中的利润分配政策进行了修订。修订后的利润分配政策，明确了分红标
准和分红比例，增加了利润分配政策的透明度和可操作性，充分保护中小投资者的合法权
益。
2012年第一次临时股东大会审议通过了公司制定的《股东分红回报规划（2012-2014
年）》，具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
（二）公司近三年的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、 2010 年度利润分配方案： 利润不分配，资本公积金不转增。
2、 2011 年度利润分配方案： 以 2011 年底总股本 895,091,926 股为基数，向全体股
东实施如下分配：每 10 股派息 1 元（含税）。资本公积金不转增。
3、 董事会拟定的 2012 年度利润分配预案： 利润不分配， 资本公积金不转增。