第四节 董事会报告

一、概述
2012年，面对复杂多变和持续下行的经济形势，公司继续围绕“安全”与“发展”两大中心任务，坚持安
全发展、绿色发展、循环发展，注重经济效益，一手抓现有装置的安全稳定运行和转型升级，运行质量明 显提升；一手抓园区建设，化工新材料产业园布局初步形成，公司保持了安全、健康、快速发展的良好势 头。按照“持续改进，精打细算，优化经济运行；提升能力，强化目标，确保安全发展”的年度工作方针与 目标要求，按照“五个有利于”，团结协作，开拓创新，积极主动开展工作。全员安全环保意识和管控能力 进一步增强，安全环保管理水平有较大提升；创新项目管理模式，提高了项目建设质量和管理水平，公司 项目建设进展顺利；不断调整完善园区一体化运行管理模式，整体经营管理明显进步；技术创新、项目设 计、装备制造和工程安装能力持续提高，有力推动了公司快速发展；强化目标管理，狠抓装置稳定运行、 节能降耗、现场治理、物资管理等工作，实现了安全稳定经济运行。

二、主营业务分析

1、概述

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:人民币元



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司 2011 年度报告中披露的发展战略和经营计划进展顺利：第一，坚持安全第一的工作 理念，进一步完善安全标准化体系；加大安全和环保投入，完善了安全环保设施；强化各级人员的安全培 训，提高了整体的管控能力。第二，形成了以煤化工、盐化工、氟硅化工为主要产品链条的“一体化、集 约化、园区化”发展模式；甲酸、甲酸钠、四氯乙烯、氯化钙等项目均已建成投产，安全运行；重型装备 制作厂房建设完成正式投入使用，制作安装能力进一步提高。第三，创新项目管理模式，明确项目组的主 体责任，成立项目管理部，充实建设队伍，强化招标、调度、采购、质检及现场监督等管理职能，采取高 层领导分包项目的形式，加大了项目建设管理力度，确保了项目建设质量和进度；己内酰胺、丁辛醇、氟 化工、双氧水及相关配套公用工程等项目进展顺利，均已进入收尾阶段。第四，做好了新产品市场的调研 分析，积极联系开发新客户，装置投产前召开客户座谈会，确保了新产品投放市场的顺利销售；扩大了现 有产品的销售市场，区域市场占有率进一步提高；按照采购创造价值的工作理念，全面推行清洁业务操作， 建立了与多家客户的战略业务合作，提升了整体盈利水平。第五，公司严格按照《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司内部控制指引》等法律法规及规范性文件的规定，不断完 善法人治理结构。成立了内部控制体系建设组织，在充分识别运营风险的基础上梳理、充实、完善公司管 理制度体系，构建了完整有效的内部控制管理体系。

2、收入 说明

报告期公司实现营业收入 102.41 亿元，较上年增加 9.24 亿元，增长 9.92％，主要是公司募投项目“原

料路线和动力结构调整年产 30 万吨尿素项目”投产后新增营业收入 10.44 亿元。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期销售费用本年较上年增加58,358,872.05 元，增长31.33%，主要系本年运费及销售人员薪酬增加 所致；所得税费用本年较上年减少64,789,875.22元，下降40.29%，主要系本年利润总额下降及公司之子公
司山东聊城鲁西化工第六化肥有限公司因清算政策性搬迁所得税减少所致。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额本年较上年增加753,989,295.74元，增长97.52%，主要是产品产销 量增加，收入增加所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额本年较上年减少734,886,497.07元，下降44.46%，主要是上年度发 行公司债所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

园区化发展优势：集中精力建设鲁西化工特色的化工新材料产业园区，目前已形成了较为完整的煤化
工、盐化工、氟硅化工产品链条，各生产装置关联度高，互为产品和原料，规划和布局科学合理，建有完

善的安全环保设施和配套公用工程，生产装置协同效应得到有效发挥，实现了装置的集约化经济运行。 技术研发优势：公司拥有国家级技术中心，下设设计院和技术研发部门，具有较强的自主研发设计能
力；坚持新技术、新工艺的引进、消化吸收和再创新，完成了新上项目的设计及多项技改项目；掌握了多 项煤化工、盐化工下游行业的诸多先进技术；拥有一支具有丰富化工化肥生产技术与管理经验的团队，为 公司持续健康发展奠定了坚实的基础。
装备制作安装优势：拥有自己的装备制作安装队伍，各类压力容器、设备、管道设计制造与安装资质 齐全，化工装备容器制作安装年能力达10万吨以上；强大的装备制造能力，保证了园区项目建设速度和质 量，大幅度降低了项目建设成本，有力推动了化工新材料产业园建设和企业快速发展。
品牌及市场优势：公司是省长质量奖获奖单位， “鲁西”商标是中国驰名商标，化肥产品全部是国家免 检产品，拥有辐射周边的成熟市场和销售网络，公司建有先进的电子商务平台，所有产品实现了电子化销 售，有效提升了市场影响力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托贷款情况

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募资 金投向
是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资金承 诺投资总额

调整后投 资总额（1）

本报告期 投入金额

截至期末 累计投入 金额（2）
截至期末 投资进度 （%）（3）＝
（2）/（1）

项目达到预定可使 用状态日期

本报告 期实现 的效益
是否
项目可行性
达到
是否发生重
预计
大变化
效益
承诺投资项目

原料路线和动力结构调 整年产 30 万吨尿素项目

否 62,965.04 62,965.04 62,965.04 100% 2011 年 11 月 30 日
23,757.8
是 否
4
20 万吨/年有机硅项目 是 146,918.42 27,101.85 27,101.85 100% 2010 年 11 月 30 日 288.79 否 是

，

。

（3）募集资金变更项目情况


单位：万元

变更后的项目

对应的原 承诺项目

变更后项目 拟投入募集 资金总额（1）

本报告期实 际投入金额

截至期末实 际累计投入 金额（2）
截至期末投 资进度 （%）（3）=（2）/ （1）

项目达到预 定可使用状 态日期

本报告期实 现的效益

是否达到 预计效益

变更后的项目 可行性是否发 生重大变化






4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



、

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

一、公司所处行业的竞争格局和发展趋势 公司所处的行业为化学肥料、基础化工、精细化工。主要产品为尿素、复合肥、烧碱、甲酸、甲烷氯
化物、丁辛醇、己内酰胺等。

2013年国际国内经济形势不确定性因素进一步加大，挑战和机遇并存；粮食安全问题依然重要，农业 的生产要满足最基本的生存需要，但化肥刚性需求增长变化不大，化肥行业大型、高产能装置比重增多； 复合肥市场良莠不齐，竞争加剧；化工行业因下游开工率等因素影响，供需矛盾突出。具有产能优势、技 术优势、发展优势、创新优势、低耗高效的大型化肥、化工生产、具备共性技术研发联盟及实现园区一体 化的有影响力的企业将会利用其独特和不易被模仿的优势在未来市场中占据领先地位，跑赢市场。
二、未来发展战略 坚持安全发展、绿色发展、循环发展的原则，做优、做强主业，加快原料化工向精细化工的转变，拉
长煤、盐、氟硅化工产业链，发展精细化工和化工新材料；适时进入石油、医药、电子、日用化工等领域； 提升科技研发、工程设计、化工装备制造安装能力，完善园区一体化功能；开展政企共建、招商引资，合 力打造化工新材料产业园。
三、2013年度经营计划
2013年按照“创新求变 扎实管理 坚持安全发展，培训提升 精细经营 强化质量效益 ”的经营方针，生

产化工产品360万吨，化肥产品330万吨。确保全年不发生重大安全环保事故。找准用好标杆，全年所有装 置满负荷生产；达到产销平衡，卖出好价格；及时调整，优化采购模式；确保高效益。项目建设严格按照 实施方案开展工作，确保安全、质量和进度。全面推行《卓越绩效评价准则》，努力提升整体运行绩效。
1、坚持安全第一不动摇的理念，严抓安全环保管理不放松。 认真进行总结和推广行之有效的安全环保管理办法，深化企业安全文化建设，提升安全文化和生态文
明建设水平。

2、坚持“集约化、一体化、园区化”发展道路，加快化工新材料产业园建设与发展步伐。 继续探索园区一体化运行管理模式，重点抓好园区整体运行质量，提高系统管理能力和基础管理水平,
充分发挥园区优势；进一步完善项目建设管理机制，提高项目建设质量和水平，确保己内酰胺等项目顺利 建成投运，抓好硝基复合肥等新项目建设，做到良好运行与快速发展同步。
3、坚持技术创新促发展，做好新技术、新工艺的引进、消化吸收和再创新，注重集成创新和原始创 新意识的培养，加大创新力度，提升工程设计、装备制造与安装能力，积极做好化工新材料、新产品研究 开发，抓好产品结构调整，进一步丰富完善新兴产业链条。重视科技人员培养，鼓励技术创新。积极开展 对外合作，充分发挥外聘专家作用，与各高校、科研机构建立联络制度，加强对外技术交流合作。
4、坚持做好经营管理工作。加强培训培养，建设专业化的高素质销售队伍。进一步完善销售网络和 渠道管理，加大品牌宣传和推广力度。加强市场调研分析，提高市场掌控能力和销售水平。坚持采购创造 价值，及时调整优化大宗原料及各类物资的采购模式，扩大战略采购范围，拓展定点采购，切实抓好物资 管理。全面推行《卓越绩效评价准则》，统领整合安全、质量、环境等各标准化管理体系，丰富完善集团 化运行管理模式。以绩效为导向，瞄准国内国际先进标杆单位，学习赶超。在规范管理的基础上，力求精 细管理、系统管理和创新管理。
四、未来面对的风险因素及应对措施

1、产品市场波动的风险 采取的对策和措施：提高市场判断能力，发挥品牌、规模、管理、技术优势；根据市场变化及时调节
生产品种；实现装置满负荷、长周期稳定运行，降低消耗，提高效益；利用公司专业化的市场分析和销售 团队，未雨绸缪，减少不利因素，保持公司效益持续增长。
2、新项目建设风险 采取的对策和措施：在新项目建设整体工作中，超前安排、降低成本、控制工期，严抓质量和建设进
度；充分利用公司的成熟市场，提前进行新产品调研，辐射型开拓市场客户、确定销售渠道，保证项目建 成后产品的销售畅通。
3、管理团队建设的风险

采取的对策和措施：公司的快速发展，对各种业务的专业技术人才需求不断加大，公司将持续强化管 理团队的建设；同时选拔储备优秀人才，通过内训、培训机构专训、岗位实践等多种方式，加大考核奖惩 力度，激发员工活力，保持公司人才队伍综合素质的持续提升。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 会计估计变更及影响 根据财政部、国家安全生产监督管理总局印发的《企业安全生产费用提取和使用管理办法》（财企
[2012]16号）计提安全生产费用规定，2012年4月23日经本公司第五届董事会第二十一次会议决议通过，自

董事会审议通过之日起，公司对安全生产费用计提进行会计估计变更。此项会计估计变更导致本公司2012 年度成本费用增加531.22万元，利润总额减少531.22万元，所得税费用减少114.12万元，净利润减少417.10 万元。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、本年度新设成立纳入合并范围的公司情况


2、本年度不再纳入合并范围的公司情况


3、通过同一控制下企业合并取得的子公司的情况

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

1．分红政策的制定： 公司第五届董事会第二十六次会议审议通过关于修改《公司章程》的议案，进一步明确了现金分红的
具体条件和比例、利润分配的决策程序、利润分配政策调整的条件和决策程序等，并经公司2012年度第二 次临时股东大会审议通过。公司利润分配政策为：公司应积极推进现金分红方式，在现金流满足公司正常 经营和长期发展的前提下，公司应当采取现金方式分配股利，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于 最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十；公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况， 在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，可以采用发放股票股利方式进行利润分配。
2、公司现金分红方案的决策程序是：

（1）公司董事会审议通过的利润分配预案，应当提交公司股东大会进行审议。股东大会对现金分红 方案进行审议时，可以提供网络投票等方式为中小股东参加股东大会提供便利。如年度实现盈利而公司董 事会未做出现金利润分配预案的，应在年度报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。监事会应 对董事会和管理层执行公司分红政策及决策程序进行监督。
（2）公司根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要以及外部经营环境，确需调整利润分配政 策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；董事会、监事会在审议有关 调整利润分配政策的议案时，应全体董事过半数以上、二分之一以上独立董事、全体监事半数以上同意， 独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见。股东大会审议调整利润分配政策的议案需经出席股东大 会的股东所持表决权的2/3以上通过。
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股 份）的派发事项。
3、执行情况：

2011年度股东大会审议通过的《2011年度利润分配方案》以2011年末公司总股本1,464,860 ,778股为基 数，每10股派现金股利1.0元（含税），共计分配股利146,486,077.80元，可供分配的利润余额结转下一年 度。已于2012年6月6日实施完成。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2010年度，公司利润分配预案为：本年度不进行利润分配,也不进行资本公积金转增股本。

2011年度，公司利润分配预案为：以2011年末公司总股本1,464,860 ,778股为基数，每10股派现金股利
1.0元（含税），共计分配股利146,486,077.80元，可供分配的利润余额结转下一年度。

2012年度，公司利润分配预案为：不进行现金分配，也不进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

√适用 不适用


十一、社会责任情况

公司把履行社会责任的职责充分融入了公司的战略规划以及生产经营的过程中，建立起了安全生产、 质量控制、环境保护、资源节约以及员工权益保护等社会责任体系，为公司履行社会责任，实现公司与社 会的协调发展提供了有力的保证。为实现各利益相关方的和谐共赢，公司积极履行对国家和社会发展、自 然环境和资源、各利益相关方所应承担的责任，建立健全了社会责任管理体系，形成统筹规划、分工实施、 全员参与的社会责任管理格局。
公司积极推进HAZOP体系，有效减少员工伤害、降低环境及安全事故发生率；建立并完善质量管理体 系，从专项质量改进、制造过程质量控制、配套件质量提升三个方面开展实物质量提升工作；建立和实施 了有效的环境保护、能源资源消耗管理体系，坚持可持续发展理念，推行环境管理体系；制定环境污染应 急机制，规范应急预案的编写、审批与应急工作流程、演习和评审程序；建立了环境保护和节能减排降耗 考核指标体系，定期监督检查，严格根据制定和下达的考核指标进行考核；建立了职业健康管理机制，从 作业环境危害因素的检测与识别，职业危害防治与员工健康、安全生产管理、完善各类应急预案等方面全 面实现对员工健康安全的保护。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表