第四节 董事会报告

一、概述

2012年，世界经济持续低迷，欧债危机不断加剧，美国经济复苏乏力使国际金融市场各类风险明显增 加，而与此同时，国内经济增速放缓，出口下滑给很多企业的经营和发展带来了严峻的考验。公司沉着应 对企业外部环境变化和各种不利因素，紧紧围绕年初经营目标努力化压力为动力，化危机为机遇，积极开 拓国内外市场，加强业务交流，促进产品销售，努力推动技术创新，加强企业内控体系建设，从而继续保 持了良好的发展态势。报告期内，公司实现营业收入338,321.15万元，同比增长13.27%，实现归属于上市 公司股东的净利润2,723.69万元，同比减少13.98%。净利润同比减少的主要原因是报告期内公司积极开拓 国内外市场，扩大主营业务销售规模，导致期间费用尤其是销售费用、管理费用同比有较大幅度上升所致。
1、2012年董事会工作重点
（1）强化公司治理 董事会一贯高度重视推动公司规范运作，致力于不断完善公司治理结构、组织架构和管理体系。报告
期内，董事会根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套 指引》之精神，并按照江西证监局的相关要求就公司实施内部控制规范进行统一部署，组织成立内部控制 规范实施机构，并对实施过程进行全程监控和指导，从而确保公司按时完成了内部控制规范实施工作，进 一步完善了内部控制管理体系；根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监 发[2012]37号）、江西证监局《关于转发〈关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知〉的通知》
（赣证监发[2012]81号）的要求，在充分听取、征求股东及独立董事意见的基础上对《公司章程》相关条 款作认真修订并经2012年第一次临时股东大会审议通过，进一步完善了公司利润分配政策，确立了更为持 续、清晰和透明的投资者回报机制；认真落实江西证监局《关于对诚志股份有限公司采取责令改正措施的 决定》（赣证监发【2012】170号）之精神，责成公司相关责任人员和责任部门就《决定》中关于公司信 息披露、财务核算和规范运作方面有关意见逐项实施整改，并对整改结果进行严格检查和验收；制定了《诚 志股份有限公司接待特定对象调研采访管理制度》（试行），为维护信息披露的公平性，切实保护中小投 资者的合法权益又迈出了积极一步。
（2）监督公司经营工作 董事会沉着应对复杂多变的国内外经济和金融形势，高度关注和认真研判公司所面临的市场竞争态
势，以统揽全局的高度对公司经营计划和投资方案进行总体把握和科学决策；同时密切监督和支持公司经 营层开展日常工作，促进公司通过规范严谨的内部管理在跨国经营背景下实现国内外业务以及研发、生产、 销售等各环节的有效衔接，通过扎实到位的风险控制确保重大项目建设、资本运营等各方面平稳、有序进 行。
（3）严把公司重大决策
董事会在密切监督公司经营层开展日常工作的同时，着眼企业中长期发展严把重大决策关，力求最大 限度降低企业运营风险，提高经营效率。报告期内，董事会充分考虑市场环境变化并结合企业资金需求， 就部分募集资金用途变更问题展开深入研究，并在对备选方案可行性进行认真评估和比较的基础上果断作 出终止“对山东诚志菱花生物工程有限公司增资9,000万元扩建L－谷氨酰胺项目”， 转让诚志菱花46%股 权以及将募投项目剩余资金永久性补充公司流动资金的重要决策，从而有效控制了投资风险、提高了募集 资金使用效率。
（4）组织董监高人员培训 董事会一如既往地在公司内部组织各类学习活动，帮助董事、监事、高级管理人员全面了解证券市场
规范运作基本要求、最新政策法规以及资本市场现状、问题与趋势，增强风险意识、创新意识、规范运作 意识和责任意识，进一步提升职业道德和基础管理能力。并组织他们参加了江西监管局、深交所组织的各 类培训活动，包括：江西证监局主办的“2012年第一期上市公司董事、监事、高级管理人员培训班（培训 内容：上市公司监管规定，防范内幕交易，内控体系建设及实务）”；深交所主办的“2011年年度报告编 制远程培训班”、“上市公司信息披露直通车业务培训班”、“第二十期上市公司董事会秘书后续培训班”、 “新版上市公司业务专区培训班”“公司债券、中小企业私募债券业务培训会”等。
2、2012年董事会主要工作回顾

（1）本年度公司召开董事会会议情况

2012年，公司董事会共召开8次董事会会议，就公司相关重大事项等进行了认真讨论、审议，并按照

《公司法》、《公司章程》的规定，严格执行股东大会决议和股东大会授权事项，为进一步完善公司治理 结构，提高公司经营效率，确保公司持续、健康、稳定发展作出了积极的努力。
2012年2月6日，召开了第五届董事会第六次会议，审议通过了《公司合成洗涤剂分公司与鹰潭市土地 储备中心签署土地收储协议的议案》，会议决议于2012年2月8日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮 资讯网上披露。
2012年3月29日，召开了第五届董事会第七次会议，审议通过了《关于公司内部控制规范实施工作方 案的议案》，会议决议于2012年3月30日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上披露。
2012年4月19日，召开了第五届董事会第八次会议，审议通过了《关于2011年度报告全文及摘要的议 案》、《关于2011年度财务决算报告的议案》、《关于2011年度利润分配预案的议案》、《关于公司2012 年度向银行申请综合授信额度的议案》、《关于公司为控股子公司申请银行授信提供担保的议案》等十四 项议案，会议决议于2012年4月21日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上披露。
2012年4月26日，召开了第五届董事会第九次会议，审议通过了《关于2012年第一季度报告的议案》。

2012年6月28日，召开了第五届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司全资子公司北京诚志利华 科技发展有限公司转让所持北京实创科技园开发建设股份有限公司2.59%股权的议案》，会议决议于2012 年6月30日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上披露。
2012年7月20日，召开了第五届董事会第十一次会议，审议通过了《公司关于终止部分募投项目的议
案》、《公司关于转让控股子公司山东诚志菱花生物工程有限公司部分股权的议案》、《公司关于将募投 项目剩余资金永久性补充公司流动资金的议案》、《关于〈公司章程修正案〉的议案》、《关于召开公司 2012年第一次临时股东大会通知的议案》，会议决议于2012年7月21日在《中国证券报》、《证券时报》 和巨潮资讯网上披露。
2012年8月10日，召开了第五届董事会第十二会议，审议通过《关于公司〈2012年半年度报告全文及 摘要〉的议案》。
2012年10月22日，召开了第五届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司2012年第三季度报告的 议案》、《关于江西证监局对公司采取责令改正措施决定的整改报告的议案》、《关于公司高级管理人员 变动的议案》、《关于公司部分高级管理人员薪酬的议案》、《公司会议制度及决策流程的议案》《关于
<公司接待特定对象调研采访管理制度（试行）>的议案》，会议决议于2012年10月24日在《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮咨讯网上披露。

（2）董事会对股东大会决议的执行情况

2012年5月15日，公司2011年度股东大会审议通过了《关于2011年度利润分配预案的议案》。董事会 以公司2011年末总股本297,032,414股为基数，向全体股东每10股派0.40元人民币现金（含税），本次分配 派发现金红利11,881,296.56元，并于2012年6月29日实施完毕。详见2012年6月21日在《中国证券报》、《证 券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《诚志股份有限公司2011年度权益分派实施公 告》。
2012年8月9日，公司2012年度第一临时股东大会审议通过了《关于〈公司章程修正案〉的议案》，董 事会根据证监会、深交所的相关规定对原《公司章程》中关于“公司经营范围”，“由股东大会以特别决议通 过事项”以及“公司利润分配政策”的条款进行了修改，并责成经营层督促有关职能部门及时办理了工商变更 登记。
（3）董事会各专门委员会履职情况（详见本报告第八节“公司治理”有关内容，不再赘述）

（4）独立董事履职情况（详见本报告第八节“公司治理”有关内容，不再赘述） 3、2013年董事会工作计划 董事会将紧紧围绕2013年经营目标，继续秉承“依法治企、严谨治企”的基本原则，认真执行股东大会
决议，更加及时、全面地掌握公司经营和运行情况，并计划重点从以下几个方面开展全年工作：

（1）继续加强董事会自身建设，努力为董事会各专门委员会及独立董事履职创造更好、更广阔的平台， 进一步增强决策的科学性、准确性。
（2）根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司规范运作指引》以及监管部 门出台的规范治理文件，进一步完善公司法人治理结构、强化内部控制体系，促进公司降低经营风险、提 升内部控制有效性。
（3）进一步加强董事之间，董事会与经营层的日常沟通和交流，完善股东大会、董事会决策事项的跟 踪、落实和反馈机制，促进经营层持续、有效地改进经营管理工作。
（4）加强国家宏观经济形势、法律法规、相关产业政策、资本市场动向、行业动态的分析，积极开展 再融资、并购重组等事项的研究，适时推进公司资本运作，确保公司持续、健康、稳定发展。

二、主营业务分析

1、概述

液晶材料：受国家宏观经济形势及下游客户开工率和需求不足影响，全球液晶显示产业呈现出低迷态 势，尤其中低端市场竞争更趋同质化和白热化。但得益于长期坚持产品结构调整和成本控制，在稳抓低端 市场份额的同时，努力开拓STN、VA、TFT、1st等中高端液晶材料销售并且通过有效的价格策略来进一步 控制市场，公司液晶材料产品销售收入较去年同期有所增长。同时，公司还积极开展OLED材料、LCD用 3D液晶材料等前沿性研究和技术攻关工作，进一步优化产品配方，完善生产工艺，强化质量管理，做好项 目和专利申报工作，多次获得专项政府资金补助。此外，扩产TFT-LCD液晶显示材料项目仍然在建设中， 但受天气影响以及供电供气等场外配套等原因，建设进度较原定计划有所延迟。截至本报告期末，提纯车 间、合成车间、混配车间、化学品库、库房、宿舍楼等一期建筑部分基本封顶，设备安装正在进行中，预 计2013年年内建成投产。
生物医药：自2011年完成对美国Bioenergy公司D-核糖产品专利等相关资产收购以来，公司以D-核糖产 品产销为主线全力进军国际市场，精心布局全球市场战略导入，努力争取行业领先地位，成为了国际生物 医药产业链上的重要一环。报告期内，D-核糖扩产项目经过持续的调整、优化和改进，无论是工艺技术的 稳定性，生产组织的科学性还是质量管理的规范性都迈上新台阶，D-核糖产品产能得到全面释放，成本控 制也取得突出成效。市场销售方面，公司依托稳定的产能和成本优势，初步完成了国内与北美市场销售渠 道的整合并在全球市场基本确立了差异化营销策略。与此同时，公司以美国BLS公司为“前沿阵地”，以研 发工作为切入点和纽带，加强国际市场信息、客户需求以及行业技术标准输入，根据生物医药产业现有产 品的应用领域开展多层次的深度研究与开发，积极向保健品、功能食品、定制产品等产业链下游延伸，围 绕未来多品种生产需要全力突破工艺技术难点努力提高生产线制造柔性，从而增强了生物医药产业各下属 经营单位的战略协同性，同时也为该产业领域的做大做强积蓄了后劲和潜力。
医疗服务: 丹东市第一医院以三甲复核工作为抓手，紧紧围绕“质量、安全、服务、管理、效率”深化 管理的内涵建设，加快机制调整步伐，在科研和医疗技术创新、学科和信息化建设、人才引进培养以及提 升医疗服务水平等方面又取得了新成绩，并成功申报成为中国医科大学教学医院。同时，医疗、药品、门 诊和住院等各项收入在门诊量、出院人数、手术例数、床位周转率等工作量指标完成值稳步提高的基础上 继续保持增长。至本报告期末，医院新医疗大楼二期工程已完成了内部装修，其正式投运后将为广大患者 提供更为优质的医疗服务和就医环境，为医院的医疗、教学、科研和人才培养奠定更加坚实的基础，从而 有利于医院进一步提升核心竞争力，促进医院在改革与创新之路上迈出更稳健的步伐。
相关贸易；公司克服了出口形势严峻、大宗物资价格下跌造成的经营压力，通过适度控制业务规模、 完善客户信用管理以及强化物流和货权凭证监管来降低经营风险，并通过调整业务结构提高了综合收益。
此外，公司还稳妥又积极地开展化工品、煤炭销售及家具出口等自营业务，并在家具出口业务以外开拓了 电子产品出口业务，在积极探索业务转型的同时进一步优化了业务结构。
报告期内，公司主营业务未发生变化，收入、成本、费用、现金流等项目同比变动情况如下：
单位：元

、

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司严格按照2012年度发展战略的经营计划进一步整合资源、乘势而上，围绕核心产品销
售努力提高产能，围绕重大项目投运深化改革创新，把握机遇扩大主营业务竞争优势，努力在海内外市场
取得更为稳定和出色的销售业绩。有关进展情况详见主营业务分析“概述”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □不适用

生物医药产品主营业务收入同比增长 72.74%，主要是自 2011 年完成海外收购以来，公司稳扎稳打， 集中资源做大做强生物医药板块，通过技术改造进一步释放和提升主打产品 D-核糖产能，扩大销售规模。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

产品分类（主营业务）

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司销售费用同比增长31.73%，主要是美国子公司积极开拓市场，运营费用增加所致；管 理费用同比增长20.67%，主要是员工工资、项目开办费、折旧及摊销费形成的增加；所得税费用同比增长
174.33%，主要是由于递延所得税费用增加影响。

5、研发支出

公司历来高度重视培育自主创新能力，每年都投入资金不断改进和提升与研发相关的软硬件配置，以 进一步推动产品和产业升级，确保公司在行业内的技术领先地位，促进企业可持续发展。公司本年度继续 围绕液晶显示、生物医药等主营业务方向积极开展研发工作，年度研发支出总额为1815.08万元，占公司2012 年度经审计净资产的1.13%，占2012年度经审计营业收入的0.54%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况


）
单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债 不适用
五、核心竞争力分析

公司一直视核心竞争力为企业做大做强的内在动力以及实现可持续发展的关键所在，始终紧跟国内外 产业前沿，通过加强与国内外科研院所、高等院校合作，多层次引进专业技术人才以及每年投入大量专项 经费不断提升自主创新能力并搭建了跨北京、鹰潭、南昌三地的科技创新体系，通过重大项目建设、技术 改造与升级以及质量管理体系认证打造规模化、产业化、标准化的先进制造系统。尤其是近年来，公司以 后金融危机时代国际产业链分工调整和2011年成功实现海外并购为契机构建了全球性销售渠道和网络，将 凝聚主营业务核心科研技术能力的，拥有高度自主知识产权的优质产品源源不断地推向海外市场，不仅在 产业升级之路上又迈出了重要一步，同时也确立了自身的品牌影响力和市场竞争优势。报告期内，公司在 提升核心竞争力方面主要取得了以下进展：
生物医药：一是紧紧围绕生物医药产业核心产品努力拓展其应用领域，加强多层次深度开发，尤其在 工艺优化、产品升级方面取得了一些实质性的研究成果；二是积极向保健品、功能食品、定制产品等产业
链下游延伸，自主开发并推出了“力搏士D-核糖冲剂”并通过了国家食品药品监督管理局指定机构的安全 性、功能性评价，该产品具有较明显的抗疲劳、耐缺氧功效，是国内唯一一个取得保健食品批准证书的以 D-核糖为主要成分的保健食品，现正处于试推广阶段；三是经充分、深入的可行性分析和论证于2012年下 半年自主施工并完成了D-核糖技术改造项目，技改后D-核糖产能有了较为显著的提升，同时单位生产成本 也得到了更为有效的控制，从而成为公司在该产业领域核心竞争力的重要保障之一；四是顺利通过了BRC
（英国零售商协会制定的食品技术标准）体系认证（获A级）、保健品GMP认证等质量体系认证，为公司 进一步打开全球市场，扩大产品销售奠定了良好的基础。
液晶材料：公司自行设计并积极开发用于中高端TFT混晶的新结构单晶，部分性能优良的单晶已广泛 应用于产品配方中，从而有利于公司进一步突破国外技术垄断，提升TFT液晶材料品质。此外，公司 “石 家庄平板显示材料工程技术研究中心”通过验收，并被纳入石家庄市工程技术研究中心管理序列。该研究 中心将以深入研究开发高性能液晶材料、电子化学品及其它新型显示材料为为主攻方向，有利于进一步提 升公司的自主创新能力，促进面向未来的核心竞争优势加速产品化和产业化。
报告期内，公司共递交专利申请34篇，新增授权专利7篇。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况 不适用

（3）证券投资情况 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况 不适用

（2）衍生品投资情况 不适用

（3）委托贷款情况 不适用 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



）



（3）募集资金变更项目情况 不适用 4、主要子公司、参股公司分析
单位：万元





报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

不适用 七、公司控制的特殊目的主体情况 不适用
八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势

（1）液晶显示

LCD产业（液晶显示产业）是21世纪信息社会最为重要的产业领域之一。近年来，国家发改委、科技 部和商务部等部委以及各级地方政府部门多次将液晶显示、高性能液晶材料列为高新技术产业化重点方 向，对于产业发展有着明确的规划，在政策面和资金面上也给予大力支持。伴随着LCD产业的蓬勃发展以 及LCD显示技术的日益成熟，作为上游关键配套产业之一的液晶材料产业其前景和应用空间更加广阔，尤 其TFT-LCD液晶材料凭借其卓越的技术性能有望逐步成为产业新锐。与此同时，从全球范围来看，位于下 游的面板产业正在酝酿和积极备战由LCD显示向OLED显示方式的转型，部分日韩面板巨头已经先行一步， OLED技术非常有潜力成为下一代平板显示的核心技术，因而很可能在未来引发和引领整个液晶显示产业 包括上游配套产业的技术升级与变革。
（2）生物医药 生物技术产业是目前全球最具活力和成长前景的高新技术产业之一，产业竞争归根到底是核心技术、
关键人才和资源配置的竞争。近年来，国家在政策和资金上的大力支持一直是生物医药产业发展的重要推 手，能够有效降低企业的经营风险。国务院于2012年7月正式印发《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，
《规划》中关于生物医药产业的相关政策较2010年10月《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决 定》以及《国民经济与社会发展第十二个五年规划》，首次针对包括生物医药产业的七大战略性新兴产业 的发展路径、发展方向、发展策略和支持政策进行了明确。有关数据显示，自2003年以来全球生物医药市 场始终保持了较快的增速，而中国生物医药市场正处于大规模产业化的初始阶段。经专业机构初步统计， 中国生物医药产业2012年产值规模远高于其他制造业，预计2013年中国生物医药产业仍将保持快速增长的 态势。
（3）医疗服务 我国政府长期致力于推动医疗服务产业全面发展，《国民经济与社会发展第十二个五年规划》中明确
提出要加快医疗卫生事业改革发展，增加财政投入，深化医药卫生体制改革，扩大国家基本公共卫生服务 项目，积极稳妥推进公立医院改革，鼓励社会资本以多种形式举办医疗机构，促进有序竞争，加强监管， 提高服务质量和效率，满足群众多样化医疗卫生需求等。近年来，经济增长背景下人们生活水平的不断提 高、医疗保健意识的普遍增强，人口老龄化、城市化进程加快以及新医改政策的不断深入，在很大程度上
激发和推动了医疗服务尤其是高端医疗服务需求的稳步增长，医疗服务市场规模有望快速扩张，专业化趋 势也将更加明显，并成为最具发展潜力的产业领域之一。

2、公司的发展战略 公司依托清华大学的科技和人才优势，在生命科技、化工、医疗健康领域凝聚核心竞争力，不断深入
发展主营业务，依照“存量做强，增量做大”的发展模式，推动主营业务实现跨越式发展，努力将公司打造 成为集生命科技与医药、显示材料与化工、医疗技术产品和服务、相关贸易为补充与一体的专业化、规模 化、国际化的高科技企业。

3、公司的经营计划和具体措施

（1）液晶材料:2013年，公司将继续努力确保全球黑白液晶材料第一品牌的地位，并努力成为全球TFT 液晶材料主力供应商以及OLED材料新锐供应商，进而成为国内行业的主导者，并适时介入其他显示材料 市场。为达成上述经营目标，公司计划从生产、研发、销售三个方面入手；一是争取扩产TFT-LCD液晶显 示材料生产基地一期项目于2013年年内建成投产，迅速提升TFT液晶材料产能；二不仅要围绕“提升发展后 劲，加强核心能力储备”做好现有产品尤其是TFT液晶材料的技术升级，同时也要积极开展前沿技术、前沿 产品研究，完成对OLED材料等的研发、验证的技术积累和设备平台建设；三是在销售上争取进一步扩大 中高端产品的市场占有率。
（2）生物医药:2013年，公司将充分依托在生物医药产业领域积累的国际化运作经验，以更加明确的 战略视角，坚持以市场为导向开展产品研发和技术创新，努力成为国际产业链分工中的牢固一环。此外， 公司还将积极应对跨越式发展以及国际化带来的挑战，做好顶层设计，逐步完善与之相适应、相匹配的软 硬件配置，打造运转高效、富有活力的组织架构，建立完善的用人机制，培养一支强有力的人才队伍。
（3）医疗服务:确保丹东市第一医院平稳运行的前提下从多方面采取有效措施启动、推进、深化医院改 革，进一步调整结构、优化流程，充分利用现有资源打造新的业绩增长点，提高医院的运营效益；并以二 期大楼投入使用为契机，调整全院科室布局，支持效益式科室优先发展，不断完善学科建设。同时，进一 步重视和加强医院文化建设和市场宣传，对内增强凝聚力，对外扩大医院的知名度，打造具备较强核心竞 争力的诚志医疗服务板块。
（4）相关贸易:2013年，公司将尽量加快现有客户的业务周转，积极培育和开拓新客户，稳妥地开展 出口业务和自营业务，推广使用高收益的金融产品，提高业务的收益率。同时，继续加强经营风险防范， 在资源不增加的前提下，确保各项业务正常展开的同时维护运营和资产安全。

4、可能面对的风险

（1）管理风险 自2011年完成海外收购以来又迈入跨国经营阶段。因而，如何制定科学合理的跨国经营战略，完善国
内外业务对接，确保产业资本充足，有效应对文化冲突，增强各经营单位和管理机构的协同性，优化各产 业方向资源配置等问题均考验着公司的内部管理水平和张力。
报告期内，公司以内部控制规范实施为契机，对公司治理、制度建设、业务流程和信息化建设等情况 进行深入调研和梳理，以及认真对照和分析内部控制现状与内控基本规范的差异，确认了存在的内控缺陷， 并通过系统而有针对性地推进相关整改工作进一步完善了内部控制体系，有利于公司更好地降低管理风 险。此外，公司还以提高运营效率为目的对总部管理平台的组织架构进行了局部调整，并且重新明确了调 整后各职能部门的功能定位、管理界面、岗位分工和人员配备等问题。
（2）产品技术和市场风险 公司的两大主营业务无论是生物医药还是液晶材料都属高新技术产业，其知识密集、技术密集、资本
密集以及产品产业化周期相对较长，客户或消费者需求多元化以及与国际产业链紧密度高等主要特征在很 大程度上决定了在完全市场竞争环境下只有准确把握国际潮流和市场脉搏，及时调整产品方向，优化产品 结构，持续开展技术创新，保持规模效应和成本优势，并且实施差异化市场营销策略不断扩大市场占有率 才能有效抵御产品技术和市场风险，取得良好的经济效益。
在上述两大产业领域，公司依托清华大学科研技术力量形成了核心产品，拥有了较强的自主创新能力 和品牌效应积累，聚集和培养了一大批业务和技术骨干，在加大研发投入、积极扩张产能、降低生产成本、 加快产品产业化以及营销策略研究等方面也持之以恒、不遗余力。在实践方面，公司近年来以稳定的业绩 增长为支撑，从大局和长远着眼高度重视与产业链上下游的合作，促进产品升级及其结构多样化，提高市 场响应速度，切实采取有效措施抓好知识产权保护，重视科研、技术人才引进，不断健全和完善考核与激 励机制，努力对产品技术和市场风险实施有效控制。
（3）出口和汇率风险 进入到跨国经营阶段之后，伴随着公司产品在全球市场的销售，国际结算量较以往将会有相对较大幅
度的增长，而同时相关贸易业务的开展也有赖于国际汇率的稳定。但是，后金融危机时代，美元、欧元、 日元等国际主流结算货币因美国、欧盟、日本等发达经济体推行量化宽松货币政策持续贬值，而人民币却 被迫升值，这不仅在一定程度上抑制了国内的出口贸易，对公司的经营业绩造成了不利影响，同时也加剧 了公司所面临的汇率风险。在实际工作中，公司始终坚持加强国内外金融形势研究，稳妥开展相关业务， 采取谨慎操作策略，努力减少因汇率波动而造成的经济损失。
（4）财务风险 公司经营规模的不断扩大可能导致资金需求呈现逐步递增的趋势。公司计划通过打造安全稳固的外部
融资渠道，逐步发挥各独立经营单位的融资作用，切实深化全面预算管理，进一步盘活内部资金、减少资 金闲置和沉淀以及健全和完善统一的、集团化的资金管理平台包括建立归口总部、覆盖各级分子公司的资 金信息库，组建公司财务系统结算中心等一系列举措来达到稳定资金供给，保障资金安全，提高资金使用 效率和效益，降低财务风险，为公司健康、持续发展保驾护航。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本报告期内，公司转让控股子公司山东诚志菱花生物工程有限公司（以下简称“诚志菱花”）46%股权 后仅持有其5%股权，诚志菱花不再纳入公司合并报表范围。2011年诚志菱花因当地政府规划要求处于停产 待迁的状态，2011年末其总资产为4,860.58万元，净资产2,332.32万元，年度营业收入117.91万元，营业利 润-997.49万元，净利润-1,006.11万元。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、为从制度上巩固利润分配政策的稳定性，更好地维护股东依法享有的资产收益等权利，公司根据 中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、 中国证券监督管理委员会江西监管局《关于转发〈关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知〉的 通知》（赣证监发[2012]81号）的要求，在充分听取、征求股东及独立董事意见的基础上对《公司章程》 进行了认真修订，并经2012年7月20日公司第五届董事会第十一次会议和2012年8月9日公司2012年第一次 临时股东大会审议通过。
2、新修订的《公司章程》进一步完善了董事会、股东大会对公司利润分配尤其是现金分红事项的决 策程序；细化了利润分配的形式，现金分红的具体内容、标准、比例和发放股票股利的具体条件；明确了 对既定利润分配政策作出调整的机制以及为充分听取和吸纳独立董事和中小股东意见所采取的具体措施。
3、公司在利润分配方案的制定和执行上能够始终坚持“重视对投资者合理投资回报并兼顾公司的长远 利益与可持续发展”的基本原则，同时充分考虑到企业所处发展阶段、经营状况、盈利情况以及资金需求， 优先采用现金分红方式，并始终保持一贯性、连续性和稳定性。近年几年来，公司在利润分配上均能达到
《公司章程中》中“公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百 分之三十”之规定标准。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况：
经大华会计师事务所审计，公司2012年度实现归属于母公司的净利润27,236,946.00元，期末可供母 公司分配的利润43,278,502.24元。公司拟以2012年12月31日总股本297,032,414股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.2元（含税），本次分配派发现金红利5,940,648.28元。本年度不进行资本公积金转 增股本。
2012年5月15日，公司2011年度股东大会审议通过了《关于2011年度利润分配预案的议案》，明确2011 年度利润分配方案为：以公司2011年末总股本297,032,414股为基数，向全体股东每10股派0.40元人民币现 金（含税），本次分配派发现金红利11,881,296.56元，该年度不进行资本公积金转增股本。该利润分配方 案已于2012年6月29日实施完毕。详见2012年6月21日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《诚志股份有限公司2011年度权益分派实施公告》。

2011年6月3日，公司2010年度股东大会审议通过了《关于2010年度利润分配预案的议案》，明确2010 年度利润分配方案为：以公司2010年末总股本297,032,414股为基数，向全体股东每10股派0.40元人民币现 金（含税），本次分配派发现金红利11,881,296.56元，该年度不进行资本公积金转增股本。该利润分配方 案已于2011年7月22日实施完毕。详见2011年7月16日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《诚志股份有限公司2010年度权益分派实施公告》。

2010年5月20日，公司2009年度股东大会审议通过了《关于2009年度利润分配预案的议案》，明确2009 年度利润分配方案为：以公司2009年末总股本297,032,414股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现 金（含税），本次分配派发现金红利29,703,241.40元，该年度不进行资本公积金转增股本。该利润分配方 案已于2010年7月9日实施完毕。详见2010年7月2日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《诚志股份有限公司2009年度权益分派实施公告》。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司成立至今一直高度重视企业经济效益、社会效益和环境保护三者之间的协调统一，始终坚持将社 会责任意识融入公司治理和发展战略、转化为每个诚志员工的信念、素质和行动，积极倡导和推行与企业
经营规模及发展阶段相适应的社会责任政策，并使之成为先进企业文化的重要组成部分：

“恪守诚信”：公司本着“诚信规范、高效创新”的经营理念，以及对客户、员工、合作伙伴、股东和社 会高度负责的态度，以公司所在行业的价值链系统和企业自身价值链系统为轴心，充分整合企业内外部资 源，注重与供应商的战略合作，将培育自主创新能力作为企业的最高竞争战略，坚持以市场为导向，向管 理要效益，严把质量与安全关，促进客户和消费者满意度不断提升，致力于实现企业价值、股东利益、员 工个人价值的最大化。
“绿色发展”：公司非常注重节约资源和保护环境，尤其是近年来积极从核心技术能力积累和加强员工 教育入手，充分运用各种有效管理手段全面落实节能减排，推行技术改造和清洁生产，加大经费投入淘汰 落后产能，在追求规模化效应的同时加快形成低碳、低能耗、低污染产业发展模式，并且将节能减排任务 纳入经营目标，建立长效监督机制。报告期内，为配合D-核糖扩建项目产能提升，公司对原污水处理系统 实施扩建改造，此举有望进一步降低能耗、减少排放，节约运营成本，增强企业可持续发展能力。
“和谐共赢”：对内，将“和谐发展”的理念融入企业经营活动的方方面面，严抓安全生产，大力弘扬优 秀企业文化，开展企业精神文明建设，充分激发员工主人翁意识，积极构筑和谐劳动关系，扎实推进员工 素质工程建设，全面打造学习型企业，努力营造“企业关爱职工，职工回报企业”的良好氛围，不断增强员 工对企业的归属感，实现员工与企业共同成长。对外，积极开展定点扶贫、捐资助学、抗震救灾、义诊和 医疗健康咨询、帮扶新农村建设等公益事业，大力支持社会文化、体育事业，公司推进重大项目建设每年 为社会创造大量就业岗位。报告期内，公司在余江县锦江镇流源村开展定点扶贫，不仅赴当地调研和走访， 还向其提供资金和物资支持；继续在清华大学、江西财经大学等高校开展捐资助学，为广大学子提供实习 实践平台；承办了中国大学生体育协会射击分会换届选举大会等。而公司下属经营单位也切实发扬并认真 实践扶贫帮困、回馈社会的企业文化精神，如丹东第一医院医护人员经常走进社区开展爱心义诊和免费体 检活动，诚志永华多次组织员工募捐，诚志生物工程公司捐资新农村建设和老年协会，美国BLS公司积极 向社区捐款等，创造了良好的社会效应。
公司紧紧围绕“恪守诚信、绿色发展、和谐共赢”的十二字方针扎实、深入、持续地践行社会责任不但 为地方经济发展和社会进步做出了应有的贡献，同时也进一步提升和强化了自身品牌形象，拉近了企业与 市场的距离，为企业的健康、稳定发展不断注入新的活力和动力，并且开拓了更为广阔的可持续发展空间。 报告期内，公司荣获“江西省优强企业专项奖”、“2011年度江西省优秀企业”、“2011年度南昌工业企业50 强”、“2011年度南昌工业企业科技创新20强”、“南昌经济技术开发区2011-2012年度文明单位”、“南昌市经 济技术开发区统计工作先进单位”、“2011年度南昌经济技术开发区商会工作突出贡献企业”等荣誉。此外， 公司董事长龙大伟先生被江西省企业家联合会\企业家协会、中共南昌市委、市政府分别授予“2011年度优 秀创业企业家” 、“南昌工业经济突出贡献企业家”等多项荣誉。此外，作为南昌经济技术开发区商会副会 长级会员单位，公司一直积极参与和大力支持商会工作，为商会的规范化和健康运作做出了自己的贡献， 并被南昌经开区商会评为“2011年度商会工作突出贡献企业”。
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表