一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年公司实现主营业务收入152,002万元,比上年增长19.91%；实现利润总额11,568万元,比上年增长14.84%。报告期中,化工市场延续了2001年下半年的低迷,产品价格在持续低位后,在四季度开始回升。而煤、重油等资源的紧缺,导致原料和运输价格不断上涨。面对激烈的市场竞争,公司上下围绕效益,组织好安全稳定高负荷生产,加强成本核算,调整产品结构,确保盈利产品稳定高产。同时加强营销谋划,一品一策分析,加强行业协调和新产品促销,实现产销平衡。以技术进步为动力,加强技术攻关,挖潜改造,不断挖掘效益增长途径。与上年同期相比,虽然因产品销售价格下跌减利达5000多万元,但公司新扩建项目生产能力提高,增产增销,保持了利润稳定增长。


二、董事会新年度的经营计划


2003年,公司的经营目标是：主营业务收入比上年增长11.2%；外贸出口交货值比上年增长16.5%。


2003年公司将以发展为主题,以结构调整为主线,以人力资源开发为核心,以科学管理为基石,深化改革激活力,练好内功挖潜力,谋划市场争效益,技术创新促发展,全面完成各项目标任务,使公司的发展迈出新的步伐。主要措施有：


（1）深化改革,推进制度创新。逐步建立一套权责分明,鼓励创新,激励与约束有效,有利于解放和发展生产力的制度体系。


（2）加强产品结构调整,提高经济运行质量。以市场为导向,以公司效益最大化为目标,努力提增总量、降低成本、调整产品结构、优化资源配置、提高公司创利水平。


（3）加强营销管理创新,提高市场谋划能力。面向市场,推动营销机制和管理创新,提高营销价值创造能力。


（4）夯实管理基础,提高综合竞争能力。继续突出人力资本、财务会计、目标成本质量和标准化管理,健全效益监控体系,实现科学、精细管理。


（5）推进技术创新,加快发展步伐。进一步组织好节能降耗、副产盐酸精制利用,PVDC树脂等新产品的质量攻关,23万吨合成氨技改工程达标达产。复合肥多品种开发等提高公司经济效益的重点项目和一批短平快的挖潜扩能项目,为公司持续健康发展打好坚实的基础。