一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司是我国化工新材料四大材料体系中有机硅、工程塑料两大体系的大型骨干生产企业,目前拥有我国最大的生产能力已达7万吨/年有机硅单体合成装置； 拥有国内最大的1.6万吨/年双酚A生产装置和生产规模占全国第二位的1万吨/ 年环氧树脂生产装置；拥有国内第一套1万吨/年连续法PBT树脂生产装置；拥有2.5万吨/ 年苯酚丙酮生产装置。生产经营品种上百种, 大部分产品属于国民经济急需的化工新材料。公司已成为目前国内最大的有机硅、双酚A 和特种环氧树脂等产品的化工新材料生产基地。


公司主营业务的范围为有机硅单体及相关产品的研制、生产、销售；双酚A 及环氧树脂系列产品的生产与销售；PBT树脂及深加工产品的生产与销售； 环氧树脂的生产与销售；苯酚、丙酮的生产与销售。2002年公司运营态势良好,有机硅系列、环氧树脂和双酚A等主导产品的产销量较去年同期都有较大幅度的增长。


双酚A、环氧树脂系列产品的生产经营总体上呈现平稳增长态势,市场形势也比上年有一定程度的好转,原1.2万吨/年双酚A装置经扩能改造后于7月开车成功,进入试生产阶段,双酚A装置的技术改造特别是助催化剂工艺改造使装置的技术含量全面提升,产品产量大幅提高（转化率提高）,原材料和能源消耗持续下降, 产品质量明显好转,从而为产品的市场竞争奠定了坚实的基础。苯酚丙酮装置运行平稳,产品价格有所回升,为公司创造一定收益。PBT树脂及改性塑料装置保持稳定正常运行, 产销量均有较大幅度上升。


2002年,公司各项经济指标较 2001 年有一定程度的增长 , 实现主营业务收入75064万元,同比增长34.46%,实现主营业务利润11225万元,同比增长232%,实现净利润5031万元,同比增长3.3%。


二、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、2002年12月31日,公司总资产为227834.62万元,比上年增加56118. 94万元,主要是因为公司报告期内增加投资和实现利润所致；


2、2002年12月31日,公司负债总额为144694.16万元,比上年增加53271.96万元,主要是因为公司报告期内增加流动资金和项目借款所致；


3、2002年12月31日,公司主营业务收入为750644万元,比上年增加19239. 53万元,主要是因为公司报告期内生产能力扩大和增加业务范围所致；


4、2002年12月31日,公司财务费用为2821.14万元,比上年增加1690.67万元,主要是因为公司报告期内流动资金借款增加所致；


5、2002年12月31日,公司现金及现金等价物净增加额为223870万元, 比上年增加19465.53万元, 主要是因为公司报告期内项目资金投入较上年减少和收回关联企业往来款所致；


三、董事会新年度的经营计划


在新的一年里,公司将坚持以扩大经济规模、提高经济运行质量和效益为宗旨,提升生产经营管理水平,明确公司2003年各项任务指标和奋斗目标,制定确保完成各项工作的具体措施,全面完成公司各项任务指标,确保公司持续稳步发展。


1、坚持落实比质、比价以降低原料采购成本；及时掌握原料市场动态,把握大宗原料采购中的机会效益,提升企业创利能力。


2、向精细管理要效益,采取各种增收节支措施,认真分析企业的管理费用、 销售费用、业务费用增减情况,并科学界定三项费用构成,提高企业增效能力。


3、加强产品销售,扩大市场占有份额,认真研究市场变化,面向市场制定营销策略,完善销售激励与约束机制,巩固现有市场,挖掘开发潜在市场,加强营销网络建设,提高销售队伍素质,强化客户服务体系建设,完善客户挡案管理,促进销售市场开发。


4、为适应日趋激烈的市场竞争,及时准确的调控产品售价, 成立产品定价委员会,分析市场,合理定价,明确制定产品最低销售价格,确保产品合理的销售利润。


5、公司经过项目建设和技术改造,生产装置规模、技术工艺水平不断提高, 资产增量较大,产品市场占有率得到提高；2003年加强增量资产创效能力考核,分析新建和技改项目投入产出、整体创效情况,为今后项目建设及技改决策提供依据。