一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


河北沧州大化股份有限公司（以下简称＂沧州大化＂或＂公司＂）是以生产和销售化肥等化工产品为主业的上市公司,拥有从美国凯洛格公司和荷兰斯特米卡邦公司全套引进的年产30万吨合成氨和48万吨尿素（高浓度氮肥）大型化肥生产线、3万吨浓硝酸和5万吨硝铵生产装置和0.6万吨三聚氰胺在建工程；沧州大化主导产品＂铁狮＂牌尿素为市场公认的名牌产品,达到国际标准水平。


报告期内,公司共生产合成氨36.88万吨、尿素57.74万吨,浓硝酸2.17万吨,硝铵3.21万吨,分别完成年生产计划的115.26%、1114%、108.69%、106.92%。2002年合成氨尿素生产销售情况较好,特别是上半年由于＂化肥节能改造＂和＂电厂蒸汽改造＂的作用,天然气供应充足,使平均生产负荷率达到110.94%。公司10月份进行了20多天的设备大检修并且顺利完成。由于狠抓生产管理,扣除设备大检修因素,设备运转率维持在较高的水平,合成氨装置实现长周期连续运行182天的历史好水平,合成氨全年产量在全国大氮肥企业中名列第一。


由于本公司天然气供应方之一中原油气公司为其新用户供气,曾经在2002年11月14日至2002年底的一个半月的时间里,停止了对本公司天然气的供应,影响了本公司的生产和销售。


今年以来化肥市场出现转机,由于煤价提高等原因,以煤为原料的部分中小化肥企业受到冲击,化肥生产企业结构性调整初见成效。今年以来本公司产销两旺,市场价格回升,因此尿素对公司今年的业绩贡献较大。TDI产品虽然从7月份价格有所回升,但同时原料价格（如甲苯等）也上涨,使得TDI公司减亏速度有限。会计政策调整大修费一次性摊销等非经常性损益对公司今年业绩有一定影响。报告期内,公司实现主营业务收入68631万元,主营业务利润11165万元,实现净利润2019万元,扣除非经常性损益的净利润为2709万元,比上年度增长602%,每股收益0779元。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


本公司主营产品尿素销售收入和毛利率分别较上年增长37.50%和62.10%,主要是由于产销量提高和市场价格提高所致。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1.根据国家财政部、国家税务总局联合下发的《关于若干农业生产资料免增值税政策的通知》（财税〖2001〗113号）,本公司主营产品尿素在2001年和2002年两年内实行增值税先征后退的政策。2001年对征收的税款全部退还,2002年退还50%,自2003年起停止退还政策。该项增值税先征后退政策自2001年1月1日起执行。该项政策有利于公司经营压力的减缓。


2.我国加入WTO后,根据有关规定,在5年内向国外服务提供者放开化肥零售服务。在产品进口限制方面,从加入WTO第二年起,将逐年增加化肥进口配额,6年内进口配额从130万吨增至330万吨,配额内关税4%,配额外关税50%。放宽进口化肥配额限制、降低进口关税,将会加剧国内氮肥市场的竞争；同时,随着国家的产业政策的调整和企业市场化进程的加快,本公司将面临新的机遇。


3.国家计委计价格〖2002〗39《国家计委关于规范天然气价格管理等有关问题的通知》关于天然气出厂价每立方米提高三分钱,对本公司尿素产品以及以合成氨或尿素为原料的其它化工产品的成本有一定影响。


但因本公司硝酸铵生产线属于多孔硝酸铵生产线,其工艺经调整后即可生产农用硝铵,由于近年来,多孔硝铵销售大多数时间不如农用硝铵,因此公司一直采取根据订单随时调整生产工艺的方式进行生产。农用硝酸铵于2002年11月份停止生产,对公司报告期内的业绩影响不大。多孔硝酸铵是炸药生产厂家生产炸药的原料,本公司各种许可证齐全,主要市场在国外,随着国外对其需求量稳步增长和对国外市场的进一步开拓,有望打开其市场空间。因此上述通知对本公司未来发展没有实质性影响。


四、董事会新年度的经营计划


1.继续抓好本公司主导产品尿素、硝酸、多孔硝铵生产装置长周期安全稳定运行工作,提高装置节能降耗水平；冷静面对回暖的化肥市场,面向未来,苦练内功,加强管理,提高公司对未来国际竞争环境的适应能力。2003年公司计划生产销售尿素52万吨,浓硝酸3万吨,多孔硝铵2万吨。力争实现主营业务收入61031万元,销售成本51734万元。


2.关注研究国内外TDI产业的发展趋势,增资控股后要积极掌控好TDI公司的生产经营和技术改造工作,积极配合做好反倾销工作,重视TDI公司的每一项重大事项的决策,加强内部管理和制度建设,进一步降低成本,科学地制定的营销战略,勇于面对市场机遇和挑战。


3.面对新的国际竞争环境,积极采取应对措施,加强制度建设和企业管理,建立在绩效评价体系基础上的激励约束机制,严格比价采购管理制度,努力降低生产成本和管理成本；严格执行ISO9001：2000工作标准,提高企业核心竞争力。