一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司隶属化学原料及化学制品制造业。主要从事聚氨酯及其助剂、异氰酸酯（MDI）及衍生产品的开发、生产和销售。主导产品异氰酸酯（MDI）是制备聚氨酯的基本原料。2002年,公司生产经营一切正常,经过近几年的扩产改造,生产规模迅速扩大,成本下降,2002年累计实现销售收入比去年实际增长54%,所得税前利润比去年实际增长66%,净利润比去年实际增长53%。影响2002年经营情况的主要因素有：由于中国加入WTO,产品关税下降,导致市场竞争加剧,但公司借助WTO游戏规则,采取反倾销策略,为公司发展创造了公平有序的市场竞争环境。一方面,公司在国内市场实现由销售到营销的转变,由市场跟随者向市场引导者的转变,大大提升了公司在市场的竞争能力,2002年公司生产经营的主要产品销售量约占国内市场份额的28%；另一方面,公司通过开拓国际市场以减轻国内市场的压力,并为公司国际化运营战略奠定基础。


公司近几年通过改造投资产生的效益在本年度已有了综合的体现,目前公司新建16万吨MDI项目的前期工作开展顺利,北京万华研究院的研究开发工作也正在逐步走向正轨。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


（一）、公司经营成果发生变化的原因分析：


1、总资产比去年同期增加27.72%,主要原因是本期获得的净利润及增加了长短期贷款；


2、长期负债比去年同期增加5964万元,增加的主要原因是本期《8万吨MDI技术改造项目》贴息贷款本年度实际到位6000万元,同时贷款贴息中央补助744万元已到位；


3、股东权益比去年同期增长11.94%,增加的主要原因是报告期内实现的净利润；


4、主营业务利润比去年同期增长47.21%,增加的主要原因是销售量的大幅度增长,成本下降；


5、净利润比去年同期增加53.21%,增加的主要原因是由于公司主营业务利润的增长,另外按国家规定,对符合国家产业政策的国产设备按其投资额的40%抵免企业所得税也是造成净利润增加的另一原因。


6、与去年同期相比,现金及现金等价物增长突出,增长了89.70%,主要是本年度经营活动中,随着销售量的增长,销售收入及销售回款大幅度增加,引起现金及现金等价物增加3921万元；由于技术改造中投资支出与去年同期相比有所减少,投资活动引起现金及现金等价物增加6658万元；筹资活动引起现金及现金等价物增加比去年同期增加13255万元。


（二）、与去年同期相比,本年度利润构成未发生重大变化。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、2001年度公司所得税享受先征33%后返18%的优惠政策,本年度根据国家有关规定已不再享受此政策；


2、根据烟地税加函〖2003〗4号《关于对烟台万华聚氨酯股份有限公司技术改造国产设备投资抵免企业所得税的批复》,我公司MDA生产装置、液化MDI生产装置及八万吨MDI技术改造中的MDI精馏结晶集成精制、MDI分离装置技术改造等项目购置的国产设备投资的40%按规定抵免应缴纳的企业所得税。具体抵免办法及额度为：2002年度抵免当年应缴企业所得税22,683,076.46元,其余47,048,457.58元结转以后年度抵免；


3、根据烟经投〖2002〗61号、烟财建指〖2002〗63号《转发省经贸委等三部门转发关于下达2002年第三批国债专项资金国家重点技术改造项目资金计划的通知的通知》,我公司列入2002年第三批国债专项资金重点技改项目的8万吨MDI技术改造项目国债贴息资金2232万元已全部到位（其中,2002年到位744万元,2003年1月到位1488万元）,公司将按国家有关规定使用。