一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年公司坚持解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新的指导思想,以市场为导向,以利润最大化为目标,发挥技术与管理创新优势,通过积极的扩大产品规模,加大营销力度,挖掘内部潜力,降低产品成本,在激烈的市场竞争和国际市场环境不明朗的情况下,保持推动了公司生产经营步上新的台阶,2002年,公司实现主营业务收入49,242.33万元,主营业务利润18,3007万元,分别比去年同期增长了11.9%和20.76%。


2002年公司大力推进技术创新,实施产品″一上三降″（上水平、降能耗、降费用、降生产成本）,产品的技术指标取得新突破,产品的成本进一步下降,主营产品产销量取得较大增长；公司营销网络初步建立和完善,新一代营养型调味品″鲜上鲜″批量进入市场推广；公司质量保证体系进一步完善,继公司属下的星湖生物化学制药厂全厂整体一次性通过GMP认证后,公司利巴韦林产品的FDA认证及公司直属3个生产厂的ISO9000质量认证均获得通过,产品的质量监控和管理进一步规范,产品知名度和市场竞争实力进一步增强；公司技术创新体系与机制进一步完善,多个产品项目被列入国家技术创新项目和广东省技术创新项目,新产品开发和产业化进程按计划进行,新药开发项目取得一定进展；公司技改扩产工程如期实施,年产2300吨肌苷扩产项目和年产1500吨呈味核苷酸项目已实施完成,进一步提高了公司的经营规模和实力。


2002年公司被继被评为″广东省高新技术企业″后,被国家科技部认定为″国家火炬计划高新技术企业″,公司股票入选上证180指数股。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


报告期内调味产品占主营业务收入及主营业务成本的比例相对前一年度增加的主要原因是由于调味品产品的产量及销售价格相对前一报告期有所增长所致。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期内调味产品占利润比例相对前一年度有较大增加的主要原因是由于调味品产品的产量及销售价格相对前一报告期有所增长所致。


四、董事会新年度的经营计划


2003年是公司继续实施″高科技、高效益、规模化″发展战略,推动深化公司二次创业,深化内部改革,完善管理制度,挖掘内部潜力,扩大企业规模,增强企业活力,提高综合素质,应对市场竞争的重要一年,公司将力争实现销售收入比2002年增长10%以上,生产技术指标取得新突破的经营目标。


1、大力抓好技术创新,实现技术的跨越式发展。（1）进一步完善公司研究开发与成果转化的管理架构,建立高效的转化机制,发挥技术研发阶段性成果效益,促进技术成果的产业转化与效益转化。（2）加强新产品开发,以新产品的投入延伸公司管理和技术平台,进一步以优势产品延伸产业链和产品链,选定几个氨基酸及其衍生物,核苷与核苷酸延伸产品及化学合成类产品等具有良好市场前景的品种进行开发,并做好基因药物的开发的跟进与管理,根据情况组建综合型的产品转化和新产品中试生产的试产基地。（3）积极推进″一上三降″,组织项目攻关并迅速转化到大生产,使现有产品技术水平有一个较大突破。同时,积极开展有效的产学研合作,对现有产品进行不断的改造提高,保持产品的竞争力。（4）、积极实施多项技改工程,包括主营产品扩产项目和新产品投资建设项目,进一步提高公司的产业规模和竞争实力。


2、加强产品营销力度,实现营销工作上的新突破。（1）切实加强营销队伍的建设,提高营销工作的绩效。（2）加大开拓国内外新市场新客户,进一步深入研究营销策略,积极发挥产品在质量、成本和质量认证优势,加强客户服务和售后服务,产品出口着重加大开拓原料药、呈味核苷酸的国际新市场。（3）适当调整营销部门的职能结构,进行专业化管理,提高市场管理架构的运转效能；整合资源,发展医药的终端销售网络。（4）加强货款管理,完善有关的制度和流程,加强对货款的发货、在途、回笼的管理,杜绝或防范坏账的出现。


3、推进管理创新。（1）大力开展管理创新工作,以管理创新促进技术创新,以管理创新促进″一上三降″。（2）按现代企业制度进一步规范企业内部管理,不断建立和完善相关的管理制度和和运营模式。使管理迈向科学化和精细化。（3）进一步加强以财务管理为中心的基础管理工作,进一步建立和健全财务管理制度,更好更有效地运用财务管理创造资金与资本的最大效益,有效地实施财务管理。（4）强化质量管理体系的建设,坚持用好FDA、GMP、ISO9000的管理方法,深化细化内部管理,加强对各产品的全过程的质量监控,降低产品的质量成本,以″技术为先、质量为本、用户至上,满足需求,创立品牌″的质量方针,提高产品的竞争优势。


4、加强人力资源管理,建立″以人为本、共同发展″的新型企业组织形式。成立人力资源职能部门,加强对人力资本的培养管理和使用,在公司效益增长的同时,努力提高员工的薪酬和福利待遇,完善薪酬制度,增强企业凝聚力,调动员工积极性,实现员工与企业的共同发展。