一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年，公司通过发展战略研讨，在增强核心竞争力、确立优势主导产业等事关全局的重大问题上达成了共识，深化了对市场规律性的认识，明确了经营发展总体思路。完善了公司章程等公司治理准则，逐步完善了与权责相结合的业务流程控制等管理制度，为公司建立现代企业制度奠定了扎实的基础。首次被国家工商总局评为"守合同、重信用"单位。


2002年度公司财务报表已由大连华连会计师事务所审计，并出具了无保留意见的审计报告。报告期内,公司全年实现主营业务收入96,7120万元，比上年下降10.84%；实现主营业务利润14,903.35万元，比上年下降19.96%；实现净利润2,639.52万元，比上年下降46.84%。


报告期内,公司全年实现的净利润与上年同期比较下滑较大，主要是远洋渔业业务受部分作业海域渔业资源减少及所在国渔业政策变化的影响捕获量大幅减少、房地产业务当年可供销售的楼盘较少所致。除此之外，其他主营业务正常。财务费用与上年同期比较增加较大，主要是日元升值导致公司日元汇兑净损失及本年度贷款利息增加所致。


经营活动产生的现金流量净额为-6,806.15万元，主要是房地产项目土地储备现金支出增加所致。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


2002年，远洋渔业业务受部分作业海域渔业资源减少及所在国渔业政策变化的影响，产量大幅下降，导致主营业务收入和主营业务利润大幅下滑。房地产业务受城市规划变动的影响，原定的开发项目未能按期实施，导致主营业务收入和主营业务利润大幅下降。


三、董事会新年度的经营计划


2003年，公司将全面贯彻公司发展战略，积极推进业务结构调整，进一步发挥工程、劳务、房地产等主导产业的优势和潜力，加强成本控制，完善业务流程，提高资金营运效率，保证公司健康发展：


1、工程承包业务要做好苏里南道路工程项目，按进度完成沙特奈季兰内政部综合办公楼建设项目，同时做好国内环保工程和企业搬迁改造工程。


2、国际劳务业务要发挥和确保现有的优势地位，加强对劳务人员的培训和管理，提高劳务输出的质量和品质，巩固日本陆地劳务和海员外派的优势地位，积极开拓韩国和欧洲劳务市场，争取有新的突被。


3、房地产业务要做好"枫合万嘉"、"嘉汇大厦"等项目，打造精品楼盘，争取实现良好的销售业绩。


4、远洋运输业务在保持现有规模的基础上，保证新建造的"华荣"轮按时下水，加强船舶管理，降低成本，提高船舶运营率。


5、进出口贸易业务要继续对现有业务进行适度调整，坚持规模化、专业化的经营策略，进一步强化业务管理，规避风险。


6、远洋渔业业务要加强对作业海域渔业资源及所在国渔业政策的调研，在进一步加强原有渔场经营管理的同时力争开辟新渔场，努力增加产量，增强销售能力，扭转被动局面。