第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司坚持以国家医药行业政策为指导，紧紧围绕公司发展战略，继续坚持“外抓市场、内 抓成本”的工作思路，由市场促产品优化、促营销管理、促降本增效，取得了较好的经营业绩。公司整体 经营状况继续保持良好的发展态势。
报告期内，公司实现营业收入152,989.81万元，比上年同期下降7.71%；实现营业利润2,852.81万元， 比上年同期增长95.78%；实现利润总额4114.91万元，比上年同期增长62.75%；实现归属于上市公司股东 的净利润2,734.66万元，比上年同期增长43.79%。

二、主营业务分析
1、概述 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）报告期内，公司组织对 40余项新项目进行调研和筛选，其中已立项10个，已完成2个自研项目 的研发试验及申报。公司抗癌植入剂临床试验工作也正在进行中。
（2）报告期内，公司顺利完成了公司本部（无为药厂）、淮海制药、涂山制药、马鞍山制药等所有 注射剂生产线的GMP认证工作；另公司商业系统GSP认证工作也在有序开展和实施之中。
（3）按计划积极实施公司无为药厂整体搬迁工作，截至报告期末，新厂区项目建设工程进度已完成 40%，后续工程正按计划有序实施。
（4）加强企业管理，积极组织实施《公司内部控制规范实施工作方案》，完善各项内控制度。各项 内控制度的有效实施，强化了风险管控，进一步提升了企业经营管理水平。
（5）制定并实施《公司储备人才管理办法》，对现有储备人才开展专业系统地培训考核，完善公司 人才培养机制，为公司的持续发展提供人力资源保障。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

注：所得税费用：本期金额较上期增加，主要系本期应交企业所得税增加所致。

5、研发支出

报告期内，公司研发支出总额为2,898.70万元，比上年同期增加30.15%，公司研发支出总额占公司净 资产的2.75%、占公司营业收入的1.89%。

6、现金流 单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①筹资活动产生的现金流量净额：本期金额较上期增加302,981,387.38元，增幅501.38%，主要系公司 本期收到非公开发行股票募集资金所致。
②投资活动产生的现金流量净额：本期金额较上期增加48,395,357.90元，增幅49.15%，主要系收到无 为县政府拨付的无为药厂整体搬迁项目建设补偿款所致。
③经营活动产生的现金流量净额：本期金额较上期减少115,961,834.42元，减幅254.02%，主要系公司 本期支付蚌埠医学院第二附属医院的药品质量保证金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况 单位：元

2、负债项目重大变动情况 单位：元


五、核心竞争力分析

1、报告期内，公司共组织完成专利申请 21 项，其中发明 20 项、实用新型 1 项；获得授权专利 42 项，
其中发明 38 项、实用新型 4 项。申请商标受理 14 项，获得商标注册 13 项。
2、公司荣获国家级企业技术中心，依托公司研发平台，报告期内，公司已获得：
①全国独家柠檬酸三乙酯药用新辅料生产批件。
②奥美拉唑肠溶胶囊药品生产批件。
③涂山制药甘油氯化钠注射液及乳酸钠林格注射液变更软袋包装注册批件。
④淮海制药聚丙烯共混袋（直立式）包装生产批件。
⑤双管软袋药包材注册批件。 六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
成本（元）

数量（股）

数量（股）

（1）持有金融企业股权情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托贷款情况 单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况 单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况 单位：万元





量注射剂、冻干粉针）


。
（3）募集资金变更项目情况 单位：万元


，

，

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
徽商银行为本公司参股公司。本公司现持有徽商银行3,669.75万股的股权。报告期内，公司收到徽商 银行2012年度利润分红款人民币366.975万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况 单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

2014年是医药行业深化改革之年，随着国家医疗体制改革不断深入，医药行业竞争依然激烈。
（一）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局 医药行业作为国家"十二五"加快培育的战略性新兴行业，面临良好的发展时机： 1、国家医改投入效果显现：2009年至2013 年国家在医改方面实际投入超过 1.5万亿人民币，投入将
逐步表现为需求，市场扩容步伐加快。
2、国家出台《关于促进健康服务业发展的若干意见》，规划到 2020 年基本建立覆盖全生命周期、 内涵丰富、结构合理的健康服务业体系，基本满足广大人民群众的健康服务需求，健康服务业总规模达到 8万亿元以上，医药行业前景光明。
3、新版国家基本药物目录出台，品种数从 307个增加到 520个；同时，国家明确要求：基层医疗卫 生机构要全部配备使用基本药物；二级医院基本药物使用量和销售额都应达到 40%～50%，其中县级医院 综合改革试点县的二级医院应达到50%左右；三级医院基本药物销售额要达到25%～30%。以生产、销售 基本药物为主的药品生产企业将获得发展先机，企业效益将随之稳定增长。
4、从全国来看，我国经济的持续增长、庞大的人口基数及老龄化趋势、人民生活水平的提高、健康 意识的增强，均对医药企业构成长期利好，行业发展将迎来历史性机遇。
（二）2014年度主要工作计划：
1、医药研发是企业核心竞争力的关键所在，公司将继续加强各类新药和仿制药的研发，依靠上市公 司平台，加大投资力度，优化产品结构，增强企业的稳步发展。
2、加大各级医院的开发力度，提高医院配送额度，加快医院药房托管项目的实施。
3、提高全员的质量意识，严格按新版GMP要求组织生产，确保产品质量。
4、积极采取各种措施，不断降低生产成本。一方面严格控制各项生产消耗指标，并对存在的影响成 本的因素进行分析，加大考核力度，督促采取改进措施；另一方面加大节能降耗方面的技术改造，提高能 源的利用效率。
5、完善公司培训课程体系建设，落实公司年度培训计划。建立管理人才、技术人才、营销人才、研 发人才和特殊人才等五个方面的培训体系；鼓励员工自学和系统性组织培训相结合的方式，不断提升员工 的综合素质。
（三）为实现未来发展战略所需资金及使用计划 公司未来发展战略资金需求，主要由公司通过再融资、自筹和银行贷款解决。2014年度资金使用将根
据年度经营计划，在可行的财务预算基础上，合理统筹使用资金。
（四）公司面临主要风险因素的分析
1、随着医药行业监管日趋严格，医药企业从产品、质量、技术、市场准入和药品价格等方面都受到 政府行业管理部门法规、政策变化的重大影响。
2、基药和医保目录产品监管加强、药品政策性降价、集中招标、市场竞争加剧等因素，使企业利润 的增长面临新的挑战。
3、新产品开发投入大、周期长、风险高，加上GMP 强制认证的要求，行业存在一定的投入风险。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本公司与上年相比减少合并单位一家，系本公司三级子公司铜陵市康瑞大药房有限责任公司因产业结 构调整、资源整合等原因，在2012年进行清算注销，2013年度已完成税务注销和工商登记注销。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司已按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）
的要求，修订完善了《公司章程》有关现金分红的条款，并制定了未来三年（2012 年--2014 年）股东回报
规划。《公司章程》有关现金分红条款明确了利润分配原则、现金分红条件及比例，其利润分配决策程序 和机制完备，中小股东沟通措施明确、合法权益得到了充分的维护。
报告期内，公司严格按照《公司章程》等的相关规定实施了 2012 年度利润分配。公司现金分配政策 在报告期没有调整情况发生。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况：
1、2011年度公司未实施利润分配及公积金转增股本方案。
2、2012年度公司利润分配预案为：以2013年3月22日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现 金红利1元（含税），不以公积金转增股本。
3、2013年度公司未实施利润分配及公积金转增股本方案。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


。

十一、社会责任情况

公司秉承“珍惜生命，呵护健康，做好药，为百姓”的使命，在挽救生命、治病救人、产品质量等方面 努力履行社会责任，保护股东、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权益，重视环境保护及安全生产， 积极参与社会公益事业。
公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持了良好的合作关系，为 消费者提供了优质的产品和服务。
公司注重员工的成长发展，加大各类人才教育培养力度。公司和合肥工业大学达成了校企联合的战略 合作意向。并设立“丰原药业奖学金”， “丰原药业班”等。
地域有界，大爱无边，丰原药业一直秉承回馈社会，报答社会的理念，多次积极捐赠善款以及各类物 资，积极参加“春蕾计划”，为失学女童搭建起他们飞向蓝天的翅膀，托起祖国明天的太阳。
在未来的发展过程中，公司将一如既往致力于实现人类疾病救治和健康，一如既往的承担对员工、客 户、社会和环境的责任，不但为社会提供优质的医药产品和服务，也为地方经济的快速稳定发展做出较大 的贡献，为环境保护和社会安定尽职尽责；为社会公益事业自觉、自愿的履行企业公民应尽的义务。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表