第四节 董事会报告

一、概述

2013年，是充满机遇和挑战的一年，在全球经济持续低迷、主导产品价格下降、禽流感事件影响等不 利形势下，公司紧紧围绕以“完善系统、提升效率、强化执行、改进绩效”为经营指导思想，按市场变化适 时调整销售策略，不断开拓新客户、新产品、新市场、新用途，发展新项目，提升企业的竞争力，为公司 进一步发展打下了坚实的基础。

二、主营业务分析

1、概述

2013年度公司共实现营业收入423,763.51万元，比上年同期增长16.69%；利润总额105,913.72万元，比 上年同期增长3.92%；归属于股东的净利润88,212.07万元，比上年同期增长3.76%。
报告期内，公司重视市场开拓，产品销量创下新高；重视生产成本管理，通过工艺创新多方式降低成 本、落实节能降耗措施，提升产品质量和效益；科研进展顺利，系列科研项目取得了成果，全年专利申请 27项，获专利授权12项。

2、收入

2013年度公司共实现主营业务收入422,298.57万元，比上年同期增长16.62％。

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

10

√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

11

√ 适用 □ 不适用

4、费用

说明：报告期内销售费用较上年同期上升49.96%，主要系本期销量增加引起运保费增加影响所致；财 务费用较去年同期上升74.94%，主要系本期汇兑损失增加影响所致。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


12

（1）经营活动产生现金流量净额同比上升35.42%，系本期销售商品、提供劳务收到的现金和收到的
税费返还增加所致；

（2）投资活动产生现金流量净额同比上升35.54%，系本期处置固定资产、无形资产和其他长期资产 收回的现金净额和收到其他与投资活动有关的现金增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比上升47.03%，系本期偿还债务支付的现金和支付其他与筹资 活动有关的现金减少所致；

三、主营业务构成情况

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


13

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


五、核心竞争力分析

公司是以营养品、香精香料、高分子新材料等产品为主要经营业务的精细化工企业，主导产品市场占 有率位居世界前列。公司在品牌、产品研发、产品质量控制、成本控制等方面具有较大竞争优势。报告期 内，公司的核心竞争力未发生重要变化。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


14

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

（酯）


15



单位：万元



[注]募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明

1. 公司募集资金项目中，“年产 12000 吨维生素 E 生产线易地改造工程项目”无法单独核算效益。 该项目虽然由子公司浙江新和成药业有限公司实施，但目前浙江新和成药业有限公司生产的 VE 油和股份 本部生产的 VE 油一般经过下道工序的加工后才对外销售，因此其产生的效益无法单独核算，所实现的收 益体现在公司的整体业绩中。
2．公司募集资金项目中，“年产 6000 吨异戊醛项目”、“年产 3000 吨二氢茉莉酮酸甲酯项目”、

“年产 900 吨叶醇（酯）项目”和“年产 600 吨覆盘子酮项目”均位于山东潍坊，由子公司山东新和成药 业有限公司实施。由于这四个项目系在原有厂区内建设、生产，存在共用公用工程的情况，因此其产生的 效益无法单独核算，体现在该公司的整体效益中。
3．公司募集资金项目中，“年产 5000 吨复合聚苯硫醚新材料项目”尚处于试生产阶段，因此尚未产 生收益。

（3）募集资金变更项目情况


16


单位：万元



17






2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

虾青素；

异烯炔醇、

前置许可经营项目：生产、销售：芳樟醇、硫磺、

烯醇、柠檬醛、甲基丁烯醇、甲基丁炔醇、叶醇、


18




单位：元





19

丁酯、
甲酮生产；


乙酸酐、


氢化锌溶液、
生产、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

1、行业展望
在可预见时期，公司主导产品维生素系列的行业竞争格局将继续维持现有的竞争格局，但长期来看， 不排除有国内外新进厂商进入维生素行业的可能。年内，随着全球经济特别是欧美经济的恢复增长，维生 素和香精香料产品的市场需求有望恢复正常的增长。新材料行业的下游需求继续保持旺盛的增长，随着公 司新产品的逐步投入，公司有望分享行业增长。
2、公司未来展望和经营计划
（1）稳定原有业务，拓展新业务。同时，公司将择机开展兼并收购项目，加快公司的发展速度；

（2）加快新材料产品（PPS后续项目、高温尼龙PPA项目）的建设，争取年内建成投产；推进氨基酸项 目的前期工作，争取年内开工建设；
（3）继续完善管控体系，促进营销同时着重降低单位产品的成本和能耗、排放。

3、公司面临的主要风险及应对措施
（1）行业与市场竞争风险 受国外经济和下游市场景气度影响，维生素市场的价格波动较大。 公司将继续通过加强成本和产品质量控制、发展开拓新产品来加强公司的竞争优势。
（2）汇率收益和风险 公司销售收入中超过60％部分来自于国外市场，其中主要是美国和欧洲市场。美元和欧元的汇率变动
将直接影响公司产品的销售收入和经营利润。 公司将进一步开拓国内市场和欧美地区以外的国外市场，同时利用各种汇率工具减小和锁定汇率变动

20

带来的风险和损失。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1. 报告期新纳入合并财务报表范围的子公司 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明
本期公司出资设立山东新和成氨基酸有限公司，于2013年5月9日办妥工商设立登记手续，并取得注册 号为370727200007536的《企业法人营业执照》。该公司注册资本10,000万元，公司出资10,000万元，占其 注册资本的100.00% ，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2. 报告期不再纳入合并财务报表范围的子公司 浙江新东化工有限公司于2013年8月15日办妥工商注销手续。故自该公司注销之日起不再将其纳入合
并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

董事会提议2013年度以公司现有总股本725,946,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币5 元（含税），合计派发现金362,973,000.00元，其余未分配利润结转下年；向全体股东以资本公积每10股转 增5股，共计转增362,973,000股，转增后公司总股本为1,088,919,000股。
2012年度以公司现有总股本725,946,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币5元（含税）， 合计派发现金362,973,000.00元，其余未分配利润结转下年。

21

2011年度公司以总股本725,946,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利人民币6元（含税），合 计派发现金435,567,600.00元，其余未分配利润结转下年。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司已于2014年3月29日在巨潮资讯网上披露2013年度社会责任报告全文。


22

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


23





24





25