第四节 董事会报告

一、概述

2013年依然是机遇和挑战并存的一年。《医药工业“十二五”发展规划》的全面实施，使 医药行业出现了更多、更重大的发展新机遇，内需的刚性增长以及国家对于产业规范、产业 提升的政策导向使医药行业迎来战略转型、战略升级期，但行业政策调整的不确定性也使医 药企业在拥有机会的同时面临着不同程度的发展挑战、考验和困惑。2013年以来，受债务紧 缩、宏观经济运行低迷、行业政策多变、医院终端控制费用、招标降价预期等因素影响，国 内医药行业整体增速出现下滑，中药材价格上升。但是相信随着医疗卫生体制改革地进一步 深化，相关配套政策和规定的日趋完善，将会明确指引医药生产企业全方位规范，最终体现 优质企业的核心竞争力。
面对医药行业的机遇与挑战，2013年公司围绕“以„做大成品药，做强原料药‟为经营方针， 以提高盈利能力为核心，深入落实„京新药、精心造‟的质量理念，加强资本运作，加强企业 管理，实现2013年各项目标。”的工作思路，在公司全体干部员工的共同努力下，公司完成了 2013年度任务目标，经营业绩取得了历史新高。同时，公司在市场开拓、成本控制、内部管 理和资本运作等方面取得了一定成绩。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入97,442.74万元，比上年同期增长了13.62%，其中成品药 销售收入47,943.37万元，比去年同期增长36.93%，销售收入稳步增长。
报告期内，公司实现营业利润、利润总额和净利润分别为6,297.63万元、7,570.68万元和
6,434.82万元， 营业利润、利润总额和净利润分别比上年同期增长了 73.33%、89.82%和
103.13%，主要是由于销售收入的增长所致，特别是成品药销售保持较快增长，并且成品药的 销售总额占比首次超过原料药；公司成品药中降血脂新药京诺和传统中药康复新液销售额均 突破了一亿元，公司药品销售品种结构调整顺利，核心大品种培育初显成效，标志着公司“做 大成品药”战略迈上新台阶。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司成品药和原料药两大业务有序推进。 成品药销售继续保持较快增长，销售总额占比首次超过原料药。京诺和康复新2个品种首
次实现销售超亿元。2013年，成品药主营业务收入4.79亿元，同比增长36.93%。药品销售品 种结构调整顺利，核心大品种培育初显成效；制剂外贸超额完成年度目标，市场拓展力度增 强，合作产品增加。药品生产产能进一步提升，生产效率进一步提高，费用得到有效控制。
原料药销售业务有序推进，2013年，原料药销售主营业务收入4.52亿元，其中左氟系列 产品在国内市场占有率进一步提高，他汀类产品销售有了起色。原料药生产工艺改进、现场
管理、GMP规范方面有提高。 报告期内，公司研发和质量管理工作正常运行，新药研发、研究院队伍建设正常推进。

10


2013年，立项3个拟开发首仿药物；获得1个生产批件、1个临床批件。康复新改剂型研究工作 有效开展。研究院组织架构调整工作顺利推进。质量管理有效可控，公司所有制剂车间和品
种均通过新版GMP认证。 报告期内，公司内部管理工作有明显提高，2013年，项目申报工作取得了重大突破，公
司“制剂国际化发展能力建设项目”被列入2013年通用名化学药发展专项计划，并获国家专项 补助资金5000万元。公司资金管理和理财工作成效明显。人力资源管理也有一定提高，如期 举办第二期中基层干部训练营，基本达到了预期的效果。物资采购管理取得明显进步，大宗 原料供应渠道得到拓宽，总体采购成本有所下降，采购效率有所提高。
报告期内，公司资本运作再次取得突破性进展，经过多年努力和各部门的辛勤付出，继 2011年收购北京顺达四海生物药业有限公司目标资产之后，2013年通过产业整合并购基金顺 利完成对广东益和堂制药有限公司的收购兼并，在对该公司经过一段时间培育管理，达到各 方约定的并购条件后，由公司将对该公司进行收购。同时，2013年公司启动了股票定向增发 工作，这项工作意义重大，决定着未来几年公司发展的力度和广度。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

）

单位：元

说明


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

12

√ 适用 □ 不适用



4、费用

销售费用：报告期内发生额20467.96万元，较去年同期增长41.49%，主要原因是报告期内成品药收入 增长较快，产品的市场推广费增加。
所得税费用：报告期发生额1135.87万元。较去年同期增长38.44%，主要系应纳税所得额增加所致。

5、研发支出

报告期内，公司研发实际支出为42,796,503.93元，占营业收入比例为4.39%，占净资产比例为5.23%。 主要用于几个方面，一是创新产品的临床前研究或临床研究，二是现有产品的二次开发以及标准提升，三 是创新技术平台的建设。

6、现金流


13

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额增加84.20%，主要原因是：购买商品、接受劳务支付的现金同比减少了17.53%。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


14

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


15


单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析
1、丰富的产品结构和完整的产业链优势 公司拥有完整的制药业务产业链，产品覆盖化学制药前端的医药中间体、化学原料药，
以及附加值较高的制剂产品，主要产品包括心脑血管药物制剂、特色中药制剂和喹诺酮类抗 感染原料药等。公司在心脑血管等药物的部分产品上已经取得了市场领先地位，主要产品辛 伐他汀片、瑞舒伐他汀钙片产品市场占有率较高，新产品匹伐他汀钙分散片为独家剂型产品， 提升了“京新”品牌的市场影响力；在特色中药制剂上，近年来重点推广的特色中药康复新液， 报告期内通过营销整合和市场开发，销售额一直处于快速增长态势，市场影响力逐步提升； 在原料药上，公司为全国喹诺酮类原料药行业的龙头企业，已占据市场领先位置，同时也为 发展制剂业务提供了稳定的原料来源。
目前公司产品结构合理、品种丰富，有利于分散单一产品引致的经营风险。同时，完整 的产业链结构使公司具备产业一体化平台，降低因产业链过短可能面临的经营风险，进一步 提升了公司的盈利水平和抗风险能力。
2、雄厚的研发实力和丰富的新药储备 公司为重点高新技术企业，在总部新昌及上海均设有研发机构，拥有院士工作站、博士
后科研工作站和省级研究院，并和上海医药工业研究院、中国科学院上海有机化学研究所、 中国医学科学院生物技术研究所、中国医学科学院药用植物研究所、浙江大学等国内著名科 研院所以及部分高新技术服务企业建立了密切的技术合作关系，通过自主研发和联合开发等 多种手段不断培养和提高公司的技术创新能力和科研水平。
在新药研发方面，公司的30项产品已取得了新药证书，另外有13项新药处于在研阶段。 在知识产权保护方面，公司已拥有21项发明专利，体现了公司较强的研发实力。
丰富且结构合理的新药储备以及雄厚的研发实力不仅体现了公司在相关产品领域的行业 领先地位，也有利于保障公司的长期可持续发展。
3、品牌和营销网络优势 公司建立了完善的制剂产品、原料药的市场营销体系，逐步形成了覆盖商业渠道、零售
药店、医院临床的网络布局。完善的营销网络有助于公司产品的顺利推广，也可以使公司更 敏锐的把握市场需求的变化，有针对性的对原有产品实施技术改进、开发新产品，以提升公 司的持续发展能力。

16

公司通过长期经营在医药市场树立了较高的认知度和影响力，心脑血管药物、特色中药 以及喹诺酮类原料药等主要产品系列已在全国范围形成了品牌优势。随着营销服务网络的建
立和不断完善，公司的品牌优势将进一步得以增强。
4、管理层优势 稳定且富有行业经验的管理团队是公司实现跨越式发展的重要基石。公司的核心管理团
队从事医药生产和销售相关行业的管理工作平均时间达10年以上，在对于公司业务至关重要 的业务运营和财务管理领域拥有丰富的经验，熟悉市场经济规则和现代管理思想；对行业的 发展现状和动态有着准确的把握，专业优势明显。
长期以来，公司的核心管理团队结构稳定、风格稳健，强调长期可持续发展、注重核心 竞争力的提升。在日常生产经营中，公司的核心管理团队鼓励创新、注重成本控制，并积极 推进对工艺、产品的改良和创新，有效地提高了公司的持续经营能力。优秀的管理团队和先 进的管理理念不仅带领公司克服了经营中出现的各种困难，并将继续保证公司在激烈的行业 竞争中取得优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况



17

（3）证券投资情况


（元）

（股）

）

（股）

）

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18


单位：万元


19









、

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


20

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
1、行业的发展趋势 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发

21

挥重要作用。近年来，随着我国公共卫生体系建设提速、疾病预防控制体系不断完善、城乡 居民消费结构改善、人口老龄化进程加快，医药需求在全民医保的推动下持续释放，医药产
业保持强势增长。 近几年国家出台了一系列政策，用以扶持和推动医药行业的健康发展，2011年12月，国
务院印发《工业转型升级规划》，提出推动药品质量标准和生产质量规范升级；2012年1月工 信部发布的《医药工业“十二五”发展规划》，十二五期间的主要目标为：医药工业总产值年 均增长20%，工业增加值年均增长16%。销售收入超500亿企业达到5个以上，超100亿元企业 100个以上，前100位企业销售收入占全行业50%以上，基本药物生产规模不断扩大，集约化 水平明显提高，有效满足临床需求；2012年7月，国务院印发《“十二五”国家战略性新兴产业 发展规划》，提出到2020年要把生物产业培育成国民经济支柱产业，国家为落实支持生物医 药产业的发展已开设两个专项给予扶持。
产业发展趋势上，国家将以GMP为抓手，促进产业升级，结构调整，实现产业的规范； 将以注册审评为手段，促进产品的创新，实现产业的提升。中国医药产业将进入一个快速分 化、调整的时期。行业政策上，医院控制药费过快增长，行业性降价政策将陆续推出，药品
注册方面将运用一致性评价评估上市药品的质量，医药企业的压力依然存在。 总体来看，2014年医药经济保持增长仍可期待。内需的刚性增长以及国家对于产业规范、
产业提升的政策导向都将有利于行业的整合发展，但行业政策调整的不确定性也为公司发展 带来挑战，竞争激烈。公司将密切关注产业发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整以 适应市场需求及国家产业政策，加大研发投入，提升公司运营效率和资金使用效率，实现公 司健康、持续发展。
2、公司面临的市场竞争格局 化学制剂主要包括心脑血管药物、抗感染药物（包括喹诺酮类、头孢菌素类）及其他药物
等。经过前期在研发、生产、销售渠道等方面持续投入，以及品牌效应的逐步积累，在报告 期内，公司制剂业务的销售规模得到了有效的扩张，增长十分迅速，形成了较强的市场竞争 能力。公司心脑血管药物的部分产品已经取得了市场领先地位，主要产品瑞舒伐他汀钙片、 辛伐他汀片市场占有率较高，新产品匹伐他汀钙分散片为独家剂型产品，市场前景广阔。今
后，公司还将进一步加大对化学制剂业务的投入，增强公司的盈利能力及可持续发展能力。 化学原料药主要为喹诺酮类原料药，包括左氧氟沙星、环丙沙星、恩诺沙星。作为目前 国内喹诺酮类原料药行业的龙头企业，公司喹诺酮类原料药生产技术经济指标、生产成本以 及生产规模在国内外市场中具有较强的竞争力，同时也为发展制剂业务提供了稳定的原料来
源。报告期内，公司的原料药业务保持着持续、稳定的增长趋势。
特色中药主要为康复新液，由本公司的全资子公司内蒙京新生产。康复新液为中药口服 制剂，具有提高人体免疫力，加快人体创面愈合的速度，显著缩短创面修复时间、提高创面 修复质量、消除炎症水肿等作用。其治疗领域广泛，可用于消化科、口腔科、整形科、外科、 儿科、妇科、肿瘤科等，发展前景十分广阔。通过多年的营销整合和市场开发，报告期内康 复新液销售额处于快速增长态势，市场影响力逐步提升。
（二）公司2014年发展战略目标 以“做大成品药，做强原料药”为方针，加大成品药拳头产品的培育力度，提升企业核心
竞争力；大力支持优势盈利原料药产品发展。强化产品研发科学布局，提高产品技术含量。 加强管理创新和文化建设，实现企业持续、健康、快速发展。
（三）2014年度的经营计划
1、加大成品药拳头产品的培育：成品药拳头产品包括康复新液、京诺和京常乐。
2、制剂出口实现快速增长，并实施FDA产品注册。
3、以“化学药仿制和中药并重”为核心，坚持“力争首仿”的产品研发方针，做好研发项目 管理。

22

4、完成公司增发项目。
5、抓好重点项目建设，要做到工程优良、设计合理、经济实用、进度有序、具有京新 代表性的优质项目。
（四）资金需求与筹措 在满足公司正常生产经营所需资金的情况下，公司在2014年有大量的项目进行建设，资
金主要通过增发所募集资金和销售回款供给，部分由银行流动资金贷款解决，预计能满足企 业生产经营和项目投资对资金的需求。
（五）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、政策性降价风险。国家发改委针对医保目录的价格调整，行业性降价政策将会陆续推 出，给公司的增长带来不确定性。
2、市场格局变化风险。国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞 争变化的不确定性。
3、研发风险。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要求的日益提升，以及新药开 发本身起点高、难度大，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。
4、成本上涨压力。公司产品的原辅材料价格变化，人力资源成本、能源成本的刚性上涨， 公司运营成本上涨压力较大。
5、人才缺乏的风险。随着规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存 在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极 应对，力争2014年经营目标及计划如期顺利达成。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 立信会计师事务所为本公司2013年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内未发生重大会计差错。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，合并报表范围未发生变化。 十三、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》和《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、深交所《中小企业板信息披露业

23

务备忘录第 33 号：利润分配和资本公积转增股本》以及《公司章程》等有关制度的规定和要 求，积极做好公司利润分配方案实施工作。公司董事会在详细咨询、听取独立董事及公司股
东的意见，并结合公司 2012 年度盈利情况和 2013 年度投资、支出计划等制定了公司 2012 年
度利润分配预案，2013 年 5 月 27 日，根据公司 2012 年年度股东大会通过的《2012 年度利润
分配预案》，实施了公司 2012 年年度权益分派方案，公司以总股本 126,331,420 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金 1.5 元（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。
2013 年 12 月 17 日公司召开了第五届董事会第三次会议，并将于 2014 年 1 月 3 日召开
2014 年第一次临时股东大会，审议并通过《关于修改<公司章程>的议案》和《关于制定<未 来三年（2013-2015 年）股东回报规划>的议案》，制定了新的利润分配政策。该政策分红比 例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股 东具有充分表达意见和诉求的机会，并充分维护了中小股东的合法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司于2012年5月8日召开的2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配预案》： 以公司现有总股本126,331,420股为基数，向全体股东每10股派2元人民币现金（含税），不 送股不转增。2012年7月6日，公司2011年度权益分派实施完毕。
公司于2013年4月9日召开的2012年年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配预案》：
以公司现有总股本126,331,420股为基数，向全体股东每10股派1.50元人民币现金（含税）； 同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。2013年5月27日，公司2012年度权益分派实 施完毕，公司总股本由126,331,420股变更为252,662,840股。
2014年3月1日，公司第五届董事会第四次会议审议通过了《2013年度利润分配预案》， 综合考虑公司持续经营发展及回报股东等因素，提出2013年度利润分配预案如下：以公司现 有股本252,662,840股为基数,向全体股东每10股派发现金红利1元（含税）, 共计派发现金 25,266,284.00元。不送股不转增。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

24

□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司以“为人类提供卓越的健康产品”为使命，潜心研发健康产品，精心生产优质产品， 致力于人类健康事业。
（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动
平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规 定的各项合法权益。报告期内，公司召开了四次股东大会，包括一次定期会议和三次临时会 议，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等规定。
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准 确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全 体股东的合法权益。同时，公司通过举办投资者接待日、年度报告网上说明会、投资者电话、 传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好 的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前 提下，公司采取积极的利润分配办法。公司2012年度权益分派方案获2013年4月9日召开的2012 年年度股东大会审议通过，并于2013年5月27日公司派发了现金红利18,949,713.00元。
（二）关怀员工，重视员工权益
“以人为本”是公司的人才观，公司把人才战略作为企业发展的重点。公司严格按照《劳 动法》、《劳动合同法》等相关法律法规。多年来，公司一直100%与员工签订劳动合同、100％ 参加社会保险，同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员工的权益。
公司重视引人，更注重育人，为员工安排相应的培训计划，鼓励在职继续教育、加强内 部职业素质提升培训、建立管理网络商学院、建立后备人才库和培训机构，提升每一位员工 的素质，实现员工与企业的共同成长。

25

公司建立健全了党工团组织，通过党工团组织积极引导员工关爱企业发展，同时企业关 爱员工成长，构造和谐发展氛围。公司每年按时召开职代会，充分听取职工心声，通过职代
会让职工更多更好地参与到企业管理中来。公司成立了关心下一代工作委员会，关爱青年职 工的成长，关心员工子女教育，协助员工子女入读公办小学，资助基层困难员工子女接受高 等教育等方式，构建和谐企业氛围。 公司建立“三必访”制度。员工生病、结婚生子、员工生 日，公司必送上祝福，员工直系亲属过世，公司必探望吊唁。让员工时刻感受到大家庭的温 暖。工会互助保障基金建立于2004年，通过集体的力量（每月从每个人的工资收入中提取0.01% 作为互助金的来源）帮助因病、因天灾人祸、因突发事件遇到困难的职工，2013年帮助困难 职工7人次。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作
伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，按照公司“与您共同 成长”的宗旨切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。
（四）药品质量控制管理
公司秉承“京新药，精心造”质量理念，高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理 水平。从供应商评估选择，原辅材料采购入库，到原辅材料领料投入生产以及整个生产过程， 到最后产品出库，投放市场，公司建立有一整套较完善的质量管理体系，并在生产过程中严 格按国家GMP规范要求进行管控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。正因为公 司一直谨记质量是我们的立身之本，认真对待产品的质量，才能在医药行业的多次不良事件 中不受影响。
报告期内，公司头孢粉针和内蒙古京新整体通过新版GMP认证，标志着公司全面通过了 新版GMP认证，成为国内医药生产企业较早全面通过新版GMP认证的企业之一，也意味着公 司整理质量管理水平又提升了一个高度。
（五）环境保护 作为医药生产企业，公司高度重视环境保护工作，严格执行环境保护“三同时”制度，依
托和完善环保设施，落实各项污染防治措施，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日
程。公司建立健全了环保体系，已全面通过ISO14001体系认证。
（六）积极参与社会公益事业 公司注重自身快速发展同时，积极履行社会责任，自觉把履行社会责任的重点放在积极
参加社会公益活动上，2013年，公司捐赠5.7万元，帮助新农村奔小康工程建设，支持新昌平 安建设，同时积极参加团县委阳光关爱工程，帮助贫困学生，为当地经济发展，社会文化建 设作出积极贡献。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否


26

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



27

人保资产田刚、


易方达基金王勇、