第四节 董事会报告

一、概述

2010年底公司在区域环境整治的背景下提出转型升级战略。在战略方针指引下，公司近三年已基本完 成了外沙到川南的生产转移项目、海阔生物发酵项目以及普健制药制剂项目三大项目的投资建设。2013年 公司克林霉素系列、培南系列产品的市场情况较上年有所恢复，国际定制加工合作业务亦保持平稳。公司 实现营业收入116,069.07万元，较上年同期增长1.34%。但由于新项目运营费用以及财务费用大幅增长，收 购苏州四药形成的商誉全额减值计提等，导致归属于上市公司股东的净利润为亏损8,210.69万元，出现了 公司自上市以来的首次亏损。
转型意在长远，短期的阵痛在所难免。尤其对于医药这样一个慢产出的行业，除了固定资产投资外， 仍需要研发技术、药号申报、GMP认证以及EHS体系建设等条件的累积，公司正着力推进新项目申报注册 以及市场开拓，以期尽早实现效益。为解决公司目前主导产品市场竞争加剧，盈利能力下降以及投资导致 的各项支出增加，现金流紧张等经营困境，公司正在筹划重大资产重组，通过引进优质资产、扩大经营范 围、提升盈利能力、优化财务结构，以增强公司的资本实力和抗风险能力。


二、主营业务分析 1、概述 主要财务数据变动及原因分析
报告期内，财务费用同比上升76.55个百分点，主要系公司借款利息支出增加；所得税费用同比下降 72.61个百分点，主要系公司应纳税所得额减少所致； 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）加强市场拓展力度 报告期内，公司加大对现有主导品种销售终端开发力度，培南类下游高端中间体及原料药占比不断提
高，进一步巩固了市场份额。继续加深与国际知名公司辉瑞、BII、ACS Dofar等公司的合作，相关合作项 目进展顺利。为配合转型升级战略，公司对销售部门进行调整，布局发酵和制剂板块市场销售，明确销售 人员的职能，为未来发酵和制剂销售打下坚实的基础。
（2）完善精细化管理，加快技改项目推进 川南公司生产和技改工作稳步推进，培南区建设项目、BII项目及公用工程改造项目进展顺利，满足了
后续发展要求。公司各部门积极开展以“开源节流、降本增效”为重点的技改工作，继续实施并优化车间绩 效考核，管理部门对日常生产运行管控更加严密，主导产品收率和质量均有所提升。
（3）三大项目投资建设基本完成
2013年，普健制药完成了土建、设备安装施工调试验证工作，建立了安全生产及质量管理体系并进行 了试运行，国外注册申报及国内生产文号转移工作正在有序推进中；海阔生物完成一期工程的车间、公共 系统、三废设施建设，按计划完成了设备安装调试和试产，国内外注册报批工作也已经启动。外沙厂区克 林霉素项目已顺利向川南厂区转移，已于2013年5月成功通过德国官方检查。
（4）继续完善质量体系和注册体系建设 报告期内外沙厂区顺利通过美国FDA及德国BGV检查；川南厂区通过农业部兽药GMP审计。注册部门
配合公司发展规划，向10个国家和地区开展注册工作，完成了14个产品的首次注册。重点完成了克林系列 产品在川南场地转移及新工艺在欧美日中等高端市场的注册，并取得了克林霉素盐酸盐和磷酸酯的欧盟 CEP证书。同时做好老产品的注册文件和客户的维护，共计完成25个变更注册。
（5）重视研发能力，提升竞争力
2013年公司新增授权专利3件，提交专利新申请7件，目前公司共计拥有授权专利11件。报告期内，公 司正式申报各类政府项目45项，其中普键制剂项目入围国家发改委振兴和技术改造项目，成功参与科技部 863计划并承担4-AA相关课题研究，《培南类抗生素及其中间体的产业化关键技术研发》项目获得浙江省 科技进步一等奖。
（6）信息化管理，提升运营能力 公司实施的EAS信息化管理项目顺利通过验收，实现了公司财务与业务一体化。通过EAS系统实现了
结算中心的内部结算功能、银企互联功能和内部计息功能，切实解决了公司经营与核算的实际问题；存量
统计、分析、控制及价格参照、对比等方面实现了信息资源共享，为存货控制、采购决策、生产安排等方 面提供了决策依据。
（7）完善风险预警机制，拓展融资渠道 财务中心不断完善投资和经营过程的风险预警机制，通过组织预算编制、加强合同与决算审计，推动
工程项目建设和资金管理规范，降低内部投资风险；加强定期财务分析、业绩管理与利润规划，突出了财 务对企业生产经营管理活动的全面参与、预测和控制；探索拓展新的融资渠道、降低资金成本，并加强融 投资管理与资金预算调度安排，保障了必要的资金需求。
（8）完善组织体制机制搭建，加强人力资源管理工作
2013年人力资源体系建设更为全面、扎实、系统，对公司战略转型在组织、人员保障上起到了一定的 作用。通过《海翔报》、网站、板报以及各类活动，给员工提供了一个展示、宣传和竞争的平台，引导员 工正确面对公司战略转型。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收 入

报告期内，公司实现主营业务收入107427.80万元，同比下降1.31个百分点，主要系精细化工品类产品收入下降影响。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 385,129,129.75

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 33.18%

公司前 5 大客户资料

□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明 报告期内，生产成本项目结构基本平稳，成本的主要构成项目占总成本的比例与上年同期基本相近。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

□ 适用 √ 不适用

4、费用




5、研发支出




6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比减少66.33％，主要由于报告期净利润亏损较大、存货同比增加所致。投资活动产生 的现金流量净额同比减少39.62％，主要由于报告期内构建固定资产较去年同比减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 主要是公司报告期内折旧额较大、另外对持有的苏州四药商誉全额计提减值准备所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司是一家从事特色化学原料药和医药中间体的生产的企业，已经建立了符合国际标准的质量管理体 系、EHS管理体系，主要厂区通过美国、欧洲官方机构以及辉瑞、德国BII等国际一流企业的EHS审计。与 国际一流的药企都保持良好的合作关系，是德国BII在中国唯一的战略合作伙伴。主要产品4-AA培南系列、 克林霉素系列、氟苯尼考系列等处于行业龙头地位，在产能和质量上拥有绝对优势，70%产品以上出口。 公司及川南子公司均为浙江省高新技术企业，与国内外多家科研机构建立合作关系，具有强大的研发能力， 拥有授权专利11件，在申请专利30余件，并且参与科技部863计划承担相应的课题研究。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



2、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

浙江海翔药业股份有限公司 2013 年度报告全文

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
1、报告期内，子公司苏州第四制药厂有限公司因原料药 CEP 证书被取消，造成生产经营的重大不利影响，致该公司报告期内亏损2695.93万元。
2、报告期内，子公司江苏海阔生物医药有限公司项目建设已基本完成，随着投资项目推进，相关运行费用增加，致该公司报告期内亏损3158.46万元。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

17


3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局

从国际环境来看，2014 年全球经济仍处于危机后的恢复期，虽总体呈现缓慢复苏的态势,但经济运行 仍面临较大的下行压力。欧美发达国家纷纷削减医疗开支，限制药品价格，加之即将到来专利药到期潮， 仿制药市场前景非常乐观。迫于成本和环保压力欧美制药企业将加速医药产业向亚洲（中国、印度）产业 转移的步伐，转移合作项目也从低端中间体、原料药向高端制剂延伸，亚洲将逐渐成为全球医药工业生产 中心。
由于国内药业行业集中度较低，缺乏有效研发体系，创新能力不足，无力与跨国制药企业竞争，导致 国内原研药市场大部分被跨国制药公司的合资企业产品和进口药品占据。中国数千家制药企业只能在有限 仿制药市场中重复投资、过度竞争，产品毛利不断下降。加之原材料、人工成本、能源价格等连年上涨， 环境保护成为政府及公众关注的重点，国家新版GMP及相关规定的强制实施，国内企业的生存空间还将被 压缩，部分规模小的企业将被迫退出。医药产业链上下游整合将成为常态，中国医药产业正在进入一个快 速和空前剧烈的分化、调整、重组的新时期。
（二）公司未来发展战略
借助国际医药产业大转移的契机，继续深化战略合作伙伴关系，寻求新的国际合作项目。加快产业升 级步伐，充分发挥现有原料药产品系列优势、规模优势、技术优势，积极向上下游产业链延伸，将公司打 造成涵盖化学原料药、生物制药、医药制剂三个板块为一体的全产业链经营、产业价值链竞争的大型医药 企业。公司正处于重大资产重组期间，在完成重大资产重组后可能对公司战略作出相应的调整。
（三）2014年公司工作计划
1、做好发酵和制剂板块项目验收，完成文号转移工作，加快国外注册报批进度，尽快实现规模化生 产；新厂区继续推行5S管理，加强现场管理工作。
2、继续巩固主导品种的市场份额，提高优质客户的占比。以医药行业政策法规实施为契机，抓住机 遇开拓客户渠道，做好制剂市场布局。深化国际合作，挖掘新项目。
3、做好现有品种及新产品的在国内外特别是欧美高端市场的注册进度，尽早取得注册批复；完善质 量体系建设，确保各厂区顺利通过国内外GMP检查及重要客户的现场审计。
4、做好资金规划，拓宽融资渠道，保障资金需求，控制财务风险。深化EAS在资金管理、计划管理、 成本费用控制等方面的应用，提升管理水平。
5、继续优化主导品种的精细化管理和技术进步，加强环保、安全工作的管理，排除隐患，确保生产 经营正常运行。
6、积极推进实施重大资产重组，引进优质资产增强公司的资本实力和抗风险能力。
（四）面临风险

1、重大资产重组风险 公司于2013年11月筹划了重大资产重组，目前重组有关各项工作推进顺利。本次重大资产重组尚需经
公司董事会、股东大会批准以及中国证监会核准，本次重大资产重组能否获得上述批准或核准，以及最终 获得上述批准或核准的时间存在不确定性。本次重大资产重组存在因上市公司股价的异常波动或异常交易 可能涉嫌内幕交易，而被暂停、中止或取消的风险。
2、经营管理风险 近年来公司实施战略升级转型，资产和业务规模将快速扩张，进而对公司及子公司的经营管理和市场
开拓能力提出更高的要求，同时也增加了管理和运作的复杂程度，公司人才储备有限，不能完全满足公司 需求。
3、新项目不达预期的风险 公司发酵、制剂项目前期均进行过可行性研究，但是行业政策、市场竞争变化、药证审批进度、劳动
力成本、原材料价格等不确定因素，加之公司发酵、制剂项目生产运行管理经验不足，都有可能导致发酵、 制剂项目进展不达预期。
4、安全生产风险 公司属医药化工行业，生产过程中的原料包含易燃、易爆化学品，部分生产工序为高温、高压环境。
尽管公司配备有较完备的安全设施，制定了较为完善的事故预警、处理机制，整个生产过程处于受控状态， 发生安全事故的可能性很小，但也不排除因生产操作不当或设备故障等其他因素，导致事故发生的可能， 从而影响公司生产经营的正常进行。
5、环境保护风险 公司建立了一整套行之有效的环境保护和治理制度，“三废”排放符合国家和地方环境质量标准和排放
标准。但随着我国政府环境保护力度的不断加大，可能在未来出台更为严格的环保标准，提出更高的环保 要求，从而增加公司对环境保护的投入。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1. 本期新纳入合并范围的子公司


2. 本期不再纳入合并范围的子公司


九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

□ 适用 √ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2013年度公司计划不派发现金红利，不送红股，不以资本公积转增股本。
2012年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以资本公积转增股本。

2011年度利润分配方案：以2011年12月31日总股本161,462,500股为基数，向全体股东每10股派发现金 红利3元（含税），合计派发现金股利48,438,750元（含税）；同时向全体股东以资本公积金每10股转增10股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、社会责任情况

公司重视企业社会价值的实现，并一直秉承“做健康企业，为健康事业”的企业宗旨，重视环境保护、 践行企业社会责任。公司严格按照法律、法规真实、准确和完整履行信息披露义务，公司所有股东能够以 平等的机会获得公司信息。同时通过网路平台、电话沟通等方式与投资者交流沟通，提高公司透明度和诚 信度。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女 权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。与所有 员工签订规范的《劳动合同》，为职工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保 险等五大社会保险和住房公积金。公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、 客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，按照公司“与您 共同成长”的宗旨切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

√ 是 □ 否 □ 不适用

公司重视环保管理，切实做好环保各项工作，公司及下属所有子公司都能遵守环保法律法规要求，
2013年度未发生重大的环境污染事故、环境违法事件和环境信访投诉事件。 公司以ISO14001环境管理体系和OHSAS18001职业健康安全体系为基础，建立了环保、健康、安全
一体化管理体系。该体系以PDCA循环为管理模式，包含16个管理要素，68个EHS程序文件，并逐步完善。 公司早在2002年通过ISO14001环境管理体系认证，2004年通过了OHSAS18001职业健康与安全管理体系认 证，是国内最早通过上述认证的企业之一。2013年公司在继续环保方面加大投入，“三废处理能力”大幅提 升：
（1）大气排放 公司投资1000多万元建设了二套RTO废气处理系统，该废气处理系统采用催化燃烧和 二级碱水喷淋综合处理废气，对有机废气处理效果尤其显著，对于臭气的处理效果十分明显。
（2）污水处理 公司的生产工厂都建有污水处理设施，处理能力总共达到了3300 m3/天，公司2013年 在污水处理设施的运行费用超过1000万元。2013年随着川南公司的发展，相应的配套设施的完善，川南公 司新建了日处理量为1500吨废水处理系统，投资7000多万元，提高了厂区的废水处理能力。
（3）固废处置 固废有危险固废和一般固废两种，公司建有规范的固废堆场，对固废进行分类管理与 处置，交给有资质的公司进行安全处置。
（4）清洁生产 公司很早开始推行清洁生产，在2005年通过台州市清洁生产审核，2006年公司获“台 州市绿色企业”证书。多年来公司一直严格要求，不断加强工艺的提升，提高原料、能源的利用率，走可 持续发展道路。
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题

□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

财富里昂证券，

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表