第四节 董事会报告

一、概述

回顾发展历程，“美好源于诚信”是信立泰对社会、对患者、对客户、对员工的承诺， 也是信立泰发展、成就的根本，未来，我们更加相信，立足创新、品质，才能走得更远。同 时，作为制药企业，造就人类健康生活是我们存在的理由；作为公众公司，为股东创造价值 及回报，为员工提供实现价值的平台以取得更好的发展是我们的责任；作为社会的一份子， 更加要努力爱护好、保护好我们赖以生存的环境。
我们的国家处于快速发展阶段，但地区之间的发展差异还比较大，因此，社会需求一定 是多层次、多样化的。站在长远的战略发展角度，考虑产业发展的客观规律，在满足多样性 的基础上，政府一直在出台政策鼓励创新型企业的发展、鼓励产品达到国际化水平的企业的 发展，但前进的道路不会是平坦的，短期来看，一定会有些不利因素的存在和影响，因此， 我们也更加要坚定我们的方向，创新、优秀品质、更高的性价比和专业化，并在自己熟悉的 领域寻求新模式、新伙伴，以更好地满足社会需求。

二、主营业务分析

1、概述

国家持续深化体制改革，加大医药卫生行业投入力度，相继出台《深化医药卫生体制改 革 2013 年主要工作安排》、《国务院办公厅关于巩固完善基本药物制度和基层运行新机制的 意见》、《关于深化药品审评审批改革进一步鼓励创新的意见》等一系列政策，进一步鼓励 创新，推动医药行业产业升级。医药卫生行业整体保持稳定增长，总体呈现平稳发展态势。 报告期内，公司管理层围绕既定战略目标，把握国家政策、集中资源拓展心血管药物， 保持现有产品的市场竞争力；深入开拓市场、完善营销网络，加快推广新产品；强化品质管 理，为广大患者提供优质产品；积极推进生物医疗产业发展，球囊导管单项的欧盟 CE 认证
工作顺利完成。
2013 年度，公司实现主营业务收入 232,697.87 万元，同比增长 27.90%；主营业务成本

10

56,417.42 万元，同比增长 22.63%；期间费用合计 75,712.17 万元，同比增长 26.40%；研发投
入 14,420.52 万元，同比增长 13.62%；现金及现金等价物净增加额-26,453.31 万元，同比减少
33,382.67 万元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、研发系统：在现有技术中心框架下进行机构调整，优化研发管理系统，提高研发效率， 加快新药研发进程；同时，积极引进新产品，提高产学研合作，为公司持续、稳定发展提供 产品保障。报告期内，公司成功获得信立坦生产批件；同时，公司引进治疗 II 型糖尿病的新 药——苯甲酸复格列汀在中国大陆地区内的独家开发和市场权利；还取得其他专利授权 17
项、药品批文 8 项，实现多项产品的工艺改进，以保障高质量产品的出品。

2、生产系统：报告期内，各生产系统顺利完成全年生产任务；大亚湾生产基地 OSD 车 间获得欧盟相关许可及通过国内 GMP 认证；坪山新区生产基地建设按计划进行中；信立坦 车间通过现场检查并获得生产批件，可参与新一轮的药品招标并上市销售。

3、销售系统：报告期内，公司扩大学术推广队伍，进一步巩固提升营销网络，持续优化、 改进营销管理，为公司在心血管领域形成全链条发展奠定基础；海外销售方面，以泰嘉和信 达怡向国际市场探索销售模式和渠道，逐步提升海外市场对公司产品的认知度。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
报告期内，公司实现主营业务收入 232,697.87 万元，同比增长 27.90%。其中：制剂产品 销售保持良好增长态势，占公司营业收入比重逐渐提高，比上年同期增长 34.97%，主要是营 销网络的进一步完善，销售推广力度的加强，主导产品心血管专科药经过十多年的学术推广 和临床应用，产品疗效、质量及安全性得到充分的认证和专业领域的高度认可；原料药产品 营业收入较上年同期降低 1.62%。


11

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
由于部分车间于 2013 年初改造，2012 年末备货增加使得公司报告期末产品库存量同比 减少 32.98%。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

12

√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

说明
原材料成本较上年同期增加 12.96%，由于工资的上调，人工成本较上年同期增加 33.32%， 折旧成本较上年同期增加 38.65%，能源成本较上年同期增加 42.11%。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



13

4、费用



5、研发支出

5.1 研发支出


5.2 公司研发情况

14

（1）2013 年获得专利授权情况




15

（2）2013 年正在申请的专利（2013 年公开）情况




16

（3）2013 年取得药品批文情况

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流出较上年同期增加 117.59%，主要原因是本年公司以自有闲置资金购 买理财产品累计 20,000 万元。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 117.60%，主要原因是本年公司以自有 闲置资金购买理财产品累计 20,000 万元。
（3）筹资活动现金流出较上年同期增加 86.67%，原因是现金分红增加所致。 （4）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 86.67%，原因是现金分红增加所致。 （5）现金及现金等价物增加额较上年同期减少 481.76%,主要原因是本年公司以自有闲置资
金购买理财产品累计 20,000 万元及现金分红增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况

17

单位：元


）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

）


18

单位：元



2、负债项目重大变动情况


）

单位：元


五、核心竞争力分析

（一）优良的产品架构 公司以心血管专科药物为主，重点发展创新药物、独特产品，现有专利药独具优势，并

19

形成“金字塔“状由高端往下辐射的产品架构；同时，向支架系统拓展，形成创新型高端处 方药及生物医疗产业链，促进品牌协同效应，为公司持续发展奠定坚实的基础。

（二）优秀的学术推广队伍 公司在心血管领域的学术队伍已近千人，组建至今十余年，通过专业学术推广、临床应
用，使公司心血管专科药物在疗效、质量、安全性方面得到充分的认证和专业领域的高度认 可。随着进一步完善营销网络建设，提升学术推广团队整体素质，加上创新产品的上市，必 然进一步提升公司行业地位和盈利能力。

（三）专业的研发团队
报告期内，公司研发支出 14,420.52 万元，占营业收入 6.20%，在加大创新药物投入的同 时，也改进现有新药、仿制药研发管理，提升筛选创新药物能力；并且，积极与国内外研发 机构合作，提升工艺改进研究水平、完善品质体系、提升产品质量、加强成本控制，从而不 断提升公司在新产品和高品质等方面的竞争优势。

（四）高质量的产品优势 公司向来视产品品质为生命，产品内部品控标准均高于国家药典标准，核心产品泰嘉等
产出标准达国际先进水平。在国内，硫酸氢氯吡格雷片等产品现行国家药典标准为我司和广 东省食品药品检验所共同起草完成；同时，我司生产的泰嘉已于报告期内通过欧盟许可，获 准在欧盟国家上市销售，产品品质受到发达国家药品监管体系认可。公司将继续以高品质立 足市场，服务广大患者。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


20

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


21

单位：万元



（2）衍生品投资情况

单位：万元


（3）委托贷款情况


22

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


23


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况


24

单位：万元




25



。



26

，

27








额募集资金偿还部分银行贷款的议案》本公司已于 2009 年利用超募资金归还银行贷款
6,000 万元。
（9）2012 年 3 月 16 日本公司召开的第二届董事会第十次会议审议通过了《关于使用募集 资金建设生物医疗产研楼及其配套设施的议案》，调整盐酸头孢吡肟、头孢西丁钠高新 技术产业化项目投资总额，结余募集资金 6,800 万元用于建设生物医疗产研楼及配套设
施，截至 2013 年 12 月 31 日，已使用募集资金 3,987.45 万元。
注 1：“本年度实现的效益”的计算口径、计算方法应与承诺效益的计算口径、计算方法一致。
注 2：头孢呋辛钠舒巴坦钠研发项目因研发的不确定性较强，受政策影响较大，目前仍处于三期临床 实施阶段。
注 3：坪山生物医疗产研楼及配套设施建设项目系盐酸头孢吡肟、头孢西丁钠高新技术产业化项目的 变更，缩减其投资总额用于本项目。
注 4：超募资金补充募投项目的流动资金需要根据项目的进展和资金的需求情况使用。

（3）募集资金变更项目情况


28

单位：万元


注 1：坪山生物医疗产研楼及配套设施建设项目依靠募投资金和公司自有资金共同完成，由于相关机 器设备更新换代的速度较快，该建设项目的实施进度根据生物医疗的整体研发、临床实验的进展情况分阶 段进行。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


29

单位：元



、
、

主要子公司、参股公司情况说明
（一）控股子公司山东信立泰药业有限公司 山东信立泰药业有限公司系公司的控股子公司，公司持有其 98.15%的股权。该公司主要
从事头孢类医药中间体生产、销售（以上经营范围在国家法律、法规允许的范围经营活动； 涉及前置审批的，未取得专项许可的不得经营）。截至 2013 年末，该公司总资产 35,461.06
万元，注册资本 10,800.00 万元，净资产 30,011.60 万元；2013 年，该公司营业收入 46,500.81
万元，营业利润 18,117.91 万元，净利润 15,372.24 万元。

（二）全资子公司深圳市信立泰生物医疗工程有限公司 深圳市信立泰生物医疗工程有限公司系本公司的全资子公司，主要从事 II、III 类医疗器
械的生产和研发（《医疗器械生产企业许可证》有效期至 2014 年 6 月 29 日）。货物及技术

30

进出口。（以上均不含法律、行政法规、国务院决定禁止及规定需前置审批项目）。截至 2013
年末，该公司总资产 8,871.46 万元，注册资本 11,000.00 万元，净资产 9,006.07 万元；该公司 的产品尚处于研发阶段，未产生实际经济效益。

（三）全资子公司诺泰国际有限公司
诺泰国际有限公司（SPLENDRIS INTERNATIONAL LIMITED）系本公司的全资子公司， 主要从事贸易，技术支援服务。截至 2013 年末，该公司总资产 2,043.50 万元，注册资本 1,500.00
万港币，净资产 948.30 万元；2013 年，该公司营业收入 3,136.11 万元，营业利润 248.65 万
元，净利润 221.42 万元。

（四）全资子公司惠州信立泰药业有限公司 惠州信立泰药业有限公司系本公司的全资子公司，截至 2013 年末，该公司总资产 4,776.35
万元，注册资本 4,500.00 万元，净资产 4,242.27 万元。该公司目前处于筹建阶段，尚未有经 审批的经营范围，亦未产生实际经济效益。

（五）Splendris Pharmaceuticals GmbH
2011 年 7 月，诺泰国际有限公司在德国投资设立全资子公司 Splendris Pharmaceuticals GmbH，主营业务为 Der Handel mit Medikamenten, dies beinhaltet den Import und Export von registrierten und nichtregistrierten Arzneimitteln, sowie deren Förderung.（以上为德文，译成中文 为“药品的进出口贸易”）。同时，引进国外先进技术和设备等。截至 2013 年末，该公司总 资产 54.22 万元人民币，注册资本 5 万欧元，净资产-502.39 万元人民币。

（六）德州致德医药化工科技有限公司

31

2013 年 5 月，本公司的子公司山东信立泰药业有限公司出资 300 万人民币设立全资子公 司德州致德医药化工科技有限公司，主要从事易制毒：盐酸、硫酸、甲苯、丙酮、甲基乙基 酮销售；压缩气体和液化气体、易燃液体、易燃固体、自燃物品和遇湿易燃物品、氧化剂和 有机过氧化雾、毒害品和感染性物品、腐蚀品销售；医药化工产品的技术咨询、技术转让； 医药化工产品、酶化工产品（不含未经许可经营的危险化学品）、仪器仪表、五金交电、劳 保防护用品、机械设备及配件、电子产品销售，以上产品的进出口业务（法律法规禁止经营 的项目除外，涉及前置审批的，未取得专项许可的不得经营）。截至 2013 年末，该公司总资
产 16,256.14 万元，注册资本 300.00 万元，净资产 371.99 万元；2013 年，该公司营业收入
16,000.78 万元，营业利润 96.06 万元，净利润 71.99 万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


报告期内，公司无需要披露的非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况 无

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、政府投入持续加大，医疗保障水平持续提升 作为老年人口最多的国家，我国人口老龄化已呈现逐步加速趋势，居民保健意识不断提
高，医药需求持续旺盛，医药市场将处于扩容趋势。未来，国家进一步巩固扩大基本医保覆 盖面，稳步提高保障水平，逐步提高政府卫生投入比重，不断放大对医疗卫生事业的支持力 度，医药工业需求仍将保持较高的增长。


32

2、生物医药产业逐渐成为全球新医药未来发展方向和国家战略重点。
生物技术是当今国际科技发展的主要推动力之一，近年来，生物医药产业快速崛起，产 业规模迅速扩大。国家将以开发生物技术药物新产品和现代化制药新工艺技术为重点，做强 生物医药产业，推动行业结构调整。研制创新药物，促进生物医药产业发展已成为“十二五” 生物技术发展规划之一，到 2020 年，生物产业将成为国民经济支柱产业。国家通过资金、政 策支持，着力推进生物医药产业发展，实现生物技术研究与开发由技术积累向产业化开发的 战略转变。

3、持续深化医药卫生体制改革，完善药品价格形成机制，全面提高仿制药质量。 未来，国家将持续全面深化医药卫生体制改革，巩固完善基本药物制度；理顺医药价格，
完善药品价格机制；在确保药品质量的基础上，合理降低药品费用；充分发挥市场在医药资 源配置和药价形成过程中的积极作用，推动医药生产与流通产业健康发展。
作为《国家药品安全“十二五”规划》要求的重要任务之一，国家将持续开展仿制药一 致性评价工作，全面提高仿制药质量，进而带动制药行业整体水平的提升，保障公众用药安 全，促进医药经济结构调整和产业升级，增强我国医药产业的国际竞争力。

总体来看，随着医药卫生体制的全面深化改革及人口老龄化发展趋势，未来医药工业仍 将保持较快发展。

（二）公司发展战略 公司将致力于发挥现有竞争优势，完善具有自主知识产权产品为主的新药专科药物产业
链，建立以介入医疗产品为主的生物医疗产业链，培育、发展信立坦、泰加宁、立宁支架等 产品，保障公司持续、稳健增长；同时合理规划抗生素产业链，顺应政策导向和市场需求， 提升市场竞争力；积极探索发展创新生物药，构建生物医药产业新平台，构建创新型高端处 方药及生物医药国际化企业；同时，开展探索医疗服务新模式和新方向。

（三）经营计划
1、加快新产品的研发进程，提高现有产品品质 公司将以现有企业技术中心为基础，完善创新团队建设，完善项目绩效制度，强化项目

33

制管理，提高研发效率，实现质量、时间、成本和效益的平衡；同时，继续改进现有产品的
工艺，挖掘现有产品潜力；此外，加强外部研发合作，优化研发管理，积极引进新项目，提 高研发效率，加快新产品上市速度。

2、支持生物医疗产业链发展，积极筹备立宁支架的注册工作；大力推进现有项目研发进 度，同时，引进新项目，丰富生物医疗产业链。

3、全面提升公司管理水平 企业的管理水平将决定企业长远的竞争能力。公司将完善企业管理中心职能，进一步明
确管理职责，强化责任管理，加强企业管理执行力度；强化财务监管工作，完善运营数据分 析能力，提高决策效率，提升企业总体管理能力；同时，持续深化人力资源管理工作，建立、 完善以公司目标为导向的绩效管理体系，加强人才培养和团队建设。

4、优化生产质量管理体系，提升产品质量 优化生产质量管理体系，从研发、生产等各方面，提升产品质量，为广大患者提供质量
达到国际先进水平的药品。

5、引进新产品，探索新模式、新方向
2014 年，公司根据国家产业政策、行业发展和市场情况，积极探索发展创新生物药，努 力构建生物医药产业新平台，探索医疗服务新模式和新方向。

（四）资金需求与计划
2014 年，公司的资金需求主要来自于公司生产、研发、销售等正常经营活动。经公司初 步测算，经营性现金流较为充沛，募集资金项目建设所需资金亦在募集资金计划的使用范围 内。同时，公司还将与部分银行签订综合授信额度协议，加强资金的统筹管理，合理、审慎 利用资金，实现公司的持续健康发展，为股东创造持续、良好的投资回报。

（五）可能面对的风险

34

1、国家政策及招标政策变化的风险
随着医疗体制改革的深入推进，医保总额预付制度的实施、医疗机构药品零加成试点的 不断扩大，新的行业政策或将出台，或将改变医药行业市场格局；2014 年，各省市医药招标 工作陆续启动，导致市场竞争变化的不确定性，可能对公司的销售产生影响。公司将积极面 对市场变化，采取灵活的营销策略；通过工艺技术改进，加强现有产品的二次开发，提高产 品质量；加大研发投入，丰富产品线，提升竞争优势。

2、成本上升的风险 近年来，原材料成本、人力资源成本呈现刚性上涨趋势，给公司的成本控制带来一定影
响。2014 年，公司将加强费用控制和固定资产管理，提高研发设备及资产利用率；优化供应 管理体系，合理安排库存及采购周期，提高采购效益；强化财务分析工作，完善全面预算管 理，合理控制成本，提升盈利能力。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内合并范围增加本公司之子公司本期新设全资子公司德州致德医药化工科技有限
公司

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

35


√ 适用 □ 不适用
根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等文件的要求，在充 分考虑和听取广大投资者，特别是中小投资者意见的基础上，2012 年度，公司对股东回报规 划事宜进行了专项研究论证，形成论证报告；并于 2012 年召开临时股东大会，以现场投票与 网络投票相结合的方式，审议通过了《关于修改〈公司章程〉的议案》，对《公司章程》中 关于利润分配政策的部分条款进行了修改。修订后的《公司章程》进一步细化了现金分红政 策，完善了利润分配的决策程序和机制，更有效地保障了投资者的合理投资回报。
公司一直注重投资者的投资回报，实施积极、稳定的利润分配政策。上市以来，通过现 金分红、资本公积金转增股本方式进行利润分配，给予投资者合理的投资回报，为投资者提 供分享经济增长成果的机会，使投资者形成稳定的回报预期。公司近三年均实施了现金分红， 连续三年以现金方式累计分配的利润高于三年实现的年均可分配利润的 30%的比例。
公司利润分配政策的制定和执行情况符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求， 分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并按规定发表了 独立意见，中小投资者具有充分表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到充分的 维护，不存在损害中小投资者利益的情形。
公司于 2013 年 4 月 19 日召开 2012 年年度股东大会，审议通过《深圳信立泰药业股份有
限公司 2012 年度利润分配预案》，以公司 2012 年 12 月 31 日的总股本 43,584 万股为基数，
向全体股东每 10 股派 7 元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转
增 5 股。该方案已于 2013 年 5 月 9 日实施，详见 2013 年 5 月 3 日登载于指定信息媒体《中 国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《深圳信立泰药业股份有限公 司二〇一二年年度权益分派实施公告》。

36

截至本报告披露日，公司未对现金分红政策进行调整变更。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

（一）2011 年公司利润分配方案和资本公积金转增股本方案
2011 年度公司利润分配及公积金转增股本方案为：以公司 2011 年 12 月 31 日的总股本
36,320 万股为基数，向全体股东每 10 股派 4.5 元人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投
资基金、QFII、RQFII 实际每 10 股派 4.05 元）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转
增 2 股。
分红后公司的总股本增至 43,584 万股，注册资本增至 43,584 万元。
（该方案已实施，详见 2012 年 4 月 26 日登载于《证券时报》及巨潮资讯网的《深圳信 立泰药业股份有限公司二〇一一年年度权益分派实施公告》。）

（二）2012 年公司利润分配方案和资本公积金转增股本方案
2012 年度公司权益分派方案为：以公司 2012 年 12 月 31 日的总股本 43,584 万股为基数，
向全体股东每 10 股派 7 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、
新股限售股的个人和证券投资基金每 10 股派 6.30 元；持有非股改、非新股限售股及无限售
流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派 6.65 元，权 益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款 ª；对于 QFII、RQFII 外的 其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）；同时，以资本 公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。
【ª 注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股 1 个月（含
1 个月）以内，每 10 股补缴税款 1.05 元；持股 1 个月以上至 1 年（含 1 年）的，每 10 股补
缴税款 0.35 元；持股超过 1 年的，不需补缴税款。】
权益分派后公司的总股本增至 65,376 万股，注册资本增至 65,376 万元。
（该方案已实施，详见 2013 年 5 月 3 日登载于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资 讯网的《深圳信立泰药业股份有限公司二〇一二年年度权益分派实施公告》。）

（三）2013 年公司利润分配预案

37

经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013 年度本公司实现归属于母公司所有者 的净利润 830,416,581.75 元。根据《公司法》等相关规定，按母公司净利润 10%提取法定公
积金 79,058,094.86 元；加上以前年度未分配利润 892,581,386.50 元，本年度实际可供投资者
分配的利润为 1,643,939,873.39 元。2013 年 12 月 31 日，资本公积金为 574,194,252.17 元。
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，现提出 2013 年度利润分配预
案如下：以本公司 2013 年末总股本 653,760,000 股为基数向全体股东按每 10 股分配现金红利
6.00 元（含税），共计分配现金红利 392,256,000 元。
公司 2013 年度拟不以公积金转增股本，不送红股。
该分配预案尚需提交公司 2013 年年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


38


；

加上以前年度未分配利润 892,581,386.50 元，本年度实际可供投资者分配的利润为 1,643,939,873.39 元。
2013 年 12 月 31 日，资本公积金为 574,194,252.17 元。
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，现提出 2013 年度利润分配预案如下：以
本公司 2013 年末总股本 653,760,000 股为基数向全体股东按每 10 股分配现金红利 6.00 元（含税），共计
分配现金红利 392,256,000 元。公司 2013 年度拟不以公积金转增股本，不送红股。


十五、社会责任情况

公司在创造经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，秉承 “美好源于诚信”的价值理念，不断创新，以优质医药产品、致力于人类健康为使命，为人 类创造更加健康美满的生活，回报社会。

（一）股东和债权人权益保护 报告期内，公司严格按照有关法律、法规的规定和要求，完善公司治理，建立了以《公
司章程》为基础的内部控制体系，形成以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的 决策与经营体系，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。
公司依法履行信息披露义务，保障信息披露的公平性，确保所有股东能以公平的机会获 得公司信息。同时，公司通过组织投资者交流会、开设投资者热线、传真、电子邮箱等渠道， 与投资者进行深入、广泛的交流，公平、公正地向投资者提供系统、准确、全面的公司信息。
2013 年，公司召开股东大会共计 2 次，会议的召集、召开及表决符合法律、法规及《公 司章程》的规定。
公司实施积极、稳健的利润分配政策，在兼顾公司的可持续发展的同时，充分重视股东 的合理投资回报。2010 年至 2012 年度，公司三年累计现金分红金额 604,728,000 元，远高于 三年实现的年均可分配利润的 30%的比例。在追求股东利益最大化的同时，公司注重债权人 利益的保障，在经营决策过程中，实施稳健的财务政策，保障公司资产、资金安全。公司银 行信贷信誉良好，属 AAA 资信等级企业，能够及时得到银行的有力支持。

（二）职工权益保护 公司严格遵守《公司法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，建立并实施了科学的人

39

事管理制度，保障职工合法权益，构建和谐稳定的劳资关系。报告期内，公司严格执行国家 劳动安全卫生规程和标准，定期进行劳动安全卫生教育，建立并不断完善劳动安全卫生制度，
为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。公司重视人才培养，积极开展职工培训，为 职工提供良好的职业生涯通道，实施职工与企业的共同成长。

（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司致力于与供应商、客户建立良好的关系，为客户提供优质的产品。公司重视产品质
量控制，生产过程严格执行药品 GMP 规范，注重产品安全，保护消费者利益。公司信守商 业规则，遵守合同信用，与供应商、客户间合作良好，互惠共赢。

（四）环境保护与可持续发展
公司严格按照 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSA 质量安全管理体 系开展生产经营活动，遵守环境保护相关法规及标准治理污染物。报告期内，公司实施了清 洁生产，“三废”全部实施达标排放，取得了良好的社会、环境和经济效益。

（五）公共关系和社会公益事业 作为社会的一份子，公司积极履行应尽的社会责任，接受政府部门和监管机关的监督和
检查，关注社会公众及新闻媒体对公司的评论；配合政府机构、协助医疗单位和社区组织， 不断提供专业医疗培训、组织健康教育活动、普及防病治病知识，并积极参与赈灾扶贫、捐 资助学活动，实现企业与社会的和谐发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚

40

□ 是 √ 否 □ 不适用 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


41