第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司紧紧围绕董事会确定的发展战略和经营目标，在激烈的市场竞争环境下，审时度势、科学决策。一是持 续强化营销管理，加大市场开发力度，适时调整营销策略，拓展制剂终端产品的销售市场以及原料药的国内、国际销售；二 是狠抓内部管理，强化质量控制，积极开展新版GMP认证工作，位于仙居县经济开发区现代工业园区的制剂厂区10条生产 线全部获得GMP认证证书，国际注册工作进展顺利；三是坚持技术创新，加强公司体系内企业的资源整合，积极开展内部 挖潜增效工作；四是有序推进募集资金投资项目和其他项目的建设进程。
报告期内，在管理层和全体职工的共同努力下，营业收入较去年同期有一定的增长，公司的发展战略继续稳步向前推进。 但由于受到上游原材料涨价、固定资产折旧增加以及综合管理成本上升等诸多因素影响，利润出现了一定幅度的下滑。
报告期内，公司实现营业收入231,504.06万元，同比增长16.21%，实现利润总额7,008.86万元，同比下降54.47%，实现 归属于上市公司股东的净利润6,059.15万元，同比下降49.74 %。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入231,504.06万元，比上年同期增长16.21％，2013年度营业成本151,750.98万元，比上年同 期增长26.26%；2013年度期间费用合计71,776.16万元，比上年同期增长15.78%；其中销售费用同比增长11.14%，管理费用 同比增长18.07%，财务费用同比增长51.18%。2013年度实现营业利润7,020.21万元，比上年同期下降56.19%；实现利润总额 7,008.86万元，比上年同期下降54.47%；归属于上市公司股东的净利润6,059.15万元，比上年同期下降49.74%；基本每股收 益0.18元，比上年同期下降48.57%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司主要经营工作如下：
（1）不断规范公司运作 公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定的要求，开展“三会”运
作、信息披露、投资者接待等工作。持续完善公司法人治理结构，规范公司运作，不断提高公司治理水平。2013年12月20
日，公司第四届董事会、监事会成员任期届满,公司召开了2013年第三次临时股东大会,选举产生公司第五届董事会、监事会 成员，顺利完成了董事会、监事会的换届选举工作，重新聘任了公司经营层，保证公司治理结构完整性，促进公司规范、 健康、稳定发展。
（2）持续强化营销管理 根据企业自身以及外部经营环境的变化，围绕战略目标，仙药销售公司及时改变任务分配方式，成立第三终端队伍与
维护重点客户的KA队伍，深化二级分销工作，初步形成月度预算体系，建成目标终端管理体系，成立政府事务部和顺阿事 业部。苯磺顺阿曲库铵的量价都得到了一定程度的提升。原料药国际业务增长较快，积极组织参加国际展会，提升公司在 新拓展区域的知名度。原料药国内业务冲破困境，针对激烈的市场竞争，公司采取有效措施，确保基本市场份额，进一步 拓展了丁酸氢化可的松、醋酸曲安耐德等产品的销售额。同时强化营销人员职业素养的培训，提高营销队伍的专业素质。
（3）提升产品开发与技术创新 根据公司战略规划，新产品以妇科系列、生殖健康系列、麻醉肌松系列等甾体药物研发为重点。报告期内，共获得补充

10

申请批件47项，完成省局备案17项，申报补充申请及再注册79项，一类新药盐酸噻吩诺啡取得二期临床批件，进入二期临床
阶段，完成左炔诺孕酮炔雌醇生物等效性试验等三个临床研究项目。公司获授4项专利，5项专利申请获得受理。结合公司发 展要求，为充分发挥公司技术研究职能，提升公司研发实力，完善技术系统构架，设立了企业研究院。公司被中国医药工业 研究总院等授予“2013年中国医药企业创新力二十强”荣誉。
（4）有序推进项目建设 报告期内，募集资金投资项目生产线及部分其它生产线陆续启用，实现新原料相关产品生产。仙居县经济开发区现代工
业园区制剂厂区10条生产线全部取得GMP认证证书，确保了相关产品的顺利衔接。落实了现代工业园区原料药厂区项目土 地征用等基础工作，为公司持续发展、产业升级提供必要的土地资源，有利于公司提升装备水平，进一步提高核心竞争力。 为健全仙琚制药机构设置，加强公司体系内的资源整合,2014年1月，完成浙江仙琚制药股份有限公司临海分公司设立。
（5）深化企业内部基础管理 报告期内，公司共接受国内GMP认证5次，所有产品全部通过了新版GMP认证。国际注册工作进展顺利，共有6个产品
在3个国家取得了国际认证。人力资源完成高成长性（TD）人才选拨，并制定2年期课程的开发计划，为公司的人才培养搭
建了平台。在生产经营方面，通过技术革新，设备改造，提高生产效率，强化质量控制。加大安全监管巡查力度，杜绝各类 安全隐患。财务管理积极拓宽融资渠道，完成第二期短期融资券在全国银行间债券市场公开发行2亿元人民币的工作，推进 全面预算管理，加强会计制度建设。信息化工作着力于提高公司整体运营效率。内审工作重点对公司工程项目、重大合同等 合理性进行监督审计，确保公司整体利益。公司获得深圳证券交易所2012年度信息披露考核A级评价，已连续二年获得深交 所信息披露考核“优秀”。公司于2014年2月18日收到国家工商行政总局文件，注册商标“仙琚”被认定为驰名商标。企业文化 建设活动丰富，在活动中提升了广大员工的凝聚力，弘扬了公司发展战略。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年度营业收入呈稳步上升态势。其中皮质激素和妇科及计生用药销售为公司主要收入来源。其营业收入分别占总营
业收入的39.84%、28.19%。具体收入变化情况如下：


单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入

11

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


12


单位：元


说明 本期成本的主要构成项目占总成本的比例与上年同期基本相近。 公司主要供应商情况
）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

报告期内，公司财务费用同比增长51.18%，主要系本期计提发行短期融资券等相关利息所致；所得税费用同比下降
34.47%，主要系净利润大幅下降影响｡

5、研发支出


13


单位：元



（1）报告期内，公司取得了10个药品生产再注册批件，具体情况如下：


（2）报告期内，公司完成了3个临床研究项目，具体情况如下：



14


（3）报告期内，公司获授4项专利，5项专利申请获得受理，具体情况如下：



（4）报告期内，公司共有6个产品在3个国家取得了国际认证，具体情况如下：


（5）报告期内，公司GMP证书取得具体情况如下：


6、现金流


15


单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较去年同期上升89.85%，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金
及收到其他与经营活动有关的现金增加；
（2）报告期内投资活动现金流入小计较去年同期下降60.18%，主要系报告期内收到其他与投资活动有关的现金减少；
（3）报告期内投资活动现金流出小计较去年同期下降47.21%，主要系报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资 产支付的现金减少；
（4）报告期内筹资活动现金流入小计较去年同期上升45.64%，主要系取得借款收到的现金增加；
（5）报告期内筹资活动现金流出小计较去年同期上升63.17%，主要系偿还债务支付的现金增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


16

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


17

单位：元

五、核心竞争力分析

1、营销模式日趋成熟 公司目前销售架构主要由三部分组成：国内贸易部，负责原料药的国内销售，目前已与国内100多家主要的甾体药物制
剂生产企业建立了稳定的业务联系；国际贸易部，负责原料药的境外销售，已与美国、印度、英国等30多个国家的40多家原
料药加工企业、制剂生产厂家和贸易商建立了业务联系；销售公司，负责公司制剂产品的销售，终端网络已覆盖全国各地。 公司形成了医院线和OTC线两个完整的销售网络，成立第三终端队伍与维护重点客户的KA队伍，并摸索出了有效的终
端管理和市场推广策略。公司医院线的销售网络已覆盖全国地级市以上的主要医院；OTC线的销售人员管理的药店已达到6
万多家。终端营销网络的不断完善，不但是目前公司新特药产品的主要营销渠道，更为今后的新型制剂产品上市建立快速导 入平台，是公司未来业绩增长的重要保障。
2、研发技术储备充足 公司是省级高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、浙江省甾体药物高新技术研究开发中心。多年生产技术的
储备沉淀,使公司具有较强的将科技成果产业化的能力，在小试阶段（实验室技术）向批量生产转化方面具有成熟的经验。 公司对产品生产工艺的优化和生产成本的控制在国内同行业中居领先地位。
公司坚持原料药、制剂一体化的行业模式，以甾体药物系列产品研发为目标，坚持以科技为先导，与中国科学院上海有 机化学研究所、中国科学院上海药物研究所、国家新药筛选中心、中国药科大学、浙江大学、浙江工业大学等大专院校科研 单位进行长期稳定的合作，坚持走产、学、研相结合的道路，不断开发及引进新技术、新产品，培训科研人员，设立了企业 研究院，招揽高级科研人才，并与国际新药开发接轨，开发高新技术产品。
截止报告期未，公司共取得授权专利19项。
3、管理机制有效匹配 稳定且富有行业经验的管理团队是公司实现跨越式发展的重要基石。长期以来，公司核心团队结构稳定，从事医药生产
和销售相关行业的管理工作平均时间达10年以上，在对于公司业务至关重要的领域拥有丰富的经验，熟悉市场经济规则和现 代管理思想。内部管理机制与客观实际有效匹配，特别是公司多年推行的内部经济责任制，其科学灵活的机制不但高度激发 了员工的工作责任感和积极性，提升工作效率和生产水平，也成为公司产品在市场竞争中的重要手段，形成了公司一种独特 的企业文化，并将在实践中不断完善推广应用。
报告期内，公司核心竞争力没有发生变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

料中间体。


18


（1）对外投资情况



2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


19

单位：万元


20

）

归还银行贷款（如有）







3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


21

单位：元


22







主要子公司、参股公司情况说明 截止报告期末，公司通过直接和间接方式控股、参股的公司主要有18家，其中有12家全资及控股子公司和6家参股公司。
1、子公司中经营业绩与上一年度报告相比变动幅度在30%以上，且对公司合并经营业绩造成较大影响的有三家：
（1）台州市海盛制药有限公司2013年度净利润为-1105.9万元，较去年同比下降348.37%，主要原因系产品降价、销售 量减少所致。
（2）浙江仙居制药销售有限公司2013年度实现净利润为42.69万元，较去年同比下降97.08%，主要原因系本年度营业 成本和销售费用增加所致。
（3）浙江仙琚置业有限公司2013年度净利润-693.51万元，较去年同期减亏40.4%，主要原因系收回下属子公司部分其 他应收款冲回公司部分坏帐准备金所致。
2、与公司主业关联度较小的子公司情况 仙居弘琚小额贷款有限公司2013年度实现净利润1620.65万元，较去年同比增幅较大，主要原因系该公司为2012年11月
刚刚注册成立， 2013年开始正常运营，运营情况良好，故收益较为稳定。小额贷款公司具有机制灵活、管理层次少、委托 代理链条短等优势，能够拓宽公司多元化布局，增加新的盈利增长点，小额贷款市场空间较为广阔。小额贷款公司运营后投 资预期收益相对稳定，有利于公司盈利水平的提升，同时也要防范信用风险。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望


23

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，目前医药行业处于一个有利的发展环境。医改“保基本、强基层”等政策有望
进入实际操作层面，政府对医保投入增加，大病医疗保险体系建立，带动老百姓医疗费用可报比例和总量的增加，有望拉动 基层医疗需求和医药市场。国务院于2013年9月14日公布了《关于促进健康服务业发展的若干意见》，提出到2020年，基本 建立覆盖全生命周期的健康服务业体系，健康服务业总规模达到8万亿元以上。随着我国居民收入水平不断提高，大健康产 业将面临广阔的前景，势必带来医药市场的扩容。
产业发展趋势上，国家以GMP为抓手，促进产业升级，结构调整，实现产业的规范；将以注册审批为手段，促进产品 的创新，实现产业的提升。中国医药产业将进入一个快速分化、调整的时期。行业政策上，医院控制药费过快增长，行业性 降价政策将陆续推出，药品注册方面将运用一致性评估上市药品的质量，医药企业的压力依然存在。
公司将密切关注产业发展环境政策以及行业政策的变化，及时优化调整以适应市场环境。

（二）公司2014年经营目标 董事会按照公司确定的五年计划发展战略思路，根据产业发展态势以及医药市场的变化，结合公司经营实际，制定2014
年经营目标及计划。
（1）市场开发与营销 深化构建销售平台，向市场纵深拓展终端网络。针对市场变化，围绕战略目标，在巩固现有工作的基础上，综合推动
产品增长、营销模式创新以及营销队伍建设。制剂产品要拓展终端细分市场，确保终端销量的提高，建立终端销量数据体系， 进一步强化队伍的执行力，管控好销售终端的物流及现金流。原料药销售要以市场为导向组织协调快速应对市场变化，围绕 公司积累形成的市场资源，积极尝试开展国际合作业务，培养新的业务增长点。加强销售队伍的发展与管理，提升营销队伍 的综合素质。
（2）产品开发与技术创新 围绕公司产品战略定位及市场需求定位，在妇科、麻醉科、皮肤科领域增加优势品种的战略储备。通过自主开发、合作
开发等方式快速推出后续新产品，继续强化公司在甾体药物领域的优势。拓宽开发渠道，收集了解国外制剂产品与公司产品 线的接轨信息。提高现有产品的工艺水平，加快新原料有竞争力的后续产品的开发，工艺革新时，把工艺做精做透。注重整 合外部资源，充分利用北京、上海、杭州、美国等各个研发平台，保证产品技术和研发的先进性和连续性。加快相关重要在 研课题的步伐。
（3）企业内部基础管理 全面加强职能部门管理工作。科学搭建制造平台，持续推进生产过程精细化，使生产体系的成本水平与质量管理水平达
到国际水准。加强产品生产管理考核，确保公司整体GMP管理水平的有效性合规性，使之达到随时接受飞行检查和FDA检 查的要求。确保募投项目以及各生产线的稳定性和安全性，在稳定产品质量的前提下，做好生产挖潜工作。以销售为导向， 及时进行注册计划优先度的调整，加快国际注册工作。人力资源抓好高成长性人才（TD）队伍建设，培养符合公司发展需 求的合格人才，适时引进外部人才。健全财务管理体系，提高预算管控能力，对公司资金进行管理，积极拓宽融资渠道，提 高资金使用率。继续提高信息化管理水平。加强企业文化建设，围绕企业价值观贯彻公司的愿景，激发员工的使命感。为公 司发展战略的实现提供良好的后台保障。
（4）公司法人治理 在公司治理方面,公司将强化董事会的职责，完善董事会的决策程序，进一步健全公司法人治理结构。不断完善修订各
项工作制度，督促各部门通力合作，相互促进，形成运作高效、协调有力、管理有序的企业组织新格局。加强审计部工作职
能，按中国证监会、深交所的相关内审工作指引开展工作，重点对公司各项内控制度的有效执行情况定期检查，并对各类采 购价格的市场偏离度进行检查，监督技改项目及重大投资项目的决策程序、执行进展和投资效益情况。持续做好投资者关系 管理和信息披露工作。强化集团化管理，加强对相关控股、参股公司的管理考核，促进各子公司的均衡发展。进一步完善 GSP、GMP长效管理机制和安全生产责任人制度，加强风险点的监控，完善内部控制体系、风险评估体系，积极利用上市资 本平台，结合公司实际有效开展融资活动，保障公司的资本需求，为公司发展战略的实现夯实基础。


24

（三）未来发展面临的风险因素
（1）政策性降价及市场格局变化风险 国家发改委针对医保目录的价格调整，行业性降价政策陆续推出，终端产品价格的波动，给公司的增长带来不确定性。
同时国家基本药物目录调整以及药品招标政策的变化，导致市场竞争格局的不确定性。
（2）原材料价格波动风险 由于黄姜（皂素、双烯的起始原料）种植区域性较强，我国只能在湖北、陕西等地种植。近年来国家加大对皂素生产
企业环保监管力度以及市场因素的影响，致使皂素、双烯供给趋紧，价格持续上扬，虽然2013年四季度开始皂素、双稀价格 有所回调，若未来公司主要原材料皂素、双稀的价格波动，仍将会带来公司产品成本的波动。
（3）综合管理成本上升的风险 公司仍然面临固定资产折旧增加、财务成本、人力成本等综合管理成本上升诸多因素制约，公司运营成本上涨压力较大，
将会对公司的利润带来一定的影响。
（4）公司快速发展导致的管理风险 随着公司规模的不断扩大，对技术研发、销售能力均是考验，公司能否引进和培养一大批支撑公司发展的人才，将成为
公司未来发展的制约因素，公司面临人力资源体制建设和完善方面的风险。同时公司的管理日趋多元，管理复杂程度加大， 公司现有的管理资源、架构将面临新的挑战，如果公司的管理体系不能适应公司快速发展带来的变化，将会对公司的经营工 作效率造成不利影响。
（5）投资规模与投资回报不匹配的风险 随着募投项目投资额度的完成以及对符合新版GMP生产线的必要扩产、技改项目的投入，公司整体投资规模与模拟投
资回报可能由于市场环境、价格等因素的变化，造成投资回报年限延长的风险。 针对上述可能存在的风险，公司将积极关注并及时根据具体情况进行适当调整，有效应对，力争2014年经营目标及计划
如期顺利达成。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》及公司《未来三年（2012-2014 年）的股东 回报规划》的要求，制定了 2012 年度利润分配方案，公司以总股本 34,140 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利
2.00 元（含税），共计分配股利 68,280,000.00 元。上述利润分配方案已于 2013 年 6 月 5 日实施完毕。截至本报告获批准报 出之日，公司未对现金分红政策进行调整或变更。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2011年度利润分配方案： 公司以2011年12月31日总股本34,140万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利2.2元（含税），本次共计派发现

25


金股利75,108,000.00元，剩余未分配利润结转以后年度。
（2）2012年度利润分配方案：
公司以2012年12月31日总股本34,140万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利2.0元（含税），共计派发
68,280,000.00元，剩余的未分配利润结转以后年度。
（3）2013年度的利润分配预案为： 不分配现金红利，未分配利润结转以后年度。资本公积金转增股本，以公司总股本34,140万股为基数，向全体股东每10
股转增5股，共计转增17,070万股。若此方案实施后公司总股本将由34,140万股增加至51,210万股。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用



26


九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


公司生产经营规模扩大，经营性货币资金需求量较大，同时结合公司未来战略发展股本规模和经营规模的匹配性。根据《公 司章程》关于利润分配政策等相关规定，2013 年度的利润分配预案为：
（1）不分配现金红利，未分配利润结转以后年度。（2）资本公积金转增股本，以公司总股本 34,140 万股为基数，向
全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 17,070 万股；此方案实施后公司总股本由 34,140 万股增加至 51,210 万股。
该预案尚须提交 2013 年年度股东大会审议批准。


十、社会责任情况

社会责任工作情况
1、股东与债权人权益保护 公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为
基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系。信息披露真实、准确、及时、 完整和公平，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态和财务状况，从而保证其各项合法权益。公司重视对股东的 合理回报，结合实情情况，制定符合公司发展的利润分配政策。2010-2012年累计现金分红262,878,000.00元，占2010-2012 年年均净利润的221.09%。
2、职工权益保护 公司坚持以人为本，倡导“个人价值在实现企业价值和社会价值过程中得到体现”的企业文化，严格遵守《劳动法》、《劳
动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的合法权益，为员工提供良好的劳动环境，与所有员工 签订了《劳动合同》，办理了各种社会保险；公司重视人才培养，制定了系统的人力资源管理制度，并建立了较为完善的绩 效考核体系，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职硕士教育、加强内部职业素质提升培训等员工发展与深造计划，提升 员工素质，实现员工与企业的共同成长。
公司注重员工的安全生产、劳动保护和身心健康。每年组织车间员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊。注重对 员工安全教育与培训，针对不同岗位，每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行 全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。
公司重视职工权利的保护，完善职工代表大会制度，公司7名监事会成员中有3名职工监事由职工代表大会选举产生。对 工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见。在严格遵守 各项法律法规保障员工法定权益的基础上，公司率先推出了“企业年金计划”和“大病医疗保险”等福利措施，每年通过公司工 会对生活困难员工扶贫济困，为公司员工提供一份有保障的生活福利待遇。
3、供应商、客户和消费者权益保护 公司秉承“坚持真实，打造诚信”的经营理念，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，与消费者建立良好
的社会关系。按照公开、公正、公平的原则开展采购招标业务，严格筛选供应商资质，严格遵守并履行合同约定，保护供应 商及客户的商标权、专利权等知识产权和商业机密，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。注重与各相关方的沟通与协 调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。
公司奉行“生产一流产品，致力人类健康”的企业宗旨，本着对消费者负责的态度，全面严格执行药品生产质量管理规范， 全面推进新版GMP认证改造工作，顺利通过新版GMP认证，全面提升了企业的生产质量管理水平，为消费者提供高质量的 产品。公司建立了良好的销售及服务网络，通过公司网站和服务电话及时接收客户和消费者的反馈，了解客户和消费者的需 求，提高客户和消费者对产品的满意度。
4、环境保护和可持续发展 公司高度重视环境保护、清洁生产和节能减排工作，设立环境保护工作领导小组和清洁生产领导小组规划与推进公司的
清洁生产和节能减排等各项工作，公司加大环保技改投入，聘请专业的环保研究机构指导公司的环保工作，认真按照国家环 保管理部门的各项规定进行环保自查并持续改进，使公司的环境保护管理水平和效果不断提升，满足了医药行业对环境保护 的相关要求。

27

5、公共关系和社会公益事业 公司践行“您的健康与快乐，我的真诚与责任”的企业使命，积极履行社会责任。自觉把履行社会责任的重点放在积极参
加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、 科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用
1、公司的EHS（环境职业健康安全）方针 公司奉行“生产一流产品，致力人类健康”宗旨，倡导绿色环保、安全健康，走可持续发展道路。对公司生产、经营、服
务管理活动的过程承诺：遵守环保安全政策法规，确保安全生产和污染物达标排放；推进清洁生产，节能降耗，减污增效， 控制重大风险，保护健康；努力实现EHS管理体系和持续改进；实施有效培训，不断提高环保安全能力和意识。
2、重大环境问题及整改情况 企业严格执行环保管理制度，加强日常管理及培训，积极引入先进的生产装备和环保末端处理技术，严格把控达标排放
的基本指标，本报告期内公司未发生环境污染事故，无环境纠纷，未受到任何形式的环境保护行政处罚和环境信访案件。 3、主要污染物的排放及控制情况 报告期内，公司严格按照环保要求，增加了氨氮在线监测，在线监测系统运行正常，实行达标排放要求，并与省、市联
网，实时监控污染物排放，各项污染物均达标排放，危险废物均由有资质的单位进行处置，厂界噪声和无组织废气均达标。 4、企业环保设施的建设和运行情况 报告期内公司环保设施运营正常，环保设施适应污染治理要求且稳定运转率达到95%以上，各项污染物排放均符合相关
要求，综合管理比较规范，目前已建成设计能力为4000t/d废水处理设施，90000立方/小时废气处理设施。 5、环境污染事故应急预案情况 公司建立了较为完整的EHS管理制度，目前已运行的有《环境保护管理制度》、《环境应急管理制度》等17部EHS管理
制度。环境应急管理制度对环境保护目标和周边自然、社会、环境概况介绍清晰，对生产和排污特征分析明确，并配备了充 足的污染事故防治设施和应急物资，为突发事故提供了操作指南，加强了应对后盾力量。报告期内公司组织了人员和专业队 伍对污染事故应急预案演练，取得了明显的效果。
6、体系建设情况 为了确保体系的持续运行，公司建立了以总经理为主要负责人的环境职业健康安全管理体系，任命EHS管理者代表全权
负责公司的安全环保管理工作， 环境管理体系和职业健康安全管理体系通过了第三方认证机构复评。 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


28


十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



29


日信证券、


华厦基金、


首创证券、