第四节 董事会报告

一、概述

2013年是“十二五”规划实施承前启后的关键之年，也是推进医改向纵深发展并取得新突破的重要之年。随着中国社会形 势的变化，老龄化、城市化、居民收入增长、政府投入等一系列的驱动因素，为医药行业的飞速发展奠定了良好基础，特别 是体现在国家对于医药产业的规范和提升，使得全行业迎来转型和升级的契机。另一方面，医药行业政策多变，药品招标进 展缓慢、国家对行业规范力度进一步加大，政策性降价陆续推出，新版GMP的实施，使得医药企业的压力依然巨大，行业 收入及利润增速均出现放缓趋势。面对复杂多变的外部环境和激烈的市场竞争，公司审时度势，积极应对，紧紧围绕年初董 事会确定的发展战略和经营目标，稳步推进各项工作，2013年度实现扭亏为盈。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入313,637,218.04元，较上年同期下降0.76%；营业利润5,814,963.57元，较上年同期增长 120.30%；利润总额5,799,491.96元，较上年同期增长118.51%；归属于母公司净利润5,480,181.49元，较上年同期增长121.31%。 公司2013年度扭亏为盈，一方面，随着市场渠道的调整，公司产品市场份额于2013年第四季度起开始逐步恢复；另一方面， 随着产品结构的调整，优质产品收入的增长，公司业绩得到逐步改善。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）加快营销体系转型升级，推进流通渠道深化调整 报告期内，公司胶囊剂产品继续受到影响，公司根据自身实际状况对销售体系和市场渠道进行了持续优化和调整，通过
加快流通渠道的改革，加强对流通渠道的管控，在保持商业流通销售市场的同时，加大直接面向终端和临床市场的销售比例； 同时，公司已初步建立起代理和自建队伍并重的销售格局，针对新一轮药品招标的契机，公司在各个省份推进优质优价产品， 重点做好省标和基药标的招投标工作，报告期内公司累计在10个省或军区的药品采购招标中增加中标数量；报告期内，随着 产品结构的调整，公司优质产品收入得到增长，公司业绩得以逐步改善。此外，报告期内公司设立了雌二醇市场推广部门， 打造伊尔贴片的市场品牌。
（2）稳步推进新版GMP认证工作，全面提升生产质量管理体系 报告期内，公司根据新版GMP实施计划，稳步推进新版GMP认证工作，公司目前所有剂型均已通过新版GMP认证。同
时，根据新版GMP的要求，公司加强员工岗位教育和持续培训，强化全员质量意识，继续优化相关工作流程和制度，对物 料和产品生产、检测的全过程进行严格监控，不断提升与新版GMP相适应的质量管理体系。
（3）加强研发创新体系建设，加快产品开发 报告期内，公司继续加强研发创新体系建设，利用公司现有省级高新技术研究开发中心、企业博士后工作站等技术创新
平台，引进研发技术人才，围绕核心领域加大研发投入，加快产品开发。一方面，公司加快新药研发，提升产品质量标准， 积极推进仿制药质量一致性评价工作；另一方面，公司优化产品结构，加强与国内外知名院校及科研机构的广泛合作，提升 研发项目管理能力，积极参加国家、省市等有关项目的申报，努力参与有关技术创新和新药研制的合作项目，争取政策等各 种资源的支持以更好地推动公司研发工作取得更多成效。

10

报告期内，公司新增1个生产批件；获得2个发明专利证书和2个外观设计专利证书；新申报替加环素原料及制剂等6个产 品。同时，公司提高了头孢泊肟酯胶囊等6个产品的质量标准，达到原研药质量水平。扎托布洛芬完成了大生产工艺验证和 临床验证。利奈唑胺原料及制剂被浙江省科技厅评为2013年省重大科技专项项目，注射用阿奇霉素被评为2013年第二批省级 新产品。截至目前，公司在国家药监局评审中心在评审及待评审的药品累计达到16个。
（4）优化管理体制，规范公司运作 报告期内，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定的要求，开展
三会运作、信息披露、投资者接待等工作，不断完善公司法人治理结构，进一步调整、优化管理体制，逐步建立有效、顺畅 的管理流程，同时加强公司内部控制建设，控制防范风险，规范公司运作，健全内部控制体系。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司主营业务为化学制剂、化学原料药和诊断试剂的研发、生产和销售，公司主营业务、主要产品均没有发 生重大变化。2013年度，公司实现业务收入313,637,218.04元，比上年同期下降0.76%，其中实现主营业务收入313,094,256.93 元，比上年同期下降0.86%.
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：盒

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

11

√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 报告期内，公司主营业务成本未发生重大变化。


12

公司主要供应商情况


）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

1、报告期内所得税费用较上年同期增加105.69%，主要系上期确认可弥补亏损引起的递延所得税较多所致。

5、研发支出

单位：元

报告期内，公司研发实际支出为17,502,618.92元，占营业收入比例为5.58%，占净资产比例为2.47%，主要用于几个方面： 一是新产品的临床前研究或临床研究，二是现有产品的二次开发以及质量标准提升。
（1）报告期内，公司取得了 1个药品生产注册批件，具体情况如下：

（2）报告期内，公司获授4项专利，5项专利申请获得受理，具体情况如下：
1）已授权专利

13

专利名称 专利性质 专利号 取得日期

2） 已申请专利


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长396.21%，主要系报告期内销售商品收到的现金增加所致；
（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长53.28%，主要系上期现金收购泰司特股权，报告期内无收购事 项所致；
（3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长116.10%，主要系上期偿还银行借款较多所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

14

□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



15

2、负债项目重大变动情况
单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、公司拥有完整的制药业务产业链，已初步形成化学医药中间体、化学原料药和化学制剂一体化的产业链，产品大类 包括抗感染、抗病毒、消化系统、心脑血管药物和生化诊断试剂等，产品品种丰富，有利于分散单一产品导致的经营风险。
2、公司拥有省级企业技术中心和企业博士后科研工作站，并和国内部分著名的研发机构、高校等建立了密切的合作关 系，通过自主研发和联合开发等多种手段不断培养和提高公司的技术创新能力和科研水平。此外，较强的科研队伍和强大的 专家库支持，一流的综合性研发平台，使公司具备获得有效的资源并持续研究与开发的能力。
3、公司建立了完善的制剂产品的市场营销体系，逐步形成了覆盖商业渠道、零售药店、医院临床的网络布局。完善的 营销网络有助于公司产品的顺利推广，及时把握市场需求变化，提升公司的持续发展能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


16

（1）对外投资情况



成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
成本（元）

数量（股）

数量（股）


17

√ 适用 □ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


（3）委托贷款情况


18

单位：万元

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


19


单位：万元



20



、



21


。



22

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


23

、


，

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


生物产品研发、


24


主要子公司、参股公司情况说明 绍兴科锐捷生物科技有限公司（以下简称“科锐捷”）为公司全资子公司，注册资本人民币1,000万元，经营范围为：研
发：实验试剂、生物试剂、诊断试剂及技术服务咨询；销售：第一类医疗器械。 截至2013年12月31日，科锐捷总资产12,371,315.11元，净资产为9,229,326.86元；本报告期内科锐捷实现营业收入0.00元，
营业利润-2,473,796.21元，净利润-2,222,796.21元。
浙江泰司特生物技术有限公司（以下简称“泰司特”）为公司全资子公司，注册资本人民币500万元，经营范围为：许可 经营项目：生产、销售：第二、三类6840体外诊断试剂（有效期至2015年08月03日止）。一般经营项目：生物产品研发、生 物技术咨询；货物进出口（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目）。
截至2013 年12月31日，泰司特总资产 4,964,099.40 元，净资产为4,213,035.89 元；本报告期内泰司特实现营业收入
5,530,674.55元，营业利润1,107,121.52元，净利润901,719.85元。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及未来发展趋势 医药工业是关系国计民生的重要产业，是培育发展战略性新兴产业的重点领域。随着医药卫生体制的全面深化改革，政
府投入持续加大，医疗保障水平持续提升，加上人口老龄化发展趋势，未来医药工业仍将保持较快发展。
2013年2月，国务院发布《关于巩固完善基本药物制度和基层运行新机制的意见》，遵循质量优先、价格合理的原则， 提出要对药品质量、生产企业的服务和信誉等进行全面审查。同月，国家食品药品监督管理局制定了《仿制药质量一致性评 价工作方案》，通过仿制药质量一致性评价，提升我国仿制药行业的整体水平，保障公众用药安全。在医药行业快速发展的 同时，医药企业的竞争日益加剧，未来行业集中仍是大趋势。随着国家有关《医药工业“十二五”发展规划》、新版GMP实 施和新医改的不断深化，通过购并整合医药行业集中度加快提高，同时随着监管的加强，医药产业经营环境将更加规范，产 品创新将日趋活跃，具有良好基础和规模、技术、质量、品牌优势的企业将获得进一步做强做大的良好机遇和空间。
2013年3月卫生部公布《2012年版国家基本药物目录》，新版基药目录药品品种扩容，从2009版时的307种增至520种， 同时要求基本药物的使用在二级医院应达到40-50%左右，在三级医院要达到25%至30%。随着医药卫生体制改革的不断深化， 基本医疗保障体系日益健全，医疗保险覆盖率及医保补助标准不断提高，城市化、人口老龄化的发展以及居民自我药疗水平 的提升，社区和农村医疗卫生体系的建设，必将进一步扩大包括制药市场在内的整个中国医疗市场。
2013年10月，国务院发布《关于促进健康服务业发展的若干意见》，提出到2020年，基本建立覆盖全生命周期、内涵丰 富、结构合理的健康服务业体系，健康服务业总规模达到8万亿元以上，成为推动经济社会持续发展的重要力量。根据国家 食品药品监管总局南方医药经济研究所预测，2014年中国药品市场规模将达到14833亿元，同比增长17.3%；其中医院市场 同比增长17.5%；基层医疗终端规模同比增长25.6%；药品零售终端市场规模同比增长13.8%。未来我国医药行业仍将保持年 均20%左右的增长速度，发展空间巨大。

25


2014年，预计医药经济总体将保持稳步增长，医药行业依然属于高速发展的行业，内需的刚性增长以及国家对于产业规
范、产业提升的政策导向都将有利于行业的整合发展，但行业政策调整的不确定性，国家对行业规范力度的进一步加大，药 品注册方面将运用一致性评价评估上市药品的质量也将给公司发展带来新的挑战。
公司将密切关注产业发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整自身发展战略，进一步加大研发投入，提升公司运营 效率和盈利能力，实现公司健康、持续发展。
（二）公司2014年的发展战略及经营计划
1、经营计划
2014年，公司将以围绕“团队、产品、市场”为主线，以研发创新、质量提升、营销优化、管理创新为动力，强化GMP 管理意识，健全管理机制，以健康产业为核心，重点发展化学药制剂、原料药、诊断试剂等领域。2014年公司将重点做好以 下工作：
（1）完善管理体系，规范工作流程，建立以财务为导向的绩效考核机制。公司将重新梳理制度和流程，并使之与公司 新版GMP管理体系相整合，推进精细化管理，使企业管理更加科学化、标准化、流程化、精确化；其次，根据“按需设岗， 精干高效”的原则，做到精兵简构，优化配置，使岗位职责、个人贡献、工作效率与员工报酬科学挂钩。
（2）加强市场分析，优化产品结构，调整销售模式，实现流通渠道与临床推广的双轮驱动。一是根据销售模式的转型 和调整，加快推进力度；二是进一步优化产品结构，加强深度分销；三是认真解读各省基药标和省标的招标进度相关政策， 制定出合理价格体系，做好各省基药标和省标的招标工作；四是加大对优质产品的推广力度，扩大高端临床市场份额。
（3）加快新药研发，提升质量标准，积极推进仿制药质量一致性评价。一是公司充分利用企业博士后工作站、“千人计 划”等平台，引进研发技术人才；二是公司将重点做好首仿药物和强仿药物的研发，尽快完成二类新药右旋酮洛芬缓释透皮 贴剂的处方工艺研究与申报临床；三是进一步推进药品质量标准提升，积极做好仿制药质量一致性评价工作。
（4）强化质量意识，确保有序生产，践行新版GMP管理。公司将以全部车间通过新版GMP认证为契机，实施优质、高 产、低耗的精益生产管理。
（5）拓展新兴业务，打造新的盈利增长点。对于原料药业务，公司将着重做好产品质量和收率的提升，力争盈亏平衡； 对于诊断试剂业务，公司将加快新品研发，开拓各级医院市场，形成新的增长点。
（6）推动项目技改，参与行业整合，促进产业经营与资本经营的结合。一方面，公司在加快已有技改项目建设的同时， 积极与企业所在地政府协商，争取在其规划园区内新购土地，解决未来公司发展的瓶颈；另一方面，公司将借助资本市场， 积极参与医药行业的整合。
（7）丰富企业文化，建立学习型组织，强化团队合作，积极营造“正直上进、诚信自律、创新务实、合作共赢”的企业 氛围，重塑企业核心价值观，增强员工对企业生存、发展、兴衰的责任感。
2、资金需求与筹措 公司目前资金较为宽裕，公司将合理、审慎使用资金，确保公司健康、持续发展。随着公司主营业务的进一步拓展，若
公司需要增加资金的需求量，公司将根据未来发展的实际需要，进行合理的财务规划，科学选择多种融资方式以满足公司未 来发展资金所需，为股东创造持续、良好的投资回报。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险
1、国家政策及医药招投标政策变化的风险。随着国家医疗体制改革的不断深入，新的行业政策或将出台，一定程度上 将改变医药行业市场格局；2014年，各省的医药招投标工作将陆续启动并大面积推开，必将带来新的市场竞争格局的变化， 导致市场竞争变化的不确定性，可能对公司的销售产生影响。
2、药品政策性降价风险。随着国家医疗体制改革深入推进，国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，医药 企业可能面临药品降价的压力，将对营业收入产生一定的影响。
3、成本上涨压力。公司产品的原辅材料价格变化，人力资源成本、能源和环保成本的刚性上涨，导致企业生产和运营 成本存在上涨的压力。
4、研发风险。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，相关要求的日益提升，以及新药开发本身起点高、难度大、 投资大，新药研发存在不确定性以及研发周期延长的风险。

26

针对上述可能存在的风险和挑战，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2014年经营目 标及经营计划顺利达成。
九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2011年度利润分配方案
以2011年12月31日总股本204,000,000股为基数，按每10 股派发现金股利人民币0.80元（含税），共计派发16,320,000.00 元；公司2011年度不送红股、也不进行资本公积金转增股本。
（2）2012年度利润分配方案
2012年度公司亏损，不进行利润分配,也不进行资本公积金转增股本。
（3）2013年度利润分配预案
以2013年12 月31日总股本204,000,000股为基数，按每10 股派发现金股利人民币0.20元（含税），共计派发4,080,000.00 元；公司2013年度不送红股、也不进行资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


27

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十一、社会责任情况

（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，制订了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上建设了对所有股
东公开的信息平台，真正做到公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司召 开了两次股东大会，包括一次定期会议和一次临时会议，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等规 定。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露， 确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电 话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明 度和诚信度。
（二） 职工权益保护 公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规。
多年来，公司一直100%与员工签订劳动合同、100%参加社会保险，同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员 工的权益。
公司重视人才培养，为员工安排相应的培训计划，通过为员工提供职业生涯规划、提供各类培训等方式，提升员工素质， 实现员工与企业的共同成长。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟
通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同 履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司优质的产品源于优质的原辅材料，以及贯穿供应商审计评估、原材料采购 管理及整个生产过程的质量管理与控制体系。公司已建立了一套较为完善的质量管理体系，并在生产过程中严格按要求进行 管控，确保产品零缺陷。
（四）环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。公
司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。目前公司 所有环保设施均正常、稳定、持续运转，各项指标符合环保要求。
（五）公共关系和社会公益事业 作为一家集科研、生产、销售于一体的高新技术企业，亚太药业严守“诚信、自律、合作、双赢”的诺言，始终把生命与
健康作为自己追求的终极目标，做安全有效的药品。亚太药业自成立以来，视产品质量为企业生命，积极承担对经济、环境 和社会发展的责任，积极参加社会公益活动，努力创造和谐公共关系。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


28

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


29