第四节 董事会报告

一、概述

2013年，在“双信封”体制下的基药招标制度“唯低价是取”、药品降价、抗菌药分级管理叠加“一品双规” 管理、“毒胶囊”事件、原料价格上涨及生产能力超饱和等诸多不利因素的制约下，力生制药在董事会的领 导下，公司管理层面对竞争激烈、复杂多变的客观环境，带领全体员工坚持以人为本、以德治企、依法治 企，更新观念，深化改革，抢抓机遇，努力拼搏，克服了各种困难和不利因素，较好的完成了全年各项工 作任务。
公司及其控股子公司主要从事化学药片剂、硬胶囊剂、滴丸剂、冻干粉针剂、水针剂、原料药等产品 的生产销售。报告期内主营业务范围未发生变化。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司合并口径实现营业收入104439.8万元，较上年减少6.5%；利润总额35317.7万元，较 上年减少2.7%；归属于母公司股东的净利润29805.9万元，较上年增长0.3%。资产总额322208.9万元，净 资产292388.9万元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2013年公司管理层按照年初制定的经营计划，重点完成了以下几方面的工作：

（1）努力扩大销售。营销部门积极拓展思路，整合商业资源，加强学术推广，提高产品市场占有率， 确保了全年销售目标的实现。
（2）积极推进公司扩建项目进度。公司于2013年5月18日在新址成功举行了新厂房扩建项目奠基仪 式，目前一期工程原料车间、制剂车间及配套设施项目主体已初具规模，二期工程基础已完工，设备招标 采购工作在经过细致的调研和筛选后也在有序进行。在项目建设开展的同时，廉政风险警示教育也在跟进， 确保了项目规范、守法、合规的实施。
（3）严控产品质量。不断提高全员GMP意识，做好新旧GMP标准的衔接，组织各车间进行技能培 训考核，提高了员工的责任心，增强了员工的操作能力，保证了产品质量。

10

（4）确保安全第一。坚持“安全第一，预防为主”的方针，落实安全责任制，增强员工自身的安全意
识和自我保护能力，在生产过程中坚持自查与公司检查相结合，发现隐患及时整改落实。

（5）规范上市运作。定期做好信息披露工作，为公司与投资者搭建了信息沟通的桥梁。对公司募投 项目的资金使用情况进行了监督、审批、跟踪管理，保证了募集资金的合规使用。
（6）加大科技投入。寻找开发有潜力、有消费群体的新项目，搭建合理的产品梯队，满足企业长远 发展。新品研发项目都按计划有序地进行，原料药的工艺改进也取得了新成果，在降低危害，提高收率， 保证安全等方面收到了明显的效果。

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


11

单位：元


产品分类

单位：元

说明


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

12

√ 适用 □ 不适用



4、费用


2013年财务费比上年增长37.49%，是由于利息收入减少所致。

5、研发支出

）


报告期内，公司研发支出主要用于两方面，一是新产品的研发。公司加大对心脑血管药物的研发力度， 搭建降压药物平台，形成系列化。二是工艺改进的研发。公司对现有产品进行工艺改进，进一步提高产品 质量、收率，提高操作的安全性，减少对环境的污染。

6、现金流


13

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）筹资活动现金流入小计同比增加17652.9%，主要是生化制药借款所致。
（2）筹资活动现金流出小计同比减少74.63%，主要是上期收购中央药业所致。

三、主营业务构成情况


14

单位：元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


15

单位：元



五、核心竞争力分析

1、具有较高的品牌美誉度 公司一直坚持品牌战略，不断提升企业品牌价值。经过多年努力，力生制药已经在市场中树立了良好
的企业形象，其主打产品品牌“寿比山”也已经深入人心。年初，在中国化学制药工业协会、中国医药商业 协会、中国非处方药物协会等多家专业机构举办的 2013中国化学制药行业年度峰会上，力生制药被评为 “2013中国化学制药行业工业企业综合实力百强”，寿比山（吲达帕胺片）被评为“2013中国化学制药行业 心脑血管类优秀产品品牌。
2、具有原料、制剂一体化的完整产业链 公司持续专注于主营业务，设有专门的原料生产车间，公司主要的制剂产品所需要的原料均由公司自
行生产。公司的产业链条完整，从源头保证了药品的质量，通过提高收率达到降低生产成本和降低污染排 放的目的，同时缓解了原材料价格波动给公司带来的影响，提升了公司的成本控制能力。
3、具有优秀的管理团队 公司核心管理团队成员对公司有很高的忠诚度。经营团队在医药行业积累了丰富的市场、生产、管理、

16

技术经验，对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。公司在发展壮大的同时，注重培养并留住了一 批新的研发技术人员和业务骨干，并引进技术、财务等方面的专业人才，构建并进一步完善了现代公司法 人治理结构，管理团队彼此之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展及行业前景有着共同理念，形成了 团结、高效、务实的经营管理理念。
六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）委托贷款情况

单位：万元


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


17


单位：万元



）

（2）募集资金承诺项目情况


18

单位：万元



19







注 1：:最终数据以及依此计算的相关比例以天津市中央药业有限公司吸收合并新冠制药完成工商变更后当月月末的审计数 据为准。
注 2：公司第四届董事会第二十六次会议及 2013 年第二次临时股东大会表决通过，项目部分终止。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


，



20

，


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


21



单位：元


报告期内取得和处臵子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）2014年行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 1、市场需求方面，需求不断增长，行业稳步增长的态势仍将保持。 随着人口老龄化的加剧、慢性病发病率的提高、医药支出占个人消费比重的稳步提高、医院就诊人次
持续增长、医保水平提高以及人均用药水平的提高等，需求的增长将持续推动医药行业的增长，医药行业 稳步增长的态势仍将保持。
2、政策方面，政策调整的不确定性增加，有利不利因素并存。

产业发展趋势上，国家贯彻新版 GMP，促进产业升级，结构调整，实现产业的规范；将以注册审评 为手段，促进产品的创新，实现产业的提升。中国医药产业将进入一个快速分化、调整的时期。行业政策 上，基本药物目录扩容扩新都有利于行业的发展，但行业性降价政策将陆续推出，药品注册方面将运用一 致性评价评估上市药品的质量，医药企业的压力依然存在。
总体来看，2014 年医药经济总体保持稳步增长，医药行业依然属于稳步发展的行业，内需的增长以 及国家对于产业规范、产业提升的政策导向都将有利于行业的整合发展，但行业政策调整的不确定性也为 公司发展带来挑战。政策的变化，适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，加大研发投入，提升公 司运营效率和资金使用效率，实现公司持续、稳步、健康发展。
（二）公司2014年重点工作


22

1.努力扩大销售。下大力量维护公司产品价格，时刻关注国家价格政策、招标政策动向，想办法、扩 思路，不断扩大产品销售规模，加大重点产品的市场开发力度，确保全年销售收入目标的实现。
2.加快新厂建设。严格执行各类招投标管理制度，规范项目管理各项工作，加强工程资金使用的管理 和审计，并对参建人员进行廉洁警示教育，筑牢思想道德防线。加大对施工现场的监管力度，保障工程进 度和工程品质按计划实施。
3．强化产品质量。提升全员质量意识，着力构建药品质量监管体系，加强产品生产全过程的质量控 制和监督，顺利完成新建厂房GMP认证的准备工作。质管部门要进一步强化打铁先要自身硬的意识。
4.确保安全第一。进一步强化安全生产责任制，做到“责任落实到位、基础管理到位、教育培训到位、 安全投入到位、监督检查到位”，有效防范安全事故的发生。
5.规范上市运作。提高公司经济运行质量，加强公司重大风险防范意识，合理利用募集资金优化产业 结构，加大对募集资金使用的监管力度，促进力生制药持续、稳定、健康的发展，增加投资者的信心。
6.推进科技创新。加快新品研发报批速度，努力提高技术开发和工艺改造能力，坚持走产学研合作的 道路，研发市场期待值高、消费群体广的产品，补充公司后备产品梯队。
7.夯实基础管理。建立健全公司各项规章制度，在公司上下形成“管理讲制度、工作讲程序、办事讲原 则”的工作机制和运行程序。科学灵活调度生产，合理控制工时，解决当前公司经济快速发展和生产能力饱 和的矛盾。
（三）公司经营目标达成所面临的风险

1、行业政策变化风险 我国正积极推进医疗卫生事业的发展，深化医药卫生体制的改革，针对医药管理体制和运行机制、医
疗卫生保障体制、医药监管等方面存在的问题将逐步提出相应的改革措施，从而可能在原材料采购、生产 制造、产品销售等方面对公司造成一定的影响。对于上述可能出现的政策变化，公司将密切关注，并及时 有效地应对。
2、生产要素上涨的风险 为进一步促进医药行业的规范健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加严格的标 准和要求，同时，原辅材料和人力资源等生产要素成本的增长，导致企业生产和运行成本存在上升的风险。 公司在保证质量的前提下，将全面推行成本控制和节能降耗措施。
3、新品开发进度缓慢的风险 随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要求的不断提升，公司新药研发存在不确定性并且研发周

23

期可能延长的风险。公司将采取自主和合作研发相结合的模式，加大资金投入，全力推进新产品的研制和 审批进度。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

天津力生臵业有限公司已经于本年注销，不再纳入合并范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合《公 司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董 事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了 维护。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司2011年度利润分配方案和实施情况： 公司于2012年05月19日召开2011年度股东大会，审议通过公司2011年度利润分配方案：以2011年12
月31日公司总股本182,454,992股为基数，向全体股东每10股派发现金股利9元（含税），实际分配利润
164,209,492.80元，余额滚存至下一年度。公司于2012年6月29日完成上述权益分派工作。
2、公司2012年度利润分配方案和实施情况： 公司于2013年05月31日召开2012年度股东大会，审议通过公司2012年度利润分配方案：以2012年12
月31日公司总股本182,454,992股为基数，向全体股东每10股派发现金股利8元（含税），实际分配利润
145,963,993.60元，余额滚存至下一年度。公司于2013年7月11日完成上述权益分派工作。
3、公司2013年度利润分配方案和实施情况： 公司拟以2013年12月31日总股本182,454,992股为基数，向全体股东每10股派发现金股利6元（含税），
实际分配利润109,472,995.20元，余额滚存至下一年度。

24

公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



25

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表