第四节 董事会报告

一、概述

2013年，是公司推进肝素全产业链一体化发展的重要一年，在公司董事会的领导下，公司在肝素全产 业链一体化战略上取得了重要的进展，募集资金投资项目建成投产和达成收购SPL的协议，强化了公司在 肝素原料药行业的竞争优势。但是，由于受到欧美地区医疗费用支出控制和下游制剂行业仿制药物获批所 带来竞争加剧的影响，肝素原料药行业的价格继续下降，对公司的经营业绩带来不利影响。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司完成营业收入 151,316.86 万元，比上年同期下降 14.11%，营业利润 37,525.80 万元，
比上年同期减少 48.38%。其中，主营业务收入 151,235.72 万元，同比下降 14.15%；主营业务成本 113,551.50
万元，同比上升 3.75 %；现金及现金等价物净增加额为 -53,820.51 万元。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、全产业链一体化战略的实施 实施肝素全产业链一体化经营是公司做强做大肝素主业的长期战略，在对肝素上下游业务进行布局的
同时，继续增强中游肝素钠原料药的竞争优势。
报告期内，募集资金投资项目“年产5万亿单位兼符合美国FDA和欧盟CEP药政标准的肝素钠原料药生 产建设项目”于2013年11月底正式建成投产，原料药设计产能从5万亿单位增加到10万亿单位，为解决产 能瓶颈奠定了良好的基础；公司与SPL的股东达成《股权购买协议》，收购SPL100%的股权，并于2014年4 月9日完成股权交割，公司在中国和美国拥有了两个原料药生产基地，可为客户提供更加安全的肝素原料 药，同时增加了新的品种胰酶原料药；成都市海通药业有限公司积极开展市场拓展工作，与全国范围内十 几家经销商建立合作关系，并在北京市和广东省药品招投标中中标，同时在重庆市和四川省挂网销售，销 售量逐步提高。上游肝素粗品行业的进展较预期缓慢，其中，成都深瑞畜产品有限公司因环保和工艺调整 等原因暂停生产，具体情况参见公司于2014年3月22日发布的《关于成都深瑞相关事项的公告》（公告编 号：2014-016）；山东瑞盛生物技术有限公司待完成污水处理工程等的建设并验收后，尽快投入生产。
2、研发系统 报告期内，公司实施研发项目18项，完成研发项目12项，其中包含深圳市科技计划项目2项，深圳市
南山区科技计划项目1项，研发方向主要是肝素钠产品质量和工艺等的研究，各完成项目基本达到预期目 标；与瑞典UPPSALA大学签订《国际合作协议》，联合开展硫酸类肝素结构研究，与PLI合作开发用于截获 特定病毒的配体；获得授权发明专利2项。
公司控股子公司深圳君圣泰生物技术有限公司自主研发的多肽新药，主要品种已经完成先导化合物筛 选并提交了国际专利申请。
3、市场拓展 报告期内，在肝素行业下游制剂市场竞争加剧和肝素钠原料药行业产能扩大的背景下，公司实行灵活
市场竞争策略，在优先满足重点客户和高价值客户需求的同时，积极配合完成新客户的供应商验证工作，
并协助新客户开展药政注册，待客户药政注册完成后即可进行商业化销售，从而为消化新增产能创造市场 条件。
4、内部管理 报告期内，公司完成了决策分析平台的部署及部分业务分析模型的设计与开发，以及信息化服务标准
化的整体设计，实现了募投扩产项目信息化系统顺利启动和平稳运营；开展了“质量理念强化训练营”活 动，组织职能部门员工到质量体系轮岗训练，有效强化和提高职能部门的质量意识和质量素质；建立了目 标明确、功能完善、高效运作的募投项目建设机构，保证了募投项目按预定时间投产。
同时，改进和升级了公司绩效管理体系，建立公司与部门、资源分配与业务绩效相连接的绩效考核机 制；优化和完善了生产系统和研究部门的岗位职业发展路径、任职资格等级划分；加强对基层管理人员全 面能力的培训，完成了培训项目设计与课程安排。
5、投资合作 报告期内，公司完成深圳市坪山新区两块土地使用权的竞买，用于建设公司生物医药研发生产基地（简
称“坪山基地”），已经根据政府土地规划的要求，完成坪山基地的整体规划设计，目前正在进行地质勘
探和环境影响评价的相关工作；完成对 PLI 定向发行股份的认购，双方正在合作开发用于截获特定病毒的 配体，开发成功将有助于公司进一步提高肝素钠原料药的质量和安全性。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司主营业务收入主要来自于肝素钠原料药，实现主营业务收入151,235.72万元，同比降 低14.15 %，主要原因是肝素钠原料药价格较上年同期下降8.24%，销售量较上年同期下降7.42%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，库存量同比增加 337.03%，主要原因是报告期末产量增加而未及时销售所致。

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2013年，Sanofi-Aventis的订单金额为人民币8.46亿元，公司对其实际销售金额为人民币8.49亿元。
2013年的订单完成比例为100.35 %｡ 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元



公司主要供应商情况


）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

5、研发支出

5.1研发投入


5.2研发情况
2013年新申请专利情况


2013年新获得专利授权情况


6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入增加 120,792.74%，主要原因是报告期内收回本期购买的理财产品本金所致。
（2）投资活动现金流出增加 105.49%，主要原因是报告期内购买可供出售金融资产、购买理财产品而 上年没有相关投资所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额增加 71.23%，主要原因是投资活动现金流出增加所致。
（4）筹资活动产生的现金流量净额增加 30.9%，主要原因是报告期内偿还债务支付现金而上年没有相 关支付所致。
（5）现金及现金等价物净增加额增加 190.36%，主要原因是经营活动产生的现金流量净额减少，而投 资活动产生的现金流量净额（现金流出）和筹资活动产生的现金流量净额（现金流出）增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

（原料药）


单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、生产技术优势 公司生产所采用的核心技术是肝素钠原料药提取和纯化技术，包括杂质与组分分离技术、病毒和细菌
灭活技术、基团完整性保护和活性释放技术、定向组分分离技术。该核心技术由公司自主研发形成，并在 多年的发展过程中不断完善，具有保证产品质量稳定、收率高的优势，是公司发展的核心竞争力之一。
报告期内，公司持续进行生产技术、工艺的优化和研究，并与瑞典UPPSALA大学联合开展硫酸类肝素 结构的研究，同时顺利推进与加拿大PLI公司合作进行的特定病毒去除技术研究，保持和提升了公司在本 领域的技术领先地位。
2、质量管理优势 公司按照我国药品GMP规范以及美国和欧盟cGMP药品规范和理念，建立了全面质量管理体系并严格贯
彻执行。在验证的基础上，公司制定了大量的生产标准操作规程（SOP）文件，涵盖了生产、物料、设备 设施、检验、 包装标签、质量保证等各个环节，有效保障了公司生产经营全过程的稳定性和可控性，保 证了产品质量的稳定和安全，有助于公司未来拓展新客户。
报告期内，公司开展了“质量理念强化训练营”活动，组织职能部门和所属子公司、办事处员工到公 司总部质量体系轮岗训练，有效强化和提高了职能部门和子公司、办事处的质量意识和质量素质，进一步 提升了公司质量管理优势。
3、客户资源优势
公司产品主要销往欧美市场，主要客户为一些国际知名医药企业，如Sanofi-Aventis、Fresenius Kabi 等，公司与客户之间已经形成了长期且稳定的合作关系，同时由于公司所具有的产品质量优势，以及客户 更换供应商的药政注册难度较高，保证了销售的稳定性。
报告期内，公司完成募集资金投资项目的建设，并达成收购SPL的《股权购买协议》，公司的供应链 将得到进一步优化，客户规模继续扩大，进一步加强了公司的客户资源优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况 报告期内，公司不存在持有金融企业股权的情况。
（3）证券投资情况 报告期内，公司不存在证券投资的情况。

持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用 2012年10月15日公司第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十七次会议审议通过了《关于对外
投资的议案》，同意公司使用自有资金9,999,999美元参与认购Prometic Life Sciences Inc.增发的
48,147,053股股票，占增发后总股本的10.02%，获配的股票自PLI本次发行结束之日起三年零一天不出售 不转让。公司购买成本为人民币 62,160,000.00 元，截止到 2013 年 12 月 31 日，公允价值变动金额 194,227,246.02元。
截至2013年12月31日，Prometic Life Sciences Inc.已发行的股份数增加到523,168,666股，公司持 有的股票数量不变，占其已发行股份比例下降为9.2%。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


单位：万元



（2）衍生品投资情况 报告期内，公司不存在衍生品投资的情况。
（3）委托贷款情况

单位：万元


说明

1、报告期内，公司将自有资金人民币11,000万元委托招商银行股份有限公司深圳新时代支行贷款给 公司的控股子公司山东瑞盛生物技术有限公司，委托贷款期限为一年（按资金到位时间计算），到期归还。
2、报告期内，本公司委托招商银行股份有限公司深圳新时代支行分四次贷款 2,000 万给本公司之控 股子公司成都市海通药业有限公司，委托贷款期限为三年。公司签订了委托贷款委托合同，2013 年 4 月 22 日将第一笔贷款拨款至成都市海通药业有限公司，金额为 500 万元，按年利率 6.15%计算利息。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



归还银行贷款（如有）

补充流动资金（如有）

。


。


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
1、深圳市多普生生物技术有限公司 深圳市多普生生物技术有限公司为公司全资子公司，注册资本人民币500万元，经营范围为：肝素原
料的分类、混料加工、生产及销售（凡属特许经营项目须取得相关许可证或批文后方可经营）；国内商业、 物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；经营进出口业务（具体按照深贸管登证字第2002-226号资格 证书执行）。
2、深圳市北地奥科科技开发有限公司 深圳市北地奥科科技开发有限公司为公司全资子公司，注册资本人民币1,000万元，经营范围为：生物
医药技术开发；电子信息技术、物流信息技术、电信信息技术、计算机软件、机电一体化、计算机及相关 设备技术的开发销售。投资兴办实业（具体项目另行申报）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、 专卖商品）。
3、成都深瑞畜产品有限公司 成都深瑞畜产品有限公司为公司控股子公司，注册资本人民币20,000万元，本公司持有96.4%的股权，
经营范围为：肠衣、肝素钠生产、加工、销售、出口（不含前置许可项目，后置许可项目凭许可证或审批 文件经营）。
4、山东瑞盛生物技术有限公司 山东瑞盛生物技术有限公司为公司控股子公司，注册资本人民币3,000万元，本公司持有70%的股权，
经营范围为：前置许可经营项目：生产、销售：肠衣、肝素钠（以上经营范围需经许可的，凭许可证经营）。 一般经营项目：货物及技术进出口（以上经营范围需经许可的，凭许可证经营）。
5、成都市海通药业有限公司 成都市海通药业有限公司为公司控股子公司，注册资本人民币4,000万元，本公司持有85%的股权，经
营范围为：小容量注射剂、乳膏剂的生产、销售。
6、海普瑞（香港）有限公司 海普瑞（香港）有限公司为公司全资子公司，注册资本港币500万元，经营范围为：贸易与进出口业
务。海普瑞香港于2012年2月28日完成工商变更登记手续，投入资本变更为港币10,000万元。 7、深圳君圣泰生物技术有限公司 深圳君圣泰生物技术有限公司为公司控股子公司，注册资本人民币3,500万元，本公司持有57.14%的股
权，经营范围为：多肽生物制品的研究开发，从事货物及技术的进出口（不含分销及国家专营、专控、专 卖商品）。
8、深圳市朋和置业投资有限公司 深圳市朋和置业投资有限公司为公司控股子公司，注册资本人民币13,200万元，本公司持有55%的股
权，经营范围为：在具有合法土地使用权的地块上从事房地产开发、经营。 9、深圳市坪山新区海普瑞药业有限公司 深圳市坪山新区海普瑞药业有限公司为公司全资子公司，注册资本为12,000万，经营范围为：一般经
营项目：兴办实业（具体项目另行申报）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；从事 货物及技术进出口（不含分销及国家专营、专控、专卖商品）。许可经营项目：药品生产、批发、零售； 开发、生产经营原料药（肝素钠）；研发氨基多糖生化制品；小容量注射剂的生产与分装（在许可有效期 内分装）；生物医药的技术开发（不含限制项目）。
10、Hepalink USA Inc.
Hepalink USA Inc.为公司全资子公司，注册资本100美元，于2013年10月25日成立于美国特拉华州， 经营范围为从事特拉华州法律允许范围内的业务。2014年4月8日，注册资本变更为9990.01万美元。
11、Prometic Life Sciences Inc.
Prometic Life Sciences Inc.是一家在加拿大多伦多证券交易所上市的公司，主要从事蛋白质技术 的开发和研究，生物制药产品的开发。公司于2013年1月10日以自有资金9,999,999 美元认购 PLI 增发的 48,147,053 股股票，占PLI当时增发后总股本的10.02%，公司获配的股票自 PLI 该次发行结束之日起三
年零一天不出售不转让。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司无需要披露的非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、肝素市场发展前景
随着低分子肝素制剂专利到期,仿制药上市引发全球肝素制剂市场竞争不断加剧，以及美国和欧盟开 展的医疗改革的影响，世界肝素行业近年来处于不景气时期，肝素钠原料药市场价格最近三年连续下跌， 2014年仍然承受一定的下行压力。
现阶段肝素药品在欧美发达国家的应用已经非常成熟和广泛，可用于深部静脉血栓的预防和治疗、预 防术后静脉血栓的形成、血液透析及抗肿瘤的辅助治疗等。随着对肝素研究的不断深入肝素的应用领域预 计还将进一步扩展。因此，受益于临床应用范围扩大和用药患者群体的增加,全球肝素类药品市场规模预 计将继续扩大,进而带动肝素原料药需求增长。
2、我国肝素市场竞争格局 根据中国行业研究网的信息，近年来，我国经营肝素类产品的出口企业一直保持在50家左右。其中前
十大企业的出口额占比高达90%，而包括本公司在内的前6家最主要肝素原料药生产企业累计出口额占比达 75%，呈现出显著的行业高集中度特征；随着美国和欧洲肝素原料药质量标准的不断提高，以及行业内主 要企业相继进入资本市场融资，进一步增加资本和技术实力，预计我国肝素原料药产业未来将进一步向具
有技术、质量、规模和品牌优势的企业集中。 我国有实力的肝素原料药生产企业出于控制成本、分散风险及扩大规模等方面的考虑，向产业上下游
延伸迹象明显，几家上市公司募投项目新增产能将在未来三年内集中释放，而上游肝素粗品供应量增加以 及下游制剂市场规模扩大都是长期、持续的过程，从而可能造成产业上下游短期供需失衡，同时国际肝素 原料药价格仍然承受一定的下行压力，只有技术、质量及资本实力雄厚的企业，才能维持和提升市场竞争 力。
3、我国肝素产品近年的出口情况 我国肝素原料药供应量居全球首位，占全球供应量的50%以上。2013年，我国肝素类产品共出口到世
界46个国家和地区，前五大出口市场为法国、德国、美国、意大利和印度，累计出口额占比达到73%。 根据中国海关的统计数据，2007年至今的七年来，2007年～2010年我国肝素产品的出口额连续四年大
幅度上涨；2011年～2013年受美欧经济低迷以及下游制剂市场竞争加剧等因素的影响，中国肝素产品出口 量和出口额均出现明显下降。
2007年—2013年中国肝素产品出口统计表


（二）公司发展战略及经营目标 公司坚持以肝素产业为主业，致力于与不断增加的供应商和客户建立长期、稳固的合作关系，始终围
绕“科学、勤勉、实证、和谐”的核心价值观，根据公司在全球肝素行业所在的位置、所处的发展阶段和 面临的市场形势，建立和实施公司中长期发展战略。
公司将以领先的工艺技术和严格的质量管理体系为基石，充分利用可靠安全的肝素资源，参与国际市 场的合作和竞争，继续打造坚实的肝素原料药产业平台。依托该产业平台的建立和扩展，积极发展肝素原 料药的上下游产业，构建肝素全产业链一体化经营构架，做强做大肝素主业。
在做强做大肝素主业的同时，公司将择机通过研发、并购、合作和技术引进等多种方式，进入生物医 药的相关产业和服务领域，最终实现肝素产业及相关产业协同发展的经营格局。

（三）公司2014年经营计划 2014年，公司的经营计划是在募投扩产项目建成投产的基础上，精心组织生产和验证，努力增加产销
量；完成SPL的股权交割，并开展后续整合工作；进行内部组织机构和职能划分的调整，建立能够适应集 团化、跨国化经营管理的组织机构；继续实施内部信息化建设，加强人才引进和员工培训工作，进一步提 高公司综合竞争实力。
1、肝素全产业链的建设
（1）肝素原料药业务发展。鉴于募投项目于2013年11月底才投入生产，需要一定时间来磨合设备和 增加人员的熟练程度，因此公司将加快做好相关工作，尽快增加生产量；完成SPL股权的交割，做好后续 业务整合工作，尽早发挥协同效应。
（2）上游肝素粗品项目建设。成都深瑞畜产品有限公司要借助相关专业机构的力量，完成工艺和设 备调整和政府相关部门的验收工作，力争早日恢复生产；山东瑞盛生物技术有限公司要抓紧进行污水处理
工程建设及其他相关准备工作，完成相关验收后尽早投产。
（3）下游肝素制剂项目运营。成都市海通药业有限公司要充分利用2014年作为“招标大年”的有利 时机，与代理商密切合作，争取在相关省市招标中多中标。
2、研发创新
（1）公司将不断增强研发力量，同时与战略合作伙伴PLI及SPL开展密切合作，持续开展肝素钠原料 药生产工艺和检测技术、粗品的生产工艺和特定病毒去除等的开发及研究，保持和提升公司在肝素原料药 行业的竞争优势。
（2）控股子公司深圳君圣泰生物技术有限公司将加大人员、资金及其他研发资源的投入，确保多肽 新药主要品种按计划进入新药临床前安全性评价阶段，同时开展原料和制剂的工艺开发。
3、市场拓展 密切关注依诺肝素仿制药及其他新肝素制剂上市后世界肝素市场竞争格局的新变化，全面研究新的市
场竞争格局对现有主要客户的影响及其潜在需求，维护和提升与传统客户的合作关系，同时加大对印度和 俄罗斯等新兴市场的开发力度；与完成收购后的SPL开展密切合作，发挥市场开发的协同效应，努力提高 市场占有率。
4、内部管理
（1）持续优化公司的内部管理，将大数据等信息化技术运用于反舞弊和内部审计，进一步完善公司 内控体系，以业务运作制度化、流程化，机构运转协同化、高效化全面提升公司内部管理水平。
（2）继续加强和深化内部信息化建设。将信息化服务标准化进一步细化落实，优化和完善项目管理 平台，保证公司开发类项目的有序开展；扩大决策分析平台的应用范围，提升对公司战略决策和业务分析 的信息化服务水平，有效支持公司打造全球供应链及跨国经营战略的顺利实施。

（四）主要风险因素分析 公司经营业绩受到多种风险因素的影响，其中尤其以价格和成本因素影响最大，如果同时出现销售价
格下降和成本上升的情况，将导致公司经营业绩出现较大幅度的下滑。 1、产品价格下行的风险
受到依诺肝素仿制药及其他新肝素制剂上市引发下游制剂市场竞争加剧，以及肝素钠原料药产能增加 可能带来的供应量增加的影响，全球肝素市场仍然没有景气提升的明显迹象，使肝素原料药的销售价格继 续承受一定下行压力，对公司经营业绩产生不利影响。为此，公司将持续优化工艺技术，强化成本管理， 不断扩大经营规模，提高市场占有率，保持和提升公司竞争力。
2、成本上升的风险 我国肝素粗品原料行业集中度较低，生产企业对于价格的敏感性较高。随着肝素原料药销售价格的持
续下降，肝素粗品原料的价格也出现明显下降，直接影响到肝素粗品企业的生产积极性，加上同行业企业 近年纷纷扩大产能，肝素粗品潜在需求将会明显增长，可能带来粗品原料供应量减少和价格上涨，对公司 生产和经营业绩造成不利影响；同时，人力资源等成本的持续上升也对公司的经营业绩带来不利影响。为 此，公司将继续扩大供应商队伍，整合全球供应链，管理肝素粗品原料市场波动对成本的影响，同时公司 将进一步做好预算管理，加强成本和费用控制，降低各项成本上升对公司经营的影响。
3、汇率波动的风险 公司产品绝大部分出口，人民币汇率波动将带来汇兑损失风险。为此，公司在维持人民币和外币定价
并行模式的同时，灵活运用金融市场工具，包括利用出口押汇，远期外汇交易等工具，并增加人民币结算 的比例，来降低汇率波动产生的汇兑损失风险。
4、产品质量及安全生产风险 公司产品生产流程长、环节多、工艺复杂，作为人用注射制剂原料药，任何环节出现事故都会导致产
品质量问题进而可能造成医疗事故；另外公司生产涉及乙醇等化学危险品，存在发生安全事故的风险。为 此，公司将不断增加质量控制和质量保证力量，坚持开展“质量理念强化训练营”以及安全教育和消防演
练活动，有效防范产品质量及安全生产风险。 5、整合风险
公司完成SPL的股权收购后，将通过子公司美国海普瑞间接控制SPL100%股权，SPL所在地的法律法规、 会计税收政策、商业惯例、企业管理制度和公司文化等经营环境与本公司当前的经营环境均存在差异。公 司在采购、研发、生产、销售和人力资源等方面的业务整合到位需要一定时间，存在无法短期内完成业务 整合或整合效果达不到预期目标的风险。在业务整合过程中，亦可能由于国际政治形势、经济环境的变化 而导致经营业绩波动。为此，公司将做好预案处理，采取措施保证SPL人员和业务的相对稳定，努力把此 项风险可能带来的损失降低到最低限度。

（五）未来资金需求及使用计划 为实现2014年经营目标，公司的资金主要用于研发、生产、销售、项目建设等经营活动，以及对SPL
的收购等。公司财务状况良好，账面现金充裕，收购SPL所需资金事前已经有所规划。公司将合理、审慎 地利用自有资金、募集资金以及银行信贷来满足公司未来发展的资金需求，实现公司的持续健康发展。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，公司新纳入合并范围单位共两家，具体如下：


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等文件的要求，在充分考虑和听取
广大投资者，特别是中小投资者意见的基础上，2012 年度，公司对股东回报规划事宜进行了专项研究论 证，形成《公司关于股东回报规划事项的论证报告》和《公司未来三年（2012—2014 年）股东汇报规划》； 并于 2012 年 8 月 1 日召开临时股东大会，以现场投票与网络投票相结合的方式，审议通过了《公司章程》 修正案，对《公司章程》中关于利润分配政策的部分条款进行了修改。修订后的《公司章程》进一步细化 了现金分红政策，完善了利润分配的决策程序和机制，更有效地保障了投资者的合理投资回报。
公司一直注重投资者的投资回报，实施积极、稳定的利润分配政策。上市以来，通过现金分红、资本 公积金转增股本方式进行利润分配，给予投资者合理的投资回报，使投资者形成稳定的回报预期。公司近 三年均实施了现金分红，连续三年以现金方式累计分配的利润高于三年实现的年均可分配利润的 30%的比 例。公司利润分配政策的制定和执行情况符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红相关的决 策程序和机制完备，中小投资者具有充分表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到充分的维护， 不存在损害中小投资者利益的情形。
公司于 2013 年 5 月 22 日召开 2012 年年度股东大会，审议通过公司《2012 年度利润分配的预案》，
以公司 2012 年 12 月 31 日的总股本 80,020 万股为基数，向全体股东每 10 股派 6 元人民币现金（含
税）。该方案已于 2013 年 5 月 29 日公告实施，详见 2013 年 5 月 29 日登载于指定信息媒体《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《深圳市海普瑞药业 股份有限公司 2012 年年度权益分派实施公告》。
截至本报告披露日，公司未对现金分红政策进行调整变更。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（一）2013年公司利润分配预案 经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年度本公司母公司实现净利润385,677,084.57元。
根据《公司章程》规定，按母公司净利润10%提取法定公积金38,567,708.46元；加上以前年度未分配利润， 本 年 度 实 际 可 供 投 资 者 分 配 的 利 润 为 1,439,810,281.02 元。 2013 年 12 月 31 日 ， 资 本 公 积 金 为 5,493,328,592.10元。
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，现提出2013年度利润分配预案如下： 以本公司2013年末总股本800,200,000股为基数向全体股东每10 股分配现金红利3元（含税），共计
分配现金红利240,060,000.00元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度不实施资本公积金转赠股本，不 送红股。
该分配预案尚需提交公司2013年年度股东大会审议。
（二）2012年年度利润分配方案 公司2012年度权益分配方案为：以2012年12月31日总股本800,200,000股为基数，每10股派现金红利6
元（含税），共计派现金红利480,120,000元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度不实施资本公积金
转赠股本。
该方案已实施，详见2013年5月29日登载于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证 券日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《2012年度权益分派实施公告》。
（三）2011年度利润分配方案 公司2011年度权益分配方案为：以2011年12月31日总股本800,200,000股为基数，每10股派现金红利6
元（含税），共计派现金红利480,120,000元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度不实施资本公积金 转赠股本。
该方案已实施，详见2012年5月3日登载于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券 日报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上的《2011年度权益分派实施公告》。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十五、社会责任情况

公司重视企业的社会责任，坚持“科学、勤勉、实证、和谐”的核心价值观，践行“可持续发展”的企业 经营理念，履行“为患者带来福音”的社会使命，努力成为受人尊敬的全球化制药企业。
1、股东和债权人权益保护
（1）公司治理结构完善，股东大会、董事会、监事会运作规范，内部管理和控制制度体系健全，信 息披露真实、准确、及时和完整，使公司股东和债权人能够及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所 有重大事项的进展情况，从而保证其各项合法权益。
（2）公司设立专门的投资者关系管理岗位，通过投资者关系互动平台、专线电话、传真和电子邮箱 等多种方式与投资者进行沟通和交流，及时解答或回复投资者提出的各类问题。
（3）公司重视对投资者的合理回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，实施积极的现金 利润分配方案，近 3 年现金分红占合并报表中归属于上市公司股东净利润的比率到达 70%以上。
2、职工权益保护
（1）公司严格执行国家保护职工权益的各项法律法规，与全体员工签订劳动合同并严格执行，执行 各项法定节假日制度，实行带薪休假，建立并执行公平的工资制度。
（2）公司注重保护员工各项合法权益，积极为员工提供施展才能的机会和条件，努力通过合理、合 法的方式化解各类矛盾，同时为员工建造了舒适的工作场所，建立了和谐的劳动关系。
（3）公司注重员工的安全生产、劳动保护和身心健康。每年组织全体员工进行体检，发现问题及时 复检、就诊；注重对员工进行安全教育与培训，为员工配备必要的劳动防护用品，不定期地对公司生产安 全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。
3、供应商和客户权益保护
（1）公司遵循“平等、自愿、互利”的原则，秉承“诚信、合作、共赢”的商业理念，积极建立与 供应商和客户长期、稳定的友好合作关系。
（2）公司设立专门的法务岗位，建立了严密的合同审批流程，各项经济来往及其他涉及相互利益的 事务都要签订正式的协议或合同并严格执行，有效保护了供应商和客户的合法权益。
（3）公司视产品质量为企业的生命线，建立了一套科学、严格、全面的质量控制和保证体系，严格 执行“一切行为有控制、可追溯”的工作准则，始终稳定生产出高质量的产品，保护了消费者的合法权益。
4、环境和可持续发展的保护
（1）公司严格按照国家有关标准和规定进行“三废”处理，“三废”排放完全达到国家标准，积极倡 导和践行“节能、减排、循环”的环保理念。
（2）公司以中国丰富的肝素资源为依托，实行肝素全产业链一体化经营战略，努力做强做大肝素主 业，同时择机进入生物医药的相关产业领域，从发展战略的高度保证公司的可持续发展。
（3）公司持续开展工艺技术、质量保证和新规格、新产品的研发，并与世界领先的相关技术公司进 行密切合作，有效保证了公司在肝素钠原料药领域工艺技术和产品质量的持续领先。
（4）公司坚持稳健经营的原则，专注于肝素钠原料药及其相关领域的发展，严格控制投资风险，审 慎使用包括募集资金在内的公司各类资源，为公司的可持续发展提供了可靠的资金及其他资源保证。
（5）公司注重员工队伍建设，建立了有效的人才选拔、培养和激励机制，为公司的可持续发展提供 了有力的人力资源保证。
5、公共关系和社会公益
（1）公司注重企业的社会价值，在努力搞好自身发展的同时，积极参加所在地区的科教卫生、社区 建设、植树绿化等社会公益活动。
（2）公司设立外部事务管理办公室，专门负责处理公司对外公共关系，接待政府部门、行业协会及 其他机构和组织的视察、调研和来访，全面履行公司的公共关系和社会公益服务。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表