第四节 董事会报告

一、概述

公司属于医药制造业，主要从事大容量注射剂（输液）、小容量注射剂（水针剂）、片剂、胶囊剂、 颗粒剂、口服液、腹膜透析液等24种剂型的药品，以及抗生素中间体、原料药、医药包材、医疗器械等产 品的研发、生产和销售。公司是中国输液行业中品种最为齐全、包装形式最为完备的医药制造企业之一， 亦是目前国内产业链最为完善的大型医药集团之一。
公司坚持“三发驱动”的发展战略，“三发驱动”是指推动公司发展的三大动力。第一台发动机是： 通过持续的产业升级和品种结构调整，不断巩固和强化包括输液在内的注射剂产品集群的总体优势，继续 保持科伦在输液领域的绝对领先地位；第二台发动机是：通过对水、煤炭、农副产品等优质自然资源的创 新性开发和利用，构建从中间体、原料药到制剂的抗生素全产业链竞争优势，最终掌握抗生素的全球话语 权；第三台发动机是:通过研发体系的建设和多元化的技术创新，对优秀仿制药、创新型小分子药物、新 型给药系统和生物技术药物等高技术内涵药物进行研发，积累企业基业长青的终极驱动力量。公司在自主 创新能力不断增强、精益管理大力推行及营销管理不断完善且市场持续开拓的推动下，保持着健康的发展。
截止2013年12月31日，公司拥有557个品种共924种规格的医药产品、医药包材、医疗器械以及抗生素 中间体产品。其中，有108个品种共258种规格的输液产品，375个品种共587种规格的其它剂型医药产品， 45个品种共47种规格的原料药，两种抗生素中间体，24个品种的医药包材以及3个品种共6个品规的医疗器 械。
公司生产的药品共有24个剂型483种药品，其中进入《国家基本药物目录》的药品为117种，被列入OTC 品种目录的药品为82种，被列入国家医保目录的药品为294种。
于2013年末公司拥有专利1,144项，其中发明专利126项，实用新型792项，外观专利226项；公司拥有 注册商标442项。2013年科伦药业被国家工信部评定为首批“工业品牌培育示范企业”、“国家级信息化 和工业化深度融合示范企业”，被国家工商总局评定为“守合同重信用企业”。目前，公司已拥有国家大 容量注射剂工程技术研究中心、国家认定企业技术中心、大容量注射剂国家地方联合工程实验室与国家博 士后科研工作站四个国家级技术创新平台。
2013年5月，公司因涉嫌信息披露违法违规而被中国证券监督管理委员会立案调查，公司管理层为此 向投资者致以最诚挚的歉意。公司将在后续发展过程中加强内部控制建设，提高公司治理水平，促进公司
长期健康发展，切实维护全体股东的合法利益。

二、主营业务分析

1、概述

2013年，在医药行业宏观环境和各地药品招投标形势日趋复杂的背景下，公司通过对市场的把控稳步 扩大销售规模，继续调整产品结构并努力控制生产成本，根据招投标政策与市场情况积极调整销售政策以 有效控制销售费用。与此同时，公司全力推进各生产线新版GMP改造认证、新项目投资建设及部分生产基 地的异地重建工作。
2013年公司加大研发投入，全年研发资金投入超过4亿元，较上年同期增长约99.74%。其中，有14个

3.1`类新药为国内首家注册申报，具有国内首家上市的机会，在肿瘤靶向药物研发方面也取得了显著的进 展。
通过全公司员工的共同努力，2013年公司实现销售收入68.31亿元，同比增长16.07%，其中非输液产 品实现销售收入11.13亿元，同比增长44.07%，已连续四年保持较为高速的增长；公司利润总额12.82亿元， 同比增长1.10%；但归属于上市公司股东的净利润10.79亿元，同比下降0.74%，其中主要原因为：公司对
收购资产形成的商誉计提了减值准备1.35亿元。

（一）研发创新
1、公司研发概况 药品产品线代表着医药企业的核心竞争力，公司在产品线建立方面作出了具有高度前瞻性的研发战略
部署。

2013年是公司研发工作奋发拼搏的一年，秉持公司的“三发驱动”战略，着力于输液、抗生素及高技 术内涵药物的研发，通过建立系统的选题立项机制及布局近、中、远期产品以构建完善的产品线，将若干 优秀药物纳入了研发名单。2013年公司在国内首家申报了拉帕替尼、阿西替尼等14个高技术内涵药物；在 抗肿瘤药物方面，甲苯磺酸拉帕替尼、阿西替尼、阿法替尼、索拉菲尼、舒尼替尼、吉非替尼、达沙替尼 等重大药物相继申报。日益丰富的产品线将为公司的长远发展提供源源不断的动力，为提高公司盈利能力 奠定了坚实的基础。
2、公司产品线建设
（1）立项总体概况 药物研究的重要工作是及时与准确地掌握药物信息，以确立新的研究方向和项目。2013年，公司共立
项111项，项目包括创新药、高端输液、双室袋及三室袋系列、品牌仿制药、新型给药系统等。

按治疗领域分类


（2）项目引进总体概况 2013年，公司积极与各类研发机构加强沟通交流引进项目及工艺。全年调研了国内主要化学药物知名
CRO公司，涵盖华北、东北、华东、中南、西南5大片区，包括北京、天津、河北、辽宁、吉林、上海、江 苏、浙江、安徽、山东、广东、河南、湖北、四川、重庆、江西、陕西、湖南等18个省份及直辖市，与11 所大学的药学相关院系建立了良好的合作关系。公司在2013年共引进项目30项。
（3）在研产品线概况
2013年公司在研产品有A类项目155个（其中有48个超A类项目）
· 输液类药物 ：38项，11个具有首仿机会；
· 品牌仿制药：79项，36项具有首仿机会；
· 抗生素类和发酵药物：19项，5项具有首仿机会；
· 小分子创新药物：1项（另有5项启动）；
· 新型给药系统药物：17项，7项具有首仿机会；
· 生物技术药物： 1项（另有4项启动），均有首仿机会或为创新药物。
（4）产品报批情况 2013年公司共申报项目55项，其中A类项目42项，主要领域包括抗肿瘤、抗感染、糖尿病、肠外营养、
抗凝药等。

①申报A类项目42项，其中申报临床14项、申报生产20项、补充申请8项。按类别分为输液产品7项（申 报生产5项，补充申请2项）、品牌仿制药22项（申报临床12项，申报生产10项）、新型给药系统2项（申 报临床、生产各1项）、规模化产品11项（申报临床1项、申报生产4项，补充申请6项）。具体情况为：
已申报A类项目表



②14个拥有国内首家上市机会申报项目

·抗凝类3.1类新药甲磺酸达比加群酯及胶囊 本品为新型口服直接凝血酶抑制剂，被两大权威指南收载。本品由德国勃林格殷格翰公司开
发，在2008年4月首先于英国上市，是继华法林之后50年来上市的首个新类别口服抗凝血药物。

·小分子靶向抗肿瘤3.1类新药对甲苯磺酸拉帕替尼及片 本品隶属拉帕替尼，后者最早由英国葛兰素史克公司研发，是乳腺癌靶向治疗新药。本品为
美国联合非激素药物乳腺癌的一线治疗方案药物、欧洲联合用于治疗HER2阳性和用曲妥单抗失败 的转移性乳腺癌。本品疗效优，副作用更低，明显延长患者生存期。被收入2011年《NCCN乳腺癌 临床实践指南》，市场较稳定。
·小分子靶向抗肿瘤3.1类新药阿西替尼及片 本品由美国辉瑞公司研发，是多靶点酪氨酸激酶抑制剂，于2012年1月27日获FDA批准治疗对
其它药物没有应答的晚期肾癌，对于转移性肾癌患者延长生存期更加有益，在研适应症较多，可 持续开发。
·细胞毒类抗肿瘤3.1类新药卡巴他赛及其注射液

本品为多西他赛改构产品， 由赛诺菲-安万特公司研发，因其在治疗上的优势而提前获得FDA 优先审核批准。其临床改善总生存率明显，可能将会成为继多西他赛后市场潜力巨大的品种。
·镇痛类3.1类新药帕瑞昔布钠及粉针（制剂为化药6类） 本品由美国辉瑞公司研发，是唯一可静脉注射的选择性COX-2抑制剂，用于术后急性疼痛、不
宜口服病人。起效快速，作用持久，强效镇痛。并可减少患者对阿片类制剂的需要及副作用。

·乳腺癌预防类3.1类新药醋酸巴多昔芬及片 本品由惠氏原研，是一种新型的选择性雌性激素受体调节剂，用于预防和治疗妇女绝经后的
骨质疏松，同时可用于预防乳腺癌。本品已被指南European Menopause and Andropause Society （EMAS）收录 。本品已在日本、瑞士等多国上市，并已向欧盟提交上市申请。
·糖尿病治疗3.1类新药氢溴酸替格列汀及片
本品为日本三菱田边制药与第一三共制药共同开发并上市的II型糖尿病药物，中国糖尿病患 者人数占全球糖尿病患者总数的1/3。本品为DPP-4抑制剂，与其他DPP-4抑制剂类品种比较，特殊 人群应用方面的优势突出，是在特殊人群中应用具有优势的最早化合物专利到期药物。
·精神分裂症3.1类新药阿塞那平舌下膜

本品由Organon USA（默沙东旗下）原研，FDA批准其用于精神分裂症、双相情感障碍两个适 应症的治疗，具有安全性高，相比同类药物奥氮平其安全性更优，市场前景广阔 ，有望成为“重 磅炸弹”药物。申报本品舌下膜剂（速溶），属国内首仿，独家剂型。
·抗肿瘤3.1类新药阿法替尼及片 本品是首个用于EGFR抑制剂治疗失败后肺癌患者的药物，首个不可逆ErbB家族阻断剂。与培
美曲塞联合顺铂治疗EGFR突变型肺癌患者相比，疗效更优。适应症人群应用广泛，在研适应症众 多，亚洲人群更适用。国内原研申报多个适应症临床试验（IND）于2013年11月26日获批准临床， 目前是第三代酪氨酸激酶抑制剂热点。
·抗糖尿病3.1类新药盐酸沙格列汀及胶囊（制剂为5类）

本品为DDP-IV抑制剂，较同类药物相比，已明确不增加心血管事件风险，较其他类别治疗药 物（如磺酰脲类、格列奈类、噻唑烷二酮类、α-糖苷酶抑制剂）具有较大优势。国内据PDB数据 样本医院销售金额，2011年约为2万元，2012年半年金额为50.6万元。我公司在原研基础上改剂， 目前国内胶囊剂无申报，具有首家申报机会。
·抗糖尿病3.1类新药磷酸西格列汀及片（制剂为6类）

本品能改善胰岛β-细胞功能，且较阿格列汀显著提高β-细胞功能；可安全治疗肾移植后新 发糖尿病（NODAT）；降低空腹血糖优于沙格列汀。与CYP3A4/5抑制剂或诱导剂合用无需调整剂量。 能用于轻至中度肝损害患者。不及维格列汀能平稳地控制血糖。2011年单药销售额为36.755亿美 元。国内2012上半年约为970万元。国内有上海先灵葆雅制药有限公司（为默克公司的合资公司） 申报仿制，我公司第2家申报仿制。
·抗糖尿病3.1类新药利格列汀及片 本品与众不同的排泄途径决定临床特殊人群无需调整剂量、无需监测肾功能，临床应用更方
便。剂量低，且是首个这类药物中仅使用单个规格用药的药物。唯一一个在长期前瞻性心血管（CV） 结果试验中与活性对照药物（格列美脲）进行比较的DPP-IV抑制剂。我公司首家申报仿制。
·抗酒精依赖3.1类新药阿坎酸钙及肠溶片 本品是全球唯一用于酒精依赖急性戒断以后维持治疗的药物，安全性高。是CDE尝试批准的几
个直接与国外上市原研产品进行生物等效试验的3类新药之一，我公司首家申报临床。
·抗病毒药物替比夫定及片 本品疗效比同类的拉米夫定及阿德福韦酯更优。作为《慢性乙型肝防治指南》中推荐的可供
接受口服抗病毒药物治疗的妊娠妇女可应用的唯一药物。国内2012年前3季度销售金额为约1.4亿 元。目前国内除原研公司获批进口外，我公司首家申报仿制。
③申报B类和C类项目13项，其中申报生产11项（仿制药3项，规模化输液8项），补充申请2项。
已申报B类和C类项目表

3、其他创新工作
（1）知识产权工作 2013年，公司对知识产权的工作分工管理进一步规范，工作推进更加深入，更加紧密的联系立项研发
与项目引进，为研发决策提供专利信息参考。公司以研发立项、A类项目的推进为核心，从专利风险管理

（包括在研项目专利风险跟踪（专利更新）、立项或引进项目专利风险分析、重点A类项目专利风险评估 等）、专利申请管理及专利综合事务管理等几个方面开展工作。
公司高度重视专利申请工作，2013年共申请专利134项：其中发明专利39项，实用新型专利75项，外 观设计专利19项，PCT专利1项；共获得授权专利155项，其中发明专利31项，实用新型专利92项，外观设 计专利32项。
同时，充分利用法律手段维护公司利益，2013年公司在与大冢制药关于塑料安瓿的专利诉讼中胜诉。

（2）科技基金项目申报工作
2013年公司主要完成或进行的项目包括开展项目申报项目45项，开展项目验收及关键项目中期考评17 项，完成项目验收8项。
· 重大新药创制专项
“多西他赛白蛋白纳米粒靶向抗肿瘤的临床前研究”通过国家科技部预算评审；“孵化基地”、“脂 肪乳注射液”、“普拉克索”、“头孢妥仑”等项目通过项目监理验收。
· 产业振兴专项。 “年产5.5亿瓶大容量注射剂新版GMP技术改造”完成申报并获得批复。
· 省级战略性新兴产业发展专项
“医药化工中间体生产线建设”项目已获批复；“万吨抗生素中间体生产线建设”项目获立项批复； “中药软胶囊高技术产业化生产基地项目”通过项目监理验收。
· 大容量注射剂国家地方联合工程实验室—西部创新能力专项、国家企业技术中心—创新能力建 设专项两大国家发改委项目通过中期考核。
· “科伦药业大输液技术创新平台建设”通过四川省科技进步一等奖评审；“富马酸托特罗定及 其片剂”通过四川省科技进步二等奖评审。
· “聚丙烯安瓿”、“注射用川芎嗪”、“普卢利沙星”、“一次性使用无菌注射剂（带针）” 4个产品申报，前3个产品入选2014年国家重点新产品计划；“冰连滴耳剂”项目获准立项。
· “国家认定企业技术中心”通过2012年度考评，被评为优秀，位居四川第一，国内同行业第二。
· “国家大容量注射剂工程技术研究中心”通过国家科技部组织的专家现场验收评审，通过北京 综合评审答辩，专家点评表现优秀。
· “注射用包装材料国家地方联合工程实验室”获正式批复。
· “输液时不产生负压的自收缩输液瓶袋”（可立袋核心发明专利），通过第十五届中国专利奖 评审。
· “抗生素发酵工程技术研究中心”获批复建立。
· “四川省知识产权示范企业”已获正式批复。
（二）质量管理 公司2013年质量管理工作重点围绕实施新版GMP、按计划组织生产企业认证、保证产品质量安全和确
保公司的质量形象等方面。 为确保各成员企业建立共同的质量目标与质量方针，克服地域上的分散性，指导各生产企业建立统一
的质量体系，持续进行改进和完善，公司编制了《质量手册》；完成了102家供应商现场质量审计，并建 立供应商电子档案；组织各生产企业的生产质量人员参加各级药品监管机构和协会等举办的各种GMP方面 的培训，并开展了公司多项内部专题培训，以提高企业的人员专业素质和质量管理水平。
2013年是无菌药品生产企业实施新版GMP认证的收尾之年，公司通过提前布局和统筹规划，在不影响 市场供应的前提下，按计划推进各基地的硬件设施改造与新版GMP认证工作，充分发挥了集团大质量管理
体系的优势，通过采取公司级专项培训、企业间交流学习、公司内部模拟GMP检查和整改等措施，各企业 的新版GMP认证工作均按计划顺利完成。截止到2013年12月31日，公司通过新版GMP认证的有77条无菌制剂 生产线，19条非无菌制剂生产线，以及4个品种无菌原料药和16个品种非无菌原料药生产线。
（三）精益管理 2013年，公司先后有5家生产基地开展了精益管理工作，分别为昆明南疆、辽宁民康、浙江国镜、四
川科伦药业新都基地、伊犁川宁生物。本着系统规划、分步实施的思路，以管理提升与人才育成为主线， 各生产基地选拔精英，基地总经理亲身实践，积极学习和践行精益思想与管理方法。
公司各级人员先后学习了5S、标准化作业，目视化管理、TPM活动，快速换产、问题解决方法、TWI、 精益物流、生产计划管理、方针目标管理等先进的方法与工具。据不完全统计，实施精益管理的五个生产 基地共完成精益课题250余个、5S覆盖范围近90%、梳理标准类文件近5000余份，实现综合收益达1,000万 元以上。建立了企业技能培训道场并纳入正常的管理运营，培养精益先锋80余名，为固化精益成果、实现 组织传承奠定了坚实的基础。
精益管理给公司带来的收益非常显著，在生产现场和工作现场环境得到美化的同时，内部工作效率和 管理指标也得到提高，更为关键的是员工工作状态得以提升，管理者思维有效改善，与此同时还培养了掌 握新思想和新方法、具备现场实践能力的管理团队。
（四）投资建设 2013年，公司通过修订管理制度文件、标准化审批流程、编制重要系统设计URS文件等方式，完善工
程内控管理。在招投标工作及合同审核、预（估）算及工程结算、工艺设计、图纸审核、现场管理等环节， 加强工程管理和过程控制；强化了第三方工程造价审核机构在公司工程项目结算审计中的作用；通过完善 工程回访制度，更加充分地了解工程项目建设后，对生产运行、维护的影响，以利公司吸取工程管理中的 经验教训，并建立对施工单位的考评制度和OA流程；通过对新技术、新工艺、新材料的应用，实现节能降 耗，降低成本或费用。
2013年公司主要工程的形象进度百分比情况为：四川科伦邛崃分公司化学原料药生产线建设项目75%、 新迪医药化工中间体生产线建设项目85%、江西科伦异地改造项目90%、广东科伦新厂异地扩建工程100%、 广西科伦硫酸头孢匹罗等原料药、粉针剂生产项目90%、青山利康双流新建项目71%、伊犁川宁抗生素中间 体项目建设70%、科伦KAZ建造项目85%。
伊犁川宁抗生素中间体建设项目、科伦KAZ建造项目、购买利君国际部分股权项目进展情况如下：
1、伊犁川宁抗生素中间体建设项目

2013年伊犁川宁按照科学化、规范化、标准化要求进行管理，基本建立起安全、有序、高效的生产经 营和工程项目管理运行机制。
伊犁川宁万吨抗生素中间体项目第一阶段硫氰酸红霉素（以下简称“硫红”）工程实现了重点技术、 重点环节的关键性突破。“硫红”生产线于2013年9月16日获得试生产批复，建立起了统一的发酵调控工 艺与方法，生产逐步稳定，各项技经指标逐步接近并达到国内先进水平；对产品质量管理常抓不懈，并启 动了QC小组活动，目前基本建立起“硫红”的GMP质量管理体系并逐渐完善。完成 “硫红”环保站工程， 在废水生化、深度处理调试中不断摸索工艺，总结经验，实现了目前国内最好的“硫红”废水处理效果， 尾气集中收集洗涤处理设备正常运行，气味逸散问题得到基本解决。项目配套热电工程三号机组于2013年 4月19日成功并网发电，一、二号机组安装与调试继续推进。
第二阶段工程已完成所有车间的土建、设备、水暖电等的设计工作，土建施工阶段性完成，所有单体 车间均完成一层，部分车间完成二层，构筑物（主要是环保站的生化部分）完成80%以上，项目全部工程 建设预计于2014年底完成。
截止2013年12月31日，伊犁川宁抗生素中间体建设项目总体已累计投资34.01亿元。2014年4月16日， 伊犁川宁生物技术有限公司抗生素中间体建设项目第一阶段工程竣工环境保护验收通过并正式投入生产。
2、科伦KAZ（哈萨克斯坦项目） 截止2013年12月31日，科伦KAZ建造项目的塑瓶输液生产线工程建设已基本完成并进入设备调试阶段，
项目累计投入资金1.19亿元。科伦KAZ首批产品注册品种已全部申报，处于待批阶段。预计2014年6月科伦 KAZ将完成塑瓶输液生产线GMP认证并实现销售。
3、购买利君国际部分股权项目

2012年12月28日，公司分别与君联实业和中华药业于签订《关于利君国际医药（控股）有限公司

180,000,000股股份的买卖协议》（以下简称“《股份买卖协议》”），约定由公司购买利君国际部分股 权。
2013年5月该项目获得国家发展和改革委员会核准批复，同意公司通过科伦国际发展有限公司（以下 简称“科伦国际”）收购利君国际部分股权。
2013年11月1日，公司发布《关于公司收购利君国际医药（控股）有限公司部分股权项目终止的公告》 终止了《股份买卖协议》；同时，公司承诺六个月内不再就收购利君国际部分股权项目进行任何形式的商 议、筹划等事宜。
（五）销售工作 公司受“限抗”、“治理商业贿赂”、“基层医保”支付困难等宏观医药环境及各地政府药品招投标
延迟的影响，2013年各项销售目标任务完成情况不尽理想。但非输液产品销售保持了高速增长，较去年同 期增长约50%，已连续四年保持40%以上的增长速度，在产品结构较为单一、资源比较有限及抗生素产业链 尚未全面打造完成的情况下，取得如此成绩难能可贵。
2013年公司通过信息化手段初步构建了全国各片区重点产品的销售终端流向监控体系，为公司销售决 策提供迅捷、可靠的市场数据支持。公司建立了月度、季度、年度各项销售指标的完成情况考核制度，并 有针对性地建立了销售管理部门新员工的上岗培训体系和流程。公司根据市场变化并结合公司发展需要， 在2013年对部分销售片区进行了调整。
（六）融资情况 2013年公司发行短期融资券募集资金3亿元，发行公司债券第二期募集资金11亿元，取得银行授信总
额19.5亿元，已实际使用13亿元。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

单位：瓶/袋

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元



公司主要供应商情况


）

公司前5名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


1、2013年管理费用较2012年增加17,632万元，增长33.98%，主要是由于公司加大新产品研发投入以 及规模扩大导致职工薪酬、折旧摊销等上升所致。
2、2013年财务费用较2012年增加7,151万元，增长77.61%，主要是由于2013年公司债券及银行借款总 额增加导致财务费用上升。
3、2013年资产减值损失较2012年增加14,917万元，增长1,364.04%，主要是由于计提公司并购浙江国 镜、广东科伦、广西科伦商誉减值准备13,500万元所致。
5、研发支出

单位：元


公司在报告期内加大了研发方面的投入，较去年同期增加 19,977万元，增长99.74%。主要为着力于 抗肿瘤、糖尿病治疗、新型给药系统、基因工程药物等领域的研发。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加64,760万元，增长160.79%，主要原因是公司优化了原
材料采购结算方式，减少了预付材料款和增加了应付供应款，使经营性现金流出的增加净额小于经营性现 金流入的增加净额。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少169,265万元，下降64.12%，主要原因是报告期内公司 发行短期融资券、中期票据、公司债券较上年减少240,000万元，取得银行借款增加108,574万元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


）

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析
企业核心竞争力是指在掌握人才优势和技术优势的基础上，通过不断的创新可以抗衡资本优势，并能 够对市场产生决定性影响的能力。科伦的核心竞争力是综合性的，它主要由以下五项关键的能力构成。
（一）战略决策能力和执行力 在公司的发展历程中，公司对发展环境的敏锐洞察力和对行业发展趋势的预判能力所形成的战略决
策，使公司抓住了历史性的机遇：一是低成本、低风险、低行业门槛的创业机遇；二是2000年关闭医院输 液制剂室的市场机遇；三是2003年“非典”倒逼输液产品升级换代的机遇；四是2008年全球金融危机导致 抗生素行业大洗牌的机遇；五是2013年无菌药品生产企业强制通过新版GMP认证的机遇。
公司拥有战略决策能力的同时，还具备超强的团队执行力。公司的“首问负责制”与“24小时复命制” 得到有效且严格地执行。
（二）发展战略坚定而清晰 公司在自身的每一个发展阶段都具有清晰而坚定的企业战略。1996年创业初期科伦的发展战略是“成
本领先，市场驱动”；2006年科伦诞辰十周年的时候，又前瞻性地提出了“两个转变”的发展战略，即“从 创业经营向规模经营转变，从财富使命向组织传承转变”；2010年上市以后，科伦制定了“三发驱动”的 发展战略。
（三）拥有与发展战略相匹配的资本条件和资源力量 公司于2010年6月3日上市后启动了百亿投资计划，为实施“三发驱动”的发展战略提供了充裕的资本
条件。

抗生素全产业链竞争的焦点在于资源优势和创新能力。2010年底，公司于医药行业艰难时世反求诸己， 远征伊犁，排除万难建立特色产业基地，利用当地得天独厚的自然条件和资源禀赋，实现重点技术、重点 环节的关键性突破，彻底解决抗生素产业链的源头性问题。公司的核心竞争力正以传统抗生素发酵行业罕 知的方式崛起。川宁项目的良好开端，为公司非输液板块发展奠定坚实的基础。当抗生素行业的整合完成 以后，公司的综合实力将会有一个巨大的跨越。
（四）强大的团队复制能力 公司在创业初期就制定了人才培养的“长板凳计划”，即从基层的班组长到总部的高管团队，每一个
层级都必须培养自己的接班人。该考核机制为公司的快速扩张提供了人力资源保障。 高质量的权力分配和权力传承是一个公司良好治理的重要标志。公司现在不但人才济济，而且正在有
序地进行代际权力的交替。公司的子（分）公司遍布全国14个省区，数百名优秀的职业经理人正领导着两 万多名员工把科伦的理想变成现实。在2013年“第五届中国最具竞争力医药上市公司20强”的评比中，科 伦“管理者特质+团队组合”项的得分排名第一。公司精英团队的不断复制和稳定蓬勃的发展，成就了公 司现在和未来生生不息的强大实力。
（五）突出的创新能力 科伦研究院通过加强自身创新能力建设和构建知识联盟，现已成为国内医药行业最具实力的企业研发
中心之一，成为国内领先的技术创新平台；跻身特色突出、引领作用明显、尖端人才密集、创新氛围浓厚 的研发“国家队”。
在整个医药行业的低谷时期，公司在高端药品和新型医药包装材料这两大领域中都已经取得重大突 破，从而实现了技术和市场两个方面的关键升级，形成了强大的抗风险能力。迄今，公司已获得了80多个 新药证书，申请了上千项专利。
2005年，科伦药业自主研发的拥有多项专利技术的可立袋®成功问世，该产品集中了中国当代输液制 造技术的最新成果，代表着中国未来输液包材的发展方向，在国内外均属首创，正深刻地改变着输液行业 的格局。2008年11月，公司可立袋®经科学技术部、环境保护部、商务部及国家质量监督检验检疫总局联 合认定为“国家重点新产品”。2009年10月30日，科学技术部批准公司组建“国家大容量注射剂工程技术 研究中心”，并被列入2009年国家工程技术研究中心首批组建项目计划；2009年11月6日，公司被国家发 展与改革委员会、科学技术部、财政部、海关总署、国家税务总局联合审定为“国家认定企业技术中心”； 2011年4月，公司被国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会联合审定为“国家第三批创新型企业”；
2011年6月，公司被工业和信息化部、财政部联合认定为首批“国家技术创新示范企业”，成为四川省内 唯一获此殊荣的医药企业；2011年11月，公司被国家发改委认定为“国家地方联合工程实验室”；2013年 6月，由国家商务部、知识产权局、中国证监会联合组成中国知识产权指数报告课题组，发布了《中国医 药行业上市公司知识产权报告》。报告显示：2013年，76家A股上市公司中，科伦药业的专利申请数量和 专利授权数量均排名第一。科伦药业为推动中国医药行业的技术进步和医药事业的健康发展作出了独特的 贡献。
科伦药物研究院现拥有药物研究人员近300人，形成了从选题立项与合作、仿制与创新药物开发、药 理和临床研究到项目注册与综合管理的14个专业技术部门,同时在北京、苏州筹建研究分院，构建从原料 合成到项目申报的完整研发体系，并计划在未来2-3年内形成由不同专业优秀科学家领军的、致力于创新 和高技术内涵药物研究的国内一流研发团队。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况 无
（2）持有金融企业股权情况 无
（3）证券投资情况 无
2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

本公司实际募集资金净额为 478,884.23 万元。募集资金承诺投资项目金额为 149,107.33 万元，超额募集资金金额为
329,776.90 万元。截至 2013 年 12 月 31 日，已累计投入 448,837.27 万元，其中募集资金投资项目累计投入 102,245.10 万元，
超额募集资金投资项目累计投入 299,955.43 万元；归还银行贷款 14,850 万元；使用募集资金补充流动资金 14,971.47 万元；
将项目结余募集资金永久性补充流动资金 3,718.34 万元；募集资金及超募资金利息收入永久性补充流动资金 13,096.93 万
元。截至 2013 年 12 月 31 日，公司募集资金专户银行存款余额为 44,131.74 万元，其中包括募集资金账户累计取得的利息
收入 14,084.78 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，


，


，



、


）

程项目”，我公司实际已投入金额超过了公司于 2010 年 10 月 23 日召开的第三届董事会第九次会议
审议同意的 13,100.00 万元承诺投资金额。因此，事实上由成都宏升退回的未转入募集资金专户的募
集资金实质上已由我公司自有资金全额补足。截至 2012 年 12 月 31 日，“抗生素中间体项目”第一阶
段工程已投入资金 252,456.59 万元（包括通过募集资金专户支付的 164,376.20 万元及通过一般结算
账户支付的 120,880.39 万元，并扣除募集资金专户支付成都久易并被退回一般结算账户的 32,800.00
万元）。“抗生素中间体项目”第一阶段实际已投入金额超过了公司于 2011 年 3 月 28 日召开的 2010
年年度股东大会审议同意的使用超募资金 164,376.20 万元的承诺金额。因此，事实上由成都久易退 回未转入募集资金专户的募集资金实质上已由我公司自有资金全额补足。毕马威华振会计师事务所 （特殊普通合伙）对公司“改造扩建仓库及公用工程项目”截至 2013 年 9 月 30 日和川宁生物新建“抗生
素中间体项目”第一阶段建设截至 2012 年 12 月 31 日的累计投建资金构成表进行了专项验证，并于
2014 年 2 月 10 日出具了《关于四川科伦药业股份有限公司改造扩建仓库及公用工程项目和伊犁川 宁生物技术有限公司新建抗生素中间体项目第一阶段建设累计投建资金构成表的鉴证报告》（毕马威 华振专字第 1400005 号），认为“累计投建资金构成表在所有重大方面如实反映了贵公司改造扩建仓
库及公用工程项目截至 2013 年 9 月 30 日和川宁生物新建抗生素中间体项目第一阶段建设截至 2012
年 12 月 31 日的累计投建资金构成情况。”公司持续督导保荐机构国金证券股份有限公司就该事项核
查并发表意见：“经核查，科伦药业“改造扩建仓库及公用工程项目”截至 2013 年 9 月 30 日的实际已
投入金额超过了公司承诺募集资金投资金额 13,100.00 万元；伊犁川宁生物技术有限公司新建„抗生
素中间体项目‟第一阶段建设截至 2012 年 12 月 31 日的实际投入金额超过了公司承诺募集资金投资
金额 164,376.20 万元，上述两项目中由成都宏升建筑工程有限公司与成都久易贸易有限公司退回的 未转入募集资金专户的募集资金实质上已由科伦药业自有资金全额补足。公司在后续募集资金使用 过程中，将进一步强化募集资金专款专用的意识，加强对募集资金使用的管理，特别是加强对多个 募投项目共同使用同一募集资金专户项下的募集资金使用的监督与管理。（4）《决定书》指出：”2011 年 1-9 月，公司用自有资金为募投项目四川科伦改造扩建公司仓库及公用工程项目代垫支 760.38 万
元，2011 年 7 月和 10 月，用浙商银行募集资金专户置换上述自有资金。上述垫支款项，不符合公 司使用募集资金置换自有资金垫支募投项目的条件。上述行为不符合《深圳证券交易所中小板上市 公司规范运作指引》第 6.3.7 条的规定。“ 整改完成情况：公司已使用自有资金转入公司在浙商银行成都分行开设的募集资金专户，对不规范 的置换情形进行了整改。除上述情况外，本公司董事会认为，本公司已披露的相关信息不存在未及 时、真实、准确、完整地反映了本公司披露募集资金的使用情况。本公司对募集资金的投向和进展 情况均如实履行了披露义务。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元




。
。

、

。

，

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 请说明。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及未来发展趋势 2013年我国医药工业生产规模持续扩大，增幅相对上年比较平稳。老龄化、城市化、居民收入增长、
政府投入以及慢性疾病发病率渐高等驱动因素仍为医药市场总容量增长的主要因素；仿制药质量一致性评 价、原料药污染治理、医药反商业贿赂等措施将对医药产业发生重大影响；新医改措施中改变“以药补医”、 发展县及县以下医院、新基药目录实施等将改变医药市场竞争格局。这些措施，多数不是在2013年发端但 均在2013年有实质性进展，这些措施的实施以及后续行动的陆续出台，将改变长期以来产业形成的盈利模 式和竞争格局，从而影响医药企业的生存与发展。医药产业将迎来历史性发展机遇，这种机遇不是习惯中 的高速增长，而是规范、可持续和健康成长。
2014年3月25日，李克强总理主持召开国务院常务会议，确定2014年深化医药卫生体制改革重点工作。 会议指出，医改是全面深化改革的重要内容。2009年新一轮医改以来，围绕保基本、强基层、建机制，取 得了重要进展。下一步要继续加大投入，注重发挥市场作用，实行医疗、医保、医药三联动，强化公共卫 生服务，推动医改向纵深发展，使人民群众得实惠，医务人员受鼓舞，资金保障可持续。
未来医疗改革将带来医药市场格局的巨大变化，市场格局变化为民族药企所带来的机遇大于挑战。然 而随着医保基金支付压力加大，基药配比实施趋向严格，药品降价仍是主导方向，随着机构改革调整到位， 招标主体或将进一步放开，“政府主导”或向“政府主导、市场动作”转变，“低成本”医改仍会主导今 后的招标政策。2014年将呈现企业强化研发，提升品牌塑造能力和营销能力的行业特点。
（二）公司发展战略和发展思路 公司在持续稳健发展输液业务的同时，构筑抗生素全产业链，以伊犁川宁项目为抗生素全产业链龙头，
积极推进非输液类产业的发展。公司坚定不移地实施“三发驱动”的发展战略，以创新为动力来推动公司 发展。
（三）2014年经营计划 2014年，为适应新形势下中国医药市场的变化，公司将继续推动市场营销管理变革，拓展多元化的销
售渠道；做好新产品上市准备和产品结构的调整，提高重点品种利用率，以确保公司产品的毛利率水平。 公司将继续推行精益管理，培训和引进人才，努力提高管理者人文精神意识，防止管理碎片化。
2014年是公司具有重要意义的转折之年，公司将稳步推进抗生素中间体建设项目；促进多室袋技术的 推广与应用；推进各输液企业产品包装的升级换代；加快公司国际化战略步伐；基本完成公司百亿投资计 划。
1、研发创新

（1）全面加强在研项目（原料与制剂）的工艺和质量研究，着力开发解决重大疾病治疗问题的高质 量仿制药，提升公司药物研究和创新的能力。
（2）不断加强产品线建设 不断立项优秀的输液产品，进一步强化公司在输液行业的领先地位；不断立项与研发新型的抗生素及
其他大发酵产品，争取公司在全球抗生素类大发酵产品市场的话语权；不断立项优秀的早仿/首仿品种、 创新小分子药物、新型给药系统和生物技术药，通过布局三室袋、双室袋、治疗性输液、规模化输液、“一 报一批”的优秀高端药物等近中线产品和两报两批的品牌仿制药、新型给药系统、创新分子、基因工程药 物等长线产品。
（3）人才引进和团队建设 人才已成为达成公司研发战略目标、尽快实现“三发驱动”战略及提升公司市场盈利能力的基础和源
泉。2014年，科伦研究院将在消化培养新进人员基础上，力争建立输液研究所，构建国内输液领域领军团 队；引进药物化学领军人物，强化创新药物筛选与评价团队；强化知识产权团队；尽早建立一支500-600 人涵盖各专业领军人才的国内一流研发团队。
（4）加强药物研究体系建设，全方位利用资源 以科伦研究院为核心，以北京、苏州研究分院、海外BD为分支机构，同时构建各生产企业研发团队，
构建完善的药物研究体系。有效跟踪国内外研究进展，全方位利用国内外资源，以国内BD为基石，同时， 加快国际（北美）BD工作进程，强化人才引进和项目合作。
2、质量管理
2014年，公司将继续加强新版GMP认证后的质量体系建设与完善，梳理各生产企业潜在的质量风险因 素，指导其制定改进和完善措施，由公司质管中心定期对其进行效果检查和评估；完善供应商评价体系， 继续开展对各种物料供应商的质量评估工作，加强供应商的现场审计，帮助改进供应商的生产和质量管理 体系；组织对各生产企业管理干部及生产质量等骨干技术人员开展法规和专业技术培训，提高其偏差处理、 变更控制及数据分析的能力和水平；完善公司层级重大变更的控制流程，明确与细化公司与下属企业在重 大变更的申请、评估及实施过程中的职责，确保变更评估的科学合理；持续开展和强化公司内部质量审计， 提高各生产企业质量管理水平；继续完善伊犁川宁及相关企业的质量体系建设，建立发酵产品质量的影响 因素分析体系，以保证发酵的高产和稳产。

3、精益管理

2014年公司将继续推进精益管理，在2013年5个生产基地的基础上，今年再增加3个生产基地（湖南科 伦、湖南科伦岳阳分公司、广东科伦）加入推行精益管理的行列。
4、生产管理

2014年计划开展生产基地之间各工种（或岗位）工作效率的横向比较，减员增效。继续提高生产线的 自动化水平，积极引进和试用输液自动灯检机，待取得成效后再全面推广。继续完善车间水、电、汽的计 量设施，并实施考核，采取有效措施节能降耗。热压式蒸馏水机经过试用，节能效果明显，今年要继续推 广，逐步替代多效蒸馏水机。输液生产基地积极推广使用输液新型包装材料，实现产品的升级换代。原料 药基地加强工艺技术攻关，提高收率，降低成本；同时，还要积极从外部寻找与公司抗生素全产业链发展 战略匹配的品种批文，进一步完善产品线。继续采取有效措施，稳定员工队伍。
5、投资建设

2014年，公司将继续推动高端软包装生产线及配套仓库和公用辅助项目、伊犁川宁抗生素中间体生产 线建设二期项目、四川科伦邛崃分公司二期项目、新迪医药二期项目、湖南科伦新建粉液双室袋输液生产 线项目、哈萨克斯坦科伦KAZ新厂建设项目、江西科伦异地改造二期项目、青山利康异地改造二期项目等 主要工程的建设。公司将继续完善工程建设内控管理流程，继续完善各专业现场施工节点及现场监管职责 以及各重要设备工程系统的URS方案，继续收集、整理现场施工中存在的问题，针对性地加强质量管理、 提高质量意识及管理能力，继续进一步深入参与包括方案讨论、图纸审核、专项招投标、合同审核、现场 管理、变更评估、检查验收等在内的工程全过程管理，定期检查现场签证，有效地控制工程造价。
6、销售工作 招投标是决定公司产品销售成功与否的核心因素，2014年公司仍将结合国家宏观医药政策变化、当地
竞争环境及市场因素等，保持公司核心产品的中标率和中标价格，为进一步拓展销量奠定基础；进一步制 定完善对各销售片区的考核办法，通过市场巡检、考查等方式，为招投标成功保驾护航；加强对片区的企 业文化培训，建立及时有效的信息发布、传播机制；继续推动市场营销管理变革，向改革要红利。近年来， 为适应新形势下中国医药市场的变化，公司逐步对部分片区进行了销售管理模式的改革试点，并取得了良 好成效，公司将持续推动全国各片区销售管理模式的变革。
上述财务预算、经营计划、经营目标是在相关基本假设条件下制定的，是内部经营管理和业绩考核的 参考指标，并不代表上市公司对经营业绩的盈利预测或盈利承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团 队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（五）公司面临的风险及应对措施 1、行业政策变化风险
我国正积极推进医疗卫生事业的发展，深化医药卫生体制的改革，针对医药管理体制和运行机制、医 疗卫生保障体制、医药监管等方面存在的问题将逐步提出相应的改革措施，从而可能在原材料采购、生产 制造、产品销售等方面对公司造成一定的影响。目前可能存在各地招标进展不确定性，导致新品种和老品 种的区域扩张步伐放缓的风险；新版基药目录的不可预见性风险；招标价格再次紊乱的风险，尽管唯低价 是取的模式受到诟病，但招标方案和实际执行依然存在着很大的不确定性，在各地财政紧张的情况下，不 排除再次出现最低价中标的现象。对于上述可能出现的政策变化，公司将密切关注，并及时有效地应对， 进一步调整公司产品结构，以保持公司产品的竞争优势。
2、生产要素成本（或价格）上涨的风险 为进一步促进医药行业的规范健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加严格
的标准和要求，同时，原辅材料、人力资源、物流成本等生产要素成本的增长，导致企业生产和运行成本 存在上升的风险。公司在保证质量的前提下，将全面推行成本控制和节能降耗措施。
3、快速发展引致的风险 公司上市后进行了一系列的并购整合，基本完成了全国性布局的战略，初步构建了抗生素全产业链，
若公司管理控制体系及人力资源统筹与公司的快速发展不相适应，则公司的业绩将会受到一定的影响。公 司目前采取“统一管理、区域经营”的商业运作模式，在对每一生产基地输出企业文化和品牌意识的同时， 将加强完善相关管理制度、提高管理效率，并配套合格的管理、技术和市场服务等各类人才。
4、募集资金投资项目实施的风险 公司已建立起比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的产、供、销体系，并在过去管理经验
积累的基础上，制订了一系列规章制度，在实际执行中运作良好。随着投资项目的陆续开展和公司经营规 模的迅速扩大，如何建立更加有效的投资决策体系，进一步完善内部控制管理体系，引进和培养技术人才、 市场营销人才、管理人才等方面将成为公司面临的重要问题。如果公司在募集资金投资项目实施过程中， 不能妥善、有效地解决因生产规模扩大而带来的管理问题，将对公司生产经营造成不利影响，制约公司的 发展。公司将通过推行内部控制管理，进一步规范和完善新并购企业的管理制度。
5、固定资产折旧增加导致利润下降的风险 公司投资项目建设完成后将新增固定资产。由于新建项目需要试产磨合、分年达产，其经济效益在项
目达产后才能完全体现，因此在项目建设完成后的当年，新增固定资产折旧会影响公司当期的利润水平。 公司将通过当年的产品销售盈利，产生造血功能以抵减新增固定资产折旧对公司利润水平的影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

董事会认为：毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）依据相关情况，本着严格、谨慎的原则出具 了保留意见的审计报告，符合《企业会计准则》等相关法律法规，谨慎的反映了公司的财务状况等。公司 将吸取教训，加强关联方识别，完善关联交易的管控，严格按公司的整改计划进行整改。
监事会认为：毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告真实反映了公司的财务状况 和经营成果，公司董事会对审计报告中所涉及事项所做的专项说明客观、真实，符合公司实际情况。监事 会将持续关注董事会和管理层推进相关工作，切实维护公司和投资者的利益。

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本公司的全资子公司贵州金伦于2013年度内被本公司的子公司贵州科伦吸收合并，贵州金伦在变更前 以子公司的形式纳入合并财务报表范围。除本年注销的四川药包和新设立的苏州科伦外，合并财务报表范 围与上年度一致。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 公司一直重视对投资者的合理回报。2012年，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有
关事项的通知》（证监发［2012］37号）等规定和要求，对《公司章程》中涉及利润分配政策的部分条款 进行了修订完善。公司于2012 年 7月16日召开2012 年第二次临时股东大会，审议通过《关于修订<公司 章程>的议案》，对《公司章程》中关于现金分红政策的内容进行修订。2013年4月26日，公司召开2012年 年度股东大会，审议通过了公司2012年年度利润分配方案；2013年5月，公司顺利完成了权益分派实施工 作。修改后的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，公司《章程》补充完善了利润分配相关条款， 明确规定了利润分配的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件、现金分红的比例及时间间隔、现金 分红政策的决策程序和机制；加强了独立董事对利润分配的履职，独立董事需按要求发表意见，同时提升 了中小股东对利润分配方案的参与度；完善了现金分红政策进行调整或变更的条件及程序。
为了进一步贯彻落实中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等要求，公司于 2014年4月24日召开第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，议案尚需提 交2013年度股东大会审议批准。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况。 公司2010年6月上市以来，根据《公司章程》之规定，本着回报投资者的原则，结合公司盈利情况，
公司已连续三年进行现金分红。

1、公司2010年度利润分配方案和实施情况：以截止2010年 12 月 31 日的公司总股本24,000万股为 基数，向全体股东每10股派5元（含税），共计派发12,000万元；同时，以资本公积金向全体股东每10股 转增10股，合计转增24,000万股，转增后公司总股本增至48,000万股。本次权益分派方案已于2011年4月 29日实施完毕。
2、公司2011年度利润分配方案和实施情况：以截止2011 年 12 月 31 日的公司总股本48,000万股为 基数，每10 股派发现金红利2.5元（含税），共计派发12,000万元，不进行资本公积金转增股本，不送股。 本次权益分派方案已于2012年6月15日实施完毕。
3、公司2012年度利润分配的预案：以2012年12月31日股本总数480,000,000股为基数，拟向全体股东 每10股派发现金红利2.5元（含税），共分配现金股利12,000万元；不进行资本公积金转增股本，不送股。
4、公司2013年度利润分配的预案： 以2013年末总股本48,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含税），共分配现金
股利12,000万元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增股本5股，不送股。 公司上市以来，现金分红的比例超过了《公司章程》的规定，公司现金分红政策情况，符合公司章程
的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽 职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护 等。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十三、社会责任情况

2013 年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任，公司编制了《2013 年度社会责任报告》 和《2013 年度环境报告书》，上述报告详细介绍了公司在公司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环 境保护、节能减排及社会公益等方面的工作。详细内容见 2014 年 4 月 26 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的公司《2013 年度社会责任报告》和《2013 年度环境报告书》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题

□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、

、