第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司按照董事会确定的年度工作计划部署开展相关工作，各方面都取得了长足发展：公司经营规模、资产 运行质量、盈利能力等各项经营指标稳步增长。在全体员工的努力下，公司实现营业收入130,788.62万元，同比增长83.94%； 归属于上市公司股东的净利润为22,673.75万元，同比增加37.61%。
1、生产管理工作
（1）通过新版 GMP 认证 报告期内，公司持续加强产品质量管理，严格执行质量监管措施。截至本公告披露日，公司小容量注射剂车间、冻干粉
针剂（108车间）、口服固体车间、冻干粉针剂（抗肿瘤类车间）先后获得了新版GMP证书，可以正式投入使用。
新版GMP证书的取得为进一步完善公司质量监管体系、提高相关品种的生产能力、增强公司核心竞争力奠定了良好基础。
（2）进一步强化安全生产
报告期内，公司严格按照新版 GMP 要求，优化工作流程和制度，加强现场管理、发货管理、工艺验证、物料风险控制、 设备管理、质量监控等一系列工作，确保产品质量。
（3）工厂建设如期推进
新花城完成了土建，通过了规划验收，并已于 2014 年 1 月办理完毕房产证手续。 山东誉衡取得了《药品生产许可证》（鲁 20130446）、办理了建设规划许可证，完成了医药中间体大茴香醛的生产线
建设并已开工投料生产，完成新产品依帕司他的工艺验证和申报资料的准备工作并上报至山东省药监局，完成埃索美拉唑钠
小试工作。
（4）产品资质有所提升 报告期内，安脑丸（片）、氯吡格雷成功收载进国家基本药物目录，安脑丸标准进入《中国药典》2010 年版第一增补
本等工作为 2014 年全国范围内新一轮药品招投标提供了坚实保障。

2、营销管理工作
报告期内，公司营销队伍建设、商业渠道及终端管理等方面有了进一步提升。以蒲公英为例，蒲公英已组建了一支由 大区商务经理、省区经理、地区主管、产品经理、推广经理、营销支持、工厂客服构成的专业化销售团队。
报告期内，公司自产核心产品松梅乐实现销售51,469.38万元，同比增长114.76%；欣梅乐实现销售22,405.56万元， 同比增长106.21%。金丐特实现销售9,010.34万元，同比增长34.08%；安脑丸（片）实现销售11,730.61万元。
代理产品DNA产品完成销售11,050.26万元，同比增长19.49%；帅信完成销售1,080.23万元，同比增长433.88%。
3、产品研发及合作工作 报告期内，公司通过内部研发、外部引进等方式，扩充了产品储备：
（1）9月，公司化药一类新药硫酸美迪替尼片获得临床批件、公司与台湾和康生物科技股份有限公司就玻璃酸钠注射
液签订了国内独家经销协议；
（2）10月，公司与希腊DEMO公司就注射用多种维生素（12）签订国内独家经销协议；
（3）11月，中药一类新药银杏内酯B顺利通过药品审评咨询会议，目前在等待审评中心的反馈意见；
（4）12月，公司与韩国保宁制药就其专利原研项目非马沙坦片达成了国内独家授权意向。 目前，公司在研项目40余项，其中已申报至中心的项目20余个。这些项目的陆续上市，将为公司的长期发展贡献具有

13

市场竞争力的产品。
4、投资并购工作 报告期内，公司收购、新建、参股公司了多个公司：
（1）1 月，通过非同一控制方式购买蒲公英 75%股权；
（2）5 月，设立全资子公司安博医药；
（3）6 月，通过非同一控制方式购买澳诺（中国）100%股权，拓展公司在 OTC 市场的业务；
（4）9 月，公司与美国坎伯兰新兴技术公司签订协议：以 7.5 美元/股的价格、总金额 1,000,005 美元购买坎伯兰新兴
技术公司 133,334 股的普通股；
（5）10 月，公司二届十七次董事会审议通过了《关于增资入股 Astar Biotech LLC 公司的议案》（公司由此成为该公 司最大股东，持股比例为 30%））、《关于投资设立誉衡香港投资有限公司的议案》；
（6）11月，公司就收购上海华拓事项签订了《股权转让意向书》，截至当前，已收购上海华拓98.8584%股份。 上述各项对外投资活动丰富了公司产品类型和领域，优化了产品结构，有利于提升公司综合竞争力和可持续盈利能力。
5、投资者关系及市值管理工作 公司建立了多渠道的投资者沟通模式，保持与股东特别是中小股东的交流。报告期内，公司认真对待股东的每一次来访、
电话和提问：在互动易平台作出 200 余条答复；针对机构股东的现场调研，建立了完备的管理档案并及时将调研内容披露。
公司注重加强市值管理工作，并逐渐获得股东的关注与认同。报告期内，公司机构股东持有的股份数量和比例均创历史 记录，股价走势表现远超中小板指数并跑赢了医药行业指数，市值首次稳定在 100 亿以上，有效提升了公司证券市场形象。

二、主营业务分析

1、概述
2013年度，公司实现营业收入130,788.62万元，较上年同期增加59,685.59万元，实现增幅83.94%。主要是本期合并范围 增加及销售模式调整导致营业收入增加；
2013年度，公司营业成本29,892.54万元，较上年同期增加4,037.19万元，增幅为15.61%。主要是本期合并范围增加、销 售结构调整。
2013年度期间费用合计78,920.79万元，较上年同期增加216.93%： 销售费用同期对比增长292%，增长的主要原因是，本期合并范围增加，另外公司为加强对销售渠道的控制力，在部分
地区尝试改变原来的招商代理销售模式，直接销售给在当地有配送资格的大型医药商业公司，由公司投入市场推广费用，取 得了良好的效果。此种销售方式销售费用率较高，但有利于公司加强对销售渠道的控制力和利润额的增加；
管理费用同期对比增长40.94%，主要原因是本期合并范围增加所致； 财务费用同期对比增长48.46%，主要原因是本期利息收入减少； 研发投入同期对比增长102.09%，主要原因是本期合并范围增加；增加研发投入； 经营活动产生的现金流量净额同期对比增长120.03%，主要原因是本期销售商品、提供劳务收到的现金增加； 投资活动产生的现金流量净额同期对比下降63.24%，主要原因是本期取得子公司及其他营业单位支付的现金增加； 筹资活动产生的现金流量净额同期对比下降555.70%，主要原因是本期分配股利支付的现金增加； 现金及现金等价物净增加额同期对比下降129.20%，主要原因是本期收购子公司及分配股利。
）


14

主要财务数据同比变动情况



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司按照董事会确定的年度工作计划部署开展相关工作，各方面都取得了较大发展。详见“第四节 一、概述”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明：本期公司的营业收入增加主要是本期合并范围增加及销售模式调整导致营业收入增加。 具体收入变化情况如下：

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

15

√ 适用 □ 不适用 本期合并范围增加2家医药制造企业，导致公司医药制造的产供销数量都有大幅增长；
本期公司新增代理品种硫酸氢氯吡格雷片，导致医药代理库存增加。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本
行业分类

单位：元


产品分类


16


单位：元



说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用
2013年，主要费用项目较上年同比变动情况如下： 单位：万元

变化原因：
销售费用比上年增加47,294.73万元，增长率为292.00%。变动的主要原因为：1.本期合并范围增加；2.公司为加强对销 售渠道的控制力，在部分地区尝试改变原来的招商代理销售模式，直接销售给在当地有配送资格的大型医药商业公司，由公 司投入市场推广费用，取得了良好的效果。此种销售方式销售费用率较高，但有利于公司加强对销售渠道的控制力和利润额 的增加。
管理费用比上年同期增加5,011.10万元，增长率为40.94%。变动的主要原因为本期合并范围增加。 财务费用比上年同期增加1,713.58万元，增长率为48.46%。主要因利息收入减少所致。 所得税比上年同期增加417.77万元，增长率11.70%。主要是利润增加所致。
5、研发支出

17


公司为提升产品的竞争力，每年在研发方面都投入了大量资金，近两年研发支出情况如下：

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动的现金流入、流出及净额的变动主要原因为本期合并范围增加所致。 投资活动现金流入减少43.93%，主要原因为本期闲置资金减少。 投资活动产生的现金流量净额下降63.24%，主要原因为本期收购子公司所致。 筹资活动现金流入减少66.28%，原因为募集资金利息收入减少。 筹资活动现金流出增加2,615.9%，原因为本期分配股利。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


18


单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


19


单位：元


五、核心竞争力分析

1、 企业文化优势
公司自成立之初便确定了“合作、分享、共成长”的核心文化，经过多年发展，这种以分享为目的、成长为导向、 合作为手段的企业经营理念已经植入到了公司研发、生产、销售等各个环节。正是在这核心企业文化的引导下，公司在 产品引进、对外合作、对外并购、人才的招聘、激励等方面取得了一些成绩。
2、 产品优势
在创新机制、“产品为王”的战略指导下，公司产品优势逐步显现：
（1）产品类型优势——实现由“小治疗领域”向“大适应症层面”的转型 在稳定鹿瓜多肽在骨科领域市场占有率的基础上，近两年，公司通过内部研发、外部引进、对外并购等多种方式
丰富产品类型。随着氯吡格雷片、非马沙坦片、安脑丸（片）、注射用磷酸肌酸钠等产品的出现，公司已由单纯的骨科 市场向国内最大的心脑领域市场迈进。
（2）产品资质优势——推动公司后续良性发展的基石 目前，公司上市的主要产品均具有良好的产品资质：鹿瓜多肽注射液为发改委单独定价的专利原研品种，注射用
头孢米诺钠为发改委单独定价的明治原研授权品种，氯吡格雷片为国内第二家上市的基本药物目录品种，安脑丸（片） 为国内独家的基本药物目录品种。这些产品将推动公司进入新的发展阶段。
（3）产品储备优势——丰富产品线，增强竞争力
报告期内，公司 2 个一类新药均有了突破性进展：化药一类新药硫酸美迪替尼片获得临床批件，并已着手开展临 床研究工作；中药一类新药银杏内酯 B 注射液顺利通过药品审评咨询会议，目前在等待审评中心的反馈意见。
报告期内，公司完成了注射用米铂及原料，注射用左亚叶酸钠及原料、罗氟司特片及原料、阿齐沙坦片及原料、 利伐沙班片及原料、吉西他滨注射液的开发工作，基本完成了注射用替考拉宁（采用赛诺菲原研原料）、注射用甲泼尼 龙琥珀酸钠、注射用氢化可的松琥珀酸钠、中长链丙泊酚脂肪乳注射液、多西他赛注射液、注射用表柔比星、乙酰半胱 氨酸注射液等项目的研究工作。此外，公司与韩国保宁制药就其专利原研项目非马沙坦片达成了国内独家授权意向，与 希腊 Demo 公司就注射用 12 种维生素达成了国内独家经销协议，与 Arafarma 公司就托吡酯片达成了国内独家经销协议。
目前公司在研项目 40 余项，其中已申报至中心的项目 20 余个。这些项目的陆续上市，将为公司的长期发展贡献 具有市场竞争力的产品。
3、 生产能力优势
截至本公告披露日，公司的小容量注射剂车间、冻干粉针剂（108 车间）、口服固体车间、冻干粉针剂（抗肿瘤类车 间）先后获得了新版 GMP 证书。其中，108 车间是按照欧盟 GMP 标准，同时满足国家新版 GMP 的要求进行设计和施 工，选用了德国博世灌装生产线等国内外一流的生产设备。随着这些车间陆续投入使用，公司产能瓶颈问题将有效解决。 目前，公司具备注射液 1.2 亿支，冻干 1300 万支，头孢冻干 700 万支，头孢无菌分装 1800 万支的生产能力，生产能力 的提升对于满足市场需求、扩大市场容量具有重要作用。

六、投资状况分析


20

1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况


数量（股）

数量（股）

）

（2）持有金融企业股权情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

21

单位：万元


22









说明 无
3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况
单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

23

单位：万元


24








4、主要子公司、参股公司分析

25

主要子公司、参股公司情况


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一） 行业发展趋势——高速增长、但增速放缓
2014 年医药经济环境有利因素和不利因素共存，且总体而言，不利因素居多：全球经济复苏步履蹒跚、药品收入从盈 利端向成本端转变、医保基金缺口将转移给医药产业、招标重价不重质仍是主流、国家反商业贿赂力度加大，药品销售模式 将发生改变。
据 CFDA 南方医药经济研究所预测，2014 年，医药工业总产值 2.7 万亿元，同比增幅 19.7%；总体药品市场规模 1.49 万亿元，同比增幅 17.3%。细分来看：化学制剂工业预计总产值 7560 亿元，同比增幅 19.2%；中成药工业预计 6270 亿元， 同比增幅 20.3%。医院终端预计 1.07 万亿元，同比增幅 17.5%；基层医疗终端预计 1122 亿元，同比增幅 25.6%；药店终端 预计 3060 亿元，同比增幅 15.8%。
2014 年医药行业将体现以下几个趋势：医药经济环境不乐观，虽仍将保持较高增长、但增速放缓；药品市场格局调整， 医院终端增幅进一步下滑，零售竞争更趋激烈，但增速上升；药价水平整体趋降；出口复苏前景不明朗，增加了国内市场压 力；新一轮企业并购来临，集中度提升。
（上文部分内容摘自 CFDA 南方医药经济研究所《2014 年中国医药经济预测》）

（二）公司发展趋势——机遇与挑战并存
随着医改的逐步深入，政府出台的一系列政策给公司发展带来了机遇；但另一方面，宏观经济的不确定性、行业发展动 态、招投标形势变化等因素，也将给公司经营带来挑战。
1、宏观经济

26


2014 年，是中国全面落实十八届三中全会精神、全面推行结构性改革的第一年，中国宏观经济在外部环境轻度改善、
内部大改革全面展开、宏观经济政策相机定位等多重力量作用下，GDP 增速将呈现“底部波动”、“轻度回缓”的态势。 2、重点政策
2012 年 1 月，工业和信息化部发布《医药工业“十二五”发展规划》，明确指出应把技术创新作为医药工业结构调整的 关键环节，鼓励企业加强医药创新体系建设，切实提高企业创新能力，大力推动新产品研发和产业化，进一步发挥企业在技 术创新体系中的主体作用。
2013 年 1 月，国务院发布《生物产业发展规划》，提出生物医药产值在未来三年年均增速达到 20%以上的目标，提出要 发展生物技术药物创制和产业化，推动化学药品质提升，加速新药开发、剂型创新、进入国际市场等。
2013 年 2 月，国务院下发《关于巩固完善基药制度和基层运行新机制意见》，提出“质量优先、价格合理”原则，提出 要对药品质量、生产企业的服务和信誉等进行全面审查，将企业通过新版 GMP 认证作为质量评价的重要指标。
2013 年 3 月，卫生部公布《2012 年版国家基本药物目录》，将基药目录扩至 520 种。
2013 年 7 月，国家药监总局下发《关于 2013 年度仿制药质量一致性评价方法研究任务的通知》，对提升药品质量提出 明确要求。
2013 年 11 月，十八大三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，将市场对资源的配置提高到 了决定性的位置、加快转变政府职能、深化医药卫生体制改革。
3、各省招投标形势
随着新版基药包括各省级地方基药增补相关政策和招投标政策完善并落地，2014 年将成为招标大年，基药非基药扎堆 的情况是大概率事件。
公司将以此为契机，全力做好各省市的招标及招标后销售跟进工作，抢占相应市场，提高市场占有率。 4、产业并购整合 医药行业被列为国务院有关政策鼓励购并重组的九大行业之一，内部正处在产业结构加快整合时期，随着国家《医药工
业“十二五”发展规划》、新版《GMP 规范》的实施和新医改的不断深化，医药行业的并购整合集中度将有所加快。
公司将密切关注行业的并购机会，在外延式扩张方面实现突破。

（三）公司 2014 年重点工作
1、 加强招标管理，拓宽营销渠道 关注各地基药目录、国家医保目录调整，加强各省市的药品招标管理，确保公司安脑丸（片）、氯吡格雷、磷酸肌酸钠
等主要产品在 2014 年形成新的突破。
2、抓住行业和资本市场机遇，稳步推进并购重组
2014 年，公司将密切关注行业的并购机会，积极开展相应调研，利用资本市场的有利平台，加大资本、市场、技术等 行业资源的整合力度，加强产业并购，力争通过引进适配的品种资源，丰富公司的产品维度，在外延式扩张方面实现突破。
3、促进公司内部文化整合，充分发挥协同效应 近两年，公司规模不断扩大，蒲公英、澳诺（中国）、上海华拓的加入为公司增加了新活力，同时，也给公司管理带来
了挑战。新的一年，公司将注重加强内部资源的整合，通过 OA 平台共享、培训交流、日常宣贯等形式传递公司的核心理念，
构建统一的企业文化，实现被并购企业与公司的有机融合，发挥最大的协同效应。 4、推进人才引进、培养、激励机制，为公司后续发展提供人才保障 公司的竞争，归根结底是人才的竞争。新的一年，公司将把引进和培养高层次人才、提高员工综合素质作为公司发展的
重中之重。

（四）未来面对的风险及对策：
1、行业政策风险 随着医药卫生体制改革的不断推进和行业政策措施的陆续出台，医药行业监管日趋严格，药品质量标准不断提高，药品

27


降价将成为常态。基药目录、医保目录、药品价格调整、新版GMP、新版GSP的贯彻实施，医保支付方式、医院收费制度、药 品招标采购方式等事项的不断改革，都给公司发展带来了不确定性。
公司管理层将密切关注行业政策动态，不断加强和完善政府事务工作，同时，继续严格规范生产经营，强化生产、质量、 安全等内部基础性管理，保证企业生产经营合法、合规，最大限度地控制和降低生产经营风险。
2、业务结构风险 公司主营产品鹿瓜多肽作为发改委单独定价的专利原研品种，报告期内的销售收入占公司营业收入的比重仍然较高，若
公司不能有效把握市场机遇、进一步开拓市场，一旦鹿瓜多肽的销售产生波动，将直接影响公司经营业绩。 为改善对单一产品的依赖，公司将在稳定鹿瓜多肽市场占有率的基础上，加大新产品的引进，并利用医药行业整合发展
的时机寻求合适的并购项目，以丰富产品线、优化产品结构，实现产品多元化发展。 3、公司规模扩大带来的管理风险
报告期内，公司子公司数量增加、组织架构和管理半径扩大，管理任务和难度相应加大，这对公司的管理能力提出了更 高要求。由此，公司可能存在未同步建立所需的管理体系、约束机制、人才队伍导致的运营管理风险。
公司将根据外部环境变化、内部管理需要，进一步理顺管理体制、组织模式、管理制度，充实人才队伍，同时，加强子 公司的企业文化建设，使其与公司的价值观趋于融合，以充分发挥公司内部的协调效应。
4、新药研发风险 新药产品从研制、临床试验报批、批件获取到投产的整个过程周期长、环节多、投入大、风险高，存在着诸多不确定性，
一旦未能通过新药注册审批，将面临研发失败的风险，进而影响前期投入的回收和经济效益的实现。 针对新药研发的各种不确定性因素，公司将完善新药研发项目管理，结合新药研发项目的特点，根据项目的总体策略及
风险实质，采取有效的应对措施来减少、降低风险，以保证新药研发项目目标的实现。 5、药品质量控制风险
鉴于药品生产是一种质量要求高、技术要求严的生产活动，即便公司按照国家要求建立了完善的控制制度，仍不能排除 因控制失误、责任人员疏忽、过程衔接有误等原因导致产品质量出现波动，进而给公司正常生产经营造成不利影响的情形。
为最大限度地确保药品安全，公司建立了较为完善的质量控制组织架构以及从原材料采购到产品销售的质量控制体系， 将继续严格按照 GMP 标准组织生产经营，主动开展药品不良反应研究、监测、评价，建立药品不良反应事件应急处理机制， 保障医患者用药安全。
6、其他提示 本报告如有涉及未来的计划、业绩预测等方面的内容，均不构成公司对投资者的承诺。请投资者对此保持足够的风险认
识，并应当理解计划、预测与承诺之间的差异。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、2013 年 1 月 6 日，公司通过非同一控制方式购买哈尔滨蒲公英药业有限公司 75%股权，本期合并范围增加了哈尔 滨蒲公英药业有限公司。
2、2013 年 5 月 13 日，公司出资 500 万元成立了全资子公司哈尔滨誉衡安博医药有限公司，本期合并范围增加了哈尔 滨誉衡安博医药有限公司。
3、2013 年 6 月 1 日，公司通过非同一控制方式购买澳诺（中国）制药有限公司 100%股权，本期合并范围增加了澳诺
（中国）制药有限公司。
4、2013 年 7 月 31 日，公司出售山东竣博医药有限公司 100%股权，本期合并范围减少了山东竣博医药有限公司。
5、公司原控股 70%股权的孙公司山东新花城医药科技有限公司本期被公司子公司山东誉衡药业有限公司吸收合并。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

28


报告期内，公司严格按照中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37 号）、中国证券监督管理委员会黑龙江监管局《关于转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>》以
及章程的规定，进行了现金分红。

其合法权益是否得到了充分保护：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011 年度股东大会审议通过权益分派方案：公司不分红，不送股，不转增股本。
2012 年度股东大会审议通过权益分派方案：以公司总股本 280,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 6 元人民币。
2013 年度权益分派方案：以公司总股本 280,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 1 元人民币。该权益方案尚须经 2013 年年度股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


29

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十一、社会责任情况

公司在追求经济利益、股东利益最大化的同时，也致力于关注员工、客户等其他利益相关方的利益，将其视为社会责任 中的重要部分：对于员工，帮助其充分发挥潜能并合理提升福利；对于客户，与之合作共赢、共同发展；对于消费者，努力 提供高质量的产品和服务。此外，公司积极从事公益事业，竭尽所能，奉献爱心，促进公司和社会协调和谐发展。
（一）全方位保障股东权益 公司把完善治理结构、健全内控制度，严格履行信息披露义务、加强投资者关系管理作为股东权益保护的重要措施，公
平公正对待所有股东，保证全体股东的合法权益。
报告期内，公司“三会一层”各司其职、依法运作、高效决策，按时保质完成了各项工作。及时、准确、完整披露信息 63 条，保护股东知情权。认真对待投资者的每一次来访、每一个电话和每一次提问，为投资者全方位了解公司动态创造了
便利条件，加深了投资者对公司的认同和支持。报告期内，公司实施了丰厚的现金分红方案：以总股本 280,000,000 股为
基数，向全体股东每 10 股派 6 元人民币，共分派现金红利 16,800 万元。
（二）以员工为根本，使员工与公司共同成长 公司秉承“以人为本”的原则，注重员工权益的维护和员工的发展，使员工与公司共享价值、共同成长：严格贯彻《劳
动合同法》，保障员工法定权利；打造全方位学习、培训平台，提高员工整体素质；实行人性化管理，竭尽全力地为员工办
实事，从吃、住、行等各方面给予员工体贴入微的关心和照顾；不定期开展多项业余活动、丰富员工生活；严格执行国家劳 动安全卫生的规程和标准，针对各类隐患中所占比例较高的用电作业、交通安全等进行专项隐患排查及治理，努力为员工提 供健康、安全的工作环境和生活环境。
（三）保障供应商、客户和消费者权益——诚信合作、诚信经营 在与供应商、客户、消费者的合作过程中，公司深刻理解行业上下游企业之间共同发展、生生相息的关系，充分尊重并
保护供应商、客户和消费者的合法权益，做到让供应商满意，让客户满意，让消费者满意，实现多方共赢。
公司致力于创建医药行业的廉洁之风，加强反商业贿赂的宣传、培训，定期组织供应商、客户进行座谈，并坚持与客户 签订廉洁协议和反商业贿赂书。
（四）安全生产、绿色办公 安全生产是公司各项工作的重中之重。报告期内，公司全面执行“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，组织安全
生产、产品安全防护等安全培训 10 余次，组织消防安全培训和演练 2 次，定期组织安全生产大检查，较好地完成了安全生
产目标管理责任书规定的各项指标。 公司一直以来倡导绿色环保理念，积极引导各子公司、工厂推进绿色办公、清洁生产和节能减排工作：推崇无纸化办公、
尽量多采用视频会议、使用节能灯及其他节能电器、设立回收箱回收废电池、墨粉盒、旧电子产品等多种方式建设绿色舒适
的办公环境。
报告期内，公司各项环保工作正常开展，排放严格控制在环境保护管理局指标范围内，未对周边环境造成不良影响，实 现了经济效益、社会效益、环境效益的协调发展。
（五）积极推进行业活动及社会公益事业
1、积极参与业内活动，推动行业发展和进步：2013 年 7 月，公司承办了第四届中国医药人力资源发展论坛“组织效能 引擎”，为行业人力系统搭建了一个交流平台，促进了技术、人才、经验等范畴的共享。
2、组织健康讲座，传播健康理念：2013 年 5 月，公司全资子公司澳诺（中国）联合中华预防医学会儿童保健分会在山 东组织了“生命最初 1000 天营养保健知识及适宜补充”培训会，突出强调了从孕期到孩子 2 岁这个生长发育关键期的意义， 并呼吁医生、家长增强认知水平和营养补充观念。
3、开展校企合作，探讨后续合作事宜：2013 年 4 月，誉衡药业-西安交大校企恳谈会在北京举行，双方就实现产学研 联盟转化的校企合作思想、人才培养和发展、回馈社会等事项进行了意向性探讨，并初步确定了下一步工作。


30

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


31

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表