第四节 董事会报告

一、概述

2013年，是公司执行“十二五”规划的关键一年，也是深化体制机制改革，实施各项变革的攻坚年。董事会带领公司全体 干部员工紧紧围绕公司发展战略及2013年经营目标，抓改革，促发展，保持了公司经济持续健康稳定发展。
报告期内，公司董事会重点抓了以下几个方面的工作：
1、深化改革，不断优化公司组织体制和干部队伍。 针对上市后干部员工财富急剧膨胀后出现的工作激情下降，工作能力不适应公司发展需求等新情况，公司再次掀起了
全面深化经营管理体制改革的历史篇章，大范围大力度调整了干部队伍，将一批年轻有为的员工提拔至各级领导岗位，建立 了“干部能上能下、员工能出能进”的用人机制，使得公司的干部队伍得到进一步优化。公司力争再通过3年的时间，将经营 高管团队全部调整到位，届时将由能力强、责任性好、热情高、能传承公司文化与价值观的年轻人主政，老同志将从生产经 营一线退下主要从事把控发展方向，监管内控体系，培养扶持新人，为企业长远发展奠定牢固架构。
为提高干部胜任力，公司加强培训管理。报告期内，董事长、总经理亲自组织多次干部培训，从理念到实务，内容涵 盖干部思想意识、管理能力、管理技能等多个领域。公司倡导干部学习新知识，用理论武装头脑和指导实践，使管理能力与 公司发展需求相适应。
2、大力开拓，积极培育近期新的经济增长点。 针对公司目前的产品结构及市场发展前瞻性，董事会组织经理室召开多次联席会议，认真研讨发掘当前公司经济新的
经济增点，在对市场和产品充分调研及分析的基础上，公司确定在近期除“怡开”片和肝素钠注射液外将重点培育“怡美”及“怡 开”针两只重点品种，力争用2年左右将每个品种的销售额超过亿元规模。
3、强化绩效管理，建立对经济发展强劲推动的管理机制。 在对公司内外销两大经营体制和干部队伍进行变革的基础上，公司又对经营体制实施改革，建立以结果管理为导向，
完善绩效考核机制，加强对经营机构的考核力度。 报告期内，董事会除加强对经营管理机构执行董事会确定的目标的考核外，还要求经营管理机构把公司总目标分解成
对行政人事后勤系统、财务系统、质量系统、生产系统、新品研发系统、保障系统、审计系统等支系统更为具体的年度分目
标进行考核，并签订了《目标考核责任书》，落实到具体工作中，并对目标达成的措施进行评估和分析，以绩效考核为手段， 并通过全过程督导确保公司年度经营目标的基本达成。
4、强化内控体系，防范企业经营风险。 报告期内，董事会加强对审计委员会及其领导下的审计部的组织领导，采取切实有效的措施强化内控管理，并逐步探索
建立了内部控制体系，形成了生产质量、行政执法、安全环保、财务审计四大内部控制体系。公司按照内控体系、法规政策 规范运行，报告期内，未发生产品质量、税收、资金、EHS等相关方面的重大隐患事件，募投项目等重大投资也未发生违纪 违规等重大事故，有效促进了公司经济发展及投资项目的顺利进行，维护了投资者的权益。
5、统筹监督，有效推进投资项目实施。 报告期内，募投项目继续有序顺利推进。为了推动公司产业和产品的转型升级，变原料药出口为制剂出口，公司董事会

11

对募投项目的建设内容和周期进行了适当的变更。目前，募投项目中“胰激肽原酶原料药及制剂扩产项目”、“肝素钠原料药 及制剂扩产项目”和“门冬酰胺酶原料药及制剂扩产项目”中的原料药扩产已经完成，产能达到了设计要求。公司新的制剂工 厂按进度有效推进中，目前主体工程已竣工，正在安装生产设备和设施。在建成前，通过对现有生产场地和设施的技改，公 司注射剂车间、原料药车间、固体制剂车间已全部通过新版GMP验收。同时，公司还接受了国内外客户和官方的现场审计 与检查，均获得通过，切实保障了生产经营的连续性和稳定性。为了落实进军医疗健康产业的战略规划，董事会还规划调整 了千红医院的建设地点，与常州市天宁区政府合资举办包括养老在内的三级综合医院，在建设期先租赁天宁区政府房屋与设
施开办二级医院，作为未来三级医院的运营和培养平台，目前正在顺利推进中。这些举措为企业后续发展提供了坚实的保障。 6、构建创新平台，夯实长远发展竞争优势。 报告期内，公司加强以常州千红国际生物医药创新药物孵化基地为核心的三大创新平台建设，明确了各平台的职责和
研发方向，互相协同促进发展。第一层次创新平台，以众红研究院为主体，负责原创型生物药品的研发。目前众红研究院同 时展开8个方向32个短、中、长期产品的研发，已申报国内外发明专利30项，其中国外3项，并已获得授权专利2项；第二层 次创新平台，以公司新品开发部为主体的江苏省生物创制药物工程技术研究中心研发团队，负责创新药物的产业化成果转化 和仿制药品的研发。目前在研产品主要有两个一类新药及一个六类新药，已申报肝素钠封管注射液的研制，在申报项目为三 个小分子肝素品种累计8个规格，进行报批。报告期内，千红申请发明专利4项，其中获得授权发明专利1项，累计已获得授 权发明专利8项；第三层次创新平台，以生产工艺技术研究团队为主，负责对现有产品的生产工艺创新及产品质量升级，确 保产品在市场的竞争力。报告期内，他们受邀参与了美国肝素标准的修订工作。
7、规范信息披露，加强投资者关系管理。 报告期内，公司按照中国证监会和深交所的规定，及时规范地履行了信息披露义务，让广大投者及时、公平、公证、
完整地获得了公司所有重大方面的信息。公司在深交所评定的2011、2012年度信息披露工作评价中连续两年获得了“A"级。 2013年，公司进一步加强内幕信息的有效控制和管理，未发生信息披露违规事件。公司通过深交所投资者互动平台，接待投 资者实地调研的形式，与投资者保持了良好的互动，确保投资者对公司经营管理的合规知情权。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，营业收入为860,780,976.66元，与上年同期相比上升18.14%；营业成本494,305,889.69元，与上年同期相 比上升20.44%；公司销售费用为112,829,060.34元，与上年同期相比增加25.83%，管理费用98,904,108.62元，与上年同期 相比增加13.90%，主要是因为报告期内加大了市场投入、研发投入所致，财务费用为-65,215,559.69元，与上年同期相比下 降39.81%，主要是由于报告期内资金收益增加所致。报告期内，公司研发费为41,677,368.47元，与上年同期相比增加25.85%， 主要是由于报告期公司加大了研发投入所致；报告期末，公司现金及现金等价物余额为561,624,192.03元，与上年同期相比 减少53.95%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在2011年制定了公司“十二五”发展规划，截止到报告期末，公司继续按照规划执行，没有改变目标预期。但预期并
不构成实际承诺，只是公司管理层需要努力和奋斗的目标，存在一定不确定性。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内，销售继续保持增长，较上年同期相比上升18.14%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

12

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、肝素系列产品库存量较上年同期同比上升141.61%，主要是由于销量上升增加库存所致；
2、胰激肽原酶系列库存量较上年同期同比上升110.46%，主要是由于销量上升增加库存所致；
3、其他药品销售量较上年同期同比上升59.40%，主要是由于市场需求上升导致销售增加所致；
4、其他药品生产量较上年同期同比上升50.26%，主要是由于销量上升导致生产量增加所致；
5、其他药品库存量较上年同期同比下降54.89%，主要是由于销量上升超过生产量上升所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


13

单位：元

产品分类


14

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用 财务费用较上年同期减少1,856.93万元，主要是由于理财收入增加所致； 5、研发支出
公司研发费为41,677,368.47元，与上年同期相比增加25.85%，主要是由于报告期公司加大了研发投入所致；

6、现金流


15

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流出量较上年同期同比上升32.18%，主要是由于报告期内采购原料支付的现金以及支付给职工的现金增加 所致；
2、投资活动现金流入量较上年同期同比上升436.27%，主要是由于报告期内理财资金到期所致；
3、投资活动现金流出量：投资活动现金流出量较上年同期同比上升253.97%，主要是由于报告期内购买理财产品和购买产 业园土地所致； 4、筹资活动现金流入量：筹资活动现金流入量较上年同期同比下降90.45%，主要是由于上期存贷差理财导致的借款所致；
5、筹资活动现金流出量：筹资活动现金流出量较上年同期同比下降42.28%，主要是由于上期归还借款所致；
6、汇率变动对现金的影响：汇率变动对现金的影响上升1026.12%，主要是由于报告期内汇率变动幅度较上年同期上升所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为160,472,338.09元，归属于母公司的净利润为187,021,741.19元，存在差
异的主要原因是公司购买商品支付的现金增加所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

16

□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


17

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、所处的产业优势 生物医药已经成为现代生物技术生产的重要的产品，并成为衡量一个国家现代生物技术发展水平的一个重要的标志，生
物医药产业是制药业中发展最快、活力最强、技术含量最高的领域之一。进入21世纪以来，全球生物医药产业销售额连续保 持15%-33%的增长速度。我国生物医药产业被列为国家重点支持的发展领域，已成为制药行业乃至整个国民经济增长中新的 亮点。本公司专业从事生物医药品的研发、生产和销售，在生物制药支行业中名列前茅，有较强的竞争力和较大的知名度。
2、产品竞争力优势 公司主导产品胰激肽原酶系列和肝素钠系列产品拥有较为明显的竞争优势。公司的“怡开”牌胰激肽原酶肠溶片和针剂
是在全球首先应用于预防和治疗糖尿病综合并发症的药品，公司质量标准被提升为国家药品标准，是标准的领跑者。同时享 受国家发改委优质优价、单独定价政策，确保了产品在招投标过程中的竞争力。据中国生化制药工业协会统计，公司“怡开” 最近五年市场份额均第一，遥遥领先于其他同类竞争产品，临床效果深受广大医生和患者的好评。产品被评为江苏名牌产品， “怡开”商标被认定为国家驰名商标。公司积极布局肝素钠上下游产业链，已经打通从粗品到注射液的产业链，目前正在申报 低分子肝素钠系列产品，积极往附加值更高的低分子肝素原料药及制剂延伸，力争拥有更为完整、附加值更高的产业链。
3、产品研发及成果转化平台优势 经多年不懈努力，公司已经建立了较为完善的产品研发及成果转化创新体系，构建了以常州千红国际生物医药创新药物
孵化基地为核心的三大创新平台，即海外领军型科技人才团队——众红研究院为主体的创新药物研发平台；以公司新品开发 部为主体的江苏省生物创制药物工程技术研究中心研发团队，负责创新药物的成果转化和仿制药品的研发平台；以生产工艺 技术研究团队为核心负责对现有产品的技术和质量进一步提升研究的工程技术平台。
4、产品生产核心技术优势 公司是国家级高新技术企业，经过长期来不懈的自主创新与产学研合作，已形成了以现代分子膜超滤、分子亲和层析、
分子结构螯合、病毒灭活等核心技术并集成运用于生化酶药物和多糖类药物的大规模生产，建立了生物医药产业化生产技术 平台。
公司应用上述平台技术在国内首创从胰腺中联产胰激肽原酶和胰弹性蛋白酶两个酶制剂，其技术和产品质量达到国际 先进国内领先水平，先后获得国家级和省部级科技进步奖，在国内外同行中获得了核心技术竞争优势，并形成了产品的产业 化规模优势。
5、产品质量技术优势 公司一贯重视产品质量的创新提升工作，利用生物医药产业化技术平台对公司主要产品的质量及标准进行系统的、有

18

计划的研究和提升，除药品常规检测技术外，还建立了高端的基于定量聚合酶链式反应的基因检测技术平台；多糖类药物结 构指纹图谱分析技术；检测大分子药物杂质的离子色谱分析技术；检测蛋白质药物纯度的反相高效液相色谱技术；测定微生 物的VITEK智能分析等技术。这些药品质量控制技术已达到国际水平，所生产的出口药品通过了美国FDA、欧盟COS、德国、
日本、澳大利亚等国的GMP认证，还参与美国USP肝素钠原料药的国际修标工作，在国内外同行中取得了一定的竞争优势。
6、产品结构优势 公司肝素钠、胰激肽原酶两大系列产品同为公司利润支柱。目前公司共生产7个品种11种规格的制剂药品，主要产品有
肝素钠原料药及其注射液、胰激肽原酶原料药及其肠溶片和注射剂、门冬酰胺酶原料药及其注射剂、弹性酶原料药及其肠溶 片、复方消化酶Ⅱ肠溶胶囊等品种。相对于主要依赖单一原料药产品的国内主要同行，公司具有产品线丰富、产品结构合理 的综合竞争优势，有效抵抗了市场风险，保持了业绩的稳定增长。
同时，公司正积极探索和着手进行产业链拓展和延伸，上游通过合资参股等形式整合原料资源；下游通过建设符合欧美 标准的制剂工厂，提高产品的附加值，进一步丰富和完善公司的产业链，提高在产业内的综合竞争实力。
7、专业人才优势 报告期末，公司（含子公司）从国内外大专院校、科研机构及制药大公司引进了一大批年轻有为、学历和专业化程度高
的专业化人才充实到研发、营销、生产、质量管理等部门，截止到报告期末，公司拥有博士研究生14名，硕士研究生60名， 大专以上学历人员占职工总人数比例80.85%。
8、营销队伍专业，渠道多元化优势 报告期末，公司已建立了包括产品技术推广、商业渠道管理在内的专注于药品销售近五百人的专业营销队伍，在全国二
十五个省市区建立了制剂产品区域营销及管理办事机构；通过技贸合作建立了多个原料药及制剂产品稳固的分销网络，在同 行中彰显了公司营销队伍专业，产品结构与销售市场多元化的竞争实力和优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）


19

（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用 公司持有宁沪高速股票65,000股，系公司前身企业在上级主管部门的批准下，于2000年为支持江苏宁沪高速的建设而出
资11.70万元认购的股票，持有至今已为全部可流通股票。该部分股票，公司在持有期间没有买卖和转让，由于涉及金额较
小，对公司报告期业绩的影响较小。报告期内公司没有进行证券投资的情况。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


20


单位：万元



21






22









23

。


（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


24

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况


25

单位：万元



归还银行贷款（如有）

补充流动资金（如有）

，


26

）



，

（3）募集资金变更项目情况


27

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


28


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

一、公司面临的机遇与挑战
1、公司面临的机遇
（1）随着国家加大力度调整和优化国民经济产业结构的政策不断得到落实，生物医药产业的发展得到了国家和地方政 府的高度重视，国务院出台了加快培育和发展战略新兴产业的决定和生物产业发展规划，把生物医药产业定位为战略新兴产 业加以扶持，并到2020年，将生物产业发展成为国民经济的支柱产业。常州市发布的《常州市振兴五大产业行动计划实施细 则》决定对生物医药等五大产业集中政策资源，加大支持力度。公司将积极利用国家及各级政府出台的产业优惠政策并根据 自己的实际情况，加快发展生物医药的优势业务，不断做强、做大企业。
（2）随着国家对城乡二元结构调整，城镇一体化逐步实现及医药生体制改革的不断深化，公司多品种特别是制剂产品 线将会享受到更多政策红利。公司国内主营业务胰激肽原酶原料及制剂、门冬酰胺酶原料及制剂、肝素钠原料药及针剂，复 方消化酶制剂将随着国家对医保、农保增加大投入，主要产品市场份额也将进一步提升，目前公司所销售的主要产品均已列 入全国和部分省、区、市医保目录及基本药物目录，其中重点产品“怡开”还被国家发改委列为单独定价品种，享有优质优价 的竞争优势，为做大国内市场份额奠定了坚实的基础。

29

（3） 广阔的市场空间也为公司的未来发展创造了机遇，据2010年出版的《新英格兰医学杂志》报道，我国糖尿病患者
超过9200万，糖尿病前期患者多达1.48亿人，其中糖尿病并发症约按1000万人（占糖尿病患者1/10），潜在市场空间约135~270 亿元。近年来，随着我国经济不断发展，居民收入普遍增加，人民生活得到极大改善，巨大的市场需求为公司的“怡开”系列 产品做大提供了前提条件。国内对优质抗凝抗检药的市场需求十分大，随着国内医疗水平的不断提升，肝素及低分子肝素注 射液在临床将会得到迅速发展，为公司肝素系列产品的做大提供了空间，同样，在消化领域对作用机制明确优质产品需求量 也十分巨大，公司的复方消化酶制剂具有做强的巨大潜力。
（4）从2012年起实施新版GMP标准以来，中国政府对药品质量的监管政策及对药品质量标准要求更为严格，这必将引 发制药行业新一轮洗牌。公司凭借资金及前述六大竞争优势，在新一轮产业发展洗牌中将面临企业重组优势与巨大的市场机 遇，通过努力将这些优势和机遇转化成规模效益是我们的历史责任。
（5）2013年，国务院先后发布了《关于加快发展养老服务业的若干意见》、《关于促进健康服务业发展的若干意见》， 国家卫生和计划生育委员会国家中医药管理局发布了《关于加快发展社会办医的若干意见》，开放了民营资本进入医疗卫生 领域绿灯，加快了社会资本办医的步伐，这给公司进入医疗健康养老产业提供了良好的政策环境，只要我们找准切入点，把 控好方向，一定有所作为。
2、公司面临的挑战
（1） 世界政治和经济形势仍然面临着复杂多变的局面，公司外销产品市场占比较大的主要是欧美日等国家，因此面临 带有政治因素的贸易不确定因素及跨国公司实施价格垄断的下行压力，这给公司出口业务带来一定的挑战。
（2）国家对药品价格的调控进一步增强，随着以降低价格为主要导向的集中招标和药品零加价及差别定价的药品价格 管理制度出台，竞争性强的药品将面临进一步刚性降价的挑战。
（3）随着国内肝素行业中上市公司产能的扩张，预计几年后，国外原料药销售市场同样面临着较大的价格竞争压力与 挑战。
（4）公司拥有的临床一线制剂品种还不够丰富。虽然已有系列新品种在报批生产批文，但从批准生产到市场推广需一 定周期，因此通过重组或购买品种已成当务之急。
（二）公司的发展战略目标 公司将通过“内生式增长、外延式扩张和整合式发展”的战略举措，抓住肝素钠和胰激肽原酶市场开拓的机遇，保持和发
挥公司在产品质量、技术、结构、营销、人才方面拥有的优势，做强做大经济规模效益；同时，加快新药研发、报批及产业
化转化速度，快速形成经济效益，利用上市公司资本优势，加快产品、企业重组步伐，全面提升公司核心竞争力，使公司成 为国内细分行业最具竞争力的生物医药生产企业。同时，公司要加速医疗养老综合产业的建设，实现医药产业和医疗健康产 业并举发展的战略目标。
（三）2014 年董事会重点工作
2014年是决定公司能否实现十二五战略目标的关键年份，董事会的工作原则是：把握发展方向，规划发展目标，统一 发展思想，落实发展举措。工作重点是：
1、加大改革力度，确保生产要素对生产力起强劲推动作用。 继续进一步改革阻碍生产力发展的生产经营体制与机制，将改革的触角深化到公司各个系统，形成“干部能上能下、员
工能进能出”的局面，大力培养启用新人，用3年左右时间基本完成高管队伍的新老交替，进一步完善公司治理结构，强化绩
效考核机制，为公司未来经营发展上新台阶提供强大的体制与机制的保障。 2、培育经济新增长点，确保公司经济健康、持续、快速增长。 董事会将依据公司“十二五”规划及2014年经营目标，督促经营管理机构加大对“怡美”及“怡开”针两只制剂产品及低分子
肝素原料药的市场开发力度，力争用2年左右时间分别达到亿元以上的销售规模；同时利用资本市场平台通过企业兼并重组
购入更多与公司有互补的品种，进一步做强做大企业经营规模；加强对新品研发及报批的管理力度，确保近期及今后一段时 间内不断有新品种投入生产和市场销售，为企业长远发展奠定基础。
3、加强领导和监督，有效快速推进投资项目出成效。 董事会将继续加强对募投项目及千红医院建设项目的监督和领导，有效快速推进项目建设进度，将投资项目建设的实

30

施进度和效果列入经营管理层的绩效目标，对其加强考核，确保募投项目年内完成建设安装调试工程，2015年年初可以进行
试生产；医院项目建成二级医院运营实训平台并投入营业，并组织力量研究国内外先进的医院经营模式；加快推进企业并购 重组步伐，力争早出成效。
4、加强对新品研发资源的整合，夯实长远发展基础 董事会将加强对以常州千红国际生物医药创新药物孵化基地为核心的新药研发、成果产业转化、产品质量技术提升三
个平台资源进一步进行整合，督促经营管理机构加强对产品立项价值、研发进展成效、研发资料集成的监督管理和实时评价， 严格绩效考核机制，按结果导向鞭策，激励研发人员，多出成果，快出成果，为公司长远发展夯实产品竞争基础。
5、强化内控体系，有效防范企业经营风险。 董事会将加强对审计委员会及其领导下的审计部的组织领导，采取切实有效的措施提高内控监督水平，力争做到事前预
防、事中控制，事后评估审计，确保公司经营风险可控、管理正常有序。进一步梳理和评估公司各类内控制度，发现不适应 公司发展要求的及时进行修订，重点监督公司经营管理机构对各类制度的执行力，同时加强对制度执行的审计力度。
6、有序推进信息化建设，提高公司信息化水平。 董事会将根据公司的实际情况，责成经营管理机构制定公司信息建设规划或方案，逐步推进和完善公司信息化建设工作，
提高公司信息化管理水平，提高公司行政办公效率，为公司经济建设提供平台支持。 7、规范信息披露工作，加强投资者关系管理 董事会将责成董事会秘书按照中国证监会和深交所的相关规定，加强重要内幕信息的管理，做到按规定及时、完整、准
确、公开、公平地披露公司的重要信息，保障投资者的知情权。董事会将加强对投资者关系管理工作的监督与领导，责成董 事会秘书和证券事务代表正确处理好公司与投资者的关系，在合规的基础上，建立与投资者良性互动的沟通渠道，加强互相 了解，增强对公司的发展信心，确保与投资者互享发展成果。
（四） 2014年资金需求及使用计划 2014年，公司将按照公司整体经营规划及投资项目对资金使用的需求统筹兼顾，严格控制，优先推进募投项目的建设；
若存在资金闲置的情况，在风险可控的情况下，择机择品种进行理财投资活动，既保证公司发展的资金需要，又充分提高资
金利用收益率，推进公司有好又快地发展。
（五）可能面临的主要风险
1、外部经济环境的不确定性风险。
2014年世界主要经济体复苏缓慢，贸易壁垒加深，这对公司外销业务的发展增加了不确定性。
2、产品质量风险 生物医药产品生产流程长、工艺复杂，影响产品质量的因素多，尽管历史上未发生过重大产品质量事件，但客观上仍可
能存在导致出现产品质量问题的经营风险。
3、产品销售价格波动风险 肝素钠原料药外销价格的波动对公司的经营业绩有较大的影响，尽管2013年以来产品价格有所趋稳，波动幅度有所收窄，
但仍存在波动震荡的可能，具有一定不确定性。随着内销药品招标政策的深入贯彻执行，内销产品的价格也可能面临继续降
价的风险。
4、经营成本增加的风险 受原材料燃料涨价、人力成本提高等因素的影响，有可能存在经营成本增加，从而影响公司的整体业绩的风险。 5、行业竞争加剧的风险 随着主要肝素钠生产企业的募投扩产项目到位，行业内部存在因过度竞争而整体销售毛利率下降的风险。 6、汇率波动的风险 公司出口产品收入主要以美元结算，如果人民币汇率在未来受各种因素影响继续大幅度升值，由此导致的汇兑损益将对

31

公司经营业绩产生一定影响。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年利润分配及公积金转增股本情况：以2011年12月31日的总股本160,000,000股为基数，向全体股东分配现金红 利，每10股派发现金红利 3.5元（含税），共分配现金股利 5,600 万元，未进行资本公积金转增股本。
2、2012年利润分配及公积金转增股本情况：以2012年12月31日的总股本160,000,000股为基数，向全体股东分配现金红 利，每10股派发现金红利 5元（含税），共分配现金股利 8,000 万元，未进行资本公积金转增股本。
3、2013年分红及公积金转增股本情况：以2013年12月31日的总股本160,000,000股为基数，向全体股东分配现金红利， 每10股派发现金红利 5元（含税），共分配现金股利 8,000 万元，以资本公积金向全体股东每10股转增股本10股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


32


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十五、社会责任情况

公司在发展基本经济效益的同时，积极履行基本的社会责任。 一、股东和债权人
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，公司不断完善公司治理，建立了以《公司章程》 为基础的内控制度，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权 人的权益。公司通过电话、投资者互动平台、业绩交流会、投资者现场接待、在股东大会设置发言环节等方式充分让股东发 表各类意见和建议，较大程度上保证了股东，尤其是中小股东的合法权益。公司严格按照《公司章程》等规定，召集召开历 次董事会、股东大会、监事会以及各专业委员会议，做到了程序合法合规，形成的决议合法有效。公司根据规定，及时披露 了公司所有重大方面的主要信息，保证了公众投资者公平、及时、完整地获得相关信息，充分保障了投资者的知情权。公司 的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配办法。
二、员工 公司历来重视和谐劳动关系，充分认识到员工是公司财富的创造者，应该共享发展成果。公司以人为本，把人才战略
作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工 的个人权益。公司重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，为其缴纳各类社会保 险，构建了和谐稳定的劳资关系。公司通过年度体检等形式，切实关注员工健康、安全，通过职代会充分表达各类诉求，并 鼓励积极向上的各类合理化建议和意见并落实。公司积极为员工创造提升自我能力和素质的机会，通过内训、外训的方式， 提高其岗位胜任力和匹配度。通过成立各类文艺、篮球、乒乓球、羽毛球等各类俱乐部，举办各类联谊活动，极大的丰富了 职工业余文体生活，激发其业余爱好，营造了团结向上的和谐气氛，保障了员工的身心健康。
三、供应商、客户 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟
通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同 履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。报告期内，公司获得了“江苏省诚信企业”等荣誉称号。
公司历来重视产品质量，有严格的产品质量控制规程，多年来未发生过严重质量安全事故，尽管如此，公司还是建立 了问题药品召回制度，预防一旦发生风险事件，公司将抱着对患者负责的态度，将问题药品进行召回和处理的规程。

33

四、药品质量 公司本着“用心制好药，造福全人类”的神圣使命，抱着对患者负责的态度，长期以来高度重视质量管理工作，不断提高
公司质量管理水平。公司优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及整个生产过程的质 量管理与控制体系。公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证药 品的质量，保证药品的安全性。
五、环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。
公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。 六、社会公益 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，
努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持， 与各省各地区医院、医疗协会联合开展学术活动、赞助相关活动，为我国医疗卫生事业的发展贡献了力所能及的力量。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

上海从容投资、

平安资管、 财通证券资管、


34


十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


35


博时基金、


民生证券、

华融证券、


上海混沌道然、






36

刘女士、


上海康峰投资、


中国人寿、