第四节 董事会报告

一、概述

2013年是海思科发展潜力彰显的一年，公司在全体股东的支持和董事会的领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，紧密 围绕着既定的战略目标，持续推进各项工作，管理水平和运营效率进一步提升。在2013年5月召开的第七届中国上市公司市 值管理高峰论坛上发布的“2013年度中国上市公司市值管理绩效百佳榜”中，公司名列第九；2014年1月《福布斯》中文版推 出的“中国最具潜力中小企业榜单”中，公司更是入围“上市潜力企业100强”前三。报告期内，公司研发投入突破亿元, 仿制药 取得了3个新药品的注册批件，创新药正式进入了临床前开发阶段；销售收入近十亿元，同比增长24%，单品种销售过亿的 品种超过了7个；公司自主生产的产值突破两亿，所有在生产的液体制剂车间通过了新版GMP认证。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司实现营业收入9.92亿元，同比增长23.72%，净利润5.19亿元，同比增长17.19%，扣除非经常性损益的净利润同 比增长26.27%。公司在产品研发、市场营销、自主生产等方面也都收获了良好的成绩。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、研发方面
2013年取得了注射用复方维生素（3）、恩替卡韦胶囊及其原料药、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠及其原料药的注册批件，富马 酸卢帕他定片及其原料药通过了国家药监部门的生产现场核查，完成了脂肪乳氨基酸（17）葡萄糖（11%）注射液、盐酸普拉格 雷片及其原料药、注射用埃索美拉唑钠及其原料药、注射用醋酸卡泊芬净等14个新品种的申报，其中有10个通过省级药监部 门的现场检查，还针对4个已上市品种申报了6项补充注册申请。 研发工作创新性也在不断加强，在研化学创新药项目已达9个，其中1个已在准备申请临床试验的资料；在研生物药完成了中 试样品试制和相应制剂的处方工艺研究。公司全年共提交有效发明专利申请38个，新取得2个发明专利授权。 此外，公司研发人员还在国际合作、产品立项、化合物筛选、生物评价、临床研究、核心产品工艺优化、生产协调等方面的 工作做出了大量的努力，取得了优异成绩。
2、营销方面
2013年，在抗生素分线管理、药品降价、反商业贿赂等环境政策影响下，公司仍取得了良好的成绩，销售收入近10亿元，同 比增长24%，多烯磷脂酰胆碱注射液、转化糖注射液、转化糖电解质注射液、注射用脂溶性维生素系列、多种微量元素注射 液（Ⅱ）、复方氨基酸注射液（18AA-Ⅶ）等7个产品的销售额突破1亿元。 报告期内，通过落实医院开发管理的标准化，强化已开发医院上量的跟踪管理，各品种的医院覆盖率和目标科室覆盖率达到 了新的高度。其中多烯磷脂酰胆碱注射液已开发三甲医院610家，二级以上医院3271家；转化糖电解质注射液已开发三甲医 院505家，二级以上医院1784家；复方氨基酸注射液（18AA-Ⅶ）在只在14个省份销售的情况下，完成三级医院覆盖350家, 其中有120家是2013年新增的。
政府事务工作也取得了良好的成绩，为产品的销售奠定了牢固的基础。
3、生产方面 辽宁海思科完成了787批次的生产任务，在产值迅速增长的情况下，全年继续保持无安全事故、无生产事故。同时，辽宁海 思科所有在生产的液体制剂车间均于2013年年底前通过了2010版GMP认证。 四川海思科全年无安全事故、无生产事故、无产品质量事故，胶囊剂、原料药顺利通过了2010版GMP认证，同时还启动了 眉山生产基地和温江园区中试综合楼的建设等工作。

12


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内公司营业收入增长主要系产品销量增长 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
库存量增加主要系子公司辽宁海思科生产的产品处于快速成长期，根据销售计划备货量增加 所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


13


单位：元


说明 报告期内公司总成本增加主要系产品总销量增加所致。 公司主要供应商情况
）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



5、研发支出


14

公司近3年研发支出及占经审计净资产、营业收入比例如下：


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本年投资活动现金流入增加主要系上年委托贷款和本年新增理财产品投资本金及投资收益、到期定期存款本金收回所 致。
（2）本年投资活动产生的现金流量净支出额减少系本年投资活动现金流入增加及投资活动现金流出减少共同所致。
（3）本年筹资活动现金流入减少主要系去年有IPO募集资金致2012年度筹资活动现金流入增加额较大。
（4）本年筹资活动现金流出增加主要系归还短期银行借款及2012年度现金分红所致。
（5）本年筹资活动产生的现金流量净额减少主要系本年筹资活动现金流入减少所致。
（6）本年现金及现金等价物净增加额减少主要系筹资活动现金流量净额减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


15

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


16

单位：元



五、核心竞争力分析

报告期内，公司取得了注射用复方维生素（3）、恩替卡韦胶囊及其原料药、注射用甲泼尼龙琥珀酸钠及其原料药的注册批 件，有力地丰富和拓展了公司的产品线。注射用复方维生素（3）能够配合公司的注射用脂溶性维生素系列产品，构建互补 的产品线，进一步强化公司在肠外营养领域及静脉用维生素细分领域的龙头地位；恩替卡韦可配合多烯磷脂酰胆碱注射液构 建“高效保肝+最强抗病毒”的产品组合，巩固公司在肝病治疗领域的竞争优势；甲泼尼龙作为使用最为广泛的肾上腺皮质激 素类药物之一，能够为公司拓展新的治疗领域及临床目标科室。 在2013年12月31日前，公司子公司及合作生产企业天台山制药和美大康药业获批2010版GMP证书的认证范围涵盖了公司目 前所有在销售的药品，确保了公司目前所有在销售的药品均可正常生产。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

成本（元）

数量（股）

数量（股）

（1）持有金融企业股权情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


17

单位：万元



18








（2）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


19


单位：万元


129,143,316.95 元，募集资金期末余额为 433,852,713.23 元，其中包含暂时闲置募集资金产生的利息收入 27,005,207.92 元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



20


，


（3）募集资金变更项目情况


21

单位：万元


昂贵的进口设备，使得本项目的设备购置费较原投资计划有所降低；（2）制药设备近 几年的价格有所降低，受此影响该项目在实际实施过程中，设备采购价格较原投资计 划中的预算金额降低，也使得本项目的设备购置费较原投资计划有所降低；（3）该项 目目前的工程建设和设备安装已基本完成，但截至 2013 年 12 月 31 日尚未决算，建 筑工程费及安装工程费尚有部分款项未支付；（4）因项目尚未正式投产，铺底流动资 金仍在陆续投入中。

（4） 关于募集资金的其他说明

1、根据公司2014年3月13日召开的第二届董事会第六次会议审议通过的《关于变更募集资金及超募资金使用计划的议案》， 公司拟将全部超募资金及其利息与多烯磷脂酰胆碱原料药扩产项目节余的募集资金及利息投资于创新药物开发项目。 2、夫西地酸钠原料药扩产项目项目原计划于2012年1月前完成项目验收，通过GMP认证，正式投产。截至2012年底已完成 的新建产能为2吨，约占整个项目计划新建产能7吨的1/3。董事会考虑到该产品短期内的销售额仍会受国家有关部门限制抗 生素使用及降价因素影响，于2013年初决定暂缓实施该项目，剩余产能建设根据未来市场发展适时推进。对此公司在《2012 年年度报告》及《2013年度募集资金存放与使用情况的专项报告》等公告中进行过详细披露。通过2013年对市场的认真调研， 公司董事会认为随着临床上对微生物感染的诊断及抗生素的使用越来越规范、对院内感染的防治越来越重视，注射用夫西地 酸钠作为为数不多的疗效独特、无广泛耐药菌株的窄谱抗生素，未来的市场仍有望恢复及提升，但前景目前尚不明朗。因此 本着对募集资金负责、对全体股东负责的态度，公司董事会决定待前景明朗后再决定是否继续实施该项目。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


22

主要子公司、参股公司情况说明
注：（1）四川海思科制药有限公司（以下简称“四川海思科”）经营范围：药品研发；销售本 公司自产产品。生产：片剂、颗粒剂、胶囊剂、原料药（四水合硫胺磷酸酯、盐酸罗哌卡因、 右泛醇、夫西地酸钠、盐酸美利曲辛、多烯磷脂酰胆碱、盐酸氟哌噻吨、消旋-a-生育酚、盐 酸马尼地平、富马酸卢帕他定、酒石酸艾芬地尔、氯化乙酰左卡尼汀、马来酸桂哌齐特、醋 酸钾、醋酸镁、醋酸锌、门冬氨酸鸟氨酸、恩替卡韦、头孢美唑纳）、药用辅料（丁羟茴醚、 丁羟甲苯、龙胆酸乙醇胺、甘氨胆酸）。（有效期至2015年12月31日止）。
（2）四川康德利医药有限责任公司（以下简称“四川康德利”）经营范围：批发：生化药品、 生物制品（不含预防性生物制品）、化学原料药、中成药、化学药制剂、抗生素制剂（凭许 可证经营，有效期至2016年03月16日；销售：化工原料（不含危险品）。（以上范围国家法 律、行政法规、国务院决定禁止或限制的除外，涉及资质证的凭资质证经营）。
（3）成都康信医药开发有限公司（以下简称“成都康信”）经营范围：中、西药品及新产品的 研究、开发、技术服务、技术转让；设计、制作、代理、发布各类广告（气球广告除外）。
（4）辽宁海思科制药有限公司（以下简称“辽宁海思科”）经营范围：生产：冻干粉针剂、冻 干粉针剂（激素类）、小容量注射剂、粉针剂（头孢菌素类）、大容量注射剂、大容量注射 剂（多层共挤输液袋）、原料药[拉米夫定、果糖、盐酸美利曲辛、盐酸氟哌噻吨、丙泊酚、 罗库溴铵、琥珀酸甲泼尼龙（激素类）、夫西地酸钠、磷酸二氢钾、磷酸氢二钾、精氨酸谷 氨酸盐、依达拉奉、马来酸桂哌齐特、醋酸锌、叔丁基对羟基茴香醚、2,6-二叔丁基对甲酚、 龙胆酸乙醇胺、硫酸氢氯吡格雷、氟伐他汀钠]、无菌原料药（头孢美唑钠、盐酸头孢甲肟、 盐酸头孢替安）。（《药品生产许可证》有效期至2015年12月31日止）。化学原料（危险化学 品及监控化学品除外）；医药技术引进与转让；经营货物及技术进出口（法律、法规禁止或 需审批除外）。
（5）葫芦岛信天翁医药有限公司（以下简称“葫芦岛信天翁”）经营范围：许可项目：中成药、 化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品（除疫苗）、生物制品（除血液药品）批发；一 般项目：无。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望


23


（一）行业发展趋势
如果在2023年回顾医药产业十几年的发展，2013年将有可能成为一个分水岭或转折年。2013年上半年度整个行业的产值仍保 持较快的增速，但从第三季度开始，增速有所放缓，而整个行业的销售收入和利润在2013年前三季度也呈逐步下滑之势。预 计2013年的行业增长很可能是近3-5年来最慢的。与此对应的是，国内医疗机构的药品销售增速也出现了明显的下滑。预计 全年整个行业的增速也将是放缓之势。

24

之所以出现这种情形，与2013年行业内的几件大事关系密切：控费、降价和治贿。 目前医保支付资金已占到国内医疗机构收入的一半以上，未来随着医保覆盖面的继续扩大和支付比例的不断提高，为避免过 度医疗导致资金缺口，医保控费压力越来越大。这直接影响了医生的处方行为，间接影响的就是处方药市场。如安徽卫生厅 近期就公布了2014年度首批新农合预警管理药品名单，将用量相对大、用途较为广泛、利润空间高、医生倾向使用的25种药 品纳入名单，在全省的医疗机构内，名单中的药品使用限额调整为2013年度实际使用量的六成，超出限定额以上的部分，由 医院自行承担。而实际在2013年度，安徽卫生厅已对15种药品在全省乡镇卫生院的新农合报销支付进行了预警管理。 自2000年左右以来，国家发改委等部门已对药品价格进行了多次调控，预计未来一段时期内药品降价的趋势仍将继续，对整 个行业的利润水平都有一定影响。此外，部分省市的药品招标采购模式中也存在着唯低价是取的情况。广东省在2013年开始 探索药交所的药品采购模式，尽管业界对此尚有争议，但我们认为其有可能会改变目前唯低价是取的现状。首先，其集中竞 价的模式实质上利好拥有独家品种、独家剂型或独家规格的企业，使这些企业避免陷入恶性的低价竞争；其次，每个招标采 购周期缩短至几个月利好能不断推出新药的企业，使这些企业的新药获批后能尽快的中标销售，而不是陷入长达一年甚至数 年的招标等待期。因此，我们认为该模式实质在鼓励制药企业的研发创新，拥有独家品种、独家剂型或独家规格的企业，以 及能够不断的研发出创新药、首仿药或准首仿药的企业受其集中竞价影响相对较小，甚至还可能因此而受益。如果这种模式 在全国推广开来的话，对上述企业更应是利好。在这样的背景下，拥有独家品种、独家剂型或独家规格的企业，以及能够不 断的研发出创新药、首仿药或准首仿药的企业受降价等影响相对较小。 GSK行贿事件在7月爆发后，国家卫计委召开专项会议，发布了《2013年纠正医药购销和医疗服务中不正之风专项治理工作 实施意见》，再次提出要完善药品集中采购制度，规范医药购销秩序，降低药品虚高价格。据称，卫计委还成立了反商业贿 赂专项行动领导小组，从10月开始到各地暗访。整个行业的销售收入在第三季度开始放缓与上述治贿行动有一定关系。如打 击医药商业贿赂日后进一步常态化，则采取代理制销售模式的企业受此影响相对较小，法律风险、市场风险也相对较小。 尽管增速有所回落，但基于老龄化、城镇化、环境污染、居民收入增长和政府投入增加五大驱动因素，预计医药市场总容量 在未来几年仍将保持较高的增长率，高于同期发达国家市场的增速和我国GDP的增速，并有望在2015年前后超过日本成为仅 次于美国的全球第二大医药消费国，在2020年前后成为全球第一大医药消费国。一批具备优势品种和过硬的研发实力、市场 营销能力强的企业有望因此而受益，并有可能取得比整个医药市场增速更快的发展速度。 但我国医药产业仍呈现着“老生常谈”的“小、散、乱”的格局，整体实力和国际竞争力较弱。为了整个产业的长远健康发展， 优胜劣汰、产业升级就尤为迫切。我们认为国家药监部门在2013年通过推进仿制药质量一致性评价和2010版GMP认证来对 产业进行引导。 1、仿制药质量一致性评价：国家药监部门实际在2012年末已就该项工作公开征求各界意见，进入2013年以来明显开始加紧 推进。《仿制药质量一致性评价工作方案》正式稿于年初公布，方案中明确提出年内要开展50个品种的质量一致性评价方法 和标准的制定。2014年年初又有新的进展，酒石酸美托洛尔片、盐酸氨溴索片、盐酸特拉唑嗪片、头孢呋辛酯片和奈韦拉平 片5个拟评价品种的评价方法，以及《普通口服固体制剂溶出曲线测定与比较指导原则》、《口服固体制剂参比制剂确立原 则》两个技术指导原则草案公布并征求意见。同时，国家药监部门明确强调，要淘汰质量和临床疗效达不到要求的品种。 国家药监部门旨在通过此举驱动医药产业转型升级，升级的过程也是行业洗牌的过程，预计一批技术过硬、实力雄厚的仿制 药企业将受益。此外，如果未来对通过一致性评价的优质品种在定价、招标以及进医保等方面给予倾斜的配套措施能够出台， 将有助于改变目前我国药品招标中唯低价是取的招标体制，有利于改善我国药企低价恶性竞争的现象。 2、2010版GMP认证：2013年12月31日是国家药监部门规定的无菌生产线通过2010版GMP认证的最后期限。根据2014年1月 初的数据，截至2013年年底，796家无菌药企全部或部分车间通过认证，占全国1319家无菌药企的60.3%，2014年还将有一 批企业停产后等待认证。因认证成本较高，一些无力完成改造的中小药企将被淘汰。可供参考的数据是，1998版的GMP认 证时，全行业有1300多家企业被关停，约占当年企业总数的25%。 上述已通过认证的796家企业的品种已经覆盖了国家医保目录（2013年）中收载的无菌药品的98.7%。而根据以往的经验推 测，多数企业在升级改造的过程中一般也会同时扩张产能，因此预计未来整个市场上仍存在较为严重的产能过剩，竞争形势
不容乐观。但对于我公司来说，则会有较多的闲置产能可供用来委托其生产我公司药品。 此外，因2010版GMP对生产环境要求更高，相应的生产运营成本较以前有所提高，实力较弱的企业即使通过借贷等手段勉 强通过认证，后期也有可能被增加的生产成本逐渐拖垮。 因此，预计目前国内整个行业的中长期前景向好，处在从医药大国向医药强国迈进的前夜，且行业分化在即，产业集中度将 进一步提高，“强者愈强”，具备优势品种和过硬的研发实力、市场营销能力强的企业有望进一步扩张，实力较弱的、产品不 佳的中小企业将越来越难以为继。 我们认为，对医药企业来说，比做大更为重要的是做强。而鉴于目前产业整体格局仍是“小、散、乱”，整个产业条块分割严 重，资源异常分散，在企业的资源和精力有限的前提下，相对“全产业链战略”，更适合目前产业的外部环境和发展趋势的战 略、更能够尽快做强的战略是“资源整合战略”，即聚焦于整个产业链中自身最擅长、最有优势的环节，对其他环节则进行资 源整合，通过组织和引导社会分工进行掌控。
（二）公司发展战略 公司聚焦于自身最擅长的药品研发和医药营销，制定的基本战略为“市场导向下创仿结合、专注于高端产品并构建利益共享 合作销售平台的资源整合战略”。具体方法是抓住“产业微笑曲线”两端，以创新的研发模式和独特的销售模式为驱动，充分 整合各项资源，尽量避免人员、固定资产包袱，打造一个小而精干的、善于研发和销售的创新型制药公司。 研发环节以市场为导向，清晰定位、谨慎投入、分散风险、避免重复，通过不断提高自身技术水平，立足于高端仿制药研发， 逐渐向创新型药物发展，并向近些年发展更迅猛的生物制药领域拓展。仿制药专注于多室袋肠外营养药、适用于哮喘及慢性 阻塞性肺病的吸入粉雾剂等药物和突破原研药核心专利的抢仿药物等领域，工艺、质量、设备、包材、给药装置是未来几年 的研发重点；创新药在心血管、糖尿病、肿瘤、外科手术等特定领域立足于仿制药的技术积累进行探索创新，开发具有独立 自主产权的新药；生物制药现阶段通过专攻一个抗肿瘤单抗，为公司从未涉足过的生物制药探索出发展道路。 营销环节则构建利益共享的合作销售平台来整合各项社会资源。具体方法是通过以4S管理为核心的、精细化过程化管理的 代理制销售模式，充分的利用和整合各项社会资源将公司丰富的产品尽早尽快尽多的推向广阔的市场。4S包括产品销售
（Sale）、稳定的产品提供（Stable）、服务（Service）、信息反馈（Survey），通过这种集产品销售、推广服务、信息管 理为一体的管理体系，和代理商建立更加稳固的关系，通过向其提供稳定的、持续的、高质量的产品，代理商形成对海思科 的高度依赖，主动配合公司达成在其区域内的销售指标及管理要求，从而使公司能够建立统一的销售管理标准，也能够与代 理商形成长期稳定的战略合作伙伴关系。通过对代理商的标准化的4S管理，加以公司的市场部提供的专业学术推广为支持， 培养一批符合海思科要求的、适应目前医药流通环境的、能够给终端、医生和患者提供优质服务的代理商，实现对公司产品 从出厂直到终端销售的过程化管理，促使公司产品良性的快速流动。 生产环节我们认为国内的现状是整体的工艺水平落后加结构性的产能过剩，即低端的、常规的制剂产能远远供大于求，而以 多室袋注射液、吸入粉雾剂等为代表的，对生产工艺、技术水平、人员素质要求很高的高端制剂的产能是远远不足的。因此， 在生产环节，公司尽可能的避免产能包袱，常规的制剂产品以委托生产/合作生产为主，尽可能的外包出去，公司自身的产 能则力求小而精，并逐渐聚焦于高端制剂产品。
（三）未来几年拟推出的药品
1、肠外营养领域：以多室袋注射液为代表的10余个高端产品；
2、肝病领域：2-3个新产品；
3、心脑血管领域：以抗凝血药、降压药为代表的3-4个产品；
4、糖尿病及并发症：2-3个产品；
5、其他：在中枢神经系统、抗感染、抗过敏、消化等领域推出6-10个产品。
（四）2014年度经营计划
1、研发方面
（1）、化学创新药除已进行研究的治疗领域外，拟在长效降糖、抗肿瘤、神经肌肉麻醉逆转等领域进行研究，争取在确定 候选化合物和申报临床方面能有突破；
（2）、化学仿制药拟争取至少10个重点品种申报生产；
（3）、生物制药拟在中试稳定性实验和非临床研究实验上取得进展；

25

（4）、在科研的精细化管理、科研人员激励制度建设、新产品立项、生产协调、国际项目合作、预算管理等方面继续进行
努力。
2、营销方面
（1）、拟将公司商务人员和代理商的管理范围逐步由以简单粗放的行政区域划分调整为以指定的医疗机构来划分；
（2）、预计2014年全国较多的地区要启动新一轮药品招标，因此需做好招标的相关准备工作，以保证公司产品在各地中标、 中好标；
（3）、鉴于新产品的不断上市销售是公司未来发展的重要保障，因此需努力做好新上市产品在未中标情况下的销售工作， 尤其要开发好受招标影响相对较小的托管医院、民营医院、部队医院以及第三终端销售渠道。
（4）加大学术推广的力度，通过开展多个专项市场推广活动和向日葵成长计划，不断提升海思科品牌形象和学术影响力， 不断强化代理商的学术营销能力。
3、生产方面 在完成生产任务的同时，继续确保无安全事故、无生产事故、无产品质量事故。此外，辽宁海思科还拟完成多室袋注射液车 间、原料药车间的GMP认证工作，并进一步加强成本管理，降低氨基酸、脂肪乳及其它主要物料的采购成本；四川海思科 还拟加紧进行眉山生产基地和温江中试综合楼的建设，以及口服颗粒剂车间、原料药车间的GMP认证等工作。 4、财务方面 拟继续按照预算管理的要求细化财务核算口径，确保预算管理的及时性和有效性，进一步提高预算预测水平，并继续提高资 金使用效率和收益。
5、人力资源管理和企业文化建设方面 拟进一步系统地搭建公司的人才培养体系及梯队、组织绩效考核体系和职位薪酬体系，并做好内部培训工作，还要提升整个 公司团队的使命感和荣誉感。
（五）资金需求
公司现金流充裕， 2012年还通过IPO募集了资金。但考虑到四川海思科眉山生产基地等项目仍在建设，还需持续加大研发投 入、积极推进新产品的上市销售，因此未来仍将保持较大的资金需求。为拓宽融资渠道，公司在2014年将继续申请一定的银 行授信和贷款。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步 落实上市公司现金分红 有关事项的通知》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 33 号：利润分配和资本公积转增股本》以及《公司章程》等
有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。公司于 2013 年 2 月 1 日召开了第一届董事会第二十一次会
议，审议通过了 2012 年度利润分配预案，并提交公司 2012 年度股东大会审议通过。根据上述董事会及股东大会决议，公司
2012 年度利润分配方案为：以 2012 年 12 月 31 日公司的总股本 40,010 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 7.5
元（含税），共计派发现金红利 30,007.50 万元。同时以 2012 年 12 月 31 日公司的总股本 40,010 万股为基数，以资本公积金
向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增股本 40,010 万股，转增后公司股本变更为 80,020 万股。上述权益分派方案已于 2013

26

年 3 月 11 日实施完毕。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度 以2012年12月31日公司的总股本40,010万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利6元（含税），共计派发现金红利24,006 万元。
2、2012年度 以2012年12月31日公司的总股本40,010万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利7.5元（含税），共计派发现金红利 30,007.50万元。同时以2012年12月31日公司的总股本40,010万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转 增股本40,010万股，转增后公司股本变更为80,020万股。
3、2013半年度 以2013年6月30日公司的总股本80,020万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增3.5股，共计转增股本28,007万股， 转增后公司股本变更为108,027万股。
4、2013年度 以2013年12月31日公司的总股本108,027万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含税），共计派发现金红利 27,006.75万元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


27

九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


红利 27,006.75 万元。



十、社会责任情况

1、保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规 定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披 露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 2、公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，确保 公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，通过公司网站、投资者电话、传真、电子 邮箱以及深交所上市公司投资者关系互动易等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动，提高了公司的透明度和 诚信度。 3、人才是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合 同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才 培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。 4、公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟 通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同 履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用 报告期内，公司子公司辽宁海思科和四川海思科严格遵守环保法律法规要求，2013年度未发生重大的环境污染事故、环境违 法事件和环境信访投诉事件。 公司在生产过程中，将清洁生产纳入企业的日常管理工作，通过清洁生产方案的实施，取得了较好的节能、降耗、减污、增
效的效果。报告期内，公司环保设施运行率达到100%，累计投入数十万元用于环保设施的运行，主要污染物的排放量符合 排污许可证的要求。 此外，还建立健全环保应急机制，编制了应急预案，配备了应急救援器材，组织员工定期培训和演练，提高职工的应急处置 能力。
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


28

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


29