第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾
报告期内，营业收入为 33,161.58 万元，同比增长 21.04%；利润总额 7,881.78 万元，同 比增长 4.66%，实现归属于上市公司股东的净利润 6,597.17 万元，同比增长 4.65%。公司核 心产品业务及其结构未发生重大变化。随着募集资金的不断投入，报告期内产品的产销量均 有较大幅度的增长，但受药品价格下降、成本上涨等诸多因素的影响，综合毛利率略有下降。
2013 年，围绕中长期发展规划及年度经营目标，公司坚持技术创新，立足对比剂、精神 神经、内分泌三大领域，积极应对行业及市场环境变化，从安全生产、提高研发和营销实力、 全面提升公司管理水平和效率等多方面开展工作。
（1）确保产品质量，充分供应市场
2013 年，针对市场变化，公司合理安排生产，确保各项产品充分供应市场，并切实推广 精益管理理念，不断加强药品生产质量监控，严守质量安全；并加强原材料采购管理和工艺 技术改进，提高生产效率。
（2）新建注射剂车间顺利通过新版 GMP 认证，正式投入使用 按欧盟标准设计建设的新建注射剂生产车间于 2013 年 8 月顺利通过新版 GMP 认证并正
式投入使用。随着新车间的投产运行，公司产品产能和成品率大幅提高。2013 年 9 月新车间 成功通过秘鲁卫生部 GMP 认证，药厂质量管理部实验室系统通过了秘鲁卫生部 GLP 认证， 为公司产品进入国际市场奠定了基础。
（3）坚持科技创新，强化核心技术优势 为进一步提升研发水平，公司调整研发中心组织架构，强化纵向专业管理，初步形成矩
阵式管理理念的新型研发模式，将为公司持续科技创新打开新局面。 公司持续加大新产品开发力度，并积极调整策略应对新药研发成本快速攀升、研发风险
日益加大、注册标准不断提高、审批环节日益严苛等各种变化。 根据战略发展方向，立足于对比剂、精神神经、内分泌三个领域，公司申报、立项、储
备了一些具有国际先进水平或国内领先的品种。报告期内，公司申报的阿立哌唑片项目已进
入到国家食品药品监督管理总局药品审评中心，碘克沙醇注射液新规格产品也已获得受理通 知书，进入审评程序，九味镇心颗粒中药品种保护申请正在审理中。北京市工程实验室项目 建设顺利推进，并已投入使用。同时公司内部审批立项多个品种，各项目前期试验研究按计 划进行，将陆续向药监局提交申报资料，进一步丰富公司产品线。
2013 年在研项目注册进展一览表：

*CDE：国家药品食品监督管理总局药品审评中心
（4）推进专业化营销模式，加强市场推广和学术营销，提升品牌形象
2013年，公司不断加大学术营销和推广的力度和范围，主办及与专业学会合办学术推广 活动上百次，参与国际、国内会议200余次，大力提升公司的专业学术形象和品牌影响力， 其中邀请国际著名行业专家来华巡讲、支持国内专家登上国际会议舞台、组织国内专家到国 际知名医院参与前沿学术研究等系列活动，促进了行业的交流与发展，得到了很好的反响； 举办“北陆影像加油站”、“北陆影像大讲堂”等一系列学术推广活动旨在提高基层医学影像 从业人员的专业水平，普及医学影像诊断知识和诊断规程，整体提高疾病诊断的准确率。
公司大营销体系下市场、销售既相对独立又相互融合、与商务完全分离的营销模式，通 过进一步分工、细化职责，加强了市场营销市场部的学术推广计划和体系的专业性、招投标 工作的专业性和效率，缩短了应收账款的账期，提高资金使用效率。
（5）完善内部控制体系建设，加强制度落实与执行，提高规范运作水平 加强内部控制建设始终是公司经营管理的工作重点。根据《企业内部控制基本规范》及
《内控规范配套指引》规定，结合公司经营实际和监管要求，对公司现行内部控制制度进行 持续梳理优化，进一步健全内部控制制度体系，提升内部控制建设的规范性和全面性。
报告期内，公司制定或修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事 规则》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理办法》、《高级管理人员薪酬与绩效管理制度》
及《内部问责制度》等多项规章制度，明确了相关责任人和责任追究机制等内容，增强了制 度的执行力和约束力，进一步提高内部控制的有效性。
由内审部牵头，公司组织各部门开展内部控制检查，对公司的募集资金存放和使用、在 建工程项目管理、采购及付款、固定资产管理、信息披露管理、货币资金的管理、生产部门 业务循环等方面进行了专项审计，加强对货币资金的监督和管理，保证货币资金的安全，提 高了货币资金的使用效率。
公司高度重视规范运作、法人治理结构的完善及投资者关系建设与管理，通过严格执行 公司治理相关规定和及时、高效地披露信息，提高公司运作的透明度，接受监管部门和广大 投资者的监督。深圳证券交易所2012年度信息披露考核中，公司连续三年考核结果为A。
（6）加强企业文化建设，提升管理水平，增强企业凝聚力和竞争力
2013年，公司进一步加强企业文化建设工作，制订了《企业文化建设方案》，积极宣导公 司的核心价值观，增强企业凝聚力和竞争力。建立和健全多层次培训体系，设置不同的培训 方案提高职工工作效率和专业性，组织中高层管理人员参与多种有针对性的培训课程，提高 团队管理能力；推出限制性股票激励方案，完善公司薪酬体系，强化激励与考核制度，进一 步激发员工的积极性和创造力。
2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析
1）概述 公司的主营业务为药品研发、生产与销售，包括对比剂系列产品、抗焦虑类中药产品和
降糖类药物等。目前，对比剂系列产品为公司的主导产品，也是公司主要的收入和利润来源， 主要包括磁共振对比剂、非离子型碘对比剂和口服磁共振对比剂。抗焦虑类中药产品是公司 目前投入和发展的重点。此外，公司在降糖类药物领域积极布局，实施多元化发展战略。
2013年度，公司继续增加市场投入，完善营销网络，通过专业营销模式和内部资源整合 方式积极开拓市场，取得了的较好的效果。报告期内，公司实现营业收入33,161.58万元，较 去年同期增加21.04%，其中主营业务收入32,884.14万元，较去年同期增加20.77%；营业成本 9,498.92万元，较去年同期增加34.50%，其中主营业务成本9,436.07万元，较去年同期增加
34.31%，在产品销售结构略有变化的影响下，综合毛利率较上期略有降低；报告期内，公司 销售费用、管理费用、财务费用和所得税费用合计为16,652.34万元，较去年同期增加19.46%；
报告期内公司研发投入总额为1,179.12万元，占本期营业收入的3.56%；报告期内公司经营活 动现金净流入为4,137.00万元，较去年同期增加81.00%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
2013年度，公司继续增加市场投入，完善营销网络，通过专业营销模式和内部资源整合 方式积极开拓市场，取得了的较好的效果。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
对比剂业务依然是公司利润的主要来源，报告期内实现销售收入 28,144.45 万元，同比增
长 11.79% ，为了满足市场需要，生产和库存相应增加 2,143.88 万元和 455.83 万元。 九味镇心颗粒为公司发展中的重点产品，现阶段公司坚持自营与代理相结合的方式加大
其市场开发，取得了较好的效果。随着生活节奏加快，轻中度焦虑症用药市场持续稳定增长，
经过近几年的市场培育，该产品品牌认可度逐渐提高，市场需求有所增加。报告期内九味真 心颗粒产品实现销售收入 3,597.53 万元，较去年同期增长 112.17%。
降糖类药品本期实现销售额 1,142.16 万元，较去年同期增长 221.15%。2013 年北京地区 基本药物招标，该类药品进入北京地区基本药物目录，销售额在低基数上实现大幅度增长， 相应的库存量减少。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
2013年公司研发投入总额为1,179.12万元，占本期营业收入的3.56%。其中资本化金额为
504.04万元，占研发支出总额的42.75%，资本化率为42.75%，较上年同期略有下降。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流量净额为 30,045.50 万元，较去年同期增加 81%，主要原因是本报告期销 售收入较上年同期增加，因销售商品收到的现金相应增加。
投资活动现金流入为 293.30 万元，较上年度减少 84.80%，主要是本期收到的与资产相关 的政府补助款较去年同期减少。
投资活动现金流出为 3,548.05 万元，较去年同期减少 44.10%,，主要原因是去年同期为公 司新建注射剂车间工程主体建设阶段，结算了大量工程进度款和支付了设备采购款，该项工 程本期上半年进入收尾阶段，投入较上年较少。新建注射剂车间已于 2013 年 8 月份验收完毕 转入固定资产投入使用。
现金及现金等价物净增加额为-2,172.73 万元，较上年同期增加 3,013.45 万元，主要是经 营活动产生的现金流净额和投资活动产生的现金流净额增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司继续秉承“细分市场、最大份额”的理念，聚焦于对比剂领域、提高市场份额和竞
争力的同时，积极开发和研制降糖类药品和精神类药物，落实多元化发展战略。报告期内， 对比剂业务是公司主要的收入和利润来源，降糖药和抗焦虑药销售额取得了快速增长。募投 项目继续推进，其中新建注射剂车间与对比剂营销网络建设项目和研发中心项目已近完成， 九味镇心颗粒生产线扩建项目正在全面推进。公司正按照既定的发展规划，积极朝着集科研 开发、生产和销售于一体的现代化医药公司方向努力。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司进一步完善营销网络，扩大主营产品的市场占有率，同时坚持加大新产
品的市场推广，打造新的利润增长点，努力化解因产品售价下降和原材料价格以及人力成本 上升造成的成本压力；同时，积极应对基药招标，精心组织，扬长避短，利用差异化品种优 势，扩大公司产品销售区域；坚持研发投入，改进和提升研发水平，坚持以创新为主导，优 化研发格局和层次，集中力量推进重点研发项目、现有产品升级改造项目的进度，同时开展 战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发深度与广度。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


）

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况 无
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司核心竞争力没有发生变化。
（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元





。


，


，


3）募集资金变更项目情况

单位：万元



，

（6）主要控股参股公司分析 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 医药市场在未来一段时期内将继续保持增长趋势。近年来，随着经济水平提高和健康意
识的不断增强，人口增长、老龄化加速、新医改方案全民健康保险的推进等都成为医药市场 扩容和行业快速成长的强大推动力量。
医学影像技术已经由既往“辅助检查手段”转变为现代医学最重要的临床诊断和鉴别诊 断方法，使多种疾病的诊断更准确、及时。准确的影像诊断有助于选择性价比高的治疗方案， 更符合药物经济学的原则。对比剂作为医学影像学科必不可少的诊断药品，伴随着医学影像 技术的进步而迅速发展，市场前景十分广阔。影像诊断设备的不断增加和广泛应用，以及增 强扫描比例的逐步提高都是驱动对比剂市场保持较快发展的动力。
伴随介入医学的兴起，医学影像学已经集诊断与治疗为一体，成为与外科手术、内科化 学药物治疗并列的现代医学第三大治疗手段。对比剂作为医学影像学科必不可少的诊断与鉴 别诊断用药品，伴随着医学影像技术的进步而迅速发展，市场前景十分广阔。


随着我国城市化进程的快速推进，人们的生活压力随着生活方式的改变和生活节奏的加 快而与日俱增，精神障碍疾病的发病率大幅增加，但目前就诊率、诊断率和治疗率都偏低。 焦虑症是人群中最常见的情绪障碍。随着社会认识的提高和观念改变，患者就诊率和诊断率 将不断提高，药品需求也将大幅提升，其潜在市场巨大。
（二）公司发展战略 公司将继续秉承“细分市场、最大份额”的经营理念，专注于对比剂、精神神经和内分
泌三大领域，坚持科技创新，推出高附加值、多元化产品，完善营销网络，提升营销实力， 进一步巩固对比剂主要产品的市场领先地位和核心竞争优势，成为国内知名医药企业、品种 最全的对比剂供应商；提高公司在精神神经领域和内分泌领域的品牌知名度和相关产品的市 场份额，积极培育新的利润增长点；积极利用资本市场，进一步做大做强。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、公司自主研发的九味镇心颗粒是国内第一个、也是目前唯一一个通过国家食品药品监 督管理局批准治疗焦虑障碍的纯中药制剂，由于尚未进入国家医保目录、作为处方药不能大 规模地进行宣传，且精神神经领域以西医和西药为主，导致产品推广难度很大，市场开拓进 展缓慢。
九味镇心颗粒显著疗效，市场前景广阔，近年来公司持续加大其投入和推广力度。公司 逐步建立和完善营销网络，扎实推进营销和市场拓展工作。针对精神神经领域以西医和西药 为主的状况，公司 与多家医疗机构开展科研合作，采用多种方式验证九味镇心颗粒的有效性， 通过专业的学术活动树立九味镇心颗粒治疗焦虑症的中药品牌形象、培育市场，提高产品的 知名度和影响力。九味镇心颗粒正在申请中药品种保护，为日后发展争取良好的环境。公司 高度关注国家医保目录修订工作，已全力开展九味镇心颗粒进入国家医保目录筹备工作，同 时加大各地地方医保的申请工作力度。公司也会进一步加大其推广的力度和范围，继续全力 开拓市场。
2、对比剂产品属政府定价品种，售价受制于政府对药品零售价格的调控，存在一定的降 价风险；各地招标政策存在的压价问题对公司的利润有一定的影响；反商业贿赂对学术推广 活动等的影响尚待观察。医药卫生体制改革的不断推进和有关政策措施陆续出台，特别是基 药目录、医保目录、药品价格调整、药品招标采购方式等的不断改革，都将对药品销售造成 一定影响。
公司将持续关注、及时评估各地招标政策，充分利用品种多、规格全的优势灵活应对，
努力抓住各种机会扩大市场份额，弥补价格下行对公司业绩的影响；力争早日取得碘帕醇注 射液的生产批件，进一步丰富产品品种，提高市场竞争力。同时，公司将进一步规范学术推 广和市场营销活动，以更加专业的学术活动和交流提高公司品牌形象和市场影响力。公司也 将时刻关注市场及行业政策变化，不断提高自身实力和核心竞争力，积极应对各种变化，努 力抓住发展机遇。
3、药品研发投入大、研发周期长，审核注册获批历时较长。因此，研发方向及立项产品 的选择对公司巩固核心竞争力、保持持续盈利能力至关重要，但也存在获批产品市场发生重 大变化的风险。
公司立足于对比剂、精神神经和内分泌三个领域，凭借多年的经验、优势和积累坚持不 懈地科技创新，研发储备多项具有市场竞争力的项目，并通过购买、合作开发等多种方式引 入更多专业的力量和资源，提高自身研发实力，推动公司研发工作不断取得进展，极大地提 升公司核心竞争力，为持续健康发展奠定基础。
4 原材料、人工成本等不断上涨对公司经营及业绩的压力不断加大，尤其是九味镇心颗 粒产品原材料价格的快速上涨，成本压力凸显。对此，公司将通过加强内部管理、开源节流、 与供应商锁定价格等方式努力控制成本，降低因成本上涨对公司盈利能力的影响；采用多种 方式激发广大员工的工作热情和积极性，提高工作效率，为公司发展做出更多成绩。
（四）2014 年度经营计划
2014 年，公司将进一步落实发展战略及董事会制定的经营方针，坚持技术创新，积极应 对市场变化，持续加强内部控制和规范运作，全面提升企业的经营管理效率和市场竞争力。
1、坚持科技创新，继续提升研发能力 坚持不懈科技创新是公司持续稳定发展的根基，公司将根据发展战略，立足对比剂、精
神神经、内分泌三大领域，进一步加大研发投入，加快研发立项并适度开展创新药物的研发 活动；确保目前在研项目的研究开发及注册申报工作如期完成。
公司将继续加强研发队伍建设，通过引进和培养高端研发人才，逐步组建一支专业性强、 人员年龄结构合理、可持续发展的研发团队，为公司持续稳定的发展奠定人才基础；同时， 将进一步加强研发硬件建设，提高实验室设备配置水平及配套设施，为研发人员提供良好的 工作和生活环境。
2、确保药品安全和市场供应
确保安全生产和产品质量、充分供应市场依然是是公司 2014 年的头等大事。公司将严格 遵守国家对药品生产企业的药品生产质量管理规范、严格执行质量监管措施，确保药品安全 和市场供应。
新建注射剂车间已通过新版 GMP 认证并投产，公司将加强和提升人员配置、生产管理 水平等，充分发挥该车间最佳效能，确保产品质量及稳定性。
此外，公司还将大力推进固体制剂生产线的扩建和改造工作，为九味镇心颗粒等产品进 一步扩大市场份额奠定基础。
3、加强新药注册推广工作，积极培育新的利润增长点 尽快取得碘帕醇注射液注册批件，筹备其推广准备工作；积极推进相关新药推广准备工
作，在取得药品注册批件后积极参与各地招标，早日推向市场。 进一步加强九味镇心颗粒的市场营销和学术推广力度，全力开展九味镇心颗粒进入国家
医保目录和各地地方医保的筹备及申请工作；积极参与各地招投标工作，努力提高产品品牌 知名度和市场份额。
做好碘克沙醇、瑞格列奈在各地的招投标和销售工作，力争形成一定的销售规模。 4、加强学术推广，提高产品及公司的品牌价值和影响力 继续推进学术推广，以专业的学术营销提升公司营销实力，进一步提高各项产品的市场
影响力，扩大产品市场份额，努力将公司发展为国内知名医药企业。 进一步加强营销人员管理和培训工作，提升学术营销水平；加强营销过程控制和细化管
理，建立迅捷流畅的信息传递和反馈机制，积极把握和妥善应对市场变化。
5、完善管理体系，把握产业整合机会，内生式增长和外延式发展相结合，构建及完善业 务布局
公司业务扩展和销售规模的持续增加，对公司整体运营能力提出了新要求。公司将根据 外部环境的变化和公司内部发展及管理的需要，梳理管理体制和经营机制，建立有效、顺畅 的管理流程和机制，加强成本控制意识和内部控制，提高企业抗风险能力，在现有对比剂领 域精耕细作，不断扩大市场份额。同时有效利用资本市场多种手段，进行产业整合，扩大产 业规模，逐步形成合理的、良性的产业布局。为股东创造造更大的回报。
6、加强核心团队建设 坚持多渠道持续引进各类人才，不断扩充经营管理、技术研发、市场销售和生产技能等
各类人才队伍，以公司推行限制性股票股权激励方案为契机，进一步健全、完善科学合理的 人才保障机制，为公司实现持续稳定快速的奠定坚实的基础。
7、加强人力资源管理和企业文化建设，提升公司凝聚力和竞争力 强化“敬业、进取、务实、创新”的公司核心价值观，进一步加强人力资源管理、完善
绩效考核机制、人力资源管理流程和体系，巩固并发展高绩效导向的公司文化氛围，进一步 激励员工的工作热情和创造性，吸引更多优秀人才加入，为公司发展注入新的活力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司 2012 年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配及资本公积转增股本预案》，以
2012 年 12 月 31 日公司总股本 152,749,104 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元
人民币（含税），共分配现金股利 30,549,820.8 元，剩余未分配利润结转以后年度；同时进行
资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 152,749,104 股，转增后公司
总股本将增加至 305,498,208 股。该方案已于 2013 年 4 月 16 日实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司 2011 年度权益分派方案为：以 2011 年 12 月 31 日公司总股本 152,749,104 股为基数，
按每 10 股派发现金红利 2 元（含税），共分配现金股利 30,549,820.8 元，剩余未分配利润结 转以后年度。
公司 2012 年度权益分派方案为：以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 152,749,104 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元人民币（含税），共分配现金股利 30,549,820.8 元，剩
余未分配利润结转以后年度；同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股，
共计转增 152,749,104 股，转增后公司总股本将增加至 305,498,208 股。
公司 2013 年度权益分派方案为：公司拟以现有总股本 311,273,808 股为基数，向全体股
东每 10 股派发现金股利 1 元人民币（含税），共分配现金股利 31,127,380.80 元，剩余未分配
利润结转以后年度。本预案尚需提交公司股东大会审议通过。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据
《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深 圳证券交易所创业板股票上市规则》及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、
《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《重大事项内部报告制 度》、《外部信息使用人制度》、《信息披露管理办法》、《董事、监事和高级管理人员所持公司 股份及其变动管理制度》及《投资者关系管理制度》等。报告期内，为进一步规范内幕信息 管理及登记工作，公司修订了《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级管理人员所 持公司股份及其变动管理制度》及《投资者关系管理制度》，并经公司第四届董事会第九次会 议审议通过，详细内容见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
公司严格执行内幕信息保密制度，与各内幕信息知情人均已签订《内幕信息知情人保密 协议》。报告期内，公司董事会办公室及时提示敏感期及内幕信息知情人义务，如实、完整记 录内幕信息知情人名单，并定期向深圳证券交易所和北京证监局报备相关情况。
为确保公平披露信息，公司董事会办公室及时向深圳证券交易所报备投资者调研情况， 并在指定网站及时披露投资者关系活动记录表及调研纪要。定期报告敏感期期间，公司暂停 投资者调研及媒体接待等活动。
为加强公司重要信息的外部流转管理，公司按照《外部信息使用人管理制度》，严格规范 外报信息流程，对于政府部门要求报送的统计材料，明确要求对方签署保密义务告知函。
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人切实遵守了内部信息 知情人管理制度，没有发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。

、

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表