第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，影响国内医药行业和市场发展的因素较多，行业竞争激烈，在复杂多变的行业格局下风险与 机会并存。报告期内，公司管理层和全体员工立足于公司未来战略定位，围绕公司发展规划及年度经营目 标，遵循以市场为导向，抓住医药行业整合机遇，加快新产品开发及上市工作，逐步构建大品种战略，实 现了健康稳定的增长并为未来发展打下了坚实的基础。
2013年，公司最终实现营业收入7.59亿元，较2012年同比增长20.22%；实现净利润6,080.86万元，较

2012年同比增长13.21%；每股收益为0.32元，每股净资产5.44元；加权平均净资产收益率为7.77%；总资 产为21.82亿元，净资产为10.98亿元。
2013年，公司主要经营管理工作回顾：

1．加快项目建设及GMP认证进度、提升公司生产能力，为后续发展夯实基础 本报告期内，公司抗感染及特色专科用药产业化生产基地——茶园制剂项目已顺利完工，并于2014年
1月24获得国家新版GMP证书。该项目达产后，能扩大生产规模，有效改善产品结构，提高产品市场竞争力。 公司全资子公司康源制药按照国家新版GMP要求，建设益阳新生产基地，并加大了投入力度，总投资
额增加至2.37亿元。截至2013年底，益阳生产基地建设项目已完工，并于2014年1月进行了国家新版GMP认 证现场检查。该项目的顺利完成为公司由单一基础输液向特殊性输液转型打下了坚实的基础。
公司子公司金星药业生产基地项目建设于2013年底完成，并于2014年1月进行了GMP现场认证工作。该 项目获得新版GMP认证后，乌体林斯将实现全程国产化生产并上市销售，为公司构建大品种战略的平台， 同时，公司借此进入生物制药领域，构建了生物制药的平台。
2．整合优良医药资产，提升核心竞争力

公司于 2013年3月31日与成都金星通讯集团有限公司、沙奴姆-凯贝克股份有限公司签订了《关于成 都金星健康药业有限公司合作经营企业合同书》。公司拟在两年内向金星药业增资2亿元，增资完成后， 公司持有金星药业60%的股份。为进一步整合优良的医药资产，2013年12月24日，公司与成都金星签订了
《股权转让协议》，公司拟用人民币1亿元收购成都金星持有的金星药业30%的股权及其衍生权利（对应25% 的收益权等附属于该股权的一切权利）。本次收购完后，公司将合计持有金星药业90%的股权，金星药业 的主要产品乌体林斯是以草分枝杆菌菌体为主的免疫增强剂，该产品疗效已获得社会广泛认可，并进入国
家医保目录，具有较大的市场空间。 报告期内，公司以4,400万元的价格通过公开拍卖的方式收购了重庆科技风险投资有限公司持有的禾
正制药40%股权。本次收购后，禾正制药成为公司全资子公司。禾正制药拥有多种独特和优良的中药品种， 相关产品在市场上具有一定的竞争力，通过本次收购公司进一步整合优良的医药资产，提升公司整体盈利 水平。
报告期内，公司通过收购兼并不断整合优良的医药资产，使公司规模进一步扩大，核心竞争力得到加 强。
3．加快新产品开发及上市进度，构建大品种战略

2013年，公司加快了新产品开发注册进度，继续加强对外合作，进一步强化了核心技术优势。在研发 投入方面，公司继续坚持在科研创新领域的投入力度，研发投入占销售收入的比重维持在较高水平。截止 2013年，公司在研项目数量为56个，其中有12个具有市场竞争优势的品种正在申报注册，还有多个品种目 前已获得临床批件且在临床研究中。报告期内，公司新品种埃索美拉唑及肠溶胶囊于2013年8月获得了国 家药监局下发的新药证书及药品注册批件，该品种顺利获批完善了公司产品结构，为公司构建大品种战略 打下了良好的基础；公司生产的替莫唑胺原料药已通过美国 FDA 认证，获准在美国上市销售，该产品通 过 FDA 的认证，拓宽了公司的国际市场销售区域，优化了产品市场结构，对公司产品在国际市场的销售 起到了推动及示范作用；此外，公司申报的塞克硝唑原料药及片剂也在年内获得了药品注册批件；伏立康 唑片获得了临床试验批件｡
在对外合作方面，公司通过与国内外研究机构进行项目合作以不断提升公司研发水平，开发出更多具 有核心竞争力和市场前景的产品。2013年期间公司总共获得83项专利，包括22个发明专利，61个实用新型 专利。2013年，公司被评为“专利明星企业”，纳米炭混悬注射液的研发与应用、盐酸克林霉素注射剂的 开发与应用分别被评为全国商业科技进步奖（一等奖）、全国商业科技进步奖（三等奖），纳米炭混悬注 射液、注射用氨曲南、注射用盐酸纳洛酮等多个公司产品被评为重庆市重点新产品及重庆市高新技术产品。
4．强化销售竞争力，保持现有产品稳定增长，积极布局新产品营销网络

2013年，在国家基本药物目录实施以及市场竞争加剧的大环境下，公司继续强化销售竞争力，完善营 销网络，积极推进非基药品种的营销突破。本报告期内，公司集中优势营销力量，通过学术会议、产品研 讨会等活动进行产品宣传，扩大了产品终端市场的影响力，伏立康唑、纳米炭混悬注射液、碳酸氢钠注射 液等品种均实现了稳定的增长。报告期内，公司积极筹备新产品埃索美拉唑肠溶胶囊、乌体林斯上市前准 备工作，包括代理商和配送商选定以及相关市场资料的准备等，对新产品公司将采用以医院终端精细化招 商模式，以加强公司对产品渠道及产品市场终端ｵｹｿﾄﾁ｡
5．提高规范运作水平，积极回报股东
报告期内，结合公司经营实际和监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续梳理优化，进一步健全 内部控制制度体系，提升内部控制建设的规范性和全面性。同时，公司加强了与投资者之间的信息沟通。 报告期间，公司举行了2012年度报告网上说明会，并参加了中国证监会重庆监管局举办的“参加重庆辖区 上市公司 2013 年度投资者网上集体接待日主题活动”，同时公司通过投资者互动平台、电话等多种方式 进一步加强投资者对公司的了解，促进公司与投资者之间建立长期、稳定的良性关系。
报告期内，公司根据《股东分红回报规划（2012年-2014年）》，严格执行规划中现金分红条款以及 利润分配事项的决策程序，切实做到了积极回报股东，引导股东树立长期投资和理性投资理念。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
公司的主营业务为药品的生产与销售。从类别划分，公司生产的药品主要是抗感染类，特色专科类（包 括抗肿瘤药和肠外营养药等）、大输液类、中成药及饮片类和其他品种。目前主要产品有盐酸左氧氟沙星氯 化钠注射液（莱美兴）、谷氨酰胺（莱美活力）、甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液（莱美净）、注射用磷酸氟达拉滨、 纳米炭混悬注射液、氨甲环酸氯化钠注射液（贝瑞宁）、盐酸克林霉素注射液、氨曲南、葡萄糖注射液、氯 化钠注射液、葡萄糖氯化钠注射液等。

1、利润表项目变动情况及原因分析：

单位：元



2、现金流量表项目变动情况与原因分析

单位：元


3、研发投入 报告期内，公司坚持自主创新，加大研发力度，全年研发项目总支出9,086.93万元，占营业收
入的11.97%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司利润构成未发生重大变动。

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素

单位：元


公司主营业务收入主要来自于医药制造，2013年医药制造实现的收入占主营业务收入比重为92.24%， 医药制造收入主要来自于抗感染类、特色专科类和大输液类产品的生产与销售，2013年该三大类产品实现 的收入合计占主营业务收入比重达到78.30%。
报告期，医药流通实现的销售收入较去年同期增长50.47%，主要系医药流通代理其他厂家产品在重庆 地区销售上升所致；特色专科类实现的主营业务收入较去年同期增长24.83%，主要系公司加大特色专科用 药营销，市场份额逐步扩大所致；中成药及饮片类实现的主营业务收入较去年同期增长30.70%，主要系莱 美金鼠西洋参销售增长所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期，原料药的销售量、生产量和库存量均较去年同期有大幅增长，主要系抗感染及特色专科用药 原料药基地完工转固后产能增长，销售量和库存量亦有所增长及本期销售量含内部使用部分所致；中成药 库存量较去年同期减少43.17%，主要系禾正制药在2012年底集中采购原材料使得库存较多，2013年生产消 耗减少了库存量所致。饮片类生产量较去年同期减少61.74%，主要系西洋参进口原材料受季节影响，未能 及时采购所致;饮片类库存量较去年同期增长33.68%，主要系莱美金鼠主要系莱美金鼠年底采购增加所
致。医药流通的销售量、采购量和库存量均较去年有大幅增长，主要系医药流通代理其他厂家产品在重庆 区域销售大幅增长所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
公司秉承“创新是企业的动力”的经营理念，不断强化研发在公司发展中的战略地位。报告期内，公 司持续加大研发投入，2013年研发投入达到9,086.93万元，占营业收入比例为11.97%。在公司长期战略规
划布局下，开展新产品的研发和引进工作，加速推进公司在研品种注册申报工作。截至本报告日，公司重 磅品种埃索美拉唑及肠溶胶囊于2013年8月获得了国家药监局下发的新药证书及药品注册批件；塞克硝唑 原料药及片剂也在年内获得了药品注册批件；公司申报的伏立康唑片获得了临床试验批件。
目前，公司在研品种涵盖抗感染、抗肿瘤、消化系统、精神系统以及循环系统等多个领域，截至报告 期末，公司正在研发的项目进展如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
本期研发支出资本化金额较前两年大幅增加的原因系：（1）本期完成临床研究申报注册项目数量增加； （2）本期临床阶段开展开发的项目数量增加；（3）进入临床开发阶段项目随着开发的深入投入增加所致。

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，经营活动产生的现金流量净额7,469.54万元，同比增加5,651.3万元，增幅为310.81%，主要 系随着销售规模扩大，销售商品、提供劳务收到的现金增加，使经营活动现金流入大幅增长所致。

报告期内，投资活动产生的现金流量净额-33,559.44万元，同比减少17,299.69万元，降幅为106.4%，主 要系本期茶园制剂项目和益阳项目建设进度加快，建设投入增长，使投资活动现金流出大幅增长所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额52,042.43万元，同比增加37,107.36万元，增幅为248.46%， 主要系子公司莱美禾元增资及公司重组募集配套资金和本期向银行借款增加，使筹资活动现金流入大幅增 长所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
自公司上市以来，公司秉承“质量是企业的生命，创新是企业的动力，客户是企业的资源”的经营理 念，以“务实创新、以人为本，致力医药、共创健康”为企业宗旨，努力将公司建设成为符合国际 cGMP 标 准和国家 GMP、GSP 标准，研发实力雄厚，生产技术和管理水平先进，销售团队竞争力强，声誉良好，产 品占有相当市场份额的医药研发和制造企业。报告期内，公司以抗感染类和特色专科用药为主攻方向，坚 持科研创新，不断积累技术优势，加快新产品开发及上市进度，整合优良的医药资产，按着公司既定的战 略规划和目标不断发展壮大。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司较好地完成了 2013年度经营目标与既定计划，公司通过进一步完善管理水平、持续 增强科研水平、加快新产品开发及上市进度、强化营销能力、布局销售网络、提高生产管理水平等措施， 使得各项竞争力要素得到了均衡发展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司各项竞争力要素均衡发展，公司竞争力得到进一步提升：
（1）新产品获批，提升公司产品市场竞争力 报告期内，埃索美拉唑及肠溶胶囊获得国家药监局下发的新药证书及药品注册批件；替莫唑胺原料药
通过美国 FDA认证，获准在美国上市销售；塞克硝唑原料药及片剂获得药品注册批件。除此之外，公司 子公司金星药业主要产品乌体林斯有望在2014年上市销售，以上新产品获批及上市，将能进一步完善公司 产品结构，大幅提升公司市场竞争力。
（2）不断积累在研品种和专利，保持公司后续竞争力 报告期内，公司继续加大在研发方面的投入力度，在研品种达到56个，12个具有市场竞争优势的品种
目前正在申报注册。2013年期间公司总共获得83项专利，包括22个发明专利，61个实用新型专利，所获得 专利的质量得到明显提升。
（3）提升生产水平，为公司发展夯实生产平台基础 报告期内，公司茶园制剂项目、益阳生产基地建设项目、金星药业生产基地已完成了项目建设，有效
提升了公司产品生产能力及生产质量。其中茶园制剂项目已于2014年初获得国家新版GMP证书，益阳生产 基地建设项目、金星药业生产基地已于2014年初完成了GMP认证现场检查，上述项目的建成将为公司未来 发展打下坚实的生产平台基础，有利于提升公司综合竞争力。
报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职、产品质量问题等导致公司核心竞争能力 受到严重影响的情况。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

仪器仪表。



﹝注 1﹞：公司于 2013 年 3 月 31 日与成都金星通讯集团有限公司、沙奴姆-凯贝克股份有限公司签 订了《关于成都金星健康药业有限公司合作经营企业合同书》，公司拟在两年内向成都金星健康药业有限 公司增资 2 亿元，本次增资完成后，公司将持有金星药业 60%的股份。截至报告期末，公司对金星药业已 增资 3,418 万元。为进一步整合优良的医药资产，2013 年 12 月 24 日，公司与成都金星签订了《股权转让 协议》，公司拟用人民币 1 亿元收购成都金星持有的金星药业 30%的股权及其衍生权利（对应 25%的收益权 等附属于该股权的一切权利）。本次收购完后，公司将合计持有金星药业 90%的股权。
本报告期,公司对莱美禾元投资 7,000 万元。
﹝注 2﹞：2013 年 9 月，公司通过现金及发行股份的方式收购莱美禾元 80.95%股权，重庆莱美禾元投 资有限公司成为公司全资子公司。本期投资盈亏所填金额为公司全资子公司莱美禾元 2013 年的净利润。

2）首次公开发行股票募集资金募集资金使用情况
募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金承诺项目情况




，

）
（注 1）：公司首次公开发行股票募集资金于 2012 年 12 月 31 日已全部使用完毕，承诺投资项目本年 度投入金额全部为自有资金投入。
（注 2）：已累计投入募集资金总额 35,708.94 万元比募集资金总额 34,956.25 万元多 752.69 万元
系募集资金利息收入扣除手续费净额 687.69 万元，及不再支付原预计的发行费用 65 万元。
（注 3）：2012 年 5 月 18 日公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于对长寿原料药项目追 加投资的议案》，公司董事会同意对原料药项目追加投资，投资总额约为 22,510.29 万元，其中 9,896.82
万元为募集资金，其余部分为自筹资金。长寿原料药项目于 2012 年 12 月竣工达到预定可使用状态，并于
2012 年 12 月 28 日获得重庆市食品药品监督管理局颁发的《药品 GMP 证书》。该项目截止 2013 年 12 月
31 日累计投入金额为 18,557.54 万元，其中原首发募集资金 9,896.82 万元在以前年度全部投入完毕，剩
余部分为自筹资金投入（其中本年度自筹资金投入金额为 1,726.11 万元）。
（注 4）：2013 年 1 月 8 日公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于茶园制剂项目追加 投资及变更实施主体的议案》，公司拟将该项目的实施主体变更为公司全资子公司重庆莱美禾元投资有限 公司，并继续追加投资，投资总额预计增加至 41,530 万元。资金来源为原首发募集资金投入 4,525.48 万
元，其余部分为自筹资金。该议案已于 2013 年 3 月 14 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过。
茶园制剂项目于 2014 年 1 月 24 日获得国家食品药品监督管理总局颁发的《药品 GMP 证书》，达到预定可
使用状态。该项目截至 2013 年 12 月 31 日累计投入金额为 29,376.35 万元，其中原首发募集资金 4,525.48
万元在以前年度全部投入完毕，剩余部分为自筹资金投入（其中本年度自筹资金投入金额为 19,082.40 万 元）。
（注 5）：本年度为抗感染及特色专科用药产业化生产基地-长寿原料药项目投产第一年度。


3） 2013 年重大资产重组募集配套资金使用情况 募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金承诺项目情况

单位：万元


公司2013年重大资产重组募集配套资金计划用于标的公司莱美禾元补充流动资金和并购完成后的业 务整合。本次重大资产重组实施完成后，莱美禾元变为莱美药业的全资子公司，根据公司发展需要和经营 实际，经公司于2014年2月20日召开的第三届董事会第一次会议和第三届监事会第一次会议，于2014年3月 10日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过，公司决定对莱美禾元实施吸收合并。在吸收合并实施完 成后，莱美禾元将注销独立法人资格，因莱美禾元主要负责实施抗感染及特色专科用药产业化生产基地- 茶园制剂项目，本次重大资产重组募集的配套资金将继续用于茶园制剂项目补充流动资金和并购完成后的 业务整合。

4）募集资金变更项目情况
不适用
5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况 不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 7）持有金融企业股权情况 不适用

8）买卖其他上市公司股份的情况
不适用

9）以公允价值计量的金融资产
不适用

（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明

1、重庆市莱美医药有限公司 重庆市莱美医药有限公司成立于2000年7月3日，注册资本为500万元，实收资本500万元，法定代表人
邱宇，住所为重庆市北部新区杨柳路2号黄山大道中段重庆应用技术研究院B栋14-15号。 经营范围：批发化学原料药及其制剂、抗生素原料药及其制剂、生化药品、中成药、中药饮片、生物
制品、中药材、蛋白同化制剂，肽类激素；Ⅱ类6826物理治疗及康复设备6827中医器械6831医用X射线附 属设备及部件6864医用卫和敷料6870软件 Ⅲ类6815注射穿刺器械；预包装食品、散装食品批发兼零售。
（以上经营范围按许可证核定的事项和期限从事经营）。一般经营项目：销售：化妆品、卫生用品、Ｉ类 医疗器械；货物进出口业务。（以上经营范围法律、法规禁止经营的，不得经营；法律、法规、国务院规 定需经审批的，未获审批前，不得经营。）
莱美医药为医药销售公司，主要从事本公司产品的销售和其他公司产品在重庆地区的代理销售。 2、湖南康源制药有限公司 湖南康源制药有限公司成立于2000年9月11日，注册资本为3,000万元，实收资本3,000万元，法定代表
人邱宇，住所为浏阳市工业园A区。 经营范围：大容量注射剂、冲洗剂的生产、销售（药品生产许可证有效期至2015年12月31日止）；经
营企业自产产品及技术的出口业务和企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进出口业务，但国 家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。
3、四川禾正制药有限责任公司 四川禾正制药有限责任公司成立于1997年5月26日，注册资本为2,000万元，实收资本2,000万元，法定
代表人邱宇，住所为成都市金牛区高科技产业开发区。 经营范围：丸剂（含中药前处理提取）、硬胶囊剂（含中药前处理提取）、颗粒剂、滴丸剂、片剂、
软胶囊剂（凭许可证经营，有效期至2015年12月31日）、非食用保健品。（国家法律、行政法规、国务院 决定禁止或限制的除外）。
4、重庆莱美金鼠中药饮片有限公司 重庆莱美金鼠中药饮片有限公司成立于2006年11月22日，注册资本为630万元，实收资本630万元，法
定代表人周冰，住所为重庆市北碚区蔡家岗镇凤栖路6号22幢9号。 经营范围：生产中药切片（有效期至2014年12月30日）；健康信息咨询；销售化妆品；货物进出口。
（法律、行政法规限制的项目除外；法律、行政法规限制的项目取得许可后方可经营。） 5、重庆莱美医疗器械有限公司 重庆莱美医疗器械有限公司成立于2011年12月06日，注册资本为100万元，实收资本100万元，法定代
表人谢进，住所为重庆南岸区月季路8路。 经营范围：生产、销售Ⅰ类医疗器械。（法律、法规禁止的不得经营；法律、法规限制的取得许可或
审批后方可经营。）

6、云南莱美生物科技有限公司 云南莱美生物科技有限公司成立于2012年3月31日，注册资本为3,000万元，实收资本3,000万元，法定
代表人邱宇，住所为昆明市五华区东风西路11号顺城写字楼B幢2206号。 经营范围：生物技术的开发、研究及技术咨询服务；项目投资及对所投资的项目进行管理。（以上经
营范围中涉及国家法律、行政法规规定的专项审批，按审批的项目和时限开展经营活动。） 7、重庆莱美禾元投资有限公司 重庆莱美禾元投资有限公司成立于2012年11月29日，注册资本为42000万元，实收资本42000万元，法
人代表人邱宇，住所为重庆市南岸区月季路8号第二层。 经营范围：从事投资业务（不含金融、证劵及财政信用业务）；投资管理；投资咨询。销售：化工产品
（不含危险化学品）、化工原料（不含危险化学品）、普通机械设备、仪器仪表。（法律、法规禁止的不得 经营；法律、法规限制的取得许可或审批后方可经营。）
8、成都金星健康生物科技有限公司

成都金星健康生物科技有限公司成立于 2012年10月30日，注册资本为50万元，实收资本50万元，法 定代表人是陈乙，住所为成都市金牛区三洞桥街2号6楼604号。
经营范围：生物科学技术研究、技术咨询、技术转让；药学研究服务。（法律、行政法规和国务院决 定的前置审批项目除外。）
（注）：报告期，公司于2013年12月将控股子公司成都金星健康生物科技有限公司注销，公司编制2013 年度合并财务报表时，将成都金星健康生物科技有限公司2013年度利润表和现金流量表纳入合并财务报表 合并范围，资产负债表不再纳入合并范围。
9、成都禾正生物科技有限公司 成都禾正生物科技有限公司成立于2013年4月17日，注册资本为900万元，实收资本900万元，法定代
表人张晓强，住所为：成都市大邑县晋原镇兴业五路88号。 经营范围：生物工程技术服务；制造、销售：生物制品（不含人用药品、兽用药品、农药）。
10、成都金星健康药业有限公司 成都金星健康药业有限公司成立于1994年1月13日，注册资本为1812.5万元，实收资本1812.5万元，法
定代表人邱宇，住所为：四川省成都市金牛区金科南二路159号。 经营范围：开发、生产免疫制剂（草分支杆菌F.U.36注射剂），销售本公司产品。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及主要优势和困难 1、行业的发展趋势
2013年，国家医药产业主营业务收入、对外贸易总额、实现利润总额继续保持稳定增长，总体呈现平 稳发展态势。根据国家发改委公布数据显示，2013年医药产业实现主营业务收入21,682亿元，同比增长 17.9%。其中:化学药品原药3,820亿元，同比增长13.7%；化学药品制剂5,731亿元，同比增长15.8%；中药 饮片1,259亿元，同比增长26.9%；中成药5,065亿元，同比增长21.1%；生物生化药品2,381亿元，同比增 长17.5%；医疗器械1,889亿元，同比增长17.2%。2013年，医药产业工业增加值同比增长13.5%，高于工业 增速3.8个百分点。2013年3月，卫生部公布了《2012年版国家基本药物目录》，扩大基药目录自307种至 520种，同时要求基本药物的使用在县一级、二级医院应达到50%左右，在三级医院要达到25%至30%，这为 基本药品销售放量奠定了基础，有利于行业稳定健康的发展。此外，新农合报销比例的提高及医保支付效 率的提高，也将近一步释放基层医疗机构的用药需求。目前中国老龄化趋势正在加快，慢性病发病率提高， 全民医保带来的需求扩容以及人均用药水平提高等因素影响，行业需求将继续保持较为快速稳定的增长。 未来医药行业需求的刚性特点，将为公司的业务拓展提供良好的市场机遇。但诸如人工成本上升、原材料 成本上升、环保成本上升所带来的成本压力，以及行业性降价政策的陆续推出等负面因素依然存在。
2、行业竞争趋势 我国制药工业呈现“多、小、散、乱”现象，产业升级整合迫在眉睫。医药企业要赢得新一轮的竞争，
创新与整合是竞争的主要方向。创新是优秀制药企业的永恒主题。目前国家在招标政策方面，注重质量分 层，结合药品质量价格综合评估结果选择中标企业，有利于优秀企业的竞争。因此只有不断创新才能使企 业获得持续竞争力，赢得未来竞争的动力。整合是医药行业新阶段竞争的另一个主题，国家鼓励企业的兼 并重组，提高产业集中度并培育一批具有国际竞争力的大型企业集团。2013年12月31日是无菌药品生产企 业完成新版GMP认证的最后期限，这将淘汰一批规模小，竞争能力弱的地方性企业，为已通过认证的有实 力企业提供兼并的机会。
（二）主要优势和困难 1、主要优势
公司是以研发、生产新药为主的创新型医药企业，现已成长为布局多个医药子行业的多元化上市公司。 经过十余年创业发展，公司积累了丰富的医药行业生产、管理、技术和营销经验，公司高层对行业发展趋 势认识深刻，能够基于公司的实际情况、对行业发展趋势和市场需求作出相应的准备及战略规划，公司主 要优势体现在研发资源整合能力和“平台化”的投融资能力。此外，公司新品种埃索美拉唑和乌体林斯、 大输液包材差异化及在研产品储备数量和质量、对产品市场价值的识别能力和产品差异化设计能力也是公 司在未来市场竞争中赢得一席之地的主要优势。
2、主要困难 新产品开发及新药注册也面临诸多不确定因素，公司将通过继续加大研发投入，加强新药注册工作，
进一步优化产品结构，以应对上述不利因素的影响；公司业务多元化发展，子公司数量增加为公司集团管 控和组织协同能力提出了一定的挑战，公司将进一步优化公司组织架构，加强集团管控能力；面对公司的 快速发展，人才储备仍显不足，未来公司将把人才队伍建设上升到公司战略层面，加强各方面关键人才的 引进。
（三）公司发展战略 结合国内外医药行业的发展现状、市场机遇、市场竞争状况和公司综合实力和实际经营情况，公司制
定了“三大步”跨越式发展的战略规划：

近期（2014年-2015年）夯实基础：聚焦有竞争优势业务，启动大产品战略及品牌战略。 中期（2016年-2018年）建立市场领导地位：实施大产品战略及品牌战略，构筑产业竞争力。 远期（2019年-未来）腾飞：一方面，在国内整合市场，国外整合技术；另一方面，利用上市公司平
台，借力多种融资渠道，哺育企业成长。 期间公司还将抓住机遇进行行业内兼并收购，通过自身发展以及新的医药细分产业，促进公司做大、
做强。

（四）2014年经营计划 由于受到药品价格下调、抗生素限制使用、新版GMP认证继续推进等政策因素影响。2014年医药行业
的格局更为复杂多变，但同时医药行业的风险与机会并存。在这样的宏观背景之下，今年公司经营的首要 目标是推进公司新产品上市工作，加快大品种战略构建，借助行业格局变革机遇加快兼并收购步伐，继续 做大做强，具体经营计划如下：
1．生产方面

2014年初，公司茶园制剂项目已获得国家新版GMP证书。益阳生产基地建设项目、金星药业建设项目 已于年初完成GMP认证现场检查，公司后续将加快获得GMP证书的进度。同时，公司今年还将加强对上述项 目的生产管理，确保项目达到设计预期，使生产正常化，降低运营成本。2014年，公司部分生产线建设及 国家新版GMP认证仍然是年内的重点工作，其中茶园制剂项目、康源制药、禾正制药部分生产线均将进行 国家新版GMP认证。此外，今年公司将继续加大对质量管理的重视程度，加强人员培训以及质量部队伍建 设，质量管理部门将加强现场监控力度和质量管理。
2．研发计划

2014年，公司将进一步加强科研有效性的论证工作，加强科研的风险控制，对科研的年度经营计划实 施动态考核，强调在整个科研过程各部门之间的协调配合，强化科研过程的评判和阶段性评判。考虑到研 发项目投入资金大，开发周期长，公司将进一步完善以下工作：1）研发项目立项评审制度；2）定期对在 研究、开发的项目进行后续评估，确保在研究、开发项目是可持续的；3）完善科研项目预算制度；4）对
科研组织架构调整，按照项目制进行管理，提高组织效率。公司还将升级研发组织系统，保障持续获得重 磅产品的能力。主要措施包括：提升研发部的内部效率，在组织上建立起跨部门持续创新研发体系。此外， 持续创新研发体系的建设离不开外部项目投资发展部门的建设，公司将通过设立战略投资发展部，系统协 调市场部、财务部、研发系统、政府事务部，构建新产品获取系统。同时，公司将继续加强和国外机构的 合作，通过多元化的合作模式，获取有市场价值的品种。
3．销售计划

2014年，公司将逐步构建“大品种战略”，年内为基本药物和非基本药物的招标大年，公司将依托新 老产品的综合市场竞争力，组织好招投标工作，对市场渠道进行精细化管理，推进大品种品牌构建，尤其 埃索美拉唑肠溶胶囊和乌体林斯的招商和市场推广。公司还将对销售组织构架进行调整，提高组织效率， 以适应公司新产品的销售模式。
4．子公司管理

2013年，公司下属子公司数量进一步增加，随着公司规模和管理半径不断扩大，管理上的差异化对公 司整理运营能力提出了更高的要求。本年度，公司将根据外部环境的变化和公司内部发展及管理的需要， 加强对子公司内部控制制度的建立以及内部审计工作的力度，重视子公司效益管理，结合对子公司主要负 责人以及关键岗位人员绩效考核，提高子公司经营业绩。
5. 人才引进及培养 公司将加强人才梯队建设工作，逐步建立起顶层设计+中层发力的人才引进和内部培养的机制。公司
还将对外吸引人才加盟，通多种方式吸引优秀人才，用事业，感情，待遇吸引并留住人才。同时，按照年 度经营计划，重点对公司各单位各层级核心岗位负责人进行绩效考核，明确责权利，建立相应的评价体系。
6．投资并购 在国家医药行业生物医药产业发展规划、其他相关行业政策以及2013年12月31日国家新版GMP认证
“大限”等因素作用下，国内医药行业兼并重组将呈活跃态势，公司将抓住这一历史机遇加快公司做大做 强的步伐，积极寻找符合公司未来发展战略规划的并购标的，不断整合国内外优良医药资产。
该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请各位投资者对公司2014年经营计划保持足够的风险 意识，并应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（五）公司未来发展资金需求及使用计划 2014年，公司还将继续关注医药行业的并购机会，在规范和稳健的前提下，合理配置资金的使用，为
公司提供新的收入和利润增长点。为此，公司积极拓宽多种融资渠道，包括继续与银行等金融机构保持良 好的合作关系，稳定银行间接融资渠道以及在适当的情况下从资本市场直接融资。
（六）公司面临的主要风险及应对对策、措施
详见本报告第三节“会计数据和财务指标摘要”之“四、重大风险提示”。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为了贯彻中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的精神和重庆证监局相关 要求，公司对《公司章程》中涉及利润分配的部分进行了修订。2012 年 7 月 25 日，公司发布了《关于贯 彻落实现金分红有关事项征求投资者意见的公告》，公司结合实际情况并充分听取了独立董事和中小投资 者的意见和诉求，在充分调研的基础上对公司章程中的现金分红条款进行了细化和补充。同时，公司还制 定了《股东分红回报规划（2012 年-2014 年）》。通过对章程中现金分红条款的修订以及股东分红回报规划 的制定，公司进一步规范和完善了公司利润分配事项的决策程序和机制，切实做到了积极回报股东，引导 股东树立长期投资和理性投资理念。公司已于 2012 年 8 月 16 日召开 2012 年第二次临时股东大会审议通 过了《关于修改公司章程部分条款的议案》和《股东分红回报规划（2012 年-2014 年）》。报告期内，公司 严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰， 相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事 发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年

根据公司2011年度股东大会决议，2011年度利润分配方案为：以现有股本183,000,000股为基数，向 全体股东按每10股派发现金股利1.00元人民币（含税），共计派发现金18,300,000元，其余未分配利润结 转下年。同时，公司本年度不进行资本公积转增股本。
2、2012年

根据公司2012年度股东大会决议，2012年度利润分配方案为：以现有股本183,000,000股为基数，向 全体股东按每10股派发现金股利1.00元人民币（含税），共计派发现金18,300,000元，其余未分配利润结 转下年。同时，公司本年度不进行资本公积转增股本。
3、2013年

公司拟以现有股本201,793,757股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）， 共计派发现金20,179,375.70元，其余未分配利润结转下年。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，保
护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券 交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规规定， 公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。为进一步规范内幕信息管理及登记工作，按照中国证监会
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）以及中国证监会重 庆监管局《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理相关工作的通知》（渝证监发[2011]279号）的相关 要求，公司对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订和完善，并经公司第二届董事会第十三次会议 审议通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行了内幕信息知情人管理制度，在定期报告披露期间，公司严格控制知情人范
围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有 内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免 接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作；在其他重大事项未披露前， 公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况，也未发生被监管部门
的查处和整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


中欧基金、