第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年光伏产业发展之路荆棘与希望共存。光伏行业经历了―双反‖的考验，也迎来了政策扶持和分布式发展的曙光。报 告期内，公司实现营业收入112292万元，比上年同期下降 8.41 %，但公司出货量较同期增长42.84%，达到236MW；实现营业 利润 3018万元，比上年同期增长108.07 %；归属于母公司净利润 4061万元，比上年同期增长111.37%。报告期末，公司总 资产287386万元，同比下降5.39%。
报告期内，公司核心产品业务及其结构未发生重大变化，光伏组件仍是公司的核心业务。
（1）积极开拓国内外市场。
国外市场方面，报告期内公司与日本Next Energy公司签订了40兆瓦晶体硅太阳能电池组件销售合同，为打开日本市场 奠定了坚实的基础。
国内市场方面，报告期内公司分别与海南水电公司、顺风光电、青铜峡与中广核签订了销售合同，取得了良好的成绩。 2013年，国内市场销售有了大幅上升，公司国内主营业务收入 49310万元，占公司主营业务收入的 45.96%，比上年同期增 长574.71%。
（2）电站建设和销售方面。
国外方面，公司子公司卢森堡所持有的3家电站已实现销售转让，实现营业收入4979.52 万元，实现投资收益和销售利 润297.28 万元，电站的持续销售不仅提升了公司的盈利能力，而且盘活了资金，有利于公司继续进行电站建设。截止报告 期末，公司在罗马尼亚投资建设的25MW XPV项目已取得罗马尼亚电力监管机构ANRE颁发的运营许可证的批复文件和电价 补贴文件，这两份批文的获得表明XPV项目具备发电运营的法律条件和取得绿色证书的法律权利，可以正式投入商业营运， 并为该电站项目的出售或再融资提供了有利条件。
国内方面，公司申报的―浙江绍兴滨海产业集聚区分布式光伏发电项目‖被列入国家第一批分布式光伏发电应用示范区 项目。
（3）质量管理方面。 公司产品质量在2012年的基础上有了稳步的提升和发展。公司进一步严格贯彻和执行6S、ISO9001质量管理体系等各项
要求，从采购到生产整个过程严格把关，全方位保证产品质量，打造SUNOWE优质品牌。
（4）技术研发方面。 报告期内，公司与子公司浙江优创共同申请发明专利1项，公司取得授权发明专利3项。截止报告期末，公司共取得授权
发明专利16项，其中发明专利7项，实用新型专利9项。上述专利的取得有利于推动企业技术水平的不断提高，形成持续创新 机制。
（5）对外投资方面。 公司为增强全资子公司德国向日葵的资金势力，向德国向日葵增资370万美元，有助于进一步拓展德国市场业务。 公司利用国家对上海自贸区的改革红利，在上海自贸区成立了全资子公司，有利于公司产品及延伸相关产业的贸易进出
口，为公司今后长远发展奠定了良好的基础。 基于公司对机器人未来前景的看好，公司与宁波韦尔德斯凯勒智能科技有限公司签署了投资合作协议，截止本报告披露
日，公司已向宁波韦尔德斯凯勒智能科技有限公司支付履约保证金800万元。
（6）投资者关系管理方面。 公司高度重视投资者关系管理工作，在投资者关系管理方面形成了以服务投资者为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛
围。
2013年4月25日，公司通过网上互动平台（http://irm.p5w.net）举办了2012年度业绩说明会，公司董事长、总经理、独立

10

董事、财务总监、董事会秘书、保荐代表人等出席了本次网上业绩说明会，就公司经营业绩、竞争优势、发展战略及行业前 景等问题与投资者进行了深入交流。
2013年9月6日，公司参加了由浙江证监局与浙江上市公司协会、深圳证券信息有限公司联合举办的―浙江辖区创业板上 市公司投资者网上集体接待日活动暨2013年半年报业绩说明会‖，公司高管就公司治理、发展战略、经营状况及2013年半年 报等投资者所关心的问题，与投资者进行―一对多‖形式的沟通与交流。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营业务为生产、销售大规格高效晶体硅太阳能电池、太阳能电站投资运行和销售。
报告期内，公司实现营业收入 112292 万元，比上年同期下降 8.41 %；实现营业利润 3018 万元，比上年同期增长 108.07 %； 归属于母公司净利润 4061 万元，比上年同期增长 111.37%。报告期末，公司总资产 287386 万元，同比下降 5.39%。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
无
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素
（1）2013年，公司光伏产品在海外市场销售，受欧美双反和光伏产能供大于求的影响，有所下降，由于公司本年度积 极开拓国内市场，公司光伏产品在国内销售收入同比较大幅度增长。
（2）2013年，公司投建的多个光伏电站陆续实现并网发电，获得电费收入和电站转让收益。
（3）2013年，光伏产品销售价格有所回升，产品毛利率同期上升。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期电池组件销售量比去年同期增长42.84%，主要是本期组件销售数量上升所致。
2、本期电池组件的库存量比去年同期减少52.02%，主要是本期组件的销售数量上升，生产量没有同比例上升，导致库 存量减少。
3、本期光伏电站销售11.46MW，与去年同期相比减少42.7%，主要是公司海外的三家电站实现了销售，总计11.46MW。

11
4、本期光伏电站生产量比去年同期增长34.63%，库存量比去年同期增长60.91%，主要是本期罗马利亚25MW的电站已 经建成。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
a、公司于2013年6月5日与日本Next Energy公司签订了40兆瓦晶体硅太阳能电池组件销售合同，合同总金额约27.83亿日 元，约人民币1.71亿元。详见公司于2013年6月5日刊登在巨潮资讯网上的公告。截至报告期末，已完成合同总数的88%。
b、公司于2013年7月24日与海南水电公司签订了20兆瓦光伏电站项目多晶硅太阳能电池产品供货合同，合同总金额8280
万元人民币。详见公司于2013年7月24日刊登在巨潮资讯网上的公告。截至报告期末，合同已履行完毕。
c、公司于2013年9月30日与顺风光电签订了20兆瓦太阳能组件购销合同，合同总金额8400.0357万元人民币。详见公司 于2013年10月8日刊登在巨潮资讯网上的公告。截至报告期末，已完成合同总数的合同已履行完毕。
d、公司于2013年11月22日与青铜峡及中广核签订了20兆瓦光伏组件购销合同，合同总金额8800万元人民币。详见公司 于2013年11月25日刊登在巨潮资讯网上的公告。截至报告期末，已完成合同总数的35%。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
报告期内，共投入研发费用3806.92万元，主要为高效新结构晶体硅太阳能电池的研究、高效率背面钝化点接触太阳能 电池生产技术研究、晶体硅太阳能电池多层膜的研究与开发项目等，这些项目已完成各项研究工作，推动了企业技术水平的
）


不断提高。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期经营活动流入比上年同期减少44.3%，系本期营业收入减少所致；
2、本期经营活动流出比上年同期减少32.53%，系本期营业收入减少相应的采购支出减少所致；
3、本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少82.75%，系本期营业收入减少流入所致；
4、本期投资活动现金流入比上年同期增加46.54%，系本期远期外汇交易投资收益增加所致；
5、本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加73.98%，系本期固定资产投资减少所致；
6、本期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加68.86%，系本期贷款余额减少，归还本期债务相对减少所致；
7、本期现金及现金等价物净增加额比上年同期减少101.08%，系本期营业收入减少所致；

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司各项经营活动紧紧围绕年度经营计划进行。详见本节―报告期内总体经营情况‖。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

2013年公司取得授权发明专利3项，公司与浙江优创共同申请发明专利1项。截止报告期末，公司共取得授权专利16项， 其中发明专利7项，实用新型专利9项。上述专利的取得有利于推动企业技术水平的不断提高，形成持续创新机制。同时，报 告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
2013年新取得的专利基本情况如下：

2013年新申请专利基本情况如下：


（5）投资状况分析

1）以公允价值计量的金融资产


16

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

17


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业发展趋势及其影响 在全球光伏市场需求增速减缓、国际贸易阻力增大、国内产能过剩等多重因素作用下，光伏行业遇到前所未有的困难，
光伏行业经历严冬之后，国内光伏企业在实施兼并重组、大力开发国内市场等一系列措施的轮流作用下，终于在2013年露出 复苏迹象。
进入2013年以来，我国政府出台了一系列光伏产业发展扶持政策。这一年，也是体现了中央政府对光伏产业高度重视的 一年。2013年7月15日，国务院发布了《关于促进光伏产业健康发展的若干意见》，把扩大国内市场、提高技术水平、加快 产业转型升级等作为促进光伏产业持续健康发展的根本立足点。《意见》提出到2015年，国内光伏发电总装机容量将达到 35GW以上，2013年-2015年年均新增光伏发电装机容量在10GW左右。规划装机的扩容，表明了政府对产业的极大支持，也 因此再次激励了光伏产业的发展热情。随后，以此意见为政策依据，相关配套文件也相继出台，从光伏应用、电价和补贴、 补贴资金管理、财税支持、金融支持、土地支持等六个方面进行支持。涉案金额最大的中欧光伏贸易纠纷也实现和解，这些 都为产业走出困境奠定了坚实的基础。在2014年1月13日，2014年全国能源工作会规划2014年国内新增光伏装机14GW，较 此前12GW的目标上调了17%。这将给光伏制造业带来很大的刺激与推动，行业回暖势头将会持续。
2013年，中国光伏应用市场迎来了超预期的爆发，据国家能源局统计数据显示，当年全国新增光伏装机达到了创记录的
11.3GW，较2012年3.5GW的装机规模大幅增长了越3.2倍。根据NPD Solarbuzz预测，2014年全球太阳能光伏需求将从2013
年的36GW上升至49GW，增速超过2013年。 面对日益突出的能源危机与环境危机，还是在气候问题已经成为国际地缘政治博弈核心议题背景下出于国家形象以及抢
占未来产业制高点的战略考量，中国对清洁能源的利用以及清洁发展的需求，都只会越来越迫切。已日渐成为清洁能源领头 羊的光伏发电，将迎来广阔的发展前景。
（二）公司未来发展战略和2014年经营计划
1、公司未来发展战略 公司始终致力于―研发、生产与人类生存环境非常友好的产品‖，以―推动人类再生能源的利用‖为公司发展目标，专注于
太阳能电池领域的研究开发。公司以提高太阳能电池转换效率为研究方向，以降低生产成本为管理抓手，全面贯彻―技术领 先、品牌显著、产业完整‖的企业发展战略。
向日葵人深切感受到，工业化和现代化正在使人类加速消耗有限的能源，并对地球环境造成无法弥补的污染。光伏能源 产品作为一种无污染可再生的清洁能源、对环境保护意义重大。向日葵将努力推动全球更多的地区更广泛的使用光伏能源， 并以此为向日葵的神圣使命和职责。
2、公司2014年经营计划 展望2014年，光伏产业将面临复杂多变的国内外形势，既有光伏政策密集出台所带来的利好，又有国际市场不确定等不
利因素带来的挑战。公司将从以下几方面抓好各项工作。
（1）加大国内外市场拓展力度，大力推进光伏电站建设

18

公司将加大海内外市场的品牌宣传和拓展工作，通过参加国际展会等形式，树立一定的国际知名度，提升品牌价值。随 着国内光伏政策密集出台，公司将抓住机遇，在巩固已开拓市场的基础上，全力推进国内市场，提升市场占有率。
（2）加大研发力度，提升公司核心竞争优势 公司将继续以研发中心为依托，加大技术研发力度，增强持续创新能力，提高产品质量，降低生产成本，提升公司核心
竞争力。
（3）持续提高公司管理水平，加强产品质量控制 公司将持续改善质量管理体系运行效果，深化精细管理，提高公司管理水平。加强员工培训，提高质量意识，进一步保
证产品质量。
（4）进一步完善内控体系建设，提高风险防范能力 公司将进一步积极推进内部控制体系建设，健全公司的风险管控体系，提高公司的风险识别、防范和管理能力。
（5）积极实施绩效考核管理体系 公司将对高管实施绩效考核，激励公司高管人员诚信、勤勉地履行岗位职责，完善公司治理结构和激励约束机制，保障
公司持续、稳定、健康发展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规 定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
2013 年 8 月 1 日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过《关于公司 2013 年中期资本公积转增股本的议案》,并经
2013 年 8 月 19 日公司召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过。2013 年中期利润分配方案：公司以 2013 年 6 月 30 日
公司股份总数 509,000,000 股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 12 股，合计转增 610,800,000 股，转增股本后公司
总股本变更为 1,119,800,000 股。
2013 年 9 月 4 日，公司实施了 2013 年中期权益分派，公司总股本由 509,000,000 股变更为 1,119,800,000 股。


19


规、透明：

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（一）公司 2011 年度利润分配情况 经公司2011年年度股东大会审议，通过了《关于公司2011年年度利润分配预案的议案》，公司2011年年度实现归属于母
公司股东净利润34840241.79元，公司不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本，剩余未分配利润结转下一年度。
（二）公司2012年度利润分配情况 公司2012年度亏损，考虑到公司当时经营环境及未来发展需要，公司2012年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转
增股本。
（三）公司2013年度利润分配情况 经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年公司实现净利润40,588,800.64元。截止2013年12月31日，公司可供
股东分配的利润为-214,439,652.62元，本年末资本公积金余额为214,019,761.51元。为支持公司发展，决定本次不进行利润分 配，也不进行资本公积金转增股本。此议案尚需提交公司股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案


20

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）、内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了规范公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公
司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深证证券交易所创业 板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《投资者关系管理制度》、
《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》及《董事、监事和高级管理人员所持 本公司股份及其变动管理制度》等。
（二）、内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证
券部都会严格控制知情人范围，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的 时间。经公司证券部核实无误后提交董事会秘书审核，董事会秘书按照规定向深交所、浙江证监局进行报备。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息 进行备案，同时要求调研人员签署承诺书。在调研过程中，证券部人员认真做好相关会议记录，并按照相关规定向深交所报 备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备案，以保证信息处
于可控范围。
报告期内，公司董事、总经理丁国军，董事、副总经理、财务总监潘卫标收到中国证监会《行政处罚决定书》，具体内 容详见公告于中国证监会指定创业板信息披露网站的有关内容。截止目前，其已经将罚没款汇交中国证监会。

21