第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司积极面对国内外政治经济环境变化的新形势，围绕长期经营发展战略，根据2013年度经营计划的部署， 深入开展各项工作，稳步推进各项业务发展，实现了公司经营发展、技术研发、产品质量、市场服务和企业管理水平的深化
与提升，公司经营业绩保持稳健增长。报告期内，公司实现营业收入30,140.48万元，比上年同期增长33.37%；实现营业利 润14,221.98万元，比上年同期增长36.29%；归属于上市公司股东的净利润为12,993.07万元，比上年同期增长44.69%。
发展方面，公司在进行筹资同时，加大了对内对外投资的力度。报告期内，为进一步促进公司更好更快地发展，结合公 司的财务、经营现状，公司拟定了非公开发行公司债券方案，公司非公开发行公司债券申请已获得中国证券监督管理委员会 核准批复，公司计划于2014年完成第一期公司债的发行工作，一方面保障公司充裕的现金流，另一方面更好的服务于公司各 项业务的资金发展需要。报告期内，公司持续致力于推进多肽药物生产基地项目的发展，成立了翰宇药业坪山分公司，保障 公司坪山项目的顺利推进与发展；公司还与武汉市黄陂区政府签订了《生物医药生产基地项目投资协议书》并于2014年1月 完成了翰宇药业（武汉）有限公司的工商注册登记，通过在武汉黄陂投资新建生物医药生产基地来推进公司多肽业务和高端 制剂业务等的发展，进一步提高公司综合竞争实力和未来持续发展动力，促进公司生产经营的发展以及经营效益的提升。
研发方面，公司继续保持较高的研发投入，建设和健全科学的研发机构设置及完善的研发管理机制，全面提升公司的 整体研发能力。在推进在研项目研发工作的同时，公司继续加强对知识产权和核心技术的保护力度。报告期内，公司新增获 得发明专利授权13项；截至本报告披露日，公司共拥有发明专利授权40项。公司在商标注册方面亦取得不错的进展，截至本 报告披露日，新增获得国内商标15项、香港商标1项、美国商标1项；同时，公司商标“翰宇”被认定为广东省著名商标。科 研项目合作与品种引进方面，公司继续推进与科信必成的合作项目，持续推进高端缓控释制剂的研发交接与新药申报，截至 本报告披露日，公司已有3个6类品种的生产批件申请处于在审评阶段，4个6类品种的生产批件申请已获受理，还有1个5类品 种的临床申请已获受理；此外公司还根据市场变化与行业政策调整，加强与科信必成沟通，及时调整品种清单，积极推进各 品种技术包的转移工作；作为2009年5月获得美国FDA批准的新型II型糖尿病治疗药物，且是在美国FDA要求药企需要证明 报批的治疗糖尿病药物不会对患者产生心血管风险后批准的首个该类产品，溴麦角环肽的进口注册临床申请也取得了一定进 展，随着美国合作伙伴的资料提供与补充，溴麦角环肽进口申报材料也得到了不断完善，截至本报告披露日，公司已经提交 了溴麦角环肽全套进口申报材料。本报告期国际注册取得一定进展，爱啡肽、比伐卢定、奈西立肽原料药得到美国食品及药 品管理局受理并获得DMF号；此外，公司也在进一步加强与海外战略伙伴的合作，推进公司产品在欧洲的EDMF认证等。
生产方面，公司继续加强产品质量管理，实现安全生产、质量提升与成本控制。公司位于深圳南山的原有生产线产能已

13
不能满足公司的市场需要，公司制剂生产部门通过与销售和市场部门的紧密配合，合理布局与规划，2013年公司原有生产线 产能得到最大程度利用，多肽药物制剂产能达到1,400万支，有力的保证了公司当年的销售需要。报告期内，随着无菌药品 生产企业GMP认证步伐的不断临近，公司位于坪山的募投项目多肽药物生产基地的建设工作也在紧锣密鼓的推进中。结合 公司未来国际化发展战略，通过充分认证和调研，公司使用超募资金20,489万元对募投项目多肽药物生产基地建设项目追加 投资，总投资达52,455万元，项目建成达产后，公司多肽药物制剂的产能预计将增加至6,000万支。2013年12月30日，公司新 建的先进生产线小容量注射剂（一车间，非最终灭菌）、冻干粉针剂（一车间）通过了新版GMP认证，这标志着公司南山生 产线和坪山生产线已初步完成生产交接工作，为公司2014年的生产及长期发展战略奠定了良好而坚实的基础。公司未来会继 续推进坪山多肽药物生产基地项目的GMP认证。公司原料药车间（包括胸腺五肽、醋酸特利加压素、鲑降钙素、缩宫素溶 液等多个品种）也按规划通过GMP认证。
销售方面，在国内和国际两个市场，取得一定的进展。国内市场方面，公司继续落实品种差异化管理和精细化管理，持 续推进胸腺五肽等老品种的销售，加强特利加压素等产品的市场推广工作。尤其是特利加压素，随着2009年以来持续的市场 培育，本年度销售情况相对去年同比增长达到90%以上，已经开始步入新的台阶，未来将进一步放量。此外，去氨加压素和 缩宫素于报告期内入选《国家基本药物目录》（2012年版），该目录自2013年5月1日起实施。对于新进入基药的重点品种去氨 加压素，公司抓住机遇，予以销售策略重点调整与支持。国际市场方面，公司加强美欧等规范市场注册与市场拓展工作，并 继续推进非规范市场的开发，客户肽的销售在本年度内也实现了将近100%的增长。
管理方面，随着公司规模的扩大，公司架构的不断深化，公司继续加强战略管理体系和卓越绩效模式的建设，建设和健 全公司管理架构，加强各方面管理优化工作，不断提升公司的管理水平，并获得了深圳市南山区人民政府质量奖。制度建设 方面，公司继续加强内部控制建设，健全内部控制体系，根据相关法律法规的最新要求并结合公司的实际情况，对《募集资 金管理制度》及《内幕信息知情人登记制度》等进行了修订，健全和完善公司制度体系。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

单位：元



2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用


3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素

单位：元


公司的主营业务为：化学合成多肽药物的研发、生产和销售。报告期内，公司核心产品业务及其结构未发生重大变化， 公司主要产品包括多肽药物制剂、多肽原料药和客户肽（定制服务）三大系列。2013年，公司全年业务保持稳健增长，主营 业务销售收入为29,991.95万元，比上年同期增加7,393.81万元，同比增长32.72%，主要原因是公司销售规模扩大，尤其是特 利加压素在本年度实现跨越增长，客户肽也取得了一定增长。
报告期内，公司制剂业务实现营业收入26,792.71万元，较2012年增加6,099.13万元，同比增长29.47%。公司制剂产品主 要包括注射用胸腺五肽、注射用生长抑素、醋酸去氨加压素注射液和注射用特利加压素等。各品种具体情况如下：
注射用胸腺五肽：胸腺五肽为免疫调节药物，适用于恶性肿瘤病人因放疗、化疗所致的免疫功能低下；慢性乙型肝炎患 者；各种原发性或继发性T细胞缺陷病；某些自身免疫性疾病（如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等）；各种细胞免疫功 能低下疾病；肿瘤辅助治疗等。报告期内，胸腺五肽销售收入9,478.12万元，比上年同期增长11.14%。
注射用生长抑素：生长抑素是一种环状多肽类激素。生长抑素能有效地调节多种激素和神经递质的释放、抑制细胞增殖、 参与认知、痛觉、行为等诸多功能地调节。报告期内，生长抑素销售收入4,786.16万元，比上年同期增长22.04%。
醋酸去氨加压素注射液：去氨加压素临床广泛应用于手术前后止血、甲型血友病、血管型血友病。适用于先天性或药物
诱发的血小板机能障碍、尿毒症、肝硬化及不明原因引起的出血时间延长的患者，使延长的出血时间缩短或恢复正常。与此 同时，在防止出血方面全面做到了降低隐性出血风险、预防深静脉血栓形成、减少血液有形成分丢失、避免血液制品感染风 险。报告期内，去氨加压素销售收入2,886.54万元，比上年同期减少6.29%。公司2014年将会借助去氨加压素进入国家基药 目录的新契机，调整销售策略，推进去氨加压素步入其销售的又一波春天。
注射用特利加压素：特利加压素是一种合成的血管加压素类似物，属于血管活性药物中的缩血管药物，主要用于肝硬化 静脉曲张出血的止血。现临床广泛应用于肝肾综合征、肝硬化腹水、感染性休克、烧伤、急性肝功能衰竭、心脏骤停等的治 疗。特利加压素是目前已知的肝硬化出血治疗药物中唯一可以提高患者生存率的药物，对肝硬化或肝肾综合症患者的治疗有 重要意义。报告期内，特利加压素销售收入9,252.91万元，比上年同期增长90.48%，主要原因是特利加压素经过多年的市场 培育与专家教育，已经逐步得到广大专家和医生、病人的认可，市场推广与销售进入新的阶段，未来公司将会进一步加大特 利加压素的销售推广力度，实现其销售的跨越式发展。
公司的原料药生产是根据对特定多肽原料药在序列、重量、纯度等方面的要求，依照现有常规或开发工艺以及生产规程 而生产出的多肽产品。公司多肽原料药以自用为主，报告期内实现营业收入66.57万元。随着公司未来武汉原料药基地的落 成与投产，相信原料药业务将会得到长足发展。报告期内，公司客户肽业务实现营业收入3,132.66万元，相比去年同期97.35%， 主要是海外新客户的不断开发所致。随着公司海外市场的不断开拓，公司客户肽业务和原料药业务的战略意义更加明显，将 确立稳固的业界关系，引致国际合作，为公司的未来发展发挥重大作用。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 制剂库存量较上年同期增加95.15%，主要是是公司为春节期间备货。 客户肽生产量较上年同期增加73.47%，主要是由于客户订制备库存。
客户肽库存量较上年同期增加112.33%，主要是由于客户订制备库存。

原料药销售量较上年同期减少88.86，主要是原料药满足公司自用，对外销售减少。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
（1）公司研发投入 公司坚持以自主创新为出发点，继续保持较高的研发投入，加强研发队伍的建设，提高研发人才的积极性，引进国际
先进的研发设备，积极打造领先的研发技术平台，全面提升公司的整体研发能力。

17

在推进在研项目研发工作的同时，公司继续加强知识产权的建设工作，进一步提高了知识产权创造、运用、保护和管 理水平。报告期内，公司新增发明专利13项；截至本报告披露日，另新增发明专利8项。报告期内，公司在商标注册方面亦 取得一定进展。
公司加强引进的新型Ⅱ型糖尿病治疗药物Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）的注册工作，报告期内，溴麦角环肽 处在申报前准备阶段；截至本报告日，公司已经申报溴麦角环肽进口注册临床申请文件。报告期内公司持续推进与北京科信 必成医药技术发展有限公司的合作项目，包括推进品种交接及成熟品种的申报工作。
（2）项目进展及拟达到的目标 公司研究方向包括代谢性疾病、心脑血管疾病、妇产科、消化道系统、免疫调节剂、神经系统等六大领域，研发储备
丰富。截至报告期末，公司正在研发的项目进展如下：


18



报告期末至本报告披露日，公司正在研发的部分项目进展更新如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因是由于公司研发投入增加，公司本年研发支出增加。

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加76.03%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金增加； 投资活动现金流入小计较上年同期减少100.00%，主要是本期无理财投资收益；
投资活动现金流出小计较上年同期减少33.49%，主要是购买固定资产增加； 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加37.31%，主要是购买固定资产增加； 筹资活动现金流入小计较上年同期减少100.00%，主要是本期无筹资活动现金流入，2012年为收到股东补缴税款和滞纳金； 筹资活动现金流出小计较上年同期减少59.26%，主要是报告期依据2012年年度股东大会决议实施权益分派方案，其中现金 分红支出导致 ； 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少55.27%，主要是报告期依据2012年年度股东大会决议实施权益分派方案，其 中现金分红支出导致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用


9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 自上市以来，公司始终秉承“天下之道，仁心为药”的企业精神，旨在更好地满足社会、市场对高端药物产品的需求；
公司坚持“以人为本，共同发展”的人才理念，不断强化公司的自主创新能力，巩固和提升公司产品的市场领先地位和核心 竞争力，实现与客户、股东、员工、产业和社会的共同和谐发展。
报告期内，公司继续加强在市场、研发、生产和人才方面工作开展的力度，为增强公司成长性、增进自主创新能力和提 升核心竞争优势奠定坚实的基础。公司继续加强国内市场推广力度，不断开发国内多肽药物市场，同时积极开拓海外市场， 加强产品在海外注册和认证力度。公司持续保持较高的研发投入，广泛吸引优秀的多肽药物研发人才，引进国际先进的研发 设备，继续加大产品开发力度，不断丰富公司的产品系列。公司在加强原有生产基地建设的同时，积极推进募投项目多肽药 物生产基地的建设，并不断寻找合适的生产基地，配合公司的长期发展战略。同时，为保证公司长期发展的动力支撑，公司 坚持全方位培养人才策略，加强团队建设，不断提升团队管理效能，持续提升员工满意度。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司较好地完成了2013年度的经营计划，经营业绩保持了持续稳健的增长。
1、研发方面。公司保持对研发的大力投入，不断提升研发软硬件实力，同时着力加强对知识产权和核心技术的保护力 度；继续加大产品开发力度，切实强化在药品注册方面的工作效率和效果，不断丰富公司产品系列；持续引进和培养高端人 才，进一步强化在研发方面的竞争优势。
2、销售方面。国内市场方面，公司继续落实品种差异化管理和精细化管理，加强胸腺五肽等老品种的销售，强化并提 升特利加压素等产品的市场推广工作，特利加压素的销售在本年度内实现了跨越式发展，对于新进入基药的品种去氨加压素，

场的开发，加强美欧等规范市场注册与市场拓展工作。

3、生产方面。公司继续加强产品质量管理，实现安全生产、质量提升与成本控制。不仅最大限度的提高原有生产线的 产能产量，公司更是不遗余力的推进募投项目多肽药物生产基地的建设，新建的先进生产线已于年底顺利通过2010版GMP 认证。公司原料药车间（包括胸腺五肽、醋酸特利加压素、鲑降钙素、缩宫素溶液等多个品种）也按规划通过GMP认证。
4、管理方面。公司不断完善并落实各种规章制度，进一步提升公司管理水平，继续加强内部控制，规范管理，系统防 范经营风险，提升抗风险能力，确保企业的持续发展。公司持续加强公司战略的实施，并积极推进企业核心价值观的宣贯， 以事业和文化的共振持续提升团队向心力和战斗力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


22
2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



2）负债项目重大变动情况


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司在2010版GMP认证、专利保护、商标注册等方面取得一定进展，持续强化公司核心竞争能力。 1）2010版GMP认证

报告期内，公司持续推进募投项目的建设工作，多肽药物生产基地项目的建设已经基本完成，新建的先进生产线已经 于2013年年底顺利通过国家食药监总局的现场检查和审核，并已取得国家食药监总局颁发的《药品GMP证书》。未来随着多 肽药物生产基地的投入使用，将有助于提高公司产品竞争力，为实现公司长期发展战略奠定坚实的基础， 详情如下：

2）专利 截至2013年12月31日，公司已获得授权发明专利32项；报告期内，公司获得授权发明专利13项，详情如下：

报告期末至本报告披露日，公司又新增发明专利8项，详情如下：


3）商标 报告期内，公司商标注册进展情况如下：
国内商标情况：


香港商标情况：


美国商标情况：


广东省著名商标情况：


报告期末至本报告披露日，公司又新增7项商标，具体如下：




4）特许经营权及其他

（1）生产许可证
报告期内，公司增加了生产范围，新增原料药依帕瑞林、r-D-谷氨酰-D-色氨酸、卡培利肽、利那洛肽、棕榈酰六肽的 生产。
（2）药品GMP证书 报告期内，公司GMP认证详情如下：
（3）国家基本药物目录 报告期内，国家卫生部发布了《国家基本药物目录》（2012年版），该目录已于2013年5月1日起施行。公司品种“去氨
加压素”、“缩宫素”入选该版目录，详情如下：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况


27


2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


28


，



（分具体项目）

。

。


。

4）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
5）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用
6）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
8）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
9）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析


（港币）


主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明

2012年，公司以自有资金1000万元和超募资金4000万元换汇投资，在香港设立全资子公司，作为海外研发、生产、销售 与服务平台建设的基地。公司于2012年4月完成全资香港子公司——翰宇药业（香港）有限公司的设立。
香港翰宇主要业务包括Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）项目，多肽制剂、原料药海外注册和销售项目，以及客 户肽等产品的海外销售项目。Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）品种是2009年5月获得美国FDA批准的新型II型糖尿病 治疗药物（NDA 20-866），该产品是在美国FDA要求药企需要证明报批的治疗糖尿病药物不会对患者产生心血管风险后批 准的首个该类产品。Cycloset（Bromocriptine，溴麦角环肽）项目为公司首次从规范市场新药引进项目，对于公司在药物品 种筛选、国际化注册申报、新药市场开发、深度学术教育、国际商业合作等诸多方面都是崭新的尝试，也是迅速提升组织学 习力和综合竞争力的重要实践。
经2013年10月22日召开的第二届董事会第六次会议和2013年12月10日召开的2013年第三次临时股东大会审议通过，公司 于2014年1月取得了翰宇药业（武汉）有限公司的营业执照，经营范围包括生物工程的投资、研发（国家有专项规定需经审 批的项目凭许可证或在核定期限内经营）。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展格局和趋势

医药行业是我国国民经济的重要组成部分，随着社会经济发展水平提高、人口老龄化进程加快、居民健康意识的不断 增强和全民医疗保障水平继续提升，整体医药行业也在持续不断地快速发展。回顾2013年，医药行业经历了诸多考验：招投 标政策、药品降价、反商业贿赂以及2010版GMP认证期限等，对于医药行业产生了较大的影响。
2013年1月，国务院发布《生物产业发展规划》，明确提出加速多肽药物的研制和产业化。建设生物技术药物发现、评 价、检测、安全监测等公共技术平台，完善生物技术药物产业体系。推动我国生物技术药物的质量标准达到国际先进水平， 推动生物技术药物企业和产品通过相关国家或国际组织的认证，提高产品国际市场份额。2013年2月，国务院发布《国务院 办公厅关于巩固完善基本药物制度和基层运行新机制的意见》，提出继续贯彻56号文件，坚持双信封制度。遵循质量优先、 价格合理的原则。在经济技术标评审中，对药品质量、生产企业的服务和信誉等进行全面审查，将企业通过新版GMP认证 作为质量评价的重要指标；在商务标评审中，对竞标价格明显偏低的药品进行综合评估，避免恶性竞争。优先采购达到国际 水平的仿制药，激励企业提高基本药物质量。2013年5月，2012版《国家基本药物目录》开始实施，基本药物由307种扩容至 520种，其适用范围将从基层医疗机构走向城市大医院。2013年11月，十八届三中全会提出深化医药卫生体制改革，统筹推 进医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应、监管体制综合改革。我国深化医药卫生体制改革将推进基本医疗保障制度建 设并建立和完善政府卫生投入机制，居民个人的基本医疗卫生费用负担将得到有效减轻，这将促进居民医疗卫生消费，给医 药制造业带来长期利好。
公司将继续着力创新发展，不断强化公司的自主创新能力，提升公司的核心竞争力，借助国家政策对生物医药行业尤 其是多肽领域的支持，抓住机遇，迎接挑战，妥善应对各种行业政策与行业变革等带来不利因素带来影响，实现公司持续、 健康的发展。

（二）公司发展战略

公司将继续坚守“天下之道，仁心为药”的核心价值观，以“健康为您”为使命，努力实现“引领生物制药发展，打造健康 事业强者”的宏伟愿景。公司的发展战略，是以多肽药品为基础与核心，结合高端化学药等品类，着力拓展健康产业，实现 产品领先战略下的多样化经营，提升公司品牌影响力，推动公司持续、稳定、快速、健康、高效发展。

（三）2014年度经营计划与目标
2014年公司将继续坚持以市场为导向、技术创新为依托，积极应对国内外多变的市场环境，抓住机遇，迎接挑战，继 续增强成长性与自主创新能力，持续提升公司的品牌价值和核心竞争力。
1、研发方面。公司将继续加大对研发的投入，持续提升硬件配置和管理水平，提升公司的自主创新能力。继续加大产 品开发力度，不断丰富公司的产品系列，持续引进和培养高端人才，不断壮大公司的研发队伍，同时着力增强公司自主知识 产权和核心技术的保护。
2、销售方面。国内市场方面，公司将继续积极拓展，充分把握国家及地方医药相关政策，结合各省市具体情况推进招 投标工作。不断加强公司自身建设，扩大企业规模，并继续加强品种的差异化和精细化管理，以品种特点为基础，采取不同 的销售策略，进一步保持已有品种的市场优势地位，持续加强特利加压素等高端品种的学术推广工作，加强新进基药品种去 氨加压素的市场推广力度，做好新产品入市前的准备工作。国际市场方面，公司将继续推进原料药和客户肽的海外拓展工作， 继续推进非规范市场的开发，加强美欧等规范市场的注册与市场拓展工作。
3、生产方面。继续推进募投项目多肽药物生产基地建设项目的建设，持续推进公司GMP认证工作，合理规划多肽药物 生产。积极推进武汉翰宇的发展，构建符合国家医药发展规划的多肽原料药生产基地以及高端缓控释制剂品种生产基地。
4、管理方面。公司将不断完善和落实各项规章制度，完善公司治理结构，加强公司内部控制，规范管理，系统防范经 营风险，建立高效、畅通的管理流程，提高公司抗风险能力，提升公司治理水平，确保公司健康、良好发展。公司将持续加 强企业文化建设，增强公司的整体凝聚力，继续推进企业核心价值观的宣贯，以事业和文化的共振持续提升团队向心力和战 斗力。
总之，公司将不断加强自身修炼，两条腿走路，一方面加强自身内部实力，推动公司内源性增长；另一方面，公司还 将进一步借助资本市场的力量，努力通过各项对外投资活动，丰富公司产品结构；最终进一步提高公司综合竞争力，提升公 司可持续盈利能力。

（四）公司面临的风险

随着医改的持续推进，以及制药行业竞争加剧，部分药品价格将继续面临下行压力，药品招投标、市场拓展等工作难度 进一步加大，而高端产品的市场推广仍需要进一步的培育与酝酿；受国际宏观经济环境的影响，以及不同国家与地区药品注 册政策的差异，对公司品种海外注册与销售工作要求越来越高，可能部分延缓公司品种海外注册与销售进度。多肽药物行业 作为“高投入、高风险、高产出、长周期”的行业，新产品的开发、注册及各种认证都需要大量的人力、物力、财力投入，存 在技术开发的风险。随着公司上市后业务规模的不断扩大，对公司的管理能力、技术人力、营销能力、研发能力等方面都提 出了更高的要求，亟需各类人才，并不断提升企业管理水平，相应地，人工成本和管理费用等都将不断增加，存在一定的管 理风险和人才紧缺的风险。
三、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

2013年3月13日公司第二届董事会第三次会议及2013年04月公司2012年年度股东大会审议通过了《2012年年度利润分配 及资本公积金转增股本的预案》。2012年度权益分派方案为：以2012年12月31日公司总股本200,000,000股为基数，按每10股 派发现金1元（含税），共计派发现金20,000,000元（含税）。同时，以2012年12月31日公司总股本200,000,000股为基数，以资 本公积每10股转增10股，共计转增200,000,000股。转增后，公司总股本由200,000,000股增至400,000,000股。本次2012年度权 益分派方案已于2013年4月实施完毕。

报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施权益分派方案，分红标准和分红比例明确清 晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见， 审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东特别是中小投资者的合法权益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案




、

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）公司2011年度权益分派情况 根据公司2012年第一届董事会第十六次会议决议及2011年年度股东大会决议，公司于2012年5月17日实施了2011年度权
益分派方案。本次2011年度权益分派方案为：以2011年12月31日公司总股本100,000,000股为基数，按每10股派发现金5元（含 税），共计派发现金50,000,000元（含税）。同时，以2011年12月31日公司总股本100,000,000股为基数，以资本公积每10股转 增10股，共计转增100,000,000股。转增后，公司总股本由100,000,000股增至200,000,000股。
（2）公司2012年度权益分派情况 根据公司2013年第二届董事会第三次会议决议及2012年年度股东大会决议，公司于2013年4月26日实施了2012年度权益
分派方案。本次2012年度权益分派方案为：以2012年12月31日公司总股本200,000,000股为基数，按每10股派发现金1元（含 税），共计派发现金20,000,000元（含税）。同时，以2012年12月31日公司总股本200,000,000股为基数，以资本公积每10股转 增10股，共计转增200,000,000股。转增后，公司总股本由200,000,000股增至400,000,000股。
（3）公司2013年度权益分派情况 根据公司2014年第二届董事会第八次会议审议通过，公司2013年权益分派预案为：鉴于目前公司业务规模扩张速度较

快，生产经营资金需求相应增加；翰宇药业（武汉）有限公司的成立及项目建设的推进，需要大量的建设资金；且考虑到未 来相应的投资支出也将大幅增长，各方面都对公司的资金量提出了更高的要求。根据《公司章程》的关于公司利润分配政策 的规定，当公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备等的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%的，公司可不进行现金分红。因此，考虑到公司近期的资金需求情况和目前的盈利水平，为了提高财务的稳健性，满足 公司流动资金的需求，保障公司生产经营的健康快速发展需要，从公司实际出发，本年度不进行利润分配，也不进行资本公 积金转增股本。
公司一直将回馈股东作为己任，坚持长期稳定的利润分配政策，严格按照《公司章程》的规定执行利润分配及现金分 红政策。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理相关制度的建立情况

自上市以来，公司非常注重内部控制管理的提高与完善，尤其是内幕交易的防控。公司现行与内幕信息管理相关的制 度主要有：《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年 报差错追究制度》、《投资者接待和推广工作制度》、《敏感信息排查管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及

37

其变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等。 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性 文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，结合公司的实际情况，公司对《内 幕信息知情人登记制度》进行了修订，并于2013年10月22日召开的公司第二届董事会第六次会议审议通过。
公司将结合中国证监会和深圳证券交易所的相关要求，不断更新、完善和补充内幕交易防控的相关制度。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作

报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对未公开信息，公 司严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内 幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相关法规规定向深圳证券交易所和证监局报送定期报告相关资 料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
公司还加强了对外报送未公开信息的规范和约束，密切关注公司内幕信息的外部流转，不断严格规范外报信息流程， 在公司向外部单位提供内幕信息时，公司明确告知对方应履行保密义务，并做好内部登记工作，按照制度规定履行了相关手 续。
报告期，公司证券管理部继续加强对董事、监事、高级管理人对内幕信息相关法律的培训，提高董事、监事、高级管 理人员对内幕信息重要性的认识。

2、投资者调研期间的信息保密工作

在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保 密工作。
在日常接待投资者调研时，公司证券管理部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，对来访的调研人员要 求其签署承诺书，承诺在对外出具报告前提前知会公司等。在调研过程中，证券管理部人员认真做好相关会议记录，按照相 关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表在深交所指定的网站、公司网站进行公布。

3、其他重大事项的内幕信息保密工作

在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，以保证信息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

38

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息 知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

国泰君安、

光大证券、



七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


39



广发基金、
深圳心安、


40