第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年公司紧紧围绕公司五年发展规划和年度经营计划开展各项经营工作，在董事会的领导下，公司管理层和全体员工 共同努力，取得了较好的经营业绩。2013年实现营业收入8.67亿元，利润总额1.43亿元，归属公司股东的净利润1.22亿元， 与去年同期相比分别提升了54.3%、21.85%、25.81%。
公司重点工作完成情况如下：
1、输液销售坚持差异化策略，整合营销平台
2013年公司输液产品销售保持稳定增长，实现销售2.57亿瓶袋，同比增长64.49%。实现输液收入7.98亿元，同比增长
45.31%。公司输液事业部在完成对日照公司输液销售体系整合的同时，根据对市场的分析优化了销售区域规划，覆盖全国
262个基本城市单元，积极构建华仁的营销大平台。公司营销队伍坚持差异化的营销策略，通过“双向带动”整合客户资源， 实现了基础性输液和治疗性输液的销售双增长，基础性输液收入增长42.82%，治疗性输液收入增长60.26%。公司输液销售 在坚持自主开发的同时，加快商业、主流渠道建设，通过营销的双轮驱动模式提高市场占有率。公司的“仁心服务平台建设”、 “华仁杯-最具影响力优秀医院院长评选”和“泽沐杯”等活动不断增强了公司的品牌影响力。在基础管理方面，输液事业部加 强销售管控体系建设，提高市场调研和信息分析处理能力，通过销售漏斗努力实现潜在客户的转化。2013年公司启动了医药 商业平台建设，积极探索外贸、器械等新业务，整合营销资源，为公司创造利润。 2、腹膜透析业务夯实基础，加快发展速度
公司血液净化事业部不断完善腹透销售体系建设，夯实业务基础。2013年全国腹透招标工作比预计延后，血净团队细分 市场，根据区域市场环境针对性制定开发策略，围绕提升销量的目标不断拓展销售。2013年8-12月的销量显著上升，在山东、 广东、沈阳地区获得了较突出的销售成绩。截至2013年底，公司的腹透产品实现了11个区域中标（山东、陕西、广东、新疆、 湖北、云南、重庆、北京、甘肃、广州军区、沈阳军区），平均价格28.38元/袋。在渠道建设方面，截至年底公司与62家商 业公司形成合作，市场影响力不断增强。同时公司加强了与卫生部的比对试验合作项目管理，已在44个腹透中心实现了255 例患者入组。2014年上半年计划完成720例病人的入组，全面开展比对试验工作。公司以市级医院为依托，带动市、县级医 院开展腹透业务的网络已逐步形成，不仅使腹透业务的开展下沉至市、县级医院，也形成了华仁的销售渠道。 3、生产线全部完成GMP改造，全面提升生产及质量管理
2013年公司20条输液生产线（含青岛工厂、日照工厂）全部通过新版GMP认证，同时公司对标新版GMP、欧盟GMP的 标准，对公司的验证体系、供应商管理体系、风险评估体系进行完善和提高，计划2014年通过TGA的质量认证。公司不断 在原材料使用、生产工序排列、人员定岗定编等方面推行成本、效率、质量的管理理念，结合3J项目、5S活动的开展持续推 进生产现场改善，提高劳动生产率，优化制造程序。公司生产制造事业部全年共发表209条生产改进的优秀提案，QC小组完 成课题33个，获得国家级奖项13项，省级6项，市级48项。公司“构建可持续改善现场管理体系，提升现场力”等成果荣获青 岛市企业管理创新成果奖。
4、加强研发管理，提升研发实力
2013年公司加强研发管控体系建设工作，并加强对外合作。研发事业部围绕公司发展方向开展产品的调研、立项和研发 工作。血液净化产品和肠外营养系列是公司重点研发方向，同时公司还加强了器械类产品的研制、注册工作。公司全年在研 药品23个，申报专利24项，获专利授权39项，其中3项发明专利。
5、募集资金项目全部竣工投产，逐步释放产能 公司3个募集资金项目和2个超募资金项目已经全部竣工投产或投入使用，针对输液产品和腹透产品产能的扩大，公司努
力拓展市场，加快新增产能的快速释放，以提高资产的使用效益。
6、投资合作项目稳步推进，为公司提供增长新动力
（1）公司1月23日收购了山东洁晶药业有限公司剩余30%股权，并将其更名为华仁药业（日照）有限公司（以下简称“日 照公司”），日照公司成为公司全资子公司。
（2）公司3月27日第四届董事会第十九次会议审议通过的日照公司技改项目，截至2013年底工程进度的完成率为80%， 公司计划在2014年上半年完成技改项目所涉及的两条新双管双阀软袋生产线的GMP认证并投入生产。
（3）公司全资子公司青岛华仁医疗用品有限公司于6月26日收购原青岛三和世纪医药有限公司（现已更名为青岛华仁医 药有限公司）。公司从销售、采购、财务、人力资源、行政、仓储等方面对该公司进行了整合，青岛华仁医药有限公司成为 公司开展药品销售、医疗服务等项目的商业平台。
（4）公司11月26日与华中科技大学同济医学院附属同济医院的合资合作项目正式启动，双方拟共同出资在孝感设立湖北 华仁同济药业有限责任公司，孝感工厂的制剂车间已于12月20日开工奠基。
（5）公司12月 9日与日本JMS株式会社就在中国制造和销售腹膜透析液产品、腹膜透析相关医疗器械产品进行合作并签 署协议，以增强公司在腹膜透析领域的市场竞争力。公司正积极与JMS公司共同推动技术转移及产品在中国的注册、申报工 作。
7、加强企业文化建设，形成团结奋进的凝聚力
2013年公司加强内部管理，继续深入推进“1234绩效”项目，修订了公司绩效管理执行手册，要求人人懂绩效，人人执行 绩效。在精细化管理方面，公司积极推进完善全面预算与成本管理，遵循经营预算先行、紧盯指标库、划小预算单元、全员 参与的原则，更加科学化、规范化地制定预算、执行预算。在公司规模不断扩大的过程中，信息化建设重要性日益突出，2013 年公司制定了未来三年信息规划，并着手分步实施，同时完成了MES和WMS两个生产控制系统的上线。2013年公司成立了“华 仁学院”，专注于人才的培养，为员工提供的人均培训课时达到38小时以上，践行了华仁培养人的用人理念。公司还开展了“仁 心行中华”系列徒步等文娱活动，丰富员工文化生活，增强员工的凝聚力和向心力。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1、报告期内，营业收入同比增加54.30%，主要系本期公司合并范围扩大，同时本期公司自身产品销量增加、销售规模扩大 所致。
2、报告期内，营业成本同比增加64.89%，主要系本期公司合并范围扩大、自身产品产量增加销售规模扩大、子公司产品差 异毛利率较低所致。
3、报告期内，销售费用同比增加35.98%，主要系本期公司合并范围扩大，同时产品销量增加、销售规模扩大，销售费用随 之增加所致。
4、报告期内，管理费用同比增加59.95%，主要系本年合并范围扩大，公司规模增长，员工人数与工资标准增长导致工资增 长；加大研发力度使得研发费用增加。
5、报告期内，财务费用同比增加497.97%，主要系取得银行贷款，贷款利息增加所致。
6、报告期内，研发投入同比增加133.96%，主要系本期支付了缬沙坦片剂项目款所致。
7、报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比减少60.00%，主要原因系公司原材料采购款和工资、福利支付增加。
8、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增加622.30%，主要原因系公司取得银行贷款增加。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无重大变动。

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 营业收入同比增长54.30%，主要原因是：一方面，合并范围扩大收入增加；另一方面公司销售规模扩大，销量增加。
由于合并范围发生变动，调整同口径数据后，营业收入同比增加27.57%，主要原因是公司市场拓展和销售规模扩大。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因是报告期合并范围扩大。调整同口径数据后，销售量同比增加30.39%，生产量同比增加29.75%，库存量同比增加 58.90%，主要原因是公司业务规模和生产规模扩大。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
a） 研发中心建设情况 公司研发中心大楼2013年投入使用，内设合成研究室、液体制剂研究室、固体制剂研究室、药包材研究室、质量研究室
等研发试验区域，并配备了先进的实验设备、检验设备及大型精密仪器。
b） 产学研合作情况 从企业成立之初，公司便十分注重新产品开发及技术领域的创新，近几年更是加强了产学研机构的合作。先后与多所院
校及科研机构达成了合作关系。近几年与技术中心有项目及科研活动合作的单位有华中科技大学同济医学院附属同济医院、 美国AustarPharma. LLC、解放军总医院、株式会社JMS公司等。
2013年11月，由公司申报的院士专家工作站项目获得批准，2014年2月25日，公司举行院士专家工作站授牌仪式。该工 作站是山东省首个研究血液净化产品的院士专家工作站，通过建立院士专家工作站指导公司在今后血液净化产品方面的相关 研发工作，以科研项目的形式，落实企业院士专家工作站这一新型的产学研合作模式，在腹膜透析系列新产品和新技术的研 究开发方面取得突破，促进研发成果尽快产业化。
2013年12月9日，公司与株式会社JMS签署《专利及专有技术实施许可合同》主要进行在中国国内制造和销售腹膜透析 液产品、腹膜透析相关医疗器械的合作，以丰富华仁药业腹膜透析产品种类和腹膜透析支持系统，为华仁药业带来新的业务 增长点。
c） 本年度所进行研发项目的情况 公司在报告期内继续加大研发方面的投入，以增强公司竞争力，着重发展血液净化领域及相关医疗器械，培养公司战略
性新增长点。重点开拓高附加值的输液品种、营养性注射剂品种。公司目前在研药品有23项，其中14项已申报生产，1项已 申报临床，1项在临床实验中，7项正在进行注册前的研究。
报告期内公司子公司华仁药业（日照）有限公司获得非PVC软袋甘油果糖氯化钠注射液的生产批件，丰富了公司的产品 结构体系；公司“血液滤过置换液”产品被国家科技部认定为国家重点新产品。
报告期内公司子公司青岛华仁医疗用品有限公司在研医疗器械及药包材10项，其中一次性使用腹透引流袋、腹膜透析外 接短管、一次性滑移垫、一次性使用切口牵开保护器已取得医疗器械注册证。
）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
注1： WMO-II器官保存液系公司与华中科技大学同济医学院附属同济医院合作开发的三类医疗器械，该项目已经过小试、 中试及临床试验，并于2011年9月通过样品审核，该项目工艺技术可行，市场前景较好，基本可以确定开发成功并拥有全部 知识产权。报告期内支付的500,000.00元系委托北京悦康科创医药科技有限公司进行临床试验的研发费用。临床试验已完成 全部入组、临床观察，并全部出组，进入资料整理完善、资料回收和数据统计分析阶段。
注2：缬沙坦片剂项目系公司与美国Austarpharma公司合作研究的药品，该项目工艺技术可行，市场前景较好，基本可以确 定开发成功并拥有全部知识产权。根据与美国Austarpharma公司的合同约定，该项目共计2,000,000.00美元，报告期内支付对 方价款折合人民币6,038,675.92元。该项目已于2013年1月完成向FDA申报，现处于FDA审评阶段，预计将于2015年11月获得
FDA批准。


7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计同比增加43.7%，主要原因系合并范围扩大和销售回款增加。 经营活动现金流出小计同比增加63.66%，主要原因系公司原材料采购款和工资、福利支付增加。 筹资活动现金流入小计同比增加58.21%，主要原因系公司取得的银行贷款增加。
经营活动产生的现金流量净额同比减少60.00%，主要原因系公司原材料采购款和工资、福利支付增加。 筹资活动产生的现金流量净额同比增加622.30%，主要原因系公司取得银行贷款增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因系公司原材料采购款和工资、福利支付增加。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司按照首次公开发行招股说明书中制定的未来三年发展规划及发展目标逐一落实，并根据市场变化、公司
发展进行适当调整。公司2013年经营情况良好，实现输液产品销售2.57亿袋，实现营业收入8.67亿元。公司募集资金项目已 经投入生产或使用并逐步产生效益（募投项目信息详见“募集资金承诺项目情况”）。在研发领域，公司将血液净化产品和肠 外营养系列产品列为重点研发方向，同时加强器械类、 包材类产品的研制、注册工作。2013公司在研药品23个，申报专利 24项，获专利授权39项，其中3项发明专利。在营销方面，公司营销团队始终坚持差异化的营销策略，通过提供整体输液解 决方案、拓展与大渠道合作等方式不断为差异化注入新的内容，同时创新营销思路，努力创造销量佳绩。在内部管理方面， 随着公司规模的不断扩大，公司强化集团化管控，建立高效率的管理控制线，提升管理效率。通过绩效文化的深入推进及多 种形式的激励，提高全员的执行力。公司以华仁学院为依托，构建华仁特色的人才培训课程，使公司员工接受持续培训，完 善公司的人才梯队培养，为公司持续健康发展储备力量。截至目前，公司整体上较好地完成了前期制定的发展规模和目标。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司经营业绩保持了持续稳定的增长，详见本章第一部分“管理层讨论与分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

（1）土地使用权 截至2013年12月31日，公司共拥有土地使用权3宗，包括，具体情况如下：

（2）专利及专利使用权 截至2013年12月31日，公司及子公司共拥有7项发明专利、78项实用新型专利、10项外观专利使用权。2013年公司获批了39 项专利，24项专利申请已被受理。




（3）注册商标 截至2013年12月31日，公司及子公司合计拥有注册商标36项，报告期内无新增，商标明细详见2012年度报告全文。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况


注：公司于 2013 年 1 月 23 日与山东洁晶集团股份有限公司（以下简称“洁晶集团”）签订《股权转让协议》，公司使用自有
资金 6,000 万元收购洁晶集团持有的山东洁晶药业有限公司（以下简称“洁晶药业”）30%的股权。上述交易完成后，公司 持有洁晶药业 100%的股权，洁晶药业成为公司的全资子公司。
2）募集资金总体使用情况
单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

，


，


4）募集资金变更项目情况

单位：万元


5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（元）


（股）


）


（股）


）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

成本（元）


数量（股）


数量（股）

7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 9）以公允价值计量的金融资产

单位：元



（6）主要控股参股公司分析


药用丁基胶塞、

货物进出口、


主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内，子公司青岛华仁医疗用品有限公司实现净利润3,410.97万元，占公司净利润总额的28.07%，同比增长277.20%， 主要原因是医疗器械产品的推广和销售规模的扩大所致。
报告期内，子公司华仁药业（日照）有限公司实现净利润1,513.21万元，为上市公司贡献净利润867.73万元，主要原因为报 表合并，公允价值增值摊销所致，为上市公司贡献净利润占公司净利润总额的7.14%，同比增长8.12%。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展状况 生物医药是国家战略性新兴产业，在国民经济中占有重要地位。2013年1月国务院颁布了《生物产业发展规划》，《规
划》中指出2013年至2015年，生物医药产业产值年均增速达到20%以上，国家将通过完善新药研制平台建设和医药管理体制， 全面提升生物医药企业的创新能力和产品质量管理能力，做大做强生物医药产业。同时要推动化学药物品质的全面提升，提 高我国制剂产品的市场竞争力，推动制剂产品进入国际主流市场。根据国家发改委公布的2013年医药产业经济形势分析报告 的显示，2013年医药产业业务收入达到21,682亿元，同比增长17.9%，总体呈现平稳发展态势。2013年3月卫生部公布《2012 年版国家基本药物目录》，扩大基药目录自 307 种至 520 种，同时要求基本药物的使用在县一级、二级医院应达到50%左 右，在三级医院要达到25%至30%，这为基本药品销售放量奠定了基础。医保筹资水平的提高，新农合报销比例的提高及医 保支付效率的提高，将近一步释放基层医疗机构的用药需求。目前中国人口老龄化趋势加快，2013年底中国60岁以上老年人 口约2亿，而老年人消耗的卫生资源是全部人口平均消耗资源的1.9倍，人口的老龄化将使药品的需求呈现长期、持续增长。 同时随着医改的全面深化，各项新机制的建立和完善，医疗市场将是一个长期发展向好的巨大市场。
（二）行业竞争格局 医药行业竞争激烈，残酷的生存环境中又不断迸发出发展的机会。首先国家鼓励企业的兼并重组，提高产业集中度并培
育一批具有国际竞争力的大型企业集团。到2015年，前100家企业的销售收入占全行业的50%以上。基本药物主要品种销量 前20家企业所占市场份额达到80%，实现基本药物生产的规模化和集约化。其次，国家加大对医药流通环节的整顿，减少流 通环节，打击流通环节的商业贿赂等不法行为，使竞争更加市场化、透明化，促使流通业的转型进而影响上游的制药企业。 在招标政策方面，不再唯低价是取，注重质量分层，结合药品质量价格综合评估结果选择中标企业，有利于优秀企业的竞争。 关于新版GMP认证，2013年12月31日是无菌药品生产企业完成认证的最后期限，而根据国家食品药品监督管理局的统计结 果显示，截至2013年12月31日，全国1319家无菌药品生产企业中仅有796家无菌药品生产企业全部或部分车间通过了新版 GMP认证，这将淘汰一批规模小，竞争能力弱的地方性企业，为已通过认证的有实力企业提供了部分市场空间及提供了兼 并的机会。
（三）公司的行业地位及发展趋势 公司是专业生产大容量制剂的企业，是国家和军队战略储备药品的定点生产企业，产品涉及基础性输液、治疗性输液、
营养性输液、冲洗液四大系列，并涵盖非PVC双管双阀、单管单阀、单管双阀、塑料瓶和玻璃瓶多种包装形式，年产能5.3 亿瓶袋，共66个品种135个规格，覆盖50-3000ML全部规格，基本满足临床的需要。“仁”字牌商标的输液产品在行业内具有 较高的品牌知名度，差异化的销售策略、优质的客户服务使公司在输液中高端市场具备一定的竞争实力。公司自建的、能打 硬仗的销售队伍始终坚持差异化的营销策略，创新营销思路，不断为“差异化”注入新的内容，努力拓展市场，尽快使新增产 能释放效益。同时，整合现有营销资源，启动医药商业平台建设，积极探索外贸、器械等新业务，为公司创造新的利润。
公司腹膜透析产品是公司重点的发展方向，现已实现11个区域的中标，完成了销售系统的建立，基本夯实了业务发展基 础。公司通过与卫生部的合作及前期市场推广，华仁腹透产品在业内形成了一定影响。公司紧紧围绕腹膜透析产品的招投标、 网络建设、与卫生部的合作项目、与JMS公司的腹透液及配套部件的技术引进及腹透产品的升级规划，开展腹透产品及配套 部件的研发、生产、销售等各项工作，深耕细作，为实现腹透产品的“国产品牌、国际品质”的目标而努力。2013年3月15日 腹膜透析产品进入《国家基本药物目录》（2012年版），为公司该产品的市场拓展产生了积极推动作用。公司将抓住市场机
遇，加快发展的步伐。
（四）2014年经营计划
2014年是公司落实五年发展规划的关键年。随着国家医疗改革的推进以及新市场的兴起，为公司带来挑战与机遇。公司 将以5年发展规划为目标，坚持稳定提高，强化管理，务实绩效，改革创新的核心经营理念，有计划、有步骤的开展2014年 的各项生产、经营工作。
1. 公司继续坚持5TM管理，发扬6个创新思想（管理创新、技术创新、产品创新、质量创新、营销创新和服务创新），对 标国内外一流水平，强化公司的核心竞争力，做好走向世界市场的准备。
2. 完善集团化管理，建立高效率的管理控制线，加强在财务、人力、采购、设备工程等关键环节的集团管控。建立适应公 司集团化发展的人力资源体系，加强人才梯队的培养，以华仁学院为依托，构建华仁特色的人才培训课程，使公司员工 100%接受持续培训。
3. 大力宣传和推介“执行文化”，高管团队以身作则，狠抓工作落地，提高全员的执行力。
4. 生产制造坚持“注重细节、控制过程、缔造结果”的理念，坚持一切从现场出发，构建可持续改善的现场管理体系。
5. 营销管理坚持差异化的营销策略，通过提供整体输液解决方案、拓展与大渠道合作等方式不断为差异化注入新的内容， 同时创新营销思路。努力抓好腹膜透析产品的营销，锻炼队伍，确实提高营销服务素质。
6. 开展医疗器械的研发和生产经营，理清发展思路，抓好技术改造，做好生产和质量的管控。
7. 投资合作项目要做好已投项目的资源整合及后续管理，提高资产使用效益。针对计划投资项目，要做好事前的投资论证， 降低投资风险。
8. 加强全员的绩效管理，建立完整的工作流程，务实绩效，建立一种积极、阳光、快乐向上的绩效激励文化。
9. 全面实施信息化管理，结合IT规划逐步完成信息管理的升级，使公司的信息化建设与发展战略相衔接，与发展速度相匹 配。
10. 研发工作加快从仿制向创新、创造的机制转变。加大创新药的立项力度，加快与科研院校合作，促进公司自主创新能力 的提升。做好已开展项目的管理，跟踪相关领域国内外研究进展及国家重点扶持领域，逐步完善、健全公司产品结构。 建立全流程的研发管理体系，改善研发团队人员结构，积极引进海内外的拔尖人才。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司利润分配严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。公司现金分红政策的制定及执行情况，符合
《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。 根据中国证券监督管理委员会公告〔2013〕43 号《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》，公司 2014 年 3 月 10 日召开第四届董事会第二十九次会议，对《公司章程》利润分配政策做了进一步修订，增加了现金分红占利润分配比例的条 款，尚需通过 2013 年度股东大会审议批准，修订后的《公司章程》详见同日披露在中国证监会指定的创业板信息披露网站。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2011年度利润分配方案为：以截止2011年12月31日公司总股本213,600,000股为基数，向全体股东每10股派发现金2元人民 币（含税）。共计派发红利42,720,000元（含税）。
2、2012年度利润分配方案为：以截止2012年12月31日公司总股本218,313,500股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转 增10股。转增后公司总股本增加至436,627,000股。 3、2013年度利润分配预案为：以截止2013年12月31日公司总股本448,351,490股为基数，向全体股东每10股派发红利1元人民
币（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增5股，转增后公司总股本增加至672,527,235股。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，进一步加强定期报告及重大事项在
编制、审议和披露期间的外部信息使用人的管理，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》和《对外信息报送和使用管理制 度》并分别于2011年3月4日第三届董事会第九次会议和2012年10月23日第四届董事会第十五次会议审议通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，特别是在可能影响公司股价的重大敏感信息
披露前，一方面控制内幕信息知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息 在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。另一方面积极展开自查活动，目前未发现有内幕 信息知情人在敏感期买卖公司股票的情况。
2、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司根据《创业板信息披露业务备忘录第16号：投资者关系管理及其信息披露》的规定，
对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员在调研会议纪要 上签字确认，并将按照规定在深交所互动易网站上披露。
3、公司对外信息报送管理的落实情况 公司严格执行对外信息报送和使用管理制度，对对外信息报送的管理流程做了规范，要求对外报送涉及公司信息的时间
要晚于公司业绩预告、业绩快报或定期报告的披露时间。特殊情况下公司相关部门对外报送信息时，由经办人员向接收人员 提供加盖董事会公章的《保密提示函》，书面提醒报送的外部单位相关人员履行保密义务，并要求对方接收人员签署回执。
4、对内幕信息资料的管理情况 公司董事会办公室负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕信息知情人登记管理
制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所报备。

国泰君安资管、

长盛基金、


保德信投信、



七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表