第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，公司经营业绩在限抗政策持续压力与市场竞争日益激烈的双重因素影响下，净利润下降幅度 较大，同时公司也面临着艰巨而复杂的产品结构的战略调整任务，如何在严峻的市场环境、不断提高的行 业技术改造升级投入等不利因素中寻求突破，加快产品结构调整、丰富公司产品种类、促进公司业绩逐步 企稳向好成为公司当前及今后一段时间的主要任务。
（1）总体经营情况 报告期公司充分挖掘现有品种的市场潜力，拓宽销售渠道，增加投入组建销售队伍，成立了专门从事
开发海外市场的重庆福安药业集团凯斯特医药有限公司，同时也积极加快新产品的研发进度，为后续品种 的上市做好相应的准备工作。报告期，实现主营业务收入35,599.10万元。但报告期净利润在主要品种受 到政策影响和市场竞争加剧的情况下，主要品种销量和销售价格下降而费用有所增加，实现净利润为 3,859.54万元，同比下降56.88%。
报告期为改善业绩，减少限抗政策的消极影响，公司也为丰富公司产品种类，增加利润增长点做了资 产重组的努力和尝试，虽然结果并不理想，但丰富了公司未来相关工作的实践经验；主要在研品种托伐普 坦、甲磺酸伊马替尼、盐酸奈必洛尔均取得了积极进展；新版GMP改造进展顺利，主要原料药、制剂生产 线均已通过检查并取得新版GMP证书，为公司品种的进一步丰富、生产能力的持续稳定延续打下了良好的 基础。
（2）主要投资项目进展情况 氨曲南原料药技改扩产项目报告期已经建设完成并经北京永拓会计师事务所专项审计结项，累计投入
资金8,027.50万元，结余资金260.26万元存放于募集资金专户；替卡西林钠、磺苄西林钠原料药技改扩产 项目、人民制药注射剂改扩建项目、庆余堂GMP二期改造项目截止报告期末均已经建设完成，目前尚余工 程、设备尾款未支付完毕。庆余堂新版GMP项目按计划进度实施，已累计投入3,084.63万元。
新产品研发中心建设项目进展缓慢，为更好的充分发挥募集资金效益，结合公司研发工作的需要，公 司已于2014年1月对其建设内容进行了调整，部分资金将用于晶型研究平台、缓控释制剂平台、小分子靶 向抗肿瘤药物研发项目建设。广安凯特抗生素类抗肿瘤类中间体项目截止报告期末累计投入4,594.15万 元，进度较预期有所差异，主要是因为本项目相关的品种审批进度未能按预定计划获批，因此从谨慎的角 度出发，已经将该项目延期至2014年12月建设完成。
（3）科技创新与产品研发 报告期，公司及子公司庆余堂、广安凯特均取得了高新技术企业证书，公司获得一种托伐普坦的制备
方法的专利证书；公司高度重视科技创新与产品研发工作，研发投入逐年增加，2013年研发投入达到

12

3,011.65万元。研发项目进展有序，托伐普坦、盐酸奈必洛尔临床试验完成并申报生产，甲磺酸伊马替尼、 阿戈拉美汀、拉科酰胺等品种也取得了积极进展；报告期公司获得了头孢唑肟钠、头孢丙烯、头孢美唑钠 等药品注册批件。
（4）强化内部风险控制，加强公司管控能力。 报告期，公司以防范和化解运营风险为目的，通过借助专业的管理咨询机构意见，进一步提升了管控
质量和效率；加快内控制度和规范流程的建设，推进信息系统的深入应用，将信息系统与风险控制相结合， 加强了主要业务流程管控，企业的经营管理水平和风险防范能力增强。同时加强审计监督，以安全、环保、 人力资源、工程项目等为重点，加强对各公司工作的监督审计，降低了公司经营风险。
（5）重视投资者关系管理，加强与投资者交流互动 报告期公司严格按照证券监管部门和深圳证券交易所的要求，在接待投资者调研后积极履行信息披露
义务，重视投资者互动平台建设与维护，安排专人及时回复投资者问题，此外，就公司利润分配方案、年 度报告的说明，公司在召开股东大会时提供了网络投票，为中小投资者参会提供便利，在年报披露后通过 年度报告业绩说明会、参与辖区网上集体接待日活动与投资者互动交流广泛听取投资者对于公司经营管理 的意见和建议，积极采纳有利的提议并责成有关部门改进和落实。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
利润表部分 2013年度公司实现营业总收入35,777.96万元，同比下降14.82%，其中主营业务收入为35,599.10万
元；利润总额为4,421.73万元，同比下降57.97%；归属于上市公司股东的净利润为3,836.79万元，同比下 降56.65%；其构成情况如下：
营业收入同比减少6,223.78万元，下降14.82%，主要是受限抗政策影响，公司主要抗生素品种销售量 和销售单价下降所致；
营业成本同比减少2,808.05万元，下降10.42%,主要是受限抗政策影响，公司主要抗生素品种销售量 下降所致；
销售费用同比增加465.42万元，增加27.05%，主要是公司组建专科药销售队伍，拓宽销售渠道，进而 本项目增加；
管理费用同比增加705.35万元，增加10.54%，主要是随着庆余堂二期项目综合办公楼的建设完成，折 旧费增加以及公司研发投入增加所致；
财务费用同比增加902.10万元，增加25.39%，主要是公司随着募集项目投入增加，募集资金余额减少， 存款利息减少所致；
营业外收入同比减少418.59万元，下降50.47%，主要是公司本期收到与收益相关的政府补助减少所致。

13

现金流量表部分
2013年度公司现金流量净额为-21,357.84万元，其中经营活动产生的现金流量净额为8,961.02万元， 投资活动产生的现金流量净额为-26,228.62万元，筹资活动产生的现金流量净额为-4,090.24万元；
经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加2,684.34万元，增加42.77%，主要是本期收到募集资金 定期存款利息所致；
投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少11,279.17万元，下降75.45%，主要是本期人民制药、 庆余堂募投项目投入增加，造成投资活动流出增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加3,014.91万元，增加42.43%，主要是上期子公司人民制 药偿还原股东借款2,695.34万元，使得上期筹资活动产生的现金流出金额较大。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

不适用。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内公司营业收入较去年同期下降14.82%，造成营业收入下降的主要因素为抗生素政策的影响，
公司主导产品氨曲南原料药及其制剂销量和销售单价较去年同期下降，销售收入减少。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司原料药及中间体期末库存量较年初增加209.67%，公司制剂类产品期末库存量较年初增加84.26%，

14

主要是因为根据规定2014年1月1日未取得新版GMP证书的企业不能继续生产，根据公司实际审核进度，尚 不能在该时间前取得证书，为确保公司销售不受影响，公司对取得新版GMP证书前的销售订单提前进行备 货。
公司其他类产品是以盒、袋为计量单位的品种，主要是公司专科类产品，本期产销量较去年同期增加 较快，其中销量较去年同期增加103.48%，生产量增加88.41%，增长主要原因是公司经过近年来对专科药 销售团队的积极组建，销售队伍初步产生效益。而期末库存量较年初增加56.59%，主要是为适应销售增加， 进行销售订单备货。
公司产销量统计口径为合并抵消前数据，且产量中包含内部领样、生产领用内部使用数据。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入

15

公司高度重视科技创新与产品研发工作，研发投入逐年增加，21013年研发投入达到3,011.65万元， 较2012年增加907.7万元，较2011年增加1,043.29万元，占营业收入比例为8.42%（公司前期研发费用统计 口径为合并抵消前全部投入合计，但根据年报系统最新统计要求研发投入需以合并报表为口径，因此本次 对2012年和2011年的研发费用按照最新口径进行了重新统计。）研发费用的逐年增长，主要是公司研发项 目的增加、自主知识产权保护和药品注册批件的投入力度的加大，从而提高公司的科研能力。目前，公司 在研品种涵盖抗感染、抗肿瘤、心脑血管、神经系统等多个领域，公司已经进入注册程序的项目及进展情 况如下：

16




17


）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例：


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加2,684.34万元，增加42.77%，主要是本期收到募集资 金定期存款利息所致；
投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少11,279.17万元，下降75.45%，主要是本期人民制药、 庆余堂募投项目投入增加，造成投资活动流出增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加3,014.91万元，增加42.43%，主要是上期子公司人民制 药偿还原股东借款2,695.34万元，使上期筹资活动产生的现金流出金额较大。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司经营活动产生现金流量净额为8,961.02万元，本年度净利润为3,859.54万元，经营活动
产生的现金流量净额远大于本年度实现的净利润，主要原因为本报告期收到募集资金存款利息，使本期收 到的收到其他与经营活动有关的现金增加，进而产生的现金流量净额增加。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 67,498,012.92



前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例（%） 18.86%
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
）


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司对现有设备进行更新升级，不断优化生产工艺，提高产品质量，主要生产线都已通过GMP
认证；公司研发投入不断增大，同时推进构建新药研发平台，改善研究开发条件和产品试制能力，提高仪 器设备的装备水平和检测分析技术水平；积极加快销售队伍建设，积极发展重点品种，加大新产品推广力 度，同时广泛吸引人才，努力培养员工的荣誉意识和创新意识，引入人才竞争机制，推进内部交流，完善 激励机制。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期，公司持续贯彻了产品结构调整战略，对主导产品的依赖有所下降，产品种类进一步丰富，原
料与制剂、抗生素与专科药均向更加均衡的方向发展。公司报告期的主要进展情况请见本节之“一”：管 理层讨论与分析部分。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


20


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


21



22


2）负债项目重大变动情况

单位：元


23



（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期，公司研发中心建设项目审慎推进，持续采购了一批研发仪器设备，改善了公司药品研究开发 条件和产品试制能力，提高了仪器设备的装备水平和检测分析水平。同时为提升公司核心竞争力，公司已 开始建设新药研发平台。公司土地使用权、特许经营权不存在可能丧失情形。公司建立了规范的人力资源 管理体系和不断完善的激励机制，核心技术团队人员稳定，公司核心竞争能力未发生重大变化。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


24



日出具的大信验字[2011]第 3-0010 号验资报告验证确认。 二、 募集资金的实际使用情况：
募集资金总额 130,118.49 万元，本报告期投入 33,391.52 万元，截至报告期末已累计投入募集资金 69,289.37 万元。
（一）本年度募投项目支出：
1、氨曲南原料药技改扩产项目，本报告期投入 916.57 万元；2、替卡西林钠和磺苄西林钠原料药技改扩产项目，本
报告期投入 4,879.85 万元；3、头孢原料药车间技术改造项目已经终止，本期不再进行投入；4、庆余堂二期技改扩产项目，
本报告期投入 1,462.77 万元；5、研发中心建设项目，本报告投入 307.97 万元；6、抗生素类抗肿瘤类医药中间体生产线建
设项目，本报告期投入 1,655.74 万元。
（二）本年度超募资金支出：
1、湖北人民制药有限公司注射剂改建扩产工程，本报告期投入 4,083.99 万元；2、庆余堂新版 GMP 改造项目，本报告 期投入 3,084.63 万元。
（三）超募资金补充流动资金情况：2013 年 7 月 4 日公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永
久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金 17,000 万元永久补充流动资金。
3）募集资金承诺项目情况
单位：万元



25



。

、

26



，

）
，


。

，

27




，

28


4）募集资金变更项目情况

单位：万元


29


5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

（元）

（股）

）

（股）

）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
成本（元）

数量（股）

数量（股）

7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用
9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


30



销售硬胶囊剂、


生化药品、


（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况








技术咨询。

31


片剂、


实验室设备、

仪器仪表、



主要子公司、参股公司情况说明

（1）福安药业集团庆余堂制药有限公司 报告期实现营业收入17,106.39万元，与去年同期基本持平，但实现净利润只有374.02万元，较去
年同期下降了77.41%，经分析，主要是由于受到限抗政策的影响，氨曲南品种销售单价下降，产品毛利率 下降，毛利贡献减少，而新获批品种的市场尚未完全打开，销售尚未实现较大贡献；另一方面，公司为积 极拓展市场，组建专科团队，进一步推进新获批产品的市场销售，销售费用较去年同期增长较大。
（2）重庆生物制品有限公司 报告期实现营业收入4,026.35万元，较去年同期下降46.63%，实现净利润18.61万元，较去年同期
下降94.94%，主要是公司为确保自由产品的销售，且逐渐整合销售资源和规范公司统一销售团队的管理， 逐渐减少经销品种；另一方面，由于目前生物主要销售品种仍是氨曲南制剂，受抗生素政策影响，该品种 销量和毛利率下降成为了生物制品本期收入和净利润下降较大的主要原因。
（3）重庆福安药业集团礼邦药物开发有限公司 本报告期实现营业收入777.58万元，较去年同期增加21.50%，实现净利润16.04万元，较去年同期增
加了15.39万元，主要是礼邦药物本期继续积极开展研发工作，全面配合集团整体新品研发布局，并积极 开拓集团外研发项目的受理，稳定了公司的营业收入；另一方面，本报告期活动科技型中小企业技术创新 基金拨款和专利补助合计取得13.29万元的政府补助，进而本期净利润有所增长｡
（4）湖北人民制药有限公司 本报告期实现营业收入2,693.46万元，较去年同期增加了8.74%，实现净利润134.32万元，较去年
同期下降59.72%，本期人民制药销售收入稳步增长，但实现净利润下降较大，主要原因是根据新版GMP要 求，部分设备存在替换或减值风险，人民制药根据会计准则关于资产减值准备的相关规定，计提资产减值 准备增加，以及为了增加新品研发，本期研发投入增加。
（5）广安凯特医药化工有限公司 本报告期实现营业收入6,443.56万元，较去年同期增加9.14%，实现净利润290.07万元，较去年同期
下降60.72%，本期销售收入稳步增长，但实现净利润下降较大，主要原因是本期产品毛利降低以及为了增

32




加新品研发，本期研发投入增加。

（6）重庆福安药业集团凯斯特医药有限公司 2013年度，为了紧跟市场发展趋势，拓展海外市场，提高公司产品的对外贸易收入，公司使用自有资
金70万元人民币与自然人张毅共同出资于2013年8月设立重庆福安药业集团凯斯特医药有限公司。本报告 期，由于凯斯特尚处于成立初期，各项工作处于起步阶段，因此本期仅实现营业收入0.37万元，实现净利 润-5.51万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况 不适用 二、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势 随着国家致力于建立覆盖全生命周期、内涵丰富、结构合理的健康服务业体系，打造一批知名品牌和
良性循环的健康服务产业集群，并形成一定的国际竞争力，基本满足广大人民群众的健康服务需求的战略 目标，健康服务业的规模还将不断扩大，国家鼓励各类社会资本举办医疗服务机构，同时还提出发展健康 信息化、发展远程诊断设备、便携式健康数据采集设备等。因此，医药行业发展前景依旧巨大，医药企业 面临着良好的发展机遇。但同时也将进入持续快速增长，优胜劣汰加剧，产业进行调整、重组的新时期。
（二）公司的发展战略 公司将继续坚持“专注、专业、专心做好药，以民众安康为己任，实现股东利益最大化”的经营宗旨，
依托公司完善的产业链条全面推进产品结构的调整与优化，加大研发投入，提升公司的研发实力和水平， 巩固和提高公司核心竞争力。坚持“以人为本，科技为先，创新为魂，追求卓越”的经营理念，努力成为 具有竞争力的科技型、创新型医药制造企业。
（三）2014年经营计划 2014年公司将继续以产品结构调整为方向性指引，挖掘公司现有资源潜能，加快培育新的利润的增长
点，以投资并购抢抓发展机遇，大力拓展海外市场，开展多重形式的对外合作，持续提高研发水平，提升 自主创新能力。加强企业文化建设， 实现企业和员工的共同发展。具体计划措施如下几个方面：
1、拓展销售渠道、提高市场占有率 公司已经成立了专门从事外贸销售的凯斯特公司，2014年将重点发展海外市场，力求有质的突破，同
时针对现有品种的市场潜力进行充分挖掘，持续做好销售队伍的建设工作，为后续品种的上市做好充分准 备。同时也要通过投资并购抢占发展机遇，与那些品种好，市场潜力大，能带动公司业绩稳步发展的企业 开展良好合作。

33
2、提升科技创新能力、加快产品研发进程 公司将继续加大研发投入，搭建晶型研究平台，缓控释制剂平台，形成自己的技术优势和核心竞争力，
加强新产品开发流程管理、提高研发效率。选好品种，强化项目执行力度，全面提升公司科技创新能力。 公司在研重点品种将持续推进，力争尽快实现上市销售。
3、持续推进信息化平台建设 随着公司规模的不断扩大，在财务管理、人力资源管理、研发管理等各个方面都需要公司继续推进信
息化建设，构建符合公司战略要求的信息化平台，提高公司运营效率。 4、加强企业文化建设
优秀的企业文化是公司的软实力体现，公司将继续推进企业文化建设，形成公司全体人员共同价值观 和行为规范，将员工自我价值实现与公司的发展紧密联系在一起，充分调动广大员工积极性，增强公司凝 聚力和向心力，提升公司全方位的竞争力。
5、做好安全、环保、质量工作 安全、环保、质量是企业发展基础，要切实提高对安全环保工作重要性的认识，继续加大安全、环保
的技术创新和投入，抓好员工的安全教育和操作技能培训，加强质量管理，维护企业品牌。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

2013年4月24日，公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，对公司口 服制剂项目研究开发支出资本化的时点进行了变更，并未对会计政策进行实质性变更调整。经查以前年度 公司没有发生6类口服制剂临床费用，现有该类批件的临床费用皆发生在公司收购以前，无需对以前年度 的财务报告进行追溯调整。未来期间，该类项目取得药物临床试验批件的日期目前无法确定，从当前掌握 的数据来判断，此项调整不会导致公司盈利性质发生变化。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 经公司于2013年3月28日召开的第二届董事会第三次会议、2013年4月19日召开的2012年度股东大会审
议通过，公司2012年度的利润分配方案为：以公司现有总股本133,400,000股为基数，向全体股东以每10 股派人民币现金3.00 元（含税），共计派发40,020,000元。同时，以资本公积金每10股转增3股，共计转 增40,020,000股。上述利润分配方案于2013年5月14日实施完毕，公司总股本由133,400,000股增加至
173,420,000股。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2011年公司实施的利润分配方案为以公司总股本13,340万股为基数，向全体股东每10股派发现金3元
（含税），共计派发现金40,020,000.00元，未实施公积金转增股本。 2012年公司实施的利润分配方案为以公司总股本13,340万股为基数，向全体股东每10股派发现金3元
（含税），同时实施以资本公积每10股转增3股，本次利润分配实施后，公司总股本增加至173,420,000股。 2013年公司拟实施的利润分配方案为以公司总股本173,420,000股为基数，向全体股东每10股派发现
金2元（含税），共计派发现金34,684,000元，同时实施以资本公积每10股转增5股，本次利润分配实施后， 公司总股本增加至260,130,000股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定情况

为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证 券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所 创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，报告期公司 专门制定了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息及知情人登记 管理制度》、《外部信息使用人管理制度》，并于2011年11月25日由公司第一届董事会第十九次会议审议 通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，规范信息传递流程，在定期报告编制、披露
期间，对于未公开信息，公司证券投资部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息 知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信 息的时间和具体内容。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在公司定期报告及重大事项编制和披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及
重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券投资部负责履行相关的信息保密 工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表、 承诺书等文件，证券投资部工作人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，同时制作
重大事项进程备忘录，要求相关人员签字确认，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度， 未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处 和整改的情形。


七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表