第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，公司围绕“绩效年”主题，坚持“科技引领、文化创新、绩效考评、转型驱动”的发展战略，完 善管理、创新绩考、优化团队、拓展市场，使公司继续保持稳步发展。一年来，在全体员工的共同努力下， 公司产品质量获得了社会的广泛认可，企业知名度与品牌美誉度不断提升。
2013年公司获得了17项荣誉：

报告期内，公司实现营业收入1,658,490,076.31元，较上年同期上升19.57%，营业利润81,929,269.12元， 同比下降2.80%，归属于上市公司股东的净利润为74,017,156.92元，较上年同期下降19.09%。
报告期内主要工作情况：
（1）调整战略导向，打造健康航母 创建20年，振东制药、中药材产业均有十多年发展历史，为振东健康产业奠定了坚实基础。根据国家
产业发展方向和企业的产业优势，公司制定了“以农业开发为基础，以制药为龙头”的大健康产业发展战略。 2013年，着力发展中药材产业，以夯实发展基础。中药材种植区域突破山西境内，扩展到贵州、新疆等地。 先后启动平顺50万亩中药材种植基地和浑源5万亩黄芪、新疆2万亩红花、贵州5000亩白土苓建设项目，同 时签订了中阳、榆社、晋城、安泽等地大宗药材种植协议。种植模式也由过去的单一“土地流转”转变为“公 司+政府+经济合作社+农户”的多种模式，实现了企业增效、农民增收的双赢发展。特殊政策打造特色品牌， 源头保障筑牢发展基础，振东中药材品牌开始在全国叫响。龙头带动方面，继续实施兼并重组，推动资源 整合，资源优势更加巩固。大健康产业集团正在全速发展。
（2）外引内培结合，创建人才高地
2013年，依据公司中长期人才发展规划纲要，引才工作进入新阶段。通过继续加大人才引进力度，扩 大高学历和专业管理人才比例，人才资源结构得到进一步优化。通过投资建设博士楼和专家公寓，为高端 人才创造优厚待遇，吸引到更多海内外高端人才加盟。同时，加强“振东商学院”培训基地建设，创新内部 人才培养模式，自训为主，外训为辅，与山西财大建立了振东管理研究院，与山西中医学院医药管理学院 建立了“课程体系共建”、“一对二素质帮扶导师制”的联合办学新模式。外引内培，多措并举，人才资源结 构进一步优化、培育水平进一步提高，为公司的可持续发展提供了人才保障和智力支持。
（3）注力科技研发，创新驱动发展 通过扩大研发网络，加大开放合作力度，2013年，振东科研跨入通畅、高效的快车道。以北京研究院、
太原工程中心为平台，以入股和共建公司等多种合作模式，开展系列创新药物的研发和生产；拓展与卢森 堡公共健康研究中心；推进与美国艾格科技公司的脂质体技术平台、中国军事医学科学院的缓控释技术平 台的项目合作。全年科研工作取得重大突破，药品研发进展顺利，出版《中国苦参》专著一本，发表学术 文章28篇（其中SCI 3篇），截至报告期末公司累计获得专利51项。全年申报的国家、省、市、县级工业、 农业和科研项目获得大力资金支持。特别是“黄芪总皂苷临床研究及产业化”项目、“解郁安神颗粒”项目获 得了科技部十二·五重大专项支持，“健骨颗粒”项目获得了北京市“十病十药”项目支持，对全国中药注射剂 安全性评价起到了积极的引领作用。
（4）搭建信息平台，强化现代管理 依托专业化、高素质的IT队伍，公司逐步搭建“综合项目、人力资源和档案管理三大系统的信息管理平
台；继续优化“财务、ERP、OA以及视频会议”管理系统；按照垂直业务管理与横向产业链条协调的原则， 将“购、销、存”三大业务一体化应用系统有效部署到集团各子、孙公司，形成集团内部网络，实现对各子、 孙公司的有效管控；优化数据库，根据需求不断完善中药材、产品、客户、专家、招投标、员工档案、培 训、考核等数据库建设。通过信息化平台建设，企业管理更加高效规范。
（5）狠抓销售业绩，提升企业效益
一是以活动为主线，全年开展了 “短、平、快”新营销方案活动，带动销售业绩整体提升。二是市场开 发注重资源下沉，抢占二级市场占有率，混合营销取得良好成绩。三是以重点产品销售为突破口，“芪蛭、 头胞硫脒、舒血宁”等重点产品的生产与销售取得较大进步。四是巩固成熟市场，开发外围市场，拓展营 销网络。五是狠抓新一轮招标机会，确保重点市场销售增量。六是建立了营销数据库，为营销管理和市场 拓展奠定基础。多措并举，多管齐下，实现全年销售收入稳步增长。
（6）打造文化内核，塑造行业品牌 打造企业文化内核，不断拓展品牌推广媒介载体，加大《振东视野》、《振东学术》等内刊发行量，
在做到靶向宣传的同时实现大面覆盖；组织召开系列专业学术交流会；扩大网站、微博、微信联动效应， 通过全方位、多层次立体宣传，全年品牌推广工作再上新台阶，良好的企业形象得以展示，品牌知名度、
品牌美誉度、品牌满意度均得到飞速提升。品牌塑造为企业长远持续发展奠定良好根基。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
本报告期主要业务分析：
①营业收入比上年同期数增加19.57%，主要系公司加大市场拓展力度，市场份额逐步扩大，医药流通大幅 增加所致。
②营业成本比上年同期数增加33.88%，主要系销售收入增加的同时采购成本增加。
③财务费用比上年同期数增加3464.51%，主要系本期定期存款减少以及借款利息的增加。
④研发投入比上年同期减少7.14%，主要系按研发项目合同规定未到付款期。
⑤经营活动产生现金净流量比上年同期减少139.62%，主要系采购货款、因薪酬工资及为支付的培训、福 利等费用、市场运营费用同比增加。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无重大变动情况
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
本年驱动收入变化的因素主要有：报告期，营业收入较去年同期增长19.57%，主要系种植业实现的主营业 务收入较去年同期增长111.14%，生产销售类的主营业务收入较去年同期增长31.13%，主要系公司加大市 场拓展力度，市场份额逐步扩大，医药流通大幅增加所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
①研发项目情况


②已进入注册程序的药品情况

注1：用于微血管循环障碍引起的疾病。 注2：用于放射性直肠炎。 注3：用于肿瘤放化疗所致的白细胞减少症。 注4：用于治疗乳腺癌。 注5：用于多种原因所致的心律失常。 注6：用于治疗原发性高血压。 注7：用于治疗前列腺癌。 注8：用于心悸、怔忡、心烦失眠。 注9：用于胃肠道运动功能紊乱。 注10：用于前列腺增生,高血压。
③占公司同期主营收入10%以上的主要药品情况



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①购买商品、接受劳务支付的现金2013年度发生数为948,987,707.27元，比上年同期数增加50.42%，其 主要原因是：随着销售收入增加采购商品付款金额增加。
②支付其他与经营活动有关的现金2013年度发生数为633,001,357.30 元，比上年同期数增加40.32%， 其主要原因是：费用性支出增加。
③购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金2013年度发生数为235,357,660.25 元，比上年 同期数减少32.51%，其主要原因是：同期相比固定资产投入减少。
④取得借款收到的现金2013年度发生数为539,650,000.00 元，比上年同期数增加48.66%，其主要原因
是：银行借款增加。
⑤偿还债务支付的现金2013年度发生数为 425,000,000.00元，比上年同期数增加56.83%，其主要原因 是：归还银行借款。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
存在重大差异的影响原因主要为：
①收入增长的同时，应收账款金额增加。
②因安特制药、泰盛制药过GMP认证备货，新设子公司为经营需要增加库存等原因采购货款增加。
③因薪酬工资及为支付的培训、福利等费用增加。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在2011年1月首次公开发行招股说明书中披露的未来三年发展目标:
①发展战略 未来三年，公司将以完善的法人治理结构和有自身特色的公司文化为基础，以优质的人才、先进的技
术、科学的管理作为中心，继续以中药为主、肿瘤用药为主的发展方向，不断优化产品结构，整合产品资 源，提高产品品质，加大中药技术创新力度；建设中药材种植基地，形成体系化发展；加大市场网络建设， 创新营销模式；利用国家医改契机，提升企业知名度和品牌美誉度，进一步增强公司的综合能力和核心竞 争力，实现公司的可持续发展。
②经营目标 公司将按照国家要求，积极推进中药现代化进程，从建立药材种植基地、强化质量控制等方面入手，
进一步提升产品的质量稳定性。充分发挥主导产品在品牌、技术、销售网络等方面的优势，通过对市场、 技术、人员、资本等各类资源的整合，将公司发展成为“以肿瘤产品为核心，医院临床用药为基础，普药 为补充”的国内一流的大型综合性药品生产企业。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司营业收入稳步增长，达到了年初制订的目标。由于募集资金投入导致财务费用同比大 幅增加，诉讼事项产生营业外支出，致使公司年度利润未达预期目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司在募投项目建设推进、知识产权保护、新版GMP认证等方面取得进展，公司核心竞争
能力持续提升。
1）产能建设 报告期内，公司努力推进募投项目建设工作，小容量注射剂车间和百亿片剂车间已结项并顺利投产，
泰盛制药黄芪中药材提取、大小容量注射剂、无菌粉针剂、无菌冻干粉针剂、口服固体制剂、原料药（粗 品精制）等生产项目一期工程已通过新版GMP认证，安特制药新厂建设项目已全面完成，顺利通过了山西 省药品认证管理中心的现场检查。公司募投项目新生产线建设选用一流的先进设备，实现了自动化生产监 控，有助于进一步提高公司产品质量，减少质量风险，提升公司产品的竞争力，为实现公司长期发展战略 奠定坚实的硬件基础。
2）研发 公司以北京研究院、太原工程中心为平台，分别与国家药典会、中国军事医学科学院、第二军医大学、
中山大学、澳大利亚阿德莱德大学、卢森堡公共健康研究中心、美国艾格科技公司等国内外知名院校和科 研院所开展合作，有效扩大了研发网络，形成了信息共享、风险共担的合作机制，为快速提升公司科研水 平奠定了坚实基础。
3）专利 截至2013年12月31日，公司已获得授权发明专利38项，详情如下：



4）药品GMP证书 报告期内，公司新完成一项GMP认证，具体如下：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，


）
，

，



，


，

。


4）募集资金变更项目情况

单位：万元


5）非募集资金投资的重大项目情况
单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无此情况
9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无
二、公司未来发展的展望

1、行业格局与趋势 目前医改已经进入深化改革、攻坚克难阶段，随着医改的推进，2014年医药行业格局将得到重塑。十
八届三中全会《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出深化医药卫生体制改革，这将进一 步加快公立医院改革、取消以药补医、鼓励社会办医等，促进医药产业不断发展。国家药监部门开展的新 一轮的药品GMP改造，以及促使仿制药质量提升的评价工作，将有助于加速医药行业整合升级。另外，生 活环境的改变以及生活方式的变化，人口老龄化、生存压力的增大等因素导致目前我国恶性肿瘤、心脑血 管等疾病的发病率不断上升，相关药物需求持续增加，市场销售规模一直稳步增长。
2、公司发展战略
全年将围绕 “提质年”主题，通过开展各项 “提升”活动，全面提升人员素质、专业化水平、管理能力、 产品质量、服务品位、科技含量、市场开发、资本运营、成本控制等诸多方面的质量，巩固 “绩效年”的成 果，推动企业快速发展。公司将在全年的工作中始终贯彻“开源节流、降本增效”的主线，一方面抢抓发展 机遇，开拓市场，增加效益；一方面强化全员成本意识，控制费用，杜绝浪费，降低成本，实现公司业绩 增长。
3、2014年度经营计划
2014年，公司将继续抓好生产与销售，实施人才战略，坚持科技研发，加强品牌推广，提高管理水平， 优化企业文化，加强内部控制，规范运作，努力做到“出精品、出人才、出效益”，实现全年发展目标，保 持公司稳定发展。公司将着重从以下方面开展工作：
（1）聚集人才，满足人才需求 做好“引、育、储、用”工作，聚集高素质人才，满足企业做精、做强的人才需求。 引育结合。加强对综合素质高、业务能力强、职业道德好的人才引进，并通过社会保险、住房等各种
福利保障，提高其对公司的依存度和归属感，用公司品牌和环境来达到吸引和留住人才的目的。继续推进 以商学院培训为主，外部院校培训为辅的原则，在实践中培养适合公司自身发展的人才。鼓励骨干员工和 中高管以上到高校进修，针对岗位需求选择适合的专业，吸取最新知识，培育专长，提升业务水平和管理 能力。
储用并举。建立“智囊”人才库，掌握各类人才的年龄结构、教育背景、特点专长、从事行业等详实信 息，为公司储备人才。坚持“有德有才，破格使用；有德无才，培养使用；无德有才，限制使用；无德无 才，坚决不用”的原则，以业绩和贡献评价人才,在实践中发现人才、识别人才、使用人才。
（2）转变思路，突破营销瓶颈 一是全员开展岗位“训练营式”培训，促进专业化队伍建设；二是优化绩效考核以提高员工收入，同时
确保销售增长和费用率下降；三是积极参与招标，做好产品中标和基药增补工作；四是优化商业渠道、整 合规范商务一体化，缩短账期；五是力促各事业部均衡发展，利用基层事业部的医院开拓模式，大力提升 医院覆盖率；六是建立数据中心，并运用“一站两微”的宣传工具，做好创新营销。
（3）优化文化，提高员工素质 振东的企业文化在不断积累、沉淀、提炼、总结中产生，经过长期持续不断的优化建设，已成为大家
自觉遵守的一种习惯。为使广大员工更加明确企业文化建设追求的目标，更深刻认识自身在企业建设中所 起的重要作用及在社会角色中需要承担的义务，公司将继续优化企业文化，并注入新的内涵。一方面继续 紧抓“素质革命”，将活动引向深入，并逐步在全员中开展；另一方面认真搞好各项“主题周、月、年”活动； 打造符合公司发展的企业文化，增强公司的团队凝聚力。
（4）强化创新，助推企业发展 创新是企业发展永恒的主题，只有不断的创新，才能为企业注入活力。 思维创新是发展的灵魂。通过应用“三三模式” 走出去开阔视野， 吸取新的信息，突破经验偏见、利
益偏见、文化偏见、心里偏见等，打破思维创新障碍，避免思维定势。
机制创新是活力之源。机制创新目的是为优化生产经营要素之间的组合，提高效率，增强竞争力。在 用人机制上，要选出一批敢闯敢干、敢于负责、有潜在管理能力和事业心的骨干员工提拔到管理岗位。在 激励机制上，加大奖罚力度，做到事事有标准、有考核。
科技创新是发展引擎。通过建立研发网络，创新合作模式，快速实现科技引领，使更多的科研成果尽 快转化为具有竞争力的产品，提高企业的核心竞争力。
模式创新是成功关键。通过在现有模式基础上继续优化，并创新出更多的新模式，减轻了工作负担、 避免了工作失误，使管理模式成为企业快速发展的加速器。
（5）加大宣传，树立品牌形象 通过不断加大品牌的宣传力度，把“振东”打造成“家喻户晓”的公众品牌。一要加强“一站两微”的建设工
作。二要加大产品和企业的广告宣传力度，扩大媒体宣传效应。三要加快振东刊物的出版发行，提升企业 知名度、美誉度。四要继续加强以“振东”为姓的公司、团队、个人品牌的宣传，让“振东制药、振东泰盛、 振东安特、振东药材、振东科研、振东某某……”成为公司“形象代言人”。
（6）借力科技，完善管理体系 以信息技术为核心的大数据时代已经到来，信息化、数据化已成为推进企业发展的助力器。公司将建
立一支专业化、高素质的IT队伍，逐步搭建信息管理平台，优化财务、ERP等管理系统，建设各类数据库， 提高管理水平。同时，公司将按照垂直业务管理与横向产业链条协调的原则，将“购、销、存”三大业务一 体化应用系统有效部署到集团各子、孙公司，形成集团内部网络，实现对各子、孙公司的有效管控。
4、可能面对的风险
（1）政策风险 近年来国家持续深入推进医药卫生体制改革，巩固扩大基本医保覆盖面，深化医保支付制度改革，加
强药品质量控制，在基本药物制度实施、药品价格形成机制、药品采购办法改革等方面的政策出台，对药 品生产经营带来很大影响。
应对措施：公司成立政策研究部门，密切关注国家政策，认清政策风险并积极制定行之有效的应对措 施，保证公司生产经营的稳步发展。
（2）对岩舒注射液的依赖风险 岩舒注射液在销售收入、销售毛利中占有比重较以前年度有所下降，但依然较高，是公司利润的主要
来源之一，公司对其存在过大的依赖性。一旦此类药物销售受到竞争对手的冲击或受到客观经营环境的变 化影响，企业的生存发展会遭受严重挑战，同时这种产品结构也制约了企业的成长。
应对措施：公司成功并购泰盛制药、开元制药、安特制药，迅速扩展了产品线和丰富了产品结构，同 时加大二线品种的市场开发力度，努力培育新的增长点。
（3）新产品开发的风险 公司所属行业的新产品开发具有高风险、高投入、长周期的特征。新药研发和现有药品的深度开发须
经历临床前研究、临床试验、申报注册、获准生产等过程，环节多、开发周期长，容易受到不可预测因素 的影响，存在技术开发风险。另外，公司新药研发的投入逐年增加，导致公司经营成本上升，对公司短期 的盈利水平构成不利影响。
应对措施：公司谨慎选择研发项目，集中力量加快推进重点研发项目和现有产品升级改造项目，同时 开展战略性新品种研发，以降低研发风险带来的不利影响。
（4）募投项目实施的风险 为强化公司主营业务，公司将首次公开发行的募集资金主要投资于现有主导产品技改扩建及下属子公
司的技改扩能。随着上述项目陆续投产，公司生产能力将会大幅提高。虽然公司对其进行了充分的可行性 论证，但不排除由于市场环境发生重大变化、预测分析的偏差以及项目实施过程中的一些意外因素而导致 的组织管理不力、或市场拓展不理想等情况，可能影响募集资金投资项目的实施效果。
应对措施：公司将加强生产管理，加大市场开发力度，以实现募投项目的预计效益。
（5）公司规模扩大带来的管理风险
随着公司上市和近年的平稳发展，公司业务持续增长，经营规模进一步扩大，由此带来一系列管理风 险，对公司的经营能力，包括管理能力、技术能力、市场营销能力、研发能力等有了更高的要求，公司的 组织结构和管理体系将趋于复杂化。
应对措施：公司将瞄准“人才、营销、改革、考核”四个突破口，抓好“强创新、优文化、提意识、树品 牌”四个重点，搭建“信息、科研、培训、服务、交流、公益”六大平台，建立与规模相适应的高效管理体系 和经营管理团队，以确保公司健康发展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

本报告期无上述情况发生

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司《2012 年度利润分配方案》是严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告期内，公司现金分红政策的制定 及执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股 东的合法权益。


、

，

规、透明：

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
根据公司2012年第二届董事会第四次会议决议及2011年年度股东大会决议，公司于2012年7月23日实施 了2011年度权益分派方案。本公司2011年度权益分派方案为：以公司总股本144,000,000股为基数，向全体 股东每10股派3元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派2.7元；对 于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳），共计派 发现金43,200,000.00元；同时，以资本公积金向全体股东每 10股转增10股。分红前本公司总股本为 144,000,000股，分红后总股本增至288,000,000股。
根据公司2013年第二届董事会第十六次会议决议及2012年年度股东大会决议，公司于2013年6月24日实 施了2012年度权益分派方案。本公司2012年度权益分派方案为：以2012年末公司总股本288,000,000股为基 数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.3元（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、新 股限售股的个人和证券投资基金每10股派0.270元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证 券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.285元，权益登记日后根据投资者减持股票情 况，再按实际持股期限补缴税款；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由 纳税人在所得发生地缴纳），共计派发现金8,640,000.00元。
根据公司2014年第二届董事会第二十六次会议决议，公司拟以2013年末股本288,000,000股为基数，向 全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税），共计派发现金2880万元，剩余合并报表未分配利润结 转下一年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理相关制度的建立情况 自公司上市以来，非常注重公司内部控制管理的提高与完善，尤其是内幕交易的防控。为了规范公司
的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中 华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有 关法律、法规、规范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有 关规定，公司制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、
《外部信息使用人管理制度》、《投资者接待和推广工作制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司 股份及其变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等。公司将结合中国证监会和深圳证 券交易所的相关要求，不断更新、完善和补充内幕交易防控的相关制度。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对
未公开信息，公司严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完 整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相关法规 规定向深圳证券交易所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
公司还加强了对外报送未公开信息的规范和约束，密切关注公司内幕信息的外部流转，不断严格规范 外报信息流程，在公司向外部单位提供内幕信息时，公司明确告知对方应履行保密义务，并做好内部登记 工作，按照制度规定履行了相关手续。证券部继续加强对董事、监事、高级管理人对内幕信息相关法律的 培训，提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进 行调研前，对来访的调研人员要求其签署承诺书，承诺在对外出具报告前提前知会公司等。在调研过程中， 证券部人员认真做好相关会议记录，按照相关规定填制投资者关系活动记录表。
（3）其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，以保证信息处于可控范围。 3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表