第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年是公司“整顿提高年”，也是公司成立第十周年，这一年里，公司管理层回顾过去、展望未来，紧密围绕既定的发 展战略，及时调整经营策略的同时，狠抓产品质量建设，创新管理方法和机制，优化人力资源配置，开展绩效激励。报告期 内，公司经营业绩平稳增长，2013年实现营业收入101,083.80万元，较去年同期增长21.08%，归属上市公司股东的净利润为 19,292.94万元，较去年同期增长27.01%。
2013年，公司围绕发展战略重点做好了以下工作：
（1） 优化管理体制，加强内控建设 报告期内，公司进一步调整、优化管理体制，持续完善公司治理结构，逐步建立有效、顺畅的管理流程，同时加强公司
内部控制建设，健全内部控制体系，对各岗位提出实施精细化管理的要求，全方位提升各部门、各岗位的管理水平 。
（2） 严格质量监管，通过新版GMP认证 报告期内，持续加强产品质量管理，严格执行质量监管措施，提高员工安全生产意识。在全体员工的努力下，公司、公
司控股子公司湘药制药、公司全资子公司湘易康均顺利通过新版GMP认证。新版GMP证书的取得，为进一步完善质量监管 体系、保障安全生产奠定了良好的基础。
（3） 完善营销管理，加强市场拓展 报告期内，公司根据行业特点及客户需求及时调整销售方式、反馈客户意见，并通过收集市场信息、做好销售布局与沟
通，以保障新增产能的及时消化能力，同时不断完善和优化公司营销体系，加强营销队伍建设，进一步提升营销人员的能力 及素质。
（4） 完成募投项目建设 报告期内，公司抓紧募集资金投资项目建设，公司募集资金投资项目均按计划达到预定可使用状态。
（5） 加大对外投资力度，打造规模化企业 报告期内，公司收购、合并、新建子公司、孙公司共计5个，包括投资设立全资子公司湖南尔康（香港）有限公司、湖
南尔康（香港）有限公司投资设立全资子公司湖南尔康（柬埔寨）投资有限公司、收购中山市凯博思淀粉材料科技有限公司 33.33%股权、收购益阳市大通湖区锦康药业有限公司100%股权并对其实施吸收合并、投资设立全资子公司广东粤尔康制药 有限公司。通过各项对外投资活动，增加公司原材料采购途径，节约采购成本，增加公司技术储备、丰富公司产品结构，有 利于进一步提高公司综合竞争力，提升公司可持续盈利能力。
（6） 重视研发能力，提升品牌价值 报告期内，公司新增专利4项，截止2013年12月31日，公司共计拥有23项专利。2013年1月，公司被国家科学技术部火炬
高技术产业开发中心评选为“国家火炬计划重点高新技术企业”；2013年4月公司被国家科学技术部确定为“国家药用辅料工程 技术研究中心”依托单位；2013年10月公司与国家药典委员签署了《关于共建药用辅料质量及其标准研究实验室及合作开展 药用辅料标准执行追踪与评价体系研究的框架协议》。主管部门对公司研发实力的认可有利于促进公司关键核心技术的突破、 科技成果的转化、推进行业技术进步，通过与主管部门的交流合作，能促使公司积极参与药用辅料标准的科研工作以及相关 标准物质的研究和制备工作，有效增强公司在药用辅料研究与开发、质量控制与保证等各方面经验的积累，进一步提升公司 核心竞争力。
（7） 加强人力资源管理体系建设，适时推出股权激励计划 报告期内，公司进一步加强人力资源管理体系建设，优化选人和用人机制，搭建人才培养体系，并适时推出股权激励计
划（草案），将董事、高管、核心技术（业务）人员共计142人纳入本次股权激励范畴，授予股票期权300万份，分三期行权。 股权激励计划的推出，有利于进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强管理团队和业务骨干对实现公司持续、健
康发展的责任感、使命感，实现公司和股东价值最大化。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1、2013年度公司实现营业收入101,083.80万元，利润总额22,525.82万元，归属于上市公司股东的净利润为19,292.94万元， 分别较上一年度增长21.08%、24.77%和27.01%，其构成情况如下：
（1）营业收入较上年同期增加了17,597.94万元，增长了21.08%，主要是本期销售规模扩大影响；
（2）营业成本较上年同期增加了11,496.57万元，增长了21.60%，主要是销售收入的增加导致销售成本同步增加；
（3）管理费用较上年同期增加了1,625.94万元，增长了25.40%，主要是募投项目完工导致的折旧、摊销增加，以及业 务规模扩大相应费用增加；
2、2013年度公司现金流量净额为-8,059.78万元，其中经营性现金流量净额为17,422.12万元，投资活动产生的现金净流 额为-23,083.91万元，筹资活动产生的现金流量净额为-2,397.98万元。
（1）经营活动产生的现金流量净额增加9,019.97万元，增长了107.35%，主要是随着销售收入增加而增加的回款以及因 设备采购较大，进项税额较多，报告期税收减少所致；
（2）筹资活动产生的现金流量净额增加2,865.34万元，主要是受股利分配影响。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 2013年度公司加强市场营销管理，共实现营业务收入101,083.80万元,较上年同期增长21.08% 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司严格按照2013年度经营计划，全面推进各项工作。随着募投项目的投产、新版GMP认证完成以及销售规模增 长所需，成品药的生产量比去年同期增加44.76%，库存量比去年同期增加88.25%。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入 公司作为高新技术企业，自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。 报告期内研发投入3,606.68万元，较上年同期减少178.26万元。根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期 管理费用，未予以资本化。
）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量净较上年同期增长107.35%，主要是本期销售规模扩大，而收到的货款增加所致。 报告期投资活动现金流入较上年同期下降76.18%，主要是本期收到的政府补助资金减少所致。
报告期筹资活动现金流入较上年同期下降100%,主要是本期无银行贷款所致。 报告期筹资活动现金流出较上年同期下降79.26%，主要是本期支付的现金股利减少所致。 报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长54.44%，主要是筹资活动现金流出减少所致。 报告期现金及现金等价物净增加额较上年同期增长56.85%，主要是经营活动现金产生的现金流量净额增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 398,110,118.85
）


前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（% 61.41%

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司按照首次公开发行招股说明书中制定的未来三年发展规划及发展目标，进一步调整、优化管理体制，完
善公司治理结构，同时加强公司内部控制建设，健全内部控制体系； 加强产品质量管理，严格执行质量监管措施，提高员 工安全生产意识；不断完善和优化公司营销体系，同时加强营销队伍建设，进一步提升营销人员的能力及素质；完成募投项 目建设；加大资本、市场、技术等行业资源的整合力度，加大对外投资力度，通过垂直产业链的有效互动，努力打造一个整 体化、规模化的企业；重视研发能力提升的同时，进一步优化产品结构，拓宽成长空间，提升品牌价值；进一步加强人力资 源管理体系建设，优化选人和用人机制，搭建人才培养体系，并适时推出股权激励计划（草案），为公司树立“尔康”国内药 用辅料第一品牌夯实基础。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司较好地完成了2013年度经营目标与既定计划，经营业绩保持了稳定持续的增长。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

）


）

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

2013年公司竞争能力未发生重大变化，公司主要无形资产情况如下：
① 土地使用权 截至2013年12月31日，公司拥有土地使用权的具体情况如下：

② 注册商标 截至2013年12月31日，公司拥有注册商标的具体情况如下：
③专利权 截至2013年12月31日，公司拥有23专利，具体情况如下：

截止至2013年12月31日，公司有14项发明专利正在申请过程中，情况如下：




④ 非专利技术 公司所拥有的非专利技术主要为产品生产过程的加工工艺，相关加工工艺技术具体如下：

⑤ 特许经营权

公司拥有的特许经营权主要为药品生产许可证、药品生产质量管理规范（GMP）证书、药品批准文号及安全生产相关 证书。
A. 药品生产许可证



B.药品生产质量管理规范（GMP）证书


C.药品批准文号
截至2013年12月31日, 公司拥有的118种药用辅料注册批件情况如下：





截至2013年12月31日，公司共拥有150个成品药批准文号，具体情况见下表：






截至2013年12月31日，公司拥有42个原料药注册批件，具体情况如下：


D.安全生产相关证书 截至2013年12月31日，公司拥有安全生产相关证书的具体情况见下表：

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元



；

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元





，

[注 1]：药用辅料及抗生素原料药扩产项目达产后，下半年 11-12 月实现含税销售收入 4,694.94 万元，由于本项目在完工后， 其生产线 11 月初才经过 GMP 认证，本年度产能尚未充分释放，与预期收益存在一定的差异。
[注 2]：五千万支/年注射用磺苄西林钠扩产项目投产后，下半年实现含税销售收入 11,051.54 万元。由于本项目在完工后， 其生产线需要经过 GMP 认证，本年度产能尚未充分释放，与预期收益存在一定的差异。
[注 3]：年产 18 万吨药用木薯淀粉生产项目本期实际投入 6,925.63 万元，其中自募集资金专户支付 3,041.20 万元。
[注 4]：年产 18 万吨药用木薯淀粉生产项目在柬埔寨建设过程中获得当地政府在基建、电力等方面的大力支持，前期基础建 设进度比预期提高。
五千万支/年注射用磺苄西林钠扩产项目达到预定可使用状态后，为了进一步完善生产工艺，后续进行持续投入。


4）募集资金变更项目情况


（一期）


单位：万元


5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

（元）

（股）

）

（股）

）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
成本（元）

数量（股）

数量（股）

7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）


主要子公司、参股公司情况说明 不适用 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展状况
1. 医药行业发展状况 医药行业是我国国民经济的重要组成部门，是传统产业和现代产业结合的产业，对于保护和增进人民健康、提高生活质
量，促进经济发展和社会进步均具有十分重要的作用。近年来，随着经济水平提高和健康意识的不断增强，全民医保及保障 水平继续提升等都成为医药市场扩容和行业快速成长的助推力，国家相关政策的出台和发布也成为医药行业持续发展的重要 保障。2013年1月，国务院发布《生物产业发展规划》，提出生物医药产值在未来三年年均增速达到20%以上的目标，提出 要发展生物技术药物创制和产业化，推动化学药品质提升，加速新药开发、剂型创新、进入国际市场等；2013年2月，国务 院下发《关于巩固完善基药制度和基层运行新机制意见》， 提出“质量优先、价格合理”原则，提出要对药品质量、生产企 业的服务和信誉等进行全面审查，将企业通过新版GMP认证作为质量评价的重要指标；2013年3月，卫生部公布《2012 年 版国家基本药物目录》，扩大基药目录自 307 种至 520 种；2013年7月，国家药监总局下发《关于 2013 年度仿制药质量一 致性评价方法研究任务的通知》，对提升药品质量提出明确要求；2013年11月，十八大三中全会通过《中共中央关于全面深 化改革若干重大问题的决定》，将市场对资源的配置提高到了决定性的位置、加快转变政府职能、深化医药卫生体制改革。 随着中国医疗体系的全面深化改革，以及城镇化、老龄化的发展趋势，加上居民可支配收入增长，未来中国医药行业仍将保 持较快的发展速度。
2. 药用辅料行业发展状况
药用辅料的质量直接影响制剂产品的质量，制药行业需要更多质量过硬的药用辅料支持制剂当前和未来的发展。国家出 台的“十二五”重大专项中已将药用辅料列入其中，这成为药用辅料行业规范进程中积极的导向，药用辅料产业的升级和发展 是大势所趋。此外，2015版药典已启动相关修订工作，国家药典委员会发布的《中华人民共和国药典》2015年版编制大纲中 提出“根据药用辅料标准在监管模式、产品性质、标准内容等方面的特点，大力开展常用药用辅料标准的研究，逐步丰富药 用辅料标准的内涵和数量，探索构建符合药用辅料特点的质量标准体系”，2015年版药用辅料标准工作以构建体现药用辅料 特点的质量标准体系为目标，继续扩大常用药用辅料的收载范围，继续提高药品辅料标准水平。《中国药典》2010年版中收 录132个药用辅料品种，而《中国药典》2015年版药用辅料增修订任务目录中共计收录387个药用辅料品种。
2013年2月，“史上最严”的药用辅料监管法规《加强药用辅料监督管理的有关规定》正式执行，新规明确了药用辅料生 产、使用、监管三环节中各自的工作责任，提高了药用辅料生产的准入门槛；同时，根据风险程度对辅料实行分类管理，对 新的药用辅料和安全风险较高的药用辅料实行许可管理，加强风险控制。国家食品药品监督管理局注册司发布《关于征求实 行许可管理药用辅料品种名单（第一批）意见的函》中首次公布了拟实行许可管理的28个药用辅料品种，进一步落实了新规 中对药用辅料实行分类管理的要求。
2013年2月16日，国家食品药品监督管理局制定《仿制药质量一致性评价工作方案》，目标是通过仿制药质量一致性评 价，淘汰内在质量达不到要求的品种，提升我国仿制药行业的整体水平，保障公众用药安全。作为药物制剂的赋形剂和附加 剂，药用辅料对制剂的关键质量指标起到极其重要的作用，优良的药用辅料不但可以增强活性成分的稳定性，延长药品的有 效期，而且可以更好地调控活性成分在体内外的溶出或释放行为。该方案的制定，有利于提高制药企业对药用辅料质量安全 的重视，促进整个药用辅料行业的发展。随着药物制剂向高效、速效、长效和服用剂量小、毒副作用小的方向发展来看，新 型药用辅料的开发应用对我国药物制剂产业整体水平的提升具有更加深远的意义。
3. 抗生素行业发展现状 作为基础用药，抗生素用药在我国医药市场上一直占据着比较重要的位置。近年来，抗生素滥用现象受到高度重视，主
管部门陆续出台相关政策限制抗生素滥用现象，相关政策的出台使得国内抗生素需求量下滑，整个国内抗生素市场受到一定 影响，经过两年的市场洗礼，抗菌药物临床使用量已明显下降。“限用”政策对其中的特殊类和非医保类抗生素影响较大，而 处于非限制级和限制级的抗生素品种用量也呈现出分化，性价比优的品种继续放量，部分实力较弱、规模较小的企业面临淘 汰。
（二）行业竞争格局
1. 药用辅料行业 近年来，药用辅料的质量管理模式正在不断磨合改造。随着药品安全监管“严”时代的到来，加强药用辅料的质量控制已
不仅仅是药用辅料生产企业的事，也是制剂生产企业的重要责任。然而，由于我国药用辅料起步和发展较晚，质量水平参差
不齐，产品技术含量及产品附加值较低，市场上同质化竞争严重。随着将来药品监管部门对药用辅料行业监管力度的进一步 加大，研发实力强、生产规范、产品质量过硬的专业化药用辅料生产企业将会迎来良好的发展机遇，整个药用辅料产业也将 会走出低价竞争的局面，辅料价格也会回归合理区间，研发投入也会随之不断提高，从而形成良性的产业发展循环。同时， 进入药用辅料行业的药用辅料生产企业也将日趋增加，行业竞争将会加剧。
新版GMP的实施加速推进了我国医药产业结构调整，对药品质量提出了更高要求，《药品生产质量管理规范（2010年 修订）》中规定血液制品、疫苗、注射剂等无菌药品的生产企业应在2013年12月31日前达到新版GMP要求，2013年新版GMP 认证大限将至的情况下，下游制药企业纷纷进行生产线改造升级以迎接认证，给公司药用辅料的销售带来一定波动，随着下 半年新版GMP认证通过率的提高，下游制药企业对药用辅料的需求日益增加，公司药用辅料的销售保持稳定增长。
2. 注射用磺苄西林钠 注射用磺苄西林钠属于高端的新型青霉素类抗生素，是一种安全有效性高、毒副作用小的广谱抗生素。目前国内具备该
产品生产条件的企业不多，行业集中度相对较高。本公司控股子公司湘药制药于2013年6月在行业内率先获得新版GMP认证， 并进入湖南、广东两省的基药增补目录，产品的市场占有率逐步提高。
（三） 2014年经营计划
2014年，公司将继续秉承“一切为了药品的安全”的使命，以市场为导向、技术创新为依托，加强内部控制，规范运作， 着力扩大产品市场份额，加大对外投资力度，通过垂直产业链的有效互动，努力打造一个整体化、规模化的企业。公司将着
重从以下方面开展工作：
1. 市场营销方面 公司将继续推进药用蔗糖、药用酒精等市场认可度较高大品种药用辅料的销售，加强以药用淀粉为代表的新型高端药用
辅料产品的市场推广，以办事处基本覆盖全国的营销网络为依托，不断创新营销模式，优化营销渠道，深入研究市场走势， 在守好现有市场阵地的同时，积极开拓潜在市场的深度和宽度；同时，加强营销队伍建设，进一步提升营销人员的能力及素 质，打造一支专业化、高水准的营销队伍。
2. 技术研发方面
2014年，公司将继续加大研发投入，推进已申请专利的后续工作，根据与国家药典委员会签订的框架协议，推动共建药 用辅料质量及其标准研究实验室及合作开展药用辅料标准执行追踪与评价体系研究等工作，积极参与药用辅料标准的科研工 作以及相关标准物质的研究和制备工作、增强公司在药用辅料研究与开发、质量控制与保证等各方面经验的积累。
3. 安全生产和产品质量方面 随着药品安全意识的日益提高及监管部门各项监管措施的出台，对药用辅料产品质量提出了更高的要求，2014年，公司
继续将安全生产、狠抓质量、确保供应当做重点工作，公司将严格遵守国家对药品生产企业的药品生产质量管理规范、严格
执行质量监管措施，确保药品安全、市场供应。
4. 对外投资方面 推进公司华南药用辅料基地建设项目和药用木薯淀粉生产项目建设工作，同时密切关注行业并购机会，加大资本、市场、
技术等行业资源的整合力度，加大对外投资力度，通过垂直产业链的有效互动，努力打造一个整体化、规模化的企业。
5. 公司治理方面 进一步调整和优化管理体制和经营体制，持续完善治理结构，建立顺畅的管理流程，提升公司治理水平；并结合公司实
际情况，构建适合公司发展需要的内部控制体系，提高公司抗风险能力；不断健全和完善人才培训和引进体制，努力建立一 支专业知识过硬、业务精良的员工队伍；推进公司股票期权激励计划的实施，打造适应公司发展的企业文化，增强公司凝聚 力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润 192,929,449.63 元，母 公司实现净利润 98,896,470.32 元。根据有关规定，按照母公司 2013 年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 9,889,647.03

元。截至 2013 年 12 月 31 日，公司可供股东分配利润为 178,186,086.21 元，公司年末资本公积金余额为 666,959,028.12 元。 利润分配预案为：
公司以 2013 年末总股本 23,920 万股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 1 元（含税）的股利红利，合计派发现
金红利人民币 2,392 万元；同时，以资本公积每 10 股转增 7 股，合计转增股本 16,744 万股；每 10 股送红股 2 股（含税），
合计送红股 4,784 万股，剩余未分配利润结转以后年度分配。转增股本后公司总股本变更为 45,448 万股。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）公司2011年度利润分配情况 公司以2011年末总股本18,400万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币3元（含税）的股利红利，合计派发现金红
利人民币5,520万元，同时，拟以2011年末总股本18,400万股为基数，以资本公积每10股转增3股，共计5,520万股，转增后公 司股本增加至23,920万股。
（2）公司2012年度利润分配情况 公司以2012年末总股本23,920万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1元（含税）的股利红利，合计派发现金红
利人民币2,392万元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司非常注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其是内幕交易防控工作，现行与内幕交易防控相关的制度主要包括：
《信息披露管理制度》、《投资者调研接待工作管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《对外报送信息管理制度》、《突发事件危机处理应急制度》、《重大信息内部报告制度》等。 为了规范公司内幕信息管理行为，进一步强化内幕信息保密工作，维护和确保信息披露的公平原则，切实保护公司全体
股东的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于
上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等法律、法规、规章、规范性文件以及中国证券监督管理委员会湖南监 管局下发的《上市公司内幕信息知情人登记管理制度指引》、《公司章程》等文件的规定，公司制定《内幕信息知情人登记 管理制度》，并于2012年7月12日召开的第一届董事会第十一次会议上审议通过并执行。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1. 定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，
公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录 上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照 相关法规规定向深交所和湖南证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2. 投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司没有接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。
在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备 案，同时要求调研人员签署投资者（机构）调研保密承诺书，并承诺在对外出具报告前经公司证券部认可。在调研过程中， 公司证券部人员认真做好相关会议记录，并将按照相关法规规定向深交所报备。
3. 其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围；同时分阶段登记内幕信息知情人信息。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、
、

、

研发投入情况、并购计划、 对外投资计划等

2013 年发展计划、募投项 目建设情况、行业发展前 景、抗生素行业发展趋势、 研发投入情况、并购计划、 对外投资计划等
2013 年发展计划、募投项 目建设情况、行业发展前 景、抗生素行业发展趋势、 研发投入情况、并购计划、 对外投资计划等
2013 年发展计划、募投项 目建设情况、行业发展前 景、抗生素行业发展趋势、 研发投入情况、并购计划、 对外投资计划等
2013 年发展计划、募投项 目建设情况、行业发展前 景、抗生素行业发展趋势、 研发投入情况、并购计划、 对外投资计划等
公司生产经营情况、行业 政策及行业前景、公司核 心竞争力及未来发展规 划、公司销售模式及策略
公司生产经营情况、行业 政策及行业前景、公司核 心竞争力及未来发展规 划、公司销售模式及策略
药用辅料行业未来发展趋 势、抗生素行业政策情况、 公司对外投资情况、公司 未来发展方向
药用辅料行业未来发展趋 势、抗生素行业政策情况、 公司对外投资情况、公司 未来发展方向

2013 年 11 月 20 日 公司会议室 其他 机构 嘉实基金
药用辅料行业未来发展趋 势、抗生素行业政策情况、 公司对外投资情况、公司


、