第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，公司创新思路、攻坚破难，取得了新的成绩，走出了市场低谷，迎来了公司业绩恢复性增长。公司结构转型取 得稳步推进、集团管控能力快速升级、管理基础得到夯实、经济效益显著提升。报告期内，公司实现营业收入90871.31万元， 同比增加13.68%。实现营业利润为8357.95万元，同比增长110.58%；实现归属于上市公司股东的净利润为6459.67万元，同 比增长55.24%。2013年公司主要开展了以下几个方面的工作：
（一）加快科技创新和产业升级步伐，推进产品研发和项目建设的进展。
报告期内，公司着力提升科技创新水平，推动产品研发和项目进展。全资子公司生物公司与天津市津津药业有限公司 签订了《技术转让合同》，受让天津市津津药业有限公司合法持有的丙氨酰谷氨酰胺原料药产品生产工艺技术所有权，丰富 了公司特色原料药储备品种。中间体领域，实施了五氟胞嘧啶项目并实现投产运行；生物制药领域，200吨/年谷胱甘肽原料 药车间于8月底建成，12月份通过新版GMP认证，并获得《药品GMP证书》。生物公司申报的“益康泰”谷胱甘肽保健品正式受 理，现在药监局审评中。特色原料药领域，抗肿瘤原料药伊马替尼药品批文申报获药监局受理，腺苷蛋氨酸丁二磺酸盐进入 中试，30吨/年腺苷蛋氨酸无菌原料药车间建设完成招投标程序，并正式开工建设。公司围绕节能减排、溶剂替代、循环利 用加强产品工艺技术革新，提高单位资源的利用效率，重点实施了他啶母液套用、氨曲南工艺优化、克肟酸提纯、AABI物料 替代以及动力平衡调配等30多项技术创新和技改项目。
（二）加强“三大发展平台”建设，清晰企业战略方向，巩固发展基础。
报告期内，公司坚持“大医药、大健康”的产业定位，以“打造具有金城特色的医药产业链”为目标，坚持提升产业层次、 拓展产业领域、优化产品结构、提高运行质量的指导思想，灵活运用“三种发展模式”，加强技术研发平台、产业化平台及经 营管理平台的建设，加快从中间体向原料药以及制剂的转型。公司还开展了：1、与浙江大学成立了生物制药联合研究中心， 通过合作积极开展应用研究与技术开发，推进公司科技创新的发展；2、全资子公司柯瑞公司拟以受让股权的方式，投资美 国硅谷科技孵化园区，开展产业对接、项目对接和高端研发人员引进等工作。
（三）抓好“三项基础工作”，本质安全水平及生态和谐度显著提升。
报告期，公司紧紧围绕提升经济效益这一中心，以技术创新、管理创新、制度创新为切入点，以安全班组建设为抓手， 以标准化管理为创新手段，强化综合素质的提升，狠抓安全、环保、质量等基础性工作，保证了企业的健康发展。公司实施 了投资污水及溶剂二期项目、新建MVR蒸发设施和改造厌氧池项目、取得伊马替尼原料药环保批文等一系列安全环保举措， 保证和适应了安全生产和环保需要，进一步优化了企业的发展环境。
（四）强化“三大管控手段”，强化内部风险控制，强化集团管控能力。
1、加强内部风险管控。以防范和化解运营风险为目的，开展了内控知识的培训学习和考试，提高内控管理技能；引进 风险管控咨询项目，借助外脑进一步巩固、提升内控成果，提升了管控质量和效率；加快内控制度和规范流程的建设，发布 新版内控手册，建立《反舞弊管理制度》、《对内投资管理办法》等12项管理制度，规范了管理流程；推行财务经理委派制， 建立集团资金管理平台，加强以资金管理为主的财务管控体系建设；推进信息系统的深入应用，将信息系统与风险控制相结 合，加强了以供应链为主的业务流程管控，企业的经营管理水平和风险防范能力显著增强。2、加强审计监督。以安全、环 保、体系、人力资源、工程项目等为重点，加强对各公司工作的服务指导和监督审计，促进了集团战略协同和价值的最大化， 降低了企业经营风险。3、加大绩效考核力度。进一步优化关键绩效考核指标，建立起对分子公司季度评估、年度考核的绩 效管理体系，达到了既关注结果，又注重过程引导和控制，既关注当前工作，又注重可持续发展的良好效果。
（五）重视信息披露和投资者关系管理，提升公司在资本市场的形象。
公司严格按照证券监管部门和深圳证券交易所的要求，积极履行信息披露义务，报告期内未出现信息披露违法违规现象。
按照《信息披露管理制度》的要求指定各公司信息披露联络人，明确其职责、权限及相关处罚责任，定期组织相关培训，以



提高信息披露联络人勤勉尽责的履职意识和能力。在投资者关系管理方面形成了以服务投资者为核心的工作意识和诚信勤勉 的工作氛围，指定公司证券部作为投资者关系管理具体实施机构，重视投资者互动平台建设与维护，安排专人及时回复投资 者问题，广泛听取投资者对于公司经营管理的意见和建议，积极采纳有利的提议并责成有关部门改进和落实。
（六）升级团队素质和人才结构，推进企业文化和品牌建设。
报告期内，公司更加注重团队化、专业化、年轻化人才的引进与培养，加强以企业家队伍、中层管理队伍、专业技术人 员队伍、一线工人队伍为代表的“四支队伍”建设，建立了后备人才库，进一步完善了人才梯队建设。加快人才引进与培养步 伐，进一步优化员工团队特别是管理团队的年龄结构、知识结构，员工队伍素质持续提升。努力改善员工工作、生活环境的 完善了员工带薪休假、生日礼金、爱心基金等福利政策，组织开展了丰富多彩的文体活动，增强了员工的归属感和企业的凝 聚力。公司积极感恩回馈社会，主动承担保护环境、节约资源、爱护员工、支持公益、救助贫困等社会责任，提升了企业的 品牌形象。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司核心产品业务及其结构未发生重大变化，主营业务收入仍来源于抗菌素类医药化工产品，包括头孢侧链 活性酯系列产品和其他医药化工产品。报告期内，公司实现主营业务收入88897.73万元，同比增加11.86%。其中头孢侧链活 性酯系列产品实现收入41765.62万元，同比增长6.02%，占主营业务收入的46.98%；其他医药化工产品实现收入31874.78万 元，同比下降10.37%，占主营业务收入的35.86%；生物制药及特色原料药产品实现收入15257.33万元，同比增长237.79%， 占主营业务收入的17.16%。从总体上分析来看，报告期内抗生素产品市场需求趋向平稳，在限抗政策持续影响下，公司采 取积极应对措施，使公司产品销售规模进一步扩大，实现并保持了原有业务稳定增长。生物制药领域业务发展迅速，销量及 销售收入实现大幅增长，主要原因是产品通过GMP认证后原料药正式投放市场并加大了市场开拓。
抗菌素类医药化工主要产品收入变动如下：


公司收入、成本、费用等指标的同比变动情况如下： 单位：元

管理费用同比增加30.89%，主要系公司科研费用同比增加19,177,011.18元、职工薪酬同比增加5,761,209.5元 、环保
费用同比增加7,285,969.88元等所致。财务费用同比增加101.09%，主要系公司汇兑损失同比增加4,789,835.74 元所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
报告期内，公司利润结构发生重大变化，由传统抗生素中间体业务为主导的利润构成，转变为以生物制药业务为主导的
利润构成。报告期公司完成营业利润8357.95万元，同比增长110.58%，完成净利润6459.67万元，同比增长55.24%，其中生



物制药产品实现净利润3760万元，同比有较大增长，占公司净利润总额的58.21%，生物制药产品对公司整体利润的贡献越 来越大，公司的产业结构调整初显成效。变动的主要原因是公司生物制药产品谷胱甘肽获得药品批文和GMP认证证书，报 告期内以原料药形式进行销售。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内，生物制药产品销量大幅增长，收入增长明显，是驱动收入变化的主要因素。同时抗生素中间体业务收入虽 然增长不大，但对收入的增长也起到了一定的作用。2013年实现营业收入90871.31万元，较去年同期增长13.68%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 单位：吨

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生物制药及特色原料药系列产品销量和产量分别比去年同期增长216.04%、148.87%，主要原因是报告期内，生物公司新产 品谷胱甘肽原料药产品正式投放市场，满足市场增长需求所致。其他医药化工产品库存量增长84.21%，主要是为满足市场需 求，调整产品库存所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元





5）费用

单位：元

6）研发投入
报告期内，围绕“调整、升级、转型、发展”的总体战略，公司继续加大研发投入，升级技术研发的软、硬件水平，重点 提升医药化工、生物医药和特色原料药“三大技术平台” 的建设。2013年公司加大研发投入，进一步增强了企业的基础科技 力量，为公司发展提供了良好的技术储备。截至报告期末，公司主要的研发项目的进展情况如下：





近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元




相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明



√ 适用 □ 不适用 报告期内，投资活动现金流入同比减少38.24%、投资活动现金流出同比增加51.07%、投资活动现金流量净额同比减少57.34%， 主要是公司收到其他与投资活动有关的现金减少及购建固定资产支付的现金增加所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比减少2647.72%，主要是公司报告期偿还银行贷款增加所致。 报告期内，现金及现金等价物净增加额同比减少441.07%，主要是公司报告期偿还银行贷款增加、报告期募集资金的使用导 致现金及现金等价物净增加额减少了10832.28万元所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 根据首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划及各项具体发展目标，报告期内，公司主要开展了以下几个方面
的工作：
（一）公司进一步深入实施产业结构调整战略，推进产业升级。加快生物制药、高端医药中间体、特色原料药的研发和
相关药品申报注册进展，推动200吨/年谷胱甘肽车间的GMP认证、谷胱甘肽保健品注册及伊马替尼等药品批文的申报。
（二）进一步明确产业定位和目标方向，加大技术投入，采取维护现有客户与开发新市场并举措施，提高了头孢类抗生 素产品的市场占有率；加强生物药品、抗肿瘤和心血管药物中间体的市场推广工作，引进、培养复合型、国际化市场营销和 合作人才，加快产品在国际市场的认证工作，努力实现“销售业务、标准对接、战略合作”的国际化。
（三）公司继续加强以企业家队伍、中层管理队伍、专业技术人员队伍、一线工人队伍为代表的“四支队伍”建设，加快



专业层次高、经验丰富的专业技术人才的引进和培养，为实现公司战略发展目标提供有力的人才支撑。加强员工职业素质和 专业技能的培训与交流，提升了员工的整体素质。
（四）公司依法诚信经营，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德与商业道德，主动接受政府和 社会公众的监督，未有任何不正当竞争行为。公司高度重视安全环保建设，持续加大投入建设安全环保项目，全面实现生产 运营标准化管理。公司主动承担并履行公益责任，提升了企业的社会形象。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年公司以“调整、升级、转型、发展”为指引，围绕实现公司业绩回升和企业价值增长的目标，加强企业自主创新， 从传统的抗生素领域加快向生物制药等领域拓展，提升产业档次；全面提升研发创新、产业化、组织管理“三个发展平台”， 着力加快技术创新平台建设和对外合作，积极推进产品研发和项目进展；巩固安全环保成果，抓好本质安全，夯实管理基础； 加强内部管理和风险控制，进一步优化组织机构，提升企业运行质量；提升人才与团队层次，倡导健康和谐的企业文化，推 进文化和品牌建设完善内部管理和体制建设。较好的完成了2013年度经营目标与计划，经营业绩保持了稳定持续的增长。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元




3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

（1）截止2013年12月31日，公司与全资子公司共获得专利19项。 2013年公司新增发明专利1项，全资子公司汇海公司新
增实用新型专利2项。具体如下表：


（2）截止2013年12月31日，公司与全资子公司共有19项专利申请取得国家专利局受理文件，具体如下表：




（3）报告期内，公司甲磺酸伊马替尼原料药获得药品注册申请受理通知书，目前正在国家食品药品监督管理局审批的
过程中。具体信息如下：

（4）报告期内，全资子公司生物公司向北京市食品药品监督管理局提交“益康泰”谷胱甘肽保健品注册的申报材料，目
前在等待审评中。
（5）报告期内，全资子公司生物公司获得谷胱甘肽原料药GMP证书，进一步提高了公司谷胱甘肽的生产能力，更好地
满足市场需求，对公司经营业绩的提升带来积极影响。具体信息如下：

（6） 报告期内，公司高级管理人员兼核心技术人员李湛江先生因个人原因辞去公司副总经理及其他相关职务，辞职后 不在公司担任任何职务，公司于2013年6月3日在巨潮资讯网发布《关于高级管理人员兼核心技术人员辞职的公告》（公告编 号：2013-018）。李湛江先生辞职前属于公司核心技术人员，公司已配备相关人员对其所负责的工作进行接管，并已实现平 稳交接、过渡。因此李湛江先生的辞职不会对公司的后续研发工作造成重大影响，也不会影响公司目前持有的核心技术。

（5）投资状况分析


1）对外投资情况




2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元







，



其他情况

4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用



7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
公司全资子公司生物公司报告期内增长幅度较大，主要是生物制药产品谷胱甘肽获得药品批文和GMP认证证书后，2013 年开始以原料药形式进行销售，销量比去年同期有较大增长。报告期内，生物制药产品收入比去年同期增长 190.4%，利润 总额同比增加378.79%，净利润同比增长 365.67%。
生物公司对整体利润的贡献越来越大，2012年，生物公司利润总额占合并利润总额的21.03%，净利润占合并净利润的



19.41%；2013年，生物公司利润总额占合并利润总额的62.21%，净利润占合并净利润的58.21%。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、公司所处的行业格局
（1）头孢类医药中间体行业
2013年，医药中间体行业虽然克服了欧美经济持续低迷等不利影响，主营业务收入、对外贸易总额、实现利润总额继续 保持稳定增长，但增速明显下滑。国内头孢类医药中间体行业整体技术水平继续提高、产能基本恢复、由于价格持续低迷， 盈利能力降低，导致一些国有大中型企业主动退出市场。2014年，随着国务院《关于促进健康服务业发展若干意见》的进一 步实施，健康服务需求将进一步激发。另外，城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗的三保合 一，则意味着政府将加大投入，进一步扩大医药需求。
（2）生物医药行业
2013 年，国务院发布《生物产业发展规划》，为我国生物产业的发展提出了具体目标：到 2015 年生物产业增加值占 GDP 的比重比 2012 年翻番，未来 3 年增速保持 20%以上，其中生物医药产值年均增速达 20%以上，推动一批拥有自主知识产权的 新药投放市场，形成一批年产值超百亿企业，生物医学工程 2015 年产值达到 4 千亿。在此期间，政府将在政策、资金等方 面予以扶持，打造生物产业强国。生物产业一直是全球新医药未来发展方向和国家战略重点。生物技术的革命为新药研发带 来了全新的视角和领域，全球生物制药发展迅速，重磅药物占比不断提高，生物制药在各种重大疾病中应用广泛。由于生物 制药产业在国外也是刚刚兴起，我国生物制药行业发展程度和国外的差距不大。世界各国都将生物产业作为未来战略发展重 点。公司目前生产的主要品种为生物发酵法原料药谷胱甘肽。谷胱甘肽原料药项目是我国八五、九五及十五期间的国家重点 科技攻关项目之一，具有广谱解毒作用，不仅可用于药物，更可作为功能性食品的基料，在延缓衰老、增强免疫力、抗肿瘤 等功能性食品中广泛应用。从目前形势看，公司产品在技术、质量水平方面已经走在了前列，具有一定的技术优势，经过扩 产改造，产能大大增加，市场份额进一步提升，国内主要制剂厂商都已经展开合作，对公司业绩起到了较好的支撑作用。公 司目前生物医药产品比较单一，将通过吸收引进和自主研发加快生物医药产品开发进度。
2、公司业务相关的宏观经济层面或外部经营环境的发展现状和变化趋势
（1）我国医药行业发展趋势
国务院发布《关于促进健康服务业发展的若干意见》，第一次明确了大健康服务产业的具体涵盖内容,第一次指出发展 健康服务业对调结构、稳增长、转变经济发展方式的重大意义,第一次提出健康服务产业的发展目标和规模。到 2020 年，基 本建立覆盖全生命周期、内涵丰富、结构合理的健康服务业体系，打造一批知名品牌和良性循环的健康服务产业集群，并形 成一定的国际竞争力，基本满足广大人民群众的健康服务需求。健康服务业总规模达到 8 万亿元以上，成为推动经济社会持 续发展的重要力量。《意见》重点鼓励各类社会资本举办医疗服务机构，同时还提出发展健康信息化、发展远程诊断设备、 便携式健康数据采集设备等。目前，我国医药行业正在进入一个快速和空前剧烈的分化、调整、重组的新时期，市场规模维 持快速增长，优胜劣汰加剧。期待着 2014 年新一轮的医改能够继续推动医药行业的发展。
（2）医药中间体行业现状及发展


我国是世界原料药的生产大国和供应大国，能生产的原料药有 1500 多种，其中多个品种产量位居世界第一。同时，我 国还是全球最大的原料药出口国，我国原料药有 90%都供应海外市场，占全球原料药贸易额的 25%左右。据相关数据显示， 未来 5 年全球仿制药的销售额将以 9%-12%的速度递增，远高于整个医药行业 4%-7%的预期增速。相对应，作为主要原材料的 医药中间体，仍将保持快速增长的格局。过去 10 多年医药中间体行业保持高速增长，增速高出 GDP 增速 10 个百分点以 上，但也存在一定劣势，如医药中间体行业的发展水平较低，以“多、小、散、乱”为特点的粗放式发展在短期内难以改变， 市场集中度有待提高，随着国民经济的发展，国内医药中间体行业整体技术水平将有明显提高、企业规模将不断扩大。特别 是近几年我国加大了环保治理力度致使企业环保投入和人力资源成本大幅上升，促进了行业内部的加速整合，医药中间体行 业正在经历从分散走向集中的变革过程。
（3）生物医药产业
生物产业是国家确定的一项战略性新兴产业，为推进我国生物产业持续快速健康发展，国务院发布了《生物产业发展 规划》。重点领域和主要任务是全面提升生物医药企业的创新能力和产品质量管理能力，加快生物技术药物、化学药物、中 药等新产品与新工艺开发和产业化，增强区域支撑配套能力，积极推动行业结构调整，做大做强生物医药产业。发展目标是 到 2015 年，我国生物产业形成特色鲜明的产业发展能力，对经济社会发展的贡献作用显著增强，在全球产业竞争格局中占
据有利位置。到 2020 年，生物产业发展成为国民经济的支柱产业。培育一批具有国际竞争力的龙头企业和富有创新活力的 中小企业，形成一批具有自身特色与国际影响力的产业集群和优势产业链。具有国际先进水平的产业技术创新体系基本形成， 主要企业的研发投入占销售额比重明显提高，获得突破的关键核心技术大幅增多，境外授权专利数量显著增加，一批具有自 主知识产权的创新产品得到广泛应用。生物技术和生物产品得到广泛应用，生物产业对改善人口健康、保障粮食和能源安全、 促进绿色增长、改善生态环境和增加就业机会等方面的作用明显提升。
（二）公司发展战略
公司将以打造“大健康、大医药”为总体目标，以“调整、升级、转型、发展”的战略为指导，在巩固高端医药中间体的基
础上，加快发展生物制药和特色原料药，加速建设终端制剂平台，实现企业规模、效益和价值的可持续增长。
（三）经营计划
继续以“调整、升级、转型、发展”八字方针为指引，综合运用内涵、外延、投资购并的发展方式，以内涵发展深挖企业 潜能，练好内功；以外延发展提升自主创新能力，加快培植新的增长点，加快产业结构调整；以投资购并抢抓发展机遇，整 合社会资源。全面提升研发创新、产业化、组织管理“三个发展平台”，开展多重形式的对外合作，实现自主创新与多形式技 术合作相结合的研发模式。加强人力资源和企业文化创新，继续加强以企业家队伍、中层管理队伍、专业技术人员队伍、一 线工人队伍为代表的“四支队伍”建设， 实现企业和员工的共同发展。具体计划措施如下几个方面：
1、继续完善集团化模式，创新管理机制，全面提升企业管理水平。
一是加快完善集团管理体系。二是继续推进内部控制体系建设。三是继续完善审计监督体系。四是加快集团化与信息化
的融合。五是强化责任追究，提高企业执行力。
2、加强技术创新平台建设，推动转调升级，增强企业发展后劲。
一是创新技术研发管理机制。建立更加开放的技术创新体系，提高研发工作的质量和效率；加快专业层次高、经验丰富 的专业技术人才的引进和培养；继续加大投入，抓好三大技术创新平台的建设。二是加强对外技术合作，以市场需求指导技 术开发，提高研发的质量和效率。三是加快新产品开发。围绕公司的发展定位，再培育几个对公司发展有支撑作用的主打产 品。
3、抓内涵，促外延，提升运行质量，推动产业规模和经济效益的快速增长。
一是加强产品工艺技术革新，实现内涵式增长。二是加快上新创新驱动产业规模扩大和结构转型，实现外延式发展。三 是加快产业化平台的建设。加快向终端制药企业发展，打造具有金城特色的制药工业链。四是突出抓好“双基”管理，推动管 理升级。五是加快实施并购重组战略，实现规模扩张。
4、继续狠抓三项基础工作，破解难题，全面提升安全、环保管理水平。
安全、环保、质量是企业的立业之根、发展之本，狠抓基础，破解难题，确保企业的健康可持续发展。一是提高对安全 环保工作重要性的认识。二是继续加大安全、环保的技术创新和投入。三是抓好员工的安全教育和操作技能培训。四是加强 质量管理，维护企业品牌。
5、抓好“四支队伍”建设，优化队伍结构，全面提升企业软实力。



一是继续抓好员工队伍建设。围绕“四支队伍”建设，营造更加公平、公正、宽松的发展平台和良好氛围，加快各类高级 专业人才和复合型管理人才的引进和培养。二是加强企业文化建设。充分发挥党、团组织及工会的作用，加强企业文化的统 一规划和组织，提升企业文化的内涵和深度。
（四）可能面对的风险
1、行业政策的风险
公司主营业务抗生素医药中间体受"限抗"政策和药品招标采购等政策性因素的影响仍在持续，使公司主营产品面临强大 的价格压力。政府对医药行业日趋严格的审批和质量标准方面的管控，极大地提高了医药企业的运营成本。药品审批门槛提 高、审批难度加大、审批时间长也导致新药研发周期加长，不确定因素加大。
应对措施：公司密切关注行业政策动态，提高对行业政策把握的前瞻性、敏感性和准确性。加快产业结构调整、升级， 丰富产品种类，培植新的业绩增长点。不断规范和提升生产经营各个环节的质量、安全、环保管控和内部管理水平，适应政 策的要求和发展需要。
2、规模扩大带来的管理风险
随着公司募投项目的实施、对外合作的开展、产业升级及外延式发展战略的推进，公司的资产规模、业务范围将不断扩 展，公司的组织结构和管理体系将趋于复杂，规模扩大对公司的管理体制、营销模式、内部控制、人才储备等各方面均提出 更高的要求，如果公司未能与时俱进，及时调整经营和管理策略，致使经营管理机制优化速度滞后于企业规模扩展和产业升 级步伐，将可能面临规模扩大所带来的管理风险。
应对措施：报告期内，公司对内部组织机构进行了有效整合，设立了事业部，有效调动和合理配置公司内部资源。稳步 推进班组建设、内部控制和精细化管理等项目的开展，进一步优化了内部管理流程，完善了公司规范运作治理。
3、新产品研发及产业化风险
公司目前多个新产品处于研发及工业化前期阶段，新产品从研发、报批到推广，大都需要较长的周期，期间可能因为市 场、行业、竞争状况的变化，达不到预期效益。新产品开发与产业结构调整主要依靠科技创新，对科技研发能力的先进性、 创新性和持续性有较高要求。如果公司科技研发实力的提升不能与新产品开发的需求保持同步，将直接影响新产品的研发进 程和效率。
应对措施：以公司国家医药研发大平台和省重点实验室为依托，加快企业技术中心研发平台建设，加快生物制药、高端 医药中间体和特色原料药三个产业化平台建设；进一步加强技术创新和产品研发工作，广泛引进技术人才，打造技术创新团 队；优化生产经营及内部管理体系，密切关注药品审批政策、程序，推进药品申报进展。
4、生产经营控制的风险
公司作为医药化工企业，安全环保工作是基础管理中的重中之重，特别在目前全社会高度关注安全生产和环境保护的大 背景下，随着全行业安全、环保标准要求的提高，出现安全环保事故将对公司生产经营造成重大影响。另外，公司产品属于 医药制剂原料，产品质量直接影响到终端制剂的质量及使用者的生命健康安全，如公司未能贯彻内部质量控制体系的管理规 范，而引发产品质量问题，可能对公司的经营及声誉造成重大影响。
应对措施：提高对安全环保工作重要性的认识，强化安全责任意识，加强员工的安全教育和操作技能培训，继续加大安 全环保投入，加快污染治理新工艺、新技术、新设备的研究和应用。强化质量管理流程，严控采购、生产、销售等各个环节， 未来将进一步加强质量风险防范工作，不断完善产品的质量管理体系，确保公司产品的质量。
5、应收账款加大的风险
随着公司业务的不断发展和经营规模的扩大，公司应收账款可能进一步增加。如果出现应收账款不能按期收回或发生坏 账的情况，公司业绩和生产经营将受到较大影响。报告期末，公司的应收账款仍然较大。虽然公司加强了应收账款的管理， 尽可能降低坏账风险，同时主要应收账款债务方多为资信良好并与公司有着长期合作关系的公司，但若宏观经济环境、客户 经营状况等发生急剧变化，将导致公司面临坏账增加和资产周转效率下降的风险，可能对公司的生产经营造成影响。
应对措施：公司针对不同客户的规模、财务、信用状况采取不同的结算方式和赊销期间，建立交易对方的信用考核等级 标准，并跟踪调查；加强内控制度建设，完善对销售人员的考核机制，运用多种方式保证应收账款的回收，使坏账损失降低 到最低水平。
6、出口退税率、汇率变化的风险
随着公司业务规模和海外市场的扩大，出口业务将持续增长，如果宏观经济形势发生重大变化，国家调整出口退税政策，



或者汇率短期内波动加大，将给企业的出口和经营带来不稳定性，进而影响公司业绩。
应对措施：熟悉税收与汇率政策的变动原则和规律，依靠自身的技术创新、质量和成本控制等优势，通过适度提价的方 式来抵消出口退税率下调产生的影响。在合同中增加针对汇率波动的条款，通过即期结算方式、协商采用固定汇率锁定成本、 预收货款、增加并灵活运用计价币种等办法，分散汇率风险。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司现金分红政策的制定和执行重视对投资者的合理投资回报，充分维护中小股东的合法权益，符合公司章程和股东大 会决议的要求。现金分红标准和比例明确、清晰，严格履行了相关决策程序，独立董事对现金分红预案发表了独立意见。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（一）2011年度利润分配预案
根据大信会计师事务有限公司审计并出具的大信审字[2012]第3-0206号审计报告，公司2011年度实现净利润56,071,637.39元
（母公司），按规定提取10%的法定盈余公积金5607163.74元后，加年初未分配利润119091733.21元，2011年末未分配利润 为169556206.86元。董事会根据公司实际情况，拟以现有股本12100万股为基数,向全体股东按每10股派发现金红利2.0元人民 币（含税）,共计分配24,200,000.00元,其余未分配利润145,356,206.86元结转至下一年度。
（二）2012年度利润分配预案 经审计，2012年度实现净利润10,770,015.50元（母公司），按规定提取10%的法定盈余公积金1,077,001.55元，2012年可供股 东分配的利润是9,693,013.95元。加年初未分配的利润145,356,206.86元，2012年末未分配利润为155,049,220.81元。董事会根 据公司实际情况，拟以公司2012年12月31日的总股本12,100万股为基数,向全体股东按每10股派发现金红利1.5元人民币（含税）, 共计分配 18,150,000.00元,其余未分配利润136,899,220.81元结转至下一年度。
（三）2013年度利润分配预案 经审计，2013年度实现净利润21,620,940.45元（母公司），按规定提取10%的法定盈余公积金2,162,094.05元，2013年可供股 东分配的利润是19,458,846.40元。加以前年度累计未分配利润136,899,220.81元，2013年末未分配利润为156,358,067.21元。 董事会根据公司实际情况，拟以公司2013年12月31日的总股本12,100万股为基数,向全体股东按每10股派发现金红利2元人民 币（含税）,共计分配24,200,000.00元,其余未分配利润132,158,067.21元结转至下一年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）报告期内公司严格按照中国证券监督管理委员会、证监会山东监管局、深交所下发的一系列文件及公司《内幕 信息知情人登记和报备制度》、《对外信息报送和使用管理制度》的规定，在内幕信息知情人获悉内幕信息的第一时间进 行登记和备案，并保管内幕信息知情人等相关档案。在进入敏感期前以短信、邮件形式向内幕信息知情人明确告知相关保 密义务。组织相关人员进行内幕信息的培训教育和学习，对内幕信息知情人的保密情况进行自查监督。
（二）在定期报告及重大事项披露期间，公司没有接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息 保密工作。在日常接待投资者调研时，严格履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，要求调研人员签署投资者（机 构）调研保密承诺书，并承诺在对外出具报告前经公司认可。在调研过程中，认真做好相关会议记录，并将按照相关法规 规定向深圳证券交易所报备。报告期内未发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，不存在监管部门查处情况。



（三）为加强公司重要信息的外部流转管理，公司按照《对外信息报送和使用管理制度》的规定，严格规范外报信息 流程，对于政府部门要求报送的相关信息，明确要求对方签署义务告知函。报告期没有发生被监管理部门查处和要求整改 情形。


七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表