第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年是公司稳步发展，积极向上的一年，公司围绕战略规划及2013年经营目标，公司上下齐心协力， 积极开拓市场，严格质量把控，创新管理方法和机制，优化人力资源配置。报告期内，公司经营业绩平稳 增长，实现营业收入70,454.24万元，较上年同期增长22.41%；营业利润13,225.38万元，较上年同期增长 24.65%；归属于母公司净利润11,518.29万元，较上年同期增长16.24%。
2013年，公司的主要经营情况概述如下：
（1）主要产品简介 目前公司主要产品有肝素钠原料药和低分子量肝素钙注射液两个品种，该两种产品销售收入占公司总
收入的91.63%，两种产品均已获得国家生产批准文号。公司主要产品及相应功能如下：

（2）产品销售方面 在制剂营销方面，继续贯彻“深入市场终端”战略，完善制剂营销网络，结合市场的特性及产品竞争
优势，深入挖掘潜在客户，提升现有客户市场份额，低分子肝素钙注射液稳步增长，实现收入42,809.21万 元，较上年同期增长47.81%，销量为1,289.09万支，较上年同期增长37.22%；在原料药销售方面，受国际 市场供求关系和国内下游企业新版GMP认证的影响，普通肝素钠原料药业绩出现下滑，实现收入21,750.40 万元，较上年同期下降14.77%，销量为8,968.44亿单位，较上年同期下降10.66%，公司积极调整销售策略， 重点开发低分子肝素产品市场，依诺肝素钠原料药取得良好的成绩，实现收入2,187.11万元，较上年同期 增长199.13%。
（3）注册认证方面 报告期内，公司肝素钠原料药产品通过美国FDA和德国GMP的认证，使得公司的肝素钠原料药可以在
美国和欧盟这两大高端市场销售，美国和欧盟认证代表着全球高端的药政标准，该两项认证的取得为公司 国际市场的开拓提供更广阔的平台，对公司产品在国际市场的销售起到推动作用。
报告期内，凭借高标准的生产管理规程和严格的质量监管措施，公司的小容量注射剂车间顺利通过新 版GMP认证。新版GMP证书的取得，进一步完善了公司产品质量监管体系，为公司制剂市场的拓展奠定了 良好的基础。
（4）研发申报方面
报告期内，公司完成了用于治疗中-重度疼痛的“布洛芬注射液”实验研究工作，并已获得河北省药监 局受理；江苏子公司的用于治疗原发性高血压药物“厄贝沙坦氢氯噻嗪片”完成了补充申请工作；按照国 家药监局对低分子肝素进行分类研究与完善的要求，公司在2011年4月已经向国家药监局申请了那屈肝素 钙药品注册，故报告期撤回同一产品低分子量肝素钙的注册申请；公司与美国ConjuChem LLC合作建立的 DAC技术平台领衔开发的长效治疗糖尿病的1.1类新药“艾本那肽”和“艾本那肽注射液”一期临床申请 已获得国家药监局的受理，产品正式进入临床申报审批程序。
（5）对外投资方面
报告期内，常山久康与美国ConjuChem LLC合作取得了实质性进展。双方合资设立的常山凯捷健于 2013年9月完成了工商设立登记手续，获得了石家庄工商局下发的正式营业执照，外方拥有的用于投资设 立合资公司的六项专利均已完成转移工作，该六项专利的转移标志着DAC技术平台正式转入合资公司。
（6）募投项目建设方面 报告期内，公司根据实际经营需要对募投项目进行了延期，其中“精制肝素原料药产能扩大项目”和
“低分子量肝素原料药研发和产业化项目”是公司为加强美国市场的开发，调整设计方案，在原来设计的 基础上分出一条专用生产线，该生产线将全部使用从美国进口的完全可追踪性的粗品肝素作为起始原料， 故将其延期至2014年4月；“研发中心建设项目”因合资公司研发药品临床用药将在研发中心进行生产， 对原设计方案进行了调整，增添了设备，同时对这些设备进行安装调试，故将其也延期至2014年4月。公 司正在加紧募投项目建设，保证募投项目尽快投入使用并产生效益。
（7）内控建设方面 报告期内，公司进一步调整、优化管理体制，持续完善公司治理结构，逐步建立有效、顺畅的管理流
程，同时为加强内部控制建设，公司结合实际情况和日常管理要求已对《内控手册》进行了第三次修订， 并已印刷成册发放至各部门学习试运行，该《内控手册》满足了公司实施精细化管理的需求，全方位提升 各部门、各岗位管理水平。
（8）投资者关系管理方面 公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，认真对待投资者的每一次来访、每一个电话和每一次
提问。对于投资者的现场调研，公司建立了完备的投资者关系管理档案，详细做好来访记录存档工作，合 理、妥善安排投资者、分析师等特定对象到公司进行现场调研，及时将调研记录对外发布，确保所有投资 者均可以及时、公平获悉公司有关信息，不断地促进公司与投资者之间的良性互动，加深投资者对公司的 了解和认同。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
（一）利润表
2013年度，公司实现营业收入总额为70,454.24万元，利润总额13,475.22万元，归属于上市公司股东的 净利润为11,518.29万元，分别较上年同期增长了22.41%、20.68%、16.24%，其构成情况如下：
1、营业税金及附加较上年增加161.14万元，增长52.69%，主要是本期应交增值税增加所致；
2、销售费用较上年增加4,368.05万元，增长37.99%，主要是本期宣传费用、股权激励摊销及职工薪酬 增加所致；
3、管理费用较上年增加了3,067.86万元，增长了56.32%，主要是公司研发投入增大、无形资产及股权 激励费用摊销增大、职工薪酬增加所致；
4、财务费用较上年增加了1,043.89万元，增长了351.82%，主要是随着募集资金的使用，由募投资金 产生的存款利息收入减少所致；
5、资产减值损失较上年减少了201.84万元，下降了88.93%，主要是本期计提坏账准备的减少所致；
6、营业外收入较上年减少了358.50万元，下降了58.44%，主要是本期收到的政府补助减少所致；
7、营业外支出较上年减少了51.92万元，下降了91.03%，主要是公司对外捐赠支出较上期减少所致。
8、所得税费用较上年增加686.88万元，增长54.23%，主要是利润增加所致。
（二）现金流量表
2013 年度现金流量净额为-27,837.33万元，其中经营性现金流量净额为-1,524.44万元，投资活动产生
的现金流量净额为-26,764.71万元，筹资活动产生的现金流量净额为451.81万元；
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增加了5,537.65万元，主要是随着销售规模扩大收到的销售货 款增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净流出额较上年增加了7,480.87万元，增长了38.79%，主要是本年度募投 项目投资较上年增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净流入额较上年减少了5,656.68万元，下降了92.60%，主要是2012年度公 司实施股权激励，收到股权激励款所致。
2）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司加强市场营销管理，低分子肝素钙注射液产品销售收入及利润持续稳健增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
肝素钠原料药库存量同比增长68.11%，为应对市场变化储存增加所致；水针制剂销量增长38.61%，为
2013年度公司加大了市场推广力度所致；水针制剂库存量下降86.46%，为销量增长所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
3）成本
单位：元


4）费用

单位：元

5）研发投入
公司作为高新技术企业，自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身 研发综合实力的提高。研发投入资金逐年增加，2013年较去年增加2,396.59万元，其中资本化研发费用 1,706.11万元。
截至报告期末，公司正在研发的项目及拟达到的目标为：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
公司与ConjuChem LLC达成在中国合资成立常山凯捷健的协议，约定将外方拥有的DAC技术平台及相 应在研产品的亚太地区所有权转移到中国，组建成立合资公司以完成新药的研发。报告期内，公司共向外 方支付274.5万美元，折合人民币1,706.11万元，用于支付外方将技术平台转移至合资公司的前期研发及薪 酬补贴费用。
6）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年增加了5,537.65万元，主要是随着销售收入规模扩大收到的销货 款增加所致；
投资活动产生的现金流量净流出额较上年增加了7,480.87万元，增长了38.79%，主要是报告期募投项 目投资较上年增加所致；
筹资活动产生的现金流量净流入额较上年减少了5,656.68万元，下降了92.60%，主要是2012年度公司 实施股权激励，收到股权激励款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度经营活动现金流量净额为-1,524.44万元，本年度净利润为11,518.29万元，主要为随着公司经营 规模扩大对应的原材料采购支出及应收账款相应增加所致。
7）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
8）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期，公司围绕年初制定的经营计划，积极开展各项工作，具体情况详见本节第一部分“管理层讨 论与分析”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

2013年公司竞争能力未发生重大变化，公司主要无形资产情况如下：
1）土地使用权情况 报告期末，土地使用权情况如下：

2）专利及专利使用权 截至报告期末，拥有十二项发明专利，具体如下：


另外，公司拥有的七项发明专利申请已经取得国家专利局受理文件，具体如下：

3）注册商标 截至报告期末，拥有的注册商标如下：



















2010.09.21至
2020.09.20


9 公司 5 7494969 医用敷料






2010.12.14至
2020.12.13


10 公司 30 7498239

蜂蜜；花粉健身膏；非医 用营养液；非医用营养膏； 非医用营养粉；非医用营 养胶囊；甜食；谷类制品； 调味品；方便米饭

2011.11.07至
2021.11.06

11 公司 30 7920339
蜂蜜；花粉健身膏；非医 用营养液；非医用营养膏； 非医用营养粉；非医用营 养胶囊；甜食；谷类制品； 调味品；方便面

2011.01.21至
2021.01.20

12 公司 5 7920323

4）公司拥有的特许经营权
①药品生产许可证
净化剂；人用药；杀虫剂； 兽医用药；医药制剂；医 用敷料；医用营养品；医 用营养食物；医用营养添 加剂；婴儿食品

2012.06.21至
2022.06.20

②公司取得的国内GMP证书

③公司取得的国外有关证书
公司现持有2013年10月由欧洲药品质量管理和医疗保健局（EDQM & HealthCare）换发的《欧洲药典》 适用性（CEP）证书。该证书中英文对照表如下：

报告期内，公司收到美国食品药品管理局（FDA）的现场审计报告（EIR），公司向美国FDA递交的肝素 钠原料药的所有资料得到了FDA的认可，获准在美国市场销售。
国外其他药品和原料药注册证


，


④药品注册批件


⑤药品注册申请受理



（5）投资状况分析


1）对外投资情况

对外投资情况



2）募集资金总体使用情况

单位：万元



。


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，

，

，

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，江苏子公司实现扭亏为盈，主要是江苏子公司以公允价值向常山药业销售的低分子肝素钙原料药大幅增长所
致。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


二、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展前景
（1）国家宏观政策支持 公司所属生物制药行业，是我国着力发展的产业，面临良好的发展环境。首先，政策对行业发展形成
有利支撑。医药行业本身是一个易受政策影响的行业，积极的政策环境能够加速行业的发展，我国各级政 府对生物制药行业发展的扶持力度逐渐加大。
2013年1月，国务院发布《生物产业发展规划》，提出生物医药产值在未来三年年均增速达到20%以上 的目标，提出要发展生物技术药物创制和产业化，推动化学药品质提升，加速新药开发、剂型创新、进入 国际市场等；2013年2月，国务院下发《关于巩固完善基药制度和基层运行新机制意见》， 提出“质量优 先、价格合理”原则，提出要对药品质量、生产企业的服务和信誉等进行全面审查，将企业通过新版GMP 认证作为质量评价的重要指标；2013年3月，卫生部公布《2012 年版国家基本药物目录》，扩大基药目录 自 307 种增加至 520 种；工信部《医药工业十二五发展规划》中，明确提出了在医药重点发展领域方面， 要大力发展生物技术药物、化学药新品种、现代中药、先进医疗器械、新型药用辅料包装材料和制药设备， 加快推进各领域新技术的开发和应用，促进医药工业转型升级和快速发展；2014年3月，卫计委公布了2015 年“重大新药创制”新增课题重点内容方向，将重点针对10类（种）重大疾病开展具有重要临床价值的创 新药物研究，具体包括：恶性肿瘤、心脑血管疾病 、神经退行性疾病 、精神性疾病 、糖尿病 、自身免 疫性疾病 、耐药性病原菌感染 、肺结核、重大病毒感染性疾病、其他常见病和多发病（呼吸系统和消化 系统疾病等）等。“重大新药创制”是科技部主导的一项大型科技计划，也是国内医药研发扶持的风向标， 计划“十二五”期间投入200亿元鼓励新药研发。我公司研发的治疗心脑血管疾病、糖尿病及抗肿瘤药物 均在“重大新药创制”之列，国家此项政策的出台对公司新药研制将起到极大地激励和扶持作用。
医药行业内对产品质量的监管将越发加强。新版GMP的实施不仅要求制药企业在硬件设施上提高标 准，而且对企业的人员、管理制度、执行水平提出了更高要求，在提升产品质量的同时也增加了企业的经 营成本。迫使一些技术相对较低、实力不足的药企退出市场。
（2）市场需求旺盛，前景广阔 随着人口老龄化程度日益加剧，人们生活环境和膳食习惯的变化，全球心脑血管疾病的发病和死亡率
正逐年增高。作为临床应用最广泛和最有效的抗凝血、抗血栓药物之一，肝素类药物在国际医药市场上占 据重要地位，其市场需求十分旺盛。
随着人们对肝素药理作用的深入研究，肝素类药物的临床适应症在不断扩展。由于肝素类药物疗效显 著且应用范围广，肝素及衍生药物市场增长十分迅速，经欧美发达国家药政监管当局批准的临床适应症也 不断增加，预计未来会不断有新的适应症获得应用许可，这也为公司发展提供了更大的机遇。
2、公司所处行业的市场形势及行业地位
（1）行业形势 欧美发达国家是全球肝素类药物的主要消费市场，也是我国肝素原料药的主要出口市场。当前，欧
美地区原料药产量趋于稳定，而我国肝素粗品和肝素原料药的产量仍有较大增长空间。与欧美的肝素原料 药生产商相比，我国生产的肝素原料药生产成本较低，原料供应充分，因此肝素类药品在国际市场的竞争 中处于较为有利的地位。
国内方面，医药行业的整顿已经呈现“常态化”、“长效机制”的发展态势，这将对医药市场的净化 和规范经营以及医药行业的长久、健康发展起到了积极的作用。新版GMP实施以来，截止到2013年底无菌 药品厂商通过率只有60%左右，为已经通过新版GMP认证的制药企业提供了一定的市场空间。
（2）公司的行业地位 公司是国内少数拥有完整肝素产品产业链、能够同时从事肝素原料药和肝素制剂药品研发、生产和销
售的龙头企业之一。与仅生产肝素钠原料药的企业相比，公司拥有下游肝素钠注射液和低分子肝素钙注射 液产品，具备更加长远、持续的盈利前景；与仅生产肝素制剂药品的企业相比，公司拥有上游肝素钠原料 药优势，可以有效降低肝素原料药持续上涨带来的成本压力。完整的产业链格局使公司在肝素钠原料药市 场价格低迷的时期，制剂销售将获得更大的收益，使公司继续保持良好的增长态势。
公司通过10余年的努力和积淀，拥有了一套科学高效的研发体系，自主研发了多项肝素专有技术。公 司生产的低分子量肝素钙注射液因技术标准明显高于国家规定标准，获得国家发改委的单独定价，因产品 技术标准较高，效果良好，产品受到市场广泛认可，公司生产的低分子量肝素钙注射液增长率远高于低分 子肝素制剂市场总体增速，市场份额逐年提高，带动公司业绩持续增长。目前国内肝素低分子制剂市场仍 是国外药企占据主导地位，因此公司生产的与进口药品相同技术标准的低分子肝素钙注射液发展潜力和增 长空间巨大。
3、公司未来发展战略 公司将实施以肝素系列产品为核心，以治疗糖尿病和肿瘤药物为两翼的战略发展布局，加强西地那非
和透明质酸药物的研发和生产；同时加快医药行业内并购和整合的步伐，迅速扩大企业规模，增强核心竞 争力和抗风险能力，使公司尽快做大做强。公司将通过与国内外优势制药企业、高等院校、科研机构深度 合作，不断加强公司的研发能力，以研发创新带动企业发展，提升企业效益。
4、公司2014年经营计划
2014年，公司将继续秉承 “诚信为本，互惠双赢”的经营理念，以市场为导向、技术创新为依托， 加强内部控制，规范运作，着力扩大产品市场份额，全面提升企业的核心竞争力，使公司得以健康、稳定 的发展。
（1）积极开拓市场 深入研究行业发展趋势和医药市场变化，进一步加强市场开拓力度，提高产品的策划和学术推广水平，
强化品牌建设，提高产品市场占有率；高度重视国内各省份的招投标工作，扩大营销网络覆盖范围，优化 经营渠道，精准把握市场走势，在守好现有市场阵地的同时，积极开发潜在市场，扩大海外市场占有率，
持续关注市场发展带来的机遇。
（2）建立多渠道供应体系 肝素粗品作为资源性原材料，随着各大肝素制药企业的产能扩张，原材料的供应变得尤为重要，2014
年公司将通过多渠道保证原材料的供应，一是继续加强与大型供应商合作，保证肝素粗品的充足供应；二 是提高境外肝素粗品采购比例确保原材料供应商的稳定；三是加快粗品供应基地建设，进一步降低采购成 本，提升产品质量及稳定性。
（3）加快药品注册研发
2014年，公司将继续加大研发投入，推进已申请临床的艾本那肽药品后续工作和达肝素、那屈肝素钙、 依诺肝素钠后续注册工作；加快申报西地那非药品注册，争取产品早日上市为公司带来效益，同时不断开 发新品种，逐步完善、健全公司产品结构，引进和消化新技术，为公司下一步发展做好技术储备。
（4）加快募投项目建设 持续推进募投项目建设工作，加快完成募投项目中的肝素原料药车间建设及新版GMP认证工作，使扩
产后肝素原料药能够迅速进入市场，为公司带来效益；加快研发中心项目建设，满足公司新产品的研发需 求；加快推进肝素制剂车间的建设工作，力争在年底前完工，为公司明年的快速发展打好基础。
（5）完善企业治理 进一步调整和优化管理体制和经营体制，持续完善治理结构，持续监督内控制度执行情况，不断完善
内部控制体系，使其符合公司实际经营需求；健全和完善人才培训机制，努力打造一支专业知识过硬、业 务精良的员工队伍；努力做好投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通与交流，树立良好的社会公众形 象。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和 分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会 审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
报告期内，公司的利润分配政策未发生调整。 报告期内，公司的利润分配预案符合《公司章程》的相关规定。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、经2012年5月10日召开的2011年度股东大会审议通过。2011年度利润分配方案：以2011年末总股本
10,785万股为基数，向全体股东每10股派发人民币2元现金（含税），以资本公积每10股转增7股。该利润 分配方案已于2012年7月9日实施完毕。
2、经2013年4月23日召开的2012年度股东大会审议通过。2012年度利润分配方案：以2012年末总股本
18,841.87万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1元现金（含税）。该利润分配方案已于2013年6月
5日实施完毕。
3、经 2014 年 3 月 31 日召开的第二届董事会第十次会议审议通过《2013 年度利润分配预案》，2013
年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。本次利润分配预案尚需提交公司 2013 年度股 东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

公司业务顺利开拓和长远发展，

√ 适用 □ 不适用


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护 广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交 易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规和《公 司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司于2012年3月25日第一届董事会第十八次会议审议通过了
《内幕信息知情人登记管理制度》，作为内幕交易防控的专项制度文件。该制度明确界定了内幕信息和内 幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立 了内幕信息知情人登记管理措施等。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记 表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。 经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和河北证监局报送定期报告相关资料的同时报备 内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期
间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调 研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表与保密承诺书，并承 诺在对外出具报告前需经公司证券部认可。在调研过程中，证券部人员认真做好相关会议记录，并按照相 关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守内幕信息知情人管理制度，未
发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和
整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表