第四节董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013 年是公司稳定增长和资源整合的一年。公司紧紧围绕市场开发这个中心，持续加强核心组织能力建设，做好各种 资源整合和优化，努力提高运营效率。在全体员工的共同努力下，基本完成了既定的年度经营目标，为公司新一轮的发展奠 定了良好的基础。
（1）公司主要经营指标完成情况
2013 年公司实现营业收入 734,360,858.99 元，较上年增长 6.45%；实现净利润 100,781,715.32 元，较上年增长 24.27%， 基本实现了年初制定的经营目标。
（2）年度重点工作完成情况
1）集中有效资源，服务聚焦目标客户：为了更有效集中资源服务目标客户，2013 年公司业务拓展的重心聚焦在全球 20 强制药公司。公司通过与客户深入的项目需求沟通及高质量的交付，稳定现有项目供应链地位的同时不断挖掘出新的价值交 付点。同时，公司积极与目标客户管理层展开战略对话，以匹配目标客户的战略需求。主要进展包括：第一，多个医药中间 体项目的成功交付，支持了客户的创新药按期上市。第二，从全球 20 强制药公司获得较多新项目机会，主要涉及抗病毒、 抗糖尿病、抗肿瘤等重大疾病或慢性疾病领域的创新药，为公司业务持续增长奠定了良好的基础。第三，在现有大客户项目 机会不断增加的同时，公司新客户开发进展顺利，有利于公司业务持续增长，进一步降低客户集中度。
2）提高 GMP 能力，强化核心竞争力：为了更好地满足客户 GMP 业务的需求，全方位提升公司的 GMP 能力，公司先 后投入 2,000 多万元对车间进行了升级整改，预计今年部分车间将投入使用，缓解当前产能不足问题。围绕提高 GMP 能力， 强化核心竞争力，2013 年开展的主要工作包括：第一，着重加强 GMP 文件体系建设、生产运行管理、强化 GMP 的培训、 聚焦现场执行力等措施，公司的 GMP 能力得到显著提升，软、硬件及团队完全具备承接 GMP 业务的能力。第二，通过了 强生、辉瑞等跨国制药公司的多次质量审计，其中包括通过强生 GMP 中间体的质量复审。第三，公司以零缺陷顺利通过 FDA 首次检查。第四，公司积极加强对募投项目的建设投入，截至报告期末，多功能 GMP 中试车间（109）建设项目、多功能 医药中间体生产车间（110）建设项目已开工建设，新药服务外包基地研发中心建设项目主体已封顶。通过在 GMP 及工程 建设方面的投入，为公司战略的实施奠定了坚实的基础。
3）继续发展研发能力，提高技术竞争能力：2013 年公司发生研发费用 4,098.64 万元，研发的固定资产投入约 1,700 万 元，完成了成都研发中心的建设，在重庆建立了符合国际标准的安全实验室。截至报告期末，公司已获授权的发明专利为 12 项、正在申请的发明专利为 13 项（包括 2 项 PCT 专利），2013 年研发的小试和中试项目按时交付率均达到 100%，获得 客户的肯定和好评。为加强研发能力建设，公司 2013 年在不断补充研发硬件设备和增强研发核心团队素质的同时，还开展 了以下工作：第一，新增具有丰富工艺开发经验的海归人才，选派员工到国外学习深造。第二，全面加强 GMP 知识的培训， 提升研发系统 GMP 能力。第三，提升研发人员英文交流及商务能力。第四，增强工艺安全识别能力及提升工艺放大能力。 在新技术方面，公司将不对称氢化技术、氟化技术、生物技术、CFT 技术运用到研发工作中，并取得较好的进展。
4）加强组织能力建设，全面支持战略发展：通过与全球知名的管理咨询公司的合作，2013 年公司继续推进了组织发展 项目，起到了良好的效果。首先，通过战略澄清，将年度重要工作进行分解，并且进行合理资源配置，保证重大项目的匹配； 其次，通过战略分析，设计并执行相应的组织架构，有效支持战略的落地；第三，人岗匹配，建立博腾领导力素质模型，并 且完成了高管团队的测评和盘点，为公司进一步培养和选拔人才奠定了坚实的基础。
5）推进公司治理，做好 IPO 发行准备工作：一方面，公司积极推进内控建设，三会规范运作，充分发挥董事会各个专 门委员会的职能作用，独立董事勤勉尽责开展各项工作。另一方面，公司与中介机构密切协作，根据中国证监会有关规定和 要求，完成了财务报告专项检查、新股发行方案修改、IPO 申请文件更新及封卷等工作，为公司于 2014 年 1 月 29 日在深圳 证券交易所创业板上市打下了坚实的基础。

10

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2013年主营业务收入733,173,317.61元，较2012年增长45,246,050.33元，增长6.58%；2013年主营业务成本446,926,988.62元， 较2012年减少1,027,884.86元，减少0.23%。费用、研发投入、现金流等详见以下详细列示。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
不适用
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 不适用
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：千克

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①自营产品占公司销售90%以上，库存量2013年较2012年增加52.88%，主要系销售规模扩大，公司的生产规模同向扩大，以 及根据客户的订单需求及公司充分利用产能的需要而适当提前备货所致。
②贸易产品是金额较零星且不经常发生，但数量较多的产品，因此增减变动较大。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

5）费用
单位：元

11




单位：元

6）研发投入
）


2013年研发投入金额40,986,447.43元，比2012年增加7,600,926.22 元，增长22.77%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


12


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
① 报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-184,039,673.88元，比上年同期减少32.81%，主要是工程建设项目继续 增加投入所致。
② 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为17,837,981.01元，比上年同期减少47.60%，主要是合理运用营运资金， 贷款增速减缓所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照首次公开发行招股说明书中的发展与规划推进，通过不断提升自身的技术创新实力，并积极将
产品范围延伸至 GMP 中间体和原料药，巩固与核心客户的长期战略合作伙伴关系，并拓展与其他跨国制药公司和生物制药 公司客户之间的合作关系，优化公司的内部治理结构，完成质量管理系统、EHS 管理系统和项目管理系统的全面升级，提 高公司的创新研发能力、综合运营能力和盈利能力，为公司新一轮的发展奠定了良好的基础。针对环境变化以及在执行过程

13
中发现的问题，公司将不断对相关规划进行微调和完善。详见本节“一、管理层讨论与分析”之“1、报告期内主要业务回 顾”的相关内容。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
□ 适用 √ 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

公司是一家按照国际标准为跨国制药公司和生物制药公司提供医药定制研发生产服务的国家级高新技术企业，截至报告 期末，公司服务的创新药有28个处于Ⅲ期临床试验阶段、6个处于新药申请阶段。在研发技术方面，报告期内，公司获授权 发明专利2项，新申请的发明专利4项；完成了成都研发中心的建设，在重庆建立了符合国际标准的安全实验室。
报告期内，公司聘请了全球知名的管理咨询公司对公司管理人员进行了培训，通过对流程梳理、战略澄清、组织能力发 展等多个方面的系统性解析，对公司的战略定位和业务发展，起到了良好的作用；同时，对公司的组织架构、领导力提升制 定了行动方案。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况 不适用
2）募集资金总体使用情况
截至 2013 年 12 月 31 日，公司尚未上市。
3）募集资金承诺项目情况
截至 2013 年 12 月 31 日，公司尚未上市。
4）募集资金变更项目情况 不适用
5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况 不适用 7）持有金融企业股权情况 不适用
8）买卖其他上市公司股份的情况 不适用 9）以公允价值计量的金融资产 不适用

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


16




学品的研究、

17

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

公司秉承“客户第一、团队协作、追求卓越、互相关爱”的精神，坚持“安全可靠、质量稳定；客户满意、药政放心；持续 改进、争创一流”的质量方针，不断发展创新化学、生物及相关技术，以优秀的人才、先进的技术、科学的管理，不断提高 公司的服务水平和经营业绩，致力于成为受人尊敬的创新型企业，为生命健康提供卓越产品和服务，造福人类。
公司的业务以创新药医药中间体的定制研发和生产为主。公司将不断提升自身的技术创新实力，扩大手性技术领域的领先优 势，在加强GMP起始物料为主的产品服务同时，将服务范围逐渐延伸至创新药GMP中间体和原料药，从而提供创新药原料药全 价值链服务；不断巩固与现有核心客户的长期战略合作伙伴关系，并拓展与其他跨国制药公司和生物制药公司客户之间的合 作关系，完善公司的销售渠道和服务网络，优化公司的内部治理结构，持续提升公司治理水平。
未来，公司将抓住全球创新药定制研发生产业务向中国及印度等发展中国家转移的契机，密切跟踪行业的最新发展态势，洞 悉国际市场和潜在客户需求的变化，并依托自身不断提升的核心经营和组织能力、不断优化的定制服务模式、不断创新突破 的研发技术，持续健康地提升公司经营业绩，力争成为世界领先的医药定制研发生产企业之一。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据公司章程的规定，公司采取现金和股票的方式分配利润，并优先采取现金方式分配利润，公司每一会计年度以现金方式 分配的利润不少于最近一年实现的可供分配利润的百分之十。


18


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2011 年度和 2012 年度未进行利润分配及资本公积金转增股本。
2013年度，公司拟以现有总股本10,900万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.93元 （含税），合计派发现金股 利10,137,000.00元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。公司2013年度不以资本公积金转增股本，不以未分配利润送股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

19

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公 司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《上市公司建立内幕信 息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的规定，做好公司重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶 段及报告、传递、编制、决议等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。 报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

报告期内，公司不存在接待调研、沟通、采访等活动。

20