第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年公司发展稳健，主营业务持续增长，公司在生产经营和市场开拓方面取得了良好成绩，内部治理和制度建设成 效显著，为提高公司综合竞争力及长期稳定发展奠定了良好基础。
报告期初，公司董事会及管理层确立了当期发展目标，充分发挥公司在饲用酶制剂行业的技术优势，持续提升公司产 品质量和服务。报告期内公司实现营业收入35,915.93万元，相比2012年增长6.44 %，归属于母公司所有者的净利润6313.48 万元，相比2012年增长15.39 %。
报告期内，公司全体员工严格按照《2013年工作指导思想和总体思路》的要求，围绕“加强人才引进和培训，实行全 员绩效管理，提高员工福利待遇；加大科技投入，提升自主创新能力，引进新科技；理顺管理流程，优化组织架构，建立健 全岗位问责制；扩大产能，提高发酵酶活，加强品控，降低运营成本；优化资源配置，适度横向发展，加强子公司和项目营 运管理；加强新市场培育和新产品推广，创新营销模式，深度开发市场，提升市场占有率；完成IPO发行上市；完成全年销 售经营目标。”的指导思想，团结一致，奋力拼搏，顺利完成了公司各项工作任务。
1、营销系统认真贯彻执行公司各项政策和方针，并根据公司2013年指导思想和具体内容，有目的、有计划地安排各项 工作，在全年行业形势低迷，在禽流感等各种负面事件的冲击之下，坚定不移的执行“一个市场一个计划、一个客户一个方 案”的深度营销战略，坚持价值营销；主动出击，结合成都饲料工业交易会、美国亚特兰大禽业展览会、泰国VIV等行业各 大展会以及珠海马戏节、内蒙古草原行等多种形式的客户活动，开展了多种卓有成效的营销活动，为全年销售目标的达成创 造了必要条件。
2、生产系统按时按质完成公司总部2013年新增产能工作计划，全年完成产成品生产量1.846万吨，较去年增加5.46%。 会同公司工程项目组如期开展公司内蒙古二期工程建设；成立各种项目组开展各种卓有成效的生产项目改进管理，提高效率， 降低生产成本；开展质量体系建设，制订并完善公司品质控制奖惩制度，组织多种形式的品控知识培训，提高生产现场管理 水平，改进产品质量；加强采购管理，确保原料供应充足的前提下，降低采购成本；实现全年安全生产零事故。
3、科研系统严格按照公司2013年KPI指标的各项要求开展全年各项工作，引进多名研发人才，充实了公司研发团队， 显著提升了自主创新能力； 全年开发了水产植酸酶、脂肪酶、微生态制剂、造纸工业用酶等四大类新产品，其中水产植酸 酶经多次水产动物实验证明，应用效果非常显著；建立和完善了脂肪酶微生物菌种库，为公司将脂肪酶应用到饲料、造纸、 洗涤、食品、医药等工业领域的脂肪酶类的产品奠定了坚实的基础；公司开发的微生态制剂包含多种乳酸菌、酵母菌及芽孢 杆菌，并采用独有的专利技术对菌株进行保护，稳定性优良，针对不同动物肠道微生物特点搭配不同菌种，应用效果显著； 工业酶产品中生物打浆酶和生物助漂酶，可有效解决造纸工业中化学品用量偏高、效率低下及污染严重等问题，明显节约能 耗，降低成本。同时，半乳甘露聚糖酶、针对饲料原料组成的高效复合酶、水产专用复合酶、反刍动物用酶制剂、乳仔猪专 用复合酶、角蛋白酶研发项目取得了实质性进展。全年完成新产品申报11个，换发产品批文9个。跟踪许可申报政策变化， 及时进行生产许可证申报材料的修订，已完成17个产品企业标准制定、评审及备案工作，较好完成了年度检测工作和质量管 理工作。
4、直属系统各项工作有序开展，各项管理费用控制到位，保证了公司正常运营；严格执行各项财务管理制度，不断完 善财务管理制度和流程，加强资金管理，提高资金使用效率；以KPI绩效考评体系和全员培训为突破口，完善人力资源管理 体系和流程建设，提高员工工作效率和满意度；在科研、生产系统支持下，公司总部研发中心扩建工程、车间技改工程及内 蒙古二期建设工程等土建工程如期顺利完工，为提升公司研发实力，改善生产环境，提高产品品质，解决公司产能瓶颈等问 题提供了支持；引进建立RAP管理系统，全面梳理公司工作流程，切实加强公司管理和交流，有效整合公司K3、CRM、HR项目 管理平台，进一步完善公司ERP系统建设，为公司实现规范化、流程化、精细化管理，特别是为公司未来并购重组实现做强
做大企业的走出去战略打下了扎实的管理基础。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营业务是从事饲用酶制剂产品研发、生产和销售，报告期内，饲用酶制剂产品销售收入占公司总销售收入的 93.8%，销售毛利润占公司总销售毛利润的95.1%。饲用酶制剂主要有三类产品：饲用复合酶产品、饲用植酸酶产品和饲用木 聚糖酶产品。公司自成立以来主营业务没有发生变化。
报告期内，影响净利润变动的主要因素及现金流分析： 1、营业收入同比增长6.44%，主要是公司提高产品品质、拓展新客户所致；
2、营业成本同比降低3.20%，主要是公司研发技术改善和创新，生产工艺改进，生产成本降低所致；
3、销售费用同比增长15.61%，主要是公司销售规模扩大，市场开拓产生费用所致；
4、管理费用同比增长14.21%，主要是公司管理人员工资及年终奖励增加所致；
5、财务费用同比降低335.54%，主要是公司已还清全部贷款，无贷款利息所致；
6、资产减值损失同比增长158.56%，主要是公司应收账款增加，相应计提的坏账准备增加所致；
7、营业外收入同比增长190.06%，主要是公司政府补助项目验收转入营业外收入增加所致；
8、研发投入同比增长1.30%，投入增速减缓，主要是公司2012年度研发投入增长较快，但全年研发投入占总收入比重 为4.03%；
9、经营活动产生的现金流净额增长10.75%，主要是公司一直关注净利润的质量，货款及时收回，应付账款有效管控所
致；
10、投资活动产生的现金流净额同比增长61.10%，主要是公司内蒙古年产2万吨酶制剂项目二期工程、研发中心扩建工
程及珠海生产基地技改工程投入所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司利润构成或利润来源没有发生重大变动。

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 2013年度，饲用植酸酶产品销售收入增长10.15%，饲用复合酶产品销售收入增长5.55%，工业酶产品销售收入增长
209.9%，主要因素如下：
1、公司通过开发新技术，提高产品品质，降低生产成本，为客户带来明显的经济效益，促进了饲用植酸酶、复合酶 产品销售增长；
2、公司品牌建设及市场拓展的高投入，有力促进了销售收入增长；
3、公司工业酶产品市场知名度不断提高，从而带动了该类产品的销售增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、工业酶制剂产品销售增长的原因是公司工业酶产品市场知名度不断提高，从而带动了该类产品的销售增长；
2、工业酶制剂产品库存量的增加是因为其销售增长较快，需要有更多的库存来保证供货；
3、其他饲料添加剂产品库存量的增加是因为珠海生产基地该部分产品生产车间技改，需要提前储备更多的产品来保证 供货。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用


4）成本

单位：元



5）费用

单位：元


6）研发投入
公司秉承以科技创新推动企业发展的宗旨，科研投入逐年增长，强化科研在公司的战略地位，努力打造公司核心竞争力。 目前从事的科研项目主要围绕饲用酶制剂菌种开发、应用效果方面以及工业酶制剂应用效果方面进行。主要有以下项目：





）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用


7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，投资活动产生的现金流净额为 -58,734,570.91元，比上年同期增长 61.1%，主要系报告期内蒙古年产
2万酶制剂项目二期工程、研发中心扩建工程及珠海生产基地技改工程投入增加所致。
2、报告期内，筹资活动产生的现金流净额为 0 元，比上年同期下降 100%，主要系报告期无银行贷款所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用


9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照既定的公司未来发展规划运行，以公司的技术和创新优势为依托，致力于增强公司的盈利能力。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司严格按照发展规划推进，持续强化技术研发投入和技术合作，增进自主创新能力；扩大生产规模，提高生产自动化
水平，丰富产品结构，进一步降低成本，提升公司核心竞争力；加强国内外主流市场开拓和服务，为客户创造最大价值，提
升公司饲用酶制剂产品的销售规模、市场占有率和品牌美誉度，进一步增强公司的成长性，强化公司在饲用酶制剂行业的主 导地位。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元



3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大变化。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况


2）募集资金总体使用情况
单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



4）募集资金变更项目情况 不适用

5）非募集资金投资的重大项目情况 不适用

6）持有其他上市公司股权情况 不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

7）持有金融企业股权情况 不适用

8）买卖其他上市公司股份的情况 不适用

9）以公允价值计量的金融资产
不适用

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


饲料添加剂、


）



主要子公司、参股公司情况说明
1） 内蒙古溢多利生物科技有限公司 内蒙古溢多利生物科技有限公司是本公司的全资子公司，注册资本人民币1000万元，法定代表人为陈少美，住所为内蒙
古托克托县工业园区，经营范围为生产和销售饲料添加剂、工业用酶制剂、添加剂预混合饲料及其它生物制品；自营和代理 进出口业务。
2） 富力信（北京）科技发展有限公司 富力信（北京）科技发展有限公司是本公司的控股子公司，注册资本为人民币60万元，法定代表人为香红星，住所为北
京市海淀区中关村南大街12号10号楼505室，经营范围为技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；销售饲料。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 根据饲料工业十二五规划预测，至2015年我国饲料行业总产量将达到2亿吨，其中，配合饲料1.68亿吨，浓缩料0.26亿
吨，4%预混料0.06亿吨，市场容量和增长空间十分巨大。 其次，饲料产业集中度将明显提高。我国饲料行业竞争比较充分，并随着一批品牌企业的崛起，打破了行业内长期区域
分散的格局，逐步进入由优势企业主导的兼并整合阶段。随着联合、重组、兼并的深化，饲料企业的购买力逐渐增强，提高
产品质量意识不断提高，原来许多出于综合认知程度不够而不使用酶制剂的饲料产品将更广泛的使用酶制剂产品。 再次，绿色的饲料添加剂工业将更快发展。饲料添加剂工业属于饲料工业最高端的技术，近年以来，我国饲料添加剂工
业取得了较大的发展，尤其是绿色饲料添加剂品种日益增多，市场规模不断扩大，如饲用酶制剂、微生态添加剂、氨基酸等
绿色添加剂等。随着人们对食品安全和环境保护意识的提高，未来绿色饲料添加剂工业将有更广阔的发展前景。

（二）未来公司发展战略 未来三年内，公司将继续坚持科学发展观，积极推动行业科技进步，不断为用户提供“高效、节粮、安全”的新型绿色
饲料添加剂产品和完善的技术服务，力争成为中国最优秀的资源节约型和环境友好型企业之一。 公司将继续强化在饲用酶制剂领域的领先优势，坚持以现代生物工程技术和植物提取技术为核心技术，以饲料添加剂为
核心产品的经营思想，遵循永远为客户创造价值的经营理念及人才为本、客户为上、科技为先、质量为纲的经营方针，以市
场为导向，以创新求生存，履行社会责任，追求持续发展，全面提升公司核心竞争力，将公司打造成世界一流的酶制剂及饲 料添加剂企业。

（三）2014 年经营计划 针对2013年行业发展趋势及市场状况，结合公司目前的发展情况和实际存在的问题，2014年公司工作的指导思想是：加
强中高端人才引进，实行全员培训，提升员工技能；实行全员绩效管理，提高员工薪酬待遇；加强自主创新能力及技术引进 与合作，完善技术保密制度；提升生产工艺与发酵水平，加强品质控制，提高生产自动化水平及生产效率；加大营销投入和 新产品推广力度，完善品牌及营销网络与渠道建设；强化管理者责任意识，实施RAP管理系统，提高公司运行效率；以成本 控制为中心，加强内控管理；完成公司全年经营目标。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
（一） 利润分配原则： 公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性。
（二） 利润分配形式： 公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（三） 利润分配的期间间隔： 公司进行现金分红的间隔期限为一年，董事会可以根据公司的资金状况提议公司进行中期现金分配。
（四） 利润分配的顺序： 在符合《公司法》及相关规定的前提下，经股东大会决议，公司应当进行利润分配，其中，现金分红优先于股票股利。
（五） 利润分配的条件： 公司进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占的比例不低于百分之二十，且以现金方式分配的利润不少于当年
实现的可分配利润的百分之二十。公司在实施上述现金分配股利时，可以同时派发股票股利。如果公司发放股票股利，应当
在分配方案中对公司成长性、每股净资产的摊薄等因素进行真实、合理的分析。公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大生 产经营规模或者转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的百分之二十五。
（六） 利润分配方案的审议程序： 董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及决策程序
要求等事宜，并充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。独立董事应对利润分配方案进行审核并发表独立明确的
意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议 前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股 东关心的问题。公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如果公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确 需变更股利分配政策，必须经过董事会、股东大会表决通过。其中，股东大会决议应经出席股东大会的股东所持表决权的三 分之二以上通过。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

鉴于目前公司经营管理盈利情况良好，但仍处在发展阶段，属成长期。按照《公司股东分红回报规划（2014-2018）》的 要求在保证公司健康持续发展的情况下，公司 2013 年度利润分配预案为：以截至 2014 年 1 月 28 日公司总股本 4,580,000
万股为基数，向全体股东以未分配利润每 10 股派发现金股利 5 元（含税），共分配利润 22,900,000 元。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
经公司 2011 年度股东大会审议批准，根据公司实际情况，公司决定 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日期间公司形 成的可供分配利润不予分配。
经公司 2012 年度股东大会审议批准，根据公司实际情况，公司决定 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日期间公司形 成的可供分配利润不予分配。
鉴于目前公司经管盈利情况良好，但仍处在发展阶段，属成长期。按照《公司股东分红回报规划（2014-2018）》 的要 求在保证公司健康持续发展的情况下，公司 2013 年度利润分配预案为：以截至 2014 年 1 月 28 日公司总股本 4,580,000 万
股为基数，向全体股东以未分配利润每 10 股派发现金股利 5 元（含税），共分配利润 22,900,000 元。
本分配预案尚需报公司 2013 年度股东大会审议决定。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司在上市辅导过程中，保荐机构民生证券股份有限公司保荐代表人根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规 则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规对公司董事、监事、高管及相关人员进行多次培训，要求相关人 员在公司经营过程中严格履行内幕信息知情人义务。公司在日常工作中严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕 信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信息披露的公平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

不适用