第五节 董事会报告

一、概述

本报告期，国内医药市场起伏跌宕，行业增速持续放缓，出现了诸多影响行业发展的负面事件，面对复杂而多变的市场 环境，在公司董事会的领导下，在全体员工的共同努力下，公司坚持既定经营方针，继续以销售为核心，实施精细营销，适 时调整营销策略，加强内部管理，有效降低了外部不利因素的影响，保证了经营业绩的持续增长，使本集团营业收入再创新 高。

二、主营业务分析

1、概述

本报告期，本集团主营业务未发生变化，以医药产品的研发、生产及销售为主业，我们的产品涵盖制剂产品、原料药和 中间体及诊断试剂及设备，主要产品包括参芪扶正注射液、丽珠得乐系列产品、抗病毒颗粒、注射用尿促卵泡素（丽申宝）、 注射用尿促性素（乐宝得）、艾普拉唑肠溶片（壹丽安）、注射用醋酸亮丙瑞林微球（贝依）、注射用头孢地嗪钠（康丽能）、 注射用伏立康唑（丽福康）、注射用鼠神经生长因子（丽康乐）等中西药制剂；美伐他汀、硫酸粘菌素、苯丙氨酸、头孢曲 松钠、头孢呋辛钠、头孢地嗪钠等原料药和中间体；HIV 抗体诊断试剂、肺炎支原体抗体诊断试剂（被动凝集法）及梅毒螺 旋体抗体诊断试剂（凝集法）等诊断试剂产品。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

本集团实现营业收入人民币 4,618.68 百万元，相比上一年度的人民币 3,943.53 百万元，同比增长 17.12%；实现净利
润人民币 523.99 百万元，相比上一年度的人民币 475.22 百万元，同比增长 10.26%，实现归属于本公司所有者净利润人民 币 487.50 百万元，相比上一年度的人民币 441.67 百万元，同比增长 10.38%；若剔除非经常性损益项目收益，2013 年全年 主营业务实现的归属于母公司所有者净利润为人民币 462.16 百万元，同比上一年度的人民币 396.19 百万元，同比增长 16.65%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

本报告期，本集团持续加强营销管理，不断扩大销售规模，使公司主营业务收入增长较快，特别是重点制剂药产品收入 增加较快，其中，促性激素药物产品实现收入人民币 605.50 百万元，同比增长 32.17%，中药制剂类产品实现销售收入人民 币 1,658.92 百万元，同比增长 11.73%，消化道药物产品实现销售收入人民币 358.68 百万元，同比增长 19.30%。更多有关公 司主营业务当中各类产品销售收入情况，请见本节“主营业务构成情况”内容。
说明 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 因公司产品结构复杂，各产品计量单位不同，无法将其产销量折成统一数量进行比较。 公司产品结构
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：人民币元

说明：上述成本包含其他业务成本，以营业总成本来分类列示。 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（人民币元） 324,761,456.08
）


前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（% 27.39%

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

注：本表以公司主营业务经营采购为统计口径。

4、费用

1、报告期，本集团三项费用发生额共计 223,296.37 万元，同比增加 45,740.00 万元，增幅 25.76%，详见下表：
单位：人民币元

2、报告期，所得税费用总额为 10,495.39 万元，同比增加 1,986.43 万元，同比增长 23.35%，主要系报告期公司经营良好， 营业利润增长导致应纳税所得额同比增长所致。

5、研发支出

本报告期，公司用于研发方面的相关支出总额约为人民币 233.06 百万元，占归属于本公司所有者净资产比例 6.97%； 占本报告期本集团营业总收入比例 5.05%。
本报告期，本集团各在研项目顺利实施，其中重点研发项目进展情况如下：艾普拉唑针剂项目于年内获临床批件，并已 基本完成 I 期临床研究，II 期临床的准备工作业已完成；注射用重组人源化抗肿瘤坏死因子α单克隆抗体获临床审批，并于 年内确定临床研究方案和执行医院，且完成一期临床用药生产；清毒安肾胶囊项目已完成 IIa 期临床试验研究及总结分析， 进入 IIb 期临床研究阶段；三花粉针项目于年内完成药学补充研究、药效验证、动物药代动力学试验以及人体药代动力学临 床研究。除原有研发项目外，公司于年内引进及自主开发了两项新的单克隆抗体药物研发项目及两项中药制剂研发项目，进 一步丰富了本集团在研产品。
本报告期，本集团共申请国内发明专利 25 项、国外专利 11 项，取得了 17 项国内外发明专利授权；获得 7 项境内外专
利资助资金 108 万元；取得商标注册证书 2 个；完成国内外注册商标续展 24 项，办理商标许可备案 22 项；完成 7 项外观专
利新申请，已获得 8 项外观专利授权。
6、现金流

单位：人民币元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、 “投资活动现金流入小计”同比增长 196.86%，主要系本报告期本公司处置部分证券投资收到现金增加所致。
2、 “筹资活动现金流入小计”同比增长 57.20%，主要系本报告期子公司吸收少数股东投资收到的现金增加及新增银行贷 款所致。
3、 “筹资活动现金流出小计”同比增长 64.85%，主要系本报告期归还已到期各项银行贷款所致。
4、 “筹资活动产生的现金流量净额”同比下降 83.55%，主要系本报告期筹资活动现金流出金额同比增加较大（原因见上） 所致。
5、“现金及现金等价物净增加额”同比下降 68.69%，主要系本报告期销售规模扩大导致用现金支付的各项费用和税费增加 所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：人民币千元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：人民币元



2、负债项目重大变动情况

单位：人民币元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：人民币千元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、资金流动性及财政资源

本报告期，本集团之流动资金及财政状况维持稳健，于 2013 年 12 月 31 日之流动比率为 1.28（2012 年 12 月 31 日：1.25）、 速动比率为 1.00（2012 年 12 月 31 日：1.02）。
于 2013 年 12 月 31 日，本集团持有货币资金共计人民币 761.04 百万元（2012 年 12 月 31 日：人民币 1,221.33 百万元）， 向银行借款为人民币 640.98 百万元（2012 年 12 月 31 日：人民币 536.87 百万元），其中于 1 年内到期短期借款为人民币 491.08 百万元（2012 年 12 月 31 日：人民币 536.17 百万元），于 1 年后到期的长期借款为 149.90 百万元（2012 年 12 月 31 日：人
民币 0.7 百万元）。

5、资本结构

于 2013 年 12 月 31 日，本集团的流动负债为人民币 2,329.68 百万元（2012 年 12 月 31 日：人民币 2,376.19 百万元），同比
下降 1.96%；长期负债为人民币 631.81 百万元（2012 年 12 月 31 日：人民币 77.45 百万元），同比增长 715.77%；归属于本 公司股东权益为人民币 3,344.65 百万元（2012 年 12 月 31 日：人民币 3,008.02 百万元），同比增长 11.19%。

6、资本承担

于 2013 年 12 月 31 日，本集团就购建长期资产已订约之资本承担约为人民币 276.17 百万元（2012 年 12 月 31 日：人民币
362.45 百万元）。

7、外汇风险

有关本集团外汇风险之详情请见本报告第十一节中“财务报表附注”之“十二、其他重要事项说明”所载相关内容。

8、或有负债

截至 2013 年 12 月 31 日止，本集团并无重大的或有负债。

9、资产质押

于 2013 年 12 月 31 日，公司资产质押受限情况如下：

10、重大投资

本报告期，公司并无重大投资，有关公司对外投资详情请见下文“六 投资状况分析”相关内容。

五、核心竞争力分析

经多年积累及不断的创新，在应对激烈的市场竞争过程中，本集团逐步形成了自有的核心竞争力，其主要体现在如下几 方面：
1、拥有多元化的产品组合，及占据市场领先份额的核心产品。本集团产品涉及制剂产品、原料药、中间体、以及诊断 试剂及设备等多个医药工业领域，核心业务板块的制剂产品，更是拥有较强的竞争力。多元化的产品结构，可以让本集团在 某一细分市场的需求下降时，通过销售结构调整而分散风险并保持营业收入稳定增长；
2、拥有成熟的营销网络和较强的推广能力。本集团营销网络已覆盖全国，并拥有四千余人的营销团队，同时，本集团 通过经验的积累，制定了高效的营销推广措施，建立了完善的营销体系；
3、拥有强大的研发能力。本集团历来重视新产品和新技术的研究开发，目前，已组建化学制剂产品研发、生物制剂产 品研发及中成药产品研发三大研发团队， 共有研发人员 255 名，其中包括 10 名博士及 88 名硕士。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


监控化学品、

（1）对外投资情况


）

（2）持有金融企业股权情况



（股）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明：上述证券投资所含 H 股市场投资相关金额均按照报告期末汇率折算为人民币
①报告期，公司持有的其他上市公司股权情况：
单位：人民币元

②报告期公，司买卖其他上市公司股权情况：



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 报告期，公司未发生委托理财情形。

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明：报告期，公司未实施衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 说明：报告期，公司未发生委托贷款情形。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 说明：报告期，公司未有经过证券市场募集资金。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



单位：人民币万元



主要子公司、参股公司情况说明
1、合成公司于本报告期实现净利润 391.52 万元，与上年同期亏损 321.40 万元比较，增加 712.92 万元，实现扭亏为盈的主 要原因是自合并珠海保税区丽达药业有限公司后，非抗菌素原料药销售的利润贡献逐年加大。
2、福兴公司于本报告期亏损 497.13 万元，与上年同期实现盈利 2,655.33 万元比较，减少 3,152.46 万元，形成亏损的主要原 因是受市场供需关系变化影响，其主要产品苯丙氨酸及硫酸粘杆菌素等原料产品价格下跌所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：人民币百万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、2014 年国内医药行业发展趋势展望 国家陆续发布的《医药工业“十二五”发展规划》及《国家药品安全“十二五”规划》等一系列规划，将给整个医药行
业带来极大的发展机遇，同时，受益于社会老龄化所带来的刚性需求增长，医药行业将持续增长，但在宏观经济增速放缓，
以及一些行业管控政策如医保控费、药品降价等各种综合因素影响下，预计 2014 年医药行业虽然仍可期待持续的增长，但 效益或较同期下降，行业内竞争更趋激烈。
2、2014 年主要影响因素及其对策

预计 2014 年医药市场将继续保持激烈竞争局面，医疗体制改革的持续深化，新的一轮药品招标、药品降价、以及医保 控费和新版 GMP 的全面执行，都会给行业带来新的机遇和挑战，公司在 2014 年将积极应对挑战，牢牢把握市场机遇、继 续坚持以扩大销售规模为核心、确保 2014 年度经营业绩持续增长；坚持质量和成本控制、不断提高本集团产品竞争力；稳 步推进科研开发、为战略目标实现夯实基础；探索高效管理机制、做好内部管理效率提升。
3、公司未来的战略展望 公司坚持以成为具有国内领先自主创新能力以及在生产、技术、管理等方面具备国际竞争力的制药企业集团为长期战略
发展目标。未来几年，公司将坚持以质量为根本，以营销为龙头，以科研为核心，以管理为驱动的战略方针，继续保持产品
质量优势，通过营销改革，不断扩大销售规模，促进利润持续增长，加速推进单抗等生物领域的科研开发，积极引进新的产 品，并通过管理升级改造，提升公司管理水平，确保公司长期发展战略目标的实现。
为实现公司经营目标和长期战略规划目标，公司 2014 年度主要工作计划如下：
（1）以扩大销售规模为核心，确保 2014 年度经营业绩持续增长
2014 年，是药品招标大年，预计有 20 余省份于年内开展基药及非基药招标工作，同时，也是国家深化医疗体制改革的 一年，新一轮招标及新医改的推进将会带来新的机遇和挑战。公司要抓住机遇，通过持续做好市场准入工作，占据市场先机， 并通过营销模式的进一步创新，加强营销基础管理工作力度等措施，确保 2014 年度经营业绩的持续增长。具体工作计划如 下：（a）优化营销模式，增强营销人员积极性。本集团将继续总结和优化 “人员、品种、终端、政策”等各项资源优化配 置的的营销模式，扩大推广范围，并在此基础上实行“合约制”管理模式，通过强调“责任”与“利益”的结合和统一，激 励每一位营销人员的积极性；（b）扎扎实实做好市场准入工作，奠定坚实的营销基础。本集团将要求销售管理部门认真做好 各省药品招标的研究工作，结合公司产品情况，制定合适招标方案，确保重点产品合理中标率，为销售打下坚实的基础；（c） 扩大销售队伍，强化队伍建设。公司将要求销售人事部门按照新年度的产品销售及市场扩展计划，测算合理的人员匹配数量，
并通过进一步扩大招聘管道，确保满足年度营销人员需求；（d）根据市场需要，适当调整产品销售结构，要在确保原有重点 产品增长基础上，通过适当加大营销资源支持力度，加强潜力品种如艾普拉唑、注射用鼠神经生长因子、注射用亮丙瑞林微 球等产品营销力度，加速其市场培育期，逐步提高其销售占比。
（2）坚持质量和成本控制，不断提高产品竞争力
2014 年，公司仍继续坚持提高质量与成本控制力度，要以优质高效产品获得广大患者及客户的认同，通过加强成本控 制，减轻成本压力，进而提高产品市场竞争力。具体要做好如下几方面工作：（a）本集团将要求质量管理总部加强对各生产 企业的质量审计和 EHS 审计，并及时检查整改完成情况，通过对各企业的 QEHS 指导和监管，防范风险，消除隐患；（b） 根据相关要求，认真组织及开展国际认证和国内新版 GMP 认证，促进质量管理水平提高；（c）建立集团质量管理专家库， 统筹资源，促进集团企业的质量管理水平和 EHS 管理水平协调进步；（d）进一步细化各生产企业成本考核方案，加强企业 执行情况监督力度；（e）加强集中招标采购管理，在确保质量的前提下，降低采购成本。
（3）稳步推进科研开发，夯实本集团长期发展基石
2014 年，本集团将进一步优化科研资源、加大研发投入，确保在研项目的顺利推进，特别是要确保重点科研项目如全 人源注射用重组人源化抗肿瘤坏死因数α单克隆抗体、艾普拉唑针剂等项目临床试验的顺利实施。为确保上述目标的实现， 需要做好以下工作：（a）做好项目的计划管理、审核及项目考核制度。成立项目管理部专门负责此项工作；（b）做好内部技 术职称等制度的建设，给技术人员提供晋升通道以提高技术人员的稳定性；（c）加强技术和管理团队建设，重点引进海外关 键核心人才，建立人才梯队，提高核心竞争力；（d）继续加强与国内外的高等院校和科研机构的合作，进一步完善自主创新 与合作创新相结合的研发创新模式。
（4）积极探索高效管理机制，持续提升内部管理效率
2014 年，本集团将积极探索如何建立切合本集团自身实际情况的高效管理机制。从优化流程、加强内控入手、在行政 人事、财务信息等各方面，加强内部管理效率的提升；采取管理人员精减，管理队伍精干，管理结构扁平等措施加大本集团 内部管理水平，降低运营成本；加快业务领域的整合，促进业务领域的集中管理，实现资源配置的进一步优化；实施权责分 明、考核到位、简政放权、加强监督等各项措施，提高各层级员工的主观能动性和责任心，促进工作效率的提升。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014 年 1-2 月财政部发布了《关于印发〈企业会计准则第 39 号——公允价值计量〉的通知》（财会[2014]6 号）、《关于
印发修订〈企业会计准则第 30 号——财务报表列报〉的通知》（财会[2014]7 号）、《关于印发修订〈企业会计准则第 9 号—
—职工薪酬〉的通知》（财会[2014]8 号）、《关于印发修订〈企业会计准则第 33 号——合并财务报表〉的通知》（财会[2014]10 号）、《关于印发〈企业会计准则第 40 号——合营安排〉的通知》（财会[2014]11 号）等 5 项会计准则，并鼓励在境外上市企
业提前执行。据此，经本公司第七届董事会第二十八次会议审议批准，本公司自 2013 年 1 月 1 日起提前执行上述 5 项会计 准则。
公司执行上述会计准则导致会计政策的变化对本年财务报表不产生影响。 公司本年无会计估计变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 本报告期，本公司无重大会计差错更正需追溯重述。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、上海丽珠制药有限公司与郑扶桑于2013年8月27日以货币资金出资方式投资成立上海丽珠生物科技有限公司，持股比 例分别为75%、25%，注册资本为1000万元。
2、公司与丽珠集团丽珠制药厂于2013年11月12日以货币资金出资方式投资成立珠海市丽珠医药企业管理有限公司，持 股比例分别为90%、10%，注册资本为100万元。
单位：人民币元


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司严格遵照《公司章程》及《公司2012年-2014年未来三年股东回报规划》中分红派息的要求，以现金分
红方式实施利润分配。公司现有的分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例
明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机 会，中小股东的合法权益得到了维护。
报告期内，公司利润分配政策未有调整。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司2011年度利润分配方案为：以公司2011年末总股本295,721,852股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利
人民币5元（含税）。不进行资本公积转增股本。 2、公司2012年度利润分配方案为：以公司2012年末总股本295,721,852股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利
人民币5元（含税），不送红股，不以资本公积转增股本。
3、公司2013年度利润分配方案为：以公司2013年末总股本295,721,852股为基数，向公司全体股东每10股派发现金红利 人民币5元（含税），不送红股，不以资本公积转增股本。
报告期内，公司2012年度利润分配方案的制定和执行情况如下：
2013年7月11日，公司发布2012年度利润分红派息实施公告，并分别于2013年7月18、2013年7月22日派发完公司A、B
股股东的股息，2012年度利润分配方案实施完毕。 报告期，公司利润分配预案及实施符合公司章程等的相关规定。
公司近三年现金分红情况表
单位：人民币元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况

报告期，公司严格执行国家和地方有关职业健康、安全生产和环境保护各项法律法规及政策，不断加大在职业健康、安 全生产和环境保护方面的资金投入，认真落实生产安全、职业健康和环境保护责任制，强化和规范职业健康、安全生产和环 境保护行为，建立健全职业健康、安全生产和环境保护应急预案体系。公司下属企业通过 IS014001/OHSAS18001 环境管理 体系/职业健康安全管理体系双体系认证，并多次获得国家和地方政府表彰奖励。
1、EHS（环境、健康、安全）组织架构及人员构成情况 公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，建立了“集团-生产企业-生产车间-生产班组”自上
而下式的安全管理网络，集团在质量管理总部设立 EHS 部，负责整个集团安全生产、职业健康和环境保护工作，集团各生
产企业分别设有安全、环保、职业健康管理部门，按规定配备了专职安全管理人员（注册安全主任或注册安全工程师等）， 各车间设置兼职安全员，具体负责本单位安全生产、职业健康和环境保护工作。集团现有专职安全、环保、职业健康管理人 员 26 人。
2、安全生产工作情况
公司一直保持重伤及以上生产安全事故发生率为零的良好安全生产工作表现，并分别于 2004 年、2006 年、2007 年、2008 年、2010 年等多次被评为安全生产工作先进单位。集团丽珠合成制药有限公司连续 5 年被评为安全生产先进单位。
3、职业健康工作情况 公司一直严格执行国家和地方有关职业健康安全法律法规及政策，及时按规定向职业健康安全主管部门申报作业场所职
业危害因素，不断加大在职业健康安全方面的资金投入，认真落实企业作为职业危害防治的主体责任，不断加强作业场所职 业健康的监督管理，建立健全职业健康安全应急救援预案体系，及时整改各类事故隐患，预防、控制和消除各类职业危害。
4、环境保护工作情况 公司高度重视环境保护工作，严格执行国家、地方和行业环保法规、政策和标准要求，积极组织参加国家和地方环保活
动，主动承担企业环保社会责任。本着对社会负责任的态度，不断加大环保资金投入，进一步提升企业环保设施，在满足国 家和地方环保规范和标准要求的同时，也为企业的进一步发展拓展了良好的环保空间。
报告期，公司大力推行清洁生产理念，积极开展清洁生产各项工作，走“低投入、低消耗、低排放、高效益、可持续” 的现代企业发展之路，努力实现企业经济效益、社会效益和环境保护效益协调发展，并主动承担企业的环保社会责任，打造 企业良好社会形象。
5、ISO14001/OHSAS18001 环境管理体系和职业健康安全管理体系建设 根据《丽珠集团安全生产、职业健康、环境保护管理中长期规划》，丽珠制药厂、合成公司、利民制药厂、新北江公司
等企业先后通过 ISO14001/OHSAS18001 环境管理体系和职业健康安全管理双体系认证，并积极开展安全生产标准化等工作， 为有效控制企业职业健康安全环保风险，进一步提升公司职业健康安全环保管理水平打下了坚实的基础。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



。

。

十六、董事于重要合约的权益

本公司或其附属公司概无订立董事直接或间接拥有重大利益且于财政年度结束时或于报告期内任何时间仍然有效的任何重 大合约。

十七、董事酬金及五位最高薪酬人士

董事酬金及本公司五位最高薪酬人士的详情分别载于本报告第八节第三部分“董事、监事、高级管理人员报酬情况”和第十 一节财务报表附注之“关键管理人员报酬”部分。
十八、董事购买股份或债券的权利

于本年度任何时间，本公司或其任何附属公司概无订立任何安排致使董事可透过购入本公司或任何其它法人团体的股份 或债券而获益。

十九、购买、出售和赎回股份

本公司及其任何附属公司于报告期间概无购买、出售或赎回任何本公司的已上市流通证券。

二十、优先购股权

根据《公司章程》及中国相关法律，并无规定公司需对现有的股东按其持股比例给予他们优先购买公司新股的权利。

二十一、充足公众持股量

于本报告公布日，根据本公司可得的公开资料及据董事所知，本公司已维持香港上市规则所规定的充足公众持股量。