第四节 董事会报告

一、概述

2013年，国内医药市场风起云涌，随着新一轮的药品招标、药品降价、新版基本药物目录、新版GMP 认证等一系列行业政策的调整和执行，医药行业竞争激烈，医药行业的发展和整合也进入关键时期，行业 集中度继续加快。过去一年，公司围绕董事会提出的“以市场为中心，精耕细作，制胜终端；以管理为重 点，建章立制，再造流程”的战略思想，抓住医药新政带来的机遇和挑战，从打造产品力、提升营销力、 增强执行力三方面对药品的研发、生产、购销、终端各个环节进行精细化管理，提高公司整体竞争力。
1、以市场为中心，以重点产品带动整体销售增长 公司打造营销事业部与区域办事处相结合的营销体系，建立了原料药、肿瘤药、胃肠药、招商、普药
等营销事业部，并设立30多个办事处，以完善的营销网络确保市场的覆盖。同时，公司一级代理商、二级 分销商布局完整，渠道覆盖全国，我们依靠有效的商业配送网络进行体系营销。2013年，公司根据市场变 化、政策导向作调整，从重点产品突破，带动整体销售的增长，其中枫蓼肠胃康销售增长了38%，其他优 势品种也保持了良好的发展势头。
2、研发创造价值，以三级研发平台谋划长远发展 报告期内，公司持续专注传统医药、生物医疗器械、生物大分子（单克隆抗体） 三大细分版块，制
定了一系列的产品研发计划，不断积累在研品种和专利，加大研发投入，保持公司持续竞争力，加强与国 内外知名院校及科研院所的广泛合作，进一步推进新药研发的速度。
三级研发平台在创新药物研发、改进工艺、降低成本，提升竞争力方面初见成效。一类新药治疗肝肾 纤维化的药品“氟非尼酮”已获国家药监局临床受理。参股公司中国抗体已开发特异靶点的治疗性抗体创 新药物，重组人 CD22 单克隆抗体在治疗非霍奇金淋巴瘤，系统性红斑狼疮，类风湿性关节炎三个适应症 已经开展Ⅰ、Ⅱ期临床试验，实验室建设及中试车间项目如期进行。公司控股子公司美国哈德森公司开展 抗肿瘤原创药的研发进展顺利。公司关注电子与生物相结合的技术，将以上海力声特拟参股美国仿生眼技 术有限公司为契机，推进上海力声特拓宽产品线，丰富医疗器械产品布局，同时引进世界一流技术，提高 公司整体技术水平，进行系统性竞争。
3、产业链整合优势释放 随着对开元医药、台州一铭等企业的整合、原料药事业部的成立，公司产品链优势逐步发挥，原料药
及中间体的产能和销售均取得稳定的增长，提高了头孢类、培南类产品的综合竞争能力。
报告期内，公司发行5亿元非公开定向债务融资工具；拟非公开发行股票4990万股，募资总额5亿元的 预案已经公司董事会和股东大会的审议通过；成立子公司海南寰太股权投资基金管理有限公司，将进一步 扩展投融资产业布局，提高资产资金运用效率。财务方面深化全面预算管理，加强内控设计及管理规范并 完成内部控制手册的编制、新版ERP系统及办公信息化工作着力于提高公司整体运营效率。
在公司董事会的正确领导下，公司经营班子带领全体员工，共同努力促进了公司经营业绩的持续增长。 经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年公司实现营业总收入105,228.80万元，比上年同期增 长了10.61%；实现营业利润11,907.84万元，比上年同期增长了53.32%；实现归属于上市公司股东的净利 润9,384.50万元，比上年同期增长了21.48%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元


。
注 1：自 2012 年 9 月起将开元医药纳入合并财务报表范围；自 2012 年 12 月起将忠县小额贷公司纳入

合并财务报表范围；自 2012 年 11 月起将哈德森公司纳入合并财务报表范围。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、2013年，公司围绕董事会提出的“以市场为中心，精耕细作，制胜终端；以管理为重点，建章立 制，再造流程”的战略思想，共同努力，促进了公司经营业绩的持续增长。
2、公司三级研发平台在创新药物研发、改进工艺、降低成本，提升竞争力方面初见成效。

3、稳步推进内控建设工作，在对公司现状诊断的基础上，编制各类管理、业务工作流程图；并对缺 陷进行梳理，编制内部控制风险矩阵和内部控制手册。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用 2、收入
说明

单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

本报告期销量及生产量比上年同期增长主要系原料药及人工耳蜗销售增长所致。


公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


单位：元

说明

本报告期肠胃康产品成本金额 30910677.60 元，比上年同期增长 54.5%，主要系本报告期肠胃康
产品销售收入增长以致相对应成本增加。


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：元


5、研发支出



6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长 7577.86%，主要系报告期内收入增长及货款催收 引起销售收现增加，同时控制采购备货规模及付款进度引起采购付现降低。
2、投资活动现金流入比上年同期增长 45.7%，主要系报告期内收回投资理财款增加所致。
3、投资活动产生的现金流量净额上年同期增长 42.64%，主要系报告期内收回投资理财款增加所致。
4、现金及现金等价物净增加额比上年同期增长 1413.59%，主要系经营活动产生的现金流量净额增 加所致。


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务
数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、产业链优势 随着近年收购台州一铭、开元医药等公司股权，公司产业链进一步优化完善。通过加大对子公司质量
管理的重视程度，加强人员培训及质量抽查部门队伍建设，加深现场监控力及质量跟踪管理，对管理制度、 生产流程、工艺优化、技术保障等统一部署、高度支持，确保产能充分释放，发挥整体优势。
2、研发优势 公司与国际接轨的研发模式非常灵活，通过与专业领域的领头人合伙研发的方式，充分尊重专家团队
丰富的研究经验，导入其长期研发的项目和产品，将实验室产品推向产业化，共同分享研发成果收益，大 幅提高研发成功率和缩短研发时间。
公司继续加快推进新产品储备及已报批产品的上市工作，真正做到开发一代、生产一代、储备一代的 梯队式积累，以保证企业具备稳定坚实的后续竞争力。报告期内，开展新药研发项目20多个，有10多个品 种在国家局等待审评。2013年新申报发明专利5项，新获得授权专利3项，累计获得发明专利16项。
3、市场营销优势 大力推行精细化管理，深入挖掘内部潜力，建立更加完善的招商体系，进一步整理和优化代理客户，
促进企业健康发展。减轻政策调整、行业整顿等不利因素影响，顺势而为，积极探索并不断丰富经营业态， 加大市场开发力度，通过加强价格体系维护、提供增值服务、加强信息化建设等手段，推动公司高毛利品 种的市场占有率和销量的提升，促进公司规模和利润的同步增长。


4、接轨国际管理，推进注册认证工作

（1）公司正在规划筹备新建符合FDA的原料和制剂车间，主要生产抗肿瘤药和单抗生物制剂。

（2）公司持续扩大产品国际注册认证，广泛参加各种国际交易会，积极推动国际化步伐，接轨全球， 产品远销海外地区。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

单位：万元



（2）衍生品投资情况

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



、




，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元





主要子公司、参股公司情况说明

1、报告期内天地药业实现营业收入34,995.36万元，净利润5,625.30万元，主要是通过完善相关原料 药产业链和成立了原料药事业部，完善销售网络，依靠有效的营销体系，促进了销售收入增长。
2、报告期内忠县小额贷款公司实现营业收入3,380.44万元，净利润1,527.40万元，主要是经营规模 扩大，业务量增长，利息收入增长所致。
3、报告期内开元医药实现营业收入11,741.27万元，净利润-429.36万元，主要是该公司进行扩产建 设，环保改造等原因停产，影响了经营业绩。
4、报告期内参股公司台州一铭实现营业收入5,661.96万元，净利润-726.00万元，是原因为根据台州 市椒江区医化产业转型升级实施方案，台州一铭已于2013年3月底停止生产，影响台州一铭经营业绩。目 前台州一铭搬迁已完成，开始正常生产经营。



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因 说明
□ 适用 √ 不适用 八、公司控制的特殊目的主体情况 无
九、公司未来发展的展望

（一）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 由于受到药品招标进展缓慢、反商业贿赂整治活动持续导致处方药增长承压等因素的影响，行业收入
及利润增速均出现放缓趋势。虽然药品降价政策或成为常态，但随着我国人口老龄化、居民保健意识增强、 国家医改投入加大等因素的刺激，以及国家在2013年度相继颁布的一系列政策法规的实施，促使医药行业 出现了良好健康的发展新机遇，内需的刚性增长以及国家对于产业规范、产业提升的政策导向使医药行业 迎来战略转型、战略升级期，未来我国医药行业的发展仍然值得期待。
（二）2014年度经营计划 公司将紧紧抓住"十二五"期间国家加快培育医药行业这一发展机遇，结合新版GMP改造和通过认证这
一坚实的基础，坚持以“向市场要增长，向管理要效益”为目标，脚踏实地，精耕细作，不断创新，实现 突破。
1、营销推广专业化
由公司市场部统一策划，通过对医药企业及重点产品的进行市场调研和调查工作，为公司在并购方 面提供支持和策略参考信息。加快各地区办事处区域网络扩展步伐，着力整合完善区域商务资源；建立学 术推广团队，加大拳头产品的市场培育力度；招商要体现专业化与精细化，加强渠道、客户的沟通，配合 公司产品引进和销售模式变化，为产品组合策略和推广实施提供建议和指导。同时改进物流管理，加强产 品跟踪，以提供快捷、高效的服务。
2、研发创新快速化

关注抗感染、抗肿瘤、神经系统、消化系统、心血管类的产品研发和导入， 2014年力争实现1-2个 新产品投放市场，为销售提供支持。
3、产业链管理集团化 加强对产业链及各成员企业的指导、监督与管理，从建立制度，完善流程，强化考核入手，全面提
升质量意识，以现场管理为重点，严格生产环节的质量管理，做好定置定位及环境卫生管理，实现精益化 生产，降本增效。落实开元医药、天地药业的扩能及技改计划，发挥规模效益，生产出一流质量的产品
4、日常运营管理信息化 利用信息化手段，通过ERP和营销管理系统，建立起分层授权、分级审批、动态管控的现代管理体系。
以管理促融合、提效率，运营管理向目标明确、管理到位、责任具体、高效便捷、奖罚分明等规范管理方 向努力。
5、品牌建设和市值管理常态化 公司坚持走内生与外延互动、产品经营与资本运营并重的发展道路，以与现有业务有效衔接为原则
扎实推进投资工作，同时全力推进再融资工作，为加速滚动发展奠定基础。公司深入市场实地研究，及时 掌握资本市场情况，尽最大努力营造良好融资环境。公司还进一步加强品牌建设，强化市值管理。公司结 合自身对市值管理体系进行了深入研究，提出了系统的市值管理思路和策略。将利用行业展会、公司网站、 投资者接待等机会宣传海药品牌，加强与投资机构及新闻媒体的接触合作，进一步扩大在医药行业和资本 市场的影响，做好海药品牌塑造和传播。
6、招投标工作细致化

2014年将是医药招投标的大年，各省基药增补目录将逐步明朗，各企业和厂家将围绕新版基药招标 展开竞争。公司主导部门与各产品事业部将认真对待每一个招标项目，紧跟市场政策方向，贴合产品特性， 从操作细节上力争每一步都走稳走好，有针对性有预见性地做好招投标计划，同时配合区域代理商做好协 调工作。
（三）为实现未来发展战略所需的资金及使用计划
为满足公司未来发展战略的资金需求，公司主要通过企业自筹、银行贷款和其他融资方式来解决。 2014年度资金使用将根据经营计划，从财务上实行的全面预算管理，结合内控监督管理，合理统筹使用资 金。
（四）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素： 1、基药招标。2014年部分省份将陆续开展药品招标工作，各地招标方案和实际执行依然存在着很大
的不确定性，投标企业间竞相压价的情况会造成部分品种毛利率的下降。公司将积极探讨和研究各地政策， 充分做好准备工作，应对市场变化。
2、药品降价。国家发改委针对医保目录品种的价格调整，以及行业性降价政策的陆续推出，会给公 司的增长带来不确定性。对此，公司继续加大研发力度，进行新药储备，另外充分发挥产业链优势，降低 成本，保证和提高产品的竞争力。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 未发生变化
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
本期新增合并单位1家。2013年3月公司设立海南寰太股权投资基金管理有限公司，注册资本为1000.00 万元，公司占其注册资本的80.00%。因此本期将其纳入合并报表范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 公司现金分红政策为：如无重大投资计划或重大现金支出事项（募集资金投资项目除外）发生，公司
最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，每年以现金方 式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。公司最近三年以现金方式累计分配的利润占公司 最近三年实现的年均可分配利润的 80.69%，符合公司现金分红政策。
公司于 2013 年 4 月 24 日召开第七届董事会第三十六次会议，审议通过了《关于 2012 年度利润分配

的预案》，并将此议案提交至 2013 年 5 月 27 日召开的 2012 年年度股东大会审议通过后确定：以 2012 年

度末公司总股本 495,189,948 股为基数，按每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），向全体股东共派发现

金红利 24,759,497.40 元，本年不进行资本公积金转增股本。该次利润分配事项的制定、审议及执行程序

符合相关法规及公司章程的规定。本次利润分配已于 2013 年 7 月 26 日实施完毕（详见《中国证券报》、《证

券日报》及巨潮资讯网披露的公司 2012 年度权益分派实施公告）。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 （1）2011年利润分配方案 以2011年度末公司总股本247,594,974.00股为基数，按每10股派发现金红利1.00元（含税），向全体
股东共派发现金红利24,759,497.40元，本年不进行资本公积金转增股本。 （2）2012中期资本公积转增股本的方案 以公司2012年6月30日总股本247,594,974股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增10股，转增后
公司总股本由247,594,974 股增至495,189,948股，公司资本公积由899,309,098.67元减至 651,714,124.67元。
（3）2012年度利润分配预案 以2012年度末公司总股本495,189,948股为基数，按每10股派发现金红利0.50元（含税），向全体股
东共派发现金红利24,759,497.40元，本年不进行资本公积金转增股本。

（4）2013年度利润分配预案 以2013年度末公司总股本495,189,948股为基数，按每10股派发现金红利0.50元（含税），向全体股
东共派发现金红利24,759,497.40元，本年不进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十六、社会责任情况

公司在力所能及的范围内，积极参加环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等社 会公益活动。2013年，公司继续组织员工走进福利院，探望老人，海口子公司海口市制药厂和子公司天地 药业积极发动员工参与无偿献血活动，弘扬关爱生命、维护健康、回报社会、救死扶伤的精神，展现公司 员工的精神风貌。公司向中南大学湘雅医学院捐资设立“海南海药奖学金”，向广西中医药大学设立助学 金，奖励和帮助优秀学生。
公司注重环保，积极响应国家环保政策，努力改善生态环境，下属企业均根据企业特点建立了环保管 理体系，聘请了环保机构为下属企业进行专业环保咨询及评估，并根据评估结果积极改进。
社会是企业发展的依托，公司主动承担社会责任，未来公司将继续坚持把自身的长远发展与所承担的


社会责任紧密联系起来，以实际行动回报社会。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表