第四节 董事会报告

一、概述

2013年公司沿着战略方向，聚焦核心业务，围绕扭亏脱困、搬迁改造和创新发展三大任务不断提升核 心能力，按照“三调整、三加强”的工作思路，大力推进企业由生产管理型向市场导向型转变，各领域、各 方面工作正在发生积极而深刻的变化。通过公司全体员工的不懈努力，在主营产品维生素C系列市场没有 起色的情况下，营业利润实现了大幅度减亏1.29亿。2013年公司实现营业收入38.71亿元，同比增长0.15%， 实现归属于母公司所有者的净利润-1.67亿元，同比减少2160%；经营活动产生的现金流量净额-2.66亿元， 同比减少409%。
报告期内，公司积极推进组织变革，战略性改革调整全面展开，落地推进工作基本完成，通过整合产 业链各个环节，建立与战略发展相匹配的组织体系，更好地落实了战略举措。按照“三调整、三加强”工作 思路，初步实现了生产功能、营销功能、管理功能的各就其位和有序衔接。通过强化总部统管职能，管理 部门从38个调整为9个，一个结构扁平、运转高效的体系框架业已形成。
2013年，随着商业计划书模式全面导入，全过程预算管理启动实施。按照“市场导向、生产保障、科 技支撑、管理服务”的要求，以财务管理为主线，优化产品链及业务链条，使所有运营事项与财务数据一 一对应，力求关键点受控，风险点可控，更加注重资金资产、投资项目、人力资源、产品规划、政策事务 等关键事项的统管职能，公司对未来发展的预判能力和重大风险的防控能力明显增强。
报告期内，智能化运营平台上线运行，加速财务运营一体化建设，完成了资金管理平台的搭建，为公 司实现全面预算、结算、核算的“三算合一”奠定了坚实基础。
制剂业务获利能力明显增强。2013年制剂板块实现毛利8.27亿元,较上年同期增长22%。通过强化市场 终端引导，完善市场流向管理，具有东药特色的营销模式正在加速建立。制剂生产保障能力全面提升，以 新版GMP认证为契机，全面提升生产管理水平。完成了36条生产线通过新版GMP认证，成为行业一年内全 部通过认证的标杆性企业。制剂业务从规模到盈利首度双双超过原料药，占比达到三分之一以上，带动企 业盈利模式发生重大变化。
原料药业务降本增效、营销统筹成果显现。在主导产品维生素C系列品种价格持续在低位徘徊的情况 下，仍然实现全年同比大幅减亏。内外销业务按照全产业链统筹策划，一体化优势布局，在不断加大产品 价格维护力度的同时，更加注重发挥优势产品引领作用,内销业务在高中低端产品上一齐发力，外销出口实 现磷霉素钠与金刚烷胺的差异化突破。突出效益、兼顾规模，已经成为内外营销的基本准则。
商业板块、生物制药板块等其他业务实现新突破。医院批发和快批业务稳健增长，东北大药房店面全 面改造升级。生物制药实现HIV、HBV首批两个产品正式投产。以设计、装备制安为代表的业务单元积极 开拓市场，外向发展迈出新步伐。
报告期内，公司搬迁改造项目进展良好。按照“科学搬迁、高效搬迁、廉洁搬迁”的思路，从落实搬迁 资金和优化方案入手，倒排工期、明确责任。目前，50个土建单体工程基本完成，公用工程同步跟进，设 备安装完成60 %，公用工程管线铺设完成75%，磷霉素钠、卡前列甲酯、磷霉素钙三个产品工程交付试车。 主要搬迁产品备货工作有序推进。
报告期内，公司董事会本着对全体股东负责的原则，恪尽职守、勤勉尽责，开展了本公司相关主体承 诺履行情况检查专项活动，不断完善内控体系，进一步加强公司治理工作。
公司于2013年4月15日召开的第五届董事会第三十九次会议上通过了《关于公司符合向特定对象非公 开发行股票条件的议案》。公司于2013年5月17日召开的第五届董事会第四十二次会议上通过了《关于公 司董事会换届选举的议案》，选举第六届董事会成员；本次会议上通过了《关于调整公司非公开发行股票 方案的议案》，对发行数量、价格或定价原则进行了修改。公司第六届董事会第二次会议于2013年7月31
日以通讯表决方式通过了《关于公司与沈阳经济技术开发区开发集团有限公司签订资金使用协议书的议 案》，取得8.8亿元基础设施项目建设专用资金。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入38.71亿元，同比增长0.15%；营业成本26.76亿元，同比减少8%；期间 费用13.55亿元，同比增长11%；实现营业利润-2.03亿元，同比增长39%；实现利润总额-1.59亿元，同比减 少475%；实现归属于上市公司股东的净利润-1.67亿元，同比减少2160%；经营活动产生的现金流量净额-2.66 亿元，同比减少409%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用 无变动超过30%项目 5、研发支出
在研发方面，2013年公司研发支出为1.06亿元。2013年，东北制药集团股份有限公司共开展研发项目 59项，涵盖抗生素类、维生素类、心脑血管类、消化系统类、抗病毒类、抗艾滋病类、计划生育药品类等 多领域学原料药和医药中间体以及制剂产品的研发，开发生物诊断试剂产品以及健康产业产品；同时承担 国家重大新药创制重大科技专项1项。按照“对应市场、服务生产”的要求，调整理顺研发体系，重新构建了 东北制药研究院，立足于现有优势品种的持续创新和空白领域的快速突破，成立了5个研究所，7个产品研 究中心。实质性推进与沈阳药科大学、沈阳化工大学的产学研战略联盟项目，围绕“新药创制”科技重大专 项，重点开展了科技政策应用工作，初步建立了规范的研发投入管理模式、产品评价体系，形成了产品研 发梯队。全年获得检测试剂盒等6个品种生产批件，完成12个产品中试、4个品种现场核查，1.3类创新药等 产品研究取得突破。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.收到的税费返还2013年度发生数为1,063.50万元，比上年数减少70.39%，其主要原因是：内销收入比重 增加导致。
2.购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金2013年度发生数为45,202.15万元，比上年数增加
152.66%，其主要原因是：搬迁工程投入资金比上年增加。
3.吸收投资收到的现金2013年度发生数为1,607.00万元，比上年数增加301.75%，其主要原因是：非全资
子公司东药乌海化工有限公司本年增资。 4.取得借款收到的现金2013年度发生数为422,589.51万元，比上年数增加72.05%，其主要原因是：公司增
加融资规模。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、公司产业配套齐全，自供外销优势原料药。
2、公司拥有强大的制药优势，制剂年产能133亿片（支、丸、粒、枚、瓶）。
3、公司产品品种结构合理、销售网络完善、营销队伍专业，经营推广活动覆盖全产业链条。
4、公司为辽宁省AAA级企业，公司拥有优质的医药商业物流与分销平台，具有危险货品运输资质，可提 供进出口贸易全程一站式服务。 5、公司拥有国家甲级医药工程设计公司和多种资质的医药工程领域装备制造安装公司。
6、公司所在沈阳市高新技术产品出口创新基地，为东北制药与世界顶级医药企业合作提供了窗口。
7、公司科研实践丰富，技术实力雄厚，拥有产研学密切合作的药品研发与服务机构，拥有集原料药到制 剂产品中试研发和生产于一体的多功能科技孵化平台。

六、投资状况分析

七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况:扭亏 业绩预告填写数据类型:区间数


（万元）


八、公司控制的特殊目的主体情况

无

九、公司未来发展的展望

（一）医药行业发展趋势
2013年是中国医疗体系改革的政策大年，上半年政府相继出台了一系列利好政策，包括生物产业发展 规划出台、大病医保、基药扩容等，下半年开始整治医药商业贿赂，出台《国务院关于促进健康服务业发 展的若干意见》，并且思路和十八届三中全会医疗体系改革政策遥相呼应。
随着中国医疗体系改革的进一步完善，在人口老龄化趋势和产业结构升级这两大核心驱动因素不变的 情况下，未来中国医药行业仍将保持较快的发展速度。
在医药行业快速发展的同时，医药企业的竞争日益加剧，未来行业集中仍是大趋势。国家以新版GMP 为契机，促进产业升级改造，结构调整，淘汰落后产能。在政策鼓励及行业竞争激烈的背景下，中国医药 行业将进入一个快速分化、调整时期。行业整合力度将空前强大，行业集中度必将在未来五年快速提升。
（二）公司发展战略 公司致力于“成为一个以制药为核心，全产业链紧密协同的大型医药上市公司”，未来五年的业务战略
清晰。
五年发展目标：通过实施产品市场扩张和资本市场扩容的“双轮驱动”战略，推动东北制药加速发展壮 大，力求突破“双百亿”目标，即实现产品销售规模100亿元；通过实施市值管理规划，实现公司市值100亿 元。公司实现利润超5亿元。
企业品牌：把健康送给您。这既是公司向消费者、向全社会做出的庄严承诺，更是东北制药整体对外 形象的集中表达和展示。
发展愿景：公司有朝气、产品有名气、员工有福气。这既是历史的传承，更是回应了员工的期盼。 核心价值观：一切为了健康，向未知与不可能挑战。这既是道德追求，也是行为准则，是公司实现战
略的信条。
按照这样的思路和目标要求，公司重新规划和定位了业务板块布局，彻底打开各业务单元发力起跳的 成长空间。未来公司将主要围绕打造化学制药、生物医药、医药商业、医药工程、医疗服务等五大业务板 块开展各项工作，以上五个板块覆盖制药和医疗的全产业链条，相互支撑借力，构成了东北制药未来发展 的基础，将使东北制药真正成为一个以制药为核心，全产业链紧密协同的大型医药上市公司。
化学制药板块：按照做精原料、做大制剂的总体部署，统筹推进原料药业务和制剂业务协同发展，最 终聚合成在国内国际市场颇具影响的化学制药板块，并真正成为公司未来效益的主要来源。
生物医药板块：依托现有产品和在研项目，大举挺进生物医药领域，尽快形成市场优势，及早成为支 撑东北制药未来发展的新生力量。
医药商业板块：在现有医药商业板块的基础上，从打造模式，规范运营入手，稳健布局，增创效益，
不断扩大影响力和知名度。 医药工程板块：包括设计公司、制安公司。这将是东北制药未来规模增速较快的板块。要面向市场、
主动出击、尽快实现利润转化，为公司业绩提供支撑。 医疗服务板块：公司将推动产业链向下延伸，借力医改政策适时开展医院的收购工作，进军医疗服务
产业，打造一个既能支撑科研、销售，又能创新东北制药盈利模式的全新板块。构建医疗服务板块将是东 北制药主动出击、主动作为、主动拓展领域，实现全新战略布局的重要标志。
（三）2014年度计划
2014年主要目标是：公司销售收入42亿元，彻底实现经营性扭亏。 按照“全力扭亏，突破困局；全面提效，共享发展”工作方针，紧紧围绕“三大任务”，继续深化改革实
践，显著提升运行效率和经营效益，突出抓好商业计划落实、做强制剂营销、加快搬迁改造等重点工作， 推动公司彻底摆脱长期亏损的困难局面，真正走上持续健康发展的良性轨道。
1、全力提升经济运行质量和效益 坚持效益为先，兼顾规模，使营销部门切实成为利润创造中心。在营销过程中，以流向管理为重点，
注重强化学术推广和专业化营销，推动整肠生、卡孕栓、东维力等重点产品销量加速增长。特药销售深入 实施品牌化战略，持续增强盈利能力。原料药销售依托全产业链优势，统筹产品策划和市场营销，不断拓 展盈利空间。集中力量推进制剂业务发展壮大，带动全产业链发展，有效拉动效益增长。
坚持保质、保供、保安全并重，使生产单位切实成为成本管控中心。以生产车间为单位，大力推进流 程化、精细化管理，不断提高生产组织效率。制剂生产充分释放产能，降低费用和成本，原料药生产要注 重增强内生竞争实力，加强工艺改进和成本管控。
坚持从打造模式，规范运营入手，推动医药商业稳健布局，增强自身发展能力。零售业务提升基础管 理水平，快批等其他业务积极培育新增长点，特别是要加大自有产品销售力度，出口业务将积极探索并加 快建立具有东药特色的国际化商业运作模式。在做好重点原料药产品国际市场布局的同时，大力推进制剂 产品出口，以有效拉动制剂生产规模扩张。
医药工程板块将坚持面向市场、主动出击，协同发展壮大。着力打破现有局限，适度扩充业务骨干， 积极向外拓展市场。以专业环保装备为突破口，提升公司品牌，扩张外部订单，必保外部业务收入占比50% 以上。快速进军工程总承包领域，尽早实现医药工程服务能力。
生物医药板块将坚持产品开发与市场开拓同步推进，加快抢占生物制药新兴产业高地。以开发终端医 院，建设规范渠道为目标，将产品迅速推向市场，形成利润支撑点。
2、大力加强科技创新能力建设 从选题立项、科技攻关、生产转化的现实要求出发，统筹考虑和推进公司的科技创新体系建设。着力
打破选题和注册“两个瓶颈”，加快提升研发效率和研发水平。在推进现有优势品种持续创新的同时，着眼 于国际用药趋势，准确把握重大市场机遇，提前做好新产品的规划、研发和生产布局。
广泛开展技术创新活动，强化创新政策激励作用，加大科技创新奖励力度，激发科技人员积极性。2014 年争取获得2件以上注册批件，完成10个以上新产品中试，2个以上新产品实现转化。
3、继续深化运营模式变革 着眼于构建具有东北制药特色的运营模式和盈利模式，本着“简捷、易行、高效”的原则，从全产业链、
全成本核算抓起，认真梳理优化各领域、各单元、各层面的制度流程，建立健全“横向到边、纵向到底”的 全面预算管理体系，以切实推进商业计划均衡落地。
建立公司价格管控机制，完善内部市场化价格体系，强化关键业务点控制。完善智能管控平台建设。 加快财务运营一体化项目顺利上线，通过管理手段的信息化，推动运行效率的大幅度提升。
4、全面推进管理升级 强化资本运作和财务统管。制定实施公司三至五年资本运作规划，建立公司市值维护管理体系，积极
推进上市公司再融资。加强资金收支管理，建立统一的资金池和票据池。优化工程项目管理。建立和完善 工程项目统管流程，认真执行年度投资计划，掌控整体投资规模。强化项目可行性研究和投资回报率评估，
对立项、启动、招标、重大变更等关键环节，按金额和类别分级确权，有效掌控审批环节，实现项目全过 程管控。重点开展好工程项目后评价工作。
5、高水平完成搬迁改造任务 把推进搬迁改造作为全年工作的重中之重。优先安排产销衔接紧张的产品，及其配套公用工程建设，
合理安排办公、生活设施建设工程，科学管控项目投资，确保搬迁过程安全有序和园区实现系统运行，创 造原料药整体搬迁新的里程碑。（四）公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划
2014年公司主营业务发展所需的资金来源主要为公司的结存自有资金及部分债务融资，包括银行贷款
等。
（五）影响公司未来发展的风险因素及应对措施
1、药品降价风险 我国对纳入各类医疗保险目录的药品、少数生产经营具有垄断性和特殊性的药品实行政府指导价或政
府定价，国家发改委每年都会出台部分治疗领域药品集中统一降价，由于公司涉及治疗领域较为宽泛，大 部分核心品种已进入国家基本药物目录或国家医保目录，药品价格受到管制，且受到各省市招标政策影响， 新一轮的药品招标全面启动后，公司部分产品有可能因价格过度竞争面临降价的风险。
应对措施：针对降价风险，公司一方面不断加大研发投入，以期获取更多独家技术优势的新产品；另 一方面公司非常重视现有核心产品再开发，实现价格平稳的目标。
2、产品安全风险 医药行业的固有风险之一即是药品安全问题。药品安全涉及药品生产、流通以及使用各个环节，近年
频发各种药品安全问题引起了广泛关注。
应对措施：公司始终将药品安全放在第一位，严格按照GMP 要求规范进行药品生产，建立了统一、 规范、标准化的生产运营流程，不断提升产品品质。同时，公司对临床用药指导工作的开展也非常重视， 近年来通过专业化的学术推广方式，不断加强对医生临床用药的培训和指导。
3、生产成本波动风险 由于受货币政策、国内外经济形势等多种宏观因素影响，公司生产所需的原料、能源、人力等成本过
去几年有较快的上涨，且未来仍存在波动的可能，从而对企业的生产成本产生影响。 应对措施：为合理控制成本，公司加强市场价格监控及分析，合理安排库存及采购周期，通过内部资
源整合，降低采购成本；另一方面，公司积极推行成本管理，加强生产规划，提高生产预测准确性，扩大 原材料集中采购，统筹安排、资源优化，降低生产制造成本。
4、安全环保风险 随着公司近年来业务增长，业务规模不断扩大，以及国家政策对于企业生产的安全、环保能力、提出
了更高的要求，公司生产过程的安全环保压力不断增加。 应对措施：加大安全环保管理力度。坚持标本兼治、重在治本，推动安全统管“全覆盖、严执法、零
容忍”。严格落实安全生产责任制，加强安全隐患治理和排查，建立预防预警机制，确保生产运行各个环 节符合标准规范。环保工作要强化节能减排指标的监督考核，大力推行清洁生产技术和资源综合利用，稳 步降低环保治理成本。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无 十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

2013年8月19日公司召开的第六届董事会第三次会议审议通过《关于东北制药集团股份有限公司采暖 费报销会计处理更正的情况说明》。
经统计，2013年1-3月份报销属于2012-2013采暖季的采暖费金额为751.25万元，2012年报销属于
2011-2012采暖季的采暖费金额为13.67万元。由于采暖费的跨年度报销导致公司2012年度多计利润总额为
737.58万元，并由此导致公司2012年度多计净利润为678.01万元。
根据《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更及差错更正》的规定，公司就上述事项对前 期予以追溯重述。该等重述对公司2010年度-2012年度合并报表相关项目的影响如下：
金额单位：人民币元

本会计差错更正导致公司2012年1—12月份利润总额减少737.58万元，净利润减少 678.01万元；2013
年度利润增加737.58万元，净利润增加678.01万元。 十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 哈尔滨光华生物技术有限公司为公司本年非同一控制下企业合并取得的孙公司，纳入合并范围。 十四、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 不进行利润分配，不进行公积金转增股本
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

无

十六、社会责任情况

（一）员工新福祉 报告期内，公司强调，人尽其才，各尽其用，让投身企业发展的员工有尊严、有实惠、有奔头；生产
操作类员工起薪水平全面提升，原料药板块一线纯操作类员工人均月涨幅450元；公司提升人力资源管理 水平，在把握总体平衡的情况下，推进绩效体系建设，实施全员绩效管理，构建开放、包容的人才招聘和 使用体系，推动人才在集团内部合理流动和配置。加强培训体系建设，满足企业发展需求；新设立的董事 长信箱给员工发表意见提供了最直接、有效的平台；现代化电子书屋也极大丰富了广大职工的业余生活。
（二）社会新形象
4月27日，公司为雅安地震灾区捐赠320万药品；7月26日，向甘肃地震灾区捐赠235万元急需药品；8
月19日，夜送抚顺灾区急需药品，全年累计向灾区捐赠药品844万元。 把健康送给您——企业品牌推广活动也开拓了品牌推广的新途径。 此外，力量辽宁志愿者服务、向希望小学捐赠体育器材、大药房爱心助劳模等活动都彰显了公司的社
会责任和社会形象。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


王晓锋；