第四章 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013年是“十二五”承前启后的关键一年，公司坚持“聚焦医药产业，做细分市场领 导者”的发展战略，深入推进工商并举、研发创新、国际化业务、规范治理等各项工作， 企业规模、市场地位和盈利能力稳步提升。
报告期内，公司实现营业收入601,021.14万元，较上年同期增长13.04%，其中医药主业 较上年同期增长31.82%；实现利润总额76,994.81万元，较上年同期增长10.65%，其中归属 于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润39,552.48万元，较上年同期增长19.50％。公 司经常性利润的增长主要来源于销售规模的不断扩大，尤其是麻醉镇痛药、生育调节药、 维吾尔药、血液制品等核心品种的销售规模继续扩大，对公司的利润贡献增大。
公司经营层主要开展了以下几个方面的工作：
1、进一步强化公司在各细分市场的竞争优势。报告期内，控股子公司宜昌人福面对日 趋激烈的市场竞争和严峻的政策环境，积极调整经营策略，加强产品推广，提高竞争能力， 继续保持行业领先地位；其他子公司有序推进营销队伍建设、新版GMP认证、药品招投标 等各项工作，为公司本年业绩作出了重要贡献，也为公司的后续发展奠定了坚实基础。
2、深化医药商业平台整合和精细化管理。报告期内，公司进一步推进“立足湖北，辐 射全国”的商业平台建设，坚持以医院纯销业务为主，整合商业品牌，优化资金配置，规 范业务流程，医药商业板块各子公司经营成绩显著；同时公司总部于2013年中期设立OTC 事业部，统筹指导各子公司OTC产品的营销战略规划和品牌推广，以便更好地实现公司经 营目标。
3、稳步推进各研发项目。公司一贯重视产品研发储备工作，持续增加研发投入，广泛 与各医学研究机构展开合作，快速推进新药研发进度。报告期内，公司再次通过“国家级 企业技术中心”认定，公司总部医药研究院在研生物制品一类新药重组质粒-干细胞生长因 子注射液获得II期临床批件，控股子公司宜昌人福独家开发的三类新药盐酸纳布啡原料药及 制剂获得新药证书和注册批件，公司其他在研项目按计划进度稳步推进，整体研发水平不 断提高。
4、坚持实施国际化战略。报告期内，控股子公司美国普克持续加强营销力度，全年实 现销售收入678万美元，并于年底与Wal-Mart、CVS两家美国大型连锁零售商签订OTC产品
订单，在市场开拓方面取得突破性进展；控股子公司人福马里经受住当地局势动荡的考验， 销售规模和盈利能力稳步提升；控股子公司宜昌人福、葛店人福加快推进海外药品注册、 cGMP生产基地建设等工作；同时公司总部投资团队积极调研跨国并购、技术引进等项目， 为海外市场拓展做好准备。
5、建立多层次融资体系。报告期内，公司非公开发行募集资金约10亿元，资产负债结 构更趋稳健；成功发行8亿元短期融资券，最大程度降低财务成本；由过去单一传统的流动 资金贷款向中长期固定资产贷款、并购贷款、外币贷款等方式转变。整体而言，公司有效 地拓宽了融资渠道，为后续发展提供了有力的资金保障。
6、持续深化公司治理，提升价值创造能力。报告期内，公司充分发挥管理服务职能， 一方面以内部控制建设为抓手，通过董事会建设、财务与投融资管理、战略规划管理、目 标经营考核、全面管理审计等方式加强对公司及控股子公司的规范治理；另一方面寓管理 于服务之中，通过建立资源共享平台，提高子公司工作效率，发挥总部的价值创造能力， 着力塑造适于集团经营战略的治理模式。

（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
公司本期实现营业收入601,021.14万元，较去年同期增长13.04 %，主要系公司医药商 业平台建设已初见成效，以武汉为中心辐射全省的商业模式实现了省内优势资源的集中， 各商业子公司销售规模和市场地位得到快速提升；同时，本期并购新的医药企业使得营业 收入合并范围增加，2012年公司合并北京医疗7-12月的营业收入25,217.72万元，而2013年 北京医疗全年实现营业收入62,638.23万元；此外，美国普克的品牌处方药EpiCeram销量在 本期实现较大突破，单品营业额达到640万美元，同比增长215%。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，医药产品实现的营业收入为 589,059.71 万元，占营业收入比重为 98.01%。
公司于 2012 年底彻底退出房地产行业，医药主业地位日益突出，2013 年公司进一步强化 公司在各细分市场的竞争优势：控股子公司宜昌人福面对日趋激烈的市场竞争和严峻的政 策环境，积极调整经营策略，加强产品推广，提高竞争能力，继续保持行业领先地位；葛 店人福、新疆维药、中原瑞德等子公司有序推进营销队伍建设、新版 GMP 认证、药品招投 标等各项工作，为公司本年业绩作出了重要贡献。
2013 年对公司营业收入及利润贡献最大的医药产品包括麻醉镇痛药、生育调节药、维 吾尔药和血液制品：公司目前生产的麻醉镇痛药主要产品为枸橼酸芬太尼、注射用盐酸瑞 芬太尼和枸橼酸舒芬太尼注射液，2012 年市场占有率分别为 32.54%、100%、71.86%，2013 年公司麻醉药品销售收入为 136,324.98 万元，占营业收入的比重为 22.68%，是公司营业收 入的重要来源，目前公司麻醉镇痛药的研发和生产工作主要由宜昌人福承担；公司的生育 调节药主要包括单方、复方米非司酮片等，2012 年市场占有率为 18.89%，2013 年销售收 入为 39,569.97 万元，占营业收入的比重为 6.58%，目前公司生育调节药的研发和生产工作 主要由葛店人福承担；公司的维吾尔药主要产品为祖卡木颗粒、通滞苏润江胶囊、复方木 尼孜其颗粒，2012 年市场占有率分别为 75.52%、35.26%、100%，2013 年公司维吾尔药销 售收入 22,064.82 万元，占营业收入的比重为 3.67%，目前公司维吾尔药的研发和生产工作 主要由新疆维药承担；公司血液制品主要是人血白蛋白、人免疫球蛋白等产品，2013 年销 售收入达 14,178.05 万元，占营业收入的比重为 2.36%，公司血液制品的研发、生产及销售 工作主要由中原瑞德承担。以上产品市场占有率数据来自米内网（原名中国医药经济信息 网）专项信息数据库。报告期内，公司主要产品的存货运转良好，无库存积压情况。
（3）订单分析 报告期内公司无重大订单。
（4）新产品及新服务的影响分析 报告期内公司主要产品未发生变化。
（5）主要销售客户的情况


3、成本
（1）成本分析表

单位：元

注：公司自 2012 年年底退出房地产业，本期未发生相关“开发成本”。

（2）主要供应商情况

4、费用

单位：元 币种：人民币


（1）销售费用本期金额比上期金额增加 23.29%，主要系公司加大市场营销及产品推 广力度、人工费用增加以及上期新增合并报表范围在本期全年纳入合并所致；
（2）管理费用本期金额比上期金额增加 28.01%，主要系物价上涨导致的人工、日常 开支增加以及上期新增合并报表范围在本期全年纳入合并所致；
（3）财务费用本期金额比上期金额增加 22.93%，主要系公司业务规模迅速扩张，经 营性借款增加致相应利息支出增加；
（4）所得税费用本期金额比上期金额增加 27.32%，主要系本期利润总额增加，所得 税费用相应增加所致。

5、研发支出
（1）研发支出情况表
单位：元


（2）情况说明 公司坚持自主研发创新，保证研发项目的持续投入以充实产品储备，培育公司长期竞
争力。2013 年度研发支出 23,036.73 万元，同比增长 8.57%，占当年营业收入 3.83% 。报 告期内公司再次通过“国家级企业技术中心”认定；公司医药研究院在研生物制品一类新 药重组质粒-干细胞生长因子注射液获得 II 期临床批件，生物医药研发重大新药创制初见成
效；控股子公司宜昌人福国家三类新药盐酸纳布啡原料药及制剂获得新药证书和注册批件， 充实了公司麻醉类药品的产品线；其他在研项目公司按计划进度稳步推进，整体研发水平 不断提高。

6、现金流
报告期末，公司现金及现金等价物净增加额较上年增加 7,179.06 万元，其中：经营活
动现金流量净额为 49,821.67 万元，较上年同期的 17,221.31 万元增加 32,594.36 万元；投资 活动现金流量净额为-136,922.25 万元，较上年同期的-70,604.70 万元增加流出 66,317.55 万 元；筹资活动现金流量净额为 112,326.82 万元，较上年同期的 71,403.91 万元增加 40,922.91 万元。与上年同期对比变化 30%以上的项目说明如下：
（1）收到的税费返还：本期现金流入 946.93 万元，同比增长 99.67%，主要系下属公 司原料药及软胶囊出口额增加，出口退税增加所致；
（2）收到其他与经营活动有关的现金：本期现金流入 44,250.69 万元，同比增长 44.81%， 主要系公司按关联方承诺，本期收回关联方武汉当代物业发展有限公司往来款所致；
（3）支付的各项税费：本期现金流出 61,443.46 万元，同比增加流出 49.02%，主要系 营业收入增长带来的各项税费增加所致；
（4）收回投资收到的现金：本期现金流入 8,525.05 万元，同比减少 84.50%，主要系 上期公司收到了武汉理工大学华夏学院股权转让款及上期转让了国际花园项目并收到项目 转让款所致；
（5）取得投资收益收到的现金：本期现金流入 702.79 万元，同比增长 414.24%，主 要系公司参股企业、联营企业业绩向好，利润分回增加所致；
（6）处置子公司及其他营业单位收到的现金净额：本期现金流入 288.19 万元，同比 减少 96.97%，主要系上期公司出售湖北南湖当代学生公寓物业有限公司及武汉当代物业发 展有限公司股权所致；
（7）收到其他与投资活动有关的现金：本期现金流入 1,900.62 万元，同比增长 120.15%， 主要系本期银行存款利息增加所致；
（8）投资支付的现金：本期现金流出 52,845.17 万元，同比增长 295.22%，主要系本 期增加对武汉农村商业银行股份有限公司 16,000 万元的投资，以及按照协议约定在本期支 付北京医疗股权收购款尾款；
（9）吸收投资收到的现金：本期现金流入 102,664.27 万元，同比增长 3,191.13%，主 要系本期完成非公开发行，向特定股东募集资金到账所致；
（10）取得借款收到的现金：本期现金流入 342,735.98 万元，同比增长 34.19%，主要 系本年度银行借款规模增加及短期融资券的发行，为公司经营业务持续发展、重大工程项 目建设及股权并购项目提供资金支持所致；
（11）发行债券收到的现金：本期现金流入 0.00 元，同比减少 100%，主要系上期公 司收到 5.98 亿元的中期票据资金所致；
（12）收到其他与筹资活动有关的现金：本期现金流入 3,997.00 万元，同比减少
46.71%，主要系本期质押的定期存单到期所致；
（13）偿还债务支付的现金：本期现金流出 300,742.45 万元，同比增长 40.36%，主要 系本期偿还银行借款及短期融资券较上年同期增加所致；
（14）支付的其他与筹资活动有关的现金：本期现金流出 2,670.41 万元，同比减少
61.06%，主要系本期质押存单减少所致。

7、其他
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司主营业务稳定，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。
（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
1、经中国证监会核准，公司于 2009 年 8 月向 6 名特定投资者非公开发行人民币普通 股（A 股）82,500,000 股，所筹集资金用于实施“宜昌人福药业有限责任公司麻醉药注射 剂建设项目”等六个募集资金投资项目，各项目实施进度及分析说明详见本章关于“募集 资金使用情况”的说明。
2、经中国证监会审核无异议，并经公司 2011 年第 1 次临时股东大会审批授权，2011
年 5 月 12 日公司董事会依据《武汉人福医药集团股份有限公司首期股权激励计划（草案修
订稿）》规定，向符合授予条件的 73 名激励对象授予 21,857,950 股限制性股票。该计划实 施情况详见第五章“重要事项”关于“公司股权激励情况及其影响”的说明。
3、经2012年第1次临时股东大会审批授权，中国银行间市场交易商协会于2012年9月接 受公司中期票据注册，注册金额为12亿元，注册额度有效期2年，公司可在注册有效期内分 期发行。2012年11月8-9日公司成功发行2012年度第一期中期票据（简称：12人福MTN1， 代码：1282462），本次发行总额为6亿元人民币，期限3年，每张面值100元，发行计息方式
为附息式固定利率，收益率为5.54%，起息日为2012年11月12日，兑付方式为到期一次性还 本付息，联席主承销商为中信银行股份有限公司、招商银行股份有限公司。截至本报告披 露之日，该中期票据尚在存续期内。
4、经2013年第1次临时股东大会审批授权，中国银行间市场交易商协会于2013年5月接 受公司短期融资券注册，注册金额为8亿元，注册额度有效期2年，公司可在注册有效期内 分期发行。2013年6月19日公司成功发行2013年度第一期短期融资券（简称：13人福CP001， 代码041355023），本次发行总额为8亿元人民币，期限365天，每张面值100元，发行利率为 5.4%，起息日为2013年6月20日，兑付方式为到期一次还本付息，联席主承销商为交通银行 股份有限公司、民生银行股份有限公司。截至本报告披露之日，该短期融资券尚在存续期 内。
5、经中国证监会核准，公司于 2013 年 8 月向 4 名特定投资者非公开发行人民币普通 股（A 股）35,333,586 股, 所筹集资金用于实施“收购北京巴瑞医疗器械有限公司项目”和 “武汉中原瑞德生物制品有限责任公司异地搬迁 GMP 改造项目”两个募集资金投资项目， 各项目实施进度及分析说明详见本章关于“募集资金使用情况”的说明。
（3）发展战略和经营计划进展说明 公司坚持“聚焦医药产业，做细分市场领导者”的发展战略。报告期内，面对日趋激
烈的市场竞争和严峻的政策环境，公司有序推进新版 GMP 认证、营销队伍建设、商业布局、 新药研发、国际化业务拓展、内控建设等各项工作，实现了股权激励计划承诺的经营业绩。

（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况
单位：元 币种：人民币

2、主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三）资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位：元


注 1：应收票据期末余额较年初余额增加 108.36%，主要系公司营业收入增长较快，按照回款政策 的规定应收票据沉淀增加所致；
注 2：应收账款期末余额较年初余额增加 42.76%，主要系公司营业收入增长较快，按照账期管理的 规定应收账款沉淀增加及本期合并报表范围增加所致；
注 3：应收利息期末余额较年初余额减少 100%，主要系应收利息收回及年初基数较小所致；
注 4：其他应收款期末余额较年初余额减少 47.91%，主要系根据关联方的承诺，公司本期收回了房 地产业务剥离应收款项所致；
注 5：长期股权投资期末余额较年初余额增加 38.64%，主要系公司增加子公司及对武汉农村商业银 行股份有限公司投资所致；


注 6：固定资产期末余额较年初余额增加 36.32%，主要系子公司 6 亿支小容量注射剂车间项目、计 生药制剂车间扩产项目、年产 80 亿粒药用空心胶囊项目、新建原料车间项目、GMP 改造项目及新建食 堂项目转入固定资产所致；
注 7：在建工程期末余额较年初余额增加 63.48%，主要系子公司计生药制剂车间扩产项目、血液制 品及疫苗产业化项目工程投入增加所致；
注 8：工程物资期末余额较年初余额增加 58.31%，主要系子公司项目建设采购物资增加所致；
注 9：无形资产期末余额较年初余额增加 31.53%，主要系本期为扩大生产取得土地使用权及合并报 表范围增加所致；
注 10：开发支出期末余额较年初余额增加 81.40%，主要系本期医药研发项目资本化支出增加所致； 注 11：长期待摊费用期末余额较年初余额增加 108.27%，主要 系商业公司租赁的办公区域装修费及
GSP 仓库的改造费计入本科目按期摊销所致；
注 12：递延所得税资产期末余额较年初余额增加 40.48%，主要系收入的增长致应收账款增加，公 司按照会计政策计提资产减值损失，使应收款项的账面价值小于计税基础所致；
注 13：应付账款期末余额较年初余额增加 41.50%，主要系公司合理利用信用账期支付货款所致； 注 14：应付职工薪酬期末余额较年初余额增加 118.86%，主要系职工人数增加以及薪酬水平提升，
公司按政策计提工资跨月发放所致；
注 15：应付利息期末余额较年初余额增加 141.29%，主要系按照规定预提短期融资券及中期票据利 息所致；
注 16：应付股利期末余额较年初余额增加 34.86%，主要系 2013 年宣告发放的 2012 年度股利款暂 未支付给武汉当代科技产业集团股份有限公司所致；
注 17：其他应付款期末余额较年初余额减少 43.27%，主要系本期支付的北京巴瑞医疗器械有限公 司剩余股权款所致；
注 18：一年内到期的流动负债期末余额较年初余额增加 448.72%，主要系长期借款将在一年内到期， 重分类至此科目所致；
注 19：其他流动负债期末余额较年初余额增加 100%，主要系公司在本期偿还了上期 4 亿元短期融 资券并发行了 8 亿元短期融资券所致；
注 20：专项应付款期末余额较年初余额增加 467.38%，主要系下属子公司本期新增收到国家投资补 助专项资金所致；
注 21：其他非流动负债期末余额较年初余额增加 69.34%，主要系本期收到政府补助按企业会计准 则及相关文件规定计入递延收益所致。
2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 不适用

（四）核心竞争力分析 经过近二十年的发展，公司已形成了以医药为核心的产业基础，在麻醉镇痛药、生育
调节药、维吾尔药等细分领域占据了领导和领先地位，生物制品、基因工程药等领域也取 得快速发展。同时，公司以优势制造业为基础，积极进行外延式扩张，布局医药上下游产 业链，加大研发投入，充实销售队伍，拓展国际业务，保持了良好的增长势头。



（五）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析

单位:万元

报告期内，新增股权投资情况：

（1）证券投资情况 本年度公司无证券投资情况。

（2）持有其他上市公司股权情况 公司未持有其他上市公司股权

（3）公司持有非上市金融企业股权情况


注：1、金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等； 2、报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。

（4）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内公司未进行其他上市公司股份的交易。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3）其他投资理财及衍生品投资情况 本年度公司无其他投资理财及衍生品投资情况。

3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


（a）2009 年 8 月非公开发行募集资金的总体使用情况 经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]763 号核准，公司于 2009 年 8 月向特定对
象非公开发行人民币普通股股票 82,500,000 股，每股发行价为 7.15 元，募集资金总额
589,875,000.00 元，扣除发行费用 29,876,529.61 元，实际募集资金净额为 559,998,470.39 元。
上述资金已于 2009 年 8 月 26 日到位，业经大信会计师事务有限公司验证并出具大信验字
[2009]第 2-0022 号《验资报告》。
公司以前年度已使用募集资金为 56,202.85 万元，2013 年度使用的募集资金为 0.00 万
元，截至 2013 年 12 月 31 日，募集资金专户余额合计为 0.00 万元。
（b）2013 年 8 月非公开发行募集资金的总体使用情况 经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]1081 号核准，公司于 2013 年 8 月向特定对
象非公开发行人民币普通股股票 35,333,586 股，每股发行价格 29.00 元，募集资金总额
1,024,673,994.00 元，扣除发行费用 39,341,272.92 元，实际募集资金净额为 985,332,721.08
元。上述资金已于 2013 年 8 月 28 日到位，业经大信会计师事务所（特殊普通合伙）验证
并出具大信验字[2013]第 2-00039 号《验资报告》。
2013 年度使用的募集资金为 98,534.01 万元，截至 2013 年 12 月 31 日，募集资金专户
余额合计为 9.43 万元，差异 10.17 万元系募集资金专户存款利息收入。

（2）募集资金承诺项目使用情况
（a） 2009 年 8 月非公开发行募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币


注 1：“产生收益情况”的计算口径应与预测效益的计算口径一致，本处指项目于 2013 年获得的利 润总额；
注 2：武汉九珑人福药业有限责任公司计生药制剂车间扩产项目（原“湖北葛店人福药业有限责任 公司计生药制剂车间扩产项目”）因变更实施主体及地点，于 2013 年第四季度正式投入运营；
注 3：原募集资金投资项目“湖北葛店人福药业有限责任公司计生药制剂车间扩产项目”拟在湖北葛 店经济技术开发区人福医药工业园原预留土地上建设，占地面积约 10 亩。在进行该项目的实际设计过 程中，考虑到现有葛店人福厂区除预留土地外的其他土地均已建设完毕，如今后葛店人福计生药制剂需 进一步扩大规模，则已无可容纳的地方；同时由于我公司所在地武汉市东湖新技术开发区正在统一规划 武汉国家生物产业基地（即“光谷生物城”），为支持光谷生物城的建设，考虑到入驻光谷生物城可享受 到的优惠政策将更有利于葛店人福的长远发展，葛店人福董事会决定将原葛店经济技术开发区内的厂区 全部用于原料药生产，而制剂生产线则转移到光谷生物城内，在光谷生物城内建设一个生育调节药制剂 基地。由于葛店人福注册地址为鄂州市，为能真正享受到光谷生物城对入驻园区企业的各项优惠政策， 葛店人福董事会决定由其全资子公司武汉九珑人福药业有限责任公司来负责实施该项目。该变更事项已 经公司 2011 年 3 月 25 日召开的第六届董事会第五十次会议和 4 月 22 日召开的 2010 年年度股东大会审 议通过。
（b） 2013 年 8 月非公开发行募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


注 1：“产生收益情况”的计算口径应与预测效益的计算口径一致，本处指项目于 2013 年获得的净 利润；
注 2：武汉中原瑞德生物制品有限责任公司异地搬迁 GMP 改造项目 2013 年度处于建设期，于 2014 年第一季度正式投入运营。

（3）募集资金变更项目情况
（a） 2009 年 8 月非公开发行募集资金变更项目情况
单位:万元 币种:人民币


根据《上海证券交易所上市公司募集资金管理规定》和公司《募集资金管理办法》的 规定，经公司 2011 年 3 月 25 日召开的第六届董事会第五十次会议和 4 月 22 日召开的 2010 年年度股东大会审议，通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体及实施地点的议 案》，决议将原”湖北葛店人福药业有限责任公司计生药制剂车间扩产项目”（以下简称”计 生药制剂车间扩产项目”）的实施主体变更为武汉九珑人福药业有限责任公司，项目实施地 点由湖北葛店经济技术开发区人福医药工业园葛店人福原预留土地变更为武汉市东湖高新 技术开发区光谷生物城九龙产业基地内。变更募集资金投资项目”计生药制剂车间扩产项 目”实施主体和实施地点后，该项目的主要建设内容未发生改变，不会对该项目的建设和运 行造成不利影响。
（b） 2013 年 8 月非公开发行募集资金变更项目情况 不适用

4、主要子公司、参股公司分析
单位：万元 币种：人民币

宜昌人福（公司持有其67%股权）是国家麻醉药品定点研发生产企业、国家重点高新 技术企业、火炬计划重点项目承担单位，其麻醉系列新药产业化项目已被国家发改委列入 国家高新技术产业化示范工程。该公司生产经营200多个品种品规的制剂及原料药，包括枸 橼酸芬太尼原料及制剂、国家二类新药盐酸瑞芬太尼原料及制剂、国家三类新药枸橼酸舒 芬太尼原料及制剂、国家三类新药盐酸氢吗啡酮原料及制剂和二类精神药品咪达唑仑原料 及制剂。除麻醉类药品外，该公司还生产瑞丁、瑞尼、福必安、泰瑞特、普复舒、倍泰等 名牌产品，在业内具有较高的知名度和良好的信誉。2013年该公司保持稳定增长，当期实 现营业收入170,473.87万元，较上年同期增加30,403.43万元，同比增长21.71%；实现净利润 47,319.70万元，较上年同期增加9,022.74万元，同比增长23.56%。
葛店人福（公司持有其81.07%股权）是专业从事生殖健康药物和甾体激素原料药及制 剂的研发、生产和销售的国家重点高新技术企业，被认定为湖北省生育调节药物工程技术 研究中心，其复方米非司酮片产业化项目已被国家发改委列入国家高新技术产业化示范工 程。该公司主要产品为米非司酮片（胶囊）、复方米非司酮片、米索前列醇片、左炔诺孕 酮胶囊、非那雄胺、醋酸环丙孕酮、布地奈德等产品。经过10余年的发展，该公司已建立 了现代制药企业标准化的生产管理系统和质量保证体系，部分原料药已取得CEP（欧洲药 典适应性证书）证书。2013年该公司经营业绩稳定，当期实现营业收入39,569.97万元，较 上年同期减少471.33万元，同比减少1.18%；实现净利润3,745.16万元，较上年同期增加19.14 万元，同比增长0.51%。
中原瑞德（公司持有其100%股权）主要从事血液制品业务，目前拥有3个浆站，国家 注册批准的产品有人血白蛋白、人免疫球蛋白、静注人免疫球蛋白（pH4）、乙型肝炎人 免疫球蛋白、破伤风人免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白等6个品种、12个规格的产品。2013 年中原瑞德实现营业收入14,178.05万元，较上年同期增加4,048.61万元，同比增长39.97%； 实现净利润5,127.84万元，较上年同期增加1,525.54万元，同比增长42.35%。中原瑞德经营 业绩大幅增长主要系2013年增加了采浆量和投产量，同时加强生产环节的管理以提高产品 收率，盈利能力进一步增强。
新疆维药（公司持有其55%股权）致力于维药的现代化和民族医药文化的传播和发展， 是国家重点高新技术企业。目前公司拥有20个国药准字号产品文号，其中有14个全国独家 品种，4个中药保护品种；7个品种被列入国家医保目录，14个品种被列入新疆维吾尔自治 区地方医保目录，19个品种列入新农合医保目录。新疆维药主要产品有祖卡木颗粒、寒喘
祖帕颗粒、复方木尼孜其颗粒、通滞苏润江胶囊、养心达瓦依米西克蜜膏、炎肖迪娜儿糖 浆等。2013年新疆维药实现营业收入22,064.82万元，较上年同期增加5,389.85万元，同比增 长32.32%；实现净利润2,408.84万元，较上年同期增加583.33万元，同比增长31.95%。新疆 维药经营业绩大幅增长主要系2013年新疆本地基药政策进一步落实，同时该公司进一步加 强销售队伍的建设以及对销售终端的掌控，产品销量大幅增长。
人福药业（公司持有其100%股权）是湖北省认定的高新技术企业，该公司于2012年9 月全面通过国家药品监督管理局组织GMP认证，目前拥有生产批件64个，21个品种被列入 国家医保目录，其中列入甲类医保目录的有6个。其主要产品有奥卡西平片、小牛血去蛋白 提取物注射液、布洛芬混悬液、注射用多索茶碱等。2013年人福药业实现营业收入13,319.21 万元，较上年同期增加3,082.76万元，同比增长30.12%；实现净利润1,935.89万元，较上年 同期增加1,667.11万元，同比增长620.25%。人福药业经营业绩大幅增长主要系异地搬迁改 造完成后，生产能力进一步提升，生产工艺进一步完善，小牛血系列产品的销量大幅上升。
北京医疗（公司持有其80%股权）是全球诊断行业领导企业罗氏集团全资子公司罗氏 诊断产品（上海）有限公司在中国市场最大的产品经销商，是北京经济技术开发区重点纳 税企业。该公司致力于北京医疗市场的商业布局，现已与北京地区48家三级甲等及以上的 重点医院建立合作，经销的主要产品有罗氏的生化免疫诊断产品、分子诊断产品、应用科 学系列产品和组织病理系列产品，以及中法合资企业思达高诊断技术（北京）有限公司的 血凝分析系列产品。北京医疗自2012年7月起纳入人福医药合并报表范围，该公司2013年实 现营业收入62,638.23万元，实现净利润14,959.40万元。
自上市以来，公司一直坚持以医药为主业，但由于医药产业投入高、回报周期长的行 业特性，为保证公司主营业务的持续发展，保障股东获得长期、稳定的回报，公司涉足了 教育、地产、环保、金融等行业。近年来，公司逐步剥离教育、地产等行业资产，目前仍 持有从事环保、金融业务的公司的部分股权（详见本报告第十章财务报告部分）。报告期内， 该类与公司医药主业关联度较小的控股或参股公司经营情况良好，对公司业绩无重大影响， 公司将继续坚持“聚焦医药产业，做细分市场领导者”的战略目标。

5、非募集资金项目情况 不适用。
（六）公司控制的特殊目的主体情况 不适用。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、刚性需求将推动医药行业稳定发展 医药行业事关国计民生，是国家始终重点发展的行业之一。随着药品消费水平的快速
提高，社会保障体系的不断完善，再加上我国人口数量的增长以及城镇化趋势、老龄化趋 势，医药行业仍将保持稳定的发展趋势。
2、医疗卫生体制改革深化将有效改变医药市场竞争格局 仿制药一致性评价、原料药污染治理、医药反商业贿赂、国家发改委行政降价等 2013
年重点医疗改革措施将彻底改变医药行业盈利模式，2014 年各省市即将陆续出台的招标政 策、县及县以下医院的发展、医药产业进一步市场化改革都将深刻改变医药市场的竞争格 局。
3、行业政策提高医药企业的集中度
工信部、发改委等 12 部委联合发布的《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意
见》明确指出，十二五医药行业兼并重组的主要目标和重点任务是：“到 2015 年，前 100 家企业的销售收入占全行业的 50%以上，基本药物主要品种销量前 20 家企业所占市场份额 达到 80%，实现基本药物生产的规模化和集约化。”同时，指导意见鼓励医药产业整合上下 游、同类企业强强联合、优势企业兼并其他企业，从而促进资源向优势企业集中，培育形 成一批具有国际竞争力和对行业发展有较强带动作用的大型企业集团。
4、多项医药子行业存在巨大的发展机遇
根据 2013 年陆续出台的《生物产业发展规划》、《国务院关于促进健康服务业发展的若 干意见》、《关于深化药品审评审批改革进一步鼓励创新的意见》等政策，生物制药、医疗 服务、仿制药等重点医药子行业面临重大发展机遇。

（二）公司发展战略 公司坚持做细分市场领导者，以研发创新为先导，积极拓展国内外市场，走内涵式增
长与外延式扩张并重的发展道路，在“十二五”期间，销售规模达百亿，进入中国医药行业
第一集团，成为中国医药行业的领导者之一。

（三）经营计划
2014 年公司将努力做好市场拓展、创新研发、产品培育、人才储备、风险管控等方面 的工作，争取实现营业收入 70 亿元以上，产品综合毛利率达到 40%以上，同时严控各项费 用支出，加快资金周转速度，保障公司的健康发展。具体工作计划如下：
1、加强对控股子公司的战略指导和管理服务，使其聚焦既定专业领域，集中优势资源 加快药品研发、营销队伍建设、重点产品培育，进一步夯实其规模化和专业化优势，提升 集团整体竞争能力。
2、医药工业板块各控股子公司加快生产技术、产品结构、营销模式的全面升级，积极 开展仿制药一致性评价和基药招投标工作，进一步巩固麻醉镇痛药、生育调节药、维吾尔 民族药等细分领域的优势领导地位，并争取在生物制品、中枢神经用药等领域取得突破。
3、医药商业板块各控股子公司加快新版 GSP 改造进度，坚持精细化管理和差异化经 营，在巩固已有的医院纯销业务的基础上，围绕品种引进、医院托管、销售网络等工作提 升市场规模和盈利能力。
4、把握国家科技创新的战略机遇，以集团医药研究院为平台，一方面集中资金、人才 尽快推进各研发项目，另一方面指导协调各控股子公司的研发工作，加快新产品储备及上 市进度，增强公司可持续发展能力。
5、加快外延式发展，把握鼓励兼并重组、医疗改革、国企改革等政策机遇，寻找有专 业特色或资源优势的并购标的，进入更多的细分领域，提升公司整体规模和核心竞争力。 6、坚持国际化发展道路，加快国内生产基地的 FDA 认证和 ANDA 药证的开发，加强 美国市场的营销能力；同时在海外投资方面积极探索，进入能与公司现有产品市场形成互
补或具备高潜力的领域，为公司寻找新的业务增长点。
7、以内部控制体系建设和全面管理审计为抓手，防范管理风险，完善治理结构，确保 公司发展目标的实现，为股东带来持续、稳定的回报。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年 8 月公司以非公开发行方式募集资金约 10 亿元，用以收购北京医疗 80%股权 并实施中原瑞德异地搬迁 GMP 改造项目。因公司已于 2012 年开始用自筹资金推进以上项
目，在募集资金到位后公司已按照相应规定的程序进行了募集资金置换。中原瑞德异地搬 迁 GMP 改造项目于 2014 年第一季度投入运营，加上公司正在实施的其他在建工程项目， 预计 2014 年的资金需求达 9 亿元，公司将通过自有资金、银行融资、争取政府财政支持等 多种方式解决资金来源问题，如出现融资需求，公司将严格依照法规要求履行必要的审批 和公告程序。

（五）可能面对的风险
1、行业环境及政策风险
（1）医药行业风险 由于我国医药行业普遍存在着企业规模偏小、自主研发创新能力不足、仿制药生产较
多、产品种类趋同、低水平重复建设等结构性失衡的问题，医药产品附加值偏低，医药企 业生命周期不长，医药产品和医药企业缺乏核心竞争力。未来，我国医药卫生领域政策将 面临大幅调整，新药审批难度加大，中国市场新药供给增速放缓，缺乏核心竞争力的医药 企业将面临被市场淘汰的风险。
针对医药行业风险，公司将以研发创新为先导，通过工商并举、国际化拓展及并购重 组等多种方式，大力发展各医药细分市场业务，进一步延伸公司的产业链，增强公司的持 续盈利能力和核心竞争能力。
（2）医疗卫生体制改革的风险 随着医疗卫生体制改革的推进，国家将通过加大医疗机构基础设施建设、加强财政补
贴力度等措施促进供需双方改革。这对本公司是重要的历史机遇和挑战，如果本公司药品 不能进入《基本药物目录》、《医保药品目录》、《城市社区农村基本用药目录》等相关市场 准入范围，则不仅不能分享医疗改革带来的成果，甚至会为市场所淘汰。
面对医疗卫生体制改革带来的机遇和挑战，公司将采取积极的措施应对未来政策格局 的变化。一方面争取进入《基本药物目录》、《医保药品目录》、《城市社区农村基本用药目 录》等相关市场准入范围，另一方面也将积极争取获得目录内药品的定点生产资格。
（3）经营性政策风险 根据国家有关税收政策，公司部分控股子公司在增值税、营业税、企业所得税等方面
享受税收优惠，如果税收优惠政策发生变化，将对公司经营业绩造成一定影响；同时，公 司生产销售的麻醉药品、血液制品属于国家管制的特殊医药产品，存在一定保护壁垒，随
着医药市场化进程的加快，管制政策可能发生变化，对公司医药销售带来不利影响。 公司将通过加强管理，努力降低管理成本，严格控制生产成本，加强特色新产品的开
发、市场营销，保持产品的竞争力，并与主管部门保持信息沟通，及早采取措施，以应对 相关政策变化可能带来的风险。
（4）药品的降价风险 随着我国医疗卫生体制改革的不断深入，国家不断下调部分药品的价格，降价政策可
能对公司的经营产生一定的影响。公司将不断研发新产品，严格控制成本费用，保证稳定 的毛利率水平。
（5）人民币汇率波动的风险
2013 年，公司国际业务取得实质性突破，外销业务实现快速增长。公司产品主要出口 地区为美国、东南亚、西非、南美等国家和地区，因此人民币对外币，尤其是对美元汇率 的波动会对本公司的利润产生一定影响。
面对上述风险，公司一方面注重加强对外汇市场信息的收集与整理，指定专人及时了 解与掌握外汇市场情况，对人民币汇率波动进行跟踪研究；另一方面加强与相关投资咨询 机构、金融机构的沟通与交流，提高对人民币汇率波动预判的准确性，根据汇率波动适时 调整产品价格和国内外原材料采购计划，规避汇率风险。
2、运营管理风险
（1）药品质量控制风险 药品质量和产品安全涉及人民生命及身体健康问题，药品的质量、安全风险贯穿采购、
生产、流通和使用等各环节，任何环节出现疏漏都有可能对公司产品质量造成影响，对社 会带来危害。
对此，公司一方面已经按照《中国药典》的药材质量标准建立了严格的公司内控标准， 并严格执行新版 GMP 要求的操作规程和国家药监局批准的工艺标准，从而保证药品安全有 效、稳定可控；另一方面根据新版 GSP 的要求，在产品销售环节的运输、储存、使用、效 期管理、退换货管理上严格要求，保障产品销售环节的质量安全，并重视对医患人员正确 使用药品的教育，努力保障药品在使用环节的安全、有效。
（2）研发技术风险 医药行业属于技术主导型行业，具有技术进步快、产品更新换代快的特点。一方面，
企业不注意技术储备，不能在产品开发上投入足够人力和物力，或发生技术泄密事件，将
对销售收入和利润带来负面影响；另一方面药品开发的周期长、环节多，对企业的科研技 术实力要求非常高，研发过程存在诸多不确定性，研发费用的投入也将会对公司经营目标 的推进带来一定的影响。
公司高度重视新产品、新技术的研制和引进，不断开发新产品、新剂型，增加自主知 识产权储备；积极与国内外知名研发机构建立密切联系，加快高标准的医药工程研发中心 及中试基地的建设；在科研技术人才队伍的建设上，持续进行高层次研发技术人才的引进， 同时不断加强内部核心技术人员的培养和激励，并通过法律等多种手段防止核心技术和研 发成果泄密。
（3）环保风险 医药生产企业在生产过程中会产生一定废渣、废气、废液及其他污染物，若处理不当
可能会对周边环境造成一定不利影响，并可能影响公司正常生产经营；虽然公司各控股子 公司已严格按照有关环保法规、标准对污染物进行了治理，废渣、废气、废液的排放均达 到环保规定的标准，但随时社会对环保意识的不断增加，国家及地方政府可能在将来颁布 更高标准的环保法律法规，使公司支付更高的环保费用。
针对可能发生的环保风险，公司将继续严格遵守国家环保政策的有关要求，强化环保 治理工作，通过对现有生产设施、环保装置进行技术升级改造提高环保水平，规避环保风 险。
（4）投资决策与管理风险 投资是企业生产经营和发展壮大的必要手段，是企业运用资金的主要领域之一，也是
企业调整产品结构、实现产业更新换代、增强企业竞争力的主要途径。由于项目投资具有 时间长、金额大、决策复杂、影响投资效果因素多等特点，可能存在因客观条件、工程质 量、投资成本等发生变化而引致的风险。同时，市场容量的变化、宏观经济形势的变动等 多种外部因素也会对项目投资期、投资回报和预期收益等产生影响。
为保证公司投资运作和管理效能，规范公司投资行为，公司将在充分研究国家的政策 和产业发展趋势的基础上，结合公司发展战略制定明确的投资规划及完善的投资决策机制， 对拟投资项目均进行规范化、制度化管理。
（5）集团管控风险 随着公司经营规模的不断扩大，控股子公司数量的增加，直接导致经营管理的复杂程
度提高，可能会给公司带来一系列管控风险。
公司将以战略管理为导向，以制度管理为依据，以目标管理为手段，以强化执行为基 础，不断提升公司自身的经营管理水平，加强对子公司管控宽度与深度，实现公司与控股 子公司的战略协同和良性互动，实现集团价值最大化。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 不适用。

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 不适用。

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 不适用。

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、现金分红政策的制定及调整情况
自上市以来，公司 一直重视投资者的合理回报，每年均进行现金分红。根据证监会《关 于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）的规定，为了进一 步规范公司利润分配政策，维护股东特别是中小投资者的利益，2012 年 12 月 17 日公司 2012
年第 2 次临时股东大会审议通过了关于修改《公司章程》部分条款的预案以及公司《未来 三年（2012-2014 年度）股东分红回报规划》的议案，补充完善了现金分红政策。《公司章 程》修订内容详见 2012 年年度报告“第四章董事会”中“四、利润分配或资本公积金转增 预案”的说明。
根据证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号），以及上交所《上市公司现金分红指引》（上证公字[2013]1 号）的相关规定，公司决定 进一步修订《公司章程》中的利润分配政策。具体内容如下：
（1）利润分配的基本原则：公司实施积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对投资 者的合理投资回报并兼顾公司实际经营情况和可持续发展。公司董事会、股东大会在对利
润分配政策的论证和决策过程中，将与独立董事充分沟通，并通过电话、传真或邮件等方 式充分听取公众投资者尤其是中小股东的意见。
（2）利润分配的形式及优先顺序：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的 方式分配股利，并优先采用现金分红的利润分配方式。
（3）公司拟实施现金分红时应同时满足以下条件：①公司未分配利润为正、当期可分 配利润为正且公司现金流可以满足公司正常经营和持续发展的需求；②审计机构对公司的 当期财务报告出具标准无保留意见的审计报告；③公司无重大投资计划或重大现金支出等 事项发生；④公司不存在本条第四款所列的可以不实施现金分红的情况。
（4）公司出现下列情形之一的，可以不实施现金分红：①公司当年度未实现盈利；② 公司当年度经营性现金流量净额或者现金流量净额为负数；③公司期末资产负债率超过 70%；④公司期末可供分配的利润余额为负数；⑤公司财务报告被审计机构出具非标准意 见审计报告；⑥公司在可预见的未来一定时期内存在重大投资或现金支出计划，进行现金 分红将可能导致公司现金流无法满足公司经营或投资需要。
（5）现金分红政策：公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，每年以现金方式分 配的利润应不低于当年实现的合并报表中归属于上市公司股东的净利润的百分之十，且公 司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三 十。在保证公司正常经营业务和长期发展的前提下，如无重大投资计划或重大现金支出等 事项发生，公司原则上每年进行一次现金分红, 公司董事会可以根据公司盈利情况及资金 需求状况提议公司进行中期现金分红。
（6）公司发放股票股利的条件：如公司董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹 配等情况时，在满足前款现金分红实施条件的基础上可以同时采取股票股利的方式进行利 润分配。
（7）在实际分红时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模 式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定 的程序，提出差异化的现金分红政策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的， 进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；②公司发展阶段 属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比 例最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时， 现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司在实际分红时具体所处阶段，
有公司董事会根据具体情形确定。
（8）利润分配方案的制定及执行：公司在每个会计年度结束后，公司管理层、董事会 应结合公司盈利情况、资金需求和股东回报情况合理提出利润分配预案，并提交股东大会 审议。公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、 条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。股 东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进 行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。股东 大会审议利润分配预案的议案需经出席股东大会的股东所持表决权的半数以上通过。公司 当年盈利而董事会未做出现金利润分配预案的，应在定期报告中披露原因、未用于分红的 资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见，监事会应当对此发表专项意见。
（9）对利润分配政策的调整:公司因生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或 者外部经营环境发生变化，确需调整利润分配政策的，公司应进行详细的科学论证，调整 后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件、公司章程的有关规定。董事会、 监事会在审议有关调整利润分配政策的议案时，应全体董事过半数以上、二分之一以上独 立董事、全体监事半数以上同意，独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见。股东 大会审议调整利润分配政策的议案需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通 过。
（10）利润分配方案的执行：公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会 须在股东大会召开后二个月内完成股利（或股份）的派发事项。除非经董事会论证同意、 且经独立董事发表独立意见、监事会决议通过，两次分红间隔时间原则上不少于六个月。 本次章程修订所涉及的《关于修改<公司章程>部分条款的预案》已经公司第七届董事 会第四十八次会议审议通过，并将提交公司 2013 年年度股东大会审议。独立董事对本次修 订发表独立意见认为：本次修订的审议和表决程序合法合规；本次《公司章程》的修改充 分考虑了股东的权益和意愿，进一步规范了公司利润分配的政策和程序，符合公司和全体
股东的利益，有利于公司的长期和可持续发展；同意将该预案提交公司股东大会审议。

2、现金分红政策的执行情况
报告期内，公司实施了 2012 年年度利润分配方案：以公司 2012 年末总股本 493,443,636
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），扣税后每 10 股派发现金红
利 0.90 元，共计派发股利 49,344,363.60 元。 公司自上市以来一直重视对投资者的合理回报，致力于保持利润分配的连续性和稳定
性，每年均进行现金分红；同时，公司 2011 年、2012 年、2013 年加权平均净资产收益率 分别为 13.05%、14.27%、11.92%，保证了留存收益的高效回报。
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司二〇一三年的经营业绩及财务状况进行了 审计验证（大信审字[2014]第 2-00109 号），公司 2013 年实现净利润 601,250,236.75 元，其
中合并报表归属于上市公司普通股股东的净利润为 417,780,076.54 元，母公司报表归属于
母公司普通股股东的净利润为 72,994,934.48 元。按母公司报表归属于母公司普通股股东的
净利润 72,994,934.48 元的 10%提取法定公积金 7,299,493.45 元后，加年初未分配利润
1,237,314,505.01 元，扣除本年度已分配二〇一二年年度现金股利 49,344,363.60 元，故本次
可供股东分配的利润为 1,598,450,724.50 元。 医药行业属于技术主导型行业，具有技术进步快、产品更新频率高的特点，为保证对
产品研发、人才培养、营销推广等方面的持续性投入，公司需要长期维持较高水平的资金 流动性。加之目前，公司正处于高速成长期，2011 年、2012 年、2013 年的研发支出分别为 1.56 亿元、2.12 亿元、2.30 亿元，股权投资总额分别为 4.39 亿元、8.09 亿元、7.79 亿元。
2014 年公司将继续坚持研发创新、积极开拓国内外市场，内涵式增长与外延式扩张均需要 较大资金的投入。
根据证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司分红》（证监会公告[2013]43 号）、 上交所《上市公司现金分红指引》（上证公字[2013]1 号）以及《公司章程》的相关规定， 公司于 2014 年 2 月 27 日发布公告，就 2013 年年度利润分配相关事项向广大投资者征求意 见。意见征集有效期内，公司共收到 70 份意见，其中要求送红股的比例达 71%，要求现金 分红的比例达 70%，要求资本公积金转增股本的比例达 46%。
经合公司行业特点、发展现状以及投资者意见，公司董事会拟定了利润分配预案，即 以公司 2013 年年末总股本 528,777,222 股为基数，每 10 股派发现金 1.20 元（含税），共计
派发现金红利 63,453,266.64 元。公司董事会拟定本年度不实施资本公积金转增股本方案。
此预案尚须提请公司 2013 年年度股东大会审议。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司 应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案

单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况 作为民营上市公司，公司恪守“企业公民”的原则，切实履行社会责任。公司始终将
良好的公司治理和内部控制作为提升股东价值和投资者信心的重要手段，在创造良好经营 业绩的同时，把研发放在最优先的位置，重视并充分发挥人力资本的作用，明确社会责任 感和多方共赢理念，保证风险处于可控状态，持续完善权责明确、有效制衡、协调运转的 公司治理机制。与此同时，公司一直怀抱感恩之心反哺社会，积极参与各项社会公益、慈 善事业，持续投入资金、人力、物力，切实履行社会责任，实现与各方利益相关者的和谐 发展和共同进步。

（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说

明
公司自上市以来未发生重大环境污染事件，公司及控股子公司在各级环境行政主管部

门的监管和指导下，严格贯彻落实国家有关环保法律法规、方针政策及环保标准；建立健 全环保管理机构建设，完善落实环保管理规章制度，加强对企业污染物排放与监测工作的 监管，加强危险废物和存放和处置工作，保证各项污染物达标排放。
为配合非公开发行工作，公司于 2012 年 9 月份启动再融资环保核查工作。截至本报告 披露之日，公司已获得中国环境保护部《关于人福医药集团股份公司上市环保核查情况的 函》（环函[2014]14 号）,认为公司目前基本符合上市环保核查有关要求。