第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，在全球经济尚未完全走出低迷、国内经济增速放缓的严峻形势下，国家医疗体制 改革持续深化，医疗服务发展迎来政策机遇。报告期内，本集团秉持“持续创新、共享健康” 的经营理念，围绕医药健康核心业务，坚持产品创新和管理提升，积极推进内生式增长、外延 式扩张、整合式发展，主营业务继续保持快速增长。
报告期内，本集团实现营业收入人民币 999,641 万元，较 2012 年增长 36.18%；其中，本集
团药品制造与研发业务实现营业收入人民币 658,427 万元，较 2012 年增长 40.75%。本集团营业 收入的增长主要来源于（1）制药业务、医学诊断及医疗器械的制造业务的销售增长，以及（2） 新购并企业的业务贡献。
报告期内，本集团各板块收入情况如下：
单位：万元 币种：人民币

注 1：医疗服务板块的收入大幅增长主要系合并范围变化所致，剔除新并购因素影响后，医疗服务板块营业收
入较 2012 年同比增长 10.4%；
注 2：医学诊断与医疗器械制造 2013 年数据含新并购公司 Alma Lasers2013 年 6 月至 12 月的数据。剔除新并 购因素影响，医学诊断与医疗器械制造业务营业收入较 2012 年同比增长 29.33%。

2013 年，本集团实现营业利润人民币 281,883 万元、利润总额人民币 290,627 万元、归属
于上市公司股东的净利润 202,706 万元和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润人
民币 102,587 万元，分别较 2012 年增长 38.45 %、增长 36.89 %、增长 29.61%和增长 19.11%。 营业利润、利润总额和归属上市公司股东的净利润增长主要是由于（1）本集团核心业务保持稳 定增长；（2）本集团投资的国药控股于 2013 年 4 月完成 H 股配售，稀释部分股权按视同出售 确认收益。国药控股本次 H 股配售完成后，本集团对其投资比例从 32.05%稀释至 29.98%，稀 释部分股权按照视同出售确认收益影响利润总额人民币 59,496 万元、税后净利润人民币 44,622
万元；（3）出售同济堂药业确认出售收益影响利润总额人民币 51,953 万元、税后净利润人民币
41,360 万元。
报告期内，本集团持续加大投入，重点推进生物仿制药和创新药的研发。报告期内，本集 团药品制造与研发板块专利申请达 72 项；优立通原料和制剂获得生产批件及新药证书,恩替卡
韦原料、注射用青蒿琥酯三联针新包装获得生产批件。2013 年，本集团还实现了首次研发项目 的海外转让，本集团向 SELLAS Clinicals Holding AG 转让独立研发的 Fotagliptin Benzoate（苯 甲酸复格列汀）及 Pan-HER Inhibitors（Pan-HER 受体抑制剂）在全球（中国除外）范围内相关 知识产权，增强了自主研发新药走向欧美主流市场的信心。截至报告期末，本集团在研新药及 疫苗项目 119 项。
报告期内，本集团进一步加大对医疗服务领域的投资，先后投资了中西医结合肿瘤专科医 院——南洋肿瘤医院以及佛山市三级甲等医院——禅城医院，并已基本形成沿海发达城市高端 医疗、二三线城市专科和综合医院相结合的医疗服务业务的战略布局。
与此同时，本集团积极推进国际化战略。报告期内，本集团收购了全球领先的激光美容医 疗设备供应商——Alma Lasers，投资了专注于个性化药物剂量诊断检测的美国企业 Saladax Biomedical, Inc.、结核病体外诊断产品及服务供应商 OXFD（已于 2013 年在纳斯达克上市）。
药品制造与研发：
报告期内，本集团药品制造与研发业务实现营业收入人民币 658,427 万元，较 2012 年增长
40.75%；实现分部业绩人民币 120,103 万元，较 2012 年增长 73.13%。药品制造与研发业务营 业收入和分部业绩增长主要系核心产品销售收入增长以及合并范围的变化所致。
报告期内，本集团药品制造与研发业务增长迅速，专业化经营团队建设进一步强化。2013 年，本集团心血管系统、中枢神经系统、血液系统、新陈代谢及消化道和抗感染等疾病治疗领 域主要核心产品销售保持较快增长，其中：心血管系统疾病治疗领域核心产品销售收入同比增 长 31.05%、中枢神经系统疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长 89.94%、血液系统疾病治 疗领域核心产品销售收入同比增长 37.79%、新陈代谢及消化道疾病治疗领域核心产品销售收入 同比增长 15.64%、抗感染疾病治疗领域核心产品销售收入同比增长 47.04%。
2013 年，本集团公司共有 15 种制剂单品或系列销售过亿元，其中：优帝尔、青蒿琥酯系
列和摩罗丹产品为首次过亿，奥德金、阿拓莫兰年销售额均超过人民币 5 亿元。 报告期内，本集团主要治疗领域核心产品销售收入情况如下表：
单位：万元 币种：人民币

注 1：中枢神经系统疾病治疗领域核心产品报告期新增启维（富马酸喹硫平片），2012 年如果包含启维同期 数据，同口径比较增长 38.50%；原料药和中间体核心产品报告期新增氨甲环酸，2012 年如果包含氨甲环酸同 期数据，同口径比较增长 16.31%；
注 2：心血管系统疾病治疗领域核心产品包括肝素系列制剂、心先安（注射用环磷腺苷葡胺）、可元（羟苯 磺酸钙）、邦坦（替米沙坦片）、邦之（匹伐他汀）、优帝尔（前列地尔干乳）；
注 3：中枢神经系统疾病治疗领域核心产品包括奥德金（小牛血清去蛋白注射液）；启维（富马酸喹硫平片）； 注 4：血液系统疾病治疗领域核心产品包括邦亭（注射用白眉蛇毒血凝酶）；
注 5：新陈代谢及消化道疾病治疗领域核心产品包括阿拓莫兰系列、万苏平（格列美脲片）、动物胰岛素及 其制剂、重组人促红细胞生长素（怡宝）、复方芦荟胶囊、摩罗丹；
注 6：抗感染疾病治疗领域核心产品包括抗结核组合药、青蒿琥酯系列、悉畅（头孢美唑制剂）、炎琥宁（沙 多利卡）；
注 7：原料药和中间体核心产品包括氨基酸系列、氨甲环酸、盐酸克林霉素。

本集团注重产品全生命周期的质量风险管理，在产品研发至销售的产业链各环节，制定了 严格的质量安全机制和药品不良反应监测机制，以确保药品研发、生产、销售、退市或召回整 个过程安全无误。本集团制药板块全面推行质量风险管理的理念，注重年度质量回顾、变更管 理、偏差管理、OOS 调查、供货商审计等质量管理体系建设。本集团制药板块持续推进质量体 系认证工作，在生产线保证达到国内新版 GMP 标准要求的同时，推进开展国际认证，鼓励企 业在制造过程中自主采用欧洲药典、美国药典（USP）、 IP 等国际标准。截止报告期末，本集 团有 16 个原料药通过美国 FDA 认证、欧盟认证、日本厚生省和德国卫生局等认证，桂林南药 有 1 条口服固体制剂生产线、2 条注射剂生产线通过 WHO- PQ 认证，重庆药友有 1 条口服制剂 生产线通过加拿大 FDA 认证。
本集团长期注重创新研发，继续加大研发投入，本报告期研发费用人民币 43,761 万元，其 中药品制造与研发板块研发费用人民币 35,944 万元，占药品制造与研发板块业务收入的 5.46%。 持续完善“仿创结合”的药品研发体系，不断加大对“4+1”研发平台的投入，推进创新体系建 设，提高研发能力，推进新产品上市，努力提升核心竞争力。本集团拥有国家级企业技术中心， 并在上海、重庆、美国旧金山三地建立了高效的国际化研发团队。为契合自身竞争优势，本集 团的研发持续专注于新陈代谢及消化道、心血管、中枢神经系统、抗肿瘤及免疫调节、抗感染 等治疗领域，且主要产品均在各自细分市场占据领先地位。在中国，本集团已取得肝病、糖尿 病、结核病等细分市场的竞争优势；在全球市场，本集团已成为抗疟药物研制的领先者。报告 期内，本集团还实现了首次研发项目的海外转让，2013 年本集团向 SELLAS Clinicals Holding AG 转让独立研发的 Fotagliptin Benzoate（苯甲酸复格列汀）及 Pan-HER Inhibitors（Pan-HER 受体
抑制剂）在全球（中国除外）范围内相关知识产权，增强了自主研发新药走向欧美主流市场的 信心。
截至报告期末，本集团在研新药项目及疫苗项目 119 项；已有 5 个单克隆抗体产品完成高 表达生产细胞株的构建和筛选，其中 4 个单克隆抗体产品（5 个适应症）已向国家食品药品监 督管理局提交临床申请；1 项小分子化学创新药物获得临床试验批件。报告期内，优立通原料 和制剂获得生产批件及新药证书；恩替卡韦原料获得生产批件；重庆医工院获得溴甲基纳曲酮 注射液国内首仿临床批件；重庆医工院采用骨架释药技术，在全球首创了“雷沙吉兰透皮贴剂” 新剂型，并经国家食品药品监督管理局审批获得临床批件；桂林南药的注射用青蒿琥酯三联针 新包装于 2013 年 2 月顺利通过 WHO-PQ 认证。此外，本集团继续推进专利战略的实施，报告 期内，本集团制药板块申请专利共计 72 项。
同时，本集团创新性地整合国内资源，不断增强企业的研发能力，与国内著名科研院所组 成的“复星医药技术创新战略联盟”是国家新药创制科技重大专项“产学研联盟”之一；与中 国科学院上海药物研究所合作，创建了创新研发新模式，通过利益共享风险共担共同开发 3 个 靶点的抗肿瘤创新药物；与大连万春合作成立合资公司，共同开发具有国际专利授权的抗肿瘤 创新药物；与上海交通大学合作，共同开发从青蒿酸合成青蒿素的技术。作为“科技部创新型 企业”及“国家认定企业技术中心”，报告期内，本集团继续加强和完善科技部创新型试点企业 建设，2013 年再次荣膺“中国最具创新力制药企业”。
药品分销和零售：
2013 年，本集团药品分销与零售业务实现营业收入人民币 150,639 万元，较 2012 年增长
5.50%。截至报告期末，本集团旗下药品零售品牌复美大药房、金象大药房共计拥有零售门店超 过 650 家，继续保持在各自区域市场的品牌领先；2013 年，复美大药房、金象大药房实现销售 人民币 83,119 万元，市场份额位居上海、北京区域医药零售市场前列。同时，本集团积极探索 药品零售业务的转型，并尝试新的商业模式。
报告期内，本集团参股的国药控股完成 165,668,190 股 H 股配售，募资净额 40.04 亿港币， 继续加速行业整合，扩大医药分销网络建设，并保持业务快速增长。2013 年，国药控股实现收 入人民币 1,668.66 亿元、净利润人民币 35.80 亿元、归属净利润人民币 22.50 亿元，分别较 2012 年增长 22.24%、16.01%和 13.67%。截至报告期末，国药控股下属分销网络扩展至中国 31 个省、 自治区、直辖市，形成总数达 51 个分销中心的庞大网络；其直接医院客户数已达 11,552 家（仅 指分级医院，包括最大、最高级别的三级医院 1,614 家）。报告期内，国药控股医药分销业务实 现收入人民币 1,589.72 亿元，较上年同期增长 23.26%。与此同时，国药控股医药零售业务保持 增长，报告期内实现收入人民币 48.33 亿元，较 2012 年同期增长 17.49%；零售药店网络进一步
扩张，截至报告期末，其旗下国大药房已拥有零售药店 1,917 家。
医疗服务：
2013 年，本集团加大对医疗服务领域的投资，先后投资了中西医结合肿瘤专科医院——南 洋肿瘤医院以及佛山市三级甲等医院——禅城医院，并已基本形成沿海发达城市高端医疗、二 三线城市专科和综合医院相结合的医疗服务业务的战略布局。
报告期内，本集团积极加强控股医疗服务机构的营运能力建设，加强医务人员的培养与引 进，并积极推进医疗服务业务的区域发展。2013 年，本集团控股的医疗服务业务共计实现收入 人民币 47,501 万元；截至报告期末，本集团控股的济民肿瘤医院、广济医院、钟吾医院及禅城
医院合计核定床位 2,090 张。 报告期内，本集团继续支持并推动美中互利旗下高端医疗服务领先品牌“和睦家”医院
（United Family Hospital）和诊所网络的发展和布局。2013 年，北京、上海、天津和睦家医院业务 增长明显并呈现良好的增长态势；拥有世界领先水平的北京和睦家康复医院也正式投入运营。 报告期内，“和睦家”实现营业收入 17,939 万美元，较 2012 年増长 17.68%，显示了持续增长的 高端医疗需求以及“和睦家”的品牌号召力。
医学诊断与医疗器械：
2013 年，本集团通过加大投资、强化合作，推动自身在医学诊断与医疗器械领域业务的发 展。在医学诊断领域，报告期内本集团先后投资了专注于个性化药物剂量诊断检测的美国企业 Saladax Biomedical, Inc.和结核病体外诊断产品及服务供应商 OXFD，并对韩国快速诊断产品生 产企业 SDB 进行了第二轮增资，进一步丰富了诊断产品的种类，并利于扩大诊断产品在国际市 场的份额；在医疗器械领域，报告期内本集团收购了全球领先的激光美容医疗设备供应商——
Alma Lasers，继续保持其在全球细分市场领导地位。 报告期内，医学诊断与医疗器械制造业务实现营业收入人民币 108,815 万元，较 2012 年增
长 85.67%；不含 Alma Lasers 新并表因素，本报告期医学诊断与医疗器械制造业务实现营业收 入人民币 75,795 万元，较 2012 年同期增长 29.33%。代理业务实现主营业务收入人民币 32,710 万元，较 2012 年同期下降 30.83%，主要由于业务调整等因素影响。
环保、健康与安全：
报告期内，本集团高度重视环境保护、职业健康与安全，即 EHS 工作；在制药与研发、医 药商业、医疗服务、医学诊断与医疗器械各业务板块内积极推进了 EHS 方针与 EHS 手册的实 施，在要求各成员企业严格遵守国家及地方 EHS 法律法规及强制标准的前提下，进一步降低污 染物排放、优化能源资源利用效率、提高工艺安全管理能力、加强职业健康与安全的培训与监 督，各成员企业均积极做出了应有的努力并取得了良好的效果。
报告期内，本集团进一步完善 EHS 管理体系、提高 EHS 专业管理人员职业技能、督查各 成员企业工艺安全与 EHS 风险控制情况、控制投资项目 EHS 风险。通过实施工艺安全与 EHS
风险调研及飞行检查对 EHS 高风险成员企业实施了工艺安全与 EHS 督察，持续有效地控制工 艺安全与 EHS 风险。
融资：
2013 年，本集团进一步完善融资结构，优化债务结构。报告期内，本集团按计划使用 H 股 募集资金约港币 25.01 亿元用于项目投资、研发、归还计息债务及补充营运资金；与此同时，
本公司股东大会亦批准通过了注册发行 20 亿中期票据的计划，以进一步拓展了融资渠道，为本 集团持续加大对国内外医药企业并购、加强国际研发平台建设、强化主营业务发展提供了条件。
社会责任： 在企业持续快速发展的进程中，本集团始终不忘身为企业公民应承担的社会责任。报告期
内，本集团持续加大环保投入，优化生产工艺，提升生产设施的利用效能，以实现节能减排、 保护环境；本集团不断改进技术、改善生产工艺流程，延长药品生命周期、降低成本，为民众 提供更为安全、有效、平价的药品和服务；同时，建立并不断完善药品不良反应监测的长效机 制和应急预案，呵护关爱病患和生命。
在社会公益方面，报告期内，本集团通过“未来星”公益计划、“复星公益基金”、“复星爱 童康复计划”等公益项目，以支持教育、资助科研、社区医药健康、捐款济困、灾难援助等方 式承担企业的社会责任，回馈社会。
此外，报告期内，本集团继续积极参与中国政府的援非抗疟项目。
截至 2013 年，本公司已连续六年向公众发布了企业社会责任报告，向利益相关方充分展示 本集团在企业战略发展、公司治理、经济责任、环境保护、质量安全、职业健康与安全、员工 发展、社会公益方面的实践与绩效。
本集团在企业社会责任方面的突出表现，亦得到了社会各方面的高度认可。报告期内，本 公司成功入选“央视财经 50 指数（399550）”社会责任维度样本股以及“央视财经 50 责任领先
指数（399555）”样本股，本公司 2012 年度社会责任报告也获得了“金蜜蜂 2013 优秀企业社会 责任报告成长型企业”奖。
（一） 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：万元 币种:人民币
注：科目来源合并利润表和合并现金流量表（除研发支出）。

2. 收入
报告期内，本集团实现营业收入人民币 999,641 万元，较 2012 年增长 36.18%。 业务收入的变化主要系：1）心血管系统、中枢神经系统、血液系统、新陈代谢及消化道和
抗感染等疾病治疗领域核心产品销量增长；2）合并范围的变化。
本集团前 5 名客户销售额为人民币 117,852 万元，占 2013 年销售总额的 11.77%。

3. 成本
（1） 成本分析表

单位:万元 币种:人民币



（2） 主要供应商情况
本集团向前 5 名供应商采购额为人民币 93,504 万元，占 2013 年采购总额的 16.87%。

4. 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：万元 币种:人民币


（2）情况说明
报告期内，研发费用较上年增长超过 43%，主要系本集团持续加大研发投入，重点推进生 物仿制药和创新药的研发。本报告期研发费用人民币 43,761 万元，其中药品制造与研发板块研 发费用人民币 35,944 万元，占药品制造与研发板块业务收入的 5.46%。

5. 现金流

单位：万元 币种:人民币


6. 其它
（1） 本集团利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
本集团参股投资的国药控股于 2013 年 4 月完成 H 股配售，本集团对其投资比例从 32.05% 稀释至 29.98%，稀释部分股权按照视同出售确认处置收益影响税后净利润人民币 44,622 万元。 出售同济堂药业确认出售收益影响税后净利润人民币 41,360 万元。

（2） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，本集团坚持"内生式增长、外延式扩张、整合式发展"的发展道路，集中优势资
源于药品制造与研发这一核心业务，坚持产品创新，产品竞争力进一步提升。本集团销售额上 亿的制剂产品由 2012 年度的 11 个增加到 2013 年的 15 个。与此同时，本集团持续加大对医疗 服务领域的投资，并已基本形成沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医院相结合的 医疗服务业务的战略布局。此外，报告期内本集团通过收购 Alma Lasers 以及投资 Saladax Biomedical, Inc.、OXFD 等境外企业，加快国际化并购步伐，积极推进国际化战略，提升业务规 模。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币


注 1：药品制造与研发、西药和原料药中间体以及中药的收入大幅增长，主要系核心产品收入增长以及合并报表
范围增加所致。
注 2：医学诊断与医疗器械产品指本集团制造的产品，不含代理产品；收入大幅增长主要系原有企业的销售增长 以及合并范围增加 Alma Lasers 所致。
注 3：医疗服务的收入大幅增长，主要系合并范围变化所致。

2、主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币

注：中国大陆地区和海外国家或地区的营业收入大幅增长系核心企业销售规模的增长以及合并范围变化所致。


（三） 资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位:万元 币种:人民币



（四） 核心竞争力分析 本集团已在中国药品市场最具潜力和成长力的五大疾病领域（心血管、新陈代谢及消化道、
中枢神经系统、血液系统、抗感染等）形成了比较完善的产品布局。本集团核心医药产品在各 自的细分市场领域都具有领先的优势。2013 年度，本集团销售额过亿的制剂产品和系列已经达 到 15 个。
本集团已形成国际化的研发布局和较强的研发能力。本集团已在上海、重庆、美国旧金山 三地建立互动一体化的研发体系，在小分子创新药、单克隆抗体、高难度仿制药、特色给药技 术等领域打造了高效的研发平台。截至报告期末，本集团在研新药和疫苗项目 119 个，7 个项 目在申报进入临床试验、8 个项目正在进行临床试验、12 个项目等待审批上市，预计这些在研
产品将为本集团后续经营业绩的持续提升打下良好基础。截至报告期末，本集团研发人员已达 779 人。与此同时，本集团通过战略联盟、项目合作、组建合资公司等方式多元化地开展创新 研究，不断增强研发能力。
在不断提升产品竞争力的同时，本集团高度重视营销能力的建设，现已经形成了超过 2,200 人的营销队伍，销售网络基本覆盖全国的主要市场，产品推广和销售能力不断增强。本集团参 股投资的国药控股经过十余年的发展，已成为中国最大的药品、医疗保健产品分销商及领先的 供应链服务提供商，拥有并经营中国最大的药品分销及配送网络。本集团与国药控股保持战略 合作，通过与国药控股的合作，充分发挥双方的协同作用。
本集团是国内较早启动国际化发展战略的医药企业，目前已初步具备了国际化的制造能力， 并已有数条生产线通过了相关国际认证，部分制剂和原料药产品已成规模地进入国际市场。
本集团已率先进入中国医疗服务产业，并已基本形成沿海发达城市高端医疗、二三线城市 专科和综合医院相结合的医疗服务业务布局。
此外，本集团卓越的投资、并购、整合能力已得到业界的广泛认可，这也为未来本集团的 跨越式发展奠定了坚实的基础。A+H 的资本结构，为本集团通过并购整合快速提升产业规模和 竞争优势创造了良好的条件。本集团将顺应国家医药工业"十二五"发展规划的指引，利用自身 优势，坚持"内生式增长、外延式扩张、整合式发展"的道路，迅速发展壮大。

（五） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析

单位:万元 币种:人民币


被投资的公司情况


注：上述为报告期内签约项目
注 1：本公司分别通过全资孙公司能悦有限公司及其控股子公司 Chindex Medical Limited 持有 Sisram Medical Ltd. 33.03%股权及 36.17%股权；
注 2：本公司通过控股孙公司香港复晟持有上海复晟 100%股权；
注 3：本公司通过控股孙公司 Sisram Medical Ltd.持有 Alma Lasers95.16%股权；
注 4：该交易的工商变更尚未完成，完成后，本公司将分别通过控股孙公司苏州奇天及上海输血技术有限公司 持有莱士输血 40%及 35%股权；
注 5：该交易的工商变更尚未完成，完成后，本公司将通过控股孙公司上海输血技术有限公司持有苏州奇天 100%
股权；
注 6：本公司通过控股孙公司禅城医院持有佛山市禅医行医药发展有限公司 70%股权； 注 7：本公司通过全资孙公司能悦有限公司持有 Chindex Medical Limited70%股权
注 8：本公司通过控股孙公司江苏万邦持有枣庄赛诺康 51%股权；
注 9： 本公司通过控股孙公司重庆医工院持有重庆睿哲制药有限责任公司 100%股权； 注 10：本公司通过控股孙公司重庆药友持有重庆杰尔 50%股权；
注 11：本公司通过控股孙公司重庆药友持有重庆科美药友纳米生物技术开发有限责任公司 100%股权； 注 12：本公司通过控股孙公司重庆药友持有西藏药友医药有限责任公司 100%股权；
注 13：本公司通过控股孙公司佛山市禅医行医药发展有限公司持有广州浩洋医药有限公司 83%股权； 注 14：本公司通过控股孙公司金象大药房持有北京洋桥茸芝金象大药房有限责任公司 50.79%股权；
注 15：本公司分别通过控股孙公司北京金象在线网络科技有限公司及控股孙公司金象大药房持有北京健禹金象 大药房有限公司 90%及 10%股权；
注 16：本公司通过控股孙公司桂林南药持有 GUILIN PHARMACEUTICALS NIGERIA LIMITED70%股权。
（1）证券投资情况

单位：元 币种：人民币


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位:万元 币种:人民币

注：截至 2013 年 11 月 8 日，美中互利发行在外的股份数为 18,042,855 股，其中 A 类股份 16,880,355 股、B 类
股份 1,162,500 股。

（3） 持有非上市金融企业股权情况

单位:元 币种:人民币


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1） 委托理财情况 报告期内，本集团无重大委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币




注：以上均为本公司、各子公司之间的委托贷款，因此合并报表之后无收益。 注 1：该笔委贷的委托方为复星医药控股孙公司金象大药房。
注 2：该笔委贷的委托方为复星医药控股孙公司亚能生物。 注 3：该笔委贷的委托方为复星医药控股孙公司亚能生物。 注 4：该笔委贷的委托方为复星医药控股孙公司复坤医药。
3、募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币
1、募集资金总额包括本次发行费用人民币 2,010 万元；
2、截至 2013 年 12 月 31 日，本次募集净额已使用人民币 51,461.14 万元。截至 2013 年 12 月
31 日止，募集资金余额为人民币 12,078.06 万元。募集资金专户余额为人民币 8,070.15 万元（含
专户利息收入人民币 1,143.29 万元和复星医药产业以自有资金投入桂林南药及江苏万邦的增资
款合计人民币 48.80 万元并扣除暂时用于补充流动资金的人民币 5,200.00 万元。

28

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币
注 1： 2012 年 1 月，“重组人胰岛素产业化（原料+制剂）项目”变更为“重组人胰岛素及类似物产业化（原料+制剂）项目”。 注 2：累计投入金额包括募集资金专户利息收入人民币 4.17 万元。
注 3：体外诊断产品生产基地项目承诺项目达产后平均每年可产生营业收入 29,725.77 万元，2013 年为项目投产第二年，达到投产后第二年的预计效益。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币

注：2012 年 1 月 12 日，经本公司第五届董事会第五十四次会议（临时会议）审议通过，同意将“重组人胰岛素产业化（原料+制剂）项目”变更为“重组人胰岛素及
类似物产业化（原料+制剂）项目”，新项目总投资为人民币 51,076 万元，其中：以募集资金投资人民币 37,147 万元、其余投资人民币 13,929 万元由本项目实施主体
江苏万邦自筹。由于新投资项目与原拟投资项目中的部分建设内容相同，本次募集资金投向实际变更金额为人民币 22,186.21 万元，变更金额占该项目募集资金净额的
59.73%；预计项目达到可使用状态日期为 2015 年 1 月。该议案已经 2012 年第一次临时股东大会审议通过。
（4） H 股募集资金使用情况：
经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]444 号文批复，2012 年 10 月，公司向全球公开 发行的境外上市外资股（H 股）336,070,000 股，募集资金总额港币 396,562.60 万元，扣除境外 支付的上市费用港币 8,371.46 万元后，连同利息收入合计港币 388,192.20 万元。
截至 2013 年 12 月 31 日，H 股募集资金承诺项目使用情况如下：
单位: 万元 币种：港币


4、主要子公司、参股公司分析
（1）主要控股公司经营情况及业绩

单位：万元 币种：人民币

注：锦州奥鸿数据含评估增值及评估增值摊销
（2）净利润、投资收益对本集团净利润影响达 10%以上参股公司的经营情况及业绩
单位：万元 币种：人民币


（3）本年度取得和处置子公司的情况，包括取得和处置的目的、方式以及对本集团整体生产经 营和业绩的影响
单位：万元 币种：人民币

注：上述数据按公允价值列示，已含评估增值及评估增值摊销

5、非募集资金项目情况
（1）报告期内，全资孙公司能悦有限公司及其控股的 Chindex Medical Limited 与 Magnificent View Investments Limited 三方共同投资 SISRAM MEDICAL LTD.，并由 SISRAM MEDICAL LTD. 出资 22,163.15 万美元受让 Alma Lasers 总计 95.16%股权。本次交易已于以色列当地时间 2013 年 5 月 27 日完成交割。报告期内，Alma Lasers 为上市公司贡献净利润人民币 3,983 万元，Alma Lasers 为上市公司贡献的净利润占利润总额的 1.37%。
（2）报告期内，全资子公司医诚投资与谢大志先生、李德超先生、佛山市联达纺织实业有限公 司及北京仁智医院管理有限公司签订《股权转让协议》，约定由医诚投资出资人民币 69,300 万
元受让谢大志先生、李德超先生、佛山联达公司及北京仁智公司合计持有的禅城医院共计 60%
的股权。本次转让已于 2013 年 11 月 12 日办理了工商变更登记。报告期内，禅城医院为上市公 司贡献净利润人民币 1,770 万元，禅城医院为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.61%。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年，中国医药行业充满机遇。在市场需求方面，国内老龄人口占人口总数比例不断提 升、政府持续加大对全民医疗卫生事业的投入、国民人均可支配收入的增加成为推动中国医药 行业持续高速发展的三大驱动因素，并且，在可预见的未来，这些驱动因素将持续存在并继续 推动行业以较高速度发展。在产业结构方面，国内经济稳定增长，国家引导和鼓励战略性新兴 产业进行产业升级和结构优化，支持以创新为驱动的医药行业的发展；"基本医药目录"制度的 实施给本土医药企业提供了相对更为稳定的业务基础；国家医药工业"十二五"规划的实施将进 一步推动全行业的优胜劣汰，具有规模优势、技术优势、品牌优势、市场营销优势的医药企业 面临难得的发展机遇。政府对药品质量、药企规范经营的持续关注，对医药销售渠道的大力整 治，药品价格调控和药品分类管理的加速实施，药品集中招标采购体制的进一步完善，推进并 加快了国内医药产业的整合步伐，产业集中度将以并购重组的方式迅速提高。欧美主流市场专 利药保护的陆续到期，为具有自主创新能力、国际化能力的企业快速发展创造了条件，企业的 国际化发展在面临良好的资本市场和产品市场机遇的同时，也符合政府产业规划的政策导向。 与此同时，国家对医疗服务行业进一步开放，鼓励社会资本积极参与办医，包括进一步开
放市场准入（非禁即入）、鼓励社会资本参与公立医院改制等，并在多省市试点医生多点执业、 逐步放宽对社会办医院的设备购买审批以及医疗保险的纳入等。本集团从 2009 年开始进入医疗 服务领域，并已完成了初步布局。
本公司董事会认为，本集团作为国内具有一定规模，并率先迈开国际化步伐的医药企业集 团，将从目前的医药市场和行业政策大环境中受益，本集团在继续加强产业运营，投入更多资 源以支持产品创新和市场扩张的同时，也将继续围绕所关注的治疗领域积极进行企业并购，快 速扩大产业规模，持续提升整体的市场竞争力；对于医疗服务产业，在利好的政策环境下，本 集团将抓住机遇，加速在该领域的拓展。

（二） 本集团发展战略
2014 年，本集团将继续以促进人类健康为使命，秉承"持续创新、共享健康"的经营理念， 以中国医药市场的快速成长和欧美主流市场仿制药的快速增长为契机，坚持内生式增长、外延 式扩张、整合式发展并举的发展战略，加大对行业内优秀企业的并购，持续优化与整合医药产 业链资源，加强创新体系和产品营销体系建设，积极推动产业国际化的落地，强化本集团核心 竞争能力，进一步提升本集团经营业绩。

（三） 经营计划
2014 年是外部环境可能会发生重大变化的一年，医药行业的发展既面临机遇也存在挑战。 本集团将努力推进大产品战略，进一步强化对核心产品的营销、加大研发投入；继续增大对医 疗服务领域的投入，扩大在该领域的营运规模并提升营运管理能力；同时，加快对国内外优秀 制药研发企业的并购与整合，推动国药控股在医药分销行业的整合。
本集团 2014 年将努力实现收入快速增长，与此同时，本集团将努力控制成本和各项费用以 提升主要产品的毛利率水平和盈利能力；本集团将不断优化运营管控，提升资产运营效率。具 体经营目标和拟采取的措施如下：
药品研发与制造：
2014 年，本集团将继续以创新和国际化为导向，大力发展战略性产品，并积极寻求行业并 购与整合的机会，实现收入与利润的持续、快速增长。
本集团将在心血管系统、中枢神经系统、血液系统、新陈代谢及消化道和抗感染等疾病治疗 领域积极推进专业化营销队伍建设和后续产品开发，并在保证本集团原有重点领域和产品的市 场地位和产品增长的基础上，重点加大对优帝尔、邦亭、奥德金、阿拓莫兰、怡宝、优立通等 产品的市场推广力度，从而保持和提高各产品在细分市场的领先地位。
本集团将继续坚持"仿创结合"战略、"国外技术许可"与"国内产学研"相结合，以"项目+技术 平台"为合作纽带，继续加大研发投入；严格执行新产品立项流程，提高研发效率；加强药品注 册队伍建设，在支持创新的同时，推进现有品种尽快获批；本集团将积极推进包括胰岛素产品、 单克隆抗体产品在研发注册过程中按既定时间表完成。加快研发与市场的对接，促进需求互补； 充分发挥各研发技术平台的效用，努力打造战略性产品线和符合国际标准的新药研发体系，加 速后续战略产品的培育和储备，夯实制药产业的核心竞争力。
药品分销与零售：
2014 年，本集团将继续推动国药控股实现在药品分销业务上的整合与快速增长，不断扩大 国药控股在医药分销及零售行业中的领先优势；积极支持国大药房在医药零售领域的跨越式、 整合式发展，建立起国药控股在医药零售领域的领先优势。同时，面对互联网电商爆发式增长 的机遇，本集团将充分利用已有的医药电子商务以及零售业务优势，实现转型和业务的快速增 长；并通过进一步加强复美大药房、金象大药房等零售品牌的优化提升，加大行业内的整合力 度，巩固并提高区域市场份额。
医疗服务：
2014 年，本集团将继续把握国内进一步开放社会资本办医的市场机遇和投资机会，持续加 大对医疗服务领域的投入，强化已形成沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医院相 结合的医疗服务业务布局，扩大医疗服务规模。已控股投资的医疗机构将进一步加强自身营运 能力建设、医务人员的培养与引进，加快自身医疗服务业务的发展。同时，本集团还将通过参
与美中互利私有化继续支持并推动美中互利旗下高端医疗服务品牌"和睦家"医院业务的拓展， 支持其加快发展以多层次、多样化、延伸性为特色的高端医疗服务。
医学诊断与医疗器械：
2014 年，随着"体外诊断产品生产基地项目"的建成投产，本集团继续推进诊断业务产品的开 发、引进，不断推出新产品、丰富产品线；继续加强国内外销售网络和专业销售队伍建设，努 力提升诊断产品的市场份额；并积极寻求国内外优秀诊断企业的投资机会。
2014 年，本集团将加大投入，继续强化医疗器械的研发、制造和销售；同时，本集团将继 续发挥国际化方面的优势，以现有的海外企业为平台，在积极整合的基础上大力拓展与海外企 业的合作业务，从而实现医疗器械业务的规模增长。
融资： 本集团将继续拓展境内外的融资渠道，优化本集团的融资结构和债务结构，降低财务成本，
推动本集团进一步加强核心竞争能力建设，巩固行业领先地位。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 随着本集团内生式增长的不断深入，产业整合的稳步推进，2014 年本集团预计在产能扩增、
厂房搬迁、cGMP 建设、医院改扩建等方面的投入约人民币 12 亿元。资金主要来源于几个方面： 1、自有资金；2、经营活动产生的现金流；3、已完成的非公开发行 A 股股票所募剩余资金、H 股募集资金；4、银行贷款、中期票据及短期融资券募集资金等。

（五） 可能面对的风险 国内药品制造企业竞争日益激烈，国家发改委连续发布药品降价通知，未来国内药品市场
仍然存在进一步降价的风险。对此，本集团将一如既往地重视新产品的研发，保持主要产品业 内成本领先，积极加强产品的营销和国际市场销售，优化产品结构；面向未来、积极开发、培 育和引进有专利的新产品，保持本集团药品研发与制造业务健康、持续的发展。
药品作为一种特殊商品，直接关系到生命健康。药品或因原材料、生产、运输、储存、储 仓、使用等原因而产生质量问题，进而对本集团生产经营和市场声誉造成不利影响。本集团将 不断完善药品质量安全体系、建立健全药品不良反应的检测和报告机制，确保药品安全和不良 反应的及时妥善处置。
随着国际化战略的实施，本集团以外币结算的采购、销售以及并购业务比重不断上升，人 民币兑换外币的汇率波动亦会对本集团的经营造成影响。
医疗体制改革正式启动，产业整合、商业模式转型不可避免。对此，本集团将密切关注改 革动向，科学整合内外部资源；同时，本集团还将继续加强对行业优秀企业投资，不断提升企 业的运营管控能力、创新能力和国际化程度，致力于打造中国医药健康产业的领导性企业。
此外，医疗服务业务还面临医疗事故风险，其中包括手术失误、医生误诊、治疗检测设备 事故等造成的医患投诉及纠纷。如果未来发生较大的医疗事故，将可能导致本集团面临经济赔 偿的风险，也会对本集团旗下医疗服务机构的经营业绩、品牌及市场声誉造成不利影响。对此， 本集团将进一步加强医务人员专业培训，不断提升医疗服务专业水准。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、 《公司章程》规定，本公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。 在有条件的情况下，本公司可以进行中期现金分红。在当年盈利且累计未分配利润为正的情况 下，本公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应当采取现金方式分配股利，每股 现金股息分配原则上占年度每股收益的比例不低于 10%，具体分配方案将由本公司股东大会根 据公司年度的实际经营情况决定。
2、 本公司 2012 年度利润分配方案经 2013 年 6 月 28 日召开的 2012 年度股东大会审议通过，
本公司以 2012 年 12 月 31 日总股本 2,240,462,364 股为基数，以未分配利润向全体股东按每 10
股派发现金红利人民币 2.10 元（含税）。该方案已于 2013 年 8 月 23 日实施完毕，详见 2013 年
8 月 13 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上证所网站（http://www.sse.com.cn） 刊发的《2012 年度利润分配实施公告》。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三） 本公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
《上海复星医药（集团）股份有限公司 2013 年度企业社会责任报告》全文在上证所网站披露， 披露网址：http://www.sse.com.cn。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
1、环境保护管理体系的建设： 本集团高度重视环境保护对企业发展和社会责任的重要性，注重环境保护管理体系的建设
和完善，在 2013 年初步建立了 EHS 手册，对各成员企业实施了 EHS 自查及培训，建立了《EHS 事件报告与调查程序》、发布了《氨（Ammonia）作为制冷剂的机械制冷系统安全管理》、定期 发布了 EHS 法律法规的更新及对成员企业的影响通知、对各生产成员企业的 EHS 管理状况进 行管理控制和检查；督导各生产成员企业做好环境保护工作和规范化运作，确保不发生重大的 重大环境污染事件。
2、环境保护方针： 促进人类健康为使命，推动自然和谐的发展；以维护良好环境为基础，保证可持续的发展。
3、环境保护目标： 本集团在各控股成员企业中积极推进环境保护管理体系的建设，为企业提供了环保管理的
制度保障。倡导清洁生产，提高节能减排的效能，从源头控制污染物的产生；加大环保投入， 确保三废污染物稳定地达标排放，保护好企业及周边的环境状况。同时积极开展社会环保公益 事业，带动各利益相关方关注和重视工作环境、自然环境的保护。 4、报告期内资源利用或消耗数据：
⑴ 水资源：7,777,884 立方米/年；
⑵ 电能：365,006,317 千瓦时/年，折标煤：44,859,276 千克标煤/年；
⑶ 其他能耗折标煤：120,177,461 千克标煤/年；
⑷ 年度内综合能耗：电能+其他能耗=165,036,737 千克标煤/年。
5、环保硬件设施改造方面的投入： 本集团持续加大环保投入，报告期内各生产成员企业仅环保设施硬件改造的资金投入达人
民币 2,697 万元，上述投入的资金不包括用于优化生产工艺、提升生产设施利用效能的费用， 也不包括三废污染物治理、环保设施运行和周期性环境监测的费用。环保设施的运行费用达到 人民币 2,214 万元。
6、污染物排放分类情况：
⑴ 废水：含有 COD、氨氮、悬浮粒子等污染物。
⑵ 废气：工艺废气含有少量有机溶媒挥发气体或挥发性酸雾，锅炉烟气含有少量硫氧化物、氮 氧化物和烟尘。
⑶ 固体废物：主要为废活性碳、高沸残渣、废溶剂、内包装材料、过期的医药中间体或药品等。
7、环保设施的建设和运行状况： 本集团各生产成员企业已建设的环保设施运行正常，能够满足企业现行生产产能的需要，
三废污染物经处理后能够稳定地达标排放。
8、三废污染物处理和排放情况：
⑴ 废水由各企业的污水处理站进行处理达标后，纳管排入二级污水处理厂或市政污水管网。
⑵ 废气采用集中收集、活性碳吸收和液剂喷淋（或除尘）处理后，达标的尾气通过排气管在高空 排放。
⑶ 固体废物由各企业委托有废弃物处理资质（当地环保局批准）的单位进行处置，焚烧、填埋或 再加工利用。
9、报告期是否存在重大环境问题及整改情况： 本集团各生产成员企业在报告期内没有发生重大环境问题或污染事件。
10、环境污染事故应急预案： 本集团各生产成员企业根据自身的产品结构和风险特征，编制了环境污染事故应急预案，
以应对可能突发的环境污染事故。