第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2013 年，国内医疗体制改革向纵深发展，新修订药品 GMP 认证推进产业洗牌。在复杂多 变的国内外经济形势下，公司经受了严酷的市场考验，如国际市场汇率波动、国内市场药品全 面招投标、药品降价及反商业贿赂事件，以及当地政府推动转型升级对区域规划的调整等，给 公司生产经营带来了极大的挑战。面对新的形势，公司紧密围绕"五大转型"战略思路和"十二五 "规划目标，及时调整经营方针，改革组织架构，加快转型升级的步伐。
报告期内，战略布局初见成效，销售规模大幅增长，2013 年公司实现主营业务收入 84.79 亿元，同比增长 48.62%；利润总额 6.62 亿元，同比增长 100.44%；归属于母公司股东的净利润 实现 3.02 亿元，同比上涨 0.19%。
报告期内，海正制剂销售收入占自产产品销售收入比重较去年同期提高了 10 个百分点，海
正产品总体毛利率提高了近 9 个百分点。体现了公司从原料药向制剂转型朝着预期的方向发展。
2013 年度推进的主要工作有；
1）研发体系 公司要实现由原料药向制剂升级、从仿制药向创新药升级、从化学药向生物药升级的目标，
必须强化研发能力，开发出有市场特色、生产特色、治疗领域特色的仿制药物产品。公司按照 高起点、高水平、集聚式、集约化的目标，以体系建设为重点，以平台建设为载体，以新药创 制为抓手，以重大关键技术为突破口，全面提升创新能力。
报告期内，公司加大了对生物药和创新药的研发投入力度， 3.97 亿元的研发费用约占公司 营业收入的 4.61%，保证了公司可依靠储备丰富的产品梯队驱动业绩的长期可持续增长。
报告期内，公司成功申报了 1.1 类创新药 AD35 临床研究，人参皂苷 CK 批准 I 期临床；创 新药 HS-25 完成了中国和美国的 I 期临床研究，并被美国批准进入 II 期临床；国际注册方面共 申请 23 个 DMF，申请 9 个 ANDA，国内注册提交申请 28 个，批准生产 5 个，批准临床 2 个。 专利申请 39 件，其中 17 件为 PCT 申请。
2）生产体系
公司在生产管理方面，建立了国际化生产运行流程与标准，服务于市场。为加快新产品产业 化的步伐，努力使优选产品尽快形成产能，公司强化了原料药与制剂产品的垂直整合，提高产 业化的效率；充分有效地利用原料药的低成本制造，引导高附加值制剂的商业回报。
在原料药板块：充分发挥海正规模化的绿色化学合成，微生物发酵，酶工程产能的协同优势，
保持和强化抗肿瘤药物，免疫抑制剂，心血管药物，特色抗菌素原料药的生产优势。如微生物 产品技术水平有明显恢复与提高，阿霉素发酵工艺、酶法工艺推上产业化，提升了产品竞争力； 南通如东基地、富阳生物二期工程项目建设顺利，分别为合成类和发酵类产品的规模化生产奠 定了基础。在制剂板块：富阳基地 4 条新注射剂生产线通过新版 GMP 认证并投产，5 号线卷曲 霉素注射通过了 WHO 的 PQ 认证，实现了新的突破。在生物药板块：已做好了安佰诺 GMP 检 查前的准备，1500L 规模化自动化控制的产品线完成调试和试生产。在动保板块：已通过了兽 药 GMP 的复认证。
3） 供应链体系 药品质量是医药企业的生命，为适应公司产业转型升级的任务，实施分层运作，将质量管理、
EHS 管理、装备与技术、计划管理、采购等整合进入供应链中心，范围延伸到供应商、官方和 客户的管理，并启动行业领先标准的创新，夯实业务分公司的供应链效率，提升事业部的质量、 EHS 等持续改善能力。同时积极推进大质量体系建设，将质量管理覆盖和延伸到研发设计源头、 新设施符合性审计、在线管理、客户沟通等全过程。
4）营销体系 公司新设立市场营销中心，推进多板块、多市场的市场与商业化体系的协作。公司近年来积
极拓展从原料药到制剂的上下游一体化业务，重点对国内制剂业务进行了战略性布局，打造了 海正辉瑞制药有限公司、浙江省医药工业有限公司和上海百盈医药科技有限公司三个国内制剂 营销团队。截至报告期末，公司营销队伍总人数达到 2100 多人，约占公司总人数的 25%。
海正辉瑞实施多个创新营销项目，目标在一、二线城市的核心市场"深挖掘稳增长"，在三 到五线城市的战略市场"快覆盖抢市场"，极具实力的营销团队推动各类产品销售收入的稳步增 长。报告期内，实现销售收入 43.19 亿元，其中海正制剂产品增长 38%，净利润 4.45 亿元。省 医药工业公司业务重新定位并调整了架构，初步形成了干部专业化、年轻化，实施管理重心下 移和资源配置前倾，其中海正制剂产品收入增长 73%；上海百盈负责推广的丁二磺酸腺苷蛋氨 酸针剂成为公司又一个超亿元制剂品种，其品种实现销售收入 1.67 亿元，市场占比已超过三分 之一。
随着公司制剂业务规模的迅速扩大，用于制剂的市场推广、营销等费用逐步增加，销售费用 及其占营业收入的比重显著上升。专业化、特色化的学术推广（学术沟通与学术服务）有助于 树立和维护"海正"这一具有质量品牌优势和高端制造优势的药品市场领导品牌，实现由原料药 为主的制药企业向综合性国际品牌制药企业的转变。目前公司制剂产品在国内市场开拓战略已 成效初显，制剂品种业务已经成为公司利润的最大贡献部分。因此公司将会采取以学术能力为 主导的能力模式和现代化管理制度的管理模式并进方式进一步扩大制剂销售。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司的主营业务收入主要由原料药、自产制剂销售以及第三方药品销售构成，2013 年度公 司共实现营业收入 860,431.16 万元，较去年同期增长 48.31%，主要系公司控股子海正辉瑞制药 有限公司的收入贡献。

（2） 主要销售客户的情况

单位:元


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况

单位:元

4、 费用


销售费用增加主要系公司推进营销体系的建设，扩建销售团队使得相应销售费用增加；管 理费用增加主要系公司规模扩大，人员增加导致相应的工资费用增加，经营管理成本提高，另 由于公司处于战略性转型升级阶段，创新药、生物药及制剂药物研发成本增加，导致研发费用 增加；财务费用增加主要系公司短期借款增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司高度重视研发工作，一直持续加大研发团队建设和研发力度，本报告期内， 公司共申请生产注册 14 个，批准生产注册 5 个；申报临床 14 个，其中创新药 4 个，生物药 3
个；批准临床 2 个；公司有 6 个产品正在开展 I、II、Ⅲ期临床研究及生物等效性试验。

6、 现金流

单位：元

经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长 40.32%主要系利润增加和经营性应付项目
增加带来的经营性现金流增加。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


1、报告期内，公司自产产品实现销售收入 322,632.11 万元占主营业务收入的 38.05%，较 去年同期增长 19.54%，其中抗肿瘤药、其他药品、抗寄生虫及兽药分别较去年同期增加了 23,417.41 万元、23,137.24 万元、4,581.25 万元，增长率分别为 31.97%、141.44%、7.51%。
报告期内，抗肿瘤药销售收入增长主要得益于营销体系的建立和新销售团队的市场开拓， 主要是表阿霉素针等产品销量增加。其他类药增长主要系喜美欣等产品销量的大幅增长。抗寄 生虫及兽药增长主要系朵拉克汀等产品贡献。 报告期内，心血管药因受原料药价格和销量的影响，实现销售收入 33,626.18 万元，同比下降 7.65%。
2、报告期内，公司总体毛利率较去年同期增长 9.88%，其中公司自产产品毛利率同比增 长 8.86%。
抗肿瘤药是公司的核心和利润最大贡献产品，报告期内抗肿瘤药实现毛利 83,724.84 万元， 占自产产品毛利总额的 44.20%；毛利率较去年同期增加 1.14%，主要系抗肿瘤制剂销量增加 带动毛利增加。
报告期内抗感染药实现毛利 29,531.71 万元，较去年同期增长 11.98%，主要系制剂产品的 销量提升。
报告期内心血管药实现毛利 4,743.19 万元，较去年同期增长 109.44%，主要是心血管药制 剂销量提升以及原料药成本下降，以致毛利增加。
报告期内抗寄生虫及兽药实现毛利 26,904.65 万元，较去年同期增长 30.93%。主要系新产
品贡献所致。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

报告期内国内市场带来的业务收入增长高于国际市场，2013 年度公司通过外贸公司出口销 售收入 780,847,426.66 元。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
 货币资金：主要是期末控股子公司海正辉瑞制药有限公司少数股股东投入投资款所致。
 应收票据：主要系期末尚未托收的应收票据增加所致。
 应收账款：主要系本期生产销售规模扩大，营业收入增加导致相应应收账款增加。
 存货：主要系本期生产销售规模扩大，营业收入增加导致相应存货增加。
 可供出售金融资产：主要系本期持有的可供出售金融资产公允价值上升所致。
 在建工程：主要系本期公司及控股子公司海正药业（杭州）有限公司在建工程投入增加。
 其他非流动资产：主要系预付资产类款项增加所致。
 短期借款：主要系本期公司及控股子公司海正药业（杭州）有限公司未偿还短期借款增加。
 应付账款：主要系本期应付材料款增加所致。
 应付职工薪酬：主要系期末尚未发放的职工薪酬增加所致。
 应交税费：主要系期末应交所得税及增值税增加所致。

（四） 核心竞争力分析
（1）多系列梯度产品组合，保证了公司的持续盈利能力
公司坚持"生产一代，储备一代，研制一代"的新产品开发思路, 非常重视新产品研制和技术 引进与创新，注重跟踪药品生产技术最新发展动态。通过公司长期持续的研发投入，公司在特 色原料药的研制开发、技术工艺的创新方面、制剂的剂型开发等方面、大分子生物药的研究与 开发方面取得了显著成果，打造了多系列治疗领域的从原料药到制剂上下游一体化的梯度组合 的在线与管线产品组合，涵盖抗肿瘤、心血管、抗感染、抗寄生虫、内分泌调节、免疫抑制、 保肝护胆等各个药物系列。
（2）技术优势结合强大的发酵与合成能力，造就了公司显著的低成本优势 公司"发酵－半合成模式"的研发思路，结合大规模发酵装备优势，提高了"进入壁垒"；加上
先人一步的药政注册的"叠加效应"，构筑了公司核心竞争能力和综合竞争优势。同时，公司通 过研发积极探索新技术、新工艺，对设备进行技术改造、优化工艺流程、节能降耗，从而进一 步降低成本，使公司产品在国际市场上更加具有成本优势，并抵消了部分原材料价格上涨、汇 率变动等不利因素的影响。
（3）涵盖仿制药、新剂型、生物药和创新药的全方位全体系的研发平台 公司研发的重点已由过往的原料药仿制转移到制剂开发，公司研发目标是努力抓好仿制药、
新剂型、生物药和创新药，实现公司从原料药向制剂业务转型的目标。 公司的仿制药研发专注于首仿和重大特色仿制药。专利药在国内的首仿能力是公司研发实
力的又一重要体现。。2013 年，公司国内独家首仿的环丝氨酸和替加环素获得药品生产批件， 环丝氨酸还被评为 2013 年度十大药物。仿制药研发在国外则专注于欧美规范药政市场以及世界 卫生组织。卷曲霉素等抗结核类药物顺利通过 WHO 的现场审计，成为国内唯一一家由 WHO 指定的全球抗多重耐药性结核病药物生产企业。
生物药板块是公司未来的重点发展方向。报告期内，单克隆抗体药物"安佰诺"（重组人 2 型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白）已完成临床实验，进入药品生产批件申请阶段。公司在生 物药方面已构建了可持续发展的梯度产品储备体系。
而创新药是海正药业全球化的重要战略，公司目前正在开发的一类新药有 8 个。2013 年， 公司自主研发的 1.1 类的用于治疗原发性高胆固醇血症以及肾病高血脂症的创新药 HS-25 专利 于 2013 年初在新加坡获批，并先后向 30 多年国家或地区申请了 HS25 的专利，该新药具有低 毒、高药效、多适应症等功效，现已通过中美两国的一期临床，并被美国批准进入 II 期临床。 2013 年 9 月，1.2 类创新药人参皂苷 C-K 进入临床试验阶段。此外还有 4 个创新药提交了临床 申请，开拓了光敏剂、光动力诊断和治疗仪器一体化研发领域。
（4）纵向垂直一体化研发优势打造出的聚焦高毛利、高增长潜力产品的国内制剂业务 目前公司继续借助自身原料药的优势，集中精力发展公司的专业制药特色, 聚焦高毛利、
高增长潜力的产品领域，加大市场开发力度。公司也开始尝试拓展国际制剂业务，公司在富阳 投资建设的制剂生产线均按照欧美 cGMP 的标准建设。公司目前正在积极寻求国际合作加快制 剂向药政市场出口的步伐，摆脱过往国内同行业企业简单代加工的传统制剂出口模式，以寻求 更高的利润。
（5）一流的研发团队是公司发展的重要基础及保证
公司拥有国内第一流的研发团队，成为国内医药行业人才的集聚地。截至 2013 年 12 月 31
日，公司拥有专职研发人员 669 人（以母公司中研院人数计算，不包括生产线技术人员及各子
公司研发人员），其中博士 48 人，硕士 182 人，占总研发人员的 34%。其中国家海外高层次人 才引进计划（简称"千人计划"）6 个，省千人计划 13 人。公司被浙江省人民政府命名为"海外高 层次人才创新创业基地"，公司创新团队被评为浙江省科技创新团队。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元



（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：万元

根据本公司四届二十五次董事会决议，本公司于 2010 年 3 月出资 980 万美元（折合 6,695.24
万元人民币）认购登记设立于开曼群岛的赛金控股有限公司（Sagent Holdings Co.）700 万股 B 类优先股。相关公告已于 2010 年 2 月 12 日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海 证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。
赛金控股有限公司子公司美国赛金药业有限公司（Sagent Pharmaceuticals, Inc.）于 2011 年 4 月 19 日实施首次公开发行股票（IPO），并于 2011 年 4 月 20 日在美国纳斯达克证券交易所挂 牌上市。根据开曼群岛及美国特拉华州法律，本公司持有的赛金控股有限公司股份已全部转换
为美国赛金药业有限公司有限售的普通股，转股后，本公司实际持有赛金药业有限公司 893,107
股股份。
根据本公司五届十四次董事会决议，公司将转让总值不超过 8,000 万元人民币的赛金药业 有限公司股份，转让方式依据美国相关法律法规及纳斯达克证券交易所交易规则进行。相关公 告已于 2012 年 3 月 3 日登载于中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上。
2012 年 3 月 29 日公司出售了 60 万股所持有的 Sagent Pharmaceuticals,Inc.（赛金药业）的
股票，取得投资收益 2,129.96 万元。截至报告期末，公司持有赛金药业 29.31 万股股份。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币
经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]187 号文核准，公司于 2011 年 3 月 1 日采取非 公开发行股票的方式发行人民币普通股（A 股）41,038,161 股，每股发行价格人民币 33.28 元，募 集资金总额人民币 136,575 万元，扣除发行费用 3,160.55 万元后，募集资金净额为人民币
133,414.55 万元，到位资金已经天健会计师事务所有限公司验证并出具天健验〔2011〕73 号《验 资报告》。
2011 年 3 月 21 日公司第五届董事会六次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先已投
入募投项目的自筹资金的议案》，同意以募集资金中的 59,520.94 万元置换公司预先已投入募集
资金投资项目的自筹资金 59,520.94 万元。相关公告已登载于 2011 年 3 月 22 日的《中国证券 报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。
2012 年 12 月 4 日召开的第五届董事会第二十二次会议审议通过，同意公司继续使用部分
闲置募集资金 10,000 万元暂时补充流动资金，使用期限为公司董事会批准之日起不超过 6 个月。
公司已于 2013 年 5 月 30 日将上述金额归还至公司募集资金账户。
相关公告已登载于 2012 年 12 月 5 日、2013 年 5 月 31 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上。 截至 2013 年 12 月 31 日，本公司募集资金已无余额。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币
制剂出口基地项目、年产 1500 万支注射剂项目均由全资子公司海正药业（杭州）有限公司 实施。截至报告期末，富阳制剂出口基地建设项目中的非细胞毒生产线已基本上达到预定可使 用状态，并开始投入生产使用。正式投产后，该部分生产线完成销售收入 16,698.11 万元，实现
利润总额 5,308.60 万元。年产 1500 万支注射剂项目已累计投入募集资金 26,708.91 万元。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币
2012 年 6 月 29 日，公司 2012 年度第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资
金实施主体及实施内容的议案》。同意将本公司 2010 年度非公开发行募集资金项目--制剂出口 基地项目中的"抗肿瘤制剂生产线车间"及"培南类注射剂生产线"的实施主体由海正药业（杭州） 有限公司变更为海正辉瑞制药有限公司。同意将"抗肿瘤制剂生产线车间"尚未投入的 26,671.76
万元募集资金变更为年产 1500 万支注射剂项目，该项目已经本公司于 2011 年 11 月 11 日召开
的 2011 年第四次临时股东大会审议通过，项目总投资为 53,246.16 万元，资金来源原计划为企
业自筹，截止 2012 年 5 月 31 日该项目已投入自有资金 19,058.25 万元，后续投资将改用募集资 金投入，若不能满足项目投资需要的部分仍由海正杭州公司自筹资金解决。截止本报告期末， 该项目已投入募集资金 26,708.91 万元。详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及 2012
年 6 月 14 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》披露的公司临 2012-21 号《关于变更 部分募集资金实施主体及实施内容的公告》。

（4） 其他 募集资金投资项目未达到计划进度的原因说明
富阳制剂出口基地建设项目建设期原计划于 2012 年下半年达到预定可使用状态。根据公司 及控股子公司海正药业（杭州）有限公司与 Pfizer Luxembourg Sarl（辉瑞卢森堡公司）签订的《合 资经营协议》，海正药业（杭州）有限公司富阳制剂出口基地建设项目的部分生产线将作为出资注 入三方共同出资设立的海正辉瑞制药有限公司。为了顺应海正辉瑞制药有限公司未来生产要求， 海正药业（杭州）有限公司对项目建设提高了标准，在项目设备选型和工艺安装等方面均作出了 调整，相应影响了项目的建设进度，未能按预定时间达到可使用状态。
截至 2013 年 12 月 31 日，富阳制剂出口基地建设项目中的非细胞毒生产线已基本上达到预
定可使用状态，并开始投入生产使用。正式投产后，该部分生产线完成销售收入 16,698.11 万
元，实现利润总额 5,308.60 万元。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元



5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 医药制造业是关系国计民生的重要产业，是培育发展战略性新兴产业的重点领域，是一个
与居民生命和健康息息相关的产业。根据 IMS 的报告，2012 年我国医药市场规模达到 817 亿美 元，2008-2012 年年均复合增长率达 22.3%；预计未来 5 年仍将稳步增长，2017 年达到 1,600-1,900 亿美元，2013-2017 年年均复合增长率约为 14-17%，占全球医药市场规模的比例为 13.33-16.24%， 比 2012 年的 8.46%上升了 4.87-7.78%。IMS 预测，我国有望于 2017 年超越日本，成为仅次于 美国的全球第二大药品消费市场。
人口规模的扩大、国民经济的发展和居民收入水平提高带来医疗支出的增加，人口老龄化 和疾病谱从急性传染病向慢性重大疾病演变导致药品刚性需求增加，以及医疗卫生体制改革释 放刚性需求、进一步提高用药水平等因素促进我国医药市场规模快速增长。根据波士顿咨询公 司预估，到 2020 年我国医药市场增幅仍将保持在 13%左右。

（二） 公司发展战略
公司发展战略是在长期内成为"在 1-3 个治疗领域全球领先地位的首仿制药企业和生化创新
药供应商之一"和"中国 3-5 个主流治疗领域的生物和化学制药领域的创仿并举的领导集团"。 公司将按照产业定位和业务体系，实施专业化经营战略。第一板块：通过 API（做大）延
伸国际仿制药（做久），建立"API 与国际制剂出口制造板块"，以国际 API 促进国际制剂；第二 板块：通过制剂（做强）延伸创新药物（做久），建立"品牌仿制药及创新药板块"，以市场网络 和品牌促进创新药；第三板块：通过生物药（做久）因业务模式特征独立创立"生物药板块"， 以投资、治疗领域和核心能力推动生物制药；第四板块：通过市场化国际流通网络（做强）来 创立"商业流通板块"，以工业转型商业，以商业服务工业。第五板块：通过投资和知识产权（做 高）建立"投资培育新兴业务板块"，以高端优势培育新兴增长领域。

（三） 经营计划
根据对 2014 年市场环境的预测，结合公司实际经营情况，预计公司 2013 年度经营业绩目 标为：主营业务收入（合并数）106 亿元，归属于母公司的净利润（合并数）3.47 亿元，同比 分别预增 25%和 15%。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
为完成 2014 年度的经营计划，保证公司各项经营活动的顺利开展，2014 年度资金需求将 依靠自有资金、银行贷款等方式解决，公司将采取有效措施，确保所需资金的及时到位。同时 严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，以支持公司的健康 快速发展。

（五） 可能面对的风险
（一）市场风险
1、制剂产品的市场风险 近年来，公司加大实施向制剂业务的转型升级，海正辉瑞、上海百盈等制剂营销平台初步
搭建完成，制剂业务的产销规模逐年扩大，已成为公司主要的收入和利润来源。但制剂产品受 药品价格政策、国家基本药物目录或国家医保药物目录调整、各省招投标政策等的影响，如果 相关目录或政策发生不利于公司的变化，会给公司制剂产品的市场推广以及公司经营业绩带来 不利影响。
2、原料药市场竞争风险
特色原料药的生产销售是公司的传统业务，公司 85%以上的原料药销往国外。近年来，全 球特色原料药的行业竞争呈现两大变化：一是原料药的产业转移加快，随着竞争对手的增多， 行业竞争趋于激烈，导致原料药的客户基础有所变化，从而使得公司在原料药的销售上面临着 更为激烈的市场竞争。这些因素都在一定程度上削弱了公司在原料药产品上的议价能力。

（二）技术和研发风险
1、新产品开发风险 公司的未来发展前景和经营业绩很大程度上依赖于新产品开发、储备产品的产业化、产品
配方、生产方法及技术实力等。公司在新产品开发上投入了大量研发经费，然而，新产品开发 一般会经历"研发==>中试==>产业化"阶段。从实验室研究到新药上市是一个漫长的历程，要经 过发酵/合成提取、生物筛选、药理、毒理等临床前试验、制剂处方及稳定性试验、生物利用度 测试和放大试验等一系列过程，还需要经历人体临床试验、注册上市和售后监督等诸多复杂环 节，每一个阶段都有可能存在失败的风险。

（三）经营风险
1、产品质量控制风险 药品质量直接关系到患者的生命安全，因此质量控制是医药企业尤其是制剂企业生产和管
理的重中之重。公司已建立完善的质量保证体系，，不能排除因控制失误、责任人员疏忽等原因 出现产品质量问题，从而影响到整个公司的正常经营活动和声誉的风险。
2、汇率风险
自 2005 年 7 月 21 日起，我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有 管理的浮动汇率制度。而公司出口业务主要采用美元进行结算，因此当汇率出现较大波动时， 汇兑损益对公司的经营业绩会造成一定影响。

（四）环保及安全生产风险 公司属于制药行业，在生产过程中会产生废水、废气、废渣及其他污染物，若处理不当，
对周边环境会造成一定的不利影响。同时，国家及地方政府可能在将来实施更为严格的环境保 护规定，这可能会导致公司为达到新标准而支付更高的环境保护费用，在一定程度上影响公司 的经营业绩。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

根据中国证监会证监发【2012】37 号《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
的精神以及浙江证监局相关要求，为切实保护中小股东利益，公司已对公司章程中涉及利润分 配政策的条款进行修订，在《公司章程》利润分配相关条款中明确和清晰了现金分红标准和比 例，完备了相关的决策程序和机制，以充分维护中小股东和投资者的合法权益。报告期内，公 司利润分配方案严格执行了以上分红政策。
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》及上海证券交易所《上市 公司现金分红指引》等文件的相关规定，为进一步健全和完善公司利润分配政策，2014 年 4 月 18 日，公司第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于修订<公司章程>部分条款的议案》，
并将提交公司 2013 年度股东大会审议。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
详见 2014 年 4 月 22 日登载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公司 2013 年度社 会责任报告。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
（1）公司环境保护体系
2001 年 8 月公司率先在医药行业取得 ISO14001 环境管理体系认证证书。自 2005 年起，公 司按照国际标准建立了 EHS 管理体系。2008 年公司通过省级危化品安全标准化验收；同年，公 司引入欧洲标准的 OHSAS18001 职业健康安全管理体系，并通过了挪威 DNV 公司的认证审核。 近几年来，公司先后接受了礼来、辉瑞、先令－葆雅、赛诺菲、诺华、默克等国际制药公司对 公司 EHS 体系的审核，得到了众多国际制药公司对公司 EHS 体系的认可。
（2）公司主要污染物及环保措施情况 报告期内公司产生的污染物主要是废水、废气、固体废弃物及噪声，环保措施情况如下：
1、公司入网废水执行 GB8978-1996《污水综合排放标准》三级排放标准。车间内外严格实 行清污分流、雨污分流，所有废水均通过海正污水处理站预处理达标后排入椒江污水处理厂。 外沙、岩头分别建有废水处理中心，并设有 TOC 在线监测。
2、废气排放标准执行 GB16297-1996《大气污染物综合排放标准》新改扩二级标准，其中 项目特殊污染因子排放浓度参照执行 GBZ2-2002《中华人民中国国家职业卫生标准》，恶臭污染 物排放执行 GB14554-93《恶臭污染物排放标准》二级标准。公司加强车间废气、粉尘收集处理 处理工作，废气必须处理达标排放。废气采用集中式处理与管理，采取美国礼来公司的发酵废 气处理工艺：氧化+碱洗+水洗，在喷淋塔中的总停留时间延长至 24 秒，对于臭气的处理效果将 更佳。废气处理设施控制无量纲臭气浓度小于 500，达到浙江省拟出台的生物制药恶臭排放特 别限值要求。
3、公司注意加强危险固废分类收集贮存工作；危险固废委托有资质的单位作无害化处置； 生活垃圾定点收集，及时交由公司后勤部运至环卫处作统一处理，做到日产日清。普通废弃物 及生活垃圾作填埋处理。危险固废包括高浓废液、废药品、抗肿瘤发酵渣、活性炭等做焚烧处 理。
4、厂界噪声排放执行 GB12348-2008《工业企业厂界环境噪声排放标准》3 类标准。公司 选用先进的低噪设备，对高噪设备加装降噪消声设施，并定期维护检修。