第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，公司认真贯彻 "强管理、调结构、促发展"的九字方针，全面落实年初董事会制订 的经营计划，面对主导产品价格持续下降的不利形势，以全面实施内控制度为契机，通过狠抓 内部管理，依靠技术进步，加强市场开拓，持续推进结构调整和转型升级，保持了企业平稳、 有序、健康发展。报告期内，实现销售收入 49.33 亿元，同比下降 6.29%；实现归属于母公司所 有者的净利润 4.52 亿元，同比下降 46.72%。
报告期内，公司主导产品维生素 E 价格持续走低，年平均价格处于近年来低位，这是导致 2013 年业绩下滑的主要原因。报告期内维生素 E 销售收入 16.59 亿元，同比下降 14.10%，盐酸 万古霉素原料销售收入 1.86 亿元，同比下降 3.83%；品牌制剂产品在国内市场多变的宏观政策
环境下，通过一手抓产品质量，一手抓销售队伍建设，保持了销售的持续增长，来立信系列产 品销售收入同比增长 14.61%；盐酸万古霉素针（来可信）销售收入同比增长 7.62%；注射用替
考拉宁（加立信）销售收入同比增长 23.53%。 报告期内，公司主要产品技术进步取得新的成效，产品收率有所提高，成本均有不同程度
的下降。如盐酸万古霉素发酵单位提高 10%；维生素 D3 通过工艺改进，收率提高 20%以上； 合成 VE 工艺改进，降低了废水中的 COD 排放。报告期内，申请国际国内发明专利 18 项，其 中国际发明专利 2 项，授权国际国内发明专利 22 项。
报告期内，公司产品研发工作取得新的进展，抗感染药萘诺沙星口服剂已申报生产，预计 2014 年内取得生产批文；抗肿瘤创新药甲磺酸普喹替尼片正在 II 期临床申请中，目前正在抓紧 做相关资料的补充；与美国 AMBRX, Inc.签署了《合作开发和许可协议》，双方将合作研发并商 业化а Her2-ADC 产品，临床前的相关准备工作进展顺利；截止本报告发布前，公司仿制药波 生坦及波生坦片获准进行生物等效性试验。
报告期内，全面推进产品认证工作。截止 2013 年年底所有在产制剂剂型（包括片剂、胶囊 剂、软胶囊剂、大容量注射剂）和原料药品种均已顺利通过新版 GMP 认证。
报告期内，医药商业业务保持良好的增长态势，自 2012 年 7 月将下属医药商业事业部改制 为全资子公司"浙江来益医药有限公司"以来，来益医药顺应医改新形势，以质量、效益为中心， 坚持风控管理，注重"三心"服务，2013 年实现销售 17.62 亿元，同比增长 18.62%。
报告期内，公司以营养保健品作为新的增长驱动，促进企业转型升级。2013 年 5 月，注册 设立了全资子公司上海维艾乐健康管理有限公司，与国内著名保健品市场策划公司合作，注册 成功"好心人"牌辅酶 Q10，并牵手著名影视明星蒋雯丽形象代言。"好心人"牌辅酶 Q10 已顺利 在四个省级城市试点销售，取得经验后将逐步在全国推广。
报告期内，公司内控工作持续推进。在完成了风险识别及评估、内控初步测试、缺陷整改
等工作后，立即编制完成整套内控手册，开始了内控的试运行。根据运行情况，按照内控评价 规定程序，公司已有序开展自我评价工作，对内控设计和运行情况进行了全面评价，并编制完 成了内控自我评价报告。
经过两年半建设，公司新生产基地—昌海生物园建设已初具雏形，"生命营养品、特色原料 药及制剂出口基地建设项目"（以下简称"募投项目"）进展顺利，其中生命营养类产品中的主要 项目 2 万吨高含量维生素 E 项目已于 2013 年 10 月份进入试生产，并于 2014 年 3 月正式投产。 募投项目配套的环保中心、多功能辅助车间、生物实验车间、仓储区、动力区和食堂区等已完 成单体调试，投入使用；出口制剂和特色原料药 API 的项目报批及规划设计和建设工作也正在 抓紧实施，其中制剂区块口服固体制剂和软胶囊保健品项目已完成了项目的概念设计，正在基 础设计中；特色原料药 API 区块左氧氟沙星、综合治理及动力车间完成了结构框架施工；生命 营养品区块其他项目建设也正在有序开展。
（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年，公司医药工业营业收入同比下降 16.16%，主要是由于维生素市场需求疲软，竞争 激烈，公司主导产品维生素Ｅ价格持续下降，维生素Ｅ全年销售收入同比下降了 14.10%；医药 商业营业收入同比增长 18.62%，主要系公司下属全资子公司浙江来益医药有限公司顺应医改新 形势，以质量、效益为中心，坚持风控管理，注重“三心”服务，实现了收入的稳步增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 受维生素市场需求疲软的影响，公司人类营养品和动物营养品的产品收入有一定幅度的下
降，其中维生素Ｅ下降幅度较大，维生素 A 小幅上升；虽然来立信、来可信、加立信等制剂药 品销售收入均实现了一定幅度的增长，但由于原料药本芴醇和蒿甲醚的订单大幅减少，公司医
药制造类产品收入大幅下降；医药商业收入增长较快。

（3） 主要销售客户的情况

单位：元 币种：人民币


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况

单位：元 币种：人民币


4、 费用

单位：元 币种：人民币


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额为 192,007,685.72 元，占报告期末公司净资 产比例为 2.97%，占报告期公司营业总收入比例为 3.89%。本公司（母公司）和属于高新技术 企业的子公司本报告期研发费用支出均符合高新技术企业研发投入比例要求。

6、 现金流

单位：元 币种：人民币


（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

1、货币资金：本期募集资金项目支出所致
2、应收票据：以票据结算的未到期票据增加所致
3、其他应收款：本期支付的保证金较多所致
4、其他流动资产：本期浙江昌海公司未抵扣的增值税进项税额较多所致
5、可供出售金融资产：本期可供出售权益工具公允价值回升所致
6、长期股权投资：本期收购华鑫环保公司股权所致
7、固定资产：本期浙江昌海公司部分结转所致
8、无形资产：浙江昌海公司受让土地使用权增加所致
9、其他非流动资产：预付土地款转入无形资产所致
10、应付账款：期末应付项目工程及设备款项增多所致
11、应交税费：利润下降导致所得税费用下降所致
12、专项应付款：专项拨款用于研发支出所致
13、递延所得税负债：本期可供出售权益工具公允价值变动所致
14、其他非流动负债：收到与资产相关的政府补助所致
15、实收资本：本期资本公积转增实收资本所致
16、少数股东权益：本期少数股东投入所致

（四） 核心竞争力分析 公司的技术控制和技术创新及新药研发能力较强:拥有国家级企业技术中心和国家级博士
后科研工作站；培育了一个具有较强创新能力的技术团队；取得了一批具有国际领先水平的技 术成果和拥有自主知识产权的专有技术；这一切为企业新产品开发、核心竞争力的提升提供了 强有力的技术支撑。
公司已构建起一个研发、生产、营销一体化的管理体系；一个以市场为导向的技术创新体 系；公司拥有原料、制剂协同发展的较强综合竞争力的产品系列。
公司建有完善的质量管理体系，在脂溶性维生素领域及抗生素、抗耐药抗生素领域，产品 质量达到国际先进水平，并参与了相关品种的国际质量标准制定。
公司具有较完善的营销网络。拥有先进、高效、专业化的销售团队；并有一大批信誉好、 忠诚度高、销售能力强的客户，且与国内外知名企业及有较强的营销能力和客户服务能力的经 销商建立了长期战略合作关系。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元


被投资公司情况


（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

2012 年 8 月，公司非公开发行 A 股股票 7000 万股，募得资金净额为 125,317.49 万元。2012
年度本公司已使用募集资金 54,252.88 万元，收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
307.59 万元；2013 年度实际使用募集资金 71,913.53 万元，2013 年度收到的银行存款利息扣除
银行手续费等的净额为 556.34 万元；累计已使用募集资金 126,166.41 万元，全部用于“生命营
养品、特色原料药及制剂出口基地建设项目”。截至 2013 年 12 月 31 日，募集资金余额为人
民币 15.01 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。

（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币
截止报告期末，"生命营养品、特色原料药及制剂出口基地建设项目"（以下简称"募投项目
"）进展顺利，其中生命营养类产品中的主要项目 2 万吨高含量维生素 E 项目已于 2013 年 10
月份进入试生产，并于 2014 年 3 月正式投产。募投项目配套的环保中心、多功能辅助车间、生 物实验车间、仓储区、动力区和食堂区等已完成单体调试，投入使用；出口制剂和特色原料药 API 的项目报批及规划设计和建设工作也正在抓紧实施，其中制剂区块口服固体制剂和软胶囊 保健品项目已完成了项目的概念设计，正在基础设计中；特色原料药 API 区块左氧氟沙星、综 合治理及动力车间完成了结构框架施工；生命营养品区块其他项目建设也正在有序开展。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无重大非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司现有业务主要包括生命营养类产品（以脂溶性类维生素为主）和医药原料药、制剂两
大部分，以下分两方面分析行业竞争格局和发展趋势。
1、医药行业：
国际：由于欧美经济复苏缓慢，市场低迷形势未得到根本改观，产业的创新动力不足，大 型跨国药企消化自身成本上升压力的能力在逐步减弱；传统大宗原料药出口持续下行的趋势难 以逆转；特色原料药出口总体保持良好增长势头；医药保健品进出口将持续增长。
国内：医药产业正在进入一个空前剧烈的分化、调整、重组的新时期，市场规模虽然维持
快速增长，但优胜劣汰频率在加剧，具有规模、技术、质量、品牌优势的企业将获得进一步做 强做大的良好机遇和空间。另外，医保基本实现全覆盖后，随着支付方式改革和仿制药质量一 致性评价等系列措施的推行，将加速高质量仿制药逐步替代进口药；新一轮药品招标将进入密 集期，药品的降价压力凸显；基药招标的取向也随着国家的政策要求与行业的发展现实会发生 明显的改变，药品质量权重会有所提高，品牌药有望更好的前景。
2、维生素行业
2013 年,外部环境低迷,需求减退,维生素产业内部产能扩张给市场价格形成巨大压力。维生 素厂家对于价格的话语权在逐渐减弱,同时厂家份额及新进入者的变化也在影响着市场,高价周 期和原有定价模式遭受挑战,市场空间的拓展受到限制,导致厂家份额、区域市场份额的再平衡, 也包括定价权的重新分配。2014 年，欧美经济缓慢复苏，中国维生素产品对全球市场的影响力 继续增加，资源性供求变化将影响下游产品的价格走势。维生素出口量有望增长，但市场价格 竞争仍旧激烈。

（二） 公司发展战略 公司大力推进"品质标准化、管理国际化、科研原创化、资本市场化"进程，坚守医药主业，
加快转型升级。继续坚持"三高二低一结合"的产品开发战略和"质量领先、树立品牌"的市场开发 战略，以技术创新作为企业发展的核心动力，保持生命营养品行业优势地位，进一步推动特色 原料药和制剂的发展。

（三） 经营计划
综合分析公司面临的行业态势，充分考虑当前国内、国际经济形势下给企业带来的诸多不 确定因素，结合目前公司主要产品的市场竞争格局，公司 2014 年经营计划确定为：认真贯彻落
实"创新、节约、规范"的指导方针，实现营业收入 46 亿元。重点做好以下六方面工作：
1、继续抓好安全环保工作不放松。做好每一个岗位的安全风险分析、评估，落实应急预案， 进一步加强培训考核，切实提高安全生产管理水平。
2、进一步加大企业原研药品的投入力度，加快合作研发步伐，加快现有新药审批进度；同 时继续抓好仿制药大品种的开发工作，要根据医药市场的实际情况，结合我公司的原料、技术、 营销优势进行有针对性的选择，争取形成有特色、有竞争力的系列产品。
3、把握规律，发挥优势，继续做强、做大脂溶性维生素、类胡萝卜类维生素等生命营养类 产品及抗生素、抗耐药抗生素等特色原料药，坚持原料药和制剂协同发展，延伸产业链，提高 附加值，逐步将制剂推向国际市场。
4、由于公司处于新一轮建设期，必须认真应对并切实解决各条线人才紧缺问题，2014 年 重点加强人才引进培养和规范管理工作，进一步完善人才激励机制。
5、深入推进内控制度实施工作，以内控制度实施为抓手，深入开展"双增双节"活动,进一步 规范各项管理，努力降低生产和管理成本，提高经济效益。
6、适时调整产业布局，全力推进昌海生物新基地建设。重点抓好资金投入的管理工作、已 投入产品的生产成本核算及稳定生产后的工艺优化工作。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司首次非公开发行股票，募得的资金扣除各项发行费用后净额为 125,317.49 万元，全部
用于募投项目，现已基本用完。目前的在建项目将立足自有资金和银行贷款等，基本可以获得
较为充分的资金来源保障。
（五） 可能面对的风险
1、产品结构风险
公司业绩过于依赖生命营养类产品，2013 年主导产品维生素 E 价格持续下跌，导致业绩大 幅下滑，制剂产品销售额虽然逐年稳步上升，但占比依然偏小，目前的产品结构给公司经营业 绩的持续稳定增长带来较大压力。
2、市场风险 近年来，维生素市场竞争日益加剧，公司可能面临包括价值变动和应收账款等风险；另外，
国内制剂市场现阶段药品政策性降价、招标压价、医保控费等多重因素，也给企业经营和盈利 增长带来一定的困难。
3、规模扩大引致的管理风险 公司近年来处于快速发展阶段，成立了多家子公司，资产、业务、机构和人员不断扩展，
如管理层未能及时调整经营观念和管理手段，将面临企业规模扩张所带来的创新风险和管理风
险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司现金分红政策制订情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等有关要求，结合
公司实际，公司五届二十二次董事会通过了对《公司章程》中有关现金分红条款的修订，并经 2012 年度第二次临时股东大会审议通过。公司同时还披露了未来三年股东回报规划（2012-2014 年度）：未来三年内，公司将坚持以现金分红为主，保持利润分配政策的连续性和稳定性，在足 额提取法定公积金、任意公积金后，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利 润的 10%，且三个连续年度内以现金方式累计分配的利润应不少于该三年实现的年均可分配利 润的 30%。公司现行的利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的
合法权益，独立董事发表意见，有明确的分红标准和分红比例；利润分配政策调整或变更的条 件和程序合规、透明。
2、报告期内现金分红实施情况
2013 年 6 月，根据公司 2012 年度股东大会决议，实施了公司 2012 年度利润分配方案：以
2012 年 12 月 31 日公司总股本 52006 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 5 元（含
税），计派送现金红利 26003 万元，剩余未分配利润结转下一年度。公司 2012 年度利润分配方
案已于 2013 年 6 月执行完毕。公司严格执行了《公司章程》制定的利润分配政策。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司在致力于提供高品质的产品与服务的同时，始终把"回报社会，报效国家"作为一种义
不容辞的责任。在认真贯彻"专注、节约、规范"六字方针中，将环境保护与节能降耗紧密结合， 努力通过技术攻关提高工艺水平，通过运用生态学原理、系统工程方法和循环经济理念，积极 推行清洁生产，从废水、废气、固体废物中回收资源，在做好源头控制和末端治理的同时，还 产生了可观的经济效益。
公司肩负培养人才的责任，一贯注重与各大高校发展产学研合作，为高校硕士生、博士生 和博士后的人才培养提供实践与研究平台，包括上海交大药学院研究生创新实践基地，与中国 药科大学共建大学生校外实践基地等。公司在中国药科大学，沈阳药科大学，华中科技大学， 杭州电子科技大学，上海交通大学，上海有机化学研究所等高校和科研院所均已设立奖学金， 通过捐资助学，支持教育事业的发展，促进国家"十二五"人才建设。
公司坚持以人为本，关注员工身心健康，不断改善员工生活，不断改善员工薪酬福利待遇， 逐步建立了绩效管理体系，实施并通过了 OHSAS18000 职业健康安全管理体系认证。公司已设
立职工子女教育助学基金，邀请专家对员工进行专题讲座和培训，并建设职工阅览室，定期举 行读书交流会，开展职工文化团队活动，努力服务职工，实现员工素质全面提升，促进和谐企 业建设。
秉持"关爱人类健康"的宗旨，报告期内，公司继续关爱、帮扶社会弱势群体，积极参与浙
江省残疾人福利基金会主办的扶残助学公益项目，启动了“浙江医药慈善基金‘阳光天使’助 医项目”救助百名贫困儿童，与浙江省慈善总会、浙江省抗癌协会联合举办了浙江省抗癌防癌 健康"大篷车"公益巡回宣讲活动，带头捐赠新昌县"五水共治"项目。2014 年 2 月，公司荣获省 人民政府颁发的浙江省公益慈善领域政府最高奖――第四届"浙江慈善奖机构捐赠奖"。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 1、重大环境问题发生情况及整改情况 本报告期内，公司下属新昌制药厂、维生素厂和来益生物技术有限公司等主要生产企业均
未发生环境污染事故，未发生环境纠纷和环境信访案件，未受到任何形式的环境保护行政处罚。 2、建设项目环境影响评价制度和"三同时"制度执行情况 公司严格遵守环境保护法律法规及标准、公司环保管理制度，强化环保责任制，严格执行
建设项目环境管理程序，建设项目环境影响评价制度和"三同时"制度执行率达到 100％。 3、主要污染物达标排放情况
2013 年公司废水全年达标排放，废气中常规污染物和特征污染物达标排放，厂界噪声和无 组织废气均达标。
下属新昌制药厂为国家重点监控企业，公布一年四次监督性监测情况，方案由环保局在省 环保局网站上公布，监测方法为自动检测，数据为实时数据。
4、一般工业固体废物和危险废物依法处理处置情况
（1）公司一般工业固体废弃物主要包括生活办公垃圾。生活办公垃圾委托环卫所和清洁公 司处理。
（2）公司危险废物主要包括反应残液、废溶剂、废活性炭、废机油、废药品、焚烧残渣、 废弃包装物、蒸馏残液、蒸馏残渣、高沸物及污泥，危险废物均依法委托有资质的单位进行处 置。公司已通过危险废物双达标验收。
5、清洁生产实施情况
（1）为认真贯彻落实《中华人民共和国清洁生产促进法》，公司采用先进的生产工艺、技 术和设备，提高资源利用效率，减少污染，保护环境，着力推行清洁生产工作，积极开展清洁 生产审核。公司下属新昌制药厂于 2012 年 11 月开展第二轮清洁生产审核，并通过清洁生产审
核验收；下属维生素厂于 2013 年 4 月通过清洁生产审核验收；浙江来益生物技术有限公司于
2011 年 12 月通过第二轮清洁生产审核验收。
（2）浙江医药下属各生产企业配套有废水和废气处理设施，环保设施稳定运行，污染物控 制管理规范，各项排放均达到相关要求。
6、环境污染事故应急预案情况 公司针对可能发生的事故和危险可能性，编制环境污染事故应急预案，并于 2013 年进一步
完善健全应急预案。公司内部设立应急队伍，配备充足的污染事故防治设施和应急物资，定期 开展应急演练，以提高突发环境事故应急能力。