第四节董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013年度，公司实现营业收入6.23亿元，同比增长8.99%；实现营业利润4461.04万元，同比增长11.35%；实现归属于母公司所有者的净利润3832.61万元，同比增长12.76%，公司经营业绩持续增长，经营效益有较大提升。
2013年，国内医药产业继续增长，但受宏观经济形势和国内医药市场饱和的影响增速回落。据国家统计局公布的数据，1至11月，医药制造业整体销售收入18438亿元，同比增长18.52%，较1-10月增速升高0.32%，累计利润1796亿元，同比增长18.29%，费用率的降低使利润增速恢复至2013年5月以来的最高水平，收入和利润增速均呈现回暖走高趋势，但较往年来降幅显现。
面对国内医药市场的诸多有利与不利因素的综合影响，公司主要采取了以下措施保持业绩的增长和效益的提升

扩大市场，提升销量：
科学制定销售目标、落实销售计划。在分析近3年普药部各区域及主要销售人员销售情况的基础上，分区域和各地销售人员直接沟通，全面了解销售一线的市场情况、产品结构等信息，结合公司的发展战略，完成销售目标的制定和各区域销售、回笼指标的分解和落实，保障了销售目标的可及性和合理性，同时针对各区域的状况围绕销售任务的完成情况做了战略性的部署和指导。利用每月区域经理会议，及时通报销售工作的完成情况，对照销售计划的进度要求，对各区域的销售额、回笼额、重点产品销售情况以及区域内市场情况和影响销售的主要因素变化情况作出分析，做到及时发现问题，及时研究对策，及时解决问题，保证销售工作进程不发生重大偏差。及时修订销售政策、加大推广力度。根据国家政策的变化和市场形势的变化，完成部分产品的销售政策及考核政策的修订，通过政策的调整加大推广力度，积极开拓市场，努力扩大产品的市场覆盖率、提升产品的销量以弥补国家政策变化及价格下降造成的损失。进一步做好药品招标工作。高度重视药品招标工作，以市场部为主导，区域销售全力配合，做到充分了解招标文件细则，严格按规则操作，认真分析竞争对手的情况，保证了公司重点品种的中标率和合理的中标价格；同时积极参与叶酸片的政府采购项目，加强与政府部门和当地商业合作伙伴的沟通协调，在四川、新疆、河北、陕西等地的叶酸片政府采购项目中顺利中标，2013年共销售叶酸片830万瓶，增长91.7%，销售额1370万元，增长63.3%，为普药销售创造了新的增长点。灵活运用销售策略、加强与区域客户合作。在普药销售工作中根据不同区域、不同产品的具体特性，采取灵活多变、因地制宜的销售策略，一方面通过重点临床品种的专业化推广，使得临床品种在2013年保持较高的增长幅度，全年销售苏迪435万盒，增长31%，销售金额6331.20万元，增长10%；全年销售爱普列特248万盒，增长18.70%，销售额7096.60万元，增长28.10%；一方面加强与区域推广客户的合作，使得公司的基药品种在江苏、上海、浙江、北京、山东等地的基层医疗机构的覆盖率进一步扩大，以销量的上升减少价格下降造成的损失，全年销售联环尔定545万盒，再创历史新高；同时加强与代理商的沟通和服务，使得2013年度招商、代理
品种的销售再上新的台阶，薄芝糖肽注射液销售突破1500万支，度和、蚓激酶等招商品种的销售也有不同程度的提高。
在原料药销售工作中，进出口部门一方面通过网络、展会、客户拜访等形式，保持并加强与国外新、老客户的沟通和联系，并根据市场变化，及时调整产品价格，积极争取产品订单。一年来，左炔诺孕酮销售678公斤，同比增长了22%；左炔诺孕酮缩合物销售4吨，同比增长了300%；另一方面，进出口部门加强了地塞米松磷酸钠和醋酸地塞米松的国内营销，通过加强客户拜访、
对部分优质客户改预付款为货到付款、为客户提供技术支持帮助解决生产难题等方式，实现地塞米松磷酸钠和醋酸地塞米松销售6.8吨，同比增长了17%。

做好企业内部管理工作
积极引进人才，满足生产经营需求。2013年，公司根据研发、管理、营销、生产等岗位人力资源需求的状况，加大了引才和招工的力度，先后引进了32名本科以上员工，缓解了公司机电类人才的缺口，基本构建了从车间实验室到研究所的研发队伍和从车间到质量保证部的QA队伍；招录了88名高中以上的一线操作员工，保证了用工需求。加强了员工绩效管理，建立了应知应会试题库，完成了员工年度绩效考核和本科以上员工年度绩效考核，按时进行了增资。提升软件和硬件水平，进一步完善质保体系。2013年，公司按照新版GMP的要求全面实施了软、硬件的升级和改造。软件方面，一方面，号召大家通过内部培训、外部培训、个人自学等方式不断加强新版GMP知识学习，提升GMP管理理念；另一方面，要求大家在软件整改过程中注重GMP新理念、新要求的运用，完成了有关SOP、工艺规程、验证方案和报告等文件的全面梳理和修订，提高了软件的质量和水平。硬件方面，公司完成了片剂B楼GMP改造、新水针生产线安装和调试、质量控制部无菌室、微生物限度室及阳性对照室GMP改造、薄芝提取新精烘包改造、左炔诺孕酮精烘包改造等一系列项目，满足了新版GMP要求，提升了硬件水平。加强节能、环保工作，促进可持续发展。2013年，公司进一步强化环保管理。年初，公司成立了环境管理部，专门负责公司环保管理有关事务；制订了生产车间废水COD排放标准和考核办法，从源头控制废水的排放；投资40多万元添置了高浓度废水处理装置，对车间高浓度废水进行统一集中处理；投资20多万元更新改造了污水处理设施二沉池刮泥机和氧化沟微孔曝气头，改造后处理效果明显提升；完成了公司污水管网与外部污水管网的接管工作；整改危险固废贮存库，通过了省市环保部门的验收；编制了公司突发环保事件应急救援预案，通过了专家评审，获得省环保厅备案许可证书；制订了污水处理站及生产车间废气治理方案，现已进入实施阶段；年内，公司还被市环保部门评为"蓝色企业"。强化安全生产工作，建设平安企业。公司高度重视安全生产工作，居安思危，全年组织各类安全检查15次，邀请专家排查隐患，制订防范措施和应急预案，组织员工进行演练，有力地提高了员工的安全防范意识和事故应对能力。公司还加强了对易发事故的外包作业、危险作业、检修作业等作业过程的安全管理，有效地防止了事故的发生。公司认真执行劳保法规，为全体员工办理了安全生产责任保险。

推进新品研发和科技创新工作
2013年，公司研发部门完成了埃索美拉唑钠原料及其冻干制剂的稳定性考察、质量研究工作并向国家食品药品监督管理局申报注册，通过了省、市药监局的现场核查；完成了醋酸乌利司他原料及制剂、度他雄胺原料及制剂临床前研究工作；完成了苯磺酸贝他斯汀原料小试工艺优化、试生产及制剂临床研究。申报了2项发明专利（一种达比加群酯中间体的制备方法、一种高纯
度阿比特龙的制备与纯化），获批了2项发明专利(用于制备薄芝注射液的灵芝属薄树芝菌的培养基、苯并杂环类化合物制备方法及其医药用途)。公司科技攻关成效显著，完成了左炔诺孕酮质量和成本攻关，在研究所主导、车间密切配合下，优化了生产工艺，建立、完善了中间体质量控制标准和检测方法，强化了工艺纪律执行，质量达到EP7.4标准，原材料成本达到考核指标；完成了地塞米松磷酸钠提高收率攻关，通过优化、细化各步反应操作、强化工艺控制点控制等方式，普通质量和高质量地塞米松磷酸钠收率分别稳定在118%、115%以上，杂质含量符合要求，原料药成本低于考核指标；完成了特非那定提高产品质量攻关，通过缩合工艺控制和优化，质量达到EP7.0标准，原材料成本低于考核指标，同时完成了注册研究资料初稿；完成了非洛地平缓释胶囊释放度攻关，各项指标符合新版药典规定，将进入稳定性考察阶段。

(一)主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种:人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
营业收入	623,302,812.79	571,879,604.82	8.99	
营业成本	334,400,891.65	325,004,400.90	2.89	
销售费用	181,505,478.87	159,091,213.27	14.09	
管理费用	49,767,093.58	35,044,890.42	42.01	
财务费用	5,051,721.77	6,405,890.63	-21.14	
经营活动产生的现金流量净额	37,173,079.10	91,110,632.11	-59.20	
投资活动产生的现金流量净额	-30,583,359.03	-26,182,341.24	16.81	
筹资活动产生的现金流量净额	21,104,749.44	-50,770,783.89	141.57	
研发支出	12,299,953.99	11,690,661.81	5.21	

2、收入
驱动业务收入变化的因素分析公司主要收入来源于原料药、片剂、针剂的销售，收入贡献合计610370533.83元，占主营业务收入97.93%。主要由于报告期内，公司重大资产重组项目实施完毕，公司合并报表范围增加了扬州制药有限公司。主要销售客户的情况
公司向前5名客户销售额为18,638,838.36元，占年度销售总额的2.99%。

3、成本
成本分析表单位:万元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)原料药原材料11,609.4984.869,519.9880.4721.95能源消耗712.855.21994.58.4-28.32设备折旧206.951.52193.31.637.06工资718.935.25684.535.15.03片剂原材料4,364.3268.034,711.1267.53-7.36能源消耗462.686.05466.536.69-0.83设备折旧454.756.51446.66.41.82工资871.7114.321,071.1415.35-18.62针剂原材料2,326.5865.941,897.9568.0522.58能源消耗528.9214.99424.2715.2124.67设备折旧54.011.5342.551.5226.93工资339.3419.4264.319.4728.39主要供应商情况
公司向前5名供应商采购额为12,190,102.15元。
4、费用
管理费用同比增加42.01%主要原因为支付的职工薪酬增加

5、研发支出
(1)研发支出情况表
单位：元
本期费用化研发支出	12,299,953.99	
研发支出合计	12,299,953.99	
研发支出总额占净资产比例（%）	3.06	
研发支出总额占营业收入比例（%）	1.97	

6、现金流
经营活动产生的现金流量净额较上年减少59.2%，主要原因为支付的其他与经营活动有关的现金增加
筹资活动产生的现金流量净额较上年增加141.57%，主要原因为偿还债务支付的现金减少(二)行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况
单位:元币种:人民币
主营业务分产品情况	
分产品	营业收入	营业成本	毛利率（％）	营业收入比上年增减(%)	营业成本比上年增减(%)	毛利率比上年增减（%）	
原料药	163,659,583.77	129,762,922.83	20.71	-1.10	3.86	减少3.79个百分点	
片剂	345,208,244.78	154,427,864.22	55.27	11.97	14.79	减少1.10个百分点	
针剂	101,502,705.28	36,669,379.18	63.87	14.21	-34.97	增加27.32个百分点	

2、主营业务分地区情况
单位:万元币种:人民币
地区	营业收入	营业收入比上年增减（％）	
华东及湖南地区	21,023.18	94.65	
华中及川、渝地区	5,145.75	9.22	
京、津及东北地区	4,551.32	27.25	
华北及西北地区	4,179.75	11.96	
华南及西南地区	3,670.58	18.18	
扬州、泰州地区	11,323.72	20.07	
原料药内销	11,472.15	7.04	
原料药出口	6,532.26	-5.98	
主营业务分地区营业收入为含税金额。

(三)资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表
单位:元

项目名称	本期期末数	本期期末数占总资产的比例（%）	上期期末数	上期期末数占总资产的比例（%）	本期期末金额较上期期末变动比例（%）	
在建工程	18,841,912.70	2.90	32,523,488.40	5.38	-42.07	
短期借款	142,000,000.00	21.86	100,000,000.00	16.55	42.00	
应付票据	0		38,000,000.00	6.29	-100.00	
应付账款	63,830,177.05	9.83	49,075,518.28	8.12	30.07	
预收账款	11,167,967.00	1.72	7,128,460.21	1.18	56.67	
在建工程：水针项目改造完工结转固定资产
短期借款：期末减少应付票据的结算方式，相应增加贷款应付票据：期末减少应付票据的结算方式
应付账款：期末减少应付票据的结算方式，相应增加应付账款预收账款：业务增长预收款项增加

(四)核心竞争力分析
公司于报告期内完成了发行股份购买扬州制药有限公司100%股权重大资产重组项目的实施，使公司的核心竞争力有了较大的提升，主要表现在以下几个方面：（1）产品品牌及客户资源优势公司拥有健全严密的质保体系，由总经理、总工程师、质量保证部经理、车间主任和现场QA组成的质量管理网络始终按GMP的要求，定期开展质量检查，质量分析和质量跟踪活动。质量检测中心配备了合格的化验人员和用于各种检测的精密仪器设备，通过先进的测试手段和完备的质量管理制度，有效地保证了公司产品的质量。主要产品有国家一类新药爱普列特及爱普列特片、国家二类新药特非那丁及敏迪（特非那丁片）、依巴斯汀及苏迪（依巴斯汀片）、国家三类新药联环（美愈伪麻胶囊）、国家四类新药非洛地平及联环尔定（非洛地平片）、达那唑栓剂、特非那丁颗粒剂、西替利嗪及联双（西替利嗪片）、辛伐他汀及征之（辛伐他汀片）、盐酸托烷司琼注射液、盐酸屈他维林注射液、甲钴胺注射液、硫酸普拉睾酮钠原料药及注射液等20多个国家级新药。公司所有产品均已通过国家GMP认证，非洛地平、氢化可的松、醋酸氢化可的松等出口品种已在美国FDA注册成功。
公司产品及品牌，在国内、国际市场上有良好信誉和品牌效应。固体制剂的销售网络覆盖全国，同时将整个市场划分为几个大区，根据区域性质合理制定销售政策，优化销售队伍，在重点省市均设立销售办事处。原料药销售方面，公司已与美国、欧洲等多个国家和地区的多家原料药加工企业和贸易商建立了长期的合作关系。
研发及技术优势公司高度重视科技创新，具有较强的研发实力。成功上市的系列新药，具有科技含量高，部分产品填补国内空白，主导产品具有自主知识产权，原料药与制剂配套开发、生产等特点。公司主导产品创新药物爱普列特片是国内首创的对因治疗前列腺良性增生症的有效药物。1999年8月获得国家一类新药证书；2001年2月被科技部、财政部、国家计委、国家经贸委评为"九五"国家重点科技攻关计划优秀科技成果；2004年7月获得科技部、商务部、国家质监总局、国家环保总局颁发的国家重点新产品证书。公司从创立之日起即获得爱普列特的非专利技术知识产权，为该药品的唯一生产企业，享受12年的独家生产保护期。主要产品新药特非那定片（敏迪）成功地克服了传统药物的嗜睡反应，是国内第一个非镇静型抗过敏药物。特非那定颗粒剂，对儿童和片剂吞服困难者尤为适合。该产品曾获得全国高新技术博览会金奖、江苏省新产品"金牛奖"。主要产品新药依巴斯汀片（苏迪）是新一代非镇静型抗过敏药物，是一种强效、长效、高选择性的组胺H1受体阻断剂，并对中枢神经系统的胆碱能受体没有拮抗作用。该产品被认定为国家重点新产品、江苏省高新技术产品。主要产品新药非洛地平片（联环尔定）是一种新型钙离子拮抗剂，能选择性地舒张小动脉，改善心、肾功能，广泛适用于各种高血压患者的治疗需要，本公司为该药品质量标准起草单位。该产品曾被认定为江苏省高新技术产品。主要产品新药达那唑胶囊是填补国内空白的治疗子宫内膜异位症的首选药物。达那唑栓剂，改变了给药途径，直接作用于患病部位，起效快，不良反应小，且日用量仅为胶囊剂的1/12。该产品曾获得江苏省新产品"金牛奖"、全国百病克星大赛金奖。公司自成立之初，即视产品和技术创新为公司发展的核心，始终坚持以产品和技术创新为主导的专业化发展战略。截至目前，公司拥有两个药品生产许可证【小容量注射剂、冻干粉针剂[含抗肿瘤药]、原料药[含激素类]、片剂[含激素类]、硬胶囊剂[含激素类]、颗粒剂、冻干粉针剂[含激素类]、原料药[含激素类]】、十二个新药证书（爱普列特片、辛伐他汀片等）、多个药品GMP证书（小容量注射剂、原料药、冻干粉针剂、、片剂、硬胶囊剂（含激素类）、栓剂（激素类）等）、一百多个药品批准文号（非洛地平片等）。管理优势公司具有独特的企业文化和经验丰富、锐意进取的管理团队。在"制药人时刻想到用药人"的企业发展理念指引下，公司在多年的发展过程中，形成了独具特色的企业文化。公司董事长姚兴田先生，1981年毕业于中国药科大学，从事药品经营管理工作30余年，有丰富的药品生产管理的经验，是爱普列特缓释制剂的专利发明人，用于制备薄芝糖肽注射液的灵芝属薄树芝菌的培养基的专利发明人，江苏省医药行业优秀企业家，江苏省医药系统劳动模范，被江苏省科技厅授予"科技型企业家"荣誉称号。经过近10多年的创业发展，公司管理层基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求，及时、高效地制定符合公司实际的发展战略，成员之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展有着共同的理念，形成了团结、高效、务实的经营管理理念。公司管理团队经验丰富，市场应变能力强，公司发展战略前瞻性和计划性强。在2005年医药行业开始进入低迷期时，公司及时调整战略，将过去注重增长的激进策略调整为加强内部管理的稳健经营策略，有效避免了行业不景气的负面影响，并为新景气周期到来时加快发展打好基础。在目前医药行业景气度高和国际原料药制造向我国转移的有利形势下，公司管理层又结合自身优势，确立了重点发展与公司销售网络兼容性好的制剂产品，以及加快国际认证进程，增加高附加值原料药出口的发展策略。公司管理层的决策能力和执行能力为公司未来的持续健康发展提供了有力保障。近年来，公司经营管理上重点进行了以下工作：第一，大力进行工艺革新，不断改进产品配方，同时完善内部考核制度，以减少原料消耗，通过内部挖潜实现增效；第二，加快了制剂营销网络建设，通过完善渠道保障公司未来的业绩增长；第三，完善原料采购科学管理，减少原材料资金占用；第四，强化应收账款管理，避免在外界经营环境困难时应收账款资金占用和坏帐损失增加以及降低资金占用。生产和质量控制优势
公司目前拥有爱普列特、依巴斯汀、氢化可的松、地塞米松磷酸钠、蚓激酶、异烟肼、左炔诺孕酮等多条生产线，并拥有氧桥罐、上溴罐、脱溴罐、上碘罐、发酵罐、提取罐、结晶罐、离心机等完善的核心配套生产设备，均为国内外知名品牌，有效保证了产品品质。
公司十分重视产品质量，始终坚持"质量第一、关注细节"的质量方针，从供应商选择到成品出厂，每一个环节都严格把关。2010年至2013年，公司主要产品先后顺利通过国家和省级GMP认证。同时，公司对进厂原辅料及成品制定了高于国家药品标准的企业内控标准，部分产品可达到欧洲药典标准。公司建立和完善了三级质量管理体系，根据新版GMP要求执行质量受权人制度及对实验室进行设计，所有实验室操作人员均培训上岗。

(五)投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
报告期末，公司对外股权账面价值为30680192.67元，比期初增加4790186.81元，同比增加
18.50%。
被投资公司情况详见财务报表附注五之9长期股权投资。

证券投资情况序号证券品种证券代码证券简称最初投资金额（元）持有数量（股）期末账面价值（元）占期末证券总投资比例（％）报告期损益（元）1A股股票601186中国铁建45,400.005,000.0023,450.0013.04-5,900.002A股股票601898中煤能源151,470.009,000.0042,930.0023.88-27,450.003A股股票601939建设银行140,991.9022,470.0093,025.8051.74-10,336.204A股股票2557洽洽食品24,165.2084520,398.3011.344,664.40期末持有的其他证券投资0/000合计362,027.10/179,804.10100-39,021.80持有其他上市公司股权情况单位：元证券代码证券简称最初投资成本占该公司股权比例（％）期末账面价值报告期损益报告期所有者权益变动会计核算科目股份来源601186中国铁建45,400.0023,450.00-5,900.00交易性金融资产申购中签601898中煤能源151,470.0042,930.00-27,450.00交易性金融资产申购中签601939建设银行140,991.9093,025.80-10,336.20交易性金融资产申购中签2557洽洽食品24,165.2020,398.304,664.4交易性金融资产申购中签合计362,027.10/179,804.10-39,021.8//持有非上市金融企业股权情况所持对象名称最初投资金额（元）持有数量（股）占该公司股权比例（%）期末账面价值（元）报告期损益（元）报告期所有者权益变动（元）会计核算科目股份来源00000买卖其他上市公司股份的情况
股份名称	期初股份数量（股）	报告期买入股份数量（股）	使用的资金数量（元）	报告期卖出股份数量（股）	期末股份数量（股）	产生的投资收益（元）	
	0	0	0	0	0	0	

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
委托理财情况委托理财产品情况0委托理财金额单位:元币种:人民币委托贷款情况委托贷款项目情况0委托贷款金额单位:元币种:人民币其他投资理财及衍生品投资情况
投资类型	资金来源	签约方	投资份额	投资期限	产品类型	预计收益	投资盈亏	是否涉诉	
			0						

3、募集资金使用情况

募集资金总体使用情况单位:万元币种:人民币募集年份募集方式募集资金总额本年度已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向2003首次发行14,899403.9414,8990募集资金承诺项目使用情况
单位:万元币种:人民币
承诺项目名称	是否变更项目	募集资金拟投入金额	募集资金本年度投入金额	募集资金实际累计投入金额	是否符合计划进度	项目进度	预计收益	产生收益情况	是否符合预计收益	未达到计划进度和收益说明	变更原因及募集资金变更程序说明	
营销网络建设	否	2,500	403.94	2,548.90	是				是			

4、主要子公司、参股公司分析
扬州制药有限公司。该公司在公司重大资产重组实施以后成为公司第一大子公司（详情请见上证所网站《联环药业发行股份购买资产暨关联交易报告书》），是本公司的全资子公司。注册资本4500万元，主营业务为原料药、小容量注射剂（含激素类）、冻干粉针剂（含抗肿瘤药类）（凭有效许可证件经营）。一般经营项目为化学中间体，药用辅料的制造，销售；本公司生产药品出口（限出口商品目录品种），生产所需原辅材料、机械设备、零配件出口。报告期内实现营业收入27417.96元，同比增长6.25%；实现净利润716.47万元，同比增长33.92%。扬州联环医药营销有限公司。该公司为本公司控股子公司，主营业务为医药产品、医疗器械、药用辅料与化工原料的批发，注册资本为500万元，企业性质属于医药商业，报告期内实现营业收入11323.72万元，同比增长20.07%；实现净利润2.49万元，较上年16.25万元同比下降84.67%，主要为资产减值损失净增加14万元。公司主要参股公司详见财务报表附注五之9长期股权投资。

5、非募集资金项目情况
报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业竞争格局和发展趋势
随着《医药工业"十二五"发展规划》及新版GMP的实施，药品质量和安全越来越受到民众的重视，国家一系列医药政策的实施将使得医药行业从规模增长转向质量效益的提升。资源逐步向资金、技术实力雄厚药企集中，研发创新成为药企提高行业竞争力的一种技术手段。药品生产企业需要积极寻求行业增长的突破点，建立新市场、新环境条件下的支撑点。与此同时，跨国制药企业更加重视中国市场，很多外资企业加快在中国的市场布局，他们凭借专利技术、品牌优势和超国民待遇，销售增长迅速，国内制药企业生存空间日益狭小。但我们也看到，我国人口众多，随着社会经济发展、城镇化水平提高、新技术和新诊疗手段的应用、社会老龄化，加上我国医疗卫生保障体制的逐步完善，我国医药产业迎来了历史较好的发展时期。综上，医药行业机遇与挑战并存。未来，在市场竞争和国家政策的助推下，医药产业必将朝着创新和高品质的方向发展。

(二)公司发展战略
2014年，药品价格下调、人力资源成本增加等减利因素以及药监、环保等部门提出的更高要求使我们面临着很大的经营压力，但爱普列特、苏迪等市场独家或优势品种快速增长的潜力、反商业贿赂推动医药营销模式转变带来市场开拓的机会、薄芝糖肽注射液、地塞米松磷酸钠和醋酸地塞米松稳定发展的势头使我们有了应对挑战的底气和信心，公司将积极推进管理创新，加快经济转型升级，继续保持稳步增长，进一步提升运营质态。

(三)经营计划
1、锲而不舍地做好销售工作
销售部在继续科学、合理地制定、分解年度销售任务的基础上，加强过程的监督和促进，确保重点临床品种销售的增长，销售部各部门要全力以赴，精诚合作，充分了解招标文件的细则，严格操作规则，确保招标工作的零失误，打好销售工作的前哨战。继续重视叶酸片的政府采购招标工作，已中标的地区要全力跟进，做好维标、续标工作，未中标的地区加强与政府部门和商业公司沟通协调，力争扩大叶酸片的覆盖率，为普药销售创造新的增长点。进一步加强临床品种的市场开拓和销售上量，努力扩大临床品种的覆盖率，抢时间、抓速度，采取多条腿走路的方针，确保临床品种保持较高的增长率。继续加强销售队伍的团队建设，强化临床推广队伍的专业知识、销售技巧方面的培训，提高销售人员的综合素质，打造一支勤奋工作、能打硬仗、善打硬仗的常胜之师。

2、适应形势，加快新品研发
新品开发是市场开拓的有力支撑，是企业持续快速发展的强劲动力。当前，新药申报更趋严格，新药审批严重滞后。在此形势下，要想方设法，努力加快新品开发的步伐。对于继续引进人才，通过薪酬待遇、激励机制调整，确保引得进、留得住、用得好。进一步完善课题承包责任制和考核管理办法，待遇、奖金与责任、成果挂钩，让科研人员直接分享科研成果。继续开展对外合作，积极引进新技术、新成果；抓好现有合作项目的实施，跟踪、落实进度。做好药品相关产品如药用辅料、保健品等的调研、开发工作。今年将建成联环药业南京研发中心，通过南京研发中心建设，要积极引进高端人才，加快公司新品开发的步伐。

3、坚持科技创新，提高产品技经水平
产品技经水平关系到产品的质量水平、盈利能力和市场竞争力。要继续优化左炔诺孕酮生产工艺，实现质量指标全面升级（达到EP8.0），同时实现成本与市场基本接轨；继续抓好氢化可的松提取工艺的研究，探索氢可新的生产工艺；着手进行爱普列特新工艺研究，探索AD合成路线；继续优化薄芝糖肽注射液生产工艺；完成依巴斯汀工艺放大，做好稳定性考察工作；完成马来酸氨氯地平片、叶酸片处方的质量升级，做好稳定性考察工作；完成达那唑、特非那定新工艺变更申请，做好爱普列特工艺变更准备工作。

4、强化质量管理，维护质保体系
公司要加强GMP培训，进一步提升全员质量意识；强化产品在生产过程中的质量控制点的监控，修订、完善产品内控质量指标；加强产品的稳定性考察，实时跟踪市场反馈和国家政策调整，完善留样观察制度，密切跟踪重点品种的稳定性考察情况；加强产品不良反应的监测、分析，建立内部不良反应监测网络，及时收集产品不良反应信息，通过完善工艺、增加内控指标，降低产品不良反应发生率；重点加强车间QA、QC的培训，使车间QA、QC胜任本职工作，发挥应有的质量监督作用；公司QA要加强自身学习，提升水平，发挥好对全公司质量管理工作的指导作用。

5、继续加强环保、安全管理工作
2014年公司要继续加强全员环保教育，深入宣传环保对企业生存发展的重要性，使每一位员工成为环保的践行者；抓好生产现场的环保管理，如特非那定、依巴斯汀等生产，采用新技术、新工艺，从源头减少排放；抓好高浓度有机废水的处理和溶媒的回收套用，为新区项目建设积累数据和经验；实施生产岗位废气排放整治方案，通过技术革新、改造，大大降低废气对周边环境的影响；加强安全"三级"培训，特别是新进员工、转岗员工、外来施工人员的安全培训，增强全体员工安全生产意识；坚持日常安全巡查，加强重点岗位、关键设备的巡查，发现隐患及时落实整改；抓好技术改造、技术创新过程中的安全管理，要增强安全意识，做好防范措施；认真总结近几年安全管理经验和教训，举一反三，提升公司安全管理水平。

6、做好新厂区规划、建设启动工作
新厂区建设是公司今后五年的重点工作，将于二季度正式启动，涉及的工作面广量大，任务十分繁重。要做好以下几方面工作：一是抓好新厂区规划，要立足公司现有产品和生产线以及新上产品和生产线，考虑长远发展需要，参考同行成熟经验，科学、合理布局，体现联环药业新形象；二是抓好新厂区项目设计，既要高起点、高标准，也要重实效、重节约，切忌贪大求洋；三是完善项目监控考核机制，成立招标考核领导小组，对项目建设全过程实施监督、考核，确保工程质量。
7.积极调研，通过收购或重组形成计划生育产品的产业链。我公司子公司-扬州制药有限公司是国内专业生产计划生育原料药的生产厂之一。多年来，我们一直追求将产业链向下延伸，形成计划生育产品产业链，增强计划生育产品的竞争能力。

(四)可能面对的风险
1、全球经济复苏步履蹒跚对于中国医药经济是大环境下的不利因素；
2、医保基金缺口压力向医药产业的转移加大了医药产业的成本；
3、药品招标采购普遍重价不重质，导致"劣币驱逐良币"现象日趋严重，优质优价的药品往往难以中标；
4、取消药品价格加成导致药价水平总体下行，医药企业盈利空间不容乐观；面对以上风险，公司计划采取的应对措施是：
1、通过网络、展会、客户拜访等形式，保持并加强与国外新、老客户的沟通和联系，并根据市场变化，及时调整产品价格，积极争取产品订单。对部分优质客户改预付款为货到付款、为客户提供技术支持帮助解决生产难题，从而提高原料药的销售额。
2、通过企业内部挖潜降耗和扩大销售来化解成本上升的压力。
3、重视叶酸片的政府采购招标工作，已中标的地区要全力跟进，做好维标、续标工作，未中标的地区加强与政府部门和商业公司沟通协调，力争扩大叶酸片的覆盖率，为普药销售创造新的增长点。
4、加强临床品种的市场开拓和销售上量，努力扩大临床品种的覆盖率，抢时间、抓速度，采取多条腿走路的方针，确保临床品种保持较高的增长率。
5、进一步健全营销网络，抓好二、三线城市的市场开拓，争取更多的市场份额，扩大公司产品的市场覆盖率。
6、通过加快新品研发、开展对外合作，积极引进新技术、新成果。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
(一)董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√不适用

(二)董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√不适用

(三)董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、现金分红政策的制定和调整情况
根据中国证监会江苏监管局《关于进一步落实现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276号）的要求，公司对《公司章程》涉及现金分红事项的第一百五十四条、第一百五十五条进行了修改，增订了关于现金分红政策的具体条款,规定了利润分配和现金分红政策进行调整或者变更的，应由独立董事发表意见，应经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过；公司应充分保护中小投资者的合法权益，应有明确的分红标准和分红比例。公司第五届董事会第二次会议和公司2013年第一次临时股东大会通过了《关于现金分红有关事项的<公司章程修改方案>》(详见上证所网站/上市公司公告/600513)，完成了对《公司章程》的修改，使公司的分红政策更加具体完善，达到了中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）的要求。根据中国证监会公告[2013]43号《上市公司监管指引第3号
——上市公司现金分红》等文件的要求，公司于2014年4月23日召开的第五届董事会第十次
会议对《关于修订<公司章程>的预案》中有关利润分配的条款进行相应修订，详见2014年4
月25日刊登于上海证券交易所的相关公告，待2013年年度股东大会审议通过后实施。
2、现金分红政策的执行情况
2013年4月20日公司召开了2012年度股东大会，审议并通过了公司2012年度利润分配方案，
公司以2012年12月31日的股本152,100,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金股
利0.60元(含税)，共计派发9,126,000.00元，剩余的未分配利润滚存到以后年度。上述分配方
案于2013年4月23日在《上海证券报》和上海证券交易所网站www.sse.com.cn刊登了实施公
告，确定2013年5月30日为股权登记日、2013年5月31日为除息日、2013年6月6日为红
利发放日。所有社会公众股股东的现金红利于2013年6月6日全部发放。

(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√不适用

(三)公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元币种：人民币
分红年度	每10股送红股数（股）	每10股派息数(元)（含税）	每10股转增数（股）	现金分红的数额（含税）	分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润	占合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比率(%)	
2013年		0.75		11,752,514.18	38,326,094.59	30.66	
2012年		0.60		9,126,000.00	33,989,067.89	26.85	
2011年		0.50	3	5,850,000.00	24,507,894.22	23.87	
2013年度公司进行资产重组，按照会计准则要求，需要调整合并报表期初数，导致2012年度的合并报表中归属于上市公司股东的净利润数据发生变动，2012年分红时合并报表中归属于上市公司股东的净利润为28656159.03元，现金分红数额占合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比率为31.85%