第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司顺利完成向特定对象发行股份购买资产并募集配套资金重大资产重组事宜，
公司在资产规模、盈利能力等方面都得以极大增强，公司竞争能力和综合实力也得到较大提高。
公司按照既定的发展战略与计划，结合实际进行内部资源整合，各子公司业务呈现了快速发展 的良好态势，各项工作均取得良好成绩。报告期内，公司实现营业收入 92,918.42 万元，同比增 长 88.40%；实现利润总额 13,720.76 万元，同比增长 53.89%；实现净利润 11,312.83 万元，同比 增长 51.17%，其中归属于母公司所有者的净利润 11,154.00 万元，同比增长 51.90%。
报告期内，公司进一步强化内部管理，从完善各项制度、提高执行力、加大协调力度等方 面下功夫，为公司生产经营营造了稳定良好的发展环境。子公司金桥药业与柏强制药小容量注 射剂生产线均顺利通过新版 GMP 认证，其他生产线新版 GMP 认证工作也在进行中。

（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本报告期营业收入比上年同期相比，变动比例 88.4%，驱动业务收入变化的主要因素是本 报告期增加了非同一控制下的柏强制药的营业收入增加所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2013 年,公司实现主营业务收入 92,918.42 万元,同比增加 88.4%,其中：珊瑚癣净实现营业收
入 10,755.63 万元，同比增加 13.71%，增加原因为 2013 年生产量增加销售收入增加；斑蝥酸钠
注射液实现营业收入 7,678.91 万元，同比增加 37.27%，增加原因为 2013 年生产量增加销售收
入增加；枇杷止咳颗粒实现营业收入 16,128.26 万元，同比增加 21.17%，增加原因为 2013 年生 产量增加销售收入增加；强力枇杷露（120ml）实现营业收入 6,643.66 万元，同比减少 17.26%，减 少原因为 2013 年生产量减少销售收入减少；小儿咽扁颗粒（8g）实现营业收入 1,457.85 万元，同 比增加 0.26%，增加原因为 2013 年生产量增加销售收入增加；小儿氨酚烷胺颗粒（6g）实现营 业收入 2,726.92 万元，同比减少 14.63%，减少原因为 2013 年生产量减少销售收入减少；复方
桔梗枇杷糖浆（100ml）实现营业收入 1,820.59 万元，同比增加 49.84%，增加原因为 2013 年生产 量增加销售收入增加；枇杷止咳胶囊（24 粒）实现营业收入 4,808.62 万元，同比增加 0.95%，
增加原因为 2013 年生产量增加销售收入增加；其他药品实现营业收入 6,313.27 万元，同比增加 174.39%，增加原因为 2013 年生产量增加销售收入增加。此外本年增加了斑蝥酸纳维生素 B6 注射液收入 14,867.60 万元；增加了银丹心泰滴丸收入 3,788.71 万元；增加了金乌骨通胶囊收入
8,200.50 万元；增加了金乌胶囊收入 3,942.78 万元；增加了全天麻胶囊收入 3,785.12 万元。

（3） 主要销售客户的情况
报告期内,公司营业总收入 92,918.42 万元。前五名主要销售客户分别为：国药乐仁堂医药
有限公司,销售额 2,375.22 万元，占总收入的 2.56%；华润辽宁医药有限公司，销售额 1,871.15 万元，占总收入的 2.01%；湖南德邦医药有限公司，销售额 1,853.43 万元，占总收入的 1.99%； 四川科伦医药贸易有限公司，销售额 1,569.79 万元，占总收入的 1.69%；，河北龙海新药经营有 限公司，销售额 1,470.98 万元，，占总收入的 1.58%。

3、成本
（1） 成本分析表

单位:元

珊瑚癣净：2013 年原辅材料占该产品总成本的 67.13%；人工工资占该产品总成本的 8.11%；
折旧能源等费用占该产品总成本的 24.77%。2012 年原辅材料占该产品总成本的 68.77%；人工 工资占该产品总成本的 6.88%；折旧能源等费用占该产品总成本的 24.35%。
斑蝥酸钠：2013 年原辅材料占该产品总成本的 66.29%；人工工资占该产品总成本的 4.62%； 折旧能源等费用占占该产品总成本的 29.08%。2012 年原辅材料占该产品总成本的 63.82%；人 工工资占该产品总成本的 4.02%；折旧能源等费用占该产品总成本的 32.15%。
枇杷止咳颗粒 （9 袋）：2013 年原辅材料占该产品总成本的 51.29%；人工工资占该产品总成 本的 5.14%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 43.57%。2012 年原辅材料占该产品总成本的 54.80%；人工工资占该产品总成本的 4.98%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 40.22%。
枇杷止咳颗粒 （12 袋）：2013 年原辅材料占该产品总成本的 54.18%；人工工资占该产品总 成本的 7.04%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 38.78%。2012 年原辅材料占该产品总成本 的 55.67%；人工工资占该产品总成本的 6.73%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 37.59%。
小儿咽扁颗粒（8g*10 袋）：2013 年原辅材料占该产品总成本的 83.68%；人工工资占该产品 总成本的 2.92%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 13.4%。2012 年原辅材料占该产品总成 本的 84.6%；人工工资占该产品总成本的 2.16%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 13.23%。
小儿氨酚烷胺颗粒（6g*10 袋）：2013 年原辅材料占该产品总成本的 52.07%；人工工资占该 产品总成本的 8.01%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 39.92%。2012 年原辅材料占该产品 总成本的 56.31%；人工工资占该产品总成本的 7.03%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 36.66%。
强力枇杷露（120ml）：2013 年原辅材料占该产品总成本的 64.98%；人工工资占该产品总成 本的 6.2%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 28.82%。2012 年原辅材料占该产品总成本的 66.39%；人工工资占该产品总成本的 5.04%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 28.56%。
复方桔梗枇杷糖浆（100ml）：2013 年原辅材料占该产品总成本的 71.72%；人工工资占该产 品总成本的 7.02%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 21.26%。2012 年原辅材料占该产品总 成本的 70.65%；人工工资占该产品总成本的 6.49%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 22.86%。
枇杷止咳胶囊（0.25g*24 粒）：2013 年原辅材料占该产品总成本的 55.26%；人工工资占该产 品总成本的 8%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 36.74%。2012 年原辅材料占该产品总成 本的 57.89%；人工工资占该产品总成本的 7.23%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 34.88%。
班蝥酸钠维生素 b6 注射液：2013 年原辅材料占该产品总成本的 84.33%；人工工资占该产 品总成本的 8.74%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 6.93%。该产品属本公司 2013 年重组 后非同一控制下的企业所生产产品。
银丹心泰滴丸：2013 年原辅材料占该产品总成本的 74.84%；人工工资占该产品总成本的 12.19%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 12.97%。该产品属本公司 2013 年重组后非同一 控制下的企业所生产产品。
金乌骨通胶囊：2013 年原辅材料占该产品总成本的 79.83%；人工工资占该产品总成本的 8.72%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 11.45%。该产品属本公司 2013 年重组后非同一控 制下的企业所生产产品。
金乌胶囊：2013 年原辅材料占该产品总成本的 74.99%；人工工资占该产品总成本的 10.82%； 折旧能源等费用占占该产品总成本的 14.18%。该产品属本公司 2013 年重组后非同一控制下的 企业所生产产品。
全天麻胶囊：2013 年原辅材料占该产品总成本的 78.16%；人工工资占该产品总成本的 9.31%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 12.53%。该产品属本公司 2013 年重组后非同一控 制下的企业所生产产品。
其他：2013 年原辅材料占该产品总成本的 68.76%；人工工资占该产品总成本的 8.86%；折 旧能源等费用占占该产品总成本的 18.38%。2012 年原辅材料占该产品总成本的 66.62%；人工 工资占该产品总成本的 7.73%；折旧能源等费用占占该产品总成本的 25.65%。

（2） 主要供应商情况
2013 年公司前五名主要供应商分别为:亳州市盛龙药业有限公司，供货额 3,745.00 万元，占 总供货额的 18.09%；江苏恩华和润医药有限公司，供货额 2,492.42 万元，占总供货额的 12.04%； 甘肃农垦医药药材站,供货额 1,935.63 万元，占总供货额的 9.35%；金寨县瑞源药业有限公司， 供货额 890.00 万元，占总供货额的 4.3%；潮州美士达彩印有限公司，供货额 676.62 万元，占 总供货额的 3.27%。上述主要供应商与本公司有较长的供销往来，资信度可靠。

4、费用
2013 年公司费用总额 55,646.78 万元,同比增加 29,331.59 万元,增幅 111.46%。其中:1、销售
费用支出 45,752.82 万元，同比增加 24,429.24 万元，增幅 114.56%，销售费用增加的原因主要
是本期增加了非同一控制下的柏强制药销售费用增加所致；2、管理费用支出 8,630.29 万元，同 比增加 5,3746.86 万元，增幅 199.31%，管理费用增加的主要原因一是增加了非同一控制下的柏 强制药管理费用增加；二是企业重组增加费用支出所致；3、财务费用支出 1,263.67 万元，同比
减少 844.51 万元，财务费用减少的主要原因是贷款利息减少所致。

5、研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、现金流
2013 年公司现金总流入 161,149.61 万元,同比增加 61,795.00 万元，增幅 62.20%。现金总流
出 131,502.76 万元,同比增加 31,375.48 万元，增幅 31.34%。其中：1、经营活动产生的现金流入
101,909.97 万元,同比增加 47,455.84 万元，增幅 87.15%，现金流入增加的主要原因是本期增加
了非同一控制下的柏强制药销售收入增加所致。现金流出 94,435.03 万元,同比增加 44,997.96 万 元，增幅 91.02%，现金流出增加的主要原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药本年增加药 品的生产和销售所致；2、投资活动产生的现金流入 168.29 万元，同比减少 844.07 万元，减幅
83.38%，现金流入减少的原因是 2012 年子公司收回投资 1000 万元所致。现金流出-592.44 万元，
上年同期流出 1,599.50 万元，本年现金流出为负数的原因主要是取得子公司及其他营业单位支
付现金所致；3、筹资活动的现金流入 59,071.35 万元，同比增加 15,183.23 万元，增幅 34.59%。
增加的主要原因是吸收投资所致。现金流出 37,660.17 万元,同比减少 11,430.18 万元，减幅
23.28%，现金流出减少的主要原因一是本期减少了利息支出；二是减少了筹资费用的支出所致。

7、其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2013 年公司实现归属于母公司所有者的净利润 11,154.00 万元，较上年同期 7,343.04 万元 增加 3,810.96 万元,增幅 51.9%，利润增加的主要原因是本报告期增加了非同一控制下的柏强制 药 6-12 月份实现的净利润所致。本公司利润的构成和来源主要是所属子公司（贵州金桥药业有 限公司、贵州神奇药业有限公司、贵州柏强制药有限公司）。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 经中国证监会"证监许可[2013]633 号"《关于核准上海永生管理股份有限公司向贵州神奇投
资有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》同意，公司实施了向神奇投资、迈吉 斯、神奇星岛、新柏强、柏康强发行股份购买资产事项，同时还于 2013 年 6 月 25 日向 6 名特 定投资者非公开发行人民币普通股（A 股）45,413,200 股，募集资金净额为人民币 460,739,348.70 元，所募集资金用于实施"标的资产生产线 2010 版 GMP 认证改造、GMP 生产线异地改建、中 药材示范基地建设、偿还银行借款和补充营运资金以及上市公司信息系统升级改造" 等募集资 金投资项目，各项目实施进度及分析说明详见本章关于"募集资金使用情况"的说明。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司坚持"发展成为国内制药行业领先、以现代特色中成药为核心的大健康产业集群"的发 展战略。报告期内，面对日趋激烈的市场竞争和严峻的政策环境，公司有序推进重大资产重组、 新版 GMP 认证、营销队伍建设、新产品上市准备、内控建设等各项工作，实现了良好的经营 业绩。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

报告期内，公司的主营业务收入主要是药品的销售，其主要产品情况分述如下其中：珊瑚
癣净实现营业收入 10,755.63 万元，营业收入比上年增加 13.71%，毛利率 77.66%,同比减少 1.91%； 斑蝥酸钠注射液实现营业收入 7,678.91 万元，营业收入比上年增加 37.27%，毛利率 81.94%,同
比增加 1.88%；枇杷止咳颗粒（9 袋）实现营业收入 10,884.19 万元，营业收入比上年增加 30.45%， 毛利率 74.96%,同比减少 1.23%；枇杷止咳颗粒（12 袋）实现营业收入 6,244.07 万元，营业收入比 上年增加 5.59%，毛利率 74.32%,同比减少 1.91%；强力枇杷露（120ml）实现营业收入 6,643.66 万 元，营业收入比上年增加 13.71%，毛利率 77.66%,同比减少 3.77%；小儿咽扁颗粒（8g）实现营业 收入 1,457.85 万元，营业收入比上年增加 0.26%，毛利率 37.55%,同比减少 17.59%；小儿氨酚 烷胺颗粒（6g）实现营业收入 2,726.92 万元，营业收入比上年减少 14.63%，毛利率 65.98%,同
比减少 8.15%；复方桔梗枇杷糖浆（100ml）实现营业收入 1,820.59 万元，营业收入比上年增加 49.84%，毛利率 80.98%,同比增加 27.53%；枇杷止咳胶囊（24 粒）实现营业收入 4,808.62 万元， 营业收入比上年增加 0.95%，毛利率 71.65%,同比减少 0.26%；其他药品实现营业收入 6,313.27 万元，毛利率 59.68%,同比减少 11.16%。此外本年增加了斑蝥酸纳维生素 B6 注射液收入 14,867.60 万元,毛利率 71.65%；增加了银丹心泰滴丸收入 3,788.71 万元,毛利率 86.22%；增加了
金乌骨通胶囊收入 8,200.50 万元,毛利率 78.03%；增加了金乌胶囊收入 3,942.78 万元,毛利率
82.4%；增加了全天麻胶囊收入 3,785.12 万元,毛利率 56.61%。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币
本年度公司主营业务分布地区销售比上年度增加 88.51 万元，其中：东北地区营业收入
4,908.14 万元，增幅 292.2%，营业收入增加原因主要是非同一控制下的柏强制药产品销售收入 增加所致；华北地区东北地区营业收入 17,598.40 万元，增幅 138.44%，营业收入增加原因主要 是非同一控制下的柏强制药产品销售收入增加所致；华东地区营业收入 24,106.86 万元，增幅 74.48，营业收入增加原因主要是非同一控制下的柏强制药产品销售收入增加所致；华南地区营 业收入 10,683.76 万元，增幅 132.96%，营业收入增加原因主要是非同一控制下的柏强制药产品 销售收入增加所致；华中地区营业收入 15,202.37 万元，增幅 44.33%，营业收入增加原因主要 是非同一控制下的柏强制药产品销售收入增加所致；西北地区营业收入 8,340.63 万元，增幅 65.42%，营业收入增加原因主要是非同一控制下的柏强制药产品销售收入增加所致；西南地区 营业收入 12,078.25 万元，增幅 80.77，营业收入增加原因主要是非同一控制下的柏强制药产品 销售收入增加所致。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。
应收账款：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 预付账款：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 存货：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 长期股权投资：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 固定资产：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 在建工程：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 无形资产：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 生产性生物资产：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 商誉：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 短期借款：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 应付票据：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 应付账款：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。
预收账款：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 应付职工薪酬：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 应交税费：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 其他应付款：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 一年内到期的非流动负债：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 其他流动负债：上期为预提本期冲回。
长期借款：减少原因为归还银行借款。 专项应付款：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 递延所得税负债：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。 其他非流动负债：增加原因是本期增加了非同一控制下的柏强制药所致。

（四） 核心竞争力分析
1、品牌优势
公司"神奇"品牌有超过 20 年的历史，"神奇"商标于 2002 年荣赝国家工商行政管理总局认定 的"中国驰名商标"，多次被权威机构评为“贵州省名牌”，2013 年又入选世界品牌实验室发布的 “中国 500 最具价值品牌”排行榜，位列榜单第 437 位，在经销商和消费者中有较高知名度和 美誉度。
2、产品优势
公司产品线较丰富，目前在产药品涵盖了处方药和 OTC 两大类。OTC 业务覆盖了感冒止 咳用药、小儿用药、抗真菌用药、补益类用药、妇科用药、骨科用药等几十个品类。处方药品 种覆盖了抗肿瘤及心血管等治疗领域。2013 年，公司拥有年销售额过亿元的品种主要有斑蝥酸 钠维生素 B6 注射液（艾易舒）、金乌骨通胶囊、枇杷止咳颗粒等 3 个。
3、技术优势 公司非常重视专利技术的开发和获得，通过专利保护、国家中药保护品种等方式构建核心
产品知识产权保护体系，确保公司产品的市场优势。目前，公司拥有专利 127 项，其中发明专
利 79 项；拥有药品批准文号 143 项，其中，独家品种 39 个。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 证券投资情况
报告期内公司无证券投资的情况。

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



（3） 持有非上市金融企业股权情况
报告期内公司无非上市金融企业股权的投资情况。

（4） 买卖其他上市公司股份的情况 报告期内公司无买卖其他上市公司股份的情况。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况 本年度公司无委托理财情况。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款财情况。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 本年度公司无其他投资理财及衍生品投资情况。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币
一、募集资金基本情况 经中国证券监督管理委员会《关于核准上海永生投资管理股份有限公司向贵州神奇投资有
限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2013]633 号）核准，募集资金 总额为人民币 499,999,332.00 元，扣除承销保荐费、审计费、律师费、评估费等其他发行费用
后，募集资金净额为 460,739,348.70 元。该募集资金已于 2013 年 6 月 26 日全部到账。上述募
集资金到账情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2013 年 6 月 27 日审验，并出具了
"信会师报字[2013]第 113530 号"《验资报告》。

二、募集资金总体使用情况
截至 2013 年 12 月 31 日，公司募集资金总体使用 314,875,631.46 元，其中：生产线 2010 版 GMP 认证改造使用募集资金 11,929,570.46 元； GMP 生产线异地改建使用募集资金 50,100,000.00 元；中药材示范基地建设使用募集资金 12,743,061.00 元；信息系统升级改造使用
募集资金 103,000.00 元；偿还银行借款 120,000,000.00 元；补充营运资金 120,000,000.00 元。
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:元 币种:人民币

截至 2013 年 12 月 31 日,公司募集资金项目资金投入 314,875,631.46 元。其中："生产线 2010
版 GMP 认证改造"项目,承诺的投资总额 94,900,000.00 元,截止 2013 年 12 月末累计投入金额
11,929,570.46 元；"GMP 生产线异地改建"项目,承诺的投资总额 50,100,000.00 元,截止 2013 年
12 月末累计投入金额 50,100,000.00 元；" 中药材示范基地建设" 项目, 承诺的投资总额
35,739,348.70 元,截止 2013 年 12 月末累计投入金额 12,743,061.00 元；"信息系统升级改造" 项
目,承诺的投资总额 40,000,000.00 元,截止 2013 年 12 月末累计投入金额 103,000.00 元；承诺的
偿还银行借款 120,000,000.00 元, 截止 2013 年 12 月末累计偿还银行借款 120,000,000.00 元；承
诺的补充营运资金 120,000,000.00 元, 截止 2013 年 12 月末累计补充营运资金 120,000,000.00 元。

4、 主要子公司、参股公司分析 目前公司主要子公司有三个，分别为金桥药业、神奇药业、柏强制药，现将三个子公司的
资产、利润及主要产品情况分述如下： 一、金桥药业：金桥药业是公司的控股子公司。属于制药行业。公司注册资本 1,378.54 万元。
2013 年主要产品：珊瑚癣净、斑蝥酸钠注射液、洁阴灵、帕特药盒痔疮外洗药。2013 年实现营
业收入 190,159,314.27 元、净利润 21,387,320.66 元。截至报告期末，公司总资产为 390,049,925.25
元，净资产为 354,988,492.91 元。
二、神奇药业：神奇药业是公司的控股子公司。属于医药制药行业。公司注册资本 13,871 万元。2013 年主要产品：枇杷止咳颗粒、强力枇杷露、枇杷止咳胶囊、复方桔梗枇杷糖浆、感 冒炎咳灵糖浆、小儿咽扁颗粒、小儿氨酚烷胺颗粒、小儿清毒糖浆、银盏心脉滴丸、对氨基水 杨酸异烟肼片、氨氛咖黄烷胺片、复方氯己定地塞米松膜。2013 年实现营业收入 386,554,732.97
元、净利润 77,174,604.21 元。截至报告期末，公司总资产为 622,714,425.96 元，净资产为
573,157,102.43 元。
三、柏强制药：柏强制药是公司的控股子公司。属于制药行业。公司注册资本 9149 万元。 2013 年主要产品：斑蝥酸钠维生素 B6 注射液、全天麻胶囊、感冒止咳颗粒、复方桔梗麻黄碱 糖浆、苑叶止咳糖浆、伤筋正骨酊、小儿感冒颗粒、精乌颗粒、精乌胶囊、金乌骨通胶囊、抗 感颗粒、古威活络酊、银丹心泰滴丸、肝复颗粒、排毒降脂胶囊。2013 年 6-12 月份实现营业收 入 352,470,103.21 元、净利润 36,924,745.03 元。截至报告期末，公司总资产为 595,015,077.68
元，净资产为 488,573,883.50 元。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无重大非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着医药卫生体制改革的不断深化，基本医疗保障体系日益健全，医疗保险覆盖率及医保
补助标准不断提高，医药行业仍将保持稳定增长；同时，随着国家医改政策驱动基层医疗体系 的建设，市场结构将发生巨大的变化，基层医疗市场将快速崛起，改变终端结构，预计未来 3-5
年基层医疗市场的增长将超过整体市场增速，未来格局将呈现"零售市场、基层医疗市场、医院 市场"三足鼎立之势。
在医药行业快速发展的同时，医药企业的竞争日益加剧，未来行业集中仍是大趋势。新版 GMP 的实施将成为行业集中及产业升级契机，同时随着监管的加强，医药产业经营环境将更加 规范，产品创新将日趋活跃，产业集中度将日益提升。

（二） 公司发展战略 公司致力于“发展成为国内制药行业领先、以现代特色中成药为核心的大健康产业集群”。 面对日趋激烈的市场竞争，公司一方面坚持以品牌运作、新产品上市和终端覆盖来驱动业
务持续、快速增长，另一方面将持续关注有潜质的医药企业或药物品种，适时通过并购整合，
完善产业链，增强发展实力。

（三） 经营计划
2014 年，公司将在战略引领下，集中优势资源，努力做好市场拓展、创新研发、人才储备、 风险管控等方面的工作；同时，加快外延式发展，把握鼓励兼并重组、医疗改革、国企改革等 政策机遇，寻找符合公司战略发展方向或资源优势的并购标的，提升公司整体规模和核心竞争 力。综合考虑公司 2014 年度面临的具体情况，公司计划 2014 年实现营业收入 128,860 万元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
为完成 2014 年度经营计划，公司正常生产经营活动的营运资金需求预计 4.65 亿元：1、公
司维持日常业务所需周转资金 1.8 亿元；2、公司研发投入 0.2 亿元；3、公司生产及在建项目预
计投入资金 2.65 亿元（不包括可能发生的外购股权类资本性支出）。上述资金需求主要由公司自 有资金及通过融资方式解决。

（五） 可能面对的风险
1、市场及政策风险 随着新医改深入推进，基药使用范围的扩大，医药市场格局正在日益发生变化。近年来基
药市场份额不断提升，零售市场增长承受较大压力，给医药企业带来新的挑战。同时，新版 GMP
的实施，也对医药企业造成一定的经营压力。 为此，公司将积极应对市场变化，调整产品结构与营销策略，通过推出新产品，不断丰富
产品线，打造战略性大品种。同时，整合营销资源，强化终端覆盖，不断加强与连锁的战略合
作，增加可控终端数量，提升产品终端表现。
2、药品降价风险 随着我国医疗卫生体制改革的不断深入，国家不断下调部分药品的价格，降价政策可能对
公司的经营产生一定不利影响。 对此，公司将通过不断研发新产品，严格控制成本费用，以保证毛利率水平的稳定增长。 3、环保风险 医药生产企业在生产过程中会产生一定废渣、废气、废液及其他污染物，若处理不当可能
会对周边环境造成一定不利影响，并可能影响公司正常生产经营；虽然公司各下属子公司已严
格按照有关环保法规、标准对污染物进行了治理，废渣、废气、废液的排放均达到环保规定的 标准，但随着社会对环保意识的不断增加，国家及地方政府可能在将来颁布更高标准的环保法 律法规，使公司支付更高的环保费用。
针对可能发生的环保风险，公司将继续严格遵守国家环保政策的有关要求，强化环保治理 工作，通过对现有生产设施、环保装置进行技术升级改造提高环保水平，规避环保风险。
4、人力资源风险 随着公司经营规模的扩大，目前现有人才已不能满足公司发展需要。因此，公司应尽快建
立起具有市场竞争力的薪酬体制来吸引和留住公司发展所需各类人才，并使之致力于公司未来 发展。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步完善公司治理，规范公司行为，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上
市公司现金分红》（ [2013]43 号公告）等文件的要求，对照相关条款规定，结合公司实际情况， 对《公司章程》中第一百五十四条有关利润分配、现金分红的内容进行了修改，经公司第七届 二十三次董事会审议通过相关议案，提交公司 2013 年年度股东大会审议通过，公司有关利润分 配、现金分红政策如下：
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，坚持现金分红的基本原则。公司利润分配应 重视对投资者的合理回报，并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可供分配利 润的范围，不得损害公司持续经营能力。
公司利润分配政策：公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配 利润，并优先考虑现金方式分配利润。
公司现金分红的具体条件：审计机构对公司当年度财务报告出具标准无保留意见的审计报 告，公司年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值， 实施现金分红不会影响公司后续持续经营；公司无重大资金支出安排等事项发生（募集资金项 目除外）。
公司现金分红的比例：在符合上述现金分红条件的情况下，公司董事会应当综合考虑所处 行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下
列情形，并按照公司章程规定的程序，提出具体现金分红政策：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 20%。
本章程中的"重大资金支出安排"是指公司未来十二个月内拟对外投资或购买资产累计支出 达到或者超过公司最近一期经审计净资产 30%以上（包括 30%）。
发放股票股利的具体条件：在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投资 者和分享公司价值的考虑，当公司股票估值处于合理范围内，公司可以发放股票股利。
公司原则上应该在盈利年份进行现金利润分红，最近三年以现金方式累计分配的利润不少 于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具体年度分红比例由公司董事会根据中国证 监会的有关规定和公司经营情况拟定，由公司股东大会审议决定；公司董事会可以根据公司的 资金需求状况提议公司进行中期现金分配。
公司利润分配政策的制订或修改由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需 经全体董事过半数通过并经独立董事过半数通过。公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、 资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案。独立董事应当对利润分配政策的制订或 修改发表独立意见，并应对分配预案发表独立意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出
分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司可以通过 网络、电话、现场等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东
的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
监事会应当对董事会制订或修改的利润分配政策进行审议，并经过半数监事通过，监事会
同时应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 公司利润分配政策的制订或修改提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东所持表
决权的三分之二以上通过。 公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整分配政策和股东回报规划的
（尤其是现金分红政策），应以股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，并经全体董事过
半数通过且经独立董事过半数通过后，提交公司股东大会进行审议表决，并经出席股东大会的 股东所持表决权的 2/3 以上通过。公司股东大会在审议表决调整分配政策和股东回报规划时， 应充分尊重中小股东意见，鼓励广大中小投资者以及机构投资者主动参与上市公司利润分配事 项的决策。充分发挥中介机构的专业引导作用。
若年度盈利但公司未提出现金利润分配预案的，董事会在利润分配预案中应当对未提出现
金利润分配的原因、留存的未分配利润使用计划进行说明，并在定期报告中披露，独立董事应 当对此发表独立意见。
虽然公司合并报表实现盈利，但由于公司母公司报表上年末累计未分配利润为负，公司不 具备分红条件，因此报告期内公司未进行现金分红。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、涉及财务报告的相关事项
（一）与上年度财务报告相比，对财务报表合并范围发生变化的，公司应当作出具体说明。 与上期相比本期新增合并单位 2 家，原因为：根据中国证监会《关于核准上海永生管理股
份有限公司向贵州神奇投资有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可 [2013]633 号），核准本公司向贵州神奇投资有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金，公 司报告期内实施了上述发行股份购买资产事项，购买了贵州神奇药业有限公司和贵州柏强制药 有限公司 100%股权。

六、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 积极履行社会责任不但是公司推动社会发展的义务，更是公司对自身持续发展的承诺。公
司在追求经济效益的同时，注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益， 诚信对待供应商、客户和消费者，全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，积极从事扶 贫助学等公益事业，从而促进公司与全社会的协调和谐发展。
（一）股东和债权人权益保护 公司治理结构符合国家有关法律法规的规定，形成了一系列内控制度，建立了与投资者的
互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所
规定的各项合法权益。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及 时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信 息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过投资者电话、实地调研、交流会、传真、电子 邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高 了公司的透明度和诚信度。报告期内，公司成功实施重大资产重组，确保公司业绩稳步提升， 实现了股东财富的保值与增值，确保了债权人权益。
（二）关怀员工，重视员工权益 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维
护员工的个人权益，切实关注员工健康和安全。公司重视人才培养，鼓励在职教育，加强内部 职业素质提升培训，努力提升员工综合素质，实现员工与企业的共同成长。报告期内，公司组 织了员工的对外学历培训学习，与此同时，还及时帮扶个别困难员工。
（三）供应商、客户和消费者权益保护
公司一直遵循"自愿、平等、互利"的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙 伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、 对客户、对消费者的社会责任。公司制定了药品投诉处理规程、产品质量回顾管理规程和合同 管理制度，公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
（四）药品质量控制管理 公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。公司优质的产品始于优质的原
辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及整个生产过程的质量管理与控制体系。 公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在生产过程中严格按要求进行管控，从根本 上保证药品的质量，保证药品的安全性。
（五）环境保护 公司重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作
纳入了重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综 合治理，实现废水治理后再利用，废气经脱硫除尘后达标排放，锅炉炉渣与客户签订回收利用
处理，药渣倒在指定地点。
（六）积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积
极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、 文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。