第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，在外有消费走低、电商冲击、零售业经营压力增大，内受城市建设影响、卖场周 边地铁施工封路等不利情况下，公司上下团结一致，发挥独有的经营特色、作风特色、文化特 色和组织特色，坚定信心，沉着应对。强力打造银座、21 世纪、武展"三大购物中心"，突出抓 好零售、会展、商业地产"三大主业"，在攻坚克难中实现持续健康发展。
一、报告期内公司经营情况的回顾
全年实现营业收入 10.03 亿元，同比增长 9.21%，实现净利润 1670.41 万元，同比下降 24.74%， 下降的原因为公司投资汉商银座项目的收益同比减少 659.32 万元。
⒈ 零售业经营效益逆势增长，竞争实力增强。 三大购物中心准确把握区域市场和目标顾客群消费特点，强力引进品牌、充实业态、提升
形象。以品牌塑造特色，以业态汇聚人气，打开了经营新局面。
（1）21 世纪购物中心内强品牌优业态，外树形象拓规模，强化了商圈旗舰店和集团龙头店地
位。全年实现销售 5.1 亿元，经营利润 5440 万元，同比分别增长 14.53%、17.73%。 女装公司在品牌提升上，着力招大牌、招好牌，商圈主导地位进一步显现。展开新一轮调
整，引进品牌既讲求数量，又确保质量，不断增强品牌的鲜活度和吸引力。引进瑟俪、太平鸟、
JC5 等 32 个新品，形成了强大的品牌组合阵容，掌握了竞争取胜的关键，始终引领王家湾商圈。 男装金钟公司在销量上提升，抢抓机遇，巧做经营，勇拔集团公司完成计划头筹。抓住金
价一路下行、黄金饰品持续热销的商机，做大做全其规模及品牌，做到陈列丰满，货源充足， 周大福、六福、老凤祥等品牌的销售纪录被不断刷新，其中六福的年销量同比增长近 2 千万，
自营的金至尊首次月销过百万。男装公司提前 2 个月实现"双超"，珠宝部和黄铂金部经营业绩 均大幅度超计划、超同期，黄铂金部更成为集团首个销售过亿的商品部。
综合公司在布局上提升，盘活经营区域，充分发挥每寸场地效益。以锲而不舍的精神，争 取到采活原订在武汉 CBD 的开店指标，是继红跑车之后提升该区域人气的又一有效举措，带动 了整体经营。数码区突出潮流 IT 品牌形象，手机销售火爆，销量排名全市第二。
家居公司在人气上提升，谋划新兴业态，营造热闹旺销的经营氛围。引进暖杨、足友、淘 帝等新品牌，扩大儿童游乐场经营规模，吸引家庭消费。积极筹划体育休闲项目，为购物中心 拓展新业态打好基础。国内又一连锁餐饮名店--臻食荟落户美食区，购物、游玩、就餐人流形 成了良性互动。
（2）银座购物中心苦练内功，充分利用良好的卖场形象和硬件条件，采取有效举措吸引顾客 进店上楼购物，全年实现营业收入 2.12 亿元，同比增长 12.23%，彻底扭转了因商圈居民大量外 迁、地铁施工封路等造成的市场低迷状态，经营实现重大转折。
女装公司紧抓品牌引进这条主线，打造优势板块，叫响区域品牌。女装全年引进新品 24 个，
包括哥弟、VEROMODA、only、E·LAND、拉夏等一线品牌。其中少淑类品牌占到了 10 个， 其品牌质量达到同类型购物中心一流水平。多个亮眼睛的品牌为经营增添了活力，对拉动整体 销售起到了决定性作用，也为今后吸纳更多大牌作了良好铺垫。
男装公司打造优势板块，叫响区域品牌。挖掘儿童消费市场潜力，全力以赴做大做强儿童 新兴潮流业态，与"玩之具"工厂店牵手打造武汉首家儿童玩具产品发烧友俱乐部，扩大凯奇乐
园经营面积，增加游乐项目，引进卡西龙、婴悦家等 6 个童装品牌，连同瑞思英语，初步形成 了从穿戴到早教、游玩、保健的儿童消费链。
综合公司坚持业态调整，优化经营类别。浓缩商品经营，减小鞋类、手表经营区域，让出 300 平米场地充实新的业态。走精品线路的华润万家旗下"采活"化妆健康品超市成功入驻，与卖 场其他品类间构成良性互动。进一步提升"小吃一条街"品质，以物美价廉、风味独特、环境舒 适招揽众多食客，成为了银座又一张新名片，被市区政府作为样板多次向外推介。
（3）武展购物中心借力地铁，进一步增强人流吸附力和经营扩张力。打好地段和品牌特惠两 张特色牌，吸引地铁、游玩、购物以及参展观展人流，扩大市场占有率，在竞争最为激烈的商 圈中凭借独特定位牢牢站稳脚跟，全年实现销售 1.27 亿元，同比增长 12.18%,成功打造全新卖 场升级版，效益实现新跃升。
顺应市场变化，重构卖场布局。男装整体上 B1 层，分时尚男装和商务男装两个专区，与 日趋成熟的时尚女装呈"比翼齐飞"之势；重新打造女装区，将时尚女装与非同质化的女性化妆 护理专业店融为一体，以女装为龙头带动其他品类销售增长。借助调整契机，引进杰克琼斯、 拉夏贝尔、雅戈尔、圣梦亲体美肤馆等 38 个品牌，均实现当年引进、当年装修、当年创效；盘 活 B2 层，经营触角向孕婴童系列延伸，扩大童装品类，打造儿童欢乐城，引进凯奇儿童乐园、 爱婴岛及 ABC、七波辉等童装、童鞋、童玩品牌，形成扎堆效应，对提升效益、拉动后区人气 起到了立竿见影的效果。坚持品牌特卖特色，开展常年性的品牌特卖会，全年特卖收入过千万。 突破业态单一的短板，增加特色餐饮小吃项目，开办武展美食汇，形成"餐饮连商场、业态促人 气"的新格局。
2、会展中心强化多功能配套优势，顶住展会市场分流压力，实施差异化策略，确保市场份 额。酒店二期建成开业，"艳阳天"、"名车汇"等项目成功进驻。全年场馆利用率达 52.9%，全年 实现收入 5594.32 万元。
会展中心强化多功能配套，盘活场馆资源，积极应对武汉会展业同质化竞争加剧，对会展 中心带来的市场分流。会展中心围绕展览、会议、酒店、广场、购物、餐饮、娱乐、教育八大 经营板块，全面提升经营品质和配套功能。全年共举办各类展会 110 场、会议 769 场，广场活
动 42 场。
展览公司组织精干团队，主攻烘焙协会、服装协会、调味品协会、省市贸促会及各展览组 办机构等，用锲而不舍的精神和周到细致的作风，最终赢得 14 个新项目新题材展会进驻，其中
国家级展览项目达 3 个。对常年较为稳定的展览项目，通过"量身定制"的专业服务，帮助组委
会扩大展览规模，提升展览档次。自办展项目"婚博会"的规模和档次逐年提升，展会面积突破 2 万平米，被武汉市会展办纳入重点扶持品牌展会行列，连续两年获得市会展业发展资金奖励。 会议酒店公司以酒店二期开业运营为契机，扩规模、调结构、上台阶。整合会议、酒店、 宴会业务资源，搭建以营销为龙头，带动会议、宴会和酒店业务的一体化经营格局，各项经营 指标全面实现双超。酒店开业是全年的重头戏，会议公司一方面派专人密切配合基建部跑市场 选材料，另一方面精细核准用工人员、统一规范酒店标识等，做了大量艰苦细致的工作。8 月 份正式对外试营业的酒店二期，新增客房 142 间、400 座的宴会厅 1 个，推动中心整体创效能 力和经营实力迈上新台阶。在业务拓展上，大打"一体化营销"牌，重点突出会议、住宿、餐饮
的一条龙配套服务优势，从"满足消费"向"引导消费"转变，既向客户推荐会议引导、设备出租、 场景布置等增值服务，又积极开发住宿、餐饮类等延伸服务，从多渠道提升服务内涵。在营销 宣传渠道上，由传统媒介向新型网络方向发展，新开发"去哪儿网"、"芒果网"等合作服务商，派 专人跟踪定单服务，彻底改变以往因线上线下连接不紧密，服务不到位而造成的漏单、跑单状 况，进一步扩大了营销覆盖面，提高了营销效果。
综合公司因地制宜，在多业态发展上动脑筋，在多元化挖潜上下功夫。从引进优势项目入 手，通过不懈努力，实现了与武汉餐饮名企"艳阳天"的强强联合，盘活了原城市规划展厅，西 下沉广场新引进地产大王"万科地产集团展示中心"，南馆名店街引入国内进口车展示销售行业 高端实力公司"名车汇"等，不仅提高了综合公司物业创效水平、增强了经营活力，还对提升会 展中心形象、完善配套功能发挥了积极作用。
采取自办联办的方式，高起点策划，高效率组织，高标准控制，高信誉管理，以良好的活 动气氛和广场秩序赢得各方认可和支持，新引进"绿缘车友会"、"雷诺广场篮球赛"、"2013·NBA 国度"全国巡展、无忧车网"捷豹全体验试驾全国巡回展示"等 8 个项目。
3、发展项目全面启动，打造商圈和城市新标杆。
21 世纪购物中心新一轮扩建总体平面方案和建筑设计方案确定，一期项目开建。项目于
2013 年 8 月 9 日正式动工，共分三期建设。一期工程为地下 1 层和地上 8 层，总建筑规模 1.16
万平方米。2014 年 3 月已经封顶，为下步家乐福部分拆除二期开建创造了条件。 为加快汉阳旧城改造步伐以及二环线沿线区域建设，原汉阳区委党校及周边地块（银座 2
号项目）的开发建设工作正式铺开。
知音饭店改建项目（银座 3 号）建设提速。为配合地铁集团轨道交通 4 号线、6 号线钟家 村枢纽站的工程进度，对知音饭店、二门诊等建筑实施拆除。拟定具体方案，确保改建项目与 归元东片地区整体规划全面对接，从形态、文化元素等方面保持一致。
武汉新区总部经济开发项目进入预售阶段。加强与合资方的友好合作，展开项目营销，启 动楼盘销售，实现良性发展。一期开发的 13 栋总部楼主体工程及外墙装饰工程已全部完工。园 林景观效果正加紧营造，市政工程已启动。
4、创新思路，应势而行，提高婚庆、物业等业务新水平 婚庆业乘势而上，强化行业领先地位。以上档次、上规模为重点，淘汰缺乏竞争力的品牌，
婚纱照材城主楼引进美国万得兰、韩国维尔温等微电影器材，银禾数码、问鼎文化教育秀场策 划等专业品牌，以及业内知名的王福成化妆摄影培训学院；扬子街店引进婚庆培训第一品牌-- 嘉境教育，为广大新人和专业人士提供学习和交流的平台。创新思路，由专业批发市场向零售 百货店进军，汉商银座店成功开业，实现了多渠道拓展。
物业管理出租率保持了 95%的高水平。截至目前，ABCD 栋共入伙 900 户，E 栋入伙 240
余户，商铺入伙 70 余户，初步实现了银座东街满场旺场。
5、强化"经营第一，一线老大"理念，各职能管理部室始终以满足一线需要为出发点，聚精 会神抓管理，一心一意促经营，创新管理思路，夯实管理基础，落实管理责任，提升管理水平， 为一线提供及时、有力的后勤保障。
（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币
2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
营业总收入同比增长 9.21%，主要是商品销售收入同比增长，详见董事会关于公司报告期 内经营情况的讨论与分析。

（2） 主要销售客户的情况 公司主要销售客户为个人消费者。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

4、 费用

5、 现金流

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
公司没有分产品的业务。

2、 主营业务分地区情况 公司以商品零售为主，主要客户为湖北地区消费者。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

（四） 核心竞争力分析
1、公司历经近 60 年的发展和沉淀，提炼企业长期发展过程中形成的文化内涵，培育企业 核心价值观，用企业精神凝聚员工，树立了品牌优势。先后荣获全国商业先进企业、国家二级 企业、全国"五·一"劳动奖状、中国商业名牌企业等荣誉称号。
2、公司紧紧围绕"三圈一心"（钟家村商圈、王家湾商圈、江汉路商圈、武汉国际会展中心） 的优质资源，加强零售业、会展业、地产业、婚庆旅游业的经营互动，全力构筑以复合为特色 的核心竞争力。自有物业具备扩张能力，抗风险性强。
3、公司的管理团队，有着丰富的行业经验，并始终保持稳定、紧密的合作关系。公司重视 人才、培养人才、留住人才，这使得公司能够在激烈的市场竞争中不断成长和壮大。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、 主要子公司、参股公司分析 参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上情况分析：

4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 电商抢占传统零售业的市场份额，不断刺激传统零售业革新商业模式，跟上消费需求的变
化，运用新的信息技术手段，突出个性化、特色化，向更贴近社区商业发展，体现集群效应， 购物、餐饮、超市、娱乐、休闲等业态能够相互融合。
从宏观层面分析，由于中国经济结构调整，GDP 主动减速，社会消费品的增长受到一定影 响。但以促发展、促转型为目标的全面深化改革将长期利好消费类行业，政府将采取鼓励居民 消费的综合政策，提高居民消费能力，扩大商品和服务消费，降低流通成本，更好发挥消费对 经济发展的支撑作用。

（二） 公司发展战略 紧紧围绕"提质、提效、提速、勇攀高峰"的工作主题，壮中求大、稳中求进，深耕三大购
物中心，做强零售、会展、商业地产"三大主业"，强推 21 世纪购物中心扩建、银座 2 号和 3 号 "三大项目"，拓展婚庆、酒店、物业、客服、自营"五项配套"，全面发挥汉商独有的经营特色、 作风特色、文化特色、组织特色，抢抓新机遇，构筑新优势，赢得新发展，为打造"百年汉商" 奠定坚实基础。

（三） 经营计划
2014 年实现营业总收入 10.59 亿元，其中商业营业收入 9.68 亿元，会展收入 7400 万元，
其他收入 1700 万元（本计划不构成对投资者的投资建议）。
2014 年的主要工作任务和措施：
1、在升级上档上着力，把三大购物中心打造成综合型现代时尚购物中心 敏锐把握零售业发展大势，把握消费新亮点和新模式，把握顾客需求和购物行为变化特点，
与时俱进，应势而为，提升经营品质，强化经营特色，在与电商竞争中发挥自身优势，在与周 边对手竞争中寻找发展空间，以多层品牌、多元业态、多重体验、多样促销、多种关怀，推动 三大购物中心向复合化、综合型方向发展，把三大购物中心打造成品牌聚集、业态聚集、人流 聚集、潮流聚集、功能聚集的现代时尚购物中心。三大购物中心要下大力培育 2-3 个在全市有 影响，在区域绝对领先的品类和业态。
一是品牌招商升级。制订品牌梯次引进计划，并作硬指标考核落实。遵循市场规律，突出 适销性和前瞻性，着力引进适应区域市场和目标顾客的品牌，适度引进引导消费、引领潮流的 品牌，形成以国内知名品牌为主导，大众流行品牌为中坚的品牌特色。
二是功能业态升级。三大购物中心要以顾客为核心，以升级消费者体验为宗旨，在做好商
品经营的同时，拿出相当的面积，设置专门部门，采取自营或引进的办法，配齐做强多功能业 态。要注重多业态的优化配置，综合开发各类餐饮酒店、儿童游乐、运动健身、休闲娱乐、教 育培训、美容美发等项目，形成吃、喝、玩、乐、购满足顾客多样化需求的循环消费链和"一站 式"综合体，打造区域性消费乐园。要注重业态间互动融合，加强主力百货店与各业态间的同频 共震，促进各业态相互制造商机，聚人气，留人气，回人气，营造三大购物中心人气旺盛、市 场繁荣的热闹景象。
三是经营促销升级。根据中外节假日分布和特点排定全年促销计划，分级组织，上下联动。 要善于运用现代网络技术助力营销，实现三大购物中心公共 WIFI 全覆盖和免费开放，为进店 顾客发布品牌、商家、新品、活动、优惠等信息，提供购物导流和便利，带来更多人流量。
四是服务方式升级。创新服务举措，从停车、咨询、收银、导购、办卡、兑奖、退换、寄
存、休憩等细节入手给顾客全方位的方便、周到和高效，把"诚信实惠在汉商"的理念贯穿在全
部的服务工作中，提升顾客满意度和忠诚度。物业商户是购物中心平台上增添功能、贡献人流 的重要组成元素，要从维护整体利益出发，重约守诺，互惠双赢，强化服务意识，为商户创造 良好的经营环境，养商护商，稳商兴商。
五是环境形象升级。购物中心的环境形象是竞争力，也是生产力，良好的空间形象和配套 设施，给顾客创造美好的购物体验，吸引顾客到店，也能提高招商引商的议价能力。要围绕营
造浓郁购物氛围的总要求，加强环境形象的综合治理和美化，立面视觉、车辆停放、卫生保洁、 内外绿化、导视标牌、广告招贴、动线设置、小品布置、广播音乐、室内通风、空调温度、灯 光照度、设施设备运转等，都要订立详细标准，提升运营质量，让顾客感到规范有序，舒适快 意，赏心悦目。
银座购物中心要以布局调整构筑新优势。创新布局调整是打开新局面的制胜一招，即从横
向商品布局向竖向商品布局转变，女装集中新楼，男装集中老楼，形成"男左女右"两个定位鲜 明的主题楼，既强化品牌集中度，又给顾客以清晰明了的引导。
有效解决人流外多内少、引客进店上楼的问题，做浓各出入口的购物氛围，做亮各主通道 口、电梯口的招揽广告，利用地铁 4 号线车厢广告和钟家村站点广告引导客流。
21 世纪购物中心升级上档，总体要求是"兼修双赢"，即内外兼修，实现经营扩建双赢。作 为集团公司的效益主力店和形象代表店，要勇挑重担，克难攻坚，应近谋远，志存高远，发挥 大体量、多业态、广辐射的优势，强化外部轮廓视觉美感，制作动感亮丽的"21 世纪"主题招牌， 密集安装 LED 彩屏和外立面广告，烘托现代、时尚、热闹的商业氛围，打造市级商圈旗舰店崭 新形象，力争单店销售规模进入全市三甲。
武展购物中心要求经营再创新特色，效益再上新台阶。要充分发挥地段和地铁"两地"优势， 坚持时尚引领与品牌适销并举，品牌低价与特惠特卖并举，把品牌特惠店的特色做得更鲜明。 抓住黄金类商品旺销的窗口机遇期，引进一线和二线品牌商家，使黄金类销售成为武展购物中 心新的效益增长点。扩大东金字塔"武展美食汇"经营面积，提升品牌影响力和人流汇聚力，抓 紧开发西金字塔，引进美容美发等休闲项目。通过科学构思和精巧布局节点过渡，把东西下沉 广场改造成与商场紧密相连的"内客厅"，引进小型迷你餐饮，形成"餐饮连商场，业态带人气"
的新格局。
2、在提质增效上着力，把会展中心打造成多功能现代服务业中心
2014 年是国际会展中心彰显整体形象，发挥多功能优势，连通经营业态，全面提升综合创 效能力的一年。要围绕提质增效展开全年工作，以俄罗斯花园项目为枢纽，打通竖向横向节点， 形成展览、会议、酒店、广场、购物、餐饮、娱乐、教育八大经营板块联动和区域互通，成为 全市业态功能最为齐全的现代服务业中心。
发挥交通便利的地理优势、历史名馆的品牌优势、配套齐全的功能优势和武汉展览协会会
长单位的作用，主动应对武汉会展市场"三足鼎立"的基本态势，扬长避短，大小并举，通过提 高展位数和收费价格，提升单展综合创效水平，确保展览市场份额。坚持"有展办展，无展办销， 展销结合，变销为展"的思路，周密安排展期，科学规划场地，最大限度提高场馆利用率。
牢牢抓住酒店二期投入运营，资产规模空前扩大的发展契机，发挥展览、会议、酒店、餐 饮综合联动优势，打响地段最好、环境最优、功能最全、配套最强的会议酒店品牌，大幅提升 创效水平。抓紧实施长江厅改造，按"一厅两用"的要求，高标准建造一个兼顾大型会议功能的 武汉顶级羽毛球馆，针对高端客户走会员制消费路线。酒店业务要应对市场饱和、竞争充分的 形势，确立"五星级地段，四星级服务、三星级价格，为客户提供一站式超值享受"的市场定位， 提升酒店入住率。会议业务要抓紧大型会议活动项目的开发承接，拓展中型会议会源，开发小 型会议业务，提高会议室利用率。
咸宁温泉山庄要抓住武咸城际铁路开通，两地同城时代到来的时机，创新自营模式，向旅 游地产转移。在当今关注雾霾的社会环境下，要以良好的空气质量为卖点，以温泉浴加森林浴 为特色，突出生态养生概念。
广场业务要争取转机，提高活动品质，努力开发题材适宜、档次高、规模大的广场活动，
实现效益的恢复性增长。加大南馆名店街的招商力度和广告开发力度，引进有品牌实力、符合
名店街定位的商户，把"名车汇"打造成南馆新亮点。从安全、水电、通讯、环境等方面为租赁 商做好服务和保障工作，协助"西藏印象"餐厅办理财政补贴手续。
3、在资源开发上着力，把发展项目打造成商圈和城市新标杆 项目是集团公司赶超发展的基石，是再造一个汉商的资本。要紧盯项目不放松，按"商业带
地产、地产促商业"的思路，抓住汉阳区地铁四号线、六号线开通开工、二环线鹦鹉洲长江大桥 即将建成的机遇，全力推进项目早获批，早收益。
一是强力推进 21 世纪购物中心扩建项目。这是集团公司展示新形象、新实力的标志性项目， 是汉阳区打造王家湾商圈旗舰店带动商圈提档升级的重点项目。要加快建设速度，做好与家乐 福衔接和协调，尽快完善相关手续，把工程对经营的影响降到最低，确保一期八层在 6 月 30 日
前全部完工并投入运营，二期年内完成主体结构封顶，预计新增经营面积 6 万平米。努力把该
项目建成功能齐全、商业氛围好、辐射力强的新型商业业态，打造武汉市乃至全国一流的购物 中心。
二是加速推进"银座 2 号"汉阳区委党校地块开发项目。这是二环线的配套项目，是武昌进 入汉阳的门面，也是汉阳区滨江商务区的一部分。要依托桥岸经济和新内环，提升项目开发价 值，自主创新打造汉商品牌，精雕细琢敢超锦绣长江，高品质定位，高标准规划，建成与鹦鹉 洲长江大桥相映成趣，有完善配套的高档住宅区和高星级酒店。
三是稳步推进"银座 3 号"知音饭店改建项目。打造汉阳区域新地标，成为与汉商银座联袂 一体、东西呼应、横跨钟家村的武汉一流摩尔城及五星级酒店，并与归元东片地区整体规划全 面对接，从形态、文化元素等方面协调一致。
四是寻求战略合作伙伴和新的发展项目，相继启动 21 世纪购物中心东扩项目和银座东扩项
目。
4、在自营突破上着力，把婚庆旅游、贸易打造成集团公司业务新亮点 武汉婚纱照材城要提高单位平方创效水平，确保出租率达 100%，巩固全国行业领头羊地位。
根据消费需求变化和行业发展趋势，着力推动零售市场发展。加大主楼与扬子街店的市场推广 和宣传力度，采取厂商、行业和婚纱城三方联合促销方式，扩大市场影响力。
贸易公司适应三大购物中心多业态发展和满足顾客方便的需求，客服中心要创新思路，在 储值卡"售"与"受"上下功夫，扩大销卡量，拓宽受卡面。进一步完善储值卡销售、流通、结算、 管理、服务等基础工作。
品牌代理公司创新品牌代理模式，掌握经营主动权，扩大市场覆盖率，突出抓好 2-3 个主 打自营品牌，形成较强市场影响力。
5、在增强职业素养和专业素质上着力，把后勤部室打造成服务一线、服务经营的高效管理
团队
每个后勤部门都担负着一个方面的专业工作任务，要增强学习力、创新力和执行力，熟悉
政策，精通业务，掌握实情，出谋划策，成为各自领域的专家能手。深化"经营第一、一线老大
"的观念，解一线所难，办一线所需，为一线提供高效优质的后勤保障。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司在建项目的投入，主要通过自身经营回款和银行信贷，并积极拓宽新的融资渠道，保
证项目对资金的需求。

（五） 可能面对的风险 网购的盛行、消费者购物习惯的改变，加大了对实体店的冲击。三大购物中心若不能充分
发挥自身优势，将会面临客源流失的风险。行业内的竞争也更趋激烈，商业地产成就新的商圈，
商业辐射范围随之扩大，购买力将进一步分散。所以，我们必须负重拼搏，强势奋进，勇攀新 高。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，公司
于 2012 年 9 月 27 日召开董事会七届十二次会议，修订了公司章程中现金或者股票方式分配股
利的相关条款。详见公司 2012 年 9 月 29 日在上海证券交易所和中国证券报、上海证券报刊登 的《第七届董事会第十二次会议决议公告》（编号 2012-015）。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司认真履行对股东、客户、员工、社会等各方的责任。通过互动平台加强与投资者的沟
通，在兼顾企业发展的同时，采取积极的现金红利政策回报社会、回馈股民。将诚信贯穿于企 业经营的各方面，加强信用体系建设，在同业竞争中始终遵守公平竞争原则，规范资金结算， 与供货商建立良好的合作关系。尊重员工，关心员工，完善激励机制，加强员工培训，为员工 搭建施展才华的舞台，让他们共享企业发展成果。积极解决社会就业问题，加快旧城改造步伐， 在促进区域经济发展和城市建设，"保增长、保民生、保稳定"和创建和谐社会等方面发挥重要 作用。公司还高度重视慈善公益事业，长期坚持助学、扶贫帮困等活动，在承担社会责任中树 立了企业良好形象，彰显了企业文化底蕴。