第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 本报告期内，抗生素行业恶性竞争的局面仍无实质性改善。在困难形势下，公司采取各种措施， 狠抓生产结构调整，严控各项费用，努力降低运营成本，生产经营取得了一定成效。同时通过 处置权属企业股权获得了相应的投资收益，加上地方政府为鼓励企业创新和发展，拨付了一定 数量的财政扶持资金，使 2013 年整体实现了扭亏为盈，全年实现营业收入 221,068.53 万元，较
上年同期降低 5.5%，实现归属上市公司股东的净利润 1,085.79 万元,较上年同期增长 14,469.22 万元。报告期内重点做了以下工作： 1、加快产品、市场结构调整，优化公司业务结构。从营销队伍分线、到新药普药产品的分线等 多个方面进行了改进。
2、以科技创新为动力，提升公司技术水平及核心竞争力。公司承担的 863 计划重点课题及科技 部微生物产业联盟大观霉素品种改造课题均顺利通过课题验收。 3、积极开展资本运作，优化公司资源配置。公司围绕原料药板块、兽药制剂等开展了相关合资 合作洽谈。 4、创新物资采购模式，努力降低采购成本。公司积极调整优化采购招标模式，规范物资采购管 理、防范风险、降低采购成本及费用。同时整合优化物资储运模式，将分散各子公司的运输管 理职能集中于母公司统一管理，提高了运输效率。 5、做好各项认证工作，为公司合规生产奠定基础。公司人用口服固体制剂、粉针剂、无菌原料 药全部通过新版 GMP 认证检查。 6、实施管理提升工程，为生产经营创造良好条件。公司推动人力资源机制创新，组织完成管理 部室"六定"工作，制定了《全员绩效考核实施方案（试行）》，为全面推行全员绩效考核奠定了
基础。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
面对 2013 年复杂多变的市场环境，公司为确保实现全年扭亏目标，以市场需求为导向，优化产
品结构，扩大盈利产品的生产和销售，适当减少亏损产品的生产。全年实现营业收入 221,068.53
万元，较上年同期降低 5.5%。
（2） 主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况

4、 费用
管理费用 2013 年度发生额较 2012 年度发生额增加 51.37%，主要是报告期内公司部分车间停产 损失及新增公司影响所致。
5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流

（1）报告期经营活动产生的现金净流量较上年同期增加 122.65%，主要原因系本期收到的政府 补助增加所致。
（2）报告期投资活动产生的现金净流量较上年同期增加 39.91%，主要原因系本期工程投入减 少和处置子公司股权所致。
（3）报告期筹资活动产生的现金净流量较上年同期降低 41.68%，主要原因系本期偿还债务较
上期增加所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

（1）本期半合成抗生素原料药产品营业收入和营业成本较上年同期降低的主要原因是公司调整
产品结构、生产的半合成抗生素原料药产品更多用来生产制剂产品,减少销售所致。
（2）本期半合成抗生素原料药产品毛利率较上年同期增加的主要原因是公司调整半合成抗生素 原料药产品的销售结构、减少低毛利产品销售所致。
（3）本期兽用抗生素产品毛利率较上年同期降低的主要原因是公司兽用抗生素产品销售价格下 降所致。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

2、 其他情况说明 变动情况说明：
（1）货币资金 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日增加 24.74%，主要原因系本期收到处 置中和环保 60%股权转让款所致。
（2）交易性金融资产 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日增加 743.1%，主要原因系本期 购入标准券所致。
（3）预付款项 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日增加 122.41%，主要原因系本期支付土 地款所致。
（4）其他应收款 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日增加 23.07%，主要原因系支付融资 租赁保证金所致。
（5）在建工程 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日减少 38.45%，主要原因系本期赛特三 期工程转资所致。
（6）应付票据 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日减少 29.04%，主要原因系本期使用票 据结算的供应商减少所致。
（7）预收款项 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日增加 42.39%，主要原因系制剂产品预 收款增加所致。
（8）一年内到期的非流动负债 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日增加 118.12%，主要原
因系一年内到期的非流动负债增加所致。
（9）长期借款 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日增加 38.25%，主要原因系本期从华鲁 控股集团有限公司借入非公开定向债务融资工具募集资金所致。
（10）长期应付款 2013 年 12 月 31 日较 2012 年 12 月 31 日增加 49.76%，主要原因系本期增加 融资租赁款所致。

（四） 核心竞争力分析
1、技术优势 公司是我国重要的抗生素生产基地之一，具有成熟的生物发酵技术经验，技术创新基础良好。
拥有 1 个国家级企业技术中心、1 个省级企业技术中心。围绕化学原料药、生物工程药、心血 管类药品等几个领域已经形成了研发平台，并同国内外的十几所大专院校保持紧密的协作关系。 2、品牌优势
公司使用的商标为"中国驰名商标"。"鲁抗"牌产品多年来在广大病患者心目中形成了良好的口 碑 具备了很强的品牌优势。有利于大制剂战略和制剂营销模式创新的推进。
3、品种优势
公司基药品种数目较多，自 2010 年起国家基本药物目录制度全面实施，为公司的发展带来了 良好的机遇。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



（2） 持有非上市金融企业股权情况 报告期内公司未持有非上市金融企业股权。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）全资子公司山东鲁抗舍里乐药业有限公司:主营兽用原料药、非无菌原料药、粉针剂的生 产。公司注册资本为 5,588 万元，总资产 36,004.97 万元，净资产 14,152.02 万元。报告期内实
现营业收入 57,050.13 万元，净利润 69.55 万元。
（2）全资子公司山东鲁抗生物制造有限公司:主营色氨酸的制造、销售；医药工程设计；生物 技术开发、咨询服务。公司注册资本为 4,800 万元，总资产 69,866 万元，净资产-4,853 万元。 报告期内实现营业收入 12,324 万元，净利润-6,452 万元。
（3）控股子公司山东鲁抗医药集团赛特有限责任公司:主营片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、干混悬 剂的生产、销售。公司注册资本为 1,080 万元，总资产 9,859 万元，净资产 6,184 万元。报告期
内实现营业收入 11,910 万元，净利润 764 万元。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年宏观经济环境对公司的挑战和机遇并存：一是随着医药行业反商业贿赂的不断深入，医 药销售模式及交易规则将出现较大变化，对净化行业经营环境和严格遵守国家政策的企业将是 利好。二是新的药品招标采取重价格的政策对公司的成本底线提出了严峻挑战，公司在各地药 品招标中将处于被动的地位。三是在差异化竞争的时代，医药行业产业集中度不断提高，对公 司产业调整提出新的挑战。四是虽然国家实施积极的财政政策和稳健的货币政策，但金融机构 在进行实际操作时，均采取偏紧的资金政策，使企业融资的难度加大。五是针对医药行业以 GMP 限期认证、重查医药行业环境污染等为代表的措施表明，政策因素正在深刻影响市场转型，医 药行业处于偏紧的政策周期，企业面临的政策、法规风险在不断增多。
（二） 公司发展战略
2014 年是公司转型调整的重要一年，公司要以合资合作为主要突破口，以原料药、人用药制剂、 兽药和农用药为主要生产经营单元，初步形成公司调整转型战略结构性框架。

（三） 经营计划
2014 年公司将力争实现营业收入 24 亿元以上。为实现此经营目标，公司将重点做好以下工作：
1、做好深化改革调整工作，为加快发展搭建结构性框架；
2、扎实做好自身定位，实现各板块顺利突围；
3、加快推进各种形式的合资合作，盘活公司现有存量资产；
4、实施营销拉动战略，实现生产经营良性循环；
5、扭亏减亏和增量增利并举，抓好各子公司的生产经营管理；
6、深入推进管理提升工程，提高公司基础管理水平。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将充分利用各种金融工具降低资金使用成本；优化资金使用方案、严格控制费用支出。如 公司出现融资需求，将严格依照相关法律、法规的规定履行必要的审批和公告程序。

（五） 可能面对的风险 1、宏观政策调整风险：随着党的十八届三中全会的召开，各项改革措施将陆续出台，特别是有 关国家医疗行业产业发展的政策，将会发生较大变化，对公司未来发展带来重大不确定性。应 对措施：公司将密切关注行业政策变动情况，积极调整生产经营策略，提高公司治理水平，健 全内部控制体系，以应对行业政策的调整。 2、环保风险：医药生产企业面临污染物排放不符合国家环保政策规定，被环保监管部门处罚的 风险。 应对措施：1）提高环境保护及节能减排意识，开展清洁生产达标认证工作，设定具体 节能减排指标。2）改进生产工艺，降低能耗，减少"三废"产生，细化回收程序，杜绝有毒有害 副产物的排放。3）树立创新理念，优化产品结构，改善生产工艺，建设低消耗、低污染、高附 加值的产品结构，实施精细化管理，走资源节约、环境友好的可持续发展之路。 3、管理风险：随着公司经营规模的不断扩大，控股子公司数量的增加，直接导致经营管理的复 杂程度提高，可能会给公司带来一系列管理风险。 应对措施：通过调整组织机构设置、统一业 务部门流程、完善业务制度，加强对各子公司的控制，提高公司自身的经营管理水平。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步规范公司行为，保护公司及广大投资者利益，根据《中华人民共和国公司法》、中国
证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号），公司对《公 司章程》中分红事项的政策及决策机制进行了修改。公司利润分配政策符合公司章程及审议程 序的规定，能够做到充分保护中小投资者的合法权益，并由独立董事发表意见，有明确的分红
标准和分红比例；利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司上市以来，一直重视履行社会责任，充分发挥多年积淀下来的生物技术优势，在为股东创 造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，努力保护自然环境和生态资源；积极履行对股东、 债权人、职工、客户、消费者、供应商等利益相关方所应承担的责任；公司建立并执行质量/环 境/职业健康安全管理体系；不断进行安全生产的投入，结合实际情况在人力、物力、资金、技 术等方面提供必要的保障，保证员工的身心健康；公司建立严格的产品质量控制，在开发、采 购、生产、销售、服务过程中的各个环节，制定一系列检验标准制度并严格执行。接受社会监 督，承担社会责任。