第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年,面对严峻的市场竞争形势和艰巨的转型升级任务，公司上下紧紧围绕"质量、效益"
两大主题，改革调整，挖潜增效，全年实现营业收入 124.38 亿元，实现利润总额 2,380.08 万元。 1、深化内部改革，构建现代产业体系 积极推进产业整合，构建产业链公司，形成了"公司总部为战略投资中心、产业链为利润中
心、工厂为成本中心"的三级管控体系，加快建设适应医药产业发展新趋势的管理架构，促进管 理能力提升。
2、加快结构调整，提高运营发展质量 根据公司发展规划，着力推动产品结构由原料药为主向以制剂为主转变，由抗生素为主向
新治疗领域转变，聚焦重点产品增收增效。加快产业转型步伐，积极发挥新园区引领作用，新 制剂项目陆续投产，华民公司产能优势逐步释放。持续做精做强青霉素传统产业，狠抓产品优 化升级，力促降本增效。利用华药国际的贸易平台，加快推动现代物流产业发展，建立区域性 医药配送公司。继续推进公司资本结构调整，再次启动非公开发行，募集资金 11.3 亿元，增发 完成后负债率将下降到 63%，资产结构将得到优化。
3、推进营销创新，提升企业创效能力 针对营销工作薄弱环节，不断强化调整力度。营销统一管控平台为前提，将原料药销售业
务下沉到产业链，提升专业化营销水平和销售工作效率。围绕创效核心，持续改进营销模式，
积极打造企业、员工、客户之间的利益共同体，实施差异化营销，根据产品特点制定营销策略， 在确保重点产品上量的同时，加大价格管控力度，优化客户结构，提升市场掌控能力。安灭菌、 凯福隆、强林坦等重点品种销售收入实现大幅增长。注射用克林霉素磷酸酯、翁沥通胶囊等重 点培育品种收入增长均达到 50%以上。积极创新 OTC、保健品商业模式，利用天猫、京东等电 子商务平台，建立旗舰店，开展大健康产品网络销售，拓展了销售新渠道，提升了品牌知名度。 加大国际市场注册力度，积极开拓国际市场。华民公司、北元分厂进入 WHO 供应商名单；土 霉素、硫酸双氢链霉素通过美国 FDA 复认证；注射用头孢曲松钠通过日本 GMP 现场检查。公 司取得"AA"进出口企业证书，为进一步开拓国际市场创造了良好的政策环境。
4、强化科技创新，打造核心竞争优势 按照"订单式研发、市场化运营"的总体思路，不断加快内部市场化步伐，研发中心与各单
位签约课题 40 余个，实现了研发与产业链有效互动。完善实施项目课题负责人制、里程碑节点 考核等激励管控措施，充分调动了科研人员积极性。加快传统工艺改造升级，酶法头孢氨苄、 酶法阿莫西林实现产业化生产；青霉素、7-ACA 等 13 个产品 22 项技术指标创历史最好水平， "大通量、高效立体传质塔板节能技术"荣获国家科技进步二等奖。不断强化新品研发工作。加 快产品研发平台建设，抗狂犬抗体启动二期临床试验；辅料级重组人血白蛋白大样本临床试验 已全部出组，开始数据统计工作。培养基级白蛋白形成市场销售。全年申请专利 28 项，授权专
利 15 项，其中发明专利 11 项。
5、狠抓基础管理，夯实企业发展根基
积极推进新版 GMP 认证，共有 41 个原料药品种、73 条制剂线通过现场认证，获得新版 GMP 证书 34 张，成为国内无菌制剂全部通过新版认证的企业。率先启动"仿制药一致性"评价，首批 筛选了头孢呋辛酯片等 15 个重点品种，制定了技术方案，实施了标准战略。推进 QC 小组等群 众性质量管理活动，获得省级以上优秀成果 12 项，国家级优秀成果 4 项。公司荣获"全国质量 标杆示范单位"称号。以全面预算为抓手，实现预算、结算、核算的三算合一，推行标准化成本 管理，实施费用"零基预算"，管理费用实现大幅下降。推进全面风险管理及内部控制规范体系 建设。编制了《全面风险管理手册》和《内部控制规范实施方案》，企业风险管理机制逐步形成。
加快推进信息化建设。积极推进生态文明企业建设。国内首个厌氧生物技术菌渣处理项目投入 试运行，全年实现 COD 减排 73 吨，氨氮减排 27.5 吨，节约标煤 4333 吨。狠抓安全生产。大 力开展安全隐患排查治理，实施安全风险抵押金制度，实现了无工亡、无重伤、无火灾事故， 累计月均千人负伤率≤0.25‰的安全生产方针目标。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 本报告期，公司继续推进产业结构和产品结构调整，加快转型升级，创新营销模式，主营
业务收入同比增长 11.93%。

（2） 主要销售客户的情况
公司前五名客户的销售收入为 209,137.89 万元，占公司全部销售收入的 16.81%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购金额为 190,292.48 万元，占公司总体采购额的 33.31%。
4、 费用

单位：元


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司按照"订单式研发、市场化管理"的总体思路，不断加快内部市场化步伐，研发中心与 各单位签约课题 40 余个，实现了研发与产业链有效互动。完善实施项目课题负责人制、里程碑 节点考核等激励管控措施，充分调动了科研人员积极性。加快传统工艺改造升级，酶法头孢氨 苄、酶法阿莫西林实现产业化生产；青霉素、7-ACA 等 13 个产品 22 项技术指标创历史最好水 平，"大通量、高效立体传质塔板节能技术"荣获国家科技进步二等奖。不断强化新品研发工作。 抗狂犬抗体启动二期临床试验；辅料级重组人血白蛋白大样本临床试验已全部出组，开始数据 统计工作。培养基级白蛋白形成市场销售。全年申请专利 28 项，授权专利 15 项，其中发明专
利 11 项。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：工程投入增加
应收账款：主营业务销售规模扩大 其他应收款：因搬迁淘汰的固定资产及搬迁停工损失，计入其他应收款，待收储土地二次补偿 到位后一并处理
一年内到期的非流动资产：一年内到期的长期待摊费用减少 固定资产：在建工程转入
在建工程：转入固定资产 开发支出：加大科研开发力度 短期借款：流动资金贷款增加 预收账款：预收货款增加 应付职工薪酬：应付“五险一金”增加 应交税费：增值税留抵减少 其他流动负债：递延收益摊销 长期应付款：支付融资租赁本金及利息 其他非流动负债：递延收益摊销
未分配利润：本报告期实现利润及利润分配影响

（四） 核心竞争力分析
1、品牌优势 公司作为中国最大的化学制药企业之一，历史悠久，至今已从事医药制造超过 50 年，在国
内和国际抗生素及维生素市场上占有重要地位，行业规模经济优势非常明显。公司产品在医药 市场上有着较为广泛的认知和良好的美誉度，为产品推广和销售打下了坚实的基础。
2、人才与研发优势
公司是首批国家认定企业技术中心、国家"863 计划"成果产业化基地、中国青年科技创新行 动示范基地、微生物药物国家工程研究中心、抗体药物研制国家重点实验室。公司现拥有研发、 技术人员 3017 人，其中，国家级、省级优秀专家及有突出贡献中青年专家 30 多位。
公司拥有国内医药行业最大的药用微生物菌种资源库、国内规模最大的微生物新药筛选用 菌种库和代谢产物库，在微生物来源的新药筛选领域达到国内领先水平。华北制药微生物药物
国家工程中心是我国微生物领域唯一的国家工程研究中心。
3、质量优势
公司以"人类健康至上，质量永远第一"为经营宗旨，以开展"QC 小组活动"和"质量月"为公 司质量文化的特色，每次活动都"有动员、有组织、有主题、有策划、有总结、有实效"。公司 制定了高于国家标准的企业内控标准，强化产品质量管理控制，足料投放、严控生产流程。公 司通过研发管理、临床研究、产品中试、新产品试制及质量控制等环节，充分保证了产品质量 的可靠性、稳定性和先进性。2012 年 6 月，荣获国家工信部颁发的"全国质量标杆企业"，8 月 获得"石家庄市政府质量奖"。
国家食品药品监督管理局发布新版 GMP 实施以来，公司积极推进新版 GMP 认证，共有 41
个原料药品种、73 条制剂线通过现场认证，获得新版 GMP 证书 34 张，成为国内无菌制剂全部 通过新版认证的企业。率先启动"仿制药一致性"评价，首批筛选了头孢呋辛酯片等 15 个重点品 种，制定了技术方案，实施了标准战略。另外，在国家监督性抽检中，公司产品合格率保持在 100%。公司的青霉素 V 钾片通过卫生部万例"免皮试"临床验证。青霉素钾、青霉素 V 钾、维生 素 B12 等成为中国药品生物制品检定所的标准品和对照品。
4、管理优势 具有制度化、规范化的优秀企业管理运作机制，推行精细化管理，通过物资集中采购和资
金统一管理，完善"集中管理、分灶吃饭、预算控制"的资金管理模式，加强资金监控和财务协 同，成功建立经营、财务、绩效三位一体的信息共享系统，实现决策体系、运营体系、考核体 系的有效对接、相互推动。
公司一方面强化传统优势产业改造升级，逐步形成新的产业规模和竞争优势，另一方面， 推进专业化公司的深度整合，优化内部资源配置，构建了扁平化管理，高效能运转的体系，形
成了以公司为战略投资中心，现有的五个链式公司为利润中心，以链式公司下属分厂和车间为 成本中心的集约化、高效化、专业化企业管理模式。
5、产品群丰富、产业链完整优势 公司主要产品包括抗感染原料药（中间体）及制剂、维生素等近 600 余个品规，其中青霉
素、硫酸链霉素、阿莫西林、头孢拉定、维生素 C、维生素 B12 等品种的产销量居世界前列。 公司青霉素系列、头孢系列产品品种齐全，覆盖了原料药到制剂的大部分品种，形成了从发酵 青霉素原料到半合成原料药再到制剂的完整产品链。公司是我国唯一能够生产全品种维生素 B12 的企业。
公司着力推进新园区重点项目，集聚优势资源要素，以建设国际一流企业为目标，充分发 挥装备、规模和质量优势，逐步打造产业链条，通过产业链的改革，完善了从原料药到成品药 的生产链条，完成优势主导产业和高附加值、高成长性重点项目建设， 从而实现产业结构转型 优化。新园区正着力打造心血管、抗肿瘤、肾病、糖尿病等新治疗领域产品群，重点发展一批 具备产业链竞争优势的制剂品种。

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析
截至 2013 年 12 月 31 日，公司长期股权投资余额 2.77 亿元，比年初 2.55 亿元增加 8.63%。

（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种:人民币
4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 虽然宏观经济增速放缓，市场监管日趋严厉，环保、安全形势更加严峻，给企业发展带来
了压力和挑战，但医药行业仍然处于高速增长阶段，预计增速维持在 20%以上，医药产业"黄金 十年"的大趋势不会改变，公司仍将处于大有作为的战略机遇期。从国内环境看，国家、省市扶 持力度不断加大,深化国企改革、培育壮大生物医药、提高产业集中度和竞争力等政策环境为公 司带来了新的机遇。从公司发展形势看，公司不断推进改革创新、结构调整，广大员工改革意 识不断增强，形成了振兴发展的强大合力。现代化、集约化产业体系初步建立，为建设国内领 先、国际一流制药强企奠定了基础。

（二） 公司发展战略 发展战略：统筹整合，力主创新，优化升级，做精做强
1、统筹整合：从产权关系、组织体系、生产要素等方面入手，对企业进行全面整合。 产权整合。按照紧密型、高效能、可持续的要求，明确产权主体，建立完善的产股权配置
与退出机制，实现优良产股权的规模集聚效应。产业整合。扶持优势产业，淘汰落后产能，综 合采取关停并转措施，从低质无效领域有序退出。组织整合。按照生产经营的显示需求，优化 人财物、产供销等环节的组织体系，动态调整制度规范、协同方式和运行架构。资源整合。遵 照集约、高效原则，对企业的资本、技术、人才等各类生产要素，进行优化配置，追求系统效 益的最大化。
2、力主创新：高度重视并充分发挥"创新"对企业发展的主导作用。 推动科技创新。重点抓好新药研发攻关，以科技创新推动产品结构调整，促进产业优化升
级。推动管理创新。从管理理念、管理手段、管理模式等方面，进行大胆探索，实现管理流程
再造。推动制度创新。适应现代企业管理要求，修订完善规章制度，明确新的程序标准，实现 管理制度化，工作程序化、作业标准化。
3、优化升级：实现公司整体产业水平的提档升级。 产品升级。实现由低端向高端、低效向高效、低质向优质的转变。装备升级。通过迁建重
组，引进先进装备、淘汰落后装备，实现升级换代。工艺升级。以技术进步为支撑，优化工艺
流程，延伸产业链条，提高资源利用水平。
4、做精做强：实现产权合理、体制科学、管理精细、装备先进和产品优化，努力建成全国 制药行业领军企业。

（三） 经营计划
2014 年，围绕“质量、效益”主题，公司上下将凝心聚力、深化改革、内强管理、外拓市
场，力争完成营业收入 150 亿元。
1、深化结构调整，打造集约高效的运营管理体系
（1）优化产业布局。完善组织架构，理顺管理流程，实现集约高效运营。围绕"提质增效"， 抓好新产品导入、"标准成本"管理、销售上量创效等重点工作，加速产能释放，尽快实现规模 效益。以国内领先、国际一流为目标，打响新园区发展攻坚战，将优质资产、优势产品、优秀 人才向新园区聚集，实现规模化、集约化发展，稳步提升创效能力。
（2）加快产业结构升级。加大产权整合力度，推进内部产业体系优化，实现产业链实体化
运营。各板块要依托质量品牌优势，做好质量标准提升、工艺革新、成本攻关等工作，把"老产 品"做成"好产品"，实现产品再造升级，提升增收创效水平。进一步做大做实医药物流产业，加 快现代医药物流中心建设，严控经营风险，提升盈利水平。建立完善机制，对产品工艺落后、 长期亏损、扭亏无望的单位，不再追加投入，不搞维持性经营，要果断关停并转，消灭亏损源。
（3）加快产品结构调整。按照"以原料药为主向制剂药为主转变、以抗生素为主向新治疗 领域转变、以低附加值产品为主向高附加值产品转变"的思路，调整产品结构，提升盈利能力， 提高制剂药销售比例。各产业板块要发挥规模化优势，完善产品规划，着力发展特色原料药和 高附加值制剂，形成横向多治疗领域、纵向多产品系列的新型产品格局。将研发资源、营销资
源向重点培育的拳头产品倾斜，着力打造心血管、抗肿瘤、肾病、糖尿病等新治疗领域产品群。 重点发展一批具备产业链竞争优势的制剂品种。
2、强化营销创新，不断增强竞争优势和创效能力
（1）完善营销机制。大力推进营销改革，发挥销售分公司综合营销平台作用，强化渠道、 客户、品种和公共关系等资源共享，实现与产业板块的有效对接。加强内部管控体系建设，完 善顶层设计，划小责任主体，建立快速的市场反应机制，做到任务明确、权责清晰、奖惩分明。 完善以业绩为导向的激励约束机制，激发各层级业务人员的内生动力,提升人均创效水平。对重 点区域、重点产品实现重大突破，作出重大贡献的销售人员，将给予重奖，按业绩提成上不封 顶。
（2）优化商业模式。依托规模、质量、品牌、新版 GMP 等优势，做好政策引导，超前谋 划投标策略，提高集采招标产品中标率和中标价格。深化与国药、华润、九州通等知名医药企
业的战略合作，创新商业模式，拓展终端市场。调整优化产品渠道布局，完善梯次化分销体系， 加大学术品牌建设投入，增强自主推广力度，提高产品在城市社区医院、县级医院、专科医院
和零售药店的覆盖率。适应新技术革命变化，研究搭建统一的电商平台，探索 OTC、保健品合 作及销售新模式，尽快释放产能，实现增量创效。
（3）做大国际市场。进一步加大国际注册认证力度，巩固亚非拉、东南亚市场，开拓欧美 等潜力市场、新兴市场和国际高端市场。启动特色原料与新制剂成品高端认证，推进白蛋白、 肝素钠等产品的开发，培育药品出口新的增长点。加大制剂出口力度，推进制剂国际化进程， 积极开拓公共卫生市场，加快国际大客户的培育与开发。谋划设立境外公司或办事机构，探索 境外合资合作办企，提高企业国际市场竞争能力和品牌影响力。
3、实施科技创新，着力打造内涵式发展的技术支撑
（1）强化自主研发。按照"订单式开发、市场化管理"思路，深入推进研发体系市场化改革， 实现内部资源使用与成果转让的有偿化。进一步完善项目负责人制，积极探索课题承包、成果 分成、一次性重奖等多种奖励方式，健全与业绩贡献挂钩的激励机制，激发研发人员的动力和 活力。健全知识产权保护体系，探索实施技术推广、技术输出和研发承包等方式，开辟对外研 发创收新途径，促进科技成果的资本化、产业化。
（2）推进联合研发。建立完善产学研协同创新机制，加大与科研院所、高等院校的合作， 构建以市场为导向、企业为主体、产学研相结合的技术创新体系。依托药物合成、生物工程技 术、微生物药物研究及新制剂技术平台，以股权合作、研发外包等多种方式，加强与社会第三 方合作，积极争取国家、省市科研专项资金支持。充分发挥内外专家作用，完善项目评估制度， 优化项目退出机制，保证科研立项质量，有效防控研发风险。
（3）加快新技术、新产品产业化步伐。围绕"打造拳头产品、丰富产品储备"目标，综合运 用项目合作、国际化导入等手段，加快仿制药特别是首仿药的开发引进，力争新产品取得实质
性突破。加强核心产品技术创新和工艺优化升级，加快文号报批及临床试验，达托霉素要拿到 产品文号，酶法头孢氨苄、直通工艺三大母核要实现规模化生产，培养基级白蛋白实现销售增 量，抗狂犬抗体二期临床试验完成入组观察。
4、推进管理提升，全面夯实企业改革发展的管理基础
（1）深入开展全面预算管理。完善以市场化为主导的全面预算管控体系，将一切生产经营 活动纳入预算刚性控制。坚持有保有压、有所为有所不为的原则，统筹资金实力和偿债能力， 严控资本性投资项目支出，严控一切非经营性支出，招待费、差旅费、会议费等在 2013 年基础 上再降 20%。从严管控资金预算，保证生产经营资金安全，所有项目性投资必须在优先满足生 产经营资金需求的前提下实施，全年除新建项目按比例增加融资外，公司及各子公司不得新增 经营性贷款。
（2）加强人力资源管理。不断优化人才结构，完善人才培养、交流、选拔、任用机制。充 分利用院士工作站、博士后科研工作站等高端平台，建立完善适应市场、满足业务需求的专家 库，培养引进精英人才、领军人才和高技能人才，为科研开发、市场营销、资本运营等工作提
供人才保障。进一步完善绩效考核评价体系，加大 EVA 考核力度，增加运营类指标权重，引导 各单位由追求收入规模向提高质量和效益转变。
（3）狠抓质量安全环保管理。扎实做好质量管理，严格落实法人实体质量责任制，建立完 善质量管理保证体系，积极开展仿制药一致性评价，挖掘传统强势制剂产品质量优势，推动药 品标准升级，把质量优势转化为市场竞争优势。切实抓好安全生产，大力推进安全治本攻坚， 严格安全红线管理，严格执行一票否决制，坚决实行一岗双责、责任倒查、事故问责。深入推 进标准化体系建设，确保实现安全生产年。着力推进环保工作，严格落实环保责任，确保不出
环境事故。有序整合环保资源，加快环保重点项目建设，厌氧生物技术菌渣处理项目上半年实 现正常运行，三废中心减排、异味控制等重点项目三季度前投入运行，确保菌渣合规处置、废
气废水达标排放，打造绿色低碳循环制药企业。
（4）夯实基础管理。适应公司组织架构和管理体制变化，修订完善规章制度体系，梳理优 化业务流程，形成按制度办事、按程序办事、按规章办事的良性机制。以全覆盖的内控体系建 设为核心，进一步加强全面风险管理，发挥不同层级的法律和内部审计职能作用，所有关键业 务环节都要纳入日常风险监控体系，重大事项、重大经营活动必须进行法律风险评估。推进信 息化建设，按照"四统一"的要求，建立一体化的生产运营分析平台系统，实现对财务、销售、 供应、生产等各领域信息的高效对接和深度融合。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司对项目投资和技术改造所需的资金，除利用自有资金、银行贷款以外，还将加大资本
市场融资力度，通过发行短期融资券等方式积极进行债券市场融资，为公司加快升级转型提供
强有力的资金保障。（具体内容详见公司于 2012 年 9 月 28 日刊登在《中国证券报》、《上海证 券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告）。

（五） 可能面对的风险 从宏观经济来看，世界经济面临多重挑战，发展中国家实现经济转型的压力较大，世界经
济前景依然具有不确定性。国家经济保增长、调结构、大力推进经济体制改革，在国家产业政
策调整下，行业宏观经济调控政策和行业结构存在不确定性，将对公司发展战略及经营目标产 生一定影响。另外，环保要求标准提升以及当前医药制造行业存在着较为严重的结构性过剩问 题，市场的供给与需求也在不断变化，而供求关系的变化必然造成医药制造业产品价格的波动， 使得公司涉及到的相关产品生产面临一定的经营风险，公司将积极应对市场，加快产业和产品 结构调整，加大营销力度，保证公司的正常生产运营。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 为使应收款项坏账准备的计提更加合理和规范，能客观、公允的反映公司资产状况和经营
成果，根据《企业会计准则》等相关规定，本着谨慎性原则，公司于 2013 年 10 月 23 日对坏账
准备计提方法进行变更。 会计估计变更采用未来适用法进行会计处理，无需进行追溯调整，因此不会对公司已披露
的财务报表产生影响，此项会计估计变更基本不影响公司 2013 年度利润。
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
鉴于公司2013年盈利水平较低，且公司正处于战略调整期，产业结构升级、迁建项目建设、 药品认证、节能减排等资金需求较大，拟定2013年度公司不进行利润分配，不进行资本公积金 转增股本。未分配利润主要用于补充流动资金和再投入。
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况 公司秉承“以人为本”的理念和“为社会服务，让股东满意”的宗旨，在谋求企业发展的
同时，在员工权益保护、安全生产、产品质量、环境保护、资源节约、促进就业、社会公益等
方面不断改进和完善相关制度和措施，积极履行社会责任。公司建立了社会责任与职业健康安 全管理体系，确保公司各项制度和措施符合社会责任国际标准和国家法律法规的要求，并监督 制度和措施的执行，促进了公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。