第四节 董事会报告


一、概述 报告期内，在宏观经济增速降低、人口老龄化的大背景下，面对日趋激烈的市场竞争，公司强化执行
顶层设计的集团管控理念得到进一步贯彻，科学管控水平进一步提升，及时调整经营思路，加快产业升级 步伐，推动精细化管理。在董事会的正确领导下，经过公司上下的共同努力，公司的整体运营水平和运营 效率均得到有效的提升，较好地完成了既定工作目标。报告期末，公司总资产 1,210,637.73 万元，比年
初增加 114,490.77 万元，增长 10.44%；归属于上市公司股东的所有者权益 1,057,536.18 万元，比年初增 加 90,306.16 万元，增长 9.34%；资产负债率为 11.98%；实现营业收入 195,686.12 万元，比上年同期增 加 51,139.80 万元，增长 35.38%；实现利润总额 119,083.57 万元，比上年同期增加 50,825.72 万元，增 长 74.46%；实现归属于上市公司股东的净利润 105,878.94 万元，增加 41,237.22 万元，增长 63.79%。2013 年，在公司主营业务收入、利润保持稳定增长的同时，参股广发证券贡献的投资收益同比增长 28.34%，公 司在 2013 年 12 月出售粤财信托管理的广发证券员工股权激励计划之股权储备集合财产信托之受益权亦贡 献了部分净利润。
自《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》发布后，公司就将 2010 版 GMP 认证工作作为首要完成的 目标，充分发挥公司资金优势支持控股子公司加快按 2010 版 GMP 标准改造，公司深刻认识到只有技术领 先才能在日益激烈的市场竞争中获得先机，在改造过程中采用了计算机智能提取控制技术、近红外在线检 测技术等国内领先、国际一流水平的先进技术和设备。目前公司控股子公司吉林敖东延边药业股份有限公 司、吉林敖东药业集团延吉股份有限公司、吉林敖东洮南药业股份有限公司、吉林敖东集团大连药业股份 有限公司、吉林敖东中药饮片股份有限公司、吉林敖东集团力源制药股份有限公司、吉林敖东世航药业股 份有限公司、吉林敖东集团金海发药业股份有限公司均已通过 2010 版 GMP 认证。通过 2010 版 GMP 改造与 认证，公司药品生产的技术装备、生产管理、质量管理等能力全面提升，确保了药品质量安全，保证企业 核心竞争力稳步提升。报告期内，吉林敖东延边药业股份有限公司获得吉林省质量奖。
公司坚持由“技术领先”支撑“大品种，多品种群”发展战略，不断加大研发资金的投入，报告期共 投入研发资金 5,472.07 万元,占营业收入的 2.80%。公司以市场健康需求为导向，继续坚持“集聚优势” 的研发思路，集团内品种向有专业优势子公司集合，实现专业化生产，主要完成符合市场需求的细分领域 新品研发及现有产品的工艺优化、品质提升等研发工作；对研发资源进行重新整合与分配，为公司布局大 健康领域奠定了科学化、专业化研发管理基础。公司先后取得中药第六类新药小儿芪楂口服液、参泽舒肝 胶囊新药证书和生产文号，双黄肠炎分散片正式生产并投放市场，金银花咽炎颗粒正在积极办理注册报批， 蝶脉通栓胶囊目前已进入临床试验阶段，新产品的研发有利于扩大公司产品规模，增强企业发展后劲。公 司还取得了一种保肝护肝药物的制备方法、一种植物酵素及其制备方法、金芪降糖胶囊的制备方法等多项
发明专利，有利于增强企业核心竞争力。 近年来，为保证“大品种稳步发展、小品种跨越发展”销售战略的实施，公司不断探索在新形势下的
营销模式，依托公司产品质量优势、技术优势、品牌优势，充分利用集团内制药子公司先期通过 2010 版 GMP 认证优势，深入挖掘产品卖点、核心竞争价值点，通过专业化学术推广、精细化招商、开发 OTC 市场 等多种销售模式积极开拓市场，实现销售新突破拉动公司快速发展，形成了以安神补脑液、注射用核糖核 酸Ⅱ、小牛脾提取物注射液等大品种，带动血府逐瘀口服液、养血饮口服液、利脑心胶囊等其他品种快速 发展。同时，公司聘请中介结构认真研究现有品种，力争制定出每个产品的定位、目标及营销策略，并不 断加强终端队伍建设，重视核心人才培养，增加基层终端分销、促销、推广能力。
对于经营常态化子公司，公司以信息化为手段，提升人力资源与财务管理水平，切实提升经营质量。 财务管理方面，公司继续深入推进全面预算管理，强化成本意识，加大费用审核和管控力度，争取财税政 策支持减少公司运行成本，优化资产管理，多角度多途径的落实各项增收节支措施，实现降费降本。公司 将控股子公司资金进行归集管理于统一划拨，并充分发挥集团公司资金池优势，提高了资金使用的效率和 安全性。与此同时，在近几年内控建设的基础上，公司进一步完善内部控制体系，对生产、经营、资产等 环节运行进行测试、维护和优化，在不断加强内控工作、落实经济责任责任制的过程中，强化了日常监管 和专项监管，进一步完善了体系性制度的建设，并根据制度要求，落实了对各级经营管理责任者等重要岗 位任期经济责任审计，保证公司经营成效的真实性、合规性与合法性，持续改善经营管理水平，提升风险 防范能力。
公司针对未来发展与人才储备要求的一致性角度考虑，在新聘高校毕业生的基础上，还根据公司运行、 资产、经营管理等岗位梯队建设及新上项目的需要，聘请具有一定工作经验积累和专业技能的技术人员和 管理人员，充实公司经营管理队伍人员，优化员工年龄层次和知识结构。通过“请进来，走出去”等多种 办法，不断强化员工培训工作，深刻领会公司多年发展积累的“敖东文化”，贯彻落实“事权与支出责任 相适应的管理制度”，坚持“企业内部无公关”文化不走样，使员工能够凝心聚力，专注于提升岗位技能、 工作水平和综合素质，为公司实施战略发展目标奠定了坚实的基础。
公司控股子公司吉林敖东集团力源制药股份有限公司异地改造项目已投入使用；吉林敖东大高酵素有 限公司已正式生产，积极开拓市场实现销售收入 1,007 万元，实现净利润 79 万元；通钢集团敦化塔东矿
业有限责任公司的塔东铁矿进入到试生产阶段，产品质量稳定，实现营业收入 49,719 万元，实现净利润 2,148 万元；美国生命治疗公司研发的 ELAD 生物人工肝项目已在欧美进行三期临床试验计划，该公司已在 美国纳斯达克上市；参股中山市公用小额贷款有限责任公司实现营业收入 973 万元，实现净利润 296 万元；
公司投资 18,000 万元成立吉林敖东生物科技股份有限公司，该项目已完成土建工程，目前正在安装机器 设备。
二、主营业务分析
1、概述

单位：元


（1）营业收入本期较上年同期增长 35.38%，主要系本期医药、食品营业收入增加所致；
（2）销售费用本期较上年同期增长 39.30%，主要系本期医药、食品营业收入增加，销售费用相应增 加所致；
（3）管理费用本期较上年同期增长 32.07%，主要系本期医药、食品营业收入增加，管理费用相应增 加所致；
（4）资产减值损失本期较上年同期增长 274.09%，主要系本期应收款项按账龄计提资产减值损失增加 及计提商誉减值所致；
（5）归属于母公司所有者的净利润本期较上年同期增长 63.79%，主要系本期转让《粤财信托·广发 证券员工股权激励计划之股权储备集合财产信托合同》项下的信托受益权所致；
（6）开发支出本期较上年同期增长 202.22%，主要系本期加大医药产品的研发投入所致；
（7）投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期下降 84.90%，主要系本期收到的广发证券股份有 限公司分红款减少所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内公司完成了前期披露的发展战略和经营计划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入
说明
本公司 2013 年主营业务收入为 1,944,807,940.31 元，较上年增长 35.35%，其中药品销售量为
101,822,244 盒，较上年同期增长 9.90%，新增食品销售量 78,710 盒，实现了销售收入的稳步增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


单位：元



产品分类

单位：元


说明
本公司 2013 年主营业务成本为 622,114,360.63 元，较上年增加 129,814,547.29 元，增长幅度为 26.37%，主要系本年医药销售收入增长带动医药销售成本相应增加。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


（1）销售费用本期较上年同期增长 39.30%，主要系本期医药、食品营业收入增加，销售费用相应增 加所致；
（2）管理费用本期较上年同期增长 32.07%，主要系本期医药、食品营业收入增加，管理费用相应增 加所致；
（3）资产减值损失本期较上年同期增长 274.09%，主要系本期应收款项按账龄计提资产减值损失增加 及计提商誉减值所致；
（4）所得税费用本期较上年同期增长 293.28%，主要系本期转让《粤财信托•广发证券员工股权激励 计划之股权储备集合财产信托合同》项下的信托受益权计提的所得税费用增加所致。
5、研发支出 报告期内公司先后取得中药第六类新药小儿芪楂口服液、参泽舒肝胶囊新药证书和生产文号，双黄肠
炎分散片正式生产并投放市场，积极推进金银花咽炎颗粒、蝶脉通栓胶囊研发进程，新产品的研发有利于 扩大公司产品规模，增强企业发展后劲。本公司 2013 年研发支出总额为 54,720,681.61 元，占净资产的 比例为 0.52%，占营业收入的比例为 2.80%，2012 年研发支出总额为 18,106,018.03 元，占净资产的比例 为 0.19%，占营业收入的比例为 1.25%。
6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计本期较上年同期增长 32.36%，主要系本期销售药品回款增加所致；
（2）经营活动现金流出小计本期较上年同期增长 45.32%，主要系本期支付的原材料款和税费增加所 致；
（3）投资活动现金流入小计本期较上年同期增长 64.15%，主要系本期购入的交易性金融资产增加所 致；
（4）投资活动现金流出小计本期较上年同期增长 84.99%，主要系本期出售的交易性金融资产增加所 致；
（5）投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期下降 84.90%，主要系本期收到的广发证券股份有 限公司分红款减少所致；
（6）现金及现金等价物净增加额本期较上年同期下降 55.82%，主要系本期收到的广发证券股份有限 公司分红款减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

单位：元


。

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析
品牌优势：“敖东及图”商标是中国驰名商标，这是 30 年来历经品牌建立、品牌扩张、品牌维护后形
成的宝贵无形资产，连续十年入选“中国最具价值 500 品牌”，品牌估值达 25.79 亿元，它代表着口碑、 品质与责任。同时，公司产品在医药市场上有着较为广泛的认知和良好的美誉度，有利于开拓市场销售新 局面。
质量优势：公司拥有国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站，制药子公司先后通过 2010 版 GMP 认证，抢占了发展先机，赢得了战略主动。公司制定了高于国家标准的企业内控标准，树立了“质量 是企业生命”的思想观念，并严格按照质量标准生产制，按工艺配方足额投料、确保生产安全有效的产品。 延边药业先后获得国家工业企业质量标杆称号、吉林省质量奖。
管理优势：经过多年的探索，公司建立了同心同德的管理团队，在 2002 年转轨为控股型公司，母公 司转变为以管战略、管投资为主的“上有头脑，下也有头脑”的集团公司，子公司管生产、管经营，运营 由各自的管理团队制定，独立承担法律责任。这种以“母子公司”为基础，核心是“分权治理、分级控制” 的“两分”模式，极大地调动了各级管理人员的积极性，有利于公司稳定发展。
六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况




（2）持有金融企业股权情况
公司名称


期末账面值（元） 报告期损益（元） 会计核 股份来源
算科目


（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用


1）此表填列的是本公司在长期股权投资中核算的持有其他上市公司股权的情况；
2）报告期内对广发证券的持股比例未发生变化，产生的投资收益为 591,386,260.17 元。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


单位：万元



（2）衍生品投资情况

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

吉林敖东药业集团股份有限公司 2013 年度报告全文

单位：元



22
主要子公司、参股公司情况说明
（1）吉林敖东延边药业股份有限公司：该公司注册资本为 3 亿元，我公司直接持有 29,990 万股，占 该公司总股本的 99.97％，表决权比例为 100％。该公司经营范围为：中成药、西药生产、中药饮片加工； 保健食品生产；中药材种植；畜牧养殖；玻璃制品、铝制品生产；经营本企业自产产品及技术的出口业务 和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务、但国家限定公司经营或禁止进出口的商 品及技术除外。
（2）吉林敖东洮南药业股份有限公司：该公司注册资本为 4,698 万元，我公司直接持有 4,452.2 万 股，占该公司总股本的 94.77％，表决权比例为 94.77％。该公司经营范围为：硬胶囊剂、片剂、颗粒剂、 散剂、粉针剂、小容量注射剂、冻干粉针剂、原料药（精制蒺藜皂苷、盐酸关附甲素、甘草酸二氨、单磷 酸阿糖腺苷、乙胺硫脲、穿琥宁、甲氯噻嗪、地舍平、硫普罗宁、水杨酸咪唑）、无菌原料药（赖氨匹林、 炎琥宁、盐酸丙帕他莫）。
（3）吉林敖东药业集团延吉股份有限公司：该公司注册资本为 6,948 万元，我公司直接持有 6,938 万股，占该公司总股本的 99.86％，表决权比例为 100％。该公司经营范围为：大容量注射剂、小容量注 射剂、冻干粉针剂、硬胶囊剂、颗粒剂、片剂、合剂（含口服液）、糖浆剂、丸剂（蜜丸、浓缩丸）、食品、 家庭日用品、建筑材料、金属材料、机电电子设备（无线设备及小轿车除外）经销；经营本企业资产产品 及相关技术出口服务（国家限定公司经营或禁止出口商品除外）；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、 机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术进口业务（国家限定公司经营或禁止进口的商品除外）；经营本 企业的进料加工和“三来一补”业务。
（4）吉林敖东医药有限责任公司：该公司注册资本 3,080 万元，我公司直接持有 2,600 万元出资额， 占该公司注册资本的 84.42％，表决权比例为 100％。该公司经营范围为：中成药、化学药制剂、抗生素、 保健食品批发零售。
（5）吉林敖东大高酵素有限公司：该公司注册资本为 10,000 万元，我公司直接持有 5,100 万元出资 额，占该公司注册资本的 51％，表决权比例为 51％。该公司经营范围为：生产和销售酵素原液及相关产 品。
（6）延边公路建设有限责任公司：该公司注册资本为 2,000 万元，我公司直接持有 2,000 万元出资 额，占公司注册资本的 100％，表决权比例为 100％。该公司经营范围为：公路建设；金属材料、纺织品、 建筑材料、机械设备、物流服务、货运代理、信息配载、停车场经营、仓储服务、房屋租赁（以上各项凭 许可证经营）。
（7）吉林敖东生物科技股份有限公司：该公司注册资本为 2 亿元,我公司直接持有 18,000 万股,占该 公司注册资本的 90.00％,表决权比例为 100％。该公司经营范围为:药用明胶、食用明胶、胶原蛋白系列 产品、磷酸氢钙、骨油、骨粉；骨粉、骨粒进出口经营权（经营项目中涉及许可证的，凭许可证经营）。
参股公司经营情况如下：
（8）广发证券股份有限公司：该公司注册股本为 591,929.15 万元，我公司共参股 124,465.29 万股， 占该公司总股本的 21.03％，表决权比例为 21.03％。该公司主要经营范围为：证券经纪；证券投资咨询； 与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；证券投资基金 代销；为期货公司提供中间介绍业务；融资融券（有效期至 2015 年 1 月 11 日止）。
（9）通钢集团敦化塔东矿业有限责任公司：该公司注册资本 10 亿元，我公司共投资 30,920 万元， 占该公司总股本的 30％，表决权比例为 30％。该公司经营范围为：铁矿石采、选、冶炼、运输及销售、 普钙、复合肥及硫酸产品生产经营；矿渣水泥、筑路用石生产、经营、钴、钒等有色金属及稀土元素的开 采、加工及销售、尾矿深加工综合利用（以上各项在法律、法规允许范围内凭许可证经营）。
（10）中山市公用小额贷款有限责任公司：该公司注册资本 2 亿元，延边药业共投资 4,000 万元，占 该公司总股本的 20％，表决权比例为 20％。该公司经营范围为：办理各项贷款、票据贴现、小企业发展 与管理、财务咨询等业务。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计 预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及
原因说明
□ 适用 √ 不适用 八、公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
近两年，国务院印发了《国家药品安全“十二五”规划》、工信部发布了《医药工业“十二五”发展 规划》、国家中医药管理局印发了《中医药事业发展“十二五”规划》、国家发布“十二五”国家战略性新 兴产业发展规划。我国医药工业发展面临有利的国内环境，国家出台这一系列政策措施，对医药工业的扶 持力度加大，有利于医药工业平稳较快发展。
未来面对风险 面临企业生产成本不断上升，药品价格趋于下降，新产品开发难度加大等经营风险。 2014 年经营计划
2014 年，公司将继续以“大品种、多品种群”发展战略为指导，坚持“步步为营、小步要快、大步要 稳”，努力实现营业收入与经济效益稳定增长。
质量方面：充分发挥制药子公司均通过 2010 版 GMP 认证的先发优势，不断强化质量意识和软硬件管 理水平，提升产品核心竞争力；坚持产品质量常抓不懈，不断完善垂直质量管理体系、质量受权人制度、 质量第一责任人制度、质量包保制度。
研发方面：继续加大研发资金投入，切实推进新药及大品种深入研发工作，加强与科研院所、高等院 校的合作，建设完善医产学研紧密结合的新药研发平台，构建以市场为导向、公司为主体、产学研相结合 的技术创新体系。
营销方面：不断加大资金投入吸引专业人才，不断加强销售队伍建设。通过中介机构对公司产品深入 剖析，以第三方角度来优化公司营销模式，力争在产品分析、差异竞争、品牌营销、学术推广等方面有新 突破。
管理方面：通过深入开展全面预算管理，贯彻落实集团公司子公司管理办法实施细则，充分发挥财务 系统的监督、控制和管理作用，强化费用管理制度，建立系统、规范的销售费用控制机制，不断完善内部 控制体系。
投资方面：要充分利用公司自有资金较为充沛的优势，一是利用目前医药行业整合机会，积极寻求新 的并购发展机会，二是围绕大健康产业加大资金投入，扩大产业链优势；三是选择了解或对业务发展有利 的行业，通过资本市场进行投资。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用 十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用 十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用 十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
与上期相比，报告期内公司新增合并单位 1 家。本公司出资 18,000 万元，子公司吉林敖东中药饮片
股份有限公司出资 2,000 万元共同设立吉林敖东生物科技股份有限公司，吉林敖东生物科技股份有限公司
注册资本 20,000 万元，延边诚信会计师事务所出具了延诚信会师验字[2013]第 008 号验资报告。 十四、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司本着股东利益最大化、保护公司及广大投资者利益为经营目标，制定切实可行的利润分配方案，
采用持续稳定的股利分配政策回报股东。根据中国证券监督管理委员会吉林证监局于 2012 年 7 月 10 日下 发的《关于进一步加强现金分红工作完善现金分红政策的通知》（吉证监发〔2012〕159 号）要求并结合 公司实际情况，对《公司章程》中现金分红部分进一步细化，充分听取股东特别是中小股东意见。公司制 定了股东大会对现金分红具体方案进行审议及审议利润分配政策变更时，为股东提供网络投票方式，保证 中小股东行使权力。修改《公司章程》的议案已经本公司于 2012 年 7 月 30 日召开的第七届十次董事会审
议通过，并经 2012 年 8 月 15 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过。
2013 年 5 月 14 日，公司 2013 年度股东大会审议通过年度利润分配方案，以公司 2012 年末总股本
894,438,433 股为基数，向全体股东按每 10 股派送现金 1 元（含税）。上述分配方案于 2013 年 7 月 3 日发
布实施公告，确定 2013 年 7 月 8 日为股权登记日、2013 年 7 月 9 日为除权除息日。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司 2011 年度利润分配方案为：以公司 2011 年年末总股本 688,029,564 股为基数,以未分配利润按
每 10 股送 3 股、每 10 股派现金红利 2.00 元（含税）。
公司 2012 年度利润分配方案为：以公司 2012 年年末总股本 894,438,433 股为基数,以未分配利润按
每 10 股派现金红利 1.00 元（含税）。
公司 2013 年度利润分配预案为：以公司 2013 年年末总股本 894,438,433 股为基数,以未分配利润按
每 10 股派现金红利 1.00 元（含税），2013 年度利润分配预案仍需 2013 年度股东大会审议通过后执行。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案


□ 适用 √ 不适用 十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十六、社会责任情况
社会责任报告全文内容请参阅公司 2014 年 4 月 22 日在巨潮资讯网上刊登的《社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚


□ 是 √ 否 □ 不适用 十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表