第四节 董事会报告

一、概述

2013年，国务院大部制改革后，成立了国家食品药品监督管理总局，政策资源等得到优化组合、也加速了医药行业整合。 新版基本药物目录、新版 GMP 等一系列行业新政的调整为行业内具竞争力的规范药企带来新的利好。同时竞争加剧带来的行 业内并购重组、外资药企转向基层市场大举渗透、政策性药品降价等，使医企面临双重考验。
普洛药业经过关联资产重组完善公司治理、整合内部资源优势，完善业务流程。公司以此为切入点，内部加强产品研发、 整合生产、营销及管理资源、优化产业布局，对外逐步开展行业内医药资产重组并购、逐步拓展公司在抗感染、心血管、肿 瘤等制剂业务的发展，以此展现一个全新的普洛。
一）依托资本市场、整合优势资源、优化资本结构、提升公司管理

经过 2013 年初普洛药业资产重组、实现公司关联医药资产整体上市，公司更名为“普洛药业股份有限公司”，明确集中

公司优势资源发展公司医药产业，并加速往制剂下游延伸。在内部规范公司治理的基础上，并于 2013 年下半年再次推出定 增方案推进公司制剂业务在心血管、抗肿瘤领域的发展。未来公司将计划进一步发挥资本市场作用，在做好内部管理的基础 上，将制剂业务的外延式并购整合做为公司未来发展重要战略之一。
2013 年，公司完成了安徽普洛康裕制药有限公司的增资，山东普洛得邦医药有限公司吸收合并了山东优胜美特医药有 限公司，浙江巨泰药业有限公司吸收合并了浙江施泰乐制药有限公司。通过这一系列资产及股权关系调整后，逐步优化公司 产业结构，整合内部资源。
二）加快投资项目建设、推进优化产业布局调整 1、抓紧横店制剂园区建设，推进金华、武义制剂工厂整体搬迁的各项工作，主体工程已经结顶，设备安装正在进行，
预计2014年6月底各生产线开始试车； 2、公司的衢州制剂新区一期工程按计划完成，头孢固体口服制剂生产线、粉针生产线预计2014年3月底开始试车，青霉
素口服固体制剂生产线2014年4月底试车，并将于4月底上报药监局 GMP 认证； 3、抓紧推进公司安徽制药园区项目建设。利用该区域优势公司可对部分项目的工艺流程、设备设施、排污处理等进行
了提高改进，项目完成后可大大改进部分产品收率，安徽园区目前一期项目工程生物制药部分主体工程已基本完成，设备安 装预计2014年3月底完成，开始单机试车，5月底试生产。

10

4、公司在山东投资建设的“年产 300 吨羟基甲氧基乙苯及年产 2000 吨联苯腈项目”配套工程已经基本完成，7 月份已 投入生产；“年产 300 吨阿托伐他汀钙中间体 ATS 项目”已完成立项、环评、安评等工作；AP003 项目已完成建设，8 月已投
三）加强研发工作 公司近年来一直注重在研发方面的投入，目前公司有设有国家级技术中心、省级院士工作站、国家级博士后科研工作
站、手性技术国家工程研究中心等，已形成由 4 名省千人计划专家领衔，30 余名科研博士组成的研发核心团队，为公司产 品的技术稳定及产品技术升级提供强大的支持；公司全年直接研发费用投入 10,971 万元，比上年同期增加 409 万元。
目前公司除了已具备的 162 个药品文号外，后续约 25 个药品文号正报国家药监部门评审中，在评审中的 25 个文号中：

1 个为 1 类新药，7 个为 3 类新药，15 个为 6 类药等（按方向分：肿瘤类 1 个，心血管类 2 个，精神病类 3 个，呼吸类 2 个 等）；公司的“重组 EDI-8T 蛋白”已获得发明专利，2013 年公司共申请发明专利 11 项。

1、加强制剂研发的投入，为制剂未来扩大国内市场份额及出口制剂项目打实基础。目前公司开发的制剂项目涉及抗感 染（病毒）、抗肿瘤、心血管、消化系统、精神神经疾病类等几大系列、60多个品种。为了配合制剂出口战略和新制剂车间 的建设，公司一方面大力培养制剂研发人员，以提高制剂整体研发能力；另一方面，加强新产品开发的力度，加强对外合作。 目前在研的制剂项目有奈韦拉平片、盐酸美金刚片剂、乌苯美司片剂等10余个，其中奈韦拉平片为首个面向 FDA 的制剂出口 项目；左氧片剂为制剂出口战略产品，目前已顺利完成小试工作，进行中试生产和向 WHO 注册申报；盐酸美金刚片剂列入“十 二五”重大专项项目产品，完成了注册生产现场核查，正准备国外注册申报，产品具有良好的市场前景。
制剂项目中，其中“制剂国际化发展能力建设”项目列入国家发改委“2013国家战略新兴产业”项目，“氢溴酸右美沙 芬开发及产业化”成为科技部“火炬计划”项目，“FDA、WHO 标准口服固体剂、口服溶液剂、水针注射剂和软膏剂生产线 建设项目”获省发改委“2013年省重大工业项目”立项，“年产1000万支治伤软膏生产线建设”列入省经信委“2013省中药 现代化专项”。
2、推进原料药新产品研发，为公司未来下游制剂发展提供高质量原料储备及技术支持。目前正在开发的有帕瑞昔布、
盐酸美金刚、非布索坦等20余个新品种。其中五个原料药：盐酸美金刚、氢溴酸右美沙芬、头孢替安酯、左乙拉西坦、腺苷 蛋氨酸已完成了中试并提交了 CFDA 注册申报；盐酸帕帕维林等六个原料药完成了中试工艺验证；。
3.生物制药方面公司对硫酸新霉素进行了立项，现已完成引进的相关准备工作。硫酸粘菌素产品的一项研究于去年获得 国家发明专利，今年吉他霉素的一项专利也已通过国家评审。另外，泰乐菌素和香兰素产品的 3 项新工艺研究也获得了突破， 已向国家申请了专利，正在申报当中。

11

4.利用公司上海研发中心的国内领先的高活性生物产品：表皮细胞生长因子（EGF），将生物技术应用在护肤品消费领 域，完成了 EGF 护肤品的商标名及商品商标的注册，已完成试生产、该药妆产品将马上面市。同时，已完成酸性成纤维细胞 生长因子、碱性成纤维细胞生长因子的生产工艺的开发，角质层细胞生长因子也即将完成开发，其他另有 VC 乙基醚、厄诺
5.深化合同制备项目，加强与国际一流药企的合作，学习国际先进的开发、管理理念，锻炼一批技术和管理队伍。目前 正在开展的合同制备项目有钾盐等 20 余个项目。
四）优化公司产品、接轨国际管理，推进注册认证工作

1.公司的头孢地尼原料药、胶囊制剂等生产线通过了新版 GMP 认证、产品也已逐步上市，其他如头孢克肟片、头孢克肟 咀嚼片等新产品也已上市，丰富了公司制剂品种；
2.公司完成 9 个品种在 13 个国家和地区的注册，其中左乙拉西坦获得美国 FDA 、DMF 注册号，OTC 原料药氢溴酸右 美沙芬获得美国 NDC 号，磷酸泰乐菌素获得美国 FDA、DMF 登记号。接受了 23 个跨国医药企业及 15 个国内大型医药企 业的审计，为企业深入拓展国际国内市场奠定良好基础。公司参与制定的酒石酸美托洛尔和氢溴酸安非他酮两个原料药正式 通过美国药典委员会（简称“USP”）审批，成为国际标准。
五）提升内部管理水平，加强内部控制，减少系统风险。 公司进一步推进了财务信息化系统建设工作，实现了各子公司财务信息一体化并网管理工作，强化公司财务管理及人员
委派工作，重新修订了企业内控管理制度，进一步提高完善管理水平。同时，各子公司结合公司的实际，积极探索产业化管 理的新模式，在统一的战略方案指导下，各子公司在各细分业务领域不断创新管理方案，优化生产管理，严格落实生产责任 制，加强对预算执行、成本控制、EHS 管理、创新管理等多个方面的考核，有效推动降本增效。

二、主营业务分析

1、概述

本公司属医药行业，公司主要从事医药中间体、化学原料药及制剂的生产、经营和研发 本年销售收入为389,976.48万元，上年销售收入为348,008.82万元，本年比上年增加41,967.66万元，增幅为12.06%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期公司实现营业收入389,976.48万元，其中主营业务收入388,917.98万元，其他业务收入1,058.50万元，主营业务 收入占营业收入的99.73%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

12

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
注：对于订单收入占比超过 50%的公司，公司应当披露重大的在手订单情况，并披露前期订单在本年度进展和本年度新增 订单的完成比例。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。

3、成本

行业分类

单位：元


13

产品分类
单位：元

本年度公司主营业务成本为300,929.31万元，上年度主营业务成本为265,810.93万元，本年比上年增加35,118.38万元，增 幅为13.21%。
公司主要供应商情况

）


注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。

4、费用

报告期内公司三项期间费用合计支出65,753万元,同比增加2,982万，三项费用占营业收入比16.86%，较去年同期下降1.18 个百分点。其中营业费用增加8.63%，主要是职工薪酬增加，管理费用增加18.62%，主要是职工薪酬增加以及折旧费用增加 所致，变动幅度较大的为财务费用，同比下降58.10%，主要系报告期借款减少导致利息支出减少，汇率变动导致汇兑收益 增加。

5、研发支出


14

报告期内，研发支出总额10,971.49万元，费用化9,850.49万元，本年度研发支出总额占净资产6.12%，占营业收入2.81%。 注：公司应当说明报告期内研发项目的目的、进展和拟达到的目标，预计对未来发展的影响。公司应当说明本年度研发支出 总额分别占公司最近一期经审计净资产、营业收入的比例，如相关数据同比变化达 30%以上，应当说明变化原因。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额同比减少43.3%，主要系报告期为职工支付的现金以及支付的各项税费增加所致；
2.投资活动现金流出小计同比增加51.45%，主要系报告期购建固定资产投入增加所致；
3.投资活动产生的现金流量净额同比增加54.11%，主要系报告期构建固定资产投入增加导致的现金流出增加所致；
4.筹资活动产生的现金流量净额同比增加717.64%，主要系报告期发行股票募得资金2.7亿，以及子公司取得少数股东投资增 加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


15

单位：元


其营业收入、营业成本、毛利率，并分析其变动情况。公司应当保持业务数据统计口径一致；如确需调整，应当提供调整后 的最近 1 年数据。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


16


单位：元



五、核心竞争力分析

1、强大的研发实力。 公司设有国家级研发中心、院士工作站、博士后科研工作站；公司现有浙江省―千人计划‖专家4人、博士32人及专职研
发人员300余人。2013年公司已投入研发支出总额10,971.49万元，占净资产6.12%，占营业收入2.81%。

2、覆盖全球的营销网络 公司建立了覆盖全国各大中城市，辐射亚洲、欧洲、北美洲、南美洲、非洲等区域的全球性营销网络，产品远销32个
国家和地区。
3、丰富的产品线
公司主要产品涉及抗生素类、抗病毒类、抗肿瘤类、心血管类等多个领域，并拥有独特的市场竞争优势，其中抗肿瘤 类药乌苯美司胶囊、口服抗感染药头孢克肟、阿莫西林克拉维酸钾等制剂产品占有较大的市场份额；头孢克肟、金刚烷胺、
（伪）麻黄碱等原料药占有重要市场地位。
4、领先的管理体系 具备了国际化的制造能力，已有数条生产线分别通过了WHO（世界卫生组织）、OPCW（国际禁化武组织）、FDA、
PMDA等的核查与认证。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

注：1、公司如在报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，应当披露本部分的内容。

17


2、报告期募集公司债的也适用相关披露。
（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

）

）


18



。
4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

注：填列范围包括：
1、主要子公司、参股公司；
2、单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的子公司和参股公司；
3、单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响的；
4、如主要子公司或参股公司的经营业绩未出现大幅波动，但其资产方面或其他主要财务指标与上年度相比变动在 30%以上， 并可能对公司未来业绩造成影响的；
5、持有与公司主业关联度较小的子公司；
6、对报告期内投资收益占净利润达 50%以上的公司，贡献投资收益占比 10%以上的股权投资所属的子公司。 主要子公司、参股公司情况说明
注：1、单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响 的，公司应当对其业绩波动情况及其变化原因进行说明；

19


2、如主要子公司或参股公司的经营业绩未出现大幅波动，但其资产方面或其他主要财务指标与上年度相比变动在 30%以上，
并可能对公司未来业绩造成影响的，公司应当说明变化的情况和原因。
3、持有与公司主业关联度较小的子公司，公司应当说明公司的目的和未来经营计划；
4、对报告期内投资收益占净利润达 50%以上的公司，应当说明投资收益中占比 10%以上的股权投资项目基本情况。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、加强项目开发，优化产品结构。充分发挥公司在头孢类抗生素领域中的技术和市场优势，通过―引智‖、―借脑‖工程，不 断开发有市场潜力和高附加值的新项目、新产品，做到人无我有，人有我新，优化产品工艺，降低产品成本，扩大产品利润 空间。要结合市场开发新产品，不拘一格，拓宽产品开发领域。 2、继续推行精细化管理，通过节能降耗，搞好成本控制，向管理要效益。
要通过管理创新，大力推行精细化管理，提高公司产品收率和降低生产成本；深化生产承包责任制改革，推行减员增效 计划，调动职工积极性，摊薄生产成本；加强新产品成本控制，拓展创利空间。 3、建立和畅通新产品销售渠道，扩大市场份额。
要抓住国家医疗政策改革，促进内需的契机，建立和畅通新产品销售管道，内外市场并举。在国内市场要巩固和扩大原 有市场份额；在国际市场，除力争合同制备项目外，在巩固和发展原有客户关系的同时，在与辉瑞公司合作的示范带动下， 争取与更多的客户进行合作。
4、继续做好项目开发及申报，争取政策支持。 对公司具备生产及技术条件而且符合国家产业政策的新产品，要积极开展产品认证、注册工作，做好FDA、DMF、COS
等文件的编制工作，尽早获得公司高附加值中间体及原料药产品登陆欧美市场的―通行证‖，扩大市场销售，寻找新的赢利增 长点；具有自主知识产权的产品要及时申请专利。要通过项目立项、申报，争取政府扶持，扩大自主知识产权。 5、大力引进和培养技术、管理人才，创造良好的人才环境。
充分发挥国家级研发中心、博士后工作站两个创新载体的作用，资源共享，完善研发体系，完善研发人员的考核体系。 公司要不拘一格、不分国界引进和培养高级科研及职业经理人，为公司投入的项目提供强有力的智力支撑。继续引进高级科 研、管理、营销人才，积极寻求与科研机构的合作，加速新项目、产品的开发及研发成果的大生产转化。加强对现有人才及 员工的培训和培养，通过持续学习，造就一支勤业敬业的高素质员工队伍。
6、以人为本，加强企业文化建设。 充分发挥党群组织的作用，开展有针对性的思想宣传工作，积极开展各项群众性活动，更新职工观念，开阔视野，增强
职工职业技能；大力开展文娱体育活动，为职工提供表现自我的机会，活跃职工业余生活，增强企业凝聚力。 注：公司应当对未来发展进行展望，就行业竞争格局和发展趋势、未来发展战略、下一年度经营计划以及未来面对的风险等 因素进行分析，具体要求参见《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容与格式（2012 年
修订）》第二十二条。

九、公司利润分配及分红派息情况

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

20


（1）2011年度母公司实现净利润-18,297,623.37元，根据《公司法》和公司章程的规定，对利润进行如下分配：以母公 司实现净利润-18,297,623.37元，加年初未分配利润9,504,416.29元，可供分配的利润为-8,793,207.08元；可供分配的利润减2010
年应付普通股股利5,134,713.72元，未分配利润为-13,927,920.80元。 该预案获得公司股东大会批准，并已经实施完毕。
（2）2012年度资本公积金转增股本方案为：以2013年3月11日非公开发行股份完成后的总股本407,727,866股为基数， 以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本407,727,866股。
该方案于2013年5月28日2012年度股东大会审议通过，并于2013年6月21日实施完成。
（3）以公司现有总股本815,455,732股为基数，每10股派送现金股利0.1元，同时向全体股东每10股转增3股。 该分配预案尚须提交股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

注：公司需列表披露近 3 年（含报告期）现金红利分配的金额及占归属于上市公司股东的净利润的比例。 公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



21

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


注：1、接待方式指实地调研、电话沟通、书面问询等方式。

22

2、接待对象类型指机构、个人、其他。