第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司重点恢复受胶囊事件影响的销售网络，但受宏观大环境影响，销售网络恢复缓慢。为加速公司发展，根 据公司现状、GMP规范、未来公司发展的要求，公司新聘多名骨干人员，分别强化、细化销售、市场、生产方面的管理。同 时着眼长远发展需要，本期加大市场开发费用及促销费投入，调整销售布局，改变营销方法，努力恢复销售。在做好外部市 场开发的同时，进一步挖掘内部潜力，强化医保品种管理，控制费用和成本支出，加大企业技术改造力度，全面强化企业内 部管理，努力保持经营和业绩平稳发展。
报告期公司实现营业收入147,781,836.93元、利润总额5,200,968.60元、净利润4,092,133.24元，较上年同期分别增长 15.77%、2.43%、6.11%，系公司本期细化销售、强化销售管理所致。

二、主营业务分析

1、概述

报告期公司营业收入147,781,836.93元，较上年同期增长15.77%；营业总成本173,170,718.85元，较上年同期增长 23.58%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期公司实现营业收入147,781,836.93元，较上年同期增长15.77%，系公司本期细化销售、强化销售管理所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期销售费用48437795.24元，较上年同期增长42.97%，主要原因系本公司为逐步提高产品在市场的占有率，扩大市场销 售规模，加大了产品向市场的投放力度，同时本期也加强了市场的清欠力度，导致本期市场推广费和差旅费均较上年有较大 幅度的增加，致使销售费用产生波动；管理费用41605876.41元，较上年同期增长4.28%；财务费用2671930.43元，较上年同 期增长6350.58%，主要原因是因为公司本期增加短期借款以及大股东借款增加利息支出所致。

5、研发支出

报告期公司支出研发费用6,422,053.47元，占营业收入的4.35%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动流入同比增长主要是因为本公司经营借款收到通化市永信投资有限责任公司往来款影响所致。
2、投资活动现金流入小计同比增长的主要原因是本公司本期收到长春农村商业银行股份有限公司的股利分红以及出售双龙 化工剩余股权所收到的现金增加所致。
3、投资活动现金流出小计同比增长的主要原因是本公司本期新厂区陆续投入的设备款以及土建工程款项增大以及对长春农 村商业银行股份有限公司投资6765万元所致。 4、筹资活动现金流入小计同比增长的主要原因是本公司本期向银行申请短期流动资金借款3000万元以及向大股东北京常青
藤联创投资管理有限公司借款6000万元和收到政府新厂区项目工程建设补助资金1440万元所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司药品剂型比较齐全，拥有108个药品注册批件（其中独家品种10个分别是治糜康栓、风湿祛痛胶囊、壮骨伸筋胶囊、 清肝祛黄胶囊胶囊、清肝健脾颗粒、清肝健脾口服液、清热通淋、芩石利咽口服液、熄风通络片、龙骨颈椎胶囊），2个GMP 证书，申请专利6个（其中已获得专利4个，专利授权号分别是ZL200610060499.0、ZL201110025298.8、ZL201010139878.5、 ZL201010153121.1）。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用 公司本期将持有的通化双龙化工股份有限公司股票对外出售，所得收益扣除成本后直接计入当期损益，当期确认投资收
益8,650,155.36元。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


有）

（2）衍生品投资情况

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元


委托贷款审批股东会公告披露日期（如有）

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 根据长春农村商业银行股份有限公司（简称“长春农商行”）2012年度股东大会决议，决定按0.20元/股（含税）向全
体股东派发现金红利，本公司2012年年末持有其8925万股，本期取得投资收益1785万元。
2013年8月15日，公司召开董事会7届12次会议审议通过了《关于对外投资参与长春农商行增资扩股的议案》，根据长春 农商行的增资扩股方案，结合公司的实际情况，公司董事会决定出资6,765万元，认购3,075万股。认购后本公司持有长春农 商行12,000万股，占其总股本的10%，仍为长春农商行第一大股东。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

无。

九、公司未来发展的展望

随着医药卫生体制改革的不断深化，基本医疗保障体系日益健全，医疗保险覆盖率及医保补助标准不断提高，医药市场 的需求仍将保持增长。中国药品零售市场近年来亦呈现稳步增长的态势，随着我国医疗保障体系的不断完善，基本药物目录 制度和《医保目录》的推行，城市化、人口老龄化的发展以及居民自我药疗水平提高，社区和农村医疗卫生体系的建设，广 大的农村医药市场需求增大，药品第三终端的销售份额将显著提高，必将进一步扩大包括制药市场在内的整个中国医疗市场 的规模，也为科技创新能力强、产品质量有保障的制药企业提供了快速发展的契机。
中药产业一直以来都是我国的传统优势产业，同时也是我国医疗卫生事业中不可或缺的重要组成部分，其在医药经济中 占有较大的比重。在国家“十二五”规划中，支持中医药发展作为完善基本医疗卫生制度的六项重点任务之一被列出，在各 部门出台的政策措施中，包含了一系列符合中医药特点、有利于中医药优势特色发挥的政策措施，国家对于民生保健和新药 研发的投入明显增加，为中药产业发展提供了重要的基本条件。《中医药事业发展“十二五”规划》对2015年中医药医疗资 源和服务等方面提出了具体的目标，力争100%的地市建有地市级中医医院，70%的县中医医院达到二级甲等中医医院水平， 95%以上的社区卫生服务中心和90%乡镇卫生院设立中医科、中药房，中医医院总诊疗人次争取超过5.5亿人次。这些因素将 推动各级政府扩大中医药的服务渠道，为中药产业发展提供基础支持。但是，国内医药产业生产企业密集、同类品种生产企 业众多的问题依然存在，加剧了企业间的竞争。国内医药企业要想在新的整合、优胜劣汰中发展，就要解决好资金、渠道、 创新能力的问题。
2014年公司将全力打造“新金马、新形象”，实现“新发展、新跨越”。2014年各项具体工作将围绕一条主线；完成两 个转变；实现三个目标；推进六项重点工作。公司长期致力于中国医药产业的发展，将医药产业作为长期核心发展方向。以 上市公司为平台，通过挖掘优势品种的潜力，强化市场开发、培育公司的骨干产品，不断增强实力，努力实现持续、健康快 速发展。
可能面临的风险：由于医改政策的不断变化，因医改所带来的政策调整、市场格局调整，都给医药行业的发展带来了不 确定性；由于药材成本波动，给制药生产成本带来的压力进一步加大，公司的生产成本面临着增加的可能，药材成本波动将 会可能在一段时期内对公司的产品毛利造成影响，原材料价格上涨的风险，可能将继续挤压公司的盈利空间；由于国家发改 委降低药品最高零售价的压力导致中药制药企业的利润空间受到一定的压制，同时，医改和药价改革，加速行业洗牌，企业 经营成本不断提高，可能会对公司利润造成挤压；由于制药企业产品创新和技术进步以及制药行业整合趋势加剧，使市场竞 争更加激烈，公司的发展、产品的市场拓展及经营效益的提升面临着行业市场竞争的压力。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

中准会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留审计意见的审计报告。

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内公司未发生重大会计差错更正事项。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司合并报表范围未发生变化。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会吉林监管局《上市公司完善现金分红制度专项工作方案》的要求，公司对《公司章程》第一百六十二条
进行修订。经 2013 年 4 月 17 日公司七届九次董事会审议通过，并经 6 月 18 日公司 2012 年年度股东大会审议通过。修改后
的《公司章程》，明确了分红标准和分红比例，利润分配政策的调整变更的条件和程序更加合规、透明，使中小股东有充分 表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充分保护。公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等 的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 近三年来公司未分配利润为负数，所实现利润全部用于弥补历年亏损。 公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十六、社会责任情况

报告期，公司根据自身实际情况，致力于履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，更 努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然和谐发展。
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为 基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人 的权益。
公司始终坚持以人为本的核心价值观，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的 个人权益，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成 长。
公司积极推进节能减排，不仅满足了医药行业对环境保护的相关要求，体现了公司强烈的社会责任意识，也实现了企业 效益的提升。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，继续支持 社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会作出应有的贡献。报告期内，公司未发生重大安全 事故，未引发任何环保事件，未涉及任何群体性事件。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


资料


公司第一大股东股权转让 进展情况。未向投资者提 供资料。
公司第一大股东股权转让 进展情况。未向投资者提 供资料。
公司第一大股东股权转让 进展情况。未向投资者提 供资料。
永信投资过户材料审批情 况。未向投资者提供资料。
永信投资过户材料审批情 况。未向投资者提供资料。
永信投资过户材料审批情 况。未向投资者提供资料。
第一大股东承诺事项。未 向投资者提供资料。
第一大股东承诺事项。未 向投资者提供资料。
公司新厂区建设情况。未 向投资者提供资料。
公司非公开发行进展情 况。未向投资者提供资料。
公司非公开发行进展情 况。未向投资者提供资料。
公司生产经营情况。未向 投资者提供资料。
公司非公开发行进展情 况。未向投资者提供资料。
公司非公开发行进展情 况。未向投资者提供资料。