第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司根据董事会制定的战略目标，积极顺应国家医药政策调整，稳定生产、 降本降耗、优化产品，拓展市场和供应链、巩固上下游关系，持续推进研发合作、形成在研 品种梯队，降低融资成本、灵活应对汇率风险，优化流程管理、注重人才引进，既稳固了公 司当前的市场地位，也为公司长远发展奠定扎实基础。
报告期内，公司正式更名为北大医药股份有限公司，提升了公司品牌影响力，有助于公 司竞争力的全面提升。

二、主营业务分析

1、概述

主营业务项目变动如下：

单位：元


注：（1）财务费用比去年增加 12,502,621.40 元，主要是流动借款及汇兑损失增加。

（2）投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加 201,953,674.73 元，主要是 2013 年度公司取

得重庆市北碚区财政局拨付的 2013 年产业振兴和技术改造项目资金 1 亿元及公司环保搬迁技术改造 工程部分转固，在建工程投入减少。
（3） 筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少 268,285,897.32 元，主要是需偿还的到期贷
款规模增加。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

□适用√不适用

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□适用√不适用
2、收入 说明

全年公司实现营业收入23.16亿元，其中：药品制造业13.52亿元，同比增长14.80%；药品流通业9.32 亿元，同比增长23.42%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是□否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√适用□不适用 销售收入增加，销售量、生产量、库存量相应增加。
公司重大的在手订单情况

□适用√不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□适用√不适用

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√适用□不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√适用□不适用


4、费用

单位：元


注:财务费用比上年度增加 1,250.26 万元，增幅 78.10%，主要是流动借款及汇兑损失增加。

5、研发支出




6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√适用□不适用

（1）经营性现金净流量比上年同期减少7,113,451.13元，主要是支付职工薪酬增加。 （2）投资性现金净流量比上年同期增加201,953,674.73元，主要是2013年度公司取得重庆市北碚区财政
局拨付的2013年产业振兴和技术改造项目资金1亿元及公司环保搬迁技术改造工程部分转固，在建工程投 入减少。
（3）筹资性现金净流量比上年同期减少268,285,897.32元，主要是需偿还的到期贷款规模增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□适用√不适用
三、主营业务构成情况 单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□适用√不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


注：衍生金融资产情况详见第四节 六、2、（2）

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□是√否
五、核心竞争力分析

公司是以研发、生产和销售原料药及制剂产品为主，以医药销售及流通业务为辅的专业医药企业。公 司拥有中国西部唯一的国家级化学合成药物研发技术中心，并依托股东的科研资源，开展创新药物和仿制 药的研发合作，已形成一定规模的在研产品梯队。现有产品均已通过GMP认证，部分产品通过了美国FDA认 证和欧洲药典适用性认证，核心产品拥有市场话语权与行业影响力。公司还建立了以北京、上海、重庆、 湖北地区为核心，覆盖全国的销售流通网络，深度分销和器械代理业务具有特色和优势。报告期内，公司 通过产业升级，研发模式创新，销售整合，切换使用“北大医药”新品牌使核心竞争力得到进一步提升。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况



（3）证券投资情况




持有其他上市公司股权情况的说明

公司期初持有交通银行股份有限公司502,873股，投资成本为703,272.90元。报告期内，公司股利收 益120,689.52元。2013年12月27日至2013年12月31日，通过上海证券交易所集中竞价交易系统累计出售 502,873股，上述共计投资收益1,336,550.11元。
截止报告期末，公司不再持有交通银行股份有限公司股权，也未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

报告期内，公司不存在委托理财情况。

（2）衍生品投资情况

）

单位：万元




、

（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

□适用√不适用

4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

北大医药股份有限公司 2013 年度报告全文


21
主要子公司、参股公司情况说明

（1）重庆方鑫精细化工有限公司：2013年度该公司净利润-1,218万元，同比减少625万元，主要系公 司产品销售价格下降、人工成本上涨所致。
（2）重庆方港医药有限公司：2013年度该公司净利润108万元，同比增加503万元，因公司主要盈利产 品销量增加所致。
（3）北京北医医药有限公司：2013年度该公司净利润3,187万元，同比增加218万元，主要系公司积极 开拓市场，新增医疗器械代理品种和药品配送品种所致。
报告期内取得和处置子公司的情况

□适用√不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况


单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及 原因说明。
□适用√不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□适用√不适用
九、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势 我国医疗医药体制改革持续深化，药品降价、基药招标、控费等政策随之逐步落地。医药“十二五”
规划推动医药产业转型、技术升级，不再片面追求速度和数量的叠加。随着产品标准和质量保障体系要求 的提高，我国制药行业的生产水平将大大提升。在医保支付压力加大和GSK 事件的促动下，原研药的超国 民待遇将逐步取消，国内高品质仿制药迎来替代进口的机会。受到产能过剩、外需低迷、竞争者国家货币 大幅贬值等多方面影响，原料药出口增长仍有不确定性。
从国际对比数据看，未来中国医疗器械行业具有较大发展空间。越来越多的医疗器械企业利用资金和 资源优势，通过并购的方式加快拓展自身产品线，整合渠道资源，扩张企业规模。
为了推进公立医院改革，破解以药养医的历史难题，政府大力推进社会资本参与办医，医疗服务业面 临前所未有的机遇，投资医院成为药企发展新模式。医院品牌资源、医疗专家团队的输出能力、商业模式 的创新能力以及与政府层面的沟通协同能力，是投资医院的关键因素。
面对国际、国内医药行业市场环境的变革，机遇与挑战并存。公司按照新版GMP标准建设的新工厂逐 步投产，公司与国内外专业研发机构建立了战略性的研发合作关系，在研品种逐步获批上市，公司股东自 建及收购的医院将逐步与公司现有业务相结合。

2、公司未来发展战略

公司依托北京大学、北大医学部和北大医疗的资源优势，加强内部管理和整合，并持续大力推进医药 研发，实施国际化战略。公司将内生式和外延式发展相结合，实现产业链整合、提升市场竞争力。

打造医药产业链，提升市场竞争力

在医药政策的驱动下，公司将进一步推动产业升级，提升整体竞争力。公司将建造麻柳制造基地，整 合销售流通业务，实现从前端中间体与原料药生产、到制剂药品销售的完整产业链，从而降低产品成本、 提升整体议价能力、提高产品市场竞争力并获取更多市场机会。

抓住市场机遇，推动资源整合

公司在内生式发展的同时，为实现盈利能力进一步提升，将继续积极寻找业务合作和战略并购机会， 扩大公司规模和经营范围，在提高产能利用率的基础上，进而形成有效协同的医药产业链。

筑巢引凤，实现国际合作
按照新版GMP标准建设的新工厂，拥有先进的生产设施。公司依此优势和契机，持续推进国际化战略， 积极寻求与国际知名医药企业达成战略合作关系，引入优质的产品系列、先进技术和成熟管理模式，实现 双方资源有效互补，以促进公司跨越式发展。

依托股东资源，布局医疗服务业

公司依托股东的丰富医疗资源和医院网络，抓住医疗服务业发展的良好机遇，实现在医疗器械、医院 等医疗服务领域的布局。公司股东自建及收购的医院将逐步与公司现有业务相结合，增强与公司现有医药 业务的协同。

3、2014年经营计划

2014年，公司将推进水土新工厂全面投产，同时启动麻柳制造基地的建设；继续积极组织新版GMP认 证工作；沿着既有的研发模式持续推进研发项目，并寻求新的合作机会；加强供应链管理，强化内部整合 及调整。公司经营班子将推动公司在稳定发展的同时争取新的突破。
加强供应链管理，提高产品毛利，稳固市场地位

2014年公司将继续加强供应链管理力度，大力推行节能降耗，提升产品毛利及市场竞争力。公司将在 保障既有支柱产品稳定生产的基础上，孵化能短期盈利的新项目。针对高毛利产品，公司将制定相应销售 计划及策略，实现新的利润增长点。
业务结构梳理，整合销售流通，促进板块协同

公司将对旗下销售、流通公司进行股权及业务整合,充分发挥各自在制剂销售、医药配送、高端器械 代理的特色优势，开展深度分销，实现优势共享和业务协同，并且利用各子公司的地域优势，促进渠道共 享、资源共用，从而将原来独立的业务形成板块化协同，提升整体市场竞争力。该板块运用整合优势，可 迅速与股东医疗资源相结合。
推进新厂投产，建设麻柳项目，提高市场竞争力

2014年随着水土新厂区建设的基本完成，公司将加快推进设备调试及产品试生产，有序进行产品GMP 认证，逐步正式投产，提高产能利用率。同时，为自有及合作研发品种提供产业化条件，并稳定原材料供 货渠道，公司计划在2014年启动麻柳基地项目建设。
加快既有研发进度，延续创新研发模式，实现药品产业化 为丰富公司产品线，保障公司的可持续发展能力及市场竞争力，公司将加速推进既有合作产品及自身
产品的研发，密切关注在研产品的进度，加快实现在研产品的产业化。公司还将继续依靠股东资源、不断 寻求外部合作机会，积极与世界知名的研发企业达成战略合作关系，逐步形成以自主研发+国内专业机构+ 世界级研发企业“三位一体”的研发模式，探索并实施创新性的新产品、新技术开发路径，持续为公司储 备新产品，打造特色产品线。
4、公司未来发展战略所需资金需求 为完成2014年度经营计划和工作目标，公司预计2014年度资金总需求为30亿元，用于公司经营性资金
周转及项目资金投入。对于资金的需求，公司将使用自有资金及银行贷款融资。公司预计全年发生的银行 信贷总金额为25亿元，在预计额度范围内由公司董事长签署办理。适用期限为2014年1月1日至2014年年度 股东大会前。
5、2014年可能面临的风险

医改实施以来，药品降价趋势明显，原材料价格波动较大，能源价格上涨，污染治理成本增加，产品 利润存在下降风险。与此同时，国际市场疲软，汇率持续波动，降低了出口产品竞争力。新药研发与公司 战略实施均存在风险及不确定性。
公司将通过产品结构优化、经营策略调整、营销模式转变等多种方式，继续夯实拳头产品的市场份额。 同时，通过推进研发创新、拓宽融资渠道，增强市场竞争力和抗风险能力。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□适用√不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□适用√不适用

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□适用√不适用

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□适用√不适用
十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√适用□不适用

报告期内公司实施了 2012 年利润分配方案，该方案为公司现金分红政策的执行。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2011年利润分配方案及实施情况：根据公司2011年年度股东大会审议通过的《2011年度利润分配方案》， 公司决议以2011年末的总股本595,987,425股为基数，以可供股东分配的利润向公司全体股东每10股派发 现金0.25元（含税），总计派发红利14,899,685.63元（含税），剩余未分配利润77,616,359.10元留待以 后年度分配。该方案已于2012年5月17日实施。

2012年利润分配方案及实施情况：根据公司2012年年度股东大会审议通过的《2012年度利润分配方案》， 公司决议以2012年末的总股本595,987,425股为基数，以可供股东分配的利润向公司全体股东每10股派发 现金0.10元（含税），总计派发红利5,959,874.25元（含税），剩余未分配利润112,211,381.17元留待以 后年度分配。该方案已于2013年5月24日实施。

2013年利润分配预案：以2013年末的总股本595,987,425股为基数，以可供股东分配的利润向公司全 体股东每10股派发现金0.11元（含税），总计派发红利6,555,861.68元（含税），剩余未分配利润 147,301,176.57元留待以后年度分配。该预案需提交2013年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□适用√不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


，

十六、社会责任情况

□适用√不适用

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□是√否□不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□是√否□不适用

报告期内是否被行政处罚

□是√否□不适用


十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表