第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，全球经济增长低迷、复苏基础不稳固、国内经济增速放缓的背景下，公司主 导产品核黄素外需不旺、内需疲弱，销售价格持续低迷；加上原料成本居高不下、人民币汇 率升值以及市场竞争加剧等多种不利因素，公司经营环境和企业发展遇到了极大的困难。面 对上述严峻形势，公司全体同仁在困境中谋发展，在挑战中寻机遇，坚持走“三兴之路”， 对内夯实管理，加强成本管控，加大技术创新与工艺优化力度，对外深化营销改革、提升产 品美誉度，努力降低各种不利因素对公司经营的负面影响。
2013年，公司业绩实现了扭亏为盈。全年实现营业收入4.87亿元，比上年同期增长23.58%； 实现净利润242.20万元，比上年度增长102.53%。截止2013年12月31日，公司总资产为15.52 亿元，净资产为7.17亿元。
二、主营业务分析

1、概述

报告期，公司营业收入487,080,365.91元，比上年同期增加23.58%，主要原因是核黄素 产品销量增加；营业成本570,223,578.68元，比上年同期增加11.04%，主要原因是生产量增 加、原材料价格上涨、生产成本上升；营业费用20,345,430.87 元，比上年同期增加22.35%， 主要原因是营业收入、产品销量增加；管理费用85,659,281.79元，比上年同期增加12.51%， 主要原因是技术开发费增加；财务费用28,981,596.76 元，比上年同期增加11.56%，主要原 因是贷款利率增加；所得税-1,471,573.39 元，比上年同期下降192.45%，主要原因是递延所 得税差异所致；研发投入11,841,330.95元，比上年同期增加59.08%，主要原因是研发投入增 加；经营活动产生的现金流量净额95,158,314.70 元，比上年同期减少11.91%，主要原因是 购买商品支付的现金增加；投资活动产生的现金流量净额-4,772,589.31元，比上年同期增加 95.96%，主要原因是收回投资增加；筹资活动产生的现金流量净额-120,759,019.32元，比上 年同期下降602.95%，主要原因是银行借款减少。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司紧紧围绕董事会对未来的发展规划和2013的经营计划开展工作。2013年公司通过对 内夯实管理，加强成本管控，加大技术创新与工艺优化力度，对外深化营销改革、提升产品 美誉度，努力降低各种不利因素对公司经营的负面影响。报告期，生物产业园第一期建设项 目基本完成；大容量注射剂通过2010版GMP认证；主导产品核黄素销售创历史好水平，保持了 核黄素产品市场强者地位。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明
2013年，公司通过对内夯实管理，加强成本管控，加大技术创新与工艺优化力度，对外
深化营销改革、提升产品美誉度，实现营业收入4.87亿元，比上年同期增长23.58%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 不适用。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

报告期，公司直接、间接用于研发方面的投入总额18,126,791.94元，占报告期末公司经 审计净资产比例2.53%，占报告期公司实现的营业收入比例约为3.72%。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动现金流出小计573,224,650.01元，比上年同期增加38.46%，主要原因是支付往 来款增加；投资活动现金流入小计47,265,902.97元，比上年同期增加545.22%，主要原因是 收回投资收到的现金增加；投资活动现金流出小计52,038,492.28元，比上年同期下降58.52%， 主要原因是购建固定资产减少；投资活动产生的现金流量净额-4,772,589.31元，比上年同期 增加95.96%，主要原因是收回投资增加；筹资活动产生的现金流量净额-120,759,019.32元， 比上年同期下降602.95%，主要原因是银行借款减少。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是以生产、销售医药原料药及制剂、食品添加剂、饲料添加剂为主的国家重点高新 技术企业，公司立足高新技术，坚持走自主创新之路，主导产品核黄素市场占有率位居世界 前列。
生产专利方面：截止报告期末，公司已获得三个与主导产品核黄素产品相关的生产专利。

产品质量体系建设方面：公司六条生产线全部通过国家GMP认证，其中核黄素产品生产线 还通过了国际ISO9001（国际质量管理体系标准）、HACCP（联合国食品法典委员会推荐的预 防性的食品安全卫生控制体系）、ISO14001（国际环境管理体系标准）认证，并通过了FAMI-QS
（欧盟有关饲料添加剂和预混饲料添加剂质量管理规范）、ISO22000（食品安全管理体系） 等认证。
品牌建设方面：“ ”、“广济药业”和“JIVITA”商标均在国内注册，“JIVITA” 商标还在香港、美国和欧盟获得注册。“”商标被评为湖北省著名商标，并被国家工商 总局认定为“中国驰名商标”。饲料级维生素B2被评为湖北省出口名牌产品，并被国家饲料 协会评为信得过产品。“”牌饲料级维生素被评为“中国名牌”产品。
报告期内，公司“核黄素第三代菌种工业化工艺研究”项目荣获湖北省科技进步一等奖。 控股子公司孟州公司荣获“市长质量奖”、“河南省质量A等工业企业”、“河南省名牌产品”。
报告期内，公司没有发生因设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争 力受到严重影响的情况。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（3）证券投资情况

报告期内，公司未持有其它上市公司股权，也未参股商业银行、证券公司、保险公司、 信托公司和期货公司等金融企业。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

报告期，公司未发生委托理财情况。

（2）衍生品投资情况

报告期，公司未实施衍生品投资。

（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

1、广济药业（孟州）有限公司主要从事核黄素饲料添加剂的生产与销售。报告期，该公 司不断加大技术创新与工艺优化力度，加强成本管控，从多方面努力降低各种不利因素对公 司经营的负面影响。但受企业内外部因素的影响，其主导产品核黄素市场需求不足，销售价 格低迷；加上其固定资产折旧及财务费用负担较重、原材料及能源价格上涨、人民币汇率升 值等因素的共同影响，该公司2013年度仍处于亏损。截止2013年12月31日，孟州公司资产总 额49,590.91万元，负债总额33,785.70万元，净资产15,805.21万元；2013年度实现营业收入 20,155.94万元，净利润-1,651.83万元。
2、湖北惠生药业有限公司主要从事维生素B6原料药、医药化工原料、饲料添加剂的生产 与销售。其2013年度由于固定资产折旧及财务费用负担较重，加上年产1000吨维生素B6受技 术革新等因素的影响，未能实现满负荷生产。截止2013年12月31日，其资产总额为14463.23 万元，负债总额10063.53万元，净资产4399.70万元，2013年度实现净利润营业收入2894.78 万元、净利润-2026.49万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况:亏损 业绩预告填写数据类型:区间数



八、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司不存在控制的特殊目的主体情况。
九、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 公司所处行业为医药制造业，产品以医药原料药和医药制剂为主。医药原料药方面：面
对全球经济复苏艰难，国内经济下行压力加大等一系列不确定性因素的背景下，在可预见期， 公司主导产品销售价格可能会持续低迷；原材料及能源价格居高不下、劳务成本上升和人民 币升值、财务成本等不利因素将依然困扰公司的发展。同时，当前核黄素产品的激烈竞争格 局将继续维持。
医药制剂方面：我国医疗医药体制改革持续深化，药品降价、基药招标、控费等政策随 之逐步落地。医药“十二五”规划推动医药产业转型、技术升级，不再片面追求速度和数量 的叠加。随着产品标准和质量保障体系要求的提高，我国制药行业的生产水平将大大提升。 随着新版GMP的进一步推行，药品市场监管严格，产能过剩及原材料成本上升、药品价格政策 性下调的影响，将可能导致公司各制剂产品的经营压力进一步加大。
（二）拟采取的对策和措施

1、为应对上述市场风险和不利因素，公司将进一步夯实管理，加强成本管控；并以湖北 省微生物技术与制药工程技术中心和广兴技术研究所为阵地，充分发挥普信生物在资源整合、 产业发展、成果转化、机制创新、人才集聚等方面的优势，在公司各个生产基地深入推进技 术创新，加大技术创新与工艺优化力度，努力降低生产成本；对外深化营销改革、提升产品 美誉度，扩大营销渠道，以全面增强公司的核心竞争力。
2、公司将进一步加快项目建设和新产品开发进度，并争取以最快速度获得新药文号，为 制剂突破提供强大后劲，积极培育新的利润增长点。
（三）公司未来的发展规划及2014年度的经营计划

2014年公司将按照“权力下放，管理前移，严禁卡压，反对空谈，实现‘双增’ （企业 增效益，职工增收入）”的总体思路，继续坚持走“三兴之路” 之路，进一步深化企业管理 改革，寻找新亮点，寻求新突破，努力开发新产品，积极拓展新市场，保持企业稳健发展。 为此，公司将重点做好以下四个方面的工作。
1、全力推进生物产业园建设，迅速做好核黄素产品生产线整体迁入生物产业园及启动固 体制剂车间入园的搬迁准备工作，争取早入园、早投产、早见效。
2、进一步优化主导产品生产工艺、提高附加值，同时通过调整销售策略、创新销售模式， 进一步抢夺主导产品市场份额，迅速拓展制剂产品市场，推动公司制剂产业步入发展的快车 道。
3、大兴“节约办厂、勤俭办厂”之风，形成人人讲成本，个个讲节约的良好氛围，向管 理要效益，使公司运营成本得到进一步下降。
4、积极做好资本营运工作，科学整合存量资源，多渠道筹措资金，为公司经营与发展提 供强有力的资金保障。
（四）资金需求及使用计划

随着在建和拟建工程项目的进一步实施，公司2014年度资金需求将不断增加。公司将结 合实际情况，科学整合存量资源，积极做好资本营运工作，多渠道筹措资金，为公司的经营 与发展提供强有力的资金保障。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了标准无保留审计意见的审计报告。
十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，公司本期合并报表范围未发生变化。
十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司未调整现金分红政策。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

（1）2013年度利润分配预案

2014年4月11日，公司召开七届八次董事会，审议通过了“公司2013年度财务报告及利润 分配预案”：考虑到公司未来经营发展需要，为减少公司在建和拟建工程项目融资成本，加 快项目建设进度及保障公司生产经营所需资金，综合考虑公司长远发展和全体股东利益，公 司2013年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
（2）2012年度利润分配方案

2013年5月8日，公司召开2012年度股东大会，审议通过了2012年度利润分配方案：公司
2012年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
（3）2011年度利润分配方案 2012年5月10日，公司召开2011年度股东大会，审议通过了2011年度利润分配方案：公司
2011年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十六、社会责任情况

公司秉承“上下求索、敢为人先”的企业精神，恪守“待人以诚，执事以信”的企业理 念，长期致力于履行企业社会责任，将公司与社会和谐发展视为公司可持续发展的基础和保 障，并明确了今后三至五年的战略目标和发展规划，始终坚持节能减排、顺应绿色、低碳经 济的主旋律，不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，不断强化社会责任意识，实行节 能降耗奖惩机制，建立环境保护机构和网络，以创建资源节约型、环境友好型的现代化企业 为目标，努力在追求公司自身经济效益与发展、保护股东利益的同时，坚持注重对利益相关 者、社会、环境保护、资源利用等方面的贡献，自觉地将自身发展与促进社会和谐进步有机 结合。
（一）股东与债权人权益保护

公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主 板上市公司规范运作指引》及其他规定，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度， 持续深入开展治理活动，提升公司法人治理水平。形成了股东大会、董事会、监事会、经理 层相互分离、相互制衡的公司治理结构和运作机制，并建立了较为完备的风险管控和内部控 制体系。从根本上保证了公司股东和债权人的合法权益。
按照《上市公司信息披露管理办法》及其他相关规定，公司不断改进信息披露工作，真 实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，并致力于加强主动性披露，增强透明度。 报告期内，公司对主导产品核黄素生产线的停产、复产及生物产业园项目进展等情况进行自 愿性信息披露，充分利用深交所互动易平台与投资者交流，并在定期报告中主动加入对行业 的认识，宏观经济形势对公司影响等，使投资者充分了解公司主营业务的经营情况，以帮助 投资者对公司作出合理的预期。
公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低自身经营风险，进而降低财务风险、降 低债权人权益风险的策略。注重保障债权人利益，在不违反信息披露原则的情况下，及时向 债权人通报与其权益相关的重大信息，配合和支持债权人依法依规为维护自身利益了解公司 有关财务、经营和管理等情况，信守合同承诺，按时履行还款义务。公司实施积极稳健的财 务政策，保证了公司资产、资金安全，实现了股东利益与债权人利益的双赢。
（二）员工权益保护

保障职工合法权益，促进和谐劳动关系，是构建和谐广药的基石，也是发挥广大干部职 工积极性、主动性、创造性最重要、最基础的工作。公司始终坚持以人为本，注重对员工权 益的保护，积极倡导“发展依靠人民，发展为了人民，发展成果与人民共享”的理念，切实 关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，构建起了和谐 稳定的劳资关系。
公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，构建了一个较为完善的 职业健康安全管理体系，制定了一系列保障员工权益的制度及薪酬管理体系，并定期组织开 展员工安全与技能等方面的培训和员工健康体检工作，加强职业病的预防，维护员工的身心 健康。为职工缴纳了医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住 房公积金。
（三）维护消费者权益

公司始终坚持“质量是企业的生命”的经营理念，不断提高公司质量管理水平，积极维 护消费者权益。公司已经形成了一整套较完善质量保证体系，六条生产线全部通过国家GMP 认证，核黄素产品生产线还通过了国际ISO9001（国际质量管理体系标准）、HACCP（联合国 食品法典委员会推荐的预防性的食品安全卫生控制体系）、ISO14001（国际环境管理体系标 准）认证、FAMI-QS（欧盟有关饲料添加剂和预混饲料添加剂质量管理规范）、ISO22000（食 品安全管理体系）认证。公司按照有关规定建立了完整的售后服务体系及产品召回制度，并 得以认真执行。报告期内，公司大容量注射剂于11月份获得了大容量注射剂两条生产线（玻 璃瓶和软袋）2010版GMP证书。主导产品质量通过了来自国内外十多家家客户、评审机构及商 检部门的质量审计。稳定、良好的产品品质大大提升了主导产品的市场美誉度，公司以此为 契机，根据客户对产品质量提出的更高要求，不但提高产品质量与客户满意度，为更好地提 升质量管理水平积累了宝贵经验。
（四）供应商、客户权益保护

公司始终秉承“待人以诚，执事以信”的经营理念，遵循“自愿、平等、互利”的原则， 积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同
构筑信任与合作的平台，努力实现与供应商、客户、消费者的良好共存，共创财富、共享成 果。报告期，公司不断完善采购流程，建立公正、公平的采购体系，严格遵守并履行合同约 定。通过及时加强与客户沟通，完善客户价值评价体系，取得了客户的理解和支持，有效保 障了供应商的合法权益。
（五）环境保护与可持续发展

节能减排、低碳经济为公司发展的主旋律。公司本着“维护社会可持续发展，保障人民 群众健康”的宗旨，大力发展循环经济，确定了“十二五”期间乃至今后发展的基本原则， 遵循以“十二个第一位”为主要内容的企业理念，将降低能源使用量，发展低碳经济，实施 清洁生产、减少污水排放等放在公司发展的第一位，以创建资源节约型、环境友好型的现代 化企业为目标，依靠科学管理与技术创新实现节能减排，促进企业与人、与自然、与社会的 和谐，为公司可持续发展提供有力保障。
公司及其子公司不属于环保部门规定的重污染企业，公司不存在重大环保问题，也不存 在其他重大社会安全问题。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表