第四节 董事会报告

一、概述

2013年是一个不平凡的年份。党的十八届三中全会的胜利召开，标志着中国改革开放进入了一个新的 历史阶段。2013年也是公司第四个三年规划的第一年，国内宏观调控的加剧，一系列医改新政与整顿医药 市场措施的出台,继续给医药行业带来严峻挑战。面对困难，面对危机，公司坚持六条经营理念不动摇,坚 持走有华东特色的医药企业发展之路不动摇,坚持稳健发展不动摇,在全体员工的努力拼搏下，实现了第四 个三年规划的开门红，连续第十四年保持了稳健发展。
报告期内，公司实现营业收入167.18亿元，较上年同比增长14.67 %；实现净利润7.48亿元，较上年同 比增长20.48%，其中归属于母公司的净利润5.75亿元，较上年同比增长22.35 %。截至2013年底，公司资 产总额76.73亿元，归属于母公司的所有者权益为 25.73亿元，资产负债率60.71%，报告期内经营活动产 生的现金流量净额为 4.77亿元。
2013年公司根据年度工作会议精神，在全公司范围内提出了构筑“华东梦”的基本设想,制订了为实现 “华东梦”的分阶段奋斗目标。制订并启动了第四个三年发展规划。进一步提出了“华东在发展，管理要 跟上；不但要跟上，还应大变样”的管理变革方针，认真抓好“华东医药一二三”，即“一个不同，两个 变样,三项改革”的贯彻落实工作,确保了公司生产、营销、科研与管理的顺利开展。
公司工业生产系统继续认真并卓有成效地开展了产品结构调整工作。为了满足百令胶囊市场需求，克 服种种困难，近三年来千方百计调整产品结构，扩大发酵冬虫夏草菌粉产能并按期完成生产场地认证，确 保了百令胶囊的市场供应需求。经过努力，中美华东制剂产品已全部通过新版GMP认证。各生产车间克服 原材物料上涨、工资费用上涨的因素，以稳定产品质量为前提，通过内部挖潜，积极开展以节能降耗、控 员增效为目标的“三降”活动和技术创新工作。原料药车间在提升发酵水平、节能降耗、集中生产等方面 取得了新的突破,制剂车间利用新版GMP认证和新厂房新设备投产的契机，积极推进生产现场的精细化管理 和“微创新”工作，加强产品生产过程质量风险控制；正式启动了卡博平、环孢素软胶囊、卡斯迈欣等产 品的一致性评价工作，提升产品质量水平，提高产品竞争力。
2013年公司继续加大创新药和首仿药的研发力度，在创新药方面，探索多种创新药研发模式，从对外 引进和自主开发两个方面着手，多个首仿或第一梯队新药品种已具备申报临床条件；继续加强科研与生产 的沟通和协作，不断完善新产品移交管理；进一步加强新产品报批平台建设，初步搭建了药理筛选平台和 杂质分析与工艺优化平台,以服务于项目注册申报技术攻关和新药开发评价。
2013年，江苏九阳项目已全面完成一期建设，做好了产品转移的准备工作。江东基地建设完成江东百 令生物科技有限公司的成立、土地出让、环评审查、项目备案及土建施工单位招标工作，为全面进入动工 建设做好了准备，并已于2014年2月正式开工，标志着公司原料药生产向江东开发区转移迈出了重要的一 步。
报告期内公司营销系统继续推进市场细分改革，深入开展以划小核算单位、拆分大区为中心内容的组 织架构改革工作，继续做好各地药品招标工作,确保了公司产品的稳定销售；大力拓展百令胶囊市场推广， 实现了单品种销售10亿元的历史性重大突破，为实现第四个三年规划奋斗目标与为实现“华东梦”的奋斗 目标打响了头一炮。进一步完善政策事务队伍建设，基本建立起全国性的政策事务工作网络；大力开展基 层和专业化营销队伍建设，有效推动了各产品的市场销售，积极做好阿德福韦酯、奥沙利铂等新产品上市 的相关筹备工作。

10

2013年公司医药商业积极把握国家政策引导，深化医院合作项目，创建商业新模式，继续探索新形势 下的医药商业企业新的增长方式。商业片克服医保控费限额所带来的制约，完成了2013年度的预算任务，
并在2013年11月顺利通过了浙江省首批新版GSP认证的现场检查。重组中西药统一配送体系，推进以杭州、 温州为中心的华东商业新物流建设，完成全省物流网，配合全省10个地市子公司的供应点，力争各地配送 当日完成。
2013年公司继续加快建设华东商业总部统一的信息系统平台，发挥各控股子公司的品种优势和股份公 司的规模优势，整合并改造完成华东医药商务网（B2B）电子交易平台，实现了从上下游到内外部不同类 型访问者的多组织应用模式，并成为浙江省交易额最大的药品电子商务（B2B）平台之一。
商业片继续创新商业模式，探索医药商业企业新的增长方式。向第三方业务模式拓展，积极参与医院 药事管理服务和专业化、特色化布局方向，改变以往单纯的医药配送服务工作，致力于成为能提供“医药 解决方案”的新型商业企业。设计并推动了“社区药房共建、医院供应链冷链管理、二维条码建设、医院 管理优化”等信息技术管理模块项目,打造健康产业,将逐步形成“名医馆”、“市民健康馆”、“中药香 文化产业”等为核心的华东健康产业体系。积极拓展新产品和业务，正式成立专注于进口一线品牌产品的 平台—高值耗材部，并开始国外靶向性功能食品的合作洽谈及进口代理等项目。
公司在开展各项业务的同时，继续加强应收账款管理，设立专项考核指标和考核方法，控制企业风险。 加大对风险较大客户的风险防范，对部分风险较大的客户进行应收账款第三方保险工作。2013年公司应收 账款回笼天数较往年加快1天。
华东医药宁波公司克服进口白蛋白代理区域减少造成业务下降的不利影响，大力提高其他代理品种销 售力度，全年较好的完成了预算目标。并积极开拓总代理新业务，和韩国LG生命科学强势携手，独家代理 引进国内首个韩国原装进口，并获得欧盟CE认证的注射用修饰透明质酸钠凝胶（商品名：YVOIRE伊婉）， 进军国内潜力巨大的美容整形产品市场。供应链公司正式独立运作，在完成公司自身的配送业务外，开启 第三方物流专业服务。中药材业务部门继续紧抓中药饮片行业发展机遇，深耕细作，发展基地种植，确保 中药材质量从田间到碗里全过程实行5S管理，让老百姓吃上放心药，使中药材在公司主营业务中率先实现 了全产业链发展。年内还建设完成浙江全省规模最大、最具现代化、实现接方至运输所有煎药环节全条码 管理的中药煎药服务中心，每天处理处方量达到数千张，在社会上取得了良好反响。

二、主营业务分析

1、概述

2013年，公司的经营范围仍以医药产品的生产和经营为主。报告期内，公司全面加强内控规范管理， 继续深化商业模式改革，拓展市场销售，生产经营稳步增长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期公司经营工作围绕前期披露的经营计划进行，较好的完成了年度工作计划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期公司实现营业收入167.18亿元，较上年同比增长14.67%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

11

√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


12

说明
无 公司主要供应商情况
）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

本报告期内，公司进一步加强内部控制管理，各项期间费用均无较大变动。

5、研发支出

报告期内，公司及控股子公司直接、间接用于研发方面的支出总额 18,815.54 万元，同比增长 36.94%， 占报告期末公司经审计净资产比例的 6.24%，占报告期公司实现营业收入（医药工业部分）比例约为 6.40 %。
报告期内，公司在继续巩固拓展免疫抑制剂、糖尿病及胃肠道用药领域产品研发和工艺改进前提下， 重点开拓抗肿瘤药物领域，加快开发超级抗生素及心血管药物。研发支出主要用于对外支付华东医药集团 新药研究院的技术服务，专利服务、支付其他科研合作单位的项目费用、以及自身新药报批所需的原料药 等采购、产品工艺改进和中试实验研究等。报告期内公司重点研发项目进展基本顺利，其中，免疫抑制剂 领域有 1 个项目处于临床研究阶段，1 个项目完成中试研究；糖尿病药物领域 1 个项目处于 CFDA 评审阶段， 预计 2014 年底获得生产批文，1 个项目完成中试研究；胃肠道领域 2 个项目完成中试研究；抗肿瘤药物领 域有 2 个项目完成临床研究总结，等待 CFDA 评审；超级抗生素领域 2 个项目处于 CFDA 评审阶段；心血管 药物领域 1 个项目处于 CFDA 评审阶段。上述研发项目的推进，为公司未来丰富产品线、经营业绩的持续 增长奠定了基础。

6、现金流


13


单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额比上年同期增长36.79%，主要系报告期内公司扩大投资所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降92.31%，主要是由于报告期内公司偿还债务所支付的现金比上年减 少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


14

单位：元



2、负债项目重大变动情况

）

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、独具特色的企业文化和经营理念 公司专注于药品生产和健康服务事业。在长期生产经营中，公司始终坚持“济世、诚正、执着、务实”
的核心价值观，秉承“服务大众健康”的企业使命，形成了符合公司发展实际、具有华东医药特色的六条经
营理念：要么唯一，要么第一；不求规模最大，但求效益最好；不求品种很多，但求品种最大；专注专科 特殊用药；不做大鱼塘里的大鱼，要做小鱼塘里的大鱼；不一定要做火车头，但一定要乘上第一节车厢。 在公司六条经营理念指引下，公司发展稳健，连续多年保持稳定增长，使股东获得良好的投资回报。 2、行业地位优势

15

公司是一家集医药研发、制药工业、药品分销、医药物流为一体的大型综合性医药上市公司，行业地 位突出，经营风格稳健，盈利能力出色。公司核心控股子公司杭州中美华东制药有限公司为浙江省规模最
大的处方药产品生产企业，为国家高新技术企业、国家级创新型企业；公司医药商业规模和市场份额处于 浙江省内龙头地位。报告期内，公司荣获由《证券时报》和《新财富》杂志联合主办评选的“2012年度中 国主板上市公司价值百强”奖项；报告期内，公司再次上榜财富中国500强，位列第288位。
3、产品优势
公司医药工业产品专注专科、特殊用药，是品种最全、产销量最大的器官移植和糖尿病药物国产企业， 已形成稳定的产品梯队，销售规模上亿以上的大产品有7个，在市场上和原研跨国公司直接进行竞争，在 免疫移植、糖尿病、消化道和肾病治疗领域市场份额均保持国内厂家领先，公司产品绝大多数产品都是国 内首仿，生产工艺先进，质量标准高，是需要病人终生服用的救命药；公司商业总代理总经销的品种在浙 江省内排名第一。
4、人员和专业优势 公司拥有专业、高素质的生产、营销、管理和科研人员队伍。生产质量管理体系健全，在线全部制剂
产品均通过国家新版GMP认证，西药原料药全部获得美国FDA或欧盟等权威市场认证，部分制剂产品已获 得欧盟CGMP认证。工业产品营销网络遍布全国所有省份和主要大中型医院，专业化的学术营销推广团队 人员超过1600人，具有较强的医药市场政策分析研究和运作经验。商业经销和配送网络覆盖浙江全省和周 边省市，药品物流配送能力浙江省内领先，冷链物流配送水平全国领先。
5、研发和技术优势 公司重视新产品和新技术的研发工作，产品研发能力较强，创新成果显著。拥有国家企业技术中心、
省市技术研发中心及科技合作平台，拥有多项国内领先的药品生产和科研创新专利，在微生物发酵、化学 合成、药物分析和检验、基因和生物工程等方面具有自己的核心技术和专业经验，并多次获得国家和省市 重大新药研发和专项奖励。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

注：报告期内，本公司出资 3.4 亿元新设成立全资子公司华东医药（杭州）百令生物科技有限公司，其余为对下属三家
子公司增资，其中：对温州华东惠仁医药有限公司增资 1840 万元，对华东医药湖州有限公司和华东医药宁波销售有限公司

16

各增资 1500 万元。
成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

不适用

（2）衍生品投资情况

不适用

（3）委托贷款情况

不适用

3、募集资金使用情况

不适用

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


17


单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 5、非募集资金投资的重大项目情况 不适用
七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势

18

2010年以来，我国医疗保险已覆盖了城乡13亿人以上,覆盖率达95%，全民医保已基本实现，成为全球 最大的医保体系。随着医改的深入推进，医保支付制度改革、取消药品加成、药品降价、药品招标等都将 是未来持续存在并扰动行业增长的主要政策因素。在这些政策影响下，医药行业产业链中存在的诸多深层 次问题和矛盾也日益凸显，并直接推动国内医药产业进入到全面的产业升级和行业整合阶段，行业集中度 进一步提高。党的十八届三中全会也提出将统筹推进医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应、监管体 制综合改革，鼓励发展社会资本办医。在这些重大政策推动下，我国医疗服务体制变革已拉开帷幕，公立 医院垄断的医疗竞争格局有望逐步改变。展望2014年，中成药调价、基本药物及非基药招标政策、医保目 录扩容及医保支付方式改革将会是医药行业主要关注点。公司预期2014年国内医药市场总体形势会继续沿 着2013年的发展轨迹，政策面仍将趋紧，政策扰动常态化，不会有很大改观。医药企业之间的竞争态势会
进一步加剧，强弱两级分化也会越来越严重。

2、公司未来三年的发展战略 继续坚持“专注专科、特殊用药”与“要么第一，要么唯一”的方针，围绕打造国内制剂大厂这个中
心，巩固现有免疫抑制剂、糖尿病、肾病与消化道四大优势产品领域，努力拓展抗肿瘤、抗重症感染与心
血管三大新领域；重点建设好国内品种最多，竞争力最强的免疫抑制剂与糖尿病用药两大生产销售基地。 创建一支2500～3000人的商业模式先进的、浙江省实力最强、在全国处于先进地位的优秀的市场营销队伍。 努力拓展融资渠道，集中精力规划并建设好杭州江东与江苏九阳两大新生产基地，完成重点项目改造建设， 全面通过国家新版GMP和GSP资质认证，加快仿制药制剂产品的美国FDA和欧盟认证，为系列化新产品上市 与国内外两个市场的营销拓展奠定坚实的物质基础。

3、经营计划
2014年，公司上下将在党的十八届三中全会精神指引下，全面、深入贯彻公司年度工作会议精神，抓 住当前新的发展机遇，紧密围绕改革创新这个主题，完成三大任务，抓好三项改革。三大任务是：一是着 力解决生产场地紧缺问题、扩大产能，最大限度地满足市场需求；二是大力抓好科研移交生产工作，加快 注册申报速度；三是大力开展各产品的技术创新。三项改革是：一是组织架构改革，二是车间劳动力合理 配置改革，三是绩效考核机制改革。工商两片都要全面深入地开展好组织架构改革、商业模式改革和薪酬 与绩效考核体系改革等三大改革工作，用改革促发展，用改革促创新。
“华东在发展，管理要跟上”，鉴于当前医药行业和公司发展面临的形势，今年公司进一步提出：“华 东在发展，管理快跟上”。夯实企业内部管理，创新企业内部管理，仍然是2014年工作的主旋律。切切实 实地把管理抓上去，既是形势所需，更是当务之急。
公司营销、生产、科研与管理等方方面面，都要继续研究国家和行业各项政策，做好各方面政策的应 对工作，化不利因素为有利因素，积累政策面的优势，把政策面的优势转化为企业或产品的核心竞争力。 2014年工业片将继续深化营销改革，加强招聘，营销队伍要在现有基础上加快扩充；全面推动大区（省 区）开展组织拆分和医院拆分、建立专职队伍工作,进一步划小核算单位；积极推动大区（省区）开展“四
个目标”管理，推进“精细化营销”和“精细化管理”；认真抓好公司主导产品2014年的各地招标和市场 营销工作，做好新产品上市推广的招标和市场策划工作。
工业片要继续做好生产制造厂的改革工作，建立起符合当前生产发展的组织管理架构；认真抓好生产 现场管理，全面规范和加强产品生产过程的质量风险控制，进一步规划好原料药和制剂产品的生产布局， 加快调整,保障供应，尤其是确保冬虫夏草菌粉和阿卡波糖原粉的供应任务。
新一年里公司还将全面提升各主打产品的技术质量水平，积极开展工艺革新和技术进步，全面加强各 产品的杂质研究，所有产品的技术质量水平都力争做到全国最好水平；继续抓好有关产品的新版GMP 认证、 重点产品的质量一致性评价、制剂产品的国际认证等重大项目工作。全面加强三个中试平台的建设，以满 足市场和科研报批需求。
2014年公司要全力抓好江东开发区与九阳两个新的原料药基地的建设。江东项目年内要完成土建结顶 并开始安装设备，九阳项目要完成霉酚酸酯项目的文号转移,并通过GMP认证,力争完成泮托拉唑钠和吡格 列酮的产品转移工作；配合生产和科研，全面抓好2014年各项工程和技改项目，认真抓好中药产品生产场 地的建设工作，为未来中药新产品研发报批及生产奠定基础。
继续抓好公司第三次人力资源管理改革，在绩效考核工作上要争取改革、要有新的突破，继续加强招 聘，做好员工职业发展生涯设计，加强主要管理岗位与技术岗位的人才培养，创新培训内容和培训形式， 以跟上公司改革与发展的新形势新要求。

19

深入开展成本费用管控，全力抓好2014年全公司范围内的费用成本优化工作。要继续深入开展“降成 本、降费用、降开支”的三降活动，各主要费用率和成本都要控制在2013年水平。要用低成本、低费用率
来增强产品与经营业务的竞争力。 继续抓好以“预防为主”的内控体系建设，加强财务集中统一管理，防范经营风险；继续做好对各子
公司的集中统一管理工作，推进以制度为核心的子公司管理体系建设；全面启动和实施好信息化项目，提
升公司管理水平。 2014年公司将继续认真做好接轨国际这篇文章，工业片要努力创造条件开展主要制剂产品的国际认证
工作，商业片要在引进国外代理产品上面继续有较大突破。
现代化管理，信息化支撑。随着工商两片经营规模的不断扩大，信息化工作要提到重要议事日程上来， 要进行统一规划，抓紧实施。工商两片都要下功夫努力抓好信息化更新换代工作。
医药商业要围绕“服务”为中心开展好商业模式改革，用优质高效的服务去创造双赢或共赢，用双赢 或共赢去创造出新的商业价值。进一步开辟新模式,继西药、中药、医疗器械产业后，打造第四版块—— 健康产业。形成名医馆、市民健康馆、中药香文化产业、医用食品、医用美容等实业及开发第三方交易平 台。

4、因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 为完成公司2014年度的经营计划，保证公司各项生产经营活动的顺利开展，2014年度资金需求将依靠
自有资金、银行贷款等方式解决，根据公司资金需求，计划通过发行债券等方式募集部分资金。公司将采 取有效措施，确保所需资金的及时到位。同时严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排 资金使用计划，以支持公司的健康快速发展。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2013年4月26日，公司投资新设一家控股子公司华东医药（杭州）百令生物科技有限公司，注册资本 为3.4亿元，主要经营范围为筹建医药生产项目，公司持有其100%股权，拥有对其的实质控制权，故自该 公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

20

□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（3） 公司2011年度利润分配、资本公积金转增股本方案：
根据天健会计师事务所审计，公司2011年度合并口径实现净利润486,055,441.81元，归属于母公司股 东的净利润381,484,999.24 元。
2011年度母公司实现净利润290,040,193.46元，按10%提取法定盈余公积后，加上以前年度结转的未分 配利润228,699,151.97元，年末实际可供股东分配的利润为489,735,326.08元，资本公积金为3,853,096.97元。 公司本年度利润分配方案为：不分配，不转增。
（2）公司2012年度利润分配、资本公积金转增股本方案：
根据天健会计师事务所审计，公司2012年度合并口径实现净利润总额620,556,748.41元，归属于母公 司股东的净利润469,927,219.57元。
2012年度母公司实现净利润342,175,103.04元，按10%提取法定盈余公积后，加上以前年度结转的未分 配利润489,735,326.08元，年末实际可供股东分配的利润为797,692,918.82元，资本公积金为3,853,096.97元。
公司2012年度的分配预案为：不分配，不转增。
（3）公司2013年度利润分配、资本公积金转增股本预案：
根据天健会计师事务所审计，公司2013年度合并口径实现净利润总额747,660,053.63元，归属于母公 司股东的净利润574,975,854.61元。
2013年度母公司实现净利润440,778,005.32元，按10%提取法定盈余公积后，加上以前年度结转的未 分配利润 797,692,918.82 元， 年末实际可供股东分配的利润为 1,194,393,123.61 元， 资本公积金为 3,853,096.97元。
公司2013年度的分配预案为：以2013年末总股本434,059,991股为基数，每10股派发现金股利7元（含 税），本次股利分配总额为303,841,993.70元，剩余未分配利润结转至以后年度分配。公司本年度不送股， 也不进行公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


21

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十六、社会责任情况

报告期内，公司紧紧抓住全国医药行业发展的有利机遇，围绕医药业务，全面深化商业模式改革工作 大力抓好科研系列化报批工作与大力推进科研生产一体化工作，开展全面内控管理工作，在创造利润、对 股东负责的同时，公司致力于实现人类疾病救治和健康，一如既往的承担对员工、客户、社会和环境的责 任，不但为社会提供优质的医药产品和服务，也为地方经济的快速稳定发展做出较大的贡献，为环境保护 和社会安定尽职尽责；为社会公益事业自觉、自愿的履行企业公民应尽的义务。

（一） 股东与债权人权益保护 报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及其他规范性文
件的要求，实施了全面内控规范管理工作，法人治理体系和内部控制体系健全，公司治理水平不断提高， 从根本上保证了公司股东和债权人的合法权益。
公司按照深交所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等规定，真实、准确、完整、及时、 公平地履行信息披露义务，使广大股东，尤其是中小投资者能够及时、充分地了解公司各方面情况，杜绝 内幕交易的发生。公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股票上市规则》及《公司章程》的 有关规定。报告期内，公司认真编制有关信息披露公告，包括公司重大事项的定期公告和临时公告，确保 股东对公司重大事项和经营业绩的知情权。
公司强化投资者关系管理工作，设立了专门的投资者咨询电话、邮箱，并通过深交所投资者互动交流 平台、接待投资调研来访等多种形式，积极与投资者保持良好的沟通。
报告期内，公司注重保障债权人利益，资信情况良好，与银行建立了互相信任、互相支持的合作双赢 关系，公司信守合同承诺，按时履行还款义务，及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，配合和支持 债权人依法依规了解公司有关财务、经营和管理等情况。
（二）职工权益保护 报告期内，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律法规，尊重、关
心、维护员工的合法权益，建立和完善了一整套符合法律要求的人力资源管理体系，与员工劳动合同签订 率达100%。公司建立了规范的员工社会保险管理体系，在册员工参保覆盖率达到100%。
公司建立了健全的员工健康管理办法，每年对所有员工进行身体健康检查，依法向劳动者提供平等的 就业机会和公平的就业条件，并根据企业生产经营的实际情况，合理安排员工的劳动生产和休息休假。公 司始终关注员工的安全和身体健康，提供符合国家规定的劳动保护和安全卫生条件，推广安全健康的工作 方式。

22


报告期内，公司重视员工职业技能的提升和综合素质的培养。公司培训以企业文化为基础，以GMP和 EHS为指导，以提升员工岗位技能为重点，以人才培养与企业发展相适应为目标，建立起了完善的员工培 训体系，培训以灵活多样的方式进行：高校深造、科研院所实习、E-learning在线学习、集中培训、外聘讲 师内训、外出培训、考察，现场操作培训和户外拓展等，努力将人才培养与企业的发展相适应。在技能提
升方面，公司开展“职业技术带头人”、“师傅带徒”、“等级工培训”、“职工技术攻关”等工作，搭建技术工 人成长平台，为企业培养技能型员工。
报告期内，公司按规定为员工提供各项社会福利，如养老保险、基本医疗保险、失业保险、生育保险、 工伤保险及住房公积金等。同时，员工可按国家规定，享受各种法定休假节日，以及包括年休假、产假、 探亲假、婚丧假、哺乳假、计划生育假等，部分员工还可以享受疗养休假。另外公司还提供诸如交通补贴 等其它多种福利。
公司切实关心员工生活，完善公司“帮困机制”，做好工会“第一知情人”角色。公司各分工会积极开展 帮扶活动，对困难员工进行救助，奉献爱心。
公司开展系列职业技能竞赛、职工运动会、职工文艺汇演等活动，丰富了职工的业余生活，提高了企 业凝聚力。
（三）供应商、经销商及消费者权益保护 公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，不断完善采购流程与机制，对供应商管理遵循
着风险管理方法和生命周期模式，在原辅材料采购上与供应商建立了较长期的协作关系，不断加强供方管 理，强化采购过程的监督和测量，严把质量关。公司所有药品、原料、原料药、辅料、包装材料必须从有 资格的供应商处进行采购，并尽量优先从生产商处采购，以减少供应链的复杂性对产品质量的风险。与主 要物料供应商签订有质量协议，在协议中明确了双方所承担的质量责任。建立有物料供应商审计和批准的 操作规程，明确了供应商的资质、选择的原则、质量评估方式、质量审计内容、评估标准、质量审计人员 的组成及资质，确定了现场质量审计周期以及物料供应商批准的程序。
公司对提供符合质量要求的供应商，公司按约定结算、支付货款，保障供应商利益不受损害。 公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等合法权
益，保护其商业机密。
（四）积极推进节能减排 报告期内，公司继续强化以管理促生产的方针，完善了公司各项环保管理制度，做好ISO14001环境管
理体系的日常运行及监督审核工作，全面提升生产系统的技术水平，降低产品能源消耗水平。公司推出了 一系列以“低碳生活、保护地球”为主题的践行活动，并以“倡导低碳绿色生活，推进城镇节水减排”主题， 积极组织开展节水宣传活动，继续加大节能减排项目投入，顺利并超额完成了全年“三废”处理工作，公司“三 废”全面达标排放.随着清洁生产的全面实施，企业排放的废气浓度也大幅度下降。
报告期内，公司顺利通过浙江省环科环境认证中心的监督审核。
（五）投身公益 作为国内免疫抑制剂市场的龙头企业以及中国最大的免疫抑制药物研发和生产基地，公司在创办《生
命之花》、《中华肾友》的基础上还开办了“生命之花®•中国名医馆”远程网络医生在线问诊，传播健康信 息，免费为消费者提供健康教育咨询服务。
报告期内，公司积极参与社会公益活动，向社会捐赠资金或药品，扶贫济困。公司参与杭州市政府49100 帮扶结对；参与发起成立的志愿者团队，即：“广济之舟”、“仁和之家”、“同德志愿者”的数千名志愿者定 期或临时开展多次志愿者活动，被共青团中央评为“第九届中国青年志愿者优秀项目奖”。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚

23

□ 是 □ 否 √ 不适用
、

、


24



十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表