第四节 董事会报告

2012 年，公司董事会严格遵照深交所《股票上市规则》和《公司章程》的规定，勤勉尽 职地履行各项职责，持续提升公司法人治理水平，在鼓励、支持创新的行业环境下，全力推 进传统业务线转型，获批开展融资融券、债券质押式报价回购业务试点、约定购回式证券交 易、转融通、代销金融产品、直接投资等业务，稳步推进柜台市场建设，专业子公司经营趋 于稳定，公司转型和创新路径日渐清晰。
一、管理层讨论与分析

（一）报告期内国际国内经济形势概况

2012 年，全球经济复苏步伐整体放缓，美日经济低速增长，债务危机继续困扰欧洲经济， 大部分新兴市场与发展中经济体不同程度出现下滑，中国经济增速继续放缓至 7.8%。受此影 响，证券市场持续低迷，股票市场指数全年维持低位箱体震荡，上证综指收报 2,269.13 点，
较年初的 2,199.42 点上涨 3.17%；深证成指收报 9,116.49 点，较年初 8,918.82 点上涨 2.22%。 沪深两市股票基金交易量和一级市场股权融资规模大幅度萎缩。
证券行业全年经营业绩较 2011 年继续下滑。根据中国证券业协会初步统计，证券公司未

经审计财务报表显示，全行业 114 家证券公司全年实现营业收入 1,294.71 亿元，同比下降 4.8％；实现净利润 329.3 亿元，同比下降 16.4％，99 家公司实现盈利，占证券公司总数的
86.84%，仍有 15 家公司出现亏损。其中：代理买卖证券业务净收入 504.07 亿元，同比下降

26.8％；证券承销与保荐业务净收入及财务顾问业务净收入 213 亿元，同比下降 11.8％；受 托客户资产管理业务净收入 26.76 亿元，同比上升 26.6％；证券投资收益（含公允价值变动） 290.17 亿元，同比上升 483％；融资融券业务利息净收入 52.60 亿元，投资咨询业务净收入
11.46 亿元。

（二）报告期内公司战略及经营计划实施情况

2012 年是机遇与挑战并存的一年，证券市场持续低迷，传统业务增长乏力；行业监管政 策持续松绑，行业创新局面逐渐形成。公司按照“全面推动转型与创新发展”的总体思路， 继续围绕“持续丰富公司发展历程中专业化、规模化、品牌化、集团化和国际化的内涵，早 日把公司建设成为有特色、有品牌、有竞争力的一流券商”的总体发展战略，在“认清形势， 革新思路，加快公司转型与发展步伐”的方针指导下，进一步解放思想，加快转型步伐，做
大做强传统业务，超常规发展创新业务，全面提升公司业务规模、盈利能力和运营管理水平，

适时调整业务结构，自营业务、投行业务、期货经纪业务收入均取得了一定比例的增长。

（三）报告期内公司经营业绩及盈利分析 1、报告期公司总体经营情况
报告期内，公司稳健开展传统业务，积极布局新业务，全年实现营业收入 10.48 亿元，

实现利润总额 1.92 亿元；实现归属于母公司股东的净利润 1.42 亿元。截至 2012 年 12 月 31

日，公司总资产 127.98 亿元，净资产 63.81 亿元，母公司净资本 44.16 亿元。

表：公司主要经营数据 单位：万元

2012 年归属于公司股东的净利润同比下降 26.55%，主要是受证券经纪业务净利润下降的 影响。报告期内，公司证券经纪业务受证券市场行情疲弱、交易量萎缩、行业代理买卖证券 的平均佣金率大幅下滑等诸多因素影响，经纪业务收入同比下降 24.88%。公司积极推进业务 转型与创新，适时调整业务结构，自营业务、投行业务、期货经纪业务收入均取得了一定比
例的增长。其中，期货经纪业务受期货市场交易规模大幅增长的影响，营业收入同比增长 74.82%（见“公司业务分部数据表”）。
2、报告期内收入构成及变化情况 报告期内，公司的收入主要来源于：证券经纪业务、证券自营业务、资产管理业务、投
资银行业务、期货经纪业务。证券经纪业务本年实现营业收入 50,768.82 万元，占公司营业 收入的 48.44%。证券自营业务实现营业收入 11,472.41 万元，占公司营业收入的 10.95%；资 产管理业务实现营业收入 632.86 万元，占公司营业收入的 0.60%；投资银行业务实现营业收 入 25,736.35 万元，占营业收入的 24.56%；期货经纪业务实现营业收入 10,136.97 万元，占 营业收入的 9.67%。与去年同期相比，公司投行业务、期货经纪业务收入占比增加，分别上升 2.65、4.39 个百分点，经纪业务收入占比下降 13.1 个百分点，公司盈利结构进一步优化。随
着直接投资、融资融券等创新业务的进一步开展，公司收入结构将更加趋于均衡。

报告期内，公司营业支出 86,257.62 万元，基本与上年持平。从支出的结构上看，证券 经纪业务发生营业支出 42,919.81 万元，占总支出的 49.76%；证券自营业务发生营业支出 3,093.11 万元，占总支出的 3.59%；资产管理业务发生营业支出 927.64 万元，占总支出的
1.08%；投资银行业务发生营业支出 25,243.31 万元，占总支出的 29.27%；期货经纪业务发生 营业支出 9,564.46 万元，占总支出的 11.09%。与上年同期相比，公司营业支出结构比例基本 不变（见“公司业务分部数据表”）。
（四）报告期内公司主营业务及其经营状况

表：公司业务分部数据 单位：万元


注：上表为公司业务分部数据，子公司经营情况详见本节“三、 （三）报告期内公司主要子公司经营情况及业绩分析”。

1、证券经纪业务

报告期内，公司证券经纪业务实现营业收入 50,768.82 万元，同比下降 24.88%；代理买 卖股票基金交易额 3,225 亿元，同比下降 30.68%；公司证券经纪业务市场份额为 0.5 %，较
去年下降 0.036 个百分点。经纪业务作为公司转型创新的基础力量和平台，在非通道业务、 期货 IB 业务、融资融券业务、投资顾问业务等众多领域进行了积极的探索和实践，并实现了 一定的收入。报告期主要完成以下工作：①加强网点建设，优化机构管理。年内新设营业部
4 家，公司网点总数达到 69 家；推出中心营业部管理模式，优化营业部薪酬和绩效考核体系。

②不断提升营销管理能力，强化营销团队建设和管理，营销力量进一步加强。③整合内部资 源，推动财富管理新模式，着手建设综合金融服务平台。④积极开展融资融券业务、期货 IB 和金典通程序化交易等新业务。

表：公司 2012 年度代理销售金融产品情况 单位：元


2、证券自营业务 报告期内，公司自营业务全面调整资产配置结构，较好地把握了债券市场投资机会，固定
收益投资取得良好业绩。同时，积极尝试新业务领域、探索新盈利模式，获准开展债券质押式 报价回购业务资格。报告期内公司自营业务实现营业收入 11,472.41 万元，其中实现投资收益
8,358.74 万元，公允价值变动收益 462.43 万元,利息净收入 2,659.58 万元。

表：报告期内自营业务投资收益明细 单位：元

3、资产管理业务 报告期内，公司资产管理业务围绕提高产品管理水平、加快创新产品研发、提升资产规
模三个方面展开，设立“汇通启富 3 号”集合资产管理计划，开展定向资产管理业务。在现 金管理类产品、固定收益分级产品、衍生品分级产品等方面做了积极的准备。截至报告期末， 公司集合资产管理业务总规模 7.89 亿元，定向资产管理业务 7000 万元，产品业绩相对稳定。

表：资产管理业务情况

4、投资银行业务 公司投资银行业务分两个板块：一是由控股子公司中德证券开展的证券发行与承销业务、
财务顾问业务；二是由公司本部创新业务部从事的新三板和财务顾问业务。 报告期内，中德证券实现营业收入 25,470.35 万元，利润总额 953.43 万元, 净利润 480.12
万元。公司经营稳定，营业收入和项目储备基本形成连续性，业务管理的系统性得到提升，
全年完成股本发行项目 5 个，其中 IPO 项目 2 个、增发项目 2 个、配股项目 1 个；完成债券

发行项目 6 个，其中公司债 3 个、企业债 3 个；完成财务顾问项目 1 个。根据万得资讯统计 数据，截至报告期末，中德证券 IPO 承销规模行业排名第 14 位，同比上升 3 个位次，在合资 证券公司中列第一位。
报告期内，公司新三板和财务顾问业务发展平稳。全年完成中关村项目挂牌 2 家，主办

项目达到 5 家，持续巩固已签约园区的合作关系，加强新园区及企业的拓展，全年新签约项

目 11 家，实现收入 69 万元；公司财务顾问业务签约 5 家，实现收入 197 万元。随着新三板 试点园区的扩容，公司未来新三板业务仍有较大的发展潜力。

表：证券承销业务具体情况

5、期货经纪业务

公司期货经纪业务由全资子公司大华期货开展。2012 年，期货行业步入创新发展阶段， 监管政策持续放松，新业务品种不断推出，资产管理业务创新已经付诸实施，期货市场成交 量创历史新高。大华期货全方位夯实运营基础，零售、机构和 IB 三大业务板块协同发展，业 务规模和营业收入实现双增长，客户服务能力和内控水平均有长足进步。报告期内，实现成 交量 1,627.44 万手，同比增长 107.83%；实现成交额 26,561.77 亿元，同比增长 74.79%，市 场占有率 0.74%，较去年上升 0.19 个百分点；实现营业收入 10,136.97 万元，同比增长 75.68%； 扭亏为盈，实现利润总额 630.62 万元、净利润 276.52 万元。
2012 年 4 月，公司筹划并推进现金和发行股份购买资产暨吸收合并事项。目前，该事项 正处于中国证监会审批过程之中（详见“第五节 重要事项 ‘十三、其他重要事项及期后重 大事项的说明’”）。收购完成后，公司期货板块的综合实力将得到大幅提升，在投资咨询、
境外期货、资产管理等创新领域具备一定的相对优势。

6、研究业务 报告期公司研究业务在加强基础研究的同时，增强对各业务线的支持力度。报告期内，
在巩固能源行业研究优势的同时，策略研究和公司研究得到市场的好评，行业影响力不断提 升，获得 2012 年第十届新财富最具潜力研究机构第 2 名。积极参与公司转型创新模式构建， 全力满足各业务线及子公司的需求。积极拓展服务模式，针对私募基金的卖方研究取得一定 进展。
7、创新业务推进情况

①信用交易业务

经中国证监会批准，公司于 2012 年 5 月 8 日取得融资融券业务资格，2012 年 6 月，公 司融资融券业务正式上线。公司持续加强投资者教育，完善业务流程，优化业务环节，实现 了业务的平稳、规范、安全运行。报告期内上线营业部达到 49 家，累计开户 961 户，累计授
信额度 7.61 亿元，期末融出资金 19,678.60 万元，融出证券公允价值 120.59 万元，未发生 强制平仓交易。同时，公司先后取得上海证券交易所和深圳证券交易所开通约定购回式证券 交易的权限。2013 年 1 月 18 日取得中国证券金融股份有限公司批复，自批复之日起可开展 转融通业务。
②直接投资业务

公司全资子公司龙华启富公司于 2011 年 7 月正式成立并投入运营，专业从事直接投资业 务。报告期内，公司加强项目储备及拓展，已完成龙华启富（深圳）股权投资基金管理有限 公司的设立工作，首只直投基金——新晋商股权投资基金正式开展募集工作。
（五）公司营业收入、营业支出分部报告

单位：元



（六）报告期内公司主要资产负债情况

截至 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 1,279,760.88 万元，同比减少 30,377.22 万元， 降幅 2.32%；扣除代理买卖证券款后，2012 年公司总资产为 688,221.42 万元，同比增加 38,517.18 万元，增幅 5.93%。
负债总额 641,666.35 万元，同比减少 38,793.25 万元，降幅 5.70%，其中代理买卖证券

款 591,539.47 万元，同比减少 68,894.40 万元。扣除代理买卖证券款后，2012 年公司负债

总额50,126.88 万元，同比增加 30,101.14 万元，增幅 150.31%。 资产中扣除客户资金存款和客户备付金后的自有货币资金（包括银行存款、结算备付金）
253,847.48 万元，占扣除代理买卖证券款后资产总额的 36.88%，交易性金融资产、买入返售 金融资产及可供出售金融资产 341,516.93 万元，占扣除代理买卖证券款后资产总额的 49.62%。公司资产流动性较强，风险相对较小。
从资产负债（扣除代理买卖证券款）规模和结构分析，2012 年末公司资产负债率 7.28%， 公司资产状况良好，高流动性的资产完全能够满足负债支付的需求，并能保证公司稳健经营 和持续发展。
所有者权益期末余额 638,094.54 万元，较年初增加 8,416.04 万元，增幅 1.34%，主要 是公司分配 2011 年度利润、2012 年度实现净利润及报告期可供出售金融资产公允价值变动 影响。目前公司资本金充足，抗风险能力增强。
2012 年末母公司净资本额为 441,647.14 万元，较 2011 年末净资本 426,524.10 万元增
加了 15,123.04 万元，主要为公司 2012 年度对 2011 年利润进行现金分红，投资龙华启富投

资有限责任公司以及增资大华期货有限公司所致，母公司净资本与净资产比率为 73.02%，各 项风险控制指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。
（七）公司主要融资渠道和负债结构 公司可通过增发股票、发行债券等方式进行融资，同时通过提高业务盈利能力和严格执
行预算来增加经营活动产生的现金流量净额，以满足业务发展对资金的需求。 公司负债全部为短期负债，截至报告期末，公司扣除代理买卖证券款后的资产负债率为
7.28%，公司的资产负债率较低，未来面临的财务风险较小。

表：负债结构（扣除代理买卖证券款） 单位：元


（八）比较式会计报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元



（九）报告期内公司现金流转情况

单位：元


1、相关数据同比发生变动情况说明

2012 年公司现金及现金等价物净减少额为 84,031.22 万元。 经营活动产生的现金流量净额-245,220.78 万元，主要现金流入项目为：收取利息、手
续费及佣金的现金 99,983.06 万元，处置衍生金融资产净增加额 630.51 万元，取得卖出回购

金融资产款收到的现金净额 40,328.30 万元，收到其他与经营活动有关的现金 2,345.21 万元；

主要现金流出项目为：买入交易性金融资产支付的现金净额 148,974.90 万元，买入可供出售 金融资产 支付的 现金 净额 45,826.19 万元，取得买 入返售 金融 资产支付 的现金 净额 为 3,264.25 万元，代理买卖证券款减少 68,894.40 万元，支付各项费用等 34,204.57 万元，支
付利息、手续费及佣金的现金 10,443.18 万元，支付各项税费 9,102.22 万元，支付给职工以

及为职工支付的现金 46,530.33 万元，支付的投资者保护基金 1,589.20 万元，应收融资业务

款净增加额 19,678.60 万元等。

投资活动产生的现金流量净额 173,235.46 万元，主要的流入项目为：收到其他与投资活

动有关的现金 200,718.06 万元，为三个月及以上银行定期存款的收回，取得投资收益收到的

现金 7,150.78 万元；主要的流出项目为：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现

金 4,890.55 万元，支付三个月及以上银行定期存款 29,807.14 万元。 筹资活动产生的现金流量净额-12,042.39 万元，同比减少 66.56%，主要流出项目为：分
配利润支付的现金 11,999.00 万元。

相关数据发生 30%以上变动原因见本节“一、（八）比较式会计报表中变动幅度超过 30% 以上项目的情况”。
2、报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 报告期公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因为：各项非现
金支出项目的计提 8,414.88 万元，公允价值变动收益的确认 462.43 万元，三个月及以上银

行存款利息的收回 4,483.71 万元，递延所得税资产的减少 2,861.59 万元，经营性应收项目

的增加 226,732.33 万元（主要为各项金融资产的买入和融出资金的增加），应付项目的减少
39,174.40 万元（主要为代理买卖证券款的流出及卖出回购业务的资金流入影响）。

（十）资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

占总资产比
占总资产比

3、以公允价值计量的资产和负债

公允价值计量及其变动损益对公司利润的影响
（1）公允价值的计量方法

报告期内，公司对公允价值的确认、计量方法未变更，仍执行公司既定的会计政策。 存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金
融工具，采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近 进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融资产的当前公允价值、现金流量 折现法等。采用估值技术时，尽可能最大程度使用可观察到的市场参数，减少使用与本公司 特定相关的参数。
附有限售条件的股票投资在限售期内的估值方法为：若在证券交易所挂牌的同一股票的 收盘价低于相关股票的初始投资成本，按资产负债表日证券交易所挂牌的同一股票的收盘价 估值；若在证券交易所挂牌的同一股票的收盘价高于相关股票的初始投资成本，将上述两者 于资产负债表日的差额乘以限售期内已经过交易天数占限售期内总交易天数的比例，并加计 初始投资成本得出股票的公允价值。

与公允价值相关的项目 单位：元


（2）公允价值变动损益对公司利润的影响

二、公司核心竞争力分析 作为山西省内唯一一家综合类上市证券公司，公司在以下几个方面拥有较强的竞争优势： 1、服务专业化：在目前我国分业经营的金融政策环境下，证券公司具有较强的专业性，
主要体现在专业化服务和专业化人才两方面。公司注重提升自身专业化服务水平和技术含量、 加强专业人才培养、拓展业务宽度和深度。
2、资源优势：作为山西本土证券公司，公司始终秉承稳健经营的工作思路，多年来在全

国，特别是山西区域积累了丰富的客户资源，注重与地方经济民生融合，具有较高的市场认 知度；同时，公司股东及合作伙伴中，多数在金融、能源和消费等领域具有相当影响力，为 相互间合作、业务拓展和经验借鉴提供了良好平台。
3、资本金优势：净资本指标是监管重点，证券行业对公司净资本规模、指标有较高要求。 公司 2010 年 11 月在深交所上市，募集资金 30.03 亿元。2011 年末公司净资本 42.65 亿元， 在披露数据的 110 家证券公司中排名第 32，处于中上游水平，具有一定的资本金优势。
4、业务品种丰富：公司始终坚持经营合理布局，在稳健发展传统业务的基础上，推进创 新业务。报告期内，获得融资融券、债券质押式报价回购业务试点、约定购回式证券交易等 业务资格。公司控股三家子公司，分别从事期货、投资银行和直接投资业务。
专业化的服务，丰富的资源优势、丰厚的资本金以及全面的业务构成将会成为推动公司 今后健康快速发展的核心动力和竞争力。
三、公司投资状况分析

）
股）
元）
（一）对外股权投资情况 1、持有金融企业股权情况

）
）
2、证券投资情况


3、持有其他上市公司股权情况 截至报告期末，公司未持有其他上市公司股权。 4、买卖其他上市公司股份的情况

（二）募集资金使用情况

1、募集资金总体使用情况

单位：万元

共收到募集资金专户银行利息 1,542.14 万元。2012 年，公司募集资金均按照《招股说明书》规定的投向使用，具体情况如 下：①支付机房改造款 170.15 万元；②向平遥营业部和寿阳营业部分别投入营运资金 500 万元；③用于融资融券业务准备
金 77,568.86 万元。截至报告期末，公司募集资金已全部使用完毕，募集资金专户已经销户。


2、募集资金承诺项目情况

单位：万元


情况

备注：募集资金的使用，增强了公司各项业务的综合竞争力。2012 年度，公司实现营业收入 10.48 亿元，实现利润总 额 1.92 亿元；实现归属于母公司股东的净利润 1.42 亿元。

3、募集资金变更项目情况

截至 2012 年 12 月 31 日止，公司无变更募投项目的资金使用，不存在质押、委托贷款或 其他变相改变募集资金用途的投资，以及募集资金被占用或挪用的情况。
（三）报告期内公司主要子公司经营情况及业绩分析

1、大华期货，注册资本 3 亿元，公司持有 100%的股权。截至 2012 年 12 月 31 日，大

华期货总资产 10.99 亿元，净资产 2.79 亿元，2012 年度实现营业收入 10,136.97 万元，同

比增加 75.68%，利润总额 630.62 万元，净利润 276.52 万元，较上年均有大幅度增长。

表：大华期货业绩变动表 单位：万元


2、中德证券，注册资本 10 亿元，公司持有 66.7%的股权，截至 2012 年 12 月 31 日，

中德证券总资产 10.51 亿元，净资产 10.31 亿元，2012 年实现营业收入 2.55 亿元，利润总

额 953.43 万元，净利润 480.12 万元。

表：中德证券业绩变动表 单位：万元


3、龙华启富，2011 年 7 月正式投入运营，注册资本 1 亿元，公司持有 100%的股权。截 至 2012 年 12 月 31 日，龙华启富总资产 1.02 亿元，净资产 1.01 亿元，2012 年实现营 业收入 252.78 万元，净利润-263.01 万元。

表：龙华启富业绩变动表 单位：万元


（四）非募集资金投资的重大项目情况

报告期内，公司无重大非募集资金投资项目。 四、公司控制的特殊目的主体情况
公司不存在控制的特殊目的主体。 五、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势及市场竞争格局

随着 2012 年“证券公司创新发展研讨会”的成功召开，中国证券行业迎来以“创新”为 主题的全新发展阶段，证券公司也将迎来历史性的发展机遇。在新监管框架下，证监会以建 设多层次资本市场为核心，以维护正常市场秩序为前提，尽量放松管制，鼓励证券公司的产 品和服务创新，使其能够与银行、保险一起，在国民经济资源配置过程中发挥越来越重要的 作用，进而提升与国民经济发展阶段相称的金融服务水平。未来行业竞争格局和发展趋势主 要体现在：
1、监管逐步松绑，创新环境良好 经过多年努力，证券行业已基本实现规范经营，未来的监管重点将转向创新发展，在切
实保护投资者合法权益的同时，最大限度地放松行业管制。既为证券公司创新发展提供足够
的空间，积极营造良好环境，又继续推进证券行业对外开放，促进行业整体服务和管理水平

的提升。

2、收入结构多元化，创新占比上升 证券市场制度的变革，为证券公司收入结构多元化、业务结构差异化创造了条件。转融
通启动、新三板扩容、资产管理业务松绑、中小企业私募债推出，各项创新和监管放松措施 进入密集落实期，为提升证券公司长期盈利能力奠定了扎实的基础。传统的经纪业务、投行 业务、自营业务虽然在短期内仍将是证券公司的主要收入来源,但占比将持续下降，创新业务 将成为证券公司的重要收入增长点。
3、盈利模式转向综合金融服务模式 为满足客户多元化需求，证券公司将加强各业务条线之间相互协同，通过财富管理、投
资顾问、融资融券等服务方式，持续提升综合金融服务能力，完成由“以业务为中心”向“以 客户为中心”经营理念的转变，促进盈利模式逐步向综合金融服务模式转变。
4、两级分化加剧，差异化经营求发展 资本实力、业务资格、创新能力等方面的差异，将使得证券公司之间的差异进一步拉大，
行业两级分化局面将继续并加剧，随之而来的是行业整合的速度加快。因此，通过资本或规 模扩张提升综合实力，逐步转型和差异化发展，塑造自身特色是中小型证券公司未来的生存 与发展之路。
5、对外开放程度提升，国际化进程加快 中国经济与全球的融合发展已成趋势，国际金融体系正在重构，人民币的国际化步伐日
益加快，外资证券公司正在推进他们的本土化策略，国际板的推行日益临近，中国企业走出 去的步伐也在加快。可以预见，未来几年，中国证券行业将面对国际化的市场竞争格局。
（二）公司发展规划 1、公司未来发展的机遇与挑战
十八大报告提出继续推进经济结构战略性调整，加快转变经济发展方式。经济转型需要 强化资本市场的资源配置功能，有助于凸显证券公司的市场地位。企业强强联合，跨地区、 跨行业兼并重组，淘汰落后产能，提高产业集中度，促进产业、生产要素在不同地区之间、 城乡之间有序转移和合理流动，是实现经济结构调整和产业升级的有效途径。在此过程中， 证券公司可以充分利用其中介服务的独特优势，为企业投融资、并购重组、管理升级、财务 顾问、技术进步提供专业化的金融服务。经济结构调整和产业升级，加之行业监管重点转移，
大力推动证券公司创新业务，为公司发展提供了巨大的舞台。同时，随着居民收入的增长，

财富管理需求也将随之增加，为公司零售业务的发展也带来良好的机遇。 另一方面，宏观经济形势发展的不确定性和资本市场的波动性也将长期存在，证券公司
所面临的经营压力依然较大，尤其是对于中小型证券公司，如何求生存、谋发展是需要解决 的首要问题。在行业高举“创新”旗帜的背景下，公司虽然已着手新的经营管理模式和创新 业务的研究和实践，但目前公司创新业务收入比重仍然远低于市场水平，因此，公司要把握 行业发展机遇，继续夯实传统业务、提升创新业务盈利能力，迎接市场挑战。
2、新形势下的公司发展规划

2013 年，公司将以 “坚定信心，深化改革，迅速行动，全面推进公司转型与发展步伐” 为指导方针，明确各业务在新形势下的定位和方向，调整组织架构，优化运营机制，充分把 握当前的发展机遇，全力转型创新，推进公司快速发展。
——证券经纪业务 证券经纪业务是实现公司战略的重要平台，2013 年，公司将继续 坚持“传统业务创新做、创新业务超常做”的思路，力争实现四个目标：一是改善客户结构， 提升机构及高净值客户占比；二是改善收入结构，提升非通道业务收入占比；三是整合资源， 提升运营效率，提高服务专业性、提高投入产出比例；四是因地制宜，在保持和提升经营业 绩基础上走出特色，力求把公司经纪业务打造成为客户提供综合业务的服务平台。
——自营业务 关注宏观形势和市场走势，合理配置大类资产比例，夯实自营业务盈利 基础，完善业务布局，深化衍生品套保和套利、量化投资等交易实践。总体上达到：一提升 自营业务在公司收入中所占比例，使自营业务成为公司利润的稳定来源； 二努力开拓创新品 种，优化现有配置模式，丰富投资方式。
——资产管理业务 综合运用现金管理、固定收益、量化投资、风险分级等方式，瞄准 低风险、稳收益方向，推进类固定收益型产品的设计与投资；加强与银行、信托等金融机构 的合作；积极拓展定向资产管理业务，满足客户多元化的投资需求；积极推进资产证券化业 务。
——投资银行业务 结合自身发展阶段和业务特点，明确经营目标和工作重点，均衡业 务发展，优化业务结构，提升业务水平；继续推进客户服务体系建设与创新业务的研究和发 展。持续加大场外市场业务拓展力度，建立全方位场外市场业务平台，提升客户服务水平。
——期货经纪业务 全力推进收购整合格林期货事宜，提升公司期货业务板块的综合实 力；持续建设高绩效、专业化的营销团队，创新营销模式和服务手段，推进业务纵深发展。
——研究业务 推进顶层战略建设，密切关注证券市场最新动态，进行公司经营转型、

业务创新的前瞻性研究，积极为各项业务设计创新型盈利模式；巩固基础研究成效，挖掘策 略、能源、化工等团队能量，提升业务协同效率，促进研究成果转化；积极拓展机构客户， 提高公司研究服务综合实力和品牌形象。
——创新业务

①信用交易业务 以“夯基础、出产品、拓规模、升服务”为导向，为投资者提供融资融 券、约定购回、转融通证券出借等差异化信用产品服务，实现投资者与公司的双赢。
②直接投资业务 龙华启富将依托各种资源优势继续加大项目拓展力度，建立多方位的项 目拓展渠道；继续推动直投基金募集设立工作；加强人才团队建设，打造综合实力更强、专 业水平更高的核心团队。
——公司运营管理 2013 年，公司将继续完善运营管理体制，紧密围绕公司发展需求， 实现为业务提供优秀品牌支持、先进技术平台、有效激励制度、科学运营机制、富有前瞻性 的内控管理和积极进取、理解宽容的从业环境。全面提升公司整体协同能力、内控质量和精 细化运营水平，确保公司长治久安和持续健康发展。2013 年，公司将优化决策授权体系、严 格预算管理和费用列支、加强业务培训、提升内部控制专业能力和水平，为公司创新转型发 展提供有力的支持和保障。
3. 公司发展资金需求及使用计划 截至报告期末，公司募集资金已全部使用完毕。目前营运资金充足，未来公司经营发展
需要融资时，将根据监管许可、市场环境及自身情况，采取股票增发、发行债券、拆借及其 他经主管部门批准的方式进行融资，实现股东利益最大化。
4. 公司发展面临的风险因素及其对策 公司发展过程中，会面临以下主要风险：（1）若宏观经济形势走弱，证券市场不景气，
公司各项业务会受到不利影响，公司经营业绩会面临下降风险；（2）法律法规及监管政策变 化，若公司未能及时跟进会造成法律、合规风险；（3）公司内部控制、风险管理机制若未能 根据公司业务发展及时完善，会产生管理风险；（4）若公司对行业未来发展趋势判断失误， 会造成定位错误的战略风险；（5）证券行业是人才高流动性的行业，若公司未能形成科学的 人才激励培养机制，会产生人才储备不足及流失风险；（6）公司各项业务高度依赖现代通信 技术，若信息系统不完善、出现故障，会产生技术系统风险；（7）创新业务具有超前性和较 大不确定性的特征，公司在创新活动中可能面临因管理水平、技术水平、风险控制能力、配
套设施和相关制度等不能与创新业务相适应，从而导致经营风险。此外，公司还存在诸如信

用风险、流动性风险等。 针对上述风险，公司采取了以下防范措施：
（1）稳步推进公司整体战略，加快业务转型和创新步伐

2008 年，公司结合外部环境和自身发展需求，制定了“持续丰富公司发展历程中专业化、 规模化、品牌化、集团化和国际化的内涵，早日把公司建设成为有特色、有品牌、有竞争力 的一流券商”的发展战略，全面提高公司各项业务市场份额、盈利能力和市场影响力。2013 年， 公司将关注行业发展态势，在保持整体发展战略不变的基础上，继续贯彻“认清形势，革新 思路，加快公司转型与发展步伐”的重要工作方针，将转型和创新发展作为主旋律，加大传 统业务的转型，超常规发展创新业务，以创新推动规模扩张，提升整体创收能力，抵御宏观 经济及市场波动带来的经营风险。
（2）持续完善公司法人治理结构 公司已经建立了完整有效的法人治理体系，股东大会、董事会、监事会、经营管理层分
权制衡，有效运作。今后公司将根据经营管理需要进一步规范三会运作，持续强化审计委员 会、独立董事在公司治理结构中的监督职能，持续提高公司法人治理水平。
（3）全面提高风险管控能力，有效化解法律合规风险及管理风险 公司加强对新政策的解读能力，提升对新业务、新品种的风险识别和计量能力，提高对
监管和法规底线的精准判断能力，提升公司协同能力，提高对业务发展与创新过程中可能产 生的风险的管控能力。
（4）持续优化人力资源机制，建立科学的薪酬激励政策 公司已建立卓有成效的人力资源机制，制定人员引进、培养、激励的配套制度，倡导积
极向上的企业文化，形成和谐的工作氛围。2013 年公司将深化人力资源管理机制，以岗择人， 加大引进和培养人才的力度，优化培训模式，优化薪酬结构，严格执行“定岗定编定薪”的 固定薪酬总额控制，强化岗位职级工资的持续评定管理，并执行更严格的升降级管理和岗位 淘汰制度，同时配套实施岗位调整。
（5）持续加大IT 建设投入，进一步优化信息系统

公司根据业务发展继续加大 IT 建设投入，进一步优化信息系统，加强信息系统的安全 管理，支持和推动业务创新发展。对老化的计算机设备、UPS 电力设备等硬件设施更新换代， 降低物理设备风险；增加通讯线路，做到总部与各营业部之间的“两地一天”线路备份，并
实现天地线路、地地线路之间的全部自动切换，降低通讯风险；执行“三网分离”措施，做

到交易网络与办公网、互联网的彻底物理隔离，交易网络和门户网络的严格分离，确保重要 数据安全，保证网上交易安全畅通。此外，公司还通过第三方评估、征信、抵押等手段防范 信用风险，通过进一步细化完善风险控制指标体系防范流动性风险，通过对新业务、新产品 以及重大业务的集体决策、敏感性分析、压力测试等措施防范创新业务风险。
（6）完善创新业务管理制度、强化创新业务风险管控 公司高度重视对创新业务的风险控制，建立并完善了以净资本为核心的风险控制指标体
系，通过建立净资本监控系统，实现了风险控制指标的实时、动态监控和自动预警，建立了 压力测试机制和相应的报告机制。根据中国证监会、证券交易所、证券登记结算公司关于创 新业务的业务规则并结合公司的实际情况，制定并逐步完善了公司创新业务的内部管理制度； 在各创新业务筹备及开展阶段，公司风险管理部门全程介入，从事前、事中、事后全方位加 强对创新业务的风险控制。
六、公司年度财务报告编制相关情况

（一）报告期内公司会计估计变更情况

报告期内，公司子公司大华期货于 2012 年 12 月 31 日变更对累计可抵扣亏损产生的递

延所得税资产的会计估计，在使用截至 2012 年 12 月的应纳税所得额弥补以前年度累计亏损

后，大华期货转回了根据剩余未弥补亏损确认的递延所得税资产 1,507,838 元，此会计估计

变更减少大华期货 2012 年净利润 1,507,838 元。详见本报告“第十节 财务报告——公司 2012 年度财务报表及审计报告附注‘二、28、d、会计估计变更’”相关内容。
（二）报告期内，公司无会计政策、重要前期差错更正。

（三）公司合并报表范围变更情况：截至 2012 年末公司纳入报表合并范围的控股子公司 共三家，即大华期货、中德证券、龙华启富（增加了子公司龙华启富（深圳）股权投资基金 管理有限公司）。
七、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会 2012 年 5 月下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
要求，公司第二届董事会第十次会议审议了《关于修改公司章程的议案》和《关于分红规划

的议案》（详见 2012 年 7 月 27 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 公司公告内容），
公司独立董事就公司股东分红回报规划发表了独立意见。2012 年 8 月，《关于修改公司章程

的议案》经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。 修订后的《公司章程》进一步细化了利润分配相关条款，明确了公司现金分红的具体条
件，严格利润分配的决策程序、调整利润分配方案的决策程序；《股东分红回报规划》，对 未来三年股东分红回报方式、条件、制定周期和决策机制等方面进行了具体规划，明确了调 整利润分配政策的条件及决策机制，保证了公司利润分配政策的持续和稳定，有效保障了广 大投资者的合法权益。
报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定，履行利润分配事项相关决策程序，制定 并实施了 2011 年度利润分配方案，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共派
发现金红利 1.1999 亿元，占当年实现可分配利润的 88.44%。公司于 2012 年 6 月 14 日披露

《公司 2011 年度权益分派实施公告》，并于 2012 年 6 月 21 日完成利润分配工作，充分保护 了中小投资者的合法权益。
（二）近三年（含报告期）利润分配方案（预案） 1、2010 年度利润分配方案
公司 2010 年度合并报表净利润为 439,030,400 元，母公司实现净利润 438,868,535 元，

提取法定盈余公积金、交易风险准备金、一般风险准备金合计 131,660,562 元后，公司 2010

年实现可供分配利润 307,207,973 元，累计可供分配利润为 737,205,444 元。

经 2010 年度股东大会审议确认，公司 2010 年度利润分配方案为：以 2010 年末总股本

2,399,800,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税），共派发现金红

利 359,970,000 元,本次分配后剩余未分配利润 377,235,444 元转入以后年度可供分配利润。 2、2011 年度利润分配方案
公司 2011 年度合并报表净利润为 193,667,378 元，母公司实现净利润 193,816,901 元，

提取法定盈余公积金 19,381,690 元、交易风险准备金 19,381,690 元、一般风险准备金

19,381,690 元后，公司 2011 年实现可供分配利润 135,671,831 元，累积可供分配利润为

512,907,275 元 。 扣 除 公 允 价 值 变 动 损 益 4,797,697 元 后 ， 累 积 可 供 现 金 分 配 利 润 为

508,109,578 元。

经 2011 年度股东大会审议确认，公司 2011 年度利润分配方案为：以 2011 年末总股本

2,399,800,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共派发现金红

利 119,990,000 元, 本次分配后剩余未分配利润 392,917,275 元结转下一年度。
3、2012 年度利润分配预案

经普华永道中天会计 师事务所有限公司审 计，公司 2012 年 度 合 并 报 表 净 利 润 为 143,397,315 元，母公司实现净利润 138,460,986 元。
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》和《山西证券股份有限公司章程》 的有关规定，提取法定盈余公积金 13,846,098 元、交易风险准备金 13,846,098 元、一般风
险准备金 13,846,098 元后，公司 2012 年实现可供分配利润为 96,922,692 元。扣除公允价值

变动损益及其所得税费用 3,468,200 元后，可供现金分配的利润为 93,454,492 元，公司 2012

年累计可供分配利润为 489,839,967 元, 累计可供现金分配的利润为 486,371,767 元。

从公司发展和股东利益等因素综合考虑，提议公司 2012 年度利润分配预案为：以 2012

年末总股本 2,399,800,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共

派发现金红利 119,990,000 元,本次分配后剩余未分配利润 369,849,967 元转入以后年度可供 分配利润。
（三）公司最近三年现金分红情况

单位：元

（四）公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 八、公司社会责任报告
公司《2012 年度社会责任报告》与本报告同日披露，全文详见巨潮资讯网

（http://www.cninfo.com.cn）2013 年 4 月 25 日公司公告。 九、公司动态风险控制指标监控和净资本补足机制建立情况
（一）动态的风险控制指标监控情况 为加强风险监控，确保在风险可测、可控、可承受的前提下开展各项业务，根据《证券
公司风险控制指标管理办法》和《证券公司风险控制指标动态监控系统指引》的要求，公司 制定了《风险控制指标动态监控管理办法》，建立了以净资本为核心的风险控制指标动态监 控体系。日常工作中，公司通过健全系统组织、完善制度建设、实施系统监控，实现对风险
控制指标的动态监控；根据《证券公司风险控制指标监管报表编报指引》、《关于调整证券

公司净资本计算标准的规定》和《关于证券公司风险资本准备计算标准的规定》，及时对风 险控制指标动态监控系统进行升级，保证系统监控的完整性，确保净资本等各项风险控制指 标在任一时点都符合标准。
（二）净资本补足机制的建立情况 根据《证券公司风险控制指标管理办法》要求，结合自身资产负债状况和业务发展情况，
公司建立了动态的净资本监控和补足机制。根据《证券公司压力测试指引（试行）》的要求， 公司制定了《压力测试管理办法（试行）》，完善了压力测试机制。公司根据市场变化、业 务开展规模和风险水平情况，定期或不定期开展综合压力测试和专项压力测试，测算压力情 景下净资本等各项风险控制指标和财务指标的变化情况，评估公司的风险承受能力，确保公 司在压力情景下风险可测、可控、可承受。2012 年度，公司对利润分配方案、集合资产管理 业务、约定购回式证券交易业务、代销金融产品业务和转融通业务等重大事项，均进行了专 项压力测试，测试结果均符合监管要求，并以此作为相关重大决策的依据。
公司建立了净资本补足机制，当净资本等各项风险控制指标达到预警标准时，公司将采 用提高盈利能力、调整利润分配规模、调整资产结构、增发股票、发行债券等方式补充净资 本，使净资本等风险控制指标满足监管部门要求。
（三）报告期内风险控制指标的监控情况

2012 年度，公司以净资本为核心的各项风险控制指标持续符合监管标准，没有发生触及 预警标准、不符合规定标准的情况。
按照《证券公司风险控制指标管理办法》的规定，公司月度、半年度、年度净资本计算 表、风险资本准备计算表和风险控制指标监管报表均由公司相关领导签署确认意见后报送监 管部门。当风险控制指标与上月相比超过规定比例时，公司依据规定履行逐级报告程序 ，并 书面报告监管部门。
十、公司合规管理体系建设情况

（一）公司合规管理体系建设情况 根据《证券公司监督管理条例》、《证券公司合规管理试行规定》等法律法规的要求，
公司自 2008 年始持续建立和完善合规管理体系。报告期内，公司“董事会及其下设的风险管 理委员会和审计委员会—合规总监—合规管理部—各部门合规岗”四个层级的合规管理架构
体系运行良好，合规管理部门与其它内部控制部门的分工与协调、合规管理运行机制、合规

举报、问责与考核等内容，为公司合规管理的顺利开展奠定了扎实的制度基础。 报告期内，公司合规部门积极响应公司业务创新要求，加强对创新业务的合规管理支持，
按照规定对公司内部管理制度、重大决策、新产品和新业务方案等出具合规审查意见。 报告期内，公司进一步完善合规管理制度体系，制订并下发《公司合规管理有效性评估
实施办法》、《公司工作人员证券投资行为管理办法》两项制度。

（二）合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况

2012 年，公司合规管理部对太原解放北路、长治太行西路等六家营业部的合规管理工作 进行调研指导；对太原上肖墙路、西矿街两家营业部反洗钱自律评估工作情况进行现场督导； 会同风险控制部对公司资产管理业务进行年度例行检查；会同经纪业务管理总部对公司 IB 业 务进行年度例行检查；会同经纪业务管理总部对临汾、大同等四家营业部落实证券经纪业务 从业人员执业行为专项治理情况进行督导检查；会同运营管理部对太原上肖墙路、迎新路等 营业部进行代理开户现场检查。
2012 年，公司稽核考核部根据董事会审议通过的《2012 年度审计计划》及监管要求，对 深圳华富路、太原漪汾街等十九家营业部进行现场常规稽核审计；对大连黄河路证券营业部 等四名负责人进行离任审计；对广安思源大道、河津泰兴东路营业部等十二名总经理进行强 制休假专项审计。对经纪业务管理总部、计划财务部等八个总部业务及职能部门进行了现场 稽核审计。
十一、报告期内公司账户规范情况说明

截至报告期末，公司纯资金账户 29,020 户，对应资金余额 421.46 万元；不合格资金账 户 235 户（含司法冻结资金账户 2 户），下设证券账户 264 户（含司法冻结证券账户 15 户）， 对应资金余额 49.05 万元，对应证券市值 682.29 万元（含司法冻结账户市值 443.59 万元）；
风险处置账户 0 户。根据中登公司 2007 年 8 月《关于进一步规范账户管理工作的通知》要求， 公司已对小额休眠账户、纯资金账户及不合格账户均进行了另库存放处理，并将对应资金账 户的资金分别集中存放在银行开立的“客户交易结算资金小额休眠账户”及“客户交易结算 资金中止交易账户”。
在近几年各项账户规范管理的基础上，公司在报告期内完成了以下工作： 1、公司获批开展融资融券业务并于 6 月份正式上线，截止 2012 年底，49 家营业部已顺
利开展信用账户开户业务。
2、根据中登公司《关于对开户代理业务进行自查的通知》（中国结算发字[2012]225 号），

2012 年 9 月公司全面展开开户代理各项业务自查，对自查工作中发现的问题进行了落实整改。

3、根据中登公司《新增休眠账户管理业务操作指引》，公司于 2012 年 12 月顺利完成每 年一度的小额休眠账户筛选与报送工作。
4、根据账户管理工作的需要，公司严格依据监管要求采用多种技术手段进行账户比对， 定期总结、报送。
十二、董事会日常工作情况

（一）报告期内董事会会议及决议情况 1、公司董事会会议召开情况
报告期内，公司董事会共召开会议 12 次，其中以现场方式召开会议 4 次，以通讯方式召

开会议 8 次，详见下表：


2、董事出席会议情况




连续两次未亲自出席董事会会议的说明：

李兆会、孙璐两位董事因工作原因曾连续两次未亲自出席董事会会议，但均在对会议审议的议案进行仔细研读并形 成表决意见后，委托符合条件的董事履行了表决义务。
3、董事会会议决议情况

（1）已公开披露的董事会决议 公司董事会决议的公告，均刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），具体如下：

（2）未公开披露的董事会决议

公司第二届董事会第十三次会议于 2012 年 10 月 24 日召开，会议审议通过了《公司 2012 年第三季度报告》，表决结果：12 票同意、0 票弃权、0 票反对。
（二）董事会对股东大会决议的执行情况

2012 年度，公司董事会召集召开股东大会 3 次，其中年度股东大会 1 次，临时股东大会

2 次，具体如下：

1、2012 年 5 月 15 日，公司召开 2011 年度股东大会，审议通过了《公司 2011 年度利润
分配方案》、《关于续聘会计师事务所的议案》等七项议案。会后，公司董事会组织经营管

理层严格贯彻执行各项议定事项。

（1）根据《公司 2011 年度利润分配方案》，公司董事会于 2012 年 6 月 14 日披露了《公

司 2011 年度权益分派实施公告》，并于 2012 年 6 月 21 日顺利完成利润分配工作。

（2）根据《关于续聘会计师事务所的议案》，公司董事会及审计委员会密切配合、认真 督促普华永道中天会计师事务所有限公司开展 2012 年度财务报告的审计工作。
（3）根据《关于预计 2012 年度日常关联交易的议案》，2012 年公司各项关联交易均在 预计范围内。
2、2012 年 8 月 12 日，公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于修改< 公司章程>的议案》、《关于代销山西信托信托产品关联交易事项的议案》、《关于选举公司 第二届董事会董事的议案》等三项议案。
公司经营管理层积极落实上述决议，对章程第 189 条进行了修订，新增 190 条、191 条、

192 条，并履行了相关报备程序；严格按照关联交易监管规定及议案内容，在不影响公司独 立性的基础上，积极合规开展相关业务；严格按照相关规定履行了新聘董事后续任职手续和 报备流程。
3、2012 年 12 月 7 日，公司采用现场和网络投票相结合的方式召开了 2012 年第二次临 时股东大会，会议审议通过了《关于公司现金和发行股份购买资产暨吸收合并的议案》等相 关议案共七项。会后，根据股东大会授权，公司董事会配合中介机构积极推进本次交易相关 事项，详见“第五节 十三、其它重大事项及期后重大事项的说明”。 十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


十四、报告期内其他事项说明

1、报告期内，公司选定的信息披露媒体包括：《中国证券报》、《上海证券报》、《证 券时报》《证券日报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。
2、报告期内，公司除与关联方发生的正常经营性资金往来形成的应收款项外，未发现控 股股东及其他关联方占用公司资金的情况。
3、报告期内，公司无对外担保、抵押等情形，不存在到期债务未偿还的问题。
4、报告期内，公司无违法违规行为。