第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

报告期内，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券 交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规与《公司章程》的相关规定，勤勉履行各项职责， 努力提升公司治理水平，不断提升公司市场竞争力与业务盈利能力，有效控制经营风险。2012 年 5 月 3 日， 公司首次公开发行股票在深圳证券交易所成功上市，成为中国 A 股市场第 19 家上市券商。
2012 年 5 月召开的全国证券公司创新发展研讨会标志着中国证券业进入创新发展的新阶段，公司面临 的市场环境、监管环境、投资者构成、行业竞争态势发生深刻变化，公司结合自身实际情况，克服困难，
抓住机遇，实现新的发展，为股东带来长期、稳定的回报。

（一）公司外部环境及行业发展变化

2012 年全球经济增长放缓，经济复苏进程缓慢。在世界经济整体处于深度调整的大环境下，我国 A 股市场频遭重挫，证券行业盈利状况受到很大影响。年末中国经济走势逐步企稳引发 A 股反弹，经济见底 带动企业盈利逐渐回升，证券行业改革创新进一步推进。
根据中国证券业协会对证券公司经营数据（未经审计）的统计，截至 2012 年 12 月 31 日，114 家证券
公司总资产为 1.72 万亿元，净资产为 6,943.46 亿元，净资本为 4,970.99 亿元；2012 年实现营业收入 1,294.71
亿元，净利润 329.30 亿元，99 家公司实现盈利，占证券公司总数的 86.84%。

（二）经营情况分析

2012 年公司累计实现营业收入 7.93 亿元，营业支出 6.35 亿元，营业利润 1.58 亿元，利润总额 1.66 亿
元，净利润 1.19 亿元；期末净资产为 44.56 亿元，净资本为 40.42 亿元。 受市场环境影响，公司经纪业务和投资银行业务收入均有较大幅度的下降，公司自营业务投资收益也
较去年同期下降，致使公司 2012 年度营业利润、利润总额、基本每股收益和归属于上市公司股东的净利
润等指标均较去年同期有较大幅度的下降。公司 2012 年经营主要财务指标如下：



18
1．收入
2012 年公司实现营业收入 79,294.05 万元，较上年度 103,279.25 万元减少 23,985.20 万元，减幅为 23.22%。
其中实现手续费及佣金净收入 49,466.29 万元，较上年度 77,292.80 万元减少 27,826.51 万元，减幅为 36.00%；
利息净收入 23,263.11 万元，较上年度 17,869.24 万元增加 5,393.87 万元，增幅为 30.19%；投资收益 5,203.74
万元，较上年度 7,331.43 万元减少 2,127.69 万元，减幅为 29.02%；公允价值变动收益 1,128.34 万元，较上
年度 613.31 万元增加 515.03 万元，增幅为 83.98%；其他业务收入 235.65 万元，较上年度 243.94 万元基本 持平。

2．成本

2012 年公司营业支出总额 63,466.05 万元，较上年度 73,086.57 万元减少 9,620.52 万元，减幅为 13.16%。
其中：营业税金及附加 3,327.83 万元，较上年度 5,727.79 万元减少 2,399.96 万元，减幅为 41.90%；业务及
管理费用 56,687.76 万元，较上年度 67,216.13 万元减少 10,528.37 万元，减幅为 15.66%；其他业务成本 126.59
万元，较上年度 113.38 万元增加 13.21 万元，增幅为 11.65%。公司报告期内主要业务及管理费项目如下：

单位：元

注：业务及管理费下降的原因为：营业收入下降，职工工资和投资者保护基金减少。

3．现金流


19
单位：元



4．资产、负债状况

截至 2012 年 12 月 31 日，公司期末资产总额 105.20 亿元，负债总额 60.64 亿元，净资产 44.56 亿元，
分别较年初资产总额 98.75 亿元增加 6.45 亿元，增幅为 6.53%，较年初负债总额 66.97 亿元减少 6.33 亿元， 减幅为 9.45%，较年初净资产 31.78 亿元增加 12.78 亿元，增幅为 40.21%。

（1）资产结构表

单位：元


（2）以公允价值计量的资产和负债


20
单位：元

5．比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

（1）公司资产负债表项目大幅度变动的情况及原因

单位：元


（2）公司利润表项目大幅度变动的情况及原因


21
单位：元



（三）公司主要业务经营状况

截至 2012 年底，公司共设有 62 家证券营业部（其中 2 家正在筹建），2 家分公司，控股西部期货有限 公司，与纽约银行梅隆资产管理国际有限公司共同设立合营公司纽银梅隆西部基金管理有限公司，主要经 营机构分布在陕西、北京、上海、深圳、山东、江苏、甘肃、宁夏、广西、河南、河北等 11 个省市区。
公司的主要业务包括证券经纪业务、证券自营业务、客户资产管理业务、投资银行业务、融资融券业 务、研发业务、期货业务等。
2012 年公司证券经纪业务的营业收入占公司全部营业收入 71.98%；证券自营业务的营业收入占公司 全部营业收入 13.16%；客户资产管理业务的营业收入占公司全部营业收入 0.61%；投资银行业务的营业收 入占公司全部营业收入 2.84%；融资融券业务的营业收入占公司全部营业收入 0.35%。公司主要业务经营 情况如下：
单位：元


1．证券经纪业务

2012 年公司经纪业务实现营业收入 57,075.68 万元，较上年 77,518.49 万元减少 20,442.81 万元，减幅
为 26.37%；经纪业务利润总额 19,516.61 万元，比上年 33,284.38 万元减少 13,767.77 万元，减幅为 41.36%。
2012 年公司经纪业务客户总资产 660.95 亿元，较上年末 649.27 亿元上升了 11.68 亿元，增幅为 1.80％； 公司 A 股、基金累计交易量 3452.48 亿元，较上年末的 4841.18 亿元下降了 28.69％；A 股、基金累计交易
量占全国市场份额为 0.536%，较上年末的 0.567%下降了 0.031 个百分点。
2012 年公司经纪业务积极应对证券行业的创新发展，拟定业务发展规划，推动公司经纪业务从传统通 道服务向财富管理转型，对经纪业务组织架构进行优化调整，将原经纪业务管理总部和原营销管理总部分 别更名为运营管理总部和零售业务管理总部，新设主要负责投顾业务、理财业务、增值服务、高端客户的 服务以及金融产品业务创新的财富管理总部，前中后台建设进一步加强。

22
2012 年公司经纪业务各项经营指标及行业排名情况如下：


数据来源：中国证券业协会按月发布的《证券公司经营数据统计表》。

2．证券自营业务

2012 年公司自营投资业务实现营业收入 10,435.83 万元，比上年 13,041.09 万元减少 2,605.26 万元，减
幅为 19.98%；实现利润总额 7,428.13 万元，比上年 10,529.91 万元减少 3,101.78 万元，减幅为 29.46%。
公司 2012 年制定了自营业务发展规划，修订完善自营投资决策委员会工作规则及相关业务操作流程，
公司三届董事会十四次会议审议通过了《上海第一分公司业务发展规划的提案》，确定了未来 3 年的发展 目标，积极探索创新业务。通过结构调整、人才建设、薪酬体系改革以及信息技术增强业务核心竞争力及 持续发展能力，进一步加强合规管理和流程控制，确保盈利的持续性和稳定性。

3．客户资产管理业务

2012 年公司客户资产管理业务实现营业收入 481.02 万元，比上年 655.61 万元减少 174.59 万元，减幅 为 26.63%；利润总额-326.37 万元，比上年-412.42 万元减少亏损 86.05 万元。
2012 年客户资产管理业务注重集合产品的投资业绩评估管理，开发为经纪业务客户提供现金管理服务 功能的集合资产管理计划，促进客户资产管理业务与经纪业务的有效对接。进一步拓展资产管理业务销售 渠道，完善资产管理业务系统功能，提高内部控制和风险管理能力。

4．投资银行业务

2012 年投资银行业务实现营业收入 2,251.00 万元，比上年 8,770.90 万元减少 6,519.90 万元，减幅为
74.34%；利润总额-4,360.00 万元，比上年-223.73 万元增加亏损 4,136.27 万元。
2012 年受国内经济形势尚未完全好转及证监会减缓 IPO 发行及审核速度影响，公司投资银行业务收入 较大幅度下降，本年度仅完成 1 单 IPO 项目。在业务创新方面，公司取得中小企业私募债业务试点资格， 代办股份转让（新三板）业务继续保持良好的市场开拓力度。报告期内，投行业务着手建立以全成本核算 为中心的管理制度体系，强化激励约束机制，保持投行业务的平稳发展。

5．融资融券业务

公司 2012 年 5 月取得融资融券业务资格，7 月正式开展融资融券业务，本年实现营业收入 275.09 万
元，利润总额 56.90 万元。
2012 年是融资融券业务转常规首年，公司已分三批安排 56 家营业部上线，业务技术系统准备、团队 建设及客户培育等各项工作积极有序推进，业务启动及运行平稳。

6．研发业务


23
2012 年公司研发业务围绕投资业务支持、经纪业务咨询服务体系构建和公司品牌宣传展开。坚持自下
而上价值挖掘，持续关注和储备个股的投资机会。本年启动了投资顾问业务体系搭建工作，优化分析师平 台结构，完善咨询服务体系，对原有自主开发的资讯产品进行丰富与调整，同时参与形式多样的媒体活动，
提升公司品牌。

7．期货业务

西部期货有限公司为公司控股子公司，2012 年期货业务实现营业收入 2,811.99 万元，较上年 2,232.05
万元增长了 25.98%。利润总额-111.71 万元，较上年-574.59 万元相比减少亏损 462.88 万元。 报告期内，期货子公司注重加强营销与客户服务，稳步推进商品期货和股指期货经营，提升研发能力，
积极筹备创新业务。

（四）公司营业收入、营业利润的地区分布报告

1．公司营业收入地区分布情况表

单位：元


2．公司营业利润地区分部情况表


24
单位：元



（五）核心竞争力分析

公司是国有控股的全牌照中型券商，是全国首批规范类证券公司、第 19 家创新类证券公司和第 19 家
上市证券公司，成立 12 年来连续盈利，具有稳定突出的持续盈利能力、较强的综合管控能力和抵御风险 能力。公司主要的经营资源和核心客户均集中在陕西，拥有显著的区域优势，客户群体对公司具有较高的 认知度和忠诚度。另外公司的新三板业务在业内处于领先地位，目前已成为国内场外市场和新三板市场建 设发展的龙头企业，对市场发展起着引领作用。

（六）投资状况分析

1．对外股权投资情况

（1）持有金融企业股权情况



25

（2）证券投资情况



（3）持有其他上市公司股权情况

单位：元

注 1：本表包括可供出售金融资产中的股票投资
注 2：本表报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
注 3：本表报告期所有者权益变动金额不含报告期损益影响，报告期所有者权益变动不包含递延所得 税的影响。

2．衍生品投资情况


（1）衍生品投资情况

报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风 险、操作风险、法律风险等）


26
报告期内公司通过中国金融期货交易所进行股指期货套期保值业务。 公司股指期货套期保值业务接受监管机构监管,并在中国金融期货交易 所批准额度内开展，不存在法律风险。公司股指期货业务现仅限于套 期保值业务，不进行任何投机业务，不存在杠杆性投资，市场风险可 控。公司在开展股指期货套期保值业务时均采用近月合约，因此流动 性风险较小。公司建立了完善的衍生品投资业务授权机制，以加强决 策流程的风险控制；制定了配套的衍生品业务规章制度，以加强业务 流程的风险控制。通过公司风险控制部门设定各种风险控制阀值，同 时衍生产品投资部门通过实时监控、及时报告等多种措施控制操作风 险。


（2）报告期末衍生品投资的持仓情况


3．募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


27
单位：万元



4．主要子公司、参股公司经营情况分析


二、对公司未来发展的讨论与分析

（一）主要业务规划
1．经纪业务 建立以客户诉求为中心的盈利模式，充分发挥营业部的终端职能，以传统通道服务为基础，引进多元
化的理财产品，向客户提供咨询和多样化金融产品，培育新的利润增长点；客户服务模式逐渐向多元化增 值服务领域迈进；继续调整优化经纪业务管理模式，建立起高效高素质的人才队伍；持续推动经纪业务 IT 系统的建设及升级优化工作。
2．自营业务 公司自营业务将继续加强股票市场系统性研究，密切关注市场发展变化，严格精选行业和个股，把握
市场投资机会；进一步完善债券业务团队，丰富交易手段与模式，积极主动寻求投资机会；全面推进股指 期货业务的研究和交易，丰富投资和风险管理手段，拓宽业务盈利模式；积极开展量化投资、高频交易和 备兑权证等创新业务的研究工作；深入研究国债期货及股指期权等证券市场即将推出的创新品种，为未来
业务开展做好准备；拓展研究覆盖面及投资视野，加大自营业务新增投资范围的其他新品种的研究工作， 以进一步拓宽投资范围，丰富交易模式；全面加强合规及风控工作，逐步探索使用定量的风险管理手段， 提高自营业务风险管理水平，以适应业务发展需要。
3．投资银行业务 公司投资银行业务将进一步夯实业务平台，建立起以全成本核算为中心的团队、业务管理体系，确立

28
内部竞争机制，强化激励约束，提高投行业务的竞争力；完善内部控制制度，建立投行电子业务平台，实
现对业务风险的全面把控；提升投行各职能部门的管理水平，进一步完善工作流程；建立长效的人才培养 机制，优化人才结构，提高团队整体业务水平。根据监管政策的变化和行业发展要求，新三板业务将完成
在业务形态、组织机构、考核体系上的相关调整；业务重心从单纯的规模扩大转向业务结构多样化，重点 调整业务结构，在继续发展传统“通道制”业务的基础上，大力发展私募债券、场外市场交易、并购重组、 产业投资等市场化程度更高、创新要求更强的业务。在债券业务方面，进一步整合固定收益团队，实现资 源共享，提高竞争力。
4．客户资产管理业务 公司客户资产管理业务将分步进行业务模式转型，完善激励机制，培养及引进人才；稳步推进现金管
理类集合资产管理计划；建立融合投研系统、客户管理系统、交易和风控系统、内部业务流程管理系统的 统一 IT 支持平台，建立规范化、标准化和流程化的管理体系。
5．融资融券业务 公司融资融券业务将从基础建设、营销工作和创新业务方面开展工作，梳理和修订内部管理制度，加
强融资融券业务各相关系统的开发、测试与上线工作，进一步加强部门合作；积极进行转融通业务和约定 购回式证券交易业务的各项准备工作。
6．研发业务 公司研发业务将加强对内部各项业务的支持，在合适的时机和条件下，实现买方研究业务模式的转型。
积极推动建立财富管理总部和营业部联动的二级工作模式，为客户共同提供全方位的服务。

7．期货业务

2013 年西部期货公司要结合市场创新发展要求，推进投资咨询业务等创新业务开展，加强机构客户开 发力度，提升市场份额与盈利能力；通过完成对西部期货增资促进其持续、稳定、快速发展。

（二）基础管理工作规划

2013 年公司将整合管理要素，优化业务与控制流程，全面开展精细化管理；完善薪酬体系，制定符合 市场化要求的薪酬管理基本制度，按照业务发展与盈利模式需求加强人才培养与引进，提高团队的业务素 质；进一步完善合规与风险管理体系，有效控制经营风险；加强信息系统建设，保障公司业务运行与管理 控制安全、高效。

（三）公司经营活动面临主要风险因素、存在的问题与应对措施
1．风险因素 随着证券行业创新不断深入，行业竞争与分化加剧，公司作为区域性券商，占公司主要业务收入来源
的经纪业务优势将会面临巨大的挑战，公司投资银行与资产管理等业务也将面临更大的竞争压力，同时公 司主要业务盈利情况均与证券市场周期性变化密切相关，存在因市场周期性变化造成盈利大幅波动的风险。


29
2．存在的问题 公司经营管理的各个层面与业内优秀券商还存在一定的差距，基础设施及人才队伍建设方面依然不足，
现有人才队伍和薪酬体系、激励机制难以满足公司快速发展的需要，出现了人员流失的现象；各业务发展 和盈利能力不均衡，业务结构不尽合理，区域相对优势有逐渐弱化的趋势，业务结构和盈利模式有待进一
步改善；公司运作的市场化机制还有待进一步提升。
3．应对措施 随着公司成功上市，公司发展的资本瓶颈问题得以缓解，公司在继承和巩固发展成果的前提下，根据

30
自身实际情况和行业创新导向，进一步完善薪酬体系，制定相关业务发展战略，梳理业务结构，建立市场 化运作机制，为公司发展提供动力，在进一步有效控制风险前提下，扩大业务规模，提升公司整体创新与 盈利能力。