四、管理层讨论与分析
董事长：王东明 2013 年 3 月 27 日

（一）企业战略和长期经营模式 行业竞争格局和发展趋势
随着五年一度的全国金融工作会议落下帷幕，以及金融“十二五”规划的正式发布，我国金融业肩负
起新的历史使命，站在了新的发展起点上。服务实体经济和市场化改革成为重中之重，金融业正在发生深 刻变革。市场化、脱媒化和混业化成为未来中国金融业发展的内在趋势。2012 年以来，监管层从提升资本 市场服务实体经济的战略全局出发，不断放松管制，激发市场活力，证券行业进入一轮以创新发展为主导 的新阶段。
一是从严格监管转向放松管制。2012 年以前，监管层对证券公司业务实行准入制，几乎所有业务都要 审批。2012 年以来，监管层取消和下放行政审批项目达 35 项。集合资产管理已由审批制改为备案制，即 将修订的《证券公司产品和业务创新指引》对简单产品和业务都不再评审。
二是从严控风险转向鼓励创新。2012 年以前，监管层出于风险考虑，相关改革决策较为审慎。2012 年以来，新三板扩容、中小企业私募债、期货品种增加、柜台交易等不断推出，各项政策推出效率超出市
场预期，证券公司恢复五大基础功能提上日程。
三是从扶优限劣转向鼓励竞争。2012 年以前，创新基本由政府主导，监管层选择优质券商先试点、后 推开，并在融资、收购和网点设立等方面给予优质券商更多政策倾斜。2012 年以来，监管层更加注重鼓励 行业充分竞争。证券公司 IPO 审慎监管标准取消，符合条件的公司可自主选择境内外上市；简单的业务不
再试点，试点业务加快转常规。截至 2012 年底，转融通试点证券公司增至 30 家，具有银行间市场主承销
资格的证券公司增至 12 家，直投、融资融券和约定式购回均已转为常规业务。 四是从行业保护转向开放多元。2012 年以前，监管层对行业开放持相对谨慎态度，外资在合资券商参
股上限为 33%，合资券商业务范围受到严格限制。2012 年以来，监管层逐步放开行业准入限制，鼓励更多 资本进入证券行业。外资在合资券商中的参股上限提升至 49%，合资券商在持续经营满两年后可申请扩大
业务范围。
公司在大金融格局中的竞争将更加激烈。越来越多的商业银行通过产品创新，大力拓展类直接融资、 类资产证券化和财富管理业务；越来越多的信托公司成为财富管理市场的新军；越来越多的互联网企业大 举进入支付和小额信贷领域；越来越多的证券同业凭借特殊资源禀赋、集中优势兵力，在一些细分领域赶 超公司。
发展战略
公司于 2012 年初提出向差异化竞争、多元化业务模式和以客户为中心三大方向转型，这是公司应对 外部环境变化做出的战略部署。在全牌照竞争及创新市场化大背景下，公司必须坚持这一战略，加强各业 务间的合作，充分发挥资金、客户、人力、牌照等资源方面的综合优势，提升整体协同能力，努力成为“专 注中国业务的世界一流投资银行”。
经营计划
2013 年，公司要加快创新，巩固传统中介业务优势地位。经纪、投行、资管等业务线要解放思想，打 破路径依赖和惯性思维的束缚，以解决“中小企业多，融资难；民间资本多，投资难”的问题为核心，以 金融业综合经营为契机，以盘活各类社会资产为切入点，突破牌照业务禁锢，做大客户资产规模，保持或 提升市场占有率，巩固行业领先地位。
做大规模，提升资本中介业务和资本型业务收入占比。证券金融业务要把开发机构和境外客户作为重 点；固定收益业务要提升做市和结构产品设计能力，打造最有影响力的固定收益平台；股权衍生品业务要 重点开展股票收益互换业务，提高做市交易能力。金石投资要做好直投基金、并购基金的持续募集及投资 工作，提升投后增值服务能力；另类投资要将交易策略产品化，形成更加稳定的盈利基础，开展面向第三 方客户的投资管理与咨询业务，逐步从自营向资产管理转型；常规股票投资要控制投资规模与风险，并探 索向产品化转型。
立足跨境，提高国际业务对公司的收入贡献。2013 年，公司要继续加强境内境外业务协同，充分发挥 香港公司、里昂证券平台作用，大力开展跨境业务。
资金需求 资金使用是金融机构业务开展的核心，也是公司相对其他券商的核心竞争优势之一。近两年来，公司
资产配置结构发生了深刻变化。传统股票自营等高波动、方向性的资产配置比例下降；融资融券，权益衍 生品，另类投资等收益稳定、低风险的创新业务发展迅速，逐渐占据资产配置的主要份额。公司资产配置
呈现多元化特征。
2013 年，公司各业务线自主申报资金需求大幅增加，公司将做好境内外公司债务融资工具的发行工作，
整体财务杠杆率从 2012 年的 1.55 倍提高到两倍左右，实现可配置资金由“资本金为主”向“两倍杠杆” 的转变。
可能面对的风险 随着监管放松，监管机构曾经承担的风险管理义务终将回归市场主体，由证券公司主动承担管理风险
已是大势所趋。公司风险管理工作将从被动符合监管要求转变为主动理解风险，有纪律地承担风险，有策 略地驾驭风险，保护公司资本安全，实现风险收益最大化。
公司的风险正在发生着深刻的变化。随着业务的转型和创新，公司的风险呈现新的特征：表内风险下 降，表外风险上升；境内风险下降，境外风险上升；市场风险下降，信用风险、流动性风险和声誉风险上
升；市场方向性风险下降，市场中性风险上升；单个主体的风险下降，系统性风险上升。风险逐步趋向复 杂化、隐蔽化。
（二）业务综述 本集团的投资银行业务包括股权融资、债券及结构化融资和财务顾问业务。本集团在中国及全球为
各类企业及其它机构客户提供融资及财务顾问服务。
本集团的经纪业务主要从事于证券及期货经纪业务，代销金融产品。 本集团的交易业务主要从事于权益产品、固定收益产品、衍生品的交易及做市、融资融券业务和另
类投资业务。
本集团在中国及全球范围内为客户提供资产管理服务及产品。本集团已经开展的资产管理业务包 括：集合资产管理、定向资产管理、专项资产管理及其它投资账户管理。
本集团的投资业务主要包括私募股权投资、战略本金投资及其他业务。
主营业务情况分析 1、投资银行
（1）股权融资业务 市场环境
2012 年，受外围市场环境不佳及国内经济增速下滑影响，中国股票市场 IPO 和再融资规模持续萎缩。 市场方面，全年 A 股市场持续低迷调整，股权融资项目发行压力进一步提高，同时 IPO 市场大项目资源继
续减少。监管方面，中国证监会大力推行新股发行体制改革，降低发行市盈率，调节募集资金规模，特 别是 2012 年 10 月以后新股发行节奏明显放缓，非公开发行难度增加。在上述多重因素影响下，A 股市场
2012 年股权融资规模同比下降 38.35%，其中 IPO 融资规模下降 63.63%，再融资规模下降 11.83%。IPO 融 资规模下降较快，国内 IPO 融资规模占 A 股融资规模的比例已由 2011 年的 51.20%下降至 2012 年的
30.21%，国内主板市场融资规模占全市场融资规模的 71.85%。2012 年 A 股承销金额前十位证券公司的市 场份额为 57.27%，与 2011 年的 57.71%基本持平，市场集中度保持稳定。
经营举措及业绩
面对 2012 年严峻的市场环境挑战，公司围绕“坚持以客户为中心、全产品覆盖；提高资源配置效 率；提升客户服务质量”，对投资银行业务的组织架构进行了优化。目前的组织架构以“IBS 全产品覆 盖、实现专业化分工”为核心，要求投行各行业组在承担股权融资业务之外，以客户为导向，组织调配 公司内外部资源，实现向客户提供资本市场全产品服务。公司股权融资业务的执行效率得到了进一步提 升，努力满足客户需求，深入挖掘业务机会。
中小企业股权融资业务方面，经过 6 年多的发展，在商业及时尚消费、先进制造、信息技术、医药医 疗、食品饮料及节能环保等领域建立了明显的竞争优势。2012 年上半年在创业板市场估值回归、发行风 险加大的背景下，凭借对行业和市场的深刻理解，保荐了掌趣科技、东江环保、三诺生物等多个中小企 业精品 IPO 项目，市场影响力持续增强。
2012 年，公司共完成股票主承销项目 30 单，主承销金额人民币 506 亿元，市场份额 10.53%，排名市
场第二，其中，现金类股票主承销项目 25 单（见下表），主承销金额人民币 368 亿元，排名市场第一。 现金类股票主承销项目中，完成 IPO 项目 15 单，主承销金额约人民币 173.61 亿元，排名第一；完成再融 资项目 9 单，主承销金额人民币 191.36 亿元；完成可转债项目 1 单，主承销金额人民币 3.25 亿元。

资料来源：万得资讯、公司内部统计
国际业务方面，2012 年，在波动的全球市场环境下与激烈的竞争环境下，中信证券国际的股权融资 业务已具备较强的市场竞争与抗压能力，牵头完成了多个有市场影响力的项目，并形成了较好的项目储 备。2012 年全年中信证券国际完成香港 IPO 项目 4 单，香港再融资项目 2 单，跨境并购项目 4 单。公司将 充分利用收购与自身业务模式高度互补的里昂证券所产生的协同效应，打造投行合作平台，推动境内外 业务的有效联动。同时依托公司在中国市场积累的客户资源、专业能力等方面的优势地位，继续加大全 球业务合作伙伴的探寻与合作力度，推进香港市场股权融资、跨境并购及国际板等重点业务的发展。
2013 年展望
2013 年，伴随着产业结构调整，传统大型 IPO 业务可能将继续萎缩，预计来自国家鼓励行业、新兴行 业等中小型客户的股权融资业务将持续增长。在股权融资业务拓展上，公司仍将重点覆盖战略客户，把 握好经济结构调整和产业升级带来的中小企业融资机遇，开拓细分行业以及区域龙头企业，提供整体资 本市场解决方案，为客户创造附加价值，实现与客户共成长。公司还将大力发展创新业务，更好地实现 国际国内两个市场互动。同时，公司坚持“优中选优”的高标准不变，建立多层级的质量控制体系，加 强对保荐类项目的风险控制，提高项目质量水平，提升市场品牌影响力。
（2）债券及结构化融资业务 市场环境
2012 年，中国债券市场迎来了金融危机之后的又一次大扩容，共发行各类债券人民币 8.57 万亿元，
较 2011 年增加人民币 8,958.32 亿元，同比增长 11.66%。全年信用类债券（包括企业债、中票、集合票 据、商业银行债券、短融和非金融企业定向融资工具等）发行承销规模增幅明显，银行间债券市场发行规 模共计人民币 3.79 万亿元，同比增长约 63%。
经营举措及业绩
2012 年，公司完成企业债、公司债、商业银行金融债、中期票据、短期融资券及资产证券化主承销
项目 137 单，主承销金额人民币 2,153.55 亿元，主承销金额市场份额为 5.13%，债券承销数量与承销金额 均排名同业第一。
资料来源：万得资讯、公司内部统计
此外，2012 年，通过中信证券国际的平台，本集团海外债券业务取得突破，作为主承销商及簿记管 理人共完成境外人民币债项目 10 单，作为招标代理人完成境外人民币债项目 2 单，作为副主承销商完成
美元债项目 2 单。本集团以境外人民币债项目为契机，推进业务结构的多元化，拓展多角度全方位的业务 视野，为本集团进一步推进国际化发展战略进行了有益的前瞻性探索。
2012 年，在传统债券业务保持领先的同时，公司的私募结构化融资业务取得了长足发展，融资规模
共计约人民币 159 亿元，成为国内证券公司中结构化融资业务的领跑者。
2013 年展望
2013 年，伴随利率市场化改革进入新阶段、资产证券化试点重启，债券和结构化融资的发展空间进 一步拓宽。公司将进一步加强在债券市场的工作力度，力争短期内实现客户多元化和产品多样化的转 变，在提供多元化产品的基础上逐步开始业务转型，深入挖掘客户的债券融资需求、结构融资需求和其 它固定收益类业务需求，保持领先的市场地位和影响力，并争取在产品创新方面取得进一步突破。此 外，公司将继续推进中小企业私募债券承销业务，为中小企业健康快速成长提供新的融资渠道。
（3）财务顾问业务 市场环境
据 Mergermarket 统计，2012 年全球并购交易金额为 2.24 万亿美元，同比下降 0.31%；2012 年共宣布
13,194 宗交易，同比上升 0.17%。地域方面，并购热潮呈现从发达国家向亚洲、拉美等高增长地区转移的 趋势；行业方面，交易金额主要集中在能源、矿产及商业服务三个行业，约占全球并购交易总金额的 30.43%。
其中，中国并购交易金额为 1,311 亿美元，同比增长 21.05%；2012 年共宣布 689 宗交易，同比增长 8.85%。地域方面，中国并购交易占亚太区交易金额的 30.75%，中国的出境并购交易金额为 581 亿美元， 是入境并购交易金额的两倍；行业方面，交易金额主要集中在金融、工业及化工业三个行业，约占中国 并购交易总金额的 47.62%。
经营举措及业绩 在并购财务顾问业务上，公司力争塑造境内外并购领先品牌，并通过开拓创新类财务顾问业务，形
成公司新的利润增长点。
2012 年，公司共完成境内外并购顾问项目 19 单，其中境内 10 单，跨境 9 单。服务客户包括中国电 信、国家电网、国机集团、五矿集团、宝钢集团、招商局集团等大型中央企业集团，以及美国巨点能源 公司、加拿大新千禧铁矿公司、英国帝亚吉欧公司、日本三得利公司等境外企业集团；同时，在 2012 年 Bloomberg 公布的涉及中国企业参与的并购交易数量排名中，公司以 31 单财务顾问项目位居第二。
在继续保持中国本土业务优势的基础上，2012 年公司积极发挥境外团队的作用，巩固与既有境外战 略伙伴的全方位合作，并进一步加大海外网络的拓展与延伸，业务范围涵盖欧洲、北美、亚太等重点区
域，并向非洲、南美等新兴区域渗透，以切实构建全球范围的跨境并购顾问业务网络体系。 2013 年展望
2013 年，在境内并购市场方面，公司将继续巩固与境内并购相适应的客户网络，深度理解客户需 求，把握大型企业行业整合、整体上市的业务机会，在大客户基础上做大项目，在具有较大市场影响力 的交易中担任核心财务顾问角色，进一步巩固优势、探索创新。
在跨境并购市场方面，公司将借助海外网络的持续构建与不断完善，更加广泛、深入地参与到具有 更大国际影响力的跨境并购交易中，并尝试提供跨境并购资本中介服务，打造公司在中国企业跨境并购 市场的品牌。
2、经纪业务 市场环境
2012 年，中国 A 股市场股票、基金日均交易量人民币 1,316 亿元，较 2011 年同期下降 25%。2012 年
第四季度股票、基金日均交易量仅为人民币 1,134 亿元。交易佣金率经历了 2009 年至 2011 年逐年 20%左 右的大幅下滑后，降幅收窄，2012 年行业平均佣金率为 0.788‰，同比下降 3%。
经营举措及业绩
2012 年，公司积极应对市场变化，抓住两波反弹行情，保持并扩大了经纪业务市场份额在行业中的 领先优势。2012 年本集团在沪深交易所的股票、基金交易总额为人民币 3.68 万亿元，市场份额为 5.76%，同比增长 4.54%，保持市场第一。
公司长期注重客户积累。截至 2012 年底，本集团托管的客户资产达人民币 1.66 万亿元（含未解禁的
大小非客户资产），资产在人民币 500 万元以上的高净值个人客户数量较 2011 年增长 24%。机构客户方
面，全年新增交易席位 102 个；全面覆盖保险资产管理公司的投研服务；QFII 客户增至 72 家，客户交易 量排名市场第一。
公司积极深化经纪业务转型，推动营业网点功能转变，将营业网点打造为公司各项业务的营销窗口 和服务基地，为客户提供投资、融资双向服务。2012 年，公司筹建中小企业金融服务业务，在经纪业务 发展与管理委员会下设立企业金融服务部，组建地方团队，推动中小企业私募债、新三板、四板等业
务。
2012 年，公司及中信证券（浙江）、中信万通证券共代销金融产品人民币 437.06 亿元，代理销售总
收入合计人民币 3,553.35 万元。2012 年 12 月，公司获得代销金融产品业务资格，除基金外，公司还可代
销保险、银行理财、信托等金融产品，代销范围扩大，预计 2013 年公司代理销售业务将会取得较大的发 展。
2013 年展望
2013 年，宏观经济形势严峻，证券市场维持区间震荡的概率较大。未来监管思路的核心是“放得更 开，管得更好”，公司将面临对手快速追赶和金融混业竞争的局面。
2013 年，公司经纪业务将围绕“创新、创收”的主题，促进销售、融资业务两翼展开，全力推进转 型的深化。高度重视客户资产积累，拓展新客户群；推进客户分级分类体系建设，增加客户黏性；继续
加强机构客户方面的优势，努力满足高净值客户的投资需求。 3、交易
市场环境
2012 年第一季度，在预期经济复苏、政策放松以及证券市场制度变革等因素刺激下，A 股市场展开了
一轮强劲反弹，上证指数在 2012 年 2 月 27 日达到全年的高点 2,478 点；2012 年第二季度以后，受经济复 苏及政策放松力度未达到预期等综合因素影响，A 股市场又出现了较大幅度回落，2012 年 5-11 月，市场 呈现出单边下跌的态势，2012 年 12 月，受经济改革预期等影响，市场呈现一波反弹，最终年线收阳。 2012 年 12 月 31 日，上证指数收于 2,269.13 点，较 2011 年收盘点位 2,199.42 点上涨 3.17%。
经营举措及业绩 资本中介型业务
2012 年，公司的资本中介型业务获得了较快的发展。
股权资本中介业务方面，公司为客户提供包括约定购回式证券交易、股票质押融资、市值管理等股 权管理服务，为大宗交易、交易所交易基金（ETF）提供做市服务，并开展结构性产品、股票收益互换等 业务。
2012 年 4 月 1 日，公司成立全资子公司——中信证券投资有限公司，该公司主要定位于开展另类投资
等非通道买方业务和资本中介等低风险业务，注册资本人民币 30 亿元，是公司开展资本中介服务的重要 平台，为客户提供股票质押融资、市值管理等股权管理服务，以及投资及做市品种的固定收益类产品。
约定购回式证券交易业务方面，公司利用先发优势，逐步扩大业务规模，待回购交易规模居市场前 列；股票收益互换交易方面，公司获得首家试点券商资格，业务规模增长迅速；做市业务方面，公司成
为新上市的两支 ETF 的流动性做市商。 公司大力开展基金做市业务和市值管理业务。公司参与的基金做市产品超过 10 支，涉及跨市场、跨
境 ETF 基金，分级基金以及传统 ETF、上市型开放式基金（LOF）等，做市业务受到市场认可。公司为上市公 司大小非提供股份减持、资产保值增值以及融资等市值管理服务，利用信托平台成立了伞形信托计划， 以满足客户需求。
固定收益产品方面，公司发挥客户网络优势，积极开发新客户、新需求，进一步提升产品创设能 力，大力发展资本中介业务。具体包括：探索在大宗商品和跨境领域方面推出创新产品；继续做大自主 品牌的财富管理产品；加大非通道产品的开发和销售力度；投资交易能力进一步增强，投资业务成绩显 著；继续加强银行理财、中小金融机构等投资顾问服务；开展利率互换及做市业务，满足客户风险管 理、投融资等业务需求。2012 年，公司在银行间债券市场的交易量继续保持同业第一。
大宗经纪业务方面，公司在基础服务体系建设上取得了进展，与境内的公募基金、私募基金、信托 公司、保险公司和资产管理机构等开展深度的业务合作，促进了公司融资融券业务投资者结构的优化。 公司通过加强营销力度，在提高融资融券客户参与数量和重点客户开发方面取得了显著效果。报告期 内，中信证券（浙江）和中信万通证券两家子公司取得了融资融券业务资格；公司和上述两家子公司相继 获得了转融通业务资格，进一步促进了本集团融资融券业务的发展。2012 年 12 月 31 日，公司、中信证券
（浙江）和中信万通证券融资融券余额合计为人民币 88.38 亿元，较 2011 年增长 237.78%，市场份额 9.87%，排名第一。
资料来源：公司内部统计
证券自营投资
在确保实施公司股票自营转型战略的前提下，2012 年，公司对以证券公司、黄金、电力、军工及高 端装备业为代表的蓝筹股进行了重点投资，取得了较好的投资效果。2012 年上半年，公司设立另类投资 业务线，利用境内外市场的非有效性，通过对冲、套利、量化等方式，积极管理风险以获得超额收益， 该项业务具有低风险、收益稳定的特点。2012 年以来，另类投资业务线已开展的交易策略包括境内股指 期货套利、基本面量化、统计套利、境外可转债套利等四大类策略。
2013 年展望
2013 年，随着监管条件的放松，证券公司自营投资品种和投资范围进一步扩大，公司提供资本中介 产品的能力将进一步提高。公司将继续大力发展资本中介型业务，稳步扩大现有各项业务的规模，通过 产品设计，为客户提供个性化的解决方案，满足客户融资需求、投资需求、风险管理需求、流动性需求 等。
2013 年，中信证券投资将把握监管机构支持和鼓励金融创新的重要契机，继续探索和开发资本中介 业务，扩宽投资渠道；同时，加强队伍建设，不断丰富覆盖客户需求的产品线，打造资本中介业务的核 心竞争优势。
融资融券业务方面，公司将在严格控制业务风险的前提下，进一步加大融资融券业务系列产品开发 和重点客户的营销力度，确保融资融券业务规模持续、稳定增长。通过业务创新和产品创新保持领先地 位，积极培育从事对冲策略交易的客户、提高融券业务规模。
4、资产管理 市场环境
2012 年，资产管理业务在面临严峻挑战的同时，也迎来了业务发展的新机会。 受证券市场影响，投资者信心减弱，权益类理财产品销售面临较大压力，更多投资者倾向于选择持
有固定收益类或现金类资产；其次，资产管理行业的竞争态势进一步加剧，公募基金、券商理财、银行 理财、信托理财的相互竞争日趋激烈。这些因素使得证券公司资产管理业务的发展面临前所未有的严峻
挑战。
与此同时，中国证监会发布的《证券公司客户资产管理业务管理办法》及配套实施细则的颁布和执 行，有效扩宽了证券公司资产管理业务的范围，带来了新的业务发展机会。
经营举措及业绩
截至 2012 年 12 月 31 日，公司受托管理资产总规模为人民币 2,508.39 亿元，其中，集合理财产品规
模、定向资产管理业务规模（含企业年金、社保基金）和专项资产管理业务的规模分别为人民币 249.23 亿元、2,224.23 亿元和 34.93 亿元。

资料来源：公司内部统计
2012 年，公司大力拓展以银行为主要客户群体的定向资产管理业务，除企业年金、社保基金以外的 定向资产管理业务规模增加约人民币 1,740.98 亿元，是公司受托管理资产规模的主要增量。2012 年公司 企业年金户数增加 22 个，规模增加约人民币 88.44 亿元；此外，2012 年，公司作为社保基金境内投资管 理人，获得了社保基金股票型委托投资组合。
2012 年，公司继续加大业务创新和产品创新的力度，积极参与并推动监管机构、交易所、行业协会 牵头的各种创新，包括现金管理产品、分级集合计划等，先后推出了基金精选、可转债、现金增值、季 季增利、月月增益等集合理财产品，继续完善产品线，有效扩大集合理财产品的受托资产管理规模。
2013 年展望
2013 年，公司资产管理业务将继续大力拓展以银行、企业年金、社保基金等大型机构客户为主要服 务对象的定向资产管理业务；注重产品创新，继续推出新的适合投资者需求的集合资产管理计划，为客 户提供优质服务；择机推进 QDII 海外投资业务；提高各类账户特别是集合计划的投资管理水平，在传统 产品上形成标杆效应和品牌效应，有力促进整体业务的发展。
5、投资 私募股权投资 市场环境
2012 年全球宏观经济增长放缓，受欧债危机继续恶化、国内经济增长低于预期、境内外资本市场持 续疲软等因素的影响，中国 PE 募资市场遇冷，是 2008 年金融危机以来最为疲弱的一年。一方面，宏观经 济及资本市场整体表现疲软，本土有限合伙人（LP）群体依然面临较大的流动性压力。另一方面，中国市 场 IPO 退出账面回报率连续创出新低，预计未来 LP 对于投资 PE 基金仍将保持谨慎。
据清科研究中心统计，2012 年可投资于中国大陆的私募股权投资基金的募集金额较 2011 年有较大回 落，共计披露募集金额 253.13 亿美元，较 2011 年全年的 388.57 亿美元下降 34.86%；2012 年中国私募股
权投资市场的投资交易中披露金额的 606 起投资涉及金额 197.85 亿美元，金额同比下降 28.31%。在募资 与投资规模有所下滑的同时，退出活动也有所减少，退出回报走低，部分机构采取并购方式退出。
经营举措和业绩 公司全资子公司金石投资确立了直接投资、基金投资并重的混合投资策略，充分运用本集团网络、
金石投资团队以及所投人民币股权投资基金的项目资源，针对中国市场的大型股权投资交易机会进行重 点投资。
2012 年，金石投资新增投资项目 22 单。
2012 年 4 月，金石投资获准设立中信金石投资基金（直投基金），并获准运用自有资金向人民币股权
投资基金进行投资。金石直投基金管理公司及直投基金分别于 2012 年 12 月 4 日和 2012 年 12 月 6 日在青 岛市崂山区完成注册设立工作，正式名称分别为“青岛金石润汇投资管理有限公司”和“青岛金石泓信 投资中心（有限合伙）”。
2012 年 6 月，金石投资获准设立中信并购基金，中信并购基金是经中国证监会批准的第一支由国内证
券公司设立的并购基金。中信并购投资基金管理公司及并购基金分别于 2012 年 9 月 3 日和 2012 年 11 月
15 日在深圳市完成注册设立工作，正式名称分别为中信并购基金管理有限公司和中信并购投资基金（深
圳）合伙企业（有限合伙），首期募集资金人民币 30 亿元的签约工作已于 2012 年底完成。
2013 年展望 面对市场的激烈竞争格局，金石投资将积极进行战略转型，从单一资本金投资转向自有资金投资与
第三方资产管理业务并重，充分抓住中国股权投资市场的迅猛扩张机遇，实现公司规模化、品牌化的发 展战略。
2013 年，金石投资将积极推动直投基金和并购基金的募资工作，并计划于 2013 年初完成直投基金的 首期募集，力争打造矩阵式投资者关系网络，促进公司同机构投资者的交流，加强彼此之间的联系和合 作。
战略本金投资 华夏基金
华夏基金是中国最大的基金管理公司，截至 2012 年 12 月 31 日，其管理的公募基金资产规模总额约
人民币 2,353 亿元。华夏基金提供多元化的产品组合，包括 30 支开放式基金以及 2 支封闭式基金，风险
和回报特性各异。华夏基金被逾 150 家大中型企业指定为企业年金投资管理人。
2013 年，混业经营改变竞争格局，公募基金行业发展面临严峻挑战，传统的业务模式和组织方式将 面临变革的压力。华夏基金将继续坚持以投资研究工作为核心，提升整体业绩水平；切实提升产品设计 和创新能力，稳步发展公募基金和机构业务，努力保持资产管理规模居行业前列；继续采取切实有效措 施，提高规范运作水平；加强企业品牌建设，履行社会责任。
中信产业基金 中信产业基金管理着绵阳科技城产业投资基金和北京中信投资中心（有限合伙）两支基金。2012 年，
该两支基金共新增投资交易 5 单，投资金额逾人民币 11 亿元。截至目前，该两支基金投资的 7 个项目已
先后上市。
2013 年，中信产业基金将一方面继续充分利用本集团业务网络，以及公司投资团队深入行业聚焦所 形成的矩阵式项目挖掘体系，积极储备具有价值提升潜力的投资项目；另一方面将加强与境内外专业投 资机构的合作与交流，在学习行业领先机构先进经验的同时，继续寻找共同投资机会。
6、研究业务
2012 年，公司研究部继续保持卖方研究的本土优势地位，年轻的分析师逐步成长起来，成为市场认 可的卖方分析师。同时，公司积极推动研究业务的转型和国际化战略。一方面在公司股债并重的策略 下，深入挖掘股票和债券两个市场的投资机会，同时继续拓展对政策的专题研究及非股票类金融产品的 研究，为更广泛的投资者群体提供差异化和个性化的研究产品和服务；另一方面布局海外市场，和里昂 证券加强合作，不断拓展海外中国概念股的研究覆盖范围并全面开展全球路演，扩大公司研究业务的海 外影响力，为公司其它业务线的“走出去”提供研究支持。
同时，公司研究部还基于一手的市场信息和快速的反应能力，持续为相关政府部门、监管单位、集 团公司、学术组织提供贴近市场的专题报告和政策建议，致力于成为业内知名的非官方经济智库。
（三）财务报表概述 1、报告期公司盈利能力情况分析
2012 年是中国证券市场创新发展元年，在传统业务面临日益严峻的竞争环境下，监管层多项改革措施
稳步推出，公司紧抓这一行业发展机遇，克服国内外经济下行等不利因素带来的严峻挑战，开展创新型业 务，取得了一定的成绩，营业收入和净利润均居国内证券公司首位。
2012 年，本集团实现营业收入人民币 116.94 亿元，同比下降 53.29%；实现归属于母公司股东的净利 润人民币 42.37 亿元，同比下降 66.31%；实现基本每股收益人民币 0.38 元，同比下降了 69.11%；加权平 均净资产收益率 4.90%，同比减少了 12.10 个百分点。本集团 2012 年度营业收入、净利润同比下降的主要
原因是本集团于 2011 年处置了华夏基金股权并取得了收益，且 2012 年度不再将华夏基金纳入合并范围。 2、资产结构和资产质量
2012 年末归属于母公司股东的净资产为人民币 864.65 亿元，同比减少人民币 1.22 亿元，下降
0.14%。
资产结构保持稳定，资产质量和流动性保持良好。2012 年本集团扣除客户保证金的总资产为人民币 1,337 亿元，较 2011 年可比口径的总资产人民币 1,118 亿元增加人民币 219 亿元，增长 19.59%。其中， 货币资金人民币 258.36 亿元，占比 19.32%；投资类的资产主要包括长期股权类投资及金融资产，占比达 65%；固定资产、在建工程、无形资产、投资性房地产占比 2.9%。本集团对发生减值的可供出售金融资产 计提了相应的减值准备，其它资产均未出现重大减值迹象。
资产负债率水平提高。2012 年末扣除代理买卖证券款的负债为人民币 470.16 亿元，较 2011 年末可比
口径的负债人民币 248.13 亿元增加人民币 222.03 亿元，增长 89.48%，主要是公司为大力发展资本中介业 务，多渠道筹集资金、扩大融资规模、提高财务杠杆所致。按照扣除客户保证金的资产和负债计算，2012 年末本集团资产负债率为 35.17%，较 2011 年末的资产负债率 22.19%增加了 12.98 个百分点。
3、现金流转情况
2012 年本集团现金及现金等价物净增加额为人民币-95.17 亿元，2011 年同期为人民币-100.60 亿元， 同比增加人民币 5.43 亿元，主要是经营活动和筹资活动产生的现金流量净额增加所致。
从结构上看，2012 年经营活动产生的现金流量净额为人民币-191.03 亿元，同比增加人民币 78.21 亿 元，增长了 29.05%，主要是由于代理买卖证券收到的现金增加以及拆入资金导致的现金流入增加；2012 年投资活动产生的现金流量净额为人民币 7.44 亿元，同比减少人民币 99.64 亿元，下降了 93.05%，主要 是本集团于 2011 年处置了华夏基金 51%的股权导致 2011 年投资活动产生的现金流量增加；2012 年筹资活 动产生的现金流量净额为人民币 88.50 亿元，同比增加 24.95 亿元，增长 39.26%，主要由于报告期内本集 团发行了短期融资券，导致筹资活动产生的现金流入增加。
从上述情况看，2012 年本集团经营活动及筹资活动产生的现金流量净额均高于 2011 年，本集团的经 营、筹资及偿付能力进一步增强。
4、融资渠道和融资能力
公司目前主要采用债券回购、拆借、质押贷款、发行短期融资券等手段，根据主管部门有关政策、法 规，通过上交所、深圳证券交易所、全国银行间同业市场向商业银行等机构融入短期资金。
此外，公司还可根据市场环境和自身需求，通过增发、配股、发行债券、可转换债券、次级债券、私 募债券、票据及其它主管部门批准的方式进行融资。
就公司而言，为兼顾流动性和收益性，持有一定金额的固定收益产品，利率变动将对公司持有现金所 获利息收入、所持有债券投资的市场价格及投资收益等带来直接影响；同时，公司股票投资也受到利率变
动的间接影响；另外，因公司有境外注册的子公司，以外币投入资本金；持有外币资金和资产，汇率变动 对公司财务状况有一定影响。
为保持公司资产的流动性并兼顾收益率，公司自有资金由资金运营部统一管理，并配以健全的管理制 度和相应的业务流程。公司将通过及时调整各类资产结构来规避风险和减轻上述因素的影响。
5、主要表外项目 报告期内，公司无担保、抵押等表外项目，公司全资子公司中信证券国际为满足其下属子公司的业务
开展而对其提供了相关担保，具体请参阅本报告“六、重要事项——（五）重大合同及履行情况”。 6、主要会计政策、会计估计与假设 公司的主要会计政策、估计与假设请见本报告之财务报告部分。经公司董事会审计委员会预审，公司
第五届董事会第十一次会议同意，公司根据中国证监会《关于做好上市公司 2012 年度财务报表的编制、 审计和披露工作有关事项的公告》（证监会公告[2012]42 号），对会计政策中关于可供出售金融资产减值准
备的相关内容作出修订，增加了量化标准。修订后的会计政策于 2012 年度起执行。 7、公允价值计量
（1）采用公允价值计量的项目
合并数据
单位：人民币元

母公司数据

单位：人民币元

（2）公允价值变动损益对利润的影响

单位：人民币元

（3）公允价值的计量 报告期内，公司对公允价值的确认、计量方法没有改变，仍执行公司既定的会计政策。公允价值的估
值原则是：存在活跃市场的金融资产或金融负债，采用活跃市场中的报价确定其公允价值。有充足证据表
明市场报价不能真实反映公允价值的，则在谨慎性原则的基础上采用适当的估值技术，确定公允价值。金 融工具不存在活跃市场的，采用适当的估值技术，审慎确定其公允价值。对于没有报价且其公允价值不能 可靠计量的金融资产投资，按成本计量。
与公允价值计量相关的项目
单位：人民币万元

8、持有外币金融资产、金融负债的情况

单位：人民币万元

9、会计报表中超过 30%以上项目情况

单位：人民币元


10、分部报告 公司营业收入地区分部情况

单位：人民币元

公司营业利润地区分部情况

单位：人民币元

主营业务分行业情况表

单位：人民币元

11、报表合并范围变更的说明 报告期内，公司成立从事金融产品投资业务的全资子公司——中信证券投资；公司投资两支基金——
CITICS Global Absolute Return Fund 及 CITICS Global Multi-Strategy Fund。纳入公司合并报表范围 的一级单位增至 8 家，即：中信证券（浙江）、中信万通证券、中信证券国际、中证期货、金石投资、中
信证券投资、CITICS Global Absolute Return Fund 和 CITICS Global Multi-Strategy Fund。
12、报告期内，公司所得税政策的变化情况
2008 年 1 月 1 日起，公司所得税执行《中华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国企业所得 税法实施条例》。所得税的计算缴纳按照国税发[2008]28 号《跨地区经营汇总纳税企业所得税征收管理暂 行办法》的通知执行。2012 年，所得税优惠过渡期限已结束，公司已全部适用 25%的所得税税率。
（四）核心竞争力分析 公司作为中国证券行业的龙头企业，多年来秉承创新和专业化的经营理念，塑造了核心竞争力。公司
是行业内为数不多的自成立以来连续盈利的证券公司，营业收入和净利润多年来位居行业首位。公司通过
在国内外资本市场的融资，壮大了资本实力，资本规模的快速增长为公司拓展业务提供了坚实保障。公司 打造了完整的全业务链条，投行、经纪、资产管理等主营业务多年来一直保持行业领先地位，近年来在传 统通道业务产品难以满足客户投融资需求情况下，积极为客户量身定制交易及产品方案，通过业务创新， 最终为直投、自营、融资融券、另类投资等业务形成有效支撑。
通过业务创新，公司逐步向现金管理、财富管理、托管支付、小额信贷、资产证券化等领域进发，与 银行、保险、信托等其他机构展开正面竞争。与此同时，银行、保险、信托以及一些非金融机构，也在不 断加大创新力度，逐步向证券领域或金融领域渗透；海外投行也通过子公司大力拓展中国业务。公司将在 整个大金融格局中进行创新和竞争，面临多重挑战。
公司近年来积极探索和实践新的商业模式，推进业务转型，实现差异化竞争。公司根据收入性质与资 本利用方式的不同，将业务分为传统中介型业务、资本中介型业务及资本型业务三大类。对投行和经纪等 以客户为导向的传统中介型业务，以巩固市场领先地位为经营策略；对做市、融资融券等资本中介型业务， 作为未来盈利增长点，加大资源投入；对 PE 直投等资本型业务，向产品化与客户化转型。
公司建立了一整套现代证券公司治理架构和风险管理机制。公司成立了多个专业委员会，推动民主管 理和科学管理。资产配置委员会负责公司自有资金匹配、有价证券投资等决策；资本承诺委员会对发行业 务的资本承诺进行最终的风险审查和审批；双新委员会推进公司新业务与新产品的创新和评审；产品委员 会负责统一管理公司所有产品创设与销售工作，风险管理委员会负责公司风险控制政策制定和日程风险管 理的协调。
公司在行业内外和海内外面临的竞争压力不断增大。公司将认真分析环境的变化、客户需求的变化、 产品种类的变化，力争在整个大金融格局的竞争中立于不败之地。
（五）投资状况分析 1、对外股权投资的情况
2012 年，公司对外股权投资金额为人民币 76.38 亿元，较 2011 年的人民币 15.05 亿元增加了 61.33
亿元，增长 407.51%%。主要包括：
（1）向子公司增资共计人民币 36.65 亿元，其中，向中证期货增资人民币 7 亿元，向金石投资增资
人民币 7 亿元，向中信证券国际增资 3.5632 亿美元约合人民币 22.65 亿元（具体情况请参阅本报告七、 股份变动及主要股东情况——（四）报告期内公司向子公司增资情况）。
（2）出资人民币 0.22 亿元收购中信万通证券少数股东股权。
（3）出资人民币 30 亿元设立新公司——中信证券投资。
（4）出资人民币 9.51 亿元投资两支基金——CITICS Global Absolute Return Fund 及 CITICS Global Multi-Strategy Fund。
上述被投资公司的具体情况请参阅本报告本章节“主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析”。 2、证券投资情况
注：上表数据中的证券投资包括交易性金融资产中的股票投资和权证、可转债投资。
3、持有其它上市公司股权情况

单位：人民币万元

注：上表数据中的持有其他上市公司股权包括可供出售金融资产中的股票投资。
4、本公司持有非上市金融企业股权情况

5、买卖其他上市公司股份的情况

注：上表数据为公司买卖上市公司股票前五名情况。2012 年卖出申购新股产生的投资收益总额为人民币-13,490.10 万元。
6、主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析
2011 年 4 月 29 日，中国证监会颁布《关于证券公司自营业务投资范围及有关事项的规定》，提及：“证 券公司可以设立子公司，从事《证券公司证券自营投资品种清单》所列品种以外的金融产品等投资”。为 大力发展另类投资等非通道买方业务和资本中介等低风险买方业务，优化交易业务的风险收益关系，提高 竞争能力和盈利稳定性，2011 年 7 月 28 日，公司第四届董事会第三十次会议审议通过了《关于设立金融 产品投资子公司的议案》，同意公司向中国证监会申请设立全资子公司从事金融产品投资，初始投资额为 人民币 30 亿元。经深圳证监局核准，该全资子公司——中信证券投资有限公司于 2012 年 4 月 1 日正式设
立，公司首期出资人民币 15 亿元，并于 2012 年 8 月 28 日将剩余投资款项人民币 15 亿元投入该公司。目
前，中信证券投资注册资本为人民币 30 亿元。
公司现有主要子公司 6 家，主要参股公司 4 家，简要情况如下：


注 1：2013 年 2 月 20 日，中证期货法定代表人变更为张磊。
注 2：公司董事会已决议转让所持中信标普指数信息服务（北京）有限公司的全部股权，相关手续正在办理中。
（1）中信证券（浙江）有限责任公司，注册资本人民币 8.85 亿元，为公司的全资子公司。截止 2012
年 12 月 31 日，中信证券（浙江）总资产人民币 1,155,657.83 万元，净资产人民币 235,131.40 万元；2012
年实现营业收入人民币 106,426.94 万元，利润总额人民币 27,637.19 万元，净利润人民币 20,372.52 万
元。拥有证券营业部 57 家，员工 2,488 人（含经纪人）。 中信证券（浙江）的主营业务：证券经纪（限浙江省、福建省、江西省）；证券投资咨询（限浙江省、
福建省、江西省的证券投资顾问业务）；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。
（2）中信万通证券有限责任公司，注册资本人民币 8 亿元，公司持有 96%的股权（截至本报告披露日， 公司持股比例为 99%）。截止 2012 年 12 月 31 日，中信万通证券总资产人民币 745,654.40 万元，净资产人
民币 271,551.58 万元；2012 年实现营业收入人民币 61,336.31 万元，利润总额人民币 15,984.32 万元，
净利润 12,611.23 万元。拥有证券营业部 44 家，员工 2,149 人（含经纪人）。 中信万通证券的主营业务：外币有价证券经纪业务；为中证期货有限公司提供中间介绍业务；开放式
证券投资基金代销；证券投资咨询业务（限山东省、河南省的证券投资顾问业务）；融资融券业务。证券 经纪（限山东省、河南省）。
（3）中信证券国际有限公司，实收资本 651,605 万港元，为公司的全资子公司。截止 2012 年 12 月
31 日，中信证券国际总资产约合人民币 1,105,177.36 万元，净资产约合人民币 604,505.48 万元；2012
年实现营业收入约合人民币 79,481.06 万元，利润总额约合人民币 23,626.27 万元，净利润约合人民币
23,265.86 万元。在香港拥有分行 5 家，截至 2012 年 12 月 31 日，员工 413（含经纪人）。 中信证券国际的主营业务：控股、投资，其下设的子公司可从事投资银行、证券经纪、期货经纪、资
产管理、自营业务、直接投资等业务。
（4）中证期货有限公司，注册资本人民币 15 亿元，为公司的全资子公司。截止 2012 年 12 月 31 日，
中证期货总资产人民币 1,125,605.09 万元，净资产人民币 178,851.41 万元；2012 年实现营业收入人民币
48,906.54 万元，利润总额人民币 19,269.65 万元，净利润人民币 15,003.34 万元。拥有期货营业部 23
家，员工 726 人。 中证期货的主营业务：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。
（5）金石投资有限公司，注册资本人民币 59 亿元，为公司的全资子公司。截止 2012 年 12 月 31 日，
金石投资总资产人民币 1,007,464.63 万元，净资产人民币 805,216.64 万元；2012 年实现营业收入
82,504.60 万元，利润总额人民币 61,921.14 万元，净利润人民币 47,273.96 万元，员工 58 人。 金石投资的主营业务：实业投资、投资咨询、管理。
（6）中信证券投资有限公司，注册资本人民币 30 亿元，为公司的全资子公司。截止 2012 年 12 月 31
日，中信证券投资总资产人民币 312,605.86 万元，净资产人民币 308,204.55 万元；2012 年实现营业收入
人民币 11,489.53 万元，利润总额人民币 8,806.01 万元，净利润人民币 6,604.51 万元。员工 8 人。 中信证券投资主营业务：许可经营项目：金融产品投资、证券投资、投资咨询（以上范围需经许可经
营的，须凭许可证经营）。
（7）华夏基金管理有限公司，注册资本人民币 2.38 亿元，公司持有 49%的股权。截止 2012 年 12 月
31 日，华夏基金总资产人民币 332,998.91 万元，净资产人民币 262,226.88 万元；2012 年实现营业收入
人民币 249,712.60 万元，利润总额人民币 80,060.18 万元，净利润人民币 60,265.80 万元。 华夏基金的主营业务：基金募集，基金销售，资产管理及中国证监会核准的其他业务。
（8）中信产业投资基金管理有限公司，注册资本人民币 18 亿元，公司持有 35%的股权。截止 2012
年 12 月 31 日，中信产业基金总资产人民币 427,861.96 万元，净资产人民币 358,681.24 万元；2012 年实
现营业收入人民币 68,976.49 万元，利润总额人民币 30,972.61 万元，净利润人民币 27,656.18 万元（未 经审计）。
中信产业基金的主营业务：发起设立产业（股权）投资基金；产业（股权）投资基金管理；财务顾问、 投资及投资管理咨询；股权投资及对外投资；企业管理。
（9）建投中信资产管理有限责任公司（以下简称“建投中信），注册资本人民币 19 亿元，公司持有
30%的股权。截止 2012 年 12 月 31 日，建投中信总资产人民币 165,921.40 万元，净资产人民币 142,806.42 万元；2012 年实现净利润人民币-499.93 万元（未经审计）。
建投中信的主营业务：投资与资产管理；投资咨询；企业管理咨询；财务咨询。
（10）中信标普指数信息服务（北京）有限公司（以下简称“中信标普”），注册资本 100 万美元，公
司持有 50%的股权。截止 2012 年 12 月 31 日，中信标普总资产人民币 27.78 万元，净资产人民币-45.35 万元；2012 年实现净利润人民币-28.78 万元（未经审计）。
中信标普的主营业务：证券信息咨询服务；包括编制、计算、维护证券、固定收益指数；开发、推广 和提供该指数信息咨询；指数的技术开发、技术培训、技术服务和业务咨询。
7、分公司介绍
公司于北京、上海 、广东、湖北、江苏共设立了 5 家分公司，基本情况如下：

注：报告期内，北京分公司、上海分公司完成了同城迁址，分别由“北京市朝阳区新源南路 6 号京城大厦 3801、3802 室”、
“上海市浦东新区世纪大道 1568 号 22、23 层”迁至上表所列地址。
（六）公司利润分配政策 1、现金分红政策的制定及执行情况
公司一贯重视现金分红工作，执行持续、稳定的利润分配政策。
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局
《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司 字[2012] 43 号）等相关文件要求，对公司《章程》中的利润分配政策做了补充，增加了如下有关现金分 红比例的规定：
“公司实施现金分红时，应综合考虑内外部因素、董事的意见及股东的期望，尽可能保证每年现金分 红规模不低于可供现金分配利润的 25%，且连续三年平均不低于 30%。如出现下列任一情况，并经出席公 司股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过时，公司可对前述现金分红比例进行调整：相关法律法规发 生变化或调整时；净资本风险控制指标出现预警时；公司经营状况恶化时；董事会建议调整时。”
2012 年 10 月 29 日，上述公司《章程》修订内容已获公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。根 据深圳证监局《关于中信证券股份有限公司变更公司章程非重要条款的无异议函》（深证局机构字 [2012]190 号），公司于 2012 年 12 月 27 日办理完毕新公司《章程》的工商变更及备案手续，公司新的利 润分配政策正式生效。
公司本次利润分配政策的修订合规、透明，符合公司《章程》及审议程序的规定，公司充分考虑了中 小投资者和独立董事的意见，中小投资者主要表达了对公司长期以来现金分红政策的肯定和支持，希望公 司能够加大业务开展力度、增强盈利能力以保持现金分红的长期稳定性及持续性。公司独立非执行董事对 公司持续、稳定、积极的利润分配政策给予了肯定，建议公司利润分配政策按照国家有关规定制度化，结 合公司实际情况审慎确定利润分配方案，使投资者对投资回报形成稳定的预期，引导投资者形成长期投资 和理性投资的投资理念（有关本次利润分配政策的修订过程请参阅公司 2012 年半年度报告）。
2、近三年利润分配方案介绍 公司严格遵照公司《章程》关于利润分配政策的相关规定，制定利润分配方案。公司利润分配方案经
董事会预审通过后，由股东大会审议决定。董事会预审时，公司独立董事从维护投资者的利益出发，客观、 独立发表意见；股东大会审议过程中，公司中小股东均有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权
益能够得到维护。 公司自成立以来每年都进行现金分红，2007年度、2009年度的利润分配方案除现金分红外，还分别包
括资本公积每10股转增10股、资本公积每10股转增5股，2009年至2011年公司利润分配及资本公积转增股
本方案如下：
2009年度：每10股派发现金红利5元（含税）、资本公积每10股转增5股；
2010年度：每10股派发现金红利5元（含税）；
2011年度：每10股派发现金红利4.30元（含税）。
2009年度至2011年度，公司现金分红金额占可供投资者分配的净利润的比例均超过了30%，具体如下 表所示：
单位：人民币元

（七）风险管理 1、概况
公司始终认为，有效的风险管理和内部控制对公司的成功运作至关重要。通过建立全面的风险管理和
内部控制流程，公司对业务活动中的金融、操作、合规、法律风险进行监测、评估与管理。 根据各类法律法规及监管要求，公司建立了完整有效的治理结构体系。公司股东大会、董事会和监事
会根据《公司法》、《证券法》、公司《章程》履行职权，对公司的经营运作进行监督管理。董事会加强了 对内部控制有关工作的安排、完善了公司的内部控制环境和内部控制结构，使内部控制与风险管理成为公 司决策的必要环节。
2、风险管理架构 公司董事会下属的风险管理委员会，执行委员会下设的各管理层专业委员会，相关内部控制部门与业
务部门共同构成了公司风险管理的主要组织架构，形成了由委员会进行集体决策，内部控制部门与业务部 门密切配合，较为完善的三层次风险管理体系，从审议、决策、执行和监督等方面管理风险。
第一层：董事会 董事会风险管理委员会对公司的总体风险管理进行监督，并将之控制在合理的范围内，以确保公司能
够对与经营活动相关联的各种风险实施有效的风险管理计划；制定总体风险管理政策供董事会审议；规定
用于公司风险管理的战略结构和资源，并使之与公司的内部风险管理政策相兼容；制定重要风险的界限； 对相关的风险管理政策进行监督、审查和向董事会提出建议。
第二层：管理层 公司设立资产配置委员会。该委员会在公司董事会和执行委员会的授权范围内，对涉及公司自有资金
运用的重要事项及相关制度进行决策审批，利用科学、规范的管理手段，坚持稳健的原则，严格控制和管
理风险，在保证公司资金安全的基础上，优化资产配置，提高资金使用效率。 公司设立资本承诺委员会。该委员会在公司董事会和执行委员会的授权范围内，对承销业务的资本承
诺进行最终的风险审查和审批，所有可能动用公司资本的企业融资业务均需要经过资本承诺委员会批准， 确保企业融资业务风险的可承受性和公司资本的安全。
公司设立风险管理委员会。该委员会向公司董事会风险管理委员会、公司执行委员会汇报，并在授权 范围内，负责公司日常的风险监控和管理工作，对涉及风险管理的重要事项及相关制度进行决策审批。风
险管理委员会下设风险管理工作小组，由主要业务线的交易负责人和职能部门的负责人组成，是负责对公 司证券投资业务金融风险实行日常监控管理的协调决策机构，服务于公司风险管理委员会，推进落实公司
风险管理委员会的决策。 公司设立产品委员会。在公司董事会和执行委员会的授权范围内，对涉及公司新产品的创设、销售及
其相关制度等重要事项进行规划、协调、决策及审批，促进新业务新产品的发展。通过在销售前对公司新 产品进行质量控制、制定相应的售后风险处置方案等措施，对新产品相关风险进行管理。产品委员会下设
风险评估工作小组，对公司代理销售的金融产品是否符合监管要求进行合法、合规性检查，对可能存在的 欺诈行为进行调查，并对产品自身的金融风险进行揭示；下设销售评审小组负责对产品的适销性进行评审。
第三层：部门/业务线 在部门和业务线层面，公司对前、中、后台进行了分离，分别行使不同的职责，建立了相应的制约机
制。
公司的前台业务部门承担风险管理的第一线责任。建立各项业务的风险管理制度，对业务风险进行监 控、评估、报告，使业务风险控制在限额范围内。
公司设立风险管理部，对公司面临的风险进行识别、测量、分析、监控、报告和管理。分析、评价公 司总体及业务线风险，对优化公司的风险资源配置提出建议；协助公司风险管理委员会制订公司的风险限
额等风险管理指标，监控、报告风险限额等指标的执行情况；建立和完善业务风险在前台、风险管理部门、 公司管理层间的快速报告、反馈机制，定期向公司管理层全面揭示公司的整体风险状况，为公司风险管理
提供建议；建立了全面压力测试机制，为公司重大决策和日常经营调整提供依据，并满足监管要求；对新 产品、新业务进行事前的风险评估和控制设计。
公司设立稽核部全面负责内部稽核，组织对公司各部门进行全面稽核，监督内部控制制度的执行情况， 防范各种道德风险和政策风险，协助公司对突发事件进行核查。
公司设立合规部，组织拟订并实施公司合规管理的基本制度；为公司经营管理层及各部门、业务线和 分支机构提供合规建议及咨询，并对其经营管理活动的合法合规性进行监督；督导公司各部门、业务线和
分支机构根据法律法规和准则的变化，评估、制定、修改、完善内部管理制度和业务流程；对公司内部管 理制度、重大决策、新产品、新业务及重要业务活动等进行事前合规审查；履行向监管部门定期和临时的
报告义务等。
公司设立法律部，负责控制公司及相关业务的法律风险等。

投资人权益
股东大会




公司监管
监事会

董事会

风险管理委员会


高级管理层监管
执行委员会


风险管理委员会

资产配置委员会

资本承诺委员会

产品委员会
 风险管理工作小组
 配置策略小组
 结构投资审核小组
 风险评估工作小组
 产品销售评审小组


业务线

业务负责人 业务线内控责任人


3、市场风险
图：风险管理架构
市场风险是由于公司持仓证券的市场价格变动而导致的损失风险。公司的持仓证券来自于自营投资、 做市业务以及其他投资活动。持仓证券的变动主要来自客户的要求或自营投资的相关策略。
市场风险的类别主要包括权益价格风险、利率风险和汇率风险。其中，权益价格风险是由于在股票、
股票组合、股指期货等权益品种上价格或波动率的变化而导致的；利率风险主要由固定收益投资收益率曲 线结构、利率波动性和信用利差等改变引起；汇率风险是由非本国货币波动引起的风险。
公司建立了自上而下，由董事会风险管理委员会、公司风险管理委员会及各业务、内部控制部门组成 的三道风险防线。通过将公司整体的风险限额分配至各业务部门，内部控制部门监督执行，重大风险事项
及时评估与报告等方式，将公司整体市场风险水平管理在恰当的范围之内。 公司通过独立于业务部门的风险管理部对公司整体的市场风险进行全面的评估、监测和管理，并将评
估、监测结果向各业务部门、公司管理层和风险管理委员会进行汇报。在具体实施市场风险管理的过程中，
前台业务部门作为市场风险的直接承担者和一线管理人员，动态管理其持仓部分所暴露出的市场风险，并 在风险暴露较高时主动采取降低风险敞口或风险对冲等操作；而风险管理部的相关监控人员则会持续的直 接与业务部门的团队沟通风险信息，讨论风险状态和极端损失情景等。
风险管理部通过一系列测量方式估计可能的市场风险损失，既包括在市场正常波动状况下的可能损 失，也包括市场极端变动状况下的可能损失。风险管理部主要通过 VaR 和敏感性分析的方式对正常波动情 况下的短期可能损失进行衡量，同时，对于极端情况下的可能损失，则采用压力测试的方法进行评估。风 险报告包括各业务部门的市场风险状况以及变化情况，会以每日、周、月、季度等不同频率发送给业务部 门的主要负责人员和公司管理层。
VaR 是在一定的时间段内、一定置信度下持仓投资组合由于市场价格变动导致的可能损失。公司使用
VaR 作为衡量市场风险状况的主要指标。在具体参数设置上采用 1 天、95%置信度。VaR 的计算模型覆盖了 利率风险、权益价格风险、汇率风险等风险类型，能够衡量由于利率曲线变动、证券价格变动、汇率变动 等因素导致的市场风险变动。风险管理部通过回溯测试等方法对 VaR 计算模型的准确性进行持续检测，并 随公司业务的不断拓展，积极改善 VaR 风险计算模型。公司还通过压力测试的方式对持仓面临极端性情况 的冲击下的可能损失状况进行评估。风险管理部设置了一系列宏观及市场场景，来计算公司全部持仓在单 一情景或多情景同时发生的不同状况下的可能损失。这些场景包括：宏观经济状况的大幅下滑、主要市场 大幅不利变动、特殊风险事件的发生等。压力测试是公司市场风险管理中的重要组成部分。通过压力测试， 可以更为突出的显示公司的可能损失，进行风险收益分析，并对比风险承受能力，衡量公司整体的市场风 险状态是否在预期范围之内。
公司对业务部门设置了风险限额以控制盈亏波动水平和市场风险暴露程度，风险管理部对风险限额进 行每日监控。当接近或突破风险限额时，风险管理部会向相关管理人员进行预警提示，并和相关业务管理 人员进行讨论，之后，业务部门会降低风险暴露程度使之符合风险限额，或者业务部门申请临时或永久提 高风险限额，经相关委员会批准后实施。
公司对风险限额体系进行持续的完善，正在当前已有指标的基础上进一步丰富公司整体、各业务部门、 投资账户等不同层面的风险限额指标体系，并形成具体政策或指引规范限额体系的管理模式。
公司根据历史数据计算 VaR 值（置信水平为 95%，观察期为 1 个交易日）。 期末总体 VaR 值
单位：人民币万元

注：分散化效应指由于不同资产价值波动的不完全相关而产生的组合 VaR 小于单类资产合计 VaR 的情况。
公司的期末 VaR 值从 2011 年 12 月 31 日的人民币 3.2 亿元降至 2012 年 12 月 31 日的人民币 2.9 亿元， 变动主要来源于公司权益类风险敞口的降低以及股票市场波动水平的下降。
对于境外资产，在保证境外业务拓展所需资金的基础上，公司对汇率风险进行统一管理，以逐日盯市 方式对账户资产价格进行跟踪，从资产限额、VaR、敏感性分析、压力测试等多个角度监控汇率风险，并
通过调整外汇头寸、用外汇远期/期权对冲、进行货币互换等多种手段管理汇率风险敞口。 4、信用风险
信用风险是指因借款人或交易对手无法履约而带来损失的风险。
公司的信用风险主要来自四个方面：一是代理客户买卖证券及进行的期货交易，若没有提前要求客户 依法缴足交易保证金，在结算当日客户的资金不足以支付交易所需的情况下，或客户资金由于其他原因出 现缺口，公司有责任代客户进行结算而造成损失；二是融资融券、约定购回式证券交易、股票收益互换业 务等保证金类业务的信用风险，指由于客户未能履行合同约定而给公司带来损失的风险；三是信托类产品 投资的违约风险，即所投资信托产品由于融资方未能支付到期本息，造成信托公司无法按期兑付，导致公 司资产、收益损失的风险；四是债券类投资的违约风险，即所投资债券之发行人或交易对手出现违约、拒 绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风险。
公司依靠信息管理系统，对信用风险进行实时监控；跟踪公司业务品种及交易对手的信用风险状况， 出具分析及预警报告，并及时调整授信额度；通过压力测试、敏感性分析等手段计量主要业务的信用风险。
为了控制经纪业务产生的信用风险，在中国大陆代理客户进行的证券交易均以全额保证金结算。通过
全额保证金结算的方式在很大程度上控制了交易业务相关的结算风险。 融资融券、约定购回式证券交易、股票收益互换业务等保证金类业务的信用风险主要涉及客户提供虚
假资料、未及时足额偿还负债、持仓规模及结构违反合同约定、交易行为违反监管规定、提供的担保物资 产涉及法律纠纷等。保证金类业务的信用风险控制主要通过对客户风险教育、征信、授信、逐日盯市、客
户风险提示、强制平仓、司法追索等方式实现。 在信托产品投资方面，公司制定了产品准入标准和投资限额，通过逐日盯市、客户风险提示、强制平
仓、司法追索等方式对其信用风险进行管理。 在债券类投资相关的信用风险方面，公司制定了交易对手授信制度和黑名单制度，并针对信用产品的
评级制定了相应的投资限制。 债券类投资信用风险敞口
单位：人民币万元


注：AAA～A 指一年期以上的债务，其中 AAA 为最高；A-1 指一年期以内的债务的最高评级。AA 包含实际评级为 AA+， AA 和 AA-的产品。A 包含实际评级为 A+，A 和 A-的产品。
报告期末，公司融资融券负债客户维持担保比例最低值为 134%；公司约定购回式证券交易负债客户维 持担保比例最低值为 150%；公司股票收益互换业务的担保比例为 150%。
5、流动性风险
流动性风险，是指公司在履行与金融负债有关的义务时遇到资金短缺的风险。公司一贯坚持资金的统 一管理和运作，持续加强资金管理体系的建设，并由资金运营部统一管理公司的资金调配。在境内交易所 和银行间市场，公司具有较好的资信水平，维持着比较稳定的拆借、回购等短期融资通道，从而使公司的 整体流动性状态能有效维持在较为安全的水平。
此外，风险管理部会独立地对公司未来一段时间内的资金负债情况进行每日监测与评估，一方面通过 流动性资产覆盖率等指标衡量公司的资金支付能力，另一方面通过日内资金倍数等指标评估公司的日内结 算风险。风险管理部每日发布公司流动性风险报告，并据此对支付风险与结算风险状态进行监测与报告， 同时，公司对相关指标设置了预警阀值，当超过阀值时，风险管理部将依照独立路径向公司管理层负责人 及相关部门进行风险警示，并由相关的管理部门进行适当操作以将公司的流动性风险状态调整到公司允许 的范围之内。
6、操作风险 公司的操作风险是指由内部流程管理疏漏、信息系统故障或人员行为不当等原因给公司带来损失的风
险。风险管理部和合规部是公司操作风险的牵头管理部门，各业务部门、支持部门等按照职能分工，分别 执行本业务领域的操作风险管控。
2012 年，公司结合证券公司内控治理活动，对现行内部控制制度、流程进行了梳理，针对各项业务的 风险控制点，对业务流程中不适应管理及运作现状的方面进行检查、完善和评估，并针对操作风险，就公
司整体和各业务线流程存在的不足以及风险管理措施进行完善，从而规避了由于操作不规范或部门间缺乏 协调机制而引起的操作性风险，保障风险管理有效及监控措施到位。
五、董事会报告

（一）本集团各项主营业务的经营情况 本集团的主要业务为提供证券经纪、投资银行、资产管理及相关金融服务。本集团业务经营情况载列
于本报告“四、管理层讨论与分析——（二）业务综述”。
（二）利润分配
有关本公司现金分红政策的制定及执行情况及 2012 年度利润分配预案分别载列于本报告“四、管理 层讨论与分析——（六）公司利润分配政策”、“六、重要事项——（八）其它重要事项及期后事项进展情 况”。
（三）募集资金使用情况
根据安永华明出具的《验资报告》（安永华明（2011）验字第 60469435_A09 号），公司 2011 年首次公开 发行 H 股共募集资金净额折合人民币 112.71 亿元。截止 2012 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金折合
人民币 60.49 亿元，其中，人民币 22.65 亿元用于收购海外平台、拓展海外业务；人民币 19.30 亿元用于
境外固定收益产品投资；人民币 18.53 亿元用于发展跨境业务；人民币 142.80 万元用于支付境外发生的、
与境外平台相关的费用。尚未使用的募集资金折合人民币 52.22 亿元。
公司 H 股募集资金使用方向与招股书披露的内容一致，没有发生改变。2013 年，公司将根据经营发展 战略并结合资本市场情况，陆续将募集资金投入使用。
报告期内，公司共发行五期短期融资券，共募集资金人民币 230 亿元，全部用于补充公司流动资金，
募集资金使用方向与募集说明书披露的内容一致。截止 2012 年 12 月 31 日，公司发行在外的证券公司短
期融资券余额为人民币 130 亿元。 报告期内发生的投资活动，请参阅本报告“四、管理层讨论与分析——（五）投资状况分析”。