第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，全球金融危机深层影响不断显现，欧美债务危机持续发酵并导致全球金融市场复 苏疲软；国内经济增长速度减缓，经济结构调整的压力不断增加。在此背景下，A 股市场持续 震荡，上证综指年内波动较大，年末收于 2269.13 点，比 2011 年底上涨 69.71 点，涨幅 3.17% 。 2012 年沪深两市总成交额同比下滑 25.4%，导致行业代理买卖证券业务收入同比下降 26.8%。A 股市场股权融资项目数量和融资规模显著下降，其中 IPO 融资规模同比下降 63.42%，再融资规 模同比下降 19.07%。市场的急剧变化直接影响了证券行业的经营业绩。
面对复杂而低迷的市场环境，公司以全国证券公司创新发展研讨会为契机，秉承“责任、 和谐、共赢”的核心价值观，坚持“差异化增值服务商”战略定位和“以研究咨询为驱动，以 经纪业务和投资银行业务为基础，以证券资产管理业务和创新业务为重点突破，以自营和其他 业务为重要补充”的业务发展模式，稳健推进精确化管理，持续提高资源产出效率。报告期内 公司完成了 2008 年上市以来的首次再融资工作，向 9 家特定投资者非公开发行 293,829,578 股
新股，实现募集资金净额 2,923,956,162.02 元，有力提升了公司净资本水平；资质建设取得新 进展，公司分类监管评级成功上升到 A 类 A 级，获得了融资融券、证券资产管理、约定购回式 证券交易业务等多项业务资格；全方位金融平台建设提速，成立了专门的直投子公司——国金 鼎兴投资有限公司，公司控股子公司国金期货有限责任公司经营业绩增长较快。
2012 年公司经受住了市场业务总量萎缩与增长乏力的考验，实现了经营业绩的稳定增
长。公司报告期内取得营业收入 15.34 亿元，较上年增长 42.11%，实现利润总额 3.77 亿元， 较上年增长 16.12%，归属于上市公司股东的净利润 2.74 亿元，较上年增长 18.45%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、营业收入


（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司本年度营业收入较上年增长 42.11%，主要原因为：公司主承销的股票和债券金额同比 增加，公司取得的承销保荐收入相应增长；公司投资咨询业务收入及推介服务取得咨询服务收 入同比增加。

（2） 新产品及新服务的影响分析
2012 年 6 月公司取得融资融券业务资格，并于 7 月底开正式开展业务，2012 年，公司融资
融券利息净收入为 335.15 万元。公司于 2012 年 7 月获得证券资产管理业务资格，截止 2012 年
底共发行集合产品 2 只，设立定向产品 1 只，2012 年受托客户资产管理业务净收入 6.42 万元。

3、营业支出

单位：元 币种:人民币

4、现金流
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 -20,198.70 万元，比上年同期增加 274,400.55 万元，主要是因为代理买卖证券款减少导致的现金净流出较上年减少，以及购买和 处臵交易性金融资产支付的现金净增加额同比减少所致。具体构成来看，经营活动现金流入的 主要项目：利息、手续费及佣金收入产生的现金 146,090.22 万元，回购业务资金净流入
32,307.95 万元；经营活动现金流出的主要项目：购买及处臵交易性金融资产净流出 40,116.05
万元，为职工支付的现金 53,616.44 万元，支付税费 16,560.28 万元，购买理财产品 14,000.00
万元，融资融券业务融出资金 23,292.19 万元。
投资活动产生的产生的现金流量净额为-10,552.83 万元，比上年同期减少了 2,743.03 万 元，主要是因为本年处臵可供出售金融资产收回的现金净额较上年减少所致。具体构成为：购 买和处臵可供出售金融资产产生的现金净流出 2,048.03 万元，对参股公司国金通用基金管理有
限公司增资 5,880.00 万元，购建固定资产等支出 2,624.80 万元。
筹资活动产生的现金流量净额为 282,669.38 万元, 比上年同期增加了 282,354.38 万元， 主要为报告期公司非公开发行募集资金所致。本年非公开发行募集资金产生的现金净流入为 292,400.62 万元，分配股利产生的现金流出为 9,731.23 万元。
公司报告期净利润为 27,455.09 万元，经营活动产生的现金流量为-20,198.70 万元，二者 之间存在较大差异的原因为：融资融券业务融出资金 23,292.19 万元；公司增大了交易性金融 资产投资规模，购买交易性金融资产支付的现金与回购业务融入资金相抵后的现金流出为 28,284.20 万元。

5、其它
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司投行抓住债券市场蓬勃发展的机遇大力拓展债券业务，债券承销业务规模
及利润同比大幅攀升，同时，公司的股权融资主承销规模及收益亦获得了较大幅度的同比增长， 投行业务实现利润在营业利润中的占比由 14.81 %升至 27.02%；公司本年度加大自营业务投资 规模，实现盈利大幅增长，固定收益类证券及权益类证券投资均取得了较好业绩，证券投资业 务利润在营业利润中的占比由 1.16 %升至 39.48%；本年度证券市场总交易量出现萎缩,公司证 券经纪业务收益随之同比下降导致证券经纪业务利润在营业利润中的占比由 86.31%降至 36%。
（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2012 年 4 月 6 日，公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过《关于公司非公开发行股票
方案的议案》等议案，同意公司向不超过 10 名的特定投资者非公开发行不超过 3 亿股人民币普
通股，募集资金不超过 30 亿元。募集资金将全部用于增加公司资本金，补充营运资金，优化业
务结构，扩大业务规模，提高公司竞争力。
2012 年 11 月 26 日,公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准国金证券股份有限公司 非公开发行股票的批复》（证监许可[2012]1412 号）,核准本公司非公开发行不超过 3 亿股新股。 2012 年 12 月 21 日，本公司向 9 名特定对象非公开发行 293,829,578 股新股在中国证券登记结
算公司上海分公司完成登记及限售手续，限售期为 12 个月。
至此，公司 2012 年非公开发行股票工作已完成。详情请见公司于 2102 年 12 月 22 日在中 国证券报、上海证券报、证券日报和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）刊登的《非 公开发行股票发行结果暨股份变动公告》。
（3）发展战略和经营计划进展说明
2012 年，公司在复杂的市场环境中，取得了较好的经营成绩。第一，完成了上市之后的首 轮再融资，公司资本实力得到了充实，为未来的创新发展奠定了坚实的资金基础；第二，公司 取得了证券资产管理、融资融券、约定回购证券交易等多项业务资格，成立了全资的直投子公 司，控股的国金期货以及参股的国金通用基金发展势头良好，全牌照、多层次、高覆盖的综合 金融服务平台基本搭建完成，为未来的创新发展奠定了坚实的业务基础；第三，公司各项主营 业务发展势头良好，经纪业务的部均收入排名全行业第 6 位，投行业务股票主承销家数 2012 年
排名全行业第 5 位，研究所连续 5 年排名全行业前 10 位，在发展中锻炼成长了核心人才团队， 公司的品牌认可度在行业度稳健提升，为未来的创新发展奠定了坚实的能力基础。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


（1）证券经纪业务
2012 年公司经纪业务在整合研究资源、技术资源和营销服务资源的前提下，围绕着提高经 营效率、调整收入结构、加快网点转型这三大经营目标，为客户建立起全方位的财富管理和综
合服务平台，形成差异化的经纪业务发展模式。面对传统通道业务竞争进一步加剧的趋势，公
司将更多资源投入到附加值较高的投资咨询及融资融券等业务上，从而抵御由于通道业务收入 下降所带来的业绩下滑压力，并对未来业务创新打下基础；同时以转型为中心加快网点布局， 经纪业务的营业部客户基础及相关资源是公司未来转型创新的重要基础和纽带，在传统营业部 的转型过程中，加强与现有客户间的沟通交流，并借助于自身的专业能力为其提供差异化的金 融产品，以满足其不断发展的差异化需求，同时也为新营业部的设立做好人员培养和储备工作， 经纪业务将从以提供交易通道为主，转为向客户提供全方位、多市场财富管理服务的综合业务 平台。
2012 年证券市场总交易量较上年萎缩，报告期内公司经纪业务股票、基金、债券和权证交
易总金额 3,126.18 亿元，比上年同期下降 26.66%，其中股票基金交易总金额 3,116.34 亿元， 比上年同期下降 26.45%。另外，公司还向基金公司等机构提供交易单元，公司沪深交易所股票 基金交易总金额为 4,482.97 亿元，在全国证券公司中排名第 38 位。代理买卖证券业务净收入
44,715.96 万元（包含经纪业务席位净收入 13,824.48 万元），比上年同期下降 22.70%；经纪业 务营业利润 12,950.39 万元，比上年同期下降 51.07%。公司经纪业务从传统通道服务向全方位 综合业务转型已初见成效，本年代理买卖证券业务净收入中，研究咨询带来的机构佣金收入占 比达 30.92%；财富管理服务带来的佣金收入 3,590.00 万元，约占代理买卖证券业务净收入 8%。 代理买卖证券情况


备注：上表所列交易额不包括基金公司等机构租用公司席位实现的交易额。
2012 年公司网上交易金额为 2,488.65 亿元，网上交易占比为 79.61%。
（2）投资银行业务
2012 年，A 股市场股权融资项目数量和融资规模显著下降，共有 315 家公司参与了股权融
资，其中 IPO 150 家，融资规模约为 995.047 亿元，较上年下降 63.42%；再融资 165 家，融资 规模约为 3,600.56 亿元，较上年下降 19.07%。报告期内公司投行业务顺应了市场形势的变化， 加大项目储备力度和已有客户的持续服务，在低迷的市场环境下，公司的股权融资主承销金额
同比实现了较大幅度的增长。2012年度，公司担任了深圳市聚飞光电股份有限公司、上海凯利
泰医疗科技股份有限公司、浙江亿利达风机股份有限公司、麦克奥迪（厦门）电气股份有限公 司、北京太空板业股份有限公司、浙江金卡高科技股份有限公司、江苏东华测试技术股份有限 公司、福建腾新食品股份有限公司等 IP0 项目，洛阳轴研科技股份有限公司配股，四川川润股 份有限公司、福建七匹狼实业股份有限公司、新疆青松建材化工（集团）股份有限公司等非公 开发行股票项目的保荐机构与主承销商。报告期内公司完成股票主承销家数 12 家，排名行业第
7 位；承销金额 87.12 亿元，同比增长 52.29%，排名行业第 12 位。此外，公司投行还有多个项
目处于实施或者审核阶段。截止 2012 年末，公司共有注册保荐代表人 58 名，在全部保荐机构
中排名第 12 位。
2012 年随着支持债券市场相关政策的相继出台以及企业债务融资需求的不断旺盛，债券市 场蓬勃发展，公司投行业务抓住机遇大力拓展债券业务。2012 年度，公司担任了 2012 珠海华 发集团市政项目债券、2012 年仪征市城市建设发展有限公司债券、2012 年东台市交通投资建 设集团有限公司债券、2012 年上海松江城镇建设投资开发有限公司债券和四川科伦药业股份有 限公司 2012 年公司债券（第一期）的主承销商。报告期内公司完成债券主承销家数 5 家，承销
金额 70 亿元。
2012 年公司共取得承销收入 33,509.73 万元，其中主承销收入 33,492.73 万元，副主承销
及分销收入 17.00 万元；取得保荐业务收入 4,700.40 万元；取得财务顾问收入 2,885.00 万元。 证券承销业务情况



（3）证券投资业务
2012年证券市场跌宕起伏、错综复杂，虽然年末上证指数较年初小幅上扬，但年内沪深市 场行情波动较大。公司自营业务继续坚持严控投资风险的原则，投资品种主要为固定收益证券。 年内企业债市场扩容，中证企业债指数收于 152.85，较年初的 141.16 涨幅达 8.28%，公司在固 定收益投资方面，秉持顺应经济周期，择时配臵的长期价值投资理念。2012 年上半年在 CPI 回 落、经济增速持续下滑时，货币政策出现了实质性放松，下调存款准备金率 2 次，公司上半年 债券配臵上坚持长久期策略，获取了高于市场平均收益的回报率；随着第四季度经济的逐步复 苏，公司债券配臵上逐步向防御性过渡，缩短久期。在权益类证券投资上，继续深化并丰富量 化投资实践，采用股指期货对冲策略锁定市场波动给投资组合带来的风险；在保证非系统性风 险足够分散的情况下，投资组合的整体收益率在绝大部分时间内能高于市场指数的收益率。年 末市场行情回暖，公司增加了权益类证券的配臵。
证券投资业务收入情
况
单位：人民币元


（4）资产管理业务
公司于 2012 年 7 月获得证券资产管理业务资格，成立业务部门资产管理部。资产管理部组
建了涵盖产品设计开发及创新的设计团队、客户开发及后续服务的营销团队、业务运行及风险
控制的综合运营团队以及负责投资策略研究的核心投研团队；同时确立了资产管理业务发展总 目标，即根据客户的财务状况和具体需求，设计并提供适合其风险特征的个性化财富管理产品， 以客户为中心，努力实现客户价值、公司价值和社会价值最大化，注重产品创新和组合多样化， 力争成为特色鲜明的差异化财富管理服务提供商。
公司于 2012 年 12 月 24 日发行设立第一只集合计划，截止 2012 年底共发行集合产品 2 只，
均为量化对冲型限额特定集合计划，设立定向产品 1 只，投资方向为单一资金信托，受托资金
共计 5.45 亿元。由于公司 2012 年 12 月份刚刚发行资管产品，尚未统计进入公开数据可查的的 行业排名。
公司 2012 年资产管理业务规模和收入详细情况如下表所示


（5）融资融券业务
2012 年 6 月公司取得融资融券业务资格，并于 7 月底正式开展业务。公司非常重视该项新 业务的拓展工作，在严格把控风险的基础上加大推广力度，优化业务办理流程，提升效率，使 得融资融券客户数量出现了较快增长。截止 2012 年底累计开户 2484 户，融资余额 2.32 亿元， 市场占比 2.71‰；期末无融券余额；融资融券余额市场排名 45 位。2012 年，公司融资融券利 息净收入为 335.15 万元，实现单项业务当年盈利。

2、 主营业务分地区情况
（1）公司营业收入地区分部情况

单位:元 币种:人民币



（2）公司营业利润地区分部情况

单位：人民币元

（三） 资产、负债情况分析
截止 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 126.21 亿元，比上年末总资产规模增长 42.38%，主
要为报告期公司非公开发行新股募集资金所致。客户交易结算资金为 49.28 亿元，扣除客户交
易结算资金后的公司资产总额为 76.94 亿元，公司资产结构优良，流动性强，自有货币资金 45.32 亿元，占资产总额（扣除客户保证金）的比例为 58.90%；变现能力较强的证券类投资账面价值 24.28 亿元，占资产总额的比例为 31.55%，长期资产占比较小，且构成未发生较大变动。
报告期末公司负债总额 62.72 亿元，扣除客户交易结算资金后负债总额为 13.45 亿元，资
产负债率为 17.48%，比 2011 年末下降 2.20 个百分点。公司资产负债率较低，资产流动性充裕，
偿债能力强。
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：报告期公司非公开发行新股募集资金增加
交易性金融资产：公司期末持有股票及债券类金融资产增加 长期股权投资：报告期内对国金通用基金公司的增资所致 其他资产：报告期公司开展融资融券业务融出资金增加 卖出回购金融资产款：债券回购融入资金增加 应付职工薪酬：报告期末已提未付职工薪酬增加 应交税费：已提未付税金增加
资本公积：报告期公司非公开发行新股完成，股本及资本公积—股本溢价增加

2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内，公司对公允价值的确认、计量方法没有改变，仍执行公司既定的会计政策。


注：在当日无负债结算制度下，资产负债表中衍生金融资产项下的股指期货投资与相关的
股指期货暂收款（结算所得的持仓损益）按抵销后的净额列示，为人民币 0.00 元。

3、合并范围发生变更的说明 报告期新纳入合并财务报表范围的子公司
（1）本期公司出资设立国金鼎兴投资有限公司，于 2012 年 6 月 19 日办妥工商设立登记手 续，并取得注册号为 310000000113072 的《企业法人营业执照》。该公司注册资本人民币 2 亿元， 公司出资 2 亿元，占其注册资本的 100.00% ，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起， 将其纳入合并财务报表范围。
（2）本期新纳入合并范围的主体（单位：元）


（四） 核心竞争力分析
国金证券秉承“规范管理、稳健经营、深化服务、科学创新”的经营理念及“专业创造价 值，诚信铸就未来”的服务理念，通过多年的发展，已在市场中树立了有一定影响力的企业品 牌，形成了具有自身特色和竞争力的业务发展模式。
公司在市场中的竞争优势主要体现在： 一是公司法人治理结构健全。公司奉行独立自主的经营理念，建立了健全的法人治理结构，
公司股东通过股东大会、派驻董事等方式行使股东权利，不存在干涉公司经营治理的情形。公 司管理层均具有较丰富的从业及管理经验，在完善的管理机制下，以公司的长远发展和股东回 报为根本目标，共同对公司行使经营管理职能。凭借健全的法人治理结构和专业化、高素质的 职业人才团队，公司取得了良好的经营业绩。公司成立至今连续保持 22 年年终税前盈利，成为
证券行业仅有的 2 家连续盈利的证券公司之一.
二是发展战略定位清晰准确。公司一直以来坚持将公司建设成为“差异化增值服务商”的
战略定位：公司深刻认识自身的比较优势，围绕资本市场中介服务，确定市场定位和发展战略， 实行有选择、有区分的差异化经营模式；增值是通过为客户增值服务，包括财富增值、体验增 值和知识增值等服务建立竞争优势，是公司差异化战略模式的发展方向；金融服务商是公司的 根本属性，国金证券通过提供各种服务产品来实现客户的增值，实现公司与客户的“双赢”。在 上述战略定位下，公司各业务板块均根据业务特点制定了针对性的市场定位。
三是经营管理能力强，盈利效率较高。2012 年，国内证券公司（114 家）实现营业收入 1294.71 亿元（未经审计，下同），较 2011 年（109 家）下降 4.77%；全年实现净利润 329.3 亿元，同比下 滑 16.37%。公司通过巩固传统业务，大力发展创新业务，稳步推进经营管理，实现了经营业绩 的稳定增长，归属于上市公司股东的净利润 2.74 亿元，较上年增长 18.45%。同时，公司的净 资本收益率在行业中排名靠前。
四是内控体系完善。公司注重内控制度建设，建立了完善的内控体系和规章制度。在业务、 会计管理、信息系统等方面实施了严格的内控管理，能够适应公司经营管理的要求和发展的需 要，且能得到有效的执行，保证公司内控目标的实现，对于发行人加强管理、规范运行、提高 效率起到了积极、有效的作用。2012年，公司被选为“上证公司治理指数”样本股，连续三年 入选“中国上市公司内部控制百强企业”，其中 2011 年排名第 9 位。
五是机制科学灵活，面向市场。国金证券在 2008 年初完成上市后的四年多时间内，综合实 力显著提升，公司灵活科学、市场化的人才培养与激励机制正是国金证券快速成长的持续动力， 也将是公司未来稳健发展的制度基石。人才吸引方面，公司是最早进行薪酬市场化的证券公司 之一，公司每年根据薪酬市场水平的波动对公司的薪酬结构进行调整，公司根据各个业务条线 的特点，采用不同的考核激励机制，从而最大程度地激发业务部门与员工的工作动力；人才培 养方面，以素质模型为基础，建立了公司的员工通用素质模型以及中层干部素质模型，并在此 基础上形成了由培训运营体系、讲师体系、课程体系、评估体系组成的人才培养体系，在人才 快速成长方面发挥了巨大的作用；人才维系方面，公司一直致力于为员工营造和谐融洽的工作 氛围，鼓励合作，淡化等级，努力为员工提供一个纯粹的事业平台。
六是企业文化积极务实。公司致力于成为受人尊重的社会公众公司，以“责任、和谐、共 赢”为企业核心价值观。公司恪守责任，以最优质的服务为客户创造财富；以温暖广阔的成长 空间帮助每一位团队成员自我实现；以合规经营促进行业的稳健发展；为社会进步贡献企业公 民的力量。公司崇尚和谐，努力营造企业与外部环境的和谐；以和谐的方式发展业务；极力建 设团队的和谐与宽容。公司追求共赢，与客户共赢，提供全心全意、专业细微的服务，助客户 实现利益最大化；与股东共赢，科学创新、稳健经营，帮股东实现财富增值；与行业共赢，严 格遵守各项制度与规范，尽心服务于行业的发展与创新；与社会共赢，身体力行，投身公益，
尽一己之力传递关爱与责任。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期末，公司（合并口径）长期股权投资 4,911.28 万元，较上年末（1,272.90 万元） 增加 3,638.38 万元， 增幅 285.83%，为报告期对国金通用基金管理有限公司增加的股权投资。 国金通用基金管理有限公司经营范围：基金募集；基金销售；资产管理和中国证监会许可的其 他业务。公司持有其 49%的股权。
（1）证券投资情况


注 1、本表按期末账面值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只
证券情况；
注 2、本表所述证券投资是指股票、权证、债券、基金等投资。其中，股票投资只填列公 司在合并报表交易性金融资产中核算的部分；
注 3、其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资；
注 4、报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。
（2）持有其他上市公司股权情况
截止报告期末，公司无在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股
权。

（3）持有非上市金融企业股权情况


注 1、金融企业包括商业银行、证券公司、基金公司、保险公司、信托公司、期货公司等，
此表填报的是母公司持有的非上市金融企业股权情况；
注 2、报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响；
注 3、报告期所有者权益变动指该项投资除注 2 所述对报告期损益影响之外的其他所有者 权益影响。

（4） 买卖其他上市公司股份的情况


报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额为-7,667,764.88 元。
注：本表填列公司在可供出售金融资产中核算的买卖其他上市公司股份情况。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
经中国证券监督管理委员会《关于核准国金证券股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2012]1412 号）核准，本公司已向社会非公开发行人民币普通股（A 股）293,829,578 股，发行价格为每股 10.21 元，募集资金总额为人民币 2,999,999,991.38 元，扣除各项发行费
用人民币 76,043,829.36 元，募集资金净额为人民币 2,923,956,162.02 元。上述募集资金已经 天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了“天健验[2012]11-4 号”《验资报告》。上 述内容已以公司编号为“临 2012-47”的公告予以发布。
公司对募集资金采取了专户存储制度。截至 2012 年 12 月 18 日，本公司募集资金专户实际
收到募集资金人民币 2,924,999,991.60 元（其中募集资金净额为人民币 2,923,956,162.02 元，
已支付尚未从募集资金专户中转出的发行费用人民币 1,043,829.58 元）。
公司 2012 年度各募投项目累计使用募集资金人民币 2,000,000,000.00 元，累计收到募集
资金存款利息收入人民币 1,192,558.74 元（扣除转款手续费 1.80 元，余额 1,192,556.94 元）。
截至 2012 年 12 月 31 日，本公司募集资金专户应有余额为人民币 926,192,548.54 元（含募集 资 金 专 户 产 生 的 利 息 ） , 实 际 余 额 为 人 民 币 926,192,548.54 元 （ 其 中 ： 短 期 定 存 余 额 900,000,000.00 元，活期余额 26,192,548.54 元）。
公司尚未使用的募集资金用途主要为适度增加证券投资业务规模，完善传统业务品种，积 极推进资产管理业务的建设等。公司尚未使用的募集资金仍在公司募集资金专户存储。
详细情况请见公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）刊登的《关于募 集资金 2012 年度存放和使用情况的报告》。

（2） 募集资金承诺项目使用情况
公司 2012 年非公开发行募集资金承诺项目是：加大对公司经纪业务的投入，优化营业网点 布局，提高经纪业务服务质量；增加证券承销准备金，增强证券承销与保荐业务实力；加大研 究业务投入，增强研究实力；适度增加证券投资业务规模；完善传统业务品种，积极推进资产 管理业务的建设；推进融资融券、代办股份报价转让及直接投资等创新业务的开展；适时增加 对子公司的投入；加大信息技术建设投入，保障公司各项业务的运营安全和效率。
上述募集资金承诺项目计划投入 2,923,956,162.02 元。2012 年度，募集资金投入金额为 2,000,000,000.00 元，募集资金实际累计投入金额为 2,000,000,000.00 元。

（3） 募集资金变更项目情况 公司募集资金承诺项目没有发生变更。

3、 主要子公司、参股公司分析
主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析
（1） 国金期货有限责任公司
国金期货有限责任公司（以下简称“国金期货”），注册资本 1.5 亿元人民币,本公司持有其
95.5%股权。国金期货经营范围：商品期货经纪、金融期货经纪等。截止 2012 年 12 月 31 日，
国金期货总资产 10.21 亿元，净资产 1.58 亿元。
2012 年国金期货加大服务创新和业务开拓力度，主要经营指标均得到提升。公司全年代理 交易额 8,320.30 亿元，较上年增长 7.47%；其中股指期货代理交易额增长 58.55%；2012 年末 客户权益增长 2.48 亿元，增幅为 41.81%，高于市场平均水平。国金期货 2012 年实现营业收入
6,629.86 万元，较上年增长 44.94%，全年实现净利润 329.53 万元，较上年增长 1887.04%。
（2）国金鼎兴投资有限公司
国金鼎兴投资有限公司（以下简称“国金鼎兴”），注册资本 2 亿元人民币,为公司的全资子
公司。国金鼎兴经营范围：股权投资，实业投资，投资管理，投资咨询，财务咨询等。截止 2012
年 12 月 31 日，国金鼎兴总资产 2.02 亿元，净资产 2.00 亿元。
2012 年 6 月国金鼎兴注册成立，公司开业后积极搭建业务体系架构，开展项目调查，寻找 合适的投资对象，储备了一定数量优质的项目；同时积极开展前期财务顾问业务。公司通过稳 健为先兼顾效率的资金管理策略，在保证资金安全的前提下获得资金收益，有效地补充了公司 日常经营所需。2012 年国金鼎兴实现营业收入 392.12 万元（证券公司报表口径），净利润 43.15 万元。
（3） 国金通用基金管理有限公司 国金通用基金管理有限公司（以下简称“国金通用基金”），注册资本为 2.8 亿元人民币。
本公司持有国金通用基金 49%的股权。国金通用基金经营范围：基金募集；基金销售；资产管 理和中国证监会许可的其他业务。报告期内国金通用基金新增注册资本 1.2 亿元（其中国金证
券以现金方式认缴 0.588 亿元）。截止 2012 年 12 月 31 日，国金通用总资产 1.01 亿元，净资产
1.00 亿元。国金通用基金 2012 年净利润为-4,575.13 万元，与上年相比变动较大的原因系国金
通用基金于 2011 年成立时，将前期开办费自成立当月一次性计入当期损益。

4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

（六）报告期内营业部、分公司、专业子公司的新设和处臵情况
1、2012 年 3 月 13 日，经中国证券监督管理委员会四川监管局《关于核准国金证券股份有 限公司在四川设立 5 家证券营业部的批复》（川证监机构[2012]16 号）核准，准予我公司在四
川省德阳市旌阳区、四川省攀枝花市仁和区、四川省南充市高坪区、四川省资中县、四川省岳
池县各设立一家证券营业部。上述 5 家证券营业部在报告期内已全部筹建完毕并正常开业。
2、报告期内公司出资设立国金鼎兴投资有限公司，于 2012 年 6 月 19 日办妥工商设立登记
手续。该公司注册资本人名币 2 亿元，公司出资 2 亿元，占其注册资本的 100.00%。该公司的 主要营业范围为股权投资、实业投资、投资管理、投资咨询等。

（七）公司创新业务 公司在拓展传统业务的同时，也大力发展创新业务。公司的决策层和经营层对业务创新高
度重视，从人力、物力、财力各方面给予支持和投入。风险控制方面，公司在开展创新业务、 扩大业务规模前，由合规管理部与业务部门共同负责进行合规性审查及风险评估工作，用数理 模型等科学的方法综合分析最大可能的风险水平是否在公司可承受的范围内，合规管理部还通 过审查部门业务规章制度、各种对外合同的合规性，从制度建设、风险识别等方面对各项业务 的风险进行事前控制；在业务运营过程中全面嵌入合规审查节点，通过实时监控系统对各项业 务风险进行事中控制。
本年度公司创新业务开展的具体情况：1、2012 年公司代办系统主办券商业务取得较快发 展，人员结构不断优化，并储备了一定的项目资源。2012 年，已向监管机构报送拟挂牌企业 1
家，进场开展初步尽职调查的拟挂牌企业 2 家。随着该市场运作平台将由证券公司代办股份转 让系统转换为全国中小企业股份转让系统，公司将继续加大投入，积极发展相关业务。2、2012 年 6 月，公司获得了融资融券业务的资格并于 7 月底开展业务；从 9 月开始，加大了融资融券 业务的推广，优化了业务办理流程，提升了业务办理效率，9-12 月，每月平均开户 600 户以上， 截止年末融资融券余额已达 2.32 亿元。3、年内公司取得向保险机构投资者提供交易单元资格、 约定购回式证券交易权限业务资格等多项业务资格，为未来创新业务的发展奠定了良好基础。
公司各项创新业务的开展，拓宽了公司的收入来源和盈利渠道，对于公司实现收入多元化、 服务多样化、经营差异化有着非常重要的作用。

（八）公司本年代理销售金融产品情况

单位：人民币元

公司本年代理销售金融产品净收入的总额为 3,227,968.89 元。

八、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
未来几年，伴随着转变经济发展方式和推进经济结构战略性调整的进程，证券行业 也将迎来转型发展与创新发展的关键阶段。一方面，在“十二五”规划和“放松管制、加强监 管、鼓励创新”的监管政策的指引下，证券行业创新发展的步伐将进一步加大，业务空间将进 一步放大，差异化发展将逐步成为行业主流，创新能力强、战略定位明确、客户规模大的证券 公司将在新一轮行业发展中占据有利地位；另一方面，随着金融行业创新发展的不断推进，证 券公司经纪、投行和自营等传统业务将受到巨大影响，倒逼证券行业以通道服务为主的传统业 务模式加速向金融资本中介服务模式的转变，缺乏自主创新能力、过度依赖传统业务的中小券 商将面临更加严峻的经营环境，行业整合、兼并、收购将更加频繁。
因此，行业竞争格局将呈现以下特点： 一是打造差异化特色的核心竞争力。目前，券商之间的业务同质化现象依然严重，粗放式
经营导致券商竞争的持续白热化。在证券行业加快创新发展的大环境下，各大券商都确定了自 身的差异化发展战略，打造具有自身特色的产品体系和服务品牌。差异化模式是证券行业从“封 闭”走向“竞争”的发展方向，同质化的竞争策略将越来越缺乏市场。
二是各大券商纷纷抢占创新业务的发展高地。在股指期货、融资融券等金融对冲工具出台 之前，券商经纪业务、证券自营等传统业务基本属于靠天吃饭，通道业务收入的占比重。而伴 随着证券资产管理业务、约定回购式证券交易业务、融资融券业务等的快速发展，券商将从单 纯的通道平台向综合金融财富管理平台演进，丰富的金融产品链将为客户带来增值服务，也将 为券商带来可观的利润。
三是传统业务的竞争将更加激烈。随着新设证券营业部、非现场开户的全面放开，传统经 纪业务的市场竞争将加剧，大量新设立的证券营业部将面临严峻的盈利挑战；投行业务随着 IPO 的短期实质性暂停以及监管要求的不断提高，收入压力增大，而投行业务模式的同质化也使得 议价能力的削弱。
四是两级分化加剧，行业整合提速。由于资本实力、业务资格、创新能力的不同，券商之 间的差异将在行业新一轮创新发展之后进一步拉大，市场占比将继续向优质券商倾斜，行业两 级分化局面将继续并加剧，行业整合的速度将加快。

（二） 公司发展战略
2010 年以来，公司在复杂的市场环境中，精进而行，取得了较好的经营成绩。第一，完成 了上市之后的首轮再融资，公司资本实力得到了充实，为未来的创新发展奠定了坚实的资金基
础；第二，公司取得了证券资产管理、融资融券、约定回购证券交易等多项业务资格，成立了
全资的直投子公司，控股的国金期货以及参股的国金通用基金发展势头良好，全牌照、多层次、 高覆盖的综合金融服务平台基本搭建完成，为未来的创新发展奠定了坚实的业务基础；第三， 公司各项主营业务发展势头良好，经纪业务的部均收入排名全行业第 6 位，投行业务股票主承
销家数 2012 年排名全行业第 5 位，研究所连续 5 年排名全行业前 10 位，在发展中锻炼成长了 核心人才团队，公司的品牌认可度在行业度稳健提升，为未来的创新发展奠定了坚实的能力基 础。
在对公司内外部经营环境进行充分研究分析的基础上，公司确定的总体发展战略是：秉承 “责任、和谐、共赢”的企业核心价值观，坚持“差异化增值服务商”的战略定位，贯彻落实 “以研究咨询为驱动，以经纪业务和投资银行业务为基础，以证券资产管理业务和创新业务为 重点突破，以自营和其他业务为重要补充”的业务发展模式，加快业务创新步伐，推进精细化 管理，提高资源产出效率，努力将公司建设成为“治理健全、管理规范、业务精湛、资质齐备、 技术领先”的国内证券行业具有一流竞争力和影响力的上市券商，实现“成为受人尊敬的公众 公司”的战略愿景。

（三） 经营计划
2013 年，公司将通过以下具体措施推进上述战略目标： 一是加快培育公司创新能力，大力发展创新业务。在证券行业加快创新发展的大环境下，
公司要加快培育创新能力，从机制、团队、产品、风控等多维度构建创新发展的支撑体系。大 力支持证券资产管理、融资融券、代销金融产品、约定回购式证券交易等新业务的发展。资产 管理业务要培育具有自身特色和竞争优势的核心产品体系，着力加强产品设计和培养主动管理 的核心能力，以量化对冲产品为主线，带动整体业务发展，打造国金证券资产管理的品牌，构 建以资产管理为中枢的财富管理平台；融资融券业务要加大客户开发力度，加快转融通业务的 发展，增大融资融券业务对经纪业务的盈利贡献；代销金融产品要稳中求进，始终将代销风险 防控放在第一位，丰富公司的金融产品池，为客户提供多层次、广选择的金融产品超市；约定 回购式证券交易业务要扩展潜在客户群体，为客户提供新的融资工具。
二是做精做深传统业务，初步实现业务模式转型。经纪业务立足财富管理的定位，整合投 融资服务功能，开发、引进多元化的金融产品，为客户提供更多的增值服务，进一步优化收入 结构，提升非通道业务收入在整体收入结构中的占比，有条不紊地推进新设营业网点工作，进 一步拓宽公司服务平台。投行业务巩固已有的市场地位和品牌，持续加强内部质量控制，做大 并购重组业务和债券主承销业务，实现业务重心的“股债并举”。研究咨询业务方面，公司将 继续推行“还原研究本质、贴近事实真相”的研究文化，提高研究质量、防范研究风险，保持
公司研究所在行业内的一流地位。自营业务方面，权益类自营业务继续秉承稳健的经营风格，
引入对冲交易模式，有效防范风险；固定收益自营业务将鼓励并侧重发展中间业务，保证公司 债券现券交割的市场排名指标，提高债券销售能力，为公司做大债券主承销业务奠定基础。
三是持续加强合规管理和风险管理工作。在合规管理方面，公司将根据法律法规的新 要求，结合公司的业务发展持续完善相关制度，进一步加强合规宣传和培训，倡导和培育公司 合规文化，进一步完善合规监测机制，持续加强信息隔离墙管理工作。加大力度支持公司创新 业务、创新产品的合规发展，在业务开展前深入研究业务风险，对业务制度和流程进行全面合 规审核，专人督导业务的合规运行。在风险管理方面，通过培训、宣传等方式提高全员风险管 理意识，将风险管理前移，强化一线风险管理，融入创新业务发展的全过程。提高风险识别能 力，完善公司的风险预警、报告和处理机制。根据公司的风险偏好，加快建立符合公司自身情 况的风险偏好、风险容忍度、风险阀值等一系列风险管理指标体系。不断提升风险管理信息技 术系统，逐步建立起适应创新形势发展要求的、符合本公司特点的、差异化的现代风险管理体 系。
四是积极拓展业务资质，支持控股子公司及参股公司的发展。多层次、多种类、全覆盖的 业务资格体系，对于券商实现收入多元化、服务多样化、经营差异化有着非常重要的作用，是 券商实现创新发展的前提和保证。2013 年，公司将积极支持国金期货有限责任公司、国金鼎兴 投资有限公司和国金通用基金管理公司的发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司已在 2012 年 12 月完成定向增发工作，募集资金净额 2,923,956,162.02 元，全部用于 增加公司资本金，补充营运资金，优化业务结构，扩大业务规模，提高公司竞争力。上述募集 资金的到位，保证了公司近期的资金需求。
但是随之证券行业转型发展的提速，公司将持续加大对各项业务的投入，保证公司在未来 行业地位，因此从长期来看，不排除公司还有额外的资金需求。随着券商融资渠道的不断拓宽， 公司未来可以通过资金拆借、债券回购、银行短期借款等方式，保障资金需求；也可以通过短 期融资券、公司债券、次级债等债务融资工具或定向增发、公开增发等股权融资工具进行融资。

（五） 可能面对的风险
（1）公司经营活动面临的风险 公司业务经营活动中面临的风险主要有：政策法律风险、市场风险和经营风险、信用风险
和流动性风险、管理风险和操作风险、信息技术风险。 政策法律风险
政策法律风险是指由于违反有关法律、部门规章、交易所部门规则等，导致公司遭受处罚
或信誉受损的风险。证券行业是受高度监管的行业，与行业有关的法律法规和监管政策可能随 着证券市场的发展而调整，若公司在日常经营中不能适应政策法规的变化而违规，可能会受到 监管机构罚款、暂停或取消业务资格等行政处罚，甚至被托管或关闭。
市场风险和经营风险 证券公司各项业务对证券市场具有高度的依赖性。证券市场的波动受国家经济政策、经济
发展速度、汇率、利率、商品价格等诸多因素的影响，存在一定的不确定性，市场的大幅波动 会给证券公司带来未来收入和利润不稳定的风险。公司涉及的市场风险是指持有的金融工具的 公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括汇率风险、利率风险和权益 类价格风险。利率风险是指公司的财务状况和现金流量受市场利率变动而发生波动的风险；汇 率风险是指公司资产公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险；权益类价格 风险主要指公司证券交易和所投资证券市场价值发生变化而给公司带来损失的风险。每月，合 规管理部会形成公司风险分析报告，包括各业务部门的风险状况以及变化情况，发送给公司管 理层。经纪业务方面，证券市场行情、交易量及交易手续费率是经纪业务收入的决定性因素， 证券市场的活跃度受宏观政策、经济周期等诸多因素的影响，存在一定的不确定性；投资者投 资理念、交易风格的不稳定性使经纪业务收入面临大幅波动的风险；券商之间存在不良竞争的 可能，也使公司面临佣金收入下降、客户流失的风险；同时，非现场开户等业务创新也将给传 统券商经纪业务带来剧烈的冲击，交易手续费率有可能面临下滑的风险，这将带来券商经纪业 务手续费收入的下滑，而区域性券商受到的冲击或许将更加巨大。保荐承销业务方面包括，若 公司提供的企业改制上市方案不合理，对企业发展前景的判断失误，则存在发行上市失败而遭 受利润和信誉双重损失的风险；若公司主承销的证券发行定价不合理，或债券期限或利率设计 不适应市场需求，以及对市场的判断存在偏差，发行方案设计不合理或发行时机选择不当，则 存在发行失败或大比例包销的风险。投资业务方面，我国证券市场缺乏规避系统性风险的手段 和机制，二级市场价格的异常波动会给公司的自营业务带来盈利的不确定性；上市公司运作透 明度仍有待改善，信息披露不够及时、充分、全面，都将会给证券公司的自营业务带来风险； 此外，证券公司若投资研究不到位、投资决策不正确、投资时机选择不恰当等，也会给自营业 务带来一定风险。资产管理业务方面，公司资产管理业务规模偏小，而市场竞争激烈，存在收 入偏少且稳定性较差的风险；同时，证券市场的剧烈波动或管理人投资决策失误导致投资业绩 大幅波动，可能面临资产管理业务发展不理想的风险。其他创新业务方面，在创新业务试点阶 段，可能会存在对创新业务风险认识不足、对其风险度量不够、风险控制机制不健全或执行不 到位等情况，从而导致公司资产遭受损失的风险。
信用风险和流动性风险
公司信用风险指交易对手或债务方未能履行责任的可能性，且此种不履行责任的情况对证
券公司的资产或财务状况造成损失的风险。公司的流动性风险，源于其资产周转速度过低，也 源于资产负债结构的不匹配，导致公司不能按期偿付、债务誉度降低甚至难以持续。公司流动 性风险主要有两个方面：一是公司不能以合理的价格迅速卖出或转手而导致损失的风险，包含 不能对头寸进行对冲或进行套期保值的风险；另一种风险与公司的资金状况有关，即公司不能 履行付款义务或支付保证金。证券公司经营过程中，如受宏观政策、市场变化、经营状况、信 用程度等因素的影响，或因公司资产负债结构不匹配而产生流动性风险。另外，由于券商投资 银行业务大额包销、自营业务投资规模过大、长期资产比例过高等因素，都会导致证券公司资 金周转不畅、流动性出现困难。
管理风险和操作风险 公司操作风险通常包括因公司内部人为操作失误、内部流程不完善等原因而导致的风险，
也包括公司外部发生欺诈行为给公司造成损失的风险。证券公司的风险管理需要制定完善的内 部控制制度和合规管理制度，但任何控制制度都有其固有限制，可能因环境变化、执行人认知 不够或未严格执行、操作人员主观故意等，使内控机制的作用受到限制或失去效用，从而造成 管理风险和操作风险。
信息技术风险 公司的资金清算、集中交易、自营业务、客户服务及日常营运均依赖于信息技术的支持，
信息技术风险可能来源于硬件设施、软件程序、操作流程等多个方面，当信息系统运行出现故 障时，会导致公司交易系统受限甚至瘫痪，影响公司的正常经营，甚至会给公司带来经济损失 和法律纠纷。
（2）主要风险因素在报告期内的表现 政策法律风险：报告期内，公司坚持稳健发展、规范经营，未产生政策法律风险。 信用风险：为控制经纪业务产生的信用风险，公司代理客户进行的证券交易均以全额保证
金结算，从而避免了代理业务相关的结算风险。公司的货币资金、结算备付金和存出保证金均 存放于信用良好的商业银行、中国证券登记结算有限责任公司和相关交易所；买入返售金融资 产均为质押式或买断式回购；应收款项主要为预付款项、各项押金等，信用风险较低，且根据 减值测试情况对应收款项已充分计提了坏账准备，将该类金融资产的信用风险降低至最低水平。 公司通过选择投资国债、中央银行票据、信用评级高的债券等来控制固定收益类证券投资的信 用风险。截止 2012 年 12 月 31 日，公司持有的企业债（含公司债）信用评级为 AA（含）以上 的占比为 100%，持有的短期融资券发债主体信用评级均在 AA（含）以上。公司对融资融券业务 的信用风险控制主要是通过建立统一的客户选择标准和标准的客户选择流程、量化的客户信用 评级体系、分级授信制度、融资融券客户黑名单制度，以及逐日盯市、客户风险提示、强制平
仓、司法追索等方式实现。截止 2012 年 12 月 31 日，公司所有融资融券客户维持担保比例均在
150%以上，提交担保品充足，业务信用风险可控。
流动性风险：截止 2012 年 12 月 31 日，公司资产总额（不含客户资金）为 76.94 亿元，其 中长期资产的比例仅占 2.72%。公司期末自有现金及现金等价物 45.32 亿元，交易性金融资产 24.15 亿元易于及时变现，流动负债仅为 13.25 亿元，债务的支付能得到保证。公司证券经纪 业务收取的代理买卖证券款，在实行第三方存管后，代理买卖证券款由托管银行监控，公司不 能支配和挪用，因此这部分负债不构成公司的流动性风险。
市场风险：公司涉及的市场风险主要为权益类资产价格和利率风险。2012 年证券行业整体 环境波动性较大，权益类资产价格面临一定的风险敞口，公司及时调整资产组合和进行股指期 货对冲，在很大程度控制了权益类资产价格风险。利率风险主要影响生息资产和负债，公司经 纪业务客户资金存款和代买卖证券款币种与期限相互匹配，利率风险较小；公司债券投资通过 配臵投资组合的久期、凸性等来降低组合的利率风险。
公司持续健全和完善管理制度、优化业务流程、加强各项业务的实时风险监控工作，未产 生重大管理风险和操作风险；加强信息技术系统的建设和管理维护，各系统的安全稳定运行得 到保障，未产生技术风险。
（3）公司采取的风险防范对策和措施
①加强投资决策程序的规范化、风险管理的制度化、资产配臵和投资风格的多元化，控制 和分散市场风险；加强市场研究，建立涵盖宏观经济、利率产品、信用产品的投资分析框架， 降低对市场研判失误的风险，提高公司抵抗市场风险的能力。
②健全动态的以净资本为核心的风险控制指标监控体系，并建立了净资本动态监控系统； 同时，加强风险测量方法 VaR 和压力测试工具的应用，及时对主要业务发展和重大决策提供风 险评估支持；建立资金监控的相关内控制度，对货币资金、结算备付金、存出保证金等金融资 产，由公司清算部、合规管理部随时进行监控；建立专业投资管理部门，并由董事会授权投资 管理部门在限额内进行证券投资，并根据证券市场行情及公司流动性需求，严格控制自营业务 投资规模；审慎选择信用程度较高的商业银行存放各项货币资金，有力地保证了货币资金的流 动性、安全性及收益性；重视资产和负债到期日的匹配及有效控制匹配差异，以保证到期债务 的支付。
③公司按照“健全、合理、制衡、独立”的原则，建立了五层级的风险管理架构。董事会 下设风险控制委员会和审计委员会。风险控制委员会作为专门委员会主要负责审查公司的风险 控制情况和各项风险控制指标，负责对公司风险控制制度的执行情况进行监督，以确保公司能 够对与经营活动相关联的各种风险实施有效的风险管理。审计委员会主要负责对公司经营管理 和投资业务进行合规性控制, 对公司内部稽核审计工作结果进行审查和监督。审计委员会办公
室为审计委员会办事机构，主要负责外部审计的沟通、监督和核查工作。合规总监由董事会聘
任，对董事会负责并向监管部门报告；合规总监具有充分的知情权，能够对公司重大决策和主 要业务活动的合规性进行监督，并具有独立调查公司内部可能违反合规政策事件的权力，能够 自行聘请外部机构或指定公司有关部门对公司的重大事项进行独立调查；审计稽核部和合规管 理部为公司风险控制的专职部门，两部门根据国家法律法规、公司章程和公司相关制度的规定， 认真履行职责，通过对事前、事中、事后风险点的把握，及时发现、处理和化解风险；公司各 部门从专业化的角度分别对公司的人力资源、证券交易、市场营销、资金、财务、信息技术等 方面各类风险进行控制。公司在所有部门和分支机构逐层设臵合规风控岗，直至日常业务工作 的第一线，在部门内部对风险进行一线监控。另外，公司在各营业部设臵合规专员，充分发挥 合规专员的作用，使其更好的履行日常合规职责。
④公司持续优化和完善各项业务流程，避免因操作不规范、执行不标准引起的操作风险。 公司不断建立健全经纪业务、投资银行业务、自营、IB 业务等条线的内部控制措施，加强资金 管理控制、会计系统控制、电子信息系统控制、授权控制、员工素质控制等方面的控制，整体 风险管理架构逐步完善，风险管理的方法和程序得到进一步规范。公司在开展新业务、扩大业 务规模前，由合规管理部与业务部门共同负责进行合规性审查及风险评估工作，综合分析最大 可能的风险水平是否在公司可承受的范围内。合规管理部还通过审查部门业务规章制度、各种 对外合同的合规性，从制度建设、风险识别等方面对各项业务的风险进行事前控制。公司风险 监控系统对每日发生的自营、经纪业务进行实时监控，由专职人员关注其中风险业务的发生， 逐笔核查，排除流程、操作方面的风险。
⑤公司成立了 IT 治理执行委员会，负责制订公司 IT 架构和规划公司 IT 基础设施。公司建 立和整合了多层次的信息平台，确保信息系统的安全，为各项业务的开展提供支撑；制定了严 密的信息系统管理制度、操作流程和风险控制制度，建立了信息系统的相互制约机制。通过 IT 治理的实施和信息技术软硬件的持续投入，进一步提高信息技术管理水平、保障系统稳定运行。

（六）公司风险控制指标说明 1、风险控制指标动态监控
公司按照《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制指标动态监控系统指引》 的要求，建立了以净资本为核心的风险控制指标动态监控体系，监控系统能够覆盖影响风险控 制指标的业务活动环节，实现了净资本风险监控指标自动报警功能，当风险控制指标触及自定 义预警标准或监管部门标准时能立即发出警报，并列明警报等级、指标类型、指标名称及详细 描述，由合规管理部相关监控人员及时对其进行处理或向上报告，督促相关部门及时进行整改 完善。2012年公司持续推进风险控制指标动态监控机制的建设，对风险监控系统的监控阀值进
行优化，并定期对动态风险监控系统进行有效性评估。
2、风控指标敏感性分析和压力测试机制 公司建立了风险控制指标敏感性分析和压力测试机制。按照公司《风险控制指标管理办法》
的要求，当公司出现开展创新业务、提高自营投资规模，开展新的承销项目、新设营业部、新 设分公司等可能对风险控制指标具有较大影响的情况时，公司都要进行相关业务的敏感性分析。 公司成立了压力测试工作领导小组和工作小组，明确了领导小组、工作小组的工作职责。公司 合规总监负责分管压力测试工作，合规管理部作为压力测试工作的具体执行部门，其他相关部 门和分支机构积极配合压力测试工作的开展。为提高风险管理水平，使公司压力测试工作更加 科学、准确、及时，合规管理部在风险监控系统中新开发了压力测试模块，并通过程序模拟极 端情景，为压力测试工作提供准确数据打下了基础。

为了强化风险管理，有效评估公司风险承受能力，根据《证券公司风险控制指标管理办法》、
《证券公司压力测试指引（试行）》等相关制度的规定，2012 年内公司共进行综合压力测试 1
次，专项压力测试 18 次，敏感性分析 44 次，及时准确地完成了新业务、新产品和重大事项的 压力测试和敏感性分析，结合公司风险承受能力和业务发展情况提供了相应的决策支持。

3、净资本补足机制 公司建立了净资本补足机制，当净资本等各项风险控制指标达到预警标准时，公司将采用
调整业务结构、减少投资品种或规模、处臵有形或无形资产、发行次级债、募集资本金等方式 补充净资本，保证公司的净资本等风险控制指标持续符合监管部门的要求。
4、报告期内风险控制指标达标情况
2012 年 12 月 31 日母公司净资本为 5,698,965,960.68 元，净资本/各项风险资本准备之和
为 1799.20%, 净资本/净资产为 89.93%, 净资本/负债为 431.08%, 净资产/负债为 479.36%, 自 营权益类证券及证券衍生品/净资本为 18.37%, 自营固定收益类证券/净资本为 24.20%,各项风 险控制指标均符合监管标准，2012 年没有发生触及监管标准的情况。2012 年末公司持有的景顺 长城大中华股票型基金市值与该基金总市值比为 4.14%，达到持有一种权益类证券的市值与其 总市值的比例 4%的预警标准。其原因为：该基金 2012 年末因大额赎回造成总份额下降，我公 司持仓被动超出预警值。鉴于上述原因我公司于 2013 年 1 月 7 日采取措施，赎回 100 万份额， 使指标值降到预警值下，并书面报告监管机构。

（七）公司不合格账户、司法冻结账户、风险处臵账户、纯资金账户等账户规范情况 根据《证券法》的规定和中国证监会的相关要求，公司对所有新开账户、所有合格账户、
所有营业部均实行了第三方存管制度。2012年，公司根据《关于加强证券公司账户规范日常监
管的通知》的要求，进一步健全完善账户规范管理长效机制：加强制度落实，完善和优化账户
开户相关制度和操作流程；严格进行日常的开户监控；建立健全客户回访制度，及时发现并纠 正不规范行为。公司对新开账户全部进行回访和复查，对原有客户的回访比例不低于上年末客 户总数的 10%，回访内容包括但不限于客户身份核实、客户账户变动确认、证券营业部及证券 从业人员是否违规代客户操作账户、是否向客户充分揭示风险、是否存在全权委托行为等情况。 客户回访全面留痕，避免出现新开不合规账户。公司持续健全完善了立体的、多层次的账户规 范长效防控机制。
截止 2012 年 12 月 31 日，在公司开户的客户账户中，共有剩余不合格资金账户 299 户、
不合格证券账户 316 户；休眠资金账户 88973 户、休眠证券账户 123618 户；司法冻结证券账户
4 户；纯资金账户 16923 户。

（八）公司合规管理体系建设情况 报告期内，公司主要从以下方面开展合规体系的建设和完善工作：
（1）制度建设
公司持续推进合规管理制度的完善和落实工作，2012 年度经合规总监和合规管理部审查通 过后新制定及修订的公司规章制度共 121 件。根据新的监管要求及业务开展的实际情况对公司
《合规手册》和《反洗钱工作手册》进行了年度修订。
（2）合规审查和合规咨询
公司通过 EBOSS 办公自动化系统将合规要求贯穿于公司各项业务决策、执行、监督、反馈 等各个环节，与业务实现了“无缝对接”，公司相关业务流程都会流转到合规风控岗、合规管理 部或合规总监处。各级合规管理人员对每一个流程都进行认真审查，对于不清楚的细节，通过 多种途径将事情的原委调查清楚，根据相关的法律法规和公司的制度规定，对各项业务决策提 出合规建议与意见。公司合规管理人员通过列席相关部门例会、部门专题会议、招标会议、年 会等，与各部门进行深入沟通，现场就合规问题进行专题发言，同步提供合规咨询或出具合规 建议。
（3）合规检查
合规检查是保证合规和风险管理制度得到切实执行的有效手段。2012 年度，公司合规管理 部共完成合规检查 13 次，其中包括 IB 业务专项检查，资产管理业务合规检查、信息隔离墙落 实情况检查，研究所研究报告工作底稿专项检查，固定收益部企业债发行工作底稿专项检查， 公司计划财务部、北京营业部等 6 家营业部的例行全面合规检查。
（4）合规监测 公司目前已开展员工证券账户及交易情况监测、上网行为管理监测、执业行为监测、证券
从业资格监测等监测工作。通过上述监测工作，公司可以及时了解员工证券从业资格情况和日
常行为，以防范违法违规行为的发生。
（5）合规考核 为客观评价各部门及员工的合规管理绩效，确保公司各项合规管理制度的贯彻执行，公司
根据《国金证券合规考核制度》开展了 2012 年度合规考核工作，考核对象包括公司各部门及其 负责人、部门合规风控岗及全体员工，考核结果在公司年终绩效考核中得到了应用。
（6）合规培训和合规宣传 公司持续加大合规宣传和培训的力度，注重合规管理人员专业素质的培养，提供各类外部
培训机会，要求合规管理部全员通过不断学习，提升自己的专业能力和素养。2012 年，合规管 理部派员参加了中国证券期货业协会、中国证监会、深沪证券交易所等部门的合规管理与风险 管理各类专题培训，并在公司内部组织多次专题讨论和培训。
合规管理部每月召开营业部合规专员会议，多次进行内容广泛的专业知识培训；通过参与 合规检查等方式培养营业部合规专员的实际工作能力；为提高营业部合规专员业务水平，合规 管理部于 2012 年 3 月组织了全体营业部合规专员现场培训，并于 2012 年 7 月组织了营业部合 规专员知识测试，收到了较好的效果。
公司持续强化对公司全体员工的合规培训，根据监管要求的新变化，通过合规培训、合规 会议、合规论坛等各种方式，对业务部门员工进行合规培训；建立并落实了新员工入司合规面 谈工作，从新员工入司的第一时间开始，加强员工合规意识的培养和合规知识的培训；在公司 网页上设立了合规管理专栏、在公司办公网上设立了合规论坛、设立合规管理人员讨论群，搭 建了形式多样的合规培训平台。
（7）合规管理信息系统建设和应用 公司的合规管理平台经过持续开发已经进行日常运行状态，公司各层级合规管理人员均使
用合规管理平台开展合规咨询、合规培训、合规报告等工作。合规管理平台作为合规管理的有 力工具，提高了公司合规工作效率。
（8）信息隔离墙管理 为控制敏感信息和内幕信息的不当流动和使用，防范内幕交易和利益冲突，公司持续跟踪
相关监管规定，在实践中不断探索，逐步建立了信息隔离墙制度及相应的实施细则。信息隔离 墙制度已覆盖资产管理、证券承销与保荐、证券自营、融资融券、研究咨询等业务领域。公司 根据监管要求和信息隔离墙相关制度，在人员隔离、业务隔离、物理隔离、信息技术隔离、资 金和账户隔离等方面严格执行相关要求，信息隔离墙两侧的业务部门及其工作人员之间对敏感 信息进行交流的，要求履行跨墙审批程序；设臵了观察名单和限制名单，对敏感信息、墙上人 员、跨墙人员等关键对象进行重点管理；持续加强内幕信息及知情人登记、员工证券投资行为
管理和监控、证券研究报告的合规审核和信息隔离墙检测等工作，严格防范内幕交易和利益冲
突。
（9）反洗钱工作 公司建立了以公司总裁为组长、分管领导为副组长、主要职能部门负责人为成员的“反洗
钱工作领导小组”、合规管理部和证券营业部三个层面的组织架构，公司反洗钱工作领导小组统 筹领导反洗钱工作，合规管理部负责协调、检查和督导，各部门及营业部反洗钱岗位负责具体 执行各项反洗钱工作。
公司制定了《国金证券反洗钱工作内部控制制度》、《国金证券反洗钱工作流程》和《国金 证券客户洗钱风险等级划分标准及实施办法》等反洗钱工作制度，明确了各部门、各岗位的反 洗钱工作职责范围，细化了反洗钱工作的各个环节。2012 年，公司对反洗钱基本制度进行了年 度修订，并向人民银行成都分行及贵局进行了报备。
公司按要求完成反洗钱非现场监管自律评估工作，对发现的问题督促相关部门认真整改、 完善，认真履行了了大额交易与可疑交易报告义务。公司将反洗钱培训工作纳入合规培训范围， 定期编写《反洗钱工作简报》，报送公司反洗钱领导小组成员及分发至各部门反洗钱岗，同时在 办公网上进行发布。为了宣传反洗钱知识，合规管理部根据相关法律法规、公司制度的具体规 定，编写了反洗钱宣传资料，并下发至各营业部，积极开展面向客户的宣传活动，提高客户对 反洗钱工作必要性的认识。
（10）合规管理有效性的评估 部门内部的自我评估。合规管理部持续对内部管理流程进行优化调整，并同步修订和完善
相关制度。每个月底都对本月的工作进行书面总结，同时制订下个月的工作计划，并在下个月 检查计划的完成情况。通过总结和计划，合规管理部每月定期评估公司合规管理方式方法的有 效性，及时发现问题，及时进行整改。
公司其他部门的有效性评估。合规管理是证券公司内部控制的有机组成部分，也需要必要 的监督和制衡。公司合规管理工作中发现的问题及整改情况均知会审计稽核部，合规例会均邀 请审计稽核部人员列席。审计稽核部可以作出独立的专业判断，对公司合规管理的有效性进行 评判。
外部的有效性评估。公司积极配合天健会计师事务所（特殊普通合伙）完成对公司合规及 风险管理有效性的评估。会计师事务所经全面评估，认为公司已按《证券公司合规管理试行规 定》的相关要求基本建立健全了符合公司实际情况的合规管理制度。已建立的制度基本覆盖公 司所有业务、各个部门和分支机构、全体工作人员，贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节， 能够有效的防范各业务中的风险，保证各项业务正常运作，认为公司的合规管理有效性是有效 的。会计师事务所在评估中未发现公司在经营过程中存在重大违规情况，同时认为公司在合规
管理方面仍有改进与提高的空间。为加强公司的内部合规管理，增强自我约束能力，实现公司
持续规范发展，公司仍需持续不断地规范和加强合规管理工作。

（九）公司内部稽核检查情况 报告期间，公司审计稽核部门根据监管政策的要求和公司业务资格的申请情况，积极调整
审计重点，安排审计项目，全年共完成各类审计项目 29 项，其中常规审计 14 项，离任审计 4
项，专项审计 7 项，工程审计 4 项，涉及 7 家证券营业部和 7 个公司总部职能及业务部门。报 告期间，审计稽核部门严格按照内部审计执业规范流程，做好各项审计活动的计划、实施和报 告：对证券营业部的审计涉及被审计单位的经纪业务管理、客户交易结算资金管理、财务管理、 信息系统管理、行政人事管理，同时包括营销管理、反洗钱及经营的合法合规等方面；对公司 总部职能和业务部门的审计涉及被审计单位的制度执行和内部控制情况、业务开展合规情况以 及预算管理、绩效管理等方面。报告期间，公司审计稽核部门根据监管部门要求，聘请会计师 事务所完成《合规管理有效性专项审计》和《风险监控有效性专项审计》，积极促进了公司治理 的完善和内部控制机制的健全。公司审计稽核部门还针对审计中发现的问题，在审计报告中提 出了相应的整改建议，要求被审计单位在一定期限内进行整改落实，并适时通过现场、非现场 等方式对被审计单位整改情况进行检查，持续关注其后续落实情况，定期将审计情况报告监管 部门和公司管理层。
报告期内实施的各项审计活动中，未发现被审计单位有重大违法、违规行为；未发现被审 计单位超范围经营及私自账外经营；未发现被审计单位挪用客户保证金及其他资产、非法融入 融出资金；未发现被审计单位接受客户全权委托现象、未发现重大信息安全事故、重大突发事 件及未了结客户纠纷。

九、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
十、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一贯重视对股东的合理投资回报，实施连续、稳定、积极的利润分配政策。公司利润
分配政策的制定、实施，严格按照《公司章程》的相关规定执行，经公司董事会和股东大会审 议通过，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥 了应有的作用，充分维护了中小股东的合法权益。
2012 年 7 月 13 日，公司二〇一二年第三次临时股东大会审议通过《关于修改公司< 章程>的议案》。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 （证监 发[2012]37 号）要求，公司对《章程》第一百八十九条关于利润分配的条款进行如下修改：
“第一百八十九条 公司实施积极的利润分配政策，并严格遵守下列规定：
（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司的可持续经营能 力及未来长远发展的前提下，应保持利润分配的连续性和稳定性。公司可以采取现金、股票或 者现金与股票相结合的方式分配利润。
（二）除公司经营环境或经营条件发生重大变化外，公司每年度以现金方式分配的利润 不低于当年实现可供分配利润的 10%。公司董事会可以根据公司的资金状况提议中期现金分红。 公司利润分配预案应经董事会审议通过，并经三分之二以上独立董事审议通过且发表独立意见 之后，提交股东大会批准。在满足上述现金股利分配的情况下，公司可以采取股票股利方式分 配股利或者以资本公积转增股本。
（三）公司董事会在利润分配预案中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明。公司 董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金 留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。
（四）若公司外部经营环境发生重大变化，或现有的利润分配政策影响公司可持续经营 时，公司董事会可以根据内外部环境的变化向股东大会提交修改利润分配政策的方案并由股东 大会审议表决。公司董事会提出修改利润分配政策，应当以股东利益为出发点，听取独立董事 以及中小股东的意见，注重对投资者利益的保护，并在提交股东大会的利润分配政策修订议案 中详细说明原因，修改后的利润分配政策不得违反法律法规和监管规定。
（五）公司董事会提出的利润分配政策修订议案需经董事会审议通过，并经三分之二以 上独立董事审议通过且发表独立意见。
公司监事会应对公司董事会制订或修改的利润分配政策进行审议。监事会同时应对董事 会和管理层执行公司分红政策进行监督。
股东大会审议调整利润分配政策议案时，应采取会议现场投票和网络投票相结合的方式， 并经出席股东大会股东所持表决权的三分之二以上通过。”
报告期内，公司完成了 2011 年度利润分配方案的实施工作，以截止 2011 年 12 月
31 日公司总股本 1,000,242,124 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1 元人民币（含税），
不进行资本公积转增股本或送股，现金分红金额为 100,024,212.4 元，占公司 2011 年度合并报 表中归属于上市公司股东的净利润的 43.18%。

经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计， 国金证券 2012 年度合并报表中归属于母公 司所有者的净利润为 274,402,582.61 元；2012 年度母公司净利润为 270,824,037.58 元。按照
相关规定，母公司提取法定盈余公积 27,082,403.76 元、一般风险准备金 27,082,403.76 元、
交易风险准备金 27,082,403.76 元后，加上母公司年初未分配利润 1,390,369,377.03 元，减去
派发 2011 年度股利 100,024,212.40 元，截止 2012 年 12 月 31 日母公司未分配利润为
1,479,921,990.93 元。扣除尚未实现的交易性金融资产公允价值变动收益对净利润的影响数
57,265,471.04 元，2012 年末累计可供股东分配的利润为 1,422,656,519.89 元。
公司 2012 年度利润分配预案为：以截止 2012 年 12 月 31 日公司总股本 1,294,071,702 股
为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.7 元人民币（含税），共计分配现金股利
90,585,019.14 元（占 2012 年度合并报表中归属于母公司所有者净利润的 33.01%），不进行资 本公积转增股本或送股。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
公司是金融类上市公司，也是上证公司治理指数样本公司，公司在披露 2012 年年度报告的
同时，披露《国金证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告》，报告详见 2013 年 4 月 12 日上 交所网站 http://www.sse.com.cn。