第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2012 年，国际金融危机深层次影响持续显现，欧美经济长期面临债务修复与经济增长 的矛盾，世界经济复苏充满不确定性、不稳定性。在面临外需持续低迷和长期潜在增长水平 下降的压力下，我国经济仍成功避免了“硬着陆”，经济发展转型力度持续加大。
我国金融市场格局也随实体经济转型而发生变化，在“提高直接融资比例，建设多层次 资本市场体系”的发展方向下，金融资产质量逐渐提高，直接融资的规模持续加大。作为资 本市场最为重要的组成部分，证券行业也在经历着转型。监管部门进一步落实“放松管制、 加强监管”的监管思路，以 2012 年 5 月证券公司创新发展研讨会为契机，相继推出了“创 新十一条”为代表的一系列改革措施，在放宽业务限制、扩大产品范围、提高创新能力、加 快创新进程等方面，对证券公司转型创新发展给予了全方位的政策支持，力度之大、影响范 围之广，是近年来所少有的。证券行业迎来了创新发展的历史机遇。
与此同时，证券公司创新业务仍然处于培育起步阶段，短期内无法根本改变行业收入依 赖市场行情的现状。2012 年，证券市场持续震荡，沪深两市 IPO 企业家数，首发实际募集 资金，首发发行费用分别同比下降 45.8%、63.8%和 56.1%（数据来源：Wind 资讯）；二级市 场成交金额同比下滑 25.4%，导致行业代理买卖证券业务收入同比下降 26.8%（数据来源： 中国证券业协会）。市场的急剧变化直接影响了证券行业的经营业绩。2012 年，国内证券公 司（114 家）实现营业收入 1294.71 亿元（未经审计，下同），较 2011 年（109 家）下降 4.77%；
全年实现净利润 329.3 亿元，同比下滑 16.37%；仍有 15 家证券公司亏损。截止 2012 年末，
114 家证券公司总资产 1.72 万亿元，净资产 6943.46 亿元，净资本 4970.99 亿元（数据来 源：中国证券业协会）。
2012 年，在市场持续波动的环境下，西南证券通过巩固传统业务，大力发展创新业务，
稳步推进经营管理，实现了经营业绩的平稳增长。报告期内，公司实现营业收入 12.68 亿元， 利润总额 3.85 亿元，同比分别增长 21.89%和 14.92%；实现净利润 3.42 亿元，同比增长 30.35%；截至 2012 年 12 月 31 日，公司资产总额 172.57 亿元，净资产 104.05 亿元，母公
司净资本 74.00 亿元；每股收益 0.15 元，每股净资产 4.48 元，加权净资产收益率为 3.37%。 2012 年，公司以创新促转型，积极推进战略布局，继续保持行业 A 类券商评级。报告
期内，公司成功增资控股重庆 OTC，获得其 53%的股权，成为全国首家控股地方股权交易中 心的券商；完成增持银华基金管理有限公司股权至 49%，成为其第一大股东；同时，公司还 积极推进筹建从事非证券类投资业务的另类投资子公司和从事海外业务的香港子公司，以及 全资收购西南期货经纪有限公司等工作。通过努力，公司已经初步形成“全牌照”经营格局，
积极搭建综合业务平台，为未来创新发展奠定了良好的基础。

（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：人民币元

2、收入

（1）驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司经纪、投行、资管、自营收入占公司总收入的比例分别为 41.79%、25.04%、
2.76%和 14.48%。其中，公司经纪业务和投行业务占比最大。从经纪业务看，受市场低迷和 佣金收入持续降低的影响，公司经纪业务收入同比下降 13.26%，市场份额在行业的排名较 2011 年提升 2 位，实现四年增长。其中，代理买卖证券业务净收入同比下降 25.28%，略好 于行业 26.8%的平均水平（数据来源：中国证券业协会）。从投行业务看，在 IPO 停发造成 2012 年两市 IPO 家数及发行费用分别同比下降 45.8%和 56.1%的情况下，公司积极开拓再融 资、并购、债券发行等项目，全年累计实现收入 3.17 亿元，同比下降 38.25%。其中，并购 业务家数市场排名第二，再融资业务家数市场排名第六，再融资业务的融资总额市场排名第 五（数据来源：Wind 资讯）。
（2）新产品及新服务的影响分析 从国外证券行业的发展历程来看，传统的经纪、投行等业务收入占比将逐渐下滑，而创
新业务收入占比将逐渐提升。2012 年，公司抓住证券行业改革创新的机遇，大力发展创新 业务和推进业务布局，丰富公司产品和业务，提升公司综合经营能力和投资能力，逐步培育 和打造公司新的利润增长点，改善公司收入结构。报告期内，公司促进融资融券业务的快速 发展，做大业务规模，实现营业收入 7124.13 万元，占营业收入比重为 5.62%，高于同期行 业平均 1.56 个百分点（数据来源：中国证券业协会）。此外，公司加大代办系统主办券商业 务的投入力度，做好项目积累和储备；获批开展约定购回式证券交易业务、债券质押式报价 回购业务、中小企业私募债业务、转融资业务、股指期货套保业务等，在新产品及新服务上 实现营业收入逾 9000 万元。
3、成本分析表

单位:人民币万元

4、费用

2012 年，公司在实现营业收入同比增长 21.89%的情况下，业务及管理费为 78,306.97 万元，较 2011 年同比下降 7.79%。

5、现金流

报告期内，公司现金及等价物净增加额为-10.65 亿元，主要系本期公司以人民币 11.8 亿元增持银华基金 20%股权的影响所致。具体分析如下：
（1）经营活动产生的现金净流出为 3.93 亿元，主要流入项目为：收取利息、手续费及
佣金的现金 11.50 亿元、拆入资金 2 亿元、回购业务资金净增加额 6.41 亿元，主要流出项
目为：处置交易性金融资产净减少额 3.66 亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 2.40 亿元，
支付给职工以及为职工支付的现金 5.20 亿元，支付的各项税费 0.80 亿元，支付的其他与经
营活动有关的现金 12.58 亿元（主要系本期客户保证金减少 7.48 亿元所致）。
（2）投资活动产生的现金净流出为 5.78 亿元，主要流入项目为：收回投资收到的现金
8.74 亿元，取得投资收益收到的现金 0.39 亿元。主要流出项目为：投资支付现金 14.47 亿 元（主要系增持银华基金 20%股权支付现金 11.8 亿元所致），购建固定资产、无形资产和其 他长期资产支付的现金 0.44 亿元。
（3）筹资活动产生的现金净流出 0.94 亿元，主要系根据公司 2011 年中期分配方案，
在本期实际支付红利 0.94 亿元。 6、公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 关于公司吸收合并国都证券之重大资产重组事项，报告期内，由于市场形势以及证券公
司未来竞争格局和经营模式的变化，公司与国都证券对证券公司的价值判断产生较大差异，
未能达成一致意见，公司于 2012 年 8 月终止了吸收合并国都证券之重大资产重组事项。具
体情况详见 2012 年 8 月 7 日，公司发布于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及 上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《西南证券股份有限公司关于终止重大
资产重组的公告》。2012 年 9 月，公司向监管机构申请撤回了上述吸收合并国都证券有限责
任公司之重大资产重组的相关申报材料。 7、发展战略和经营计划进展说明
2012 年，公司根据前期的发展战略和经营计划，积极推进业务转型和创新，积极构筑 综合经营平台，探寻有竞争力的、可持续的发展模式，奠定公司持续稳健发展的基础。截至 本报告出具日，公司完成增持银华基金 20%股权的工作，成为持有其 49%股份的第一大股东； 增资控股重庆 OTC，持有其 53%股权，成为全国首家控股区域股权交易中心的证券公司。由 于市场形势以及证券公司未来竞争格局和经营模式的变化，公司于 2012 年 8 月终止了吸收 合并国都证券的重大资产重组事项。之后启动了期货公司收购、另类投资子公司筹建、香港 子公司设立等工作。与此同时，公司加快经纪、投行、资管等前台业务的创新转型，提高业 务竞争力，报告期内公司获得债券质押式报价回购业务试点、约定购回式证券交易业务试点、 参与转融通业务、中小企业私募债券承销业务试点、资产管理业务参与股指期货交易和参与 利率互换交易等多项创新业务资格。

（二）按照行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业情况
单位:人民币元


2、主营业务分地区情况

单位:人民币元

3、主营业务具体情况分析
（1）证券经纪业务（含融资融券业务）
2012 年，A 股市场成交总量继续大幅萎缩，佣金价格继续大幅下滑，公司经纪业务在弱 市中转变思路，努力把营业部打造为具有销售、业务承揽及客户维护等全功能的综合服务平 台。其中，公司展开营业部市场化改革，在合规的基础上扩大营业部的经营自主权，完善对 营业部的管理和考评激励机制，积极开展市值管理和机构客户业务，获批新设 4 家营业网点， 打造“西南证券金点子财富管理”平台，获得“最佳财富管理平台”等荣誉称号。2012 年， 公司累计实现股票基金交易 5030 亿元，市场份额 0.7792%，行业排名稳中有升；客户资产 达 1031.50 亿元，在市场低迷的背景下逆势上涨 18.21%。在市场交易量较去年同比下降 24.58%的背景下，公司经纪业务营业收入同比减少 13.26%，但市场份额行业排名较 2011 年 提升 2 名，保持了连续四年增长的良好势头，体现了经纪业务良好的成长性。（数据来源： 沪深证券交易所网站）
报告期内，公司大力发展融资融券业务，获得转融通业务资格并开展业务。截至报告期 末，公司信用资金账户开户 3692 户，信用证券账户 7350 户，总授信金额 44.79 亿元；融资
融券日均余额 4.55 亿元，较 2011 年增长 167%；融资融券年末余额 5.52 亿元（峰值达 5.89
亿元），市场排名 27 名（数据来源：沪深证券交易所网站）；实现业务收入 7,124.13 万元， 较 2011 年增长 190%，提高了收入贡献度。

代理买卖证券情况

单位：人民币亿元


融资融券业务经营情况

单位：人民币万元

（2）投资银行业务

2012 年，发行审核政策、发行市场和投行业务结构发生较大变化，呈现传统 IPO 业务 发行停滞，再融资业务市场波动加大，债券和并购业务迅速扩张的市场形势。在此背景下， 公司投行厘清业务核心和创新方向，加大债券、并购和再融资业务的开拓力度，完成 5 个再 融资项目、13 个债券发行项目、8 个并购项目，累计募集资金 285.39 亿元，实现营业收入 3.17 亿；继续保持了并购和再融资的行业领先地位，其中并购业务家数市场排名第二，再 融资业务家数市场排名第六，再融资业务的融资总额市场排名第五（数据来源：wind 资讯）。 获得 “中国券商最佳投资银行团队”、“服务西部贡献奖”、“最佳风控投行”、“最具区域影 响力投行”、“最佳并购重组投行”等荣誉称号。

2012 年证券承销业务经营情况


2012 年财务顾问业务情况

（3）证券自营业务
2012 年，A 股全年整体呈现振荡走势，上证综指上涨 3.17%，上下振幅达 24.05%。受市 场系统性风险影响，公司证券投资收益在报告期内波动较大。报告期内，公司新设量化投资 部，通过自行开发的量化模型积极开展股指期货套保等业务，在一定程度上降低了自营的业 绩波动，增加了公司投资收入。报告期内，公司证券自营投资收益和公允价值变动合计 1.85 亿元。
单位：人民币元

（4）资产管理业务
2012 年，公司抓住行业发展机遇，资产管理业务实现营业收入 3497 万元。截止 2012
年末，公司受托管理客户资产规模达到 388.48 亿元。其中，公司成功发行首个集合现金管
理产品“双喜增利”，创设了首个结构型固定收益理财产品“西南盈佳 1 号”，充实了资管业
务的产品线。截止报告期末，公司“珠峰 1 号”集合资产管理计划保有规模为 12.18 亿份。 此外，公司根据市场变化和业务需要，引进优秀人才新增组建资产管理业务专业团队，大力 推进围绕实体经济的融资理财服务。

（5）其他业务
2012 年，公司代办系统主办券商业务加强项目的调研、储备和开发，新增签约企业 6 家，成功推荐 2 家企业到重庆 OTC 完成挂牌，1 家企业预挂牌，实现营业收入 186 万元。
报告期内，公司对西证投资增资 2 亿元，使其注册资本达到 6 亿元。年度内，共完成对
4 个项目的投资，投资金额 2.896 亿元。随着公司直投业务的全面展开，有望成为公司新的 利润增长点。

（6）公司业务创新情况及其风险控制
2012 年，在证券行业创新发展的背景下，公司遵循业务发展与风险控制并重的原则， 专门设立了以公司经理层为成员的创新发展委员会，整合资源、积极布局，增资控股区域股 权交易中心——重庆 OTC，启动收购西南期货，筹建从事海外业务的香港子公司和从事非证
券类投资业务的另类投资子公司等多项举措，搭建公司创新业务发展平台，为未来创新发展
奠定良好的基础。
在前期获得融资融券、代办系统主办券商等创新业务资格后，2012 年，公司又获得债 券质押式报价回购业务试点、约定购回式证券交易业务试点、参与转融通业务、中小企业私 募债券承销业务试点、资产管理业务参与股指期货交易和参与利率互换交易等多项创新业务 资格。
在创新业务发展过程中，公司遵循业务发展与风险控制并重的原则，主要从以下几方面 控制业务风险：一是根据行业发展并结合公司实际情况，加强对创新业务研究，对拟开展的 每一项创新业务成立项目小组，制订切实可行的创新业务实施方案；二是风控合规等相关部 门对业务方案独立开展合规审查及风险评估，对业务风险点进行梳理，对其制订的各项风险 控制措施有效性进行评价；三是建立完善的业务决策审批与业务授权机制，公司董事会或经 理层根据业务方案、压力测试报告，审批创新业务开展及授权规模；四是开发建立业务管理 系统及独立的风险控制系统，设定风险控制指标，风险控制部对业务运作及风控指标独立进 行监控管理，并定期对业务开展情况进行评估与报告。

（三）公司营业收入、营业利润的地区分部报告 1、营业收入地区分部报告
单位：人民币元

2、营业利润地区分部报告

单位：人民币元


（四）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位:人民币元

2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
公司交易性金融资产、可供出售金融资产和衍生金融资产均严格按照企业会计准则及董 事会通过的会计制度等规定，对金融工具进行分类，对其公允价值进行确认，其他资产、负 债均以历史成本计量。

3、其他情况说明
2012 年末，公司合并报表总资产为 172.57 亿元，同比减少 5.11 亿元，减幅 2.88%。扣
除客户保证金后为 125.18 亿元，同比增加 2.37 亿元，增长 1.93%。从资产（扣除客户保证 金）结构看，其中，货币资金（含现金、银行存款和结算备份金）16.24 亿元，占 12.97%； 交易性金融资产、可供出售金融资产分别为 55.04 亿元、2.67 亿元，占 43.97%、2.13%；买 入返售金融资产 17.29 亿元，占 13.81%；长期股权投资 17.82 亿元，占 14.24%；固定资产 2.94 亿元，占 2.35%。公司的资产为流动性较强、风险相对较小的资产。从负债（扣除客户
保证金）规模看，2012 年末公司合并报表负债总额为 21.14 亿元，同比减少 2.68 亿元，减 幅 2.69%，主要是回购业务融入资金减少所致。
2012 年末公司合并报表资产负债率（扣除客户保证金）为 16.88%，公司的资产流动性 较强，完全能够满足负债支付的需求。 公司资产具有较强的流动能力、周转能力和变现能 力，以及与负债流动压力的相称性，表明公司资产状况、资产结构良好，具备持续经营的稳 定性及安全性。
2012 年末归属于母公司的股东权益为 104.05 亿元，同比增长 5.11%，公司资本实现保 值和增值。2012 年末母公司净资本为 74 亿元，净资本与净资产的比例为 71.13%，各项财 务及业务风险监管指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。

（五）核心竞争力分析 公司通过改制重组、借壳上市、增发融资等重要战略举措，已成为拥有 A 类评级的上市
证券公司，为持续规范发展奠定良好的基础。公司积极推进战略布局和创新转型，已基本形
成“全牌照”经营的格局，能为不同类型的投融资客户提供内容丰富的金融服务。公司通过 强化传统业务，拓展创新业务，稳步推进经营管理工作，整体经营效益持续提升。2012 年， 在市场交易量出现较大降幅的情况下，公司经纪业务中股票基金交易量的市场排名连续四年 保持增长；在发审政策、发行市场发生较大变化的情况下，公司投行业务及时调整业务结构， 并购业务家数市场排名第二，再融资业务家数市场排名第六、融资总额市场排名第五，继续 保持了并购和再融资的行业领先地位。同时，公司积极搭建创新业务发展平台，通过增资控 股重庆 OTC，启动收购西南期货，筹建香港子公司和另类投资子公司等多项举措，持续培育 公司核心竞争力。

（六）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
报告期内公司投资情况

单位：人民币元


报告期内被投资的公司情况



2011 年 9 月 15 日，公司第六届董事会第二十五次会议审议通过《关于收购银华基金管
理有限公司 20%股权的议案》，同意以人民币 11.8 亿元的价格收购山西海鑫所持银华基金 20% 股权，并与山西海鑫签署了相应股权转让协议。报告期内，该股权转让事项取得中国证监会 下发（证监许可[2012]86 号）批复文件核准，公司已根据前述协议向山西海鑫支付完毕上 述股权转让价款，银华基金亦于本报告期内完成相应工商变更登记手续，公司由此成为持有 其 49%股份的第一大股东。
（1）证券投资情况

单位：人民币元

注： 1、本表填列公司合并报表的交易性金融资产中核算的各类投资；
2、本表按期末账面值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况；
3、其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资；
4、报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。

（2）持有其他上市公司股权情况

单位：人民币元

注： 1、本表中股票来源均为二级市场；会计核算科目均为可供出售金融资产；
2、本表填列公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况；
3、报告期损益指该项投资对公司本报告期净利润的影响。
4、报告期股东权益变动指该项投资对公司本报告期合并股东权益的影响。

（3）持有非上市金融企业股权情况

单位：人民币元

注：
1、本表中股权来源均为出资认购；会计核算科目均为长期股权投资；
2、金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；
3、报告期损益指该项投资对公司本报告期净利润的影响；
4、报告期股东权益变动指该项投资对公司本报告期合并股东权益的影响。

（4）买卖其他上市公司股份的情况

单位：人民币元


注：
1、本表填列公司合并报表在可供出售金融资产中核算的各项投资；
2、同一股票本报告期内既有买入又有卖出的，填写净买入或净卖出数量；
3、燕京啤酒报告期买入股份数量包括实际买入的股份 20,000 股及送股 2,420,900 股。

2、金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 报告期内，公司无委托理财事项。

3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、非募集资金投资项目情况
详见本报告第四节 “一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析——（五） 投资状况分析——1、对外股权投资总体分析”。

5、主要控股公司和参股公司的经营情况及业绩分析
（1）西证股权投资有限公司
西证投资系公司全资子公司，经营范围为股权投资。截至 2012 年末，西证投资总资产
6.03 亿元，净资产 6.02 亿元；报告期内，西证投资获公司增资 2 亿元人民币，注册资本增
至 6 亿元人民币（详见 2012 年 9 月 22 日公司发布于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券 时报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《西南证券股份有限公司关于 西证股权投资有限公司注册资本工商变更登记的公告》）。2012 年内，西证投资稳步开展直 接投资业务，持续加强内部建设，注重项目维护、现金管理等工作，当年内完成对 4 个项目
共计 2.90 亿元投资，全年实现营业收入 714.72 万元，净利润 215.78 万元。
（2）银华基金管理有限公司
银华基金成立于 2001 年 5 月 28 日，注册资本 2 亿元人民币，经营范围为基金募集、基
金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务；截至 2012 末，银华基金总资产 12.18 亿
元，净资产 10.37 亿元。报告期内，公司以 11.80 亿元成功收购山西海鑫所持银华基金 20% 股权，成为持有其 49%股权的第一大股东。
2012 年内，银华基金获得保险资金投资管理人资格，成为业内为数不多的全牌照基金 管理公司，形成了覆盖股票型、配置型、债券型、货币型、保本型和 QDII 基金的较为完善
的产品线。截至 2012 年 12 月 31 日，银华基金管理基金产品 28 只，管理规模 795 亿元，排
名持续保持行业前茅；截至本报告期末，银华基金管理社保组合产品 4 只，企业年金产品
36 只，专户产品 18 只；报告期内共完成 5 只公募基金和 8 只专户产品的募集，并新中标 6 家企业年金项目，产品结构得到进一步完善，并在行业内树立了分级基金专家的品牌形象。 通过积极的业务拓展以及进一步增强内部管理水平，在行业整体利润大幅下滑背景下，银华 基金全年实现营业收入 92,536 万元，营业利润 32,363 万元，净利润 24,176 万元，较去年 持续保持了较好的利润水平。

6、报告期内公司营业部新设和处置情况
截至 2012 年 12 月 31 日，公司营业部数量为 41 家。报告期内，根据公司网点建设的战 略规划，公司着手推进网点新设和网点搬迁工作。具体情况如下：
（1）网点新设情况：2012 年 12 月 27 日，公司收到中国证监会重庆监管局《关于核准 西南证券股份有限公司在青海等地设立 4 家证券营业部的批复》（渝证监许可[2012]65 号）， 核准我公司在青海省西宁市城中区、河北省唐山市路南区及重庆市秀山县、綦江区各设立 1 家证券营业部，营业范围为证券经纪业务，目前正处于筹建过程中，尚未完成。
（2）报告期内，为优化现有网点布局，公司启动实施了部分营业部的同城搬迁工作。 目前搬迁工作正在稳步推进中，且报告期内无营业部完成。
（3）营业部无重大资产处置、置换、剥离情况，经纪业务无重组其他公司和托管其他 公司营业部的情况。

（七）比较式会计报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：人民币元



（八）公司不合格账户、风险处置账户、纯资金账户等账户规范情况 根据《关于加强证券公司账户规范日常监管的通知》（证监办发[2008]97 号）的要求，
公司进一步健全完善账户规范管理长效机制。报告期内，在不新增不合格等账户数量的基础 上，公司对原有不合格账户进行进一步清理规范，使剩余不合格等账户的数量持续下降。截 至 2012 年 12 月 31 日，公司共有剩余不合格证券账户 437 户，占公司所托管的全部客户证
券账户总数 1,208,266 户的 0.036%；纯资金账户 54,352 户，无风险处置账户。

（九）融资渠道、长短期负债结构分析 公司日常经营可采用的融资渠道主要为转融通资金、同业拆借和债券回购融入短期资
金，用于短期业务资金周转。
截至 2012 年 12 月 31 日，公司扣除客户交易结算资金后资产负债率为 16.88%，资产负
债率较低，财务风险较低。报告期内公司无银行借款，负债总额 21.14 亿元（已扣除客户存
放的结算资金），主要包括：拆入资金 2.00 亿元，卖出回购金融资产款 15.70 亿元、应付职
工薪酬 2.25 亿元、应交税费 0.45 亿元、递延所得税负债 0.07 亿元、其他负债 0.64 亿元。

（十）董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 1、董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

2、董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
3、董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
（1）会计政策变更。报告期内，无会计政策变更事项发生。
（2）会计估计变更。报告期内，无会计估计变更事项发生。

（十一）利润分配或资本公积金转增预案 1、现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计的 2012 年度财务报告，公司（母公司）2012
年实现净利润 340,249,746.07 元（以下数据均为母公司口径）。根据法律、法规和《公司章 程》提取法定公积金、一般风险准备金、交易风险准备共计 102,074,923.83 元后，本公司 2012 年 度 可 供 股 东 分 配 利 润 为 238,174,822.24 ， 加 上 公 司 2012 年 初 未 分 配 利 润
59,063,879.21 元，公司 2012 年末累计可供股东分配利润为 297,238,701.45 元。以公司截
至 2012 年末总股本 2,322,554,562 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含
税），实际分配现金利润为 232,255,456.20 元，占 2012 年末可供股东分配利润的 78.14%。 本次分配后剩余的未分配利润结转至下一年度。本年度不进行资本公积金转增股本。

2、报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当 详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用 3、公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：人民币元


（十二）建立健全内部控制体系的工作计划和实施方案 公司第七届董事会第二次会议审议通过《西南证券股份有限公司内部控制规范实施工作
方 案 》， 并 按 照 规 定 进 行 了 披 露 ， 详 见 2012 年 2 月 29 日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）。该工作方案包括公司基本情况介绍、内部控制建设工作计划、 自我评价工作计划、审计工作计划、信息披露等内容。报告期内，公司严格按照《企业内部 控制基本规范》及配套指引等规定要求，稳步开展了内部控制规范体系实施工作，成立了内 控项目领导小组与工作小组，开展了内控建设的控制活动识别、风险识别及评估、内控有效 性测试等工作，并组织实施两轮自我评价工作，对自身制度体系和业务流程等进行了全面详
尽的梳理和改进，公司内部控制体系得以进一步完善，合规经营和风险管控的能力得以进一
步提高。下一步，公司将继续完善内控制度，规范制度执行，强化监督检查，促进公司健康、 可持续发展。

（十三）风险控制指标情况 1、动态的风控指标监控情况
根据《证券公司风险控制指标管理办法》，公司制定了《净资本和风险控制指标管理办
法》，完善了以净资本为核心的风险控制指标体系，建立了符合相关规定要求的内部制度保 障、组织架构以及相应的技术系统，并据此开展风险控制指标的动态监控工作。
公司根据《证券公司风险控制指标动态监控系统指引（试行）》的要求，开发建立了净 资本与风险控制指标监控系统，该系统能够覆盖所有影响净资本及其他风险控制指标的业务 活动环节，动态计算净资本等各项风险控制指标，及时反映有关业务和市场变化对公司风险 控制指标的影响，并根据各项业务特点实施实时监控，设定多级阀值的监控标准，对净资本 等风险控制指标进行自动预警，实现风险控制指标的实时、动态监控和自动预警。公司制订 了《净资本与风险控制指标监控实施细则》，设立专职岗位负责对公司净资本、净资产、各 项风险控制指标进行实时动态监控，并进行变动原因分析和及时报告。
公司不断完善对动态监控平台的制度建设、流程优化、数据系统升级改造，实现了实时 计算公司净资本计算表、风险控制指标监管报表和风险资本准备计算表的目标，并严格按照 监管规定，定期向监管部门书面报告风险控制指标数据和达标情况，针对风控指标变动达到 一定幅度的情况，及时向当地证监局报告，确保净资本等各项风险控制指标在任一时点都符 合监管要求。

2、净资本补足机制的建立情况 公司建立了净资本补足机制，当公司净资本等各项风险控制指标达到预警标准时，公司
将采用压缩风险性较高的自营投资品种或规模、加大应收款项追讨力度、转让长期股权投资、 处置有形或无形资产、减少或暂停利润分配、发行次级债或债转股、募集资本金等方式补充 净资本。

3、2012 年度公司风险控制指标情况 报告期内，公司各项风险控制指标持续符合监管规定，没有出现不符合规定标准的情况，
也未触及预警标准。

截至 2012 年 12 月 31 日，公司净资本及主要风险控制指标如下：

币种：人民币元


（十四）公司当前经营活动面临的风险及表现 为进一步加强风险管理，报告期内公司成立专职风险控制部门，修订了风险管理制度，
完善了风险管理体系。通过加强风险识别与评估，开展定性与定量分析，完善压力测试和敏 感性分析等措施，提升风险管理能力，确保公司面临的风险可测、可控、可承受。

1、公司经营活动面临的风险 公司业务经营活动面临的主要风险有：市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险等，
具体来讲，主要表现在以下几个方面：

（1）市场风险 市场风险是由于公司持仓证券的市场价格变动而导致损失的风险，主要包括价格风险、
利率风险和汇率风险。其中，价格风险是由于在股票、投资组合、股指期货等权益类投资价 格变化而导致，利率风险主要由固定收益投资收益率曲线、利率波动等改变引起，汇率风险 是指因外汇汇率变动而导致的风险。
公司建立了由董事会、投资决策委员会及自营部门组成的投资业务三级决策与授权体 系，通过独立于业务部门的风险控制部对公司的市场风险进行评估、监测和报告，对重大风 险项目提出整改与处置建议，将公司整体市场风险水平管理在适当的范围之内。 公司通过 压力测试方式对持仓证券面临极端情况下的可能损失进行评估，风险控制部通过设置一系列 宏观及市场场景，计算公司全部持仓在单一情景或不同情景同时发生的不同状况下的可能损 失，衡量评估公司整体的市场风险在可承受范围之内。
报告期内，公司采取了多项措施防范市场风险，一是合理配置股票、债券等自营资产， 控制投资品种比重，分散投资以降低风险；二是加强对股指期货套期保值、利率互换等衍生 品的投资研究，使用数量化模型灵活参与股指期货套期保值业务，对冲市场风险；三是积极
跟踪国家货币政策动向和市场利率走势，严格控制债券投资久期和杠杆率；四是加强对各业
务风险的实时监控，构建模型进行量化评估与分析，采取合理措施有效控制市场风险。

（2）信用风险
信用风险指公司的交易对手或公司持有证券的发行人无法履行合同义务的情况下给公 司造成的损失，以及公司持有证券的发行人信用质量发生恶化情况下给公司造成的损失。公 司的信用风险主要来自两个方面：一是融资融券、约定购回式证券交易等融资类业务客户违 约给公司带来损失的风险；二是债券投资的违约风险，即所投资债券之发行人或交易对手出 现违约、拒绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风险。
报告期内，公司通过制定和实施各项严格的融资类业务管理制度和措施，从客户风险教 育、征信、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓等多个环节对该业务涉及的信用风险 进行控制；对固定收益信用证券投资注重分散投资，选择高信用评级产品，并密切跟踪投资 对象的经营情况和信用评级变化，投资标的信用风险控制良好。

（3）流动性风险 流动性风险主要指公司核心业务不能持续产生收入，或在行业或市场发生重大事件的情
况下，公司持有的金融产品头寸不能以合理的价格迅速变现而损失的风险或因资金占用而导 致流动性不足形成的风险。
公司流动性风险主要包括两个方面：一是资产的流动性风险，由于资产不能及时变现或 变现成本过高导致损失，从而对自营投资及客户资产造成损失的风险；二是负债的流动性风 险，公司缺乏现金不能维持正常的业务支出或不能按时支付债务，以及由于流动资金不足无 法应付客户大规模赎回公司管理产品的风险。此外，投资银行业务大额包销、自营业务投资 规模过大、长期资产比例过高等因素，都会导致公司资金周转不畅、流动性出现困难。
报告期内，公司持有变现能力强的资产较多，各项财务指标优良，流动性风险较小，通 过合理控制各品种证券的投资规模，避免单一证券持仓过大，投资过于集中，同时建立投资 组合量化指标分析机制，动态调整资产配置，确保了投资组合的流动性。公司坚持资金统一 管理和运作，资金的拆借、回购等业务由财务资金部集中管理，确保资金流动性。

（4）操作风险 操作风险包括因公司内部流程不完善、人为操作失误、信息系统故障或不完善、交易故
障等原因而导致的风险。风险控制部是公司操作风险的牵头管理部门，各业务部门、职能部 门等按照职责分工，分别执行本业务领域的操作风险管控。公司根据《证券公司内部控制指 引》及相关规定，制定了较为完善的内部控制制度和监督检查机制，但不能保证可以完全避 免因操作差错和主观不作为可能带来的经济损失、法律纠纷和违规风险。公司所处的证券行 业是一个智力密集型行业，员工道德风险相对其他行业来说更加突出，员工发生道德犯罪， 将会给公司或客户资产造成损失，给公司声誉造成不利影响。此外，信息技术风险是目前操
作风险的重要组成部分，信息技术对于证券交易、清算和服务等多个方面的业务发展和管理
至关重要，系统不可靠、网络技术不完善、数据误差都会造成公司的损失。
2012 年，公司开展了内控体系建设，对公司各项管理制度和业务流程进行了梳理，确 定各项业务流程的风险控制点，对业务流程中不适应管理及运作现状的方面进行完善和修 正，并针对操作风险，就公司整体和各业务线流程存在的不足以及风险管理措施进行完善， 强化问责制，加强职业操守和职业道德教育，以解决操作风险，加强信息技术系统的建设和 运维，严格按照操作管理程序进行定期或不定期的检查和维护，保证了系统的可靠、稳定和 安全运转。从而规避了由于操作不规范或部门间缺乏协调机制而引起的操作性风险。

（5）其它风险
为进一步增加利润来源、完善业务结构，公司 2012 年开展了自营参与股指期货、债券 质押式报价回购、约定购回式证券交易等创新业务，公司制订了切实可行的业务实施方案， 完善了业务的内部授权审批机制，对业务风险点进行评估分析并制订了具体的风险控制措 施，在业务开展过程中进行实时监控管理。但对此类创新业务，由于行业试点阶段可能对风 险点认识不全、对其风险大小估计不足、风险控制机制不健全或执行不到位等，都可能导致 公司资产损失或其它风险。

2、主要风险因素在本报告期内的表现 报告期内，国内证券市场整体呈现震荡走势，公司业务经营受市场影响较大，具体表现
为：可供出售金融资产、交易性金融资产因股票市场价格变动而发生公允价值波动，市场交 易量萎缩、市场融资总量下降和市场竞争加剧导致经纪业务佣金收入、投行业务收入下滑。 公司加强合规管理，完善各项制度和流程，积极开拓业务，狠抓客户营销，确保各项业务稳 健发展，资产配置合理，财务状况良好，净资本充足，各项风控指标持续合规。公司规范经 营，没有产生违规风险；公司持续加强信息技术系统的建设和运维，严格按照操作管理程序 进行定期和不定期的检查和维护，以保证系统的可靠、稳定和安全运转，没有产生技术风险； 公司强化各项规章制度的执行力并不断完善各项制度和流程，没有产生对公司有实质性影响 的管理风险。

二、对公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局
2012 年 5 月召开的创新发展研讨会为中国证券业改革开放和创新发展指明了新的方向， 证券业的主题开始从“规范”向“创新”转变。“创新十一条”等系列政策的逐条落实，全 面启动了证券产品和业务的创新，打开了证券公司盈利天花板。今后，证券业的创新将从业 务层面进一步向基础制度和功能深入，包括托管、保证金等基础管理制度完善，以及交易、 投资、融资、支付和托管结算等功能创新，将彻底改变未来融资理财的市场格局。
（二）公司发展战略和经营计划

1、发展战略 在新的发展机遇面前，公司将以“为投资者、为客户、为实体经济创造价值”为经营宗
旨，把诚信作为公司发展最重要的基础，抓住西部大开发机遇，立足重庆，紧紧围绕和服务 实体经济，全面推行业务转型和创新发展，牢固树立风险防范意识，加强风控管理，成为重 庆和西部金融企业的标杆，力争尽早跻身国内券商第一阵营，资产规模、资产收益率、创新 业务收入占比等核心指标全面跃进行业前列，以优异的业绩回报股东和社会，为长江上游金 融中心建设，为重庆和西部经济发展做出更大贡献。

2、具体举措

（1）立足重庆和西部，大力服务实体经济 公司将以服务实体经济为核心，强化资本中介功能，深耕重庆市场，针对区域内各级政
府和各种经济主体差异化的投融资需求，提供包括上市、融资、并购、资产管理、财务顾问 等在内的全方位金融支持和服务；以重庆为基础，努力辐射云南、贵州、四川等周边省市， 成为西部领先的上市券商。同时，公司将加大产融结合力度，以直投子公司、另类投资子公 司为综合性投融资平台，通过发起设立各类引导基金、并购基金、股权投资基金、产业基金 等，充分发挥资本杠杆作用，进一步增加对实体经济的投入，支持环保、节能等新兴产业发 展，推动产业升级转型。

（2）全面开展创新业务，推进公司转型发展 公司将抓住行业改革创新的发展机遇，积极拓展业务创新的领域，在证券行业的新兴业
务领域谋求突破，力争在监管部门提倡的创新领域实现全覆盖。公司将大力推动资管、另类 投资等业务的创新，以创新驱动转型，形成先发优势、规模优势和品牌优势，不断提高创新 业务的收益水平和风控能力，逐步形成与其它券商的差异化竞争优势，培育公司核心竞争力。

（3）积极搭建海外平台，畅通境内外融资渠道 公司将在年内完成香港子公司的设立工作，并抓紧搭建起相对完备的业务平台，推进具
体业务开展，将香港子公司打造成为西南证券及西南证券服务的境内企业“走出去”的桥头 堡；成为境外优质资本、优秀人才和先进管理理念“引进来”的重要窗口。

（4）协同好控股的区域股权市场，构建差异化竞争力 公司已成功控股重庆股份转让中心有限责任公司，将充分发挥其优势，以私募股权和私
募债权流转为核心，形成多层次资本市场的重要补充；发挥其金融资产登记确权功能，大力 发展股权质押融资服务及理财产品、金融衍生品等创新产品的转让服务，构建有特色的私募 金融服务平台。最终，形成业务协同效应，打造西南证券的独特竞争力，更好地服务实体经 济。
（5）完善考核和激励体系，打造优秀团队
公司将搭建团结、创新、实干的经营管理班子，打造优秀的员工队伍。为此，公司将建 立规范的市场化薪酬体系，进一步健全和完善考核机制，积极探索和建立符合公司实际情况 和未来发展的长效激励机制，将每一位员工的工薪收入和职业发展，与公司发展有机的结合 起来，让员工分享公司发展的成果。

（6）强化内部管理，严控业务风险 公司将进一步强化内部管理，突出风险防范意识，在创新发展中始终坚持“创新和风控
相协调”的原则，将“信用良好、风险可控、依法合规”作为业务开展的重要前提，保障创 新转型战略的实施。
2012 年，在各位股东的大力支持下，公司整合资源、搭建平台，为创新转型和持续发 展奠定了基础。下一步，公司董事会将以国际一流券商为标杆，立足自身优势、厘清发展思 路、明确战略定位、树立奋斗目标，为公司成为国内一流券商奠定坚实基础。

（三）为实现未来发展战略所需的资金安排 资本实力对于券商的业务发展和自主创新具有举足轻重的作用。随着公司各项业务的快
速推进，根据各业务部门的业务发展计划及其对自有资金的需求，公司目前具有一定的资金 缺口，如果业务悉数开展并顺利实施资金需求计划，公司目前的自有资金将不能充分满足公 司业务创新和转型的资金需要。公司将在 2013 年申请发行短期融资券，并积极推进定向增
发（详见 2013 年 3 月 26 日，公司发布于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn） 的《西南证券股份有限公司非公开发行 A 股股票预案》）；未来还将择机通过定向增发、转融 通、同业拆借、发行债券、股票质押 贷款等多种途径扩大公司资金来源和资本实力，进一 步打破公司持续发展的资本瓶颈，满足公司创新发展和转型战略的需要。

（四）公司可能面对的风险及其控制 1、经营活动中可能面对的风险
（1）法律政策风险。公司在经营活动中面临的法律政策风险，主要是公司业务管理如
不能及时跟进国家法律法规和监管规定的变化，可能因违反相关的法律法规和规章制度而受 到中国证监会等监管机构的罚款、暂停或取消业务资格等行政处罚，甚至被托管或关闭。同 时，公司经营受国家宏观政策（如货币政策、财政政策）和证券行业政策的影响重大，公司 自身的发展战略、管理水平、风控能力可能面临对市场发展政策的误判，甚至出现对新业务 的认识不足，从而带来政策方面的风险。
（2）行业及业务模式风险。证券行业是典型的周期性行业，受国家宏观政策和证券行 业政策的影响重大，经纪业务收入受到证券市场行情好坏、交易量大小等因素的影响，存在 一定的不确定性；投行业务随着发行审核市场化改革的深入，证券公司在企业发行上市过程
中承担的保荐责任和风险也越来越大；证券投资业务与外部经济环境的变化密切相关，证券
市场整体波动有可能对公司业绩产生较大影响；而创新业务由于试点阶段可能对风险点认识 不全、对其风险大小估计不足、风险控制机制不健全或执行不到位等，都可能导致公司资产 损失。
（3）利率与汇率风险。利率风险是指公司的财务状况和现金流量受市场利率变动而发 生波动的风险，公司资产中有关利率风险的部分主要为银行存款、结算备付金、存出保证金、 融出资金等；而随着公司国际化的拓展，汇率风险逐步显现。
（4）技术风险。信息技术在我国证券业得到了广泛的应用，包括交易、客户服务、资 金清算等各个方面，公司经营的业务均高度依赖于信息技术的支持，信息技术风险来源于多 个方面，信息系统不可靠和网络技术不完善、甚至不可控因素都会造成公司交易系统效率低 下甚至瘫痪，这将影响公司的正常业务和服务质量，损害公司的信誉，甚至会给公司带来经 济损失和法律纠纷。

2、已经或计划采取的对策和措施 针对上述风险，公司已（拟）采取多种措施，对风险进行防范和控制：
（1）持续完善公司法人治理，全面落实《企业内部控制基本规范》。公司将进一步规范 董事会和股东大会运作，充分发挥董事会各专门委员会及独立董事的作，充分发挥监事会对 董事会和经理层的监督作用，维护中小股东的利益，确保所有股东享有平等地位，持续加强 法人治理建设。2012 年，公司聘请国际知名咨询机构协助开展内控体系建设，合规管理、 风险管理和内控机制的整合得到加强，整体风险管理架构逐步完善。公司将进一步按照《企 业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，定期进行全面自查，梳理业务条线的关键风险 点和内部控制流程，对发现的问题和缺陷进行整改，提高内部控制的有效性。
（2）继续深化风险管理，防范市场风险、信用风险和创新业务风险。在市场风险方面 开发建立投资业务风险管理系统，整合各市场数据来源，加强头寸管理和实时监控力度，借 助先进的风险量化工具，对投资业务风险进行全过程评估，科学量化投资业务市场风险；在 信用风险方面将重点加强债券业务和融资类业务的风险管理，建立资本中介型业务监控平 台，优化客户信用评级、授信管理、担保品管理、贷后管理及保证金管理等方面的风控机制； 在创新业务方面，进一步健全授权决策体系，完善风险管理制度和流程，加强日常监控和报 告，做好风险的事前防范和应急处理，促进公司创新业务健康顺利发展。
（3）进一步完善信息技术系统安全管理体系，支持公司业务正常开展。公司将"技术领 先"作为公司发展的策略之一，根据《信息安全技术信息系统安全等级保护基本要求》对公 司重要信息系统实施等级保护，全面部署监控体系，对信息系统进行全面监测和数据采集及 分析，有效管理信息技术风险，并将信息技术纳入公司专项审计，确保系统安全运营。
三、履行社会责任的情况

报告期内，公司积极践行国有企业应有的社会责任，秉承“用心创造价值”的核心价值 理念，忠实履行公司的经济责任和社会责任的有机统一,通过不断提升公司业绩提升公司的 社会贡献值，通过连续的现金分红积极回报投资者以及持之以恒的公益慈善事业投入等多种 形式、多种方式回馈社会，丰富、丰满了公司履行社会责任的内容和形式。
《西南证券股份有限公司2012年度社会责任报告》详见2013年3月26日上海证券交易所 网站（http://www.sse.com.cn）。

四、报告期内行政许可事项

（一）重要行政许可事项
1、2012 年 1 月 19 日，中国证监会江苏监管局下发《关于同意西南证券徐州淮海西路 证券营业部同城迁址开业的批复》（苏证监机构字[2012]25 号），核准公司徐州淮海西路证 券营业部同城迁址至徐州市泉山区二环西路，名称变更为“西南证券股份有限公司徐州二环 西路证券营业部”，并同意其开业。
2、2012 年 4 月 6 日，中国证监会重庆监管局下发《关于余维佳任职的意见函》（渝证 监机函[2012]23 号），对余维佳担任本公司总经理职务无异议。
3、2012 年 8 月 27 日，中国证券业协会下发《关于反馈证券公司中小企业私募债券承 销业务试点实施方案专业评价结果的函》（中证协函[2012]564 号），通过了公司中小企业私 募债券承销业务试点的实施方案。
4、2012 年 9 月 11 日，中国证监会下发《关于西南证券开展约定购回式证券交易业务
试点的无异议函》（机构部部函 2012]480 号），约定购回式证券交易业务试点期间，业务规 模在不超过本公司净资本 15%的前提下，由公司自主决定。试点结束后，如试点运行良好， 达到预期效果，公司可以根据相关监管规定扩大业务规模。
5、2012 年 10 月 19 日，中国证监会下发《关于西南证券股份有限公司从事债券质押式
报价回购业务试点方案的无异议函》（机构部部函 2012]539 号），债券质押式报价回购业务
试点初期，试点营业部数量为 1 家，规模为 1 亿元。如试点运行效果良好，试点运行 1 个月
后，公司可在履行相关程序后扩大试点营业部数量，业务规模上限可逐步扩大至 10 亿元，3 个月后可在履行相关程序后扩大融入资金投资范围。
6、2012 年 10 月 24 日，中国证监会重庆监管局下发《关于资产管理业务参与股指期货 交易的意见函》（渝证监机函[2012]91 号），对本公司资产管理业务参与股指期货交易无 异议。
7、2012 年 10 月 30 日，中国证监会重庆监管局下发《关于刘轶茙证券公司独立董事任
职资格的批复》（渝证监许可 2012]56 号），决定核准刘轶茙证券公司独立董事任职资格。
8、2012 年 11 月 8 日，中国证券金融股份有限公司下发《关于申请参与转融通业务的
复函》（中证金函[2012]163 号），确定公司参与转融通业务授信额度为 31.5 亿元整，保证
金比例档次为 20%；上述授信额度、保证金比例档次的生效期限及相应调整，按照双方签署 的《转融通业务合同》的约定执行。
9、2012 年 12 月 27 日，中国证监会重庆监管局下发《关于核准西南证券股份有限公司
在青海等地设立 4 家证券营业部的批复》（渝证监许可 2012]65 号），核准公司在青海省西宁
市城中区、河北省唐山市路南区及重庆市秀山县、綦江区各设立 1 家证券营业部。证券营业 部的营业范围为证券经纪业务。
10、2012 年 12 月 10 日，中国证监会重庆监管局下发《关于西南证券股份有限公司参 与利率互换交易的意见函》（渝证监机函[2012]100 号），对公司参与利率互换交易无异议。

（二）一般行政许可事项
1、2012 年 1 月 19 日，中国证监会江苏监管局下发《关于同意西南证券徐州淮海西路 证券营业部同城迁址开业的批复》（苏证监机构字[2012]25 号），同意本公司徐州淮海西 路证券营业部的同城搬迁，并核准新址营业部名称为西南证券股份有限公司徐州二环西路证 券营业部。
2、2012 年 6 月 26 日，中国证监会重庆监管局下发《关于西南证券股份有限公司重庆 洋河北路证券营业部实施证券经纪人制度的核查意见函》（渝证监机函[2012]54 号），对 本公司重庆洋河北路证券营业部实施证券经纪人制度无异议。
3、2012 年 6 月 26 日，中国证监会重庆监管局下发《关于西南证券股份有限公司重庆 大石坝七村证券营业部实施证券经纪人制度的核查意见函》（渝证监机函[2012]55 号）， 对本公司重庆大石坝七村证券营业部实施证券经纪人制度无异议。
4、2012 年 6 月 26 日，中国证监会重庆监管局下发《关于西南证券股份有限公司重庆 涪陵兴华中路证券营业部实施证券经纪人制度的核查意见函》（渝证监机函[2012]56 号）， 对本公司重庆涪陵兴华中路证券营业部实施证券经纪人制度无异议。
5、2012 年 6 月 26 日，中国证监会重庆监管局下发《关于西南证券股份有限公司重庆 建新北路证券营业部实施证券经纪人制度的核查意见函》（渝证监机函[2012]56 号），对 本公司重庆建新北路证券营业部实施证券经纪人制度无异议。
6、2012 年 9 月 11 日，中国证监会下发《关于西南证券开展约定购回式证券交易业务
试点的无异议函》（机构部部函 2012]480 号），对本公司开展约定购回式证券交易业务试 点以及本公司的业务实施方案无异议。