第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，房地产行业仍然受到国家宏观经济政策的调控，但是公司坚定地按照既定的发展 战略，进行业务转型和结构调整。报告期内公司受让金领之都 B 区,总建筑面积为 42,615.29 ㎡。 此项交易使公司的房产项目资源得以增加，推动公司房地产业务稳步发展。同时公司继续推进 非房地产企业的退出工作，完成了持有 40%股权的上海外开希电路板有限公司破产清算。
报告期内，公司主营业务成本 5.27 亿元，其中房地产业务成本 2.73 亿元，电子产品的加工
制造业务成本 2.26 亿元，出租车服务业务成本 0.28 亿元。房地产业务成本比去年同期增长 65%， 一方面是因为房产销售同比有增长；另一方面是因为本年度出售的房产中含有装修房和二手房。 电子产品的加工制造业务成本同比下降 24%，出租车服务业务成本与去年同期基本持平。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现主营业务收入 9.10 亿元，其中房地产业务实现销售面积 3.75 万平方米， 销售收入 5.26 亿元，同比增长 39%和 32%。这主要得益于公司坚持以市场需求为导向进行项目 开发，积极促进销售，推盘节奏契合市场景气变化。同时，公司照既定的发展战略继续收缩非 房地产业务。电子产品的加工制造收入为 2.25 亿元，同比下降 27%；出租车服务收入为 3,992.75 万元，与去年同期基本持平。

3、 成本
（1） 其他
报告期内，公司主营业务成本 5.27 亿元，其中房地产业务成本 2.73 亿元，电子产品的加工
制造业务成本 2.26 亿元，出租车服务业务成本 0.28 亿元。房地产业务成本比去年同期增长 65%， 一方面是因为房产销售同比有增长；另一方面是因为本年度出售的房产中含有装修房和二手房。 电子产品的加工制造业务成本同比下降 24%，出租车服务业务成本与去年同期基本持平。

4、 费用
报告期内，公司销售费用 914.51 万元，同比下降 11%；管理费用 7753.18 万元，同比增加
10%；财务费用 2243.27 万元，同比增加 150%，是因为公司短期借款增加所致；所得税费用 3471.11
万元，同比增加 44%，是由于本年度公司应纳税所得额增加所致。
5、 现金流
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-8390.85 万元，同比下降 150%，是因为公 司受让金领之都 B 区所支付的款项；投资活动产生的现金流量净额为-3699.65 万元，同比下降 232%，是因为本年度没有投资收回的事项发生并且将购买的房产用于出租增加了长期资产的支 出；筹资活动产生的现金流量净额为 28719.67 万元，同比增加 32395%，是因为本年度短期借 款增加所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

公司房地产业务收入的增加由于公司坚持以市场需求为导向进行项目开发，积极促进销售，
推盘节奏契合市场景气变化；成本的增加因为本年度出售的房产中含有装修房和二手房；毛利 率的下降是因为成本的增幅大于收入的增幅。公司电子产品的加工制造业务收入和下降是由于 公司进行业务转型和结构调整，继续收缩非房地产业务；毛利率的下降是因为原材料、能源以 及人工等刚性成本的上涨。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:万元


货币资金期末数比年初数增加 16,629.24 万元，增加比例为 35.93%，原因主要为本年度房
产转让收入与借款增加所致。
应收账款原值年末数比年初数增加 8,566.39 万元 ，增加比例为 53.74%，增加原因主要为 本年将位于上海市浦东新区新金桥路 1888 号 36 幢（西楼）房地产作价 36,722.24 万元转让给金
礼置业（上海）有限公司,尚有 17,993.90 万元房产转让款未收到；另外，收回上年末上海科凯
领咨询有限公司房产转让款 7,579.85 万元。
存货原值年末数比年初数增加 26,059.47 万元，增加比例为 72.51％，增加原因主要为子公 司上海金陵置业有限公司于本年受让上海拱北工贸有限公司所有的上海市浦东新区唐陆路 502
号及唐陆路 568 弄 1-19 号房地产，受让价款总额人民币 44,918 万元。另外，金桥工业园区二
区三期和一区新建工程项目增加投入 26,987.79 万元，本年出售与出租房产转出 45,512.95 万元。 投资性房地产原值增加 21,366.63 万元，增加比例为 39.85%，增加原因主要为根据持有目
的将房产及土地使用权转入本科目核算，其中由存货转入 23,282.55 万元。另外，出售转出
1,915.93 万元。
短期借款年末数比年初数增加 33,500 万元，增加比例 91.78%，增加原因主要为经营所需新 增银行借款，其中包括母公司华鑫置业（集团）有限公司委托农业银行对本公司借款 1.5 亿元，借 款用途为拱北项目收购款。
长期借款增加原因为经营所需增加向银行融资。

（四） 核心竞争力分析 公司成功开发了市中心甲级写字楼（金陵海欣大厦）及开发区商务园区（金领之都），积累
了丰富的建设和招商经验；公司重视专注于为客户提供优质的工作空间和服务，赢得了较高的
商业信誉，拥有稳定的客户资源；公司有较强的市场把握能力，项目评估、销售策划能紧扣市 场脉博。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



（2） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 主要子公司、参股公司分析 公司主要子公司、参股子公司的主要经营情况

单位：万元


业绩变动 30%以上：


4、非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业环境及发展趋势分析
（1）从宏观方面看：经历近几年持续调控后，房地产行业 2012 年呈现前低后高走势。2012
年全行业实现销售额增速、销售面积增速、投资增速均低于 2011 年。自 2012 年四季度以来，
部分地区房地产业出现了量价齐升的势头，特别是进入 2013 年以来，反弹趋势更为明显，在
市场上涨预期愈演愈烈之际，2013 年 2 月 20 日举行的国务院常务会议出台五项调控政策措施， 再次释放强烈信号，坚持调控政策不动摇、力度不放松。
虽然央行在 2012 年上半年两次下调存款准备金率各 0.5 个百分点，并在 6、7 月两次下调
存贷款基准利率，但房地产贷款新增额占各项贷款新增额的比例为 17.4%，较 2011 年微降 0.1
个百分点，尽管行业的融资环境相比 2011 年有所改善，但并未出现根本性的好转。
（2）从商业地产方面看：2012 年商业地产受到的政策性影响相对较少，但受住宅地产收 缩的影响，部分中、大型地产开发商转型商业地产领域，加剧了对商品办公用房的土地需求， 如 2012 年 9、10 月上海土地出让的 112 至 129 号公告中，商业用地及商办用地占据了近八成，
且大多位于嘉定、奉贤等远郊区域。那些商业物业开发已经进入饱和的新兴区域如果继续追加 商业用地，很大可能在未来一段时间内加剧供需矛盾。事实上上海部分板块已经出现了商业过 剩的情况，其中上海浦东某些板块的商业地产存量消化期甚至达到了 12 年。商业地产的集团 化开发和连锁经营逐步成为主流，使得一些资金实力较弱和融资渠道狭窄的企业面临着严峻的 考验，商业密集度过高势必会淘汰一些规模较小的企业，商业地产领域激烈竞争的趋势日益明 显。
（3）从有利因素方面看：预计我国大陆城市大众化消费市场每年约增加 900 亿元，增长
非常可观；因通货膨胀引发的投资房地产保值需求依旧旺盛；上海产业转型与金融中心建设带 来的发展新机遇；以及国际资本向发展中国家流动的动向等有利因素直接刺激了商业地产的平 稳发展，长时期内商业地产仍将是投资热点。
（4）从微观方面看：市场供求及竞争格局日益复杂多变，一方面公司地处的上海金桥区 域新的规划建设、轨道交通发展及配套服务，带动了区域商业地产的均衡稳定发展。另一方面 由于有政府背景的园区开发企业，不断大力开发总部基地，利用其成本优势、平台优势和政策 优势，吸引央企，国企以及优质民营企业、外资企业入住，其竞争优势明显，一定程度上限制 了其他园区开发企业的发展；
近年来，公司地处的上海金桥区域外资企业扩张规模缓慢甚至停滞，且该区域市场竞争亦 日趋激烈。一方面新增华虹创新园（26.8 万平方米）、万国企业中心（19 万平方米）、达之路 产业园（11 万平方米），腾飞园（8.3 万平方米），爱玩广场（2.7 万平方米），曹路宝龙广场（18 万平方米）等，产品设计、功能和配套各具特色，对公司项目租售带来直接冲击；另一方面客 户群体漂移化趋势日益明显，给公司在这一区域的经营业绩带来一定程度的不确定性；
2013 年，房地产投融资审批难度大、周期长、融资成本高等因素也一定程度上限制了投 资者购买房地产的需求；相关投资基金也因此调高投资测算的内部收益率，影响到有关项目的 销售价格；
2、公司的优势与困难 公司的优势与机会有以下几个方面：
（1）商业信誉较高；
（2）控股股东对企业经营发展有支撑；
（3）有一定的低成本土地资源；
（4）成功开发市中心甲级写字楼（金领海欣大厦）及开发区商务园区（金领之都），积累 了丰富的建设和招商经验；
（5）上海作为国际化大都市，商业地产发展空间巨大；
（6）上海转型发展，房地产需求量持续攀高；
（7）上海轨道交通及城市规划，带动各区域次中心商业地产的均衡发展。 公司的不足与困难有以下几个方面：
（1）土地储备不足；
（2）作为房地产开发企业，资金实力尚弱；
（3）决策和响应速度有待提高；
（4）市场竞争激烈以及政策变化的不确定性；
（5）公司专业化程度有待进一步提高，管理流程有待进一步完善。

（二） 公司发展战略
公司根据自身特点，拟采取以下的三种类型进行主业的发展。
1、资源型发展：利用历史留下的资源，获得较高的租赁/销售收益，为公司初期发展带来 资本积累；
2、投资型发展：抓住市场机会，获得偶得的投资型收益，为公司业绩带来新利润增长点；
3、竞争型发展：通过公开平台，获得均衡市场的收益，是公司业绩稳定长期发展的基础。 为此，一方面要充分利用公司现有的资源，专注于商务不动产的综合开发与经营，持续稳
步地实施专业化的房地产开发；另一方面，要继续做好产业结构的调整的工作，积极盘活公司 资产；再者，要集中资源进行优质项目储备。积极对外拓展获取不动产资源。

（三） 经营计划
2013 年是公司转型发展的关键年度，根据公司的发展战略，要做好以下主要工作：加大金 领之都开发建设、获取市场土地资源、投融资的力度。做好非主业调整、退出、转让等方面的 工作。上海金陵出租汽车服务有限公司继续寻找新的股权转让对象的洽谈，上海金陵雷戈勃劳 伊特电机有限公司继续与外方洽谈，争取完成其股权退出。
1、加大金领之都园区工程开发建设的力度
2013 年园区建设重点是金桥一区拆建项目的一、二期工程，公司计划 2013 年年底前完成 一区一期项目的各项施工以及后期验收工作（验收、安检质检备案及房产证的办理），为一区一 期项目的销售和租赁工作奠定基础，完成一区二期项目的前期报建手续。
2、加大拓展并获取市场土地资源的强度
2013 年公司将积极实施存量开发与项目储备齐头并进的策略，为公司可持续发展提供有力 的保障。
3、继续推进企业调整退出工作 主要是做好上海金陵智能电表电表有限公司、上海普林电子有限公司、金陵雷戈电机等公
司的股权退出工作，积极推进出租汽车公司调整工作。
4、加大地产市场营销与业务拓展的进度
2013 年公司将做好金领之都 A 区中二区三期东楼、车库和金领之都 B 区的销售工作，做好 一区一期改造项目的销售准备工作、商城路、真大路等地的房产处置工作。
2013 年，公司将进一步完善物业租赁营销体系，扩大招商推广租赁渠道，积极吸引在行业 内有影响力的企业入户园区。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将根据各类业务的实际进展情况，多渠道、分种类开展筹资活动，积极稳健的筹措资金，
提高资金使用效率，降低资金使用成本。
2013 年度资金来源主要包括三个方面：1、销售回笼资金；2、向金融机构申请的各类借款；
3、公司大股东给予的资金支持。

（五） 可能面对的风险
1、公司经营中主要市场风险对公司未来的经营的影响可归纳为：
（1）融资风险：无论在项目收购、土地招拍以及建设过程中，始终存在资金来源及资金成 本问题，尤其上海未来的房地产项目的投资额大，融资规模一定程度上决定了公司的发展规模。
（2）开发市场的风险：由于上海土地市场竞争度高，土地资源日益短缺，土地开发利润率 下降，导致上海房地产市场的高度饱和性，开发商未来势必面临跨区域、跨地域开发，其中会 遇到新市场的政策和文化风险，此风险决定了公司未来的发展步伐，是一家区域房地产公司还 是一家全国性的房地产开发公司。
（3）产品同质化、单一化竞争的风险：成功的商业模式和成功的产品很容易被模仿，带来 区域内的恶性竞争。最终转变为价格竞争，此风险考验公司能否成为一家创新型的房地产公司。
（4）房地产调控的政策风险，包括：土地政策风险，房地产交易税收风险和金融政策风险，
此风险考验公司的市场敏锐度、财务管理与营销应对的能力。
2、公司风险评估及应对措施如下,最大限度规避各类风险对上市公司的影响：
（1）规避政策风险与行业风险：调整租售比例，调整租售价格以及价格比率，调整各类地 产投资的比例（工业、商业、住宅、综合等），调整投资开发的模式。
（2）规避技术风险与环保风险：及时调研新型建筑材料，建筑理念，建筑科技，建筑空间
管理，节能环保技术，工程质量、进度控制。
（3）规避单一客户依赖风险：应对方案是建立金字塔式客户管理体系，将客户分级管理， 当上一级客户出现问题时或需要增加销售量时，及时将下一级客户提升至上一级客户等级；反 之，如需要降低销售量或规避同一类客户时，可以将上一级特定客户调低至下一级客户等级。
（4）规避建筑成本变动、汇率（海外采购和海外投资时）、利率和财务风险，除了财务管 理方面的手段外，也可考虑从营销角度调整价格或策略来转移风险，如果无法转移风险，则考
虑实施替代产品或替代方案将变动降低到最小。
（5）业务模式与经营风险，外部业务模式应适合公司，并与市场高度匹配，有高度传达效 率，并有灵活的应变性；经营管理模式应结合外部业务模式，并保持高度契合度，粘连度和兼 容性。
（6）核心人员变动风险：应将业务模式、管理流程（针对性岗位轮换）、绩效考核、客户 关系管理、供应链管理与渠道网络建设与维护纳入公司的资源管理体系，降低公司核心技术人 员变动带来的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的
相关规定以及上海证监局提出的工作建议，结合公司实际情况，公司第 21 次股东大会（2011
年会）审议通过了《关于调整公司利润分配政策的议案》，明确了公司利润分配的原则、形式、 条件、决策机制和程序等内容。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币