第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，公司全面落实董事会确定的发展战略和经营计划，审时度势，稳步发展。加快供 热项目建设，扩大主营业务规模，提升主营业务盈利能力；做好金融资产的投资与运营管理； 认真研究分析俄罗斯森林采伐及木材加工项目外部投资环境，采用控制风险、择机发展的经营 管理模式，最大限度减少投资损失；进一步推进企业内部控制制度规范化建设,使公司规范发展， 有序经营。一年来，公司经营层带领全体员工认真努力工作，较好地完成了股东大会、董事会 下达的各项工作目标。
（1）加快供热项目建设，扩展主营业务规模
2012 年，公司根据热用户发展的需求，继续推进经股东大会批准建设的哈尔滨开发-化工区 集中供热项目建设工作。公司设立了专门的建设组织机构，按科学流程建设项目，严格执行招 投标制度，严格控制施工质量和进度，培训项目生产运行人员，取得了良好的项目建设效果。 该项目经过三年的建设，至本报告期末，已完成四台 116MW 热水锅炉及附属设施的安装、调 试工作（其中两台锅炉现已投产运行，另两台锅炉计划于 2013 年 10 月投产运行），累计敷设完
成一次热网支干线 31.67 公里，新建、改建换热站 66 座，新增供热面积 510 万平方米。新项目 的建设扩大了主营业务规模，提升了主营业务盈利能力，为公司做大做强热电主业提供了有力 的支撑。
公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司经批准建设了阿城区城南集中供热项目和阿城区 城北集中供热项目，共建设三台 116MW 热水锅炉及热网、附属设施等。截止到本报告期末， 上述三台 116MW 热水锅炉及热网、附属设施等已建设完成并投产试运行，新增供热面积 310 万平方米。
经过多年的发展，公司供热设备设施完善、技术人员储备充足、经营管理规范、供热规模 逐年扩大。截止到本报告期末，公司及控股子公司供热面积累计达到 2250 万平方米，已成为哈 尔滨地区最具行业竞争力、口碑好、质量好的供热企业。随着供热规模的逐步扩大、公司各项
管理的日趋完善，公司主营业务利润将进一步提高。
（2）加强经营管理，确保安全生产 控制好原煤的采购价格和质量，是降低生产成本，安全稳定运行的关键。公司进一步加强
对原煤采购、运输等各环节的管理，通过多家供应商谈判、沟通铁路运输部门、加强内部管控 等各种有效手段，控制煤价和质量，适时购储煤炭，最大限度的降低煤炭成本，保证原煤质量。
公司热电厂、供热公司加强设备维修改造，加强职工技能培训，提高运行管理人员责任心，降 低了成本，提高了效益。加强热费收缴的管理，做到应收尽收，逐步提高热费收缴率。
公司高度重视安全生产的管理工作，确立企业负责人为安全第一责任人。公司上下一致， 注重抓好企业安全管理的基础性工作，采取公司督办的方式，指导所属单位强化日常管理，收 到较好的成效。各分公司完善并执行安全生产规章制度、操作规程和工艺标准；强化安全教育 和安全生产监管工作，制定和落实安全生产措施、安全生产责任制、严寒时期安全供热预案、 供热公司成立了专门的抢险大队应对突发事故等；增加安全方面的设备设施投资，坚持安全生 产日常检查，发现问题及时整改，消除隐患。通过开展岗位培训等活动，提高职工队伍素质。 经过努力，全年生产运行与项目施工均未发生安全事故，为企业提供了良好的生产经营环境。
（3）供热项目获得国家中央预算内投资
公司从事的哈尔滨开发-化工区集中供热项目符合国家中央预算内资金补贴政策支持条件， 公司认真研究国家相关鼓励政策和措施，多次到有关部门汇报，积极准备申请材料，争取资金 和政策支持。本报告期，取得供热项目补贴 2200 万元。
（4）做好金融资产的投资与运营管理
2012 年，公司在夯实热电主业发展的基础上，积极寻求利用资本运营手段拓展公司股权投 资领域，优化资产结构，储备优质资源，经详细论证，本报告期内实现了对伊春农村商业银行
股份有限公司和哈尔滨呼兰浦发村镇银行股份有限公司的股权投资。在金融资产处置方面，根 据公司总体经营规划，经公司股东大会授权，对公司持有的部分民生银行股票进行择机处置， 达到了既定目标。在股权管理方面，充分行使股东权利，通过积极参加方正证券股份有限公司 等参股金融企业的董事会、股东大会，参与参股公司经营管理决策，促进参股公司健康发展， 力争为公司争取最大权益。
（5）及时调整经营策略，应对林业项目不利的外部环境
2012 年，俄罗斯森林采伐及木材加工项目面临诸多不利的外部环境的挑战，一是俄罗斯对 外国在俄投资林业项目的企业采取了极其严厉的签证限制政策，每个公司只核发一个管理人员 的劳务签证，对商务签证也进行了前所未有的严格管理，严格执行每半年累计在俄罗斯时间不 得超过 90 天的规定，对于违规企业进行严厉的处罚；二是俄罗斯国内物价、劳动力价格、铁路 运费等大幅上涨导致采伐成本增加；三是国内基建项目的大幅萎缩造成国内木材市场价格创年
内新低；四是南美、澳洲等地木材大量进入国内，对进口木材市场造成较大冲击。上述原因导
致 2012 年林业项目经营亏损。针对上述不利因素，公司注意合法合规经营，确保林权安全，及 时调整经营策略，不再单一追求采伐数量，重点降低生产成本。
（6）2012 年公司全面实施了内控体系建设，不断完善各项制度建设，加强内控制度的实 施与建设。
（7）本期获得的主要荣誉
公司获得哈尔滨市 2012 年度城市供热先进单位称号；公司供热公司获得中华全国总工会、
国家安全生产监督管理总局授予的 2011 年度全国"安康杯"优胜企业称号，被哈尔滨市政府确定 为哈尔滨市厂务公开民主管理示范企业，被黑龙江省委、省政府评为"省级文明单位"；公司热 电厂连续获得黑龙江省政府授予的"安康杯"优胜企业称号、被哈尔滨市政府确定为 2012 年哈尔 滨市厂务公开民主管理示范企业。
（8）报告期内，营业收入 974,670,611.24 元，营业成本 753,824,488.53 元，营业利润 345,679,779.20 元，毛利率 22.66%，营业收入主要来自电力和热力。报告期内，供电量 34,942 万千瓦时，比去年同期减少了 6,082 万千瓦时，减少了 14.8%，减少的原因是单独发电盈利能力
较弱，根据供热需求，合理调整机组运行方式影响所致。销售热力 1,249 万吉焦，比去年同期 增加了 212 万吉焦，增加了 22.4%，增加的原因是供热面积增加。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、收入
（1）主要销售客户的情况
公司前五名客户销售额合计 192,227,594.56 元，占公司销售总额的 19.72%。 公司前五名客户的营业收入情况

（2） 其他
报告期营业外收入比上年同期增加 127.95%主要原因是收到政府补助增加及清理无法支付的 应付账款所致。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元




（2） 主要供应商情况
公司从前五名供应商中合计采购金额 4.18 亿元，占全年采购金额的 63.22%； 前五名供应商详情如下：

4、 费用

1、报告期营业税金及附加比上年同期减少 37.48%的主要原因是哈尔滨科迈隆城市建设综合开发 有限公司商品房销售收入减少以及俄罗斯联邦境内企业出口木材数量减少所致。
2、报告期销售费用比上年同期增加 39.75%的主要原因是运输费用增加所致。
3、报告期资产减值损失比上年同期增加 828.16%的主要原因是本期计提坏账准备、存货跌价准备、 长期股权投资减值准备及无形资产减值准备所致。
4、报告期公允价值变动收益比上年同期减少 94.76%的主要原因是本期结转已出售的交易性金融 资产公允价值变动所致。
5、报告期少数股东损益比上年同期减少 61.06%的主要原因是控股子公司黑岁宝本期净利润减少 所致。

5、 现金流
1、报告期末经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少 58.76%的主要原因是本公司支付各项 税费增加所致。
2、报告期末投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 173.04%的主要原因是本期收回投资收 到现金减少所致。
3、报告期末筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加的主要原因是本期取得银行借款收到 现金增加所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


1、报告期末，货币资金增加 40.32%的主要原因是本公司及控股子公司黑岁宝融资规模扩
大所致。
2、报告期末，交易性金融资产减少 100%的主要原因是本期所持股票全部处置所致
3、报告期末，应收票据减少 51.26%的主要原因是本公司控股子公司黑岁宝使用应收票据 结算方式减少所致。
4、报告期末，应收帐款增加 55.91%的主要原因是控股子公司黑岁宝本期销售煤炭、水泥、 蒸汽款增加所致。
5、报告期末，预付帐款减少 56.85%的主要原因是在建工程项目达到预定可使用状态转入 固定资产所致。
6、报告期末，应收股利增加 154.42%的主要原因是本公司质押部分的中国民生银行股份有 限公司股票本期分红所致。
7、报告期末，其他应收帐款增加 47.53%的主要原因是控股子公司黑岁宝本期新增应收委 托贷款和融资租赁业务保证金所致。
8、报告期末，长期股权投资增加 60.07%的主要原因是本期增加对哈尔滨呼兰浦发村镇银 行股份有限公司、伊春农村商业银行股份有限公司长期股权投资所致。
9、报告期末，固定资产增加 56.12%的主要原因是本期在建工程达到预定使用状态转固所
致。
10、报告期末，工程物资增加 233.04%的主要原因是开发-化工区集中供热工程采购专用材
料和专用设备所致。
11、报告期末，短期借款增加 68.80%的主要原因是本公司银行借款增加所致。
12、报告期末，应付帐款增加 83.95%的主要原因是本期在建工程项目达到预定可使用状态 转入固定资产所致。
13、报告期末，应付职工薪酬增加 116.38%的主要原因是本公司尚未全额发放 2011 年度高 级管理人员奖金以及控股子公司黑岁宝应付社会保险费增加所致。
14、报告期末，应缴税费减少 52.69%的主要原因是缴纳以前年度企业所得税所致。
15、报告期末，一年内到期的非流动负债增加 554.93%的主要原因是控股子公司黑岁宝与 交银金融租赁有限责任公司签订售后租回协议形成融资租赁所致。
16、报告期末，长期借款增加 226.27%的主要原因是本公司及控股子公司黑岁宝银行借款 增加所致。
17、报告期末，长期应付款增加的主要原因是控股子公司黑岁宝以融资租赁方式取得的银 行借款所致。
18、报告期末，预计负债增加 41.67%的主要原因是控股子公司黑岁宝本期新增诉讼案件以 及根据以前年度诉讼案件本期进展情况补计预计负债所致。
19、报告期末，其他非流动负债增加 42.08%的主要原因是收取入网配套费和财政项目建设 资金所致。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 见本报告第三章“采用公允价值计量的项目”

（四） 核心竞争力分析 公司主营业务是城市集中供热，本公司取得了供热主管部门颁发的供热企业经营资质证书，
同时获得了当地供热主管部门有关供热范围的批复，在该批复范围内，本公司是唯一合法的集 中供热企业，未经批准，其它企业不得向该区域提供集中供热服务。公司经过多年的经营、发
展，本公司在当地集中供热行业，具有良好的企业形象和较强的影响力，随着不断扩大集中供 热区域，进一步增强了公司主营业务竞争力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2012 年，在主业发展的基础上，积极寻求利用资本运营手段拓展公司股权投资领域，优化 资产结构，储备优质资源，本年度实现了对伊春农村商业银行股份有限公司 5%和哈尔滨呼兰浦 发村镇银行股份有限公司 5%的股权投资，收购了哈尔滨市滨龙热电工程安装有限公司 100%股 权，总投资额 3268.24 万元。


另外，至报告期末，公司尚持有上市金融企业中国民生银行股份 8500 万股，占总股本的
0.3%；持有方正证券股份 2.96 亿股，占总股本 4.86%。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（2） 持有非上市金融企业股权情况



（3） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额-175,619.76 元。

处置公司持有中国民生银行股票情况：
2012 年 6 月 27 日公司 2011 年度股东大会审议通过了《关于出售公司持有中国民生银行股 票的议案》：授权公司经营层，根据市场变化及资金需求情况，可再次出售归属可供出售金融资 产的中国民生银行股票不超过 5000 万股（含权），期限自股东大会审议通过后一年内。
至 2012 年 12 月 31 日，在授权额度内通过上海证券交易所交易系统合计出售 4500 万股，
实现投资收益 2.65 亿元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况
委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币

公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司委托交通银行股份有限公司阿城支行向借款人黑
龙江省龙安房屋建设开发有限公司贷款 3000 万元。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）俄罗斯森林采伐及木材加工项目 东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公司、远东投资
有限责任公司、绥芬河泽源经贸有限责任公司五家公司构成该项目林业采伐加工、储运及林业 贸易的整体。东方林业有限责任公司和林业运输有限责任公司租赁经营林地；二月城投资者有 限责任公司拥有采伐机械设备和储木场铁路专用线等固定资产；远东投资有限责任公司从事采
伐经营活动，是该项目经营的主体；绥芬河泽源经贸有限责任公司从事该项目木材的进口和销 售。累计投资 2,053.6 万美元。2012 年度该项目实现营业收入 1938.49 万元，采伐原木 2.59 万
立方米，销售原木 1.91 万立万方米，销售板材 3324 立方米，报告期实现净利润-3,614.92 万元。
--公司全资子公司-东方林业有限责任公司 注册地：俄罗斯阿穆尔州
注册资本：7,564.89 万元人民币 经营项目：木材采伐、木材和锯材加工、收购、销售、木制品生产，公路交通工具、农机
的技术服务和维修 经营项目：该公司获得了可长期租赁使用阿穆尔州爱基姆蔷林场和斯托伊巴林场内面积达
103,269 公顷的俄罗斯联邦 3-6 号森林资源地段的权利，租赁合同有效期 49 年，至 2050 年 6 月
30 日止。根据林场管理机构出具的林班鉴定书，该森林资源地段森林总蓄量 14,810,970 立方
米，可采蓄积量 8,312,050 立方米，成熟林比率 77.95%，批准林班数 116 个。租赁期采伐的林 木产品所有权归该公司。
截止 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产 2,446.23 万元，负债 110.38 万元，所有者权益
2,335.85 万元，报告期实现营业收入 785.93 万元，实现净利润-739.80 万元。
--公司全资子公司-林业运输有限责任公司 注册地：俄罗斯阿穆尔州 注册资本：6,667.63 万元人民币
经营项目：木材采伐、木材和锯材加工、收购、销售。 森林资源：该公司与阿穆尔州诺尔斯克林管区在第 52 号许可证（1996 年 10 月 24 日）
的基础上于 1999 年 5 月 14 日签订了淖尔林场森林地段租赁合同，森林资源总面积 25,925 公
顷，租赁期 20 年，至 2016 年 10 月 24 日止。根据林场管理机构出具的林班鉴定书，该森林
资源地段森林总蓄积量 3,379,430 立方米，可采蓄积量 2,521,860 立方米，成熟林比率 74.62%，
批准林班数 26 个。租赁期采伐的林木产品所有权归该公司。
截止 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产 2,389.21 万元，负债 140.14 万元，所有者权益
2249.07 万元，报告期实现营业收入 564.98 万元，实现净利润-463.00 万元。
--公司全资子公司-二月城投资者有限责任公司 注册地：俄罗斯阿穆尔州
注册资本：443.69 万元人民币 经营项目：木材采运、锯材生产，公路交通工具的技术服务和维修，货物仓储、保管，金
属批发，汽车零部件批发、零售。
截止 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产 714.27 万元，负债 19.33 万元，所有者权益 694.94
万元，报告期实现营业收入 125.58 万元，实现净利润 25.14 万元。
--公司全资子公司-绥芬河泽源经贸有限责任公司 注册地：绥芬河
注册资本：200 万元人民币 经营项目：货物进出口、技术进出口；通过边境小额贸易方式向毗邻国家和地区开展各类
商品及技术的进出口业务。
截止 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产 2766.75 万元，负债 9475.05 万元，所有者权益
-6708.30 万元，报告期实现营业收入 2245.37 万元，实现净利润-2420.37 万元。
--公司孙公司-远东投资有限责任公司，为公司全资子公司绥芬河泽源经贸有限责任公司全 资子公司
注册地：俄罗斯阿穆尔州 注册资本：0.2944 万元人民币
经营项目：林业采伐，外经业务；批发零售寄卖贸易，开办商店等；锯材批发贸易；贸易， 中介业务；种菜；饭店业务；汽车技术服务和修理；日用品，食品和建材产销；代理和信息服 务；建筑装修；法律不禁止的其他业务类别。
截止 2012 年 12 月 31 日，总资产 2249.59 万元，负债 9367.22 万元，所有者权益-7117.63 万元，报告期实现营业收入 1070.12 万元，实现净利润--2530.64 万元。
（2）公司全资子公司-哈尔滨市滨龙热电工程安装有限公司，该公司系 2012 年 4 月公司出 资 818.24 万元从公司大股东哈尔滨投资集团有限责任公司受让取得，公司经营范围: 机电设备 安装工程专业承包贰级，可承担投资额 1500 万及以下的一般工业和公共,民用建设项目的设备、 线路、管道，10 千伏及以下变配电工程,非标准钢构件的制作、安装。注册资本：800 万元，截 止 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产 1219.94 万元，负债 379.82 万元，所有者权益 840.12
万元，报告期实现营业收入 2058.34 万元，实现净利润 107.79 万元。
（3）公司控股子公司-黑龙江岁宝热电有限公司，系热电联产企业，主要产品：电力、热 力、水泥（普通硅酸盐水泥和砌筑水泥）、复合肥料（专用肥和硅肥）为副产品，注册资本 9,370
万元。2012 年全年完成供电量 17395 万千瓦时，比上年同期减少 6049 万千瓦时，完成供热量
633 万吉焦，比上年同期增加 120 万吉焦，变化的主要原因是因供热面积增加，合理调整机组
运行方式，减少发电量，增加供热量。全年完成水泥产量 29.27 万吨，比上年减少 7.41 万吨；
完成肥料产量 1614 吨，比上年减少 1646 吨，主要原因是建材市场需求减少所致。2012 年度实
现营业收入 48,908.58 万元，实现净利润 693.94 万元。获得 2011-2012 年度哈尔滨市城市供热先 进单位、哈尔滨市环境宣教信息中心授予的创建国家环保模范城贡献单位荣誉称号。2011 年度 获得哈尔滨市创建环保模范城贡献单位、2011 年度哈尔滨市工会工作先进单位。
（4）参股公司-黑龙江新世纪能源有限公司，该公司成立于 2001 年 4 月 9 日，由本公司
和黑龙江电力股份有限公司共同出资，注册资金 6,000 万元人民币。公司主营垃圾发电，并从
事风能、太阳能等新型环保能源的开发和利用。截至 2012 年 12 月 31 日，资产总额 5852.34 万
元，负债总额 252.32 万元，所有者权益 5600.02 万元。报告期实现营业收入 972.40 万元，实现 利润总额-152.09 万元。
（5）参股公司-中国民生银行股份有限公司，基本情况见该公司年度报告。
（6）参股公司-方正证券股份有限公司，基本情况见该公司年度报告。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 哈尔滨市地处我国北疆,属于亚寒带气候,冬季持续时间长达六个月,庞大的人口数量加上漫
长的冬季催生出巨大的用热取暖需求，有力的支撑着哈尔滨市热力、电力供应业的发展。目前， 哈尔滨市城市集中供热普及率约为 82.21% ，有待进一步提高。随着城市建设不断加快，对城
市空气质量的要求也越来越高，集中供热已经成为城市建设的必要配套设施，市场空间比较大。
集中供热属于特许经营行业，每一家供热单位都有各自的批准供热范围，相互竞争力不强。供 热热价是由政府物价部门统一确定的，各供热单位需要扩大供热规模，降低供热成本，获得利 润。在当地供热行业中，本公司规模比较大，企业形象好，设备技术先进、技术管理水平高、 资金实力充足，具有很强的竞争力。公司在现有供热范围，积极发展新用户，保持企业良好信 誉，在条件允许的情况下，积极拓展供热业务范围。

（二） 公司发展战略 公司将根据股东会和董事会的各项决议精神，紧紧围绕"做大做强热电主业、多元化发展"
的战略目标。在批准的供热区域内，稳步扩大供热面积，同时在邻近及周边地区争取扩展供热 区域范围，扩大供热规模；进一步做好金融资产投资和运营的管理；针对林业项目不利的外部 环境，实事求是，开拓思路，守法诚信经营，积极应对，争取扭亏，确保林权。同时积极谋划、 储备适合公司进一步发展的项目，确保公司可持续性发展。
（三） 经营计划
2013 年计划完成供电量 35,000 万千瓦时，供热量 1,400 万吉焦，实现营业收入 10 亿元，
实现利润总额 4 亿元。
（1）经过多年的发展，公司供热设备设施日趋完善、技术人员经验丰富、储备充足、经营 管理模式逐渐规范、供热规模逐年增大，公司及控股子公司现有供热面积累计达到 2250 万平方
米，已成为哈尔滨地区最具行业竞争力的供热企业。公司仅仅抓住推进城市化的机遇，积极发 展现有区域内的热负荷，同时公司利用现有优势，积极争取临近及周边区域的供热范围，为下 一步发展打好基础，有计划地、稳步扩大供热规模。与时俱进，不断完善管理模式和方法，激 发职工积极性，使公司主营业务利润进一步提高。
（2）继续做好公司金融资产的投资与运营管理，积极探索发掘优质股权投资项目。随着公
司股权投资规模的进一步扩大，公司目前共持有两家上市金融企业股权和两家非上市金融企业 股权，股权结构不断扩展和优化。2013 年，公司将继续加强对上述金融资产的投资与运营管理 力度，深入研究和分析有关上市金融企业的经营状况及行业发展态势，结合我国证券市场发展 现状及未来发展趋势，抓住时机，通过谨慎、灵活、高效的运营和管理，实现公司资产的保值 增值及股权价值最大化；同时，将充分行使股东权利，通过积极参加方正证券股份有限公司等 参股金融企业的董事会、股东大会，参与参股公司经营管理决策，切实促进参股公司健康发展，
力争为公司争取最大权益。在此基础上，继续挖掘和培育新的股权投资项目，以实现公司长远、
可持续的发展目标。
（3）2013 年公司将密切关注俄罗斯政策和国内木材市场的变化情况，以保住林权为重点， 继续加强与俄罗斯有关部门的沟通和协调，严格合法合规经营。以取得好的经营结果为目标， 采取顺势而为的经营策略，积极寻找有实力、守信用的企业和人员进行合作。继续加强管理， 降低生产成本和各项费用，推进在俄罗斯进行木材加工，积极探讨降低木材运输成本的办法。 同时，进一步加强木材的销售管理，积极开发国内木材终端市场，提高销售收入，实现木材运 回国内后的效益最大化，力争 2013 年使该项目实现扭亏。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 预计 2013 年在建项目尚需投入资金 8000 万元。

（五） 可能面对的风险
——热电业务风险 公司从事城市集中供热业务，是关系到民生的行业，销售价格由政府确定，行业经营风险
相对较小。但新增供热热负荷与国家房地产市场形势密切关联，随着国家房地产调控，导致未 来供热市场新增热负荷数量的不确定性。公司采取的应对措施是，紧紧围绕城市发展规划，合 理布局热源热网，随着城市的发展速度，稳步增加热源供热能力和新建热网管线及换热站建设， 处理好设备设施一次性投入与分期投入的关系，兼顾近期和远期规划，合理分配固定资产投资。
公司热电业务的主要成本来自原煤，原煤价格的市场波动直接影响热电生产成本，公司在 新建项目上选择的适应煤种广泛的循环流化床锅炉，同时也开展多渠道与供应商联络，做好与 主要供应商的沟通工作，积极有效应对煤炭市场变化带来的不利影响。供热价格直接影响热电 业务的盈利能力，热价是由政府根据行业平均成本确定的，公司致力于内部管控，确保在设备 设施以及内部管理上保持在行业较先进的水平，不断提升公司在行业上核心竞争力。
——俄罗斯森林采伐及木材加工项目风险 俄罗斯林业采伐及木材加工项目与俄罗斯国家政策紧密相关，近些年，俄罗斯不仅政策多
变，而且对政策的执行也不稳定，企业的任何违规行为都有可能被收回林木采伐权。另外，俄 罗斯对外国人员进入俄罗斯工作的劳动配额指标政策、原木出口关税税率政策都直接影响运营 成本。公司采伐原木大部分都运回国内销售，国内木材市场价格的波动也对该项目利润产生直
接影响。公司密切关注有关政策的变化，积极采取应对措施，规避可能出现的各种风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
根据中国证监会公告[2012]42 号“关于对于划分为可供出售类别的权益工具投资，上市公 司应当在会计政策部分明确披露判断权益工具投资价值‘严重’与‘非暂时性’下跌的量化标 准”的规定，及《企业会计准则》金融资产减值损失的确认，对于可供出售权益工具投资其公 允价值低于其成本本身不足以说明可供出售权益工具投资已发生减值，而应当综合相关因素判 断该投资公允价值下降是否属于“严重”或“非暂时性”下跌，同时，企业应当从持有可供出 售权益工具投资的整个期间进行判断。
鉴于上述规定，经公司经理办公会讨论决定，对本公司所持有的可供出售金融资产计提减 值准备的会计政策为：
年末可供出售金融资产的市价低于账面成本 50%以上，且持续时间在一年以上，计提减值 准备；年末公允价值低于账面成本 50%以下，不计提减值准备。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、现金分红政策的制定：根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的 通知》，2012 年 10 月 16 日，公司召开 2012 年第二次临时股东大会，审议通过了公司董事会提
交的《关于修改公司章程的议案》，就公司利润分配及现金分红政策作出修订。具体见公司 2012
年 9 月 11 日《关于修改公司章程的公告》及 2012 年 10 月 17 日《哈尔滨哈投投资股份有限公
司 2012 年第二次临时股东大会决议公告》（上海证券报、中国证券报、上海证券交易所网站
www.sse.com.cn）。
2、公司根据公司章程所规定的利润分配及现金分红政策，制定了 2011 年度利润分配方案， 明确了分红标准，严格履行了决策程序，独立董事履职尽责并发挥了应有作用，及时向社会发 布股东大会信息及相关议案，以充分听取中小股东意见和诉求，股东大会的召开符合法律法规
的要求，保障并充分维护了中小股东的合法权益。2012 年 6 月 27 日，公司 2011 年度股东大会
审议批准了公司 2011 年度利润分配方案，并予以执行。至 2012 年 8 月 24 日，公司 2011 年度 利润分配方案已实施完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司作为国有控股上市公司，一直在树立企业形象、维护企业信誉、承担社会责任。一年
来，公司坚持规范运作、合理保护公司债权人和供应商的利益，对于应付款，公司应付即付， 不拖不卡，维护良好的企业信誉，使供应商愿意与本公司合作，同时也增加了公司产品采购的
竞争力和可选择性；随着企业规模的扩大，公司不断提高设备技术水平，增加员工培训，提高 员工技能，提高了工作效率，企业利润不断提高，相应的也提高了职工的工资水平，职工利益
得到了很好的保护。公司作为集中供热企业，是密切关系到民生的服务类企业，公司不断提高 供热设备设施水平、提高全员服务意识、做好冬季供热突发事件预案，确保热用户满意。经过 多年努力和不断积累，公司得到了热用户高度好评，较好地维护了消费者的权益。在建设供热 项目的同时，公司还承担了区域内小锅炉房拆除并入集中供热管网的工作，通过拆并改造、集 中供热工作，提高居民供热质量，减少烟尘排放总量，改善空气环境质量，承担了社会责任。 公司供热公司由 28 名党团员组建公司"学雷锋志愿者服务队"，向南岗区养老院捐赠不锈钢餐盘、
椅垫各 400 个，使老人感受到社会的关爱。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司高度重视环境保护工作，各热源厂设置专职管理部门，并制定完善的分级管理环保制
度，提高全体职工对环境保护的认识，形成了齐抓共管的局面。公司热电厂增加环保专项投资，
对不合格的环保设施进行技术改造，完成了三台炉静电除尘大修及更换一台高频电源，使烟气 达标排放，同时加强对环境保护设施的监管力度，尤其是对污水回收设备、静电除尘、烟气在 线监测设备的维护、检查，确保环保设施的正常稳定运行，保证污水零排放。经过全方位的管 理，全年污染物达标排放。