第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的分析
2012 年，世界经济受到欧债危机深化和美国“财政悬崖”悬而未决的影响，依然处于 疲弱状态；国内经济增速相比上一年度进一步下滑，2012 年全年 GDP 增长 7.8%，为过去 13 年最低。A 股上演多轮“过山车”行情，上证综指最终从年初的 2199.42 上涨至年末的 2269.13， 涨幅仅为 3.17%。中国股市并未摆脱熊市格局，2012 年沪深两市日均交易额仅为 1328.36 亿元，相比上一年度的 1754.14 亿元下降了 24.3%。受外部环境影响，行业经营情况继续恶 化，根据中国证券业协会对证券公司 2012 年未经审计财务数据的统计，114 家证券公司全 年实现营业收入 1294.71 亿元，同比下滑 4.76%；共实现净利润 329.30 亿元，同比下滑 16.37%。
（一）公司主营业务情况分析
2012 年的证券市场被称作“创新之年”，随着新政策、新产品的陆续出台，改革创新接 连不断，市场格局悄然发生变化。但全年 A 股市场低迷，下半年 IPO 停滞，证券交易量、IPO 数量及融资规模大幅下降，市场竞争加剧。受其影响，2012 年公司经纪业务和投行业务出 现较大幅度的下滑，致使公司全年业绩整体下滑了 55%。
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：（人民币）元

2、营业收入
2012 年度，公司实现营业收入 52,580.21 万元，同比下降了 21%。下降的主要原因是受
交易量和佣金率下滑的影响，全年实现代理买卖业务净收入 19,060.31 万元，同比下降了 32%；受 A 股 IPO 数量及融资规模大幅下降及项目周期的影响，全年实现证券承销业务净收 入 12,383.98 万元，同比下降了 24%。
3、业务及管理费和所得税
2012 年度，因收入出现了一定幅度的下滑，公司加强对各项费用的控制，但因行业特 性，刚性费用占比较大，业务及管理费用支出较上年同期也略有下降，全年发生业务及管理 费 39,597.59 万元，同比下降了 7%。
2012 年度，公司所得税费用 2,893.34 万元，同比下降了 41%。下降的主要原因是本期 应纳税所得额较上年同期减少。
4、研发支出
2012 年度，公司发生研发支出 500.46 万元，同比增加了 18%。增加的主要原因：本期 公司加强了研究院人员的配备，本期人员费用较上年同期有所增加。
5、现金流转情况
报告期内，公司现金及等价物净增加额为-91,177.94 万元。其中： 经营活动产生的现金流量净流出为 73,548.22 万元，比上年同期的 111,839.32 万元净
流出减少了 38,291.10 万元，净流出减少了 34%。其中现金流入 51,475.85 万元，主要项目
为：收取利息、手续费及佣金产生的现金流入 51,002.84 万元。现金流出 125,024.07 万元，
主要项目为：处置交易性金融资产净流出 29,925.82 万元；回购业务资金净流出 29,137.11
万元；支付给职工以及为职工支付的现金流出 24,723.80 万元；支付的各项税费现金流出
10,646.38 万元；支付利息、手续费及佣金的现金流出 9,593.01 万元；客户交易结算资金
现金净流出 3,772.74 万元。报告期经营活动现金流量净流出较上年同期减少的主要原因是： 本期客户交易结算资金现金净流出较上期大幅减少，上期客户交易结算资金净 流 出 128,644.33 万元，而本期仅为 3,772.74 万元。
投资活动产生的现金流量净流出为 12,362.76 万元，比上年同期的 1,647.90 万元净流 出增加了 10,714.86 万元，净流出增加了 650%。主要流出项目为：投资可供出售金融资产 10,815.00 万元；购建固定资产等支付的现金 1,844.66 万元。报告期投资活动产生的现金 流量净流出较上年同期增加的主要原因是：本期对可供出售金融资产的投资较上年同期增 加。
筹资活动产生的现金流量流出为 5,261.60 万元，主要流出项目为：分配股利、利润或 偿付利息支付的现金。
汇率变动对现金及现金等价物的影响金额为-5.37 万元。
（二）按照行业、地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况
报告期内，经济环境与市场状况对公司经营业绩产生了较为不利的影响。在宏观经济整 体疲弱、信贷与固定资产投资收紧的背景下，股票市场始终处于弱势，尽管 2012 年全年上 证指数以小幅上涨收尾，但二级市场股票交易量的大幅下滑对公司经纪业务产生了较为不利 的影响。同时，由于监管部门改革新股发行制度，严控新股发行节奏，调整主板及创业板发 审会召开的频率，投资银行业务无论是承销金额还是营业收入都受到了明显影响。 具体情 况如下：
单位：（人民币）万元


分行业 营业收入 营业支出 营业利
润率（%）
营业收入
比上年增 减（%）
营业支出
比上年增 减（%）

营业利润率 比上年增减

证券经纪业务 21,281.75 15,576.10 26.81 -30.77 -1.47 减少 21.77 个百分点



（1）证券经纪业务
2012 年，公司经纪业务共实现营业收入 21,281.75 万元，同比降低了 30.77%；实现营 业利润 5,705.64 万元，同比降低了 61.79%。业绩下滑的主要原因：
受证券市场不景气，成交量及换手率下降，佣金率继续下降等原因影响，整个行业的经 纪业务依然呈现出下滑态势，全年全国市场 A 股、基金成交金额约为 32 万亿元，同比降低 了 25%，行业交易佣金在万分之七左右徘徊。
公司代理买卖证券情况如下表：


证券种类
2012 年 1-12 月
代理交易额（亿元） 市场份额（‰）
2011 年 1-12 月
代理交易额（亿元） 市场份额（‰）

股票 1,639.44 2.63 2,284.81 2.73

基金 14.47 0.93 11.31 0.94

权证 0.00 0.00 13.92 2.00

债券 981.33 1.35 453.84 1.21


证券交易总额 2,635.24 1.93 2,763.87 2.25


注：上表数据来源于沪深交易所网站
（2）投资银行业务
2012 年，公司投行业务受到资本市场大环境和 IPO 实质性暂停的影响，未能保持 2009 年以来持续增长的势头，但与市场整体下滑相比，公司投行业务在部分领域仍然取得了一定 的进步。2012 年，公司投资银行实现营业收入 14,831.32 万元，同比降低了 22.19%；实现 营业利润 1,892 万元，同比降低了 63.41%。
虽然投行收入从绝对值上与 2011 年相比出现下滑，但考虑到市场整体环境，公司投行 系统 2012 年 IPO 主承销业务排名上升至 18 位，首次达到市场前 20（数据来源：万得资讯）， 体现出公司投行在大环境不佳情况下的相对增长。2012 年，投行系统成功完成一个主板（含 中小板）IPO 项目；一个创业板 IPO 项目；两个再融资项目；七个债券项目。除上述项目外， 投行系统还完成财务顾问项目若干。经过几年的发展，公司在环保、软件等行业细分市场影 响力不断增强，投行业绩的快速增长引起了市场的广泛关注，在 2012 年第八届中国证券市 场年会上，公司再次获得中国证券市场年会颁发的“金钥匙奖”。
证券承销业务经营具体情况见下表：
单位：（人民币）万元


承销
方式 证券名称
承销次数（次） 承销金额 承销收入

2012 年 历年累计 2012 年 历年累计 2012 年 历年累计

新股发行 2 8 132,522.00 628,362.00 5,859.24 25,786.52
增发新股 2 6 89,541.85 346,253.25 2,977.00 7,067.96
主 配股 - 2 - 68,671.88 - 1,768.57
承 可转债 - - - - - -
销 基金 - - - - - - 债券发行 7 17 790,000.00 1,834,000.00 7,515.00 20,968.00
小计 11 33 1,012,063.85 2,877,287.13 16,351.24 55,591.05

新股发行 - 9 - 69,711.70 - 45.48
增发新股 - - - - - -
副 配股 - - - - - -
主 可转债 - - - - - - 承
销 基金 - - - - - -
债券发行 7 26 - 119,000.00 14 345.5
小计 7 35 - 188,711.70 14 390.98

新股发行 1 24 620.00 822,505.49 3 214.77
增发新股 - - - - - - 配股 - 1 - 42,000.00 - 50
分 可转债 - 6 - 112,032.00 - 67.5
销
基金 - - - - - -
债券发行 22 79 117,000.00 40 537.5
小计 23 110 620.00 1,093,537.49 43 869.77

合计 41 178 1,012,683.85 4,159,536.32 16,408.24 56,851.8

（3）证券投资业务
2012 年，公司证券投资业务实现营业收入 11,477.37 万元，其中：投资收益 12,586.76 万元，公允价值变动收益 1,132.43 万元，利息净收入-2,229.12 万元，手续费净收入-12.70 万元。全年实现营业利润 7,595.06 万元，同比降低了 6.29%。
在这一年中，A 股市场跌岩起伏，前 11 个月，上证指数累计下跌 9.97%，进入 12 月后， 上证指数单月涨幅高达 14.60%，不仅创下自 2009 年 7 月以来的最大单月涨幅，也帮助 A 股 年线由绿翻红，避免了年 K 线出现“三连阴”的尴尬局面。全年上证指数和深证成指分别累 计上涨了 3.17%和 2.22%。股市长达半年多时间的下跌，使证券投资业务步履维艰。面对多 变、萎靡的证券市场，公司证券投资部门精耕细作，深入分析经济、政策、市场的变化特征， 较好地把握住了年初和年末的反弹行情。在公司投资决策委员会的正确领导下，证券投资业 务部总结以往经验教训，通过对市场走势的预判，确定了相应的操作计划，并根据市场变化， 及时调整操作思路，加强了对债券和基金的投资力度，将仓位保持在一个相对安全的区域。
金融资产投资损益具体情况如下表：

单位：（人民币）万元


项 目 2012 年度 2011 年度

交易性金融资产投资收益 12,586.76 13,565.98
交易性金融资产公允价值变动收益 1,132.43 679.16

合 计 13,719.20 14,245.14

（4）资产管理业务
公司经过 2011 年的整体筹划和准备，于 2012 年 3 月 19 日正式取得资产管理业务资格，
并于 5 月 21 日完成相关手续，增加了营业执照经营范围，将资产管理业务正式纳入公司营 业范围。取得业务资格后，在资产管理业务筹备小组的基础上，公司通过内部资源整合调动， 成立了资产管理总部，并在上海、北京均设有机构点，以便于更好地为业务发展拓宽市场渠 道。
经过前期筹划准备工作，资产管理总部于 2012 年 9 月正式推出了第一个资产管理计划
产品。截至 2012 年底，公司资产管理产品累计发行规模为 205,397.55 万元，发行产品数量
为 4 只，均为定向资产管理计划产品。同时，在集合资产管理计划产品方面，公司设计了“红
珊瑚1 号稳健成长限额特定集合资产管理计划”，已于 2013 年 1 季度开展了推广和发行工作。 2、公司营业收入、营业利润的分部报告
（1）营业收入地区分部情况

单位：（人民币）万元

（2）营业利润地区分部情况


单位：（人民币）万元


（三）资产、负债状况分析 1、资产、负债基本情况
报告期末，公司资产总额为 44.80 亿元，比上年同期减少了 9.32%；负债总额为 23.45
亿元，比上年同期减少了 16.98%。公司资产和负债分别比上一年度末减少 4.60 亿元和 4.80
亿的主要原因是卖出回购金融资产比上一年度末减少了 3.51 亿元；客户交易结算资金比上
一年度末减少了 0.38 亿元，分配现金股利 0.53 亿元。 目前公司资产结构健康，资产主要为货币资金和结算备付金，占比 60.37%，大部分资
产变现能力较强，公司资产流动性强，资产结构优良。负债结构合理，主要为客户交易结算 资金，占比 71.15%，剔除客户资金后公司的资产负债率仅为 24.06%，公司偿债能力较强。 报告期末，公司总股本为 16.54 亿股，归属于上市公司股东权益为 21.35 亿元，母公司 的净资本为 17.25 亿元，净资本与股东权益的比例为 80.91%，公司资产质量优良，各项财 务及业务风险控制指标符合《证券公司管理办法》及《证券公司风险控制指标管理办法》的
有关规定。
2、比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况
单位：（人民币）元

应收利息 5,048,401.52 39,834,336.44 -87.33

可供出售金融资产 110,189,430.13 0.00 －

卖出回购金融资产款 551,206,262.46 902,577,369.59 -38.93
本期末持仓债券的计息期较上年末
减少,相应计提的应收利息减少 本期新设子公司对可供出售金融资 产的投资
本期末卖出回购金融资产款规模较 上年末减少
应交税费 11,800,153.92 58,843,338.11 -79.95 本期应税收入较上年同期减少
本期末卖出回购金融资产款规模较
应付利息 657,871.03 1,013,867.86 -35.11

递延所得税负债 2,427,395.57 0.00 －

其他负债 12,669,375.49 67,507,895.35 -81.23

资本公积 1,529,580.60 8.00 －
上年末减少
本期末金融资产市值高于成本确认 递延所得税负债
本期支付了上期末暂收的交易保证 金
本期末子公司持有可供出售金融资 产公允价值增加
未分配利润 156,594,248.04 309,990,767.78 -49.48 本期实施了股利分配

增减幅度
项 目 2012 年度 2011 年度
备 注
（%）


公允价值变动收益 11,499,845.58 6,791,574.37 69.33

汇兑收益 -23,627.08 -516,960.94 －

本期转回上年同期自营股票公允价 值损失
本期人民币汇率变动幅度较上年同 期小
营业外支出 3,768,273.59 600,426.78 527.60 本期营业外支出较上年同期增加
所得税费用 28,933,447.59 48,708,693.95 -40.60 本期应纳税所得额较上年同期减少
经营活动产生的现金 流量净额 投资活动产生的现金 流量净额
筹资活动产生的现金

-735,482,235.85 -1,118,393,188.93 －

-123,627,592.29 -16,479,026.95 －
本期客户交易结算资金现金净流出 较上期减少
本期对可供出售金融资产的投资较 上年同期增加
流量净额
-52,615,967.38 0.00 － 本期实施了现金分红
基本每股收益 0.043 0.095 -54.74 本期净利润较上年同期减少

3、资产构成

单位：（人民币）万元

截至 2012 年 12 月 31 日，公司资产构成中货币资金占总资产比重下降的主要原因是由 于客户交易结算资金和卖出回购金融资产款的减少及金融资产投资规模的增加；交易性金融 资产比重上升的主要原因是由于公司期末增加了投资的规模。
4、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

（1）公允价值计量资产 报告期内，公司对公允价值资产、主要资产计量属性没有改变，仍执行公司既
定的会计政策。

报告期公司资产中交易性金融资产和可供出售金融资产采用公允价值计量，其他资产采 用历史成本计量，并于期末对存在减值迹象的资产计提减值准备。公允价值的确定采用如下 方法：对存在活跃市场的投资品种，如报表日有成交市价，以当日收盘价作为公允价值；如 报表日无成交市价、且最近交易日后经济环境未发生重大变化的，以最近交易日收盘价作为
公允价值；如报表日无成交市价、且最近交易日后经济环境发生了重大变化的，采用适当的
估值技术，审慎确定公允价值。不存在活跃市场的金融资产或金融负债，采用估值技术确定 其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价 格、参照实质上相同的其他金融资产或金融负债的当前公允价值、现金流量折现法和期权定 价模型等。
（2）公允价值变动损益对公司利润的影响
单位：（人民币）万元



金融资产

项 目 期初金额 本期公允价 值变动损益
计入权益的

累计公允 价值变动

本期计提 的减值

期末金额
其中：1.以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 108,194.63 1,149.98 152,066.21
其中：衍生金融资产
2.可供出售金融资产 203.94 11,018.94

（四）核心竞争力分析 公司目前仍以传统业务为主。虽然近年来公司在投行、固定收益业务方面有所突破，但
尚未真正形成核心竞争力。面对行业创新发展的新形式，证券行业的赢利模式正在从传统的 通道业务向财富管理、资产管理业务为代表的综合金融服务转型。
为此，今年公司明确了未来业务发展的目标和方向，即以全新的资管业务为突破口，建 立以资管业务为核心的业务体系。以资管业务为切入点，各部门分工合作，打造企业投融资
——资管产品设计——产品销售这样一条投融资产业链，有效连接、满足客户投融资需求。 随着业务体系的重建，公司所有业务将相应地创新转型并整合资源，逐步形成以资管业务为 核心的竞争力。
（五）投资状况分析 1、对外股权投资情况
报告期内公司投资设立了子公司太证资本管理有限责任公司，投资额为 2 亿元人民币， 持股比例为 100%。子公司经营范围：股权投资；财务顾问服务；设立并管理直投基金。上 年同期公司无对子公司的投资情况。
（1）证券投资情况

注：以上证券投资均是由二级市场购入，本期均是通过交易性金融资产科目进行核算。
（2）持有其他上市公司股权情况 公司不存在在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况。
（3）持有非上市金融企业股权情况 公司不存在持有非上市金融企业股权情况。
（4）买卖其他上市公司股份的情况



股份名称 期初股份 数量（股）
报告期买入
股份数量
（股）

使用的资金数 量（元）
报告期卖出
股份数量
（股）

期末股份 数量（股）

产生的投资收 益（元）

上表为公司买卖上市公司股票前十名情况，报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收 益总额 362,369.93 元。
2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 报告期内公司无非金融类公司委托理财及衍生品投资情况。
3、报告期内募集资金的情况
报告期内公司无募集资金使用情况。 4、主要子公司、参股公司分析
截至 2012 年 12 月 31 日止，本公司通过投资设立取得的子公司的基本情况：


子公司名称 子公司

类型
注册地 业务性质 公司类型 组织机构
代码
法定
代表人

主要经营范围

太证资本

全资子 公司

北京市 直接投资 有限责任公司
（法人独资）

59774721-0 熊艳


股权投资；财务 顾问服务；设立 并管理直投基金
管理有限 注册 持股
责任公司 资本 比例

表决权 比例

期末对其
实际出资额

实质上构成对子公司净 投资的其他项目余额

是否合并报表


2 亿元 100% 100% 2 亿元 无 合并


2012 年子公司的经营情况：
截至报告期末，太证资本管理有限责任公司总资产 205,271,679.85 元，期末净资产
202,563,835.27 元，本期净利润 1,034,262.67 元。
报告期内，由于太证资本成立时间尚短，直接投资业务领域私募股权投资市场竞争日趋 白热化，截至 2012 年末，尚无已投资的股权项目。
5、非募集资金投资的重大项目投资 报告期内公司无非募集资金投资的重大项目投资。
（六）报告期内证券营业部新设和变更情况 报告期内，公司无新设证券营业部，公司营业部数量仍为29家。其中，昆明白塔路证券
营业部于2012年3月2日获得中国证监会云南证监局《云南证监局关于同意太平洋证券股份有 限公司昆明白塔路证券营业部开业的通知》（云证监〔2012〕53号）批准搬迁至昆明市白塔 路131号汇都国际A座金石广场十二楼。
昆明翠湖西路证券营业部于2012年6月12日获得中国证监会云南证监局《云南证监局关 于同意太平洋证券股份有限公司昆明翠湖西路证券营业部开业的通知》（云证监〔2012〕139 号）批准搬迁至云南省科学技术馆一楼后展厅。
（七）报告期内业务创新情况 2012年，公司相继成立战略发展部、国际业务部、股份转让业务部。目前，资产管理业
务、直投业务、新三板代办业务、中小企业私募债券承销业务、证券投资基金销售业务、老 挝合资证券公司项目都已先后获批，融资融券业务现已进入评审阶段。
中老合资证券公司项目被云南省人民政府列为年内督办的重点金融项目之一。公司于 2012年11月22日收到中国证监会《关于核准太平洋证券股份有限公司在老挝人民民主共和国 设立合资证券公司的批复》（证监许可〔2012〕1591号），核准本公司以自有资金出资，在老 挝人民民主共和国参与发起设立老-中合资证券有限责任公司（最终名称以当地监管部门核
准的为准），本公司出资额不超过人民币3500万元。
各项新业务的获得，标志着公司在业务功能完善上取得阶段性重大成果。这既是公司的 重大机遇，同时也对公司现有的风险管理体制提出了严峻的挑战。为了保障公司新的业务框 架、新的业务体系运作，公司将对新业务、新产品、新渠道的开展做到“风险可测、可控、 可承受”，坚持创新与风控并重；及时扩充现有的风险监控系统功能，将新业务纳入风险监 控范围之内；同时力求在公司每次做出重大财务和投资决策或者开展新业务之前以及在其它 触发条件下，进行相应的综合压力测试或者专项压力测试。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局与发展趋势
2012 年 5 月召开的证券行业创新大会总结提出了很多新的发展思路，随后监管机构有 节奏地推出支持行业发展的各项政策，这为证券行业今后几年的改革开放与创新发展奠定了 坚实的基础。在此背景下，证券行业的盈利模式有望实现从传统的经纪、投行等通道类业务 向以财富管理、资产管理以及资本中介类业务为代表的综合金融服务转型。证券行业高度依 赖于传统业务，业绩随着外部市场环境大幅波动的现状将有所改观。
当前，全行业传统通道类业务的产能已经明显过剩，预计 2013 年证券行业在传统通道 类业务方面的争夺将更为激烈。经纪业务方面，随着非现场开户以及营业部审批的放开，全 行业经纪业务佣金率可能发生进一步下滑，尤其是随着沿海地区券商逐步增加在内陆省份开 设营业部的数量，部分内陆省份的高佣金率可能难以维持，而沿海地区的佣金率将保持相对 稳定。股票承销业务方面，新股发行规模将与发行制度改革紧密相关，在新制度出台之前， 新股发行进度及发行规模可能会受到影响。债券承销业务方面，由于金融业“十二五”规划 要求提升直接融资比重，债券融资规模仍将保持温和增长，债券承销业务是各家券商重要的 利润贡献点，也将成为争夺的焦点。
预计 2013 年资产管理业务以及创新业务对证券行业的业绩贡献将更为明显。资产管理 业务紧密连接投资方与融资方，能满足客户的综合投融资需求，在我国金融脱媒的大背景下 将得到有力发展；资本中介类创新业务，如融资融券、约定购回式证券业务将有效提高券商 自身的资金运用效率，提升券商的净资本利润率；新三板、直投以及柜台交易业务将随着我 国场外市场的发展逐渐对证券行业盈利能力产生贡献。
（二）公司发展战略 公司在保持传统业务稳定增长的基础上，将以组织创新、机制创新和业务创新为基础，
优化公司盈利模式、进一步培育核心竞争力，力争成为资产质量良好、收入结构合理，在某 些细分市场具有自身特色的证券公司。
（三）经营计划 1、积极推进各项业务的转型和创新
（1）大力发展资产管理业务
资产管理业务将组建核心团队，建立完备的工作制度和具体化的操作流程；同时，完善 风险控制机制；快速开发适销对路的资产管理产品，强化融资业务团队建设，争取年内形成 全程的项目开发能力；要加快与银行、信托、私募、第三方机构等机构的联系，拓展资管业 务渠道。
（2）经纪业务要拓宽收入来源，稳定市场份额，加快业务转型 经纪业务必须在获取相关业务资格后，尽快实质性开展融资融券、基金代销、金融产品
代销等新业务，拓宽收入来源。同时，针对非现场开户、网点放开、网上金融等新政推出后 对通道业务的冲击，制定切实可行的应对方案。云南市场在相当时期内仍是公司的根基，云 南省内营业部要做大做强，稳定并扩大省内市场份额；省外营业部要充分利用资源，积极与 其他业务部门合作开辟新的盈利渠道。
（3）转变投行业务模式
投资银行业务在稳固 IPO、再融资业务的同时，需要对营销方式进行积极探索并做好非 通道业务，加强项目储备。此外，投行应加强与资管、固定收益、经纪业务等部门的协作。
（4）固定收益业务要拓宽业务渠道，探索业务转型，做大做强 固定收益业务要摆脱业务种类单一，过度依赖城投债的局面，以上市公司债和高收益债
券为发展方向，今年要大力开拓中小企业私募债和上市公司债。同时，固定收益业务要把握 城镇化机会，开拓市政投资等项目，向融资业务方面转型；债券投资业务方面，要加强对固 定收益衍生品等新品种的研究，调整投资结构，在扩大投资规模的同时控制风险。
（5）证投业务要调整投资策略 证投业务要严控投资风险，利用对冲工具降低投资业务的风险敞口；要逐步降低权益类
证券的投资规模。
（6）直投业务要与公司其他业务形成协同效应
直投业务今年不仅要关注 PRE-IPO 项目，还要关注 VC 项目、新三板企业、产交所挂牌 企业及并购类业务等，实现投资和退出渠道的多元化。同时要转变思路，与投行、经纪及资 管等业务建立联动机制，加大业务拓展力度；在适当时机选择与营业部合作，充分利用营业 部的人脉、资金优势，发行 1 到 2 个专项基金。
（7）推进国际业务 公司设立老挝合资公司已经通过了证券主管部门的批准。公司将继续大力推进与老挝合
资证券公司的组建工作，争取早日促成中老合资公司的设立，为公司的海外发展迈出实质性 的步伐。
（8）研究要为公司业务转型服务，加强与业务部门的沟通协作 研究院仍要以内部服务为核心，为公司各项业务和职能部门提供及时高效的研究支持与
保障，要加强券商业务研究和券商发展战略研究，争取在部分研究领域形成差异化研究特色，
重点促进公司各项创新业务的开展；探索跨部门合作机制，加强资源整合与分享。
2、持续加强内部管理
（1）调整、改善、落实人力资源制度 要进一步优化干部任期考核评估制度，改善干部培养、选聘制度，健全能者上、庸者下
的用人机制和竞争上岗等机制，建立管理干部储备库，形成完善的人才梯队。要完善考核制 度，结合财务成本预算与考核目标挂钩明确考核目标和责任，并与激励机制挂钩。
（2）对公司的制度进行全面清理梳理 为了保障公司新的业务框架、新的业务体系运作，对公司现有的制度进行梳理、完善和
修订；同时根据新业务的开展情况，重新制定新制度并切实执行。
（3）稳步推进风险管理工作 公司风险管理工作面对行业创新发展的新形势，对新业务、新产品、新渠道的开展应做
到“风险可测、可控、可承受”，特别要研究操作风险、信用风险、财务风险及市场风险， 坚持创新与风控并重。为此，要进一步完善可操作实施的内部管理制度；健全组织框架；形 成一套完整、科学的风险指标体系、有效的风险管理技术系统、快速响应的风险化解处置机 制。
（4）持续优化财务管理工作 公司将进一步完善业务全成本核算的正式方案和细则，增强各部门的全成本意识。同时，
继续研究资金营运模式，积极联系扩展资金融通渠道，研究市场上新推出的资金产品，充分 利用好每一笔自有资金，在确保安全性和流动性的前提下，努力获取更大的收益。
（5）逐步加大 IT 投入力度，加强对业务的支持
今年 IT 部门重点要与业务及相关需求部门完善相应的工作机制，健全 IT 方面的需求 与响应工作流程，并逐步加大 IT 系统建设投入力度。
（四）公司融资渠道和负债结构 为保障公司的资金供给，满足各项业务的资金需求，公司加强与银行的合作，报告期内
获得兴业银行、招商银行和工商银行的综合授信，为业务开展提供了融资渠道，同时充分利 用银行间同业拆借市场功能，进行同业拆借融资，保证资金来源渠道畅通。公司在具有一定 的融资能力的基础上，合理安排负债结构，扩大盈利水平，增强偿债能力，对提高业务可持 续发展能力产生了积极影响。目前公司负债结构主要为短期负债，无长期负债。扣除客户存 放的交易结算资金后，资产负债率为 24.06%，公司现金充足。
为了维持流动性水平，首先，公司实行非常谨慎的财务政策，对所有资金统一规划，在 留有充足的资金头寸的前提下，根据各部门的实际需求合理分配资金，要求各相关部门在限 额内使用所分配的资金，以防范流动性风险。公司根据资金需求的几个方面分别采取不同的 防范措施：1、证券投资业务，公司建立了严格合理的风险控制程序和层次分明、权责明确 的风险控制管理体系，如《太平洋证券股份有限公司自营业务风险控制制度》、《自营业务管
理制度》、《证券投资部业务报告制度》等。公司设立专门的证券投资部门，由董事会确定公
司证券投资的总体规模，投资决策委员会根据证券市场行情及公司流动性需求，严格控制自 营业务投资规模，证券投资部门在限额内进行证券投资。2、承销股票或债券，公司设立内 核委员会对各承销项目进行具体审核，同时，承销规模由净资本指标控制，并严格遵照监管 部门对于股票和债券承销规模的控制要求执行。3、固定收益部的债券投资，投资决策委员 会在董事会授权下，根据公司净资本情况，确定固定收益部在银行间市场和证券交易所的债 券投资规模，固定收益部在限额内进行债券投资。4、其他支出及日常费用，包括固定资产 采购、对外投资、人员工资、行政费用等，公司根据《太平洋证券股份有限公司预算管理制 度》，实行全面预算管理。公司总经理办公会制定预算方案，报公司董事会审定批准后执行， 计划财务部负责公司预算管理的日常工作，各预算单位严格执行预算，所有费用开支均受预 算严格控制。
其次，公司采取实时监控流动性风险的控制措施。由于公司的日常资金营运、证券市场 行情的变动、业务经营中突发事件的发生等都会影响到公司风险控制指标的变化，公司根据
《证券公司风险控制指标管理办法》建立了动态的以净资本为核心的风险控制指标监控体 系，并开发了净资本动态监控系统“太平洋证券内控平台”，实现风险控制指标的实时、动 态监控和自动预警。公司制定和施行了《太平洋证券股份有限公司风险指标动态监控管理制 度（试行）》，覆盖所有影响净资本及其他风险控制指标的业务活动环节。风险指标动态监控 管理工作由公司合规总监负责领导，指导风险监控部、计划财务部、合规部、稽核部、信息 技术部开展统一协调工作。严格执行该制度，可以有效防范证券公司的流动性风险。
最后，为了防范极端情况和突发事件造成的流动性风险，公司预备了以下几种融资方案： 公司与各大商业银行保持良好的合作关系，取得了商业银行的授信，根据人民银行核定的全 国同业拆借市场最高限额 12 亿元，招商银行给予公司核定最高授信额度为 3 亿元，其中 2 亿用于同业拆借，1 亿用于债券回购；工商银行给予公司核定最高授信额度为 2 亿元，为融 资专项授信额度，可用于办理股票质押贷款业务；兴业银行核定最高授信额度为 9 亿元，可 用于办理人民币同业资金拆借、自营股票质押贷款和债券质押式回购业务；交通银行最高授 信额度为 5 亿元，用于债券回购。此外，公司还可以用自营债券通过交易所进行债券回 购 业务融资，通过以上方案，基本可以满足目前公司业务经营规模中的资金需求。

三、公司经营活动面临的风险和采取的对策与措施 公司在经营活动中面临的风险主要包括业务经营风险、操作风险、合规风险、技术风险、
信用风险和流动性风险等。
（一）公司经营活动面临的风险 1、业务经营风险
公司面临一定的业务经营风险。公司的资产、负债、成本、利润等经营状况既要受到行
业发展和竞争状况的影响，又受到国家经济和金融政策、经济发展状况、汇率、利率、商品
价格等宏观因素的影响，存在不确定性。业务经营风险蕴含于公司经营环境中存在的各种不 确定性，包括行业风险和特异风险等。
行业风险是指证券行业中的所有厂商都会面临并且对其业绩产生普遍影响的风险。特异 风险源于公司业务经营中存在的特有属性，例如公司经纪业务发展规划、证券投资策略、投 资银行业务经营模式等。对于证券行业而言，行业风险主要包括监管政策风险、市场风险和 宏观政策风险。
监管政策风险来自于监管政策效果及其变动的不确定性。经纪业务在非现场开户、营业 部审批放开等政策的影响下，行业内竞争加剧，若相关政策推进力度较大，明年佣金率有可 能进一步出现下滑。投行业务方面，监管机构对新股发行制度的改革措施与改革进度可能会 对2013年的新股发行规模产生较为明显的影响。自营业务方面，由于我国金融市场中缺乏足 够金融工具，自营业务无法实现投资策略的多样化，其业绩依然高度依赖于股票及债券市场 的走势。创新业务方面，各项业务的推进很大程度上取决于监管机构对创新政策的逐步落实， 若创新政策的落实进度低于预期或者部分政策障碍难以突破，开展创新业务所取得的收益可 能难以覆盖其固定成本。
市场风险是指证券市场整体价格波动带来的风险。市场风险对公司的各项主营业务均具 有重要影响。公司的证券投资业务收入主要来自于买卖价差，并使公司直接面临市场风险。 公司的证券经纪业务收入主要来自于股票交易代理，并由于后者的规模一般与股票市场整体 走势高度相关而受到市场风险的影响。此外，证券市场的整体表现对证券发行政策和节奏以 及公司承销的证券的市场需求都具有一定影响，从而间接影响公司的投资银行业务收入。
宏观政策风险是指政府为了达到一定的政策目标，运用一定的政策工具调节控制经济运 行，从而引起证券市场行情波动所带来的风险。宏观政策风险可以看作是市场风险的一个重 要来源。2013年，公司可能面对的宏观政策风险主要来自政策突发型转向。海外方面因美国 国债上限问题、欧洲债务问题未根本解决，海外经济或将继续弱复苏。国内在改革重启与城 镇化进程加速的影响下，经济稳中有进，政策可能保持“宽财政、稳货币”的格局。但海外 经济的弱复苏有可能反复，国内影子银行与地方融资平台所潜藏风险也不能排除爆发的可能 性，这些都将对国内经济产生负面影响，成为诱发政策大变动的重要因素。如果政府的财政 政策因之收紧，货币政策松紧的摆幅加大，市场流动性将会随之变化，证券市场运行也不可 避免受到宏观政府转向的负面冲击。
2、操作风险 公司面临一定的操作风险。操作风险是指由于内部程序、人员和系统的不完备或失效而
遭受损失的可能性。公司经营的每一个环节都可能发生与操作风险有关的风险事件，包括但 不限于玩忽职守、虚报或者隐瞒必要信息、不恰当地使用或者披露保密信息、进行未经授权 或者超出权限的交易等。公司已经采取应有的措施来防范操作风险，但不能完全排除因员工
操作不当、失误、故意、欺诈、不作为等原因而蒙受财产和声誉损失的可能性。
3、合规风险 公司面临一定的合规风险。合规风险是指因未能遵循有关法律、规则和准则，而遭受法
律制裁或监管处罚、重大财务损失或声誉损失的可能性。证券行业属于高风险行业，受到非 常严格的监管，公司已经采取应有的措施来防范合规风险，但不能完全排除出现不合规情形 的可能性，并可能因此受到警告、罚款、没收违法所得、撤销相关业务许可、责令关闭等行 政处罚，或者被监管机构采取限制业务活动等监管措施。
4、技术风险 公司面临一定的技术风险。信息技术在证券业务已得到广泛的应用，公司的经纪业务、
证券投资业务及日常营运均依赖于信息技术的支持。公司的信息系统有可能由于电力故障、 通信中断、硬件设施、病毒入侵、软件程序、行业服务商支持能力、操作流程以及自然灾害 等方面的原因出现运行故障，而使公司遭受经济损失和其他损失。
5、信用风险 信用风险主要是因为交易对手的违约而产生的风险，可以通过限制信用期限及执行监控
程序来控制。
6、流动性风险 流动性是指资产在不受价值损失的条件下是否具有迅速变现的能力，资金的流动性影响
到公司偿还到期债务的能力。
（二）公司针对公司经营活动中面临的风险采取的对策和措施 公司建立了完善的风险管理体系，从风险管理的政策、组织和措施等三个层面，来防范、
化解和控制经营活动中面临的各类风险。 1、风险管理政策
公司实行在董事会领导下的总经理负责制，公司高级管理人员按照不相容岗位不兼职的 原则进行分工，以各业务部门和管理部门的负责人作为所在部门风险控制的责任人。公司各 部门内部通过岗位设置、规章制度和业务流程管理，对业务风险进行控制，并接受公司专职 风险管理部门的指导和监督。
公司针对各类风险已经建立了三级风险防范及控制机制：
（1）由各一线业务部门组成风险防范的第一道防线，在操作过程中严格按业务办理条 件和相关要素执行操作，由一线部门负责人审核执行情况。
（2）由公司总部各职能支持部门组成第二道检查防线，根据公司相关规定，对各项大 额及重要操作严格进行审核，对一线执行情况进行检查和监督。
（3）由合规、风控、稽核三个部门完成第三道防范检查工作，对重要和大额业务进行 监控和检查，对可疑事项进行查证。
公司通过各个部门的协同与配合工作，运用风险量化评估方法和模型，对各类业务工作
的执行情况和风险进行全面而持续的监控，并将发现的问题及时反馈风险管理委员会和公司
管理层，使公司高级管理人员能够掌握第一手的工作情况和相关资料。 2、风险管理组织
公司设合规总监，在董事会的直接领导下对公司经营管理履行监督职责，主管公司合规 部、风险监控部、稽核部，定期向董事会、风险管理委员会和审计委员会汇报工作情况。
公司专职风险管理系统的组织结构分为四个层级，共同构建起公司的整体风险管理框 架。 其中，第一层级为董事会，对公司风险管理负有最终责任，并监督实施；第二层级为 风险管理委员会、审计委员会、总经理办公会和各业务职能管理委员会；第三层级为合规部、 风险监控部、稽核部和各业务职能部门，合规部、风险监控部、稽核部分别专司合规管理、 风险监控和稽核审计等工作；第四层级为各业务职能部门的合规风控岗。
合规部在合规总监领导下，开展具体的合规管理工作，主要包括：制定和完善合规管理 制度和流程；对公司制度、新产品、新业务、对外签署的合同等进行合规性审查；提供合规 建议及咨询；进行专项质询与调查；评价公司经营管理的合规性；编制合规报告并上报监管 部门；合规培训与教育；反洗钱职能等。
风险监控部负责拟定公司风险监控制度，制定有关管理办法和实施细则，负责监控系统 的需求及建设、维护工作，负责利用监控系统等技术手段对经纪业务、财务核算、风险控制 指标、反洗钱数据、自营业务等开展实时监控，对所发现的异常情况进行查证；撰写风险监 控报告和风险综合分析报告上报风险管理委员会和公司管理层。
稽核部作为审核稽查部门，与公司各业务职能部门一起协同配合，对公司各部门风险管 理的有效性进行检查评价，对检查过程中发现的各种问题提出纠正意见，出具各类稽核工作 报告。
3、风险管理措施 公司还制定和采取了一些具体而有针对性的风险管理措施，来防范、化解和控制所面临
的各类风险。
在业务经营风险管理方面：公司督促研究部门持续跟踪宏观经济和政策走势，加强对政 策性风险和市场风险的研究分析；通过进一步优化营业网点布局、加强营销队伍建设来积极 的拓展业务，通过提高投资者教育的频率和质量，根据客户分类为其提供有针对性的投资咨 询产品等方式来提升客户服务水平，稳定经纪业务的发展；通过积极推进现有项目、加大项 目储备力度、大力拓展并购重组等非通道项目、加强对成熟客户的全面维护、提升服务的深 度和广度，提升投行业务；通过再优化证券投资决策流程、积极引进高端人才、加强投资组 合管理、平衡风险收益关系，严格控制证券投资业务风险。
在操作风险管理方面：公司依照有关法律规定，建立了全面、系统的内部控制政策与程 序，严格遵循健全性、合理性、制衡性和独立性原则，针对不同资产建立了审批、授权和责 任承担制度，先后出台、制定了涵盖经营管理各个方面的300余项规章制度、通知规定等，
并在日常经营管理中不断的完善、修订。公司制定了标准化的经纪业务操作流程、投行质量
控制工作流程、证券投资决策、执行和风险控制流程。公司在日常工作中通过客户回访、稽 核检查等措施进行事后控制，并制定了较完善的差错处理流程和风险应急预案，尽可能降低 操作风险的影响。
在合规风险管理方面：公司建立了独立于业务的合规管理体系，制定了完备的合规管理 制度和流程，完成了合规管理信息系统建设，通过合规审查、合规咨询、合规监测、合规检 查、合规培训、合规考核等具体合规管理工作，从事前、事中、事后有效防范合规风险。公 司每年开展合规管理有效性评估工作，发现问题，及时修正。
在技术风险管理方面：公司将“安全、稳定运行”作为公司信息系统管理的核心工作， 对信息系统进行合理规划，加大信息系统的投入，努力提高信息技术管理水平。公司建立和 整合多层次信息平台，构建集中交易系统的主备结构，采用不同介质双线路的营业部通讯系 统，实施业务数据和重要资料的异地备份机制，确保信息系统的安全；加强制度建设和流程 管理，针对人员、安全、日常运行、机房与设备、软件、数据、网络通信、技术文档、技术 事故防范与处理等诸多方面，制定严密的信息系统管理制度、操作流程和风险控制制度；建 立完备的信息系统应急处理机制，坚持预防与应急相结合，常态与非常态相结合，不断完善 信息系统应急预案，定期或不定期进行应急演练，及时总结经验，提高处理技术事故或故障 的能力。
在信用风险管理方面：公司可能产生信用风险的金融资产主要包括货币资金、结算备付 金、存出保证金、债券投资、买入返售金融资产和应收款项等。公司的货币资金、结算备付 金和存出保证金均存放于信用良好的商业银行、中国证券登记结算有限责任公司和相关交易 所，债券投资均为央行或资信较好的公司所发行的债券，买入返售金融资产均为质押式回购， 应收款项大部分为预付款项，信用风险较低，且根据债务人的经营情况、现金流量情况，公 司对其已充分计提了坏账准备，将该类金融资产的信用风险降低至最低水平。
针对信用风险，公司要求对所有采用信用方式进行交易的客户进行信用审核和风险监 控，如公司有专门的部门对货币资金、结算备付金、存出保证金进行实时监控；由专业投资 人员负责管理债券投资，明确可投资债券的债项评级和主体评级要求：禁止投资信用等级在 BBB以下（含BBB）的中长期券、A-3以下（含A-3）的短期券，并密切跟踪投资对象的经营情 况和信用评级变化，报告期债券投资未发生逾期和减值的情况；各项应收款项均需经过公司 严格的信用审核和审批流程方能支付，未将信用风险集中于单个债务人或债务人群体；另外 针对代理客户买卖证券可能带来信用损失，均要求客户以全额保证金结算的方式，完全能控 制与代理客户买卖证券产生的结算风险。公司不存在重大的信贷集中风险，也并无其它财务 资产有重大的信贷风险。
由于公司没有重大的对外担保，因此，在不考虑可利用的担保物或其他信用增级的情况 下，最能代表公司资产负债表日最大信用风险敞口为公司金融资产的账面金额减去相应的减
值准备，在上述金融资产中，拥有可利用担保物主要为买入返售金融资产，公司期末无买入
返售金融资产。 在流动性风险管理方面：公司一贯坚持资金的统一管理和运作，持续加强资金管理体系
的建设，建立了健全的客户资金和自有资金管理体系及净资本测算、预警及补充机制，能够 有效的防范和化解流动性风险，逐步建立了资金业务的风险评估和监测制度，严格控制流动 性风险。公司主要负债为证券经纪业务产生的代理买卖证券款，在实行三方存管后，代理买 卖证券款对应的客户资金存款由托管银行监控，证券公司不能支配和挪用，因此这部分经纪 业务负债不构成公司的流动性风险。
截至2012年12月31日，剔除客户资金后公司的资产负债率仅为24.06%，公司资产总额（不 含客户资金）为28.12亿元，其中长期资产的比例仅占4.28%。公司期末自有货币资金9.43 亿元，交易性金融资产15.21亿元易于及时变现，期末流动负债仅为6.77亿元（其中卖出回 购金融资产款5.51亿元），债务的支付能力得到保证。并且公司拟通过再融资募集资金，快
速补充资本金，提高资本实力，用于扩大传统业务和创新业务的规模，优化资产负债结构， 增强公司抵御宏观政策风险及财务风险的能力，因此公司认为此风险水平不高。

四、动态的风险控制指标监控和补足机制建立情况 公司根据监管机构关于净资本动态监控的相关法规和具体指导意见，开展了一系列优化
调整工作。公司根据有关制度，制定了《太平洋证券股份有限公司风险指标动态监控管理制 度（试行）》。其中内容包括：
（一）风险控制指标动态监控 公司风险监控部每日安排值班人员，利用内部控制平台进行以净资本为核心的风险控制
指标的实时监控。该平台与公司总部的财务核算系统以及其它业务平台对接，实时采集相关 数据，生成风险监控报表。
（二）压力测试和敏感性分析 公司风险监控部和计划财务部定期进行风险控制指标的压力测试和敏感性分析，作为实
时监控之外的风险监控手段，识别和计量各种风险因素和极端情景对风险控制指标的影响。
（三）净资本补足机制 公司针对各项风险控制指标，设定了比法定预警标准更严格的公司级预警标准，并在风
险控制指标触及公司级预警标准时，向有关业务部门发出警报。公司规定，一旦某项风险控 制指标触及法定预警标准，公司根据该项指标的具体类别，采取压缩有关业务规模、调整资 产组合、短期融资、处置长期资产、募集资本金等方式，保证各项风险控制指标持续符合要 求。
在报告期内上述机制执行情况良好。报告期内，各项风险控制指标均符合《证券公司管 理办法》及《证券公司风险控制指标管理办法》等行政规章的规定标准，也没有触及相应的
预警标准。因报告期实现盈利，公司净资产和净资本均有所增长。2012年12月31日，公司净
资本为17.25亿元。报告期内，公司没有发生净资本等风险控制指标不符合监管标准或者触 及预警标准的情况。公司目前的净资产和净资本水平，基本满足公司目前的经营和发展。并 且公司拟择机通过再融资募集资金，快速补充资本金，提高资本实力，用于扩大传统业务和 创新业务的规模，优化资产负债结构，增强公司抵御宏观政策风险及财务风险的能力。

五、公司合规管理体系建设及检查稽核情况
（一）公司合规管理体系建设情况 报告期内，合规部有效履行了合规审查、合规检查、合规培训、合规报告等方面职责，
保证了公司的合规经营与规范发展。 1、公司合规管理组织架构
公司建立了在董事会领导下，由风险管理委员会、合规总监、合规部门、部门合规风控 岗四个层级组成的合规管理组织架构。
公司董事会是公司合规管理的领导机构，对公司经营管理活动的合规性负有领导监督职 责，对公司的合规管理有效性承担最终责任。
风险管理委员会是董事会专门委员会之一，对董事会负责，并向董事会定期提交工作报 告。风险管理委员会负责对公司内部风险控制制度及运作机制的有效性进行评价，对与公司 经营活动相关联的各种风险进行研究、分析和评估，并提出改进意见。
公司设合规总监，合规总监是高级管理人员，为公司合规负责人，受风险管理委员会委 托，落实风险管理委员会的决议，对公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行 审查、监督和检查。
公司在风险管理委员会下设立合规部，作为合规管理日常工作部门，在合规总监领导下， 开展具体的合规管理工作。合规部承担合规工作及与合规相关的法务工作，并与稽核部、风 险监控部有明确分工。
除上述三个层级外，公司根据需要，要求各部门、分支机构内部设立了合规风控岗，具 体落实本部门、分支机构的合规工作。合规风控岗具体管理本部门、分支机构的合规事宜， 对本部门负责人负责，并协助合规部门开展合规管理工作。
公司经营管理层能够为合规总监、合规部门履职提供必要的人力、物力、财力和技术支 持。
2、公司合规管理工作开展情况 报告期内公司开展的合规管理工作主要有：
合规审核与制度建设工作。报告期内公司合规部修订了3项与合规工作相关的制度，审 核了公司各部门提交的多项制度、合同及对外报送材料。合规总监对重大决策、新产品、新 业务及重要业务活动，均出具了书面合规意见。合规审核工作的开展有效地控制了合同中的
法律风险，保证了公司级制度制定与修订的合法性与合规性，规避了公司经营中的合规风险，
提高了合规工作的有效性。 开发上线合规管理信息系统。为借助信息系统提升公司合规管理能力，报告期内在公司
各部门及营业部的共同努力下，完成了合规管理信息系统的开发上线工作。 合规培训与考试工作。报告期内公司组织2次合规考试、举办了6项专项业务培训，并按
季度进行了反洗钱专项培训，对新入职的员工也进行了合规培训。以上活动的开展有效提高 了公司全员合规的意识。
信息隔离工作。公司一直将信息隔离工作的有效性放在首位，为有效防范利益冲突，在 报告期内搭建完成了涵盖隔离检测、限制名单与观察名单管理、研究报告发布、隔离监测、 跨墙管理等功能的信息隔离模块，基本实现了信息隔离工作的信息系统化管理。
合规检查与报告工作。报告期内，公司合规部赴沈阳、大理、保山、腾冲、昆明人民中 路等营业部开展现场合规检查，及时纠正营业部合规工作中的不足，规范了营业部的合规工 作，取得了良好的效果。公司各部门及时向合规总监报送各类报告，主要包括：公司综合监 管报表、净资本监控报告、稽核报告、风险监控月报以及各类业务报告。
合规风控岗建设工作。在实施《太平洋证券股份有限公司合规风控岗位管理办法（试 行）》、《太平洋证券股份有限公司合规风控岗考核细则（试行）》的基础上，公司按照云南证 监局《云南辖区证券营业部合规管理人员工作指引》，进一步审核、确认合规风控岗的资格， 落实合规风控岗的职责。
综上所述，2012年公司合规管理体系建设进一步加强，合规管理基本能够覆盖公司所有 业务、各个部门和分支机构、全体工作人员，能够贯彻决策、执行、监督、反馈等各个关节。
当前，公司的合规管理工作尚有不足之处，主要包括：合规管理信息系统运营需要提升、 合规风控岗的设置需要完善等。2013年，公司合规部将积极配合公司开展创新业务工作，继 续推进合规管理信息系统完善的相关工作，有效落实合规风控岗的岗位职责，进一步提高公 司合规管理的有效性。
（二）报告期内稽核部门完成的检查稽核情况 报告期内，稽核部完成了公司各业务层面的多项稽核检查工作。包括营业部常规稽核（结
合营业部负责人强制离岗现场稽核工作一起开展）、总部部门稽核、离任审计、工程审计、 内部控制评价、合规管理有效性评估、反洗钱审计等20余个稽核项目。范围涉及经纪业务、 清算业务、证券投资业务、工程建设项目管理、内部控制建设、合规管理、反洗钱等公司主 要业务。稽核后均出具了详细的稽核报告，针对具体执行过程中不完善的地方，稽核部均提 出整改意见，要求相关部门认真进行整改落实，并对各部门的整改落实情况进行了跟踪，及 时修正了管理和内部控制缺陷。
（三）报告期内账户规范情况 公司制定了统一的账户管理制度、对客户交易结算资金实施第三方存管制度，符合中国
证监会要求；在完成账户规范工作以后，建立了防范新开不合格账户的长效机制。公司根据
《关于加强证券公司账户规范日常监管的通知（证监办发[2008]97 号）》的要求，进一步完 善账户规范管理长效机制。截至2012 年12 月31 日，公司总账户数为597,555户，其中合格 证券账户538,366户，对应资金账户349,293户，均已建立了三方存管关系；不合格证券账户 594户，小额休眠证券账户58,595户，已单独存放，另库管理；暂未处理的司法冻结账户2 户；我公司暂无风险处置证券账户。

六、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 1、董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 不适用
2、董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 不适用
3、董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 不适用

七、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司自上市以来，严格遵照《公司章程》关于利润分配政策的相关规定，制定年度利润
分配方案，重视对投资者的合理回报。公司每年的利润分配方案经董事会、监事会、股东大 会审议通过后，均及时在董事会、监事会、股东大会会议决议公告中进行详细披露，并根据 利润分配方案实施进程发布有关实施公告。根据监管部门有关要求，公司还在定期报告中披 露现金分红政策的制定及执行情况。
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕 37 号）和《云南证监局关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（云证监〔2012〕
122 号）要求，公司分别于 2012 年 8 月 23 日、2012 年 9 月 11 日召开了第二届董事会第二
十一次会议和 2012 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》和
《公司未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》。修改后的《公司章程》规定的利润分配 政策如下：
1、公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司的利润分配 应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。
2、在满足公司正常经营的资金需求并符合监管部门相关要求的情况下，如公司无重大 投资计划或重大现金支出等事项发生，公司在最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最 近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。在满足上述现金股利分配的情况下，公司可以 采取股票股利的方式进行利润分配。公司原则上按照年度进行利润分配，董事会可以根据公
司的经营状况和资金状况提议公司进行中期现金分红。
3、公司利润分配方案应当遵照有关规定，着眼长远和可持续发展，综合分析公司经营 发展、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素。公司利润分配方案应经董事 会审议通过且独立董事发表独立意见后，提交公司股东大会批准。对于公司在上一年度实现 盈利但董事会未提出现金利润分配预案的，或者监管部门有要求的，公司在召开股东大会时 除现场会议外，还应向股东提供网络形式的投票平台；监管部门要求以特别决议通过的，公 司股东大会应以特别决议表决通过。公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会 须在股东大会召开后 2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。
4、公司在上一个年度实现盈利但董事会未提出现金利润分配预案的，或者在特殊情况 下无法按照既定的现金分红政策确定当年利润分配预案的，应当在定期报告中详细说明原 因、未用于分红的资金留存公司的用途等，独立董事应对此发表独立意见。
5、公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者因为外 部经营环境发生重大变化而需要调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策应以股东权益 保护为出发点，不得违反法律法规和监管规定。调整利润分配政策的议案需详细论证和说明 调整的原因，经公司董事会审议通过且独立董事发表独立意见后，提交公司股东大会批准。 公司股东大会审议调整利润分配政策议案时，应充分尊重中小股东意见，并经出席股东大会 股东所持表决权的三分之二以上通过。”
公司此次对利润分配政策尤其是现金分红政策进行调整，通过多种渠道充分听取独立董 事和中小股东的意见，经过详细论证后形成议案，经公司董事会审议通过后相关议案提交股 东大会审议，由股东大会以特别决议表决通过（经出席股东大会的股东所持表决权的三分之 二以上通过），分配政策调整的条件和程序合规、透明。现行利润分配政策更加充分地保护 中小投资者的合法权益，明确要求由独立董事发表意见，并有明确的分红标准和分红比例。
报告期内，公司实施了 2011 年度利润分配方案：以公司 2011 年 12 月 31 日总股本
1,503,313,349 股为基数，向全体股东每 10 股送 1 股派 0.35 元（含税），共计转股 150,331,335
股，实施后,公司股本增加至 1,653,644,684 股；分配现金红利 52,615,967.39 元（含税），
本次股利分配后的未分配利润 107,043,465.56 元结转下一年度。
（二）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案
1、2010 年利润分配方案或资本公积金转增股本方案
经 天 健 正 信 会 计 师 事 务 所 有 限 公 司 审 计 确 认 ： 公 司 2010 年 度 实 现 净 利 润
203,771,626.18 元，基本每股收益 0.136 元。2009 年末公司未分配利润为 125,343,336.86
元，加上本年度实现的净利润，本年度可供分配利润为 329,114,963.04 元。根据《公司法》、
《证券法》、《金融企业财务规则》、《公司章程》及相关监管制度要求，公司提取法定盈余公 积金、一般风险准备金和交易风险准备金各 32,911,496.31 元。2010 年分配 2009 年度现金
红利 30,066,266.98 元，2010 年 12 月 31 日未分配利润为 200,314,207.13 元，本期尚未实
现的交易性金融资产公允价值变动收益对净利润的影响数为负数，所以截至 2010 年 12 月
31 日可供股东分配的利润为 200,314,207.13 元。
2010 年度不进行股利分配和转增股本。
2、2011 年利润分配方案或资本公积金转增股本方案
经 立 信 会 计 师 事 务 所 （ 特 殊 普 通 合 伙 ） 审 计 确 认 ： 公 司 2011 年度实现净利润 156,680,800.95 元，基本每股收益 0.104 元。2010 年末公司未分配利润为 200,314,207.13
元，加上本年度实现的净利润，本年度可供分配利润为 356,995,008.08 元。 根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、《公司章程》的规定，公司可供分配
利润按如下顺序进行分配：
（1）公司按 2011 年度公司实现净利润的 10%提取法定公积金 15,668,080.10 元；
（2）公司按 2011 年度公司实现净利润的 10%提取一般风险准备金 15,668,080.10 元；
（3）公司按 2011 年度公司实现净利润的 10%提取交易风险准备金 15,668,080.10 元；
上述三项提取合计为 47,004,240.30 元。
扣除上述三项提取后公司可供分配利润为 309,990,767.78 元。 根据证监会证监机构字〔2007〕320 号文件的规定，可供分配利润中公允价值变动收益
部分，不得向股东进行现金分配。公司尚未实现的交易性金融资产公允价值变动收益对净利 润的影响数为负数，所以 2011 年末可供投资者分配的利润中可进行现金分红 部分为 309,990,767.78 元。
从股东利益和公司发展等综合因素考虑，公司 2011 年度利润分配方案为：以公司 2011
年 12 月 31 日总股本 1,503,313,349 股为基数，向全体股东每 10 股送 1 股派 0.35 元（含
税），共计转股 150,331,335 股，实施后,公司股本增加至 1,653,644,684 股；分配现金红利
52,615,967.39 元（含税），本次股利分配后的未分配利润 107,043,465.56 元结转下一年度。 公司本次不进行资本公积转增股本。
3、2012 年利润分配预案或资本公积金转增预案 经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认：公司 2012 年度归属于母公司股东的
净利润为 70,491,328.71 元；母公司实现净利润 69,457,066.04 元，基本每股收益 0.042
元。2011 年末公司未分配利润为 309,990,767.78 元，加上本年度实现的净利润，扣除 2012
年度转增资本和现金分红 202,947,302.38 元，本年度可供分配利润为 176,500,531.44 元。 根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、《公司章程》的规定，公司可供分配
利润按如下顺序进行分配：
（1）公司按 2012 年度公司实现净利润的 10%提取法定公积金 6,945,706.60 元；
（2）公司按 2012 年度公司实现净利润的 10% 提取一般风险准备金 6,945,706.60 元；
（3）公司按 2012 年度公司实现净利润的 10% 提取交易风险准备金 6,945,706.60 元；
上述三项提取合计为 20,837,119.80 元。
扣除上述三项提取后公司可供分配利润为 155,663,411.64 元。 根据证监会证监机构字〔2007〕320 号文件的规定，可供分配利润中公允价值变动收益
部分，不得向股东进行现金分配。公司尚未实现的交易性金融资产公允价值变动收益对净利 润的影响数为 7,494,631.83 元，所以 2012 年末可供投资者分配的利润中可进行现金分红部
分为 148,168,809.81 元。
从股东利益和公司发展等综合因素考虑，公司 2012 年度利润分配预案为：以公司 2012
年 12 月 31 日总股本 1,653,644,684 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.15 元（含税），共
计分配现金红利 24,804,670.26 元（含税）,本次股利分配后的未分配利润 130,858,741.38 元结转下一年度。公司本次不进行资本公积转增股本。
4、公司近三年（含报告期）利润分配情况
单位：（人民币）元



分红年度

每 10 股送 红股数
（股）

每 10 股派 息数（元）
（含税）

每 10 股 转增数
（股）

现金分红的数 额（含税）

分红年度合并报表 中归属于上市公司 股东的净利润
占合并报表中 归属于上市公 司股东的净利 润的比率（%）


2012 年 0.15 24,804,670.26 70,491,328.71 35.19

2011 年 1 0.35 52,615,967.38 156,680,800.95 33.58

2010 年 203,771,626.18



八、积极履行社会责任的工作情况

公司已披露 2012 年度社会责任报告（详见 2013 年 4 月 26 日上海证券交易所网站

www.see.com.cn）。