第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

（一）公司外部环境及行业发展变化 2012年，我国经济内外部环境复杂多变。国际方面，欧债危机持续蔓延，全球
经济明显放缓，国内经济增长速度下行。受此影响，证券市场持续低迷，一级市场 股权融资额和二级市场股票基金交易量同比大幅下滑，股票市场指数区间震荡，上 证综指受益于12月当月的快速回暖收于2269.13点，较年初的2199.42点上涨3.17%。 另一方面，证券行业创新发展的空间正在逐步打开，5月召开的证券公司创新研讨会 提出了11 项支持和鼓励证券公司创新发展的政策与措施，中国证券业协会、上海及 深圳证券交易所也鼓励、支持证券公司新推或扩大创新业务试点。但由于各项创新 业务仍在培育初期，对证券公司的盈利贡献有限，短期内还无法从根本上改变证券 公司仍以传统业务为主的收入结构，无法明显改善证券公司的盈利状况。
受市场和行业环境影响，2012年证券行业经营业绩较2011年也有所下滑。根据 中国证券业协会公布的经营数据，证券公司未经审计财务报表显示，2012年，114 家证券公司总资产为1.72万亿元，净资产为6943.46亿元，净资本为4970.99亿元， 累计实现营业收入1294.71亿元，同比下降5%，累计实现净利润329.30亿元，同比下 降16%。114家证券公司中99家实现盈利，仍有15家证券公司出现亏损。
（二）主营业务分析

1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、公司盈利能力情况
（1）驱动业务收入变化的因素分析
与 2011年相比，公司经营业绩实现增长，主要是公司紧紧抓住一级市场债券
融资额大幅增长和二级市场的阶段性机会，公司债券承销净收入和自营业务收入实

现大幅增长。另一方面，受市场交易量下降和股权融资项目发行不均衡的影响，公 司代理买卖证券业务净收入和股权承销业务净收入同比下滑。
（2）成本分析

单位：万元

（3）费用

单位：元 币种:人民币

说明：本年度公司业务及管理费用同比增长，主要是公司围绕转型和创新发展

需要，在队伍建设、信息技术、客户营销与服务等方面进行战略性、前瞻性的投入 所引起的。
（4）现金流

单位：元 币种:人民币

（5）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于2012年9月5日召开了2012年第一次临时股东大会，审议通过了非公开 发行股票事宜；2013年1月25日，中国证监会发行审核委员会对公司非公开发行股 票的申请进行了审核并无条件通过。
公司于2012年11月28日召开了2012年第二次临时股东大会，审议通过了《关于 发行证券公司短期融资券的议案》，公司已收到中国证监会机构监管部无异议的《关
于兴业证券股份有限公司申请发行短期融资券的监管意见函》。

（6）发展战略和经营计划进展说明 面对不利的市场环境，公司按照“强基础、促转型、保增长、重质量”的思路，
持续加大对队伍、研究、IT 的战略性投入，加快发展固定收益、资产管理、机构客 户、证券投资等高附加值业务，全力推进财富管理转型。2012年全年，公司合并报 表实现营业收入25.39亿元，较2011年增长9.69％；实现利润总额7.48亿元，较2011 年增长0.78%；实现归属于母公司股东的净利润4.76亿元，较2011年增长9.42％； 收入和利润的变化好于行业同比下降的平均水平，公司整体实力和核心竞争力得到 提升。截至报告期末，公司合并报表总资产为227.04亿元,较2011 年底增长3.45%； 归属于母公司股东的净资产87.10亿元，较2011年底增长3.36%。
3、公司各项业务及其经营状况
2012年，受一级市场股权融资额和二级市场交易量同比大幅下滑的影响，公司 证券经纪业务收入同比减少19.17％，营业利润率同比减少21.63个百分点；投资银 行业务收入同比下降39.78％，营业利润率同比减少66.29个百分点。但公司抓住二 级市场阶段性机会，取得了良好的投资收益，自营业务收入同比增长518.15％，营 业利润率同比增加149.82个百分点；抓住行业创新发展机遇，推动资管业务转型发 展，资产管理业务收入同比增长26.61％，营业利润率同比减少11.50个百分点。公 司主营业务情况见表：
单位：万元

从各项主营业务支出情况看，证券经纪业务支出占公司营业支出的比仍远高于

其他业务，2012 年占比达到 36.07%，较 2011 年减少 1.18 个百分点；证券自营业务、 投资银行业务和资产管理业务支出占公司营业支出的比分别为 11.43%、11.01%和 4.00%，较 2011 年均略有增加。从公司总体营业支出构成情况看，职工工资、社会
保险费和住房公积金等人力成本占营业支出的比达到 56.75%，较 2011 年增加 1.74
个百分点。

（1）经纪业务。面对市场持续低迷和严峻的竞争形势，公司进一步加大营销力 度，加强佣金管理，提升服务水平，推动财富管理转型。全年累计实现股票、基金 交易量 10,650.99 亿元，市场份额 1.65%，行业排名第 18 位，与年初持平；累计实
现债券及回购交易量 11,798.45 亿元，市场份额 1.56%，行业排名第 17 位。公司全
年代理销售基金产品 602,831.43 万元，实现代理销售收入 2160.86 万元。公司代理 买卖各类证券情况详见下表：

单位：亿元

备注：上表数据来源于沪深交易所。2012 年公司股票基金市场份额为 1.65%，2011 年为 1.70%。
（2）投行业务。公司投行业务继续推进整合业务资源，加强人才培养，推动股 权、债权承销、并购和场外业务等均衡发展。受市场环境影响，股权融资业务2012 年完成厦工股份、厦华电子和海岛建设等4单再融资项目，实际主承销金额30.27亿 元。债券承销业务2012年共完成主承销15只企业债、公司债和中小企业私募债项目， 共募集资金112.5亿元。投行业务继续坚持公司目标客户、行业和区域的核心策略， 深耕海西市场，2012年福建市场融资份额及家数名列前茅。2012年公司证券承销业 务情况见下表：

单位：万元


（3）客户资产管理业务。公司资管业务整体投资管理能力较强，2012年各只
集合理财产品净值增长率在业内均排名前列，最早发行的两只产品金麒麟1号和金 麒麟2号最近3年的累计收益率也排名各自类型集合产品前列。全年公司共发行3只 集合产品，共募集资金23.05亿元。截止2012年12月底，公司受托资产管理业务规 模合计444.43亿元，其中管理10只集合理财产品，期末市值44.15亿元。
（4）证券投资业务。2012 年，公司将自有资金主要配置在固定收益、衍生品 套期保值等低风险业务上，抓住二级市场阶段性机会，总体取得较好的绝对收益， 实现证券自营投资收益和公允价值变动合计 7.13 亿元，同比增长 282%。权益类投 资秉承价值投资理念，根据市场行情较好地进行波段操作，并持续利用股指期货进 行大量的套期保值交易，较好地对冲了投资组合的下跌风险。债券投资在对投资环 境进行合理预判的前提下，采取稳中求进的投资策略，优化组合结构规避信用风险， 实现投资收益增长。报告期内公司证券投资业务情况见下表：
单位：万元

（5）证券研究业务。研究团队持续扩大，研究能力继续增强，在《新财富》杂

志主办的2012年“第十届新财富最佳分析师”评选中，我司证券研究及机构获得新 财富本土最佳研究团队第八名、新财富进步最快研究机构第五名和新财富最佳销售 服务团队第九名及上海地区最佳销售团队第一名，并在宏观经济、策略研究、交通 运输仓储、基础化工行业及煤炭开采研究中荣膺前三，业内影响力进一步提升，形 成了财富管理转型的研究支撑。
4、公司营业收入、营业利润的地区分部报告
（1）报告期内公司营业收入地区分部情况表

单位：万元

（2）公司营业利润地区分部情况表

单位：万元


5、资产、负债情况分析
（1）资产负债情况分析表
2012 年末，公司合并报表总资产为 227.04 亿元，同比增加 7.58 亿元，涨幅
3.45%。扣除客户保证金后为 136.81 亿元，同比增加 11.25 亿元，增长 8.96%。
从资产（扣除客户保证金）结构看，2012 年末公司合并报表总资产为 136.81 亿元，其中，货币资金 16.98 亿元，占 12.41%；交易性金融资产、可供出售金融 资产 89.67 亿元，占 65.54%，其中债券和货币市场基金等低风险固定收益类投资 占 77.86%；融出资金 10.13 亿元，占 7.4%；固定资产 7.64 亿元，占 5.58%。公 司的资产为流动性较强、风险相对较小的资产。资产结构见表：
单位:万元


情况说明：

从资产负债（扣除客户保证金）规模和结构看，2012 年末公司合并报表负债 总额为 46.09 亿元，同比增加 8.19 亿元，主要是正常的回购业务导致。2012 年末 公司合并报表资产负债率为 33.69%，扣除代买卖证券款，公司的资产流动性较强， 完全能够满足负债支付的需求。
公司资产具有较强的流动能力、周转能力和变现能力，以及与负债流动压力的 相称性，表明公司资产状况、资产结构良好，具备持续经营的稳定性及安全性。
2012 年末归属于母公司的股东权益为 87.1 亿元，同比增长 3.36%，公司资本 实现保值和增值。2012 年末母公司净资本为 61.33 亿元，净资本与净资产的比例 为 72.96%，各项财务及业务风险监管指标均符合《证券公司风险控制指标管理办 法》的有关规定。
（2）采用公允价值计量的金融工具对公司利润的影响 公允价值对公司财务状况、经营成果具有重要影响，公司不断完善公允价值的
计量、审核、报告、披露等。报告期内，公司严格按照董事会通过的会计政策、会 计制度等规定，对金融工具进行分类，对其公允价值进行确认。报告期内公允价值 变动损益对利润总额的影响为：
单位：万元


6、核心竞争力分析
从盈利性质来看，公司的盈利基本来源于主营业务，主营业务利润构成了利润 总额的主体，非经常性损益的影响很小。报告期内公司按照战略规划和年度经营目 标要求，着力打造销售服务能力、研究定价能力、创新能力和综合管理能力等核心 竞争能力，积极推动业务转型与创新发展，公司整体实力和核心竞争力得到提升， 业务结构进一步优化。2012年公司收入结构呈现出积极的变化，传统经纪业务手续 费收入占营业收入的比重继续下降，公司大力拓展的固定收益、资产管理、机构客 户等业务收入合计占比实现提升。
7、现金流转情况
公司（合并报表）2012 年度现金及现金等价物净减少 9.08 亿元，其中： 经营活动产生的现金净流出额 4.37 亿元，报告期内公司经营活动的现金净流量
与本年度净利润存在较大差异，主要是因为购置金融资产、客户保证金减少和融出 资金增加等事项导致现金大额流出，但上述事项不影响公司报告期损益。其中，支 付给职工以及为职工支付的现金 9.85 亿元，购置交易性和可供出售金融资产支付现
金 8.87 亿元，是公司经营活动现金净流出的主要原因；此外，客户保证金减少导致
现金流出 3.67 亿元；支付各项税费 3.32 亿元；融出资金增加导致现金流出 1.77 亿
元。另一方面，收取利息、手续费及佣金导致现金净流入 17.66 亿元；回购业务导
致现金净流入 8.9 亿元；拆入资金导致现金流入 2.00 亿元。
投资活动产生的现金净流出额 1.27 亿元，其中投资活动产生的现金流入 0.26
亿元，主要是取得投资收益收到的现金 0.21 亿元和处置固定资产、无形资产和其他
长期资产收回现金 0.04 亿元；投资活动产生的现金流出 1.53 亿元，主要是投资支
付的现金 0.43 亿元，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付现金 1.1 亿元。
筹资活动产生的现金净流出额 3.43 亿元，其中偿还债务支付现金 0.46 亿元和
分配股利、利润或偿付利息支付现金 2.97 亿元。
汇率变动对现金及现金等价物的影响导致现金净流出 2.49 万元。
8、报表合并范围变更的说明
截至 2012 年末，集团公司纳入报表合并范围的子公司共 9 家，其中全资子公
司 7 家，即兴业创新资本管理有限公司、兴证（香港）金融控股有限公司、兴证（香
港）证券经纪有限公司、兴证（香港）资产管理有限公司、兴证（香港）期货有限 公司、兴证（香港）融资有限公司、福州兴证物业管理有限公司；控股子公司 2 家， 即兴业全球基金管理有限公司、兴业期货有限公司。其中，兴证（香港）期货有限 公司和兴证（香港）融资有限公司为公司子公司兴证（香港）金融控股有限公司 2012 年度新设立的全资子公司，这两家公司为本年度新增纳入合并范围的子公司。
9、与最近一期年度报告相比，会计政策、会计估计发生变化的具体说明
（1）会计政策变更 报告期内，无会计政策变更事项发生。
（2）会计估计变更 报告期内，无会计估计变更事项发生。 10、比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况
（1）公司资产负债表项目大幅度变动的情况及原因

单位：万元



（2）公司利润表项目大幅变动的情况及原因

单位：万元

（3）公司现金流量表项目大幅变动的情况及原因

单位：万元


11、创新业务开展情况
公司坚持以创新促转型，有序推进创新业务，逐步培育公司新的收入增长点。 公司继取得融资融券、期货 IB 业务资格、直投等创新业务资格后，2012 年又获得 多项创新业务资格：荣获首批中小企业私募债承销业务试点资格、首批柜台交易资 格，并获得债券报价回购业务资格、股票约定式购回业务资格、新三板代办股份转 让系统主办券商资格，以及开展转融通业务资格等多项创新资格。各项创新业务有 序开展， 2012 年实现融资融券利息收入 8,432 万元，期末融资融券余额 9.9 亿元； 股指期货代理买卖业务大幅增长，成交额市场占有率从 2011 年全年的 3.38%提高 至 2012 年全年的 6.83%；直接投资业务进展顺利，上半年成功设立一只客户股权 投资基金，直投基金的募集工作正在积极推进；已成功发行 2 支中小企业私募债； 场外业务顺利开展，2012 年共成功推荐 3 家企业在代办系统挂牌，参股海峡股权 交易中心（福建）有限责任公司并即将投入运营。
12、投资状况分析
（1）对外股权投资总体分析 报告期内公司投资情况
单位:万元


被投资的公司情况

2012 年 6 月 25 日，公司董事会 2012 年第三次临时会议通过了《关于对兴证（香
港）金融控股有限公司增资的议案》，同意将兴证（香港）金融控股有限公司的注册 资本从 1 亿港元增加至 5 亿港元，第一期先新增 1 亿港元，以满足兴证（香港）金
融控股有限公司发展的短期资金需求，后续 3 亿港元新增注册资本视兴证（香港）
金融控股有限公司业务发展需要分批到位；并授权公司经营层在累计 4 亿港元增资
额度内对增资方案进行适时调整。截至 2012 年末，公司累计实际拨付投资款 1.5 亿 港元。
2012 年 8 月 19 日，公司董事会 2012 年第二次会议审议通过了《关于投资参股
经营福建海峡股权交易所有限公司的议案》，同意公司以现金人民币 3500 万元出资 海交中心，持股比例为 18.42%，与福建省产权交易中心并列作为海交中心第一大股 东，并授权公司经营层负责办理投资参股经营海交中心的具体事宜。目前 3500 万元 资金已拨付完毕。
2012 年 12 月 6 日，公司董事会执行委员会第二次会议审议通过了《关于对兴
业期货有限公司增资的议案》，同意对兴业期货增加出资 3000 万元，出资比例增加 至 97.18%。目前 3000 万资金已拨付完毕。
1）证券投资情况


2）持有其他上市公司股权情况

单位：元

3）持有非上市金融企业股权情况


4）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元。
（2）金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 本年度公司无委托理财事项。
（3）募集资金使用情况
1）募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币

报告期内，公司未募集资金。

经中国证券监督管理委员会证监许可〔2010〕1240号文批准，公司于2010年9 月向社会公众公开发行人民币普通股263,000,000股，发行价为10元/股，募集资金 总额为人民币263,000万元，扣除承销保荐费用、中介机构费和其他发行费用人民币
59,887,985.26元，实际募集资金净额为人民币2,570,112,014.74元。本次募集资金

到位情况已经福建华兴会计师事务所有限公司审验，并于2010年9月30日出具闽华兴 所（2010）验字B-007号验资报告。2012年期初募集资金余额为72,270,688.39元， 截至2012年12月31日，募集资金专户的期末余额（含利息收入） 为0，募集资金全部 支出完毕并销户。公司招股说明书承诺募集资金全部用于增加公司资本金，扩展相 关业务，公司严格按照招股说明书承诺使用募集资金。报告期公司募集资金使用情 况详见下表：
单位：万元


累计投入募集资金总额超出募集资金净额3749.32万元，系募集资金专户产生的

利息。公司募集资金投资的四个项目，所投入资金均包含公司原自有资金与募集资 金，同一项目所用自有资金与募集资金未单独核算，收益无法单独认定。上表列示 的项目实现效益金额系根据各项目所实现收益在自有资金与募集资金之间按照投入 资金比例计算得出。
2）募集资金承诺项目使用情况
单位:元 币种:人民币


公司在《兴业证券股份有限公司首次公开发行 A 股招股说明书》中未对募集资
金到位后产生的效益进行预计。募集资金到位后，进一步增强了公司的资本实力， 推进了各项业务的发展。
13、主要子公司、参股公司经营情况
（1）兴业全球基金管理有限公司，注册资本 1.5 亿元，经营范围为基金募集、 基金销售、资产管理和中国证监会许可的其他业务，本公司持有 51%的股权。截至 2012 年 12 月 31 日，兴全基金管理各类公募基金 13 只，管理公募基金资产规模
331 亿元，行业排名第 28 位。公司年度财务状况良好，截至 2012 年 12 月 31 日，
总资产 7.98 亿元，净资产 7.19 亿元，全年实现营业净收入 4.5 亿元，营业利润 2.23
亿元，净利润 1.97 亿元。公司长期投资业绩表现优秀，2007-2011 年度连续 5 年被 评为“金牛基金管理公司”。
（2）兴业期货有限公司，报告期内公司对兴业期货子公司增资 3000 万元，增
资后兴业期货注册资本 3.3 亿元，经营范围为商品期货经纪、金融期货经纪，本公 司持有 97.18%的股权。报告期内，公司总体经营稳健，业务竞争力显著提升，截 至 2012 年 12 月 31 日，总资产 21.64 亿元，净资产 3.54 亿元，全年实现营业净收
入 2.25 亿元，实现净利润 0.32 亿元。兴业期货有限公司的经营业绩变化对公司合 并经营业绩不造成重大影响。
（3）兴业创新资本管理有限公司，注册资本4亿元，为公司的全资子公司，经 营范围为使用自有资金对境内企业进行股权投资，为客户提供股权投资的财务顾问 服务等。报告期内，创新资本管理公司实现营业净收入1,495.75万元，净亏损34.27 万元。截至2012年12月31日，公司总资产4.03亿元，净资产3.93亿元。兴业创新资 本管理有限公司的经营业绩变化对公司合并经营业绩不造成重大影响。
（4）兴证（香港）金融控股有限公司，注册资本 5 亿港元，为公司的全资子公司，

成立于 2011 年 7 月，下设子公司业务范围包括证券交易、期货合约交易、就证券提 供意见、就期货合约提供意见、就机构融资提供意见、提供证券保证金融资、提供 资产管理。2011 年 7 月 21 日，公司下属子公司兴证（香港）证券经纪有限公司在
香港注册登记成立，注册资本 2 亿港元。2011 年 10 月 31 日，公司下属子公司兴证

（香港）资产管理有限公司在香港注册登记成立，注册资本 5000 万港元。2012 年 1

月 18 日，公司下属子公司兴证（香港）期货有限公司注册登记成立，注册资本 2000

万港币。2012 年 8 月 16 日，兴证（香港）融资有限公司注册登记成立，注册资本

1000 万港币。截至 2012 年 12 月 31 日，兴证（香港）金融控股有限公司总资产 3.1

亿港元，净资产 1.12 亿港元，2012 年营业净收入 75.69 万港元，净利润亏损 3280.18 万港元。
（5）福州兴证物业管理有限公司，注册资本 50 万元，为公司的全资子公司，

经营范围为物业管理服务。截至 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 172.23 万元，
净资产 79.84 万元，2012 年实现营业收入 238.45 万元，实现净利润 6.27 万元。作 为与公司主业关联度较小的子公司，福州兴证物业管理有限公司将持续做好公司物 业管理服务工作。
（6）南方基金管理有限公司，注册资本 1.5 亿元，公司持有 10%的股权。截 至 2012 年 12 月 31 日，南方基金公司管理各类公募基金 39 只，管理公募基金资
产规模超过 1,500 亿元。
（7）海峡股权交易中心（福建）有限公司，注册资本 1.9 亿元。2012 年 11 月， 公司出资 3500 万元参股海交中心，占 18.42%股权，与福建省产权交易中心并列作 为海交中心第一大股东。经营范围：为非上市公司的股权交易和股权融资、企业债 券交易、基金份额交易、项目推荐及招商引资等提供服务；设立或参与设立股权登 记结算公司；法律、法规规定的以及相关有权部门许可或授权的其他职能。场外市 场建设是证券公司创新发展的主要方向和着力点，对公司的战略发展及改善业务与 收入结构具有积极意义。投资参股经营海交中心，充分利用区域性股权交易市场发 展的战略机遇，有助于我司场外市场建设战略布局，推动公司融入“海西”经济区 的发展平台。
14、非募集资金项目情况说明

详见本节“12、投资状况分析—（1）对外股权投资总体分析”。

15、账户规范情况专项说明
2008 年，我司完成账户清理工作并顺利通过验收，2009 年公司被中国证监会 授予“账户清理先进单位”。根据《关于加强证券公司账户规范日常监管的通知》（证 监办发〔2008〕97 号）的要求，为巩固账户规范工作成果，进一步加强账户日常管 理，我司持续维护账户规范管理，一方面于 2009、2010 年先后上线客户账户集中管 理系统、客户影像管理系统和联网公安部公民信息核查系统等多套管理系统，并根 据业务发展和监管部门的要求持续进行升级和完善，实现多项业务的前端控制；另 一方面优化业务流程，加强日常柜台账户业务管理，做好数据报送和日常账户信息 比对等工作，从源头上杜绝了新增不合格账户。截止目前我司参与交易的证券账户、 资金账户均为合格账户且已建立第三方存管关系，全部新开资金账户同时建立第三 方存管关系。
根据登记公司《不合格账户规范业务操作指引（第 1、2、3 号）》要求，公司 为客户办理不合格账户解除中止交易业务时，均按要求严格执行了审批流程，已解 除中止交易的账户符合合格账户的标准。2012 年，规范激活不合格证券账户共计 19
户，截止 2012 年 12 月 31 日，我司 A 股客户规范证券账户总数为 1,323,300 户， 剩余不合格证券账户（其中司法冻结的不合格账户 124 户）为 424 户，占 A 股客户 规范证券账户总数的 0.032%，无风险处置证券账户。
根据《新增休眠账户管理业务操作指引》（中国结算发字〔2008〕29 号）的要 求。2012，我司分别向上海、深圳登记公司报送新增休眠账户，并对新增休眠账户 进行另库存放管理，新增另库存放小额休眠资金账户 51050 户，新增报送小额休眠
证券账户 72011 户，规范并激活户小额休眠资金账户 1111 户，规范并激活小额休眠
证券账户 1,517 户，截止 2012 年 12 月 31 日，剩余休眠资金账户 389,594 户，剩
余小额休眠证券账户 342,015 户。
（三）公司资金情况 公司主要的融资渠道包括再融资、发行债券、转融通、同业拆借、债券回购等，
2012 年公司主要通过转融通、债券回购等方式融入资金，较好地解决了业务发展过
程中出现的资金不足问题。截止 2012 年 12 月 31 日，公司资产负债率（扣除客户资
金）为 33.69%，长期负债占总负债比为 1.98％，绝大部分负债均为流动性负债，负 债的结构、期限与资产结构、期限基本能够匹配。
随着融资融券、约定购回等创新业务的发展，公司资金能否跟上业务的需要， 将直接影响到公司发展战略目标的实现。为此，公司已于 2012 年启动了再融资、发 行短融券等融资工作，目前各项工作进展顺利。未来公司还将根据监管许可、市场 环境以及公司自身情况，择机采取发行债券、进行同业拆借以及其他经主管部门批 准的方式融入资金，满足各项业务发展对资金的需求，确保公司经营管理目标的实 现。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）证券行业发展变化趋势

2012 年 5 月召开的证券公司创新发展研讨会，是证券行业划时代具有里程碑意 义的一次会议，标志着证券行业经过二十多年的发展进入创新发展阶段，正迎来一 个全新的发展时期和历史性的发展机遇。
1、放松管制为行业创新打开发展空间，证券公司呈现多元化发展态势 一系列创新政策与措施的出台，对证券公司在基础功能、产品创新、业务范围、
投资方式、组织设立等多个方面进行了前所未有的松绑，行业竞争格局将发生根本 性变化。
2、证券公司的业务模式将由依赖利润表扩张向以资产负债表为主、兼顾利润表 扩张转变
随着多层次资本市场的发展和业务、产品种类的日趋丰富，将出现大量资产证 券化、销售交易、做市商等占用资本的新型业务，证券公司作为市场的主要参与者 将从中获取新的收入和利润增长点。除了传统的融资手段，证券公司将通过短融券、 次级债等多种方式迅速扩大资产负债表，提高杠杆率，通过杠杆来提升整体的资本 回报率。
3、证券公司各项创新业务和产品发展空间巨大 在美国资本市场，资产证券化、结构化产品、衍生品和信用交易、固定收益等
业务的交易规模都十分巨大，而我国正处于起步阶段。以资产证券化为例，我国的

信贷资产、企业资产、不动产资产，规模至少在 100 万亿以上，而目前完成的资产 证券化规模几乎为零。这些资产都可以立刻通过证券化来盘活、转让，从而满足实 体经济中巨大的投资、融资需求。证券公司从事资产证券化业务既为自身带来收入、 满足客户投资需求，也直接为国家经济发展、城镇化建设做出了重要贡献。
4、创新窗口时机十分关键，积极主动、敢于创新的证券公司将有望实现跨越

发展

2012 年 10 月，新修订的《证券公司客户资产管理办法》颁布，将证券公司集

合资产管理计划由审批制改为备案制。未来几年是证券行业创新的最佳时机，唯有

积极主动、勇于创新的证券公司才能在创新浪潮中占得先机。

（二）公司发展战略

1、打造四大业务条线，构建核心竞争力 基于对行业发展趋势的判断和自身经营情况的把握，公司将在多元化业务结构
的基础上着力打造核心业务优势，重点发展机构客户业务、私人财富管理业务、资 产管理业务和投资业务四条核心业务线。
2、明确各业务条线的客户、行业和区域发展策略 能够在竞争中发展壮大的大型综合投行大多具有鲜明的经营特色和优势业务，
其经营特色的形成是由差异化竞争决定的，任何一家机构都无法在所有业务中占据 领先地位。如摩根士丹利、高盛侧重机构业务，野村、瑞银侧重财富管理业务。战 略的本质是选择，公司作为一家中型证券公司，要实现快速发展，必须找准方向， 走出一条具有兴业特色的道路。四条核心业务线在发展的过程中必须进一步明晰客 户战略、行业战略和区域战略，确定适合公司特点、能够发挥自身优势的差异化、 特色化战略定位，将有限的公司资源集聚到最具成长性的客户、行业和区域市场上， 确保公司核心业务的持续快速发展。
3、强化战略投入，推动持续增长
1）坚持三大战略投入 未来公司将进一步落实三大战略性投入，一方面不断发现、培养、吸引有学习
和创新能力的人才，积极推动学习型组织的建设；另一方面着力培育并强化在重点
研究领域的特色与优势，构建以研究实力为基础的行业战略和公司的估值定价能力、

投资能力以及销售交易能力等核心能力；持续加大对 IT 系统的战略性投入，打造与 创新业务相适应的 IT 构架，打造与创新发展相适应的 IT 管理能力，并在此基础上 进行创新业务 IT 系统的自主研发。
2）做大资产负债表 公司将充分利用政策、环境提供的机遇，运用多种方式做大资产负债表、提高
杠杆水平和资金运用水平。

3）培育创新氛围
2012 年以来，监管层从服务实体经济的战略出发，不断放松对资本市场管制， 激发市场活力，证券行业进入一轮以创新发展为主导的新阶段。创新的机遇期只有 未来几年时间，抓住机遇、大胆创新，对公司弥足珍贵。公司上下要进一步解放思 想，摒弃“等靠要”的思维，把自己当成“零基础”的创业者，在创新业务的蓝海 里面去挖掘巨大的潜力。
4）倡导绩效管理文化 在管理过程中应继续注重企业战略、绩效制度和激励办法的紧密挂钩，建立科
学的考评观、效益观与分配观，重视绩效考评过程中的公正公平，强调战略投入应 为企业效益服务，杜绝大锅饭，用成绩说话，以适当的分配差距来体现个人或业务 单位的经营成果。
5）打造职业化人才梯队 职业化的人才梯队建设则是保障公司持续实现核心价值的基石。首先是要重视
团队的专业化和规范化建设，在人员的选聘考核中，专业技能和职业道德并重，鼓 励员工在合规经营的范畴内创造价值；其次要注重人才的梯队建设，避免人才断层， 减少由于核心岗位人员流动造成业务损失，同时也为员工职业发展提供阶梯式平台， 在提高现有员工忠诚度的同时帮助吸纳市场上的优秀人才加盟。
（三）公司 2013 年发展计划
1、打造四大业务线，进一步形成多元化业务模式 基于对行业趋势的判断和对自身情况的把握，公司未来将在多元化发展的基础
之上，着力打造自身的核心竞争力，重点发展机构客户业务、私人财富管理业务、
资产管理业务和投资业务四条核心业务线。

（1）进一步加强机构客户业务的广度和深度
（2）大力推进传统经纪业务向私人财富管理业务转型
（3）抓住产品创新力度的机遇，丰富资产管理产品
（4）把握市场机会，力争投资业务取得较好的收益 2、进一步落实三大战略性投入，打造公司核心竞争能力 一是进一步落实对专业队伍的战略性投入，提升公司的专业能力。二是继续对
研究进行战略性投入，着力培育并强化在重点研究领域的特色与优势，打造公司的 核心竞争力。三是加大对 IT 的战略性投入，建立促进创新发展的支持系统。
3、适应创新发展要求，探索有效的内部控制与管理模式 一是构建与创新发展相适应的内部控制与风险管理机制、流程和能力。二是加
强风险管理的执行力。强化一线业务部门的风险管理，提高风险管理的前瞻性，构 建风险处置机制，做好风险处置预案。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
1、董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
2、董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
3、董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用 四、可能面对的风险因素及对策
公司在日常经营活动中面临的风险主要包括市场风险、流动性风险、信用风险和

操作风险等。公司通过建立起与战略目标相适应的全面风险管理体系，对公司在经 营管理过程中面临的各种风险和整体风险进行准确识别、合理评估、动态监控、及 时应对和有效控制，将风险控制在可控、可测、可承受的范围内，确保公司各项业 务稳定、健康、可持续发展。
1、市场风险 公司面临的市场风险是指持有的金融工具由于市场价格变化或波动而引起未来
损失的风险。市场风险主要包括权益类及其他价格风险、利率风险、汇率风险等。

公司建立了较为完善的市场风险关键性指标体系，采用VaR模型、久期、凸性、组合 分析、损益分解等多种手段，对有关风险指标的跟踪测量，了解投资组合市值变动 的趋势及公司承受的风险状况。2012年，在原有市场风险关键性指标体系的基础上， 公司继续深化市场风险量化手段，健全指标分析体系，充分分析投资组合风险中个 股的边界、增量和成分效应，以期更加有效、准确的计量市场风险。
权益类及其他价格风险是指公司进行的权益类投资因资本价格波动而发生 损失的风险。公司的权益类及其他价格风险主要来源于公司的自营业务、融资融 券业务等进行证券及股指期货投资的业务等。公司建立了包含beta值、在险价值
（VaR）、风险净敞口、动态风险率等风险控制指标的监控体系，通过每日持仓监 控计算相关指标。当这些指标达到或超过公司所授权的风险限额时，及时进行减 仓等措施将风险控制在可承受范围之内。2012年，在上述指标基础上，公司加强 风险管理系统化建设，通过风险管理系统应用，进一步深化风险管理高级指标， 包括条件VaR、成份VaR、边际VaR、成份VaR贡献、半方差、条件标准差、成份标 准差、成份标准差贡献、成份贝塔系数贡献、跟踪误差、希腊字母等指标分析体
系。

利率风险是指公司的财务状况和现金流量受市场利率变动而发生波动的风

险。公司的生息资产主要为银行存款、结算备付金、融资融券和约定购回融出资 金、存出保证金及债券投资等。公司债券投资主要为企业债等债券品种，主要通 过久期、凸性及基点价值等指标衡量组合利率风险。此外，公司还通过压力测试 机制对基本利率发生变动情况下固定收益类投资组合可能发生的损失进行评估。 证券经纪业务客户资金存款和代买卖证券款币种与期限相互匹配，公司经纪业务 的利率敏感性资产和负债的币种与期限结构基本匹配，利率风险可控。
在汇率风险方面，公司持有的外币资产及负债占整体的资产及负债比重较 小，公司绝大部分赚取收入的业务均以人民币进行交易，汇率风险对公司目前的 收入影响并不重大。
报告期内，公司市场风险处于可控、可测、可承受范围之内。 2、流动性风险
流动性风险是指公司的资产负债结构不匹配无法偿还到期债务而导致资金短缺

的风险及持有的金融工具在市场发生重大事件等情况下不能以合理的价格迅速变现 而遭受损失的风险。目前公司大部分负债为证券经纪业务产生的代理买卖证券款， 在实行第三方存管后，代理买卖证券款由托管银行监控，证券公司不能支配和挪用， 流动性得到充分保障；公司通过持有大部分的现金及现金等价物等具有较强流动性 的资产，满足在到期日的融资承诺、资金被客户提取的需求及对未来期间内的经营 计划所作的承诺，公司还可以通过卖出回购来应对短期流动性需求；此外，公司对 市场风险、信用风险的管理也能够从一定程度上防范流动性风险。
报告期内，公司对净资本实施动态监控，始终保持净资本充足，未产生流动 性风险。公司持有充足的现金及现金等价物，满足其未来期间内的经营计划的流动 性需求。
3、信用风险

信用风险是指因债务人或交易对手无法履约的风险。 信用风险主要来自三方面：一是代理客户买卖证券及期货交易，若没有提前要求 客户依法缴足交易保证金，在结算当日客户的资金不足以支付交易所需的情况
下，或客户资金由于其他原因出现缺口，公司有责任代客户进行结算而造成损失。 二是债券投资的违约风险，即所投资债券之发行人出现违约、拒绝支付到期本息， 导致资产损失和收益变化的风险。三是融资融券或约定购回式证券交易（以下简 称“约定购回”）业务中，因客户履约能力不足或恶意不履约的行为导致客户未 能按照协议约定按期足额偿还负债所形成的风险。
为了控制经纪业务产生的信用风险，公司在代理客户进行的证券交易均以全 额保证金结算。通过全额保证金结算的方式公司在很大程度上控制了交易业务量 相关的结算风险。
为控制债券投资的信用风险，公司明确可投资债券的债项评级要求：投资A 级以下的债券和涉及垫资的操作需要有严格的授权机制。公司建立相应的内部评 级系统对投资对象的经营情况进行密切跟踪，利用外部评级与内部评级比较分析 的策略切实关注投资对象的信用风险，固定收益证券投资较分散，不会因为单个 债券信用等级下降造成公司整体信用风险增加。截止2012年12月底, 公司的债券
投资未发生逾期和减值的情况。

针对融资融券和约定购回业务的信用风险，公司制定各项严格的制度和措施 从征信、授信、盯市、平仓等多个环节对信用风险进行控制，如：建立严格的客 户准入制度和征信、授信标准并由总部进行授信；建立科学有效的客户资信评价 体系，谨慎判断客户的偿债意愿和偿债能力，合理评估客户违约可能性及违约损 失的严重性；建立严格的担保物范围及折算率、保证金比例、维持担保比例或履 约保障比例的标准；建立逐日盯市制度，严格控制单一投资者及单一证券业务规 模，将相应指标列为重点监控指标；达到平仓线时按照合同约定进行强制平仓， 公司对客户进行强制平仓后，平仓所得资金或证券仍不能偿还公司因向客户所产 生的债权的，对客户进行资产追索。公司严格选择客户、内控指标科学合理、风 险提示及时有效，因此融资融券和约定购回业务信用风险可控。
报告期内，公司债券投资未发生逾期和减值的情况，融资融券和约定购回业 务未发生因客户违约导致公司资产损失事件。
4、操作风险 操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作过程、人员、系统或外部事件
而导致的直接或间接损失的风险。 风险管理部与合规法律部是公司操作风险管理的牵头管理部门，操作风险的
来源存在于公司的所有部门。为了防范操作风险，公司通过建立完善的法人治理 机构、不断完善内部控制制度、建立健全操作风险识别和评估体系、运用科学有 效的内控梳理和评价方法对公司的内部控制有效性进行风险点的识别和评估、逐 步完善操作风险计量方法、有效地降低了操作风险发生的概率。2012年，公司对 业务部门既有流程进行了风险梳理，逐步实施操作风险的三大工具在公司的应 用，通过系统化的工具的应用，达到更加有效的收集、管理、分析风险信息，同 时对风险进行及时预警的目标。
报告期内，公司无重大操作风险事件发生。

5、净资本管理 本公司根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》的规定，制定《兴
业证券股份有限公司风险控制指标动态监控管理办法》及《兴业证券股份有限公司
净资本补足管理办法》以确保净资本等各项风险控制指标持续符合监管标准，提高

抗风险能力。2012 年，本公司根据中国证监会对风险控制指标的修订及时修订了《兴 业证券股份有限公司风险控制指标动态监控管理办法》，确保各项风险控制指标在任 一时点均符合监管要求。
本公司净资本补足机制包括长效补足机制、内部补足机制和外部补足机制三类。 本公司致力于建立净资本长效补足机制，并积极寻求多渠道的净资本补足方式，扩 大净资本规模，以满足本公司战略及业务发展需要。
本公司对于证监会规定的“不得低于”一定标准的风险控制指标，内部的预警 标准由证监会规定的 120%调高至 140％，对于规定“不得超过”一定标准的风险 控制指标，预警标准由证监会规定的 80%调低至 60％，预警指标在本公司风险控 制指标动态监控管理系统予以设置并实时预警。本公司风险控制指标动态监控系统 实现对本公司各项业务动态监控，能及时反映风险控制指标变动情况。
本公司风险控制指标动态监控系统对公司各项业务进行监控，并且每项业务的 风险指标变动能动态反映在监控系统的相应指标上，对净资本及风险控制指标进行 动态性的测算和报告，每日形成相关报表。监控系统为将来“净资本计算表”、“风 险控制指标监管报表”、“风险资本准备计算表”中有关项目调整预留空间，以便能 够根据最新监管要求及时调整更新。2012 年，本公司根据外部监管要求和自身业务 发展，对动态监控系统进行了多次升级。
当本公司净资本下降或因业务发展，使得本公司净资本等各项风险控制指标达 到或低于公司级别的预警标准时，风险管理部立即向经营管理层做出书面报告，计 划财务部根据本公司的经营状况和财务数据，研究并提议应采取的净资本补足机制、 草拟净资本补足措施方案，经营管理层对采取的净资本补足措施进行决策。本公司 首先启动净资本内部补足机制，若经采取内部补足机制仍无法满足风险控制指标监 管要求的，则按规定的程序向股东、董事和监事报告，启动外部补足机制。 风险管理部负责对净资本补足措施的效果进行跟踪监控，对采取净资本补足措施后 风险控制指标仍未能达标的，应及时向相关部门报告，风险管理部、计划财务部共 同提议应采取的相关措施，使净资本和各项风险控制指标符合规定要求。
五、公司风险控制指标的说明

2012 年，兴业证券股份有限公司进一步完善了以净资本等风险控制指标为核心 的风险管理体系，加强对净资本等主要风险控制指标的动态监控，公司各项风险控 制指标持续达标。现将 2012 年年度公司风险控制指标情况说明如下：
（一）公司净资本情况

2012 年 12 月 31 日，公司净资本为 613337.40 万元，较 2011 年 12 月 31 日母公
司净资本 610968.15 万元（追述后），增加了 2369 万元，主要原因是 2012 年公司 净资产增加，从而净资本增加。
（二）公司风险控制指标情况 报告期内各项风险控制指标均符合监管部门的要求。截至 2012 年 12 月 31 日，
公司主要风险控制指标具体情况详见下表：

（三）完善净资本等风险控制指标动态监控机制

公司对于证监会规定的“不得低于”一定标准的风险控制指标，内部的预警标 准由证监会规定的 120%调高至 140％，对于规定“不得超过”一定标准的风险控制 指标，预警标准由证监会规定的 80%调低至 60％，预警指标在公司风险控制指标动 态监控管理系统予以设置并实时预警。公司风险控制指标动态监控系统实现对公司 各项业务动态监控，能及时反映风险控制指标变动情况。
公司建立了风险控制指标异动报告机制和净资本长效补足机制，净资本补足机 制包括长效补足机制、内部补足机制和外部补足机制三类。当公司净资本等各项风 险控制指标达到或低于公司级别的预警标准时，风险管理部门立即向经营管理层报
告，经营管理层对净资本补足措施进行决策，启动净资本内、外部补足机制，确保

公司净资本和各项风险控制指标符合监管要求。

（四）健全压力测试机制

2012 年，公司完成了对自营、资管、报价回购、融资融券、投资银行、经纪业 务的专项压力测试方案，建立了产品级、组合级、业务级和公司级四个层级的压力 测试模型体系；将自营、资管、报价回购和融资融券等重点业务压力测试纳入日报， 压力测试体系已日趋完善，成为风险管理部实施日常风险管理的常规手段。目前， 公司压力测试机制能够确保在第一时间评估公司面对新政策、新制度以及市场突发 事件等压力情景下的风险承受水平，有效进行预警，提高公司应对极端情况和事件 的能力。截至 2012 年 12 月底，除了每日报表中对单项业务进行压力测试外，公司
共开展了 14 次综合压力测试和 34 次专项压力测试。
2012 年，公司根据中国证券业协会的要求进行了年度综合压力测试。压力测试 时，充分考虑了各项风险因素之间的相互作用和共同影响，设置了轻、中、重三个 层级的压力情景，对净资本等各项风险控制指标和整体财务指标进行了全面的压力 测试，并就影响公司流动性及主要风险控制指标不达标的情景进行了反向压力测试。 在中国证券业协会 2012 年 8 月份的行业通报中，我司综合压力测试中的因子相关性 分析由于数据翔实、模型可靠、结果可信度高，在通报中得到展示；并在中国证券 业协会主办的 2012 年度证券公司综合压力测试工作座谈会上得到了协会的表扬，作 为行业先进实践经验应邀在会上作了介绍。

六、公司合规管理体系建设情况

2012 年，公司合规部门认真履行合规管理工作职责，注重服务与管理模式的创 新，研究并建立了公司合规内控评价及考核体系，从源头参与创新业务的审核，强 化创新业务合规风险的防范与化解，及时把握监管动态，确保公司业务规范开展， 全年未发生重大合规风险事件。
1、重视合规管理制度体系建设。根据有关监管规定与公司创新业务发展需要， 合规部门组织公司各单位制定、修订了200多项制度，持续完善公司制度体系建设。 2、切实履行合规管理职责，充分发挥合规管理效用，有效防范和化解合规风险，
提高公司合规内控水平。合规部门有效落实合规审查，确保公司各项业务有序、规

范开展；有序推进合规检查，落实合规管理的有效性；积极开展合规咨询，为各项 业务保驾护航；创新合规培训模式，编写专项合规手册、工作简报及案例分析，培 育合规文化，提高员工合规意识。
3、做好隔离墙管理，防范公司内部利益冲突和信息泄露。合规部门持续梳理观 察名单和限制名单，严格按照制度要求对名单进行调整、维护；加强对敏感岗位监 控的管理工作，及时审核敏感岗位人员名单，对敏感岗位人员进行了多层次监控， 防范利益冲突的产生。
4、公司反洗钱工作成效显著。公司进一步完善反洗钱管理制度体系，坚持先行 先试、探索创新的理念，创新开展大额和可疑交易报告综合试点工作。公司被人行 福州中支确认为福建省、福州市反洗钱现场免检单位；获得福建省反洗钱工作“先 进集体”，福建省反洗钱宣传活动“优秀宣传效果奖”；获得“福建省反洗钱协会先 进单位”荣誉。
5、组织做好2012年公司内部控制矩阵梳理及测试工作。为持续深化落实公司内 部控制试点工作及内部控制规范体系建设目标，合规部门组织、协调、推动公司各 单位通过内控矩阵梳理及测试，查找、分析各单位内控缺陷并有针对性地督促落实 整改，及时堵塞管理漏洞，从设计和执行等全方位健全优化管控制度，促进公司内 控体系的不断完善，提高公司经营管理水平和风险防范能力。
6、合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况

2012 年，公司审计监察部开展各类稽核项目 39 个，其中营业部稽核 31 个，分

公司稽核 2 个，子公司稽核 1 个，专项稽核 5 个。此外公司指定审计监察部牵头组

成内控评价工作小组有序推进 2012 年度内部控制评价及合规有效性评估工作，工作 小组运用专业评估方法，对照国家内控规范、行业及上市公司等外部监管规定，结 合公司经营特点和管理要求，对公司内控管理环境、主要业务及管理领域内部控制 及合规管理有效性进行了全面评价。通过实施以上各项工作，进一步完善了公司内 控体系，促进了公司业务经营规范，有效提升了公司内部控制与合规管理水平。
2012年，公司合规部门对证券投资顾问业务、信息隔离墙制度建设、直投业务 进行合规检查,同时联合相关部门对营业部期货IB业务、代理开户业务、反洗钱等专
项工作进行了合规检查，以促进业务规范运作、合规开展。

七、利润分配或资本公积金转增预案

（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司高度重视投资者的合理投资回报，公司于 2012 年 9 月 5 日召开了 2012
年第一次临时股东大会，对《公司章程》中涉及分红的条款进行了修订，制定了公 司的利润分配政策：“公司重视对投资者的合理投资回报，执行持续、稳定的利润分 配政策。公司采用现金或股票的方式分配股利，具体分配比例由董事会根据公司经 营状况和中国证监会的有关规定拟定，由股东大会审议决定。在公司盈利、满足对 净资本监控要求及公司正常经营和长期发展的前提下，公司将积极采取现金方式分 配股利。”
为完善投资者持续、合理、稳定的投资回报机制，公司制订了未来三年（2012 年-2014 年）的股东回报规划。公司 2011 年度现金分红严格遵照《公司章程》关于 利润分配政策的相关规定及 2011 年年度股东大会决议的要求，分红的标准和比例 明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥应有作用，充 分维护了中小股东的合法权益。报告期内，公司进行了 2011 年年度利润分配，利
润分配方案：以公司总股本 22 亿股为基数，以 2011 年年末未分配利润向公司全体
股东每 10 股派发红利 1.00 元（含税），共计派发现金红利 220,000,000 元，占 2011
年当年可供投资者现金分配利润的 75.57%。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公 司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案 或预案
最近三年（含报告期）公司累计现金分红金额占近三年年均净利润的比例为

143.74%，具体见下表：

单位：元 币种：人民币


（四）利润分配或资本公积金转增股本预案

根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》和《兴业证券股份有限公司 章程》的有关规定，公司拟定了 2012 年度利润分配预案。经德勤华永会计师事务
所（特殊普通合伙）审计，公司 2012 年度母公司报表实现净利润 448,199,115.23
元，本年度可供分配利润为 1,941,458,406.45 元。拟按如下顺序进行分配：
1 、按 2012 年 度 母 公 司 实 现 净 利润的 10% 比 例 提 取 法 定 盈 余 公 积 金
44,819,911.52 元；
2 、按 2012 年 度 母 公 司 实 现 净 利 润 的 10% 比 例 提 取 一 般 风 险 准 备 金
44,819,911.52 元；
3 、按 2012 年 度 母 公 司 实 现 净 利 润 的 10% 比 例 提 取 交 易 风 险 准 备 金
44,819,911.52 元；
扣除上述三项提取后，母公司 2012 年可供投资者分配的利润中可进行现金分
红部分为 1,806,998,671.88 元。公司 2012 年度利润分配方案如下：
以 2012 年末总股本 2,200,000,000 股为基数，以年末未分配利润向全体股东
每 10 股派送现金红利 1.2 元（含税），共派送现金红利 264,000,000 元，占 2012 年当年归属于上市公司股东的净利润的 55.42%。本次分配后剩余可进行现金分红 的未分配利润 1,542,998,671.88 元转入下一年度。本年度不进行资本公积金转增股 本。
以上分配预案将提交公司股东大会表决，待股东大会审议通过后执行。

八、积极履行社会责任的工作情况

详见公司于 2013 年 3 月 8 日在上海证券交易所网站披露的《兴业证券股份有
限公司 2012 年度社会责任报告》。
九、董事会各专门委员会及董事会执行委员会工作情况

（一）董事会审计委员会的履职情况

2012 年 3 月 28 日召开董事会审计委员会 2012 年第一次会议，研究和讨论德

勤华永会计师事务有限公司做出的《兴业证券股份有限公司 2011 年财务报表及内 部控制审计阶段性汇报》。
2012 年 4 月 14 日召开董事会审计委员会 2012 年第二次会议，听取了德勤华 永会计师事务所有限公司所作的《初步出具审计意见后与独立董事和审计委员会的 沟通函》，审议了公司年报等重大议案 6 项。
2012 年 8 月 6 日召开董事会审计委员会 2012 年第一次临时会议，审议了《兴

业证券股份有限公司 2012 年半年度报告》及《关于修订<兴业证券股份有限公司 关联交易管理制度>的议案》等三项议案。
2012 年 11 月 13 日召开董事会审计委员会 2011 年第二次临时会议，与德勤

华永会计师事务所有限公司沟通《兴业证券股份有限公司 2012 年年度审计服务项 目审计计划》。
（二）董事会提名、薪酬与考核委员会的履职情况

2012 年 4 月 14 日召开董事会提名、薪酬与考核委员会 2012 年第一次会议，对

公司高级管理人员进行了 2011 年度考核，并研究和讨论了《兴业证券股份有限公司

董事会提名、薪酬与考核委员会 2011 年工作报告》。

2012 年 8 月 19 日召开的董事会提名、薪酬与考核委员会第二次会议审议了《关 于公司部分高级管理人员工作分工调整及相关聘任的议案》。
（三）董事会风险控制委员会的履职情况

2012 年 4 月 14 日召开董事会风险控制委员会 2012 年第一次会议，审议了《兴
业证券股份有限公司 2011 年合规工作报告》和《兴业证券股份有限公司 2011 年度
风险控制指标说明》，听取了《兴业证券股份有限公司 2011 年度风险管理工作报告》，
并研究和讨论了《兴业证券股份有限公司董事会风险控制委员会 2011 年工作报告》。
（四）董事会执行委员会的履职情况

2012 年 8 月 8 日召开董事会执行委员会 2012 年第一次会议，审议通过了《关 于投资参股经营福建海峡股权交易所有限公司的议案》。
2012 年 12 月 6 日召开董事会执行委员会 2012 年第二次会议，审议通过了《关
于对兴业期货有限公司增资的议案》及《关于授权公司经营层办理总部内设机构和 分支机构建设的议案》。