第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期末，公司注册资本为 56 亿元，主营业务范围为：证券经纪业务；证券
自营；证券承销业务（限承销国债、非金融企业债务融资工具）；证券投资咨询；证
券资产管理；为期货公司提供中间介绍业务；融资融券业务；中国证监会批准的其 他业务。
公司长期以来坚持“高效、诚信、稳健、创新”的核心价值观，秉承“以客户
服务为中心、以客户需求为导向、以客户满意为目的”的经营理念，以“做最具责 任感的理财专家”为宗旨，努力实现对股东负责、对客户负责、对员工负责、对社 会负责的和谐统一。
（一）报告期内公司外部环境及行业发展变化情况
2012 年是“十二五”规划深化推进、承上启下的关键一年，也是国内证券行 业改革创新发展的元年。在欧债危机持续发酵和全球经济增长乏力等错综复杂的国
际经济形势和国内经济减速、经济结构调整等背景下，股票市场持续低迷，证券行
业业务经营承受重压。股票市场方面，上证综指年初开盘 2,211.99 点，年末收盘于
2,269.13 点,全年上涨 3.17%；深证成指年初开盘 8,980.75 点，年末收盘于 9,116.48 点，全年上涨 2.22%。根据中国证监会公布的统计数据显示，2012 年底沪深市场股
票总市值 23.04 万亿，较 2011 年底增长 7.26%；A 股市场包括 IPO、再融资、债券
融资在内的筹资总额 5,850.31 亿元，较 2011 年减少 13.72%，其中 IPO 募集资金 1,034.32 亿元，较 2011 年大幅减少 63.39%。债券市场方面，在央行降息、中小企 业私募债创新开闸、发债限制放宽、发债审批提速等因素推动下，企业发债空间进 一步打开，信用债发行呈现井喷态势。2012 年，企业债市场规模爆发增长；公司债 市场规模稳步扩大，筹资金额 2,471.97 亿元，较 2011 年大幅增长 95.85%。
2012 年，根据中国证券业协会公布的未经审计的 2012 年度证券公司经营数据， 我国证券行业全年实现营业收入 1,294.71 亿元，同比下降 4.77%；代理买卖证券业
务净收入 504.07 亿元，同比下降 26.83%；证券承销与保荐及财务顾问业务净收入 212.95 亿元，同比下降 11.78%；受托客户资产管理业务净收入 26.76 亿元，同比上 涨 26.64%；证券投资收益（含公允价值变动）290.17 亿元，同比大幅上涨 483.02%。
行业全年累计实现净利润 329.30 亿元，同比下降 16.37%。
（二）公司主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币

2、收入分析

单位：万元 币种：人民币

注：证券经纪业务收入包括融资融券、销售交易、期货业务收入。
报告期内，按合并口径，公司实现营业收入 588,319.94 万元，与 2011 年相 比，营业收入下降 5.57%，主要是受市场交易量下降和股权融资总量大幅萎缩的影
响，公司代理买卖证券业务净收入和股权承销业务净收入同比下滑明显。报告期内， 公司较好地抓住了债券市场的阶段性机会，投资业务收入大幅增长。同时公司融资
融券业务的迅速成长，在一定程度上减缓了公司营业收入下滑的速度。 3、成本分析
单位：万元 币种：人民币


总营业成本 376,699.84 100 379,143.13 100 --
从各项主营业务成本占公司总成本的比例情况看，证券经纪业务支出占公司营 业支出的比例远高于其他业务，2012 年占比为 52.59%，与 2011 年基本持平；投资 银行业务、证券投资业务和资产管理业务支出占公司总成本的比例分别为 9.96%、 5.90%和 1.24%。证券投资业务营业成本金额及占比均大幅提高的主要原因是公司抓 住债券市场机遇，债券投资收入规模的增长引起的投保基金比上年同期大幅增长。

4、费用总体情况对比

单位：万元 币种：人民币

5、现金流分析

单位：万元 币种：人民币

报告期内，公司经营活动产生现金流量净额为-948,149.06 万元，其中经营活
动现金流入 801,977.89 万元，经营活动现金流出 1,750,126.95 万元；投资活动产 生的现金流量净额为-158,385.89 万元，其中：投资活动现金流入 16,698.15 万元，
投资活动现金流出 175,084.04 万元；筹资活动产生的现金流量净额为-81,775.69
万元，其中筹资活动现金流入 2,300.00 元，筹资活动现金流出 84,075.69 万元。 本期与上年同期相比变动率 30%以上的主要现金流量项目及变动原因如下：
单位：万元 币种：人民币


报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在重大差异， 主要与公司所处行业的现金流变动特点相关，公司的客户资金、自营投资、债券回 购以及同业拆借等业务涉及的现金流量巨大，且变动频繁，经营活动的现金流变动 与年度净利润关联度不高。
6、公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内，公司于 2012 年 5 月 11 日召开了 2011 年度股东大会，审议通过了
《关于华泰证券股份有限公司发行短期融资券的议案》。7 月 17 日，中国证监会机
构监管部以“机构部部函[2012]387 号”《关于华泰证券股份有限公司申请发行短期
融资券的监管意见函》对公司申请发行短期融资券无异议。公司将严格按照《证券 公司短期融资券管理办法》和《关于证券公司发行短期融资券相关问题的通知》等 有关规定，认真做好短期融资券的发行、交易、信息披露及募集资金使用等工作。
报告期内，公司不存在重大资产重组事项。 7、发展战略和经营计划进展说明
报告期内，面对复杂的市场环境，公司以全业务链体系建设为中心，大力推动
业务创新，深入推动业务转型，顺利完成了年初制定的经营目标，各项业务保持了 稳定发展的态势。经纪业务股票基金市场份额稳中有升，各类理财产品销售稳步增
长。融资融券业务指标位居行业前列，利润贡献度大幅提升。投资银行业务 IPO 发
行逆市增长，债券承销、再融资业务实现重要突破，并购重组业务保持行业领先。 固定收益投资收益率较高，债券回售再融资获市场赞誉。自营投资业务加大数量化
投资力度，有效对冲股票投资系统性风险。资产管理业务规模增加显著。研究业务
整合顺利推进，公司业务整合工作全面完成。同时，华泰联合证券获准开展中小企 业私募债券承销业务，华泰紫金投资获准设立股权投资基金，华泰金融控股（香港） 有限公司完成进一步增资备案手续。
截至 2012 年 12 月 31 日，按合并口径，公司总资产 792.71 亿元，同比减少 7.55%；
归属于上市公司股东的所有者权益 341.82 亿元，同比增加 2.87%；营业收入 58.83 亿元，同比减少 5.57%；实现利润总额 21.23 亿元，同比减少 13.39%；归属于上市
公司股东的净利润 16.16 亿元，同比减少 9.46%。
（三）公司主营业务经营情况 1、主营业务分行业、分产品情况
单位：万元 币种：人民币

注：证券经纪业务收入包括融资融券、销售交易、期货业务收入。
（1）经纪业务
2012 年，受证券市场行情持续低迷的影响，市场交易量相比 2011 年度出现大 幅度下降，行业佣金率水平继续呈下滑趋势，但下滑幅度趋缓，公司佣金收入继续
缩水。2012 年，根据沪、深交易所统计月报数据，两市股票（A、B 股）、基金（含 ETF）、债券（不含回购业务）的成交金额（单边）为 33.26 万亿元，较 2011 年下降
了 24.1%。报告期内，随着证券行业创新大潮的开启和监管部门各项创新政策的落 地，公司经纪业务转型不断推进。
2012 年，公司经纪业务按合并口径全年实现营业收入 354,822.36 万元，同比
减少 16.99%；营业利润率为 44.17%，同比减少 9.21 个百分点。 报告期内，公司紧密围绕“巩固传统业务、大力发展新兴常规业务、突破特色
业务”三条主线，积极推进整体营销工作。高度重视高净值客户等各类客户开发服
务工作，充分挖掘客户投融资需求，逐步引入外部理财产品并放开理财产品销售渠
道，理财产品销售呈现多元化发展。大力推进实施互联网战略，持续探索网络营销 模式，顺应客户投资习惯与需求提供各种基于互联网的服务，全面建立网络营销体 系。建立健全客户分级分类管理办法，扩大投顾业务试点规模，全面覆盖统一服务 营销并持续完善紫金理财服务体系，推进创新型客户服务工作。紧密关注网点新设 政策及行业发展动态，积极探索新型网点模式和创新开户模式，着力构建网点建设 规划体系和多层次开户体系。截至报告期末，公司拥有证券营业部 225 家。报告期 内，公司获得了上海证券报“2011 年度中国最佳证券经纪商”、21 世纪经济报道“2011 年度中国最佳经纪证券公司”、证券时报“中国最佳证券经纪商”等荣誉称号，公司 经纪业务具有较强的市场竞争力和品牌影响力。
报告期内，融资融券业务全面转常规，开展融资融券业务券商增至 74 家，融 资融券业务市场规模快速扩大，行业竞争日趋加剧。公司融资融券业务不断加大业
务推广力度，积极增加融券券源供应，并主动开展产品与服务创新，提高业务竞争
力与吸引力，取得了业务规模和收入快速增长的良好经营成果。截至报告期末，市 场融资融券业务余额为 895.16 亿元，其中，融资余额为 856.94 亿元，融券余额为
38.22 亿元；公司融资融券业务余额为 65.14 亿元，其中，融资余额为 60.71 亿元，
融券余额为 4.43 亿元；公司融资融券业务余额市场份额为 7.28%，行业排名第三。 报告期内，公司股指期货中间介绍业务持续有序推进、稳步发展。截至报告期 末，公司可开展期货中间介绍业务的证券营业部共 90 家，新获期货中间介绍业务资
格的证券营业部共 15 家，业务覆盖 24 个省、自治区、直辖市。报告期内，公司股
指期货合计交易手数 233.8 万手，合计客户日均权益 5.07 亿元。
根据 WIND 资讯 2012 年券商交易量统计数据，报告期内公司股票交易量 3.40
万亿元，基金交易量 0.13 万亿元，股票基金交易量合计 3.53 万亿元，市场份额为 5.52%，排名位居行业第二。
代理交易金额及市场份额数据

注：（1）代理交易金额及市场份额数据来源于沪、深交易所；（2）因证券经纪业务整合，2012 年代理交
易金额及市场份额数据为母公司数据；2011 年代理交易金额及市场份额数据为合并数据。
（2）投资银行业务
2012 年，受经济下行预期等因素影响，股票二级市场表现不佳，一级市场发行 持续低迷，新股发行实质性暂停，股票市场融资规模和发行家数继续呈现下滑趋势，
投资银行业务市场竞争也日趋白热化。根据中国证监会公布的统计数据，报告期内 股票筹资规模合计 3,127.54 亿元，较 2011 年减少 37.99%。与低迷的股权融资市场 相比，债权融资市场呈现高速增长态势，企业债、公司债等信用债发行规模大幅增
加，债券融资在直接融资中的比重增加显著。
2012 年，公司投资银行业务按合并口径全年实现营业收入 66,585.50 万元，同 比减少 21.58%；营业利润率为 46.04%，同比增加 3.13 个百分点。
报告期内，针对投资银行业务市场情况，公司借助行业创新发展的有利时机， 在继续做大做强传统 IPO 业务的基础上，大力拓展再融资业务、并购重组业务、债
券业务，不断推动投行业务均衡发展。借助资源优势和资金优势，强化业务合作和 资源共享，加大产品创新力度，大力推进创新业务发展，持续优化投行业务结构。 开展系统性的制度梳理和流程建设，重塑投行业务流程，积极推进业务模式变革，
努力搭建专业化分工的大投行作业模式。报告期内，公司合并主承销 31 次，其中，
IPO 主承销 9 次；公司合并主承销金额 330.65 亿元，其中，IPO 主承销金额 49.72
亿元；公司合并主承销收入 5.29 亿元，其中，IPO 主承销收入 3.01 亿元。报告期
内，公司合并股票主承销 11 次；公司合并股票主承销金额 702,066.21 万元;公司合
并股票主承销收入 33,662.94 万元。报告期内，公司合并债券主承销 20 次；公司合
并债券主承销金额 2,604,433.33 万元；公司合并债券主承销收入 19,241.74 万元。 报告期内，公司被深圳证券交易所评为“2011 年度最佳保荐机构”；公司被评为“2011 年度中国农业发展银行金融债券优秀承销商”；公司获得了上海证券报“最具潜力投
行”等荣誉称号。
截至 2012 年 12 月 31 日，公司直接投资业务子公司—华泰紫金投资累计完成投
资项目 9 家，累计投资金额 31,339 万元，投资项目中已实现上市退出程序的 1 家。 报告期内，公司直投子公司未有实施投资的项目。
合并数据

注：公司合并（含华泰联合证券）债券发行主承销 20 次，其中含国家开发银行特种金融债券 2 次；公司合
并（含华泰联合证券）债券发行主承销金额 2,604,433.33 万元，其中含国家开发银行特种金融债券发行主承销
金额 675,833.33 万元；公司合并（含华泰联合证券）债券发行主承销收入 19,241.74 万元, 其中含国家开发银
行特种金融债券发行主承销收入 2,094.00 万元。

母公司数据

（3）证券投资业务
2012 年，国内外经济形势异常复杂，受需求减弱、成本上升、产能过剩等因素 影响，国内宏观经济前三季度逐季下滑，第四季度企稳回升，股票市场大小非解禁
压力较大，股票市场持续低迷。2012 年，受宏观经济、物价走势、货币政策、流动 性等因素影响，债券市场总体向好，银行间市场交易活跃，收益率曲线整体平坦化 上移。报告期内，债券指数总体呈现上行走势，银行间市场债券指数和交易所市场
国债指数升幅分别达到 3.51%和 3.31%。
2012 年，公司证券投资业务按合并口径全年实现营业收入 86,666.02 万元，同 比增加 389.86%；营业利润率为 74.37%，同比增加 24.40 个百分点。
报告期内，公司权益类证券投资业务积极转变投资方式，加强对市场趋势的研
判，管理配置投资组合，优化持仓结构，积极开展程序化交易等交易方式和策略创 新，探索利用股指期货套保业务对冲市场风险，但由于二级市场持续低迷且股指期
货套保业务未能充分对冲市场风险，报告期内未取得正收益。数量化投资方面，公
司坚持价值投资理念，以获取稳定的绝对收益为目的，构建较完善的市场跟踪体系， 并不断开发新型投资策略，取得了较高的盈利。股指期货投资方面，公司根据自营
投资业务对冲市场系统性风险的需要，向中金所重新申报了套保额度，并依据交易 流动性和套期保值期现匹配性等因素，适时进行套期保值交易，取得了较好的效果。 ETF 做市交易方面，公司开发了做市交易系统，积极研究做市策略并探索做市业务 模式，实现了盈利。公司固定收益类证券投资业务在对宏观经济形势深入分析的前 提下，上半年侧重挖掘信用产品投资机会，把握利率产品波段机会；下半年及时调 整策略，减持流动性较差产品，调整优化投资结构，报告期内固定收益类投资业务 业绩突出，居行业前列。
合并数据
单位：元 币种：人民币

母公司数据

单位：元 币种：人民币

（4）资产管理业务
2012 年，中国证监会颁布资产管理业务“一法两则”，对券商资产管理业务在 产品设立、投资范围、存续条件等方面进行了改革。报告期内，券商资产管理业务
规模迅速膨胀，业内竞争日趋激烈，截至 2012 年年底，市场上存续的集合资产管理
计划较 2011 年大幅增长。
2012 年，公司资产管理业务按合并口径全年实现营业收入 8,670.27 万元，同 比减少 6.64%；营业利润率为 46.05%，同比减少 15.85 个百分点。
报告期内，公司资产管理业务以客户需求为导向，依托公司丰富的客户和项目 资源，创造性地采用“一部一品”业务模式，并根据客户需求定制资产管理计划， 在满足客户需求的同时扩展产品设计思路，增加产品储备。在梳理传统资管业务模
式的同时，及时跟踪市场各类机构的创新业务，改造已有合作模式并建立标准化的 创新业务流程，确保创新业务稳步推进。报告期内，在集合资产管理业务方面，重 点发展低风险现金管理类集合产品、固定收益类集合产品和数量化集合产品，完成 了“华泰紫金天天发”、“华泰紫金定存宝”、“华泰领先 1 号”、“华泰紫金节假日理 财”、“华泰尊享收益”、“华泰如意月月红套利 1 号”、“华泰紫金定增宝”7 只产品 的申报、获批及推广等相关工作；在定向资产管理业务方面，形成了多层次创新产 品，涵盖通道类、投资类和融资类创新项目；在专项资产管理业务方面，设计了“资 券通”创新型专项理财产品，启动了企业资产证券化专项业务。截至报告期末，公 司合计管理集合资产管理计划 19 只，集合资产业务合计资产管理规模份额达到
120.78 亿份，资产净值达到 113.22 亿元，产品数量及规模均位于业内前列。 资产管理有关业务数据：
（5）研究业务
2012 年，受市场行情低迷等因素影响，研究业务基金分仓佣金收入呈现下降趋 势，研究业务竞争日趋激烈。报告期内，公司加快构建大研究体系，顺利完成研究
业务整合,研究范围不断拓展，覆盖了宏观研究、策略研究、行业研究、金融创新研 究、产业研究、市场研究及海外研究等领域，研究产品体系进一步完善，基础研究 能力进一步提升。公司研究业务加快转型，积极创新，不断探索建立新盈利模式，
努力打造包括基金分仓的多元化收入体系。公司不断深化管理模式创新，提升管理 效率，并进一步完善研究业务质量管控体系，规范业务质量审核流程，不断提高研
究质量，提升研究业务的品牌优势和市场影响力。报告期内，公司研究业务在《新 财富》“2012 年第十届新财富最佳分析师”评选中，七个方向入围，三个方向上榜； 在《证券市场周刊》“水晶球奖”、第一财经日报社主办的“2012 年第一财经最佳分
析师”评选中，均有入围、上榜或获奖。
（6）主要创新业务情况分析
①资产管理业务 报告期内，在资产管理新政的推动下，公司资产管理创新实现了快速发展。集
合资产管理业务方面，推出了行业首批创新保证金管理产品“华泰紫金天天发”；推
出了 3 个月开放一次的“华泰紫金定存宝”及 6 个月开放一次的小集合债券产品“华
泰领先 1 号”，满足不同理财期限客户需求；推出了满足客户短期闲置资金管理的“华
泰紫金节假日理财”；推出了数量化集合产品“华泰如意月月红套利 1 号”等。定向 资产管理业务方面，公司积极探索银证合作、证信合作模式，满足金融同业客户的
理财需求。专项资产管理业务方面，公司设计的“资券通”产品拟首创以券参与产
品的方式实现证券和资金的融通。
②固定收益类业务 报告期内，公司债券质押式报价回购业务试点资格获中国证监会和上交所批复
同意。截至报告期末，公司债券质押式报价回购业务试点营业部拓展至 160 家，业
务规模达 13.5 亿元，客户融入资金超 10 亿元。报告期内，公司积极推进利率互换 业务资格申请，并获准开展自营业务参与利率互换交易。公司积极筹划开展利率互
换业务，截至报告期末，公司成功完成一笔利率互换交易，名义本金达 5,000 万元。 报告期内，公司向中国银行间交易商协会提交银行间市场非金融企业债务融资工具 主承销商资格申请材料，并获批复同意。报告期内，公司积极做好非金融企业债务 融资工具主承销业务开展的前期准备工作。
③融资融券业务 报告期内，公司积极筹备转融通业务试点资格，并成功取得首批转融通业务资
格，授信额度 35 亿元，进一步扩充了公司融资融券业务发展所需的资券来源，有利
于公司做大业务规模，提升融资融券业务收入贡献度。截至报告期末，公司已顺利 开展多笔转融资业务，期末公司转融资余额为 3 亿元。报告期内，公司积极筹备上 交所约定购回式证券交易业务试点资格，并获准开展该项业务。截至报告期末，公
司累计初始交易金额达 3.10 亿元，平均年化利率约 8%，为公司创造了新的业务收 入来源。
④场外业务
报告期内，新三板启动扩容，截至报告期末，共有 200 家企业挂牌新三板，其
中，报告期内新增挂牌企业 105 家。新三板股权转让成交金额共计 5.84 亿元，挂牌
企业定向增资共计 8.79 亿元。公司于 2012 年 8 月正式设立场外业务部，负责开展
场外市场业务，报告期内完成已挂牌公司定向增资 1 家，共募集资金 714.40 万元。 经第二届董事会第十四次会议审议决定，公司出资入股江苏股权交易中心有限责任
公司（暂定名）并开展区域性市场相关业务，相关筹备手续正在办理中。
⑤直接投资业务 报告期内，经中国证监会机构监管部《关于华泰紫金投资有限责任公司设立华
泰紫金（江苏）股权投资基金（有限合伙）的无异议函》（机构部部函[2012]152 号）
核准，华泰紫金投资有限责任公司获准设立华泰紫金（江苏）股权投资基金（有限 合伙）及其管理机构华泰瑞通投资管理有限公司，取得开展直投基金业务资格。报
告期内，管理机构华泰瑞通投资管理有限公司成立，注册资本人民币 5,000 万元；
报告期后，直投基金华泰紫金（江苏）股权投资基金（有限合伙）已完成募集设立， 募集资金规模人民币 20 亿元。
2、主营业务分地区情况
（1）公司营业收入地区分部情况


注：表中列示的营业部仅指公司所属的证券营业部，不包括期货公司营业部。
（2）公司营业利润地区分部情况


注：表中列示的营业部仅指公司所属的证券营业部，不包括期货公司营业部。
（四）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表
2012 年末，公司合并报表总资产为 792.71 亿元，较期初的 857.42 亿元同比减 少 64.71 亿元，减幅为 7.55%。
从资产结构看，2012 年末公司合并报表总资产为 792.71 亿元，其中，货币资 金 393.08 亿元，占 49.59%；交易性金融资产、买入返售金融资产、可供出售金融 资产合计为 221.29 亿元，占 27.92%，这三类资产以债券、货币市场基金等低风险
固定收益类投资为主；其他资金 87.37 亿元，占 11.02%，其中融出资金 64.02 亿元； 固定资产和长期股权投资合计为 44.08 亿元，合计占 5.56%。从资产结构可以看出 公司的资产流动性较强、风险相对较小。
负债项目以客户保证金、卖出回购金融资产款为主，负债总额为 446.34 亿元， 对比流动资产金额和负债总额可以看出，公司没有负债流动压力，表明公司资产状
况、资产结构良好，具备持续经营的稳定性及安全性。 公司主要资产负债结构项目见下表：
单位：万元


2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
（1）公允价值的计量 报告期内，公司对公允价值的确认、计量方法没有改变，仍执行公司既定的会
计政策。
公允价值的估值原则是：存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定 其公允价值，活跃市场的报价包括易于定期从交易所、经纪商、行业协会、定价服
务机构等获得的价格，且代表了在公平交易中实际发生的市场交易额的价格。不存
在活跃市场的金融工具，采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情 况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金
融资产的当前公允价值、现金流量折现法和期权定价模型等。对于没有报价且其公
允价值不能可靠计量的金融资产投资，按成本计量。 具体投资品种的估值方法：
1、股票类金融资产：首次发行未上市的股票，以发行价计算；首次公开发行有
明确锁定期的股票，同一股票在交易所上市后，按交易所上市的同一股票的市价估 值；已上市流通股票按照期末收盘价作为公允价值。
2、基金类金融资产：封闭型基金，其公允价值参照股票类金融资产公允价值的 计算方法；开放型基金及集合资产管理计划等，以资产负债表日公布的最新净值计 算公允价值。
3、证券交易所上市债券类金融资产：包括国债、企业债、可转债、金融债等， 按最近收盘价作为公允价值。
4、银行间市场和场外交易债券类金融资产：包括国债、企业债、短期融资券、
特种金融券和中央银行票据等，按所在市场公布的估值确定期末公允价值。 5、信托产品类金融资产：有交易价的，按收盘价作为公允价值；无交易价的，
按成本价作为公允价值。 6、创设发行认购权证时，应按实际收到的款项，反映为交易性金融负债，期末，
认购权证按认购权证最后一个交易日的加权平均价计量，前后两个会计期末加权平
均价的差额应当计入当期损益；如遇认购权证的加权平均价显著偏离按 B-S 期权定 价模型计算确定的价值，公司按 B-S 期权定价模型计算确定的价值计量。
创设发行认沽权证时，应按实际收到的款项，反映为“交易性金融负债”，会计 期末，认沽权证按认沽权证最后一个交易日的加权平均价计量，前后两个会计期末 加权平均价的差额应当计入当期损益；如遇认沽权证的加权平均价显著偏离按 B-S 期权定价模型计算确定的价值，公司按 B-S 期权定价模型计算确定的价值计量。
（2）公允价值变动损益对公司利润的影响 公允价值对公司财务状况、经营成果具有重要影响，报告期内，公允价值变动
损益对公司利润的影响为：
单位：元 币种：人民币

3、其他情况说明
（1）报告期内公司盈利能力情况分析 报告期内，公司的收入和利润均比上年有一定幅度的下降，其主要原因有两个：
一是全年两市股基总成交 64.56 万亿，较上年 85.60 万亿下降 24.58%；日均成交
2,656.72，较上年 3,508.32 亿下降 24.27%；二是 2012 年全年股权融资总规模仅为
4595.61 亿元，较上年同比下降 34.53%，其中 IPO 融资额仅有 995.05 亿元，不足
2011 年 2720.02 亿元的一半，降幅高达 63.41%。市场种种不利因素的迭加使得证券 行业的总体盈利水平大幅下降，根据中国证券业协会公布的行业数据，2012 年券商 行业净利润 329.30 亿元，同比 2011 年的 393.77 亿元下降 16.37%，同期公司净利
润下降幅度为 8.77%，母公司净利润下降幅度为 1.05%，说明公司经营和盈利能力的 稳定性要远好于行业整体水平。在公司深化业务转型打通全业务链战略逐步深入的
前提下，在行业创新力度不断加大的大背景下，随着证券市场环境的逐步好转，公 司经纪业务、投行业务和资产管理业务的市场竞争力将进一步提升，公司的盈利水 平也将有较大的提升空间。
（2）比较式会计报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况


（3）报表合并范围变更的说明
报告期内，华泰紫金投资与苏宁电器集团有限公司、北京汇宝金源投资管理中 心（有限合伙）、福建闽弘股权投资管理有限公司共同出资设立华泰瑞通投资管理有 限 公 司 ， 于 2012 年 12 月 25 日 办 妥 工 商 设 立 登 记 手 续 ， 并 取 得 注 册 号 为
320103000267885 的《企业法人营业执照》。该公司注册资本 5,000 万元，华泰紫金 投资出资 2,700 万元，占其注册资本的 54% ，拥有对其的实质性控制权，故自该公 司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（4）会计政策、会计估计和核算方法变更的具体说明 报告期内，公司无会计政策、会计估计和核算方法变更或重大会计差错更正。
（五）核心竞争力分析 1、公司治理结构优势
公司已经按照建立现代企业制度的目标，健全并持续完善了规范合理的公司法
人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡， 各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作， 保证了公司持续、独立和稳定的经营。同时，公司也是上证公司治理指数和上证 180
公司治理指数的样本公司。规范合理的公司治理结构有利于提高公司吸引力，增强 投资者信心，保障投资者的合法权益。
2、资本规模优势 在以净资本为核心的风险控制指标动态风险监控体系下，券商可从事的业务范
围和规模与其资本规模挂钩，充裕的资本规模将是券商快速发展的基础。近年来，
公司资本结构进一步改善，资本规模逐步跻身行业前列。根据中国证券业协会公布 的 2011 年度证券公司会员财务指标排名情况，按照母公司口径，公司总资产 747.00
亿元，净资产 299.74 亿元，净资本 206.36 亿元，行业排名均为第 4。随着公司短
期融资券和公司债券的发行，资本优势将为公司各项业务发展提供有力支撑。 3、业务结构体系优势
公司坚持以风险控制为根本，严格管理、审慎经营、规范运作，深入推进业务 创新发展和转型发展，深化全业务链体系建设，全面提升综合金融服务能力，努力 构筑可持续的盈利模式。多年来，公司始终保持稳步发展的良好势头，业务规模不 断扩张，逐步形成了涵盖证券、基金、期货和海外业务等为一体的综合性金融控股 集团。完善的业务结构体系不仅能对公司业务的开展提供全面支持，有利于各项业 务的协调发展，而且能减少公司盈利的波动性，增强抵抗风险的能力。
4、网点和营销渠道优势
截至报告期末，公司证券营业网点扩充至 225 家，覆盖 29 个省市自治区的数百 万客户群体；机构业务客户涵盖了银行、券商、保险、基金、信托等金融机构；公 司股票基金交易量合计 3.53 万亿元，规模位居行业单体第一，市场占有率稳步提高。
公司网点众多，覆盖较为合理，具有坚实的客户和渠道优势，为公司各项业务的开 展和创新发展提供了强大的支持。同时，健全而高效的营销渠道有利于充分满足各
类客户的需求，为客户提供良好的服务，建立良好的客户关系。 5、创新能力优势
公司是较早评审通过的创新试点证券公司之一。创新一直是公司核心价值观的
重要组成部分，以规范防风险、以创新促发展、以转型谋跨越，是公司二十多年发 展取得成功的重要经验。公司始终以创新作为推动公司各项工作的突破口，不断推 进产品创新、技术创新、业务创新以及管理创新，使公司保持了不断超越的发展态
势和旺盛的生命力。持续提升的创新能力不仅是公司攻坚克难、超越自我、勇于奋 进的动力源泉，也是公司做强、做大、做优的内在要求和必然选择。
6、风险管理和内部控制优势 公司充分认识到风险管理和内部控制的必要性和重要性，始终强调依法合规经
营的企业文化。自成立以来，公司根据市场环境、监管要求的变化及业务发展需要，
不断调整、完善合规管理组织架构及相关制度，持续学习探索风险管理新方法，并 不断完善内部控制，促进提升经营管理水平和风险防范能力，保障公司各项业务持 续健康规范发展。有效的风险管理和内部控制能达到合法合规经营，保持业务平稳
发展的目的，也能为业务创新创造良好的环境。 7、信息技术优势
公司一贯重视信息技术创新，注重建设技术支撑平台。近年来，公司大力建设 并全面投入应用 CRM（客户关系管理）系统；建立了总部级呼叫中心 95597；改进了 交易系统、报盘系统和数据中心；推出了基于移动互联网的理财服务平台等，形成
了多层次的服务支持体系，为分析客户需求、实施服务计划提供了技术支撑。先进 的信息技术系统，能够合理整合公司资源，加强技术与业务的互动，为业务运营和 内部管理提供有力支撑，提升经营管理能力和可持续发展能力。
8、人力资源优势
截至报告期末，公司员工中本科以上学历达 77％，40 岁以下员工占 83％。多 年来，公司根据业务发展需要，积极引进人才，同时通过完善培养机制、选拔机制，
并制定合理的职业发展规划，促使一大批优秀员工脱颖而出，为业务发展打下了坚
实的人才基础。当前，创新业务层出不穷，行业人才涉及的专业知识面要求不断拓 宽，人力资源也成为券商最重要的资源之一。完善的人才引进、使用、开发、激励
等机制，能为公司业务发展提供人才支持，塑造核心人才竞争力。
9、品牌影响力优势 公司自成立以来，始终秉承“高效、诚信、稳健、创新”的核心价值观，坚持
“以客户服务为中心、以客户需求为导向、以客户满意为目的”的服务理念，以“做 最具责任感的理财专家”的品牌精神为依归，以规范科学的经营管理形成了独具特
色的品牌形象，在市场上具有较高的知名度和影响力。良好的品牌形象有利于增强 客户对公司的认知，提高客户的忠诚度，也有利于激励公司员工，提升员工忠诚度， 为公司健康、和谐、可持续发展提供强大的动力和支持。
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核 心竞争力受到严重影响的情况。
（六）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
截至报告期末，公司累计对外股权投资总额为 34.15 亿元，较期初的 29.70 亿 元增加 4.45 亿元，增加幅度为 14.97%。
报告期内，新增对外股权投资明细情况如下：
单位：元

（1）证券投资情况

注：1、本表要求按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况；
2、本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资。其中，股票投资只需填列公司在交易性金融资产中 核算的部分；3、其他证券投资指：除前十只证券以外的其他证券投资。4、报告期损益，包括报告期公司因持
有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。
（2）持有其他上市公司股权情况
单位：元


注：1、本表要求填列公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况；2、报
告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
（3）持有非上市金融企业股权情况


注： 1、金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；2、期末账面价值应
当扣除已计提的减值准备；3、报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
（4）买卖其他上市公司股份的情况

注：上表数据为公司买卖上市公司股票前五名情况。
报告期内，卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 11,101,560.94 元。 2、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况
截至 2012 年 12 月 31 日，公司首发募集资金本金已全部使用完毕，累计使用
募集资金 156.810 亿元（含募集资金利息 11,980.82 万元），公司募集资金专用账户 已全部办理销户结息手续。
单位：万元 币种：人民币

注：累计投入募集资金总额超出原募集资金总额 11,980.82 万元均为募集资金专户产生的利息收入。
经中国证券监督管理委员会《关于核准华泰证券股份有限公司首次公开发行股 票的批复》（证监许可[2010]138 号）核准，本公司于 2010 年 2 月 9 日向社会公众
公开发行人民币普通股股票 784,561,275 股，每股面值 1.00 元，每股发行价格 20.00 元 ， 共 募 集 资 金 人 民 币 15,691,225,500.00 元 。 扣 除 承 销 费 和 保 荐 费
130,000,000.00 元后的募集资金为人民币 15,561,225,500.00 元，上述募集资金
于 2010 年 2 月 12 日全部到位，并经江苏天衡会计师事务所有限公司以“天衡验字
（2010）009 号”验资报告验证。 公司募集资金主要用于增加公司主要业务的营运资金、增加创新业务投入资金
和补充子公司资本金，其中大部分资金无法单独计算投资收益，部分可以单独计算
投资收益的项目尚未对公司收入有明显贡献。
报告期内，公司实际使用募集资金为 8,163.37 万元（均为募集资金利息），募 集资金具体使用情况如下：
单位：万元 币种：人民币


报告期内，公司严格执行《募集资金管理制度》及与保荐人、开户银行签订的
三方监管协议以及相关证券监管法规，规范募集资金管理，未发生违反相关规定及 协议的情况。
（2）募集资金承诺项目情况
单位：万元 币种：人民币

（3）募集资金变更项目情况
本公司不存在募集资金变更项目情况。 3、主要子公司、参股公司分析
（1）华泰联合证券有限责任公司，注册资本人民币 100,000 万元，华泰证券
持有其 98.186%的股权。截至 2012 年 12 月 31 日，华泰联合证券总资产 510,427.75
万元，净资产 456,921.32 万元；全年实现营业收入 97,360.70 万元，利润总额
25,095.55 万元，净利润 15,540.36 万元。 主营业务：证券承销与保荐业务（国债、非金融企业债务融资工具承销业务除
外）；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；中国证监会批准 的其它业务。
（2）华泰长城期货有限公司，注册资本人民币 60,000 万元，华泰证券持有其
60%的股权。截至 2012 年 12 月 31 日，华泰长城期货总资产 634,452.91 万元，净资
产 87,498.56 万元；全年实现营业收入 42,512.56 万元，利润总额 14,766.31 万元，
净利润 10,635.19 万元。 主营业务：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。
（3）华泰金融控股（香港）有限公司，实收资本港币 50,000 万元，华泰证券
持有其 100%的股权。截至 2012 年 12 月 31 日，华泰金融控股（香港）有限公司总资
产人民币 95,003.30 万元，净资产人民币 41,208.97 万元；全年实现营业收入人民
币 5,330.61 万元，利润总额人民币 555.97 万元，净利润人民币 330.77 万元。 主营业务：环球股票交易、债券交易、期货交易、股票融资、投资咨询、资产
管理业务。
（4）华泰紫金投资有限责任公司，注册资本人民币 50,000 万元，华泰证券持
有其 100%的股权。截至 2012 年 12 月 31 日，华泰紫金投资总资产 56,275.40 万元，
净资产 55,836.33 万元；全年实现营业收入 3,133.58 万元，利润总额 2,299.65 万
元，净利润 1,832.96 万元。 主营业务：股权投资（自有资金或客户资金）或与股权投资相关的债权投资，
投资于与股权投资相关的其他投资基金；股权投资的投资顾问，投资管理或财务顾 问服务，将闲置资本金投资于依法公开发行的国债，投资级公司债，货币市场基金，
央行票据等风险极低，流动性较强的证券，以及证券公司经批准设立的集合资产管 理计划，专项资产管理计划。
（5）华泰金控投资咨询（深圳）有限公司，实收资本港币 1,000 万元，为华
泰金融控股（香港）有限公司的全资子公司。截至 2012 年 12 月 31 日，华泰证券间
接持有其 100%的股权。截至 2012 年 12 月 31 日，华泰金控投资咨询（深圳）有限
公司总资产人民币 294.86 万元，净资产人民币 289.55 万元；全年实现营业收入人 民币 206.17 万元，利润总额人民币-245.27 万元，净利润人民币-245.27 万元。
主营业务：项目投资信息咨询，企业管理咨询，经济信息咨询，市场营销策划。
（6）南方基金管理有限公司，注册资本人民币 15,000 万元，华泰证券持有
其 45%的股权。截至 2012 年 12 月 31 日，南方基金管理有限公司总资产 302,783.53
万元，净资产 227,081.55 万元；全年实现营业收入 181,486.23 万元，利润总额
61,357.08 万元，净利润 45,479.07 万元。 主营业务：基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务。
（7）华泰柏瑞基金管理有限公司，注册资本人民币 20,000 万元，华泰证券持
有其 49%的股权。截至 2012 年 12 月 31 日，华泰柏瑞基金管理有限公司总资产
52,530.19 万元，净资产 42,931.51 万元；全年实现营业收入 26,365.50 万元，利
润总额 5,168.40 万元，净利润 3,762.40 万元。 主营业务：基金管理业务、发起设立基金、中国证监会批准的其他业务（涉及
许可证经营的凭许可证经营）。
（8）江苏银行股份有限公司，注册资本人民币 910,000 万元，华泰证券持有其
7.03%的股权。截至 2012 年 12 月 31 日，江苏银行股份有限公司总资产 65,023,790.47
万元,净资产 3,413,964.41 万元；全年实现营业收入 1,980,557.74 万元，利润总额
962,587.74 万元,净利润 703,575.10 万元。
主营业务：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理 票据兑现与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券、承销短期
融资券；买卖政府债券、金融债券、企业债券；从事同业拆借；提供信用证服务及
担保；代理收付款项及代理保险业务、代客理财、代理销售基金、代理销售贵金属、 代理收付和保管集合资金信托计划；提供保险箱业务；办理委托存贷款业务；从事
银行卡业务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；结售汇、代理远期结售
汇；国际结算；自营及代客外汇买卖；同业外汇拆借；买卖或代理买卖股票以外的 外币有价证券；资信调查、咨询、见证业务；网上银行；经银行业监督管理机构和
有关部门批准的其他业务。
（9）华泰瑞通投资管理有限公司，注册资本人民币 5000 万元，华泰紫金投资
持有其 54%的股权。截止 2012 年 12 月 31 日，华泰瑞通投资管理有限公司总资产为
5020.87 万元，净资产 5000 万元；因公司设立日期为 12 月 25 日，实现营业收入 0
万元，利润总额 0 万元，净利润 0 万元。 经营范围：许可经营项目：无。一般经营项目：投资管理及咨询服务；资产受
托管理；经济信息咨询；企业管理。 4、非募集资金项目情况
报告期内，公司不存在项目投资总额超过公司上年度末经审计净资产 10%的非 募集资金投资项目。
（七）公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司不存在控制的特殊目的主体。 二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 当前，我国证券行业处于转型发展与创新发展的关键阶段，尽管经济增速放缓，
但经济运行总体平稳，社会大局保持稳定，城镇化、区域经济差异、居民财富不断
积累等因素将为证券行业持续发展提供强劲动力。未来几年，以加快转变经济发展 方式为主线、全面深化经济体制改革和推进经济结构战略性调整进程将持续，资本
市场服务实体经济的水平将显著提高，证券行业改革、开放和发展将进一步全面推 动，综合实力、国际竞争力和抗风险能力将显著增强。《金融业发展和改革“十二五” 规划》明确提出“十二五”时期我国金融业发展和改革的主要目标和重点任务，直
接融资占社会融资规模比重将显著提高，多层次金融市场体系将进一步完善，证券 行业市场化、国际化、创新发展的步伐将进一步加大。在放松管制和加强监管、鼓 励创新的监管指引下，创新发展措施的提出和全面落实将带动证券公司快速发展，
证券行业业务空间将进一步放大，证券公司将实现有序竞争和差异化多元化发展。 同时，行业净资本计算标准和风险资本准备计算标准等监管政策的优化调整，证券
行业资本管制得到进一步放宽，证券公司业务杠杆和资本使用效率将实质性提高， 此外，在监管层鼓励证券公司在控制风险的前提下整合行业资源，实施收购兼并做 大做强的背景下，证券行业还将呈现规模化和集团化经营发展趋势。
近年来，随着资本市场的不断扩容以及券商业务领域、业务类型和业务网点的 迅速扩张，证券行业竞争加剧，券商在传统业务牌照上的同质化竞争日益激烈，传 统业务收入下滑，利润空间不断收窄，券商为保持市场份额所投入的成本不断上升，
券商传统盈利模式面临严峻挑战。同时，监管机构积极鼓励和大力推进证券行业实 施金融创新和业务转型，产品创新和业务创新开始成为行业新宠，券商盈利模式和
管理模式开始显现变革，未来可能通过创新改变现有的竞争格局，突破传统业务的 “红海”，开拓创新业务的“蓝海”。
在经纪业务领域，随着监管部门逐步放宽营业部设立限制以及非现场开户、新
型营业部等创新政策的落实，券商经纪业务竞争将更趋激烈，或将再次冲击券商佣 金率水平。在融资融券业务领域，随着融资规模的扩大、融券标的的增加、转融资 业务的推出和约定购回业务的扩容等，融资融券业务有望成为券商稳定的收入来源。
在投资银行业务领域，新股发行体制和退市机制等政策的改革推进将对券商的市场 化定价能力和分销配售能力等提出新的要求，同时，公司债等信用债发行规模和发
行速率的提升将推动券商债券承销收入的进一步提高。在直接投资业务领域，私募 股权投资市场竞争日趋激烈，行业格局面临分化。在资产管理业务领域，随着资管 新政的出台，资管产品备案制的推行，资管产品投资范围的扩大等，未来资管产品
数量或将明显增加，产品类型将更趋多样化。在证券投资业务领域，自营业务投资 范围的放开，期权衍生品、沪深 300 及 ETF T+0 等交易的推出将进一步丰富可交易
产品种类，券商自营业务能否充分利用多元化投资策略等手段对冲风险，成为券商 自营业务模式转变的重要因素。
（二）公司发展战略 1、公司未来的发展机遇和挑战
2013 年是全面贯彻落实十八大精神的开局之年，也是实施“十二五”规划承 前启后的关键一年。在十八大会议深化金融体制改革，推进金融创新，提高证券等 行业竞争力的目标和方向、中央经济工作会议稳中求进的宏观经济调控总基调和证
券期货监管工作会议加快建设更加成熟、更加强大的资本市场，在更大范围和更高 水平上发挥直接金融服务全局的本质要求下，政府相关产业政策布局以及积极的财 政政策和稳健的货币政策的继续实施，经济社会发展基本面长期趋好，中国资本市
场的改革和证券行业的发展潜力巨大。但是，世界经济低速增长态势仍将延续，国 内经济增长下行压力和金融领域潜在风险并存，我国经济转型发展仍面临不少风险
和挑战。当前及今后一段时间，我国资本市场进入加快创新发展的阶段，公司将面 临一系列新的机遇和挑战。
公司当前及今后的发展机遇包括：当前，我国发展仍处于重要战略机遇期，国
民经济结构的战略性调整、产业结构优化升级的持续推进以及资本市场领域改革的 加快推进等因素都将为证券行业的持续发展提供强劲动力。证券行业创新发展全面 启动，改革创新迈入实质性落实阶段，业务创新和服务创新工作的深度和广度不断
拓展，券商面临盈利模式和商业模式转变的历史机遇。多层次资本市场建设的加快 推进，特别是“新三板”试点范围的扩大、债券市场的规范发展、场外交易市场建
设、商品期货和金融衍生品市场的稳步推进等将进一步放大券商的业务空间；资本 市场国际化程度将不断提高，尤其是 QDII 制度的进一步完善、QFII 和 RQFII 投资 额度的继续扩大、跨境 ETF 产品和跨境债券市场的继续发展等将有力推动券商国际
化发展；管制放松和创新发展措施的全面落地，公司传统业务发展将面临更多机遇， 创新业务的加快推出也将持续给公司带来新的利润增长点。同时，公司研究业务整 合顺利推进，二次业务整合全面完成，公司步入业务集中统一发展的新阶段，制约
公司业务发展的障碍得到消除。 公司的发展也面临着不少挑战：面对行业改革创新的紧迫形势，如何在创新领
域突出重点，尽快取得突破，形成规模和特色，夯实基础，把创新发展和转型发展 引向深处，提升整体竞争实力，是摆在公司面前的突出战略任务。如何把全业务链 运作引向纵深，激活发展潜力、盘活业务资源，切实提升创新能力和创新业务盈利
能力，优化收入结构，有效提升公司业务品牌形象和整体市场形象，是公司创新发 展的重要挑战。在资本市场体系和结构以及产品和业务日趋复杂，行业盈利模式日 趋多元化的背景下，如何着力规划打造全方位、立体化和集团化的风险管理体系，
强化风险管理能力，提升风险管理对业务发展的引导和推进作用，是公司关注的重 点问题。随着金融创新边界的泛化，混业经营、交叉竞争趋势的加剧，公司专业能
力边界和金融服务能力将面临更大挑战。 2、公司的发展战略
报告期内，公司贯彻执行 2010 年编制并经第一届董事会第二十一次会议审议
通过的《华泰证券“十二五”发展战略规划（2011-2015）》。该规划确定了公司“十 二五”期间内的发展战略目标：力争经过 3 年的努力，使公司成为具备较强核心竞
争力、拥有较强品牌优势、具有较强综合实力的全国一流券商；在 5 年左右的时间 内，把公司发展为在全国有较大影响力的综合性金融控股集团。
3、公司拟开展的新业务
2013 年，公司拟开展的创新业务或产品主要包括：代销金融产品业务；约定 购回式证券交易业务（深交所买断式）；场内股票质押式回购交易业务；专业投资机
构综合托管业务；深交所质押式报价回购业务；柜台交易市场业务；保证金第三方
支付业务；创新市值管理业务等。 在经纪业务方面，布局转型，加快创新，纵深推进经纪业务向财富管理平台转
变，大力发展融资融券业务，稳步推进 IB 业务，持续探索各项创新业务，形成多元
化的业务收入来源。在投资银行业务方面，大力发展并购融资、股权质押、资产证 券化、股权收益权投资等创新业务，深度挖掘场外市场业务机会，拓展直投基金业
务规模，实现业务结构和收入结构的转型。在资产管理业务方面，充分发挥专业产
品设计、投资管理能力，打造满足客户全方位理财需求的资管平台，同时，加强金 融同业合作，积极拓展合作空间，扩大资管规模。在证券投资业务方面，全面发展 市值管理和结构性产品等业务，积极研究高频交易和对冲等交易策略，优化程序化
交易平台，稳步提升收入水平。
（三）经营计划
2013 年是公司创新发展的关键之年。面对证券行业创新发展新形势，公司将 继续强化全业务链体系建设与运作，开创奋勇争先、协同共进、佳绩频传的创新发
展新局面。2013 年，公司经营管理工作的总体要求是：牢牢把握资本市场和证券行
业改革创新机遇，在巩固传统业务优势的基础上，以改革促创新，以创新促转型， 大力深化全业务链体系建设，着力提升创新发展能力，努力实现公司创新发展“由 点到面”、“由量到质”的跨越，推动公司盈利模式转型升级，进一步巩固和增强公
司的核心竞争力。根据上述经营管理工作的总体要求，公司已经制定了全年的经营 计划：
1、发挥传统经纪业务优势，深化财富管理平台转型
经纪业务加大转型力度，立足为客户创造价值，依托公司渠道和业务资源优势， 以整合性的投融资服务以及多样化的金融产品，彻底完成财富管理平台的架构，并
实现顺利运作。具体工作包括：全力提升渠道竞争优势，优化理财服务体系；围绕 高净值和机构客户需求，大力提升财富管理服务能力；立足于客户融资需求，以创 新推动信用交易类业务加快发展等。
2、扎实按照“大投行”运作模式，进一步增强投行业务竞争优势 投行业务坚定依托集团资源，按照“大投行”运作模式，立足企业全生命周期，
进一步向上下游业务链拓展，做大债券业务和非通道业务，优化收入结构，形成整
体化的竞争优势。具体工作包括：持续保持股权融资业务增长势头；大力开拓债券 承销业务；大力开拓非通道业务；彻底完成角色转变，提升直投业务运作水平等。
3、加强创新业务拓展，推进投资与交易业务转型 投资与交易业务依托资本市场改革创新的深化，努力发挥市场组织者、产品设
计者、流动性提供者和风险管理者的职能，不断提高投资收益水平。具体工作包括：
着力强化资本中介功能，拓展固定收益业务新的发展空间；大力推进新型策略投资 业务，切实提升证券投资获取绝对收益的能力；坚持不懈地推进创新，提高创新投
资获取超额收益的能力等。 4、加强产品设计和管理，着力构建大资产管理业务体系 资产管理业务在进一步做大规模的基础上，着力加强产品设计和培养主动管理
的核心能力，打造面向机构客户的融资服务平台，丰富固定收益产品线，积极发展 数量化产品和结构化产品。具体工作包括：充分发挥固定收益类产品的基础作用，
快速加大业务规模；积极构建核心客户池，打造华泰资管特色等。
5、重塑运作与管理机制，打造研究业务市场定价权 研究业务适应性调整业务定位与运作模式，实现研究业务向深层次市场价值和
效益的转变。具体工作包括：进一步明确业务定位，扎实推进基础工作；着力提升
价值发现能力，打造市场定价权等。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 为确保公司各项业务发展的需要，公司将主要使用债务融资手段进行融资，积
极研究并拓展表外融资、股权融资以及衍生品融资等其他融资方式。目前，公司已 经启动了短期融资券和公司债的发行工作，上述债券的发行成本受发行市场利率影 响，募集资金将用于补充公司营运资金。
目前公司在建投资项目的资金需求将通过自有资金满足，公司不存在影响未来 资金安排的重大资本性支出承诺。
（五）可能面对的风险
可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的重大风险因素主要 有市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、合规风险、信息技术风险等。具
体分析如下：
1、市场风险 报告期内，公司面临的市场风险主要有两方面，一是由于市场因素变化导致公
司日常经营潜在亏损的风险，主要体现在市场交易量、经纪业务市场占有率、佣金 率、资产管理业务规模等因素的变动对公司盈利状况的影响；二是由于市场价格如 股价、利率、汇率等变化导致公司资产、自营头寸或资产管理产品、组合潜在亏损
的风险，主要体现在证券公司自营业务和资产管理业务等投资相关业务中。 报告期内，公司采取了多项措施以防范市场风险。权益类证券投资方面，公司
进一步加强对宏观经济的研究，稳健参与市场投资，合理配置资产规模，灵活控制 投资品种比重，分散投资以降低风险；固定收益类证券投资方面，公司积极跟踪国 家货币政策动向，密切关注市场利率走势，严格控制债券投资久期和杠杆率；数量
化投资方面，积极加强对创新业务的研究，灵活使用数量化模型与金融衍生品对冲 系统性市场风险。
2、信用风险
报告期内，公司面临的信用风险主要包括三类：一是在债券交易业务中，发债 企业违约或交易对手违约造成的风险；二是在融资融券、约定购回业务中，客户违
约致使公司借出资券及息费遭受损失的风险；三是在信用类创新业务中，融资方违 约导致公司自有资金或客户资金遭受损失的风险。
对于债券交易中的信用风险，报告期内公司重点加强对发债主体和债券的研究，
完善信用风险评级体系，对重点持仓债券进行调研，严控所投债券的品质；对交易 对手信用状况进行评估，研究完善交易对手池，防范交易对手违约风险。融资融券、
约定购回业务方面，公司重点加强客户适当性管理，通过征信评级全面了解客户资 信水平和风险承受能力，综合确定客户信用评级及授信额度，并通过业务合同及风 险揭示书，明确违约处置措施；进一步加强对融出资券履约保障比例的监控，发现 异常时及时与客户沟通反馈，避免客户违约给公司造成损失。信用类创新业务方面， 业务人员加强前期尽职调查，提交全面的项目可行性分析报告、尽职调查报告，经 公司评审通过后，项目才可实施。
3、流动性风险 公司流动性风险主要包括两个方面：一是资产的流动性风险，是指由于资产不
能及时变现或变现成本过高，导致自营投资及客户资产造成损失的风险，其主要体
现在自营投资业务和资产管理产品投资中；二是负债的流动性风险，是指公司缺乏 现金不能按时支付债务或正常营业支出的风险，或资产管理产品由于流动资金不足
无法应付客户大规模赎回的风险。
自营业务方面，报告期内公司密切关注市场变化，动态调整资产配置，合理控 制各品种证券的投资规模，避免投资过于集中，确保投资组合的流动性。资产管理 业务方面，公司加强对客户赎回资金的分析，通过保留部分现金类资产比例、大额
赎回预警等措施，合理安排各资产管理计划的流动性。公司自有资金方面，公司重 点做好自有资金的合理安排，保障公司日常的稳健运行。
4、操作风险
操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作程序、人员、系统或外部事件而 导致的直接或间接损失的风险。合规与风险管理部是公司操作风险的牵头管理部门，
各业务部门、支持部门等按照职能分工，分别执行本业务领域的操作风险管控。 报告期内，公司根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企
业内部控制基本规范》及其配套指引及监管部门和公司相关工作要求，开展了以风
险为导向的内部控制规范建设工作，梳理了公司各业务环节和制度框架，并对业务 流程中的固有风险、控制活动、内控缺陷等进行了全面梳理及改进，有效规避了公 司内部由于操作制度流程不规范或风险控制机制不完善而引起的操作性风险，形成
了一系列记录风险点和关键控制活动的内控手册，保障了公司监管措施的到位以及 风险管理的有效性。报告期内，本公司无重大操作风险事件发生。
5、合规风险 合规风险是指证券公司或工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规或准
则而使证券公司受到法律制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。
报告期内，公司不断健全以合规总监为核心的合规管理组织架构体系，强化一 线合规人员职责，为防范合规风险、减少风险事件构筑坚实防线；强化重点业务和 关键环节合规管理，加大对各大业务的检查频次和管理力度；继续深化信息隔离墙
制度建设，逐步落实信息隔离各项措施，防范内幕交易和管理利益冲突。报告期内， 公司严格管理、审慎经营、规范运作，未发生重大违法违规行为。
6、信息技术风险 公司的各项业务以及中后台管理均高度依赖于信息技术系统的支持，信息系统
已成为支撑公司各项业务运转的关键设施。信息技术风险主要指证券公司信息系统
发生各类技术故障或数据泄漏，导致信息系统在业务实现、响应速度、处理能力、 数据加密等方面不能保障交易与业务管理稳定、高效、安全地进行，从而给证券公
司带来一定的损失。 报告期内，公司不断加大信息技术的投入，逐步建立面向业务条线的专业化信
息技术服务管理体系，进一步提高了信息系统建设与安全管理水平，确保公司各运 营管理支撑信息系统的安全性、可靠性和稳定性，有效防范了信息技术风险。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用 四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，为进一步规范公司利润分配政策特别是现金分红政策，推动公司建 立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者合法权益，根据中国证监会《关 于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）及江苏证
监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276 号）有关规定和要求，结合实际情况，公司对《章程》有关利润分配政策的相关条 款作了进一步细化和完善。报告期内，公司《章程》变更事项已经公司 2012 年第一
次临时股东大会审议批准、江苏证监局核准同意、江苏省工商局备案后在上交所网 站公开披露。
修订后的公司《章程》第一百七十五条明确了公司利润分配政策、公司利润分 配方案的决策程序和公司利润分配政策调整的决策程序等。公司利润分配政策为：
“公司重视对投资者的合理投资回报，执行持续、稳定的利润分配政策；公司利润
分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力；公司可以采用 现金、股票以及现金与股票相结合的方式分配股利，除公司在未来十二个月内计划 进行重大投资或重大现金支出等可能导致公司不符合净资本监管要求的特殊情况
外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，公 司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的
30%，经公司董事会提议，股东大会批准，也可以进行中期现金分红；公司根据年度 盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模合理的前提下， 可以采取股票方式分配股利。”
公司近 3 年（含报告期）不存在资本公积金转增股本方案或预案，近 3 年（含 报告期）的利润分配方案或预案情况如下：
2010 年度：公司实现归属于上市公司股东的净利润为 3,425,046,334.64 元，
经公司 2010 年度股东大会审议批准，以 2010 年 12 月 31 日总股本 5，600，000，
000 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 1.5 元（含税），共计分配现金红 利 840,000,000 元。现金分红金额占当年归属于上市公司股东净利润的比例为
24.53%。
2011 年度：公司实现归属于上市公司股东的净利润为 1,784,428,782.88 元，
经公司 2011 年度股东大会审议批准，以 2011 年 12 月 31 日总股本 5，600，000，
000 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 1.5 元（含税），共计分配现金红 利 840,000,000 元。现金分红金额占当年归属于上市公司股东净利润的比例为 47.07%。
2012 年度：公司实现归属于上市公司股东的净利润为 1,615,680,830.05 元，
以 2012 年 12 月 31 日总股本 5，600，000，000 股为基数，向全体股东每 10 股派送
现金红利 1.50 元（含税）。现金分红金额占当年归属于上市公司股东净利润的比例 为 51.99%。
公司现金分红政策的制定及执行情况符合公司《章程》的规定，符合公司股东 大会决议要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董 事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东具有充分表达意见和诉求的机会，充分
维护了中小股东的合法权益。报告期内，利润分配政策调整或变更的条件和程序合 规、透明。
（二）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本 方案或预案
单位：元 币种：人民币

（三）公司 2012 年度利润分配预案
经天健会计师事务所审计，母公司 2012 年度实现净利润 1,377,859,513.66 元， 根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》及公司章程等有关规定，分别提
取 10%的法定盈余公积金、10%的一般风险准备金和 10%的交易风险准备金共计
413,357,854.11 元后，本年可供分配的利润为 964,501,659.55 元。加上以前年度 结 余 未 分 配 利 润 3,886,363,002.45 元 ， 本 年 度 累 计 可 供 分 配 的 利 润 为
4,850,864,662.00 元。根据相关规定，可供分配利润中公允价值变动收益部分，不
得向股东进行现金分配。2012 年公司公允价值变动损益为 123,422,586.34 元，因 此，公司 2012 年末可供投资者现金分配的利润为 4,727,442,075.66 元。
公司 2012 年度利润分配方案如下：以 2012 年末总股本 5,600,000,000 股为基
数 ， 向 全 体 股 东 每 10 股派送 现金红利 1.50 元 （ 含 税 ）， 共 派 送 现 金 红 利 840,000,000.00 元，尚未分配的利润 4,010,864,662.00 元转入下一年度。（本预案 尚需提交公司股东大会审议）
五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况 公司是上交所金融类上市公司，也是上证公司治理指数和上证 180 公司治理指
数的样本公司，公司将在披露 2012 年年度报告的同时，披露《华泰证券股份有限公
司 2012 年 度 社 会 责 任 报 告 》， 报 告 详 见 2013 年 3 月 30 日 上 交 所 网 站 http://www.sse.com.cn。
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保