第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）公司总体经营情况
2012 年，受国内外经济金融形势影响，证券市场持续低迷，沪深两市股票及基金交易 总量同比下降 25%，A 股首次发行上市募集资金总额同比下降 64%，证券行业面临较大经营 压力。同时，2012 年，也是证券行业的创新元年，行业掀起了全方位多层次的创新浪潮。 面对复杂多变的外部环境和改革创新的风险挑战，在董事会坚强有力的领导下，公司经受住 市场业务总量萎缩与增长乏力的严峻考验，保持了在资本市场的影响力，品牌以及在行业中 的形象地位更有所提升。一年来，公司积极顺应证券行业创新发展的大环境，及时灵活应对 市场变化，开启了创新驱动、转型发展的新局面。
报告期内，公司经纪业务股基交易份额 3.05%，行业排名第 11；投行系统全年完成权益 类项目 4 个，募资 58.80 亿元，债券收益类项目 15 个，募资 562 亿元，据证监会网站公布 信息统计，截止年末，公司过会待发行 IPO 项目 4 个，行业排名第 6；截止年末，融资融券 余额 40.64 亿元，较年初增长 51%，市场份额 4.54%，在 103 家开展业务券商中排名第 9； 资产管理业务截止年末共管理资产 916.4 亿元，是年初的 10 倍；期货公司各项经营指标继
续保持高速增长，行业地位稳步提升，成功获得首批资产管理业务资格；直投业务新增 3
个投资项目，合计新增投资金额 1.72 亿元；光大保德信基金公司实现营业收入 3.63 亿元，
完成税后利润 8,843 万元；另类投资子公司光大富尊投资有限公司正式运营，为公司开辟了 量化投资和另类投资的专业投资领域。
2012 年，公司实现营业收入 36.52 亿元（合并口径），净利润 10.33 亿元。综合收益
较上年大幅增长，资产质量和流动性较年初显著提高，收入结构进一步改善。在 2012 年度 券商分类监管评比中连续三年获评 A 类 AA 级。（注：本报告中资本市场及行业数据均来源 于沪深交易所、证券业协会、Wind 资讯）
（二）公司主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元

2、公司营业收入及构成比例如下：

单位：万元


项目 2012 年度 2011 年度


营业收入总额较上年同期下降 19%，其中经纪业务、投行业务、资管业务下降幅度较大， 主要各业务收入变动原因参见本节“（三）公司各项主营业务情况”。

3、成本

公司主要业务成本管理能力如下表：

成本管理能力=（营业收入-投资收益-公允价值变动收益）/营业支出

报告期成本管理能力值比较上年同期下降 0.42 个点，主要由于收入下降 19%。其中经 纪业务、证券承销业务、资产管理业务受到一、二级市场环境的影响，下降幅度较大。主要 各业务收入变动原因参见本节“（三）公司各项主营业务情况”。

4、费用


5、报告期内现金流转情况
2012 年度，公司现金及等价物净增加额为 1.93 亿元，其中：
（1）经营活动产生的现金净流入为 12.47 亿元，主要是客户交易结算资金增加，收取
的利息、手续费及佣金增加，回购业务资金增加以及处置的其他金融工具增加。其中，现金 流入 156.26 亿元，占现金流入总量的 99.32%，主要包括：客户交易结算资金增加 13.97 亿
元，收取利息、手续费及佣金的现金 36.45 亿元,回购业务资金净增加额 78.97 亿元，处置
其他金融工具资金增加 16.05 亿元，融资融券业务资金净增加额 7.2 亿元；现金流出 143.78 亿元，占现金流出总量的 92.64%，主要包括：购买交易性金融资产净减少额 86.09 亿元， 支付的其他与经营活动有关的现金 21.74 亿元,支付的各项税费 15.49 亿元，支付利息、手
续费及佣金的现金 8.33 亿元，支付给职工以及为职工支付的现金 10.88 亿元。
（2）投资活动产生的现金净流出为 1.15 亿元。其中：现金流入 1.08 亿元，占现金流 入总量的 0.68%，主要是处置直投项目收回投资和参股的大成基金管理公司分红；现金流出 2.23 亿元，占现金流出总量的 1.43%，主要是购建固定资产和其他长期资产。
（3）筹资活动的现金流量净流出 9.2 亿元，主要是派发现金红利。

（三）公司各项主营业务情况
1、经纪业务
报告期内，面对市场严峻挑战，经纪业务系统以“增收节支、转型创新”为指导思想， 以提高净收入份额为核心，以构建综合服务能力为基础，整合系统内外资源，积极推进营销 服务一体化工程，不断提升营销队伍的业务素质和展业能力，坚持低成本网点投入和运营策 略，大力开展各项创新业务，增加收入来源。全年实现手续费及佣金净收入 11.87 亿元，行 业排名第 12 位（根据证券业协会统计数据），净收入份额 2.42%，同比增长 7%；股基交易 份额为 3.05%，行业排名第 11。
报告期内，公司经纪业务坚持创新驱动，于业内首先推出了客户证券资金消费支付创新 业务，并在上海、北京、宁波和深圳等地区 39 家营业部启动试点。公司于 12 月获得了代销 金融产品业务资格，成为上海辖区首家获得该项业务资格的证券公司。经纪业务正朝着从传 统通道服务向财富管理服务转型的方向迈出坚实步伐。
公司已于 2008 年 4 月 30 日全面完成了小额休眠账户的另库存放、不合格账户规范和剩 余不合格账户中止交易工作。除司法冻结账户外，公司参与交易的证券账户、资金账户均为 合格账户且已建立第三方存管关系，全部新开资金账户已同时建立第三方存管关系。全部小 额休眠账户、不合格资金及证券账户均已按规定单独管理，相应资金按有关规定在指定商业 银行分别集中存放。
截止 2012 年 12 月 31 日，公司剩余不合格资金账户数为 1,929 户；纯资金不合格资金
账户数为 40,292 户；小额休眠资金账户数为 630,762 户；司法冻结资金账户数为 123 户,

证券账户数为 59 户；不合格证券账户数为 1,856 户；小额休眠证券账户数为 392,153 户；
风险处置休眠证券账户数为 15,072 户。
2、投资银行业务
报告期内，公司投行系统面对项目周期和新股发行审核放缓的不利局面，积极主动研究
降低固定成本提高成本弹性的有效措施，全年实现营业收入 17,771 万元。权益类完成 2 个 IPO 和 2 个再融资项目，目前公司投行业务项目储备及报会情况良好，过会待发行 IPO 家数 4 个，行业排名第 6。公司债券融资业务全年共完成债券主承销项目 15 个（其中中小企业私 募债项目 6 个），合计募集资金 562 亿元，实现营业收入 7,699 万元，同比增长 124%，并 在东方航空公司债等大项目承揽上取得突破。
3、证券投资业务

2012 年，公司自营投资业务实现收入 16,573 万元，同比增长 77%。 传统股票投资业务较好地把握了宏观经济和金融市场的走势，及时调仓换股，资产质量
较年初显著改善。债券投资业务抓住了市场的机构性机会，投资收益大幅提高，债券交割总 量 1.49 万亿，为上年同期的 2.47 倍，在券商中排名第 6。公司策略投资业务快速发展，成
为公司新的盈利增长点，累计实现收入 1.24 亿元，为去年同期的 33 倍。策略投资业务方面

不断寻求新突破，在国内率先推出了挂钩沪深 300 指数的结构化产品，备受市场关注。另类
投资子公司光大富尊自 11 月末起正式运营，为公司开辟了量化投资和另类投资的专业投资 领域。
4、销售交易业务
2012 年，公司调整了销售交易业务的组织架构，新设机构业务部负责非公募基金客户

网络的建设和维护。报告期内，销售交易业务已经代销 66 家基金管理公司开放式基金产品 1000 余支，占市场全部开放式基金产品的 99%。在沪深 A 股、基金交易量同比下降 25%的情 况下，基金租用交易单元股票交易量市场占有率达到 0.2489%，同比上升 11%；实现收入 14,786 万元，同比增长 13%。
5、信用交易业务
2012 年，信用交易业务获得转融通首批业务试点和上交所约定购回证券交易业务试点 资格，抢得业务先机，全年实现营业收入 47,408 万元，同比增长 135%。截至报告期末，公 司融资融券余额 40.64 亿元，比年初增加 13.73 亿元，增幅 51%；市场份额 4.54%，在 103 家开展此项业务的券商中排名第 9。
6、基金业务
公司分别持有光大保德信基金管理有限公司和大成基金管理有限公司 55%和 25%股权。 截至报告期末，上述两家基金管理公司管理基金规模分别为 256 亿元和 970 亿元，公司按持 股比例享有的基金管理规模合计 383 亿元，占公募基金市场份额的 1.37%。 7、资产管理业务
光证资管自 2012 年 4 月成立以来，积极探索新的业务模式，在定向产品理财、固定收 益投资以及各类创新产品研发方面取得了较大进展。在集合理财产品整体销售低迷的情况下， 光证资管顺利完成“现金宝”、“阳光稳债收益”、“阳光收益型五期”、“阳光沪深 300
指数分级”等 4 只产品的发行，合计募资 25 亿元。同时，光证资管不断加强银证业务联动，
顺利完成了数期定向资产管理计划的发行，累计募资 816 亿元。截至报告期末，公司共管理
资产 916.4 亿元，为年初的 10 倍，全年实现受托资产管理业务收入 1.46 亿元，居业内第 3。 在市场震荡低迷的背景下，光证资管产品业绩回报率表现良好，两支债券型产品“阳光
5 号”和“阳光稳健添利”净值增长率分别居同类产品的第一和第三位。此外，公司还于 10
月获得保监会批准的保险资金管理资格。
8、期货业务

光大期货继续保持了快速增长的势头，并成功获得业内首批期货资产管理业务资格。在 期货公司监管分类评级中成功步入 A 类 A 级，跻身期货行业第一梯队。全年保证金峰值 55.88 亿元，同比增长 38%；日均保证金 42.52 亿元，同比增幅 30%；全年累计市场份额 2.62%， 同比增长 24%；实现营业收入 27,455 万元，同比增长 49%；实现净利润 8,173 万元。 9、直投业务
光大资本在国内股权投资市场低迷的环境下，本着“风险控制、好中选优”的原则，新 增 3 个投资项目，合计新增投资金额 1.72 亿元；已投项目中已上市项目 1 个，在会项目 2
个，启动退出机制项目 5 个，已完成退出项目 3 个。全年实现营业收入 7,560 万元，同比增 长 6%，实现净利润 2,042 万元。
10、境外业务

香港子公司光证金控进一步理顺组织及管理架构，全力推进完成各项 IT 建设工程，为 业务发展奠定基础。在稳定既有经纪和投行两项传统业务基础上，新增机构销售、资产管理 以及投资移民三块业务，拓展多元化收入来源。报告期内，该公司完成了允升国际、必瘦站 2 个 IPO 融资项目，已过会待发行项目 2 个，RQFII 首批额度 9 亿元开始运作。2012 年，实 现营业收入 16,715 万元，同比增长 40%。
（四）公司营业收入和营业利润地区分部构成 公司主营业务包括证券经纪业务、投资银行业务、证券投资业务及销售交易业务等，本
年度纳入合并范围的控股子公司包括光大保德信基金管理有限公司、光大期货有限公司、光 大资本投资有限公司、上海光大证券资产管理有限公司、光大富尊投资有限公司、光大证券 金融控股有限公司。以下分部报告中，经纪业务按所属地区划分，投资银行业务、证券投资 业务、销售交易业务和控股子公司业务合并列示为“公司本部及子公司”。 1、营业收入的地区分部构成

单位：万元


2、营业利润的地区分部构成

单位：万元


（五）资产、负债情况分析
根据证监会 3 号令《客户交易结算资金管理办法》规定，证券公司不能动用客户交易结 算资金，所以客户交易结算资金对证券公司的资产结构和负债结构没有影响，故以下分析数 据剔除了资产项目“货币资金”和“结算备付金”中属于经纪业务客户的交易结算资金和 负债项目中的“代理买卖证券款”。
1、资产构成及结构


单位：万元

资产项目 2012 年末 2011 年末



2012 年末，公司自有现金流充裕，资产流动性好，变现能力强，资产质量优良，对各
项存在减值情形的资产已按照会计准则的规定谨慎地提取了减值准备。公司具有很强的偿债 能力，不存在债务偿还风险。
截至 2012 年 12 月 31 日，公司总股本 34.18 亿元，归属于上市公司股东的净资产 221.72

亿元，母公司净资本 131.16 亿元，净资本与净资产的比例（母公司）60.21%，各项风险控 制指标符合《证券公司管理办法》和《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。

（六）比较财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况



（七）核心竞争力分析 公司秉承“提升客户价值,造就员工未来”的核心价值观和“诚信、专业、卓越、共享”
的经营理念，积极投身于国内外资本市场，各项业务迅速发展，在巩固证券承销、证券经纪、 资产管理、证券投资、基金管理、财务顾问、投资咨询等传统业务优势的同时，全方位抢跑 定向理财、融资融券、股指期货、策略投资等创新业务，业务规模及主要营业指标居国内证 券公司前列，是中国证监会批准的首批三家创新试点证券公司之一。
2012 年 5 月证券公司创新发展研讨会之后，监管层自上而下积极推进制度创新、业务 创新，行业创新加快发展，各项创新政策逐步兑现。公司一方面积极参与监管部门主导的创 新试点项目，另一方面前瞻谋划、精心准备，积极申报具有公司特色的自主研发创新产品， 部分创新业务取得了业内领先优势。报告期内，获得了转融通首批业务试点和上交所约定购 回证券交易业务试点资格；在业内首家取得了客户证券资金消费支付创新业务试点资格并上 线运行，目前已在上海、北京、宁波和深圳等地区 39 家试点营业部启动实施，二期项目正 在积极推进中；在上海辖区内首家开展利率互换业务；公司还获得了银行间市场非金融企业 债务融资工具主承销业务、私募基金综合托管业务、权益类证券收益互换业务以及代销金融 产品业务资格。成功发行了首个中小企业私募债，成功发行了第一支定向票据产品，期权仿 真交易取得上交所首家直连做市商通道，券商分级资产管理计划首批申报后已转为常规业务。
公司重点推进的自主创新项目复杂交易平台系列、客户证券资金消费支付二期、资产托 管业务平台、双币平行并购基金、股票质押融资产品、柜台交易市场平台、跨境套利产品及 陆港通业务等得到监管部门的充分肯定。

（八）投资状况分析

1、对外股权投资总体分析
报告期内，由公司全资子公司光大资本投资有限公司完成 3 个股权投资项目，合计

17,150 万元。

报告期内，本公司控股资子公司光大证券（国际）有限公司下属子公司中国光大证券国 际有限公司出资人民币 68 万元购买宝顺有限公司 100%的股权，并将宝顺有限公司纳入合并 报表范围。
2、持有其他上市公司股权、参股金融企业股权等投资情况

（1）证券投资情况

单位：元

占期末

注：
1、本表要求按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十 只证券情况； 2、本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资。其中，股票投资只需填列公司 在交易性金融资产中核算的部分； 3、其他证券投资指：除前十只证券以外的其他证券投资；
4、报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。
（2）持有其他上市公司股权情况

单位：元


会 占该
计
公司 股
算 来 科

注： 1、本表要求填列公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权 情况；
2、报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。

（3）持有非上市金融企业股权情况

注：

1、金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；
2、期末账面价值应当扣除已计提的减值准备；
3、报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。

（4）买卖其他上市公司股份的情况

注：报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 18,912,429.45 元。

3、委托理财及衍生品投资的情况

（1）委托理财情况

单位：元


委托理财产品情况

单位：元

（2）其他投资理财及衍生品投资情况

单位：元

注：公司开展套期保值业务作为套期工具使用，预计收益应和被套期项目盈亏合并评价。

4、主要子公司、参股公司经营情况
（1）光大期货有限公司，成立于 1993 年 4 月 8 日，注册资本为 60,000 万元，为公司 全资子公司。经营范围为：商品期货经纪、金融期货经纪。
截止 2012 年 12 月 31 日，光大期货拥有 18 家营业部，总资产 552,353 万元，净资产
69,749 万元，全年实现净利润 8,173 万元。
（2）光大资本投资有限公司，成立于 2008 年 11 月 7 日，注册资本为 200,000 万元， 为公司全资子公司。经营范围为：股权投资，投资咨询（企业经营涉及行政许可的，凭许可 证经营）。
截止 2012 年 12 月 31 日，光大资本总资产 208,587 万元，净资产 206,277 万元，全年
实现净利润 2,042 万元。
（3）光大保德信基金管理有限公司，成立于 2004 年 4 月 22 日，注册资本为 16,000
万元，由公司和保德信投资管理有限公司合资成立，公司持有 55%股权。经营范围为：基金 募集、基金销售、资产管理和中国证监会许可的其他业务（涉及行政许可的凭许可证经营）。
截止 2012 年 12 月 31 日，光大保德信基金共管理 14 只基金，管理的基金规模总额为
256 亿元。光大保德信基金总资产 65,427 万元，净资产 57,626 万元，实现净利润 8,843 万 元。
（4）光大证券金融控股有限公司（EVERBRIGHT SECURITIES FINANCIAL HOLDINGS

LIMITED），是一家根据香港法律注册成立的有限责任公司，成立于 2010 年 11 月 9 日，为
公司全资子公司，注册资本 20 亿港币。业务性质为金融服务。
截止 2012 年 12 月 31 日，光证金控总资产 281,020 万港币，报告期实现收入 20,586
万港币。
（5）上海光大证券资产管理有限公司，成立于 2012 年 4 月 25 日，注册资本为 20,000

万元，为公司全资子公司。经营范围为：证券资产管理业务。
截止 2012 年 12 月 31 日，光证资管总资产 25,189 万元，净资产 22,820 万元，实现净
利润 2,820 万元。
（6）光大富尊投资有限公司，成立于 2012 年 9 月 26 日，注册资本为 80,000 万元，为 公司全资子公司。经营范围为：金融产品投资、投资咨询。
截止 2012 年 12 月 31 日，光大富尊总资产 81,144 万元，净资产 80,428 万元，实现净
利润 428 万元。
（7）大成基金管理有限公司，成立于 1999 年 4 月 12 日，注册资本金人民币 2 亿元， 公司持有 25%股权，是中国首批获准成立的老十家基金管理公司之一。经营范围为：发起设 立基金；基金管理业务。
截止 2012 年 12 月 31 日，大成基金管理的基金规模总额为 970 亿元，在 70 家基金公司 中排名第 9。
截止 2012 年 12 月 31 日，大成基金总资产 198,924 万元，净资产 155,201 万元，全年
实现净利润 28,021 万元。

二、公司未来发展展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 当前，国际经济形势依然复杂，全球仍处于应对金融危机之中，全球主要货币的放量宽
松、潜在通胀和资产泡沫的压力再度加大，但仍可能处于低速增长的状态。我国经济总量已 升至世界第二位，进出口总额也跃居第二位，保持外汇储备世界第一位，经济发展基本面长 期趋势向好。“十八大”的召开给整个市场带来了积极的因素，中央经济工作会议为 2013
年经济工作定下了稳中求进的总基调，新一轮的信心正在凝聚。在积极的财政政策和稳健的

货币政策推动下，预计今年经济会持续健康发展。

2013 年中国证券行业将面临以下的发展机遇：一是实体经济有望持续保持稳定增长， 为证券业的发展打下坚实基础；二是《金融业发展和改革 “十二五”规划》明确提出建设 和发展多层次的资本市场，为证券业的发展提供新的发展契机；三是在加快“人民币国际化” 的背景下，证券公司有望从中发挥积极作用并受益，行业的国际化经营水平有望进一步提高； 四是各个金融业态之间的合作将会不断加强，证券公司与银行、保险公司等金融机构的合作 将不断深化；五是监管部门对证券市场环境建设的强化，将进一步提高证券行业的规范经营 水平。
随着各项监管政策措施的落实推进，2013 年将是证券行业创新改革全面铺开和深入推 进的一年:证券公司融资、交易、托管结算、支付和投资等基础功能将继续深化；随着新三 板园区的继续扩容、柜台交易市场的深化、银行间债券承销的突破以及私募债的发展，场外 市场与债券市场的发展空间将进一步拓宽；监管机构鼓励各类财富管理机构从事公募基金业 务、境外资金及长期资金的入市，机构投资者将继续扩容；在金融综合化的背景下，证券公 司或将通过对期货、信托、海外券商的收购等方式实现外延式扩张。
创新领域的竞争及盈利模式的转变将深刻影响证券行业竞争态势：一是业务趋于多元化。 随着证券市场制度变革和产品创新的加速，各类创新业务陆续推出试点，证券公司业务创新 的空间将得到实质性拓展，业务结构也将得到有效改善，证券行业向业务差异化、业务多样 化的竞争格局转变的趋势日益明显；二是随着证券行业监管体系的不断完善、公司治理机制 日益成熟以及证券公司合规建设的纵深推进，经营趋于规范化；三是竞争日益激烈化。随着 中国经济与世界经济一体化日趋紧密，国内证券公司将在国内外证券市场面临着和国际投行 的激烈竞争；随着金融混业趋势的日益明显，国内证券公司亦面临着与银行、保险等金融机 构的激烈竞争。
（二）发展战略 公司将紧紧抓住资本市场创新发展和光大集团构建“真正规范金融控股公司”的契机，
按照资本市场改革创新发展的总体部署，紧紧围绕创新驱动、转型发展的主线，以提高业务 增长质量和效益为中心，稳中求进、开拓创新、扎实工作，通过经营综合化、展业国际化、 收入多元化、业务优质化、管理精细化、机制市场化等战略的实施，逐渐增强营销能力、定 价能力、风控能力、研发创新能力以及企业文化等核心竞争能力，努力在转变经营方式上取
得新进展，在业务创新上取得新突破，在战略转型发展上取得新成效，努力将光大证券打造

成为一家具备全能型金融服务能力、在市场上有重要影响力的优质、大型、蓝筹上市证券公 司。
（三）经营计划

2013 年，公司的总体目标是各项业务的市场排名和份额稳中有升，业务结构明显改善， 风险总体可控，经营更加稳健，在证券行业业务（产品）创新实践中有所作为并赢得先机，继 续保持 A 类 AA 级。公司将着力做好以下六个方面的工作：一是以利润为中心，推进全成本 核算，开展投入产出分析和成本比较分析，全面梳理业务条线激励政策，优化资源配置，全 面加强公司的经营管理工作，提升公司整体盈利能力；二是凝心聚力实施创新驱动发展战略， 在建制度、搭平台、立机制方面下功夫，建立和完善公司创新的相关流程、考核激励制度， 着力完善券商五大功能，全面提升业务发展能级；三是以投资银行、资产管理、投资交易、 机构客户和境外业务为重点，在加快转方式、调结构中实现业务可持续增长；四是转变理念、 调整架构、完善措施，逐步从主要控制合规风险转变为全面管理合规风险、市场风险、信用 风险、流动性风险，建立健全全面风险管理体系；五是合理使用财务杠杆，积极拓宽债务融 资渠道，加快推进非公开发行股票进程，强化资产配置管理，拓宽资金运用渠道，提高资金 使用效率；六是坚持以人为本治司理念，激发和弘扬员工在改革创新发展各个方面的主人翁 精神，营造良好地建言献策氛围，进一步完善员工培训机制，推进持续、有效的全员培训， 用更加开阔的视野来关心员工，尊重和信任员工，更好地发挥全体员工的积极性和创造性， 实现员工和公司的共赢。
（四）资金需求 在当前证券市场创新发展的市场背景以及以净资本为核心的行业监管体系下，随着公司
创新业务的发展和中介服务功能深化拓展，资金需求日益增长。公司一是要通过增加盈利提 高内生积累资本金的能力；二是要在合适的时机、以合适的方式充实资本金，不断增强公司 的资本实力；三是合理利用债权融资工具，适度提高公司杠杆水平，提升资金的使用效率。
（五）风险因素及采取的措施与对策

1、市场风险

公司的市场风险主要来源于自营投资的风险暴露，针对这种情况，公司建立了投资额度 分级授权、限额与量化评估以及不定期压力测试的控制机制。
（1）投资额度分级授权
公司董事会每年对公司自营规模上限进行授权，从规模上控制市场风险暴露。

（2）限额与量化评估 公司通过市值净敞口、投资集中度、久期、基点价值、在险值等限额指标的评估，实现
对投资组合市场风险的动态核算和监控。公司一方面根据 VaR、标准差、净敞口、含权类产 品希腊值等市场风险指标进行绝对风险的日常监控和分析，另一方面对超额风险、跟踪误差 等相对风险指标做定量分析，从而进行集中的、全局的、全程的市场风险管理。
公司目前已通过自主研发与外购等形式搭建了投资业务监控系统、绩效评估与风险管理 系统，以实现上述评估与监控需求。
（3）不定期压力测试 压力测试是市场风险管理手段的有力补充。公司通过风险因子细化所面临的风险因素，
以自主研发量化模型为量化工具，以假设情景为测试环境，全面、合理的评估公司整体或特 定组合在压力情景下市值变化情况，确保公司受压情况下风险仍处于可承受范围内。 2、信用风险
公司信用风险的管理主要从两个方面进行：信用风险敞口监控和交易对手方管理。

（1）信用风险敞口监控 信用风险敞口监控主要针对不同信用交易展开，公司对所有对手的未到期交易进行盯市
评估，并将不同对手方所有未到期损益为正的交易进行加总作为当前敞口。另外公司还根据 交易的风险情况计算潜在风险敞口，进而加总当前敞口和潜在敞口，以作为针对不同对手的 总信用敞口，并对此实时进行监控，确保信用风险敞口始终在公司的可承受范围内。
（2）交易对手方管理 交易对手方管理方面，公司采用外部评级与内部评估相结合的方式，对交易对手方的交
易金额、交割方式进行限制，以最大程度降低信用风险。

3、流动性风险

公司的流动性风险管理主要集中体现在两个方面：融资流动性风险管理和市场流动性风 险管理。
（1）融资流动性风险管理 公司建立健全了资金业务预算制度，严格控制资金流动，除日常头寸调度外的每笔资金
在使用前均需进行严格风险收益评估与审批，各项业务资金配置严格控制在公司风险可承受 范围内。
公司搭建了“净资本监控与压力测试系统”，对风险控制指标进行动态监控与压力测试，

同时针对承担包销义务的投行项目与衍生品担保金追加事项等进行专项压力测试，以防范流 动性风险。
公司已开始借鉴巴塞尔协议 III 测算“流动性覆盖率”、“净稳定资金比例”等长短期 流动性指标，从全公司的资产负债管理（ALM）出发，评估稳定资金对资产与业务的支撑程度， 掌握资产负债的期限匹配情况。
（2）市场流动性风险管理 公司市场流动性风险管理主要是针对公司自营业务和其他衍生产品业务所使用的各种
金融工具。公司事后评估各类工具的流动性，以确保其交易量、换手率等指标不仅满足正常 交易开、平仓需求，也满足压力情境下的业务需求。
4、操作风险

公司的操作风险管理主要体现在业务管理制度与流程精细化、提升信息系统安全与应急 处理能力、内部控制检查与监测关键风险、对经纪业务操作风险进行量化分析等几个方面。
（1）业务管理制度与流程精细化 公司针对各项业务均制定完善的业务管理制度和操作流程。制度及流程均经过各部门严
格论证及公司审批，从而保证制度及流程的全面性、合理性与可执行性。

（2）提升信息系统安全与应急处理能力 公司对集中交易、清算交收等重要业务环节与参数进行总部集中管理，最大程度实现系
统自动操作和控制，减少人工操作，降低操作失误造成的风险。 公司对各业务信息系统进行充分备份，同城、异地均建有灾备机房，应急处理机制完善、
有效，并定期进行应急演练。

（3）内部控制、检查与监测关键风险 公司法律合规部、风险管理部、稽核部等内控监督检查部门不定期对公司各业务制度与
流程执行情况、内部控制执行情况进行监督检查，有效识别与报告内部控制缺陷与操作风险 隐患，降低操作风险发生的可能性。
公司建立了与业务发展相适应的关键操作风险指标体系，搭建了风险管理信息系统平台 进行监测工作，通过监测工作中发现的操作风险信息，督促相关部门与分支机构进行及时反 馈与处理；各部门、分支机构对界定的操作风险事项，按要求主动、及时向报告。
（4）构建经纪业务操作风险损失数据库与量化模型
公司根据巴塞尔委员会将业务操作风险事件按形成原因分类的原则，定义了 12 个子类、

78 种具体风险事件类型，建立了涵盖事件主体、事件描述、预期损失金额等多要素的操作 风险损失数据库。
公司运用层次分析法（AHP）对风险事件的原始烈度进行数量化定义，根据风险事件涉 及金额引入烈度系数进行修正，并充分考虑风险事件的修正烈度及发生频率，运用改进的 Borda 函数解决传统风险矩阵风险结相对集中的问题，以达到对公司经纪业务操作风险量化 评估的目的。
公司现在已形成成熟的操作风险管理系统，以实现操作风险损失数据库的建立和风险矩 阵模型的运算及展示等功能。
5、创新形势下的公司风险管理情况 在放松管制、鼓励创新的背景下，证券行业新产品不断推出，新技术不断涌现，证券公
司的业务模式、业务流程乃至角色定位也将随之发生深刻变化，证券公司的风险日益呈现多 元化、隐蔽化、联动化、交叉化等趋势。
创新形势对公司风险管理工作提出了更高的要求，为实现创新发展与风险平衡的最优化 模式，公司积极探索如何从被动规避风险、防范风险转向主动排查风险、管理风险转变：一 是实施风险限额管理体系，确保公司风险可控、可承受；二是建立了数量分析师团队，实施 以数量分析为主、以定性分析为辅的风险评估体系；三是实行业务线条与风险类型并行的矩 阵式协同管理，打破单一业务线条割裂式风险管理模式；四是风险管理端口前置，深度介入 创新业务方案设计和风险评估；五是子公司风险管理职能外包母公司。
三、利润分配

（一）现金分红政策的制定及执行情况 报告期内，公司对《公司章程》中利润分配政策条款进行了完善，并制定了《光大证券
股份有限公司分红管理制度》及《未来三年股东回报规划（2012--2014）》（详见公司 2012

年 8 月 1 日公司在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 披露的公告）。公司利润分

配政策符合公司章程及审议程序的规定，明确了分红标准和分红比例，充分保护了中小投资 者的合法权益，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。
（二）2012 年度利润分配预案

经立信会计师事务所审计，公司 2012 年度合并报表中归属于母公司所有者的净利润为

1,002,968,704.37 元，母公司报表净利润为 1,005,470,785.51 元。
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》及中国证监会证监机构字[2007]320

号文《关于证券公司 2007 年年度报告工作的通知》等相关规定，公司分配当年净利润时应 分别提取法定公积金、交易风险准备金和一般风险准备金，具体为：
1、根据《公司法》第 167 条之规定，按 10%提取法定公积金 100,547,078.55 元；

2、根据《证券法》第 135 条和证监机构字[2007]320 号文之规定，按 10%提取交易风险 准备金 100,547,078.55 元；
3、根据《金融企业财务规则》第 44 条和证监机构字[2007]320 号文之规定，按 10%提 取一般风险准备金 100,547,078.55 元。
以上合计 301,641,235.65 元，因此公司 2012 年当年可供股东分配的利润为

703,829,549.86 元。加上年初未分配利润 4,294,915,741.52 元，减去 2011 年年度利润分

配的现金股利 895,516,000.00 元，年末未分配利润为 4,103,229,291.38 元。 根据证监机构字[2007]320 号文之规定，可供股东分配利润中公允价值变动收益部分不
得用于向股东进行现金分配。公司 2012 年公允价值变动收益为 269,705,642.04 元，调整分 配基数后，2012 年年末公司实际可供股东现金分配的利润为 3,833,523,649.34 元。
综合考虑公司资金需求、公司长远发展及股东利益，2012 年公司利润分配预案为：

以 2012 年 12 月 31 日总股本 3,418,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股

利 0.92 元（含税），共分配 314,456,000.00 元，占 2012 年当年可供股东现金分配利润的

72.43%。本次现金股利分配后的未分配利润 3,788,773,291.38 元留转以后年度。 公司实施连续、稳定、积极的利润分配政策，重视对股东的合理投资回报。公司前三年
现金分红情况如下：

单位：元

四、社会责任