第四节 董事会报告

一、董事会关于报告期内公司经营情况的讨论与分析
2012 年 5 月的券商创新大会，为证券行业创新发展指明了方向。结合实际发展需要，公司今年 以来推动了创新与转型的发展战略，积极探索证券公司综合经营发展模式，力求在继续夯实传统业务 的同时，启动战略转型升级，全力推进创新业务的发展，并同时对经营管理体制进行了革新。目前， 公司经营脉络更为梳理清晰，转型升级的战略布局初现雏形，公司经营格局进入新的发展阶段。
截至 2012 年 12 月末，公司资产总额 279.85 亿元,归属于上市公司股东的净资产 144.32 亿元。
2012 年实现营业收入 23.32 亿元，实现利润总额 6.66 亿元，归属于上市公司股东的净利润 5.62 亿元。
（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币


2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
报告期，公司实现营业收入 23.32 亿元，较上一年度增长 36.43%，主要是因为投资净收益、公 允价值变动净收益大幅增加，其中投资净收益大幅增加 1781.78%，主要是报告期公司采用权益法核算 持有的盛京银行股权所致。具体到各业务板块：融资融券业务收入同比增长 461.70%、直接投资业务 收入同比增长 202.43%、商品期货经纪业务收入同比增长 32.39%、投资银行业务收入同比增长 16.17%， 但由于证券市场持续低迷，经纪业务收入同比下降 19.89%。
（2）主要销售客户的情况

3、成本分析

单位：万元 币种：人民币


4、业务及管理费用

单位：元 币种：人民币


5、现金流
2012 年公司现金及现金等价物净增加额为-50.17 亿元，其中：
（1）经营活动产生的现金流量净额为-46.81 亿元，主要是金融资产、银行理财产品的投资及融 出资金规模增加导致现金流出。
经营活动现金流入 36.78 亿元，占现金流入总量的 94.00%，主要包括：收取利息、手续费及佣金 的现金 19.22 亿元，转融通业务及回购业务净融入资金增加 10.40 亿元，收到其他与经营活动有关的
现金 7.08 亿元（主要期货保证金现金净增加 5.83 亿元）。
经营活动现金流出 83.59 亿元，占现金流出总量的 93.62%，主要包括：购买交易性金融资产净支 付现金 7.29 亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 1.19 亿元，支付给职工以及为职工支付的现金 7.62
亿元，支付的各项税费 2.78 亿元，支付的其他与经营活动有关的现金 64.71 亿元（主要包括融出资
金支付 10.24 亿元，投资金融资产和银行理财产品支付 44.93 亿元）。
（2）投资活动产生的现金流量净额 0.82 亿元。
投资活动现金流入 2.35 亿元，占现金流入总量的 6.00%，取得投资收益 0.31 亿元、处置固定资
产、无形资产和其他长期资产收回现金净额 2.04 亿元；投资活动现金流出 1.53 亿元，占现金流出总 量的 1.71%，主要购建固定资产和长期资产产生的现金流出。（3）筹资活动产生的现金流量净额-4.17

亿元， 主要是公司向股东支付 2011 年度现金股利。
6、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期，公司实现归属于上市公司股东的净利润 5.62 亿元，较上一年度增长 118.83%，主要是因
为报告期公司采用权益法核算持有的盛京银行股权，投资净收益大幅增加 1781.78%。
（二）主营业务分行业情况
单位:万元 币种:人民币

注：期货经纪业务、投资银行业务、直接投资业务、基金管理业务分别由公司的控股子公司方
正期货有限公司、瑞信方正证券有限责任公司、方正和生投资有限责任公司、方正富邦基金管理有限 公司承担，详见本节“控股子公司的经营情况及业绩分析”。
1、经纪业务
报告期内，公司经纪业务深化转型，优化后台建设，加快网点布局，积极努力作为。受国内证 券市场影响，尽管公司经纪业务指标“绝对数”有所回落，经纪业务的主要经营指标占全国的比重（份 额）处于持续上升趋势。
（1）代理买卖净收入全国占比大幅增长
代理买卖证券业务净收入全国份额较 2011 年增长 10.53%，行业排名居第 15 位，较 2011 年上升
2 位。
（2）新开股东账户数全国占比呈下降趋势
2012 年营业部新开股东账户 18 万户，公司客户总数已达 213 万户。新开股东账户全国占比 2.13%， 较 2011 年下降 14.25%。
（3）市场份额较快增长。
2012 年，公司实现股票基金权证交易量 1.17 万亿元，市场份额 1.85%，市场份额较 2011 年增 长 6.22%。

（4）客户资产行业占比上升
公司通过加强营销与客服工作，大力引进新客户，盘活存量客户，客户资产行业占比上升。2012 年末，公司客户资产 1382 亿元（未含未解禁的限售股市值），行业占比 0.96%，占比较 2011 年末增 长 7.11%。
（5）净佣金率逆市上升
2012 年公司经纪业务净佣金率为 0.78‟，较 2011 年上升 2.7%，而行业净佣金率同期下降 1.3%。
（6）新业务收入占比大幅提升 在传统经纪业务收入日趋疲软的形势下，创新业务贡献显著。2012 年由新业务带来的收入在经
纪业务收入中的占比由 2011 年度的 3%提升至 12%，对公司经纪业务的拉动作用越来越明显。
（7）网点建设方面取得良好成果
截至 2012 年末，公司拥有证券营业部 103 家，成功实现了在安徽、广西两个省份的布局。网点 分布 18 个省（直辖市）, 基本覆盖全国经济发达地区，深化了“立足湘浙、辐射全国”的网点布局。
公司证券营业部数量在全国券商中名列第 14 位，在目前已上市的券商中名列第 6 位，具有明
显的数量优势。其中，湖南、浙江是公司营业部的主要分布区域，拥有 75 家营业部，占营业部总数 73%。
2、自营业务 报告期内，公司根据市场环境变化，灵活调整投资结构，适时加大了固定收益类投资规模。固
定收益类投资作为自营资产配置的一个重要组成部分，对于自营业务收入贡献也在稳步增长，投资项 目运行一年以来，取得了良好的投资收益，投资回报率大幅超越基准水平。权益类证券投资在全年大 幅震荡的市场中，积极把握投资机会，精选投资品种，坚持价值投资，调整结构、优化组合，并不断 完善风险控制体系，努力使证券投资业务成为公司稳定可期的主要收入来源。
2012 年，证券市场大幅波动。在这种极其困难的情况下，公司自营业务实现了向多元化的转型， 完成了北京证券自营分公司的筹建和搬迁工作。公司固定收益类投资获得良好成绩，自营债券投资业 务共实现投资收益率 10.83%，完成了项目实施前设定的收益目标。
3、资产管理业务
报告期内，公司新成立 1 只集合产品，共发行 5 只定向产品。截至报告期末，公司受托资金规 模为 17.82 亿，同比增长 0.80%。此外，公司还顺利完成了北京资产管理分公司的筹建和搬迁工作。
4、信用业务
报告期内，在大力开展融资融券业务的同时，公司获批转融资业务试点资格，获上海证券交易 所约定购回业务交易权限，公司信用业务已由单纯的融资融券业务演变为广义的信用业务，“信用业 务体系”已初具规模。
报告期内，公司融资融券业务继续保持高速增长态势。截至报告期末，公司信用账户累计开户

数 12969 户，是 2011 年的 3.41 倍；融资融券余额 19.55 亿元，是 2011 年的 2.22 倍；融资融券业务
收入 1.30 亿元，是 2011 年的 5.62 倍；融资融券余额在 71 家展业券商中排名列第 13 位，是第三批
14 家试点券商中成长最快的券商之一。
截至报告期末，公司约定购回式证券交易业务授信总额达到 1996 万元，开通约定购回式证券交 易业务权限客户 12 户，约定购回式证券交易业务期末待购回余额 1916.17 万元，实现总收入 192796.73 元。从行业已经开展约定购回式证券交易业务最近一年来的试点效果看，该业务的成长性 与可持续盈利能力已经得到证实，未来这一业务还有较大增长空间，有望成为公司业务转型新的利润 增长点。
5、全国中小企业股份转让系统业务 报告期内，公司进一步加强全国中小企业股份转让系统业务（以下简称全国股转系统业务），
确定了“立足湘浙、辐射全国”的战略思路，加强“跑马圈地”的展业策略，组建了以律师、注册会 计师和行业分析师为主体共 35 人的业务部门，建立了长沙、北京、武汉、杭州、上海等地共 7 个业 务部。2012 年，公司与全国 20 多个高新区达成战略合作协议，充分利用品牌优势，挖掘各方资源， 完成签约项目 41 家，完成协议余额 2420 万元，实现挂牌 1 家，储备了一大批项目资源。2013 年预 计全国股转系统业务将迎来前所未有的大发展，公司力争抓住历史机遇，制定了“广圈地、多挂牌、 快回款”的战略思想，充分利用公司在湖南、浙江网点众多的优势，将全国股转系统业务做大做强。
6、研究业务
2012 年，研究所对内服务与对外服务协调发展，完成了做市商制度、区域股权市场建设、券源 套期保值可行性分析及配置、两融产品制作与客户服务、融资融券、约定式购回业务折算率设定、约 定式购回利率模型制定、债券质押池质押制度设计、质押比例模型设计以及信用分析模型等多个专项 研究，有力地支持了融资融券、资金运营、场外市场、金融产品评价与设计等公司重点业务。研究所 继续拓展卖方业务，牵头公司相关部门通过了中国保监会的评估，获得了为保险机构提供综合服务的 资格。2012 年研究所新增协议签约基金公司 1 家、保险公司 1 家，所签约基金公司实际产生佣金收入 家数达到 19 家，同比增长 46.15%,在 A 股市场成交量大幅萎缩的背景下，全年实现研究分仓收入 1702 万元，同比增长 1.67%。初步实现了研究工作内外兼顾、协调发展的预期目的。
（三）主营业务分地区情况 1、营业收入地区分布报告
单位:元 币种:人民币



2、营业利润地区分布报告

单位:元 币种:人民币



（四）资产负债情况分析
1、资产负债表异常情况及原因说明

单位:元 币种:人民币



2、资产结构和资产质量
截至 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 279.85 亿元，较年初增长 7.05%。从公司资产规模结构分 析, 其中金融资产、银行理财产品的投资及融出资金等项目的增幅较大。扣除经纪业务客户交易结算 资金 98.74 亿元，公司总资产 181.11 亿元。其中：货币性资产 37.18 亿元，占 20.53%；金融资产投 资 64.97 亿元，占 35.87%；应收融资融券客户款及银行理财产品合计 33.24 亿元,占 18.35%；其他流 动资产合计（主要包括买入返售金融资产、存出保证金等）17.88 亿元, 占 9.87%；长期股权投资、固 定资产等其他长期资产合计 27.84 亿元，占 15.38%。公司资产质量与流动性优良。同时本期公司根据 财务报表附注所披露的公司可供出售金融资产减值准备的计提政策，对已对发生资产减值的可供出售 金融资产计提了减值准备 6282.71 万元。
扣除经纪业务客户交易结算资金，2012 年公司负债总额为 32.93 亿元，与 2011 年比增加 15.72 亿元，其中期货保证金、回购业务等项目增幅较大。公司资产负债率为 18.18%，公司偿债能力较强， 完全能够满足负债支付的需求。
报告期末，母公司净资本 87.74 亿元、净资本与负债比例为 550.06%、净资产与负债比例为 892.68%，各项风险控制指标符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。
（五）融资渠道、长短期负债结构分析 1、公司融资渠道主要的包括再融资、发行债券、转融通、同业拆借、债券回购等。2012 年公司
主要通过债券回购及转融通方式融入资金。 2、公司负债结构
报告期末，公司总负债 32.93 亿元（扣除经纪业务客户交易结算资金 98.74 亿元），其中：转融
通业务融入资金 2 亿元、卖出回购金融资产款 7.79 亿元、应付职工薪酬 2.16 亿元，应交税金 0.94
亿元、预计负债 2.02 亿元、其他负债 18.02 亿元（主要为应付货币保证金 16.06 亿元）。报告期末公 司无重大逾期未偿还的债务。
3、公司为维护流动性水平所采取的措施 公司坚持资金的统一管理和运作，建立和完善资金管理体系建设，为维护流动性水平采取如下
措施：
1）为保障公司资产的安全性、流动性及收益率，公司明确自有资金由资金运营部统一管理，并 由该部门负责资金的拆借、回购等业务，对相关业务职责进行了明确分工。

2）公司建立严格的净资本管理措施，重大投资前对投资项目的流动性等相关指标做压力测试。
3）公司定期监控短期和长期的流动资金需求，以确保维持充裕的现金储备和可供随时变现的有 价证券。
4）为保障创新业务和其他重大投资业务对流动性的需求预留资金。
4、 公司融资能力分析 公司规范经营，资产质量优良，将继续与各大商业银行保持良好的合作关系，通过债券回购、
同业拆借及其他经主管部门批准的方式进行融资，解决公司因开展创新业务对资金需求，确保公司经 营管理目标的实现。
（六）核心竞争力分析
公司于 2011 年 8 月在上海证券交易所成功上市，净资本实力得到有力扩充。公司借此机遇实现 各项业务快速发展，公司规模快速扩张，不断拓展丰富的客户资源，提供优质的金融产品和服务，并 且夯实合规和风险管控基础，各项资本、经营业务指标跃至券商排名前列。2012 年度，公司从各个角 度不懈探索，努力提升公司核心竞争力。
在管理体制改革上，公司设立执行委员会为落实公司董事会确定的经营方针和战略而设立的最 高经营管理机构，从而进一步规范了公司日常经营管理行为，完善了科学、合理的决策机制，发挥了 集体智慧，建立了勤勉高效、民主集中的工作机制。在营业部管理层面，公司开展了扩大经营授权营 业部试点工作，充分激发营业部经营活力，鼓励营业部根据自身禀赋因地制宜确定适合自身实际的个 性化发展模式。
在创新业务推进上，公司积极响应监管层推出的创新举措，迈开各项创新业务开展步伐。公司 获准开展约定购回式证券交易业务，推出“泉融通”的产品商号；将量化投资的成功经验运用于产品 设计中，设计出适合不同等级客户需求的“泉量化•稳健增值 1 号”系列量化投资新产品。公司众多 新业务和新产品的陆续推出，使得创新业务的优势不断凸显，将逐步推动盈利模式的改善，未来将为 公司带来实质性的业绩贡献。
在资产管理、证券自营两项业务的开展上，公司设立了两家分公司。为实现业务结构的转型，稳 步提升公司的盈利能力，抵御传统业务市场风险，公司必须大力发展资产管理业务和证券自营业务。 为此，公司在 2012 年度完成了北京证券资产管理分公司和证券自营分公司的筹建工作。两家分公司 的成立，有利于公司冲破资产管理业务、自营业务现行部门化运营模式的束缚，是公司在发展证券资 产管理业务、自营业务方面的重要举措。
在合规管理与风险管理层面，2012 年公司严格按照监管部门的各项要求及公司各项规章制度，扎 实开展合规审核、合规培训、合规检查、合规监测等各项日常合规管理工作，为公司常规业务开展保 驾护航；完善风险监控系统，全面提升风险监控水平，加强对公司新业务、新产品的合规与风险管理；

完成了内控缺陷整改落实工作；报告期内，公司合规管理与风险控制整体情况良好，未出现重大违规
或法律风险，连续 3 年被中国证监会评为 A 类券商。 二、投资状况分析
（一）对外股权投资总体情况 1、对外股权投资情况
单位：万元 币种：人民币



2、证券投资情况

单位：元 币种：人民币

注：（1）本表按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只
证券情况；
（2）本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资。其中，股票投资只填列公司在合 并报表交易性金融资产中核算的部分；

（3）其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资；
（4）报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。 3、持有其他上市公司股权情况
单位：元 币种：人民币

注：（1）本表填列公司在可供出售金融资产、长期股权投资中核算的持有其他上市公司股权情
况；
（2）报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。 4、持有非上市金融企业股权情况
单位：元 币种：人民币


注：（1）金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；
（2）报告期损益：该项投资对公司本报告期合并报表净利润的影响。 5、买卖其他上市公司股份的情况
单位：元 币种：人民币

注：报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额-31,481,699.81 元。

（二）募集资金使用情况 1、募集资金基本情况
经中国证监会证监许可〔2011〕1124 号文核准，公司由主承销商平安证券有限责任公司采用承销 团余额包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 150,000 万股，发行价为每股人民 币 3.9 元，共计募集资金 585,000.00 万元，扣除承销和保荐费用 19,100.00 万元后的募集资金为
565,900.00 万元，已由主承销商平安证券有限责任公司于 2011 年 8 月 4 日汇入本公司募集资金监管 账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券 直接相关的新增外部费用 1,082.47 万元后，公司本次募集资金净额为 564,817.53 万元。上述募集资 金到位情况业经天健会计师事务所有限公司验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2011〕2-18 号）。
2、募集资金总体使用情况
本公司以前年度已使用募集资金 314,000.00 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续 费等的净额为 8,575.03 万元，2011 年已在发行费用中扣除，2012 年从募集资金专户中支付的印花税 282.41 万元。2012 年度实际使用募集资金（包括银行存款利息扣除银行手续费等的净额）265,775.85 万元，2012 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 6,178.38 万元；累计已使用募集资 金 579,775.85 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 14,753.41 万元。
截至 2012 年 12 月 31 日，6 个募集资金专户全部销户，余额 77.50 万元已转入公司中国建设银 行基本户。
单位:万元 币种:人民币


3、募集资金管理情况
为了规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，本公司按照《中

华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、
法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《方正证券股份有限公司募集资金管理办法》
（以下简称《管理办法》）。根据《管理办法》，本公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集 资金专户，并连同保荐机构平安证券有限责任公司于 2011 年 8 月 4 日分别与中国银行长沙宏景支行、 中国农业银行股份有限公司长沙劳动路支行、中国建设银行股份有限公司长沙市解放西路支行、兴业 银行股份有限公司长沙分行、深圳发展银行北京中关村支行、中信银行长沙分行签订了《募集资金三 方监管协议》，明确了各方的权利和义务。三方监管协议与上海证券交易所三方监管协议范本不存在 重大差异，本公司在使用募集资金时已经严格遵照履行。
4、募集资金专户存储情况
截至 2012 年 12 月 31 日，本公司有 6 个募集资金专户，募集资金存放情况如下：
单位:元 币种:人民币

5、变更募集资金投资项目的资金使用情况
报告期内，公司不存在变更募集资金投资项目的情况。 6、募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明 公司在《方正证券股份有限公司首次公开发行 A 股招股说明书》中承诺的募资资金使用方向为用
于补充公司资本金，扩展相关业务。募集资金到位后，公司净资本将进一步增加，为与净资本规模挂 钩的业务发展拓展了空间。公司按照招股书承诺及公司实际情况，调整了自营规模，拓展了融资融券 业务，并且补充了子公司资本金。募集资金增强了公司的资本实力并且推进各项业务的发展，但无法 准确、系统地计算出募集资金产生的效益。
7、募集资金承诺项目情况
单位:万元 币种:人民币

注：公司在《方正证券股份有限公司首次公开发行 A 股招股说明书》中未对募集资金到位后产生的效益进
行预计。募集资金到位后，增强了公司的资本实力，推进了各项业务的发展。
8、保荐人及审计机构对公司 2012 年募集资金存放及使用情况出具的结论性意见
公司首次公开发行保荐人平安证券有限责任公司出具了《关于方正证券股份有限公司 2012 年度
募集资金存放与使用情况专项核查报告》，认为：公司 2012 年度募集资金存放和使用符合《上海证 券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司募集资金管理规定》、《方正证券股份有限公司募 集资金管理办法》等法规和文件的规定，对募集资金进行了专户存储和专项使用，不存在变相改变募 集资金用途和损害股东利益的情况，不存在违规使用募集资金的情形。
公司聘请的审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《方正证券股份有限公司 2012
年度募集资金存放与使用情况鉴证报告》，认为：公司董事会编制的 2012 年度《关于募集资金年度 存放与使用情况的专项报告》符合《上海证券交易所上市公司募集资金管理规定》相关格式指引的规 定，如实反映了公司募集资金 2012 年度实际存放与使用情况。
（三）控股子公司的经营情况及业绩分析 1、方正期货有限公司
方正期货成立于1993年2月26日，注册资本20,000万元，公司持有85%的股权，主要从事商品期货 经纪和金融期货经纪业务。截至2012年12月31日，方正期货的总资产为227,973.00万元，净资产为 36,726.45万元；2012年实现营业收入19,868.35万元，利润总额7,040.55万元、净利润为5,227.41万 元。
报告期内，方正期货营业收入同比增长32%，其中：手续费收入同比增长31%，主要是因为四大期 货交易所大幅下调交易手续费后，客户交易活跃度有所提升，2012年全年成交量、成交金额均同比增 长43%，尤其是股指期货成交量、成交金额同比分别增长208%、157%；利息收入同比增长36%，主要是 因为客户权益规模、保证金规模扩大。净利润同比增长84%，主要是因为营业支出的增长同比小于营 业收入的增长。
2、瑞信方正证券有限责任公司 瑞信方正成立于2008年10月24日，注册资本80,000万元，公司持有66.7%的股权，主要从事投资
银行业务。截至2012年12月31日，瑞信方正的总资产为88,921.83万元，净资产为86,448.96万元；2012 年实现营业收入20,646.94万元，利润总额987.52万元、净利润为630.43万元。
报告期内，瑞信方正总承销金额为 390.36 亿元人民币，共完成 11 个主承销项目，其中：股权融 资方面，作为保荐人和主承销商完成渤海轮渡 A 股首次公开发行项目，作为保荐人和联席主承销商完 成兴业银行 2012 年非公开发行项目；债权融资方面，共计参与完成 22 个承销项目，9 家主承销的项

目包括以主承销商身份完成的哈尔滨银行 25 亿金融债、丹阳投资集团 15 亿企业债、中国人寿保险一
期 280 亿和二期 100 亿次级债、徐工机械 15 亿公司债、中国农业银行 500 亿次级债，及以主承销商
身份完成的盾安环境 12 亿公司债、武汉农商行 12 亿次级债、慈溪国控 8 亿企业债。在并购和财务顾
问业务方面，签约合同总金额 965 万元，已实现财务顾问费收入 780 万元，除改制和辅导项目之外的
签约项目数为 4 家。 3、方正和生投资有限责任公司
方正和生成立于2010年8月5日，注册资本170,000万元，为公司全资子公司。截至2012年12月31 日，方正和生总资产为177,348.64万元，净资产为176,627.46万元；2012年实现营业收入6,680.02万 元，利润总额6,007.75万元、净利润为4,498.14万元。
方正和生自成立以来，遵循以项目质量为导向、不盲目追求项目数量、谨慎投资的原则开展业 务。2012 年，方正和生签署《北京华平投资中心（有限合伙）有限合伙协议》，认购出资 5000 万元， 成为北京华平投资中心（有限合伙）的有限合伙人。
4、方正富邦基金管理有限公司 方正富邦基金管理有限公司成立于2011年7月8日，注册资本20,000万元，公司持有66.7%的股权。
截至2012年12月31日，方正富邦基金管理有限公司的总资产为13,980.54万元，净资产为12,799.68万 元；2012年实现营业收入1,070.41万元，利润总额-3,926.67万元、净利润为-3,833.32万元。
截至2012年12月31日，方正富邦基金管理有限公司已发行设立三支公募基金：方正富邦创新动力 股票型证券投资基金、方正富邦红利精选股票型证券投资基金和方正富邦货币市场基金。专户业务也 已管理五支专户产品。2012年12月12日，方正富邦又获得中国证监会《关于核准方正富邦基金管理有 限公司设立子公司的批复》（证监许可[2012]1648号），成为中国证监会颁布《证券投资基金管理公 司子公司管理暂行规定》 以来，第二批获得批准设立子公司的基金管理公司。方正富邦的全资子公 司“北京方正富邦创融资产管理有限公司”于12月21日获得工商营业执照正式成立。
（四）公司控制的特殊目的的主体情况
2012 年 9 月，全资子公司方正和生与控股子公司方正富邦基金管理签订《方正富邦-方正和生强
债 1 号资产管理合同》。合同约定方正和生为资产委托人，方正富邦为资产管理人，投资金额为 5,000
万元，成立方正富邦方正和生强债 1 号基金。公司拥有对此基金的控制权，故自该基金成立之日起， 将纳入合并报表范围。
三、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 当前证券资本市场的主体越来越多元化，综合经营模式下各金融业态竞争将进一步加剧，证券公
司正处于机遇和挑战并存的“大变革”前夜。董事会对2013年国内宏观政治经济形势的基本判断是： 1、中国经济整体上呈现良好的发展势头

早在 2010 年，中国国民经济总量（GDP）就超过日本，跃居世界第二，中国正式进入中等收入国
家行列；尽管当前国际金融危机及欧债危机的阴影还没散去，我国经济保持多年的两位数运行的速度 有所放缓，但这些不能改变中国经济高速发展对新兴资本市场的积极作用。特别值得期待的是，2013 年将是新一届中央领导集体的“开局之年”，各项新政推出将对相关行业及板块产生积极影响，我国 经济将继续保持稳健增长。
2、2013 年市场将呈转暖的格局。 在“人民币升值”和“国民经济复苏”的经济景气周期下，我国经济的复苏将给证券市场带来新
的机会，2008 年以来证券市场持续低迷的态势有望得到改善，市场向上发展的动力正在酝酿和聚集。 但同时我们也应看到，由于受国内外经济波动影响，特别是金融创新业务推出过程中市场的适应期和 接受度存在差异，国内证券市场特别是 A 股走势还存在不确定性。
3、创新业务发展将成为行业增长亮点
在 2013 年 1 月 21 日的全国监管会议上，郭树清主席对 2013 年的监管工作做出了部署，其中有 几点值得公司高度关注：其一是积极探索期货市场利率类、汇率类金融衍生品；其二是允许符合条件 的证券公司、保险公司、私募基金等各类财富管理机构从事公募基金业务；其三是支持金融机构利用 衍生品管理风险和进行组合投资；其四是支持证券公司开展资产管理、柜台交易、投资、资产证券化 业务等。证券行业以风险控制为核心，规范传统业务、推进创新业务的政策取向，将为风控能力强、 资本雄厚、业务基础好同时又锐意进取的券商创造巨大的发展空间。
（二）2013 年整体工作思路
2013 年将是公司实现战略转型的关键之年。结合对市场环境的研判及公司实际情况， 2013 年公 司的主要工作思路是：着眼于全面综合金融服务平台的搭建，公司将在稳固通道业务的基础上，大力 发展资本中介业务，实现全面战略升级转型。公司的战略转型升级包括四个方面：一是调整发展战略， 二是完善管理机制，三是优化业务模式，四是实现“两个增长”。这四个方面的转型，将直接影响到 方正证券未来三到五年战略目标的实现。
1、调整发展战略
（1）由散户为主向散户和机构并重。根据统计数据显示，当前 A 股市场专业机构投资者持有流 通市值比例达 17.4%，贡献佣金占总收入 15%-17%之间，机构在证券市场中重要性越来越显著。目前 市场的大势已经趋向于以销售交易为核心，强调机构销售和机构经纪，未来机构经纪的份额将会大幅 提升。然而，由于历史原因，公司机构客户占比偏低，成为制约公司转型升级的 “战略瓶颈”，下阶 段公司将尽快实现由散户服务为主向散户、机构客户服务并重的战略转型。
（2）通道与非通道并重。证券公司的“通道业务”就是传统牌照业务，如投行保荐、经纪、资 产管理等，通道业务是证券公司区别于其他金融机构的重要特征。目前证券行业投行、经纪业务下滑 趋势明显，单纯依赖通道业务将很难维持证券公司业绩提升、稳定发展局面。鉴于此公司将在稳定发

展通道业务的同时，重点提升公司“非通道”业务。 经纪业务方面公司将重点加强产品销售，为客户
提供高端财富管理，发展综合金融服务平台； 投行业务方面将大力发展资产证券化、私募中介、融资 中介等业务；资管业务方面，将以投融资中介业务为核心，发展机构中介业务。
（3）积极探索以销售交易为代表的资本中介业务。拓展资本中介业务，我们将以重点推进销售 交易为突破口。销售交易分狭义和广义两种，狭义的销售交易指的是机构销售和机构经纪业务，而广 义的销售交易包含做市商、OTC、衍生品创新与交易、资本型中介、为机构客户提供流动性管理、大 宗交易等特殊需求的服务，广义销售交易是我们未来发展的方向。大力发展资本中介业务，我们要从 四个大的方面来加强工作，实现业务重心的转型：一是 OTC 做市商业务，这是投行的风险管理和定价 能力体现，包括未来的新三板也是要做市去赚取收益；二是衍生品的创设交易，此外还有部分证券公 司开展利率和汇率的交易业务；三是提供流动性服务，包括市场发现过程中的垫资服务、大宗交易服 务，股权的质押融资等；四是提供融资性服务。
2、完善管理机制 公司日渐庞大的体量和复杂的业务条线，需要对原有管理机制进行适当调整。2013 年我们将继续
革新管理机制，推动公司全面战略转型升级。具体来说要抓好如下工作： 一是积极做好公司执行委员会的运作。执行委员会为落实公司董事会确定的经营方针和战略而设
立的最高经营管理机构，我们将借助于这一管理机制的创新，进一步规范和完善公司日常经营管理行 为，充分发挥集体智慧，建立更为科学、合理的决策机制和勤勉、高效的工作机制。二是实行各业务 板块条线管理，在成熟业务单元子、分公司运作的模式下，我们将实行业务板块条线管理，强化各相 关业务单元的联系，充分授权，提高效率；三是以全成本、利润导向为管理考核原则，牢固梳理投入 产出概念，提升公司整体经济效益；四是建立市场化的考核激励机制，实现全员营销、全员激励，促 进公司各项业务快速发展；五是前、后台分离，压缩总部中后台管理人员，以业务发展为导向，逐步 实现富余管理人员向业务人员转型；六是强化协同、统一管理，子公司按所属业务性质，分别纳入各 业务板块进行统筹管理和考核，加强业务协同，提升经济效益。
3、优化业务模式 围绕公司战略转型中“零售与机构并重、通道与非通道并重、积极探索资本中介业务”三大核心，
在业务模式优化方面我们将重点加强如下几个方面的工作：
（1）推动自营及资金业务向交易业务转型：优化自营业务的资产配置，在风险可控的前提下， 投资于交易对手明确、收益率较高且确定的产品，逐步实现向追求绝对收益的交易业务转型；
（2）推动传统通道类资产管理业务向创新型资管业务转型：向创新型资管业务转型，大力培养 资管业务投融资功能，充分发挥资管业务对公司各项业务带动作用。
（3）推动传统经纪业务逐步向高端业务转型：稳住传统基础业务，通过转型创新，逐步发展高 端业务，将营业网点打造成综合金融服务终端。

（4）推动传统投行业务向“非通道”业务模式转型：抓住新三板业务的机遇，同时向“非通道
投行”业务发展模式转型，业务类型包括：新三板业务、中小企业私募债业务、资产证券化业务、融 资性资管业务等其他业务。
（5）推动销售交易与研究业务板块迈上新的台阶：整合公司各方资源，提升自身能力，拓展机 构销售和机构经纪业务，为机构客户提供多样化的产品及解决方案；研究所应内外兼顾，为公司各项 业务的发展提供有力的支持。
在充分学习国内外同行先进经验的基础上，在业务转型的道路上，我们将走出一条符合公司实际 的新路来。
4、抓住机遇，实现外延式增长 公司将通过前叙措施实现内涵式增长的同时，抓住机遇，努力实现外延式增长，进而增长公司整
体实力。
（三）可能面对的风险 公司业务经营活动面临的风险主要有：市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险等。 1、市场风险 市场风险是指所持有的金融工具的公允价值因市场价格不利变动而发生的风险，包括股票、基金
及衍生品等权益类证券价格风险、利率风险、汇率风险等。由于公司主要持仓头寸属于自营业务投资， 因此市场风险对公司投资业务有重大影响。
公司建立了风险限额体系，主要包括规模限额、止损限额等。董事会确定自营业务年度规模、最 大可承受风险限额；证券投资决策委员会确定单个项目的规模、止损限额；证券自营部门通过组合投 资、逐日盯市、设置项目预警线、报警线、止损线等进行前端控制；风控部门通过自营业务风险监控 系统进行实时监控，及时进行风险提示，督促业务部门进行风险处置等。
公司还建立了压力测试机制，分析持仓头寸在极端情景冲击下的可能损失状况，这些极端情景包 括：宏观经济衰退、证券市场价格及利率大幅不利变动、特殊风险事件的发生等。压力测试是公司市 场风险管理中的重要组成部分。通过压力测试，可以更为突出的显示公司的可能损失，进行风险收益 分析，衡量公司整体的市场风险状态是否在预期范围之内。
（1）权益类证券价格风险 权益类证券资产价格风险主要指公司所投资证券的市场价值发生变化而带来损失的风险。权益类
证券资产价格风险包括自营业务投资股票、基金、衍生产品等涉及的证券价格风险。 在权益类证券投资方面，本公司对规模进行适当的控制，并且利用股指期货进行了套期保值。公
司还通过VaR等方式对正常波动情况下的短期可能损失进行衡量和分析；通过压力测试对于极端情况 下的可能损失进行评估。但是，这些管理工具、方法的使用仍然受到投资策略、套期保值策略有效性 的影响。此外，管理工具、方法的有效性在市场流动性发生负面变化也会受到制约。

公司根据历史数据计算权益类证券的VaR（置信水平为95%，持有期为1 个交易日）。虽然VaR 分
析是衡量市场风险的重要工具，但VaR 模型主要依赖历史数据信息，因此存在一定限制，不一定能准 确预测风险因素未来的变化，特别是难以反映市场最极端情况下的风险。本公司2012年12月31日权益 类证券持仓的VaR值为4,205万元，VaR与净资本的比为0.48%。
（2）利率风险 利率风险是指利率敏感性资产的公允价值因市场利率不利变动而发生损失的风险。公司持有的具
有利率敏感性的债券组合因市场利率不利变动导致公允价值变动的风险是本公司利率风险的主要来 源。
公司对债券投资组合利率风险的控制，主要采用规模和久期控制等方法，合理配置资产，并通过 定期测算投资组合久期、基点价值（DV01 ）等指标衡量利率风险。
2012年，公司管理层根据债券市场的走势及判断，适时增加债券投资规模，同时合理控制债券组 合久期。2012 年12月31日，公司债券投资规模按净价计算为406,205万元，债券组合修正久期为3.33 年。
截至2012 年12月31日，公司自营债券资产406,205万元，假设自营债券组合的市场利率平均变动 50个基点，则组合价值变动约6,750万元，占公司2012年12月31日净资本的0.77%。
（3）汇率风险 汇率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。 在汇率风险方面，公司持有的外币资产及负债占整体的资产及负债比重并不重大；在公司收入结
构中，绝大部分赚取收入的业务均以人民币进行交易。公司外币资产及负债均为外币经纪业务，不涉 及交易和投资业务。在货币资金中，外币比重为2.04%，在结算备付金中，外币比重为4.04%，外币业 务在公司中所占比例并不重大。
2、信用风险 信用风险是指因借款人或交易对手无法履约而带来损失的风险。公司信用风险主要来自两方面：
一是融资融券、约定购回式证券交易业务（以下简称“约定购回”）的信用风险，指由于融资融券、 约定购回业务客户违约给公司带来损失的风险；二是债券投资的违约风险，即所投资债券之发行人或 交易对手出现违约、拒绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风险。
信用风险和市场风险具有一定的相关性。在市场波动的情况下，公司在相关金融产品和交易上的 信用风险敞口也会随之发生变化。因此，公司对市场风险的一些监控和防范手段也能够对信用风险的 管理发挥作用。
公司融资融券、约定购回业务的信用风险主要涉及客户提供虚假资料、未及时足额偿还负债、持 仓规模及结构违反合同约定、交易行为违反监管规定、提供的担保物资产涉及法律纠纷等。公司融资 融券、约定购回业务的信用风险控制主要通过对客户风险教育、征信、授信、逐日盯市、客户风险提

示、强制平仓、司法追索等方式实现。2012年12月31日，公司融资融券业务客户维持担保比例平均为
280.75%，最低为136 %；约定购回业务客户维持担保比例平均为197.93% ，最低178.16%，担保品价 值能够完全覆盖此类保证金类业务的信用负债。
在债券投资相关的信用风险方面，公司针对信用产品的评级制定了相应的投资限制。下一步公司 将完善交易对手的信用评级、授信额度管理。
3、流动风险 流动性是指资产在不遭受价值损失的条件下是否具有迅速变现的能力，资金的流动性影响到公司
偿还到期债务的能力。流动风险是指公司在履行与金融负债有关业务时遇到资金短缺的风险。流动风 险可能源于无法尽快以公允价值售出金融资产；或者无法偿还到期债务；后者源于提前到期的债务； 或者源于无法产生预期的现金流。
公司一贯坚持资金的统一管理和运作，持续加强资金管理体系的建设，明确资金的拆借、回购、 质押贷款等业务由资金运营部负责。公司定期监控短期和长期的流动资金需求，以及是否符合借款协 议的规定，以确保维持充裕的现金储备和可供随时变现的有价证券。公司金融负债账面金额与按照未 折现合同现金流计算的金额并不存在重大差异。
4、操作风险 操作风险通常包括因内部人为操作失误、内部流程不完善、信息系统故障或不完善、交易故障等
原因而导致的风险，也包括外部发生欺诈行为给公司造成损失的风险。尽管公司根据中国证监会《证 券公司内部控制指引》的规定，制定了较为完善的内部控制制度，但仍不能保证完全避免因操作差错 和主观不作为可能带来的经济损失、法律纠纷和违规风险。
信息技术风险是目前操作风险的一个主要组成部分，信息技术对于证券交易、清算和服务等多个 方面的业务发展和管理至关重要，系统不可靠、网络技术不完善、数据误差都会造成公司的损失。此 外，公司所处的证券行业是一个智力密集型行业，员工道德风险相对其他行业来说更加突出，员工发 生道德犯罪，将会给公司资产造成损失，对声誉造成不利影响。
公司将坚持不断健全内部控制管理机制，完善操作流程，强化问责制，加强职业操守和职业道德 教育，减少操作风险发生的可能性及其不利影响。
四、利润分配或资本公积金转增预案 1、现金分红政策的制定及执行情况
公司根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》等法律法规及《公司章程》的有关规 定，本着公司可持续发展和回报股东相结合的原则制定现金分红政策。公司缴纳所得税后的利润按照
《公司章程》规定的分配顺序提取一般风险准备金、法定公积金、交易风险准备金，按照中国证监会 有关规定扣除公允价值变动影响额，并确保利润分配方案实施后，公司净资本等风险控制指标不低于
《证券公司风险控制指标管理办法》规定的预警标准的前提下，方可向全体股东进行分配。公司于 2012

年 8 月 23 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订公司章程的议案》，修订公司
章程关于现金分红政策的相关条款。 2012年4月26日，公司2011年年度股东大会审议通过了《公司2011年度利润分配预案》，同意以
公司2011年末总股本61亿股为基数，向全体股东每股派发现金红利0.07元（含税）。公司于2012年6 月13日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站上 刊登了2011年度利润分配实施公告，股权登记日2012年6月18日，除息日2012年6月19日，现金红利发 放日2012年6月25日。公司2011年度利润分配已实施完毕。
2、利润分配或资本公积金转增预案
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2012 年度归属于母公司所有者的净利润为
562,221,627.30 元，加上年初未分配利润 1,354,746,881.37 元，可供分配的利润为 1,916,968,508.67 元。根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》及《公司章程》的有关规定，提取交易风险 准备金 49,361,360.68 元，一般风险准备金 49,361,360.68 元，盈余公积 49,361,360.68 元，扣除报
告期内已分配的 2011 年度现金红利 427,000,000.00 万元，可供分配的利润为 1,341,884,426.63 元，
其中母公司未分配利润 1,143,744,008.63 元。根据孰低原则，以母公司未分配利润为分配基数，剔 除 母 公 司 未 分 配 利 润 中 公 允 价 值 变 动 损 益 28,585,371.43 元 ， 可 供 投 资 者 现 金 分 配 的 利 润 为 1,115,158,637.20 元。
公司拟以 2012 年末总股本 6,100,000,000 股为基数，以 2012 年末未分配利润向全体股东每 10
股派送现金红利 0.37 元（含税），共派送现金红利 225,700,000.00 元，本次分配后剩余的未分配利
润 1,116,184,426.63 元转入下一年度。 本次不进行资本公积转增股本。 此项预案须提交股东大会审议。 3、公司前三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况
单位：元 币种：人民币

五、积极履行社会责任的情况
报告期内，公司认真履行，在追求经济效益、维护股东利益的同时，坚持“方方正正做人、实实 在在做事”的理念，遵守社会公德和商业道德，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用 等方面的非商业贡献，并根据所处行业及自身经营特点，形成符合公司实际的社会责任战略规划及工

作机制。
公司编制了《2012年度社会责任报告》，该报告已于2013年4月25日经公司第一届董事会第二十 六次会议审议通过，并于2013年4月27日随本年度报告在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn） 上披露。
六、董事会日常工作情况


注：第一届董事会第十六、二十一次会议只审议了公司定期报告一个议案，根据上海证券交易所
的相关规定，该次会议决议免于公告。 七、其他披露事项
（一）报告期内公司证券营业部、分公司、专业子公司新设和处置情况 1、新设证券资产管理分公司和证券自营分公司
根据湖南证监局《关于核准方正证券股份有限公司在北京设立资产管理分公司的批复》（湘证监 机构字[2012]35号）、《关于核准方正证券股份有限公司在北京设立证券自营分公司的批复》（湘证监 机构字[2012]87号），公司在北京市设立方正证券股份有限公司北京证券资产管理分公司、北京证券 自营分公司，其中证券资产管理分公司于2012年12月开业，证券自营分公司于2013年1月开业。
2、公司证券营业部的新设和处置情况
（1）证券营业部新设情况 报告期内，公司新设4家证券营业部，筹建4家证券营业部，具体如下：


（2）证券营业部搬迁情况
报告期内，公司共完成3家证券营业部同城搬迁，1家营业部正在同城搬迁开业申请材料审批中， 具体情况如下：


（二）账户规范情况专项说明
为贯彻中国证监会《关于做好证券公司客户交易结算资金第三方存管有关账户规范工作的通知》、 中国证券登记结算有限责任公司《关于进一步规范账户管理工作的通知》以及沪、深交易所《关于加 强账户交易管理工作的通知》精神，全面推进公司客户交易结算资金第三方存管工作，进一步推动账 户清理和规范管理工作，逐步提高客户管理和服务水平，公司制定了一系列长效的管理管理机制确保 该项工作的顺利开展。
1、公司网点运营部负责账户清理规范工作，负责落实监管部门有关精神，制订账户清理工作计 划和业务规章制度，协调处理业务开展过程中出现的各种问题，保证账户规范管理工作的持续和有效 开展。
2、公司不断完善不合格账户、司法冻结账户、纯资金账户等账户清规规范管理的规章制度和业 务流程。公司制订颁布了《经纪业务操作指引》、《证券账户业务管理办法》、《B 股证券账户业务操作 规程》、《不合格账户规范为合格账户的操作流程》、《小额休眠账户规范管理流程》等业务操作流程， 较好的规范、统一和指导业务操作。
3、公司严格按照中国证券登记结算有限责任公司有关要求加强了休眠账户管理，每年年未进行 小休账户筛选及向中国证券登记结算有限责任公司申报登记工作。在办理客户激活账户手续时，公司 严格规范激活申请、账户资料补齐等操作，确保账户的真实和权属关系清晰。
4、2012 年，为实现账户长效管理机制，我司自主研发设计了证券投资者 APE 管理系统。证券投 资者 APE 管理系统基于目前账户业务管理的技术架构、行业规范要求，利用自行研发的 IT 管理软件， 赋予账户凭证电子文件系统化综合管理功能。证券投资者 APE 管理系统技术架构简洁，开发维护成本 较低，能与原有业务系统较好耦合。该系统质量控制全面、自动化程度高、扩充性强，将数据管理、 任务管理、结果检查、流程管理、差错处理、考核管理六大功能进行有效集成，全面覆盖账户业务管 理的各个环节、能实施有效地合规管理与风险控制。
5、将账户规范管理情况与营业部绩效考核进行挂钩，有效地保障业务规范开展。通过多年的账 户整改和规范管理，公司账户规范管理取得了良好的效果。截至 2012 年 12 月 31 日，公司各类账户
情况如下：2012 年我司规范了不合格账户 18 户，剩余历史不合格账户 673 户；不合格账户占合格账
户的比例为 0.03%，期间未新增不合格账户；休眠账户为 476395 户；纯资金账户为 57500 户；历史司 法冻结账户公司均已联系到人，并已按中登公司有关要求进行了司法冻结申报处理，并将其纳入合格 账户类别管理；日常发生的司法冻结账户均按中登公司要求进行司法冻结申报处理。

（三）公司动态风险控制指标监控情况和补足机制建立情况
根据《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制指标动态监控系统指引（试行）》 等法律法规的规定，公司已建立健全了动态风险控制指标监控机制及净资本补足机制。
为确保在风险可测、可控、可承受的前提下从事各项业务，公司不仅制定了《风险监控管理暂行 办法》、《风险控制指标监控及净资本补足规定》、《压力测试管理办法》等风控制度，对财务管理部等 与净资本风险监控有关的部门的职责、对净资本等风险控制指标动态监控及净资本补足的进行了明确 规定，而且还通过业务部门的前端控制、合规部门对风险控制指标的持续动态监控、定期不定期地开 展压力测试等多种方式，确保净资本等各项风险控制指标持续符合监管规定。
公司建立健全了净资本补足机制，如公司的净资本风险控制指标突破预警指标，公司先采取控制 业务规模等措施；采取措施后风险控制指标仍不符合中国证监会规定的标准时，公司董事会可采取增 资扩股、借入次级债、国家法律法规规定的其他方式等措施补足净资本。
报告期内，公司根据监管要求，按时向所在地监管部门报送了《风险控制指标动态监控周报表》， 净资本等各项风险控制指标整体情况良好并持续符合《证券公司风险控制指标管理办法》所规定的各 项风险控制指标标准。
全年，公司证券自营业务持有两只权益类证券的市值与其总市值的比例超过 4%的预警标准，公司 均在规定时间内向中国证监会以及湖南证监局提交了书面报告，还采取了在证券自营部门投资管理系 统中设置 4.95%的禁止买入点等有效措施，以确保该项风险控制指标持续符合监管规定。除此之外， 公司其它各项风险控制指标均未发生触及预警标准的情况。
此外，为防范风险、合理确定有关业务的最大规模，公司在申报债券质押式报价回购、约定购回 式证券交易、转融通等新业务资格；发行“赢信 1 号集合计划”、“泉量化稳健增值 1 号集合计划”等 资产管理业务新产品，以及收购方正东亚信托股权等重大投资决策前，均对风险控制指标、资金流动 性进行了 12 次专项压力测试。2012 年 4 月，公司还根据监管部门的要求开展了 2012 年度综合压力 测试工作，测试结果均表明，在假定的轻度、中度、重度的压力情景下，公司净资本等各项风险控制 指标均完全符合监管要求。
（四）报告期内公司合规管理体系建设及合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 1、合规管理体系建设 公司一直重视合规管理体系的建设。报告期内，公司按照监管部门和《公司章程》的规定，进一
步完善了合规管理体系，加强了新业务、证券自营和证券资产管理业务、员工执业行为的合规管理工 作，启用信息隔离墙系统，强化合规考核，对发现的违法违规行为及时查处，公司合规管理工作有效 开展。2012 年，公司合规运行状况良好，未被采取重大监管措施，无因涉嫌重大违法违规正受到有 关机关或者行业自律组织调查的情形，未因重大违法违规行为而受到处罚。
2012 年，公司在建立合规管理体系、落实合规管理制度、保障合规运行等方面主要开展了如下工

作：
（1）加强新业务的合规管理
2012 年 4 月，经中国证监会机构监管部部批复，公司获得债券质押式报价回购业务（以下简称“报
价回购业务”）资格；9 月 28 日，经上海证券交易所批复，公司获得约定购回式证券交易业务（以下 简称“约定购回业务”）的交易权限。
公司法律合规与风险管理部根据公司相关制度的规定，加强了对报价回购、约定购回业务的合规 管理与风险控制，以确保新业务的开展依法合规：制定了包括决策审批、业务管理、合规管理与风险 控制、客户资质标准、客户适当性管理、客户资质审核流程、客户回访、清算管理、应急处理等一系 列内部控制制度以及协议书、风险揭示书等法律文件；建立了两项新业务的风险监控系统，对两项业 务的规模、质押比例等进行实时监控，及时处理系统提示的风险预警等。
（2）进一步加强对证券自营和资产管理业务的合规管理 根据第一届董事会第十三次会议决议以及监管部门核准，公司 2012 年在北京设立了资产管理分
公司、证券自营分公司；2012 年 10 月，证监会发布了资产管理业务新的监管规定。为进一步加强公 司证券自营和资产管理业务的合规管理，有效防范和化解风险，公司修订了证券自营、资产管理业务 制度、合规管理与风险控制制度。
（3）加强员工执业行为的管理 为充分落实《互联网信息服务管理办法》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》及《证
券营业部信息技术指引》有关员工执业行为的规定，加强对访问互联网的安全管理以及对员工证券投 资行为的管理、控制敏感信息的不当流动，公司于 2012 年 5 月全面部署安装 “上网行为管理系统”， 同时成为中西部地区第一家部署该系统的券商。
上网行为管理系统上线后主要能实现限制外来电脑访问公司互联网络、禁止员工办公电脑进行股 票交易、禁止员工办公电脑和客户交易电脑访问非法网站、记录电子邮件等上网信息等功能。
（4）做好信息隔离工作 公司严格落实证券监管部门、中国证券业协会有关证券公司信息隔离合规管理的要求，结合公司
经营管理的实际情况，于 2012 年 3 月正式启用信息隔离墙系统，根据隔离规则对证券自营、资产管 理、研究业务等可能存在利益冲突的业务进行有效的限制或披露。同时严格执行跨墙审批，防止敏感 信息不当流动，加强研究报告发布前的合规审核，防范利益冲突。
（5）严格落实合规考核制度
2012 年 12 月，公司法律合规与风险管理部牵头组织了对公司 20 个总部部门、分公司及其负责 人、103 家营业部的专项合规考核。经考核，公司对报告期内存在合规扣分事项的资产管理分公司、 培训学院、董事会办公室、11 家营业部给予了合规考核扣分。
（6）切实、全面履行反洗钱义务

报告期内，为防范洗钱和恐怖融资风险，公司深入开展了反洗钱客户身份识别、客户风险等级划
分、大额交易和可疑交易的识别与报告、反洗钱宣传与培训等各项反洗钱工作，并组织开展内部反洗 钱现场检查和非现场检查等措施，指导、督促营业部全面、有效落实反洗钱各项要求。
全年，公司共 6 家营业部接受了所在地人民银行或证监局的反洗钱现场检查或现场走访，均未受 到行政处罚。2012 年，公司严格按照中国人民银行的要求开展反洗钱工作，切实履行了反洗钱大额与 可疑交易报告的报告义务。
2、合规检查情况 报告期内，公司法律合规与风险管理部、稽核审计部组成联合检查小组，对资产管理业务 2011
年度资产管理业务内部控制制度执行情况进行了现场检查；根据公司试点扩大经营授权、融资融券业 务、投资顾问业务和中间介绍业务排名靠前、“工作人员监控”异常记录和 95571 回访中疑似不合规
数据量较多、反洗钱需重点关注的原则，对 24 家营业部进行了现场合规检查；通过恒生柜台系统对
所有正常机构账户的身份识别情况进行了 3 次非现场检查；为进一步加强公司员工投资行为的合规管 理，对公司工作人员投资行为进行了一次合规检查。各次检查合规部门均出具了专项检查报告，对检 查发现的问题均督促相关部门及时进行了整改。
3、稽核审计情况 报告期内，公司稽核审计部开展了综合稽核、离任稽核、专项稽核和工程预结算稽核。综合稽核
的审计范围包括被审计单位业务管理、财务管理、人事管理、行政综合管理、信息技术管理等方面， 重点关注内部控制制度建立和执行情况、各业务风险点的风险防范情况。离任审计指对被审计单位负 责人任期内的业务开展情况、经营目标完成情况，内部控制的有效性和适当性做出鉴证和评价，对负 责人的履职情况做出评价，稽核范围与综合稽核一致。专项稽核是指根据公司或证券监管部门要求， 针对特定事项进行的不定期的非全面性稽核。工程预结算稽核是指通过组织工程建设项目的预算与结 算审计，审查工程建设项目建设过程的合规性，评价工程造价的合理性和准确性。
报告期内，公司稽核审计部完成综合稽核（含离任稽核）70 项，其中营业部综合稽核 62 项，包 括营业部常规稽核 43 项、营业部负责人离任稽核 19 项，总部综合稽核 7 项，包括公司高管和部门负
责人离任稽核 5 项、证券自营业务和资产管理业务常规稽核共 2 项，子公司稽核 1 项；完成专项稽核
10 项，工程结算审计 20 项。被稽核单位均在规定的时间内根据稽核报告出具的稽核建议对存在的问 题进行了整改。