第四节 董事会报告

一、概述

2012 年，国内外经济形势复杂多变，欧债危机持续蔓延，发达经济体经济增长乏力，新 兴经济体增长出现回落。受此影响，我国证券市场持续低迷，沪深两市股票基金交易总量及 股票市场融资额与去年同期相比均出现较大幅度下降，行业平均佣金率持续下滑，对证券行 业传统业务形成了强烈冲击。同时，伴随行业创新发展空间拓宽，创新提速，融资融券、转 融通、RQFII、跨境 ETF、另类投资等新业务、新产品加速推向市场，行业转型发展的步伐进 一步加快，为证券公司开通了新的发展方向和盈利渠道，但同时也促使行业竞争进一步加剧。
报告期内，公司坚持“相融相通、互琢玉成”的文化理念，秉承“一切以客户收益为重， 一切以股东权益为重，一切以员工利益为重，一切以社会效益为重”的经营理念，规范经营， 开拓进取，加速转型，积极创新，努力回报股东和社会。公司紧紧围绕 2012 年度经营目标和 运作计划，克服市场环境变化和行业竞争加剧等不利因素的影响，加快推进业务转型，积极 开展创新业务。公司传统业务较好的把握了市场机会并有效规避了市场风险，进一步巩固、 提升了各项传统业务市场份额和创收能力。同时，公司紧跟市场步伐，加大创新业务投入， 大力开展融资融券业务，积极拓展债券业务，及时抓住市场机会做大定向资产管理业务，进 一步优化了公司业务收入及盈利结构，为公司创造了更多边际利润。综合以上因素，公司 2012
年整体经营业绩与上年同期相比出现较大幅度增长。公司实现营业收入 1,200,272,711.34 元，同比增长 48.25%；实现利润总额 179,649,609.45 元，同比增长 206.93%；实现归属于母 公司净利润 150,595,137.38 元，同比增长 199.37%；基本每股收益 0.20 元，每股净资产 7.36
元，加权平均净资产收益率 3.36%。截至 2012 年 12 月 31 日，公司资产总额 16,477,973,088.76 元，同比增长 31.47%；归属于母公司的净资产 7,205,713,013.25 元，同比增长 133.47%。
二、主营业务分析

（一）概述

报告期内，公司进一步优化经纪业务网点布局，完善产品体系、销售体系，推动经纪业 务向财富管理转型；积极推动投行业务多元化发展，向综合金融服务提供商方向转变；自营 业务及时调整投资策略，合理配置资产，努力控制风险，实行多元化布局；推动资产管理业 务发展，使资产管理业务成为公司财富管理综合平台。同时，公司紧跟市场步伐，加大创新 业务投入，进一步优化了公司业务及盈利结构。
（二）收入

2012 年，公司实现营业收入 1,200,272,711.34 元，较 2011 年增长 48.25%，主要是公司 在坚持稳健经营的同时加快推进业务转型，加大创新业务投入，调整证券投资业务品种，增 加债券投资比重，并积极推动投行业务多元化发展，证券承销与保荐业务收入、证券投资业 务收入均比上年同期大幅增长。
（三）成本

单位：（人民币）元

（四）费用

单位：（人民币）元

（五）现金流量

单位：（人民币）元

公司（合并报表）2012年度现金及现金等价物净减少17.03亿元，其中：

1. 经营活动产生的现金净流出 32.50 亿元，为公司从事经营，开展各项业务形成的现金 流入与流出的净额。
2. 投资活动产生的现金净流出为 2.14 亿元，主要是公司及其子公司对外投资和购入长 期资产形成。
3. 筹资活动产生的现金净流入为 17.61 亿元，主要是公司自有资金偿还次级债务及非公 开发行股票募集资金到账形成的净额。
三、主营业务构成情况

2012 年，受沪深两市股票基金交易量同比大幅下滑的影响，公司证券经纪业务收入同比 减少 28.88％，营业利润率同比减少 10.23 个百分点；公司积极推动投行业务多元化发展， 拓展债券市场承销业务，在审核与发行速度放缓、市场融资规模萎缩背景下，公司证券承销 保荐业务实现了较好业绩，投行业务收入同比增加 325.58％，营业利润率同比增加 97.06 个 百分点；公司抓住二级市场阶段性机会，实行多元化布局，加大债券投资比重，取得了良好 的投资收益，自营业务收入同比增长 196.36％，营业利润率同比增加 188.77 个百分点；公 司资产管理业务收入同比减少 35.81％，营业利润率同比减少 25.51 个百分点。
公司主营业务情况表

单位：（人民币）元


注：证券经纪业务收入含基金分仓收入和代理销售金融产品收入。
（一）主营业务开展情况 1．证券经纪业务
2012 年，公司进一步优化营业网点战略布局，新建松原、大安、临江、敦化、和龙 5 家

证券营业部，使公司营业网点数量增至 75 家，网点数量行业排名第 20 位，为公司各项业务 拓展及推进公司资源整合夯实了基础；同时，公司大力推进财富管理服务模式，搭建高端客 户服务支持体系，不断提升客户服务水平和服务质量，致力于打造公司服务品牌；创新营销 管理模式，有效整合资源，拓宽机构客户领域，不断提升盈利能力。但是，受市场交易量萎 缩影响，公司全年实现 A、B 股基金交易量 4,577 亿元，同比减少 24.62%。
公司 2011 年－2012 年证券经纪业务经营情况

注：表内数据含有基金公司 、证券自营等专用席位产生的交易量 ；B 股交易量为外币折合成人民币交易
量。
公司 2012 年代理销售金融产品情况表

单位：（人民币）元

2．证券承销与保荐业务

2012 年，公司共计完成保荐项目 5 个、新增申报保荐项目 8 个、新增审核通过保荐项目

5 个、完成中小企业私募债项目 2 个，完成企业债发行项目 1 个，同时一个发行额度 12 亿元

的债券项目于 2012 年底获得发改委通过，已在 2013 年 1 月正式发行。在审核与发行速度放 缓等不利的政策背景下，公司积极推动投行业务多元化发展，并拓展债券一级市场承销业务， 2012 年证券承销与保荐业务实现营业收入 21,081 万元，与上年同期相比增加 325.58%。

公司 2012 年及以前年度证券承销业务开展情况

3．证券自营业务

2012 年，公司证券自营业务积极调整投资策略，实行多元化布局，加大债券资产配置力 度，优化组合结构规避风险，取得了较好的投资收益。
公司证券自营业务情况

单位：（人民币）元

4．证券资产管理业务

2012 年，公司积极推动资产管理业务发展，不断丰富产品线，成功发行东北证券 6 号核 心优势集合资产管理计划，并抓住市场机遇迅速做大定向资产管理业务，使资产管理业务成 为公司财富管理综合平台。截至报告期末，公司证券资产管理业务共管理 5 支集合资产管理 计划，涵盖权益类、混合类、FOF 等类型，资产管理总份额为 30.32 亿份；定向资产管理业 务受托资金规模为 427.10 亿元。
（二）其他业务开展情况

1.证券研究咨询业务

公司证券研究咨询业务进一步提高研究水平，为公司各项业务提供支持，向实用研究、 价值研究方向转型。报告期内，公司荣获第十届新财富“最具潜力研究机构”第一名，对内 服务进一步强化，为公司各项业务拓展提供了一定的研究支持；对外服务拓展也有所突破， 基金分仓收入同比有较大幅度增长。
2.直接投资业务

根据直投子公司东证融通的业务开展情况，公司在 2012 年对其进行了增资，使其注册资

本增长至 5 亿元，及时满足了其业务开展的资金需求。目前，直投子公司东证融通运行有序，

在管理和项目拓展上均有较大突破，已经完成 5 个投资项目，并开发储备多个项目，为下一 步创收打下了基础。
（三）创新业务开展情况

2012 年公司紧跟证券市场创新步伐，及时取得了融资融券、债券质押式报价回购等多项 创新业务资格，并把握住行业变革的机遇，积极开展各项创新业务，改善收入和盈利结构， 为公司未来的业务发展打下坚实基础。
1． 融资融券业务

公司自 2012 年 5 月获得融资融券业务资格后，业务步入有序、稳健发展轨道，业务发展

呈现快速上升趋势。截至 2012 年 12 月 31 日，公司共有 69 家证券营业部可以开展融资融券

业务，融资融券余额达到 35,448.97 万元，实现佣金收入 686.68 万元，息费收入 832.95 万 元。
报告期内，公司按照转融通业务资格申报的相关要求，积极推进转融通业务资格的各项 筹备工作。截止 2012 年底，公司已全部完成业务筹备工作：完成了业务制度体系建设，搭建 了转融通系统等相关技术系统，参加并顺利通过了由中国证券金融股份有限公司组织的系统 测试。2013 年 1 月 18 日，公司取得转融通业务资格，并正式开展转融通业务，进一步扩展 了公司融资融券业务资金与证券来源。
2. 债券质押式报价回购业务

公司是 37 家债券质押式报价回购业务试点券商之一。截止 2012 年末，该业务累计成交

金额 6.41 亿元。报价回购业务的顺利开展为公司丰富交易品种，满足客户闲置资金需求及资

本中介业务的拓展打开了渠道和空间。 3. 场外市场业务
2012 年，公司积极开展场外市场业务，完成 2 个全国代办股份转让挂牌项目和 2 个已挂 牌项目的再融资工作，为开展场外市场业务取得了宝贵经验。
柜台交易业务作为公司重要的创新业务之一，公司在 2012 年度成立了柜台交易业务专门 的筹备小组，公司场外业务部正在筹备中，为开展柜台交易业务做好了组织准备。截止报告 期末，公司已经拟定了《东北证券股份有限公司柜台交易市场建设方案》，并上报至中国证券 业协会。公司建立了柜台交易业务制度体系；明确了柜台交易系统建设思路；在产品上进行 研究和准备；对做市业务进行了充分研究，并拟定了相关规则。公司为柜台交易业务做了大 量准备工作，将在获得业务资格后尽快开展柜台交易业务。
4. 约定购回式证券交易业务 报告期内，公司按照约定购回式证券交易业务资格申报的相关要求，积极有序地推进约
定购回式证券交易业务的各项筹备工作。截止 2012 年底，公司已全部完成业务筹备工作：完 成了业务制度体系建设，搭建完成了上海约定购回式证券交易系统、深圳约定购回式证券交 易系统等相关技术系统，参加并顺利通过了由证券交易所和证券登记结算机构组织的技术系 统测试。公司已于 2013 年初取得该业务资格，并正式开展约定购回式证券交易业务，完善了 公司资本中介业务。
（四）公司营业收入、营业利润的分部报告

1．营业收入地区分部情况

单位：（人民币）元


2．营业利润地区分部情况

单位：（人民币）元

四、资产、负债状况分析

（一）资产项目重大变动情况

截至报告期末，公司资产总额为 16,477,973,088.76 元，其中：客户交易结算资金为

6,604,110,398.77 元（包含在途清算资金），自有资产总额为 9,873,862,689.99 元，归属于

母公司的净资产为 7,205,713,013.25 元。公司自有资产主要构成情况如下:

单位:（人民币）元

公司资产主要以货币资金、金融资产、固定资产及长期股权投资形式存在，公司资产优 良、流动性好。
（二）负债项目重大变动情况 截至报告期末，公司扣除客户交易结算资金及代销基金款后的资产负债率为 26.95%，资
产负债率较为合理，未来面临的财务风险较小。公司报告期末无银行借款及拆借资金，负债 主要为卖出回购金融资产款、计提的应付职工薪酬、计提的应交税费和其他应付款项。
（三）以公允价值计量的资产和负债 公司交易性金融资产和可供出售金融资产采用公允价值计量；其他资产、负债均以历史
成本计量。

报告期内公允价值变动损益使报告期收益增加88,340,658.40元，公司不存在公允价值计 量的外币金融资产和负债。
（四）比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况


（五）公司融资能力分析 公司的短期融资渠道包括转融通、银行间市场的资金拆借、银行间和交易所市场买入债
券回购、发行短期融资券等；长期融资渠道包括借入次级债务、发行公司债券、增资扩股再 融资等方式，具有较强的融资能力。2012 年，公司通过非公开发行股票方式募集近 40 亿元 资金，较好的解决了公司业务发展过程中出现的资金瓶颈问题。随着证券市场创新业务的加 快推出，证券公司低风险的资本中介型业务发展迅速，这对于公司的资金规模提出了更高的 要求。因此，公司已于 2013 年 3 月 13 日召开 2013 年第二次临时股东大会，审议通过了《关 于公司发行短期融资券的议案》，未来公司还将根据监管许可、市场环境以及公司自身情况， 择机采取发行公司债券、进行同业拆借以及其他方式融入资金，满足公司各项业务发展对资 金的需求。
五、核心竞争力分析 报告期内，虽然市场行情持续低迷、交易量大幅萎缩、佣金率继续下滑以及股权市场融
资额大幅下降，但是公司在坚持稳健经营的同时加快推进业务转型，积极开展创新业务，调 整证券投资业务品种，增加债券投资比重，并新开展融资融券、中小企业私募债承销、债券 质押式报价回购等创新业务，公司整体实力和核心竞争力得到提升，业务结构进一步优化。 公司 2012 年度经营业绩同比实现大幅度增长，实现营业收入 1,200,272,711.34 元，实现归 属于母公司股东的净利润 150,595,137.38 元，同比分别增长 48.25%和 199.37%。同时，公司 收入结构呈现出积极变化，传统经纪业务手续费收入占营业收入的比重继续下降，公司大力 拓展的创新业务收入合计占比实现有效提升。
2012 年，公司顺利完成非公开发行股票工作，募集近 40 亿元资金，解决了长期制约公 司发展的资金瓶颈问题，公司整体竞争力得到有效提升，为公司长远发展打下了坚实基础。

六、投资状况分析

（一）对外股权投资情况 1.对子公司投资情况
2012 年 4 月 23 日，公司第七届董事会第七次会议以通讯表决的方式审议通过了《对东

证融通投资管理有限公司增资的议案》，同意公司向东证融通投资管理有限公司增资 10,000

万元人民币。东证融通投资管理有限公司于 2012 年 5 月 9 日办理完毕工商登记手续，注册资

本变更为 30,000 万元人民币。

2012 年 11 月 30 日，公司第七届董事会 2012 年第十一次临时会议审议通过了《关于对 东 证 融 通 投 资 管 理 有 限 公 司 增 资 的 议 案 》 ， 同 意 公 司 向 东 证 融 通 投 资 管 理 有 限 公 司 增 资 20,000 万元人民币。东证融通投资管理有限公司于 2012 年 12 月 4 日办理完毕工商登记手续，
注册资本变更为 50,000 万元人民币。 2.证券投资情况

单位:（人民币）元


3.持有其他上市公司股权情况

单位:（人民币）元

4.持有非上市金融企业股权情况

单位:（人民币）元

（二）委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 报告期内，公司无委托理财和委托贷款事项。
（三）募集资金使用情况

1.募集资金总体使用情况

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况



注：1.公司募集资金“本年度投入金额”及“截至期末累计投入金额”中均含募集资金专户产生的利息 2,021.03 万元；

2.在计算“截至期末投资进度”时，使用的“截至期末累计投入金额”不包含已投入的募集资金专户产生的利息 2,021.03 万元。
3.募集资金变更项目情况 报告期内，公司不存在募集资金变更项目情况。
（四）主要子公司、参股公司经营情况及业绩分析 1.东证融通投资管理有限公司注册资本为 500,000,000 元。公司持有其 100%的股份。截
至 2012 年 12 月 31 日，东证融通总资产 501,640,644.80 元，净资产 500,665,325.00 元；2012

年，实现营业收入 6,576,456.39 元，利润总额 1,049,756.03 元，净利润 648,537.56 元。

2.渤海期货有限公司注册资本为 150,000,000 元。公司持有其 96%的股份。截至 2012 年

12 月 31 日，渤海期货总资产 1,003,536,508.36 元，净资产 185,939,683.69 元；2012 年，

实现营业收入 103,852,089.86 元，利润总额 21,338,234.83 元，净利润 15,880,746.93 元。 3.东方基金管理有限责任公司注册资本为 100,000,000 元。公司持有其 46%的股份。截
至 2012 年 12 月 31 日，东方基金总资产 165,767,088.13 元，净资产 132,334,769.33 元；2012

年，实现营业收入 136,280,422.08 元，利润总额 2,512,138.24 元，净利润 1,165,295.81

元。

4.银华基金管理有限公司注册资本 200,000,000 元。公司持有其 21%的股份。截至 2012

年 12 月 31 日，银华基金总资产 1,218,387,021.53 元，净资产 1,036,565,297.97 元；2012

年，实现营业收入 925,364,635.80 元，利润总额 324,526,536.66 元，净利润 241,757,428.74 元。
（五）非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资的重大项目情况。 七、公司未来发展的展望
（一）证券行业发展趋势及公司面临的竞争形势

2013 年，证券行业竞争将会更加激烈；机构投资者规模不断发展壮大。同时，伴随证券 行业创新步伐提速，证券行业已经进入转型发展的关键时期，将逐步进入全面财富管理时代 和资产（负债）经营起步阶段，并将全面参与金融行业竞争。
行业的融资渠道进一步拓宽，将为业务发展提供有效资金保障；新产品、新业务加速推 向市场，通过积极开展市值管理等中介业务，积极拓展新型资产管理业务、并购业务、债券 业务、直投业务、场外交易业务、柜台业务等，全牌照业务体系将使行业收入来源更加多元 化；代销金融产品范围扩大，将为证券公司向综合性金融服务商转型创造条件；自营业务投 资范围进一步扩大，在降低证券公司经营风险基础上，将有效提升证券公司投资收益；转融 通扩容，将进一步扩大证券公司融资融券业务规模，证券公司金融属性将更加完备。证券公 司正在回归真正意义上的投资银行，投资银行也必将跨入一个新的发展时代。
另一方面，在行业转型发展的关键时期，行业既面临前所未有的机遇，也将面对更为严 峻的挑战：一是在新的政策环境下，传统业务受到较大冲击，行业必须摆脱对传统通道业务 的依赖；二是行业创新的诸多方面仍在探索阶段，且随着创新业务的快速发展，高端化、专

业化人才将出现短缺，对行业创新发展形成制约；三是在行业放松管制的大背景下，风险识

别能力对行业提出了严峻的挑战；四是在转型背景下，资本实力雄厚、传统业务地位稳固、 综合实力较强的公司更容易在创新中抢占先机，行业竞争和分化将进一步加剧。
（二）公司面临的机遇和挑战 在行业创新发展背景下，我们也迎来了难得的发展机遇，尤其是公司完成非公开发行股
票工作，解决了公司发展瓶颈问题，公司各项主营业务，特别是创新业务将会得到资金支持， 发展步伐将会加快。公司已经获得多项创新业务资格，2013 年将会进入快速发展期；公司传 统业务转型已见成效，2013 年将会进一步提高公司创利能力。
我们迎来证券行业良好发展机遇的同时，也将面临行业竞争加剧的巨大挑战：一是公司 业务创新基础需要进一步增强，高端、专业化人才比例需要提高；二是公司创利来源还主要 来自传统通道业务，公司资本中介型创新业务创利能力需要进一步提高；三是公司客户结构 中高端、优质客户占比较小；四是放开证券公司设立营业网点的主体资格限制和地域限制， 放宽客户开户方式限制，允许证券公司探索网上开户等措施，将打破中小证券公司经纪业务 方面的地域性优势，对公司经纪业务区域性优势地位形成挑战。
（三）公司的发展战略和经营计划

2013 年，我们将紧紧围绕“以创利为核心，巩固提升传统业务，积极推进业务创新，有 效控制业务风险，加快推进业务转型和服务升级”的指导思想，迅速做大公司资产经营规模， 挖掘更多的新业务、推出更多的新产品，有效提升公司各项业务市场竞争力和创利能力，推 动公司快速发展。
2013 年重点做好以下工作：

1.业务创新方面，以机构业务部为纽带，根据市场变化和创新业务开展需要，及时搭建 新的业务合作平台，统筹负责资源整合的组织、协调工作；适时设立另类投资公司、发起设 立产业基金、并购基金，积极申报取得代销金融产品、柜台交易业务以及市场上拟推出的各

项新业务资格，全面参与行业创新。

2.证券经纪业务方面，加速推动公司经纪业务从传统业务向传统与创新并重的业务方向 转型发展。通过快速推动分支机构设立、加大业务开拓力度、丰富销售产品线、大力推广投 资顾问业务、提升客户服务水平、完善考核激励机制等方式，提升公司营业网点创收、创利 能力，建立新的盈利模式，推动公司经纪业务向财富管理转型。
3.投资银行业务方面，积极推动业务收入结构调整，推动承销与保荐业务向全面金融服 务转型，逐步建立起股权融资、债券融资、并购融资、三板融资、另类融资、财富管理等全 业务体系。重点推动中小企业私募债和城投债等债券承销业务，推动在审 IPO 项目并增加储 备项目，不断提升客户服务能力和创利能力。
4.证券资产管理业务方面，通过开发多元化理财产品，构建丰富的金融产品线；加快团 队建设、规范业务运作等方式，逐步提升公司权益类理财产品市场价值；通过打造通道业务 团队，完善通道业务机制、流程及标准，强化业务合作，积极推动创新，提升公司资产管理 业务产品创新和创利能力，逐步构建公司统一的资产管理平台。
5.证券自营业务方面,在有效控制投资风险的前提下，统筹开展证券自营业务，合理规划、 适时调整权益类、固定收益类、信用交易类及另类投资、直接投资等资金配置，提高公司投 资决策效率和创利能力。
6.证券研究咨询业务方面，提高研究业务的实用性，加强对金融市场、证券行业和创新 业务的研究，为公司业务决策、业务部门发展及创新业务的开展提供全方位研究支持，打造 公司创新研究平台和人才培养平台。
7.场外交易方面，积极参与多层次资本市场体系建设，尽快取得柜台交易业务试点资格， 积极参与地方金融市场建设，为公司全方位参与金融市场竞争的战略目标奠定基础。
8.风险管理方面，进一步完善风险管理基本制度、部门职责、岗位职责和业务授权体系， 明确各层级风控职责，实现归位尽责，权责匹配；紧紧跟上业务创新步伐，建立和完善新产

品、新业务的风险控制流程，确保公司在合规经营、风险可控的前提下，争取利润最大化。

9.人力资源管理方面，建立适应公司业务发展需要的人力资源管理体系，完善激励约束 机制，多举措优化公司员工素质和服务能力，满足公司业务发展需求。
10.财务管理方面，积极推进财务集中管理，继续坚持全面预算化管理，合理控制成本， 确保公司各项业务有效拓展、运营。
11.信息技术方面，进一步强化技术创新和业务支持，梳理、确定项目建设优先级，统筹 规划项目建设，不断提升系统的建设质量和使用质量，强化系统安全运维保障工作。
12.运营管理方面，调整、优化公文审批流程，提升运行效率，全力为公司各项业务创新 发展提供有效的服务支持。
八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。公司 2012 年度财务报告已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具 标准无保留审计意见的审计报告。
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 本报告期，公司主要会计政策、会计估计及核算方法未变更。 十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 本报告期未发生采用追溯重述法的前期会计差错。 十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 本报告期公司合并报表范围未发生变化。 十二、公司经营活动面临的风险和采取的对策及措施
（一）公司经营活动面临的风险

公司经营活动面临的风险主要有经营风险、市场风险、信用风险、流动性风险、合规风 险和操作风险等。具体表现在以下几个方面：
1.经营风险 经营风险是指公司在经营过程中因外部环境中的不利因素或自身经营决策失误所导致的

风险。

（1）经纪业务风险 受宏观经济周期、宏观经济政策等因素影响，证券市场存在活跃程度持续低迷的可能；
同时，行业竞争日趋激烈，网点的大幅增加以及未来非现场开户业务的开展将可能导致公司 占有率水平和佣金率水平的持续下降，未来公司经纪业务存在收入下降的风险。
（2）承销与保荐业务风险 承销与保荐业务存在因政策调整、市场预期、项目储备等原因导致公司承销项目减少而
无法实现承销收入的风险；存在公司在企业上市过程中因未能勤勉尽责或尽职调查不到位而 受到监管机构处罚的风险；存在对企业定价失误，出现包销情况而产生的市场风险和流动性 风险；存在对企业状况判断失误，导致发行上市失败的风险。
（3）自营业务风险 自营业务存在对市场研判失误、投资品种配置不当而带来损失的风险。
（4）资产管理业务风险 资产管理业务存在集合资产管理计划不符合市场需求、出现投资判断失误，导致投资者
购买意愿下降，从而影响产品规模及业务收入的风险。

（5）创新业务风险 公司在开展创新业务和设计创新产品时，存在对金融创新研究的深度不够，导致创新业
务风险控制不足、创新产品设计不合理而带来损失的风险。 2. 市场风险
市场风险是指因市场价格、价差变化或利率、汇率等其它市场因子变化对公司资产、负 债或收入可能产生的不利影响或损失。公司承担市场风险的业务主要有权益类投资和债券类 投资。
3. 信用风险 信用风险是指公司的交易对手无法履约导致公司损失的风险。公司承担信用风险的业务
主要有债券投资业务和融资融券业务。 4. 流动性风险

公司面临的流动性风险主要是由于公司资金不足，无法满足资金需求或无法按时足额履

行支付义务的风险；也包括因市场成交量不足或缺乏愿意交易的对手,导致公司持有的金融资 产不能在理想的时点以合理价格变现所导致的风险。
5. 合规风险 合规风险是指因公司及员工的经营管理或执业行为违反法律、法规，存在受到法律制裁、
遭受财产损失或声誉损失的风险，严重时会被采取监管措施，使公司失去一项或多项业务资 格，也会对开展新业务等带来不利影响。
6.操作风险包括以下四类风险：

（1）人员风险：指由于人员操作失误或内部欺诈等行为导致的风险；

（2）流程风险：指由于业务流程不完善、执行不严格导致的风险；

（3） 技术风险：指由于信息系统缺陷导致的风险；如系统崩溃、程序错误、通讯失败、 病毒感染、黑客恶意攻击等；
（4） 外部风险：指由于外部欺诈、意外灾害等第三方原因导致的风险。

（二）公司已经或拟采取的对策和措施 1.完善法人治理，健全风险管理组织架构。公司进一步规范股东大会和董事会的工作，
充分发挥独立董事和各专门委员会的作用，发挥监事会的监督作用。同时，发挥经营层专业 决策委员会的风险管控作用，强化合规风险管理部、稽核审计部的职能，充分发挥其在防范、 控制和化解风险方面的作用。
2.加强对经营风险的控制。通过优化营业网点布局、改变网点服务模式、降低网点经营 成本、提高投资顾问水平，提高公司证券经纪业务盈利水平；通过加大投行市场拓展能力、 加强项目选择，提高公司证券承销与保荐业务盈利水平；通过加强市场研究准确把握市场趋 势及品种选择，提高公司证券自营业务盈利水平；通过增强证券资产管理业务管理水平和投 资能力，提高公司证券资产管理业务盈利水平；通过建立新业务管理机制，明确新业务的责 任分工和审批路径，加强可行性研究、合规审查和风险评估，确保新业务风险的可测、可控、 可承受，有效化解公司新业务风险。
3. 加强市场风险管理。公司规范投资决策流程，采用多元化的资产配置策略，包括大幅

度提高固定收益类资产配比、集中运作闲置资金；完善自营业务限额管理，设定规模、集中

度、止盈止损线等风控指标并有效执行；采用风险价值（VAR）模型对持有金融资产的市场风 险进行量化；利用股指期货衍生金融工具对权益类投资组合的市场风险进行对冲管理；公司 通过规模控制和组合久期控制等方法控制利率风险。
4.控制债券投资业务的信用风险。公司建立债券交易对手库，对交易对手实行跟踪授信 管理；明确可投资债券的债项评级要求并建立信用债内部评级制度。控制融资融券业务信用 风险，通过制定各项严格的制度和措施，从征信、授信、盯市、平仓等多个环节对该业务涉 及的信用风险进行控制，建立严格的客户准入制度和征信、授信标准；建立严格的担保物范 围及折算率、保证金比例、维持担保比例的标准；建立融资融券交易逐日盯市制度，达到平 仓线时按照合同约定进行强制平仓等。
5.重视流动性风险的管理。通过完成再融资工作，成功扩充公司资本实力，提高公司的 整体抗风险能力，并通过控制金融资产的质量和集中度来控制金融资产的流动性风险。
6.强化合规风险管理。公司通过进一步完善制度建设，加强风险识别与评估，规范业务 操作流程；加强对业务的实时监控与风险预警；加强对各项业务的稽核审计，保证制度的有 效执行；加强合规培训，营造良好的合规文化，提高员工的合规意识；加强信息隔离墙建设， 提升防范内幕交易和管理利益冲突的能力等措施，加强合规管理。
7.加强对操作风险的管控。完善用人机制，公司通过组织机构的改革、部门职责的划分、 岗位的梳理等工作，提高员工岗位胜任能力，并通过组织合规培训、技能培训、签订各类承 诺书的方式，有效提高人员风险的管控；加强内控规范建设，全面梳理公司各业务流程，不 断完善和优化，有效防范流程风险；积极推进IT治理，根据IT治理工作方案、规划及相关制 度，合理安排公司信息系统的建设、管理及运行维护等工作；进一步完善灾备体系建设，做 好系统应急演练；引入外部审计，对信息系统进行全面风险评估，防范技术风险，保障业务 系统稳定运行，有效提升技术风险管理水平。
十三、公司风险控制指标监控和补足机制建立情况

（一）报告期内，风险控制指标监控情况 公司建立了以净资本为核心的风险控制指标监控体系，通过制度保障、组织保障、技术

保障等措施，确保公司净资本等风险控制指标在任一时点的合规性。公司制定了《风险控制

指标管理办法》和《风险控制指标动态监控实施细则》，设定了规定标准、预警标准、公司标 准三级监控标准；公司对原有的内部风险控制平台进行了升级改造，进一步优化了系统功能。 公司设立专人对净资本等各项风险控制指标的达标状况进行日常监控，及时掌握业务变动对 净资本等风险控制指标的影响，严格按照《证券公司风险控制指标管理办法》等规定，定期 向监管部门书面报告风险控制指标数据和达标情况。报告期内，公司风险控制指标未发生触 及预警标准的情况。
（二）净资本补足机制的建立情况 公司制定了《净资本补足管理办法》，对于证监会规定的“不得低于”一定标准的风险控
制指标，公司内部的预警标准由证监会规定的120%调高至140％，对于规定“不得超过”一定 标准的风险控制指标，预警标准由证监会规定的80%调低至60％，预警指标在本公司风险监控 系统予以设置并实时预警。合规风险管理部作为公司净资本等风险控制指标的动态监控部门， 负责实施对净资本等风险控制指标的动态监控、汇总、分析，并根据指标状况提出调整相关 指标和净资本补足的意见和建议。当公司净资本等风险控制指标出现预警时，公司合规风险 管理部将向公司管理层及相关部门发出风险提示，公司将视具体情况，通过增资扩股、借入 次级债、调整风险业务结构、减少长期资产占比、提高盈利能力或采取其他符合规定的措施， 增强公司资产流动性，提高净资本。报告期内公司以净资本为核心的各项风险控制指标持续 符合监管标准，未出现触及预警标准或出现不符合规定标准的情况。
（三）压力测试工作开展情况 公司建立风险控制指标压力测试机制，在对净资本等风险控制指标进行全面评估的基础
上，实现事中动态监控和事前适时预判。为有效防范和控制经营风险，公司结合自身经营状 况和对市场的预测，充分利用压力测试工具，为公司经营决策提供依据。报告期内，除年初 开展综合压力测试之外，在主承销股票或债券、开展新业务、对外重大投资、偿还次级债等 对公司风险控制指标有重大影响的业务决策前均开展专项压力测试，确保以净资本为核心的 各项风险控制指标在任一时点都符合监管要求。
十四、公司合规管理体系建设情况及稽核审计情况

（一）公司合规管理体系建设情况

1.完善公司制度体系 公司执行法律法规追踪机制，不断完善公司制度体系，使得业务管理模式与外部发展情
况相适应，促进业务合规高效发展。组织各部门深入研究业务风险，根据自身实际，制定和 完善本业务制度体系，为公司各项业务开展提供了制度保障。
2.优化合规管理组织体系

公司进一步加强合规管理团队建设。公司在 36 个单位新聘、改聘了合规专员，针对新设 业务指派了专职合规专员并不断加强合规专员的日常交流和培训。同时结合营业部岗位调整 工作实际，进一步修订营业部合规专员工作细则、合规专员考核方案，强化合规专员专业胜 任能力。
3.倡导合规文化 公司董事会、经理层高度重视合规文化建设，围绕依法合规经营理念，将合规文化融入
企业文化建设的全过程。公司通过各种有效形式和载体，倡导“人人主动合规、合规从高层 做起、合规创造价值”的合规文化理念。同时，将合规管理的有效性和执业行为的合规性纳 入各部门、各分支机构及其员工的绩效考评范围，将合规文化融入全体员工日常执业行为当 中，切实推动了公司合规文化的建设。
4.有效控制创新业务合规风险 在创新业务迅猛发展的大背景下，公司高度重视创新过程中的合规风险管理。公司在总
裁办公会下设各业务专门委员会，加强识别和评估新产品新业务风险、确定风险应对措施； 合规管理人员事前参与新产品新业务方案论证和审查，识别和评估合规风险，出具专项合规 审查意见；公司开展专项压力测试，确保公司净资本等各项风险控制指标符合监管规定；公 司梳理和完善创新业务制度和流程；业务部门对开展的新产品新业务进行持续跟踪，稽核审 计部进行事后审计监督，有效控制公司创新业务合规风险。
5.有效管理利益冲突 创新背景下，新的业务模式和跨业务条线协作需求增加，潜在利益冲突的发生机会加大。
这要求公司在创新发展的过程中，能够及时识别和评估利益冲突的潜在影响，并采取有针对

性的措施保证业务有序发展，保护投资者利益。公司合规管理人员加强学习，支持跟进业务

创新，不断增强对潜在利益冲突的识别能力。同时，公司不断完善信息隔离机制，保证业务 活动的合规有序开展。
6. 提升反洗钱工作效能 公司修订了《反洗钱内控管理办法》，制定了《反洗钱客户风险等级划分工作指引》、
《反洗钱大额交易和可疑交易报告工作指引》等工作细则。公司全面升级改造了反洗钱监控 系统，提高反洗钱监控效率；公司及时按要求报送各种反洗钱非现场监管信息；在全体员工 范围内开展反洗钱专题培训活动，通过发布反洗钱专刊和培训课件、网上反洗钱知识问答等 方式，强化全体员工反洗钱意识，提高反洗钱技能；公司还面向社会公众积极开展反洗钱主 题宣传，提高全社会的反洗钱意识；通过这些工作，公司严格履行了反洗钱义务和责任，极 大地提高了反洗钱工作效能。
（二）合规检查工作情况 公司充分发挥内控部门合规检查作用，实现对各业务的监督指导。公司合规风险管理部
采取现场与非现场检查相结合、常规检查与专项检查相结合、合规检查与合规宣导相结合等 方式，先后对资产管理业务、自营业务、证券研究咨询业务、IB 业务及营业部的合规管理情 况等进行了合规检查，将合规检查深入到业务的各个环节。通过开展合规检查，有效揭示和 控制了公司各业务存在的潜在合规风险，为公司合规经营提供了有力支持。
（三）公司稽核审计部报告期内完成的检查稽核情况

2012年稽核审计部共开展了审计项目63项，对43家证券营业部、4家分公司、长春营销中 心等单位进行了审计。稽核审计工作涵盖了公司经纪、投资银行、资产管理、自营及研究咨 询等主要业务领域和募集资金存放与使用、营销费用使用、信息技术管理、招投标管理等经 营管理当中的重要风险环节。
稽核审计部对于审计发现的风险隐患和内部控制存在的薄弱环节提出了改进完善建议， 充分发挥了内部审计在公司经营中的监督服务职能，有效推动了公司内部控制工作的持续健 全和完善。

十五、不合格账户、司法冻结账户、风险处置、纯资金账户情况说明

2012 年公司严格按照中国证监会、中国证券登记结算公司的相关要求对不合格账户、司

法冻结账户、风险处置账户、纯资金账户进行规范。截至 2012 年 12 月 31 日，公司剩余不合

格证券账户 404 户；司法冻结的投资者证券账户 20 户；无风险处置账户；剩余纯资金账户

174,201 户，全部实现另库存放管理。 十六、董事会日常工作情况
（一）报告期内董事会的会议情况

本报告期内，公司董事会共召开 16 次会议，其中：定期会议 4 次，临时会议 12 次，具 体情况如下：
1.东北证券股份有限公司第七届董事会 2012 年第一次临时会议，于 2012 年 1 月 12 日以

通讯表决方式召开，相关决议详见 2012 年 1 月 13 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券 时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。
2.东北证券股份有限公司第七届董事会 2012 年第二次临时会议，于 2012 年 2 月 6 日在

公司会议室召开，相关决议详见 2012 年 2 月 7 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、

《证券日报》及巨潮资讯网。

3.东北证券股份有限公司第七届董事会第六次会议，于 2012 年 2 月 28 日在公司会议室

召开，相关决议详见 2012 年 3 月 1 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日 报》及巨潮资讯网。
4.东北证券股份有限公司第七届董事会 2012 年第三次临时会议，于 2012 年 3 月 30 日以

通讯表决方式召开，相关决议详见 2012 年 3 月 31 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券 时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。
5.东北证券股份有限公司第七届董事会第七次会议，于 2012 年 4 月 23 日以通讯表决方

式召开，相关决议详见 2012 年 4 月 24 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证

券日报》及巨潮资讯网。

6.东北证券股份有限公司第七届董事会 2012 年第四次临时会议，于 2012 年 6 月 4 日以

通讯表决方式召开，相关决议详见 2012 年 6 月 5 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时 报》、《证券日报》及巨潮资讯网。
7.东北证券股份有限公司第七届董事会 2012 年第五次临时会议，于 2012 年 6 月 12 日以

通讯表决的方式召开，相关决议详见 2012 年 6 月 13 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证 券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。
8. 东北证券股份有限公司第七届董事会第八次会议，于 2012 年 7 月 30 日在公司会议室

召开，相关决议详见 2012 年 8 月 1 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日 报》及巨潮资讯网。
9. 东北证券股份有限公司第七届董事会 2012 年第六次临时会议，于 2012 年 8 月 3 日以

通讯表决的方式召开，相关决议详见 2012 年 8 月 4 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券 时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。
10.东北证券股份有限公司第七届董事会 2012 年第七次临时会议，于 2012 年 8 月 14 日

以通讯表决的方式召开，相关决议详见 2012 年 8 月 15 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证 券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。
11.东北证券股份有限公司第七届董事会 2012 年第八次临时会议，于 2012 年 9 月 5 日以

通讯表决的方式召开，相关决议详见 2012 年 9 月 6 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券 时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。
12. 东北证券股份有限公司第七届董事会 2012 年第九次临时会议，于 2012 年 10 月 12

日以通讯表决的方式召开，相关决议详见 2012 年 10 月 15 日《中国证券报》、《上海证券报》、

《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。

13. 东北证券股份有限公司第七届董事会第九次会议，于 2012 年 10 月 23 日在公司会议

室召开，会议审议通过了《公司 2012 年第三季度报告》。

14.东北证券股份有限公司第七届董事会 2012 年第十次临时会议，于 2012 年 11 月 16

日以通讯表决的方式召开，相关决议详见 2012 年 11 月 20 日《中国证券报》、《上海证券报》、

《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。

15.东北证券股份有限公司第七届董事会 2012 年第十一次临时会议，于 2012 年 11 月 30

日以通讯表决的方式召开，相关决议详见 2012 年 12 月 1 日《中国证券报》、《上海证券报》、

《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。

16.东北证券股份有限公司第七届董事会 2012 年第十二次临时会议，于 2012 年 12 月 31

日以通讯表决的方式召开，相关决议详见 2013 年 1 月 4 日《中国证券报》、《上海证券报》、

《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。

（二）董事出席董事会会议情况

连续两次未亲自出席董事会会议的说明：公司董事宋尚龙、李廷亮、高福波由于出差存 在连续两次未亲自出席公司董事会的情形。
（三）对股东大会决议的执行情况

1. 2012年1月31日，公司召开2012年第一次临时股东大会，审议通过了《关于撤销配股 方案的议案》、《关于选举崔伟先生为公司董事的议案》、《关于更换公司2011年度审计机

构的议案》，根据股东大会决议，公司向中国证券监督管理委员会撤回了配股申请材料；崔

伟先生已任职公司董事；公司2011年度审计机构已更换为立信会计师事务所。

2. 2012年3月2日，公司召开2012年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司符合非 公开发行股票条件的议案》、《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》、《关于 公司非公开发行股票预案的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金运用可行性分析报 告的议案》、《关于公司与股东签订附条件生效的非公开发行股票认购合同的议案》、《关 于本次非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》、《关于提请股东大会批准吉林亚泰（集 团）股份有限公司和吉林省信托有限责任公司免于以要约方式增持股份的议案》、《关于提 请股东大会授权董事会办理本次非公开发行股票具体事宜的议案》，根据股东大会决议，公 司向中国证券监督管理委员会报送了非公开发行股票申请，并于2012年7月31日收到了中国证 监券监督管理委员会《关于核准东北证券股份有限公司非公开发行股票的批复 》（证监许可 [2012]1016号）。公司本次非公开发行股份总量为339,270,568股，新增股份已于2012年9月3 日在深交所上市。
3. 2012年3月21日，公司召开了2011年度股东大会，审议通过了《公司2011年度董事会 工作报告》、《公司2011年度监事会工作报告》、《公司2011年度财务决算报告》、《公司 2011年度利润分配议案》、《公司2011年年度报告及其摘要》、《公司关于前次募集资金使 用情况的报告》、《关于聘任公司2012年度审计机构的议案》。根据股东大会决议，公司聘 任立信会计师事务所为公司2012年度审计机构。
4. 2012 年 6 月 20 日，公司召开了 2012 年第三次临时股东大会，审议通过了《修改〈东 北 证 券 股 份 有 限 公 司 章 程 〉 的 议 案 》 、 《 东 北 证 券 股 份 有 限 公 司 未 来 三 年 股 东 回 报 规 划
（2012-2014 年）》、《关于偿还公司 2009 年次级债务的议案》、《关于偿还公司 2010 年 次级债务的议案》、《关于增加公司经营范围的议案》。根据股东大会决议，公司修改了《章 程》；公司向次级债务的债权人提前偿还了 2009 年及 2010 年借入的次级债务。

十七、公司分类评价情况

公司 2012 年度分类评价结果为 B 类 BBB 级；公司 2010 年度、2011 年度分类评价结果分 别为 B 类 BBB 级和 A 类 A 级。
十八、公司利润分配及分红派息情况

（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司在致力于成长和发展的同时高度重视给予投资者合理的投资回报，并注重投资回报
的稳定性和连续性。为了进一步完善公司现金分红政策，充分保护投资者特别是中小投资者

的权益，提高现金分红工作的透明度，公司于2012年6月20日召开了2012年第三次临时股东大 会，对公司《章程》中涉及利润分配的条款进行了修订，确定了利润分配方案制定的原则、 决策程序和机制；明确了利润分配政策尤其是现金分红政策的具体内容，利润分配的形式， 利润分配的期间间隔，现金分红的具体条件，发放股票股利的条件，各期现金分红最低金额 或比例等事项；明确了对既定利润分配政策尤其是现金分红政策作出调整的具体条件、决策 程序和机制，以及为充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施。同时，为完善投资者 持续、合理、稳定的投资回报机制，公司制订了《东北证券股份有限公司未来三年股东回报 规划（2012年-2014年）》，确定在满足公司《章程》规定的现金分红条件的情况下，每年以现 金方式分配的利润不少于当年母公司实现的可供分配利润的 20%。（《公司未来三年股东回报 规划（2012年-2014年）》具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
（二）公司近三年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方

案

1.公司 2012 年度利润分配预案

经 立 信会 计师 事务 所 （特 殊 普通 合伙 ）审 计 ，公 司（ 母公 司） 2012 年 度 实现 净利 润为 134,642,920.27 元。公司分别按 10%提取法定盈余公积金、一般风险准备金、交易风险准备
金后剩余 94,250,044.18 元，加上年初母公司未分配利润 1,515,515,040.20 元，2012 年末

公司未分配利润为 1,609,765,084.38 元。

公司 2012 年度利润分配预案如下：

以截至 2012 年 12 月 31 日公司股份总数 978,583,016 股为基数，向全体股东每 10 股派

送现金红利 2.00 元（含税），合计派发现金股利 195,716,603.20 元，派现后未分配利润转入 下一年度。
此预案需提交公司 2012 年度股东大会审议表决。

2.公司 2011 年度利润分配方案

鉴于公司 2011 年度经营亏损，公司 2011 年度股东大会决议不进行股利分配和转增股本。

3.公司 2010 年度利润分配方案

公司 2010 年度股东大会决议以 2010 年末总股本 639,312,448 股为基数，向全体股东每

10 股派 2 元（含税），共派现 127,862,489.60 元。

4.公司近三年（含报告期）现金分红情况

公司近三年现金分红情况表

单位:（人民币）元

十九、社会责任情况

公 司 积 极 履 行 社 会 责 任 情 况 详 见 与 本 年 度 报 告 同 日 刊 登 在 巨 潮 资 讯 网

（www.cninfo.com.cn）的《东北证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。 二十、公司报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表