第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司基本上按照2011年年度报告披露的2012年度的经营计划进行拓展公司各项业务的。公司主要经营业务为 自来水的生产销售业务和投资参股证券公司业务。报告期内，公司自来水业务收入稳定，公司参股证券公司的投资收益取得 了一定的增长。公司2012年全年共实现营业总收入9,479.45万元，比去年同期下降了0.84 %；实现营业利润 3,555.63万元， 比去年同期上升了16.07 %；利润总额 3,657.24万元，比去年同期上升了17.96 %；净利润 2,359.34万元，比去年同期上升了 8.07%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）公司主营业务主要是：自来水业务。 公司持有自来水公司80%的股权，该公司的经营范围为自来水的生产和销售。公司持有东莞证券40%股权，报告期公司
的主要盈利来自对东莞证券的投资收益。
（2）公司主营业务收入、主营业务利润按行业、产品分布的构成情况。 自来水业.：报告期内，控股子公司自来水公司实现主营业务收入8,367.17万元，比上年同期下降了0.06%。报告期内公
司实现营业总收入9,479.45万元，比去年同期下降了0.84 %。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司基本上按照2011年年度报告披露的2012年度发展战略和经营计划进行公司各项业务的拓展。报告期内公
司实施了非公开发行股票项目，壮大了公司的资本实力，改善了公司的资本结构，增强了公司的抗风险能力和持续经营能力，
为公司今后继续寻找各项业务的投资机会打下了坚实的基础。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司销售收入主要来源于子公司清远市自来水公司的自来水销售收入，公司主要销售产品为自来水供应，依赖自来水营 业收费系统对用户用水进行统计和管理，销售收入回收期短，销售总量稳定。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
2012年生产成本4735.79万元较上年减少290.65万元，减少5.78%，2012年原材料成本支出151.89万元，占总成本3.21%， 较上年减少0.59%；人工工资支出768.75万元，占总成本16.23%，较上年增加1.75%；折旧支出1609.16万元，占总成本33.98%， 较上年减少5.78%。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

无专项研发支出

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1．经营活动现金流入较上年增加32.59%，主要是收到的其他与经营活动有关的现金增加所致。
2．经营活动现金流出较上年增加55.72%，主要是支付的其他与经营活动有关的现金增加所致。
3．投资活动现金流入较上年增加91.50%，主要是取得投资收益所收到的现金增加所致。
4．投资活动产生的现金流量净额较上年增加35.85%，主要是支付投资活动有关的现金较去年减少所致。
5．筹资活动现金流入较上年增加326.45%，主要是本年非公开发行股票完成所致。
6．筹资活动产生的现金流量净额较上年增加5,715.41%，主要是本年非公开发行股票完成所致。
7．现金及现金等价物净增加额较上年增加2,733.00%，主要是本年非公开发行股票完成所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


2、负债项目重大变动情况

单位：元

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、自来水业务竞争力分析
（1）品牌优势 自来水公司设立于1961年，前身为清远市清城镇自来水厂。经过40年的发展，自来水公司在清远市地区建立了良好的市
场品牌形象，并先后获得广东省厂矿科协工作先进集体、清城区优秀民营企业、清远市北江镉污染应急处理工作先进集体、
中国守合同重信用企业、广东省守合同重信用企业（连续十四年）、诚信公约会员单位、广东省诚信示范企业（连续五年） 等一系列荣誉称号。
（2）质量与技术优势 自来水公司于2003年投资设立清远市锦诚水质检测有限公司，拥有离子色谱仪、气相色谱仪、原子荧光光谱仪、原子吸
收光谱仪、放射仪（á、â）等国内外先进大型分析仪器设备。该子公司于2005年通过省计量认证评审，具备62项水质检测和
21项净水材料检验的能力，进一步保障了自来水的供水质量，自来水公司水质综合合格率高达100%。2008年，自来水公司 取得了《质量管理体系认证证书》，采用并执行GB/T19001-2008/ISO9001:2008质量控制体系，产品技术指标控制严格、检 测监控手段完善，产品品质长期以来受到客户好评和市场认可。
（3）地理区位优势 自来水公司的业务经营范围主要在清远市清城区，独占了石角镇、凤城街道、东城街道、洲心街道和横荷街道的供水经
营，具有部分地方垄断经营的特点。由于清远市近年来经济快速增长，房地产业和旅游业快速发展，清远市区常住人口持续 增加，居民、商业、工业用水需求持续增加，自来水公司的自来水生产和销售业务的规模和收益有望持续增长。

2、投资参股证券业务竞争力分析 公司参股40%股权的东莞证券是全国首批承销保荐机构之一，业务范围涵盖了经纪、投资咨询、财务顾问、承销与保荐、
证券自营、资产管理、基金代销、期货IB、直接投资、融资融券等领域。 营业网点遍布珠三角、长三角及环渤海经济圈，“立
足东莞、面向华南、走向全国”的格局基本形成。东莞证券全资拥有东证锦信投资管理有限公司，并参股华联期货有限公司。 此外，报告期内公司实施了非公开发行股票项目，增加了公司的自有资金，壮大了公司的资本实力，改善了公司的资本
结构。公司可以及时、灵活地制定与经营现状和资产布局相匹配的投资战略，保证公司持续盈利能力，能够为公司股东带来 良好的投资回报。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

无
（2）衍生品投资情况

无

（3）委托贷款情况

无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

无

（3）募集资金变更项目情况

无

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

无 七、公司控制的特殊目的主体情况 无

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。 公司目前的主营业务为自来水生产销售业务和投资参股证券公司业务。公司的自来水业经营范围主要在清远市城区及周
边区域，具有区域垄断经营、业务相对稳定的特点。清远市近年来房地产业、工业和旅游业快速发展，市区常住人口持续增
加，居民、商业、工业用水需求处于持续增长的阶段，公司未来自来水生产和销售业务的规模和收益有望持续增长。 从证券行业层面来看，随着国民经济发展、个人及家庭收入的增加，机构客户和个人客户的投资、融资需求均会持续增
加。自2012年以来，中国资本市场和证券行业的发展进入一个市场化发展的新阶段，一系列鼓励券商创新的措施出台，是为
证券行业实现跨越式发展创造了前所未有的条件，证券公司面临较多的市场机会，证券行业各项业务收入有望进一步提高， 盈利前景良好。但在证券行业迎来良好发展机遇的同时，也面临着产业升级与转型、业务竞争和人才竞争更加激烈的挑战。
公司将密切关注我公司经营的自来水业务和证券业务的行业现状和发展变化趋势，及时制定与公司经营现状和资产布局 相匹配的投资战略，继续寻找新的投资机会，以保证公司的持续盈利能力和市场竞争能力，为公司股东带来良好的投资回报。
（二）公司2013年的经营发展计划
2013年公司将继续寻找各项业务的投资机会，使公司的经营和收入规模迈上新的台阶，实现全体股东利益的最大化。2013
年公司主营业务自来水业务的发展安排如下：
1、通过兼并收购清远市区周边水厂和管网延伸等方式，继续推进公司自来水业务在清远市当地供水区域的扩张。
2、大力拓展安装工程业务和表后工程业务等其他业务，增加自来水相关业务的收益。
3、为保障清远市区不断增长的用水需求，积极推进市区第二水厂建设的筹备工作。
（三）相关资金安排
2013年，公司将用于拓展各项业务资金来源有如下方式：1、公司2012年非公开发行股票募集的资金；2、公司投资企业 的现金分红；3、银行借款；4、其他融资方式。
（四）公司未对2013年作出盈利预测
（五）风险因素及应对措施
1、2012年，由于外单位施工不慎等原因，自来水公司曾发生主管网爆漏事故，也使自来水的安全生产与供水工作面临 更加严峻的挑战。自来水公司重新修订了《供水管道抢修应急预案》，在抢修流程、工作分工、应急处置、应急供水、人员 物资保障、信息发布等方面进行了重大的改进，并通过对生产一线进行现场安全检查、发现问题限时责令整改、细化安全管 理制度等措施，全力保障了供水安全、水质安全。
2、公司参股40%股权的东莞证券2012年面对证券市场行情低迷、证券交易量不断萎缩且证券业务竞争日趋激烈的情形， 通过积极开拓新业务（融资融券等业务）、优化管理营销团队等措施，在2012年外部经营环境艰难的情况下实现了1.19亿元 的净利润。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
2012年度合并范围增加了清远市供水拓展有限责任公司，该公司为2012年12月设立，目前处于筹建期，没有取得营业收 入。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，进一步完善了公司利润分配政策，公司
于2012 年6 月22 日召开的2011 年度股东大会审议通过了《公司章程修正案》。本公司现金分红政策严格按照证监会的相 关规定制定及执行，符合公司章程的规定和股东大会决议的要求。公司修订后的利润分配政策中，分红标准和比例明确清晰， 现金分红相关的决策程序和机制完备，独立董事能尽职履责并发挥应有的作用，中小股东可表达意见和诉求，中小股东的合 法权益得到了充分维护。本公司对现金分红政策进行调整或变更的条件和程序合规透明。
本公司2011 年度期末累计未分配利润为正，但未提出现金分红方案，主要原因是本公司最主要利润来源的参股子公司

——东莞证券最近三年由于快速发展需要未对本公司进行分红，导致本公司现金流比较紧张。本公司未分配利润用于补充营 运资金，满足公司各项业务拓展的资金需求，以提高公司的市场竞争力和盈利能力。公司未分配利润的使用安排符合公司的 实际情况和公司全体股东利益。
本公司利润分配政策及分红情况说明，详见本公司于2012 年7 月14 日披露的公司《关于利润分配政策及近三年分红情 况说明的公告》。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 董事会根据公司2011年、2012年各项业务经营发展计划，为了满足公司各项业务拓展的资金需求，及时把握市场投资机
会，进一步增强公司的市场竞争力和盈利能力，公司董事会决定2010年度、2011年度不进行利润分配，也不进行公积金转增 股本。公司2010年度、2011年度股东大会审议通过了公司《2010年度利润分配方案》、《2011年度利润分配方案》。
2012年度，基于公司的业务发展和资金状况，根据公司章程的有关规定，董事会拟定2012年度的利润分配方案为：以公
司2012年12月31日总股本448,000,000股为基数，向公司全体股东每10股派人民币现金1元（含税），共派现金44,800,000元。 公司章程第一百五十七条规定：“公司连续三年以现金方式累计分配的利润应不少于三年实现的年均可分配利润的百分
之五十”。公司2010年、2011年、2012年可分配利润分别为13,942.41万元、2,034.17万元、2,187.83万元，三年平均可分配利 润的百分之五十为 3,027.40万元，公司2012年度拟以现金分配利润4,480万元，符合本公司章程的规定。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

本公司始终以为股东、为员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待 供应商、客户和消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。
一、股东权益保护
1、报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和上市公司治理的规范性文件的要求，进行现代企 业的规范运作，不断完善公司法人治理结构，规范上市公司的经营运作。公司严格执行公开、公平、公正原则，做到信息披 露工作的及时、准确、完整，确保所有股东有平等的机会获得信息。
2、公司重视对投资者的合理回报，公司利润分配政策注重连续性和稳定性，公司根据证监会《关于进一步落实上市公 司现金分红有关事项的通知》的要求，进一步完善了公司利润分配政策并于2012 年6 月22 日召开的2011 年度股东大会审议 通过了《公司章程修正案》。本公司现金分红政策严格按照证监会的相关规定制定及执行，符合公司章程的规定和股东大会 决议的要求。公司修订后的利润分配政策中，分红标准和比例明确清晰，现金分红相关的决策程序和机制完备，独立董事能 尽职履责并发挥应有的作用，中小股东可表达意见和诉求，中小股东的合法权益得到了充分维护。
二、职工权益保护
1、公司严格遵守《劳动合同法》等法规规定，规范企业用工管理。在员工新进公司及公司原有员工合同期满续订时， 均在规定的时间内做到全部签署相应劳动合同。同时对于需要终止、解除合同时，均按国家规定办理了相关的手续，做到了 规范地处理各类人员的劳动关系。
2、在制定薪酬和激励制度时，充分听取广大员工的意见确立合理的考核原则和考核目标，制订了合理的薪酬管理制度 和有效的激励制度。
3、公司高度重视对员工的培训工作，定期组织广大员工进行业务知识培训、安全生产培训、对外窗口员工礼仪和沟通 培训、管理知识培训等活动，不断提高公司员工的业务能力和文化素质，使公司员工与公司、社会同步发展。
4、公司重视企业文化的建设，为广大员工提供了舒适、良好的办公环境，在加强人文关怀和改善企业用工环境方面采 取了有效的措施。
三、客户和消费者权益保护
根据国家《生活饮用水卫生标准》（GB5749-2006），自来水公司采用先进的检测设备，每天均对出厂的产品进行全面 检测分析。报告期内，公司自来水产品的出厂合格率均为100%，切实保障了广大自来水用户的用水安全。公司控股子公司
自来水公司获得了“广东省诚信示范企业”、“诚信公约会员单位”、“守合同重信用企业”等荣誉称号。 四、环境保护与节能减排 公司自来水业务属相对低能耗产业，公司有较高的环境保护意识，注重自来水业务在节能减排项目的投入，通过自来水
生产节能项目改造，进一步降低了自来水生产的能耗，实现了经济效益和社会效益的双赢。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表