第四节 董事会报告

一、概述

2012年，国内外经济形势错综复杂。 国际上，欧债危机持续蔓延，世界经济增长明显放缓，国内经 济增长速度下行压力增加，财政税收收入增长大幅回落。受此影响，2012年证券市场持续低迷，股指不断 创出新低。沪深两市股票基金成交金额为32.28万亿元，同比下降24.58%；沪深两市新股发行150家，同比 下降45.85%，募集资金995.05亿元，同比下降63.42%。二级市场交易量下降，一级市场发行上市停滞，券 商经纪业务和投行业务出现明显下滑，全行业盈利水平同比下降近两成。
2012年5月召开的证券公司创新大会提出支持行业创新发展的11项政策和措施，证券行业创新发展的 空间正在逐步打开，但由于各项创新业务仍在培育初期，对证券公司的利润贡献有限。面对复杂的外部环 境和严峻的经营形势，公司坚持稳健经营，加强合规与风险管理，加大创新发展的工作力度，紧跟行业发 展步伐，积极推出各类创新产品和业务；抓紧抓好各项传统业务，增加收入，降低成本，保持着良好的发 展势头，取得了较好的经营业绩，基本完成全年经营预算目标任务。报告期内，公司实现营业收入15.31 亿元，营业支出10.17亿元，利润总额5.12亿元，归属于母公司股东的净利润4.07亿元，基本每股收益0.21 元。截至2012年末，公司总资产228.86亿元，归属于母公司股东权益149.45亿元，净资本89.92亿元。

二、主营业务分析

1、概述

2012 年，由于受证券交易量和融资总额下降的影响，公司经纪和投行两大业务实现收入下降幅度较大， 同比分别下降 23.43％和 67.16％，但市场排名基本与去年大体相当；资产管理业务逐步走出低谷，实现业 务收入同比增长 0.19％；自营投资业务有效规避市场风险，继续扩大债券投资规模，取得了较好投资业绩， 实现业务收入同比增长 399.12％；融资融券业务规模进一步扩大，已成为公司较为稳定的收入来源之一， 实现业务收入同比增长 35.56％；IB 业务稳步发展，各控股子公司全部实现盈利，公司经营能力进一步提 高。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012 年，按照公司确定的发展战略和董事会确定的经营目标，一方面下大力气促进传统业务发展，经 纪业务继续推进业务转型，提高客户服务质量，加大营销力度，扩大业务品种，增加业务收入；投资银行 积极转型，努力拓展市场，项目推进平稳有序；自营业务控制风险，谨慎投资，收益稳定；资产管理业务
夯实基础，开辟渠道，业务规模、品种和收益有所增长；另一方面，狠抓创新业务发展，建立创新业务机 制，创新工作效率明显提高。2012 年，公司较早获得债券质押式报价回购、中小企业私募债券承销、约定 购回式证券交易、转融通、保证金现金管理产品、代销金融产品等六项创新业务资格；投资 15 亿元设立 创新投资公司，扩大投资范围和品种，增加投资收益。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入 公司报告期内，主营业务收入结构变化情况：

单位：元


说明：以上收入为公司合并报表数据（含控股子公司各项业务数据）。从上表可以看出，2012 年，公 司主营业务收入占公司总营业收入的比重为 76.52％，公司其他收入（主要为长期股权投资收益和自有资 金利息收入）未包含在上表内。另外，上表反映，2012 年，公司经纪业务和投行业务实现收入占公司总收 入的比重进一步下降，但两项业务合计实现收入仍占公司总收入 52.39％；2012 年，公司自营投资实现收 益同比大幅上升，占公司总收入的 19.05％；融资融券业务实现收入虽有较大幅度的上升，但业务发展空 间仍较大。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况 公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本 行业分类
单位：元


产品分类
□ 适用 √ 不适用 说明：
证券承销、保荐及财务顾问业务

人工成本同比下降 43.71%，是证券承销、保荐及财务顾问业务收入下降导致业务提成减少所致；其他 成本同比下降 61.56%，是证券承销、保荐及财务顾问业务收入下降导致营业税金及附加减少所致。
自营投资业务

其他成本同比增长 101.75%，是自营投资业务收入增长导致营业税金及附加增长所致。 资产管理业务
运营成本同比增长 54.89%，是业务招待费、差旅费、会议费等增长所致；物业及设备成本同比下降 64.87%，是租赁费及物业管理费较少所致；其他成本同比增长 94.92%，是发放“国元定增一号”集合资产管 理计划的销售奖励所致。
融资融券业务

其他成本同比增长 77.31%，是融资融券业务收入增长导致营业税金及附加增长所致。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

□ 适用 √ 不适用
4、费用

单位：元

注：公司长期待摊费用摊销较上期增长38.23%，主要系公司新增营业部装修费用增加相应摊销增加所 致。

5、研发支出
□ 适用 √ 不适用

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流出同比增长 123.93%，是交易性金融资产、可供出售金融资产、委托贷款、融出资金、 存出保证金等净增加导致现金流出同比增加所致；投资活动现金流出同比下降 44.42%，是购建固定资产、 无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少所致；筹资活动现金流出同比下降 66.67%，是向股东分派股 利同比减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

7、 公司营业收入、营业利润的分部报告
（1）公司营业收入地区分部情况（合并报表数据）

单位：万元

注：以上营业部数量不包含控股子公司的营业部数量。

（2）公司营业利润地区分部情况（合并报表数据）

单位：万元


主营业务分地区情况的说明：公司本部数据为母公司（除分支机构以外）、国元直投、国元期货、国 元创新数据，境外数据为国元香港数据，其他数据为母公司分支机构分地区数据。

8、 持有外币金融资产、金融负债情况

单位：元


9、 公司各项主营业务的经营情况（母公司）

（1）代理买卖证券情况

注：以上数据来源于上海、深圳证券交易所。

（2）证券承销、保荐及财务顾问业务

报告期内，公司完成了8次保荐工作，本年度实现保荐业务收入1,140万元；公司签订了18份财务顾问 协议，实现财务顾问业务收入2,301万元。
（3）资产管理业务情况

截至2012年12月31日，公司资产管理受托规模合计19.97亿元：

注：公司定向资产管理业务于去年底开展，尚未有管理费收入。

（4）自营投资业务情况


三、主营业务构成情况

单位：元


*1 数据包括国元创新投资有限公司
*2 数据包括国元期货有限公司
*3 数据包括国元股权投资有限公司 1、经纪业务
2012年，公司按照“树品牌、建制度、搭平台、抓团队、促试点”的发展思路，继续加强经纪人团队和 投资顾问团队建设，大力提升营销和服务水平。优化统一营销服务平台，整合各种渠道资源，营销服务能 力和水平进一步提高。引导证券营业部依托公司总部各项业务平台，积极向财富管理模式转型，扩大经营 品种，增加收入来源渠道，积极加强与信托、保险及银行等金融机构合作，拓宽代销金融产品渠道。报告 期内，公司实现经纪业务收入69,984.36万元，同比下降23.43%；经纪业务成本52,445.69万元，同比下降 2.49%；经纪业务利润17,538.67万元，同比下降53.37%。其中：母公司实现经纪业务收入63,206.42万元， 同比下降26.75%；经纪业务成本46,662.19万元，同比下降5.90%；经纪业务利润16,544.23万元，同比下降 54.92%。国元香港实现经纪业务收入1,942.61万元，同比下降30.12%；经纪业务成本1,485.92万元，同比增 长20.33%；经纪业务利润456.69万元，同比下降70.44%。国元期货实现经纪业务收入4,835.33万元，同比 增长107.77%；经纪业务成本4,297.58万元，同比增长45.13%；经纪业务利润537.75万元，同比增加1,171.72 万元。
2、证券承销、保荐及财务顾问业务

2012 年，在行业融资规模大幅下降、IPO 发行审核下半年暂停的困难局面下，公司投行加强市场开拓， 积极申报项目，推进业务转型和创新，维持了行业排名和市场地位，实现了可持续发展。进一步优化投行 组织架构，完善内控体系，稳步推进业务创新，并赢得了多个奖项，进一步提升了公司品牌影响力。公司 全年完成 4 个保荐项目，其中首发 2 个、再融资和并购重组各 1 个，在省内率先发行了 3 个中小企业私募
债，在浙江区域性股权交易市场挂牌了 2 个项目。报告期内,公司实现承销业务净收入 6,788.85 万元，保荐

业务收入 1,140.00 万元，财务顾问收入 2,301.00 万元，证券承销、保荐及顾问业务共实现营业收入 10,229.85 万元，同比下降 67.16%；证券承销、保荐及财务顾问业务发生营业成本 8,139.75 万元，同比下降 43.95%； 证券承销、保荐及财务顾问业务实现营业利润 2,090.10 万元，同比下降 87.43%。
3、自营投资业务
2012 年，A 股市场不断创出新低，与此相反，债券市场出现了上涨行情。权益投资方面，公司秉承谨 慎投资和价值投资理念，严控投资风险；固定收益投资方面，公司发挥自有资金充裕的优势，加大对债券 投资的配置，获得了较好的收益；衍生品投资方面，公司加大套期保值操作，通过阶段性、集中性的套保 操作，在规避市场风险的同时也获得了一定收益。报告期内，公司实现自营业务收入 29,175.97 万元，同 比增长 399.12%；自营业务成本 1,711.43 万元，同比下降 38.77%；自营业务利润 27,464.54 万元，同比增 长 800.32%。其中，母公司实现自营业务收入 24,570.31 万元，同比增长 59.19%；自营业务成本 1,711.43 万元，同比下降 38.77%；自营业务利润 22,858.88 万元，同比增长 80.85%。国元香港实现自营业务利润 4,605.66 万元，同比增加 14,194.66 万元。
4、资产管理业务

2012年，公司大力开展资产管理业务，着力提高产品收益水平，促进资产管理业务走出低谷，公司顺 利完成“国元定增1号”理财产品的发行工作；积极推进客户保证金管理计划“元增利”产品的发行工作；积极 开展创新型资产管理业务，资产管理规模迅速增加；提升投资能力，努力保持黄山系列三只理财产品规模。 报告期内，公司实现资产管理业务收入1,418.70万元，同比增长0.19%；资产管理业务成本1,097.45万元， 同比增长22.16%；资产管理业务利润321.25万元，同比下降37.94%。其中：母公司实现资产管理业务收入 618.88万元，同比下降18.80%；资产管理业务成本931.29万元，同比增长16.47%；资产管理业务利润-312.41 万元。国元香港实现资产管理业务收入799.82万元，同比增长22.32%；资产管理业务成本166.16万元，同 比增长68.25%；资产管理业务利润633.66万元，同比增长14.15%。
5、融资融券业务

2012 年，公司融资融券业务快速发展，成为公司稳定的收入来源。公司加强融资融券业务风险控制和 合规管理，修订完善融资融券业务制度流程，优化营业部及客户业务申请流程，保障制度流程的适用性和 有效执行。同时，积极推出业务发展举措，加大业务推广力度，经营业绩快速增长。目前，公司 76 家营 业部全部可以开展融资融券业务。报告期内，公司实现融资融券业务收入 6,374.12 万元，同比增长 35.56%； 融资融券业务成本 483.91 万元，同比增长 34.43%；融资融券业务利润 5,890.21 万元，同比增长 35.66%。 其中，母公司实现融资融券业务收入 5,210.24 万元，同比增长 57.58%；融资融券业务成本 476.13 万元， 同比增长 33.53%；融资融券业务利润 4,734.11 万元，同比增长 60.49%。国元香港实现融资融券业务利润 1,156.10 万元，同比减少 16.96%。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √不适用

四、 公司主要创新业务情况介绍及其影响和风险控制

2012年5月初，证券公司创新发展大会提出了行业创新发展的十一项措施。为积极贯彻创新发展大会 精神，公司结合自身实际，统筹兼顾，积极申报各项创新业务资格，加大创新产品和业务的设计力度，积 极开发出适合客户需求的理财产品和业务，满足不同客户的投融资需求，进一步改善盈利结构。
1、建立创新业务机制。为促进创新业务发展，公司设立创新发展指导小组及其办公室，大力倡导“业 务有分工，创新无边界”的理念，以产品线为引领，以客户需求为核心，建立统一的跨部门、跨业务线的 合作创新模式，有效提升了公司创新筹办效率和业务运营效果。
2、成立国元创新投资有限公司。为扩大投资范围和品种，增加投资收益，公司投资15亿元成立“国元 创新投资有限公司”。 国元创新成立之后就把握年底资金利息上扬的有利时机，在确保投资项目的还款保 障和安全性的同时，迅速展开各项投资业务。截止2012年底，完成投资12亿元，平均年化收益率达10%以 上。
3、约定购回式证券交易业务。公司第三批次获准开展上交所约定购回式业务，在已开展此项业务的 券商中，其规模始终保持前列。截至2012年底，公司因约定购回业务而转入客户资产市值已达21.7亿元。 4、债券质押式报价回购业务。2012年9月27日，公司报价回购业务——“元添利”产品在76家营业部全 面推出，目前，该产品开户数和交易规模不断攀升，已逐步成为营业部维护和开发客户的重要手段之一。 5、中小企业私募债承销业务。2012年7月，公司取得中小企业私募债券承销业务资格，并在投资银行 总部设立了专门的债券发行部，加强债券项目的承揽、承做与销售工作。2012年，公司在安徽省内率先发 行了安徽华安达、宣酒集团、芜湖金牛3家私募债，募集资金1.4亿元，有力地支持了地方中小企业发展，
社会效应良好。

6、IB业务。公司积极开展IB业务，努力提高员工及客户对IB业务的认识和了解，建立与国元期货良 好的沟通机制，加快IB业务的市场拓展，截至2012年12月31日，公司获准开展IB业务的营业部已达32家。 7、发布“国元皖江 30 指数”。2012 年 12 月 18 日，由公司与深圳证券信息有限公司合作开发的“国元
皖江 30 指数”在深交所成功发布，这是由券商发布的国内第一个省级区域指数，为进一步扩大安徽上市公 司市场影响力及更好地服务投资者发挥重要作用。
8、RQFII业务。国元香港在取得RQFII业务资格、获批5亿港元额度后，积极与境内外有关单位联系， 全额采用私募方式成功发行，这在首批21家RQFII试点机构中尚属首例。
9、其他各项创新工作。柜台交易市场（OTC）、新型网点建设、非现场开户、对冲产品设计、新三 板、公募基金托管及支付业务等创新工作也正在积极推进。创新业务的良好发展，将为公司业务转型、增 加收入来源、调整盈利结构、改变“靠天吃饭”的不利局面奠定良好的基础。
公司采用各种风险管理手段，通过完善风险监控系统，制定风险管理政策，强化制度流程的执行与操 作，测算业务规模和风险限额等，为创新业务的顺利开展提供保障。

五、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、 公司资产结构、资产质量 截至2012年12月31日，公司总资产2,288,595.75万元，扣除客户存放的证券交易结算资金后，资产总额
1,541,703.39万元，其中：自有货币性资产393,646.84万元，占总资产的比例为25.53%；金融资产账面价值

875,573.53万元（包含交易性金融资产、可供出售金融资产、应收款项等），占总资产的比例为56.79%； 长期股权投资90,275.22万元，占总资产的比例为5.86%；固定资产等其他长期性资产181,490.22万元，占总 资产的比例为11.77%，表明公司资产流动性良好。报告期末，公司负债总额794,105.59万元，扣除客户存 放的证券交易结算资金后，负债总额为47,213.23万元，资产负债率为3.06%，说明公司债务较轻，偿债能 力较强。
报告期末，母公司净资本与净资产的比例为60.65%，报告期各项风险控制指标均符合《证券公司风险 控制指标管理办法》的有关规定。公司资产结构较为合理，资产质量优良。
5、 公司主要融资渠道和负债结构 公司日常经营的融资渠道主要为同业拆借及回购融入资金，用于短期业务资金的周转。截至2012年12
月31日，负债总额794,105.59万元，扣除客户存放的结算资金后，负债总额为47,213.23万元，其中，公司 拆入资金余额10,000万元，为转融通拆入资金；卖出回购金融资产款余额为6,921.40万元，为报价式回购融
入资金；其他期末负债主要为应付职工薪酬和应交税费。

6、 现金流转情况 报告期内，公司现金及等价物净流出额为310,044.81万元，具体为：经营活动产生的现金净流出为
277,614.26万元，经营活动主要现金流入项目为:收取利息和手续费收入142,058.20万元、转融通拆入资金

10,000万元、客户存放的证券交易结算资金增加4,885.91万元、收到与其他经营活动有关的现金1,862.83万 元；经营活动主要流出项目为：支付利息和手续费支出6,157.51万元、支付给职工以及为职工支付的现金 52,551.84万元、支付的各项税费20,678.01万元、交易性金融资产及可供出售金融资产增加减少现金
137,044.63万元、融出资金净增加减少现金50,894.24万元、回购业务资金净增加减少现金67,817.31万元、 以及其他支出101,277.65万元。投资活动产生的现金净流出为12,979.94万元，投资活动主要流入项目为： 收到长盛基金和徽商银行等股权现金分红8,666.61万元；主要流出项目为：购建固定资产等支付的现金 17,989.36万元、投资支付的现金4,150.00万元。筹资活动产生的现金净流出19,641.00万元，全部为分配2011 年度股利。汇率变动对现金及现金等价物的影响金额为190.39万元。

六、核心竞争力分析 1、公司资本金较为充足，雄厚的资本实力有助于公司传统与创新业务的开展，有助于公司抵御各种
风险，为各项业务发展奠定坚实基础。 2、公司经营范围进一步扩大，公司除传统业务外，还具备融资融券、约定购回式证券交易、IB 业务、
代销金融产品、中小企业私募债券承销等创新业务，为公司发展提供巨大的空间。 3、公司全资拥有国元香港、国元直投、国元期货、国元创新等四家子公司，并是长盛基金第一大股
东，通过大股东国元集团搭建信托、保险、银行等多元化金融平台，从而有助于客户维护与开发。 4、公司风控合规能力较强，拥有全方位、多层次的业务发展合规风控体系，各种合规风控制度完备，
全员合规风控意识较强。 5、公司成本费用控制有效，经营财务预算约束力强，成本控制意识深入到各业务发展之中，加之公
司拥有主要经营房屋场地，房屋租金较低。 6、公司拥有区域市场优势，多年在安徽市场精耕细作，与省内客户保持良好关系。

七、投资状况分析
1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

注：淮北矿业股份有限公司、浙江福莱特玻璃镜业股份有限公司、科大国创电子商务投资有限公司、合肥锻压机床股份有限
公司、安徽时联特种溶剂股份有限公司、安徽省皖北药业股份有限公司、合肥工大高科信息科技股份有限公司、安徽商之都 股份有限公司、安徽山河药用辅料股份有限公司为国元股权投资有限公司的长期股权投资项目。 说明：本表填列合并报表中长期股权投资科目核算的内容


（2）持有金融企业股权情况





说明：本表根据合并报表中长期股权投资科目核算的内容分析填列


（3）证券投资情况


说明：本表填列合并报表中交易性金融资产科目核算的内容

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

单位：元

合计 896,828,605.79 - 633,301,685.82 27,465,988.59 -156,655,011.39 -


注：根据合并报表中可供出售金融资产、融出证券相关数据填列。

（5）买卖其他上市公司股权情况
单位：元


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
√ 适用 □ 不适用

）

说明：无

（3）委托贷款情况

单位：万元



说明：委托贷款的资金来源为全资子公司国元创新投资有限公司自有资金

3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


注*1：补充营运资金超承诺投资金额 9,751.00 万元，系募集资金产生的利息补充营运资金所致。

注*2：国元股权投资有限公司注册资本目前为 10 亿元，根据监管部门规定，公司从事直接投资业务直 接不得超过净资本的 15%，因此为了保持净资本比例符合监管规定，公司本年度及以后年度不再使用募集资 金对国元股权投资有限公司进行增资；国元证券（香港）有限公司目前注册资本 6 亿港币，近年来受欧债危 机的影响，香港证券市场发生一定幅度的调整，从稳健经营角度出发，公司此次调整向国元证券（香港）有 限公司增资 5 亿元，未来公司将根据国元证券（香港）有限公司业务发展需要使用自有资金再行增资；上述
两项承诺投资项目变更调整出的 15 亿元募集资金，公司用于新设国元创新投资有限公司，国元创新投资有 限公司是根据中国证监会《关于证券公司自营业务投资范围及有关事项的规定》的监管政策及公司的业务发
展需要而设立的。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元




4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
（1） 国元证券（香港）有限公司（以下简称“国元香港”） 截至2012年12月31日，国元香港总资产170,208.26万元人民币，净资产58,629.65万元人民币。报告期
内，实现营业收入9,250.57万元人民币，同比增加13,516.52万元；营业利润5,150.02万元人民币，同比增加 12,142.52万元；净利润4,260.31万元人民币，同比增加11,564.58万元。香港证券市场行情回暖，国元香港 持有的国元多策略中国机会基金、国元环球中国机会基金市值回升，公允价值变动损益较上年同期增加 15,999.18万元，导致净利润大幅增长。
（2）国元股权投资有限公司（以下简称“国元直投”） 截至2012年12月31日，国元直投总资产108,133.96万元，净资产106,026.26万元，报告期内，实现营业
收入2,275.83万元，同比增长42.07%，营业利润1,435.84万元，同比增长251.80%，净利润1,101.55万元，同 比增长53.16%。
（3）国元期货有限公司（以下简称“国元期货”） 截至2012年12月31日，国元期货总资产77,990.42万元，净资产19,904.50万元，报告期内，实现营业收
入5,942.39万元，同比增长88.46%，营业利润1,016.05万元，比上年同期增加1,618.57万元，净利润670.81 万元，比上年同期增加951.36万元。
（4）国元创新投资有限公司（以下简称“国元创新”）

2012年11月28日成立的国元创新，截至2012年12月31日总资产151,895.18万元，净资产150,438.32万元， 报告期内，实现营业收入1,684.02万元，营业利润584.42万元，净利润438.32万元。
（5）长盛基金管理有限公司（以下简称“长盛基金”） 截至2012年12月31日，长盛基金总资产86,718.80万元，净资产76,063.39万元，报告期内，实现营业收
入45,622.68万元，同比减少31.55%，营业利润19,123.84万元，同比减少38.82%；净利润14,195.07万元，同 比减少41.07%。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

八、 公司风险控制指标监控情况

（一）风险控制指标动态监控情况 根据《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制指标动态监控系统指引》的要求，公
司风险监管部、财务会计部相互配合，设立专人专岗，对风险控制指标进行动态监控，及时掌握风险控制 指标的变动情况。每月末，公司按照监管要求及时上报月度净资本计算表、风险资本准备计算表和风险控 制指标监管报表。当出现净资本等风险控制指标与上月相比变化超过20%的情形时，公司在该情形发生之 日起3个工作日内，及时向监管机构上报书面报告，说明基本情况和变化原因。本公司风险控制指标动态 监控机制，能够及时监控以净资本为核心的各项风险控制指标的变动情况，并根据变化情况采取有效措施， 以确保各项风险控制指标在任一时点都符合监管要求。
（二）风险控制指标监控情况和达标情况 报告期内，本公司以净资本为核心的各项风险控制指标均持续符合监管标准，没有发生触及预警标准
或监管标准的情况（详见本报告“第三节会计数据和财务指标摘要中四.3、净资本及风险控制指标” ）。

（三）风险控制指标敏感性分析和压力测试情况 报告期内，本公司共开展了5次全面压力测试和9次专项压力测试。针对年度财务预算草案、年度自营
规模和金融资产配置等事项，采用情景分析压力测试方法，测试多种风险因素同时变化的压力情景下公司 风险控制指标的达标情况。每季度末，本公司结合自身业务特点，依据历史数据且充分预计整体风险的基 础上，审慎、合理设定相关压力情景，对公司年度业务开展、财务状况及净资本等风险控制指标进行压力 测试，评估未来压力情景下公司整体风险状况及风险承受能力。
报告期内，本公司还针对投行承销项目、新增集合资产管理计划等事项做了专项压力测试并提交书面 报告。在创新业务申报期间，针对债券质押式报价回购业务、约定购回式证券交易业务、承销中小企业私 募债券等创新业务资格申报，本公司均做了压力测试，合理确定创新业务的最大规模。
报告期内，本公司对《国元证券压力测试实施办法》进行修订，细化压力测试的触发条件和工作流程， 明确各参与测试部门的职责，增加风控、合规、财务等部门多道预防和提醒机制，完善相关部门未及时提 出压力测试的问责机制。
（四）净资本补足机制建立情况
本公司建立了净资本补足机制，在董事会制定并通过实施的《财务管理制度》、《国元证券风险控制 指标管理办法》中规定，当公司净资本等各项风险控制指标达到预警标准时，公司将采用压缩风险性较高 的投资经营品种或规模、追讨往来账项、转让长期股权投资、处置有形或无形资产、加大提取任意盈余公 积、减少或暂停利润分配、发行次级债或债转股、募集资本金等方式补充净资本，以确保净资本等各项风 险控制指标持续符合监管部门的要求。

九、 公司不合格账户、司法冻结账户、风险处置账户、纯资金账户等帐户规范情况 公司根据《关于加强证券公司账户规范日常监管的通知（证监办发【2008】97号）》的要求，不断健
全完善账户规范管理长效机制。截止2012年12月31日，公司不合格资金账户为21931户；不合格证券账户 为610户，占公司所托管的全部客户证券账户总数1478066户的0.04127%；休眠资金账户为109947户，休眠 证券账户为19381户；司法冻结账户为3户；风险处置类账户为0户。

十、 公司合规管理体系建设情况及合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 （一）公司合规管理体系建设情况

公司严格按照《证券法》、《证券公司监督管理条例》和《证券公司合规管理试行规定》等法律、法 规、规章和规范性文件的规定，通过建立健全合规管理框架和制度，实现对合规风险的有效识别和管理。 公司建立了与自身经营范围、组织结构和业务规模相适应的合规管理组织体系，董事会是公司合规管理的 最高决策机构，负责公司合规管理基本政策的审批、评估和监督实施。经营管理层负责制定和传达具体的 合规政策并监督执行，确保合规政策和程序得以遵守。合规总监和合规部门负责督导和协助经营管理层有 效管理合规风险，对公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行审查、监督和检查，履行合规 政策开发、审查、咨询、监督检查、培训等合规支持和合规控制职责。公司全体工作人员负责遵守并具体 执行公司的合规管理政策和程序。公司树立合规经营、全员主动合规、合规从高层做起、合规创造价值的 理念，培育全体工作人员的合规意识，倡导和推进合规文化建设，并将合规文化建设作为公司风险管理文 化建设的一个重要组成部分。
为保证合规管理制度的完善和适用性，报告期内公司对照监管规定重新修订了部分合规管理制度，努 力做到合规制度对公司业务的全面覆盖和有效衔接。公司合规部门以合规支持为工作重心，努力贴近业务 一线，配合做好各类创新业务的制度拟定、流程设计，保证各项新业务在风险可测、可控、可承受的基础 上合规开展，先后参与资产管理新产品设计开发、代销金融产品、债券质押式报价回购、约定购回式证券 交易、转融通业务、中小企业私募债券等创新业务资格申报和业务开展，配合完成新业务制度制定，业务 流程设计、业务资格申报和产品报备工作，对各类申报材料进行合规性审查并出具合规意见和法律意见书。
（二）公司合规管理部门报告期内完成的检查情况 报告期内，公司合规管理部门采取现场与非现场检查相结合，全面检查与专项检查相结合等方式，先
后开展了资产管理业务、期货 IB 业务、经纪业务、防控内幕交易、企业内部控制基本规范评估等各类专 项检查十余次；投资银行项目现场核查 15 次，5 个创业板项目持续督导现场检查工作；对国元期货公司的 总经理办公会运作、人力资源管理、信息系统建设与运作、合规风险管理等方面进行现场调研；同时，公 司积极配合中国证监会、中国人民银行等监管机构对公司进行的各类专项检查和非现场监管评价。
（三）公司稽核部报告期内完成的稽核情况 2012年度公司稽核部按照监管要求和年度工作计划，紧跟创新发展环境下行业监管思路的变化，积极
组织、开展各项工作，在证券营业部经理强制离岗期间，完成了9家证券营业部现场稽核；完成了2家证券 营业部的非现场稽核；积极配合公司业务发展，及时开展了7家分支机构负责人离任审计工作、客户资产 管理总部负责人及1位投资经理的离任审计，完成了北京分公司总经理履职评价报告；聘请德勤华永会计 师事务所有限公司对公司信息系统技术内部控制情况进行审计；继续对公司2011年度合规管理工作有效性 进行了评估；对公司2011年第4季度、2012年1至3季度募集资金的管理和存放与使用情况进行了专项稽核； 根据中国人民银行非现场监管要求，对2011年公司反洗钱工作开展情况进行专项检查；参与公司内部控制 规范评估整改阶段工作，主导开展公司内部控制规范自我评价阶段工作，出具公司内部控制自我评价报告； 参与了公司投行、招投标及工程验收审计等内部控制工作，向公司及相关部门提交各类稽核报告、专项报 告29份，提出建议和意见100多项，帮助公司经营管理层更加全面了解公司业务经营和风险控制状况，促 进了公司制度和业务流程的完善和规范经营，为公司的经营决策提供了有效支持，满足了监管要求，充分 履行了检查、评价、报告和建议职能。

十一、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司不存在控制特殊目的主体的情况。

十二、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

展望 2013 年，全球经济形势依然充满变数，世界主要发达经济体经济复苏乏力，新兴经济体经济增 长预期普遍低于去年，欧债危机悬而未决，国际贸易保护主义有所抬头，世界主要经济组织对全球经济增 长的预测不乐观，但随着金融环境逐步改善，悲观情绪提前释放，新兴经济体和美国经济的稳定以及新一 轮宽松政策的全面实施，世界经济将小幅波动回暖。我国进出口增长可能随着世界经济轻度复苏而反弹， 投资和消费也将会有所增长，而宏观经济政策受制于房地产上涨压力则可能维持审慎稳健。
2013 年中国资本市场将进一步完善，新股发行体制更为市场化、场外市场逐步扩大、转融券推出、B 股问题逐步解决、债券市场互联互通、期货品种增加可期，同时资本市场将更加国际化，企业双向挂牌、 资金双向流动、蓝筹股价值发现可期；证券行业管制将进一步放松，券商将逐步实现交易、托管结算、支 付、融资与投资等功能，从传统中介向创新中介、投融资、财富管理方向转型；券商经营成本有望进一步 下降，资金实力有望进一步增强，大型券商将陆续发行上市，债权融资将越来越普遍，经营杠杆不断提高。 2013 年证券业发展低谷过去、业绩增长值得期待，不过由于能力不同，差异化发展将日益显现，两极分化 加剧。在泛混业经营背景下，券商不仅面临同业竞争，也将面临银行、保险、信托等相关行业的竞争。未 来几年是证券行业创新的最佳时机，只有积极主动、敢于创新的证券公司才能在这一轮创新浪潮中勇立潮 头。
（二）公司发展的主要优势和存在的不足 目前公司发展的主要优势体现在：
1、网点布局合理，全国性布局基本形成。公司现有76家证券营业部，分布在东部沿海经济发达省份、 四个直辖市、中部省会城市及安徽省内各市，下设北京、上海和深圳三家区域分公司，已形成对东部沿海 发达地区的全覆盖，并逐步渗透至中西部二三线城市群，全国布局基本形成。这将有助于公司开拓新的市 场，扩大业务规模，提升品牌知名度，提高市场竞争力。
2、各项创新业务拓展初显成效。进入2012年，公司顺应国内券商创新发展形势，积极拓展各项创新 业务，在证券同业中较早获得了上交所债券质押式报价回购、中小企业私募债券承销、约定购回式证券交 易、转融通和金融产品代销等业务资格。其中，融资融券业务已成为公司稳定的收入来源，对业绩支持作 用明显，公司已成长为具备全面业务资质、资产质量优良、具有较强综合实力，致力为客户投融资提供综 合金融服务和整体解决方案的证券服务商。
3、区位优势明显，受益国家战略。公司总部地处我国中部最具发展活力的中心城市合肥，是安徽省 唯一的上市金融企业，受到安徽省政府的大力支持，也受益国家中部崛起战略与皖江产业转移示范区战略。 未来几年安徽国民经济将快速发展，在长三角产业转移、城镇化速度加快、基础设施投资加大、企业发展 加速、居民收入提高的趋势下，公司各项业务必将全面受益。
回顾 2012 年，公司传统业务转型步伐加快，创新业务发展迅速；成本控制卓有成效，合规风控管理 加强；经营管理水平和风险控制能力显著提高，核心竞争能力得到增强。但公司经营管理中仍存在一些不 足与问题：
1、经营业绩提升有待进一步稳固；

2、业务发展的均衡性需要进一步增强，传统业务对市场的依赖性仍然较强；

3、创新业务尚处于起步阶段，收入占比还有待提升。
（三）公司发展战略 公司将始终立足安徽，面向全国，走向境外，坚持“诚信为本，规范运作，客户至上，优质高效”的
经营理念，打造持续稳健发展，业绩领先，具有国元特色经营模式，富有竞争力的现代化金融企业。结合 当前所面临的竞争形势，未来三年，公司将积极创造条件，努力构建覆盖证券经纪、资产管理、投资银行、 期货、基金、股权投资、境外经营等业务的全功能型的证券控股公司，主要业务在全行业排名进入前20位。
（四）新年度经营计划及拟采取的措施 2013年工作总体要求：以党的十八大精神为统领，以创新发展为主线，以提高净资产收益率为中心，
稳中求进，传统业务与创新业务并举，经营与管理双推进，按照调结构、促转型、抓创新、促增长、强管 理、促增效的工作思路，努力完成董事会下达的年度经营目标任务。
1、紧跟行业创新发展步伐，积极关注行业创新动态，继续申报各类创新业务资格，努力做大现有创 新业务，进一步增强公司核心竞争力，逐渐形成公司新的业务和赢利模式。
2、继续做大做强传统经纪业务，积极开拓市场，进一步发展新客户，稳定老客户，不断提高市场份 额，努力实现业绩综合排名的争先进位。
3、自营投资业务要用足、用好、用活自有资金，积极主动作为，抓住市场机遇，合理使用资金杠杆， 扩大投资收益；国元创新要适度进行负债经营，努力做大资产规模，实现规模和效益的双提高。
4、投资银行业务要重点研究和拓展企业债、公司债和中小企业私募债等债权融资业务，实现多元化 经营。设计更加丰富的金融产品，更好地提供全方位的专业服务，不断增强竞争优势和品牌形象。
5、资产管理业务要进一步提高理财能力，加大创新资管产品的力度，加强与银行、信托、保险等金 融机构的合作，努力扩大资管业务规模，丰富合作品种，促进公司资产管理业务快速发展。
6、加强对控股和全资子公司的管理，重点加强制度的执行与约束，发挥母子公司、子公司之间的协 同效应，形成整体合力，强化各公司管理团队建设，努力提升经营业绩。
（五）适度扩大融资规模，发挥财务杠杆作用 目前公司资本金充沛，流动性充足，但随着创新业务的深入开展，公司将适时考虑通过发行短期融资
券、公司债券及管理层批准的其他方式进行融资。 公司将寻求使用债券回购、信用拆借、质押贷款、转融通等方式，在管理层政策法规允许的范围内，
通过沪、深交易所、全国银行间市场向商业银行等金融机构融入短期资金。

（六）可能面对的风险 1、公司经营活动面临的具体风险
（1）合规与政策风险 本公司的经营受到国家财政、货币政策及税收、金融监管法规等多方面因素的影响。如本公司在经营
中不能适应政策的变化，违反有关法律法规和政策的规定，可能会受到证券监管机构罚款或受到暂停或取 消业务资格等行政处罚。
（2）市场风险 我国证券公司的经营状况对证券市场行情及其走势有较强的依赖性，如果证券市场行情下跌，证券公
司的经纪、投行、自营和资产管理等业务的经营难度将会增大，盈利水平将会下降。国际市场的波动，对 公司境外业务将产生较大影响。
（3）信用风险 目前，信用风险主要存在于公司的固定收益业务、融资融券业务、约定式购回业务和另类投资上，如
果出现公司交易对手违约、交易产品的信用等级下降等情形时，可能导致公司某一头寸或组合遭受损失， 对公司财务状况产生不利影响。
（4）流动性风险 公司在业务经营中，如果发生流动性风险且不能及时调整资产结构，导致公司风险控制指标不符合监
管标准，公司则要面临受到监管部门暂停开展新业务等处罚。

（5）操作与管理风险 公司在各业务领域均制定了内部控制与风险管理措施，并建立了严格的业务管理制度和工作流程，力
图防止和发现有关欺诈或舞弊行为，但是尚不能做到完全杜绝和及时规避。公司面临因业务流程的调整、 新业务的产生、新技术的出现而改变原有业务模式和工作流程带来的管理风险。
（6）信息技术风险 公司的集中交易、资金清算、财务核算、网上办公均高度依赖于信息技术的支持，电力保障、通讯保
障、行业服务商水平、电子设备及系统软件质量、公司系统运维水平、计算机病毒、地震等自然灾害等都 会对系统的设计和运行产生重大影响。当信息系统运行出现故障时，可能会导致公司交易系统受限甚至瘫 痪，这将影响公司的正常业务和服务质量，损害公司的信誉，甚至会给公司带来经济损失和法律纠纷。
（7）创新与行业竞争风险 证券行业创新变革提速，为证券公司带来重大发展机遇。随着监管层逐步推出的系列创新政策，证券
业由传统的服务中介盈利模式向资本投资业务、资本中介业务等多元化盈利模式转型。品种多元化、需求 个性化的创新业务机遇和风险并存，证券业的市场化竞争更为激烈，证券公司面临的风险复杂程度和风险 量级成倍增加，经营业绩的不确定性也在逐步增大。
2、主要风险因素在本报告期内的表现 报告期内，本公司规范经营，没有产生法律政策风险；市场风险主要表现为交易性金融资产、可供出
售金融资产因股票市场价格变动而发生公允价值波动，佣金收入的起伏，以及投行项目发行节凑放缓；信
用风险主要表现为交易对手、客户不能或不愿履行合约承诺，致使公司遭受损失，公司通过对购入产品评 级限制，控制债券放大倍数，加强融资监控和管理，未出现信用风险损失；实时监控净资本状况，始终保 持净资本充足，没有发生流动性风险；公司强化制度执行并着力完善各项制度和流程，没有发生对公司有 实质性影响的操作风险；加强信息技术系统的建设和运维，严格按照操作管理程序进行定期或不定期相结 合的检查和维护，以保证系统的可靠、稳定和安全运转，没有产生技术风险；随着创新产品的大量推出， 创新业务风险激增，公司通过加强对创新产品的研究和分析，对新业务风险采取有针对性的措施，保障新 产品、新业务风险可测、可控、可承受。
3、公司已（或拟）采取的对策和措施。 针对上述风险，公司已（或拟）采取多种措施，对风险进行管理：
（1）完善公司治理结构，建立有效的内部控制机制 规范股东大会运作，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位；规范和完善董事会运作，充分发挥
专门委员会以及独立董事的作用；同时充分发挥监事会对董事会和经营层的监督作用。 公司结合实际情况，进行内控规范实施建设，制订并完善各项内部控制制度，建立有效的内部控制机
制，逐步形成了“权责明确、逐级授权、相互制衡、严格监督”的治理结构，构建了四层次风险管理组织架 构，确保公司对各种风险能够识别、监控和综合管理。公司内部控制覆盖公司所有业务、各个部门和分支 机构、全体工作人员，贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节，涵盖了事前防范、事中监控和事后检查 各个阶段。目前，公司已在业务控制、信息隔离、会计系统控制、电子信息系统控制、人力资源控制、内 部审计等方面形成了较完整的内部控制体系。
（2）优化业务制度流程，提高执行力，控制操作风险 为保证制度流程和风控措施有效执行，公司不断完善各项业务制度流程，对业务流程中不适应管理需
要及运作要求的内容进行优化和修正，规避部分因操作不规范、执行不标准或部门间缺乏协调机制而引起 的操作风险。报告期内，公司对各项业务制度流程进行了全面自查、修订和补充，对执行不到位的环节进 行整改并在年终进行绩效扣分。
（3）加强授权管理，建立防火墙机制 公司在法定经营范围内，对经依法批准开展经营的各业务部门和分支机构的业务权限，实行授权管理，
各业务部门和分支机构必须在授权范围内办理业务，严禁越权从事业务活动，保证公司决策在纵向贯彻和 传导上的畅通。公司在规章制度、资金财务及信息传递等方面建立了有效的防火墙机制，切实防范内幕交 易和越权操作风险。
（4）夯实传统业务风险管理的同时，加大创新业务的风险管理 公司采用各种风险管理手段，夯实自营投资业务、资产管理业务、经纪业务、承销业务等传统业务风
险管理。在创新业务的风险管理上，公司通过完善风险监控系统，制定风险管理政策，强化制度流程的执 行与操作，测算业务规模和风险限额等多种办法为创新业务的顺利开展提供保障。
（5）加强技术建设，实现各主要业务和风控指标的实时监控 公司建立和规范风险管理部门参与重要业务决策风险评估机制，通过集中式风险监控系统、投资管理
系统、净资本监控系统、大集中交易及清算系统、财务系统等物理化软、硬件系统，强化对风险的定量监 测和管理。经过多年的研究开发和完善，公司已建立起一整套完备的、多层次的监控系统，对各项业务、 反洗钱工作、信息隔离及风险控制指标进行有效地监控。同时，对安徽证监局开放上述监控系统的数据接 口，保证监管机构能及时获取真实、完整的监管信息。
（6）实行考核评价，营造风险管理文化，加强监督检查提高制度执行力 公司建立了风险管理考核体系，将各部门的风险管理评价结果纳入绩效考核，强化风险责任追究，保
障风险管理体系的整体有效。公司通过培训、考核、监督检查等多种方式，提高员工风险意识和风险管理 能力，树立“风险管理是国元证券生命线”的理念，大力宣传和营造全员风险管理文化，努力使风险管理成 为员工自觉自愿的行为，从根本上提高全员风险管理能力、提高对制度和流程的执行力。

十三、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十四、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
2012 年 1 月 1 日公司对可供出售金融资产发生减值迹象的会计估计进行变更：

（1）原会计估计为：可供出售金融资产中权益性工具投资的公允价值非暂时性持续下降，原计入所 有者权益的因公允价值下降形成的累计损失，在资产负债表日下降幅度大于账面初始确认金额 20%，并且 一个月内难以恢复的，公司应将累计损失予以转出，计入当期损益。
（2）变更后会计估计为：资产负债表日如果单项金额重大的可供出售金融资产公允价值出现较大幅 度下降，超过其持有成本的 50%，并且时间持续在 12 个月以上，预期这种下降趋势属于非暂时性的，可 认定该可供出售金融资产已发生减值，应将原直接计入所有者权益的公允价值下降形成的累计损失一并转 出，计入减值损失。融出证券和已上市的直接投资形成的股权减值计提，比照以上办法执行。
（3）该会计估计变更符合公司实际，能更准确、可靠、真实地反映公司财务状况，本次会计估计的 变更是合理的，符合企业会计准则的相关规定。已经公司第六届董事会第十一次会议审议通过，公司独立 董事发表了同意的独立意见。
（4）受影响的报表项目名称和金额
单位：元

十五、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 本报告期内无重大前期会计差错更正事项。

十六、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 公司报告期会计报表合并范围与上年相比，变化如下：自2012年12月始，新增了全资子公司国元创新
投资有限公司的会计报表合并。变更后合并范围为母公司、国元证券（香港）有限公司、国元股权投资有 限公司、国元期货有限公司和国元创新投资有限公司。根据企业会计准则和公司财务制度规定，公司对持 股41％的长盛基金管理有限公司的长期股权投资采用权益法核算。

十七、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司利润分配预案经董事会审议通过后，报年度股东大会审批通过后2个月内完成股利派发事项，公
司现金分红政策的制定及执行符合《公司章程》的规定，分红标准和分红比例明确、清晰，相关的决策程 序和机制完备，独立董事尽职履责，发挥了应有的作用，公司提前20日发布年度股东大会通知，中小股东 有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）、 安徽证监局和深圳证券交易所的有关规定，公司于2012年7月30日召开第六届董事会第十六次会议，审议 通过了《关于修改<公司章程>的议案》，同意在《公司章程》中明确关于现金分红的决策程序和机制、期 间间隔、具体条件、最低比例、充分听取独立董事和中小股东关于利润分配意见的具体保障措施、现金分 红政策调整的条件等内容，并于2012年8月16日经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。公司将严格 执行《公司章程》关于现金分红的相关规定。
公司报告期利润分配预案符合《公司章程》等的相关规定。

（二）公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2012年度利润分配预案
根据公司第六届董事会第二十四次会议决议，公司 2012 年度利润分配预案为：以 2012 年末总股本
1,964,100,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1 元（含税），共派发现金 19,641.00 万元，剩余利
润结转以后年度分配。本预案尚需提交公司 2012 年度股东大会审议。

2、2011年度利润分配方案 根据公司2011年度股东大会审议通过的《2011年度利润分配预案》（详见2012年4月11日《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以2011年末总股本1,964,100,000股为基数，向全 体股东每10股派发现金1元（含税），公司于2012年4月19日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证 券报》及巨潮资讯网上披露了《2011年度权益分派实施公告》，利润分配工作已于2012年4月26日实施完 毕。
3、2010年度利润分配方案 根据公司2010年度股东大会审议通过的《2010年度利润分配预案》（详见2011年4月12日《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以2010年末总股本1,964,100,000 股为基数，向全体股东 每10 股派发现金3元（含税），公司于2011年4月22日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》 及巨潮资讯网上披露了《2010年度权益分派实施公告》，利润分配工作已于2011年4月29日实施完毕。
（三）公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十八、社会责任情况 公司2012年度社会责任报告详见2013年3月27日巨潮资讯网，公司不存在重大环保或其他重大社会安
全问题。 十九、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表