第四节 董事会报告

2012 年，随着证券公司创新发展研讨会的召开，证券行业步 入创新发展的新阶段。公司董事会紧紧把握这一历史机遇，秉承“忠 诚、勤俭、专业、创新”的企业精神，立足传统优势业务，以创新 为主线，以创利为核心，在全面推进传统业务转型升级的同时，大
力拓展创新业务，相继获批开展了融资融券、直接投资、转融通、

约定购回式证券交易等创新业务，报告期内传统业务创利能力进一 步增强，创新业务取得阶段性成果。现将报告期内公司经营情况分 析如下：
一、报告期内公司经营情况回顾

（一）公司总体经营情况

2012 年，受宏观经济影响，证券市场持续低迷，证券行业面 临严峻考验，券商业绩延续下滑态势。面对不利形势，公司及时调 整战略，一方面抓住行业创新发展机遇，大力拓展创新业务；另一 方面充分发挥固定收益类业务的传统优势，通过资源优化配置，抓 住债券市场投资机会，全年实现投资收益和公允价值变动同比大幅 增加，公司整体业绩较上年同期增长。2012 年度公司实现营业收 入 145,972.34 万元，较上年同比增长 14.89%；利润总额 23,549.25 万元，较上年同比增长 41.29%；归属于上市公司股东的净利润 13,335.87 万元，较上年同比增长 76.57%。
（二）主营业务及其经营状况

单位： 万元

注：上表为公司业务分部数据。子公司经营情况详见本节“（八）2.主要子公司、参 股公司分析”。
1.证券经纪业务

2012 年，在不利的市场形势下，公司经纪业务一是进一步优化 投顾产品和业务体系，实现了佣金率企稳回升，市场份额增加；二 是大力开展金融产品和机构销售，销售能力显著提升；三是继续稳 步推进新型营业网点的布局工作，进一步稳固经纪业务在广西的区 域优势。但由于 2012 年证券市场交易量同比下降幅度较大，公司证
券经纪业务全年实现营业收入 63,183.74 万元，较上年同比减少 19.61%。
公司 2012 年证券经纪业务的交易额及市场份额情况如下表所

示：
单位：万元

注：市场数据来源于沪深交易所公布的统计月报。

公司 2012 年度代理销售金融产品的情况如下表所示：
单位：元

2.证券自营业务

2012 年，股票市场总体低迷，缺乏系统性盈利机会，而债券市 场整体表现平稳，结构性牛市显著。公司严控权益类证券投资风险， 准确把握债券市场投资机会，证券自营业务取得较好的业绩。公司证 券自营业务全年实现收入 23,497.51 万元。
公司 2012 年证券自营业务情况如下表所示：

单位：万元

3.投资银行业务

2012 年，债务类融资业务规模迅猛增长，而股权类融资业务规 模同比大幅萎缩。公司抓住债务类融资业务大发展的机遇，积极发挥 债券承销优势，全年投资银行业务承销项目数量及承销业务收入均较
上年有所提升。至 2012 年末，公司连续 6 年获得国家财政部颁发的

“记账式国债承销优秀奖”，国开行授予的“金融债优秀承销商”称 号；连续 4 年获得农发行授予的“金融债优秀承销商”称号；2012 年获得国家财政部颁发的“地方政府债券优秀承销奖”。2012 年受全 行业 IPO 停滞的影响，公司投资银行业务全年实现收入 16,495.93 万 元，较上年同比减少 23.71%。公司 2012 年证券承销业务情况如下表

所示：

单位：万元

注：2012 年，公司投资银行业务全年实现证券承销业务净收入 15,128.32 万元，财 务顾问收入 958.48 万元，保荐业务收入 360.00 万元，其他手续费及佣金净收入 36.02 万
元，利息净收入 13.11 万元。

4.资产管理业务

2012 年，券商资产管理业务投资范围进一步拓宽。公司抓住机

遇，积极开拓金融机构客户，全年新增 1 个集合理财产品和 21 个定
向资产管理项目，管理资金规模较上年同比大幅增加，品牌影响力

逐年提升。公司资产管理业务全年实现收入 1,886.86 万元，较上年 同比增长 36.59%。公司 2012 年资产管理业务规模及收入情况如下表

所示：

单位：万元


（三）创新业务开展情况

随着 2012 年 5 月证券公司创新发展研讨会的召开，证券行业步 入了创新发展的崭新阶段。针对行业变化新形势，公司快速反应，建 立健全创新组织保障机制，成立了业务创新推动委员会，推动创新工 作有序开展，实现了多项突破，先后获得了融资融券、转融通、约定 购回式证券交易、利率互换等创新业务资格，报告期内融资融券业务 规模迅速增长，转融通、约定购回式证券交易已正式开展业务。作为 深圳证券交易所中小企业私募债首批试点承销商，公司全年完成 1 只
私募债券的备案发行，项目储备已达 14 个；柜台交易市场建设方案 已做好申报准备，其他重点项目也在稳步推进当中，为公司实现全面 创新突破打下坚实基础。
（四）主营业务构成情况 1.营业收入地区分部情况

单位：元


2.营业利润地区分部情况

单位：元


注：报告期内，公司新设南宁横县茉莉花大道证券营业部，并于 2012 年 12

月 27 日取得证券经营机构营业许可证。截至报告期末，该营业部尚未正式开展 业务，暂不计入上述分部情况表。
（五）收入、支出、利润和现金流分析 1.报告期内收入构成变化情况 报告期内，公司收入主要来源于证券经纪业务、投资银行业务、
证券自营业务、证券资产管理业务、控股基金子公司业务、控股期货 子公司业务。其中：证券经纪业务收入占公司总收入的 43.28%，投 资银行业务收入占公司总收入的 11.30%，证券自营业务收入占公司 总收入的 16.10%，证券资产管理业务收入占公司总收入的 1.29%，基 金子公司业务收入占公司总收入的 17.41%，期货子公司业务收入占 公司总收入的 12.81%。
上年同期，公司收入主要来源于证券经纪业务、投资银行业务、 证券资产管理业务、控股基金子公司业务、控股期货子公司业务。其 中：证券经纪业务收入占公司总收入的 61.86%，投资银行业务收入 占公司总收入的 17.02%，证券资产管理业务收入占公司总收入的 1.09%，基金子公司业务收入占公司总收入的 22.51%，期货子公司业 务收入占公司总收入的 11.35%。
2.报告期内支出构成变化情况
报告期内，公司营业支出构成无重大变化。公司各项业务营业支

出构成情况如下：证券经纪业务支出占公司总支出的 41.96%，投资 银行业务支出占公司总支出的 11.89%，证券自营业务支出占公司总 支出的 4.47%，证券资产管理业务支出占公司总支出的 2.45%，基金 子公司业务支出占公司总支出的 15.09%，期货子公司业务支出占公 司总支出的 12.50%。
上年同期，公司各项业务营业支出构成情况如下：证券经纪业务 支出占公司总支出的 41.58%，投资银行业务支出占公司总支出的 13.09%，证券自营业务支出占公司总支出的 0.79%，证券资产管理业 务支出占公司总支出的 1.49%，基金子公司业务支出占公司总支出的 17.12%，期货子公司业务支出占公司总支出的 12.19%。
3.报告期内利润构成变化情况 报告期内，公司利润主要来源于证券自营业务、证券经纪业务、
投资银行业务、控股基金子公司业务、控股期货子公司业务。其中: 证券自营业务占公司利润总额的 75.97%，证券经纪业务利润占公司 利润总额的 44.70%，投资银行业务利润占公司利润总额的 7.27%，基 金子公司业务利润占公司利润总额的 31.76%，期货子公司业务利润 占公司利润总额的 13.01%。
上年同期，公司利润主要来源于证券经纪业务、投资银行业务和 控股基金子公司业务，其中:证券经纪业务利润占公司利润总额的 192.15%，投资银行业务利润占公司利润总额的 44.49%，基金子公司 业务利润占公司利润总额的 61.83%。
4.现金流转情况分析

单位：元

经营活动现金流入本期为净流入，上期为净流出，主要原因是 2012 年期末持有交易性金融资产规模较期初减少，本期购买及处置 交易性金融资产业务现金流量反映为净流入，即收到款项；以及代理 买卖业务的现金净流量本期为净流入，上期为净流出。
投资活动现金流入同比减少 73.68%，主要原因是上年同期重大 资产重组及以新增股份吸收合并收到款项 11,115.15 万元,本期主要 是处置非流动资产收到款项。
筹资活动现金流出同比增加 175.47%，主要原因是本期实施 2011 年度权益分派所致。
5. 比较式合并会计报表及财务指标变动幅度超过 20%以上主要

项目的变动情况。
单位：元



（六）资产、负债状况分析

1.报告期内，主要资产、负债情况

单位：元



2.报告期内，公允价值变动情况

单位：元


（七）核心竞争力分析

1.具备区域优势的证券经纪业务。公司证券经纪业务在广西的区 域和品牌优势明显，尽管面临的竞争日趋激烈，但一直以来公司证券 经纪业务在广西市场的占有率均保持在 50%左右，证券经纪业务收入 是公司收入的主力军。公司一方面通过大力打造特色投顾业务，积极 构建综合营销平台等方式推进传统经纪业务转型发展；另一方面通过 设立新型营业部等方式，进一步稳固在广西的优势地位，同时积极向 省外扩张，优化营业网点布局，目前公司营业网点覆盖面已由 8 个省
级区域扩张至 14 个，广西区内营业部 42 家，区外营业部 17 家，营 业网点建设全国性布局初步形成。
2.排名领先的国债和金融债业务。公司在国债、金融债承销方面 竞争优势明显。公司是财政部甲类国债承销团成员、国债协会常务理
事单位、国开行金融债承销团 A 类成员、农发行、进出口行金融债承

销团成员、铁道债承销团成员和中国银行间市场交易商协会会员。 公司在记账式国债、国开行金融债、农发行金融债、进出口行金
融债等债券的承销金额方面，位于券商排名前列。2009-2012 年，公

司记账式国债承销金额的券商排名始终保持在第三位，国开行金融债 承销金额的券商排名始终保持在前四位，农发行金融债承销金额的券 商排名保持在前三位，进出口行金融债承销金额的券商排名保持在第 二位。公司在银行间债券交易市场的交易总额排名保持在前十名以 内。
截至 2012 年，公司连续 6 年获得国家财政部颁发的“记账式国

债承销优秀奖”，国开行授予的“金融债优秀承销商”称号；连续 4 年获得农发行授予的“金融债券优秀承销商”称号；获得进出口行授 予的 2010 年度“金融债优秀承销商”称号；被《证券时报》评选为
“2011 年度最佳企业债券承销团队”和“2011 年度最具成长性债券 承销团队”；2012 年获得国家财政部颁发的“地方政府债券优秀承销 奖”。
3.市场化的经营理念和机制。公司运用市场化的理念来经营管理 公司，设计市场化的用人机制和分配激励机制，吸引和留住了大批优 秀的人才，促进公司各项业务的快速发展。公司实行全员聘任制，坚 持“能者上，平者让，庸者下”的用人机制，确保人尽其才。公司为 员工提供具备市场竞争力的薪酬，同时对员工进行市场化的考核，优 胜劣汰，收入与业绩紧密挂钩。公司是业内最早在所有业务线采用全
成本核算管理模式的券商，各业务线在用人、费用管理及绩效考核等

方面拥有充分的自主权，极大地调动了员工的积极性和创造性。

（八）投资状况分析 1.对外股权投资情况

（1）对外投资情况

单位：元

注：上表为国海创新资本投资管理有限公司投资项目。
（2）证券投资情况

注：1.本表按期末账面值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期
末所持前十只证券情况；

2.本表所述证券投资是公司在交易性金融资产中核算的各类投资；

3.其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资；

4.报告期损益包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变 动损益。
（3）持有其他上市公司股权情况的说明

注：1.本表填列公司在可供出售金融资产中核算的因开展融资融券业务持有

的上市公司股权情况。 2.本表按期末账面值排序，填列公司期末前十只因开展融资融券业务持有的
上市公司股权；本表中“期末持有的其他上市公司股权”是指除前十只外因开展 融资融券业务持有的其他上市公司股权。
3.本表中“报告期损益”是指公司因开展融资融券业务持有的上市公司股权 在报告期内产生的投资收益；此外，报告期内，公司因开展融资融券业务实现的 利息净收入为 6,082,740.30 元。
4.报告期内，在可供出售金融资产中核算的其他证券实现损益为

-4,567,203.52 元。

2.主要子公司、参股公司分析
（1）国海富兰克林基金管理有限公司，注册资本为 22,000 万元，

公司持有其 51%股权，其主营业务为：基金募集、基金销售、资产管 理和中国证监会许可的其他业务。
截至 2012 年 12 月 31 日，基金公司总资产 50,377.57 万元，净

资产 45,579.61 万元。2012 年，基金公司实现营业收入 25,409.61

万元，营业利润 6,477.46 万元，净利润 5,584.24 万元。与上年同期 相比，基金公司营业利润减少 31.40%，净利润减少 27.76%，主要是 发行的公募基金产品月均保有规模较上年有所下降，致使基金管理费 收入减少，营业收入相应减少。
截至 2012 年 12 月 31 日，基金公司旗下共管理 12 只基金，公募

基金管理规模为 1,697,722.72 万元，整体投资业绩保持稳定，公募 基金规模排名行业第 41 位（数据来源：中国证券投资基金业协会）。
（2）国海良时期货有限公司，注册资本 20,000 万元，公司持有 其 83.84%股权，其主营业务为：商品期货经纪、金融期货经纪。
截至 2012 年 12 月 31 日，期货公司总资产 161,642.77 万元，净

资产 25,398.47 万元。2012 年，期货公司实现营业收入 18,696.73

万元，营业利润 3,023.14 万元，净利润 2,204.55 万元。与上年同 期相比，期货公司总资产增加 35.73%，主要是客户权益增加。营业 利润增加 234.08%，净利润增加 208.33%，主要原因是手续费收入较 去年大幅度增加。
截至 2012 年 12 月 31 日，期货公司拥有期货营业部 10 家，市

场占有率达 1.0904%，较上年末下降 8.59%；分类监管评级由 BB 级上 升为 BBB 级，合规管理水平再上台阶。
（3）国海创新资本投资管理有限公司，注册资本 20,000 万元， 公司持有其 100%股权，其主营业务为：股权投资，股权投资管理。
截至 2012 年 12 月 31 日，直投公司总资产 20,097.70 万元，净 资产 20,109.08 万元。2012 年，直投公司投资的项目尚未产生收益， 实现净利润 109.08 万元，主要是利息收入。
截至 2012 年 12 月 31 日，直投公司完成 1 家项目投资和 1 只创 业投资基金的筹备。
3.募集资金使用情况 报告期内，公司未募集资金，也不存在以前期间募集资金延续到
报告期使用的情形。 4.非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资的重大项目。
（九）公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司不存在控制特殊目的主体的情况。 二、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 随着我国金融改革创新力度的加强、创新广度的拓宽，以及创新
速度的加快，银行、保险、信托、券商等金融机构之间的业务边界越 来越模糊，业务互相渗透，各金融机构间对客户、资金、项目的争夺
日趋激烈，证券行业的发展空间受到挤压。证券公司主营业务收入主

要来自经纪、投行和自营等传统业务，盈利模式同质化的现象依然明 显，由于盈利模式较为单一，证券公司集中在通道业务上的竞争日趋 激烈。国内大型证券公司凭借规模与人才等方面的优势，除了在传统 领域确立优势地位外，还在创新进程中取得了先发优势，中小券商面 临严峻的竞争环境。国内证券公司形成了层次分明的竞争格局,行业 发展趋势将呈现如下特点：
1.特色化、差异化成为证券公司业务发展的主基调 要想摆脱低水平、同质化的恶性竞争，证券公司必须结合股东背
景、资金实力、团队人才、地域背景、行业背景，深入分析自身的比 较优势，寻求适合自身定位的个性化、差异化发展模式。大型券商通 过便捷的交易通道、全面的金融产品和覆盖面极广的业务布局为各类 客户提供全方位服务；中小券商在业务、客户服务、区域等方面打造 自己独特的竞争优势，实现创新突围。
2.行业创新步伐将不断加快 近年来，监管层积极稳妥地推进证券期货领域的改革开放，完善
市场基础制度，调整优化资本市场结构，为证券公司业务的创新发展 营造了良好的政策环境。特别是 2012 年 5 月证券公司创新发展研讨 会召开后，证券行业创新迎来了最好的历史时期，证券公司自主开发 的创新产品将不断涌现，券商的利润增长点将不断增加，抗风险能力 将不断增强，差异化的路径将更加宽广和清晰。
（二）公司经营中存在的问题与困难及应对措施
1.净资本规模偏小是制约公司发展的瓶颈，严重制约了公司的发

展空间。为解决上述问题，公司在报告期内完成向大股东借入次级债 务事项，一定程度上缓解了公司创新业务开展的净资本需求；同时， 公司拟通过非公开发行股票方式进一步提高公司净资本水平，扩大业 务范围，增强公司的市场竞争力。报告期内，公司非公开发行股票事 项已经股东大会审议通过，目前相关工作正在积极推进过程中。
2.在行业创新变革的形势下，由券商自主设计的各类创新业务和 产品层出不穷，一些产品已经具备了相当的影响力。但由于公司净资 本规模偏小及创新人才储备不足的限制，与先行券商相比，公司创新 步伐已略显滞后。为解决上述问题，公司一方面加快扩充净资本实力 的工作进程，另一方面积极从外部引入能满足创新业务需要的人才， 扩充创新人才储备。
（三）公司发展战略 1.公司战略设想：依托中国经济持续健康增长，多层次资本市场
快速发展的有利环境，紧跟金融行业创新发展节奏，抓住证券行业全 面创新突破的历史机遇，结合公司实际，坚持“有所为，有所不为”， 实施集中突破的创新策略，走差异化、特色化经营之路，把公司打造 成为特色鲜明的新型财富管理服务商。
2.公司整体战略目标是：秉承“忠诚、勤俭、专业、创新”的企 业精神，坚持“诚信、合规、稳健”的经营理念，以人为本，以创新 为主线，以客户为中心，以资源整合、业务协同为抓手，培育公司核 心竞争力，实现“资本充足、特色鲜明、专业精湛、服务优良、持续
盈利能力强”的战略目标。

3.公司面临的发展机遇和挑战 中国经济社会正处在转方式和调结构的重大转型期，金融体系和
结构在不断创新和完善，财富管理市场的深度和广度在不断拓展，为 资本市场的发展提供了战略性的发展机遇。但是，随着金融行业混业 趋势的加剧，证券行业的发展空间受到其他金融机构的严重挤压，尤 其是中小券商的竞争压力更大，抗风险能力弱，面临的挑战巨大。
（1）公司发展面临的机遇

①十八大确定全面建成小康社会的目标和继续推进新型工业化、 信息化、城镇化、农业现代化建设，中国经济仍将保持健康稳定发展， 推进多层次资本市场发展将上升为国家发展战略，为证券行业的发展 提供了广阔的空间和机遇。
②国家“十二五”规划关于金融结构调整、利率市场化、多层次 资本市场建设等金融改革措施的出台，将有效激发市场的创新活力， 证券行业将获得更多的业务发展机会。
③中国经济的快速增长和市场化改革的深入推进，催生出巨大的 财富管理需求，将为证券行业带来巨大的市场机遇。
④公司将利用资本市场提升资本实力，为各项业务的创新发展提 供有力的支撑，实现跨跃式发展。
（2）公司发展面临的挑战

①2013 年金融危机深层影响犹存，世界经济复苏基础十分脆弱。 宏观经济环境仍然十分复杂，充满不确定性。
②净资本规模偏小是制约公司创新转型的瓶颈。公司将通过非公

开发行股票提高公司净资本水平，扩大业务范围，增强公司的核心竞 争力。
③公司收入和利润倚重于传统业务的格局没有发生根本改变，受 诸多制约因素影响，公司创新业务发展步伐相对大型券商仍略显滞 后。
④随着各项创新业务的展开和传统业务竞争的日趋激烈，人才竞 争已成为券商竞争的关键。目前公司亟需进一步扩充创新业务人才储 备。
（四）2013 年工作计划 1.尽快完成再融资工作，为创新发展提供资本保障
2.以产品创新推动业务创新，提升创利能力，优化收入结构，扩 大收入规模
（1）经纪类业务要在盘活客户存量资产的基础上，提升通道附 加价值，巩固创利能力，优化收入结构。
（2）投资类业务要以追求绝对收益为导向，以强化资产配置能 力，提高风险管控能力为重点，积极拓展投资品种，提升创利能力。
（3）投行业务要优化收入结构，扩大收入规模，引领和带动其 他业务的创新发展，提升对公司收入的贡献度。
3.以内部资源整合为重点，强化业务协同，助推业务创新发展

（1）以落实客户经理制为重点，整合公司客户资源。

（2）以完善子公司管控体系为重点，推动母子公司的资源整合
和业务协同。

（3）加强客户资源的共享，销售业务的协同。 4.加强风险管控体系建设，为创新发展奠定坚实基础
5.大力推进综合业务平台建设，为业务创新发展提供系统保障

6.以实施核心骨干持股计划为重点，研究并完善激励约束机制

7.降本增效，加强成本控制和费用管理

8.加强企业文化建设，为公司创新发展、和谐发展保驾护航

（五）资金需求与资本支出计划 为配合公司发展战略，未来公司的资金需求将主要集中在现有业
务规模扩张、开展创新业务以及向子公司增资等方面。为满足资金需 求，公司将加快非公开发行股票工作，拟募集资金总额不超过 50 亿 元，用于增加公司资本金，补充公司营运资金，以扩大公司业务规模 特别是创新业务规模，提升公司的市场竞争力和抗风险能力。具体包 括以下方面：增加融资融券业务准备金；加大对子公司的投入；扩大 承销准备金规模；适度增加自营业务规模；扩大资产管理业务规模； 优化营业网点布局；加大 IT 技术平台建设投入；加大研究业务的投 入等。目前,非公开发行股票方案已经公司 2011 年年度股东大会审议 通过，该事项尚须报中国证监会核准。
（六）未来可能面对的风险 根据公司相关业务特点，业务开展过程中面临的主要风险有市场
风险、流动性风险、业务风险、管理风险和技术风险等。公司采取了 多种措施对面临的风险进行管理和防范，保证了公司相关业务在风险
可测、可控、可承受的范围内健康开展，不断提高公司风险管理水平。

1.公司经营活动面临的风险

（1）市场风险 证券公司的各项业务对证券市场有高度依赖性。证券市场行情受
国际国内经济状况、国家经济政策等多重因素影响，具有较强的周期 性和较大的不确定性。
（2）流动性风险 流动性风险主要指公司核心业务不能持续产生收入，或在行业或
市场发生重大事件的情况下，公司因资金占用而导致流动性不足形成 的风险。
（3）业务风险

①证券经纪业务风险 证券经纪业务与证券二级市场行情具有较强的相关性。报告期
内，市场交易额同比大幅萎缩，整体佣金率在低位徘徊，各大券商在 广西市场新增网点数量较去年同期增加等因素叠加，对公司经纪业务 的盈利能力、市场份额均形成较大冲击，导致未来公司证券经纪业务 存在收入下降的风险。
②保荐与承销业务风险 保荐与承销业务存在因过失受到监管机构处罚的风险；存在由于
市场状况或方案设计等因素而面临包销风险；存在对企业状况判断偏 差，导致发行失败的风险。
③自营业务风险
影响自营投资业务的风险主要包括基本面风险和技术面风险，其

中基本面风险主要包括国家宏观经济形势、行业发展状况、企业微观 经营效益；技术面风险主要包括资产流动性、头寸控制情况等。
④资产管理业务风险 公司资产管理业务规模偏小，面临着市场激烈竞争，存在收入偏
少且稳定性较差的风险；公司在管理资产管理项目时，可能会由于证 券市场波动或管理人投资决策失误导致投资管理业绩波动，存在影响 资产管理业务发展的风险。
⑤创新业务风险 公司在开展创新业务和设计创新产品时，存在对金融创新研究的
深度不够，创新业务风险控制不足、创新产品设计不合理而带来损失 的风险。
（4）管理风险 如果公司及员工的经营管理或执业行为违反法律、法规，存在受
到法律制裁、财产损失或声誉损失、被证券监管机构采取限制业务等 监管措施、甚至被撤销全部证券业务许可的风险。
（5）技术风险 由于业务规模快速扩张和管理复杂性提高，证券公司各项业务和
内部管理活动对信息系统的安全性、稳定性提出了更高的要求，技术 系统的故障将影响证券公司的信誉和服务质量,甚至会给证券公司带 来经济损失和法律纠纷。
2.公司已采取或拟采取的对策
（1）加强对国家宏观政策、产业政策及行业发展趋势的研究，

提高市场研判能力和水平，有效控制市场风险。

（2）公司通过借入次级债务及拟非公开发行股票，扭转公司净 资本规模偏小的不利局面，拓宽公司业务范围，优化收入结构，增强 公司抗风险能力，降低公司流动性风险。
（3）加强对经营性风险的控制。通过优化营业网点布局，强化 客户服务与营销，构建综合营销平台，提高公司证券经纪业务盈利水 平；通过加大投行市场拓展能力、加强项目选择，提高公司证券承销 与保荐业务盈利水平；通过加强市场研究准确把握市场趋势及风险控 制，提高公司证券自营业务盈利水平；通过增强证券资产管理业务投 资能力，扩大资产管理规模，提高公司证券资产管理业务盈利水平； 拓展低风险、收益稳定的创新业务，大力培育公司新的盈利增长点。
（4）加强创新业务风险控制。在创新业务开展的同时，强化合 规风控管理，加强事前事中合规管理和事后风控检查。优化日常工作 流程，及时跟进业务发展调整关注点，着重关注创新业务开展过程中 的风险点与突发事件，通过技术手段优化合规风控信息的上传下达， 提高信息共享，提高公司风控能力。此外，通过加强对创新业务的研 究，完善创新业务管理体系，降低公司创新业务风险。紧密跟踪监管 政策和动向，与同行券商保持密切联系和交流，多方收集监管信息， 提高风险敏感性，完善风险内部控制。
（5）公司将加强对风控管理体系的规划和建设，建立完善公司 风险管控的组织体系和制度体系，明确风险管控的流程、职责、奖惩
等，确保公司业务创新风险的“可控、可测、可承受”。

（6）公司将继续增加信息技术投入，进一步提高信息系统的备 份能力和安全等级，有效增强系统的稳定性和可靠性；同时，进一步 优化和完善信息系统运维管理体系，提高信息系统运维管理。
三、董事会对会计师事务所本报告期审计意见的说明 中磊会计师事务所有限责任公司对公司本报告期财务报告出具
了标准无保留意见的审计报告。 四、会计政策、会计估计和核算方法变更情况说明 与上年度财务报告相比，公司无会计政策、会计估计和核算方法
变更情况。

五、重大会计差错更正情况说明 报告期内，公司无重大会计差错更正情况。 六、合并报表范围变化情况说明 报告期内，公司新设全资子公司国海创新资本投资管理有限公
司，注册资本 20,000 万元，已于 2012 年 1 月 8 日完成工商登记手续。 本期将其新纳入合并报表范围。
七、公司利润分配情况

（一）报告期内利润分配政策的制定、执行情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》的规定，报告期内公司制订了《国海证券股份有限公司利润分 配管理制度》、《国海证券股份有限公司未来三年股东回报规划》，并 于 2012 年 8 月 15 日召开 2012 年第一次临时股东大会对《公司章程》
中关于利润分配政策的相关条款进行了修改，决策、审批程序合规、

透明。

公司利润分配政策符合法律法规及《公司章程》的规定，相关决 策程序和机制完备，中小股东的合法权益得到充分维护，独立董事尽 职履责并发挥了应有的作用，分红标准和分红比例明确、清晰。
报告期内，公司 2011 年度利润分配及资本公积金转增股本方案

严格遵照《公司章程》中规定的利润分配政策执行，经 2011 年度股

东大会审议通过，于 2012 年 6 月 6 日实施完毕。此次股东大会采取 现场与网络投票相结合的方式进行，为中小股东充分表达意见和诉求 提供条件，充分维护了中小股东的合法权益。
（二）公司近三年的利润分配及资本公积转增股本预案或方案情 况
1.2010 年度利润分配及资本公积转增股本方案

2010 年，公司尚处于重大资产重组过渡期，未进行利润分配及 资本公积转增股本。
2.2011 年度利润分配及资本公积转增股本方案

截 止 2011 年 末 ， 公 司 可 供 投 资 者 分 配 的 利 润 为 1,052,963,488.81 元，资本公积余额为 191,394,461.83 元。公司 2011
年度利润分配及资本公积转增股本方案如下：以公司 2011 年 12 月

31 日总股本 716,780,629 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发股

票股利 13 股，以资本公积每 10 股转增 2 股，并派发现金股利 1.5 元

（含税）。
2011 年度利润分配及资本公积金转增股本方案经 2011 年度股东

大会审议通过，并已于 2012 年 6 月 6 日实施完毕。

3.2012 年度利润分配及资本公积转增股本预案

经中磊会计师事务所有限责任公司审计，公司 2012 年度母公司

净利润为 106,492,947.50 元。根据《公司法》、《证券法》、《金融企 业财务规则》、《公司章程》及中国证监会的有关规定，公司按母公司 年度净利润的 10%分别提取法定盈余公积金 10,649,294.75 元、一般 风险准备金 10,649,294.75 元、交易风险准备金 10,649,294.75 元。
2012 年末母公司未分配利润为 88,176,640.71 元，根据中国证监会 的规定，证券公司可供分配利润中公允价值变动收益部分，不得用于 向股东进行现金分红，扣减累积公允价值变动收益部分后，截至 2012
年 12 月 31 日，公司可供投资者分配的利润为 69,692,308.33 元。综

合股东利益和公司发展等因素，公司 2012 年度利润分配预案如下：

以公司截止 2012 年 12 月 31 日总股本 1,791,951,572 股为基数， 向公司全体股东每 10 股派发现金股利 0.3 元（含税），不进行股票股 利 分 配 ， 共 分 配 利 润 53,758,547.16 元 ， 剩 余 未 分 配 利 润 34,418,093.55 元转入下一年度；2012 年度公司不进行资本公积转增 股本。
本预案尚须提交 2012 年度股东大会审议通过后实施。

（三）公司近三年现金分红情况表
单位：元

注：2010 年数据为原国海证券有限责任公司数据。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动情况

。

。