一、概述

2012 年，公司紧密围绕五年（2011-2015 年）发展战略规划和行业创新发展趋势，在持续优化组织架 构、提升运营效率、增强跨部门协同合作能力、提升公司创新能力等方面作了大量卓有成效的努力，在稳 固传统业务市场份额、加快创新业务资质申报、培育新业务、提升公司总体盈利水平、保持行业领先地位 等方面取得了较好的成绩，公司正向“中国领先、亚太一流的证券金融集团”的战略愿景不断迈进。

二、主营业务分析

（一）总体情况概述

2012 年国内经济增长速度进一步放缓，国内生产总值增长率从 2011 年的 9.2%下降到 7.8%，全年居民 消费价格比上年上涨 2.6%。2012 年股票市场波动较大，其中 1-4 月呈震荡上行态势，5-11 月呈震荡下行， 12 月单边上涨；全年上证综指上涨 3.17%，深证成指上涨 2.22%。全年 A 股成交额 312,371 亿元，较 2011 年同比下降 25.41%。2012 年社会融资规模为 15.8 万亿元，比上年增长 2.9 万亿元；沪深两市股票募集资 金总额 3356.73 亿元（包括首发、增发、配股及可转债，不含资产认购部分），同比下降 37.53%；公司债 融资额 2614.76 亿元，同比大幅上升 102.51%；企业债融资额 6499.31 亿元，同比大幅上升 161.49%。2012 年全国共发行公司信用类债券 3.7 万亿元（包括非金融企业债务融资工具、企业债券以及公司债、可转债
等），比上年增加 1.4 万亿元，公司信用类债券发行规模大幅增加，在直接融资中的比重增加显著，占 2012

年社会融资规模的比例达 23.42%。券商发行集合理财产品 224 只，较之 2011 年同比大幅增加 116 只，合 计发行份额 1040.70 亿份，同比上升 61.55%（数据来源：国家统计局、WIND 资讯，2013）。
根据证券公司未经审计财务报表，截至 2012 年 12 月 31 日，114 家证券公司总资产为 1.72 万亿元，

净资产为 6943.46 亿元，净资本为 4970.99 亿元，托管证券市值 13.76 万亿元，受托管理资金本金总额 1.89

万亿元。全行业 2012 年实现营业收入 1294.71 亿元，同比下降 4.77%；各主营业务收入分别为代理买卖证

券业务净收入 504.07 亿元、证券承销与保荐业务净收入 177.44 亿元、财务顾问业务净收入 35.51 亿元、投

资咨询业务净收入 11.46 亿元、受托客户资产管理业务净收入 26.76 亿元、证券投资收益（含公允价值变

动）290.17 亿元、融资融券业务利息净收入 52.60 亿元；全行业全年实现净利润 329.30 亿元，同比下降 16.37%

（中国证券业协会，2013）。
总体上，在 2012 年外部经营环境比较严峻的情况下，公司仍实现了良好的经营业绩。截至 2012 年 12

月 31 日，公司总资产 899.76 亿元，同比上升 17.14%；归属于上市公司股东的所有者权益为 330.49 亿元， 同比增加 4.47%；2012 年公司营业收入为 69.71 亿元，同比增长 17.25%；营业支出 42.68 亿元，同比上升 24.02%；公司业务及管理费支出为 36.76 亿元，同比上升 16.67%；营业利润为 27.03 亿元，同比增长 7.94%； 归属于上市公司股东的净利润为 21.91 亿元，同比上升 6.19%。公司经营活动净现金流为-69.65 亿元，上 年为-326.96 亿元；公司投资活动净现金流为-5.68 亿元，上年为-49.54 亿元；公司筹资活动净现金流为 60.14 亿元，同比减少 43.39%。

（二）主营业务收入情况分析

报告期内，公司实现营业收入 69.71 亿元，同比增长 17.25%。其中，公司大买方业务板块实现投资收 益和公允价值变动损益 16.73 亿元，同比增长 815.28%；投资银行业务板块实现营业收入 10.61 亿元，同比
增长 21.79%；大经纪业务板块实现营业收入 30.12 亿元，同比减少 15.44 %；大资产管理业务板块为公司 合并报表带来的营业收入 6.41 亿元，同比减少 6.61%。

1、大买方业务板块 公司的大买方业务板块主要包括固定收益投资、权益投资、衍生品投资、直接投资、另类投资和海外
投资领域（未注明“海外”的业务均指国内业务，后同）。报告期内，大买方业务合计实现投资收益和公 允价值变动损益 16.73 亿元，同比增长 815.28%，其中实现证券投资收益和公允价值变动损益 16.61 亿元， 同比增长 849.99%。
在固定收益投资领域，2012 年公司取得优秀的业绩。主要来自对公司债券和企业债券的策略投资收益。 同时，公司的报价回购产品金快线的规模也屡创新高，对提升客户保持率和稳固利差收益起到了积极作用。 另外，在利率互换业务、国债期货等固定收益衍生产品方面也进行了有益的尝试和筹备。
在权益投资领域，2012 年公司权益投资也取得了优良的业绩。另外，在运用股指期货套保、量化股票 池建设、融券卖空探索等创新方面也取得了积极进展。

在衍生品投资领域，2012 年公司继续完善和丰富股指期货优化组合套保策略、各项 ETF 和分级基金 做市策略，并新增阿尔法量化选股等策略，实现了较好的投资收益。另外，公司积极开展了股指期权、场 外市场权益互换等各项新业务的准备工作。
在直接投资领域，2012 年国内 PE 市场在募资、投资及退出等环节均跨入低谷，全年维持疲软态势。

2012 年，公司全资子公司广发信德合计共投资 5 个项目，总投资金额 1.93 亿元；截至 2012 年 12 月 31 日，
累计投资 42 个项目，累计投资金额 15.23 亿元；扣除已退出项目，期末投资项目时点数量为 38 个，期末

投资规模 13.63 亿元。截至 2012 年 12 月 31 日，广发信德投资的项目中共有宁夏青龙管业股份有限公司等

14 个项目上市，其所持有的上市公司已解除限售的股份已有部分售出。广发信德报告期末持有股票市值

9.22 亿元，账面盈利 6.66 亿元，2012 年实现投资收益 2.59 亿元，其中实现证券投资收益 2.47 亿元。

在另类投资业务领域，公司全资子公司广发乾和于 2012 年 5 月成立，在探索业务发展方向、组织架

构设计、组建业务团队、建章立制等方面均稳步推进。截至 2012 年 12 月 31 日，广发乾和共实现投资项

目 2 个，投资金额合计 3.6 亿元，2012 年实现投资收益 0.04 亿元。 在海外投资业务领域，公司主要通过全资子公司广发控股香港进行业务开展，2012 年海外投资主要涉
及香港股票期货市场及基金投资领域。

公司 2012 年证券投资业务详细情况如下表所示：

证券投资业务情况（合并报表数据）

单位：元


证券投资业务情况（母公司数据）

单位：元



2、投资银行业务板块 公司的投资银行业务板块主要包括股权融资业务、债权融资业务、财务顾问和海外投资银行业务领域。
报告期内，投资银行业务板块合计实现营业收入 10.61 亿元，同比增长 21.79%。

由于 2012 年新股审核速度及发行节奏显著放缓，股票融资项目数量和募集资金规模大幅度下降。2012

年沪深两市股权融资项目统计共 291 个，同比下降 36.32%；沪深两市股票募集资金总额 3356.73 亿元，同 比下降 37.53%（包括首发、增发、配股及可转债，不含资产认购部分）。在证券市场低迷的情况下，公司 顺应了市场形势的变化，及时调整了业务策略，加大了对再融资项目的开拓力度。报告期内，公司完成股 权融资项目 16 家，列第 3 位，较 2011 年提升了 2 位，其中完成 IPO 项目 9 家、股权再融资项目 7 家；主
承销金额为 176.69 亿元（数据来源：公司统计，2013）。全年实现股票承销及保荐净收入 7.16 亿元，比 2011

年增长 23.19%。

2012 年在“保增长”的目标下，国家推行适度宽松的财政政策和稳健的货币政策，加之股权融资渠道

受阻，债券市场迎来良好的发展机遇。报告期内，公司完成债券承销项目 28 个，债券主承销金额达 260.00 亿元；公司的债券承销项目数量及金额同比有增长，但行业排名较 2011 年大幅下降；2012 年公司承销的 企业债券和公司债券合并发行期数行业排名第 11 名，下降 7 名；承销总额行业排名第 12 名，下降 4 名（数
据来源：公司统计，2013）。全年实现债券承销及保荐业务净收入达 2.38 亿元，比 2011 年增长 1.56%。

公司 2012 年证券承销保荐业务及历年累计详细情况如下表所示。


证券承销保荐业务情况



公司全年完成并购等财务顾问项目 33 个，实现营业收入 0.85 亿元。其中，公司新三板业务相关的财 务顾问业务增长迅速。2012 年，公司围绕新三板扩容这一主线，开展项目储备和项目申报工作，在控制风 险的前提下，追求规模的扩大和行业地位的提升。全年一共推荐 4 家企业成功挂牌，全市场历年累计推荐
11 家企业挂牌；在项目储备方面稳步增长，累计签约超过 140 份。为公司新三板业务持续发展奠定良好的 基础。

在海外投资银行业务领域，公司主要通过全资子公司广发控股香港进行业务开展，2012 年海外投资银 行主要从事境外上市企业融资及并购服务领域，完成保荐项目 2 家及 10 余家财务顾问项目，实现投资银
行业务营业收入 0.11 亿元。

3、大经纪业务板块 公司的大经纪业务板块主要包括证券经纪业务（含代销金融产品业务）、期货经纪业务（含海外期货
经纪业务）、融资融券业务和海外大经纪业务（含海外证券经纪业务及海外融资融券业务）领域。报告期


内，大经纪业务板块合计实现营业收入 30.12 亿元，同比减少 15.44 %。

在证券经纪业务领域，2012 年 A 股成交额 312,371 亿元，较 2011 年同比下降 25.41%。整个行业新设 营业部不断涌现，费率持续下降，市场竞争加剧，行业利润率进一步降低。面对低迷的市场环境及日益激 烈的行业竞争，公司努力增加收入、压缩成本，在稳固市场份额和行业地位的同时，积极进行业务转型创 新，深入推进公司发展战略，为经纪业务向财富管理转型进一步夯实基础。2012 年公司经纪业务完成股票 基金成交量 2.59 万亿元，实现营业收入 21.81 亿元，同比下降 27.24%；公司经纪业务客户数量 355 万户， 同比减少 1.93%；公司托管证券市值 5865.60 亿元，同比增长 13.23%。
其中，在代销金融产品业务领域，报告期内，公司实现代销金融产品业务收入为 0.43 亿元，同比减少

56%。

公司 2012 年度代理销售金融产品的情况如下表所示。

单位：元

公司代理买卖证券业务的交易额及市场份额情况如下表所示。

公司代理买卖证券业务的交易额及市场份额

注 1：数据来自公司统计、沪深交易所；
注 2：市场份额是指该类证券交易额占沪深两市该类证券同一时期交易总额的比例。

在期货经纪业务领域，公司通过全资子公司广发期货开展期货经纪业务，报告期内，公司实现期货经 纪业务收入为 4.30 亿元，同比增长 17.66%。
在融资融券业务领域，报告期内公司继续加大融资融券业务的拓展力度，融资融券客户数量出现了快 速增长，累计开户数超过 25000 户。报告期末，公司的融资融券余额为 51.89 亿元，同比增长 94.19%，市
场占有率为 5.79%，行业排名第七位（数据来源：公司统计，WIND，2013）。另外，公司获得了转融资业 务资格和约定购回式证券交易业务资格，并已经开展了相关业务。转融资业务对拓宽公司的融资渠道具有 积极的意义。约定购回式证券交易业务将有利于增加公司收入的来源。报告期，公司融资融券及约定购回 式证券交易的利息净收入为 3.50 亿元，同比增长 115.92%。
在海外大经纪业务领域，公司通过全资子公司广发控股香港开展海外证券经纪业务及海外融资融券业 务，共实现收入为 0.51 亿元，同比增长 39.15%。

4、大资产管理业务板块 公司的大资产管理业务板块主要包括母公司资产管理业务、广发控股香港资产管理业务、广发基金对
应权益归属、易方达基金对应权益归属领域。报告期内，大资产管理业务板块合计为公司合并报表带来的 营业收入 6.41 亿元，同比减少 6.61%。
在母公司资产管理业务领域，2012 年 8 月，证监会正式发布《证券公司客户资产管理业务办法》及其 配套细则的修订说明。在放松管制，鼓励创新的监管思路下，公司资管业务面临较好的发展机遇。报告期 内，公司继续积极完善丰富产品线，在固定收益类、现金管理类、量化类产品领域进行了初步布局；在 QDII 定向业务开拓方面取得进展，QDII 管理规模为券商行业第一；在银证合作定向通道业务方面有所突 破，但明显落后于行业发展速度。另外，公司获得保险资金投资管理人资格，为保险机构客户拓展奠定了 良好基础。在投资业绩方面，公司权益类产品投资业绩欠佳，固定收益类、量化类产品的投资业绩表现较 好。
报告期内，公司集合产品数量由 6 只增加到 9 只；期末合规受托资金规模达 222.54 亿元，其中集合资

产管理规模为 95.08 亿元；管理费收入 1.12 亿元，行业排名第 5 位，排名维持不变（公司统计，WIND，

2013）。

母公司 2012 年资产管理业务规模和收入情况如下表所示。

母公司 2012 年资产管理业务规模和收入情况

2012 年，母公司资产管理业务共实现营业收入 2.68 亿元，比上年增长 7.38%。
截至 2012 年 12 月 31 日，广发控股香港资产管理业务共设立四只基金，分别为广发中国人民币固定

收益基金，广发中国成长基金，广发人民币聚焦基金，广发中国价值基金。2012 年底总管理规模达 12.39

亿港元，比对去同期年规模 1.73 亿港元，增加 616%。 在广发基金对应权益归属领域，报告期末广发基金管理资产规模合计 1278.55 亿元，同比增长 19.38%；
报告期内实现净利润 4.79 亿元，同比下降 14.77%；本公司持有广发基金 48.33%的股权，简单以对应广发 基金权益计算的资产管理规模为 617.92 亿元，按权益法核算确认的投资收益为 2.32 亿元。
在易方达基金对应权益归属领域，报告期末易方达基金管理资产规模合计 2448.98 亿元，同比增长 35.85%；报告期内实现净利润 5.77 亿元，同比下降 16.50%；本公司持有易方达基金 25%的股权，简单以 对应易方达基金权益计算的资产管理规模为 612.25 亿元，按权益法核算确认的投资收益为 1.41 亿元。
公司的大资产管理业务板块的资产管理规模和收入情况如下。

大资产管理业务板块的资产管理规模和收入情况


5、研究及销售交易业务

2012 年，国内股市成交量大幅萎缩，对研发及销售交易佣金分仓收入产生了不利影响。公司研究实力

进一步获得市场认可，在 2012 年度《新财富》最佳分析师评选中，公司团队和个人的入围上榜数量和质

量再创佳绩：首次荣获《新财富》本土最佳研究团队和最佳销售服务团队两项第 4 名、最具影响力研究机

构保持第 9 名、广深区域最佳销售服务团队第 1 名及非银行金融研究第 1 名、金融工程研究第 1 名、交通

运输仓储研究第 2 名、批发和零售贸易研究第 2 名、有色金属研究第 2 名、电力设备与新能源研究第 2 名

等 13 个奖项。公司通过为机构投资者提供研究服务和销售交易服务带来的分仓收入合计达 1.09 亿元，与 去年持平。另外，2012 年度公司销售交易相关财务顾问收入实现零的突破，收入达 0.27 亿元。

6、创新业务开展情况总体说明
2012 年以来，监管部门推出了系列创新政策和举措，对券商行业的发展环境和各项具体业务开展产生 了巨大的影响。券商创新业务的开展情况对券商的长远持续发展将产生重大的影响。公司在巩固传统业务 优势的同时，大力发展创新业务并争取占领创新业务高地，获得了多项新的业务资质。在运作机制层面， 公司经营管理层专门设立了创新业务委员会，从财力、人力等各方面对创新业务给予前瞻性、战略性的投 入和支持；在合法合规、风险控制层面，公司合规部门、风控部门提早参与、提早了解，在创新业务风险 可控的前提下尽早布局，为公司创新业务发展的重要保障。

（1）融资融券业务领域：报告期内公司继续加大融资融券业务的拓展力度，融资融券客户数量出现 了快速增长。另外，公司获得了转融资业务资格和约定购回式证券交易业务资格，并已经开展了相关业务； 公司也正积极推动股票质押式购回业务的开展。

（2）资产管理业务领域：公司进一步加强投研团队建设；细分市场，不断完善产品链条；加强与银 行、经纪业务系统等渠道在共同开发产品及共同销售方面的合作，加大公司自有资金的投入；公司已经推 出了挂钩沪深 300 股指期货的创新资管产品，且研究和储备了多款创新型资产管理产品；公司对资产管理 业务的组织架构进行了重新设计和调整，形成更具灵活性、竞争性和适应业务发展的架构体系，以推动业 务快速发展。

（3）大买方业务领域：公司衍生产品业务与融资融券业务合作实施融券对冲策略，使得公司的可融 券品种大幅度增加，极大提高了公司融资融券业务对客户的吸引力和市场竞争力；公司不断完善和丰富股 指期货优化组合套保策略，并进一步积极开发双边做市、阿尔法量化择股等创新策略。

在直接投资领域，公司全资子公司广发信德累计投资 42 个项目，累计投资金额 15.23 亿元；扣除已退
出项目，期末投资项目时点数量为 38 个，期末投资规模 13.63 亿元。截至 2012 年 12 月 31 日，公司已有
14 个项目上市，其中 3 个项目已经全部退出、3 个项目部分退出。

2012 年新成立的广发乾和，目前注册资本 10 亿元，自 2012 年 5 月成立以来，逐步搭建管理架构、组 建团队，并积极探索与公司大投资业务线、资管业务在产品开发等方面的合作。截至报告期末实质性开展 的项目已有 2 单，累计投资额 3.6 亿元，但整体业务定位和业务模式还处于探索阶段。

（4）经纪业务领域：公司作为首批扩大试点券商，于 2011 年底开展“金快线”业务（债券质押式报 价回购业务）在 2012 年快速发展，2013 年公司将扩大投资范围，提升产品收益；公司董事会已审议通过 16 家分公司的经营范围增加“经营一定区域的证券承销与保荐业务”，以加快新三板、中小企业私募债及 场外柜台市场的业务发展；公司已经获准开展柜台交易业务。

（5）其他方面，报告期内公司还获得了向保险机构投资者提供交易单元资格、保险资金投资管理人、 中小企业私募债券承销业务试点资格、非金融企业债务融资工具主承销业务资格、证券公司自营参与利率 互换投资交易资格等业务资格，为未来创新业务更快更好发展奠定了良好的基础。
报告期内，公司所属之广发信德收入、广发期货股指期货手续费收入、衍生品投资营业收入、融资融 券营业收入、代销金融产品收入及广发乾和收入等部分创新业务占同期营业收入的比重已经达到 12.94%， 公司创新业务已初现规模，汇总情况如下。

部分创新业务实现的营业收入汇总情况


（三）主营业务成本情况分析


证券自营业务的营业支出本年为 3.54 亿元，比上年增加了 744.82%，主要是本年由于计提了可供出 售金融资产减值损失 2.91 亿元。投资银行业务的营业支出本年为 3.85 亿元，比上年增长了 25.39%，主要 是由于随着项目的拓展、收入的增加，营业支出相应增加。

（四）费用支出情况

单位：元


（五）现金流情况

单位：元



本报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-69.65 亿元，其中，经纪客户保证金净流出了 15.26 亿元，剔除此因素后的经营活动现金流量净额为-54.39 亿元，具体地从构成来看，现金流入主要为利息、 手续费和佣金产生 58.84 亿元，卖出回购业务及拆入资金产生 43.98 亿元，现金流出主要为购置交易性金
融资产现金净流出 76.37 亿元，融出资金流出 23.61 亿元，本期支付给职工及为职工支付的现金 22.11 亿元，

支付的各种税费 8.32 亿元，支付利息、手续费及佣金产生的现金流出为 10.32 亿元。2012 年公司实现归属

于母公司的净利润 21.91 亿元，与本期经营活动产生的现金净流量有差异，主要是因为后者受购置交易性 金融资产现金净流出、融出资金净流出以及经纪客户保证金净流出等因素的影响。

投资活动产生的现金流量净额为-5.68 亿元，主要是购置可供出售金融资产现金净流出额 7.72 亿元， 投资支付现金流出 2.76 亿元，购置长期性资产流出现金 3.38 亿元，另外，收回投资及取得投资收益收到
现金合计为 8.16 亿元。

2012 年度，筹资活动产生的现金流量净额为 60.14 亿元，与上年同期数相比减少 46.10 亿元，主要是

上期实施非公开发行股票吸收投资 120 亿元，本期则发行公司短融债流入现金 75 亿元，另外，本期因分

配股利产生现金流出 14.80 亿元，比上期股利流出增加 2.26 亿元。

三、主营业务构成情况

（一）主营业务营业收入、营业成本及营业利润率变化情况 公司主营业务详细情况见下表。

单位：元



证券自营业务营业收入的大幅增加，主要是由于投资收益的增加，其营业成本的大幅增加，主要是由 于计提了可供出售金融资产减值损失。

（二）主营业务分地区情况

1、营业收入地区分部情况

单位：元





2、营业利润地区分部情况

单位：元


注：截止2012年末，公司设有分公司16家，其营业收入、营业利润已反映在上述分地区数据中。

（三）其他相关情况
1、比较式会计报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元



2、公允价值变动损益对公司利润的影响

单位：元


3、公允价值的计量 公司董事会根据财政部《企业会计准则》及中国证监会《关于证券公司执行<企业会计准则>有关核算
问题的通知》（证监会计字[2007]34 号文）的规定，适时修订公允价值计量的相关会计政策，对公允价值 的取得、计量进行了明确的规定，贯彻稳健性原则，落实情况良好。
公允价值的确定方法：公允价值，指在公平交易中，熟悉情况的交易双方自愿进行资产交换或债务清 偿的金额。对于存在活跃市场的金融工具，本集团采用活跃市场中的报价确定其公允价值；对于不存在活 跃市场的金融工具，本集团采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方 最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具当前的公允价值、现金流量折现法和 期权定价模型等。
除了以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产外，本集团在每个资产负债表日对其他金融资 产的账面价值进行检查，有客观证据表明金融资产发生减值的，计提减值准备。表明金融资产发生减值的 客观证据是指金融资产初始确认后实际发生的、对该金融资产的预计未来现金流量有影响，且企业能够对 该影响进行可靠计量的事项。
四、资产、负债状况分析

（一）资产、负债项目重大变动情况

1、资产项目变动情况分析表

单位：元

注：重大变动说明为对金额变动 30%以上项目的说明

2、负债项目变动情况分析表


单位：元


注：重大变动说明为对金额变动 30%以上项目的说明

情况说明：2012 年底，公司总资产为 899.76 亿元，比上年末增加 17.14%，主要是由于 2012 年公司扩 大负债规模，对外融入资金。从资产结构来看，公司 2012 年末的货币资金和结算备付金合计为 418.59 亿 元，占期末资产总额的 46.52%，固定资产和长期投资占期末资产总额的比重为 4.46%，交易性金融资产和 可供出售金融资产合计为 340.07 亿元，占期末资产总额的 37.80%，余额比上年末增加了 104.08 亿元，主
要是由于 2012 年公司通过发行短期融资券等渠道扩大负债规模，资金得到进一步充实，加大了金融资产 的投资力度，其中债券类投资占比为 52.04%，且基本为信用等级较高的债券。公司其他资产年末余额为 58.85 亿元，比上年末增加了 26.52 亿元，主要是由于融资融券业务发展良好，年末融出资金余额为 49.82
亿元，比年初增加了 23.61 亿元。各项资产的风险较小，变现能力较强，流动性充裕。

2012 年末合并报表归属于母公司净资产达到 330.49 亿元，比年初增加 4.47%，每股净资产为 5.58 元， 资产负债率（资产和负债均剔除客户资金及代理买卖证券款的影响）为 40.63%，比上年增长 17.39 个百分 点，主要公司实施了加强资产负债结构管理，提高盈利能力的举措。

母公司年末净资本为 217.31 亿元，各项风险资本准备之和为 20.82 亿元，净资本与风险准备比率、净 资本与净资产比率以及净资本负债率分别为 1043.53%、67.94%和 100.65%，且远远大于监管标准 100%、 40%和 8%，资产质量优良，各项风险控制指标符合《证券公司管理办法》及《证券公司风险控制指标管 理办法》有关规定。

（三）以公允价值计量的资产和负债

单位：元




注：在当日无负债结算制度下，资产负债表中衍生工具项下的沪深 300 股指期货投资与相关的股指期
货暂收暂付款（结算所得的持仓损益）之间按抵销后的净额列示，为人民币 0 元。抵销前衍生金融负债与股
指期货暂付款的期末余额均为人民币 195,411,060.00 元。 报告期内公司无主要资产计量属性发生重大变化的情况。另外，因证券自营业务为证券公司的主营业
务，交易频繁，因此以本期成本变动来反映购买、出售金融资产的净变动情况。

五、核心竞争力分析

1、合理的股权结构和完善的法人治理，保障公司优良科学的决策能力 报告期末，公司前三大股东辽宁成大、吉林敖东和中山公用（均为上市公司）的持股比例分别为 21.12%、
21.03%、11.60%，公司已经形成较为稳定的股权结构；合理的股权结构安排为建立有效的法人治理奠定了
良好基础。按照现代企业制度的要求，公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的法人 治理结构和相应的运行机制。通过《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事 会议事规则》、《总经理工作细则》等重要治理文件，从制度上保障了股东、董事、监事的知情权、决策
权，确立了公司内部的分级授权和权力制衡机制。

公司的经营决策体系科学，重大事项均采用严格的集体决策机制。公司各项业务的经营决策均严格按 照规定的审核流程执行，审核流程的各个环节根据赋予的职责进行专业判断、审核把关和风险控制。

2、良好的企业文化和稳定的经营管理团队，形成了公司较强的凝聚力和向心力 公司始终秉持“知识图强、求实创新”的核心价值观，通过“稳健经营、规范管理”，谋求持续、健
康、稳定的发展。良好的企业文化提高了公司的凝聚力和向心力。公司的经营管理团队和业务骨干队伍的
稳定，大大增强了客户的信心和各项业务的连续性、稳定性。

3、齐全的且名列同业前列的业务类别和金融集团化优势，初步形成了品牌、客户、渠道、产品、信 息等资源的共享能力和公司跨业务的优势互补能力

公司拥有经纪、投行、投资自营、资产管理等证券业全业务牌照，具有股指期货、融资融券等创新业 务试点资格，2011 年及 2012 年均被评为 A 类 AA 级证券公司。公司各项主要业务均衡发展，均取得了靠 前的行业排名，公司综合经营实力已连续十九年名列前十大券商之列。同时，公司控股广发期货、广发信 德、广发控股香港公司、广发乾和，相对控股广发基金、参股易方达基金。在期货、直接投资、基金管理 等业务方面都具有较高的市场地位，例如，广发期货连续十年被评为上海期货交易所、大连商品交易所、 郑州商品交易所的优秀会员；广发信德成立以来已投资公司中，已有 14 家公司在深交所挂牌上市；广发 基金于 2004 年、2005 年及 2007 年获“金牛基金管理公司”，并荣获“2004-2007 跨越牛熊最佳回报基金 奖”等殊荣。公司已初步实现了品牌、客户、渠道、产品、信息等资源的共享、优势互补、业务创新的战 略协同效应，初步形成金融集团化优势。

4、具备较强的创新能力 公司注重创新业务对业务发展、利润贡献的重要性，一直致力于各项业务的创新，并取得了良好的效
果。2005 年以来公司推出的创新产品以及在创新业务领域取得的主要资质如下表所示。



广发期货已经完成设立全资子公司开展以风险管理服务为主的业务试点，备案试 点业务为仓单服务和基差交易。

券商创新业务的开展情况对券商的长远持续发展将产生重大的影响。公司在巩固传统业务优势的同 时，将大力发展创新业务并争取占领创新业务高地。
5、遍布全国的营业网点，较强的网络覆盖能力和客户渗透能力

截至 2012 年 12 月 31 日，公司共有分公司 16 家、证券营业部 204 家，营业网点分布于中国大陆 27 个省、直辖市、自治区，覆盖了中国经济比较发达的珠三角、长三角、胶东半岛、环渤海地区，形成了覆 盖全国的经纪业务网络体系，这些地区经济发展迅速、资金充裕，为公司营业网点取得良好经济效益提供 了充足的客户资源保障。

公司的全资子公司广发期货在北京、上海、郑州、珠海、青岛、大连、南宁、福州、武汉、西安、哈 尔滨、杭州、无锡、深圳等全国 27 个重要城市设有营业部，网点数量在期货公司中名列前茅，形成了具 有较强辐射性的服务圈。

六、投资状况分析

（一）对外股权投资情况

1、对外投资情况

（1）向广发控股（香港）有限公司增资事项

2011 年 10 月 28 日，公司第七届董事会第八次会议通过了《关于向广发控股（香港）有限公司增资的

议案》，同意向全资子公司广发控股（香港）有限公司增资 621,208,000 元人民币（或等值港币），资金来 源为非公开发行股票的募集资金。2012 年 4 月，公司已根据上述决议办理完毕，使广发控股香港实缴资本 增加至 14.4 亿港元。
（2）向广发信德投资管理有限公司增资事项

2012 年 5 月 15 日，公司第七届董事会第十四次会议审议通过了《关于向广发信德投资管理有限公司

增资的议案》，同意向广发信德投资管理有限公司增资 5 亿元人民币，资金来源为非公开发行股票的募集 资金；并授权公司经营管理层根据国家有关规定，全权办理增资广发信德的有关事宜。公司已根据上述决 议，完成了向全资子公司广发信德增资 5 亿元事宜。2012 年 6 月，广发信德获得了新疆维吾尔自治区工商
行政管理局换发的新营业执照，注册资本为人民币 20 亿元。

（3）完成设立广发乾和投资有限公司事项

2011 年 9 月 8 日，公司第七届董事会第六次会议审议通过了《关于设立另类投资子公司的议案》，同
意公司设立全资子公司，从事《证券公司证券自营投资品种清单》所列品种之外的金融产品等投资；公司 对另类投资子公司的投资总额不超过 20 亿元人民币，并授权经营管理层在上述投资额度内决定分批注资
的具体事宜。2011 年 9 月 28 日，公司 2011 年第三次临时股东大会同意在修订公司《章程》的有关条款， 即增加“公司可以设立子公司，从事《证券公司证券自营投资品种清单》所列品种之外的金融产品等投资。” 该等公司《章程》重要条款的变更已获广东证监局核准。2012 年 5 月，广发乾和获得了北京市工商行政管 理局颁发的营业执照，注册资本为人民币 5 亿元。


、

2、证券投资情况

单位：元


注 1：本表按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况；
注 2：本表所述证券投资是指股票、权证、债券、基金、股指期货等投资。其中，股票投资只填列公司在 合并报表交易性金融资产中核算的部分；
注 3：其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资；

注 4：报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益、公允价值变动损益及资产减值损失。

3、持有其他上市公司股权情况

单位：元


注1：本表填列公司在可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况；
注2：报告期损益指报告期公司因持有该证券取得的投资收益、公允价值变动损益及资产减值损失； 注3：报告期所有者权益变动不包括递延所得税的影响。

4、持有非上市金融企业股权情况

单位：元

注1：金融企业包括商业银行、证券公司、基金公司、保险公司、信托公司、期货公司等，此表填报的 是母公司持有的非上市金融企业股权情况；
注2：报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响； 注3：报告期所有者权益变动指该项投资除实收资本变动及注2所述对报告期损益影响之外的其他所有
者权益影响。

5、买卖其他上市公司股份的情况

单位：元


注 1：报告期因送股而新增的股份数量及因直接投资企业上市而产生的新增上市股份统计在报告期买入股 份数量中。
注 2：本表填列公司在可供出售金融资产中核算的买卖其他上市公司股份情况。

（二）募集资金使用情况

1、募集资金总体使用情况

单位：万元

2、募集资金承诺项目情况

）

单位：万元





，
，

，
。

3、募集资金变更项目情况 不适用。


（三）主要子公司、参股公司分析 公司主要子公司、参股公司情况如下：



投资管理；
基金销售、
基金销售；



广发期货本年净利润比上年增长 38.45%，主要是由于营业收入增长了 17.66%，营业收入的增长主要 来自于手续费收入和利息净收入的增长。广发控股香港公司本年扭亏为盈，主要是由于营业收入增长了 259.88%，主要得益于香港公司的经纪、投行、资产管理各项业务均有较快增长。广发信德本年净利润比 上年增长了 1800.13%，主要是由于该公司出售了部分上市流通的股权实现投资收益，使营业收入增长了 529.13%。

（四）非募集资金投资的重大项目情况

2011 年 10 月，公司与富力地产股份有限公司签订了《广发证券大厦项目代建协议》。公司委托富力地 产股份有限公司以代建方式负责广发证券大厦项目的开发建设管理和销售策划（如需）工作。目前广发证 券大厦的主体结构和施工设计正在进行中。


七、公司控制的特殊目的主体情况

无。

八、公司未来发展的展望

（一）证券行业的发展趋势和竞争格局

1、证券行业基础功能不断完善和发展的趋势 随着证券行业创新发展的稳步推进，券商的业务边界逐步扩大，将在多个领域与商业银行、信托公司
等其他类型金融机构展开直接的、梯度错位的竞争，将不断建立和完善在交易、托管结算、支付、融资和 投资五方面基础功能的再造，券商的业务体量将逐步扩大，行业地位也将大幅提升。
2、券商的中介职能重构的发展趋势 过分依赖通道功能的获取和提供的发展模式正在发生巨大的转变，不同领域的金融中介机构功能和边
界的严格区划也将更加模糊与趋同，不同领域的金融中介机构之间的合作和竞争也将更加普遍和广泛。券 商需要从被动的通道提供者，转变为市场的组织者、流动性的提供者、产品和服务的创造者、风险的定价 者和管理者、交易的对手方以及财富的管理者，券商中介职能的重构将推动券商向成为综合的金融服务提 供商的发展方向不断迈进。
3、互联网技术在金融服务业更加广泛应用的趋势 金融服务是一个信息密集的行业，互联网技术在金融服务业的应用是其他任何行业难以匹敌的，互联
网不断给金融服务业带来巨大影响。比如互联网巨头阿里巴巴马云、腾讯马化腾和中国平安马明哲等机构 强强联手设立了众安在线财产保险公司；另据称阿里巴巴、淘宝已经根据客户的交易数据建立了完善的信 用风险定价技术并可以进行授信等商业化应用。在未来新的券商行业生态中，信息和渠道将实现高度的互 通、共享和应用，除了单个产品和服务需要创新外，互联网和证券金融相结合的发展模式的创新更需值得 关注和重视。
4、风险管理对券商创新和竞争力打造的影响力不断提升的趋势 诸多次的金融危机警示我们，考验券商能否长远持续发展的是风险管理能力。在严格管制的时代，大
部分风险识别及防范由监管部门进行把握，券商实际上处于“有合规、无风控”的状态。放松管制后，独 立、有效的风险控制体系和能力是券商创新发展的前提和保证。特别是在当前券商行业由过去的通道规模 优势驱动向当前资本驱动、创新驱动的发展模式转型过程中，加强风险管理对于券商基业长青具有重大的 意义。风险管理是金融中介机构的生命线，在高举创新大旗的同时，必须对金融创新和风险控制结点做出
准确的判断和把握。 当前正处于券商创新发展和转型发展的关键时期，行业竞争格局也正在逐步发生转变，券商将改变同
质化的经营模式，业态加速分化，进入差异化竞争的时期。在放松管制、加强监管的政策之下，券商证券 行业进入差异化竞争的新阶段。自 2012 年以来，许多创新已经无需审批，竞争经常处于“暗战”状态， 追随者未必有机会通过模仿和复制获利。2012 年主要是创新政策准备和创新业务酝酿的时期，而 2013 年 以及未来几年很多变革红利将逐步释放，谁对政策、客户、市场和业务的学习研究能力和创新能力强，谁 就能最大限度地获取红利。
今后，券商将更多凭藉资本、品牌、客户基础和市场定位，展开错位竞争和差异化经营。比如金融危 机之后的国际投资银行业务架构主要围绕中介本源业务重新寻找业务定位，已逐步分化为银证混业经营 型、财富管理型和交易型投资银行三种主要业务模式。自身的资源优势是投资银行选择不同发展模式的动 因。预计国内证券业将分化为综合性券商、财富管理型券商、交易性券商、折扣经纪商等多业态的竞争格 局。在这一过程中，主要业务的行业集中度将稳步上升，既无特长又无效率的券商将被淘汰出局。
（公司具有的竞争优势请见“五、核心竞争力分析”相关内容）

（二）公司发展战略 当前券商行业的创新发展和转型发展对公司而言是非常重要的战略机遇期，公司将抓住机遇，秉持历
史的使命感，稳步向“中国领先、亚太一流的证券金融集团”的战略愿景迈进。

1、总体战略

公司已制定了五年（2011-2015 年）的发展战略。面对当前证券行业创新发展的新阶段，追求规模增 长、业务模式创新、综合实力提升将成为券商的核心发展主题，公司将紧紧把握行业变革的历史机遇，加 快传统业务的转型，建立起创新业务的领先优势，推动公司发展迈上新的历史台阶。
（1）战略指导思想：坚持以客户为中心的经营理念，努力转变增长模式，不断增强创新能力，持续 优化业务结构，力争成为富有创新精神、具有国际竞争力、为客户提供综合金融服务的中国领先证券金融 集团。

（2）战略愿景：实施积极进取的创新增长战略，中长期内成为中国领先、亚太一流的证券金融集团。

（3）战略路径：内涵与外延式增长并举，在稳固传统优势基础上，通过经营模式与产品的创新引领 战略、一体化的内外协同战略、集团化的金融服务战略以及国际化战略等，实现传统低价值的通道服务模 式向提供更高价值的综合、一体化以及国际化的金融服务模式转变，综合实力稳居行业前列。
（4）战略支持：以战略为导向，建立与公司战略目标与各业务发展规划相匹配的创新组织架构、资 源配置体系、全面风险管理能力、信息技术建设以及品牌体系；发挥绩效管理的战略指挥棒作用，全面提
升战略执行力。

2、主要业务发展战略

（1）证券经纪业务发展战略

①发展目标 在确保稳定收入增长的基础上，实现传统通道业务向财富管理的转型，成为以资本市场投资能力为核
心竞争力、取得客户信任的一流财富管理机构，稳固行业排名前列的市场领导地位。

②发展计划

a、推进多层次网点建设。因应监管政策对网点建设的开放，建设多形态营业部尤其是轻型营业部的 建设，对现有网点优化提升，提升部均效率；加强对包括网上交易平台、客户端及移动交易平台的建设。

b、加快打造财富管理平台。持续完善现有投顾及金管家系统，实现对客户的一站式精准营销；持续 完善客户分析系统，通过多种途径收集、分析客户信息，了解客户需求。

c、建立客户导向的运营模式与品牌架构。针对高端机构客户与高净值个人客户，组建专业化的投资 顾问团队提供高端个性化财富管理服务；针对富裕客户，建立开放式产品平台，提供国内/外、自有/第三 方标准化理财产品的多样性选择；同时，从数量众多的大众客户中快速定位核心客户群，提供针对性的增 值化通道服务。

（2）投资银行业务发展战略

①发展目标 在稳固中小企业板和创业板市场的领先地位基础上，大力发展并购业务、固定收益类证券融资业务，
努力实现业务品种、盈利渠道的多元化，深化客户关系，成为以客户为中心、提供增值服务的客户主办投 资银行。
②发展计划

a、发展多元化的业务能力，股权、债权、并购业务均衡发展，首发融资与再融资并重，为客户提供 专业化、长期性、综合化的金融服务。

b、提升销售能力。随着市场的进一步发展，对机构客户的影响力大小将成为衡量投资银行业务竞争 实力的重要因素。公司将进一步强化资本市场服务能力，加强与公司内部销售部门的紧密合作，发挥公司 的综合资源优势，形成覆盖主要机构投资者的市场销售网络。
c、实施专业化战略，加强精细化管理，从行业、团队、管理及系统等多方面提升专业化能力，构建 具有完整投资银行服务能力的专业团队。
（3）资产管理业务发展战略

①发展目标 资产管理业务是公司的重点发展业务。公司将通过市场化创新手段，实现资产管理规模的快速增长，
使资产管理规模进入并稳定在行业内第一梯队，打造成为具有优秀投资能力、具备全球投资视野、在中国 具有竞争优势的资产管理品牌。
②发展计划

a、提升投资业绩。加强投研团队建设，完善投研体系架构，加大大类资产配置能力，提高整体投资 收益率，达到市场前列。

b、丰富创新产品。大力推进产品线建设，完善非权益类产品，加强固定收益类、量化类等主动管理 类产品的研究设计。

c、建设多层次渠道。加强内外部整合，优化内部利益协调机制，做强做深渠道合作，打造多层次的 营销渠道体系。

（4）投资业务发展战略

①发展目标 公司在投资业务方面，以控制风险为前提，积极打造多元化的综合买方业务平台，进一步完善大买方
组织架构体系和业务体系，稳定公司自用资金的风险回报。

②发展计划

a、积极发展多种创新投资策略。系统运用权益类、固定收益类、衍生品类等多种投资策略，提高投 资的综合收益率；同时加大力度开发量化阿尔法、ETF 做市、双边投资等新产品、新策略，建立稳定的投 资盈利模式。

b、直接股权投资业务将把握行业转型升级的机遇，通过直投基金与并购基金等多种业务模式扩大投 资规模，深入挖掘投资企业的价值。

c、另类投资业务将把握机会，尝试新的投资策略和投资工具，打造投资方式的创新平台。

（5）机构业务发展战略

①发展目标 机构业务是公司创新发展战略的重点。公司将以机构客户需求为基础，以业内领先的研究实力、专业
化的销售能力为依托，通过全面整合公司资源打造一套在同业中具备竞争优势的投研服务体系和销售交易 体系，完成公司向市场组织者、流动性提供者、产品与服务创造者的角色转型，进而实现公司收入多元化。
②发展计划

a、扩大机构客户服务广度与深度。大力推进对上下游客户的储备，整合系统内的机构客户资源，加 强客户的维护与开发；并通过完善销售交易业务模式、开拓多元化盈利模式，向机构客户提供综合性金融 服务。
b、提升研究品质，做好卖方研究。公司在研究方面的发展，要成为国内具有广泛品牌知名度、行业 排名领先的卖方研究机构。一方面助推公司投资银行、经纪等各项卖方业务，掌握行业话语权、增强股票 定价能力和挖掘更多的投资机会；另一方面致力于为基金公司、私募基金等机构投资者提供市场化、专业 化和规范化研究咨询服务，扩大研究报告对市场主流资金的影响力，确保公司研究实力在行业前列。
c、创新业务。探索创新业务模式，建立并完善资本中介业务框架，积极参与柜台交易市场、区域性 股权市场等场外市场业务；争取各类证券承销、发行资格，扩大销售交易业务范围；完善场外市场软硬件 设施，扩大场外交易品种，加强产品定价能力，调整风险控制体系，实现创新业务有序、高效发展。
（6）其他业务发展战略

①通过期货业务子公司，积极发展商品期货和金融期货及相关业务 在当前证券期货行业创新浪潮中，公司全资拥有的广发期货现已获得资产管理以及商贸子公司开展期
现结合业务试点的创新业务资格，下一步积极发展各项创新业务与境外业务，拓展业务空间，努力成为中 国期货行业内具有国际影响力的现代金融企业。
②增强融资融券业务的市场竞争力 依托公司较强的经纪业务实力，拓展融资融券业务。重点建立高效的业务运营平台和机制，扩大业务
规模，提高客户的渗透率，使其成为公司未来利润增长的重要来源之一。

③依托香港业务平台，加快国际化发展 围绕“中国投资”和“投资中国”的主题，依托公司在香港的业务平台，全面整合、提升公司的国际
化水平。一方面，把握当前创新开放的机遇，通过强化跨境业务的联动，优化两地合作模式与激励机制， 引入国际人才等措施，充分发挥公司整个集团的客户、资金与业务资源，做大做强国际业务；另一方面不 排除通过收购兼并或合作、合资的方式实现国际业务的跨越式发展，优先考虑具有适宜的业务规模、业务 特色鲜明、互补协同效应明显的国际金融机构。
（三）2013 年度经营计划

公司 2013 年的总体工作方针是“协同创新，突破瓶颈，获取行业变革红利，努力完成公司战略的阶 段性目标”。为把握行业变革和创新发展的历史机遇，公司将重点强化协同机制，加大创新力度，全力在 短板业务和瓶颈领域取得实质性的突破，以完成阶段性的战略目标，最大限度地获取行业变革的红利。经
营计划具体包括：

1、强化协同机制，加大创新力度

2013 年公司将扩大创新基金规模、加大创新投入，创新工作领导小组将加强创新规划，建立重点创新 项目清单并进行专项督导与支持，包括开发主经纪商业务平台、开发市值管理业务、应用电子商务理念打 造网上证券经纪、规划一户通账户体系、资产托管业务发展、建设客户消费支付管理系统、OTC 市场建设 等重大创新，推进业务风险识别、创新方案评价机制等创新支持系统的建设。同时，公司将完善创新管理、 激励与容错机制，促进公司各项创新活动持续健康发展。
2、均衡业务布局、优化利润结构 随着传统通道业务的收益日渐下降，留下的利润空缺只能通过创新来填补。为此，公司将不断完善组
织架构，大力培育类贷款业务、类信托业务、衍生产品业务、做市商业务等非通道业务，不断提升净资产 收益率。与时俱进，不断均衡业务布局，实现稳定、可持续的利润增长。
3、力争机构业务和国际业务取得实质性突破 公司将通过各种举措力争在机构业务和国际业务取得实质性突破，并制定近期和中远期的国际化发展
策略，安排专门人员进行国际化路径和机遇的研究与跟踪。

4、由控制风险转向经营风险 公司将通过确定风险警戒底线，公司从控制风险逐步转向经营风险，建立一套适合公司战略的风险偏
好与容忍度体系，促进风险资源的优化配置。建立经济资本管理体系，提高风险管理的精密度和主动性， 引导业务线合理使用资本经营风险。
5、进一步完善市场化考核管理，加强人才引进与培养 公司将坚持市场化的考核方向，继续完善绩效管理体系，包括加强对管理级员工的考核管理，鼓励内
部竞岗竞聘；设置创新、跨部门协同类考核指标等。

6、加强重点 IT 系统建设

公司将加强重点 IT 系统的建设，以为公司各项业务发展、集团化管控、人力资源及财务管理等打造 先进的基础平台。

7、加强公司品牌建设 公司规划建立各业务线及产品线的品牌架构体系，逐步建立起完整的品牌运营体系，发挥品牌驱动业
务发展的作用。

为把握券商行业创新发展的良好时机，在创新业务发展方面，公司针对各业务线 2013 年的重点突破
领域进行了全面部署： 在大经纪业务领域，创新工作将重点围绕量化交易平台建设、开发主经纪商业务平台、开发市值管理
业务、应用电子商务理念打造网上证券经纪、规划一户通账户体系、探索营业部组织创新等方面； 在大买方业务领域，权益及衍生品投资的创新工作将重点围绕股指期货程序化日内交易、融券交易策
略、权益互换业务、对冲策略开发、加大提供融券业务券源、基金分红节税策略、分级基金套利等方面； 固定收益产品投资的创新工作将重点围绕分级产品、质押式证券回购业务、债券投资定制服务等方面；广 发信德直接投资的创新工作将重点围绕创新退出渠道、利用好并购基金平台、中概股私有化业务探讨等方 面；广发乾和另类投资的创新工作将重点围绕创新结构化产品设计等方面；
在大资产管理业务领域，母公司将充分利用获得发行公募基金业务资格的机会，将资产管理业务的创 新工作将重点围绕工具型和平台型理财产品、MOM 产品、专项计划设计、资产证券化等方面展开；同时， 2013 年将积极探讨建立广发期货资产管理业务的发展模式；
在投资银行业务领域，将重点围绕积极发挥资本中介作用、推进类贷款和资产证券化业务（与资产管 理部合作）、创新私募债业务、加强与广发信德和广发乾和合作以推动并购重组业务等方面；
公司还将全力推进公司资产托管业务发展、建设客户消费支付管理系统、OTC 市场建设等创新业务的 开展。

（四）公司发展的资金需求 经公司第七届董事会第二十四次会议、第二十六次会议审议通过，并经公司 2012 年第三次临时股东
大会、2013 年第一次临时股东大会审议批准公司公开发行不超过 120 亿元（含 120 亿元）公司债券，目前

正待监管部门审核批准之中。公司公开发行公司债券的募集资金将主要用于补充公司营运资金，有利公司 经营规模的扩大，以保障公司发展战略和经营目标的顺利实施。
报告期末，公司总资产、净资产、净资本等指标居于行业前列。公司将从前瞻性的战略考虑，以股东 利益最大化为出发点，密切把握市场时机，适时采取多种方式募集各种权益资金或负债资金，优化公司资 本结构，持续补充资本实力，围绕着资产负债表扩大经营杠杆，确保公司的资本实力与行业地位相匹配。

（五）公司面临的风险因素及对策 1、报告期内，影响公司业务经营活动的各项风险因素及表现
报告期内，影响公司业务经营活动的风险主要有：市场风险、操作风险、流动性风险、技术风险、信 用风险、人才风险、经营风险等，主要表现在以下几方面：
（1）市场风险 市场风险指因市场的波动而导致公司某一头寸或组合遭受损失的可能性，这些因素包括证券价格、利
率、汇率等。公司的经营状况与证券市场景气程度高度相关,而证券市场行情受宏观经济周期、宏观调控 政策、汇率、利率、行业发展状况、投资者心理、其它国家或地区证券市场行情等多种因素共同影响，具 有较强的周期性和较大的不确定性。
（2）信用风险 信用风险主要是指由于交易对手、客户、中介机构、债券发行人及其他与公司有业务往来的机构不能
或不愿履行合约承诺，而致使公司遭受损失的可能性。从现有的业务情况看，公司发生信用风险的合约和 义务包括融资融券协议、债券回购协议、委托交易协议、承销协议、委托中介机构协议、资产管理业务协 议，等等。此外公司提供的诸多金融服务均建立在相关方诚信自律的基础上，如果业务相关方有隐瞒或虚 报事实、违约、信用等级下降等情形，而公司未能及时发现并有效处置，则可能会对公司财务状况和经营 成果造成不利影响。
（3）操作风险 操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工、系统以及外部事件所造成损失的风险。证券公司
的操作风险既可能发生在前台业务部门，也可能发生在中后台支持部门。证券公司的操作风险管理需要构 建统一的操作风险管理框架、建立职责明确的组织架构、制定完善的业务流程和风险控制制度，但任何控 制制度都有其局限性，可能因为公司规模的扩大、新业务新产品的推出、更加复杂的业务流程、日益变化 的外部环境、违法行为的侵害、执行人员的认知不足等，导致流程不清晰，未严格按流程执行，或发生操 作失误，或操作人员主观故意等，使内控机制的作用受到限制或失去效用，产生财务上与声誉上的损失， 从而造成操作风险。
（4）流动性风险 流动性风险是指公司在履行与金融负债相关义务时，无法以合理成本及时获得充足资金的风险。公司
所面临的流动性风险主要包括融资流动性风险和市场流动性风险，融资流动性风险是指公司无法及时通过 合理的融资渠道获得充足资金，以应对资产增长、偿付到期债务或其他支付义务的风险；市场流动性风险 则是指公司所持有的金融工具，因市场宽度与深度的不足或缺乏合适的交易对手，导致其不能以合理的价 格及时变现以履行支付义务的风险。公司增资后，随着资本规模的增加，业务规模也随之迅速扩大，加上 杠杆业务以及其他各类创新业务的推出，都给公司整体资金运作带来了更高的要求。受整体资本市场流动 性影响，证券投资品种流动性问题不断凸现，部分开放式基金以及债券品种成交量急剧减少，而有一定锁 定期非公开发行证券也存在潜在的流动性风险。
（5）信息技术风险 证券公司依靠采用以信息技术为代表的高新技术，大大提升了企业的运营效率与核心竞争力。在发行、
交易、清算、信息披露、技术监控、信息咨询与服务等方面，信息技术应用的深度和广度都得到了极大的 扩展，计算机与网络通信技术已成为支撑各项证券业务运转的关键设施。公司的投资业务、资产管理业务 和经纪业务等多项业务以及中后台管理均高度依赖于计算机网络和信息管理软件的支持，信息技术发挥了 对公司业务关键的推动作用。在促进证券业发展的同时，信息技术也带来了相当大的风险。电子设备及系 统软件质量、公司系统运维水平、应用软件业务超负荷承载、行业服务商水平、病毒和黑客攻击、数据丢 失与泄露、操作权限非正常获取、电力保障、通讯保障、自然灾害等都会对系统的设计和运行产生重大影 响。
（6）经营风险 本着资本市场服务实体经济的原则，放松管制、加快创新正逐步成为资本市场的主旋律，证券业迫切
需要摆脱传统的佣金依赖型发展模式，不断提升传统业务绩效并开发新业务模式，多元化盈利模式。品种 多样化、需求个性化的资本市场环境下机遇与风险并存，证券业的市场化竞争将更为激烈，各证券公司在 资本实力、竞争手段、技术水平等方面的差距将会越来越大，证券公司经营的不确定性也逐步增大。如何 在稳健经营的基础上追求领先，如何巩固传统业务并占领创新业务高地，是证券公司经营的新挑战。
2、针对上述风险，公司已（拟）采取的风险防范对策和措施

（1）从组织架构上防范风险 公司建立了完整有效的治理结构体系，公司股东大会、董事会和监事会根据《公司法》、《证券法》、
公司《章程》履行职权，对公司的经营运作进行监督管理。根据《证券公司内部控制指引》的规定，公司 实行“董事会（风险管理委员会）——公司经营班子（风险控制委员会）——公司中后台管理职能部门——各 级业务部门”的四级风险管理组织体系，各级组织和人员需在授权范围内履行风险管理的职责，超过权限 需报上一级风险管理组织和人员决策。董事会（风险管理委员会）：负责确定公司风险容忍度；经营班子
（风险控制委员会）：负责管理风险和审批风险额度；中后台管理职能部门（风险管理部、合规与法律事 务部、稽核部）：在各自职责框架范围内，协同管理公司的各项风险；各级部门负责人：负责督导执行风 险额度和风险政策。同时，报告期内公司还建立相应机制，加强风险管理部、合规与法律事务部及稽核部 三个内控部门间的全面风险管理一体化平台建设、完善事前控制自查、事中实时监控和事后稽核的三道防 线体系，在防范、控制和化解风险方面发挥了有效的作用。
（2）从机制上防范风险 “稳健经营、规范管理”是公司的经营原则，公司高层高度重视健全内部管理体制，持续完善风险管
理机制，实现风险“可控、可测、可承受”的目标。

①建立和完善内部授权管理体系 公司根据《证券公司内部控制指引》等相关法规的规定，建立健全了内部授权管理体系。在规章制度、
资金财务及信息传递等方面建立有效的隔离墙机制和授权体系，一方面保证公司决策在纵向贯彻和传导上 的畅通，另一方面也形成了各部门之间的横向制约关系，提高公司控制风险的能力，避免了利益冲突，防 止内幕交易等行为的发生。风险管理职能部门与高管层、业务部门之间在风险管理上密切沟通，持续完善 内部风险报告体系，建立了定期的整体风险报告和各项业务风险报告制度，对各业务部门和公司整体的经 营、风险控制和资源配置与利用情况进行监督、分析、汇总，为公司风险管理提供建议。
②系统性建章立制，健全公司制度体系 公司高度重视规章制度体系的建设工作，根据监管要求与业务特征对各项制度和流程进行清理与更
新，逐步梳理、审查、规范和完善了公司的规章制度和业务流程，明确了规章制度体系、制度修订、动态 维护等相关部门的职责和操作流程，根据制度效力和审批机构对制度实施分级管理，并按照重要性和适用 范围制定了严格的审核发布程序。
③继续完善内部控制，有效发挥内部控制的机制作用 公司结合实际情况，不断改进和完善内部控制制度，建立起健全有效的内部控制机制，逐步形成了“权
责明确、逐级授权、相互制衡、严格监督”的法人治理结构，设置了科学合理的组织架构。公司的内部控 制与合规管理覆盖公司所有业务、各个部门和分支机构、全体工作人员，贯穿决策、执行、监督、反馈等 各个环节，涵盖了事前防范、事中监控和事后检查。目前，公司已在环境控制、业务控制、会计系统控制、 电子信息系统控制、人力资源控制、内部审计等方面形成了较完整的内部控制体系。从 2011 年起，公司 持续加强各部门及分支机构的合规管理，批量出台了具体业务、具体岗位的合规管理规定与细则，推动和 提升了公司内控管理水平。
④加强风险评估和风险监控，健全和完善以净资本和风险限额为核心的风险控制指标体系 报告期内，公司持续完善风险控制机制，健全和完善以净资本和风险限额为核心的风险控制指标监控
体系的动态管理模式；实施风险总量控制，积极研究和引入风险资本管理，开发风险度量模型，促进风险 总量自上而下的驱动管理；完善公司各业务关键风险指标体系，升级以量化为导向，在险价值、敏感度指 标和压力测试为核心的市场风险管理体系建设，完成了基于损失分布的一整套投资风险管理系统框架、场 外交易对手征信评级模型和系统、融资融券业务担保品风险评估模型，科学评估各业务风险点，确定各项 业务管理中的风险管理重点与防范应对措施，有效提升风险管理的业务支持能力；自主开发建设全面压力 测试系统，充实了风险管理手段，同时配套制定《广发证券压力测试管理办法》。公司还通过各类风控系
统对每日发生的自营、资产管理、融资融券、经纪业务进行实时监控与报告，由专职人员关注其中风险事 件的发生，逐笔核查，排除流程、操作方面的风险。
（3）对各类风险的具体管理

①对市场风险进行管理 公司管理层制定了本公司所能承担的最大市场风险敞口政策，该风险敞口的衡量和监察是根据公司的
资本金、业务战略及可承受损失等因素综合制定。根据风险敞口制定相关的投资规模限额和风险限额并分 解到各投资部门，通过风险总量控制、风险限额管理、敏感性分析和压力测试等手段来管理市场风险。
为防范市场风险，公司采取了如下措施： 第一，加强投资决策程序的规范化、风险管理的制度化、资产配置和投资风格的多元化，控制和分散
市场风险。风险管理部门根据风险控制制度，对证券投资业务、资产管理业务建立了交易限额、各类风险 限额、具体的单品种持仓和止损限制、流动性限额、品种限定等监控指标，通过投资管理风险监控系统, 每日实时监控业务部门的业务情况。
第二，深入市场风险管理模型、指标及其限额的研究。对于复杂的衍生产品和量化投资策略，简单的 资金规模限额和止损限额已经无法准确度量相关投资业务的市场风险。风险管理部门加大市场风险管理模 型的研究力度，建立了一套以风险价值和压力测试为核心，其他风险指标为辅的跨市场、全品种的市场风 险管理模型和指标体系。
第三，完善风险管理报告体系，全方位多角度的监控和管理本公司买方业务的市场风险。风险管理部 门针对本公司各投资部门及其投资策略的风险特征，根据风险报告的时效性和目的性，设计了不同发布周 期的定期风险管理报告。同时，根据投资策略特点，不定期进行相关投资策略的风险与绩效评估，并编写 相关风险管理报告。
第四，加强对买方业务的各类投资策略的风险评估，前瞻性的学习和研究创新业务的主要风险收益特 点和市场风险管理方法，有效识别和捕捉市场风险，降低数量化策略模型风险。为了支持公司创新业务的 发展，风险管理部门加强对创新业务的设计机理，运作方式和风险管理方法的学习和研究，针对复杂的量 化投资策略和衍生产品投资策略，进行前瞻性的研究和储备，做好提前准备，降低投资策略的模型风险。 最后，引进华尔街成熟的市场风险管理系统，全面支持公司海内外买方业务开展，提升公司市场风险
管理模型和指标的科学性和精确性，以及公司风险报告和相关数据的权威性和认可度。

②对信用风险进行管理 本公司对自营业务的信用风险管理主要借助风险限额、信用评级等手段，从投资品种、发行主体和交
易对手三个层面分类分级授权。公司建立了较为完善的信用风险限额管理体系和交易对手内部信用评级管
理体系。其中，限额管理涵盖持仓限额和交易限额两大类，持仓限额包括组合信用风险值（CVaR，Credit Value at Risk）、交易对手信用风险敞口、信用债个券集中度、低评级信用债持仓占比等指标；交易限额 包括低评级债券交易限额和交易对手结算风险限额，结算风险限额针对不同类别的交易对手，采用不同的 交易结算方式，并设定不同的授权额度。交易对手内部信用评级管理体系包括交易对手内部信用评级、交 易对手信用风险敞口计量、交易对手信用风险压力测试等，从而进一步完善交易对手的评级及限额的使用。 所有超过交易额度授权的业务均需上报风险管理部审核，并上报上一级授权组织批准。
公司对融资融券信贷资产信用风险的管理主要通过建立统一的客户选择标准和标准的客户选择流程、 量化的客户信用评级体系、分级授信制度、实时盯市制度、融资融券客户黑名单制度、强制平仓制度等手 段。
③对操作风险进行管理 报告期内公司注重制度的可操作性、标准化、设计的科学性和有效性，大力推动流程建设常态化。公
司着力建设“业务控制自查、风险检查、集团稽核”的三道防线对操作风险进行管理，确保各业务线条全 面覆盖、充分监督。业务部门负责所辖业务的管理制度、流程建设，管理、监控和报告各项业务和管理中 的操作风险；风险管理部、合规部作为操作风险管理职能部门，提供管理工具、方法，制定管理标准，综 合分析报告；稽核部对操作风险管理、控制、监督体系进行再监督和责任追究。公司强调业务部门的第一 道防线作用，对业务部门通过工作指引等手段梳理现行流程、环节说明和制度框架，寻找各项业务流程上 的风险控制点，对业务流程中不适应管理需要及运作要求的方面进行完善和修正，并就公司整体和各业务 线存在的不足以及风险管理措施进行监控，规避部分由于操作不规范、不标准或部门间缺乏协调机制而引 起的操作性风险，以保证制度、流程和风控措施有效执行，保障操作风险管理的有效及监控措施到位。
④对流动性风险进行管理 为防范流动风险，公司建立了自有资金的管理和运作的相关机制，对涉及部门建立了明确的分工和复
核授权机制，大规模的资金运作需要经过资产配置委员会和风险控制委员会的集体决策。构建资金层面风 险指标体系，对关键指标进行监控和评估，建立最低备付金制度和应急资金计划。执行严格的净资本管理， 投资新项目前对流动性等相关指标做压力测试。加强闲置资金的运作，同时积极拓展融资渠道和融资方式， 以满足公司经营过程中对资金的需求。
对于金融工具的变现风险，主要采取集中度控制、交易限额控制，监测所持有金融工具的市场流动性 状况。将流动性风险控制在可接受范围内，保障公司的可持续发展。
⑤信息技术风险进行管理

公司的 IT 治理委员会负责领导和协调信息技术管理工作，制订公司 IT 架构、规划公司 IT 基础设施。
在证监会和证券业协会的指导下，公司不断加大信息技术投入，实施 IT 治理，进一步提高信息技术管理 水平、保障系统稳定运行；加强对 IT 规划的重视程度，通过改进 IT 治理委员会的架构，加强其规划职能； 不断完善信息技术部的组织架构，提升其专业化程度；加强需求管理，逐步建立面向业务条线的专业化服 务；加大项目管理的执行力度，重点增加实施蓝图、项目评估管理的投入，以确保信息系统建设的安全可 行。根据《信息安全技术信息系统安全等级保护基本要求》对公司重要信息系统实施等级保护，全面部署 监控体系，对信息系统进行全面监测和数据采集及分析，建立异地数据备份中心和异地信息系统操作中心， 有效管理信息技术风险。
⑥对经营风险进行管理 公司直面资本市场的新机遇与新挑战，邀请国际知名战略咨询顾问罗兰贝格公司参与制定未来五年的
战略规划。为提高经营的稳健性与效率，应对新的市场需求，从管理组织架构调整到内部考核机制的完善、 内部资源的整合以及员工培训等工作均已逐步推进。公司通过提高公司传统业务的创利能力，拓展创新业 务类型，降低公司的业务风险。（1）在自营业务风险管理方面，对全部交易策略风险绩效表现进行定期评 估，通过采取强化止损机制、运用海外投行先进的风险定量定价模型、建立债券内部信用评级制度、引进 国际领先的风险管理软件，提升对市场风险、信用风险的管控能力；（2）在资产管理业务风险管理方面， 完善投资研究、产品设计、客户服务等相关业务流程及制度，对投资策略进行专项风险评估，强化止损规 定，控制产品市场波动风险；（3）在经纪业务风险管理方面，加强对重大事项和新业务的风险管理识别和 评估，通过推动实施风险与控制自我评估、关键风险指标、损失数据收集工作，有效控制经纪业务操作风 险的发生。（4）在承销风险的管理上，加强发行包销风险评估、重大项目的审核工作，促进风控工作落实 到业务各个环节，通过项目跟踪和系统监控等管理措施，争取实现全年不发生重大包销项目。（5）创新业 务的风险管理上，进一步完善融资融券风险监控系统和股指期货风控量化指标体系，积极跟进债券质押式 报价回购、利率互换、股票约定式回购等业务的进展，完善相关新业务的风险管理体系。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012 年度新纳入合并报表范围的子公司包括广发乾和。另外，2012 年度子公司广发控股香港新增的 合并报表范围包括：深圳广发金控投资咨询有限公司、GF China Advantage CAS Polymetallic Limited、广发 中国人民币固定收益基金及广发人民币聚焦基金。

十三、公司利润分配及分红派息情况

1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一贯注重对股东合理的投资回报，按照公司章程，结合发展战略规划、行业发展趋势、社会资金
成本以及外部融资环境等因素，科学制订分红方案、回馈股东。对照中国证监会《关于进一步落实上市公 司现金分红有关事项的通知》（2012 年 5 月 9 日）及《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广 东证监[2012]91 号）的有关规定，结合公司自身实际情况，公司在章程条款、制度建设、分红规划等方面 进行了进一步完善。2012 年 5 月 23 日召开的第七届董事会第十六次会议审议通过了《广发证券股份有限 公司未来三年股东回报规划（2012-2014）》和《广发证券股份有限公司分红管理制度》，制度中明确规定 了：公司现金分红政策、分红决策机制、分红监督约束机制等内容；独立董事应对分红预案独立发表意见； 公司应当通过多种渠道主动与小股东进行沟通和交流；对分红政策进行调整的程序。2012 年 6 月 8 日召开
的 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订公司章程的议案》，对现金分红的条件、最低分红比 例及决策程序等内容进行了充实和细化。在公司章程中明确了：“在公司无重大投资计划或重大现金支出 等事项发生时，公司在任何三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利 润的百分之三十。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以采取股票股利的方式进行利润分配。公司 董事会可以根据公司的经营状况提议公司进行中期现金分红”以及“公司如因外部经营环境或自身经营状 况发生重大变化而需调整上一条之分红政策，公司要积极充分听取独立董事意见，并通过多种渠道主动与 中小股东进行沟通和交流，征集中小股东的意见和诉求，公司发布股东大会通知后应当在股权登记日后三 日内发出股东大会催告通知，公司股东大会需以特别决议通过该分红政策的修订”。
公司遵照法规和政策，为合理回报股东建立了更有力的制度保障。公司历年的利润分配政策符合相关
法律法规、公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益。未来，公司将严格遵循制度规 定，切实保护投资者合法权益。
2、公司最近三年（2010-2012 年度）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）2012 年度利润分配预案

2012 年公司合并报表归属于母公司所有者的净利润为 2,191,457,089.53 元，母公司净利润为

2,014,311,086.17 元，本年度可供分配利润为 10,423,432,093.00 元。结合《公司法》、《证券法》、《金融 企业财务规则》、《公司章程》及中国证券监督管理委员会证监机构字[2007]320 号文的有关规定，从股东 利益和公司发展等综合因素考虑，公司 2012 年度利润分配预案如下：
提取法定盈余公积金 201,431,108.62 元，提取一般风险准备金 201,431,108.62 元，提取交易风险准

备金 201,431,108.62 元，剩余可供分配利润 9,819,138,767.14 元。根据中国证券监督管理委员会证监机 构字[2007]320 号文的规定，证券公司可供分配利润中公允价值变动收益部分不得用于现金分红，剔除可 供分配利润中公允价值变动收益部分后本年度可供分配利润中可进行现金分红部分为 9,762,802,689.75 元。
以公司现有股本 5,919,291,464 股，拟每 10 股分配现金红利 1.50 元（含税），共分配现金红利

887,893,719.60 元，剩余未分配利润 8,931,245,047.54 元转入下一年度。

上述公司 2012 年度利润分配预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致。

（2）2011 年度公司的利润分配方案及资本公积金转增股本方案

提取法定盈余公积金 196,350,134.34 元，提取一般风险准备金 196,350,134.34 元，提取交易风险准

备金 196,350,134.34 元，剩余可供分配利润 9,888,943,872.83 元。根据中国证券监督管理委员会证监机 构字[2007]320 号文的规定，证券公司可供分配利润中公允价值变动收益部分不得用于现金分红，剔除可 供分配利润中公允价值变动收益部分后本年度可供分配利润中可进行现金分红部分为 9,869,369,668.45 元。
以公司股本 2,959,645,732 股，每 10 股 分 配 现 金 红 利 5.00 元 （ 含 税 ）， 共 分 配 现 金 红 利 1,479,822,866.00 元，剩余未分配利润 8,409,121,006.83 元转入下一年度。
以资本公积每 10 股转增 10 股，实际资本公积转增股本为 2,959,645,732 元。转增后，公司总股本由

2,959,645,732 股变更为 5,919,291,464 股。

（3）2010 年度公司的利润分配方案

提取法定盈余公积 488,715,515.71 元，提取一般风险准备 488,715,515.71 元，提取交易风险准备
488,715,515.71 元，剩余可供分配利润 9,768,015,798.49 元。根据中国证券监督管理委员会证监机构字

[2007]320 号文的规定，证券公司可供分配利润中公允价值变动收益部分，不得用于现金分红，剔除可供

分配利润中公允价值变动收益部分后本年度可供分配利润中可进行现金分红部分为 9,613,562,329.92 元。
以公司股本 2,507,045,732 股，每 10 股派发现金红利 5.00 元（含税），实际分配现金红利

1,253,522,866.00 元。2010 年度剩余未分配利润 8,514,492,932.49 元转入下一年度。

（4）公司最近三年现金分红情况

公司最近三年现金分红情况表

）
单位：元


十四、社会责任情况

详细情况请参见与本年报同日在巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）披露的《广发证券股份有限公 司 2012 年度社会责任报告》。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待投资者调研、沟通、采访等活动





2、报告期内接待媒体调研、沟通、采访等活动





十六、其他情况专项说明

（一）董事会日常工作情况

1、2012 年董事会工作回顾

2012 年，董事会继续完善公司的法人治理结构，董事会专门委员会、独立董事进一步发挥了重要的前 期决策和决策参考作用，强化了董事会的决策职能；继续推动合规体系完善与合规文化建设，公司内部治 理的长效机制逐步形成。
董事会办公室定期向董事通报公司的经营管理情况，使董事能及时获知公司经营、合规、风控、稽核 等信息，及时了解政策、市场、行业动态，在执行董事会决议、处理董事会事务、提高董事会决策能力和 水平方面发挥了重要作用。总体来看，董事会和各专门委员会在公司的重大决策中已经较好地发挥作用。
2、报告期内董事会的会议情况及决议内容


报告期内公司董事会共召开了 18 次会议，其中现场会议 2 次，通讯会议 16 次。历次会议情况及决议 内容如下：


3、董事会对股东大会决议的执行情况

报告期内公司共召开年度股东大会 1 次和临时股东大会 3 次，主要决议的执行情况如下：

（1）2012 年 5 月 7 日，公司召开的 2011 年度股东大会审议通过了《关于聘用德勤华永会计师事务所

为 2012 年度审计机构的议案》、《关于修订公司章程的议案》等议案。根据上述议案，公司完成了对德勤

华永会计师事务所为 2012 年度审计机构的续聘工作；根据股东大会授权，公司办理了章程变更手续。

（2）2012 年 6 月 8 日，公司召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订公司章程的议 案》。根据股东大会授权，公司办理了章程变更手续。

（3）2012 年 9 月 17 日，公司召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过了修订《关于开展代销金 融产品业务并增加公司经营范围的议案》的议案。根据该议案，公司正在积极申报相关业务资格。

（4）公司 2012 年 12 月 26 日召开的 2012 年第三次临时股东大会审议通过了《关于公开发行公司债 券的议案》。目前，中国证监会对本公司公开发行公司债券事宜，正在审批中。

4、报告期内独立董事工作情况 具体请见“年度报告第八节 公司治理”相关内容。 5、报告期内董事会专门委员会工作情况 具体请见“年度报告第八节 公司治理”相关内容。 6、公司年度审计工作
（1）审计委员会

公司 2012 年度审计工作在审计委员会的指导下积极开展。严格按照《广发证券董事会审计委员会年


报工作规程》规范运作。按照该规程的有关规定，2013 年初，公司财务负责人向审计委员会提交了 2012 年度未经审计的财务报表以及由德勤华永会计师事务所提供的审计工作计划，并由公司稽核部出具书面审 阅意见。在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了广发证券 2012 年度未经审计的财务报表，并就 2012 年度的审计工作计划和审计关注问题进一步与年审注册会计师进行了沟通，并形成书面意见。审计委员会 同意会计师事务所在此基础上开展 2012 年度审计计划，同时委托公司财务部在审计期间督促会计师事务
所切实按照审计计划执行，并按时出具相关审计报告。2013 年 4 月 8 日，德勤华永会计师事务所对公司

2012 年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告初稿，并向审计委员会征求意见，审计委员会出具了

书面无异议意见。2013 年 4 月 10 日，审计委员会对已完成的财务报告进行审核，并与年审注册会计师进 行了充分的沟通。审计委员会认为，德勤华永会计师事务所审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师 审计准则的规定执行了恰当的审计程序，对财务报告发表的标准无保留意见是在充分、适当、有效的审计 证据基础上作出的，审计结果公允反映了广发证券 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成 果和现金流量等。
（2）独立董事 公司独立董事严格遵守《广发证券独立董事年报工作规定》，保证有足够时间和精力尽职，做到审计
前后及时与年审注册会计师的沟通。按照该规程的有关规定，2013 年初，独立董事听取了公司财务负责人 对公司 2012 年度财务快报情况（未经审计）的汇报，并与年审注册会计师进行了沟通，同意年度审计工 作计划且提醒督促审计机构在审计过程中切实做到审计程序执行到位，公司财务等相关部门予以积极配合 审计工作。2013 年 4 月 10 日，德勤华永会计师事务所对公司 2012 年度财务报告出具了标准无保留意见的 审计报告初稿，并向独立董事征求意见。经与年审注册会计师进行充分沟通后，独立董事认为：德勤华永 会计师事务所审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的规定执行了恰当的审计程序，对财 务报告发表的标准无保留意见是在充分、适当、有效的审计证据基础上作出的，审计初步结果公允反映了 广发证券 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量等。