第四节 董事会报告

一、报告期内经营情况回顾

2012 年是《公司三年发展规划（2012-2014）》实施元年，根据董事会确定的发展战略 和经营计划，公司顺应市场发展趋势，以客户为导向进行了多项改革，建立了市场化的运 行机制，在坚持既定发展方针政策的前提下，确立了以创新发展为主题的战略方向，经营 业绩、管理机制、服务品质、人才团队和品牌声誉均呈现出可喜的变化，各项业务进入良 性发展轨道。2012 年度，公司在证券公司分类评价中连续第四年获评 A 类 A 级，业绩增幅 明显，经纪业务市场份额持续增长，自营业务保持稳健收益，承销保荐业务项目储备创新 高，债券发行取得历史最好成绩，场外市场业务实现快速发展，研究实力稳定提升，国际 业务发展趋势良好，创新业务顺利开展，业务合作和资源整合显现成效，风险控制和成本 控制的有效性大大增强，管理水平不断提高。公司在行业内的地位逐步提升。 1、公司总体经营情况
受国内外多重因素影响，2012 年 A 股市场持续低迷。一级市场发行速度放缓，全年累 计股票融资额 4,936 亿元，同比下降 35.75%；二级市场股指震荡下行，虽然 12 月指数小 幅反弹，但全年成交萎缩，两市股票基金成交 64.56 万亿元，同比减少 24.58%。2012 年度， 证券公司经纪和承销业务收入均有所下降，创新业务发展进度较快但收入贡献幅度不大， 券商业绩连续第三年下滑，行业实现营业收入 1,295 亿元，同比下降 4.77%，实现净利润 329 亿元，同比下降 16.37%。
面对严峻的行业形势，公司调整经营发展思路，通过有效的措施，较好地完成了各项 目标任务，盈利情况良好。报告期内，公司实现营业收入 22.86 亿元，同比上升 22.68%； 营业支出 15.08 亿元，其中业务及管理费 13.99 亿元；归属于上市公司股东的净利润 6.83 亿元，同比上升 57.02%。
2、公司主营业务情况分析
2012 年度公司主营业务分行业情况表（合并口径）

单位：元

报告期内，公司零售业务实现股票基金交易量 11,306 亿元，市场份额 1.751%，同比

增长 1.24%，行业排名第 17 位，与上年持平；期末托管市值 2,199 亿元，行业排名第 21

位，同比上升 2 位。公司证券自营业务保持稳健投资风格，收益率稳步提升，报告期内， 实现业务收入 4.31 亿元，同比增长 1380.07%。投资银行业务积极拓宽项目开发渠道，加 大项目开拓力度，业务发展持续向好，报告期内，实现业务收入 2.36 亿元，同比增长 23.70%。 公司资产管理业务通过组织架构再造，加强投研团队和产品设计交流，进一步丰富了产品 类型，产品投研能力稳步提升，初步形成品牌效应；2012 年，公司共发行 3 只大集合产品， 报告期末管理集合理财产品达到 14 只，定向理财产品 19 只，境内受托资产管理业务规模
217.36 亿元，行业排名第 25 位，实现境内资产管理业务净收入 0.65 亿元，行业排名第 14 位。
3、公司主要创新业务

（1）信用业务

公司准确把握创新发展节奏，积极开展信用类创新业务。通过开展约定购回、转融通 等创新业务，不仅丰富了公司产品线，为客户提供多种投融资选择，同时也拓宽了公司盈 利渠道。报告期末，境内信用业务余额达到 20.08 亿元，全年实现收入 1.12 亿元，其中约 定购回式业务期末余额 1.82 亿元，市场份额 3.01%，排名位居行业前列；2012 年 11 月公 司转融资业务启动后，在短时间内转融资余额达到 1 亿元；推出行业内首款融资融券策略 产品“对对赢”，将市场中性策略引入融资融券交易，为客户带来稳定的低风险收益。
（2）债券质押式报价回购业务

作为债券质押式报价回购扩大试点资格券商，公司积极开展形式多样的营销活动，在 为客户提高资金使用效率的同时，为公司创造了良好效益。报告期内，公司债券质押式报 价回购业务净增开通客户权限 9,388 户，回购交易量 784.4 亿元,产品保有量 2.27 亿元，
实现收入 3,940.34 万元。

（3）受托管理保险资金业务

报告期内，公司取得“向保险机构投资者提供综合服务”和“受托管理保险资金管理 人”业务资格，将公司原保险兼业代理许可证代理范围扩大到市场 90%以上的产品，并与 建信人寿保险有限公司、长江养老保险股份有限公司等机构签署了战略合作协议，为将来 与保险机构开展全方位的金融合作打下良好基础。
（4）证券质押代理业务

报告期内，作为证券质押代理业务首批试点券商，公司开通了中登公司深圳分公司投
资人登记业务电子平台，通过证券质押代理，有效降低了客户融资的办理成本，进一步提

升了客户服务水平。

4、营业收入分析

报告期内，公司实现营业收入 22.86 亿元，同比增长 22.68%，营业收入构成情况如下:
单位：元

5、成本分析

报告期内，从各项主营业务成本构成来看，公司成本结构相对稳定。

单位：元

6、费用分析

2012 年，公司发生业务及管理费 13.99 亿元，同比增长 8.42%，主要由于公司在业务

拓展、创新支持、队伍建设等方面加大了投入。

单位：元

7、研发投入分析

2012 年，公司研发支出达到 7,972.52 万元，连续四年保持增长。


近年来，公司持续加大研发力度，研发支出稳定增长。2012 年，公司研发重点集中在 创新业务开发和客户服务水平提高。创新业务开发方面，公司成立了创新评审委员会，从 市场需求、风险点控制、营运支持保障、投入与效益评估等方面对创新产品（方案）进行 评审，并结合公司战略和发展策略进行综合评价。2012 年，公司创新评审委员会工作成果 显著，累计评审创新产品（方案）15 只（个），评审通过的创新产品（方案）12 只（个） 将在 2013 年将陆续发行或实施。客户服务方面，公司零售客户服务平台 V5R1 版本（SERVICE OPERATION MANAGEMENT ENVIRONMENT,简称 SOME 系统）正式上线。公司将以平台建设为突破 口，重构零售业务管理模式，由粗放的考核驱动型管理向精细化、科学化的过程管理转变， 打造零售业务的核心竞争力。
8、现金流转情况分析

单位：元

2012 年度，公司现金及现金等价物净增加额为-22.15 亿元，其中：

（1）经营活动产生的现金流量净额-17.95 亿元，其中：经营活动现金流入 43.20 亿 元，占现金流入总量的 96.94%，主要系收取利息、手续费及佣金增加现金 21.01 亿元，回 购业务净增加现金 20.84 亿元，转融通业务融入资金 1 亿元；经营活动现金流出 61.15 亿 元，占现金流出总量的 91.66％，主要系客户交易结算资金减少 15.87 亿元，购买和处置 金融资产净流出现金 15.26 亿元，融资融券业务融出资金 10.49 亿元，支付给职工及为职
工支付的现金 8.25 亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 3.96 亿元，支付的各项税费 2.88 亿元。
2012 年度经营活动现金流出较 2011 年度减少 60.56%，主要系客户交易结算资金净流

出减少,以及购买和处置金融资产净支付现金减少。 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在较大差异,主要是因
为客户交易结算资金净流出、购买金融资产、融资融券业务融出资金等方面涉及大额现金 流出，但不影响报告期损益或对报告期损益影响金额较小。
（2）投资活动产生的现金流量净额-1.83 亿元，其中：投资活动现金流入 1.36 亿元， 占现金流入总量的 3.06%，主要系取得投资收益收到现金 0.33 亿元，收回投资收到现金 0.28 亿元，处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回现金 0.75 亿元；投资活动现金流出 3.19 亿元，占现金流出总量的 4.78％，主要系子公司吸收合并、对外直接投资以及母公司自认 购集合理财产品支付现金 2.18 亿元，营业场所装修、购建固定资产等长期资产支付现金
1.01 亿元。

2012 年度投资活动产生的现金流量净额较 2011 年度增加 41.30%，主要系对外直接投 资和母公司自认购集合理财产品支付现金减少，以及处置长期资产收回现金增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额-2.37 亿元，系公司支付股东 2011 年度现金股利。 2012 年度筹资活动现金流入较 2011 年度减少 100.00%，系 2011 年公司通过公开增发股票
方式募集资金 24.81 亿元；2012 年度筹资活动现金流出较 2011 年度减少 66.67%，系 2012

年支付股东现金股利较 2011 年减少 4.74 亿元。

9、规划目标的实施进度分析

公司 2012 年度第一次临时股东大会审议通过了《关于公司发行证券公司短期融资券的 议案》。报告期内，公司已着手准备发行短期融资券的相关事宜，2013 年公司将适时启动 短期融资券的发行工作。
10、公司各项主营业务的经营情况

（1）经纪业务的经营情况

①代理买卖证券业务

单位：亿元

注：上表为境内母子证券公司数据，数据来源于沪深证券交易所，债券交易额包括债券回购。

网上交易情况：2012 年网上交易金额 11,637.20 亿元，同比下降 12.03%。
②代理销售金融产品业务

单位：万元

注：上表为境内母子证券公司数据。
（2）投资银行业务经营情况

单位：万元

注：上表为境内母子证券公司数据。（财务顾问和保荐业务数据口径相同）

报告期内，公司签订了 50 份财务顾问协议，协议收入 2,907.00 万元，实现财务顾问
收入 2,647.00 万元。
报告期内，公司取得保荐业务收入 2,495.00 万元。
（3）证券自营业务情况
自营证券持仓账面价值情况表

单位：元

注：衍生金融负债列示金额为与“应付款项—股指期货每日无负债结算暂收暂付款”抵销前的金额。

自营证券损益情况表

单位：元

（4）资产管理业务情况

单位：元

注：上表为境内母子证券公司数据。
11、公司营业收入、营业利润的分部报告

（1）公司营业收入地区分部情况

单位：元

注：截至 2012 年末，公司下属证券营业部 110 家，期货营业部 9 家，较 2011 年末增加 6 家证券营业部、
2 家期货营业部。（公司营业利润地区分部情况表口径相同）
（2）公司营业利润地区分部情况

单位：元


12、营业部、分公司情况

详见本报告第二节“十三、公司分公司、证券营业部情况”部分的内容。

二、公司资产和负债状况分析 1、资产结构和资产质量等情况
2012 年末，公司总资产为 312.69 亿元，较 2011 年末增加 26.07 亿元，增幅为 9.10

％，扣除客户交易结算资金后的自有资产总额为 198.33 亿元，较 2011 年末增加 41.94 亿 元，增幅为 26.82％。公司资产项目增减变动的主要原因详见《比较式财务报表中变动幅 度超过 30%以上主要项目的情况》。
公司资产结构见下表：

单位：元


从资产结构看，2012 年末，公司货币资金和结算备付金等货币类资产为 134.36 亿元， 占总资产比例为 42.96%；交易性金融资产、可供出售金融资产等证券类金融资产为 122.02 亿元，占总资产比例为 39.02%，且其中变现能力强、信用等级较高、风险较小的债券和货 币市场基金投资占证券类金融资产的比例为 90.67%；融资融券业务融出资金为 18.06 亿元，
占总资产比例为 5.77%；买入返售金融资产为 14.00 亿元，占总资产比例为 4.48%；存出保

证金为 9.88 亿元，占总资产比例为 3.16%；应收利息、长期股权投资、固定资产等其他类 资产为 14.39 亿元，占总资产比例为 4.61%。公司资产结构优良，变现能力和流动性强。
2012 年末，公司总股本为 23.71 亿股，归属于上市公司股东的所有者权益为 121.16

亿元，较 2011 年末增加 6.13 亿元，增幅为 5.33%。母公司净资本为 94.87 亿元，较 2011 年末相同口径净资本 89.37 亿元增长 6.16%，母公司净资本与净资产的比例为 78.87%，各 项财务及业务风险控制指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》等有关规定。公司 已按照企业会计准则的规定足额计提了各项资产减值准备。公司资产质量优良。 2、负债结构和融资渠道等情况
（1）公司负债结构

2012 年末，公司总负债为 191.53 亿元，较 2011 年末增加 19.94 亿元，增幅为

11.62％，扣除客户交易结算资金后，公司对外负债总额为 77.17 亿元，较 2011 年末增加

35.81 亿元，增幅为 86.59％,主要系卖出回购金融资产款和拆入资金增加。公司负债项目 增减变动的主要原因详见《比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上主要项目的情况》。
公司负债结构见下表：

单位：元

从负债结构看，公司负债主要为短期负债，公司扣除客户交易结算资金后的资产负债 率为 38.91％，较 2011 年末增加 12.47 个百分点，主要系卖出回购金融资产规模和转融通 业务融入资金增加。公司无重大到期未偿还债务和对外担保情况，公司资产负债率较低， 偿债能力较强，不存在债务偿还风险，未来面临的财务风险较低。随着新业务的拓展，在
努力保持较强偿债能力的前提下，公司将适当提高负债比例，通过提高杠杆经营水平以扩

大公司的业务规模，积极提高各项业务的盈利水平和可持续发展能力。

（2）公司融资渠道

报告期内，公司日常经营的融资渠道主要包括银行间同业市场拆借和债券回购等，主 要用于短期业务资金周转。同时，公司通过开展转融资业务，为拓展融资融券业务规模提 供资金来源。
（3）公司维持流动性水平所采取的措施和相关管理政策

合理的流动性是保证公司健康经营的重要条件，公司一贯重视流动性管理，强调资金 的安全性、流动性和收益性的有机结合。为了进一步提高流动性管理水平，满足各项业务 对资金的需求，公司主要采取以下措施和相关管理政策：①制定和颁布相关制度，规范资 金管理，提高资金使用效益；②实行客观、合理的全面预算管理，优先配置安全性和流动 性较高的金融产品，增加公司根据流动性情况调整资金配置的弹性空间，并充分考虑开展 创新业务、重大投资业务等各项业务对流动性的需求，为业务拓展预留充足资金；③建立 和完善内部风险监控系统及压力测试机制，保证公司流动性水平；④加强闲置资金的管理 和运用；⑤注重维持、培育并积极拓展融资渠道，同时加强与银行的合作，进一步优化公 司负债结构，提高盈利水平。
（4）公司融资能力分析

公司具有一定的融资能力。由于公司规范经营，信誉良好，资产质量优良，且具备一 定的盈利能力和较强的偿债能力，各大商业银行均与公司保持良好的合作关系，因此公司 可以通过债券回购、银行间同业市场拆借、发行短期融资券及其他经主管部门批准的方式 进行融资，满足公司发展的资金需求。
3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

注：①上表不存在必然的勾稽关系。
②衍生金融负债列示金额为与“应付款项—股指期货每日无负债结算暂收暂付款”抵销前的金额。
报告期内，公司主要资产计量属性未发生重大变化，公司对金融工具公允价值的确认、 计量方法没有改变，仍执行公司既定的会计政策。
公司金融工具公允价值的确定原则为：存在活跃市场的金融资产或金融负债，采用活 跃市场中的报价确定其公允价值。活跃市场中的报价是指易于从交易所、经纪商、行业协 会、定价服务机构等获得的价格，且代表了在公平交易中实际发生的市场交易价格。有充 足证据表明市场报价不能真实反映公允价值的，则在谨慎性原则的基础上采用适当的估值 技术，确定公允价值。金融工具不存在活跃市场的，采用适当的估值技术，审慎确定其公 允价值。采用估值技术得出的结果，反映估值日在公平交易中可能采用的交易价格。估值 技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上 相同的其他金融工具的当前公允价值、现金流量折现法和期权定价模型等。对于没有报价 且其公允价值不能可靠计量的金融资产投资，按成本计量。
公司在确定金融工具公允价值时划分为以下三个层次：第一层次是公司在计量日能获 得相同金融资产或金融负债在活跃市场上报价的，以该报价为依据确定公允价值；第二层 次是公司在计量日能获得类似金融资产或金融负债在活跃市场上的报价，或相同或类似金 融资产或金融负债在非活跃市场上报价的，以该报价为依据做必要调整确定公允价值；第 三层次是公司无法获得相同或类似金融资产或金融负债可比市场交易价格的，以其他反映 市场参与者对金融资产或金融负债定价时所使用的参数为依据确定公允价值。报告期内， 公司金融工具公允价值按第一层次确定，公允价值所属层次间未发生重大变动。 4、比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况
单位：元


三、核心竞争力分析

1、治理优势——建立完善的法人治理结构
上市公司质量是资本市场稳定的基石，其核心是建立完善的法人治理结构。自上市以

来，在相关法律、法规的框架下，公司建立了规范运作、科学完善、高效运转的法人治理 结构。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡，在各自的职责、 权限范围内各司其职，各负其责。长期以来，公司从优化股权结构、规范三会运作、加强 内外监督职能等方面推动法人治理水平的持续提升。
（1）公司股权分布合理

在所有权和经营权分离的现代企业制度框架下，股权结构的特点直接影响到公司法人 治理结构的规范和完善。截至报告期末，公司第一大股东持有公司 14.72%的股权，不构成 对公司重大决策的实际控制；前五大股东合计持有公司 42.35%的股权，在董事会中合计占 有 7 个席位，超过全体董事的半数；前十大股东持股比例长期稳定在 50%以上。从上述统 计数据来看，公司目前的股权结构呈现有限分散的分布态势——既相对集中，又具有一定 的分散度。目前的股权结构，为公司构建合理的法人治理结构、形成有效的制衡和监督机 制提供了有力的保障。
（2）“三会”运作规范

股东大会：一方面，公司有限分散的股权结构决定了在股东大会的表决上既可以避免 因一股独大，绝对控制股东大会表决结果的现象，又不至于形成股东大会表决的形式化。 另一方面，公司多元化的股东性质有利于提高股东大会决策的科学性。
董事会：目前，公司董事会人员构成为：董事总数 12 名，其中独立董事 4 名，前五大

股东派驻董事 7 名，经营管理层兼任董事 1 名，从人员结构上保证公司能够建立起以董事 会为核心的法人治理结构，有效避免目前普遍存在的董事会会议流于形式的弊病，使董事 会在公司发展战略等重大经营管理活动和决策上能够有效行使职权，董事会决议能够在经 营层得到有效执行。
公司董事会下设各专门委员会的充分履职是发挥董事会职能的有效途径。目前，公司 董事会下设发展战略、风险管理、审计、薪酬与提名四个专门委员会，前两个专门委员会 的主任委员分别由公司董事长和副董事长担任，后两个的主任委员均为公司独立董事。除 风险管理委员会外，其他三个委员会均有一至两名独立董事，在制度设计上保证了专门委 员会的公允性和独立性。报告期内，公司共召开 15 次董事会专门委员会会议，并组织各专 门委员会委员到公司及分支机构调研。专门委员会会议的密集召开和调研活动的开展，既 可保证公司各项重大经营活动在提交董事会审核之前，可以事先经过各专门委员会的充分 讨论和论证，提高董事会的决策效率和决策质量；同时又能够促使各专门委员会委员深入 地了解公司经营状况和行业发展状态，提高会议的议事效率，使会议的各项决策能够更加
贴近公司实际。

（3）内外监督有效

独立董事监督：公司较早建立了独立董事制度，独立董事在董事会席位占比达到三成。 公司董事会在遴选独立董事时重点考察与公司、公司大股东及其实际控制人、关联方的关 联关系，保证独立董事的完全独立性；充分考虑其在财务、审计、法律和管理等方面的权 威性和社会名望，以及履职的时间和精力，从而确保独立董事在任期内有能力和时间履职。 公司还坚持推行“独立董事工作日”制度，不定期邀请独立董事来公司及分支机构进行实 地调研，为独立董事在董事会休会期间履职提供特别通道。
监事会监督：公司上市以来，一直致力于强化监事会的职责，确保公司监事和监事会 能够在目前的法律框架下，最大限度地从维护公司、股东和职工等多方权益出发，切实履 行相关的监督职能。同时公司大力支持监事会工作，为充分发挥监事会的职能提供各方面 的便利。
内审机构监督：公司从组织架构上确定了内部审计部门直接对董事会负责，向董事会 审计委员会报告，内审机构定期就公司内部审计、稽核情况向董事会及审计委员会汇报， 提高了公司内审部门的独立性，强化了内审机构的监督职能。 2、整合优势——建立以客户为中心的业务资源整合机制
随着行业改革创新的进一步深入，公司打破传统以牌照为特征的业务壁垒，统一调动 内部各项资源，发挥最大的协同效应，推动公司经营模式的成功转型。公司各子公司、业 务部门和营业部全面推行“业务合作、利益共享、行政主导、市场运作”的机制，通过资 源整合，在力量上“1+1>2”，在利益分配上各得其所。公司通过合理的内部定价机制，极 大地调动了员工和团队的积极性、创造性，在推动各项业务发展上收效明显。2012 年，根 据激励与约束相结合的原则，公司进一步优化了业务合作机制，通过搭建机构客户平台、 强化过程督导、有效协调部门间合作、加强不同业务板块联合培训等方式，推进合作共赢。
报告期内，公司资源整合取得了良好效果，公司部门之间合作的股票主承销项目和新 三板签约项目均超过 10 个，债券主承销项目 4 个，直投项目 4 个。 3、区域优势——成功实施“深耕湖北”战略
公司始终坚持贯彻“深耕湖北”战略，各项业务率先在湖北区域确立了优势地位。 2012 年度，公司与湖北省内各地市州签订战略合作协议 6 项，通过为湖北区域内政府
和企业提供多渠道融资，加强地区金融生态环境建设，营造省内良好的综合金融服务氛围。 公司零售业务通过对省内营业部经营动态实时跟踪和专项督导，促进资产规模和非通
道类业务收入的提升。报告期内，公司在湖北省内设有 45 家证券营业部，实现省内地市州

网点的全覆盖，约占省内证券营业部总数的四分之一，公司零售业务在湖北区域的市场份 额、客户资产规模保持首位。
公司承销保荐业务保持了在省内市场持续领先的优势，报告期内，在会审核项目中湖 北地区的项目达 6 家，约占湖北省申报项目的 46%，并连续三年被评为“最具区域（湖北 区）影响力投行”。
公司固定收益业务制定了较为全面的湖北地区法人机构客户开发计划，有效开展全覆 盖的阵地战，报告期内，共发行 13 家企业债券，其中有 7 家为湖北省内企业，约占湖北省 发行企业债券数量的 44%。
公司集中资源，重点开发东湖高新区、襄阳、宜昌等地高新区企业。报告期内，新三 板业务新增签约项目 36 个，其中湖北地区项目 21 家，累计签约企业 69 家，湖北地区企业
41 家，完成挂牌项目 7 个，湖北地区挂牌企业 4 个。2013 年 2 月，公司通过了中国证券业 协会组织的对证券公司柜台交易业务实施方案进行的专业评价，获准开展柜台交易业务。 公司现已启动并积极筹备开展区域性股权交易市场相关业务。 4、研究优势——建立研究业务品牌
公司始终坚持“研究驱动”的业务发展策略，不断加强研究团队建设，公司研究实力 不断增强，研究品牌得到市场认可，在行业内建立了话语权。
2010 年，公司研究业务在第八届“新财富最佳分析师”评选中首次跻身“全国十大最 佳研究团队”，5 个行业进入前 3 名；2011 年，公司研究业务在第九届“新财富最佳分析师” 评选中研究实力排名上升到第 8 位，新财富上榜领域增加到 6 个；2012 年，公司研究业务 上海分部加强了钢铁、策略、金工、机械等行业在上海地区的研究力量，武汉分部对有色、 通信、计算机等行业研究投入更多力量，两地架构初具规模，在第十届“新财富最佳分析 师”评选中，入围领域扩大到 7 个，钢铁和有色金属 2 个行业获得第 1 名。报告期内，公
司取得基金分仓业务收入 1.19 亿元，行业排名第 12 位，公司机构销售荣获新财富北京区

域最佳销售第 1 名，华北区域团队获得了新财富北京区域最佳销售团队第 2 名。

5、信息技术优势——打造信息技术核心竞争力

证券行业作为金融服务业，是一个高度依赖信息技术的行业，信息技术从一开始就成 为证券市场发展的重要推动力。在行业创新的形势下，公司坚持以客户为导向，以业务为 中心，努力打造信息技术核心竞争力。公司不断加强业务需求和信息技术的结合，积极推 动金融产品和服务的创新，促使信息技术从传统的后台支持转变为开展业务创新的直接驱
动力。

在组织架构上，公司设立了 IT 委员会，其主任委员为中国证监会证券期货业信息化工 作领导小组专家委员会成员、中国证券业协会信息技术专业委员会委员、证券期货业科学 技术奖励评审专家和中国金融 CIO 联盟理事会常务理事。公司从业务分析着手，制定信息 技术组织架构，确定了实施路径和实施计划，为未来三年信息系统的建设提供了纲领性指 导；加大需求调研，注重客户体验，营造了业务与技术融合的良好氛围；规划和构建新一 代业务协作工作平台，完善各类平台管理系统，逐步形成整合模式；不断提升 IT 自主创新 能力，在软件自开发成果方面，继“长江中间件”和“多渠道信息平台”两项软件获得著 作权后，“数据魔方”再获软件著作权；加大 IT 投入，大力培养 IT 人才，实施了信息系统 运维服务体系标准化工作，公司于 2013 年 2 月通过 ISO20000（IT 服务标准化）认证。
6、风险管理优势——夯实公司长远发展的基础

公司建立了四级风险管理体系、完善的风险控制指标体系和合规有效性评估机制，将 风险管理工作渗透到所有业务的事前、事中和事后环节，确保公司经营的合法合规。
2012 年，是沪深主板上市公司全面实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的 第一年，公司成立了内控工作领导小组，编制了《公司内部控制手册》，通过明确工作原则、 制定工作方案、拨付专项经费和聘请外部审计机构等措施，确保公司基本规范实施工作和 内控评价及审计工作顺利开展。
报告期内，在董事会审计委员会的领导下，公司内审部门坚持“风险导向、服务管理” 的内部审计原则和“跟踪业务发展、及时发现问题、注重风险化解、促进业务发展”的内 部审计工作方针，独立、客观、公正地履行内部审计职责。
公司建立了完善的合规管理制度体系，通过有效开展信息隔离和反洗钱工作，加强内 幕知情人信息管理，充分发挥合规专员管理职能等形式推进合规文化建设，有效提升公司 的合规管理水平和全体员工的合规管理意识。
四、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

单位：元


：
、
注：①被投资公司情况为截至 2012 年末公司对外长期股权投资公司情况；
②公司报告期内对外投资额明细详见《公司 2012 年财务报表附注五》——10、长期股权投资。
（2）证券投资情况
单位：元

注：①本表按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况；
②本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资。其中，股票投资只填列公司在交易性金融 资产中核算的部分；
③其他证券投资指：除前十只证券以外的其他证券投资；
④报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。
（3）持有其他上市公司股权情况

单位：元

注：①本表填列的其他上市公司指公司在长期股权投资、可供出售金融资产（含融出证券）中核算的持有
其他上市公司股权的情况；
②报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
（4）持有非上市金融企业股权情况

单位：元

注：①本表填列母公司持有的非上市金融企业股权情况；
②金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；
③期末账面价值扣除已计提的减值准备；
④报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
（5）买卖其他上市公司股份情况
单位：元

注：本表填列公司在长期股权投资、可供出售金融资产（含融出证券）中核算的买卖其他上市公司股份情
况。
2、委托理财和衍生品投资情况

（1）委托理财情况

报告期内，公司无委托理财事项。

（2）衍生品投资情况

单位：元

注：报告期损益包括报告期公司因持有该衍生品取得的投资收益及公允价值变动损益。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


公司配股募集资金为人民币 3,202,261,519.66 元，累计共使用募集资金总额 3,175,942,498.83 元（含银行手续费 606.50
元），其中 2009 年使用募集资金 1,700,000,200.50 元（含银行手续费 200.50 元），2010 年度使用募集资金 1,396,202,142.33
元（含银行手续费 401.00 元），2011 年度使用募集资金 59,148,125.00 元（含银行手续费 5.00 元），本年度使用募集资金
20,592,031.00 元；累计募集资金利息收入为 11,107,311.19 元，其中本年度募集资金利息收入为 417,024.46 元；募集资金
专户应有余额为 37,426,332.02 元。截至 2012 年 12 月 31 日，公司募集资金专户实际余额为 37,426,332.02 元。
公司严格按照《上市公司证券发行管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司监管指引第 2 号——上市公 司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司募集资金使用管理制度》的有 关规定使用募集资金，并真实、准确、及时、完整地对相关信息进行了披露，不存在募集资金管理违规的情形。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

报告期内，公司不存在变更募集资金投资项目情况。

（4）尚未使用的募集资金进展情况 承诺投资项目：加大基础设施建设，保障业务安全运行。 公司第五届董事会第二十一次会议审议通过了《关于设立公司光谷后援中心的议案》，
同意公司设立“长江证券光谷后援中心”，并授权公司经营管理层根据项目投资预算签署有 关合同，办理设立事项的相关手续。截至报告期末，公司光谷后援中心建设项目主体建筑 工程已完工，其装修、配电等工程已完成招投标，按照各方协议约定如期开展相关工程工 作。
（5）审计机构鉴证意见

众环海华会计师事务所对公司募集资金年度存放与使用情况进行了专项审核，出具了

《年度募集资金存放与使用情况鉴证报告》（众环专字[2013]010234 号）。报告认为：“长 江证券董事会编制的《关于 2012 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》符合《上市公
司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》和《深圳证券交易所主

板上市公司规范运作指引》的规定，在所有重大方面如实反映了长江证券 2012 年度募集资 金的存放与使用情况。”
4、主要子公司、参股公司分析

（1）主要子公司、参股公司情况


（2）主要控股公司、参股公司经营情况及业绩分析

①长江证券承销保荐有限公司

长江证券承销保荐有限公司是长江证券的全资子公司，成立于 2003 年 11 月。报告期

末，该公司总资产 1.68 亿元，净资产 1.52 亿元。

2012 年，IPO 审批速度放缓甚至出现暂停，导致该公司大量储备项目发行延缓，但是 该公司及时调整了业务策略，通过有效开发财务顾问类项目，研究、梳理、跟踪、开发潜 在项目，全年实现盈利。
报告期内，该公司在会股票融资项目 16 个，在会项目数量创新高；完成“兴发集团” 非公开发行项目和“武锅 B”恢复上市项目；实现营业收入 8,940.67 万元，同比下降 44.58%； 净利润 481.90 万元，同比下降 86.92% 。
②长江期货有限公司

长江期货有限公司是长江证券的全资子公司，2004 年公司收购了湖北金良期货经纪有 限公司并更名为长江期货经纪有限公司，2008 年 6 月变更为长江期货有限公司。报告期末， 该公司总资产 21.52 亿元，净资产 3.92 亿元。
2012 年，该公司抓住期货市场发展机遇, 深入贯彻“金融期货为主、商品期货为辅， IB 业务为主、直销业务为辅”的业务策略，加大对重点地区、重点营业部走访辅导力度， 强化对重点品种客户的开发和服务，通过成立专门的新品种筹备小组，积极孵化创新业务。
2012 年,该公司实现期货交易金额 35,320 亿元，同比增长 51%；市场份额 1.03%，同 比增长 22%；实现营业收入 1.89 亿元，同比增长 27.93%；营业利润 8,083.46 万元，同比 增长 34.54%；净利润 5,917.31 万元，同比增长 25.99%。
③长江成长资本投资有限公司

长江成长资本投资有限公司是长江证券的全资子公司，成立于 2009 年 12 月 8 日。报

告期末，该公司总资产 5.20 亿元，净资产 5.09 亿元。 该公司始终坚持谨慎、稳健的投资策略，在项目筛选、风险控制和增值服务等方面的
专业能力和管理水平进一步提升。2012 年，该公司完成 1 个财务顾问项目，实现股权财务 顾问项目的突破；受托管理了湖北新能源创业投资基金；完成 5 个股权投资项目，总投资
金额为 1.05 亿元；实现营业收入 2,412.95 万元，同比增长 29.89%；营业利润 197.02 万

元；净利润 145.90 万元，同比下降 12.16%。

④长江证券控股（香港）有限公司

长江证券控股（香港）有限公司是长江证券的全资子公司，于 2011 年 1 月在香港注册， 下设长江证券经纪（香港）有限公司、长江证券期货（香港）有限公司、长江证券资产管 理（香港）有限公司、长江证券融资（香港）有限公司、长江咨询服务（深圳）有限公司、 长江财务（香港）有限公司 6 个专业子公司，分别经营经纪、期货、资产管理、投行、投咨
咨询、财务业务。报告期末，该公司总资产 2.53 亿元，净资产 2.09 亿元。 报告期内，该公司大力发展证券及期货传统业务，重点突破资产管理和企业融资创新
业务，加强基本客户营销和优质客户的开拓，以资产管理业务为突破口，发行了“长江绝 对回报中国基金”。
2012 年，该公司实现营业收入 1,181.84 万元，营业利润-2,637.45 万元，净利润

-2,637.62 万元。

⑤长信基金管理有限责任公司

长信基金管理有限责任公司成立于 2003 年 5 月,公司持有其 49％的股权，该公司主要 股东还包括上海海欣股份有限公司和武汉钢铁股份有限公司。报告期末，该公司总资产 5.50 亿元，净资产 3.36 亿元。
2012 年，该公司固定收益类产品业绩整体表现良好，长信利息收益、长信中短债、长 信利丰、长信利鑫收益率在同类产品中排名均居前列；股票投资基金长信内需业绩表现出 色，收益率达 18.43%；发行长信可转债债券型证券投资基金 1 只，首发规模 3.74 亿份；
截至 2012 年底，该公司管理的 14 只基金期末总份额为 284.23 亿份，基金资产规模 222.21 亿元。2012 年，该公司实现营业收入 2.32 亿元，同比下降 9.98%；营业利润 5,713.02 万 元，同比下降 4.86%；净利润 4,389.88 万元，同比下降 9.05%。
⑥诺德基金管理有限公司

诺德基金管理有限公司成立于 2006 年 6 月 8 日，公司持有其 30％的股权，该公司主 要股东还包括美国 LORD ABBETT 公司和清华控股有限公司。报告期末，该公司总资产 1.02 亿元，净资产 0.86 亿元。
2012 年，该公司新基金发行稳步进行，产品线不断拓宽，资产规模保持平稳增长，新

发行诺德双翼债券分级证券投资基金、诺德周期策略股票型证券投资基金和诺德深证 300

指数分级证券投资基金，首发规模合计为 14.7 亿份；截至 2012 年底，该公司管理的 9 只
基金总份额为 46.11 亿份，基金资产总规模 38.94 亿元。2012 年，该公司实现营业收入

5,944.78 万元，同比增长 17.26%；营业利润-1,457.89 万元，同比增长 50.72%；净利润

-1,428.97 万元，同比增长 28.56%。

⑦兵器工业股权投资（天津）有限公司

兵器工业股权投资（天津）有限公司成立于 2011 年 4 月 27 日，长江资本持有其 30% 的股权，该公司股东还包括中国兵器工业集团公司和人保资本投资管理有限公司。报告期 末，该公司总资产 2.00 亿元，净资产 2.00 亿元。
兵器工业股权投资公司的注册资本采取分期缴纳方式，首期缴纳的出资总额为 2 亿元， 占注册资本的 20%，长江资本已缴纳首期出资金额 6,000.00 万。该公司业务尚处于起步阶 段，至今已完成对一家未上市企业的投资。2012 年该公司实现营业收入 344.32 万元，同 比增长 63.03%；营业利润 12.39 万元，同比增长 143.50%。
（3）报告期内新增和处置子公司的情况

注：对整体业绩的影响指对公司本报告期合并净利润的影响。

报告期内，公司无处置子公司的情况。

5、非募集资金投资的重大项目情况

报告期内，公司无重大非募集资金对外投资项目。

五、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司无控制的特殊目的主体。

六、在经营中出现的问题及解决办法

2012 年，公司经纪、投行等传统业务对利润贡献的下滑虽然主要是受到了不利市场环 境的影响，但是公司也意识到自身存在的一些问题：主动创新意识不强、整体业务竞争能 力有待进一步加强、体制机制尚需完善等。针对上述情况，2012 年度，公司通过推动创新 落地、启动零售业务转型、布局大投行业务、加强成本管理等措施，使业务发展呈现出新 的亮点和特色，一定程度上优化了收入、人才和客户结构，为公司多元化发展奠定了基础。 主要体现在以下几个方面：
1、寻求多元发展，优化收入结构
2012 年度，公司及时调整业务发展策略，大力推动非通道类业务的发展，将创新型通

道业务、大资产管理业务和资本中介业务定位为业务发展重点。通过强化督导和过程管理， 融资融券、期货 IB 等业务对收入的贡献明显提升，业务发展呈现多元化态势。
报告期内，公司非通道类业务收入比重进一步提升，收入结构明显优化。境内融资融 券利息收入达到 1.11 亿元，同比增长 155.34%，期货 IB 业务收入达到 1,467.13 万元，同 比增长 32.39%，债券承销业务净收入达到 1.40 亿元，同比增长 167.35%。 2、推进创新落地，开创良好局面
2012 年初，公司制定了创新工作相关制度，全面梳理产品和业务创新流程，成立了创 新工作评审小组，对创新工作进行广泛动员和全面部署，有效推动各部门探索和尝试创新 业务，并在重点项目上形成了较大突破，为 2013 年创新发展的全面深入奠定了坚实的基础。
报告期内，公司先后获得了约定购回式、转融通试点、人民币利率互换、受托管理保 险资金、设立券商直投基金、证券质押代理等创新业务资格并开展相关业务；承销了湖北 省首只金融债券（12 汉口银行债），承销规模 50 亿元，在全国商业银行债券发行规模中排 名第 2 位；成功发行 1 只 10 亿元的投资顾问业务产品；完成了深交所批准的国内唯一一家 纯 B 股公司恢复上市项目（武锅 B）；发行中小企业私募债券 5 只，规模为 5.9 亿元，主承 销家数和融资规模排名均居行业前列；通过创新设计结构化产品解决价格倒挂问题，成功 完成兴发集团再融资项目；对信贷资产证券化、企业资产证券化和非债券类债务融资财务 顾问等创新业务开展了研究。
3、启动零售业务转型，完善业务支撑体系

2012 年，公司全面启动零售业务转型，开启财富管理工作，提升零售业务综合服务能 力。通过优化客户结构、强化营业部动态考核应用、严格执行绩效考核和激励制度、推进 零售服务平台系统建设等多种手段，推动公司零售业务从通道驱动型转向资产驱动型，增 强了零售业务核心竞争力。
（1）2012 年，公司通过专项辅导和分类管理，加强了对营业部差异化发展的指导和 考核。
（2）2012 年，公司通过不断加大中高端客户开发力度，进一步优化了客户结构。报 告期内，公司保险客户拓展有了新的进展，50 万以上的客户数量同比增长 6%，其中 500 万以上的客户数同比增长 22%；机构客户数同比增长 10%，其中 1000 万至 1 亿的机构客户 同比增长 12%，1 亿以上的机构客户数量同比增长 17%，均高于同期市场水平；新增托管大 小非股份 27.38 亿股，引进资产 226.55 亿元。
（3）2012 年，公司通过财富管理、资讯产品和服务支持三个角度提升客户服务水平，
加强对营业部高端客户需求的承接，在上市公司、大小非客户理财方案等方面提供专业服

务。

（4）2012 年，公司以零售客户服务平台上线、长网改版和建设模拟交易系统为突破 口，完善业务支撑体系，重构零售客户营销服务和管理模式。 4、布局大投行，孕育“潜力股”
2012 年，公司积极顺应政策变化，通过完善内部管理、实施业务部组片区责任制、加 强对营业部培训等方式，实现了承销保荐、直投、固定收益和新三板等与大投行相关的各 业务板块的快速发展。
（1）2012 年，公司承销保荐业务共有 16 个项目在会待审，3 个项目过会待发，是该 项业务累计申报及在会项目最多的一年。同时，报告期内，公司完成增发项目 1 个，主承 销金额 13.36 亿元，完成“武锅 B”恢复上市项目。
（2）报告期内，公司完成 5 个直接投资项目，投资金额 1.05 亿元，管理的基金投资

项目 1 个，投资额 4000 万元。截至 2012 年底，公司累计已投资项目 14 个，投资金额 3.8

亿元，储备项目 14 个。同时，公司还获准设立长江成长股权基金，通过管理客户资金的方 式开展直接投资业务。
（3）报告期内，公司债券主承销项目 19 家，主承销金额 178.3 亿元，其中主承销企

业债 13 家，主承销企业债金额 122.4 亿元。

（4）报告期内，公司新三板项目挂牌 7 家，行业排名第 5 名，新增签约项目 36 个，

截至报告期末，公司累计签约新三板项目 69 个，并与全国 30 多个国家级高新技术开发区 建立了联系。
5、坚持稳健投资，重视风险控制

2012 年，公司较好地抓住市场阶段性投资机会，研究创新工具和创新业务，深化投资 过程管理。股票基金类自营投资保持稳健投资理念，运用股指期货进行套期保值交易，较 好地对冲了投资组合的市场风险；债券类自营投资高度重视信用风险管理，制定了严格的 信用评级标准并在操作中执行，实现投资收入稳步增长。
报告期内，公司债券类自营投资实现收入 5.70 亿元，证券自营业务整体收益率超过市 场平均水平，排名位居行业前列。
6、全面推进国际业务，打造公司国际品牌

2012 年是香港子公司正式展业的第一年，该公司捕捉市场机遇，努力提高各项业务收 入水平。经过一年的努力，香港子公司在新设的中资券商香港子公司中业绩排名位居前列，
在香港地区树立了较好的市场形象，为公司通过香港构建国际化业务平台打下良好基础。

（1）报告期内，经纪业务通过强化交流与合作，分别在深圳、上海、北京、武汉等地 举办了多次区域性的港股业务对接会，积极开发港股客户。
（2）报告期内，期货业务通过组织 VIP 客户联谊会暨环球衍生产品市场最新发展研讨 会等活动，开展期货全球化业务，在弱市环境下为内地高端客户提供多元化的理财服务。
（3）2012 年，该公司将资产管理业务作为业务创新的突破口，于 2012 年 5 月发行了 “长江绝对回报中国基金”。报告期内，该基金回报率为 12.3%，在参与彭博“大中华区股 票基金排行榜”评比的 39 支同类型基金中稳居榜首，同期香港恒生指数涨幅 7.4%，香港 国企指数涨幅 3.2%。
（4）该公司非常重视投行业务的发展，积极主动寻找符合条件的潜在上市公司项目并 加以辅导和扶植，培育和储备了一批优质的项目资源。 7、信息披露水平持续提升，投资者关系基础进一步巩固，品牌建设卓有成效
作为“深证 100”指数样本股企业，公司始终以追求公司市值与公司价值相匹配为目 标，通过全面的投资者关系管理、长效的品牌宣传机制、零差错的信息披露，实现公司价 值最优化。
公司在 2011 年底被纳入深交所第一批信息披露直通车试点范围，2012 年是公司在此 监管环境下完成信息披露的第一个完整年度。公司通过优化工作流程、持续学习监管规则 和创新业务知识、建立信息披露索引和公告汇编等方式，在信息披露直通车的监管环境下， 公司连续两年实现信息披露“优秀”，成为湖北省在深市主板上市公司中唯一获此殊荣的企 业。
报告期内，公司通过利用多种渠道与投资者进行广泛交流，及时掌握投资者对公司的 要求和关注点，增进与投资者持续、双向沟通，不断提高上市公司透明度。
公司一直与媒体保持良性互动。2012 年，公司通过与行业权威媒体及区域优势媒体合 作等方式，开展统一的品牌宣传活动，构建了多层次的品牌传播平台，打造具有行业影响 力的公司品牌形象。
8、紧跟市场形势，谋划人才布局

人才资源作为在未来市场竞争中赢得主动的重要手段，已经成为公司发展战略中的重 要组成部分。公司根据自身行业特点，设计了以岗位评估为基础，以部门职级编制、年度 调级比例和职级区间为条件，以员工能力素质、绩效表现、知识经验为核心的员工职级确 定与调整机制，建立了市场化的薪酬福利制度；在人才建设和储备方面，公司对外建立了 行业人才数据库，对内加强后备干部队伍建设，提高人才获取能力和转化能力；公司积极
完善管理干部考评机制和监督管理流程，强化绩效管理工作，创新人力资源管理模式和服

务方式，努力打造一支与公司共生共长的高素质团队。

9、加强成本管理，推动财务核算向财务管理转型

公司通过优化资源配置、提高资金配置效率、转变营销思路、加强预算管理、推进信 息产品集中采购和提升员工成本管理意识等举措，有效提升成本管理水平，推动财务核算 向财务管理转型。
报告期内，公司共降低成本支出 5,300 万元，占全年净利润 7.76%，公司整体成本支 出效率显著提升，超过上市公司平均水平。
七、公司对未来发展的展望

1、对中国证券市场的展望

党的十八大报告明确提出要“深化金融体制改革、加强金融监管，加快发展多层次资 本市场”，从顶层设计确立了金融领域改革的方向：进一步深化金融体制改革，并以坚持市 场化改革为方向，切实发挥资本市场优化资源配置的功能，支持实体经济发展。未来几年， 加快发展多层次资本市场将成为资本市场改革主要趋势，国家将进一步拓展资本市场服务 实体经济的广度和深度，通过加快建设新三板、区域性股权交易市场，均衡发展股权市场 和债券市场，推动经济发展由要素投入型向创新驱动型转变。 2、券商面临的挑战和机遇
2013 年证券业将面临机遇和挑战并存的竞争格局，宏观经济回暖和行业变革及创新给 证券业带来良好发展机遇，为证券业回归资本中介本源，实现经营模式和盈利模式的转型 提供了政策土壤，但是，改革也会使券商牌照和通道价值下降，倒逼行业加快实施战略调 整和业务转型，实现从通道经营向综合经营的转变。未来，行业竞争将会更加激烈，并呈 现以下特点：
（1）券商基础性金融中介功能增强

随着行业创新的持续推进，券商支付、交易、托管等基础性金融中介功能将会逐步恢 复，从而满足客户多种交易方式、交易品种和提高理财效率的需求。作为资本市场重要参 与主体，未来券商基础性金融中介功能将显著增强，相对银行等其他金融机构，其竞争力 将得到进一步的提升。
（2）业务空间进一步拓宽，券商整体盈利能力提升

随着理财产品备案制的实施、代销金融产品范围的扩充、新三板扩容、柜台交易业务
和区域股权交易试点的实施、现金管理和企业融资等政策的放开，证券公司利用金融市场

的宽度极大地拓展了其业务空间，并且使得为客户提供全方位的综合金融服务具备了现实 可行性。这意味着未来券商收入来源的多元化，券商整体盈利能力将持续提升，盈利结构 进一步优化。
（3）券商资金利用效率提高，资本性收益增多

监管部门下调了券商净资本计算中的多项扣减比例，允许券商利用发行短期融资券等 中短期债务工具进行融资，提高了券商的资金杠杆和融资功能, 为券商资本中介业务的发 展提供资本基础，有利于融资融券、资管、自营等业务规模的扩大。券商收入来源将逐步 由当前的通道业务为主向资本中介业务转变，在此过程中，券商的资金利用效率将大幅提 升，资本性收益增多。
（4）券商分化加剧，行业将迎来新一轮洗牌

在创新加速落地，券商综合经营和佣金费率进一步下降的背景下，与综合实力较强的 大中型券商相比，小型券商收入来源有限，盈利能力可能会继续下降，将面临更大的经营 压力，券商业绩分化或将进一步加大，行业将迎来新一轮的洗牌。 3、对公司主要业务的影响
证券行业制度创新、组织结构创新、业务创新和产品创新等政策和创新举措的陆续推 出，为券商突破当前业务发展瓶颈打开了空间。未来，资金利用效率及杠杆率的提高将进 一步推动公司业务模式从提供通道服务向资产驱动型转型，实现差异化发展；代销金融产 品范围的扩大、营业部设立和非现场开户新规的实施、互联网金融的普及和资产管理业务 政策的“松绑”等多项措施将有效打开公司零售业务和资产管理业务的发展空间；新三板、 柜台交易和区域性股权交易市场业务的深入发展，将逐步释放公司场外市场业务潜力，不 仅可为公司带来新的交易市场、新的交易品种和新的业务类别，还为公司带来了新的系统 性、综合性的业务模式。场外市场业务的开展可有效带动投行业务、经纪业务和直投业务， 为公司带来新的盈利模式和盈利机会的同时，培育和锁定一批价值投资客户，生成一批机 构客户，为公司实现“为客户提供全方位金融服务”的战略目标提供了平台。 4、公司战略及经营计划
《公司三年发展规划（2012-2014）》是指导公司发展的纲领性和战略性的文件，公司 将积极顺应市场形势变化，以客户需求为导向，坚持重点发展零售业务，突破性地发展资 产管理业务和投行业务，共同推动公司业务转型升级，改善收入结构；进一步落实“业务 合作、利益共享”机制，从业务信息共享、业务合作和业务创新等方面不断推进资源整合，
并采取有力措施，及时将创新成果转化为推动公司发展的现实生产力；坚持“深耕湖北”

战略，强化公司在湖北区域的业务竞争优势。公司希望通过为客户提供全面、丰富、优质 的金融服务，发展成为提供全面理财和融资服务的一流金融企业。
为实现上述目标，2013 年，公司将重点做好以下工作：

（1）深化资源整合，打造全业务链平台

2013 年，公司将积极围绕客户需求，深入推进投行、资产管理、零售、期货和研究等 全业务链资源整合。①整合分公司、营业部项目承揽力量，进一步强化“大投行”业务联 动。②整合金融产品设计资源，切实提高产品设计能力。③探索建立“大销售”体系，推 动销售渠道资源共享，提高公司整体销售能力。④充分利用公司机构客户服务平台，完善 机构客户档案库，加强客户资源、产品需求、业务合作等信息的互通和对接。
（2）把握创新契机，加快创新发展步伐

2013 年，公司将密切关注行业创新政策和形势的变化，抢占业务发展先机。①零售业 务要积极应对网点设立和离柜开户等新政，扩大业务受理和服务半径；依托互联网渠道， 创新网络营销及服务模式。②信用业务将不断创新管理模式，做好股权质押融资、转融券 等创新业务的筹备工作。③期货业务将拓展仓单质押、合作套保等低风险业务，做好国债 期货等创新业务的准备工作。④资产管理业务要尝试建立多元化的产品池，探索资产证券 化业务等新的业务模式。⑤大投行业务将及时调整策略，研究项目融资等创新业务，建立 涵盖 VC、PE 及并购基金的直投基金体系，抓住柜台交易业务机会，加快创新发展步伐。
（3）积极推动业务模式转型，实现零售业务差异化发展

2013 年，公司将根据业务转型趋势，重组组织架构，再造业务流程，推动业务模式从 通道驱动型转到资产驱动型。①公司零售业务将以客户为中心引导业务转型，做好客户分 级分类工作。②通过拓展企业客户和高净值客户，优化客户结构。③大力发展期货 IB 业务、 信用业务和港股业务，优化收入结构。④积极发挥分公司、中心营业部作用，进一步推进 营业部差异化发展。
（4）深度挖掘业务资源，巩固湖北区域优势地位

2013 年，公司将继续贯彻落实 “深耕湖北”战略，充分发挥好公司在省内的资源优 势作用，加大省内业务开发力度，提升各项业务在省内的市场份额，巩固区域优势地位。
①积极履行财务顾问职责，做好服务和支持工作。②全面跟踪省内上市公司和重点非上市 企业，分类梳理其业务需求，分阶段开展业务对接，为省内客户提供全方位的业务服务。
（5）提升综合金融服务能力，推动大投行和大资管业务发展
积极推进投行业务和资产管理业务发展，挖掘客户需求，为客户提供全面的投融资和

理财产品服务。①大投行业务将充分发挥业务牵引作用，从项目开发向客户开发转变；适 应保荐制度变革等政策变化，加大力度拓展并购重组、财务顾问等非通道业务，积极开展 债券、新三板等业务，为客户提供综合金融解决方案。②大资管业务要把握产品备案制的 机会，以市场为导向，以客户为中心，构建多层次的产品池；提升投研能力，树立产品品 牌；探索与银行、保险、信托等金融机构的深度合作，为客户量身定制个性化、创新型产 品方案，为大资产管理业务发展拓展新的空间。
（6）完善投资模式，稳健开展证券投资业务

2013 年，在严控风险的前提下，公司股票基金类自营投资将进一步优化投资策略，探 索新的投资品种和投资方式，完善投资模式；债券类自营投资将进一步提高模型预测的准 确性，加强市场资金面预测分析，适当利用杠杆，增强融资能力，把握交易性机会，提高 盈利水平。
（7）优化研究资源配置，构建可持续竞争力

2013 年，公司研究业务将优化研究团队，构建研究员可持续竞争力；加强优势行业的 队伍配置，开展产品研究和创新业务研究；加大对内研究服务的力度，将研究业务的外部 影响力转化为内部生产力。
（8）以内地为依托，加快发展香港公司业务

公司将一如既往地坚持香港公司作为公司内地业务延伸的战略定位。2013 年，香港公 司将以证券经纪业务和期货业务为两轮，深化与零售业务部门的合作；以资产管理和融资 业务为双翼，加强投行业务部门的对接，满足内地客户在香港市场投资和融资的需求；发 挥资产管理业务品牌优势，继续发行创新型基金，做大业务规模。
（9）进一步提升风险管理能力，为创新发展保驾护航

2013 年，公司要围绕业务发展，完善风控机制，构建适应创新发展要求的全面风险管 理体系，提升全员风险管理意识和风险识别能力，切实提高风险管理水平。
（10）进一步提升管理水平，做好创新发展支持

2013 年，公司将通过进一步提升治理水平、提高信息技术运维能力、开展营运一体化 改革和推进成本精细化管理，不断提升管理水平，全力支持创新发展。 5、公司资金需求说明
公司经营活动所需资金主要来源于股本、再融资、留存收益、同业拆借、债券回购、
转融通等。2012 年，公司主要通过债券回购、同业拆借等方式融入资金，平均资金成本

2.5%，较好地补充了证券自营业务出现的资金临时性短缺问题。面对公司创新业务的大力 开展以及可能出现的自营业务投资机会，公司积极拓展融资渠道，在 2012 年末已着手准备 短期融资券的发行。2013 年，除继续将同业拆借和债券回购作为融资的主要渠道外，公司 将适时启动短期融资券的发行工作。 八、公司经营活动中可能面临的风险和已采取的对策和措施 1、市场风险
市场风险是指持有金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的 风险，包括价格风险、利率风险和汇率风险等方面。公司主要面临以自有资金持有的股票、 债券、基金及金融衍生品等因价格和利率变动而发生损失的市场风险。报告期内，上证指 数宽幅震荡，人民币存贷款利率和存款准备金率两次下调，CPI 和 GDP 增速等宏观经济指 标在年内均创下新低，股价指数变动和利率变动对公司的自营证券投资业务影响较大。
公司遵循稳健投资的理念，基于资产财务状况、业务发展规模和风险承受水平等因素 合理进行风险资产配置，在年初确定整体及各投资品种的最大投资规模和风险限额，并在 此基础上实行分级授权和监控管理。公司通过监控系统对投资业务的持仓规模、放大倍数、 交易和盈亏指标等进行动态监控和风险预警，加强市场风险的量化分析，每日计量和监测 股票投资组合 VaR 值，每月基于持仓头寸实施敏感性分析，通过开展以套期保值为目的的 股指期货交易业务控制自营权益类证券的风险，通过控制久期、基点价值、放大倍数等指 标管理自营固定收益类证券的风险，有效地将市场风险控制在合理范围内。
报告期内，公司未发生重大市场风险事件。

2、信用风险

信用风险是指交易对手方未能履约、投资品种资信水平下降或不能兑付本息从而给公 司带来损失的风险。公司面临信用风险的资产主要是固定收益类金融资产，融资融券、约 定购回式证券交易等信用业务的信贷资产，风险主要为债券业务交易对手履约风险、交易 品种不能兑付本息的风险，以及融资融券、约定购回式证券交易业务客户违约风险。报告 期内，债券市场信用风险事件频发，引发机构对债券信用风险的担忧和高度警惕，加剧了 低等级城投、地产类债券的波动性，加大了自营固定收益类证券的信用风险程度。同时， 随着融资融券、约定购回式证券交易等信用交易业务的规模迅速增长，公司面临交易对手 违约的信用风险也在不断增加。
在自营固定收益类证券业务方面，公司通过减持期限较长、信用等级较低、流动性较
差的债券品种，选择高等级信用债，严格控制债券的信用等级、组合久期、放大倍数、集

中度等量化指标，加强跟踪研究，有效防范信用风险。在融资融券、约定购回式证券交易 等信用业务方面，公司通过征信评级全面了解客户的基本情况、资信水平、投资经验和风 险承受能力等，综合确定客户信用评级及授信额度，并通过业务合同及风险揭示书，明确 违约处置措施，重视信用业务客户维持担保比例等风控指标的实时监控。
报告期内，公司持有高评级信用债占自营固定收益类证券的比例处于较高的水平；融 资融券业务和约定购回式证券交易业务的信贷客户维持担保比例均在规定标准之上，担保 品充足，整体信用风险较小；公司未发生重大信用风险事件。
3、流动性风险

流动性风险是指不能以合理的价格迅速地卖出或将该工具转手而使公司遭受损失的可 能性，以及支付保证金等的资金不足、资金周转出现问题等产生的风险。公司在目前的政 策制度下融资渠道较为有限，主要通过银行间市场和交易所市场债券回购、短期银行拆借 等方式进行短期融资，在发生需要临时调动大额资金的事项时，可能面临流动性风险。
公司重视流动性管理，每年初进行全面预算，合理预计报告期内的净现金流和资金收 支状况，充分考虑创新业务和其它重大投资业务对流动性的需求，以证券承销业务为重点 建立资金融资类专项压力测试流程，评估包销压力情景下公司自有资金缺口和短期融资能 力，合理配置和管理闲置资金，积极拓展融资渠道和融资方式，以满足经营活动的资金需 求。
报告期内，公司整体负债比例较低，资本充足率较高，现金及银行存款、货币基金、 国债、短期融资券、高等级信用债等变现能力强的金融资产占比较大，能覆盖对外资金需 求，整体资产质量较好，安全边际较高。
4、操作风险

操作风险是指因公司内部人为操作失误、内部流程不完善、信息系统故障或不完善、 交易故障等原因而导致的风险。
针对操作风险，公司进一步健全完善内部控制制度，对业务部门制度框架、业务规范 和操作流程进行了梳理，就业务流程中不适应管理及运作现状的方面进行调整和完善，持 续加强信息技术系统的建设和运维，严格按照操作管理程序进行定期和不定期的检查和维 护。公司通过对业务部门及营业部的现场检查和非现场监控，对关键风险环节进行事中监 控与事后检查，及时发现业务风险隐患，加强操作风险管理。
报告期内，公司未发生重大操作风险事件。
5、合规风险

合规风险是指因公司或员工的经营管理或执业行为违反法律、法规和准则而使公司受 到法律制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。
针对合规风险，公司进一步健全合规管理组织架构和制度体系，在各业务部门和营业 部设立合规专员，强化一线合规人员职责，有序开展各项合规管理工作, 强化重点业务和 重点环节合规管理，通过合规培训宣导、咨询审查、现场检查等工作，保障公司及工作人 员各项经营管理活动和执业行为的合规化，继续深化信息隔离墙管理，防止内幕交易和管 理利益冲突，完善反洗钱组织体系，有效防范合规风险。
报告期内，公司未发生重大合规风险事件。

6、创新业务风险及已采取的相应措施

行业创新形势下，公司积极申请创新业务资格，稳健开展债券质押式报价回购业务、 约定购回式证券业务、中小企业私募债、现金管理业务、转融通业务、金融产品代销等创 新业务，柜台交易业务也将正式启动。
公司业务类型逐渐复杂化，创新业务和产品不断丰富，业务交叉、产品交叉、客户交 叉的情况将日益普遍，各类风险点不断增加，风险将呈现与以往不同的复杂特征。随着金 融产品代销开闸、资管业务松绑、柜台交易业务上线等创新业务的开展，公司客户适当性 管理和业务质量控制将承受更大压力，融资融券、约定购回式证券交易、转融通等信用交 易业务将加剧公司交易对手违约的风险，做市商、权益类收益互换、场外衍生品交易等业 务将增加公司资本金的风险敞口，在财务杠杆随着业务规模扩大的同时，公司资金流动性 也面临考验。
在合法合规、审慎经营、内控先行的原则指导下，公司从政策法规、业务运作、经济 效益、业务风险等方面对创新业务进行系统论证，重点做好创新业务和产品的业务可行性 分析、方案设计、风险评估、制度和系统建设等相关工作。根据监管规定和业务风险特征， 对于每项创新业务方案均进行事前风险评估和压力测试分析，针对每项创新业务制定风险 管理制度、监控流程和防范措施，建立以净资本为核心的创新业务风险控制指标体系。未 来，公司将采取质量管理、规模管理、限额管理、合约管理、估值管理相结合的方式，加 强创新业务的风控机制建设，遵循先试点再推广、先易后难的开展模式，根据业务开展情 况完善管理制度、业务规范和操作流程，加强业务人员的培训，建立交易对手征信授权机 制，构建交易对手评级体系，强化担保品管理和履约管理，重视产品的定价和估值管理， 合理保证创新业务风险可测、可控、可承受。
报告期内，公司创新业务运行情况良好，新增风险因素在公司可承受范围内，未对公
司的经营成果和财务状况产生重大影响。

7、公司风险控制指标情况

（1）公司风险控制指标说明

2012 年 12 月 31 日母公司净资本为 94.87 亿元，专项合并的净资本 98.25 亿元。报告 期内，公司风险控制指标动态监控机制能够及时监控以净资本为核心的各项风险控制指标 的变动情况，并根据变化情况采取有效措施，以确保各项风险控制指标持续符合监管要求。 公司净资本等主要风险控制指标均持续达标，未出现超过预警值或超过规定标准的情况。 公司每月按照监管要求及时向相关机构报送公司月度净资本计算表、风险控制指标监管报 表和风险资本准备计算表。
（2）公司动态风险控制指标监控和净资本补足机制建设情况

公司根据发展规划、财务状况和业务风险特征，搭建起以投资规模总量控制和损失限 额管理为基础、以分级授权为手段、以净资本为核心的动态风险控制指标体系，明确了管 理架构、部门职责和工作流程，通过压力测试评估整体及单项业务规模、分级风险限额、 重大事项的风险状况，在充分考虑公司风险容忍度和风控指标承压能力的基础上配置风险 资产及风险限额。
公司风险控制指标动态监控机制能够及时监控以净资本为核心的各项风险控制指标的 变动情况，并根据变化情况采取有效措施，确保各类风险控制指标持续达标，持续符合证 券公司分类监管评价的加分条件，在此基本原则下合理配置资金，制定各项业务规模上限， 保证公司各项业务在净资本可承受范围内开展。
公司已建立净资本补足机制。公司积极拓展融资渠道和融资规模，加强自有资金的流 动性管理和金融资产的集中度管理，严格保障可用资金和变现能力强的金融资产在公司资 产中的占比。当发生净资本等各项风险控制指标触及监管预警标准时，公司将通过变现自 营投资证券、缩减业务规模等方式减少各项业务对指标的不利影响，采取发行次级债、股 权融资等方式及时补充净资本，确保净资本等风险控制指标持续符合监管要求。 九、公司合规管理体系建设情况
按照中国证监会颁布的《证券公司合规管理试行规定》（以下简称《试行规定》）等各

项法律法规的规定，2012 年，公司在全面总结合规管理经验的基础上，从进一步完善合规 管理制度、优化合规管理流程和探索合规管理机制等方面着手，在合规管理工作方面取得 了阶段性成果，有效促进了公司合规文化的深入和员工合规意识的提高，实现合规管理工 作制度化、规范化、科学化。
1、全面落实合规管理基础工作

依据《公司章程》和合规管理制度的相关规定，公司全面落实合规审查、监督、检查 等合规管理基础工作机制。公司内部管理制度、新产品和新业务方案等均已经纳入合规审 查的范畴；动态跟踪法律、法规和准则的变动，修改、完善公司内部有关管理制度和业务 流程；通过完成合规有效性评估及内部控制基础性工作，将合规工作纳入公司各部门绩效 考核体系中，对公司各项业务、各部门的内部控制情况进行了全面梳理；通过专项合规检 查，及时发现业务中存在的缺陷，并督促整改；建立了违规举报机制和违规处分制度，健 全了违规行为受理、调查和处理的相应机制；通过潜移默化的合规文化宣传和形式多样的 合规培训，进一步推动公司合规管理文化建设。
报告期内，公司主要从以下几个方面完成了合规检查工作：（1）完成资产管理业务、 IB 业务、直接投资业务的年度合规检查；（2）根据监管要求的变化，对公司发布研究报告 和证券投资顾问业务的专项合规检查；（3）对公司反洗钱工作和投行业务进行了全面的合 规检查。通过一系列积极有效的措施，公司进一步规范了合规运作程序，公司合规管理水 平不断提升。
2、进一步完善合规管理体系建设

公司制定了《公司合规管理制度》，明确规定了公司合规管理基本原则、机构设置，以 及违规事项的报告、处理和责任追究办法等内容，并以此为依据制定了合规管理实施细则、 信息隔离管理办法、反洗钱管理办法等合规管理制度；根据监管部门对资产管理业务、自 营业务、证券研究报告发布、融资融券等业务的新规定，对公司相关制度进行了完善，健 全了合规管理的规章制度体系。
公司已经严格按照《试行规定》的要求设立了合规总监，并在《公司章程》中对合规 总监的地位、权利、职责、任免条件和程序等作出了明确的规定。公司设立了法律事务与 合规管理部作为合规管理的职能部门，对合规总监负责，履行相应的合规管理职责。公司 为合规总监、法律事务与合规管理部履行职责，提供必要的人力、物力、财力和技术支持， 并保障其知情权和调查权。公司从延伸合规管理的触角、优化合规岗位设置等方面着手， 为研究、自营等业务设置了风控合规专员，有效完善了公司合规管理体系建设。 3、信息隔离和反洗钱工作有序开展
根据《公司信息隔离墙管理试行办法》及相应操作指引，公司通过在合规管理平台中 设置的“信息隔离管理模块”，继续落实内幕信息知情人登记、跨墙管理、观察名单及限制 名单等多项流程，对自营、资产管理、投行、直投等业务均实施了有效隔离；公司全面总
结和系统梳理了各营业部反洗钱管理中的薄弱环节，并及时督促查遗补漏，在人民银行组

织的专项检查中获得了好评，并获得了人民银行总行颁发的“全国反洗钱工作先进集体” 的荣誉称号。
4、为创新业务的发展保驾护航

在行业创新背景下，公司合规管理工作积极参与到公司约定购回式、转融通、中小企 业私募债、直接投资基金等多项创新业务的资格申报、方案设计、制度拟定、流程设置工 作中，为公司创新业务的发展提供了有效保障。
十、公司内部检查稽核情况

公司内部审计部门以独立自主、客观公正为原则，通过统筹兼顾审计任务与审计资源， 充分运用技术手段，对公司的经营管理及内部控制执行情况实施了较为全面的审计，有效 推进审计结果运用，切实提高了审计效率和审计规范化水平。
1、公司对 48 家证券营业部进行了现场审计，紧跟零售体系改革进程，针对营业部营 销活动到期履约情况、市场总监制度运行、财务区域集中、成本管理、营销团队绩效、营 业部装修等方面的管理热点开展跟踪审计。
2、公司贴近业务发展，开展子公司和非经纪业务专项审计工作 7 项，先后对长江期货、 长江保荐以及香港子公司进行专项审计，对子公司业务发展情况进行全面检查，并对其建 立健全内控体系情况提出专业评价及专业审计建议；开展了对证券投资、资金营运以及固 定收益业务的专项审计。
3、公司注重典型案例剖析及审计整改工作，分析、汇总、归纳在审计中发现的具有典 型性、代表性的问题，形成专题报告并督促相关部门整改落实。 十一、公司内部控制有效性评价
公司董事会已经根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的要求，对

公司 2012 年度的内部控制设计健全性与运行有效性进行了自我评价。报告期内，公司对 纳入评价范围的业务与事项均已建立健全了内部控制，并得到有效执行，达到了公司内部 控制的目标，未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司董事会认为，自 2012 年 1 月 1 日起至 2012 年 12 月 31 日止，公司内部控制制度健全、执行有效。
公司聘请众环海华会计师事务所对公司 2012 年 12 月 31 日的财务报告内部控制有效性 进行审计，并出具了《内部控制审计报告》（众环审字[2013]010381 号），报告认为，公司 按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控 制。
十二、会计师事务所审计意见

公司 2012 年度财务报告已经众环海华会计师事务所审计，并出具了标准无保留意见的 审计报告。
十三、与最近一期年度报告相比，会计政策、会计估计和核算方法
发生变化的情况说明

报告期内，公司无会计政策、会计估计和核算方法发生变化事项。

十四、报告期内发生重要会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，公司无重大前期会计差错更正事项。

十五、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，公司新增纳入合并范围子公司 2 家，系香港子公司发起设立 2 家全资子公 司[长江咨询服务（深圳）有限公司和长江财务（香港）有限公司]。报告期内，公司未减少合 并单位。截至报告期末，公司纳入合并范围的子公司增加到 10 家。
十六、公司现金分红政策在报告期内的制定、执行情况，公司近三
年利润分配方案或预案以及前三年现金分红情况

1、相关制度建设

报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要 求，公司制定了《公司分红管理制度》和《公司未来三年股东回报规划（2012-2014）》，修 订了《公司章程》、《公司独立董事制度》。通过这些制度，公司对分红政策、分红决策机制、 分红方案的执行和变更、监督约束机制以及信息披露等方面进行了规范，建立了对投资者 持续、稳定、科学的回报规划与机制，明确了独立董事在分红方案制订和审议中的重要作 用，切实维护了公司股东特别是中小股东依法享有的知情权和资产收益权。公司第六届董 事会第十三次会议审议通过上述制度，第六届董事会独立董事对章程修订案、相关制度以 及股东回报规划发表了独立意见，章程修订案已经公司 2012 年第一次临时股东大会审议 通过。
2、公司现金分红政策在本报告期内的执行情况

2012年5月25日，根据公司现金分红政策，公司2011年年度股东大会审议通过了《关于 公司2011年度利润分配的议案》。2012年7月10日，公司在指定媒体上披露了《2011年度分 红派息实施公告》，截至2012年7月17日，公司2011年度利润分配工作已实施完毕。公司关 于2011年度分红方案的实施、分红政策的执行符合法律、法规和《公司章程》的有关规定。
3、公司 2012 年度利润分配预案

根据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《金融企业财务规则》及《公司章程》 等有关规定，公司拟定了2012年度利润分配预案。
经众环海华会计师事务所审计, 公司2012年度合并报表中归属于上市公司股东的净利 润为683,014,107.61元，母公司2012年度净利润为736,939,164.63元。
2012年初母公司未分配利润为1,971,582,407.21元，减去2012年度母公司分配的2011 年度现金红利237,123,383.90元，加上2012年度母公司实现的净利润736,939,164.63元， 本年度可供分配利润为2,471,398,187.94元。公司可供分配利润按如下顺序进行分配：
①按母公司净利润的10%提取法定盈余公积金73,693,916.46元；

②按母公司净利润的10%提取一般风险准备金73,693,916.46元；

③按母公司净利润的10%提取交易风险准备金73,693,916.46元；

扣除上述三项提取后，母公司 2012 年度可供投资者现金分配的利润为 2,250,316,438.56元。
从公司发展和股东利益等综合因素考虑，公司2012年度利润分配预案如下：

以公司 2012 年末总股本 2,371,233,839 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利

2.00 元（含税），共计分配现金红利 474,246,767.80 元，剩余未分配利润结转以后年度。

本预案尚需提交公司 2012 年度股东大会审议。 公司2012年度利润分配预案符合《公司章程》和《公司分红管理制度》的相关规定。
4、公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案及资本公积金转增股本方案 或预案情况

5、公司近三年（含报告期）现金分红情况表

单位：元


十七、公司积极履行社会责任的工作情况

详见公司于2013年4月22日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《长江证券股 份有限公司2012年度社会责任报告》。