（一）报告期内公司经营情况的回顾：


1、报告期内总体经营情况


2007 年,在董事会的正确领导下,公司克服原料血浆供应紧张的不利局面,通过调整经营策略,优化产品结构,取得了良好的经营业绩,公司盈利情况达到历史最好水平。2007 年,公司实现营业收入35,113.78 万元,较上年同期降低19% ；利润总额12,820.49万元,较上年同期增长41.22%；归属于公司普通股股东的净利润12,042.94 万元,较上年同期增长52.18% ；经营活动产生的现金流量净额17,901.53 万元,较上年同期增长 36.21% 。


2、公司经营和盈利能力的连续性和稳定性：


公司所处的血液制品行业近年来一直保持良好的发展态势,血液制品在临床上的用途越来越广泛,需求量稳步增加。经过多年的发展,公司目前是国内行业中产品品种最多、血浆综合利用率最高的企业之一,并占据着稳定的市场份额,拥有忠诚度较高的客户群,在今后较长的一段时间内,公司的市场占有率将保持稳定增长。


近三年在原料血浆供应下降的情况下,公司通过提高血浆综合利用率等手段,主营业务收入基本稳定,分别为36,127.70 万元、35,299.19 万元、35,065.33 万元；毛利率呈现快速增长势态,近三年分别为33.24% 、38.78% 、53.76% ；归属于母公司的净利润分别为5,245.70 万元、7,913.36 万元、12,042.94 万元,公司盈利能力不断增强。


截止2007 年12月31日,公司资产负债率（母公司为19.73% ）为30.11% ,处于较低水平；流动比率为1.92 ,不存在短期偿债风险。公司经营性现金流量较为正常、稳定和充裕,2007 年公司经营活动产生的现金流量净额为17,901.53 万元,正常、稳定和充裕的经营性现金流量可以有效满足公司正常生产经营和偿还到期债务的需要。


3、公司存在的主要优势和困难


（1）存在的主要优势


公司自投产以来,一直专注于血液制品领域,在生产规模、生产工艺、血浆综合利用率等方面都处于行业前茅；公司拥有一支强大的营销队伍,确保了公司产品市场份额的稳定增长,公司成功上市后,拥有雄厚的资金,为公司未来的发展提供了有力的保障；公司在保持血液制品领先的同时,积极向疫苗领域延伸,高起点、高标准的进入了疫苗领域,规避了血液制品企业产品结构单一的行业风险。


（2）主要困难


a、公司产品结构相对单一目前,公司主要从事血液制品的生产,受制于原料血浆供应的影响,抵御和化解行业风险的能力不够。公司将在继续扩大血液制品市场份额的基础上,适度进入诊断试剂、疫苗及基因工程产品等领域。目前,公司控股子公司华兰生物疫苗有限公司基建工作已经完成,目前,乙肝疫苗已取得新药证书,流感疫苗进入试生产阶段,另外还有多个产品进入临床或报批阶段。公司拟通过疫苗、菌苗项目的建设为公司培育新的利润增长点,以化解产品结构单一风险。


b、公司原料血浆紧张


2006 年国家卫生部等九部委下发了《关于单采血浆站转制方案的通知》,规定现有单采血浆站由血液制品生产企业收购。公司目前拥有12家单采血浆站,血浆供应仍然很严峻,不能满足公司生产的需求。公司通过加强单采血浆站管理,提高采浆量,提高血浆综合利用率,优化产品结构,加快开发新产品步伐等手段,提高公司盈利能力；另外,随着国家《单采血浆站管理办法》的出台,血液制品行业优势企业（注册血液制品达到6个品种）可以新建单采血浆站,届时公司可通过新建单采血浆站解决公司的血浆供应问题。


4、公司的主营业务及其经营状况：


（1）报告期内主营业务或结构及盈利能力变化的说明报告期内,公司小制品销售比重继续提升,占当期收入比重由2006年度的27.59% 增至2007年度的41.85% 。


（2）报告期内,公司向前五名供应商采购的合计金额为2,841.97 万元,占年度采购总额的16.90% 。


公司向前五名客户销售的合计金额为9,290.68 万元,占年度销售总额的22.73% 。


（3）报告期内,财务数据发生重大变化的说明


a、报告期内销售费用2,499.29 万元,较上年同期降低1.55%。


主要原因系本年度因产品销售量下降及产品供不应求等而减少了营销人员按业务量计算的薪酬和市场开发费用等所致。


b、报告期内管理费用3,480.35 万元,较上年同期增长82.36%。


主要原因系增加纳入和并报表范围子公司增加的管理费用所致。


c、报告期内财务费用较上年同期增加410.80 万元,主要原因系借款增加导致利息支出增加以及存款利息收入较上期减少所致。


（4）报告期内现金流量表同比发生重大变化的说明


a、报告期内经营活动产生的现金流量净额同比增加4,758.60 万元,主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金增加,而由于原料血浆供应不足,购买商品、接受劳务所支付的现金减少3,6041万元；


b、报告期内投资活动产生的现金流量净额同比增加163.49 万元,主要原因是购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金同比增加1,1944 万元以及本期较上期投资所支付的现金减少1,034.48 所致。


c、报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比减少9,488.26 万元,主要是偿还债务所支付的现金较上年增加10,6000 万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、对未来发展的展望


“十一五”期间,我国经济将继续保持较高的增长速度,居民收入水平将继续提高。随着人民生活水平的进一步提高和医疗条件的进一步改善,对血液制品等高档医疗药品的需求将逐步增加,血液制品生产企业将获得良好的发展机遇和外部环境。但随着血液制品行业自身的发展,行业集中度逐渐提高,血液制品生产企业间的竞争更重要地体现为综合实力的竞争,如新产品的研发能力、市场营销推广能力、产品质量及安全性等。


2、未来发展战略


公司将以质量和安全性为基础,以市场为导向,以血液、菌疫苗高新技术研发与应用为手段,以实现利润最大化为目标,使公司成为国内最大、技术领先、品种最多、效益显著、成长良好的现代化生物制品生产企业。


（1）产品发展战略公司将继续立足于血液制品行业,加快新产品研制步伐,提高血浆综合利用度,实现血液制品品种多元化,增加制品的附加值。


公司在保持血液制品行业领先优势的同时,进入菌、疫苗领域。公司控股子公司华兰生物疫苗有限公司,目前主体厂房已基本竣工,并通过河南省食品药品管理局的生产许可证验收。疫苗产品将使公司产品链实现从血液制品行业向预防、治疗性疫苗行业延伸,为公司下一步发展提供新的空间。


（2）营销战略公司将以控股子公司--华兰生物医药营销有限公司为平台,整合营销资源,构建更完善的销售网络。同时,加强产品销售力度,特别是小制品的销售力度,以扩大公司产品的市场占有率,提升服务水平,突出华兰品牌,以品牌促进公司产品的生产与销售,使公司的品牌优势转化为市场优势。


3、为实现未来发展战略的资金需求及使用计划以及资金来源情况


公司将结合发展战略目标,制定切实可行的资金需求及使用计划,以合理筹措、安排和使用资金。2007 年7 月,公司启动了再融资工作,拟通过非公开发行股票的方式,募集资金33 亿元,用于公司处理1000 吨健康人血浆、新建六个单才血浆站项目建设及补充公司流动资金,目前该方案已经上报中国证监会,目前正在审核中。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）国家税收政策变化的风险公司依据国家税务总局国税发[1999]172 号以及河南省国家税务局豫国税函[2005]263 号文,2005-2007 年按15%的税率计算征收企业所得税。全国人民代表大会于 2007 年 3 月 16 日通过了《中华人民共和国企业所得税法》（“新所得税法”）,新所得税法将自 2008 年 1 月 1 日起施行。


本公司适用的企业所得税率自 2008 年 1 月 1 日从 15%调整为25%。


（2）新产品应用推广风险公司研制开发的部分新产品属填补国内空白产品,由于国内临床医学水平的限制及消费者的心理障碍等因素,可能给这些产品的初期市场开拓带来一定的困难,从而使公司的预期利润不能如期实现。