一、公司经营情况


（一）总体经营情况分析


2007 年公司继续秉承“以质量求生存,以创新求发展”的企业经营理念,继续坚持“创新、求实、稳健”的工作作风,按照公司发展规划和董事会年初制订的经营目标,紧紧围绕主营业务扎扎实实地开展工作。在新产品研发方面进一步增加投入、加大对潜力品种和竞争优势品种的研究开发力度并形成良好的产品梯队；在进一步完善内部生产体系建设的基础上全面提高资金运用效率和公司执行gmp 的水平,不断优化生产工艺,强化成本管理,并通过技术进步降低重点产品生产成本,在公司生产规模快速扩大的情况下确保了产品质量的不断提高,公司盈利能力、竞争力进一步增强；昌平子公司通过gmp 认证后一期工程逐步进入规模化生产阶段,二期天然药物、真核基因工程和疫苗工程顺利展开并进入设备调试阶段；在营销方面公司重点产品的市场占有率稳步提升,规模化销售区域不断增多,网络更加健全,公司品牌和产品的知名度进一步提升；在经营管理方面进一步加强内部治理和制度完善,规范内部工作程序,同时健全了内外部约束和监督机制；在人才建设方面,大力培养和提拔青年骨干、积极培养和储备后备人才,同时注重引进公司快速发展急需的各类人才,股票期权等激励措施进一步增强了企业员工的凝聚力和进取心。凭借前几年的前瞻规划和近年来打下的坚实基础,以及全体双鹭人的共同努力,公司经营业绩出现了厚积薄发、蓬勃发展的局面,公司净利润大幅增长并首次实现超亿元的目标,成为公司发展史上又一个重要里程碑。公司超额完成董事会年初制订的经营目标,提前实现了公司五年内跨入大中型生物制药骨干企业的目标,提前一年完成股权分置改革时管理层做出的三年业绩承诺指标,公司发展进入稳步、持续、快速增长的轨道。一年来,公司积极履行社会责任,继续被北京市评为年度纳税信用良好的a 级企业。


2007 年全年公司完成营业收入23,753.10 万元,比去年同期增长62.55%；实现净利润13,4806万元,比去年同期增长181.71% 。


2007 公司研发和经营管理工作详细开展情况分述如下：


（1）坚持自主研发,聚焦高端产品,进一步强化了公司在生物制药领域的核心竞争力2007 年公司根据医药行业政策和市场变化,结合公司实际情况,及时调整思路,由过去仿创结合,量质并举调整为加大创新药物开发,以高端产品为主、重视以知识产权为基础的蓝海战略的稳步推进。在前几年不断丰富产品种类,完善肿瘤、肝病和心脑血管产品线的基础上,着力开发有竞争力、技术含量高的高端品种,核心技术领域的优势得到进一步强化。基因工程品种甲状旁腺激素、尿酸氧化酶获得临床批件并顺利进入分期的临床试验研究,长效立生素等项目已申报临床,乙肝疫苗、凝血因子、系列长效蛋白质药物、真核系列基因药物平台等十余个前景看好优势项目处于临床前和中试阶段。公司在研项目获得国家和北京市的大力扶持,多个在研项目分别获得滚动支持、创新药专项资助、高成长企业专项资助,到帐资助金额达627 万元,全年完成发明专利申请7 项,专利质量和保护价值明显提高,本年度获得专利授权4 项。公司本年度被国家科技部、中国科学院和北京市政府列入“中关村科技园区百家创新试点企业”并给予政策资金支持。过去一年,公司充分利用在基因工程方面的技术优势和过去几年积累的技术平台优势,技术转让、咨询、服务收入达到1259 万元,成为公司新的利润增长点。


一年来公司技术中心在稳健发展四大技术平台的基础上,以任务为主线结合专业特点形成了信息专利模块、分子生物学模块、蛋白质药物中试模块、新制剂和质量研究模块、新药评价模块和生化药工艺模块等六大技术模块,提高了项目研发效率,进一步巩固了“流程式研发”的工作思路。


（2）全面提高生产和质量管理水平,推进双鹭特色的营销模式,全面提升了公司的品牌竞争力2007 年公司全面加强生产体系建设,六个募集资金建设项目全部完工投产正逐步进入达产期,经济效益明显。年初昌平生产基地一期工程大容量注射剂、冻干粉针剂、小容量注射剂如期通过gmp 认证并顺利投产,有效缓解了八大处生产基地生产紧张的况状。目前昌平生产基地正逐步从小批量试生产进入规模化生产,经过近两年的涵养,昌平基地将为公司产能和产业竞争力的提升起到关健作用,也将成为公司真核基因工程和疫苗、天然药物新的产业平台。是公司未来几年业绩稳步提升的有力保障。公司还利用行业调整的契机,在加强生产管理的同时狠抓质量管理、岗位培训和人员素质的提高,全面提高公司执行gmp 的水平,生产质量管理水平进一步提高,为产品进入国际市场打下良好基础。2007 年主要剂型产量实现翻番。


在营销方面,公司继续采取稳健、务实的营销策略,坚持双鹭特色的营销模式,继续加大对重点产品和重点区域的开发力度,基因工程产品立生素、欣吉尔、迈格尔、扶济复销量继续保持稳步增长;生化药复合辅酶因进入十余个省份的医保目录而出现销量年内逐月增长,总量较前一年翻番的良好局面。新推出的抗肿瘤品种紫杉醇、长春瑞滨、托烷司琼上市第一年即为公司盈利做出了重要贡献。欧宁、雷宁等品种也显示了良好的增长潜力和盈利能力。2007 年,随着公司肿瘤、肝病产品线的丰富,公司在肿瘤治疗和辅助治疗用药及肝病用药方面逐步占据市场重要地位,在中国药学会全国医药信息网公布医院购药金额前50 名企业排名中位列第25 位（含外资企业,国内企业第11 位）。


海外市场注册和销售稳步推进,目前已完成9 个国家的注册申请,为未来业绩提升奠定了基础。


（3）加强内部管理和人才培养,继续完善激励和约束机制,提升了公司综合竞争力2007 年继续狠抓内部管理和制度建设,继续完善内部管理制度,规范工作程序。同时又将制度置于情理之间,使管理更加人性化。结合公司内部治理整顿进一步完善约束和监督机制,确保公司规范运作和决策的正确性。通过加强岗位培训和技能训练,员工素质进一步提高。本年度公司多名骨干被列入国家级、北京市级和海淀区级突出贡献专家、优秀人才和科技新星等,董事长徐明波先生入选“新世纪百千万人才工程”国家级人选,并被聘为生化工程国家重点实验室学术委员会委员。公司大胆选拔人才并破格使用,使一批青年骨干迅速脱颖而出并进入中高层管理和技术岗位,成为公司未来发展的中坚力量,形成了良好的人才梯队。公司进一步完善员工评估、考核机制和奖惩措施,完善多层次的激励机制,充分调动各级人员的潜能和主动性,形成公司与


员工共同成长的良好局面。2007 年公司又将股权激励中部分暂挂董事长名下的份额奖励给新提拔的各级管理人员和引进的技术骨干,期权发放面已占员工总数的25% ,确保了公司中高级管理人员和技术骨干的稳定,初步形成了均衡、统一而又和谐的基本管理架构和发展观。同时公司内部采取技术进步奖等方式鼓励创新,全面提高公司经营管理水平。2007 年公司各方面工作均迈上新的台阶,经营业绩、品牌建设均取得突出成绩,管理水平进一步提高。


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案


2007 年医药行业经历了法规调整、行政审批放缓乃至停滞,万众瞩目的医改政策走向尚不明朗,药品生产企业的利润空间不断被挤压。然而否极泰来,医药企业已面临优胜劣汰、重新洗牌的局面,同时行业的集中度将进一步提高,注重技术创新和积累的企业将面临重大机会。行业整顿和新的《药品注册管理办法》的实施,以及国家对生物经济发展和新药创制的大力支持,给公司造成两方面的影响。一方面对创新药的支持力度加大有利于公司,另一方面又使公司近几年申报产品批准临床和批准上市的速度都受到不同程度影响,使得2007 年公司新产品上市数量和对新增业绩的贡献远低于预期。面对不利局面,公司对现有产品深度挖潜,通过改进工艺和加强管理进一步降低生产成本,增收节支,同时通过多种营销措施扩大市场份额,优化营销网络,有利扭转了不利局面并取得净利润首次突破亿元的业绩。公司还充分利用资金和技术优势,抓住市场机会进行短期投资,取得了良好的投资收益,提高了闲置资金的利用效率。


（三）公司的主营业务及其经营状况


公司经营范围：片剂、胶囊剂、颗粒剂、软胶囊剂、冻干粉针剂（含抗肿瘤类）、粉针类（头孢菌素类）、小容量注射剂（含抗肿瘤药）、生物工程产品（外用重组人碱性成纤维生长因子、重组人粒细胞集落刺激因子、重组人白细胞介素-2、重组人白细胞介素-11）、原料药（鲑鱼降钙素、萘哌地尔、胸腺五肽、生长抑素、葛根素、万乃洛韦、更昔洛韦、盐酸尼莫司汀、门冬酰胺酶、硫普罗宁、尼麦角林、奥扎格雷、异环磷酰胺、利塞膦酸钠、丁二磺酸腺苷蛋氨酸、盐酸托烷司琼、替米沙坦、三磷酸胞苷二钠、依诺肝素钠、盐酸纳洛酮、甘氨酰-l-酪氨酸、甘氨酰-l-谷氨酰胺、帕米膦酸二钠、阿德福韦酯、醋酸奥曲肽、奥沙利铂、替莫唑胺）、精神药品；生产、销售“双鹭牌红欣胶囊”保健食品；


a、 报告期内资产构成同比变化情况


（1）本年度应收帐款增加1,184.25 万元,增长39.91% ,主要是销售产品品种及销量增加,赊销金额增加,应收帐款随之增加所致。


（2）本年度固定资产增加5,764.13 万元,增长116.29 ％,主要系新购设备及在建工程转入所致。


（3）本年度在建工程减少4,065.69 万元,下降92.55% ,主要系本年在建工程转入固定资产所致。


（4）本年度股本增加4,140 万股,系本年资本公积转增股本所致。


（5）本年度资本公积减少3,824.92 万元,下降20.26 ％,主要系资本公积转增股本减少资本公积,股份支付等待期费用增加资本公积所致。


b、 报告期内现金流量表同比变化情况


（1）报告期内,公司经营活动产生的现金流入25,892.32万元,主要系销售产品收到的现金。


现金流出为7,955.46 万元,主要是公司正常生产经营所需的现金。公司投资活动产生的现金流入21,170.19万元,主要为定期存款到期收回投资及利息,收回股票投资及其投资收益。公司投资活动产生的现金流出13,055.82万元,主要系购建固定资产、无形资产、新股申购等所支付的现金。


筹资活动产生的现金流出1,3243万元,主要系分配股利所支付的现金。


（2）经营活动产生的现金流量净额增加2,7586 万元,比上年同期增长45.38%,主要因为2007 年销售收入增长所致。投资活动产生的现金流量净额增加5,991.86 万元,比上年同期增长282.3%,主要因为定期存款大幅减少,投资收益增加所致。筹资活动产生的现金流量净额减少640.81万元,比上年同期下降93.79%,主要因为2007年分配股利较上年较多所致。


c、报告期内公司主要财务数据同比变化情况


（1）报告期内营业收入增加9,1406万元,增长62.55％,系产品销售收入中贝科能、欣尔金、欧宁、雷宁以及原料药销售数量较上期增长较大,相应增加主营业务收入,以及技术转让收入增加所致。


（2）报告期内管理费用增加1,687.24万元,增长52.98％。系加大新药研发力度、计提股份支付等待期费用、福利费结余冲销管理费用所致。


（3）报告期公允价值变动收益为股票投资公允价值变动收益。


（4）报告期内投资收益为股票投资收益。


（5）报告期所得税费用为本期利润总额增加,企业所得税费用相应增加,递延所得税费用增加,技术改造国产设备投资抵免所得税调减所得税费用所致。根据北京市地方税务局以京地税企［2003］384号文批准公司注射用重组人白介素－11制剂和抗艾滋病新药司他夫定制剂两项目进行技术改造时,自2003年至2007年,可以两项目国产设备投资额的40％抵免公司新增的企业所得税；2007年批准抵免所得税593.48万元。2008年抵免所得税868.52万元待批。


（四）2008年度的经营计划


2007年是公司发展史上一个重要的里程碑。2008年将是公司承前启后的一年,公司将在完成三年股改业绩承诺和认真总结上市五年经验教训的基础上提出下一个五年规划。2008年的具体发展规划和经营目标为：


（1） 继续推进和完善双鹭特色的营销模式,确保主营业务收入和利润继续保持高速增长2008 年公司将采取稳扎稳打,步步为营的策略。一是继续加强重点产品的推广,继续挖掘潜力品种,复合辅酶销量力争在2007年基础上增长60%以上,实现规模效益。在此基础上再涵养一批销售收入1000万元以上乃至5000万元的优势品种。逐步建立肿瘤产品线的强大营销网络,同时积极布局肝病和心脑血管病的营销渠道；二是在巩固现有区域的基础上加强弱势区域开发,2008年力争销售收入千万元以上的省份达到2/3；三是进一步加强自身营销队伍建设和学术推广力度,增强服务意识,密切与经销商的合作。2008年将加快海外市场的拓展,以培育立生素、迈格尔市场为契机建立品牌效应,带动其它品种的出口,经过近两年的市场拓展,预计2008 年海外市场将出现高速增长,公司也将在2008年适时启动美国fda认证。


（2）坚持实施以知识产权为基础的蓝海战略,进一步加大对高端产品的开发2008年,公司技术中心将进一步丰富和充实在研产品线。由于近两年公司的正确规划和布局,预计2008年将在肿瘤肝炎用药、免疫调节制剂、凝血系统药物、生殖健康领域会有重磅产品申请或开展临床研究,众多优势品种的储备将是企业未来发展和业绩持续增长的坚实基础。公司待批生产的潜力品种包括阿德福韦酯、腺苷蛋氨酸、复合干扰素、吗替麦考酚酯分散片、环孢素软胶囊、胸腺五肽新剂型、依诺肝素、利塞膦酸钠等有望在2008年为公司业绩增长做出贡献。


（3）增收节支,拓宽盈利渠道近几年,公司对技术中心建设的重视和投入的增加已见成效,我们将在2007年提高技术转让、咨询、服务收入的基础上大幅提高技术性收入的比重和盈利能力；同时减少公司研发项目委托实验的比例,降低研究开发费用的支出；继续完善用基因技术改造传统生化药的平台竞争力,进一步降低公司主导产品的制造成本,使之成为生物经济宏观环境下公司的核心竞争力。


（4）加快并购步伐和资源整合,尽快实现公司集团化发展目标2008年,公司将在2007年充分调研、充分履行尽职调查的基础上并购一批项目和企业,包括接手一批潜力项目继续完成临床研究和系统的学术市场开发,进一步充实和丰富公司的产品线,提高公司品牌的竞争力,以适应双鹭快速发展的需要。公司将密切关注国家医改政策和形势的变化,必要时适当介入医疗服务业。


公司将在2008年适时退出证券市场投资,今后将围绕主业以适度的上下游股权投资的方式在相关大健康产业链上实现更稳定、持久的投资收益,增加投资收益的含金量,并努力经营好前期已投资的项目,实现固定资产和现金资产的保值增值并达到收益最大化。


国家大力发展生物经济和举全国科技力量加大新药创制的投资力度将为双鹭药业提供了难得的发展机遇,相信良好的外部环境和自强不息的努力一定会给双鹭药业带来持久、稳定、丰厚的投资回报。