一、公司经营情况的回顾


（一）报告期内公司总体经营情况


2007年,是公司股权转让后的第一年,是公司在管理和发展上转折的第一年,也是公司开始进入电力和房地产双主业运营的第一年。在这一年里,公司把握房地产行业景气契机,积极进行管理创新和市场开拓,较好地克服了宏观调控和土地价格、建筑材料上涨、行业竞争加剧等诸多困难；把握电力行业的供需矛盾,克服燃料价格和运输费用持续攀升的经营困难,求实进取,努力控制生产成本,克服设备逐年老化、设备故障率高的困难,做好设备的检修维护和技术改造工作,使电厂的生产保持高负荷发电水平,供电供热正常运行,实现全年安全生产“零事故”目标,。报告期内,公司充分提高资金利用效率,利用2007年证券市场的特点,加大力度,积极稳健地参与新股认购,取得了较好收益。2007年公司共实现营业总收入48,675.9万元,（其中：电力营业总收入18,015.2万元,房地产营业总收入30,659.2万元）,较上年增加129.92%；实现营业利润18,189.8万元,较上年增加7451.52 %；实现净利润14,418.2万元,较上年增加1367.61%。


长期股权投资收益-1,425.6万元；证券投资收益2,177万元。


（二）公司存在的主要优势和经营中出现的问题与困难及解决方案


公司控股的深圳市万泽房地产开发有限公司从事房地产行业多年,熟悉房地产业务,拥有较多的资源,近年来业务逐步由深圳向北京、珠三角、长三角辐射。公司开发的楼盘在业界影响较大,2007年的主要在售项目深圳“云顶天海”项目至目前已基本完成了其中住宅的销售工作,销售总套数553套,总销售面积达31042.72平方米,销售金额306,518,012.15元；公司控股的热电一厂是热电联供企业,面对较为紧张的电力供需矛盾,有一定的竞争优势；公司自上市以来,资金链运转正常,本年度公司逐步发挥财务杠杆的作用,正常低比例举债经营,存在着较好的发展空间。


随着公司的发展和规模的扩张,公司在组织架构、制度建设、资源配置、运营控制等方面面临着更大的挑战。同时,宏观政策调控压力增大、原材料价格上涨等不利因素是公司面临的主要困难；而电力业务上又面临着机组容量小、物耗高、设备逐年老化,燃料运输价格逐年攀升等诸多问题,经营的压力越来越大。2007年3月份,国家加快关停小火电机组的步伐,颁布《国务院批转发展改革委、能源办关于关停小火电机组若干意见的通知》（国发[2007]2号）和《关于加快关停小火电机组的若干意见》等文件,要求在“十一五”期间大电网覆盖范围内逐步关停容量5万千瓦以下的常规火电机组,据省政府有关部门的资料显示,公司属下热电一厂已列入广东省政府2010年关停的计划。这将对公司电力生产经营产生较大的影响。该信息公司已在4月30日公告。


公司将以双主业的经营格局,强化内部经营管理和品牌建设,确保核心竞争力的提升,进一步充实专业人才,在确保电力安全生产和通过技术改造求得电厂生存权的同时,尽快完成房地产开发项目的建设,并积极采取多种方式增加优质土地储备,抓住良机,加快房地产开发项目拓展步伐,确保公司的可持续发展。


二、对公司未来发展的展望


（一）电力行业的发展趋势


新的一年广东省电力紧张状况将有所缓和,且燃料价格和运输费用未见下调趋势,环保要求又越来越高,电厂生产经营面临较大压力。公司将克服困难,争取多发电多供热,降低成本,减少生产和非生产性开支,提高设备完好率,加强内部管理力度,提高经济效益,着力进行技术改造,以改造促生存。


（二）房地产行业的发展趋势


2007年是房地产价格上涨较快和房地产业宏观调控力度不断加大的一年,特别是2007年下半年以来,国务院各部委出台了一系列宏观调控措施,措施的出台和实施,对房地产行业带来了深远的影响。公司认为,国家宏观调控重点主要在于调整住房供应结构和引导合理需求,目的还是要控制房价的过快上涨,而不是导致房地产市场的萎缩,。


从长期来看,在国家宏观经济持续向好、城市化进程加速发展、人民币汇率升值预期不变等有利因素的刺激下,房地产市场将朝着更为健康、稳定及可持续的方向发展,更有利于实力型、资金充裕型公司发挥优势,做强做大,房地产市场将呈现优胜劣汰、强者恒强格局,行业长期持续看好。


公司将以双主业的经营格局,强化内部经营管理和品牌建设,确保核心竞争力的提升,进一步充实专业人才,在确保电力安全生产和取得盈利的同时,尽快完成在建房地产开发项目的建设,并积极采取多种方式增加优质土地储备,抓住良机,加快房地产开发项目拓展步伐,确保公司的可持续发展。


（三）公司的发展战略


在电力业务方面,贯彻“安全、成本、环保”六字方针,以确保生产安全为重点,以降低成本为中心,抓好技术改造,争取多发电多供热,巩固业绩,力争有一定的盈利,同时妥善解决环保问题,拓宽电厂的生存发展空间；房地产方面,将以深圳为基础向北京、珠三角、长三角拓展市场,争取以合作、拍卖、协议等多种方式,取得大量土地储备,为公司未来的迅猛发展打下夯实的基础；在2008 年6 月底前争取完成至少10 万平方米的土地储备目标,并签订土地出让合同,同时力求从多途径解决未来各项目的资金需求。从公司管理上必须不断提高专业决策能力,练好内功,提高市场应变能力,树立品牌意识。新年度公司将通过内强管理,外树形象,有效整合资金、人才、土地等资源要素,进一步实现公司的快速发展。


（四）公司未来发展所需资金及使用计划,资金来源说明


为实现公司未来的发展战略目标,公司将综合考虑资金投向、需求额度及融资成本等因素,积极开展多种渠道融资方式。2008 年公司相应的资金安排主要是通过自有资金和利用银行的综合授信额度贷款解决。


（五）公司面临的风险因素分析


1、电力行业


随着中国经济的迅速发展,国家煤炭产业政策的调整以及煤炭运力不足等因素,导致燃煤价格及运费持续上涨。由于燃料成本在公司主营业务成本中占有较大比重,燃料市场和运力的持续影响将对公司的电力生产带来严峻的考验。


2007 年3 月份,国家加快关停小火电机组的步伐,颁布《国务院批转发展改革委、能源办关于关停小火电机组若干意见的通知》（国发[2007]2 号）和《关于加快关停小火电机组的若干意见》等文件,要求在“十一五”期间大电网覆盖范围内逐步关停容量5万千瓦以下的常规火电机组,据省政府有关部门的资料显示,公司属下热电一厂已列入广东省政府2010 年关停的计划。这将对公司电力生产经营产生较大的影响。


面临巨大压力,公司将克服困难,争取多发电多供热,降低成本,减少生产和非生产性开支,提高设备完好率,加强内部管理力度,提高经济效益,着力进行技术改造,以改造促生存。


2、房地产行业


为进一步规范房地产市场秩序,促进房地产市场的持续健康发展,国家加大了对房地产行业的调控力度,国家一系列宏观调控政策的出台可能会使公司房地产业务受到一定的影响。公司认为国家宏观调控重点主要在于调整住房供应结构和引导合理需求,目的还是要控制房价的过快上涨,而不是导致房地产市场的萎缩。从长期来看,在国家宏观经济持续向好、城市化进程加速发展、人民币汇率升值预期不变等有利因素的刺激下,房地产市场将朝着更为健康、稳定及可持续的方向发展,更有利于实力型、资金充裕型公司发挥优势,做强做大,房地产市场将呈现优胜劣汰、强者恒强格局,行业长期持续看好。