一、公司整体经营情况：


2007 年,公司着重从质量管理、财务管理、人力资源管理和技术创新平台建设、加强内控制度建设、销售市场清理、解决历史遗留问题等多个方面展开工作。


在产品销售方面,由于公司原控股股东西藏华西药业集团有限公司与贵州益佰制药股份有限公司的股权转让发生分歧,给公司自有产品的销售造成了较大的负面影响,销售工作曾一度处于停滞状态。2007年6 月18 日,华西药业与北京新凤凰城房地产开发有限公司及其一致行动人签署了《股权转让协议》,转让的西藏药业股份共计3496 万股。之后,公司为了尽快恢复市场,调整了销售团队,制定了“稳定


（现有市场及客户）、恢复（受伤市场）、突破（新市场）”的六字方针,并对公司的销售战略和销售结构作了相应调整,公司自有产品的营销重心转移到处方药品上,对OTC 销售进行了市场清理。


报告期内,公司进行的主要工作有：


1、对销售市场进行了清理、整顿。


2、公司已完成了股权分置改革,西藏华西药业集团有限公司与北京新凤凰城房地产开发有限公司等股份受让人的股份过户手续于2008 年1 月28 日办理完毕,北京新凤凰城房地产开发有限公司及其股东凤凰城房地产开发集团有限公司对于股改后续安排事项的进展、后期处理原则、后期进度安排作出了说明。


3、加大了科研投入,产品研发取得了较大进展。


4、按照中国证监会的要求,在公司开展了上市公司治理专项活动,对公司治理中存在的问题进行了自查和整改,制订和完善了内控制度。


5、对公司下列历史遗留问题进行了清理和解决,减少了公司经营中的隐患,降低了风险：


（1）对北京“新星花园”项目的合作方北京建兴房地产开发有限公司提起诉讼,目前公司已收到北京市第二中级人民法院（2008）二中执第498 号《民事裁定书》,该案已进入执行阶段；


（2）与陕西精高企业（集团）有限公司、陕西赛林实业发展有限公司的借款纠纷；


（3）与成都豪达房地产开发有限公司、成都达义物业有限责任公司、成都嘉豪实业有限责任公司、刘峙宏分别签署了《债权转让协议》、《房地产项目合作协议》、以及“关于确保履行《房地产项目合作协议》给付义务的《补充协议》”,确保了公司1.5 亿元款项的收回,维护了上市公司的利益；


（4）协助西藏华西药业集团有限公司解除了其持有的本公司股份被贵州益佰制药股份有限公司和中国农业银行达州市分行冻结（轮候冻结）的状况,使得西藏华西药业集团有限公司将其持有的本公司股份3844 万股转让给北京新凤凰城房地产开发有限公司等股份受让人的股份过户手续能够顺利完成,股改后续工作安排得以顺利进行。


6、报告期内,公司“祥云图”商标被国家工商总局认定为中国驰名商标；诺迪康胶囊被国家科学技术部和国家保密局核准为秘密级国家秘密技术,同时被国家知识产权管理局授予“治疗心脑血管疾病的药物”的发明专利。


7、质量管理与科技创新


2007 年,公司实现产品生产一次性合格率达到100％的目标。同时,公司新药研发也取得了较大的进展,共申请10 项专利；注射用白介素1 受体拮抗剂顺利进行了I 期临床启动会；白介素1 受体拮抗剂滴眼液完成了II 期临床试验,现正在进行III 期临床试验；改进了大肠杆菌表达系统的发酵工艺；公司与成都恒基医药科技有限公司签订了“注射用红景天苷原料及冻干粉针制剂、注射用康普瑞丁磷酸二钠原料及冻干粉针制剂” 临床前技术资料转让合同,合同金额为740 万,在此项目中,公司还投资了56.59 万元进行红景天苷和康普瑞丁的药学和医学试验的后续研究,目前已经完成了前述两个药品所有临床试验申报的准备工作。


主要经营业绩：


报告期内,公司实现主营业务收入823,237,884.35 元,营业总成本为962,779,906.44元,净利润为 -130,222,322.99 元,归属于母公司所有者的净利润为-125,269,433.88元,基本每股收益为－0.9 元。


公司2007 年度经营业绩出现亏损的主要原因是：


（1）销售收入大幅下降：公司对销售政策的重大调整,将自有产品的营销重心由OTC 药品的开发推广转移到处方药品上,并对OTC 市场进行全面清理,报告期内OTC 市场销售大幅下降,OTC 市场的销售收入为578 万元,比2006 年下降了92%；同时由于公司销售队伍历经了2006 年、2007 年两次大调整,销售人员不稳定,处方药市场的销售也受到了较大的影响。


（2）销售费用大幅上升：


公司依据2006 年的营销策略,从2006 年下半年开始加大了OTC 市场的广告投入和渠道铺货。2007 年1——4 月,公司仍进行了大量的广告投入,公司销售政策调整后,前期的广告投入没有取得相应的效益,同时还需要消化滞留在OTC 销售渠道的大批药品,在下半年中尤其是OTC 市场出现大量近效期产品的换货、退货现象,以及市场人员的不稳定造成的费用增加,致使销售费用大幅上升 。


（3）报告期内,公司对内控制度进行了修订,变更了应收款项坏账准备计提的会计估计,应收款项坏账准备由原来的账龄分析法变更为按照单项金额重大及风险组合进行减值测试,由于此项会计估计变更,影响本年净利润减少2,441.36 万元。


二、 2008 年度公司经营安排：


2008 年度公司将继续对前期遗留事项进行清理,并力求阶段性地解决历史遗留问题,并在此基础上开创新的局面为公司的长远发展奠定基础。


在2008 年度公司将努力实现主营业务的扎实增长,其中药品批发经营业务实现7.9 亿元的销售收入,自有产品业务实现1.9 亿元销售收入,一类新药BNP（新活素）将开创新的营销局面,全面落实与总经销商深圳市康哲药业有限公司所达成的销售目标,努力达到3万支的销售。为实现上述任务,公司将继续向银行系统融资约1 亿元,与2007 年年末数基本持平。


在2008 年度公司将对以往形成的销售系统的遗留事项继续进行清理。将继续落实公司与成都达义物业有限责任公司所达成的相关协议（在2008 年度收回相关款项8500 万元）。公司将努力解决北京建兴房地产开发有限公司、西藏珠峰工业股份有限公司、陕西精高企业（集团）有限公司等相关诉讼事项,降低潜在的经营风险。


在新的一年里,公司将继续加大对科技创新的投入,再将投入1000 多万元继续完善在2007 年度中涉及的研究项目及新的项目。


公司将推进股改说明书中涉及的后续安排事项的进行,努力在2008 年度完成定向增发的相关工作。


公司将努力盘活现有全资子公司成都诺迪康生物制药有限公司的空置土地及其它存量资产。


定向增发事宜及盘活存量资产的相关事宜均涉及相关部门的审批,具有不确定性。但上述事项若能顺利实施,则对实施当期的经营结果有重大影响。


公司并将在新的年度里开展其它有利于企业长远发展的相关工作。