管理层讨论与分析


1、公司主营业务范围：


主营生命科学技术开发、干细胞基因产业化、棉纱生产及销售、平绒贸易等业务。


2、报告期公司总体经营情况：


公司2007 年度实现营业收入3.92 亿元,比上年的48 亿元减少0.16 亿元,减少比例为3.92%,减少的主要原因是平绒贸易业务和棉纱销售收入减少所致；实现利润总额32136 万元,比上年的1929.71万元增加1283.35 万元,增长比例为66.50%,增长的主要原因是干细胞业务利润总额大幅增加所致；实现归属于上市公司股东的净利润1187.53 万元,比上年的778.46 万元增加4097 万元,增长比例为52.55%,增加的主要原因是公司干细胞业务利润贡献增长所致。


3、公司在经营过程中出现主要困难与问题：


（1）由于受人民币升值、劳动力成本上升、平绒贸易周期性等因素的影响,公司平绒贸易业务收入较上年同期减少25.20%,棉纱业务收入较上年减少26.86%。


（2）除干细胞资产外,公司纺织资产质量不高,盈利能力差,拖累公司经营业绩。


（3）公司法人治理结构、内部控制制度等有待进一步完善,干细胞产业有待进一步升级。


4、公司2008 年主要经营计划：


（1）继续加强公司干细胞业务的营销工作,进一步扩大干细胞业务的市场份额,保持业务收入的稳步增长。同时要加强与国内外干细胞科研院所的合作,逐步实现公司干细胞产业的升级,延伸干细胞产业链,做强做大干细胞产业,保持公司在干细胞产业领域的领先地位。


（2）通过采取承包经营等多种方式加强纺织资产的管理,扭转纺织资产亏损的局面,逐步提高纺织资产的盈利能力。


（3）加大对历史遗留问题的清理力度,切实维护公司和全体股东的合法利益。