（一）报告期内公司经营情况的回顾


2007 年是通化东宝发展自主创新,迎接挑战的一年。2007 年通化东宝在公司经营管理层制定的目标下,以科技创新和国际化为战略重点,坚持”扎实国内市场,拓展国外市场”的经营思路,围绕营销创新、科技创新,外拓市场,内抓管理,努力提升经营质量,较好地完成了公司的年度工作任务和财务指标。2007 年公司实现营业收入为46,9973万元,比上年同期增长13.29%；实现营业利润7,552.58 万元,比上年同期增长227.40%；实现净利润7,743.31 万元,比上年同期增长2,1359%;实现投资收益5,261.29 元,比上年同期增长318.60%。主要原因系公司出售通化葡萄酒股份有限公司700 万股股权所致。


（1）销售方面


公司认真分析全国药品市场需求情况,结合公司自身产品的特点,细分目标市场,完善销售网络建设。采取商业与终端人员分线管理等手段,大大提高了市场运营效率；围绕基因重组人胰岛素产品（商品名:甘舒霖）加大学术推广力度,在全国开展大大小小的规模的学术推广活动,逐步扩大目标医院的覆盖范围,进一步推动产品的销售；加强销售队伍人员的建设,引进高层次的职业经理人,培养高层次的业务骨干；积极投身医疗、卫生等公益事业,加强公共关系,进一步塑造企业形象和品牌形象。


（2）科研创新方面


公司一直致力于生物工程技术、基因工程药品的研究和开发。在激烈的市场竞争中,谁拥有自主创新的高科技产品,谁就会在竞争中拥有自主权。创新铸造品牌,品牌提升价值。东宝研制出拥有中国自主知识产权的产品基因重组人胰岛素,此项成果荣获2002 年度“国家科学技术进步二等奖”,并申报了国际专利。它标志着中国生物制药技术跨入了世界先进行列,填补了中国空白,使我国成为世界上第三个能够生产销售人胰岛素原料和制剂的国家,为祖国争得了荣誉。该产品领先的专利技术,大大地简化了生产程序,HPLC 分析表明,产品与美国USP 标准完全一致,符合美国和欧盟药典标准,并且已在十五个国家完成了原料药和制剂的注册工作。


生物制药领域,公司还自主开发了高科技、高附加值的三个国家级新药：特尔立rHuGm-CSF、特尔津rHuG-CSF 和基因重组人白细胞介素特尔康rHulL-11,都为企业的发展奠定了基础。通化东宝投资的甘李药业有限公司研究开发的人胰岛素类似物长效甘精人胰岛素（商品名：长秀霖）已拿到生产批文,投放了市场。继30R 混合重组人胰岛素注射液之后,又获得了50R 混合重组人胰岛素注射液的生产批文。同时40R 混合重组人胰岛素注射液也已经完成Ⅱ期临床试验。实现了胰岛素原料冻干粉到应用剂型的系统完备过程。


2006 年1 月国家科技部下发了《关于认定“国家认定企业技术中心”的通知》,经国家五部委评审认定通化东宝为国家118 家高新技术企业的技术中心之一。公司以国家认定企业技术中心为依托,以提高自主创新为目的,通过产学研结合等有效形式,建设与企业发展相适应,代表制药领域领先水平的自主创新基础平台,支撑企业实现关键技术突破,提升企业和产业化核心竞争力。2007 年通化东宝被评为“中国自主创新能力行业十强”；“全国中成药制造业自主创新能力十强”。


（3）管理工作方面


公司将加强管理贯穿于企业内部的各个环节——人才管理、质量管理、预算和成本费用管理、子公司管理及品牌建设等方面。


人才是兴企之本,公司对管理层进行了调整,将有文化、有经验、有实干精神,年轻有为的人才充实到经营管理层和技术岗位,真正实现了 “靠得住、能发展、有本事”的拔尖人才被委以重任,确立了东宝未来发展最重要的核心人员团队。同时注意对优秀科技人员培养,充分调动科技人员积极性为企业发展作出贡献。东宝技术中心在研发过程中,不断培养新人,让部分理论过硬、实践经验丰富的新人冲刺到研发队伍中。东宝技术中心已在申请设立东宝博士后工作站,该工作站建成所需的条件基本满足,东宝博士后工作站的建立将为国家级东宝技术中心提供一个加速发展的载体。


好的品牌形象对于企业的发展至关重要,品牌建设是企业发展中一个庞大的系统工程。公司将品牌建设贯穿于企业各层次,各部门、战略决策,技术开发、生产管理,质量监控、营销策划、价格体系、售后服务等活动的全过程。“东宝牌”中国驰名商标、“国家认定企业技术中心”、“全国价格信用建设AA 级单位”、年内顺利完成的ISO14001环境管理体系的换证审核,还有年内公司接受了国家食品药品监督管理局对基因重组人胰岛素原料药的换证审核,取得了GMP 认证,为增强企业市场竞争力和可持续发展提供了保障,完善了企业研发体系、质量体系、诚信体系和品牌建设。


（二）公司未来发展展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2007 年,国家继续加大对医药行业的整顿和监管,进一步规范和整顿药品市场秩序。同时国家深化医药卫生体制改革的目标及方向都得到明确。2008 年新的医疗体制改革方案即将出台,改革主线为全民医保,标志着全民医保体系将进入全面建设的新阶段。中央财政和地方财政将大力增加对新型农村合作医疗和城镇职工医疗以及城市居民医疗保障体系的建设投入,这将使国内医疗和药品市场大幅度扩容,为医药行业的发展提供了难得的好机会。


国家鼓励和支持科研和产品的技术创新,具有自主创新能力、自主品牌、高附加值产品、上规模和健全的营销网络以及机制优势的企业将在不断趋于规范的市场竞争中获得更多的发展空间。


但是医药制度改革带来一系列的政策性风险,医药企业要面对多方面的竞争,随着新修订的《药品注册管理办法》的推出,创新新药开发门槛提高,难度加大,周期变长。此外新的药品GMP、GSP 认证条款的推出,制药企业的环保要求、药品价格的调整等诸多因素的影响,将导致国内制药企业的集中度将进一步提高。同时受经济过热、通货膨胀压力等因素影响,国家宏观调控政策趋紧,药品生产的经营成本上升等不利因素将进一步增加,行业竞争日趋激烈,原材料、能源价格的上涨也给企业提出了挑战。


2、公司未来发展机遇、发展战略及新年度的经营计划


国家重视和倡导自主创新,把自主创新能力摆在全部科技工作的突出位置。公司作为一家致力于生物制药、中药现代化的创新型企业,将充分享受到医药行业发展所带来的重要机遇,国家出台的一系列鼓励创新政策,将对公司发展提供有力保障,加速企业发展,从而提高企业创新品种在市场的占有率。


（1）公司未来发展规划：


建设基因工程蛋白质药物国际化生产基地,逐步开展欧盟、美国FDA 认证工作。建立具有可持续发展能力的药物创新技术平台,将开发一系列具有原创自主知识产权的创新蛋白质药物,推出一批具有国际专利技术的重大产业化生物医药成果,以国际标准为要求,以国际市场需要为目标,提高中国生物技术药物在国际市场的竞争力。将厦门特宝生物工程有限公司作为高端技术产品的核心基地,完成从系列生物通用名药物到专利技术药物的产品梯队和新药储备,预计到2010 可完成5 个生物通用名药物的开发,产品标准全面达到国际标准；同时进行“5 个具有国际专利的国家I 类新药长效蛋白质药物”的研发工作。


（2）2008 年经营计划


根据公司生产经营能力,市场潜力,结合对2008 年的市场预测,2008 年公司力争实现营业收入6 亿元,利润总额1.3 亿元。


（3）2008 年工作目标


①继续做好基因重组人胰岛素（商品名：甘舒霖）市场开发工作,创新营销模式,强化学术推广,强化临床队伍培训和素质提升,巩固和提高已开发的市场,完成目标医院的广覆盖,提升“甘舒霖”品牌形象,在市场中确立自己的地位,扩大影响力,同时完善售后服务体系,在市场销售额及市场覆盖率上再创佳绩。同时继续巩固和拓展国外市场,努力扩大出口的国家和地区,提高竞争力。


推进销售系统的精细化管理平台,对产品的策划、推广和市场调研实施全过程管理,同时加强对产品销售过程的控制力度,保证营销方案得以实施。加强镇脑宁胶囊、东宝甘泰、脑血康片、射干利咽口服液等优势品种的销售,形成以大品种带动小品种的销售格局,培养出多个年销售额上千万的产品。加快对高素质营销人才的培养和储备,改革营销理念,积极参与农村合作医疗和城市社区医疗服务市场的开发,拓展新市场。力争市场销售创历史最好水平。


②加大产品开发和优化产品结构,计划完成镇脑宁胶囊二次开发、完成前列安颗粒临床试验工作,获得生产文号；计划40/60 混合重组人胰岛素注射液完成Ⅲ期临床试验。针对高附加值、高投资的高新技术Non-PVC 复合膜软袋输液产品,在完善现有的普液基础上,以开发治疗性药物为主,提升产品的科技含量。


③主要实施的项目工程：


A、年产3000 公斤基因重组人胰岛素冻干粉二期扩产工程项目已进入到整体调试阶段, 2008 年6 月试车投产同时进行GMP 申报。


B、根据市场需求,新建年生产重组人胰岛素注射剂3,000 万支项目,其中：笔芯2,200


万支,西林瓶800 万支,项目预计固定资产投资8,000 万元,资金通过企业自筹解决。


C、建设与重组人胰岛素二期工程配套的“污水处理及回收项目”,通过尿素回收车间、精馏车间以及污水回收站,对生产中产生的污水进行回收利用,避免污染环境,回收利用的资源还可以降低重组人胰岛素的生产成本。项目总投资4,400 万元,资金通过企业自筹解决。


④主要申报的项目工程


A、利用“国家企业技术中心”的基础平台,做好“通化东宝企业技术中心创新能力建设项目”的申报工作,提升制剂方面的持续自主创新能力,该项目建设的制剂技术研究技术平台,其主要功能是以重组人胰岛素和重组人胰岛素类似物药物的研制开发为突破口,弥补通化东宝在蛋白质多肽药物高端制剂研制开发方面的不足,满足蛋白质多肽药物产业化升级的需要。该项目计划投资6,353 万元,用于制剂中试生产线、制剂研究、实验及检测设备购置。资金来源通过申请国家支持及企业自筹解决。


B、依托重组人胰岛素二期工程的试车投产,向国家科委申请“吨级蛋白质药物制备技术平台”,并同时申请国家经费支持,填补国内吨级蛋白质药物制备技术空白,通过创新成果的逐步扩大,为产业化规模生产探索和索取重要参数,积累经验。


⑤注重企业品牌建设,在认定“东宝”牌中国驰名商标的基础上,将“甘舒霖”牌商标创出中国驰名商标。


⑥利用公司现有资源,对资产进行充分整合,提高资产使用效率。夯实公司内部管理,强化固定资产投资管理,进一步加强投资控制,继续规范和引导经营者的价值观和经营理念,注重投资效益,提升各子公司的盈利能力和管理水平,真正意义上做到投资有回报。深化劳动人事制度的改革,完善绩效考核体系,以严格管理,控制成本,达到管理水平的提升及成本费用下降的目的。


⑦继续把人才的培养和引进作为公司的一项重要工作来抓,制定合理的培训计划,不断提高广大员工的知识技能和职业态度。以人为本,培育企业精神,大力倡导企业文化建设,提高企业活力,提高企业的核心凝聚力。在推进公司持续发展的同时,充分重视关心干部员工的工作和生活,并提倡诚信、勤勉、奉献的企业团队精神,努力培育有特色的企业文化,造就一支高效精干的职工队伍。


（3）资金需求及筹措：


为实现2008 年度公司经营计划和工作目标,公司的资金需求主要来自生产经营、科研开发、新项目投资建设及营销网络的拓展等方面,资金需求较大。日常经营的流动资金利用自有资金和短期借款协调解决。其他资金缺口将采取自我积累、银行借款、国家支持等形式来解决。


（4）公司面临风险因素的分析:


市场风险:国家医药政策给企业带来市场机会,同时行业内市场竞争也日益加剧,今后公司将继续以科技创新为依托,注重研发投入,丰富产品储备,通过自主创新,不断提高企业竞争实力,提高工艺水平,降低能耗,降低企业运营成本,保持企业稳定健康发展。


能源动力、原材料风险：原材料、能源动力上涨直接使公司生产成本增加,公司将加强物质采购管理,加强价格跟踪,通过集中采购降低采购成本。


人民币汇率风险：公司外销产品占总营业收入有一定的比重,销售以外币结算,人民币汇率的变动对收入具有一定的影响。