（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况


2007 年,公司医药产业继续保持快速增长,实现了基因工程药、生物疫苗和现代中药鼎立发展的全新格局,并向产业化成功转型。


在技术创新方面,科技开发取得很大成效,在源头上注重科技与经济的结合,技术与市场的结合,保证科研成果顺利实现产业化。通过对后续发展项目的储备及研发投入,培育了新的经济增长点,突出了公司核心竞争力,保证了公司在未来竞争中持续健康的发展。


2007 年,房地产业是公司新的业绩增长点。在通过对配套设施的完善,赢得了用户好评,创造了市场需求,提高了地产品牌的知名度、美誉度和忠诚度。


物业资产方面,面对日益激烈的市场竞争压力,有喜有忧,火炬实业分公司克服大厦设备陈旧,房租下降的不利因素,加大招商力度,强化内部管理,增收节支,提高了服务质量和管理水平。公司下属天都大酒店则继续亏损,现已停业招商。


（二）对公司未来发展的展望：


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）在医药产业领域,随着国家宏观调控的不断加强,医药行业的发展和整合更趋规范,随着政府定价范围药品的增加、控制流通环节加价率以及可能出现的医药分开政策,都将给医药行业带来深远影响。2007年药品市场专项整治工作贯穿全年,旨在强化药品安全监管和规范市场秩序的药监政策还将在2008 年陆续出台,严格监管和规范发展将是医药企业需要理性地面对的重点问题。


公司将加大对国家宏观经济和政策环境变化的研究力度,根据国家政策调整和变化,及时做好应对措施,尽量化解政策风险。同时,面对生产原材料价格一直高位徘徊的局面,在确保产品质量、降低生产成本的同时,公司将继续督促各下属子公司严格按照国家有关药品生产、流通等领域的法律法规的要求,做好药品生产和流通的质量管理,继续保持公司在产品质量和安全方面的优势。


（2）在房地产开发领域,国家政策在对土地、规划、税收方面的管理日趋严格：银行银根紧缩、房贷政策趋紧、贷款利息提高、税收管理加强。房地产市场中南方一线城市价格大幅下滑、二手房交易量大幅萎缩、中介公司纷纷倒闭、即将开征物业税等一系列因素打击了房地产投资者的信心。


由于公司房地产开发项目在地理位置上不占优势、产品线上又受到高低夹击的局面,伴随着国家针对房地产行业各项紧缩政策的不断出台,同时,钢材、水泥价格持续高涨,使公司房地产开发项目面临收入提升的较大压力。物业公司由于一期代缴物业费到期,真正步入物业费自收阶段。2008 年怡众·名城项目将面临更加复杂的局面,即有项目不断成熟,社会知名度,认可度提高带来的优势；也有政策性成本提高,周边竞争加剧带来的负面影响,2008 年房地产开发建设任务将更加艰巨。


2、管理层所关注的未来公司发展机遇和挑战


在新的年度中,公司将以经济效益为中心,推进双主导产业快速发展；以市场需求为导向,加快新项目产业化步伐,创造新的经济增长点；以科技创新为动力,增强企业持续发展能力；以发展为主题,超前谋划、精心组织,确保2008 年公司主要经济指标再上新台阶。


一是要实施品牌带动战略,在市场营销方面,在做好市场调研的基础上制定公司长远的战略目标。要认真学习借鉴成功房地产开发企业的经验,加强个性化服务,保证实现最佳的经济效益。在施工方面,以全面成本控制系统为基础,以销售为中心编制项目进度计划,实现关键控制点网络化管理,提高整体管理水平。


二是要以发展为主题,加快医药产业的持续发展。公司将医药产业作为产业化战略发展的重点,加以扶持。继续以优势项目为龙头,带动企业内部资源整合,推动公司各板块的协同发展。做好企业的长远规划,增加项目储备,提高企业可持续发展能力。


三是要增强自主创新能力。从组织、制度、资金、人才等多方面确保科技创新的顺利实现,对企业的重大研究开发项目从立项、研究、申报、投产和进入市场加以全过程的监控与评价；加强与国内外高校、科研机构的产学研结合,积极推进研发及产业化方面的合作。


四是要盘活各项沉淀资产,探索资本运营新路。要建立项目的立项、调研、评估、论证、决策管理体系,规避项目风险。要加强投资企业董事会决策职能,体现投资者意志,实现投资效益的最大化。要加强基础管理,完善内部控制,降低企业运营成本,提高企业管理水平。


3、公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


2008 年,公司新药研发品种进入关键阶段,公司将继续在医药市场营销及科研方面加大资金投入,资金来源主要是企业自筹和金融借款。


同时,公司房地产在建项目较多,开复工面积较大,均需要较大规模的投资。公司将积极研究资本市场政策,结合公司财务状况和经营发展计划,在银行贷款等传统融资渠道外,积极开拓新的融资渠道。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素：


面对整顿和规范药品市场秩序以及药品降价政策的不利因素影响,公司继续坚持务实、创新、高效的企业经营理念,进一步深化各方面的改革,调整产品结构,加大科研创新力度,并不断优化企业资源配置,提升企业竞争力。公司将通过加强品牌建设、加大市场开拓力度、调整产品销售结构及加大研发力度等一系列措施来确保公司产品的市场地位,降低公司经营风险。