（一）报告期公司经营情况的回顾


报告期内,公司生产所需的原、燃、辅材料价格仍然居高不下,部分稀土产品价格有所上涨,但整体仍维持在较低价位；国家环保政策对稀土生产环保监控力度加大,公司环保投入随之加大；面对产品成本较高、利润空间狭小的巨大压力,公司积极采取以下各种措施:


1、加大环保投入,树立企业责任意识


公司响应国家"保护环境、走可持续发展道路"的政策号召,不断加大环境保护投入,积极治理三废,进行综合利用。


2、积极寻求各方支持,为内蒙古稀奥科镍氢动力电池项目生产线全面投产努力工作


报告期内,为解决内蒙古稀奥科镍氢动力电池项目生产线存在的技术问题,公司一方面继续督促美方按照《制造技术和设备合同》规定进行改进和优化,另一方面,在包头市科技局的大力支持下,将生产线的关键零部件所存在的问题在国内外进行公开招标,并最终确定日本三樱工业株式会社为中标单位。目前,内蒙古稀奥科镍氢电池极板有限公司和内蒙古稀奥科镍氢动力电池有限公司与日本三樱工业株式会社制定了相应的技术改造方案,在自治区、包头市政府和包钢（集团）公司的支持下,将很快组织实施。


（二）主营业务的范围及其经营状况


主营业务的范围:公司主要经营稀土精矿、稀土深加工产品、稀土新材料生产与销售；稀土高科技应用产品的开发、生产与销售；出口本企业生产的稀土产品、充电电池、五金化工产品（国家组织统一联合经营的16种出口商品除外）；进口本企业生产科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件；生产销售冶金、化工产品（专营除外）；技术咨询、信息服务。