（一）管理层讨论与分析


（1）报告期内公司总体经营情况


报告期内,与上年同期相比,报告期内公司实现主营业务收入32,429.52万元,同比增长12.62%；实现主营业务利润5,214.86万元,同比增长19.75%；实现净利润366.31万元,同比增长56.88%,较好地完成了公司年度经营计划目标。


（2）公司存在的主要优势和困难,经营和盈利能力的连续性和稳定性


公司在人才、技术和设备方面的优势在国内依然显著,产品和企业的知名度在国际市场上有明显提高；产品市场需求有所上升,原材料供应基本保障。但公司依然面临原材料价格继续上涨及激烈的国际市场竞争等经营现状和困难,公司管理水平也有待进一步提高。公司经营的稳定性和盈利能力的连续性有待进一步加强。


（二）对公司未来的展望


（1）行业的发展趋势


相比2005年的市场低迷,公司所处的半导体产业在2006年有逐步回升的趋势,且亚太地区将是发展最快的地区。作为半导体产业链上游的材料企业,预计市场需求能够稳中有升,所需产品进一步向大直径硅单晶产品集中。


（2）公司面临的市场竞争格局


随着原材料价格上涨和供应紧张,国内同类企业优胜劣汰进一步加重,公司竞争优势较为明显。随着公司主要产品出口比例的增加,来自国外市场的竞争压力进一步加大,公司力求以优质的产品、价格和服务争取国外优质客户,增强竞争力和影响力。


2、公司未来发展机遇、发展战略和新年度经营计划


（1）发展机遇


①全球半导体行业发展回升,需求增长


②公司在人才、技术、设备、品牌等方面的优势积累


③国家、各级政府政策的一贯扶持