1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内总体经营情况:


2005年股份公司累计实现销售收入228,166.79万元,比去年同期增长38.56%。其中生产科研类企业的主营业务收入为86,934.18万元,比去年增长29.53%；贸易类企业的主营业务收入为141,232.61万元,比去年增长44.78%；利润水平稳中有升。


（2）报告期内公司主营业务及其经营状况:


①主营业务经营情况:


报告期内八音琴事业部新型机芯的销售实现299.4万台；钕铁硼销售收入40,066.62万元,比去年同期增加23.95%,瓦型磁钢一次成型已初步试制成功；粘结磁体机构、产品、生产资源也在进一步的整合中,这将有利于整体效率的提高和成本的下降。汽车电机产销两旺,实现较大幅度增长；国内OEM产品也正在进行小批量销售；国外大公司供货项目正在推进中。韵理公司按产品进行了流程再造,环保热处理工艺已投入生产,大力矩发条实现批量生产,发展势头良好。由于宏观环境的变化,进出口公司今年一波三折,经过调整,最终销售额、利润均有一定幅度的增长,贸易渠道建设也在试行之中。德昌公司紧密纺装置进一步完善,订单形势喜人。工业自动化公司是实施"机-电-磁"一体化发展方向的产物,已成功生产出品质稳定的工缝电机及其控制器,产品一次合格率也正在提高,装备了韵升牌伺服电机的工业缝纫机已推向市场。


2、对公司未来发展的展望:


发展方向和奋斗目标


坚持机、电、磁为技术纽带相关多元化的发展战略。韵升通过十余年来的不断发展,已经基本形成了机、电、磁相关联的产业结构群体。公司要充分地发挥机、电、磁为技术纽带的产业特色。具体地说,就是要以机械加工为基础,磁性材料为特色,电子控制技术为核心,从而形成新产业、新产品的合力。这种技术纽带所产生的合力比坚持所谓的"专业化"更具有竞争力、更能凸现企业的竞争优势。公司将坚持以机、电、磁为技术纽带的相关多元化发展方向不动摇,通过若干年的不懈努力,韵升一定会形成更为有力的企业竞争优势。


为了加快推进公司机、电、磁为技术纽带发展战略的进程.公司将进一步提高公司的机械设计和制造水平,进一步优化磁性材料产业结构和加强对电子控制技术力量的培养与加强。