1、报告期内公司总体经营情况


公司本着"以核心技术为基础、以市场需求为导向"的产业发展策略,重点加强了对拥有自主知识产权的产品的研发、生产和推广,取得了良好效益。传感器及测控系统产品在新疆、内蒙、山东、河南、云南、北京、山西等地都得到了广泛应用；教学实物展台、多媒体中控、多媒体投影等教育电子产品已销往了全国各地；面向运营商、交通、环保、国土资源等领域的软件及服务也取得了良好的业绩。公司已基本形成了以智能化电子产品、应用软件及网络系统为主营方向的产业格局,经营业绩持续、稳步增长。


报告期内,公司针对计算机及辅助设备销售业务毛利率低的弊端,进行了适当的缩减和调整,把经营重点转向技术含量高、盈利能力强、资金周转快、市场发展前景好的业务。


报告期内,公司的经营业绩稳中有升,各项指标完成情况良好。主营业务收入57,6889万元,虽然较去年同期减少6.90%；但主营业务利润实现10,690.34万元,较去年同期增加12.53%,实现净利润4,010.37万元,较去年同期增长10.76%。公司主营业务收入较去年减少的原因是计算机及辅助设备销售业务缩减所致。


为了进一步增强核心竞争力,合理有效地形成产业发展梯级布局,培育新的利润增长点,公司在做稳、做强IT业务的基础上,根据公司自身高新技术培育及产业化优势、公司控股股东——太原理工大学在煤化工技术领域的研发优势、山西省煤炭资源丰富、新技术能源化工市场需求广阔的优势,拟进行新型能源、化工原料甲醇、二甲醚项目的建设。目前筹备工作进展顺利。


2、公司主营业务及其经营状况


报告期内,公司主营业务范围未发生变更。公司法定经营范围为:研制、开发、生产、销售、安装智能电子设备及其网络系统；研制、开发、生产、销售现代化教育设备及其软件、硬件、课件；承揽自动化工程、安全技防工程；综合技术服务、咨询；计算机及相关设备的租赁；承揽水利水电工程的咨询及自动化系统集成项目；经营本企业自产产品及技术的出口业务,代理出口将本企业自行研制开发的技术转让给其他企业所生产的产品；经营本企业所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和"三来一补"业务。