1、报告期内公司总体经营情况


2005年,公司在保持生产经营稳步发展的同时,全力以赴高质量建设募集资金项目,继续稳步提升主营业务规模,扎扎实实地推进各项工作,在产业化项目建设、深化改革、经营规模扩大、综合实力和核心竞争力提升上取得了一定的成绩。


本年度公司实现主营业务收入340,882,946.53元,比上年度增长22.21％；实现主营业务利润32,820,389.35元,比上年度增长13.11％。


本年度发生期间费用26,620,396.67元,比上年度增长14.94％,本年度短期投资收益为199,820.24元,较去年同期减少98.94％,以上两个因素使本年度利润总额7,215,3984元比去年同期减少74.96％。


对公司未来发展的展望


2、未来公司发展机遇和挑战,发展战略以及各项业务的发展规划


发展机遇:


（1）2005年末,国务院颁布了《促进产业结构调整暂行规定》,明确指出稀贵金属产业及相关重点服务领域为国家鼓励发展的重点行业；


（2）国家在"十一五"期间将重点支持新材料、环保技术以及企业信息化等八大领域的研究开发和技术创新,推动发展20个战略性领域（重点专项）,其中就包括与贵金属功能材料密切相关的"新型元器件"、"微电子、光电子材料"、"新型功能材料（含稀土、催化、纳米）"、"先进电池"（如燃料电池）、"清洁燃料汽车"等六个重点技术创新专项中,包括了能源技术、新材料创新两个专项,为贵金属产业提供了良好的发展契机。


公司总体发展战略:


2006年是实施"十一五"规划的开局之年、起步之年,云锡集团确定了未来5年的发展战略,就是要建设"一大基地、四大中心",即:建设世界最大的锡生产、出口加工基地,世界最大的锡材加工中心、锡化工加工中心、砷化工中心、世界级的稀贵金属研发中心；构建"主业超强、相关多元、多业支撑"的产业发展格局,实施锡、铜、铅、锌、镍、贵金属六业并举；实现三个提高,即增强经济运行活力,提高经济运行质量和效益；规模扩张,提高企业综合实力；增强国际竞争力,提高企业国际化水平。贵研铂业作为云锡集团"十一五"战略规划中的重要组成部分,挑战与机遇并存。我们将继续发挥在国内贵金属行业技术、产业、流通领域的领先优势,把贵研铂业建设成为生产、科研、贸易紧密结合的现代科技型企业。