（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2005年是公司发展史上步子迈得最大、经受考验最多、各项工作取得成绩最大的一年；是再创辉煌、快速发展,开创新局面的一年。这一年,公司不断完善治理结构、规范运作、经过不懈努力,克服重重困难,成功完成了股权分置改革,成为陕西省第一家全流通的上市公司。这一年,公司以积极、稳健、务实、创新的工作作风,抓住钛产品需求旺盛的有利时机,克服了原材料紧缺且价格持续震荡攀升带来的经营压力和困难,挖潜增效,改进和加强内部管理,生产经营取得了显著成效,实现钛材销售量4073.45吨、主营业务收入115,507.41万元、净利润15,846.93万元,同比分别增长13.37%、84.33%、132.89%,每股收益0.79元,全面完成了2005年的经营目标,创公司成立以来生产经营的最好水平,在跨越式发展中取得了新突破。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


为加强与国际间的合作,拓展钛加工应用领域,根据2005年9月15日公司第三届董事会第一次会议决议,公司于2005年11月8日与常州法力诺长城焊管有限公司、法国Valtimet公司及美国Timet Asia公司三家公司进行了合资组建西安宝钛美特法力诺焊管有限公司项目签字仪式。该合资公司总投资额为1500万美元,其中公司以现金认购并出缴相当于240万美元的人民币金额,占西安宝钛美特法力诺焊管有限公司注册资本的40%。西安宝钛美特法力诺焊管有限公司主要产品为生产、出售、经销和运输钛焊接管,注册资本为600万美元。该合资公司目前正处于在建过程中,尚未投入生产运行。


（三）本年度经营中遇到的困难及解决方案


2005年,公司面对原材料供应紧张且价格上涨、产品订货量增大且订货需求不均衡、交货期短给生产经营带来的困难,在积极、全方位的拓展与国内外原材料供应商的接触广度和深度,拓宽原材料供应渠道的同时,加快新产品开发、技术开发和市场开拓,积极推进科技进步,减少能源消耗,努力降低经营成本,抓住资源与市场两个关键环节,取得了经济效益大幅提高的经营佳绩。


1、加强原料战略合作,盘活资源,确保原材料供应


2005年,公司按照"资源第一、价格第二；立足国内、争取国际"的策略,积极、全方位加强与供货单位的沟通协调,通过采取为供应商提供更为有力的信用保证,优化和整合原材料采购各环节等措施,努力拓宽海绵钛、钛板坯、钛锭的进口渠道,在努力控制采购价格的情况下,确保最大限度的供货量；与此同时,公司还通过加强残钛回收、残料改制、完善残钛管理流程、清理库存资产、改进生产工艺等措施,有效缓解了原材料供应紧缺、价格上涨的压力,保证了生产经营的顺利进行。


2、努力开拓钛加工市场,扩张产业,确保公司效益最大化


2005年,公司紧密跟踪行业动态和市场变化,在进一步巩固和拓展石化、电力、真空制盐、纯碱、氯碱等行业的钛材应用基础上,继续推进传统产品向高附加值、高科技含量及下游领域延伸的战略,加大了医疗行业用钛市场的开发力度及PTA国产化用钛材的推广力度,通过成功召开客户洽谈会和新产品价格调整洽谈会,加强了同客户的互信和合作,扩大了公司的品牌影响力,公司产品呈现良好销售势头,订货和回款取得双丰收,2005年公司管材订货同比增长15.21%,板材增长25.84%,钛合金材增长58.66%,货款回收率超过99％。除此以外,公司还通过直销、分承包商、分销商等销售方式,加快了对国际市场特别是欧美市场的研发步伐,在实现向国外战略客户大批量供货的同时,与空客、波音进行了持续深入地商务洽谈,为公司融入世界一流的航空制造商的产业链、快速提高国际市场占有率铺平了道路。