（1）报告期内公司总体经营情况


报告期由于公司谨慎把握好原料采购及适时适度调整产品销售价格,各主要募集资金投资项目产销规模继续扩大,深加工产品继续稳步发展,在极度艰难的经营环境下取得历史最好业绩,全年实现主营业务收入288,256万元,同比增长93.29%,比预算增长296%；实现主营业务利润57,180万元,同比增长50.24%,比预算增长24.35%；实现净利润17,126万元,同比增长54.82%,比预算增长42.72%。公司在销售收入和利润方面上了一个新的台阶,厦钨又一次经受住考验；企业获得了新的市场经验,进一步提高了竞争力。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


公司目前已经完成从矿山、冶炼到钨丝材、硬质合金完整产业链的布局,加快深加工产品的发展,将是公司未来发展的重点。


未来几年,公司各项业务的发展规划如下:


1）、在稳定钨冶炼能力基础上,争取40％左右的原料在系统内自给,更多地掌控原料资源主动权,减少价格波动的影响。


2）、在继续加强粉末技术和规模优势建设的同时,充分利用资金优势,加大对粉末深加工产品—硬质合金的投资力度,用五年时间初步完成金鹭公司产品重心的战略性转移。


3）、立足于钨丝现有规模,站在全球需求基础上,实现与全球照明行业的同步成长；借鉴钨丝生产技术和销售渠道,快速扩大钼丝生产经营规模。


4）、由于环保问题越来越被世界各国所认识,为可移动的电子产品、混合动力汽车提供动力,催生了新的高科技行业—电池行业。在规划做强做大钨钼主业的同时,继续做好贮能材料的产品开发和市场开拓,使之成为厦钨主业的一部分。


5）、根据中国全面建设小康社会,推进城镇化的发展趋势,采用积极、稳健的方针,谨慎做好现有房地产项目开发。