1、公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司实现主营业务收入11,504.61万元,比上年同期减少了990.46万元（下降7.93%）；实现主营业务利润3,596万元,比上年同期增加了605.57万元（提高20.25%）；实现净利润1,040.10万元,比上年同期增加了550.78万元（增加112.56%）。


公司继2004年取得扭亏为盈后继续保持盈利。公司控股子公司北京红狮涂料有限公司（以下简称"北京红狮"）是公司涂料产业的核心企业,自2005年3月起启动污染扰民整体搬迁,采取边生产边搬迁的策略,2005年实现销售收入约9821万元,基本实现了搬迁工作不影响生产的经营目标。


2、公司主营业务及经营状况


本报告期,公司实现主营业务收入11504.61万元,其中:北京地区实现主营业务收入9821.12万元,比上年同期减少了1803.40万元（降低15.51%）,主要原因是受污染扰民搬迁的影响生产量有一定的下降；实现主营业务利润2735.70万元,比上年同期减少24.43万元（降低0.88%）。


上海地区实现主营业务收入1683.50万元,比上年同期减少46.70万元（降低2.70%）；实现主营业务利润9326万元,比上年同期增加了682.57万元（增加273.58%）,主要原因是公司于本年度变更了经营范围,租赁收入及物业管理收入转入了主营业务收入核算。


3、公司涂料产业的发展规划


涂料产业作为公司的主营业务之一,公司将继续重点发展。随着搬迁完成和老厂区拆迁补偿款的流入,以及对富余人员实施分流安置工作,将进一步减轻北京红狮的生产经营压力,大幅度降低人员费用成本,保证涂料生产的连续性和稳定性。同时,北京红狮计划借此次搬迁机遇,重新整合企业资源,改进管理制度,调整经营机制,转变员工观念,加强营销策划和市场开发,完善产品整合和开发策略,加强财务管理和控制,力求用三年时间使红狮涂料的销售额达到2亿元以上的水平。


4、发挥地域优势,加大物业经营力度,提高物业收入


上海地区笔业停产后,公司将进一步腾出厂房,加大物业经营力度,提高物业收益。同时公司正采取措施,多渠道筹集资金,力求积极稳妥地分流安置笔业富余员工,降低人力成本开支,保持公司盈利的连续性和稳定性,以良好的业绩回报公司股东。