1、报告期内公司总体经营情况


本公司主要从事磁性材料和磁器件的研发、生产和销售,属于磁性材料行业。磁性材料行业属于国家鼓励发展的行业,产品广泛应用于消费类电子产品、通讯、计算机、家电、汽车制造等领域。


报告期内,公司实现主营业务收入21,643万元比上年同期增长87%,主营业务利润4,675万元,比上年同期减少6.13%；净利润1,703万元,比上年同期减少19.13%。


公司的部分募集资金项目陆续建成投产,新产品的技术和市场开发初见成效,自主研发的新项目正在取得不同程度的进展。公司投资组建了第一个控股子公司已开始技改扩产工程建设。经公司股东大会通过,作为新的募集资金项目静电显像材料产业化项目已取得进展,产品已开始推向市场。公司固安基地经再次征地后已初具规模,满足了公司中长期发展的需要。通过上述工作,公司在自主研发实现产品结构调整、打破单一永磁铁氧体产品结构,改变目前单一产品结构和经营模式方面奠定了基础,为实现公司产品结构和运营模式的多元化可持续发展明确了方向。


2、未来公司发展机遇和挑战,发展战略等以及各项业务的发展规划


面对复杂多变的不利形势,公司经理层始终保持清醒的头脑,采取积极灵活的营销策略。一方面把握市场动态,组织营销人员密切与各类客户的沟通,密切关注客户的要求,用真诚打动客户,以服务赢得客户。另一方面积极开发新市场,及时调整销售策略。发展高性能产品是永磁材料行业的大势所趋。公司为顺应市场,积极参与国际市场的竞争,将依靠自身的技术优势,研发具有自主知识产权的新产品,使高档产品的比例逐年递增。