1、报告期公司总体经营情况概述


2005年,公司面临的内外环境依然十分严峻:国家宏观调控力度加大,特别是针对房地产业出台了多项监管和调控政策；金融机构紧缩银根,严格贷款审批手续,上收审查权,融资工作异常困难；主要原材料价格出人意料地巨幅上涨,特别是钨价涨幅超过300%；公司经营管理体制分割局面未有改观。在这诸多不利因素的交互影响下,公司生产经营受到了极大的冲击,业绩出现了大幅度的下滑。


2005年,公司实现主营业务收入106,6617万元,比上年同期增长5.24%；实现主营业务利润9,050.72万元,比上年同期下降24.62%；实现净利润340.51万元,比上年同期下降83.73%；每股收益02元,比上年同期下降83.33%；净资产收益率为0.56%,比上年同期降低2.9个百分点。


2、主营业务范围及其经营状况


公司所属的行业是有色金属硬质合金业和其他房地产业。主营业务范围:硬质合金和钨、钼、钽、铌等稀有金属及其深加工产品的研制、开发、生产及销售,房地产开发等。


3、公司所在行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


由于中国实行积极稳健的宏观经济政策,国民经济快速增长,增速高位运行,并为钨及硬质合金行业在今后相当长一段时间提供了良好的发展空间,因此钨及硬质合金需求也将高速增长。2004年全国硬质合金产量超过15000吨,2005年增长15%以上,超过17400吨,预计2006年增长率仍将达到15%,产量达到20000吨。


由于重复建设,盲目发展,导致产量膨胀、低档产品居多,恶性竞争,加之钨精矿价格居高不下且大幅度波动,国外资本与硬质合金产品的涌入,市场竞争也将日趋复杂,激烈程度进一步加剧。但由于我公司多年的经营积累、位居全国前列的地位、完整的生产系统、先进的设备、强大的研发能力,在激烈的竞争中将保持领先优势。