（一）报告期内公司经营情况的回顾


主营业务范围及经营状况


本公司所处的行业是有色金属行业,经营范围包括有色金属及其矿产品,化工产品（不含管理商品）,非金属及其矿产品,建筑材料的批发、零售、代购、代销,进出口业务（按目录经营）。环境保护工程服务。劳务服务,技术服务,井巷掘进,境外期货业务、有色金属深加工及其高新技术产品的开发、生产及自销。本公司是我国最大的锡生产、出口基地,锡生产工艺技术居国内外领先水平。


报告期内,公司有色金属总产量超额完成全年计划,产品锡和锡化工、锡材产量再创历史新高,锡深加工产品产量大幅增长。全年完成锡铅等金属总量75,937吨,同比增长11.19%；完成锡化工产品7,036吨,同比增长92.8%；完成锡材产品9,966吨,同比增长1.48%；余热发电3,692万kwh,同比增长2.12%。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及发展机遇


由于2003年至2005年3月初的锡价格快速上涨,刺激各产锡国锡生产企业不断扩大产量,导致产量快速增加,过快地改变了供求关系,致使锡价自2005年3月份以后持续回落。


但从中长期来看,锡的稀缺性和生产的高集中度导致锡的供应量在未来几年内不会有大幅度增加,同时,未来全球经济增长和消费结构调整将继续推动世界锡消费量的增长。


首先,锡作为稀缺金属,在地壳中含量仅在0002%左右,主要分布在中国、东南亚及南美洲,由于锡价长期低迷,业内在锡矿勘探方面投入少,近20年没有重大发现,此外,对废锡的回收难度也很高；同时,锡的生产高度集中,2004年全球前10大精锡厂家的产量占全球总产量的75%。这两个因素将导致锡的供应量在未来几年内不会有大幅度增加。


其次,随着各国环保意识的不断加强,锡的无毒性使其成为众多领域传统材料的"绿色替代品",比如在焊接材料中替代铅、在化工材料中取代锑、铅、镉等；而且,锡的新用途也在不断出现,比如硫酸亚锡的最新用途是新型绿色环保水泥生产中不可缺少的添加剂；此外,中国作为有色金属的消费大国,电子行业所用的锡焊料预计在未来2-3年内其高速发展的势头不会减弱,镀锡板和锡化工行业在中国的发展也很迅猛,中国经济的持续发展,将带动对锡需求的强劲增长。因此,未来全球经济的发展和锡消费结构的调整将给公司提供良好的发展机遇。


2、公司发展战略


锡需求量的增长和行业集中度的提高给公司带来了很大的发展机遇,公司为把握这次发展机遇,制定了"背靠资源、保持规模,稳定产量、综合利用"的可持续发展战略,一方面对省内、省外的锡资源进行整合,以增加资源储量和合理开采锡矿资源；另一方面大力发展"高技术含量、高附加值"的锡及有色金属产品,满足国内市场对锡材、锡化工产品不断增长的需求。公司将力争在"十一五"期间成为世界最大的锡生产、出口基地及世界最大的锡化工中心和锡材加工中心。