1、公司报告期内总体经营情况:


2005年,世界钽工业继续呈现恢复性增长态势,但增幅不大,加上国内外市场竞争进一步加剧,产品价格持续回落。面对此形势,公司紧紧抓住市场开拓和技术进步等工作,积极调整经营战略,在稳固钽粉主导产品市场的同时,积极开发碳化钽、铍铜、人工晶体、氧化铌等产品,认真探索建立新的产业结构,努力适应客户的要求,提高公司经济运行的质量和效果,在公司主导产品钽丝销售量下降的情况下,新品销售实现了较大幅度的增长。报告期实现主营业务收入597034万元,同比增长2.63％,其中新品销售同比增长11.36%,主营业务利润13381.56万元,同比下降8.58％。净利润实现3774.63万元,同比下降5.52％,每股收益0.1059元,同比略降了5.53％。


2、行业趋势及市场格局


新的一年,钽电子行业将保持一定的增长速度,但钽电子功能材料市场面临行业竞争更加激烈和终端产品降价以及部分品种的钽电容器受到陶瓷电容器替代的挑战等不利因素的影响；随着公司5万以上超高比容钽粉在世界几个主要客户通过了认证和试用合格,公司面临新的发展机遇。因此,对公司而言,面临着机遇与挑战并存的局面。


3、公司发展战略与业务发展规划


做强做大新材料产业是公司的发展战略之一。为此,公司确定了6条产品链的发展规划。这六个产品链规划分别是"钽粉、钽丝发展规划"、"铍合金发展规划"、"钽铌锭、棒、条、管发展规划"、"化合物粉体及靶材发展规划"、"声表及光学晶体发展规划"、"资源开发发展规划"。目前,公司已组成六个专业组,各项工作待履行完相关程序后陆续实施。