一、公司主营业务及其经营状况:


公司主营业务是稀土永磁和新型磁性材料及其应用产品的研究开发、生产和销售。


公司的经营范围:自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和"三来一补"业务；经营对销贸易和转口贸易；法律、法规禁止的,不得经营；应经审批的,未获审批前不得经营；法律法规未规定审批的,企业自主选择经营项目,开展经营活动。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势:


近几年来,中国钕铁硼产业迅猛增长,产量已牢牢占据世界总产量的半壁江山。随着经济全球一体化的不断发展,以及我国在钕铁硼产业中的成本优势和巨大的潜在市场,我国已成为世界钕铁硼研发和生产制造基地。2005年,我国烧结钕铁硼磁体总产量为33000吨,粘结钕铁硼磁体产量1800吨。


国内钕铁硼制造行业在原材料资源、人力成本、设备折旧等方面具有明显优势,国际产能纷纷向国内转移,中国已在产能上超过日本成为世界第一的钕铁硼生产国。从产品结构上看,国内企业过去的生产主要集中在中低端产品,技术壁垒较低,产能的扩张将使竞争日趋激烈。公司目前已经进入高端钕铁硼产品如VCM、汽车电机等领域,由于高端产品领越的技术含量高、附加值大、生产企业有限等特点,因此公司保持了稳健的良性发展态势。


2、公司2006年经营计划:


①公司将继续完善各项管理规章制度,以成本控制为核心,合理利用资金,提高资金的使用效率,进一步挖潜降耗、控制经营成本,并不断提升公司质量管理水平。


②公司将积极做好管理和技术人才的引进,充实研发、管理和技术岗位。


③坚持技术和管理创新,依靠科技进步,提高公司技术装备水平和产品的技术含量,增加专利的申请量。进一步扩大高档产品的比例,加大新产品的研制开发力度,提高产品合格率,控制合理库存。