第四节 管理层讨论与分析

一、概述

随着城市科技的发展，生活环境面临越来越多挑战，在中国，健康服务产业已成为发展潜力最大的未 来产业，正在酝酿和形成超过十万亿的巨大蓝海市场。国务院总理李克强在2013年8月主持召开的国务院 常务会议上，研究部署促进健康服务业发展作为重要议题。中国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲 要中提出推进健康中国的建设，鼓励社会力量兴办健康服务业，完善医师多点执业制度。全面实施临床路 径。提升健康信息服务和大数据应用能力，发展远程医疗和智慧医疗。健康服务已经成为关系到国计民生、 未来社会整体幸福指数的国家级重大事业。此次国务院常务会议把加快发展健康服务业提升到“有效扩大 就业、形成新的增长点、促进经济转型升级的重要抓手”的层面，显示了大健康产业在国家战略中的重要 位置。
2015年7月23日，中国证券监督管理委员会出具《关于核准江苏三友集团股份有限公司重大资产重组 及向上海天亿投资（集团）有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1718 号）文件，核准了上市公司上述重大资产重组交易。公司主营业务由服装加工制造企业转变为健康体检服 务企业，实现上市公司的彻底转型。
公司以高品质、专业的健康体检为基础，以移动大数据为根源，围绕专业预防、健康保障、医疗管家 式服务等领域展开服务，为企业和个人客户提供一流的健康管理服务，引领国内健康服务产业健康有序的 发展。结合优质管理学中著名的PDCA理论，首创了PDCA健康服务管理理念，将Plan，Do，Check，Act四项 引入公司的服务流程管理中，即通过检前、检中、检后、跟踪实施健康干预，进一步应用科学手段调理体 质，再一次进行健康复查，通过周而复始的体检与管理相结合的循环过程，达成让每个人都健康的最终目 的。同时又提炼出整个健康领域新的管理高度，形成了基本体检、深层次体检、医疗方案、健康保障四步 循环。
报告期内，实现营业收入210,148.21万元，较去年同期增长46.89%；实现营业利润35,619.45万元， 较去年同期增长104.44%；实现净利润28,469.02万元，较去年同期增长95.50%；实现归属于上市公司的净 利润26,027.34万元，较去年同期增长85.76%。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

证监许可[2015]1718号核准本公司以全部资产及负债（包括或有负债）与天亿投资等24家机构股东及 俞熔、徐可等79名自然人股东持有的美年产业100%股份中的等值部分进行置换，双方交易标的作价的差额 部分由本公司依据美年产业全体股东各自持有的美年产业股份比例向其股东非公开发行股份购买。
本公司本次重大资产重组中涉及的注入资产为美年产业 100%股 份 ， 本次 注 入 资 产 成 交 金额 为 554,270.06万元，本公司2014年12月31日资产总额为68,360.39万元，上市公司购买资产成交金额占控制 权发生变更的前一个会计年度经审计的合并财务会计报告期末资产总额的比例超过100%；本次交易完成 后，本公司实际控制人变更为俞熔。按照《重组管理办法》第十三条的规定，本次交易构成借壳上市。
本次交易后，本公司原有资产和负债置出，同时注入美年产业100%股权，上市公司将延续注入资产原 有业务、管理和发展模式，由服装加工制造企业转变为健康体检服务企业，实现本公司主营业务的彻底转 型。


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√适用 □不适用 证监许可[2015]1718号核准本公司以全部资产及负债（包括或有负债）与天亿投资等24家机构股东及
俞熔、徐可等79名自然人股东持有的美年产业100%股份中的等值部分进行置换，双方交易标的作价的差额 部分由本公司依据美年产业全体股东各自持有的美年产业股份比例向其股东非公开发行股份购买。
本公司本次重大资产重组中涉及的注入资产为美年产业 100%股 份 ， 本次 注 入 资 产 成 交 金额 为 554,270.06万元，本公司2014年12月31日资产总额为68,360.39万元，上市公司购买资产成交金额占控制 权发生变更的前一个会计年度经审计的合并财务会计报告期末资产总额的比例超过100%；本次交易完成 后，本公司实际控制人变更为俞熔。按照《重组管理办法》第十三条的规定，本次交易构成借壳上市。
本次交易后，本公司原有资产和负债置出，同时注入美年产业100%股权，上市公司将延续注入资产原
有业务、管理和发展模式，由服装加工制造企业转变为健康体检服务企业，实现本公司主营业务的彻底转

型。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

√ 适用 □ 不适用 客户一、客户二、客户三、客户五属于合并列示。公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的5%或
严重依赖于少数客户的情况，且受同一实际控制人控制的客户已合并计算。公司董事、监事、高级管理人 员和其他核心技术人员、主要关联方及持有公司5%以上股份的股东在主要客户中未拥有权益。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的30%或严重依赖于少数供应商的情况，且受同一实际
控制人控制的供应商已合并计算。公司董事、监事、高级管理人员和其他核心技术人员、主要关联方及持 有公司5%以上股份的股东在主要供应商中未拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发费用支出总额为253.77万元，占比较上年增加10.67万元。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 本报告期内经营活动现金流入增加43.46%，主要是随着营业收入的增长相应的销售回款额增加所致；
经营活动现金流出增加40.84%，主要是体检中心数量增加及销售规模的增长，相应的营业成本增加所致； 经营活动产生的现金流量净额增加59.02%，主要是随着营业规模增长，相应销售回款额的增加幅度超过营 业成本现金支出幅度所致；投资活动现金流入减少74.76%主要是本期无处置投资业务所致；投资活动现金 流出增加389.03%主要是一方面投资慈铭体检，以参股方式拓展新的市场；另一方面随着新建体检中心的 增加，设备采购、装修支出增加所致；筹资活动现金流入增加355.09%，主要是股东增资及发行新股配套 募集资金增加所致；筹资活动现金流出增加414.13%主要是偿还银行借款金额增加所致；现金及现金等价 物净增加额增加82.15%，主要是经营活动产生的现金流量净额增加和筹资活动产生的现金流量净额增加的 幅度超过投资活动产生的现金净流出的幅度。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明。

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司目前年复合增长率30%~50%，计划在未来三至五年内完成国内500家体检中心的布局。未来，公司 依托已积累的海量大数据的优势，对大数据的深挖，以预防为入口切入未来健康管理的发展之路，打造中 国最大的健康生态圈。通过预防，达到健康促进，防止慢病和潜在隐患的重症化，不断整合体检上下游产 业合作伙伴，更便捷地为消费者提供所需要的健康管理方案，持续引领健康服务产业的发展。公司在未来 几年中，不仅将继续强化和提升中国体检行业领导者的角色，还将积极主导行业标准制定，健康管理示范， 重大科研攻关以及国家公共卫生政策等更重要的行业和社会责任。
公司在“重点城市与全国布局”的发展战略下，坚持“加强一线城市占有率，巩固、完善二、三线城 市布局，适时发展四线城市网点”的区域发展策略，不断在全国重要城市新设体检中心。
（1）加强一线城市占有率。由于北京、上海、广州、深圳一线城市人口众多、体检需求大，公司现 有体检中心接待量日趋饱和，面临不断增长的体检业务需要，公司加大布点密度，发挥连锁体检相对医院 体检的多网点、专业化的比较优势，分流体检接待量、缓解老店体检压力；同时深挖客户，进一步扩大业 务规模、提高市场占有率。
（2）巩固、完善二、三线城市布局。对于已有体检中心的二、三线城市，公司根据当地竞争状况、 健康消费水平、经济、人口发展状况，选择进一步加大或完善当地网点布局；对于未开设体检中心的二线 城市，公司积极投入，加快开设进度。
（3）适时发展四线城市网点。对于四线城市，公司依据当地人口规模、专业体检消费市场成熟度等 情况进行筛选，积极发展有潜力的城市网点，逐步培育当地市场。
未来五年内，公司将在现有体检、健康管理和中医养生的基础上，植入中医治未病、女性保健、特

色诊疗、康复理疗和就医保障等增值服务。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。