第四节 管理层讨论与分析

一、概述

随着我国医疗服务需求的快速增长，国家进一步加大社会办医发展力度，2015年密集出 台了相关政策措施，为社会办医营造公正、公平的发展环境，非公医院进入到了一个前所未 有的发展机遇期。面对行业的发展契机，公司顺势而为，乘势而上，创新求变，紧紧围绕总 体战略发展目标，坚持内涵增长和外延扩张两手抓，不断创新管理机制与发展模式，积极探 索移动医疗布局，加快公司国际化进程，为公司的发展注入新活力，增添新动力。随着公司 步入高速发展的新阶段，各项经营指标保持快速增长的态势。报告期内，公司门诊量达 3,215,379人次，同比增长32.19%；手术量323,154例，同比增长29.03%；实现营业收入
316,558.05万元，较去年同期增长31.79%；实现营业利润60,067.06万元，较去年同期增长

39.90%；实现净利润43,658.15万元，较去年同期增长39.53%；实现归属于母公司的净利润

42,804.40万元，较去年同期增长38.44%。 报告期内公司重点工作回顾：
（1）加速推进网点战略布局，持续扩大网络辐射区域 报告期内，公司继续通过双轮驱动发展模式，以省区为龙头，加速推进各省区域医疗网
络建设。公司、产业并购基金分别通过新建或并购方式加快以地、县级医院为重点的网点布 局，进一步延伸公司医疗网点的基层触角，扩大医院网络的辐射区域。一方面，公司通过自 有资金新建了宜章爱尔、长沙湘江爱尔、许昌爱尔以及成都东区爱尔，收购了娄底眼科医院、 荆门爱尔、孝感爱尔奥视眼科医院以及自贡爱尔康立眼耳鼻喉医院，同时继续探索视光发展 模式，在长春试点爱尔视光门诊部；另一方面，公司先后参与设立了爱尔中钰医疗产业并购 基金、华泰瑞联二期产业并购基金，其中，爱尔中钰基金专注于培育眼科医疗项目，华泰瑞 联二期在协同集团战略的同时对其他行业具有增值潜力的优质项目进行财务投资。报告期内， 华泰瑞联二期已成功设立并投资，爱尔中钰基金已按计划进度在全国各省区域内进行项目投 资建设，为公司储备更多的眼科医院项目，加速实现公司的战略布局目标。
（2）推进实施多层次“合伙人计划 ”，进一步增强内生增长动力 报告期内，公司在各省区内的新建和并购医院全面实施“合伙人计划”，充分激发了核心
骨干创业激情，有力地推动了医院快速发展，增强了公司发展动力。在此基础上，为促进十
四家次新省会级医院加速发展，公司进一步推出了“省会医院合伙人计划”，以凝聚省会医院
各方力量，举集团之力推动这些医院在技术、业务、市场等方面迅速做大做强，进一步培育 和巩固其在本省域内的中心龙头地位，更好地发挥其对地、县级医院的引擎带动作用。“省 会医院合伙人计划”的激励成效已逐步显现，各省会医院呈现良好的发展势头。
公司实施的“合伙人计划 ”和“省会医院合伙人计划”，既是为核心员工搭建的创业平 台，有效地激励了现有核心人才，又是筑巢引凤的平台，吸引了大批全国知名专家陆续加盟。 目前，公司的人才培养和引进体系形成了良性循环，股权激励、合伙人计划等完善的激励机 制对壮大人才力量、快速连锁复制，起到重要的支撑作用。
（3）推进实施国际化布局，共享全球眼科智慧 报告期内，公司设立全资子公司香港爱尔，并以其为主体收购了香港眼科行业的领先机
构亚洲医疗集团100%股权，公司由此快速切入香港医疗市场，实现了海外发展的第一步。通 过股权投资的深度合作，更加有效地嫁接海外眼科机构成熟的发展模式和管理经验，进一步 完善公司的商业模式和发展业态。通过亚洲医疗集团与深圳爱尔眼科医院的有机联动，有助 于加快提升公司在华南和香港的品牌知名度和市场占有率；通过引进香港先进的视光学发展 模式，进一步完善公司视光业务发展体系。公司布局香港将为国际化发展提供经验，为今后 成功加快海外布局打下坚实基础，进一步增强公司核心竞争力和国际影响力。
（4）不断完善医疗管理体系，持续改进医疗质量 报告期内，公司进一步完善医疗管理体系，稳步提升医疗质量。公司下属医院首抓医疗
核心制度的落实，全面推行首诊负责制、三级医师查房制等核心制度，明确核心制度落实的 责任人，建立督导检查组织，分级负责核心制度的落实；同时，公司不断健全院科两级质量 控制体系，强化医疗质量的日常监督管控，编制了《业务院长工作指南》、《医务部主任管 理手册》、《科主任工作指南》及《临床科室质量管理记录册》等手册，明确定位业务院长、 科主任、医务部的管理职责，规范管理行为；此外，公司加强了对新老医院的针对性管理， 对于老医院，由经验丰富的业务院长组成巡查组，加大巡查指导力度，提升巡查频率，进一 步保障诊疗质量；对于新医院，开业前进行规范化的制度流程梳理，人员培训，保证开业后 诊疗工作的规范运行。另外，公司进一步对医师手术权限进行严格把关，对新晋手术医师， 从理论水平、接诊能力、手术操作能力及综合能力几个维度进行综合测试，逐步形成亚专科 考核相关规范；建立了开展ICL手术审批机制，确保医院的医疗质量和医疗安全。
（5）学术科研成果丰硕，公司行业地位显著提升
报告期内，公司科研工作取得了较好的成果。公司共获得卫生及科技系统各类科研项目

立项22项，其中：国家自然科学基金项目3项，省部级科研项目8项，市局级科研项目9项，卫 局级科研项目2项等；公司资助各类科研项目14项。同时，公司科研项目结题7项，其中：省 部级科研项目结题4项、卫局级科研项目结题2项、其他科研项目结题1项；公司在各类期刊共 计发表论文126余篇，其中国际SCI收录著名期刊 10篇、Medline期刊收录15 篇、中文核心期 刊收录17篇、中国科技论文统计源期刊收录62篇。2015年，公司所有科研项目通过初审，特 别是三项国家自然科学基金项目成功立项，实现了公司承担国家级项目零的突破，标志着公 司在科研能力与水平上迈上了新的台阶。
报告期内，公司积极开展国内外学术交流活动，在行业内的影响力稳步提升。公司全年 组织医疗专家和骨干参加各类国内外学术交流会议150余次，如2015国际视网膜高峰论坛、美 国眼科年会（AAO）、2015年欧洲白内障与屈光手术协会年会（ESCRS）、第二十届全国眼科年 会暨第三十届亚太眼科学会、第十六届全国眼底病学术会议、第十六届全国斜视与小儿眼科 学术会议、西湖国际白内障及人工晶状体高峰论坛、2015年中国眼底病论坛•全国眼底病继续 医学教育学习班、2015年度全国眼底病学术会议、Vision China 2015 视觉健康创新发展国际 论坛暨第十五届全国眼视光学学术大会等，在上述学术交流中，公司共有200多名爱尔专家在 各类会议上主持、发言，有420多篇文章被各类会议录用为展板交流，爱尔眼科专家的研究成 果得到与会专家的高度认可，专家团队在业内的权威性不断增强，公司在行业的学术地位得 到了进一步公认和提升。
（6）积极探索布局移动医疗，构建眼健康服务生态圈

报告期内，公司结合 “眼科专科+全国连锁”的实际情况，充分发挥庞大线下网络的独特 优势，逐步构建具备爱尔特色的移动医疗体系，利用移动互联、智能设备、远程医疗、大数 据等信息技术，通过线上、线下的并联互补，院内、院外的双向联动，大幅度、高效率地拓 展市场空间和辐射范围，在服务范围、筛查方式、诊疗途径、医患互动等方面进行革命性的 创新，打造爱尔的互联网医疗闭环，搭建眼健康服务大平台，构建眼健康服务生态圈，最终 为14亿国人提供全方位的终身眼健康管理。按照移动医疗战略部署，公司积极在线上、线下 进行相关产业链探索布局，加快移动医疗系统建设，努力使互联网与医疗服务深度融合，形 成盈利模式可靠的“爱尔眼科互联网+”，创造和完善公司的多业态增长极。
（7）引导投资者价值投资，树立公司优质品牌形象 自上市以来，公司致力于建立正向积极、阳光透明、用手投票的投资者关系，与资本市
场保持多渠道、多层次的沟通互动，通过创业板互动平台、投资者热线电话、电话会议、实

地调研、参加投资策略会等方式，加强与海内外投资者的充分交流。报告期内，公司创新投 资者交流形式，推出“爱尔眼科投资者关系微信公众号”，以灵活生动的方式，及时、全面 传播公司的经营发展动态情况，帮助投资者挖掘公司价值。在2015年前所未有的股市波动中， 公司实际控制人、董事长发起参与维护资本市场稳定倡议活动，并通过果断增持的实际行动 体现对公司的坚定信心，维护了广大股东的利益，公司市值体现出强大的抗波动能力，树立 了公司“成长+绩优+责任”的市场形象。报告期内，公司及管理层获得多项荣誉，包括“中国最 受投资者尊重的上市公司”、“中国创业板上市公司价值二十强（前十强）”、“中国创业板上市公 司十佳管理团队”、 “中国最受投资者欢迎的上市公司董秘”等称号。上述荣誉的取得充分体 现了公司的竞争力和在资本市场的影响力。

二、主营业务分析 1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明：1）为进一步推进精细化管理，更加全面科学地进行科室核算，公司自 2015 年起对药品和检查治疗 的收入、成本分别并入主营业务各项目中核算，不再单独核算。对医疗行业收入成本上年同期数据已追溯 调整。2）由于医疗行业中收入结构发生变化，医用材料占营业成本比重略有上升。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期末，公司因新设医院及收购医院导致纳入合并范围的子孙公司发生变动，主要变动如 下：

合并范围变更主体的具体信息详见“第十节、八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
由于眼科患者以个体消费为主，且一般采用现金、银行刷卡和医保消费的方式支付费用， 公司无法区分主要客户，也不存在单一客户营业额占营业收入的比重超过 30%的情形。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 医院行业属于临床技术应用性行业，以疾病诊断、治疗业务为主。公司根据临床业务的
实际需要，积极开展临床应用性学术科研工作，持续加大研发投入。报告期内，共发生研发 投入1,809.96万元，占营业收入比例0.57%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 1）报告期内，经营活动现金流入同比增加31.96%，主要是本期营业收入增加所致。
2）报告期内，经营活动现金流出同比增加35.85%，主要是本期经营规模扩大导致支付购买商 品、为职工支付等相关经营活动现金增加所致。 3）报告期内，投资活动现金流入同比增加59.83%，主要是公司收回大汉委托贷款及收回到期 理财产品本息所致。 4）报告期内，投资活动现金流出同比增加66.12%，主要是公司投资产业并购基金、收购医院、 新建医院及增加理财所致。 5）报告期内，筹资活动现金流入同比增加144.56%，主要是本期收到交通银行内保外贷借款 所致。 6）报告期内，筹资活动现金流出同比增加144.90%，主要是本期支付内保外贷借款保证金及 现金股利增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元

。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



注：公司于 2015 年 4 月和 9 月分别收购荆门爱尔眼科医院有限公司 70%和 30%的股权。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


经公司 2009 年 7 月 24 日召开的二零零九年第二次临时股东大会决议通过，并经中国证券监督管理

委员会以“证监许可［2009］1008”号文核准，采用网下向询价对象询价配售与网上向社会公众投资者 定价发行相结合的方式，公司首次公开发行普通股（A 股）3,350 万股，发行价格为每股人民币 28.00 元，募集资金总额为人民币 938,000,000.00 元，扣除保荐费及券商承销佣金人民币 42,670,000.00 后，
主承销商平安证券有限责任公司于 2009 年 10 月 16 日将款项 895,330,000.00 元划入公司在中国建设银

行长沙市东电支行开设的 43001587061052500351 账户。另扣除发行费用及按合同于发行前预付的保荐费

等发行费用合计人民币 13,353,500.00 元后，公司募集资金净额为人民币 881,976,500.00 元。公司募集

资金投资项目所需资金 340,364,000.00 元，本次公开发行股票超募资金为 541,612,500.00 元。以上募 集资金业经武汉众环会计师事务所有限公司验证并出具众环验字（2009）058 号验资报告。
截至 2015 年 12 月 31 日，公司已累计投入募集资金总额为 83,741.3 万元，报告期内投入募集资金

总额为 310.94 万元。截至 2015 年 12 月 31 日，公司募集资金已全部使用完毕，募集资金账户余额为 0。 二、募集资金管理情况
1、募集资金管理制度的制定和执行情况本公司已按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证 券法》、《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的 监管要求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》 等法律法规的要求，公司于 2009 年 7 月 24 日经公司 2009 年第二次临时股东大会审议通过了《爱尔眼
科募集资金使用管理办法》，该办法于 2009 年 11 月 30 日公司上市后生效。2010 年 4 月 8 日经公司 2009 年年度股东大会审议通过，对《爱尔眼科募集资金使用管理办法》进行了修订。
2、募集资金在专项账户的存放情况截至 2015 年 12 月 31 日止，募集资金存放的专项账户余额为 0，各 募集资金专项账户已因募集资金使用完毕而全部注销。注：中国建设银行长沙大华支行： 43001587061052500351、交通银行长沙人民东路支行：431657000018010010348 和中国工商银行韶关金洲 支行： 2005023619020126004 的募集资金专户，本期因为所存募集资金使用完毕而注销。
3、募集资金三方监管情况本公司开设了专门的银行专项账户对募集资金存储，2009 年 11 月 16 日， 公司与保荐机构平安证券有限公司、募集资金专户所在银行中国建设银行长沙大华支行、交通银行长沙 人民东路支行分别签订了《募集资金三方监管协议》，2012 年 8 月 22 日，公司子公司永州爱尔眼科医院 有限公司与保荐机构平安证券有限公司、募集资金专户所在银行中国银行永州分行营业部签订了《募集 资金三方监管协议》，2012 年 7 月 6 日，公司子公司韶关爱尔眼科医院有限公司与保荐机构平安证券有限
公司、募集资金专户所在银行中国工商银行韶关金洲支行签订了《募集资金三方监管协议》，2013 年 11

月 5 日，公司子公司武汉爱尔眼科汉口医院有限公司（原用名：湖北爱尔眼科医院）与保荐机构平安证

券有限公司、募集资金专户所在银行汉口银行股份有限公司江汉支行签订了《募集资金三方监管协议》。

对募集资金的使用实施严格审批，以保证专款专用。三方监管协议与深圳证券交易所《募集资金三方监 管协议（范本）》不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。 三、本年度募集资金的实际使用情况 ：
1、募集资金投资项目的资金使用情况详见《募集资金承诺项目情况》。

2、募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况：经公司 2013 年 1 月 16 日召开的 2013 年第一

次临时股东大会审议通过，公司将设立杭州爱尔眼科医院项目的募集资金 4,320.80 万元及设立盘锦爱尔

眼科医院项目的募集资金 1,874.30 万元，合计 6,195.10 万元的资金用途变更为投资设立武汉爱尔眼科 汉口医院有限公司（原用名：湖北爱尔眼科医院）。
3、募集资金投资项目先期投入及置换情况：公司 2009 年 12 月用募集资金置换先期投入募投项目资金

8,996.48 万元。

4、用闲置募集资金暂时补充流动资金情况：公司无用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。

5、项目实施出现募集资金结余的金额及原因： 经公司 2013 年 1 月 16 日召开的 2013 年第一次临时股 东大会审议通过，公司将部分项目节余募集资金及募集资金专户利息永久补充公司日常经营所需的流动 资金。公司根据上述决议将截止 2013 年 12 月 31 日的节余募集资金以及募集资金专户利息合计 7,296.97
万元转为流动资金。实际结转节余募集资金以及募集资金专户利息与公告差异 92.07 万元，系公告的截

止时点为 2012 年 11 月 30 日，与实际结转时的时点差异所致。 6、尚未使用的募集资金用途及去向：尚未使用的募集资金（包括超募资金）存放于公司募集资金专户。
公司已根据公司发展规划，妥善安排了募集资金（包括超募资金）的使用计划，将其用于公司主营业务。 四、变更募投项目的资金使用情况：详见募集资金变更项目情况。 五、募集资金使用及披露中存在的问题报告期内，本公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深 圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《创业板信息披露业务备忘录第 1 号—超募资金使用》及
《爱尔眼科医院集团股份有限公司募集资金管理办法》的有关规定使用募集资金，并及时、真实、准确、 完整对相关信息进行了披露，不存在募集资金管理违规情形。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

，




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

沈阳爱尔 眼视光医 院（有限公

子公司

眼科医疗、 医学验光

12,980,00

87,718,76

68,822,69 244,618,0

55,460,62

37,729,85
司）

长沙爱尔
配镜

眼科医疗、
0.00
4.81
8.27
15.81
2.62
0.70
眼科医院
分公司
医学验光
93,160,19
68,359,65 211,495,6
73,371,82
66,074,97

重庆爱尔
配镜
眼科医疗、
1.93
5.01
39.71
2.88
0.37
眼科医院
子公司
医学验光
34,250,00
119,369,7
88,401,02 178,097,1
53,399,33
44,633,24
有限公司 成都爱尔
配镜 眼科医疗、
0.00
29.51
6.02
53.60
0.02
8.25
眼科医院
子公司
医学验光
40,000,00
115,657,7
97,691,57 168,683,8
48,540,49
41,582,67
有限公司 北京爱尔
英智眼科
配镜

眼科医疗、
0.00
71.33
5.97
18.68
5.83
9.18
医院有限
子公司
医学验光
10,000,00
34,193,19
23,588,92 103,561,6
10,496,88
8,073,751
公司 西安爱尔
古城眼科
配镜

眼科医疗、
0.00
4.63
5.43
26.41
5.06
.19
医院有限
子公司
医学验光
44,666,70
87,291,23
70,314,33 86,409,79
20,145,58
16,649,89
责任公司 衡阳爱尔
配镜

眼科医疗、
0.00
3.14
9.26
6.25
4.78
0.21
眼科医院
子公司
医学验光
6,000,000
102,519,5
29,780,82 86,091,61
25,444,76
17,123,61
有限公司 广州爱尔
配镜 眼科医疗、
.00
07.26
9.92
1.97
4.48
1.79
眼科医院
子公司
医学验光
11,300,00
44,064,41 29,980,43 78,562,42
18,763,52
13,975,99
有限公司 株洲三三
一爱尔眼
配镜

眼科医疗、
0.00
1.80
2.68
1.90
6.79
3.16
科医院有
子公司
医学验光
15,000,00
50,922,27
39,191,36 66,630,76
24,404,44
17,962,29
限公司
配镜 0.00
4.21
5.15
6.60
5.86
7.03


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望

1、公司未来发展战略 力争通过未来3年的发展，公司网络覆盖绝大部分省会城市及大多数地市级，县级医院扩
大布局，市场占有率大幅度提高；临床诊疗能力显著提升，各医院成为本区域的疑难眼病中 心；加快信息化建设，积极探索移动医疗，建立覆盖全国的立体化、多业态眼科医疗网络， 成为国内临床、教学、科研、品牌全面领先的眼科医疗集团。
2、公司经营目标

2016年，公司将继续以内生增长为核心，通过管理和机制创新，发掘内生增长潜力；通 过发展模式创新，加快外延扩张，推进战略布局，保持公司持续快速发展。
1）全面提升经营管理效率

2016年，公司将不断优化管理模式，有效提升经营管理效率。在总部层面上，进一步优 化集团职能部门的职责分工，进一步提高与省区联合会战的工作机制，加强对省区经营、投 资、人力资源的支持和督导，推进落实各项工作规范，确保经营计划完成；在省区层面，公 司将进一步细化省区管理机制及组织架构，省区利益分配机制，推动省区区域资源整合、共 享，强化省区对其区域连锁医院的管理、培训、指导和督导职能；在医院层面，继续坚持管 理人才与技术人才的有机结合，全面推行院科两级管理体制，不断提高医院经营效率和专业 水平。通过管理模式的动态调整，推动公司各种资源的整合共享，促进各连锁医院更加贴近 市场，及时、准确响应患者需求，进一步提升集团的整体竞争力。
2）多方位推进医疗能力建设
2016年，公司将继续促进医疗能力建设，进一步加强科研学术、人才培养体系建设，以

专业学组、爱尔眼科学院、爱尔眼科眼视光学院、眼科研究所为平台，以培训、学术、科研、 学位教育工作为抓手，促进科教研成果产出转化，提高公司的临床应用创新能力和临床技术 人才的输出，带动公司各业务板块的发展，充分发挥科教研内生引擎作用；同时公司以质量、 安全、规范与能力建设为方向，以提升医疗服务体验，提高患者满意度为工作重点与评价标 准，加强医院医疗、护理、院感、质量督查指导及年度检查力度，认真做好医疗环节质控， 强化门诊、 病例、处方、出院病历的质量管理，严格执行手术医生准入制度，认证新晋医生 手术资格，促进医院运营的规范化，进一步促进公司医疗质量和业务能力稳步提升。
3）加大人力资源体系建设

2016年，公司将按照人才战略规划，加大人力资源体系建设。一方面，公司将继续完善 激励机制，采用股权激励、合伙人计划等多种激励形式，为核心员工搭建创业平台，激励现 有核心人才，吸引更多的外部人才加盟；另一方面，公司完善人才培养体系，将重点加强省 区人力资源管理，建立区域化的CEO、院长及经营与业务管理人才的培训基地，选拔出一批实 战派的带教导师，建立系统的带教机制，其他管理类人才培养也都将在一线设立区域化人才 培训基地；另外，公司将加强对人才的评价体系建设，特别是对人才的选用、培养和退出的 标准和机制，将建立经营管理人员与业务人员的管理评价体系，推进人力资源职业化素养的 提升。
4）不断创新营销模式

2016年，公司将进一步创新营销理念，借助信息化建设和移动医疗的布局，以及与互联 网公司战略合作, 不断优化营销模式，全力推进营销工作。一是构建“以人为核心”的品牌 传播体系，针对不同年龄、不同客户群进行针对性的品牌传播，同时，通过学术科研、专业 优势、新闻传播以及市场教育等手段，集中资源、整体布局，进一步丰富和完善品牌内涵建 设。二是加大渠道建设，实行标准化作业，提升社区、村镇筛查效率，完善与扩大中小学校 园筛查和大学及圈层等队伍；按目标人群推广项目业务，占领中高端业务的高地，实现白内 障等眼病业务城区市场的突破。三是全面推动CRM系统上线，助力营销模式转变，实现真正 O2O营销模式，开启营销新纪元。
（三）公司可能面临的风险 1、医疗风险
在临床医学上，由于存在着医学认知局限、患者个体差异、疾病情况不同、医生水平差

异、医院条件限制等诸多因素的影响，各类诊疗行为客观上存在着程度不一的风险，医疗事 故和差错无法完全杜绝。就眼科手术而言，尽管大多数手术操作是在显微镜下完成且手术切 口极小，但由于眼球的结构精细，组织脆弱，并且眼科手术质量的好坏将受到医师水平差异、 患者个体的身体和心理差异、诊疗设备、质量控制水平等多种因素的影响，因此眼科医疗机 构不可避免地存在一定的医疗风险。
针对医疗风险，公司始终坚持“质量至上”的医疗服务与管理理念，严格执行国家和行 业的诊疗指南、操作规范和护理规范，不断完善医疗质量控制体系，加强医师队伍的业务技 能培训，提高医护人员的诊疗和护理水准，严格术前筛查，从严掌握适应症，严格规范病历 书写，认真履行告知义务和必要手续，并配置各种尖端眼科诊疗设备以确保诊断的准确率和 治疗的有效率。尽管如此，医疗风险仍然不可避免。
2、人力资源风险 作为技术密集型行业，高素质的技术人才和管理人才对医疗机构的发展起着非常重要的
作用，特别是伴随着公司医疗规模的快速扩张，公司的组织结构和管理体系也趋于复杂化， 对公司诊疗水平、管控能力、服务质量等提出了更高要求，能否吸引、培养、用好高素质的 技术人才和管理人才，是影响公司未来发展的关键性因素。虽然公司在前期已经为后续的发 展进行了相应的人才储备，但如果公司不能持续吸引足够的技术人才和管理人才，且不能在 人才培养和激励方面继续进行机制创新，公司仍将在发展过程中面临人才短缺风险。
针对以上风险，一方面，公司合作成立了眼科学院和眼视光学院，搭建了医疗教学科研 平台，解决高层次专家的引进和高素质人才的培养问题；建立学习型组织，成立集团科教中 心，通过持续开展各类培训，加强医疗及管理人才的继续教育，形成良好的学习风气；多元 化拓展招聘渠道，持续引进公司所需的中高级人才。另一方面，公司充分利用上市公司优势， 不断完善核心人才的中长期激励机制，提升员工的认同感与归属感。目前，公司股票期权和 限制性股票激励计划已进入分期行权和解锁阶段。随着“合伙人计划”及“省会合伙人计 划”的实施，核心人才的积极性将进一步提高，公司吸引优秀人才的优势将更加突出。报告 期内，《准分子激光角膜屈光手术质量控制标准》行业标准第一起草人、博士生导师王铮教 授，现任中华医学会眼科学分会白内障学组委员、河南省医学会眼科学分会主任委员、博士 生导师郭海科教授等一批国内著名眼科专家陆续加盟爱尔，进一步表明爱尔眼科得到了社会 和眼科行业的高度认可，人才队伍建设已具备可持续发展的坚实基础。
3、管理风险

连锁经营有利于公司发挥资源充分共享、模式快速复制、规模迅速扩大的优势，但随着 连锁医疗服务网络不断扩大，公司在管理方面将面临较大挑战。
针对以上情况，公司将进一步完善组织架构和区域管理运行机制，加大区域化管理力度， 合理界定集团总部、省区的管理层级和管理职能。同时，在集团总部层面，公司动态完善各 职能部门的指导、监督、统筹、考核功能，加强集团财务管控力度，明确各医院财务审批权 限和职责，并坚持以内部控制审计为重点的审计职能导向，并结合公司移动医疗战略规划， 加快信息系统的实施步伐，确保公司经营管理规范、科学、高效。
4、公共关系危机风险

公共关系危机是指危及企业形象的突发性、灾难性事故或事件, 具有意外性、聚焦性、 破坏性、紧迫性等特点。公共关系危机可能给企业带来较大损失，严重破坏企业形象，甚至 使企业陷入困境。在互联网、微博、微信等新媒体高度发达的今天，某些个体事件可能会被 迅速放大或演化为行业性事件，公司可能因此而受到波及或影响。
针对以上风险，公司采取多种举措进行防范和化解。一是落实全程、全员规范运作和质 量管理，从根本上降低公司危机事件发生的可能性；二是持续塑造专业、权威、可靠的品牌 形象，与竞争者形成鲜明的品牌区隔；三是制订并执行《危机公关管理办法》、《公共关系 危机处理预案》等制度，加强危机预警预防及处理机制的建设，并进行明确分工、职责到人； 四是建立覆盖行业和公司的监测体系，维护公司的合法权益。总部通过网络信息监测系统随 时搜集相关信息，各医院建立了对当地各类媒体的监测机制。同时，公司注重与各类媒体的 动态沟通，提前做好隐患化解工作，把潜在的影响降到最低程度。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用