第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、2015年公司总体经营情况

2015年，是公司充满机遇和挑战的一年。2015年4月，公司成功登陆深圳证券交易所，在创业板挂牌上市，迎来了发展 的里程碑和新起点，资本市场平台为公司未来的持续发展与扩张提供可靠的支持。2015年，公司依托临床前药学研究中心组 建的“广东省中药活性组分工程技术研究中心”被广东省科技厅认定为“2015年广东省工程技术研究中心”。公司还荣获了“广 州市科技小巨人企业”称号，成为CRO行业中为数不多的科技小巨人企业。
2015年下半年，国家药监局开展了药物临床试验数据自查核查工作，致力提升我国新药研发质量并提高行业的规范程度。 在此环境下，公司临床研究试验项目进度放缓，并影响了公司2015年整体业绩。报告期内，公司实现营业总收入126,626,043.64 元，同比减少11.99%，归属于母公司所有者的净利润为25,663,774.74元，同比减少32.40%。其中，公司实现临床研究服务收 入95,920,567.57元，同比减少9.84%，该项目收入占公司营业总收入的75.75%。此外，由于客户对新药研发投入谨慎性的提 高，公司临床前研究服务和临床前自主研发业务实现的收入同比分别减少14.99%和68.58%。
另一方面，随着国家鼓励创新的相关政策和措施的逐步出台，包括药品上市许可人制度、化药注册分类改革、化药生物 等效性试验实行备案制、推动仿制药一致性评价等，上述新政将对CRO行业及制药企业产生重大影响，CRO行业直接受益 于一致性评价工作的开展，市场需求量预计将大幅增长。随着临床试验水平和质量的有效提升，CRO行业将迎来良性发展 的新阶段。

2、报告期内，公司经营情况具体如下：
（1）响应CFDA关于开展药物临床试验数据自查核查相关工作，并从根源上认识提高临床试验质量的重要性。本次自 查核查工作中公司作为CRO的药品注册申请存在不予批准的情况，也有部分项目撤回，公司因此在品牌形象与经营上都受 到了影响。对此，公司更加严格地执行国家相关规定，聘请了行业内资深的质量控制和独立稽查专家加盟，努力提高临床试 验内控标准，加强质量控制和人员培训，提高公司专业服务水平。此外，公司还配备较完善和先进的软硬件，引进了美国 ORACLE OC/RDC及CTMS系统（即临床试验电子数据采集系统和数据管理系统），极大地提高临床数据采集的及时性和规 范性以及加强对临床试验过程管理。
（2）公司紧跟国家政策变化，2015年12月成立了“化药口服固体制剂一致性评价中心”，从公司技术骨干中抽出各专 业人员组成，包括药学、药理、临床、注册和商务人员，同时招聘药学制剂和质量研究人员加入本中心，为未来几年化药一 致性评价提供药学、动物BE、人体BE及注册一站式服务。一致性评价中心进展高效，已确定对辛伐他汀片、奥美拉唑肠溶胶 囊、双氯酚酸钠肠溶片、盐酸曲美他嗪片等10多个药物进行研究，以增强公司市场竞争力。此外，报告期内公司获得国家知 识产权局颁发的“一种治疗抑郁症的中药组合物及其制备方法”发明专利证书，公司自主研发的“冰莲草含片”项目正在申 请临床研究批件，目前已进入国家食品药品监督管理总局药品审评中心进行审评。
（3）加大产业布局，积极拓宽不同领域的临床研究服务。2015年，公司专门成立了医疗器械中心与再评价中心，加快 推进医疗器械和上市后再评价业务方面的业务；同时，成功承接了多项国际多中心项目的注册业务，目前已有六个多中心临 床批件申请获得批准，国际多中心业务取得了实质性进展。
（4）推进募投项目建设，提升公司研发和服务能力。报告期内，公司新增临床网络扩建项目进展顺利，新增多个监查 服务网点，网点临床研究服务人员队伍迅速发展。服务网络的建立，使得监查人员能够高频率进行临床研究现场的监查工作， 实时监查研究进程，快速解决临床研究中发生的各种问题；为了集中公司优势资源，保障募集资金投资项目有效实施，提升 公司内部运营管理效率，公司通过向全资子公司科技园公司增资，增加了“药学研究中心扩建项目”实施主体和实施地点，目 前科技园公司已经完成前期规划、设计、环评等各项准备工作并顺利动工，相信未来科技园药学研究中心的建成，将进一步
提高公司对成药性研究、药物工艺研究、质量标准及稳定性研究的服务能力；药物评价中心建设项目，在已拥有SPF级动物 房的基础上进一步扩大规模，按照国家GLP的要求进行建设，建成后将申报GLP认证。
（5）加速产业资源整合和布局。2015年，公司参与发起设立物明博济专项产业医疗健康基金，重点投资领域为医疗健 康产品研发服务、国家扶持创新药项目、成长期及成熟医药企业、医学检验服务、其他第三方测服务、移动医疗及其他医疗 服务等。截止日前，已成功投资深圳市华先医药科技有限公司、威海芝恩药业股份有限公司、北京先通国际医药科技有限公 司、杭州康久医疗投资管理有限公司等四家公司，该等投资与公司当前业务优势互补，有利于完善公司产业布局，进一步提 高企业核心竞争力。
（6）加强人才队伍建设，为公司未来发展做好人才储备。2015年，公司加大人才招聘力度，新增人员超过100人，并逐 步建立起以内部培训为主、外部培训为辅的人才培养机制，通过为员工提供多种形式的职业教育和专业技术培训，有效提升 员工的专业素质和服务能力。同时，通过激励制度与培训制度的有机结合，充分激发员工的主观能动性，提升员工的整体素 质。
（7）完善公司治理结构。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，提高公司治理水平， 推进现代企业制度建设，规范股东大会、董事会、监事会、高级管理人员的职权范围及议事规则，充分发挥董事会、监事会 及各专门委员会的作用，形成各司其职、相互制约、规范运作的法人治理结构；实现重大投资决策的科学化、制度化；加强 信息披露工作；进一步加强以财务管理为基础的管理制度，完善内部审计制度。
（8）重视投资者关系管理，公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资者的沟通 交流，公司根据《投资者关系管理制度》的要求，建立了完备的投资者关系管理档案，详细地做好接待的资料存档工作，并 按要求合理、妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场调研活动，公司及时将调研记录披露在深圳证券交易所 “互动易”平台上，确保所有投资者均可及时、公开获悉公司有关信息。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：报告期内临床前研究服务毛利率比上年同期有所上升，系因为公司临床前研究技术逐步成熟，临床前研究实验成本体现 规模效应所致。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 工资及职工福利占营业成本的比重同比增长6.97%，主要系公司人力成本上升所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司新投资设立了广州博济堂医药保健有限公司和西藏博济投资管理有限公司，均为公司100%控股子公司， 报告期纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司的研发投入主要投向临床前研究发平台建设和自主研发新药项目。公司对科学城药物研究中心投入了大量经费用于
实验室装修、设备采购和技术团队建设。实现了在本中心可以开展中药、化药、生物制品三大类药物研究，服务内容涵盖药 学研究（工艺研究、质量研究和药品稳定性考察）、药物评价（药理、毒理和药代）和注册服务。公司临床前研究投入的增 加、整体水平的提高，为公司药物临床前研究业务的开展铺垫了广阔的道路。
公司近年利用在中药复方制剂的研究经验和条件开展了多个中药复方的成药性研究，立项开发两个中药6类新药（其中1 个已申报CFDA）；通过调研、反复讨论分析，并利用柱分离（大孔树脂、聚酰氨树脂、凝胶、ODS等）、膜分离、萃取、 重结晶等技术的综合运用开展了CAD、MDXS、HCF等多个药材或成分的成药性研究。确定立项开发两个1类新药项目，原 料工艺、质量研究已取得较好的进展。研究过程还发现两个很有研发前景的活性组分群，拟进一步投入更多人力、经费进行 深入研究并争取申请相关发明专利。
为体现公司化药研发实力、培养人才，利用化学合成技术、外用制剂研究技术、药物评价技术，公司经过调研、讨论和 预研究，确定并开展了两个3类化药和两个2类外用制剂新药的研究。两个3类化药已于2015年完成中试研究，两个2类外用制 剂新药以解决临床需求为导向，充分利于公司制剂新技术服务平台和药物评价平台，该两项目已完成成药性研究、工艺研究， 具有很好的开发前景。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期金额减少92.50%，主要是公司业务回笼资金较上年同期减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期金额减少671.66%，主要是公司理财投资较上年同期增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期金额增加857.01%，主要是募集资金到位所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



注 1：药物评价中心建设项目尚未建设完毕，尚未产生效益。
注 2：上表中“本年度实现的效益”指 2015 年度该募投项目实现的收入。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展规划 医药研发外包服务企业是连接医药企业及其他新药研发机构、临床试验机构、受试者以及新药审批与监管机构的重要桥
梁。从行业的全球发展趋势看，医药企业已越来越重视CRO公司在新药研发中的价值。CRO行业已成为当前医药市场最具 发展潜力的领域之一。未来三年公司将牢牢把握医药研发外包服务行业的发展机遇，以临床研究服务为基础，建立遍布全国 的临床研究监查服务网络；通过药学研究中心扩建项目和药物评价中心建设项目的实施逐步提升临床前研究业务在公司营业 收入中所占的比重；通过建设独具特色的医药项目评估交易中心，提升公司的医药成果转化能力，将公司建设成为一家具有 国际竞争实力的大型医药研究服务企业，全面参与全球医药研发外包服务行业的竞争。

2、公司2016年经营计划
2016年，公司具体的业务发展目标如下：
（1）临床研究服务领域
1）通过临床研究服务网络扩建项目的实施，使公司的服务网络遍布全国，大大提升公司临床研究服务的能力。特别是 加强I期临床研究尤其是人体生物等效性研究（BE）的服务能力，为客户提供更加规范的BE服务；
2）进一步加强在方案设计、临床监查、样本收集、数据管理和统计分析等方面的质量控制，进一步提高公司临床研究 服务的质量，提高公司的核心竞争力；
3）在巩固公司以注册为目的的临床研究服务这一传统优势的基础上，进一步拓展新药上市后再评价临床研究业务（Ⅳ 期临床试验；
4）在加强与国内大型医药企业的战略合作关系的基础上，努力开拓与跨国医药企业的合作关系，承接国际多中心临床 研究服务业务，参与临床研究服务领域的全球竞争；
5）在目前以药物临床研究服务为主要业务的基础上，积极开展医疗器械、诊断制剂的临床研究服务业务，进一步拓宽 公司的服务领域。
6）推行美国ORACLE OC/RDC及CTMS系统（即临床试验电子数据采集系统和数据管理系统），提高临床数据采集的 及时性和规范性以及加强对临床试验过程管理。
通过以上经营目标的实施，进一步巩固公司在国内临床研究服务领域的领先优势。

（2）临床前研究服务领域
1）通过药学研究中心扩建项目、药物评价中心建设项目的实施，改善公司临床前研究服务的软硬件条件，提升仿制药 物一致性评价方面的服务能力，提升公司临床前研究的综合服务能力；
2）通过完善临床前研究服务的标准操作规程（SOP），进一步提高公司对临床前研究服务业务管理的科学性，提高公 司临床前研究服务的质量；
3）进一步提升创新药物（如新化合物）的筛选、发现和后续开发能力，争取承接跨国医药企业的临床前研究外包服务；
4）在巩固公司新药临床前研究服务优势的基础上，加强保健食品、功能食品以及功能用品的开发能力。
5）加快推进科技园项目的建设进度，进一步提高公司对成药性研究、药物工艺研究、质量标准及稳定性研究的服务 能力。

（3）技术成果转化服务领域
1）加强医药市场信息获取能力的建设，进一步完善医药技术成果数据收集，建成数据翔实、覆盖面广并有一定规模的 医药技术成果数据库；
2）完善医药项目技术评估、市场评估和政策法规风险评估的评价体系和SOP； 公司将进一步加大对项目评估交易中心的投入，建立规范化的运作流程，逐步建成立足华南、辐射全国的医药成果评估
与交易平台。

3、公司可能面临的风险
（1）政策变化风险。近年来我国新药研发行业相关政策波动性较大，公司预期相关的政策虽然有利于引导行业良性发 展，但是公司可能因此存在合同履约风险。未来，若CFDA的新药审批要求更加严格、新药审批的节奏变化或相关政策发生 较大改变，将影响医药企业的新药研发投入及药品注册申报进度，进而影响本公司的业务开展和营业收入。
公司将及时研究相关政策法规，合理确定公司的发展目标和战略，并加强内部管理，提高研发服务水平，形成公司独特 优势，增强抵御风险的能力。
（2）临床研究试验项目进度缓慢风险。自2015年下半年，CFDA开展药物临床试验数据自查核查工作以来，公司临床 研究试验项目进度放缓，并影响了公司2015年和2016年第一季度业绩，目前尚未确定是否会影响公司2016年度全年业绩。
公司将加强人员储备、加强项目管理、与药物临床试验机构密切配合，争取尽快恢复项目进度。
（3）潜在纠纷的风险。CFDA自查核查工作中，公司作为CRO的药品注册申请存在不予批准的情况，也有部分申请项 目撤回，公司因此在品牌形象与经营上都受到了影响，公司不能排除与申办者就合同约定产生争议的可能性。
对此，公司将充分与申办方沟通，结合CFDA的政策要求，努力提高临床试验质量标准，加强质量控制和人员培训，提 高公司专业服务水平。
（4）长周期合同的执行风险。新药研发是一项高技术、多学科的复杂系统工程，公司部分研发服务合同的执行周期较 长。在较长的新药研发过程中，存在由于药物研究未能达到预期效果、临床研究失败、客户研究方向改变等因素，公司所签 署的服务合同存在客户提前通知后的一段时间内终止或延期的风险。公司与客户签署的重大合同通常约定，在合同履行过程 中，在双方均已履行各方职责的情况下仍无法避免的损失或因现有技术水平和客观条件难以克服的困难造成的损失由双方协 商解决。因不可抗力因素（包括法规及要求变化的因素）造成的损失，双方各自承担己方的损失。双方约定在药物研究过程 中根据研究阶段收取相应服务费用，合同执行周期较长，在发生上述不确定因素后，可能导致应收账款账龄较长甚至部分应 收账款无法收回。尽管公司能够根据研究阶段收取相应服务费用，但合同的终止或延期仍会对公司未来的收入和盈利能力产 生不利影响，甚至有可能面临因此导致纠纷或诉讼的风险。
此外，由于合同的执行期较长，增加了公司预算管理的难度。合同执行期间可能会出现影响预算总成本的变化因素，如 病人的入组率调整、研究方案的调整、药物临床试验机构服务价格提升超预期等，上述各种因素会影响公司项目预算成本的 准确性，进而有可能因运营成本超支使得公司产生经营风险。
（5）试验周期履约风险及其合同约定的法律后果。在项目执行过程中，在申办方能够及时提供临床研究批件、相关资 料、研究用药（含试验药、对照药、基础药、标准品及其药检报告）和经费的前提下，公司应按照合同约定的时间完成研究 工作。但个别项目由于实际履行进度和签订合同时预计进度不尽一致，造成项目试验周期延期，公司视情况可能需要向申办 方支付一定数额的违约金。
合同针对延期履行这一事项约定了具体的责任承担模式，同时本公司在承接项目之前会评估项目的执行难度，结合既往 项目经验预测项目完成需要的时间。在项目执行过程中，本公司实施严格的过程管理，避免出现项目延期的情况，但仍然存 在因个别项目实际履行进度和签订合同时预计进度不尽一致，对公司品牌造成损害，影响公司的经营发展。
（6）市场竞争的风险。从国外竞争对手来看，跨国CRO公司已陆续在中国设立分支机构。由于价格等多方面原因，上 述跨国CRO公司目前主要为跨国医药企业提供研发服务。未来，公司将更多地参与国际多中心临床研究业务竞争，这将使 公司在更多领域与上述跨国CRO公司展开直接竞争。从国内竞争对手看，近年来，国内医药研发外包服务行业发展迅速， 一批以化合物筛选、临床前药理、毒理实验以及临床研究为主要业务的知名企业逐步成长起来。国内CRO公司的快速成长 加剧了我国医药研发服务外包行业的竞争，对公司的市场营销和服务水平提出了更高的要求，也会给公司带来一定的市场竞 争风险。
未来，公司将通过募投项目的实施，提高公司的核心竞争力，把公司建设成为一家具有国际竞争实力的大型医药研究服 务企业，全面参与全球医药研发外包服务行业的竞争。
（7）医药企业研发投入下降的风险。虽然国内企业充分意识到新药研发的重要性，但由于我国医药行业基础相对薄弱， 在新药研发风险较高、医保控费、招标降价、总体收入规模有限的情况下，国内医药企业对新药研发的投入会更加谨慎。可 能导致国内医药企业研发投入出现下降，进而影响公司承接临床前研究与临床研究的项目数量或合同金额。
（8）募集资金投资项目的市场风险。公司首次公开发行募集资金投资项目是公司根据整体发展战略与规划做出的，与 公司的经营规模、财务状况、技术水平、管理能力及未来资本支出规划等相适应，并对项目实施的可行性进行了详细的研究
与论证。如果未来医药行业的发展发生重大变化，或公司的研发、管理以及服务水平未能跟上市场的发展，则公司将面临相 关设备及服务能力闲置的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用