第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，是中国宏观经济新常态步入新阶段的一年，是全面步入艰难期的一年，也是中国宏观经济结 构分化、微观变异、动荡加剧的一年。这一年，产能过剩突出，三大需求疲软，经济深度探底。同时，资 本市场经历了前所未有的剧烈波动，资本和实体经济当下急需变革和突围。公司的两大主业医疗服务业和 零售百货业经历了前所未有的洗礼，国家级各项政策逐步落地，地方具体政策陆续出台，国务院发布《关 于促进社会办医加快发展的若干政策措施》，鼓励医疗资源的流动和共享，优化发展环境，有助于促进民 营医院的健康发展；十八届五中全会公报的发布，健康中国这一全新概念进入人们的视野，并上升为国家 战略，带动了全民健康愿景的升腾，大健康时代来临。零售百货行业，过去的一年仍然是压力之年，但也 是寻路之年，传统百货门店在电商冲击和同业竞争的夹缝下险求生存,同时还要面对经济下行、消费者需求 疲软等残酷现实，关店潮频发，大多数门店在转型期过渡、徘徊。
年度内，公司董事会和经营班子继续坚持以医疗服务业务为公司未来重点发展方向。为全面贯彻落实 董事会、股东大会制定的发展战略，强势推进公司战略性转型，公司坚持内生增长与外延扩张并重的发展 策略，利用现有医疗服务资源平台，不断加快医疗服务业务发展，扩大医疗服务业务规模，紧紧抓住行业 蓬勃发展的历史机遇，密切关注生命科学领域的最新前沿，利用互联网等新信息技术手段，打通医疗服务 产业链条，增强公司的核心竞争力与盈利能力，努力将公司打造成致力于服务人类健康事业的、有现代化 管理理念的大型医疗管理集团。
这一年，公司零售百货四城五店携手并进，深耕消费者需求，围绕“体验式消费”这一发展路线，以转 型为契机，注重服务专业化、管理精细化、营销多样化，辅以会员精准定位，大数据分析，并加快对互联 网发展模式的探索与创新，加速企业APP平台建设，目前，电子商务公司海外跨境购业务正在加紧申办当 中，开元商城微信服务号也已于2016年1月上线。

二、主营业务分析

1、概述

单位：万元


1、报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降幅度较大，主要原因是子公司本期购建固定 资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金增加影响所致；
2、报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加幅度较大，主要原因是公司报告期内非公开
发行股份收到现金增加影响所致。

（一）医疗服务业务经营情况 充分利用公司现有医疗服务平台，扩大医疗服务规模，打通服务人类健康事业的相关产业链条，是公
司长期的发展战略。这一年，公司的医疗服务业务主要工作体现在以下几方面：
（1）西安高新医院经营情况 按照年度工作计划，继续以卫生部颁布的三级综合医院评审标准及实施细则为依据，以医疗质量为核
心，克服医改和市场波动的影响，扎实打好基础，突出技术创新，使医院在人才梯队与员工素质、学科建 设与学术氛围、医疗技术与服务质量等方面取得了较大提升，医疗水平和综合实力上了一个新台阶，在国 家医改新政策和集团大力发展医疗高科技产业中乘势而为，开拓进取，并取得了可喜成绩。
年度内，高新医院门诊量、出院人数、体检人数、病床使用率等指标大致平稳，重要医疗质量指标全 部达标；学科建设方面，医院新成立了血液科、肿瘤放疗科及消化介入科，消化内科由原来的一个科发展 为二个科；医院建成了先进的血液、肿瘤诊断实验室，开设了血液科特色门诊；社区卫生服务中心和医学 美容中心的筹建工作顺利进行；学术活动及国际国内交流明显增多，医院影响力不断扩大；与13所医疗机 构成立了“西安高新医院医疗联合体”，为适应分级诊疗模式奠定了基础。
另外，为了更好地满足广大患者对就诊环境的要求，以及充分利用高新医院现有优势资源，扩大其接 诊能力，西安高新医院有限公司收购西安汇东投资有限公司100%股权，获得其名下土地，建设约1,000张 床位的医疗综合楼，提升高新医院门诊、住院接待规模，以及诊疗的能力和层次，有利于高新医院可持续 发展，并培育其未来业绩持续增长的潜力,保证高新医院病源增量和营业收入、利润的增长。
2015年度，西安高新医院实现收入52,053.28万元，利润总额8,545.23万元。
（2）西安国际医学中心项目情况 年度内西安国际医学中心项目完成方案设计、总平图报批、初步设计、土方开挖等重要工作，完善组
织机构，提升内部管理，保证工程项目稳步向前推进。
（3）加快省内医疗布局，投资设立商洛国际医学中心有限公司 为加快公司医疗服务业务规模的扩张，年度内，公司分别与陕西省商洛市人民政府、商洛职业技术学
院签订了《商洛国际医学中心项目投资建设合同》及《合作协议》，出资在商洛市商丹园区建设一所三级 甲等医院，即商洛国际医学中心，已于2016年3月25日开工。
此次投资，公司与商洛职业技术学院充分协商，一致同意共同出资设立商洛国际医学中心有限公司（暂 定名，以下简称“商洛医学中心”），该公司成立后，将与商洛职业技术学院在经营、教学、科研等方面进 行合作，并作为运营主体，建设、经营商洛医学中心项目。2015年7月30日，公司与商洛职业技术学院在 西安签署商洛医学中心《出资协议书》，其中公司出资19,500万元，占商洛医学中心注册资本的97.5%，商 洛职业技术学院出资500万元，占商洛医学中心注册资本的2.5%。在项目建成投入运营后，将商洛市第二 人民医院在原址改建成为约100张床位规模的标准化社区医院，作为商洛国际医学中心的二级分院进行经 营。
本次公司与商洛市政府和商洛职业技术学院的合作并投资建设商洛国际医学中心符合公司的发展战 略，是实现公司医疗服务业务经营规模扩张的重大举措，是加快打造以西安为中心、覆盖陕西全省的医疗 服务连锁网络的重要布局，迈出了公司医疗服务业务向西安以外地区发展的第一步，有助于增强公司的核 心竞争力和可持续发展能力。
（二）百货零售业务经营和发展情况
2015年以来，面对错综复杂的市场环境和艰巨繁重的创新发展任务，开元商业公司按照“协调推进、 融合发展”战略布局的要求，认真贯彻落实公司既定的决策部署，努力加强和改善对各门店的工作指导， 坚持稳中求进的总基调，主动适应市场发展新常态，妥善应对市场风险挑战，公司零售百货业务整体呈现 出运营平稳，稳中有进，稳中向好的局面。 钟楼店结合经营需要，在近些年调整商品结构提升工作的基础之上，注重品牌梯队建设。先后历时近5个
月，围绕潮流、女装、针内、男装、皮革、运动、家居、珠宝、儿童、特业、化妆等品类进行了优化装修 调整。此次调整装修面积达1.4万平方米，合计266个品牌，其中新引进69个品牌，国际二线及国内一线占 比过半，2015年度，开元商业钟楼店完成商品销售收入21.11亿元，实现利润总额为16,212.22万元。
2015年,西旺店着手营造高档舒适、通透大气的购物环境，对部分区域进行品牌置换和布局调整，以满 足消费者对品质生活的追求。同时，对一些品牌结构进行优化重组，淘汰效益产出低的品牌，扩大主力品 牌经营面积，结合5F旺•童乐园，增加亲子互动营销内容。业改后的5F区域，人气飙升，顾客消费热情高 涨，收到了良好的市场反应。2015年，西旺店实现商品销售收入4.74亿元，利润总额1,748.26万元。
宝鸡店在不断进行品类和品牌结构的调整，扬长避短，实行品牌战略。2015年新引进具有市场潜力的 品牌共41个，淘汰销售长期不理想并且多方努力未有起色的品牌57个，为宝鸡店后期发展奠定了一定的基 础。2015年，宝鸡店实现商品销售收入5.84亿元，利润总额3,045.75万元。
咸阳店对已有品牌进行了局部调整，使经营品牌布局更趋合理，同时对部分品牌专柜进行了重新装修。 调整后，新引进、新装修的专柜较以往销售业绩都有了较大幅度的提升。2015年，咸阳店实现商品销售收 入1.51亿元，利润总额624.50万元。
在严峻竞争形势及电商的冲击下，安康店结合实际销售情况，积极优化现有品牌结构，重点对穿着类 销售滞后的品牌给予置换，同时对撤柜品牌进行补充完善。2015年，安康店实现商品销售收入6,005.70万 元，利润总额130.97万元。
（三）公司其他主要投资及收益情况
2014年，公司为延伸医疗服务产业链条、增强公司盈利能力和核心竞争力，成功投资北京汉氏联合生 物技术股份有限公司，进入细胞与再生医学领域。2015年11月30日，经全国中小企业股份转让系统有限责 任公司审核通过，同意汉氏联合股票在全国中小企业股份转让系统挂牌。汉氏联合于2015年12月11日在新 三板正式挂牌，转让方式为做市转让。
汉氏联合在新三板挂牌，将进一步优化其法人治理结构，通过市场化定价反映其内在价值，对提升股 东投资回报具有非常重要的意义。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明
报告期内营业成本为3,111,302,992.78元，较上年同比增加0.97%。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2014年12月1日本公司全资子公司西安高新医院有限公司与北京汉氏联合生物技术有限公司签署《共同投资设立西安 汉氏高新健康科技推广有限公司合同书》（“西安汉氏高新健康科技推广有限公司”实际注册名为“汉氏联合（西安）生物技术 应用有限公司”），合同约定双方共同设立汉氏联合（西安）生物技术应用有限公司，西安高新医院有限公司以货币资金出资 660.00万元，占该公司注册资本的66%。公司已支付投资款项并于2015年4月8日完成工商注册。公司本报告期将该公司纳入 合并报表范围。
2、2015年1月5日，经公司执行委员会审议通过，公司出资5,000.00万元设立全资子公司西安国际老年病医学中心有限公 司，该公司于2015年1月20日完成工商注册，公司本报告期将该公司纳入合并报表范围。
3、2015年1月30日，经子公司高新医院股东会决议通过，由西安高新医院有限公司出资1,000.00万元设立全资子公司西 安国际医学转化中心有限公司，该公司于2015年2月9日完成工商注册，公司本报告期将该公司纳入合并报表范围。
4、 2015年1月25日，经公司执行委员会审议通过，公司出资2,000.00万元设立全资子公司西安国际妇儿医学中心有限公 司，该公司于2015年5月6日完成工商注册，公司本报告期将该公司纳入合并报表范围。
5、 2015 年 5 月 22 日，公司分别与陕西省商洛市人民政府（以下简称“商洛市政府”）、商洛职业技术学院（以下简 称“商洛职院”）在陕西省西安市签订了《商洛国际医学中心项目投资建设合同》及《合作协议》，合同约定公司与商洛职业 技术学院双方共同设立商洛国际医学中心有限公司，本公司以货币资金出资19,500.00万元，占该公司注册资本的97.50%。 该公司成立时首期投资款10,000.00万元，公司已支付首期投资款9,500.00万元并于2015年9月8日完成工商注册，首期剩余投 资款500.00万元由商洛职院支付，该款项已于2016年1月出资到位。公司本报告期将该公司纳入合并报表范围。
6、2015年6月2日，本公司全资子公司西安高新医院有限公司与西安东电实业发展有限公司、西安优聚隆广告有限公司
（以及西安源仁商贸有限责任公司签订了《股权转让协议书》，公司决定由高新医院以1,896.42万元人民币受让东电实业、 优聚隆、源仁商贸分别持有的西安汇东投资有限公司（以下简称“汇东投资”）20.90%、23.73%、55.37%，合计共100%的股 权，收购后汇东投资继续承担因取得土地使用权而占用原股东款项的负债22,103.58万元，交易成交金额为23,000.00万元。本 次交易完成后，汇东投资成为高新医院的全资子公司，该公司于2015年6月完成工商变更手续，公司本报告期将该公司纳入 合并报表范围。
7、 2015年9月15日，经公司执行委员会审议通过，公司出资20,000.00万元设立全资子公司延安国际妇儿医学中心有限 公司，该公司于2015年9月23日完成工商注册，公司本报告期将该公司纳入合并报表范围。
8、2015年10月12日，经公司执行委员会审议通过，公司出资10,000.00万元设立全资子公司咸阳国际医学中心有限公司， 该公司于2015年10月30日完成工商注册，公司本报告期将该公司纳入合并报表范围。
9、2015年11月2日，经公司执行委员会审议通过，由西安开元电子商务有限公司出资500.00万元设立全资子公司西安开 元同悦电子商务有限公司，该公司于2015年11月16日完成工商注册，公司本报告期将该公司纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用 主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司主要从事医疗服务与商品零售，客户主要以个人消费者为主且极为分散，无法准确统计前5 名客户情况，但不存在 高度依赖单一客户的情形。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、公司控股股东、实际控制人和其他关联方
在主要供应商中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元






相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降379.19%，主要原因是子公司本期购建固定资产、无 形资产和其他长期资产所支付的现金增加影响所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加519.69%，主要原因是公司报告期内非公开发行股份 收到现金增加影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用


单位：元


项目 期初数

本期公允价值 变动损益
计入权益的累 计公允价值变 动

本期计提的减 值

本期购买金额 本期出售金额 期末数

金融资产

1.以公允价值 计量且其变动 计入当期损益 的金融资产
（不含衍生金 融资产）

23,356,816.00 4,518,367.52 0.00 0.00 0.00 0.00

40,741,683.0

0

2.衍生金融资 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


被投资 公司名

主要业 投资方 投资金 持股比 资金来

合作方

投资期 产品类
截至资 产负债
表日的

预计收 本期投 是否涉

披露日 披露索 期（如 引（如
务 式 额 例 源
称
限 型 益
进展情
况
资盈亏 诉
有） 有）

商洛国
际医学 医疗服
新设 中心有 务
限公司

195,00

0,000.0 97.50%

0

自有资 金

商洛职 业技术 无 学院

股权投 资

已完成 工商登 记

— — 否

2015 年
08 月
01 日
http://w ww.cni nfo.co m.cn/

合计 -- --
195,00

0,000.0

0

-- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


证券品 种

证券代 码

证券简 称

最初投 资成本

会计计 量模式

期初账 面价值

本期公 允价值 变动损 益
计入权 益的累 计公允 价值变 动

本期购 买金额

本期出 售金额

报告期 损益

期末账 面价值

会计核 算科目

资金来 源

境内外 股票

000795

太原刚 玉

8,291,8 公允价
70.79 值计量

0.00

942,129

.21

0.00

8,291,8

70.79

0.00

942,129

.21

9,234,0

00.00

交易性 金融资 产

自有资 金

境内外 股票

002006

精功科 技

4,187,1 公允价
93.83 值计量

0.00

291,896

.17

0.00

4,187,1

93.83

0.00

291,896

.17

4,479,0

90.00

交易性 金融资 产

自有资 金

境内外

002691

冀凯股

9,577,8 公允价

0.00

2,064,5

0.00

9,577,8

0.00

2,064,5 11,642,4
交易性 金融资

自有资
股票 份
33.69 值计量
66.31
33.69
66.31
00.00 金
产


境内外 股票

600975 新五丰

16,089, 公允价
631.63 值计量

0.00

-703,43

8.63

0.00

16,089,

631.63

0.00

-703,43

8.63

15,386,

193.00
交易性 金融资 产

自有资 金

期末持有的其他证券投资 --

18,101,

833.18

-- --

38,146,
合计
529.94

-- 0.00
2,595,1

53.06

0.00
38,146,

529.94

0.00
20,696,

986.24
40,741,

683.00

-- --

证券投资审批董事会公告 披露日期

2011 年 10 月 22 日

证券投资审批股东会公告 披露日期（如有）

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2015 年

非公开发 行股票

尚未使用 募集资金 将用于西 安国际医 学中心项
150,000 0.013 0.013 0 0 0.00% 148,584.16 目的建设， 0
目前存放 于公司在 银行开设 的募集资 金专户内。

合计 -- 150,000 0.013 0.013 0 0 0.00% 148,584.16 -- 0

募集资金总体使用情况说明

根据公司 2015 年 4 月 1 日收到的证监会《关于核准西安国际医学投资股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许 可[2015]464 号），公司于 2015 年 4 月，向 9 名特定对象发行人民币普通股（A 股）75,000,000 股股份，募集资金总额为人 民币 1,500,000,000 元，扣除发行费用人民币 28,675,000 元后，实际募集资金净额为人民币 1,471,325,000 元，上述募集资
金已于 2015 年 4 月 15 日划入公司开设的募集资金专项账户，希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）出具了希会验字（2015）
0017 号《验资报告》，对资金到帐情况进行了验证。2015 年度上述项目已使用募集资金 133.50 元，主要为手续费支出。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分 变更）
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（3）＝ （2）/（1）
用状态日 期
实现的效
益
预计效益 生重大变
化
承诺投资项目

西安国际医学中心项 目

否 147,132.5 147,132.5 0.013 0.013 0.00%
2017 年
12 月 31

-316.76 不适用 否


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
（1）开元商业有限公司，注册资本为2亿元人民币，为公司的全资子公司；经营范围：国内商业、房 地产开发、物业租赁和管理等。
开元商业有限公司各连锁门店经营情况：

单位：人民币万元

（2）西安开元电子商务有限公司，注册资本5,000万元人民币，为公司的全资子公司；经营范围：电子
商务；网络工程，网络科技、计算机领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；日用百货、工 艺品、化妆品、电子产品、家用电器、办公用品的销售。本报告期无营业收入。
（3）西安泰尚投资管理有限公司，注册资本1,500万元人民币，为公司全资子公司；经营范围：高新技 术项目、能源项目的投资及投资管理咨询；商务信息咨询。本报告期无营业收入。
（4）西安汉城湖旅游开发有限公司，注册资本1,000万元人民币，本公司占其注册资本的65%，西安汉 城湖实业有限公司占其注册资本的35%；经营范围：旅游景区开发、建设、经营；旅游项目开发与经营； 房地产开发与经营；旅游景区园林规划、设计及施工；会议服务；物业管理；物业租赁；装饰装修及建筑 工程施工；展览展示服务。
该公司将利用西安汉城湖旅游资源，在汉城湖提升规划建设项目内，联合开发经营汉城湖商业旅游 项目。
（5）北京汉氏联合生物技术股份有限公司，注册资本10,936万元人民币，本公司占其总股本的31.09%， 主要经营范围：细胞工程、细胞系列技术工程、细胞治疗、细胞抗体、细胞医药、基因药物、保健品、化 妆品、诊断试剂、医疗器械的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让、技术检测；销售化妆品；投资 管理。报告期总资产38,797.12万元，营业收入8,015.34万元，归属于母公司的净利润2,075.69万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2016年，世界经济复苏缓慢、形势复杂,国内经济较为严峻，金融风险加大，传统行业进入深度调整期， 经济增速放缓导致居民消费信心的不足，推动结构性改革仍是未来经济保持中高速增长的主要方向，其核 心要素便是“创新驱动”和“消费拉动”。近几年，新一轮医药卫生体制改革实施以来，国家出台多项措施促 进社会办医发展，政策效应持续显现。2016年是十三五规划的开局之年，随着消费升级加快，我国医疗服 务需求的日益增长，“健康中国”建设的积极推进，都将推动我国医疗服务行业持续快速发展。零售百货领
域，国内消费需求意愿低落，电商与实体百货以及实体百货门店之间竞争激烈，提升消费者购物体验、拥 抱互联网开展全渠道营销、电商和实体百货逐渐趋于并行发展是未来的发展趋势。
（二）公司发展战略规划
2016年，公司将进一步完善内控体系建设，优化业务和管理流程,提升规范运作水平，保证公司经营管 理有效率的进行；医疗服务业务方面，公司致力于服务人类健康事业，将借国家建设“健康中国”的东风， 在不断提高医疗技术水平的基础上，扩大医疗服务业务规模，延伸医疗服务产业链，将公司打造成国内领 先的医疗服务平台，早日将公司建成具有先进医疗管理理念的大型医疗服务集团；百货零售业务方面，公 司将在新的经济形势下，在激烈的市场竞争中进一步强化差异化经营的领先优势，发展 O2O 全渠道，深 挖盈利模式、开拓新利润增长点。此外，未来公司在做好现有双主业的同时，将积极跟踪医学前沿科技， 继续加大在医疗服务和高科技生命科学领域的投资，构建协同发展的大医疗产业链、大健康产业链，以优 化公司的产业结构，促进公司的良性运行和可持续发展。
（三）经营目标和计划
1、全面实施内部控制规范体系，防范企业经营风险
2016年，公司将继续完善内部控制体系建设，利用外部中介咨询机构与公司内部审计部门的合作，帮助公 司在经营过程中及时发现缺陷，改正缺陷。强化内部控制监督检查，完善内部控制评价机制，保证公司各 项经营活动的规范运作，促进公司健康、可持续发展。
2、加强现有医疗服务业务管控，扩大医疗服务业务规模，打通服务人类健康事业产业链。
（1）西安高新医院
2016年，高新医院将突出技术创新、服务创新、管理创新，持续推进医院内涵建设，提高医院核心竞 争力；鼓励全院开展各种国内外学术交流与技术合作，提高教学水平与教学质量；更新人才培养、人才引 进、人才储备理念，着力提升梯队配置水平和整体素质，为公司医疗服务业务规模的扩张提供人力资源保 障；以病人为中心，以问题为导向，进一步落实“改善医疗服务行动计划”，实现管理精细化，保障全面化。
公司还将积极推进高新医院扩建项目的建设，为高新医院乃至公司医疗服务业务未来发展迈上新的台 阶奠定坚实基础。
（2）西安国际医学中心项目
2016年，公司将围绕项目施工图设计和工程建设为中心，边设计、边建设，提升内部管理、工程管理 能力，加快人才引进，加强后勤保障，推动国际医学中心项目达成施工计划。
（3）商洛国际医学中心项目 2016年，公司将按照既定合作协议，与商洛职院开展合作，并加快商洛国际医学中心项目的建设工程，
完成项目设计，上报主管部门审批。该项目已于2016年3月25日开工建设。 2015年，公司已在陕西省商洛市投资建立了商洛国际医学中心，迈出了覆盖全省的医疗服务布局第一
步，公司将加快布局省内区域医疗网络，扩大公司医疗服务业务辐射范围；同时，还将以多种形式积极参 与以陕西省范围内为主的公立医院改革，并通过收购、兼并、合作等方式扩大经营规模，不断提高公司医 疗服务业务的收入占比，提高公司在医疗服务行业的市场竞争力和抗风险能力；另外，公司将积极跟踪医 学前沿科技，继续加大在医疗服务和高科技生命科学领域的投资，构建协同发展的大医疗产业链、大健康 产业链，以优化公司的产业结构，促进公司的良性运行和可持续发展。
3、创新商业业态，开展全渠道营销 新的一年，公司百货零售业务将继续以转型为契机，不断增强企业核心竞争力；精准发力调结构，深
挖市场潜力，拓展新空间。
（1）深化实体百货门店转型，不断创新业态模式。在体验式、互动式、个性化的购物过程中不断增 加新的项目和元素，保持创新的激情和动力，全力构建城市时尚生活体验中心。
（2）深入挖掘市场经济和结构优势、解读市场发展动态。2016年，开元商业要加强内部品牌结构再 重塑，做精、做强结构优势，同时，准确的评估市场动态，把握市场脉搏，持续挖掘新的商业项目，积极 突破现有经营和营销模式，采用差异化、针对性的营销策略，细分营销市场，不断寻求营销创新，提升市
场份额。
（3）积极推进线上线下融合的全渠道零售，加快信息化进度。在“互联网+”的新经济形势下，布局基 于互联网应用的线上与线下结合的创新型业务模式，继续完善已运行的微信服务号，方便顾客快速了解线 下各门店功能设施、品类位置及最新活动资讯，开展消费者教育。通过对会员的精准定位，大数据综合分 析等举措全面覆盖省内消费市场。同时，将全资子公司西安开元电子商务有限公司作为主体开展智慧商业 平台建设，加快移动终端APP的搭建，以跨境商品作为切入点，提供平台和订单服务，对于海外商品资源 开展联营模式，抢占有利市场先机。
4、加强现有投资项目管理，稳妥推进新项目的开发和培育
2016年，公司将根据国家宏观经济形势、产业政策、银行信贷政策及资本市场的发展与变化，结合公 司发展的实际情况，合理规划现有投资项目资金需求，继续对已有投资项目进行整合，并充分利用各方面 渠道，积极、稳妥地推进新投资项目的开发，培育新的利润增长点。
5、加强人力资源管理，构建和谐团队
2016年，公司将继续积极应对人才竞争的新挑战，在学习培训、事业平台、工作氛围、福利待遇等方 面创造条件，吸引人才，留住人才，培养人才，加快完善人才培养、任用、评价、激励机制，努力营造人 才成长的良好环境；另外，还要在发展过程中做好人才培养工作和办好培训教育工作，着力构建现代企业 培训体系，培养大批高素质管理人才，为企业综合提质增效升级提供有力支撑。
（四）维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将根据国家宏观经济形势、产业政策、银行信贷政策及资本市场的发展与变化，结合公司发展的
实际情况，研究制定资金筹措计划和资金使用计划；合理利用公司自有资金及各种融资方式筹集资金。
（五）可能面对的风险
1、国内宏观经济走势直接影响消费需求的变化，零售行业受经济环境影响较为明显，经济发展的繁 荣或萧条将改变居民的消费选择，增加或抑制居民消费需求，进而直接或间接地影响行业内公司的经营业 绩。
2、在医疗服务领域，民营资本的发展空间仍然存在一些制约因素有待破解，公司进入医疗服务领域， 在资源整合、经营管理、行业扩张等方面对公司提出了更高的要求，管理和协调能力以及专业管理人才的 缺乏将是公司未来发展面临的首要问题。
3、一定时期内，某地区的市场购买力具有一定的稳定性和局限性，新开商业门店增加过快，有限购 买力进一步分流，将导致过度竞争，价格战越演越烈。新兴购物渠道快速发展，对传统百货企业的经营形 成较大冲击。
针对以上风险公司将进一步完善内部控制，切实提高规范运作水平；紧紧抓住国家各项利好政策， 以医疗服务业务为重心，坚持医疗和百货双主业的发展方向，站在各项工作平稳发展的基础上，积极做好 医疗服务产业的管控工作，调整经营结构，在精细化管理上下功夫，加快推进新医疗项目的建设；充分利 用公司百货零售业改契机，顺应发展趋势，全面整合开元百货的品牌资源，带动开元商业品牌强化提升； 不断探索管理新思路，升华服务理念，重视队伍建设，力保商品销售；进一步调整、优化投资结构，不断 增强企业核心竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用