第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，国内商贸零售行业整体仍处于下行通道之中，商贸零售行业低景气的原因既有共性 的，也有各细分行业不同的原因。
共性的原因是相对明显而直接的：宏观经济增速的放缓影响了居民消费的能力，而未来经济 形势的不明朗，又影响了居民当期消费的信心，最直观的表现就是社会消费品零售总额增速的下
降。此外，部分优质消费人群倾向于海外购物，连年博取“国际眼球”的巨额出国购物潮、包括 其入关关税执行上的不平等因素等，也对国内商贸零售业造成了一定的影响。
从公司两个主要业务所处细分行业面临的不同形势来看： 零售百货业务面临的主要挑战是行业结构重构和消费升级。行业重构包含两个方面，一是分
流，电商、购物中心和迅销店的出现分流了传统百货的顾客；二是变革，新的消费渠道和消费场 所的出现带来消费行为变化的影响。我们认为商业零售行业的重构期还将持续两到三年，并充满
复杂变化的不确定性。消费升级，除了通常理解的由于收入水平提高带来的消费升级，更重要的 是随着生活水平及消费需求的提高，顾客需求从功能导向购物向体验导向购物、社交导向购物的
延展。
汽车业务最大的挑战是行业性产能过剩和消费需求下滑，导致库存偏高，直接影响行业的经 营毛利。车辆出厂配置不断提高也使毛利率较高的加装和搭售业务空间被挤压。而随着相关政策
的推出和行业信息的不断透明，传统的售后业务也面临改变。但我们也观察到，国内汽车行业经
过 10 多年的高速发展，国内汽车保有量已达高位，平均车龄逐渐增长，这些变化促使了汽车售后 市场日益成为一个独立的、具有广阔发展前景的子市场。

（一） 主营情况回顾： 1、百货业务
报告期内，公司百货业务板块（包括电器、超市业务）共实现营业收入 22.94 亿元。 （1）百货中心店
百货业务的核心——百货中心店的营业收入达到 17.33 亿元，同比增长 0.76%。虽然增幅不 大，但扭转了营业收入连续两年下降的局面，超越了同业普遍下滑的趋势。
百货中心店一直在强化“购物在大东方”的市场定位。自身商场虽停车位资源有限，配套的 餐饮、娱乐设施也不够丰富，但中山路商圈拥有丰富的各类资源。我们致力于将核心商圈的配套
设施为我所用，突出“购物在大东方”。 商场还着力打造地铁与地下卖场的联结部和商场入口的“黄金 500 米”，引进了星巴克、肯
德基、米芝莲和面包新语等聚集人气的配套服务品牌，将更加年轻的客流引入商场。 在营销推广方面，商场也做了积极的尝试和改变，加大了在新媒体的资源投入，扩大宣传渠
道，利用新媒体引流，使商场的聚客能力更佳,大东方百货的形象更贴近顾客。 种种努力都是围绕一个中心,确保大东方百货中心店在无锡地区的龙头地位。
（2）百货海门店
百货海门店本报告期营业收入取得 8.03%增长，达到 2.94 亿元，百货海门店的经营亏损虽得 以减少，但仍未能实现盈亏平衡。考虑到海门县级市的市场容量和竞争态势，海门店的未来发展
存在不确定性。
2、汽车业务
报告期内，汽车业务虽然新车销售台次同比下降了 1.84%，但维修进场台次等仍有提升，经 营保持稳健，汽车板块营业收入实现 58.58 亿元。
面对汽车业务业绩下滑的严峻形势，报告期内公司拟定了以“提高存量业务经营能力、布局 增量业务”为指导方针的转型策略。
首先，根据我们对行业趋势的判断，勾勒出汽车板块未来发展的三条业务主线，分别是 4S 店业务、二手车业务和汽车售后维修市场业务。二手车业务，将从原先的只提供交易场地、收取
固定费用、不能对交易施加影响的市场管理方转变成能提供多种高附加值服务并能引导交易的交 易管理方。汽车后市场业务的核心就是筹划“汽车后市场综合服务 O2O 平台”项目，开展汽车综
合分级、分类维修网络的建设。
其次，我们对新车销售的业务流程进行分解，制定了以“三级毛利”控制为核心的销售策略。 “三级毛利”包括一级前台毛利，即整车销售毛利；二级销售返利，即来自于厂商的销售奖励； 三级增值业务，包括用品、装潢、金融产品等等。4S 店的经营工作围绕“三级毛利”展开，逐月、 逐项分解销售指标，着力提升经营效率。
其三，报告期内重点落实东方汽车库存控制工作，取得积极成效。从总量上看，与上年同期 相比，库存减少 868 台。从库龄结构看， 2015 年 12 月末库龄 60 天以上车辆占比为 20.50%，比
2014 年末下降 7 个百分点，长库龄车占比降低，经营风险得到有效控制。
其四，随着汽车售后维修市场竞争也日趋激烈，报告期内公司进一步强化售后营销举措，优 化市场竞争策略、推进维修诚信体系、建立服务标准化，并通过“延保、定保、划痕险、双轨制”
等业务，取得积极成效，从而保证了维修台次、维修产值、维修毛利总体持续增长。报告期内维 修业务总产值增长 5%。
3、食品业务
报告期内，三凤桥食品经营稳步增长，其中营业收入增长 1.95%，达 2.13 亿元。这既归因于 消费者收入水平和生活品质的提高，以及销售渠道的不断拓展；同时也得力于公司围绕“亲民化”、
“无锡的味道”、“家的味道”、“饮食文化”等经营内涵和品牌竞争力的持续打造。公司适时
筹划了三凤桥食品综合服务平台 O2O 项目，目的是为了有效融合线上线下渠道，促进线下销售增 长。

（二） 重大事项回顾 1、启动战略转型
报告期内，我们着力推进战略转型工作。公司以百货业务启步，逐步拓展到汽车经销和餐饮 及食品销售等领域。在多年的运营中，公司总部与百货业务职能重叠，而日益复杂的竞争环境对
企业在战略规划、资本运作、资源整合、运营协同等方面提出了更高的要求。因此，我们主动求 变，对公司的业务架构进行了重塑，建立以事业部为核心的管控模式。经营方面，对各板块充分
授权，梳理业务线，并指明了各业务板块转型的方向与目标。同时，公司总部调整成立九大职能 部门专注于战略、财务和重大决策的管控、信息化建设以及风险防范。
2、启动定向增发
报告期内，我们启动了非公开发行股票工作，期望募集 11 亿元左右的资金用于“汽车后市场 O2O 综合服务平台项目”和“三凤桥食品 O2O 综合服务平台项目”的建设，并补充汽车业务流动资金。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 83.81 亿元，同比下降 2.01%；归属于上市公司股东的净利润 1.77 亿元，同比增长 20.51%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 本公司主营以商业零售及服务为主，主营业务集中在以无锡为核心的江苏省内地区。

（2）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明 无。

2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
研发投入主要为东方汽车下属子公司金扳手 O2O 快修平台的支出。 4. 现金流

（1） 经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因为汽车板块库存控制质量提升，加速了资金周 转；

（2） 投资活动产生的现金流量净额增加的主要原因为公司支付工程余款较上期减少；

（3） 筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因为汽车板块库存资金压力减少，资金回流归还 银行贷款。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明 无。
（四） 行业经营性信息分析
详见前述“第三节 公司业务概要”之“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情 况说明”、“第四节 管理层讨论与分析”之“一、管理层讨论与分析”等章节说明。

零售行业经营性信息分析
1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 □不适用


2. 其他说明
√适用□不适用
（1） 报告期内门店新增情况

（2） 报告期内门店减少情况

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2015 年末，可供出售金融资产较年初增加 76,043.24 万元，增幅 376.54%，主要原因是大东
方股份参股公司江苏有线于 2015 年成功上市，江苏有线股价变动导致资产增加 7.61 亿元。
长期股权投资余额 5602.61 万元，比年初增加 730.55 万元。主要是东方汽车对保时捷以权益 法核算计入的股权所致。
（1） 重大的股权投资
经 2015 年 8 月 1 日公司第六届董事会 2015 年第 2 次临时会议决议通过，关于受让“百业超 市 40%股权”暨关联交易的议案。根据江苏中天资产评估事务所有限公司出具的“苏中资评报字
（2015）第 1022 号”－《无锡商业大厦大东方股份有限公司拟收购无锡商业大厦东方百业超市 有限公司股权项目评估报告》为依据，受让张继福先生持有的本公司控股子公司无锡商业大厦东
方百业超市有限公司 40%股权，受让价格为 18,916,520 元。

（2） 重大的非股权投资 无。

（3） 以公允价值计量的金融资产

证券投资情况的说明：以上公司持有的股票是子公司利用闲置资金打新股中签购得。

（六） 重大资产和股权出售
2015 年 4 月 22 日，公司第六届董事会第二次会议审议并通过了《关于转让子公司（伊酷童）
股权暨关联交易的议案》，此议案于 2015 年 5 月 21 日召开公司 2014 年年度股东大会审议通过。
根据江苏中天资产评估事务所有限公司出具的“苏中资评报字（2015）第 1015 号”－《无锡商 业大厦大东方股份有限公司拟转让持有无锡大东方伊酷童有限公司 100%股权项目评估报告》为依
据、将公司所持全资子公司无锡大东方伊酷童有限公司 100%股权转让给控股股东江苏无锡商业大
厦集团有限公司，股权转让价格为 10 万元，本公司于 6 月 29 日完成了资产交接并收到全部股权 转让款。

（七） 主要控股参股公司分析

单位:万元 币种:人民币

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2016 年，我们认为国内商贸零售行业整体仍将在周期性低位徘徊。但值得注意的是，行业内 出现了大量新业态、新模式和新动力，孕育了新的机会。
百货业务：大东方百货中心店和海门店 2016 年都将迎来全新且实力强劲的竞争对手的开业。 另外，城市周边不断兴起的综合体和越来越多的各类电商，对传统百货客户的分流还将持续。当
然，我们也不必过于悲观，城市核心商圈的集客能力始终是城市综合体和电商无法比拟的，只要 商品组合、价格、客户体验有竞争力，客户回流是大概率事件。
汽车业务：新车销售可能很难再有高速的增长和跨越式发展，我们将把战略方向转向汽车后 市场的发展。汽车产业链重心向售后转移的趋势十分明显，与国外成熟汽车市场相比，我国汽车
后市场占汽车行业总产值比例偏低（成熟汽车市场的后市场与前市场产值比为 7：3，而我国汽车 后市场占比尚有较大差距），并且整个汽车市场的发展仅近数年的积累，包括二手车等后市场的
时间滞后性，远未达到应有的规模积累和量级，汽车后市场的发展具有广阔的空间。目前国内汽 车后市场的业务竞争格局是百花争放、百家争鸣，所有的市场参与者均处于同一起跑线，竞争是
激烈的也是相对平等的。思路决定出路，相信凭借我们的战略布局以及我们在汽车经销及服务领 域长期积累的专业团队、经验底蕴，一定能引领我们紧紧抓住这一行业变革的历史机遇，创新开 辟大东方的汽车后市场发展之路。
食品业务：预期国民生活水平和消费能力的不断提高，消费驱动因素愈发多元化，“民以食 为天”，随着消费习惯的变革及消费需求的升级，食品与餐饮从“吃饱”到“吃好”，从实用型
消费到休闲享受型消费的变化趋势，为我们在食品与餐饮领域打开了一片广阔的“蓝海”市场， 但需要我们去寻找、去发掘、去开拓。

（二） 公司发展战略 公司根据行业未来形势和自身经营特色的发展需要，依托现代百货零售与服务、汽车销售与
服务、中华老字号食品产业三大消费领域的主营架构，着力打造可持续发展的现代服务业百年企
业。
百货零售主营以“大东方百货”的经营品牌为核心，整合旗下“东方电器”、“百业超市” 等资源，重点稳固区域市场的行业龙头地位，并择机跨地域空间的拓展。
汽车销售服务以“东方.新纪元汽车”的经营品牌为核心，依托位于无锡市“中国工业博览园
区”中占地 500 亩的“东方汽车城”为辐射，以实体网络布局为基础，拓展 O2O 平台建设，重点 以整合汽车后产业链为方向，深入开拓线下与线上相融的汽车销售与服务全产业链发展之路。
食品餐饮板块依托地方标志性产品、中华老字号品牌“三凤桥”为核心，发扬传统工艺特色， 结合现代生产流程，拓展新的产品，创新经营模式，开拓销售渠道，以形成品牌的规模发展之路。

（三） 经营计划
1、百货业务
2016 年百货事业部的工作重点是做好三步走。 第一步是提升销售终端经营能力。销售终端是整个百货营销环节中非常重要的一环，也是我
们持续关注的重点之一。终端销售管理方面我们力争做好五个到位：商品到位、促销活动到位、 人员到位、激励到位、与供应商关系到位。
第二步是优化品类结构提升品牌组合。品类结构和品牌组合是百货店的永恒主题。我们将进 一步加强品类优化工作，选择更合适的品牌组合，切实提高高毛利率商品销售份额。同时，完善
品牌业绩末位淘汰的常态机制。 第三步是探索新的方向。市场和消费者的变化对超市和电器业务的经营模式提出了更高的要
求。未来一段时间内，在巩固现有门店经营业绩的基础上，我们将积极探索、寻找超市和电器业 务新的发展方向。

2、汽车业务
2016 年，汽车事业部工作的立足点是提升 4S 店业务的经营能力，重点是按照公司战略布局 深入拓展好二手车业务和后市场业务的深度和广度。
汽车 4S 店业务，我们将围绕以下三个方面开展工作。
第一是紧抓三层利润：一是紧抓前台毛利，加强销售人员的培训力度，锤炼销售技巧，防止 简单实施降价促销的低端营销策略。对违反定价管理等销售管控策略的行为计入绩效考核；二是
紧抓销售返利，仔细研判主机厂的商务政策，在库存水平合理的情况下，尽可能多的争取返利； 三是紧抓增值业务，在衍生产品引进方面，提高与市场主要对手间的差异化产品竞争。通过“三
层利润”的管控，促进销售的精细化管理，对产品的销售数据逐项、逐月分析，对进度偏差较大 的店端加大巡店指导力度。
第二是平衡三种关系：一是平衡好店端与主机厂的关系，店端必须明确首先是“东方.新纪元 汽车”的终端，其次才是主机厂经销网络中的一员，店端的一切活动必须以“东方.新纪元汽车”
的主体利益为前提，同时要提高店端与主机厂的议价能力，强化主体独立性和经营灵活性的能力； 二是平衡好“东方.新纪元汽车”总部与店端的关系，对管理流程进行简化和责权利再分配，优化
考核机制和人才培养机制，充分调动店端在考核和人才培养方面的积极性与主动性，从而进一步 提升管理的有效性和经营的灵敏性。三是平衡好库存和进货的关系，高库存将占用大量流动资金，
直接影响现金流，威胁财务安全，防范为盲目追求返利而造成库存过高的风险。 第三是落实三个努力方向：一是转变集客方式，强化利用新媒体的精准到达功能，搭建新的
内容或促销广告传播平台，取代低效率的传统媒体平台；二是提高客户保有率，各店端将努力缩
短服务环节的时间，加大主动服务的频次，提供差异化的服务等方式来提高客户回头率；三是削 减运营成本，在与主机厂充分沟通、不违反商务政策的前提下，对店端实施必要的岗位调整，降
减人力成本的浪费。 二手车业务，以不断丰富无锡地区二手车交易市场的功能和服务为导向，为使其成为包含在
线拍卖平台、二手车交易、过户、整备装潢、二手车质量认证、二手车金融保险等多种服务的二 手车综合交易管理服务市场，2016 年的主要措施，一是引进线上拍卖平台，扩大二手车交易的覆
盖范围，以有效促进交易的量价齐升；二是引进二手车质量认证业务，为市场内流通的二手车提 供质量认证服务，提高成交率；三是引进供应商金融产品，助推二手车交易商做大做强。最终形
成规范成熟的样板模式，以利于未来以多样的合作或开发模式向外拓展。 汽车后市场业务，线下部分拟在非公开发行股票募集资金到位后，力争一年内建成 20 家以上
的快保店和 1 家综合维修店，并与 4S 店的售后维修统一成网；线上部分要完成软件开发，并开始 接入外部商户。

3、食品业务 在新组建的食品事业部框架下，公司将继续在无锡地区新建食品专营店，积极拓展无锡本地市场， 增强公司市场覆盖能力，提升公司盈利水平，巩固公司在无锡地区食品相关领域的领头地位。同 时，根据非公开发行股票募集资金的进展，适时推进“三凤桥食品 O2O 综合服务平台”建设。同 时深入探索“三凤桥”品牌价值延伸的新方向，并努力找到一个新的产品方向。

（四） 可能面对的风险 1、宏观经济及政策风险
从国际形势来看，世界经济复苏尚难预期，而国内经济增速下行及波动振荡的不确定性，特
别是短期内宏观经济乏力、经济转型阵痛、“三公”消费抑制等因素传导至消费市场，导致景气 指数下降、消费信心不足、消费需求不振的态势，对公司立足的“衣、食、行”——百货零售、
汽车销售及服务、餐饮与食品业三大消费领域的经营，带来较大压力。

2、行业竞争的市场风险 消费领域除应对传统实体店之间的同业竞争外，还要面对商业地产模式的城市综合体、电商
网购、高端海外消费等新老业态的竞争、新兴消费方式的冲击，市场压力倍增。
3、业务架构转型的风险 公司实施了业务架构的调整转型，建立以事业部为核心的管控模式，一定时期内会带来磨合
期的营运风险。

4、非公开发行募投风险
公司拟非公开发行股票的募集资金将主投于“汽车后市场综合服务 O2O 平台建设项目”和“三 凤桥食品 O2O 综合服务平台建设项目”，虽然公司在确定投资项目之前进行了科学严格的论证，
募投项目符合国家产业政策和行业发展趋势，具备良好的发展前景，有利于扩充公司线下销售网 络，打造线上销售平台，实现线上线下渠道有效融合，提升公司整体销售、服务水平，提高公司
核心竞争力，但也存在产业政策未来出现变化、市场环境发生变化或公司经营管理未能及时到位 等不确定因素，从而对项目的实施及可实现效益产生不利影响。

5、经营管理及业务风险 在日趋激烈的市场竞争中，对公司提出了更高的管理要求，公司现有业务中，特别是汽车经
销存在高库存压力，同时若非公开发行股票得以募集资金到位，随着股本及净资产的较大增长，
而募投项目有一定的建设发展期，短期内存在净资产收益率下降风险。另外，随着逐年提升的人 力费用上涨等带来了成本上升压力

针对上述风险，公司将坚持市场导向，稳健转型步伐，不断创新突破，强化精细管理，提升 风险抵御能力，以保持可持续发展的竞争能力。

（五） 其他 无。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用