第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年是公司秉承服务即营销，所见即所得，标准化管理的基本理念，深耕各细分市场的一 年；也是公司开拓创新，拓宽医疗服务领域，提升专业化服务能力，创造整合协同效应的一年。 报告期内，公司实现营业收入 762,355,694.38 元，比去年同期增长 30.59 %；归属于上市公 司股东的净利润为 192,481,831.87 元，比去年同期增长 74.79%。公司报告期的营业收入主要为 口腔医疗服务收入，公司旗下各主要子公司经营业绩持续增长。公司上述业绩的取得主要有以下
几方面原因：
（一）紧抓主业，调整结构，突出利润增长点 报告期内，公司通过调整内部产业结构，不断扩大新的利润增长领域；通过整合引进新技术、
新项目，不断扩大利润增长点布局。2015 年，公司下属子公司杭州口腔医院、宁波口腔医院等主

要医院经营业绩持续增长。
（二）积极拓宽医疗市场，坚持密切联系市场
2015 年，公司继续打造医院集团化的经营模式，公司下属杭州口腔医院新总院及昆明市妇幼 保健生殖医学医院先后正式投入运营。同时，公司继续积极对外拓宽医疗市场，公司陆续公告了 新建杭州萧山通策杭口口腔医院及宁波北仑通策口腔医院；北京京朝口腔医院迁址新建、杭州城 西口腔医院扩建等项目，扩展了公司的经营网点。
同时，公司坚持注重客户服务，密切联系市场。在公司品牌战略与市场经营理念的指引下， 积极扩大外延式服务。2015 年，公司各下属口腔医院组织医务人员外出进行口腔保健讲座、义诊、 发放口腔健康科普资料等公益活动。这些活动的举办，增强了医院与群众之间的联系，建立了良 好的感情基础，赢得了市场信任，履行了社会责任。
（三）紧抓规范化管理，促进医疗业务发展
2015 年，公司继续紧抓服务管理，全面推行以客户满意度为指标的考核体系，持续推进公司 及各医院医疗、行政规范管理及管理制度的优化，以一体化体系建设为依托，以成本管理为突破 口，辐射至公司管理的各个领域，使各领域明确工作目标和工作要求，提高管理效率。同时，不 断完善医院管理的标准化流程，持续加强对各医院的医疗质控的监督力度。
（四）加大人才培养力度，重视人才队伍建设
2015 年，公司继续打造分岗位、分层次的培训体系，采取内部培训及外部培训相结合的方式， 为各类人员制定出个人成长和公司需要相结合的培训计划。同时，公司积极与国内外知名口腔医 疗院校建立合作，在教育培训方面实现深层次的合作，以满足员工个人的成长及公司快速发展的 需要。公司通过开展与国外著名院校合作、组织及聘请技术专家团队、管理团队到各家口腔医院 进行技术交流和工作指导，组织以互联网方式进行各类培训，进一步提高集团内各医疗机构的整 体医疗水平，达到集团资源共享的目的。2015 年 5 月，通策集团与中国科学院大学签订合作协议， 双方合作共建中国科学院大学存济医学院，立足于培养国际一流的医学科研与临床人才，为公司 人才储备提供了坚实保障。
（五）加大集团化采购规模，降低各项成本支出
2015 年，公司继续做好耗材招标和采购工作，配合医院引进新项目并积极开拓市场。全面推 进预算管理，严格按预算控制费用，降低管理成本。
（六）加强公司治理，规范公司运作。 报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证
监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件，不断完善法人治理结构，不断完 善内控建设，将规范运作的要求贯穿于日常经营的始终，稳步推进内部控制体系，进一步将企业 内部控制工作做细做实，确保公司内控体系建设落到实处，实施有实效。同时，公司持续完善推 进投资者关系建设及市值管理等工作，规范履行公司信息披露义务，进一步促进公司规范运作，
提高公司的治理水平。

2015 年，公司启动重大资产重组，以发行股份方式购买杭州海骏科技有限公司股权，同时进 行配套融资。通过本次交易，公司最终将持有海骏科技 100%股权。本次交易完成后，公司将开展 基于工业 4.0 制造软硬件医疗服务一体的数字化正畸业务，基于互联网+的生殖医疗技术和资源整 合平台业务，基于 O2O 的三叶儿童口腔连锁管理业务，从而进一步提高公司的核心竞争力，增强 公司持续盈利水平，培育新的利润增长点，为公司和股东争取更多的投资回报。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 762,355,694.38 元，比去年同期增长 30.59 %；归属于上市公 司股东的净利润为 192,481,831.87 元，比去年同期增长 74.79%。公司报告期的营业收入主要为 口腔医疗服务收入，公司旗下各主要子公司经营业绩持续增长。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
公司本期营业收入同比增长 30.59%，其中主营业务收入占比 99.53%，同比增长 31.15%，主要系 医疗服务收入增长所致。
公司本期营业成本同比增长 29.53%，其中主营业务成本占比 99.79%，同比增长 29.56%，主要系 材料成本、人工成本、房租、装修摊销以及固定资产折旧增长所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 公司的主营业务收入来源于是口腔医疗服务，主要来源于浙江省内杭州口腔医院、杭州城西口腔 医院、宁波口腔医院。

（2）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
医疗服务成本同比增加 30.77%，主要系医疗材料、医护人员薪酬、诊疗场所租赁费、装修摊销以 及医疗设备折旧增加所致。
管理服务成本同比增加 45.95%，主要系职工薪酬成本增加所致。 装修服务成本同比减少 25.20%，主要系装修工程量减少所致。

2. 费用


销售费用同比增长 36.46%，主要系本期广告宣传费增加所致。 管理费用同比增长 41.64%，主要系职工薪酬、办公经费、折旧与摊销增加所致。 财务费用同比增长 33.43%，主要系本期利息支出增加所致。
3. 现金流



经营活动产生的现金流量净额同比增加 42.88%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加 所致。
投资活动产生的现金流量净额同比减少 59.14%，主要系本期取得子公司支付的现金净额增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比减少 60.46%，主要系本期偿还债务及利息支付的现金增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




其他说明


（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对外股权投资主要包括：投资设立杭州萧山通策杭口口腔医院有限公司；投资设
立上海三叶儿童口腔医院投资管理有限公司；投资设立宁波北仑通策口腔医院有限公司；增资北 京通策京朝口腔医院及迁址建设新院；收购浙江通策健康管理服务有限公司股权。
（1） 重大的股权投资



（2） 重大的非股权投资



（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（五） 重大资产和股权出售 无

（六） 主要控股参股公司分析

2015 年年度报告


19 / 159

（七） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 新一轮医药卫生体制改革实施以来，国家出台多项措施促进社会办医发展，政策效应持续显
现，随着消费升级加快以及人口老龄化、二胎政策的影响，我国医疗服务的需求日益增长，居民 诊疗需求逐年提升，成为推动我国医疗服务行业快速发展的根本动力。
具体政策方面，2015 年 1 月 12 日，国务院发布《关于推进和规范医师多点执业的若干意见》， 要求推进医师合理流动、规范医师多点执业，确保医疗质量安全，特别提出允许临床、口腔和中 医类别医师多点执业。2015 年 6 月 11 日，国务院发布《关于促进社会办医加快发展的若干政策 措施》，明确提出加快推进和规范医师多点执业，鼓励和规范医师在不同类型、不同层级的医疗机 构之间流动，鼓励医师到基层、边远山区、医疗资源稀缺地区和其他有需求的医疗机构多点执业。 在此背景下，利用云计算、物联网、移动互联网、大数据等信息化技术的快速发展，为优化 医疗卫生业务流程、提高服务效率提供了条件，必将推动医疗卫生服务模式和管理模式的深刻转
变。

（二） 公司发展战略 公司致力于促进我国医疗事业发展，将公司打造成国内领先的营利性医疗服务平台，追求社
会效益和股东价值最大化，把公司建设成管理科学化、经营规模化、市场国际化的顶级医疗服务 集团及国际和国内主流资本市场长期关注的和持续认同的具有卓越资产管理能力的现代化企业。

（三） 经营计划
2016 年公司计划实现口腔医疗营业收入同比增长 30%以上，同时公司将努力控制成本和各项
费用，提升主要产品的毛利率水平和盈利能力，力争营收与业绩实现同步增长。 鉴于公司在报告期内公布了重大资产重组预案，以发行股份方式购买杭州海骏科技有限公司
股权，同时进行配套融资。如重组方案顺利推进并正式实施，公司将严格按照重组方案确定的每 年业绩承诺完成各项业务指标。
以上经营目标不代表公司对 2016 年的盈利预测， 并不构成公司对投资者的业绩承诺， 公 司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
为完成以上经营目标， 2016 年公司将重点开展以下工作： 1、构建通策医生集团
医生资源是医疗资源的核心要素，公司拟构建“通策医生集团”，借助互联网及云平台技术整 合、重构医疗服务的诊疗流程，优化配置各级医生资源，最大化发挥各级医生的作用。
公司依托于中国科学院大学存济医学院医学中心，建立各学科名医为核心的通策医生集团，
使优质医生资源在协作中发挥更大价值；也让更多基层医护人员（基层医生、医助、护士等群体）

广泛参与，消除资源浪费。
其中口腔医疗服务正畸业务的三级合伙人制度将在 2016 年首先推广实施，发展国内正畸业务 主要领军人物为一级合伙人，由其发展技术骨干为二级合伙人，通过二级合伙人，招募在各医疗 机构一线工作的正畸业务医疗人员为三级合伙人。其中，三级合伙人负责执行直接面对患者的标 准化诊疗流程，二级合伙人负责指导三级合伙人、协助制定诊疗方案，一级合伙人主要负责把控 制度和流程的执行以及部分疑难杂症的解决。一、二、三级合伙人通过诊疗费用分成获得报酬。
2、大力发展口腔高附加值业务，促进各业务线协同发展
2016 年公司持续推广品牌种植活动，建立种植活动联席会议制度，制定品牌种植战略，形成 一致行动，公司下属医院统一执行种植整体方案。
2016 年公司将大力发展正畸业务推广活动，通过数字化流程和三级合伙人体系解放医生生产 力。
公司 2016 年将通过高附加值业务的高速发展，整合公司旗下各板块业务，形成各业务线之间 的协同发展，提升上市公司长期盈利能力。
3、打造旗舰中心口腔医院

依托于中国科学院大学存济医学院，2016 年公司将实施北京、上海、广州、深圳、武汉、成 都等中心型大城市的布局，筹建各中国科学院大学存济医学院附属口腔医院。
4、积极推进公司重大资产重组项目
公司在 2015 年 11 月份公布了重大资产重组预案，拟发行股份收购海骏科技 100%股权，本次 交易拟注入上市公司的资产为“海骏医疗云平台”及其支持的三条业务线，即“隐秀品牌牙齿正 畸业务”、“三叶儿童口腔”及“生殖健康”等。
2016 年公司将积极推进并在监管部门审核通过后实施该重大资产重组项目。本次交易完成后， 中国科学院大学存济医学院平台将为整合完成后的上市公司提供品牌、人才、技术等各方面的资 源，大幅提升公司竞争优势；上市公司也将依托“海骏医疗云平台”拓宽医疗服务领域，在现有 口腔健康医疗服务的基础上，增加儿童口腔业务线，为通策医疗提供新的利润增长点。现有业务 线与本次注入的业务线之间可以形成有效协同。
5、全面开展医院的精细化管理，加强公司内部控制体系建设和全方位的标准化体系建设。
2016 年公司将建立口腔疑难疾病诊治中心，制订护士及医助晋升体系，完善各医疗标准化手 册。公司将进一步强化防范管理风险，完善治理结构，确保公司发展目标的实现，为股东带来持 续、稳定的回报。
6、继续发展辅助生殖板块业务 全力运营好昆明生殖中心，将其打造成为国内辅助生殖中心的标杆。同时，公司将积极与国
内各公立医院达成各种形式的合作，共建高品质的生殖中心。