第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
（一）行业形势分析 体外诊断市场规模与一国人口基数、人均医疗支出、医疗保障水平、医疗技术及服务水平等
因素息息相关。国外体外诊断产品的流通与服务模式已经非常成熟，专业的综合服务商以其所拥 有的专业物流仓储系统、技术服务和服务网络，成为体外诊断产品产业链中不可或缺的环节。
根据国务院《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006～2020年）》（国发[2005]44号文） 的发展规划纲要，中国在进入21世纪的前20年的国家中长期科学和技术发展的重点领域及其优先 主题中，“人口与健康”成为重点和优先发展的主要领域之一，“重大疾病防治水平显著提高，艾滋 病、肝炎等重大疾病得到遏制，新药创制和关键医疗器械研制取得突破，具备产业发展的技术能 力”作为国家中长期科学和技术发展规划纲要中重点目标的提出，为医疗器械特别是体外诊断行业 的进一步发展提供了一系列的政策支持。随着国家加大对医疗卫生事业的投资，医疗保障的水平 也将不断提高，将进一步促进体外诊断技术的推广和体外诊断行业的发展，体外诊断行业将呈现 长期持续的快速增长局面。
（二）公司经营情况
2015 年度，国务院、卫计委通过一系列的政策，持续推进医疗体系改革的全面深入，为公司

业务发展带来新的机会。同时，体外诊断产品流通行业企业资本市场层面的运作也在 2015 年进入 快车道，行业整合速度提升，市场竞争加剧。面对市场竞争加剧和政策推进带来的新的挑战，公 司围绕医学实验室综合服务业务，把握首次公开发行股票募集资金到位的契机，加快整体综合服 务业务的推广，优化服务模式，强化人力资源建设，在 2015 年取得了稳中有升的经营业绩，保持 了良好的发展势头。
报告期内，公司的资产总额呈逐年增长趋势，2015 年 12 月末资产总额较 2013 年末增长
200.70%，主要系公司在报告期内不断扩大经营规模，经营业绩增长以及公司于 2015 年 5 月 IPO
募集资金所致。 最近三年，公司营业收入快速增长，盈利能力进一步增强。公司营业收入由 2013 年的
102,588.95 万元增至 2015 年的 162,864.19 万元，增幅为 58.75%，2015 年营业收入、净利润以及 归属于母公司股东扣除非经常性损益后的净利润继续保持增长态势。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 162,864.19 万元，同比增长 19.89%；归属于母公司股东的净利 润为 9,176.03 万元，同比增长 22.08%；净资产为 92,855.03 万元，基本每股收益 1.09 元。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 无
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

说明：
主营业务分行业情况为：1、商业：即公司主要从事医学实验室综合服务业务，属于体外诊断产品 流通与服务，主要为商业业态；2、工业：即公司自有品牌产品的生产、销售业务，属于体外诊断
产品制造，主要为工业业态。 主营业务分产品情况为：体外诊断产品主要由体外诊断仪器及试剂和耗材构成。
主营业务分地区情况为：公司业务以华东地区和东北地区为主，正在向全国范围进行扩展。

2. 费用


3. 现金流

（1）经营活动现金流量
2015 年度经营活动现金流量净额-22,668.69 万元，主要原因为：一方面，公司报告期内直销 客户收入增长较快，应收账款帐期较分销客户长，导致客户回款速度整体小幅下降，收到的现金 增幅略小于收入增幅；另一方面，为满足下一年度的市场开拓需求，提前储备库存，购买商品的 现金支出大幅增长所致。
（2）投资活动现金流量
2015 年投资活动现金流量净额-28,179.72 万元，主要是募集资金项目投入增加所致。
（3）筹资活动现金流量
2015 年筹资活动现金流量净额 56,237.15 万元，主要系公司在报告期内发行新股筹集资金以 及为满足业务发展需求增加短期银行借款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

（四） 行业经营性信息分析
（1）国际体外诊断产品行业的发展概况
体外诊断市场规模与一国人口基数、人均医疗支出、医疗保障水平、医疗技术及服务水平等

因素息息相关。目前全球体外诊断需求市场主要分布在北美、欧洲、日本等发达经济体国家；中 国、印度、巴西等新兴经济体国家由于人口基数大、经济增速高，近几年医疗保障投入和人均医 疗消费支出持续增长，由此带动体外诊断市场需求的快速增长。
2012年全球体外诊断（不包括糖尿病监测业务）市场约436亿美元，预计到2018年达到588亿 美元，复合增速达到5.1%。全球体外诊断产品制造领域发展相对成熟，市场集中度较高，世界前 十大体外诊断企业（罗氏、丹纳赫、西门子、雅培、赛默飞世尓、碧迪、美艾利尔、强生/OCD、 希森美康及生物梅里埃）占据了全球近80%的市场，在新产品研发、产品质量等方面均具有较强的 竞争优势。
国外体外诊断产品的流通与服务模式已经非常成熟，专业的综合服务商以其所拥有的专业物 流仓储系统、技术服务和服务网络，成为体外诊断产品产业链中不可或缺的环节。其中典型企业 包括美国的 Cardinal Health, Inc.（NYSE:CAH），意大利的 Bomi Group，日本的株式会社スズケ ン（SUZUKEN CO., LTD.，证券代码 TYO:9987，中文译名：铃谦株式会社）、正晃株式会社（SEIKO CO., LTD.）以及アルフレッサホールディングス株式会社（Alfresa Holdings Corporation，证 券代码 TYO:2784，中文译名：阿弗瑞萨控股公司）等。
（2）我国体外诊断产品行业发展情况 1）市场容量和发展趋势
近年来我国体外诊断产品快速发展，2006年以来国内体外诊断产业以15%左右的年增长率呈现 高速增长态势。



数据来源：McEvoy & Farmer，国金证券研究所
根据McEvoy & Farmer公司统计，2010年经济合作与发展组织（OECD，由30个富裕国家组成， 人口占世界18%，经济份额占72%）人均IVD支出为28美元，而我国同期的人均IVD支出仅为12元人 民币，相比发达国家还存在较大增长空间。
（2）国内市场消费概况

目前，我国体外诊断市场包括众多子领域，按诊断方式区分，可以分临床生化诊断、临床免 疫诊断、分子诊断、血液和体液学诊断、微生物学诊断等类别。

2014 年中国体外诊断行业各细分市场市场份额图



（3）体外诊断产品制造发展情况
数据来源：中国医药工业信息中心
体外诊断产品行业在我国属于新兴产业，与欧美国家相比起步晚，产业化发展相对滞后。在 我国，由于产业发展时间较短以及技术水平的限制，大多数体外诊断产品厂商规模较小，主要经 营单一领域或单一技术及产品，主要以中低端产品为主。
（4）体外诊断产品流通市场发展情况 由于我国体外诊断产品的终端用户各医学实验室分布在全国各地，因此产品分销具有较为明
显的区域性。我国体外诊断产品的服务商根据不同的地域，不同经销品牌自然形成不同的主要覆 盖区域，总体而言我国体外诊断产品流通与服务行业市场集中度低，企业数量众多，大多数服务 商规模较小且经销品牌单一。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2014 年 10 月 9 日经公司第二届董事会第九次会议决议通过，公司投资设立苏州润达，注册
资本 200 万元，公司持股比例为 51%，苏州润达于 2015 年 1 月 15 日办妥工商设立登记手续。

2015 年 3 月 30 日经公司第二届董事会第十五次会议决议通过，公司对上海昆涞增资至 300
万元，增资后上海昆涞注册资本 500 万元，公司持股比例为 60%，上海昆涞于 2015 年 4 月 9 日办 妥工商变更登记手续。

2015 年 8 月 5 日经公司第二届董事会第二十次会议决议通过，公司作为润达榕嘉新股东出资
额为 153 万元入股，公司持有 51%股权，润达榕嘉于 2015 年 9 月 25 日办妥工商变更登记手续。

2015 年 8 月 18 日经公司第二届董事会第二十一次会议决议通过，公司投资设立南京润达，
注册资本为 300 万元，公司持股比例 100%，南京润达于 2015 年 11 月 30 日办妥工商登记手续。

2014 年 11 月 26 日经公司第二届董事会第十次会议决议通过，公司投资设立武汉尚检，注册
资本为 1,000 万元，公司持股比例为 8%，武汉尚检于 2015 年 11 月 5 日办妥工商登记手续。

2015 年 7 月 3 日经公司第二届董事会第十八次会议决议通过，公司投资设立国药控股润达，
注册资本为 588.24 万元，公司持股比例为 49%，2015 年 8 月 17 日，国药控股润达办妥工商登记 手续。

2015 年 9 月 15 日经公司第二届董事会第二十三次会议决议通过，公司增资入股北京润诺思，
注册资本 6,106.5531 万元，公司持股比例为 8.932%，2015 年 10 月 10 日，北京润诺思办妥工商 登记手续。

2015 年 12 月 15 日经公司第二届董事会第二十六次会议决议通过，公司增资入股武汉海吉力，
注册资本 2,747.97 万元，公司持股比例 3.64%，2015 年 12 月 30 日，武汉海吉力办妥工商登记手 续。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
（1）服务网络及业务规模
对于体外诊断产品流通与服务行业终端用户主要为各级医院。由于体外诊断设备和试剂具有 较强的卫生和安全审核要求，频繁更换供应商会增加医院的管理成本和管理难度，同时在全国卫 生系统加强廉洁建设的大环境下，更换供应商的流程更加复杂和审慎，对于供应商资质和实际运 营能力的要求也日益提高，因此，各级医院更倾向于保持稳定、持久、信赖合作的采购体系。新 进企业要在短期内建立与医院的深度合作以及由此形成的服务网络，乃至达到一定的业务规模均 具有较大的难度。
（2）专业化服务能力 体外诊断产品的复杂性以及客户需求的多样性，使得服务商必须在产品供应之外，具备为客
户提供各种服务的综合能力，而要具备这样的能力不但要有各种领域的专业知识，还要经过长期 实践经验的积累。因此，如何在短期内建立专业化的技术服务和行业应用能力将成为进入该行业 的障碍。
（3）品牌 体外诊断产品核心应用于医学实验室检验系统，病患的确诊有赖于检测结果的及时与准确，
服务商的依赖性都较强，与品牌影响力较大的服务商建立长期稳定的合作关系，有利于简化产品

采购流程并能确保后期服务水平。同时，品牌服务商由于拥有稳定的分销渠道，对上游诊断产品 制造企业而言也是销售的保障，而服务商品牌知名度的建立是一个长期积累的过程，新进入的企 业短期内较难建立起上下游共同认可的品牌效应。
（4）流动资金管理 体外诊断产品流通与服务行业是一个对流动资金需求较大的行业，企业必须拥有与业务规模
相匹配的流动资金支付能力及管理能力，并建立完善的财务管理体系，提高资金的安全性和使用 效率。资金充裕的企业可以采购更多品种的产品，使客户具有更丰富的产品选择，并提高物流配 送能力，缩短供货周期和客户服务的响应时间。
（5）市场准入 我国对体外诊断行业在行业准入、生产经营等方面制定了一系列法律法规以加强对行业的监
管。我国现对体外诊断产品生产和经营企业实行备案许可管理制度，生产经营企业应当取得备案 或许可，产品必须进行备案或许可才能生产。尤其是对于体外诊断产品经营企业来说，监管机构 对场所、人员和设施的要求在不断提高，对新进入者来说，达到生产经营条件需要较长的时间。

（二） 公司发展战略
未来 3-5 年内，公司将继续本着“以客户需求为导向，以综合服务为核心”的理念，立足体

外诊断主业，以成为我国医学实验室的整体综合解决方案提供商为战略目标，在以下两个方面持 续发展：
一方面是继续扩大经营规模：从区域化向全国化发展，将现有成熟的整体综合服务推广到更 多的区域中去；同时，从传统检验向其他精准检验领域发展，将现有在传统检验领域成熟的服务 经验和模式复制到其他精准检验领域中去；
另一方面是进一步升综合服务的水平，不断完善综合服务的内容，增加服务种类、深度，最 终成为涵盖全部医学实验室需求的整体综合解决方案提供商。
（三） 经营计划
2016 年度，公司的经营计划如下：
1、进一步扩大和深化服务网络，通过建立更多的服务网点，扩大技术服务团队和营销团队的 规模，将现有的先进服务推广到更多区域，同时缩短服务半径和响应时间，以专业的综合服务促 进业绩持续增长，注重客户满意度提升，不断巩固提升在行业中的竞争优势，以提高公司的市场 占有率；
2、通过不断发掘客户持续增长的需求，积极探索自身服务能力的发展方向，着重提升服务的 深度和广度，加强服务的专业性、针对性、及时性和有效性。通过产品、服务、资金的有效整合， 提升综合服务能力和服务质量，始终保持在综合服务领域的领先地位，为公司最终成为我国领先 的医学实验室的整体综合解决方案提供商奠定坚实的基础。