第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，面对更为严峻复杂的经济形势，公司紧紧围绕“落实战略、扩大规模、做好关键、保短促长” 的经营指导思想，积极采取有效的措施应对经营环境变化所带来的各种挑战，抢抓市场机遇，市场份额得 到明显提升，四新市场取得较大进展，出色地完成了2016年度经营目标。2016年度公司实现营业收入 469,627.73万元，比上年同期增加22.86%；利润总额150,002.12万元，比上年同期增加211.74%；归属于上 市公司股东的净利润120,263.35万元，比上年同期增加199.11%。
2016年度公司主要经营工作情况如下： 一、产品市场有新突破。
公司深化“创造需求，服务客户”的营销理念，实施积极的销售策略，营养品和香料等主要产品销量均 创历史新高；新材料销售克服下游需求减少、价格下跌等不利因素，份额稳步提升；原料药销售，与国内 外大客户的合作稳步推进，为将来规模化销售奠定了良好的基础；新产品也逐步铺开销售，客户对新产品 的认知逐步加强；大客户市场份额进一步巩固，全年销售收入创下历史新高。
二、科技创新有新成效。 全年获得授权专利30项；DoE实验设计工具成功推广；气液固三相反应设备的应用研究取得较大突破，
高效连续精馏研究持续取得进展，连续过滤洗涤技术成功实施，“重要脂溶性营养素超微化制造关键技术 创新及产业化”项目获国家技术发明奖二等奖。
三、稳定生产有新保障。 全年公司安全、环保、质量等生产保障体系有效运行，强化安全管理，固化管理经验，简化审批流程，
40个清洁生产管理方案得到实施，主持、参与完成7个国家标准及企业标准制定，完成3个“浙江制造”产品 标准草案的制定并发布，全年未发生重大安全、环保和质量事故。
四、项目建设有新进展
MET一期项目成功建成并投产，工艺路线全线打通，产品一次性检验合格；同步推进二期项目，完成 项目管理策划方案、总计划编制和合法性手续；与DSM、浙江闰土股份有限公司分别成立合资公司，PPS 上下游延伸，提升核心竞争力。
五、管理效能有新提升 人力资源管理体系进一步完善，修订《干部管理办法》和《后备干部管理办法》；加快轮岗，深化双
通道晋升方案设计。 投资兼并体系进一步完善，打造信息情报体系，提升投资团队能力。全年在资源整合，投资并购前期
调研等方面都取得了非常明显的成效，成功实施与闰土合资项目等工作。 供应链管理进一步优化，组织走访10家合作供应商，达成长期合作共赢理念；深化运行大宗品种互联
网采购平台，降低采购成本。
信息服务平台进一步完善，设置信息管理部，完成SAP ERP系统项目一期建设，实现移动审批；完成 MES项目前期调研，编制完成初步技术方案。
六、文化建设有新举措。 确定“以贡献者为本”管理范本目录，推进“成就员工”理念；修订完善《新和成干部自律条例》，补充
干部问责条款；举办首届社团文化节和第四届创新表彰大会，提高员工凝聚力。 公司各项工作也得到了社会的肯定：被评为中国产学研合作创新示范企业、中国轻工业香料行业十强
企业和浙江省单打冠军培育企业。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 其他类生产量上升33.32%，主要系子公司的新材料类销售数量上升，产能进一步释放。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为了巩固和发展企业知识产权，获取新技术、新知识和新能力，提升企业核心竞争力，公司进行的研发项目根据所处的不同 阶段分可以分为：（1）为改进生产工艺提高生产效率和完善环保安全进行的技术创新；（2）为公司开发新产品，涉足新的 领域做准备。其中部分项目已经完工，提升了效率，降低了消耗，为公司取得了经济效益；中长期项目尚在进行中，部分已 取得阶段性成果，为公司未来发展领域，提供了技术支持与参考。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计同比上升169.01%，主要系报告期内收回期初理财产品增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）货币资金中各类保证金108,410,656.18元因质押不能随时支取,使用受限。
（2）应收票据中35,997,753.57元因开具银行承兑汇票而质押，不能随时支取,使用受限。
（3）根据公司与中国进出口银行签订的房地产抵押合同，公司将拥有的土地使用证号为潍（国用（2015）第 G037号土地抵押给中国进出口银行，为用于建设山东氨基酸年产 5万吨蛋氨酸项目产生的债务提供担保。该 抵押物报告期末账面价值为69,321,446.59元，使用受限。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


烯醛、

单位：元


芳樟醇、 水煤气、

异戊烯醇、

叶醇、




斑蝥黄；

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业展望 公司定位于精细化工行业，围绕营养品、香精香料、新材料、原料药四大业务板块开展整合、创新工
作。维生素市场稳定增长，各个品种已基本形成几家厂商为主导的格局，其中帝斯曼、巴斯夫等国外巨头 在多个维生素品种领域具备主导地位，而我国企业则在单个或少数维生素品种领域具备主导地位。新材料 产业作为国家七大战略新兴产业之一，未来发展将获得国家政策、经济环境和市场环境等多方面支持。香 精香料市场较快增长；预计未来几年内，预计在下游日化、食品等行业带动下，市场仍将保持较快发展。 原料药行业迅速增长；行业从发达国家向发展中国家转移趋势明显。
2、公司未来展望和经营计划 公司将提升原有营养品业务，提高市场地位和市场占有率，保持香精香料市场将较快发展；重点抓好
蛋氨酸、PPS扩产、原料药中间体市场推广工作；提升研发创新的有效性，加快实施战略新产品调研评估 和新产品立项开发，积极开展资源整合和投资兼并工作。
公司2017年经营计划：
（1）提高生产运营能力 推行项目化管理试点项目，提高项目化管理能力；建立高层交流互访机制，推进战略性供应链体系建
设工作；构建制造标准化管理体系，强化企业标准化管理。
（2）提高工艺装备能力和研发创新能力 推进工艺装备专家合作，加大先进装备的引进力度；深入推进两化融合，提升装备自动化、智能化水
平。提高新产品选择的有效性；做好专利布局，加大核心专利、国际专利的比例，完善知识产权管理体系。
（3）扩大规模实现综合发展 通过全面对标，梳理、整合生产流程，抓好“产供销研财”平衡工作，做到老产品极致；通过差异化需求
开发，利用现原材料、销售、技术等优势，加强规划新产品的研发，实现新产品突破；通过技术创新，丰 富产品种类，提升生产自动化、智能化水平，产能规模达到最大。
（4）提高投资兼并能力 加快信息团队和投资团队能力培养，完善信息情报系统；健全投资决策机制和流程，积极开展收购兼
并工作，提高并购整合能力。
（5）提高风险管控能力 坚持“查找问题”和“防范风险”并重的经营审计，建立风险资源库，进行双随机全面审计；建立税务风险
预警机制，降低税务风险；树立“安全第一，环保优先”的生产经营理念，推进工艺安全和行为安全管理， 提高本质安全。
（6）提高人力资源管理能力 提高招聘能力，加大高层次人才的引进力度，解决紧缺人才需求；完善干部任职资格体系，建立干部
约束机制；编制“以贡献者为本”管理范本，确定评价标准；建立基于市场和公司业绩的薪酬绩效体系；调 整淘汰力度，完成队伍优化。
（7）提高信息化管理能力
SAP ERP二期实施设备管理模块，完成金税系统接口的开发；完成协同办公系统所有功能到BPM系统 的迁移；加快完成知识管理系统建设和MES项目实施。
（8）提高文化落地能力 落实企业文化发展规划，推进“三个工程”建设；建立培育工匠精神的长效机制，将“贡献者、工匠”要求
纳入绩效考核评价体系，实现经营管理与文化的融合。
3、公司面临的主要风险及应对措施
（1）行业与市场竞争风险 随着维生素行业的不断发展与成熟，市场竞争将日趋激烈，如果公司不能在竞争中保持领先优势，创
新能力不足，将对公司经营产生不利影响。
（2）汇率风险 公司收入超过60%来自国外市场，汇率的波动将对公司销售收入和盈利产生影响。
（3）环境保护风险 随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，多项新环保法、新举措不断推出实施，
各方面保护力度加强，对企业发展中的安全环保节能提出了更高要求。
（4）原材料价格波动风险 公司原材料成本占总成本比例高，原材料价格与市场供需关系变化将直接对公司效益产生影响。 面对上述风险，一方面公司将加大创新力度，保持和扩大技术、产品与管理提升竞争优势和环保效益；
另一方面公司将密切关注宏观经济环境、产业发展政策以及行业发展动态，加大转型升级步伐，不断创新 创造，纵深优化企业发展模式，加强核心竞争力和抗风险能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用