第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，面对经济下行压力、医药行业政策及市场不断变化的形势下，报告期内，公司 董事会始终坚持以“整合、创新、国际化”的中长期发展规划，以“保旧创新、精耕细作、开源 节流、加强整合、促进协同”为2016年度生产经营方针，全力推进研发、生产、营销、并购与 整合及内部管理等各项工作。报告期内，在全体亿帆医药人的共同努力下，公司实现营业总 收入350,460.10万元，同比增长43.93%；实现归属于上市公司股东的净利润70,476.27万元，同 比增长95.46%。
（一）各项生产经营活动有序开展
1、原料药业绩增速明显 报告期内，公司维生素B5等原料药主要产品市场行情向好，产品价格有较大幅度提升，
公司坚持“随行就市、以销定产”的营销策略，充分发挥自身在产品质量、技术、产能、品牌 及营销等方面的龙头地位与资源优势，稳抓市场机遇，及时调整生产经营策略，取得较好的 经营业绩。公司原料药及新材料板块实现营业收入132,477.31万元，同比增长70.34%。使得本 报告期内公司整体实现营业收入及利润有较大的增幅。
2、药品制剂板块业绩稳步增长 报告期内，面临各省新一轮药品招标采购、药品流通领域变革、公立医院降低药占比、
带量采购及二次议价等不断变化的医药政策及竞争压力，公司药品制剂领域紧紧围绕2016年 公司总体生产经营方针，紧跟国家及行业发展政策走向，在勇于面对挑战的同时，积极创造 新的机遇。通过加强内部管理、优化激励机制，利用在产品学术推广、网络渠道及客户资源 的优势，精耕细作，通过引进新品种、开拓新市场等方式增加销量，奠定了报告期内药品制 剂业绩的基础。报告期内，公司药品制剂板块实现营业收入217,982.79万元，同比增长31.54%。 也为报告期内公司业绩实现较大增幅做出贡献。
3、公司内部业务整合工作有序推进 报告期内，公司按照前期制定的整合方案，持续推进内部业务整合工作，特别是自有产
品及药品生产型公司的重建与整合工作。 报告期内，完成丙酸项目从湖州鑫富转移至安庆鑫富的全部工作。安庆鑫富丙酸项目已
正式投产运营。 报告期内，公司以现有药品批准文号所在区域、现有生产设备、剂型及产品线为主线，
对公司内部的药品批准文号与企业进行转移与整合。报告期内，宿州亿帆、四川德峰、澳华 制药均取得新版GMP认证，逐步完成安徽新陇海、安徽雪枫、宁波倍的福的药品批准文号及 业务向宿州亿帆转移；基本完成新疆希望、新医圣制药的药品批准文号向四川德峰转移，使 得自有产品的产能与质量在得以进一步提升的基础上，形成三大药品生产中心，分别为以沈 阳为主的治疗型大输液、骨科药药品生产中心，以成都为主的妇科、皮肤科药品生产中心， 以及以安徽为主的植物药、口服固体制剂药品生产中心。不仅提升公司核心产品质量标准与 产能，也提高了药品生产型公司的管理效率，有助于后续降低管理成本，形成规模效应。
利用在药品营销与学术推广方面的经验与优势，在原有营销体系的基础上，以产品线进 行营销体系的业务整合，通过引进与新建的方式，注重自有产品的直销推广，形成皮肤科、 妇科、儿科、血液肿瘤、治疗型大输液、OTC等全国营销体系，做到产销有效对接、产销协 同效应最大化，并为后续公司药品制剂板块业绩增长奠定基础。
4、坚持科研创新，注入持续发展驱动力 报告期内，公司继续加大研发投入，合计投入研发资金2.71亿元，占公司全年营业收入
7.72%，引进高技术人才，通过自主研发、合作研发及整合研发成果等方式，提升研发创新能 力。报告期内，接收购买国药一心8个血液肿瘤及相关产品的技术资料与成果，组织实施产品 的临床试验及报产前准备工作，努力实现产品尽快投产上市。报告期内，公司收购以致力于 全球大分子生物研发与生产的 DHY 公司 53.8% 股权，获得了两个先进的新药研发平台
（DiKineTM双分子平台，ITabTM免疫抗体平台），已成功开发了一系列处于临床和临床前 阶段的创新型大分子生物药，其中第三代创新药贝格司亭（F-627，长效G-CSF-Fc）已进入全 球三期临床和即将进入中国三期临床，自主首创新药普罗纳亭（F-652，白介素-22-Fc）已进 入两项国际二期临床和中国一期临床，肿瘤免疫双特异性抗体新药A-337将进入国际一期临 床，长效生长激素F-899将进入临床申报，提升了公司药品制剂自主研发的实力。截至本报告 披露日，公司在研药品具体如下：

（二）并购与整合工作继续推进 报告期内，凭借在医药行业中积累的并购整合经验与优势，公司继续围绕以专业性、专
科性及治疗型重点领域产品线为导向，坚持以提升公司研发创新能力、实现转型升级的外延 式并购整合策略，通过投资设立、增资、并购重组等方式新增医药企业6家。主要为收购以妇
科产品为主的新医圣制药100%股权；与具有长期在外企进行血液肿瘤产品市场推广经验的核 心团队共同设立西藏恩海，并持有70%股权，引进包括复方黄黛片、注射用阿柔比星在内的 血液肿瘤产品线，并取得该类产品的全国独家经销权，进行全国市场的推广与开拓；以提升 公司整体研发创新实力、发展大分子生物药及推进药品制剂国际化、稳步实现转型升级为主 要目标，收购了全球大分子生物药研发企业DHY公司53.8%股权。
公司重视对所收购公司的整合工作，收购后即按上市公司规范治理要求进行统一管理， 加强品牌建设，实现人力资源、财务与生产的统一管理；并结合所收购公司自身的特点与资 源，进行产品、企业及业务整合，与公司整体优势资源形成互补，最大程度地实现协同效应。 报告期内，前期所收购的四川美科、天长亿帆、志鹰药业、澳华制药与天联药业，对公司整 体药品制剂业绩贡献起了较重要作用。
（三）公司董事会、监事会及管理层顺利完成换届改选，平稳过渡 报告期内，公司顺利完成了公司董事会、监事会的换届交接工作。改选了董事会及其下
属委员会、监事会，并根据公司目前实际发展情况，聘请了新一任高级管理人员。新一届董 事会（含下属委员会）、监事会及管理层的成立与成员的组成，将为规范与完善公司治理结 构及未来持续健康发展奠定坚实基础。
（四）启动非公开发行工作 为优化公司产品结构，丰富产品线，提升公司研发创新实力，并实现药品制剂国际化战
略，增强公司的市场竞争能力与盈利能力，经公司第六届董事会第四次（临时）会议审议通 过，公司于2016年6月2日发布非公开发行A股股票预案等事项。截止本报告披露日，公司非 公开发行相关事项已经证监会发审会审批通过。尚未收到证监会的书面核准文件。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，医药行业的库存量较上年度同比下降58.11%，主要是报告期公司医药产品销售量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 报告期医药产品营业成本较上年同比增长36.61%，主要系销量增加，营业成本相应增加。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本期发生非同一控制下企业合并基本情况

单位：元



2、本期发生新设企业合并情况

单位：元


3、处置子公司 单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形

单位：元

说明： 1、2016年6月，子公司宁波亿帆以100,068万元人民币收购DHY公司53.8%股权。DHY公司2007年9月设立，注册资本6,678.35 万美元，主要通过其子公司上海健能隆从事大分子创新生物药的研发。DHY公司持有全资子公司上海健能隆、北京健能隆、 浙江健能隆及北京健能隆生物医药有限公司，其中北京健能隆生物医药有限公司于2016年10月注销。 2、2016年6月亿帆生物以增资人民币3,000万元的方式取得安徽万和制药有限公司53.57%的股权，补充了公司原料药产品线。 后因整合难度较大，安徽万和制药有限公司原有股东内部关系处理等因素，为维护公司利益，保护中小股东权益，在保证公
司利益没有损失的前提下，于2016年底进行转让。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在主要客户中亦不直接或者间接拥有权益等。前五名客户与去年同期相比未发生重大变化。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制 人和其他关联方在主要供应商中亦不直接或者间接拥有权益等。第一名供应商与去年同期相比未有变化，前五名供应商与去 年同期相比未发生重大变化。

3、费用

单位：元


、


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司董事会始终坚持以“整合、创新、国际化”的中长期发展规划，报告期内，公司引 进高技术人才，通过自主研发、合作研发及整合研发成果等方式，不断加大研发投入力度， 公司累计研发投入2.71亿元，占公司营业收入的7.72%。
报告期内，公司中央研究院接收购买国药一心8个血液肿瘤及相关产品的技术资料与成 果，并组织实施产品的后续临床试验及报产前准备工作，努力实现产品尽快投产上市。同时， 公司收购以致力于全球大分子生物研发与生产的DHY公司53.8%股权，获得了两个先进的新 药研发平台（DiKineTM双分子平台，ITabTM免疫抗体平台），已成功开发了一系列处于临床 和临床前阶段的创新型大分子生物药，并继续推进在研的后续研发。
未来，公司将继续加大科研力度，加强人才引进，提高公司研发创新能力，增强企业竞 争力，为公司可持续发展持续注入活力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期，研发投入占营业收入的比重较上年增幅较大，增加6.03个百分点，主要系报告期内宁波亿帆收购主要从事大分
子生物创新药研发的DHY公司53.8%股权，上年度购买国药一心的血液肿瘤等项目按照合同约定已交付成果，以及本报告期，
公司为提升公司研发创新能力，加大研发投入，引进研发人才，使得研发投入增加。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，研发投入资本化金额为165,317,587.83元，较上年同期增加了28,208.81%；资本化研发投入占研发投入的比例
为61.00%，较上年同期增长了59.68%，主要系上年度购买的国药一心血液肿瘤等项目按照合同约定交付成果研发投入资本
化所致。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）报告期经营活动产生的现金流量净额85,584.58万元，比上年同期增加45,388.57万元，增幅112.92%，主要系报告期 销售收入增加，盈利能力增强，使销售商品回款大于购买商品（或材料）、新增各项费用开支、上交税费、职工薪酬等所支 付的现金所致。
2）报告期投资活动支出大于流入净额103,153.04万元，比上年同期支出增加20,361.98万元增加投资支出23.18%，主要 系报告期并购支出增加，购建固定资产、购买技术支出增加，以及利用暂时闲置资金购买理财增加所致。
3）报告期筹资活动产生的现金流量净额66,427.15万元，比上年同期增加25,034.17万元，增幅60.48%，主要系报告期公 司规模扩大，银行借款增加及利息支出相应增加。
4）报告期现金及现金等价物净增加额比上年增加49,322.60万元，增幅2,859.54%，主要系报告期经营活动净流入增加， 同时增加融资用于并购贷款和理财支出后净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债


□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末，所有权或使用权受到限制的资产

说明：
报告期，所有权或使用权受到限制的资产减少的主要原因是天联药业借款抵押资产已解抵押所致。



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（二） 募集资金使用和结余情况
本公司以前年度已使用募集资金 33,471.86 万元（其中暂时补充流动资金 9,000.00 万元），累计收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额 537.87 万元。2016 年度实际使用募
集资金 0.00 万元，收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 0.96 万元。截止报告期末，累计已使用募集资金 33,471.86 万元（其中暂时补充流动资金 9,000.00 万元），累计
收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 538.83 万元。
截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金账户余额为人民币 168.49 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




[注 1]年产 20,000 吨全生物降解新材料（PBS）项目分两期建设，第一期建设年产 3000 吨 PBS 生产装置，已于 2008 年完工投产；第二期建设在第一期年产 3000 吨产品成功 推向市场后，将视市场情况将规模扩大至年产 2 万吨。由于近年来 PBS 产品的市场需求尚未恢复，基于谨慎原则，本公司适度放缓了募投项目投资进度，二期建设尚未完成。
[注 2]年产 20,000 吨全生物降解新材料（PBS）项目本年实现的效益根据 PBS 产品的销售收入、销售成本以及该部门的各项费用计算。
[注 3]该项目在本公司之孙公司重庆鑫富实施，重庆鑫富本期生产和销售泛解酸内酯及副产品，以及以内酯为原料的左酯，不单独区分，以重庆鑫富的净利润作为该项目实现 的效益。
[注 4]年产 6,000 吨泛解酸内酯、年产 3,000 吨羟基乙酸项目总投资额 11,526.76 万元。其中，年产 3,000 吨羟基乙酸项目投入 1,550.63 万元，该项目于 2010 年停止运行。后续
将其资产陆续进行了处置和少部分利旧，截止本报告期末，该项目剩余资产原值 200.56 万元，已计提减值准备 138.25 万元，账面价值 10.03 万元。

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）前期发展战略在报告期内的进展 详见经营情况讨论与分析 “一、概述”
（二）公司所处行业的现状与发展趋势
1、医药制剂行业 面临国内整体经济下行压力，经济发展进入换档期已成常态的情况下，我国医药行业，
包括医药工业、医药商业实现的主要营业收入、利润虽同比仍有较大增长，但增速呈放缓趋 势。同时，2015年、2016年亦是医药行业政策大年，随着新医改逐步进入深水区，在国家推 行供给侧改革，整体行业面临转型升级的大背景下，医药行业也不断出台如公立医院药品集 中采购指导意见、临床自查核查工作、仿制药质量与疗效一致性评价、药品注册优先审批、 两票制、医保目录调整征求意见等在药品临床、注册、质量标准、采购、医保支付及流通等 各个环节新的行业政策，鼓励与促进行业内企业注重研发创新，提高药品质量与疗效，将加 速行业内企业之间的分化，促进整个行业的健康、持续、良性发展。
（1）工业产值等增速呈逐步放缓趋势
据工信部最新医药工业数据显示，2016年1-9月，规模以上医药工业增加值同比增长 10.40%，增速较上年同期提高0.40个百分点。其中，实现主营业务收入21,034.14亿元，同比 增长10.09%，增速较上年同期提高1.04个百分点；实现利润总额2,200.97亿元，同比增长 15.64%，增速较上年同期提高2.67个百分点。医药工业产值、实现主营收及利润的增速均高 于全国工业整体增速水平，但5年来增速呈逐步放缓趋势。





（2）不断推出新的行业政策，促进行业健康、良性发展
2015年，国务院办公厅、卫计委先后颁布了《国务院办公厅关于完善公立医院药品集 中采购工作的指导意见》（国办发〔2015〕7号）及《国家卫生计生委关于落实完善公立医院
药品集中采购工作指导意见的通知》（国卫药政发〔2015〕70号），为各省公立医院药品集 中招标采购、谈判采购及挂网采购等提供指导意见。2016年是招标大年，近全国近半数省份 启动新一轮招标
2015年7月，国家食药监总局发布《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》
（2015年第117号），要求自公告发布之日起，所有已申报并在国家食药监总局待审的药品注 册申请人，均须按照《药物临床试验质量管理规范》等相关要求，对照临床试验方案，对已 申报生产或进口的待审药品注册申请药物临床试验情况开展自查，确保临床试验数据真实、 可靠，相关证据保存完整。
2015年8月，国务院发布《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》，提出要推进 仿制药一致性评价，加快创新药审评审批，对创新药实行特殊审评审批制度。对已经批准上 市的仿制药，按与原研药品质量和疗效一致的原则，分期分批进行质量一致性评价。在规定 期限内未通过质量一致性评价的仿制药，不予再注册；通过质量一致性评价的，允许其在说 明书和标签上予以标注，并在临床应用、招标采购、医保报销等方面给予支持。
2015年11月，国家食药监总局发布了《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见（征 求意见稿）》和《关于药品注册审评审批若干政策的公告》，并于次月发布《关于解决药品 注册申请积压实行优先审评审批的意见（征求意见稿）》，对药品临床及注册审评作出了更 为具体和严格的规定，提出和完善一致性评价制度，推进临床数据的自查、核查和追查；作 出了申请人可向药品审评中心申请加快审评的规定，并将创新药、重大专项药、临床急需仿 制药、优质仿制药、通过欧美审批认证药等药品纳入优先审评范围内，确定了优先审评审批 的范围并规定了程序及工作要求。
2016年3月，国务院办公厅发布《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，要求 化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则审 批的，均须开展一致性评价。国家基本药物目录（2012年版）中2007年10月1日前批准上市的 化学药品仿制药口服固体制剂，应在2018年底前完成一致性评价，其中需开展临床有效性试 验和存在特殊情形的品种，应在2021年底前完成一致性评价；逾期未完成的，不予再注册。 总体来说，仿制药一致性评价对我国仿制药研发质量提出了更高要求，推动生产端去产能， 并在集中采购、医保支付等方面给予政策倾斜，将有助于促进我国药品生产企业间的并购整 合，提高我国仿制药的质量水平。
2016年4月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2016年重点工作任务》，要求
优化药品购销秩序，压缩流通环节，综合医改试点省份要在全省范围内推行“两票制”（生产 企业到流通企业开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发票），积极鼓励公立医院综合改 革试点城市推行“两票制”，鼓励医院与药品生产企业直接结算药品货款、药品生产企业与配 送企业结算配送费用，压缩中间环节，降低虚高价格。
2016年4月，国家食药监总局发布《关于整治药品流通领域违法经营行为的公告》（2016 年第94号），要求自公告发布之日起，所有药品批发企业对本企业是否存在公告中列举的十 项违法行为开展自查，主要包括：为他人违法经营药品提供场所、资质证明文件、票据等条 件；从个人或者无《药品生产许可证》、《药品经营许可证》的单位购进药品；向无合法资 质的单位或者个人销售药品，向药品零售企业销售疫苗，知道或者应当知道他人从事无证经 营仍为其提供药品等。
2016年9月，国家人力资源社会保障部发布《2016年国家基本医疗保险、工伤保险和生 育保险药品目录调整工作方案（征求意见稿）》，要求于2016年底前完成医保药品目录调整 工作，进一步优化目录结构，适当扩大目录范围，逐步建立规范的药品目录动态调整机制。
（3）医药行业未来发展趋势
近些年来，全球医药行业保持了持续的增长。根据 IMS 的《Global Medicines Use in 2020》 报告显示，2010-2015年间，全球医药市场规模由2010年的8,870 亿美元上升至2015年的10,688 亿美元，至2020年全球医药市场总体规模将达14,000亿美元至14,300亿美元。
根据IMS统计，中国医药行业仍然具有强劲的增长力，2015年中国占全球医药行业市场 规模的比例达到了10.78%，是仅次于美国的世界第二大医药消费大国。根据IMS预测，2016 年至2020年中国的医药行业仍将保持6%到9%的高增速，显著高于其他大部分国家和地区。 未来只有真正具备品种优势、研发和资金实力，以及渠道优势的企业将有望在行业增速
持续放缓的环境下维持其市场竞争力。
2、维生素行业 维生素现为国际医药与保健品市场的主要大宗产品之一。根据奥特奇最新调查结果显示，
2017年全球饲料产量预计超过10亿吨，较2016年增长3.7%；2017年全球保健品市场预计将达 到2,048亿美元，其复合年增长率为6.3%。公司维生素B5及原B5等原料药产品作为医药、食 品、饲料等重要的原材料之一，在促进养分的利用、促进脂肪酸的合成和分解等方面具有不 可替代的作用。公司作为全球最大维生素B5与原B5的生产与供应商，拥有成熟的生产工艺和 先进的设备以及高水准的技术研发团队，多年来一直处于行业龙头地位，随着国家供给侧改
革及环保成本面临的压力，原料药行业供给紧张的局面将持续相当长的时间，预计未来一至 两年的价格走势将很大可能继续呈现高位运行的态势。
随着原料药领域的不断发展，原料药企业原有的发展方式正在不断发生改变，之前低附 加值和以牺牲环境为代价的经营模式已经不再适合如今原料药企业的发展。
公司的维生素B5及原B5等原料药产品处于充分竞争状态，行业虽较集中，但竞争也很激 烈，近几年来市场价格波动较大，若未来有新的产能加入后，市场竞争也将更为激烈。
（三）公司未来发展战略 报告期内公司未来发展战略未有重大变化，即继续将以药品制剂、原料药为主要产业发
展方向。在保持原有业务，尤其是优质业务的基础上，不断创新，进行转型升级。在医药制 剂板块，以特色专科中成药、高端仿制化学药及创新型大分子生物药作为核心发展方向，利 用自身具备优势的营销网络与客户渠道，在巩固与加强国内市场的基础上，结合多年海外业 务拓展经历，致力于国际化，布局与开拓全球药品制剂市场。在医药原料药业务板块，在做 大做强维生素B5及原B5等原料药产品，继续在产品研发、质量、产量及市场占有率保持全球 领先水平的基础上，以现有产品为纽带，不断整合上下游资源，扩大与丰富原料药产品线。
（四）2017年度经营计划 在充分剖析国内外医药宏观政策及行业市场环境给企业未来发展带来的机遇与挑战的前
提下，结合企业自身在原料药、药品制剂领域长期耕耘积累下来的经验沉淀与资源优势，在 坚持公司未来整体发展战略的基础上，坚持以“整合、创新、国际化”的公司中长期发展规划， 继续以“保旧创新、精耕细作、开源节流、加强整合、促进协同”为2017年度生产经营方针， 全力推进研发、生产、营销、整合及内部管理等各项工作，2017年，将重点做好以下几个方 面的工作：
1、继续开展产业链的并购整合 以“保旧创新、转型升级”为准则，在做大做强现有业务的基础上，结合公司未来发展
战略，在药品制剂业务板块，围绕妇科、儿科、血液肿瘤及骨科等特色专科与治疗型中成药、 高端仿制药及大分子生物药领域，不断拓展与整合新的产品与平台技术，丰富公司产品线， 提升公司研发与创新能力；在积极推进DHY公司F627、F652全球III期、II期临床的同时，制 定产品上市后的市场推广方案与策略，逐步组建或整合核心市场的关键营销资源，为产品上 市后迅速进入市场奠定基础。在原料药领域，利用公司已在维生素B5及原B5等原料药产品具 有的研发、质量、销售网络及市场占有率等领先优势，继续进行上下游资源的整合，优化与
丰富公司的原料药产品线。
2、加大研发投入，力求创新 从资金、人力及相关资源等方面全力支持健能隆在研项目F627、F652按计划顺利推进，
力争在2017年能取得突破性进展；加快ITABTM双抗平台已储备在研项目的研发工作，适时提 交临床申报，力争在2017年ITABTM双抗平台上能有1-2个创新生物药项目进入国内或国际I期 临床。以血液肿瘤等在研药品项目为基础，不断引进与培养专业人才，加大研发投入，夯实 中央研究院药品研发基础与实力，在顺利推进血液肿瘤等在研项目的同时，不断引进与储备 新的后备项目，提升公司高端仿制药的研发能力与实力，为公司开发创新产品奠定基础。
3、保障安全生产，确保产品质量 原料药生产型公司，坚持“以销定产”的生产理念，在满足产品市场供应的基础上，通过
改进生产工艺等，提高产品质量、收益率与合格率，通过降低采购成本、节能降耗等方式， 降低产品生产成本。以环安部为主导，长鸣安全生产警钟，坚持“安全第一、预防为主、综合 治理”的方针，不断完善并执行安全生产相关制度，继续保持公司零重大事故，通过技术改造、 增加环保投入、改造能源动力设备等方式，使环保指标满足甚至高于政策要求的标准。
以初步建成的三大药品生产基地为基础，统一管理各药品生产型企业，严格按照GMP 要求，规范生产，确保药品生产质量，满足市场供应需求。加快合肥高端制剂项目的试生产 车间的建设工作及北京大分子生物药生产车间的cGMP认证准备工作。
4、整合并发挥营销优势，做好销售工作 在药品制剂板块，将结合并把握好国内药品招投标、医保支付标准及两票制等相关医药
行业政策的执行进度，继续贯彻公司“保旧创新，精耕细作，开源节流，加强协同”的营销理 念，依托多年来在全国处方药领域具有较强的专业学术推广经验、渠道建设与客户资源，以 原有全国或区域经销的具有市场竞争力产品为基石，在前期围绕产品与企业已进行有效整合 的基础上，加大公司妇科、儿科、皮肤科及血液肿瘤类等核心专科领域的自有产品，尤其是 独家品种的市场开拓工作。在公司市场部的统一部署下，做好各地新的招投标工作，提升产 品中标概率。按产品线、按已中标区域为导向，不断引进与充实专业学术推广人员，制定并 优化营销方案，强化激励机制，整合销售资源，逐步拓展自有产品的直销区域，利用公司独 家产品优势，特别是11个独家品种新纳入国家医保目录的有利时机，以直销与分销相结合的 方式，扩大已中标区域产品覆盖率、单位产出率，在提升销量的同时，促进药品制剂业绩的 稳步增长。
在原料药板块，将继续坚持“随行就市、以销定产”的生产经营思路，在有效判断维生素 市场行情与竞争态势的基础上，制定合适的营销策略与激励机制，加大市场开发力度，发挥 公司维生素B5及原B5产品在质量、工艺技术、成本控制及市场覆盖率等方面的优势地位，通 过参加国内外各种类型的展会，进行产品与品牌宣传，并在维护与加强与原有客户良好关系 的同时，做好新市场、新客户的开拓，继续巩固与强化公司产品在品质、市场份额等方面的 行业龙头地位。
5、顺利完成非公开发行工作 在取得证监会关于公司非公开发行核准批复文件后，将在保荐机构等相关中介机构的组
织下，依法合规地推进非公开发行相关工作，力争尽快完成股票发行与上市工作。
6、加强资金管理，优化资金配置
2017年，始终坚持财务垂直管理的基本原则，统筹财务管理，在满足业务拓展、对外投 资的前提下，继续推行全面预算机制，强化资金的预算管理和稳定性，确保公司资金合理有 效的运用。充分运用资金，合理控制存货库存，建立应收账款长效管理机制，最大限度地提 高公司资金使用效率。
7、加强人才培养，完善梯队建设 公司将根据未来发展战略及2017年生产经营目标，采用外部引进与内部培养等多种方式
铸造研发、营销、生产及管理等各方面的人才，尤其是高端人才。通过外部培训与内部培训 相结合的方式，继续推进“传帮带”的培养机制，通过岗位胜任力模型与内部人才的测评，有 针对性地选拔与培养人才，尤其是青年骨干人才，做好人才梯队建设。通过组织员工活动， 注重企业文化建设及有效员工激励机制，调动员工工作主动性、积极性，发掘员工潜力，提 升员工企业归属感与荣誉感。
（五）可能面临的风险因素
1、商誉减值风险 近几年来，为实现公司发展战略，实现转型升级，除实施重大资产重组外，公司围绕妇
科、儿科、血液肿瘤等核心专科领域，以产品为导向，陆续进行并购整合；并获多个取处于 临床后期的在研项目，提升公司研发创新实力，形成较大商誉，截止报告期末公司商誉金额 239,450.47万元，占归属于上市公司股东净资产的67.94%，主要来源于2014年公司进行重大资 产重组，反向收购形成的商誉，以及收购DHY公司、天联药业、天长亿帆、澳华制药、志鹰 药业等。公司每年根据规定进行减值测试，对重点子公司聘请专业评估机构进行估值，报告
期各公司经营状况良好，未发现有减值迹象。但若未来生产经营状况及研发结果未达预期， 则存在商誉减值的风险，从而影响公司的未来损益。商誉构成及减值测试详见本报告“第十一 节、财务报告、七、27商誉”相关内容。
2、销售价格下降的风险 报告期内，在政府开放药品定价后，各地招投标价格下降压力越来越大，公司医药产品
也会面临销售价格下降的风险。公司维生素B5等原料药主要产品市场行情向好，产品价格有 较大幅度提升，随着新产能的加入及市场不确定因素，原料药主要产品的价格存在下降的风 险。
3、研发风险 公司在研高端药品制剂项目主要开展血液肿瘤相关药品的研发或申报生产，DHY公司目
前主要致力于大分子生物药的研发，药品研发普遍存在周期长、投入大、风险高等特点。高 端药品制剂项目和DHY公司的部分药品仍处于临床前研究阶段，能否进入临床试验存在一定 风险；由于试验结果的不确定性，正在进行的临床试验存在临床试验失败或者进度迟缓的风 险；在研药品完成临床试验后，也存在不能获得药品注册的风险。
4、汇率波动风险 公司原料药产品出口收入占比较高，人民币汇率的波动对公司出口收入和应收账款汇兑
损益产生一定的影响。对此，公司将继续加强对外币应收账款的管理，尽可能缩短应收账款 的周期，同时加强对人民币汇率波动的跟踪研究，适时开展远期结汇业务，最大限度地规避 汇率风险的同时，尽力获取汇兑收益。
5、安全环保风险 公司维生素B5及原B5等原料药产品属于医药原料及中间体行业，生产中所用的部分原材
料为易燃、易爆、有毒的气体或液体，并且会产生一定数量的废水、废气和废渣。随着新环 保法的实施，国家提倡供给侧改革，对生产企业，尤其是原料药生产企业的环保要求越来越 高，安全生产考验将越来越大。近几年来，虽然公司不断加大投入，严格执行国家有关安全、 环境保护方面的法律、法规，但在生产过程中若执行不到位或操作不当，仍可能会导致安全 事故或对环境造成一定污染，从而影响公司正常的生产和经营。为此，公司将进一步加大投 入，落实责任制，及时开展安全培训教育，并通过严格管理和技术改进，不断降低公司的环 保、安全风险。
6、医药行业政策风险
近几年来，随着新医改进入深水区，医药行业不断出台新的政策，长期来看，将促进行 业向健康、良性方向发展，但对于目前研发、生产与营销模式将带来一定的影响，甚至加速 行业间企业的不断分化，短期内行业可能面临重新洗牌。未来只有真正具备品种优势、研发 和资金实力，以及渠道优势的企业将有望在行业增速持续放缓的环境下维持其市场竞争力。 公司将坚持既定发展战略，在做大做强现有业务的基础上，不断加大研发与创新力度，利用 新增产品资源，凭借长期积累的学术推广能力与渠道优势，实现业绩稳步增长，完成转型升 级，在行业洗牌中胜出。
7、管理风险 近年来随着公司经营规模的扩张，公司控股或参股公司数量在持续增加，这对公司的管
理能力提出了更高要求。公司可能存在未同步建立所需的管理体系、约束机制、人才队伍导 致的运营管理风险。公司将根据外部环境变化和内部管理的需求，在人力资源管理、营销拓 展及风险管控等方面，进一步理顺管理体制、组织机构、管理制度，充实人才队伍，同时加 强公司的企业文化建设，使其与公司的价值观趋于融合，以充分发挥公司内部的协调效应。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用