第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司继续以“做大成品药，做强原料药”为方针，做好医疗健康、医疗器械产业布局。提高 在研产品市场价值，提高产品技术水平，加强核心产品培养，开拓国际高端市场；通过创新和持续改善提 高公司的整体管理水平，提高员工、客户的满意度，实现公司规范、快速发展。在全体干部员工的共同努 力下，公司全年实现销售收入18.75亿元，同比增长32%；实现净利润2.12亿元，同比增长28%；各项指标 持续增长，并在市场开拓、成本控制、资本运作和内部管理等方面取得了一定成绩。
第一、成品药业务继续较快增长，生产效率不断提升 2016年，公司成品药实现销售收入9.32亿元，同比增长20%，实现持续较快增长。瑞舒伐、康复新、
地衣、舍曲林等核心品种占比进一步提高，瑞舒伐销售超4亿元；匹伐他汀、左乙拉西坦等重点培育产品 积极开拓市场，销售收入成倍增长。制剂外贸在OEM新项目开发、技术转移方面取得了较好成绩，制剂国 际化工作稳步推进中。
药品生产基地积极创新管理，贯彻“质量、成本双强”的生产管理理念，提升员工GMP综合素养，持 续推进精细化生产管理，进一步实施机器换人、提高自动化水平，生产效率提升显著。
第二、原料药业务稳定增长，事业部运行提升盈利能力 2016年，原料药实现销售收入5.98亿元，同比增长4%，实现稳定增长；原料药事业部以管理创新为基
础，以科技创新为动力，持续改进环丙羧酸、辛伐、左氟等产品的工艺技术、提升产品竞争力；以“拓国 际，稳国内”为方针，不断拓展市场，左氟系列产品进一步巩固市场第一位置，“京新”品牌影响力日益 强盛，原料药业务的盈利能力不断提升。
第三、并购融合逐步推进，深圳巨烽业绩未达承诺 2016年，深圳巨烽实现销售收入3.21亿元，实现一定增长。深圳巨烽专注于医疗影像显示的研发与创
新，有3D解剖学系统及影像诊断、数字化手术影像解决方案、三屏影像诊断工作站等医疗服务产品，能为 医院提供医疗影像综合显示解决方案，协助医生精准诊断。
2016年，深圳巨烽为进一步开拓市场，提升市场占有率，针对新产品3D解剖学系统进行了大力推广， 多次参加国内外专业展会和推广会，宣传推广及会议费用增加；同时加大对阅片中心、手术影像解决方案 以及人机交互界面等新产品的投入和中长期战略布局，一定程度上影响了其2016年度业绩。
第四、研发体制改革有效推进，质量管理不断提升
2016年，公司研发项目立项10项，项目申报6项，项目管理有效提升。研究院继续深化研发体制改革， 完成双通道职业发展体系、多维度考核体系建设，研发队伍不断壮大，研发实力明显提升，公司技术中心 被列入第二十二批国家认定企业技术中心名单，公司荣登“2016中国药品研发综合实力百强榜”榜单。质 量管理深入贯彻“京新药、精心造”质量理念，积极推进FDA 、cGMP符合性认证，209车间顺利通过GMP复 认证，质量管理稳步提升，更上一层楼。
第五、运作资本市场，布局健康产业、推进研发平台建设 为更好地实施大健康产业的发展战略，实现产业整合与产业升级延伸，公司参与设立元金健康产业投
资基金，紧紧围绕公司战略进行医药制造、医疗器械、精准医疗等产业链布局。元金健康产业投资基金由 浙江元金投资管理有限公司管理运行，公司为基金的有限合伙人，公司拥有对投资基金所投资项目优先收 购的权利，现基金已积极开展项目投资。
为改善公司基础研究条件，推动技术创新和技术水平提升，从而实现业务板块和产品结构的全面升级， 从根本上提升公司的综合竞争能力。公司实施2016年非公开发行项目，拟募集资金11亿元，推进八大研发 平台建设，致力于提升公司研发实力。现非公开发行项目已通过发审会审核，待取得证监会核准批文后正 式实施。
第六、企业内部管理创新发展，提升管理效率 2016年，公司倡导和鼓励解放思想、改革创新，弘扬敢于开拓、勇于突破的积极进取精神，着力解决
思维僵化、安于现状等问题，在变革中促发展、提升管理效率。公司启动了“人力资源管理软件（E-HR）项 目”和“客户关系管理平台（CRM）项目”，通过信息化技术提升公司人力资源业务体系化管理和客户关 系的系统化管理能力，深化信息管理，推动转型升级。为构建和打造企业人才队伍，公司继续深入实施“双 鹰计划”，建立企业人才的快速培养机制，建立研究院管理和专业技术发展双通道，大力引育“雄鹰”人 才，精心培育“精鹰”力量，为各层面人才拓宽成长路径，为公司发展组建人才梯队，以适应公司快速发 展对人力资源的需求。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量同比增长32.72%，主要系2015年12月对深圳巨烽进行非同一控制下的企业合并并表所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明
营业成本的主要构成


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期本公司新设德国子公司Surpath Medical GmbH，本公司持股90%，已将其纳入合并范围，其他无变化。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2016年，公司研发工作紧密围绕公司战略的需要，并依托对行业发展的预判和国家政策导向，坚持以 “化学仿制药为主，中药为辅，积极布局创新药、生物药、保健品和医疗器械”为研发方向，加强项目管 理，引入质保理念，各研究项目按计划开展药学研究，根据申报要求进行申报，未来可提供公司发展所需 的产品支持。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1. 经营活动产生的现金流量净额同比增加74.64%，主要系合并销售收入增长导致销售商品、提供劳务收 到的现金增长增加所致。
2. 投资活动产生的现金流量净额同比减少33.91%，主要是本期购买理财产品投资支出增加所致。

3. 筹资活动现金流出小计同比增加92.80%，主要是偿还债务支付的现金增加所致。

4. 筹资活动产生的现金流量净额同比减少61.20%，主要是上期非公开发行股份吸收投资收到的现金2.79 亿元，本期无吸收投资收到的现金所致。
5. 现金及现金等价物净增加额同比减少231.50%，主要系受限货币资金和转入其他流动资产列报的理财产 品较年初增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司秉承“创优秀企业、树京新品牌”的经营理念以及“京新药、精心造”的品牌理念，强调以医
药研发和技术创新为驱动，以优质产品和严格的品质管理为基础，通过自主研发或合作开发特色优势品种， 致力于为社会奉献品质卓越的医疗产品，以实现公司利益和社会利益的共赢。
（二）2017年度的经营计划 以“做强药品主业，发展医疗器械”为战略方向，重点围绕精神神经、心血管和消化领域的健康需求
进行布局，提高研发产品的市场价值，提升市场营销力；同时加强集团运营、信息化、人力资源和文化管 理建设，提高竞争意识，鼓励改革创新，实现公司协同、规范、快速发展。
1、药品销售：围绕“创新模式、激发活力”的管理思路，持续推进核心大品种培育和营销力提升， 努力实现做大成品药战略。
2、原料药事业部运行：以“强技术、拓高端”总体方针为指引，有序推进企业的转型升级。

3、干部培养计划：以“双鹰计划”为核心，进一步完善人才管理体系架构，加强高端人才引进和内 部人才的培养，重新梳理价值评价体系，输出核心价值观。
4、制剂国际化：探索符合公司发展需求的制剂国际化战略，加快自有品牌建设相关工作的推进。

5、一致性评价：积极整合资源，使产品一致性评价工作在行业中处于领先地位，提升企业产品力和 竞争壁垒。
（三）资金需求与筹措
在满足公司正常生产经营所需资金的情况下，公司在2017年仍有大量的项目进行建设，资金主要通过 增发所募集资金和销售回款供给，部分由银行流动资金贷款解决，预计能满足企业生产经营和项目投资对 资金的需求。
（四）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素 1、市场格局变化风险。医保控费、产业管制趋严、二票制和营改增等相关政策密集出台，医药行业
大环境发生激烈的变化，导致市场竞争格局发生重大变化，对公司而言是机遇也是挑战。 2、招标降价风险。新一轮招标政策变化和二次议价的全面推进推行，医药企业招标降价压力越来越
大，公司确保了重点产品在主要市场的中标，但盈利能力受到一定影响。 3、研发风险。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要求的日益提升，以及新药开发本身起点
高、难度大，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。 4、成本上涨压力。公司产品的原辅材料价格变化，人力资源成本、能源成本的刚性上涨，公司运营
成本上涨压力较大。 5、人才缺乏的风险。随着规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才
和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。 针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2017
年经营目标及计划如期顺利达成。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用