第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

在过去的一年里，英国脱欧、 美国大选和加息、韩国部署“萨德”等一系列国际政治、 经济事件，加剧了国际金融市场的动荡，贸易保护主义抬头，贸易摩擦不断加剧，国际汇率 市场出现了剧烈波动；国内推动供给侧改革取得了初步成效，“一带一路”战略有序推进， 中国经济形势进入缓中趋稳、稳中向好的新常态。面对复杂多变的国内外经济形势，公司通 过资源整合，提升管理效能，扎实推进各项工作，使公司主营业务保持了较为平稳健康的发 展。
医药业务，公司主导产品培南类经过多年激烈市场竞争，现已处于行业领先地位，全年 实现快速增长，其中美罗培南原料药销量接近翻番。川南厂区顺利通过FDA认证，川南厂区成 为公司原料药以及国际CMO业务的主要生产基地，逐步恢复克林霉素系列的在美国市场的销 售。外沙厂区制剂生产线顺利通过了欧盟及中国的官方检查并取得相关证书，阿卡波糖片在 英国市场销售实现了制剂产品零突破。染料业务，公司继续加强提升主导产品活性艳蓝KN-R 的性能，开发新应用范围和应用技术，扩大市场销量，继续巩固KN-R系列产品的市场地位和 优势。公司同时加强其他新产品开发，高溶解度224#活性染料等产品已经开始产业化生产， 新产品占比不断提高。2016年8月，公司取得染料产业升级及配套项目的环评批复，获准新建 十余个活性、酸性等高端环保型染料的生产线，项目达产后将新增3.4万吨产能，将极大丰富 公司产品序列，打破依赖单一品种的现状。
报告期内，公司逐步完善生产集团化管控模式，建立产、供、销联席机制，通过统筹安 排采购、生产、销售等环节，生产线整合改造，着力化解产能瓶颈，最大程度地保证主导产 品的供给；推进外沙厂区、川南厂区体系整合，消除职能重叠、交叉管理等现象，降低管理 成本，提升管理效率；强化集团采购管理模式，不断收集市场信息，提升采购质量，降低采 购价格；EHS体系和质量是企业持续稳定经营的保障，去年公司各厂区新增废气焚烧装置，提 升扩建固废、废水处理系统，对老厂房、老设备进行淘汰拆除并着手装备自动化提升和技术 改造工作，公司“三废”处理能力明显提升，在实践上市公司社会责任同时提升核心竞争力； 公司坚持“科技是第一生产力”的理念，充分利用院士工作站、博士后工作站、各大专院校 等平台，提升研发实力，加快研发进度；全年新授权国家发明专利1项，欧洲境外发明专利1 项，新申请国家发明专利受理1项等；申报省、市、区各级项目（平台或荣誉）共46项，其中 “活性艳蓝KN-R”入选浙江制造标准制定计划、年产18500吨染料项目入选浙江省“411”重 大项目，同时完成了国家863计划项目和国家预算内投资项目等验收以及前进化工高新技术企 业复审。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016年和2015年的数据均剔除自用生产量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 非同一控制下企业合并 本期发生的非同一控制下企业合并
帅成国际有限公司设立时注册资本为1港币，公司2016年12月6日通过向瑞丰德永会计秘 书咨询有限公司支付服务费用7,095港币取得帅成国际有限公司100%股权。截至2016年12月31 日，帅成国际有限公司未开立银行账户也未开展经营活动。
（二） 处置子公司
1. 单次处置对子公司投资即丧失控制权

（续上表）

[注]：详见本财务财务报表附注其他重要事项之说明。
（三） 其他原因的合并范围变动 1. 合并范围增加

2. 合并范围减少


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司注重技术研发，坚持技术创新。报告期内，公司在新设备、新产品、新工艺、新材 料、新应用技术等方面，开展了有针对性的研究创新。在提升公司产品质量与性能方面，取 得了突出的成果，提高了公司产品综合竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流量净额增加的主要是经营活动现金流出同比减少所致，筹资活动现金流 量净额增加主要是完成非公发行股票及超短融发行所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


。

》

，

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用
海阔生物于 2011 年开始筹建，直至 2016 年 4 月才取得药品 GMP 证书，产品为盐酸林可 霉素。2016 年盐酸林可霉素产品市场价格大幅下降，海阔生物的技术、工艺落后，产品成本
高，投产后折旧摊销费用大，导致了海阔生物出现大幅亏损。如采用新菌种，新工艺来降低 成本，需要对海阔生物追加投资进行改造，并重新报批 GMP 认证，预计要到 2019 年底才能获 批。公司于 2016 年 10 月对海阔生物如何继续发展做个专题讨论，一方面对海阔生物所处的 园区环境、现有团队、技术基础能否有效的运营管理发酵业务，存在疑虑。另一方面考虑到 继续追加投资仍难以改变未来两年继续亏损的局面。公司管理层做出了尽快出售海阔生物全 部股权的决策。


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 台州东港化工贸易有限公司更名为台州港翔科技有限公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司将充分发挥协同效应，形成医药和染料双轮驱动：医药板块继续深化战略合作伙伴
关系，寻求新的国际合作项目。充分发挥现有原料药产品系列优势、规模优势、技术优势， 积极向上下游产业链延伸，形成涵盖化学原料药、制剂全产业链经营模式、打造产业价值链 竞争的企业。染料板块，充分发挥活性艳蓝KN-R的优势，形成活性蓝色系列产品，向高端染 料拓展，坚持环境友好、可持续的发展战略。除了内生式增长，外延并购也是公司提高综合 实力、扩大产业规模的重要途径，公司将审慎投资，以防范风险、保障资产安全为首要任务， 在医药、染料、化工新材料、环保等领域寻找合适投资标的，实现跨越式发展。
（二）2017年工作计划 1、实施营销模式转型，提升服务理念，由原有销售产品向增值型服务营销升级。建立、
完善与大客户业务对接的专业项目团队，打造项目平台，整合内部资源，提高对客户的反应 速度。及时反馈市场信息，为公司新产品选择、研发提供支持。
2、根据市场需求，通过优化同线产品切换，充分利用现有装备、工艺资源进行提升改造， 做好高毛利小品种产品的技改扩产工作，缓解产销矛盾。推进和落实好新项目建设，力促项 目早日竣工投产，以形成新的利润增长点。
3、继续加大质量体系、EHS体系投入，进一步完善体系建设和流程控制，加强过程监管。 尽快解除外沙FDA禁令和警告信，全面恢复公司形象。
4、积极推进非公发行股票项目，利用上市公司平台、金融市场工具，拓展融资渠道。在 医药、染料、化工新材料、环保等领域寻找合适投资标的，通过兼并、重组、参股等方式进 行整合，提升公司综合实力。
（三）风险提示 1、募投项目实施风险
公司募集资金主要用于主营业务方面投资，募投项目亦经过充分的可行性研究论证，但 可行性分析受限于当前的市场环境、技术发展趋势、现有技术基础等因素，由于投资项目从 实施到达产需要一定的时间，在此过程中，公司面临着技术进步、产业政策变化、市场变化 等诸多不确定因素，任何一个因素发生变化都有可能直接影响到项目的经济效益。
2、业绩指标被摊薄风险 募集资金到位后，公司净资产规模和总股本规模大幅增长。但由于从募集资金投入到项
目产生效益需要一定的时间，因此，短期内公司净利润将难以与净资产保持同步增长，公司 短期内净资产收益率将会出现下降，从而降低公司的股东回报。
3、业绩波动风险 染料行业与下游纺织行业的发展趋势密切相关，国内经济发展的周期性以及纺织行业原
材料价格的波动性将对纺织行业产生周期性的影响，进而对染料行业产生较强的周期性影响， 造成染料产品供需的变化和价格的波动较大。
4、环保政策风险 公司在生产经营过程中会产生一定的污染物。虽然公司已严格按照环保法律、法规和标
准的要求进行处理和排放，但是随着整个社会环保意识的增强，新《环境保护法》等越来越 严格的环保法律法规的颁布实施，企业执行的环保标准也将更高更严格，这不但将增加本公 司在环保设施、排放治理等方面的支出，同时还可能因为未能及时满足环保新标准而受到相 关部门处罚。
5、安全生产风险 公司现有产品生产过程中的原料包含易燃、易爆化学品、腐蚀性或有毒物质，部分生产
工序为高温、高压环境。尽管公司配备有较完备的安全设施，制定了较为完善的事故预警、 处理机制，整个生产过程处于受控状态，发生安全事故的可能性很小，但仍然不排除因生产 操作不当或设备故障等其他因素，导致意外事故发生的可能，从而影响公司生产经营的正常 进行。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用