第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司经营情况和财务状况良好，业绩稳定增长，实现主营业务收入 383,240.98
万元，同比增长 10.24%；主营业务成本 94,855.94 万元，同比增长 3.98%；期间费用 118,296.29 万元，同比增长 13.48%，研发投入 30,004.50 万元，同比下降 4.68%；现金及现金等价物净 增加额 70,834.39 万元。

1、研发方面
2016 年，医药行业创新政策密集出台，政策红利频现。公司顺应变革，抓住机遇，完善 产品结构布局，提高研发成果转化率；强化专业团队管理，引进海内外优秀的创新人才，打 造高层次研发管理团队，通过内生、外延为研发创新提供强有力的技术支持。
在化药领域，仿制药一致性评价工作按计划进行中，2016 年 4 个产品的 BE 试验备案在 国家药监局“药物临床试验登记与信息公示平台”公示，其中替格瑞洛为国内首家按照药品 新注册分类进行 BE 备案、完成 BE 试验并提交上市申请；创新药苯甲酸复格列汀 II、III 期 临床注册申请被国家药监局纳入优先审评程序名单；创新药信立他赛完成临床前研究，并递 交临床试验申请。在生物药领域，基因治疗药物“重组 SeV-hFGF2/dF 注射液”已顺利完成 技术交接，正在准备启动 I 期临床研究；独家生物仿制药 KGF 已完成 II 期临床研究，并加快 III 期临床试验的推进；首仿产品注射用重组人甲状旁腺素（1-34）[56.5µg]已获批临床，正 在启动 I 期临床试验；PTH 已完成 III 期临床试验，即将申报生产；BF02 已完成 II 期临床实 验。
2016 年，公司与四川大学生物治疗国家重点实验室建立了战略合作伙伴关系，共建科研 平台，推进公司在重组蛋白药物、单克隆抗体、基因治疗药物等领域的战略布局，并率先在 新型原位肿瘤疫苗、一种基于基因编辑技术的抗肿瘤一类药物以及基于 RNA 干扰技术的卵巢 癌靶向基因治疗药物三大突破创新型技术领域开展合作。
报告期内，公司完成对旗下镍钛合金医疗器械产品研发平台科奕顿的第一次增资。科奕 顿主要在研产品左心耳封堵器、腔静脉过滤器业已完成动物实验，进展符合预期，并处于领
先优势。其将与公司现有的钴铬合金研发平台形成互补优势，提升公司心脑血管疾病领域综 合解决方案提供者的地位。
同时，公司通过收购雅伦生物科技（北京）有限公司部分股权，获得具有领先优势的创 新产品“脑动脉药物洗脱支架”及“下肢动脉药物洗脱支架”，进一步完善公司在脑血管领 域和外周血管领域的布局力度，提高综合竞争力。

2、生产方面 各项工作按计划开展，保证销售需求；在顺利完成全年度生产任务的前提下，持续开展
“节能降耗、清洁生产”活动并取得良好成效；通过提高效率和不断提升员工专业素质能力， 人均产值得到显著提升。同时，生产系统持续提升管理能力，加强对各厂区生产、质量和 EHS 的监管及支持；严把质量关，强化质量体系建设，主要产品质量均保持业内领先地位。报告 期内，公司积极推进注射用比伐芦定生产车间欧盟认证的筹备工作；生物药物产业化基地苏 州金盟顺利引进国际先进的 Flex Factory™生物制药整体解决方案并投入使用，为加速在研生 物药进入临床和商业化生产进程、提高生产能力提供了有力保障。

3、销售方面 报告期内，心血管专科药继续保持行业领先地位，实现稳定增长，市占率稳步提升。销
售系统进一步完善组织机能建设，完成专职团队组建，实现精细化管理。同时集中资源，建 立目标医院管理系统，提升重点市场份额；明确潜力市场，强化对销售渠道的规范，下沉产 品线；继续深化信立坦四期临床研究、泰加宁增加适应症研究，深挖产品潜力，提升产品优 势。

4、公司治理
报告期内，公司按时按质完成 SAP ERP 项目一期建设，信息化进程取得阶段性成果；逐 步实现以信息化推动管理思路的转变，公司管控水平进一步提升。同时，持续强化财务在经 营管理中的监管力度，完善财务管理制度，全面提升规范运作水平，推进企业持续、稳健发 展。
二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内新纳入合并范围的公司共 1 家，具体为：本期控股子公司成都金凯生物技术有 限公司受让美国 Salubris Biotherapeutics, Inc.100%股权。受让完成后，成都金凯生物技术有限 公司持有 Salubris Biotherapeutics, Inc.100%股权，Salubris Biotherapeutics, Inc.纳入公司合并报 表范围。

公司 2015 年度合并财务报表范围：深圳市信立泰生物医疗工程有限公司、惠州信立泰药 业有限公司、诺泰国际有限公司、Splendris Pharmaceuticals GmbH、深圳市健善康医药有限公 司、成都金凯生物技术有限公司、山东信立泰药业有限公司、德州致德医药化工科技有限公 司、深圳市科奕顿生物医疗科技有限公司、苏州金盟生物技术有限公司。
公司 2016 年度合并财务报表范围：深圳市信立泰生物医疗工程有限公司、惠州信立泰药 业有限公司、诺泰国际有限公司、Splendris Pharmaceuticals GmbH、深圳市健善康医药有限公
司、成都金凯生物技术有限公司、山东信立泰药业有限公司、德州致德医药化工科技有限公 司 、 深 圳 市 科 奕 顿 生 物 医 疗 科 技 有 限 公 司 、 苏 州 金 盟 生 物 技 术 有 限 公 司 、 Salubris Biotherapeutics, Inc.。

本年度合并报表范围变化的情况说明详见第十一节财务报表附注“八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人
员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中亦不直接或者间接拥有权益等。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术
人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中亦不直接或者间接拥有权 益等。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续完善研发团队建设，优化团队结构，引进、培养高层次国际创新人
才；加强产品立项，重点布局创新型产品；优化生产工艺，降低产能能耗；积极提升产品获 取能力，充实产品线，保证公司在行业中的创新优势。报告期内，公司获得 8 个品种的临床
批件共 12 个，新增立项品种 6 个，注册申报品种 3 个，全年在研项目 43 项；新申请发明专 利 12 件（其中包含 4 件 PCT 发明专利申请），22 件发明专利（含日本、台湾各一件）、2 项实用新型专利获得授权，目前拥有有效专利 114 件，正在申请 102 件。

（1）2016 年获得专利授权情况



（2）2016 年取得药品批件情况



公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
2016 年公司研发投入总额 30,004.5 万元，占营业收入的比重较去年同期减少 1.22%，其
中费用化支出 22,427.28 万元，占研发投入的比例同比增长 27.60%；资本化支出 7,577.22 万 元，占研发投入的比例同比下降 45.49%。主要是去年同期新纳入合并范围的子公司苏州金盟 资本化支出金额较大所致。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
研发投入资本化率较去年同期下降 45.49%，主要是去年同期新纳入合并范围的子公司苏 州金盟资本化支出金额较大所致。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长 35.87%，增加 37,878.32 万元，主要 是本期销售商品、提供劳务收到的现金增加和本期购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
（2）投资活动现金流入较去年同期减少 97.08%，减少 91,650.00 万元，主要是本期购买 到的理财产品较上年同期减少，到期收回的理财产品减少所致。
（3）投资活动现金流出较去年同期减少 60.22%，减少 84,440.95 万元，主要是本期购买 理财产品减少所致。
（4）筹资活动现金流入较去年同期增长 1,795.52%，增加 601.50 万元，主要是本期本公 司子公司深圳市信立泰生物医疗工程有限公司收到政府投资款所致。
（5）筹资活动现金流出较去年同期减少 55.02%，减少 25,244.96 万元，主要是本期支付 的现金分红款减少所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长 56.37%，增加 25,846.46 万元，主要 是本期支付的现金分红款减少所致。
（7）现金及现金等价物净增加额较去年同期增加 358.94%，增长 70,834.39 万元，主要 是本期销售商品、提供劳务收到的现金增加和本期购买商品、接受劳务支付的现金减少、支 付现金分红减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务分析
□ 适用 √ 不适用 报告期内，公司不存在非主营业务导致利润重大变化的情形。

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，

，

2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司主要资产不存在被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备 一定条件才能变现、无法变现或无法用于抵偿债务的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，控股子公司山东信立泰药业有限公司以自有资金人民币 1,980 万元，入伙新余博大恒康投 资管理中心（有限合伙），定向投资国药集团致君（苏州）制药有限公司 67%股权，以提升抗生素市场竞 争优势和盈利能力，目前项目暂未产生实际经济效益。
为完善在脑血管领域和外周血管领域的布局，公司以自有资金人民币 12,930 万元，分阶段受让雅伦生 物科技（北京）有限公司 69.52%股权。报告期内，公司支付第一阶段投资款 2,586 万元。目前雅伦生物科 技（北京）有限公司的产品处于研发阶段，暂未产生实际经济效益。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大股权。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



、


、




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
2016 年是“十三五”的开局之年，医药卫生体制改革不断深入，医药产业发展取得明显 成效，人民健康水平得到显著提升。政府加大行业监管力度，规范行业秩序，从而提高行业 整体效能，实现制药企业的健康、稳健、长远发展；不断完善审评审批体系，加快药品上市 速度，使老百姓能用上临床疗效更好的药。同时，国家对医药行业的创新能力提出了更高的 要求，鼓励技术创新，推进产业发展速度和发展质量的提升，促使制药行业强化国际竞争力， 加快融入国际市场步伐。一系列政策的实施，都将给以创新为本、有清晰的治疗领域目标和 专业度的企业带来实质性利好。
（二）公司发展战略 公司以高端化学药、创新生物与及介入医疗器械为主导，以自主创新为动力，专注于“满
足未被满足的临床需求”，以病患者为中心，追求品质提升和顾客满意，形成差异化竞争优 势，逐步建成以中国为基地的国际化创新医药企业。

（三）经营计划
1、公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展 报告期内，公司管理层围绕既定战略目标，开展各项工作，实现业务、收入的双增长。
主要经营情况详见本节“一、概述”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因： 不适用

2、2017 年度经营计划
（1）研发方面 加快仿制药一致性评价步伐，提升市场竞争力；整合优势资源，完善管理架构设计，打
造“信立泰创新研究院”；全面提升科学评估能力和医学临床研究水平，进一步提高创新拓 展能力；加强 BD 的业务拓展，积极补充产品线，优化产业业态；以美国马里兰州子公司 Salubris Biotherapeutics, Inc.作为新药早期开发中心，构建创新研发团队，借助其平台优势，战略引进 生物医药高端人才，全面完善、提升创新药物研发能力，逐步实现由仿制到创新的转型升级。

（2）生产方面 以“质量优良、成本合理、过程安全”为宗旨，持续改进工艺技术，提升产品质量层次；
通过科学管理进一步优化成本，提高资源利用效能，努力打造具有全球竞争力的生产过程管 理体系、质量安全支持和监管体系。

（3）销售方面
落实 SAP 及 CRM 管理理念，优化团队管理建设，持续提高团队专业学术推广水平，完 成新产品团队的搭建；充分调动优势资源，进一步深化推广重点产品；同时，下沉产品线，
布局基层市场，创新销售模式；以病患者为中心、以临床需求为中心，发挥协同优势，传递、 实现产品价值。

（4）不断提升管理能力，建立标准化、集体化、简单化的高效管理体系；完善绩效管理 目标的引导功能，构建优秀的国际化管理团队；加强财务分析工作，保障 SAP 项目的有效运 行，为未来发展夯实信息化基础，以数据分析引领变革。

该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并 应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

3、资金需求与计划
2017 年，公司的资金需求主要来自于公司生产、研发、销售等正常经营活动。经公司初 步测算，经营性现金流较为充沛，公司还将与部分银行签订综合授信额度协议，加强资金的 统筹管理，合理、审慎利用资金，实现公司的可持续健康发展，为股东创造持续、良好的投 资回报。

（四）可能面对的风险
1、国家政策及各省市招标政策变化带来的价格下降风险 随着新医保目录的正式落地、新一轮招标的加速，医保控费、全国联动、带量采购、二
次议价等一系列政策或将影响药品招标价格；但鼓励创新、支持优质优价仍是指导原则。公 司将积极应对市场变化，以高质量产品及研发创新产品提升竞争优势。
2017 年初，人社部公布《关于印发〈国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录
（2017 年版）〉的通知》，同时要求各省（区、市）于 2017 年 7 月 31 日前完成本地基本医 疗保险、工伤保险和生育保险药品目录的调整；或存在部分产品无法进入医保目录的风险。 公司将积极做好产品的深度研发及学术推广，强化市场准入能力，保持竞争优势。

2、研发失败的风险
医药行业创新研发周期性长，风险大。公司已构建了高端化学药、创新生物药及医疗器 械的研发平台，在研的创新产品和仿制产品有数十个，分别处于临床前和临床阶段。但创新 之路必然不会一直坦荡如砥；公司已通过多种途径，顺应发展，采取相应的风险防范措施。

3、成本上升的风险 原材料成本、人力资源成本均呈现刚性上涨趋势，给公司的成本控制带来持续压力。未
来，公司将继续加强财务分析和管理能力，运用信息化平台，强化财务监管，完善成本控制， 持续提高运营效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用