第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是国家“十三五”规划的启动之年，社会经济结构调整加速，供给侧改革力度不断加大，国内医药行业政策频繁出 台。面对宏观经济增速放缓、下游需求不振、市场竞争激烈、产品价格下降等诸多不利因素影响，公司管理层积极应对、锐 意进取，围绕公司战略和董事会年初制定的工作目标，坚持以市场为导向，技术创新为依托，夯实内部基础管理、提升技术 创新能力，加大市场推广力度、适时调整销售策略，完善销售经营模式，深度挖掘发展潜力，提升公司综合抗风险能力，保 障经营业绩的稳定可持续增长。
报告期内，公司实现营业收入250,373.03万元，同比增长0.95%；实现利润总额18,302.93万元，同比增长43.10%；实现 归属于上市公司股东的净利润14,618.69万元，同比增长37.20%。
报告期内，公司完成的主要工作有：
1、规范公司治理，保障公司健康发展 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定的要求，开
展“三会”运作、信息披露、投资者接待等工作。持续完善公司法人治理结构，完成了董事会、监事会的换届选举，产生了公 司第六届董事会、监事会，聘任了新一届的高层管理团队，促进了公司规范、健康、稳定发展。
2、调整销售策略，提增产品市场终端销量 针对严峻的市场形势，公司及时调整了符合公司实际的制剂产品销售策略，以纯销为导向，加大终端纯销工作的力度，
推进和细化目标终端管理。发挥SFE部门的作用，明确各终端的潜力指标与效率指标。加大了各治疗领域的学术推广力度， 全面开展商业渠道整理、整顿工作。以远程财务管控为目标，逐步探索以大区财务结算中心的财务管控模型。建立销售公司 各层级管理者的综合能力测评体系，对于销售管理干部进行多层次的储备。
原料药国际业务以保持和扩大市场占有率为工作主线，及时调整销售策略，强化对各国主要客户和潜在客户的拜访，积 极推广已有产品和新产品，提高公司在市场的知名度，确保了在激素格局大变动中立稳脚跟并取得了一定的主动权。面对国 内原料药市场的竞争环境，公司积极采取相应策略和应变措施，稳定了公司国内原料药的销售。
3、加强自主创新能力，巩固核心竞争力 根据公司战略规划，新产品以妇科、呼吸科、麻醉科、皮肤科四大类药物研发为重点。2016年获得盐酸罗哌卡因等生产
批准文号3个，地诺孕素片等临床批件5项，曲安奈德益康唑乳膏等再注册批件5个，申报补充申请31项，申报再注册3项。国 内国际注册产品研发项目按计划进行，完成了去氧孕烯、HS-7等20多个原料药项目和水杨酸倍他米松软膏等12个制剂项目 不同阶段的开发工作。完成1.1类新药奥美克松钠等产品分析方法验证、产品的评价、分析方法确认等工作。获得发明专利 授权证书3件，申请公开和受理10件。完成12只原料药工艺改进课题。有序推进杨府制剂、城南厂区技改工作。噻吩诺啡项 目与军科院继续进行深入合作，后续工作有序推进中。药品一致性评价工作有序展开，提交了参比制剂备案申请14项。
2016年，公司荣获中国化学制药行业工业综合实力百强，中国化学制药行业原料药出口型优秀企业品牌，罗库溴铵注射 液等3个产品荣获中国化学制药行业优秀企业品牌。
4、改善质量管理体系，加快与国际接轨 公司努力维护GMP体系的运作水平，2016年原料药相关的生产线接受市、县局飞行/日常专项检查8起，接待国内外客户
质量审计、顾问审计和GMP认证等共62次。顺利通过了韩国官方KFDA对公司产品泼尼松龙的例行GMP复查。 加快国际注册步伐，雌二醇获得台湾注册证，米非司酮等8个产品的印度再注册获得批准，台州仙琚药业公司的氢化可
的松、泼尼松两个产品完成美国FDA注册的DMF资料提交。
5、巩固制造优势，提高生产水平 城南生产区各原料药车间以管理创新和技术创新为突破点，强化车间日常规范性管理工作，降低能耗费用，在保证产品
质量的前提下，进一步加强了车间挖潜能力。同时，加强EHS管理，完成EHS体系年度审核工作，并通过第三方审核。 川南生产区着力于打造综合实力优良的制造平台，综合管理水平持续提升。通过高新技术企业认证，完成MPA生产线
的“三同时”验收并成功组织试生产，拟通过WHO认证；完成罗库溴铵和维库溴铵项目的设计、施工、试生产，拟通过国际 高端客户审计。杨府制剂生产区成立了制剂事业部，设置了相对独立的组织构架，以提高组织效率，激发组织活力。有序推 进重点项目杨府原料药厂区建设，成立百安医疗公司，尝试新的组织方式，进行激发动力与活力的试点工作，确保公司可持 续发展。
6、强化职能部门效能，夯实基础管理 内部审计职能日趋完善，对关键业务环节和公司运营关键领域加大审计力度，对各类技改项目、招投标项目及重大投资
项目的决策程序、执行进展和投资效益情况进行有效监督。人力资源变革线路逐渐清晰，人才培训培养的标准体系逐步完备， 任职资格平台基本搭建完毕，制剂事业部、生产系统、研究院、质量保证体系、管理线的任职资格开始应用。
财务管理体系有序展开，通过财务核算精细化管理，保证预算管理的正常进行，积极运用金融工具，完成2亿元短期融 资券的发行和兑付。信息化工作有序推进，完成计划物流软件升级和各种软硬件搭建工作，提高了公司整体运营效率；完成 分析仪器网络版的建设，保障了数据的完整性。积极推动企业文化建设，组建各类兴趣协会，开展多种形式的文体活动，丰 富员工业余生活，宣传公司的企业文化。完善宣传栏、网站新闻及微信平台等宣传阵地建设，公司获得省级“法治宣传教育 先进集体”及浙江省委省政府颁发的“浙江慈善奖”。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期新纳入合并财务报表范围的子公司系直接设立或投资等方式而增加的子公司。 本期公司出资在浙江省仙居县设立子公司浙江百安医疗科技有限公司，已于2016年3月14日办妥工商登记手续，并取得
统一社会信用代码为91331024MA28G98J6W 的《营业执照》。该公司注册资本为1,600.00万元，其中本公司出资960万元， 占其注册资本的60%，对其拥有实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，公司获得盐酸罗哌卡因等药品批准文号3个；地诺孕素片等临床批件5项；曲安奈德益康唑乳膏等再注 册批件5个；申报补充申请31项,申报再注册3项。其中获得批准文号和临床批件的药品具体如下：

（2）报告期内，公司获授3项发明专利，10项发明专利申请获得受理，具体情况如下：

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 （1）报告期内投资活动现金流入较去年同期上升3156.67%,主要系报告期内投资收益收到的现金和理财产品赎回的现金增加所 致；
（2）报告期内投资活动现金流出较去年同期上升42.94%,主要系报告期内购买理财产品的现金增加所致； （3）报告期内筹资活动现金流入较去年同期下降59.76%,主要系报告期内吸收投资收到的现金和取得借款收到的现金减少所 致；
（4）报告期内筹资活动现金流出较去年同期下降37.11%,主要系报告期内偿还债务支付的现金减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

；

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，该行业是否能健康有序地发展将直接关系到国民健康、社会稳定和经济发展。
“十三五”期间，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民群众日益提升的健康需求逐 步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，成为仅次于美国的全球第二大药品消费市场。
随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全，使基本医疗保险覆盖范围继续扩大，基本医疗保险参保人 数已超过13亿人，覆盖率达到95%以上，全民医保体系已初步形成。随着新农合和城镇居民医保政府补助标准和政策范围内 报销比例的不断提高，将持续促进居民增加对医药产品的消费。与此同时，政府也陆续出台了一些扶持医药产业发展的政策， 进一步鼓励医药企业创新，医药产业在政策上也将迎来一个较好的发展机遇。
2016年是我国“十三五”发展规划的开局之年，政府将继续推行全面深化改革，“健康中国”上升为国家战略，医药健康产 业迎来更好的发展环境。“全面二孩”政策、人口老龄化和大健康消费意识的提升推动了更广泛的医疗需求。同时，医药行业 面临着新的挑战：对药品质量标准提高、政策频出，企业经营风险加大；医药行业监管持续强化，国家九部委对医药购销及 医疗不正之风推行“九不准”政策等；招标制度的强化和二次议价的全面推行让药企普遍面临药品价格下降的行业压力；医保 支付标准新规，按病种规定医保支付比例，市场竞争将进一步加剧。
（二）公司发展战略 公司的整体战略目标是以营销为导向“先做强后做大”，积极推进“制造平台、销售平台”两个平台建设，提升核心竞争力，
在提高盈利能力的前提下扩大销售规模。 化学原料药的国际化：采用跟随战略，紧盯国内行业领先企业的产品开发和国际化步骤，加强相关产品技术开发与应用
能力、国际注册能力、专利药到期研究及国际市场政策研究能力等三方面工作，建立科学规范的原料药业务管理基础，在对
原有原料药市场进行梳理和规范管理的同时，积极开拓规范市场业务。 化学制剂的营销体系：采用集聚化战略，集中力量在化学制剂行业发展，在已有的业务领域形成竞争优势，集中发展麻
醉科、妇科；采取“精耕细作”策略，即现有产品不断加强市场渗透、提高市场覆盖的同时，通过不断推出新产品（包括甾体 类产品和非甾体类产品），包括仿制或改剂型的方式实现保护现有品种、补充现有适应症的空白细分市场及进入新的适应症， 实现在上述领域的全面竞争优势；伺机发展呼吸科、皮肤科、神经科等其它治疗领域，以具有高创新性的核心品种或优良的 产品组合迅速切入，实现“以点带线”。积极开发非甾体类药物，丰富产品线，重点关注医疗器械、诊断试剂等治疗领域。
（三）公司2017年经营计划
2017年，公司将继续贯彻执行“两个平台”战略，持续精细化管理，聚焦关键领域、努力提升效率，打造高品质产能和产 品。主要工作仍将始终坚持以市场为导向，制剂销售要深入分析各线各产品增长空间，挖掘潜力，争取迈上新台阶；原料药 销售以市场占有率为基础，整合公司内部力量，拓展市场、提升销量；技术研发系统要在提供技术保障的同时做好技术引领； 生产系统要保证原辅料成本的基础上，降低生产综合成本，稳定生产；管理系统要探索建立适合公司的管理体系，走精细化 管理道路，提高执行力，继续加强人力资源、项目管理、完善优化工作流程。具体经营计划如下：
1、制剂销售挖掘增长空间，提升终端销量 深入分析制剂各线各产品增长空间，妇科重点在稳定内分泌科的基础上，争取在生殖领域有大的突破；呼吸科利用目前
的独家优势，加快市场覆盖与提高单产；其他治疗领域的产品均围绕提高覆盖率与单产精耕细作地做好市场。通过对一线 OTC代表的行为管理来提高OTC产品的销售能力，重点做好各省市药品招投标工作，确保公司重点品种的中标率。加强SFE 的数据管理作用，充分发挥数据对于业绩的引领作用、考核作用及监控作用。做好渠道的管理工作，不断整合渠道商，提高 效率。从岗位能力模型出发，做好销售后备人才的培养，建立考核模型，提高销售队伍的人均产出指标。
2、原料药销售快速适应市场，牢牢把握市场占有率 把握原料药市场变化趋势，灵活应对市场变化，以市场为导向组织协调内部各部门快速应对。密切关注市场的变化，反
推生产成本，指导合理控制库存，平衡对外协作单位，及时回笼资金，提高运营效率，增加利润。保持现有产品销量，以提 高产品占有率为主要目标，全力开拓国内外市场。国内市场重点保住市场份额，大力拓展新渠道；国外市场重点积极争取大 客户，开拓新市场，大幅提升销售额。扎实推进意大利项目的收购工作，进一步优化公司甾体药物产业链，促使原料药国际 业务的拓展和出口业务规模的提升。
3、加快研发系统创新步伐，增强战略支撑能 研发系统要紧紧围绕公司战略的要求，加快妇科、麻醉科和呼吸科三大类治疗药物的研发，形成覆盖治疗领域的产品群，
最大限度地满足市场需求。投入充足资源进行产品质量和疗效一致性评价，以支持公司的继续发展。拓宽新产品开发渠道， 引进国外制剂产品，补充产品线。在做好技术保障的基础上，做好技术引领。在保证产品质量的前提下，提高产品工艺技术 改进课题的成效，降低产品生产成本。
积极组织新产品的临床申请和生产申报工作，继续开展原药产品和关键中间体的工艺开发，加快制剂产品项目开发速度。 按一致性评价要求完成制剂需要的原料药质量提升和工艺优化工作，快速提高公司制剂和质量研究的研发能力。对研发产品 做好专利分析，推动公司内部的合同审查和知识产权保护工作。
4、稳定生产，确保经营业绩持续提高 各生产单位根据职能部门提出的要求，保质保量稳定、安全的完成生产任务。从内部的精细化管理入手进行挖潜降耗工
作，不断缩小高低批之间的差距，提升整体生产水平。与此同时，做好引入技术创新的工作，保证技术创新的成果早日创造 应有的效益。全面提高生产现场5S、GMP和EHS管理水平，推动制剂国际化进程，提升管理档次，合理控制库存，提高人 员生产率，降低综合生产成本，提高产品附加值，提增赢利能力。
5、加强质量管理，加快国际注册步伐 继续做好GMP日常监管工作，完善质量管理体系，继续强化质保体系的巩固和建设，降低质量风险。实行精细化生产
管理，确保一致性评价工作的顺利进行，以支持公司的继续发展。杨府原料药产业升级项目下半年将进入全面的试产和验证 阶段，根据各产品生产线实际建设进度，后续将全力开展新增生产许可申报、GMP认证和药品注册批文转移的准备工作， 确保公司产业升级建设项目的顺利进行。以销售为导向，加快原料药的国际注册，继续做好新产品的规范市场注册工作。
6、继续加强职能管理，大力夯实基础工作 加强职能部门管理，梳理岗位职责，明确工作内容和工作标准，提高职能部门建立标准的能力。加强人才培养的力度，
继续做好TD人才培养，搭建人才发展平台。根据公司实际业务发展需要，引进相应高层次人才。集中力量做好招聘渠道和 方法优化，做好人才的选、用、育、留工作，提高人均生产力，提高人力资源运营效率。提高信息化管理水平，建立各种运 营效率模型，来评估、考察各个业务板块的管理效率，从而降低公司运营的综合成本。以全面预算为基础，加强财务管理， 深入开展综合成本精细化分析工作，为公司经营提供财务数据支持。保证公司日常营运资金的安全性和流动性，努力降低融 资成本。
7、规范公司运作，保障健康运营 科学合理安排筹备董事会、监事会、股东大会，提高三会运作效率。严格按照深交所、证监局等监管机构的要求，确保
及时、准确、完整地披露相关信息。加强内部审计职能，对关键业务环节和公司运营关键领域加大审计力度，以点带面，着 手推进。由审计部定期检查并汇报公司各项内控制度的有效执行情况。对各类采购价格的市场偏离度进行检查、监督技改项 目、招投标项目及重大投资项目的决策程序、责任人落实、执行进展和投资效益情况。认真做好投资者关系管理工作，加强 与投资者的沟通和交流，树立良好的社会公众形象。
（四）未来发展面临的风险因素
1、行业政策风险 随着国家医疗卫生体制改革的不断推进与深化，医药政策措施陆续出台，对药品经营环境造成一定的影响，特别是基本
药物制度、招标采购等医药政策的实施，GMP飞行检查、工艺核查等影响因素都给生产经营造成一定的影响。公司管理层 将时刻关注行业政策及地方招标政策的变化，积极采取应对措施以控制和降低生产经营风险。
2、原料及原料药价格波动风险 公司主要原材料的价格波动，仍将会带来公司产品成本的波动。原料药价格受市场竞争、国际环境影响大，国内生产
厂家数量多，集中度低，技术同质化，主要以价格为竞争手段，公司原料药面临降价风险。公司将研究市场趋势，推进新营 销模式的实施，通过营销变革加速公司自身产业结构升级。
3、招标降价风险 药品降价目前已成为行业发展的趋势。特别是医保控费、二次议价等措施的实施，对药品生产企业的业绩将产生直接
影响。目前，个别地区执行的二次议价政策在全国医疗市场逐步推广，对公司业绩会造成一定影响。公司将积极采取销售方 面的应对措施，适应市场变化，将降价风险降至最低。
4、综合管理成本上升的风险 公司仍然面临固定资产折旧增加、财务成本、人工成本、销售费用等综合管理成本上升诸多因素制约，公司运营成本上
涨压力较大，将会对公司的利润带来一定的影响。公司将加强工程、采购招标和费用管控，鼓励创新做好工艺改进，降低产 品成本，提升公司整体竞争力。
5、研发风险 新药研发存在高投入、高风险、周期长等特点，国家近年来频繁推出药品研发相关政策，对新药上市的审评工作要求
进一步提高，为公司的新药研发带来一定风险。同时，药品上市后的推广也会受到国家法规、行业政策、市场环境以及竞争 强度等因素的影响，导致新药上市后收入不能达到预期，使公司面临新产品经营风险。公司将适应市场需求，完善研发体系 建设，注重对新产品立项的内部审批和论证工作，降低研发风险。
6、人才缺乏的风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能
很好匹配的风险。公司能否引进和培养一大批支撑公司发展的人才，将成为公司未来发展的制约因素，公司面临人力资源体 制建设和完善方面的风险。公司将加强人才培养的力度，搭建人才发展平台，根据公司实际业务发展需要，引进相应高层次 人才。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用