第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，世界经济增长低迷的态势仍在延续，贸易萎缩日益严峻，各经济体发展逐渐分化，“逆全球化”思潮和保护主义 倾向有所抬头，不稳定不确定因素明显增加；国内持续推进稳增长和供给侧结构性改革，经济运行缓中趋稳、稳中向好，公 司面临的经营环境，挑战与机遇并存。报告期内，公司管理层紧紧围绕董事会确定的发展规划，认真贯彻落实年度经营计划， 稳固主业、积极转型，各项经营指标同比大幅增长，取得了较好的成绩。
（一）经营情况总体向好 自2016年第一季度起，公司业绩就不断增长。全年公司实现营业收入549,399,724.97元，较上年同期下降1.17%，而实现
营业利润62,945,063.18元，较上年同期增长369.87%；归属于上市公司股东的净利润62.297.040.94元，较上年同期增长
253.71%；基本每股收益0.33元，同比增长266.67%。
1、供给侧改革的持续推进，牛磺酸市场价格有所回升，加之部分竞争对手由于环保影响，市场供给也逐渐紧张，公司 抢抓市场契机，以效益为中心，及时调整生产经营策略，牛磺酸产销量和销售价格均同比增长。受此影响，公司产品毛利率 同比增加了7.92%。
2、报告期内，环氧乙烷市场供过于求的形势不改，价格整体比较低迷，全年该装置亏损有所增加。
3、2016年是公司保健产品经营的梳理年。一是加强库存清理，减少损失；二是优化并调整产品线，降低销售费用；三 是新设市场部，整合电商团队、微信团队及线下团队等，进一步完善组织架构；四是发展OEM及ODM业务，取得了一定的 进展。
4、雅安投资承载公司转型发展的重任，根据公司向健康产业转型的发展战略，坚持对不同区域、相关行业进行实地调 研和考察，对养老医疗、生物医药、保健品、药厂、体育健身等大健康领域进行了深入了解，为转型做好准备工作。同时， 在风险可控的基础上，审慎开展证券投资、项目投资、基金理财等业务，提高资金使用效率，并取得一定的投资收益。
（二）强化团队建设，构建适于现状和未来发展需要的人才队伍 根据公司发展需要，结合当前实际，进一步优化人力资源制度体系，加强对工作态度、岗位业绩和领导能力等多方面的
考核，使“愿做事、能做事、做好事”的优秀员工不断显现并安置到应有的岗位，打造了一支敢于奉献、凝聚力强的人才队伍。
尤其是2016年末，经过慎重的筹划，公司推出了限制性股票激励计划，将激励的范围从高管团队、中层管理人员扩大到核心 技术（业务）人员、基层管理人员以及普通的优秀员工，员工的工作理念有了很大的转变，极大的提高了员工的工作积极性， 进一步提升了凝聚力，为未来发展奠定了良好的基础。
（三）夯实安全环保基础，严守企业生命线 董事长提出，安全环保是企业的生命线。2016年，公司全面落实安全生产和环保工作责任主体，坚持 “谁主管，谁负责”、
“安全环保工作一票否决”的管理原则，深入推进安全隐患排查和环境污染源头治理的体系建设。2016年，公司对安全环保基
础建设投资约2800万元，对生产岗位分步实施自动化改造，持续改善员工的工作环境和加强劳动保护；在原有基础上新建锅 炉烟气脱硫脱硝环保项目，进一步提升处理烟气的能力；对厂区内水系统进行了升级改造，雨水、污水、清净下水管网排放 口集中布局，彻底实现了雨污分流和清污分流，形成了污水上管架，雨水走明沟，清净下水走专管的排放模式。同时，加强 员工安全、环保相关法规和政策的培训，提高员工安全防范技能和自我保护意识，把安全第一、环保达标落实在生产经营全 过程中。
（四）坚持牛磺酸工艺革新，保持技术领先 公司不断优化和升级牛磺酸生产工艺，持续巩固公司在牛磺酸行业的领先地位。2016年，牛磺酸收率再创新高，不仅降
低生产成本，而且降低排放，进一步提升了工艺的清洁性，下一步仍将持续对牛磺酸生产工艺的关键环节进行研发，不断提
升工艺的先进性和清洁度。不断加强知识产权管理，在国内申请发明专利一项以及申请PCT专利，同时针对美国专利纠纷事
件进行一系列的相关资料收集准备工作，为专利保护提供支撑。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2015年10月22日，公司于凌安科技续签了为期一年的环氧乙烷销售合同，公司根据凌安科技生产经营对环氧乙烷产品需求状 况以及环氧乙烷生产情况，按合同要求供货，该合同于2016年10月21日到期。由于报告期环氧乙烷装置开车时间较短，合同 到期后未续签。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明
注：环氧乙烷营业成本中原材料项目占营业成本比重同比下降23.3%，主要是本期开车时间同比缩短，单位成本中折旧等固 定成本占比提高，同时本期主要原材料价格同比下降所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、实际控制人和其他关联方在主要客户 中未直接或间接拥有权益。除第一大股东外，公司未知其他持股5%以上的股东在主要客户中是否拥有权益。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、实际控制人和其他关联方在主要供 应商中未直接或间接拥有权益。除第一大股东外，公司未知其他持股5%以上的股东在主要供应商中是否拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续保持牛磺酸产品的技术优势，一系列关键技术及工艺实现新突破。企业工程技术中心实施研发项目
7项，获得技术成果5项，申请了1项发明专利和1项国际PCT专利。通过研发成果的实施应用，打造了牛磺酸自动化生产工艺 装置，提高了产品质量，生产成本降低，提高了公司核心竞争力。
永安康健加大研发力度，申报的保健食品均已处在注册阶段。加强和国内科研机构-中国科学院在研发上的合作，共同
承担蓝莓花青素在眼部健康干预中的产业化应用的合作项目，参与国家海洋局海洋经济创新发展示范工作产业链协同创新类 项目高品质鱼骨蛋白肽在免疫以及骨关节健康上的研发与应用，同时加大和国外品牌在产品的合作研发，以上项目完成之后， 将极大补充公司自有知识产权，扩充产品线，增强公司在保健食品市场上的竞争力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上期增加19.73%主要系本期购买商品支付的现金减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净支出较上期增加74.81%，主要系投资支付的现金增加所致；
（3）现金及现金等价物净增加额较上期减少38.78%，主要系增加了理财及证券投资，以及为子公司借款提供担保增加了现 金流出；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金净流入为8453.42万元，净利润为6198.87万元，存在差异的主要原因： 公司净利润增长较多，加之固定资产折旧、无形资产摊销及资产减值准备等非现金类支出金额较大，经营活动产生的现金 净流量本应更多，但由于存货增加831.91万元，经营性应收项目增加915.54万元，以及经营性应付项目减少1834.23万元，合 计共减少现金流入3581.68万元，导致经营活动产生的现金净流量只有8453.42万元。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司于2016年11月17日召开的第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于为永安康健（香港）投资有限公司提供担保的议 案》，同意公司为永安香港提供担保，用于其向银行申请150万美元贷款。报告期内，公司为该子公司提供担保，质押了1200 万元的保证金。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元



，




。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 公司名称：永安康健药业（武汉）有限公司
成立时间：2007年9月11日 注册资本：1.1亿元人民币 企业类型：有限责任公司（法人独资）
经营范围：包括药品、保健品、食品、食品添加剂、化工产品的研发：化工产品（不含危化品）、化学试剂、化工设备销售 等。 本公司持有永安康健100%的股权。永安康健持有上海美深85%的股权，持有永安香港100%的股权，主营保健相关产品。 截至2016年12月31日，永安康健总资产为141,987,199.71元，净资产为58,514,292.41元，报告期内该公司实现营业收入 15,425,637.09元，实现净利润-12,029,093.66元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司发展战略
环氧乙烷是重要的化工原料之一，应用范围较广，产能总体过剩，价格一直比较低迷。进入2017年，随着乙烯价格的快速涨 跌，环氧乙烷价格也大起大落，加剧公司对环氧乙烷走势研判的难度。环氧乙烷在牛磺酸领域的用量相对较小，公司环氧乙 烷装置的规模也不大，未来主要是根据市场行情及公司自身情况，盘活该项资产，努力降低该产品对业绩的拖累。
牛磺酸系氨基酸类的营养品，具有保健作用，国外市场对其有较深入的认识，其主要市场集中于国外，随着国内市场环境变 化及消费者进一步了解牛磺酸的功效，可能增加牛磺酸在下游市场的应用，拓宽市场范围。牛磺酸市场价格均线持续上行， 可能吸引潜在的竞争者进入。公司对牛磺酸具有自主知识产权，工艺领先，多年保持市场龙头地位。目前，公司正抓紧推进 年产3万吨牛磺酸项目，提升自动化和智能化水平，进行制造升级，同时保持研发的力度和资金投入，以先进的工艺和先进 制造，持续巩固牛磺酸的市场地位。
健康产业增长迅速，发展空间较大，而不少国际品牌逐渐进入中国市场，部分制药企业和食品企业也在发展健康产业，行业 内的竞争也比较激烈。向健康产业转型是公司的目标，2017年，公司在加拿大投资设立了全资子公司艾诺维股份有限公司
（Inoyan Laboratories Inc），用于运营膳食补充剂Innovite品牌，培育新的增长点。
（二）经营计划
2017年，公司将根据市场情况，努力提高环氧乙烷装置的产能利用率，减少亏损。就牛磺酸产品来说，抓住行情上涨的市场 契机，不断提高成品合格率，充分释放现有产能，保障全年的经营业绩；加快年产3万吨牛磺酸项目的建设，进行制造升级， 在国家持续推进供给侧改革的环境下不断增强发展的竞争力；持续进行研发投入，保持工艺领先及进一步研发清洁工艺，适 应绿色发展的大趋势；努力做好安全环保工作，维持公司的生命线。永安康健仍将努力发展健康产业，多方面扩大销售规模， 形成新的利润增长点。雅安投资将一如既往的加强项目考察，为产业转型做好储备。
（三）可能面对的风险
1、安全环保风险。公司环氧乙烷事业部及牛磺酸事业部原料储存罐区构成一级危险化学品重大危险源，有多种易燃易 爆、 有毒、有腐蚀性的物质，公司存在有火灾、爆炸、中毒、化学灼伤、危险化学品泄漏等风险。湖北省提出 “绿色决定生死” 的发展理念，严厉的环保监管态势下，公司可能由于环保不达标而发生停产整顿风险。并且安全环保监管态势的逐步升级， 进一步增加了公司的运行成本。目前，公司已经按照安全环保法律法规的要求，建有6000m3事故应急池1座，基础设施建设 符合国家相关规范、标准，对重点岗位及关键部位采用DCS自动化控制，设置有联锁报警、紧急切断系统，储存罐区设置有 视频监控系统，保障生产和员工安全；改造后的污水处理站，处理能力和耐冲击能力全面提升，报告期又完成了厂区内雨污
分流和清污分流的升级改造，公司完全有能力实现废水长期稳定达标排放；新建了一套锅炉烟气脱硫脱硝装置，确保烟气污 染物排放浓度符合环保法规要求。
2、经营风险。一是环氧乙烷市场波动较大，该装置开车时间具有较强的不确定性，可能导致难以实现既定的经营目标；二 是年产3万吨牛磺酸项目建设进度不达预期，可能导致竞争力下降的风险；三是既有保健产品经营没有改善，持续亏损，以 及新收购的保健品牌运营不达预期，可能进一步增加亏损。
3、汇率风险。公司大部分收入以美元结算，美元兑人民币汇率双向波动的新常态，不利于管理结汇时点，有可能发生较大 汇兑损失的风险。
4、管理风险。公司业务涉足的领域不断扩大，2017年又新增加加拿大的业务，要求管理团队适应变化后的管理模式、管理 理念以及生产营销模式等，需要公司处理好发展过程中的管理及人才培育问题。若公司不能较好的处理上述问题，可能制约 公司进一步的发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用