第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是医药行业深化改革全面推进的年份，也是医药十三五规划发布的开篇之年，国务院、国家卫计委、国家食品 药品监督管理总局等部门相继颁布多条政策法规，一致性评价、临床数据自查和工艺核查严把质量关，加速行业优胜劣汰； 城乡并轨和医保目录的再调整，推进“人人享医保”时代进程；流通核查强势启动整治行业乱象，严厉打击医药产业违法违规 行为，让药品行业从源头正本清源。同时《“健康中国2030”规划纲要》、《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》 等一系列行业改革政策发布，为行业改革发展带来众多利好和指导，我国医药产业的发展正步入规范的快车道！
这一年，公司在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，狠抓落实，强化成本和风险管理，克服严峻的市场形势带来 的困难和挑战，特别是2015年实施外延式并购重组，成功收购上海新高峰生物医药有限公司后，增加了收入来源，保持了业 绩的持续快速增长。
报告期内，公司实现营业收入862,874,547.46元，较上年同期增长86.31%；营业利润135,242,123.42元，较上年同期增长
114.77%；利润总额143,892,067.18元，较上年同期增长118.06%；归属于母公司净利润125,290,559.06元，较上年同期增长
125.75%。
报告期内完成的主要工作：
（1）加大技术创新力度，提升核心竞争力 公司坚持对新产品开发和技术创新的持续投入，有序推进项目注册申报和临床研究工作，积极推动仿制药质量和疗效一
致性评价工作。公司重视加强新型“产学研”联合，广泛、深入地与国内知名院校及其他相关科研院所建立合作开发机制，积 极参与国家、省市等有关项目的申报。
报告期内，公司新增注射用头孢美唑钠1个生产批文，获得3个发明专利，2项专利申请获得受理，瑞格列奈片、利奈唑 胺原料药及片剂、缬沙坦氨氯地平片、埃索美拉唑镁原料药及制剂、恩替卡韦片、右旋酮洛芬缓释贴片等产品获得临床批件， 上述部分产品已进入临床试验。同时，成功申报省专利示范企业，并获得授牌。截至目前，公司在国家药监局评审中心在评 审及待评审的药品累计达到5个。
（2）继续优化营销模式，加强市场开拓力度 在国家大力推行医疗体制改革，分级诊疗、取消药品加成、实施“两票制”、药品招标力度加大、仿制药一致性评价逐步
推进的市场背景下，公司坚持基层医疗机构市场运作的营销思路，以市场为导向，继续创新营销模式、优化营销策略，加强 渠道管控，细化终端流向管理，加强对市场的开拓力度，强化产品的进一步渗透。继续优化营销组织机构，加快营销体系和 营销网络建设，完善营销人员的激励体系建设，进一步加强营销队伍及学术推广团队建设和培训，打造专业化和规范化的营 销队伍。同时，随着医改政策的深入推进，把握市场机会，积极参与各地医疗机构药品采购招标。
报告期内，公司参加了多个省级基药项目、非基药项目的招投标工作，累计在9个省新增中标，同时进入25个省的低价 药挂网采购。
（3）进一步完善质量体系建设，促进安全、环保生产 报告期内，公司安全、环保、质量等生产保健体系有效运行，公司继续深入推行全面质量管理，不断创新质量管理理念，
完善全产业链质量管理体系，强化质量风险管理，进一步规范上游质量管理，提升供应商的质量安全意识。同时，根据新版 GMP要求，加强安全生产和过程控制，根据销售计划精心组织、合理安排生产计划，不断提高生产效率和产品质量。全年 未发生重大安全、环保和质量事故。
（4）创新性地开展CRO业务，整合优势资源，打造一体化服务平台 报告期内，上海新高峰积极拓展临床前CRO业务，通过提升技术服务能力，整合国内外优势研发资源，打造一体化公
共服务平台，参与筹建了GLP联盟、GCP联盟等多个平台，带动“产-医-研”的紧密合作，发挥产业集群的凝聚力；上海新高 峰大力推进“重大疾病防治科技行动计划”的重大专项活动，以创伤修复、心血管病防治、肿瘤防治、糖尿病防治等四大专项 的循证医学、转化医学研究为核心，组织了一批对接重大疾病防治临床需求的研究课题的立项，并以专项课题将研发、转化、
评价和推广全面结合，加速了一批转化医学项目的引进和实施；同时，上海新高峰以市场需求为导向，积极拓展仿制药一致 性评价业务，并不断加强临床与市场的紧密结合，带动上市后产品的临床研究和推广工作。
（5）以产业和资本双轮驱动，推进大健康产业布局，构建健康产业生态系统 报告期内，公司积极利用资本市场的有利平台，以现有业务为基础，坚持内生式拓展和外延式并购的发展战略，在推动
滨海新生产基地项目建设的同时，继续积极寻求符合公司发展战略的并购标的，构建健康产业生态系统，以实现公司产业转 型升级的战略目标。报告期内，公司完成了2015年度非公开发行股票事宜，新增股份64,247,228股于2016年9月19日在深圳证 券交易所上市。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司全资子公司上海新高峰之全资子公司上海新生源新增合并主体乐清新生源健康医疗公共服务平台有限公
司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
本公司于2015年12月收购了上海新高峰100%股权，新增CRO业务。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制
人和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在主要供应商中没有直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发实际支出26,996,714.47元，占营业收入比例为3.13%。
（1）报告期内，公司取得了1个药品生产注册批件，具体情况如下：

（2）报告期内，公司获授3项专利，2项专利申请获得受理，具体情况如下：
1）已授权专利

2） 已申请专利


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少137.70%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金大幅增长 所致；
（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加83.63%，主要系上年因收购上海新高峰支付现金所致；
（3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少32.68%，主要系报告期内非公开发行股票募集资金到账， 并归还银行并购贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系报告期内上海新高峰支付上期应付供应商款项所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，


，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

、


单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2016〕365 号）。
本公司 2016 年度实际使用募集资金 866,250,000.00 元，2016 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
2,202,338.88 元；累计已使用募集资金 866,250,000.00 元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 2,202,338.88
万元。
截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 433,087,707.96 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等 的净额）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略 公司将以提升人类的健康水平作为使命，以“生产百姓用得起的好药”为己任，以品质、品牌、品格作为公司的基本理
念，不断夯实医药制造和医药研发服务两大产业，充分运用本行业多年积累的经验以及上市公司资本平台的影响力，继续向 大健康行业的高附加值产业如研发服务、医疗器械等领域进行拓展，构建健康产业生态系统，实现公司产业转型升级的战略 目标。
（二）2017年经营计划
2017年，公司将继续积极贯彻落实董事会的决策部署，坚持“品质决定价值、品牌提升价格、品格赢得信任”的经营理 念，借着大健康医药产业发展的良好势头，乘势而上，进一步完善工作机制，优化工作流程，提升体系建设，稳步进取，实
现公司持续、健康、快速发展。
（1）完善内部控制建设，深化质量管理体系
2017年，公司将进一步强化内控制度建设，提高规范运作水平，有效防范经营风险，继续健全和优化管理体制，结合 公司实际情况，将积极探索、逐步健全和强化子公司的管理体系；进一步建立、健全公司的长效激励机制；严格执行新版 GMP要求，实现GMP管理常态化，提高员工GMP意识，加强生产各环节的管理，严把生产全过程质量控制关口；继续采用 集中式生产管理模式，降低成本，节约能源；同时推进机器换人的技术改造，提高生产效能。
（2）完善营销体系，加强营销能力建设
2017年，公司将继续优化营销组织机构，完善营销体系建设，提升营销管理水平。密切关注行业政策带来的变动，及 时把握市场变化趋势，积极采取应对措施适应市场变化；公司将充分利用现有的资源，挖掘现有销售渠道的潜力，扩大现有 营销网络；公司将继续加强营销团队培训，提升学术推广能力、业务技能和专业素养，更好的服务市场、服务客户。
（3）加大研发投入力度，提升核心竞争力
2017年，公司将继续加大研发投入力度，做好仿制药一致性评价和临床批件产品的临床研究工作，积极创造条件加快 推进8个新产品的研发进度，丰富产品品种，优化产品结构，提升公司市场竞争力。继续引进或与科研单位合作开发新项目， 完善产品梯队化建设，提升公司未来盈利能力。
（4）提升CRO服务能力，扩大业务市场占有率
2017年，新高峰将在服务现有CRO项目的基础上，进一步推进重大疾病防治科技行动计划，整合现有资源，重点加大 糖尿病防治、心血管病防治、肿瘤防治三大专项的推广力度，依托地区高水平临床一线专家，带动专项的区域性整体规划与 实施；针对大型药企产品一致性评价的市场需求引入CRO项目，对接专项课题的上市后临床研究；通过合作协会、联盟推 广专项课题，完善医药医疗技术服务平台建设，整合国内外优势医药研发及医疗资源，进一步建立并完善医药卫生产业技术 创新联盟。
（5）把握行业并购机遇，加快产业整合步伐
2017年，公司将继续坚持并购项目的情报收集、整理和评估工作，积极对外寻找符合公司未来发展的优质资源，充分 利用上市公司平台优势，抓住健康行业并购重组机遇，通过企业自主研发和外延式并购同步发展，加快丰富产品线和产业链， 兼并重组向源头布局，精准把握资源优势，有效整合资源能力，增强企业抗风险能力。

2017年，行业政策调整及降价压力依旧存在。公司将抓住“十三五”规划、医药行业快速发展及新医改实施的契机，围绕 公司总体发展战略及董事会制定的年度经营计划，扎实做好各项工作，实现公司价值和股东利益最大化。
（三）可能面临的风险
1、行业监管与行业政策变化带来的风险 随着国家医疗卫生体制改革的不断推进与深化，针对医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面
的政策措施频繁出台，对药品经营环境造成一定的影响，特别是2017年伴随着仿制药一致性评价的落地、”两票制”的推广和 实施，加上GMP飞行检查、工艺核查的密集等影响因素都会给生产经营造成一定的影响。相关政策法规的不断完善和监管 部门的市场监督有利于促进我国医药行业健康、有序地发展，但也可能增加医药制造企业的运营成本，并可能对医药制造企 业的经营业绩产生不利影响。若公司不能根据国家的医药行业法规和政策变化及时调整经营策略，可能会对公司的经营产生 不利影响。
2、药品降价风险 随着国家推动医疗体制改革向纵深发展，医保控费、二次议价、公立医院改革、取消政府定价、药品政策性降价、招
标价格联动等一系列措施，对药品生产企业的业绩将产生直接影响。公司面临药品降价风险将在很长一段时间内存在，压缩 公司的盈利空间。
3、产品质量控制风险 公司虽已按照国家要求建立了完善的控制制度，仍不能排除因控制失误、责任人员疏忽、过程衔接有误等原因，导致
公司产品质量受到影响，从而对公司的正常经营活动和声誉造成不利影响。此外，药品在生产、包装、运输、销售和市场推 广方面存在固有风险，如产品安全性问题、有缺陷或受污染、不正确填写处方、药品标准变动等。如果发生上述情况，公司 可能要面临召回产品或被撤销、撤除有关产品或相关生产设施的监管批文，并有可能导致公司药品在招标过程中竞标率下降、
或被剔出国家基本药物目录、国家医保目录，而且还将面临产品质量相关的诉讼等风险，从而给公司的声誉、业务和经营业 绩造成不利影响。
4、安全、环保风险 公司属于制药行业，在生产过程中会产生废水、废气、废渣及其他污染物，若处理不当，对周边环境会造成一定的不
利影响。如果公司的污染物排放不符合国家环保政策规定，将面临被国家有关部门处罚、责令关闭或停产的可能。同时，国 家及地方政府可能在将来实施更为严格的环境保护规定，这可能会导致公司为达到新标准而支付更高的环境保护费用，在一 定程度上影响公司的经营业绩。此外，由于原料药生产中涉及化学危险品，在装卸、搬运、贮存及使用过程中操作不当或维 护措施不到位，可能会发生安全事故，进而影响公司的正常生产经营。
5、子公司管理的风险 随着公司业务的发展，以及上海新高峰纳入合并报表范畴，子公司数量将继续增加，使得公司在采购供应、销售服务、
人力资源管理、财务管理、项目投资等方面管理难度增大。如果子公司在业务经营、对外投资、担保等方面出现差错或失误， 可能给本公司造成经营风险和经济损失。
6、药品研发和注册风险。 随着药品监管法规日益完善，注册难度加大、周期延长，以及新药开发起点高、难度大，一般要经历从临床前研究、
临床试验批件报批、临床试验、药品生产批文报批、取得药品批文，直到最终投产上市等环节，整个过程周期较长、环节较 多。导致新产品的研发和注册可能存在不确定性，给公司产品的升级换代和CRO服务均带来风险。
7、公司生产成本持续上涨的风险 一方面，公司主要产品的原辅材料价格、人力资源成本、能源、环保成本的呈现刚性上涨的趋势，另一方面，随着公
司对现有质量管理体系和生产设施的升级改造，公司的生产成本存在上涨的风险。
8、人力成本上升和人才流失的风险 医药行业特别是CRO服务业属于人才密集型行业，专业的技术团队和管理团队是其在激烈的市场竞争中保持领先优势
的重要因素。随着公司自身业务规模的不断扩大，其人员规模、人员薪酬和福利成本也将持续提高，人力成本大幅的增长将 会对公司的盈利水平和经营成果产生较大影响。此外，国内同行业公司对医药人才需求增加而增加流动性可能导致公司人才 流失，如公司不能培养或引进上述高素质人才满足其规模扩张需要，也可能对公司的经营业绩和长远发展产生影响。
9、长周期合同执行的风险 医药研发具有高风险、高投入和长周期的特点，上海新高峰主要为医药医疗研究机构提供临床前和临床的研发外包服
务，研发服务合同的执行周期较长。在合同执行过程中，受客户研究方向变化、药物研究未能达到预期效果、研究产品未能 达到安全性或有效性要求、临床研究失败等因素影响，签署的服务合同可能存在延期、调整或终止的风险。虽然公司在合同 执行过程中根据研究进程收取服务费用，服务合同的延期、调整或终止可能导致相应的应收账款延期收回或无法收回；同时， 合同的终止或延期将对公司的收入和盈利能力产生不利影响。此外，由于合同执行期较长，合同执行期间面临的研究方案调 整、工艺路线变化、研究病例增加等不确定因素也较多，从而会影响到项目预算成本的准确性，从而有可能造成运营成本超 预期，进而影响公司的经营业绩。
10、商誉等资产的减值风险 公司因非同一控制下企业合并，合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉。
无论是否存在减值迹象，公司于每年年度终了对商誉估计其可收回金额。公司依据相关资产组或者资产组组合能够从企业合 并的协同效应中的受益情况分摊商誉账面价值，并在此基础上进行商誉减值测试。每年度公司将根据减值测试结果进行减值 准备（若有）的计提。同时，公司将积极加强经营管理，充分发挥集团管理优势，以提升被合并企业经营业绩。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用