第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是力生制药搬到新厂址、站在新起点，创新驱动、提质增效，实现新跨越的关键之年。一年 以来，在医药行业竞争日趋激烈，市场形势越发严峻的背景下，力生制药全体干部职工认真落实集团工作 部署，把握市场机遇，深化内部管控，拼搏进取，圆满完成了全年各项经济指标，实现了力生制药在十三 五开局之年的稳步发展。
报告期内，公司合并口径实现营业收入84685.32万元，较上年增长9.30%。利润总额13328.34万元， 较上年下降1.55%。归属于母公司股东的净利润11560.63万元，较上年增长1.22%。资产总额348574.67 万元,净资产301515.02万元。2016年公司管理层按照年初制定的经营计划，重点完成了以下几方面的工作：
第一、发挥营销龙头作用，实现销售稳步增长 调整组织框架，成立营销中心，完善大区建制，统筹市场资源，营销系统重点开展了：
1.创新营销模式，发力学术推动。面对医药代表合规管理的推进，提前启动健康学术营销。创新模式， 与国药分销中心合作开展“寿比山®市场推广项目”，使寿比山重新开展新一代医生教育活动，年内开发目 标医院340家，顺利启动了二甲以上医院的学术回归计划，其它学术产品面对年中旺季出现的控货和断货 现象，营销中心各环节科学调配，最大限度的保存了医疗客户，为2017年恢复市场努力打下基础。学术营 销的有效推动，确保完成寿比山全年销售计划。
2、深化营销渠道，拓宽市场覆盖。面对医药流通两票制的实施，提前启动对策。一方面深化商业渠 道，采取直接覆盖二级商的做法，有效提高了公司产品的覆盖深度和广度，全年共签署478家二级商业分 销协议户，加强了产品的渗透力。另一方面激活零售渠道，充实OTC队伍，大力开展零售终端开发工作， 实现与全国前十大连锁的实质性合作。商务渠道的下沉和零售终端的推动。
3、强化品牌建设，推动现代营销。 一方面，继续优化企业产品市场准入条件。坚持营销工作“政策”解读和引领在前，密切关注国家政策
和地区动向，积极参与药品招标等工作，中标品种、数量较上一轮均有不同程度的增长。 另一方面，继续提高品牌美誉度。继续加大广告投入，形成央视视频广告、中央广播电台音频广告、
平面媒体文字广告、互联网广告等全方位组合模式，完成新厂视频及文本宣传资料，企业文化和品牌美誉 度得到广泛提升。本年度获得了国家工商总局认定的“重合同守信用企业”称号、中国化学制药协会评定的 “企业信用评价”3A级证书、寿比山®获“降血压类优秀产品品牌”称号等，企业核心竞争力得以不断提升。
再一方面，继续推进互联网营销。展现和引流力生产品，促进相关品种销售。充分使用“好药师”等专 业网络平台，推进网络营销，全年共实现47个品种的网上销售。
第二、完善质量体系建设，坚持产品质量至上 继续强化“质量第一”意识，坚守“做好人、做好药”初心，深化质量体系建设，完善数据完整性，推动新
厂各项质量相关工作有效开展。不断加强员工质量意识教育，进行了全员GMP培训及岗位考核，全面完成 新厂GMP认证以及常年生产品种和内包材的地址转移工作。面对新厂运行，完善了质量相关制度修订，完 成偏差调查、风险评估、产品质量回顾、供应商现场审计及物料评价、商标管理等系列工作。加大现场检 查力度，坚决杜绝各类质量隐患。加大QC活动推动力度，在首次参加的国家级QC小组活动评比中，两个 项目分别获得全国一等奖和优秀奖。力生人秉承“质量是企业的生命线”理念，始终认真执行GMP要求、强 化新厂新条件下的质量监控，实现了产品生产和抽检合格率达100%，企业荣获“放心药厂”称号。
第三、努力推动新品研发，全面推进一致性评价 全面推动一致性评价工作。成立一致性评价工作小组，对公司所有产品进行了技术分析和市场分析，
制定工作方案和计划，初步确定进行一致性评价的品种。全年联系拜访研发企业及临床CRO公司60余家近 百余次，继续充实评价资源。完成了23个品种的参比制剂申报，开展了参比制剂的专项合规进口采购工作。 努力推动研发相关工作。继续开展工艺改进，2016年获得“一种富马酸福莫特罗重要中间体的合成方法”等 三项专利。面对近两年国家出台的一系列新药注册新政，公司的新药研发工作进度严重放缓。自研以及合 作等六个项目，均慢于年初计划，但相关工作在努力创造条件推进。
第四、严守安全红线，实现新厂试产达产

1、顺利完成新厂搬迁调试。年初，加快对新工厂设备的安装、调试、验证和试生产的速度，4月中旬 完成全部车间和职能科室的搬迁任务。搬迁过程安全、高效，一件设备未损坏，一个人员未受伤，一件物 资未丢失。新厂启用后，陆续推进基建缺陷项的整改，努力提升新购设备、利旧设备的使用水平，仓储系 统由传统的人工搬运升级为机器手分拣和无人驾驶AGV智能车搬运，库房实现WMS自动化系统管理。11 月份启动新厂建设项目竣工验收程序，同时不放松对项目资金的监管和结算，认真推进结项后续工作。
2、努力提升新厂安全水平。完成了新厂的安全验收评价工作。加强安全、消防日常监督检查工作， 积极排查和有效防控事故隐患，发现问题立即整改，确保了安全生产无事故。
3、成功实现当年试产当年达产。提前谋划，周密组织，老厂生产、新厂试产同步进行，完成新老厂 区生产的顺利衔接，做到搬迁不停产。强化管理，全面推进人员优化和新的绩效制度，落实多劳多得和职 工成长方案，充分激发员工积极性，实现生产系统管理升级，实现了年初制定的当年试产当年达产的艰巨 目标，确保搬迁年产量未减少。
4、积极保障各类物资供给。认真执行公司招标采购制度，完成全年品种的合规采购，为企业有效节
约了采购费用，降低了采购成本1000万元以上。采取有效措施应对主料品种紧俏不利局面，适时适量的进 行原料储备。认真加大力度恢复已断货品种，确保全年没有因原料问题丢掉一个产品。
5、坚持节能降耗时时抓。全面推动“全员降耗”，人人参与，建立公司级节能降耗工作小组，专人专岗， 细化工作，实行日查周分析半月报告制，加强各类数据分析的细度和深度，提高数据分析的质量与水平， 合理总结新厂能耗基础数据，为下一步制定节能降耗措施打下基础。加强能源管控，开展节能相关技改活 动，中水的再利用，迈出新厂降耗第一步。
第五、推进精细管理，努力提高新厂管控力 加强经营管理精细化。推动提高制度管理工作，面对搬迁第一年的新厂新环境，积极从新厂实际出发，
全面修订完善新厂各项制度共计613项并执行。推动提高公司组织架构优化工作，成立企业规划部和纪委 监察室，明确了公司长远规划目标，增强了效能监察力量。推动提高大数据管理工作，完成了企业ERP优 化升级。推动提高干部绩效考核工作，坚持干部有效担责。推动提高人力资源优化工作，合理进行人员配 置，扩大实施承包体核算部门，建立现代化薪酬体系，为员工的成长提供了有效空间。推动提高环境保护 工作，认真履行环保社会责任，实施实时联网在线监测，为蓝天工程做贡献，以国家最新标准推进企业可 持续发展。推动提高内部审计工作，完成了上市公司制度执行的监督检查，开展了公司风险自查自纠工作， 对企业运行进行了专项审计。通过一系列现代化的精细管理，进一步深挖增效，全方位提升了公司的管理 水平和核心竞争力。
第六、落实从严治党要求，服务经济工作促进企业发展 深入开展“两学一做”学习教育，推动全面从严治党向基层延伸。加强机构队伍建设，提升党员教育管
理能力。落实管党治党要求，严格按制度办事。夯实组织基础，提升基层党建水平。汇聚发展合力，助推 企业发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 胶囊销售量增加，库存量减少；针剂销量、生产量、库存量均减少；其他销售量、生产量、库存量均增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

（1）开展公司重点产品质量与疗效一致性评价工作。与多家药品开发公司签订了合作协议，进行药 学及生物等效性经研究，使自制产品与原研药达到质量和疗效一致。
（2）继续加大对心血管类药物的研发力度，搭建降压药物平台，形成系列化。
（3）进一步加大对外合作力度，积极与国内著名研究机构及科研院所联合开发新药。
（4）继续对现有产品进行工艺改进，进一步提高产品质量、收率，提高操作的安全性，减少对环境 的污染。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 筹资活动产生的现金流量净额变动原因为分配股利增加、贷款减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


1.00 元，发行价格为 45 元/股，共募集资金总额 2,070,000,000.00 元，根据《招股说明书》中披露的
募集资金用途，公司计划使用募集资金为 86,768.40 万元，本次募集资金净额超过计划募集资金
114,001.47 万元。为规范募集资金管理和使用，保护投资者的权益，根据法律法规及《中小企业板上 市公司规范运作指引》等规范性文件的有关规定，对募集资金实行专户存储，公司及其子公司分别与招 商银行股份有限公司天津南门外支行、兴业银行股份有限公司天津梅江支行、中信银行股份有限公司天 津鞍山西道支行签订了募集资金监管协议，明确了各方的权利和义务。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



注1：:最终数据以及依此计算的相关比例以天津市中央药业有限公司吸收合并新冠制药完成工商变更后当月月末的审计数据 为准。
注2：公司第四届董事会第二十六次会议及2013年第二次临时股东大会表决通过，项目部分终止。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注1：:最终数据以及依此计算的相关比例以天津市中央药业有限公司吸收合并新冠制药完成工商变更后当月月末的审计数据 为准。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2017年行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
1、市场的需求不断增长将继续带动医药行业的发展 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。
由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民群众日益提升的健康需求 逐步得到释放。随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全，持续促进了对医药产品消费 的增加，给医药产业带来了较好的发展机遇。
2、有利不利因素共存，医药经济形势更趋复杂 目前低价药政策的实施、分级诊疗导致基层医疗的增长等，都是行业的利好因素。但宏观医药经济环
境欠佳，两票制的执行、医保的控费、取消药品加成等因素使得医院终端增长乏力。与此同时，新版GMP 的深入实施和化学药品注册分类改革的深化，不仅要求制药企业在硬件设施上提高标准，而且对企业的人 员、管理制度、研发能力、执行水平提出了更高要求，在提升产品质量的同时也增加了企业的经营成本。 因此，短期来看医药行业整体增速仍将继续放缓，全行业的企业也正面临着巨大的挑战和压力。 总体来看，2017年医药经济形势总体保持稳步增长，受宏观经济增速变缓和医药卫生体制改革不断深化的 影响，医药经济形势更趋复杂。公司将适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，加大研发投入，提 升运营管控效率，增强公司核心竞争力，努力实现跨越式科学发展。
（二）公司2016年重点工作 随着深化医药卫生体制改革的推进，两票制的执行，招标降价的深入，医保目录的调整，一致性评价
工作的推动，药品审批的严格，原料价格的大幅波动等等，都将对医药行业产生巨大的影响，同时也给公 司的生产经营带来了更多的风险和挑战。
2017年工作指导思想：以习近平总书记“改革关头勇者胜”的理论为指导，主动把握医药经济新常态， 以“销售上量、生产达产、全员降耗、各环节管理上水平”为主线，推进企业市场营销、技术研发、质量控 制、生产运行、科学管理的优化和升级，形成核心产品、临床重点产品和普药产品三大产品体系同步增长 的“三足鼎立”格局，坚持以“提高发展质量和效益为核心”，完成对子公司的管理整合，发挥力生制药核心竞 争力和行业影响力，形成力生公司整体经营业绩提高和公司治理水平向更先进型制药企业迈进。
第一，努力开拓市场，扩大销售收入

1、整合营销资源，实现销售1+1+1>3。 抓重点、求突破。建立上市公司营销统筹平台，整合力生、中央、生化三企业营销资源，强化集约
管理，总体设计、统筹协调、整体推进、踏实落地，年内实现合理有效的联动运行，通过产品、渠道、终 端等多维梳理，推动资源有效共享，实现销售收入1+1+1〉3，提高资源投入产出效率，实现销售费用 1+1+1<3，做好营销战略和营销管理“加减法”，为“十三五”推动力生制药销售增长打好基础。
2、推进三足鼎立，加大市场开发力度。
挖掘力生制药、中央药业和生化制药的潜力产品，形成新的核心产品组和重点产品组，充分发挥三 家公司的品种整合优势形成合力。完成三企业核心产品保量增量。重点品种方面做到费用政策优化组合， 尽快培育出3-5个重点品种实现快速成长。普药方面发挥力生公司同九州通、国控等集团公司建立起来的 战略合作关系，将其它两企业更多品种纳入重点经销体系，使集团化合作更具规模，形式更加丰富。
3、创新营销模式，聚焦重点项目。 继续强化政策引领，做好招投标、基药目录调整、医保目录调整、产品使用路径等市场准入工作。 强化OTC销售推动，深化与百强连锁的深度合作。拓展“互联网+”营销，继续同以阿里健康、好药
师、360为代表的电商合作，扩大网销规模。 继续强化公司品牌建设。继续进行广告投放，丰富央视投放频道及全国投放层面，利用多种传统媒
介与新媒体联合宣传，有效提升公司品牌价值。 第二，加强质量体系建设，升级质管研发工作
充分认识质量体系升级更新的必然性和必要性，完善质量体系建设，确保产品生产和抽检合格率达

100%。
完成CFDA要求的工艺核查的全品种自查工作，继续完善工艺强化品质。进一步强化数据完整性， 提升品管工作中确认与验证、产品质量回顾、偏差与纠偏、事项变更、风险评估、信息化升级、数据完整 可靠等项工作。继续抓好生产现场管理，完善自查自审的工作和制度。加大GMP全员培训力度，强化GMP 红线意识，确保全年无质量事故发生，保证新厂计量管理体系在更高标准上正常运转。
全面推进一致性评价工作，紧跟国家政策，分层次分重点继续增加评价品种数量，强化与合作单位 的沟通和管控，确保工作按计划按阶段实施推进。
积极推进科技创新，努力创造企业竞争优势。继续加大研发投入；继续提高科技人员数量和质量； 稳步推进科技项目开展，推动新品研发、注册工作加速，确保自研项目和合作研发项目的有序推进，继续 开展工艺改进等工作。
第三，强化安全意识，提高生产运行质量 全面贯彻新版《天津市安全生产条例》，继续落实安全生产责任制，强化全员安全生产意识，严格执
行各项安全规章制度和操作规程，年内完成安全生产标准化体系达标工作，推行安全奖励机制，力争全年 安全生产无事故。
继续强化原料的有效采购供应，面对包销和垄断产品的日趋增多，开拓思路，不断优化供应商体系， 本着“同等质量比价格、同等价格比质量”的原则，按照公司“招标采购管理办法”合规采购，坚持超前谋划， 继续深化原料供应市场的分析预测，继续进行原料供应的适时适量储备，必保原料品种一个不丢。
强化提升有效产能，做实新厂生产达产，优化产能调控，生产系统合理调度，提高设备运行水平，科
学提高生产率，科学利用工时，有效提升单位时间产量，降低人工成本，强化工厂意识，合理安排生产， 适应市场需求，确保全年生产计划及产销率指标顺利完成。
推进重点项目进程，认真做好新厂扩建项目整改收尾，如期推进新厂基建工程的竣工验收和结算工作。 第四、提升基础管理水平，有效驾驭使用新厂
强化依法治企，推动企业管理持续提高水平。推进科学化管理，提升新常态下干部的工作掌控力，全 面升级干部绩效考核制。推进可持续性管理，开展全员节能降耗，推动集中生产错峰用能，保生产降能耗， 推行能耗奖惩机制，完成同比能耗下降10%目标。推进规范化管理，完善制度建设。继续对照新厂标准梳 理规章制度、工艺规程、质量标准，构建内容全面、程序严密、配套齐全的制度体系。推进精细化管理， 继续强化过程管控，坚持有效的每周生产调度分析，细化隔周的能源消耗分析，深化每季的经济运行分析， 面对问题“四不放过”，将力生严、细、实工作作风发扬光大。推进一体化管理，继续强化内审内控。落实 全面预算管理、加大审计监督力度、完善法律顾问审核、实行问题报告制等一系列流程，全面提升全员素 质，提升大局意识。推进信息化管理，继续完善ERP系统。提升信息化管理水平，以大数据管理引领管理 水平提高，推动ERP二期实施。推进人员优化管理，优化组织构架，深化薪酬改革，制定科学的薪资体系， 为职工开拓更大的成长晋升空间。推行特色化管理，打造力生特色企业文化，强化员工“家庭主妇精神”， 使干部职工自觉践行“做好人，做好药”理念，共同推动公司发展。推行集团化管控，完善上市公司统筹运 行,推进新冠项目、疫苗项目有所突破；深化改革,实现对中央、生化的有效管理，责任设置在部门，使子 公司的各项管理在受控状态。多管齐下，提升公司管理水平，实现公司生产成本稳步降低。
第五、持续加强党的建设，提升党建工作再上新水平 加强理论武装，为推动企业发展提供思想保障。抓牢基层基础，提升支部战斗力和创造力。抓班子带
队伍，提升干部引领企业发展能力。开展廉洁从业教育，打造忠诚干净担当队伍。坚持党群共建，为公司 发展汇聚合力。

（三）公司经营目标达成所面临的风险

1、行业政策变化风险 我国深化医药卫生体制的改革，针对医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面
的政策措施频繁出台，2017年医保目录的调整、两票制的执行和招标降价的深入等因素均对公司造成一定 的影响。对于上述可能出现的政策变化，公司将密切关注，并及时有效地应对。
2、众多仿制药品种质量和疗效一致性评价工作按期完成的风险 按照国家发布的《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》要求，已经批准上市的仿制药均需
按照质量和疗效一致的原则开展一致性评价，力生仿制药数量多、费用负担大，更面临关键品种时间紧迫
的风险。此外，截至目前很多品种找不到参比制剂，一致性评价工作难以开展。 3、药品注册改革导致新品开发进度缓慢的风险 随着国家监管、注册法规的日益严格，要求的不断提升，面对“药品注册改革”，我们会面临新药研发品
类批注的不确定性及周期可能会延长的风险。公司将采取自主和合作研发相结合的模式，加大资金投入， 全力推进新产品的研制和审批进度。
4、生产要素成本不断上涨的风险 为进一步促进医药行业的规范健康发展，国家对药品生产标准、环保标准、质量检验、产品流通提出
了更加严格的要求，公司会面临原料生产企业减少，原料药价格不断上涨，企业生产要素成本大幅提高和 经营品种数量减少的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用