第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是公司充满挑战的一年，在公司董事会领导下，坚定实施“攀新高、走新路”的发展战略，面对 肝素粗品原料采购价格上涨、产品毛利率降低等经营困难，积极推动肝素产业链及资源整合，在肝素全产 业链一体化经营方面迈出实质性步伐；同时继续积极开展投资和技术合作，有效推进新产品和新领域的业 务布局，加快进入以肿瘤治疗和循环系统疾病治疗为重点的新药开发领域，为进一步完善公司产业布局奠 定坚实的基础。
（一）“攀新高”战略下的肝素业务 报告期内，公司继续致力于肝素全产业链一体化的建设：
在肝素原料药业务方面，公司以自主开发的工艺技术和严格的质量管理为基础，持续实施流程改进和 优化，不断加强生产管理，产品质量稳定、生产成本持续降低、收率创出近年最好水平。
在上游肝素粗品业务方面，成都深瑞和山东瑞盛继续开展生产工艺优化，积极推进环保和试生产相关 工作，建立粗品生产和管理体系，未来将为公司肝素全产业链的发展供应稳定和质量可靠的粗品原料。
在下游肝素制剂方面，成都海通生产的肝素钠注射液在四川、浙江、上海等10个地区中标或挂网，销 售量较2015年大幅增加，被授予国家高新技术企业称号。公司关联方天道医药生产的依诺肝素制剂获得欧 盟药政批准。
另外，公司推进和加强国内外肝素各产业环节在人力、技术、市场、资源和管理等方面的整合，充分 发挥各成员单位之间在各个方面的协同效应，以实现整体和长远利益的最大化。
（二） “走新路”战略下的新业务发展 报告期内，公司在肝素全产业链一体化发展战略实施的同时，继续积极向创新药研发企业的转型，大
力开展自主研发、股权投资与技术引进，积极建立在循环系统疾病（心脑血管领域）和肿瘤治疗领域的创 新药品种储备。
公司围绕肝素主业和相关品种进行新技术、新工艺和新品种研发，努力维持和提升公司核心竞争力。 公司实施研发项目9项，完成研发项目5项，获得授权发明专利2项。积极开展对外技术合作和交流，公司 与清华大学邢新会教授合作酶的基因工程化研究；与瑞典Uppsala大学、山东大学以及广东省医学实验动物 中心等单位合作开展动物药效实验；与BioRap合作为公司提供实验性转移的测试服务。
公司控股子公司深圳君圣泰生物技术有限公司研发的胰岛新生多肽新药在澳大利亚完成临床I期试验，
研究结果显示安全性和耐受性良好，临床II期方案正在设计中；用于治疗慢性肝病的小分子化合物的临床I 期试验已获得澳大利亚药监部门备案。
对外投资方面，公司继续通过股权投资、并购和技术合作等形式实施新产品和新领域的业务布局。报 告期内完成的投资包括：
1、通过香港海普瑞以自有资金2,000万美元参与投资ORI Capital Inc（简称“新元资本”）设立的ORI Healthcare Fund, L.P.（简称“新元医疗基金），该基金投资方向是在全球范围对以医药和医疗为主要业务的 企业进行股权投资，重点投资与肿瘤、分子代谢、再生医学、医疗信息技术相关的产业领域。2016年9月， 通过香港海普瑞对新元医疗基金追加投资2,000万美元。
2、使用6,000万美元自有资金参与投资TPG Biotechnology Partners V, L.P.（简称“TPG生物技术合伙企 业”），该合伙企业主要投资于与生物医疗技术和生命科学产业相关的公司，包括与治疗、医疗技术、健 康服务相关的公司。
3、完成与OncoQuest等共同在中国设立合资公司深圳昂瑞生物医药技术有限公司，负责OncoQuest的 抗体品种在大中华区的开发工作。
4、通过香港海普瑞以自有资金3,650万美元认购Kymab Group Limited发行的C类优先股，Kymab拥有 全人源抗体技术平台KymouseTM，专注于肿瘤治疗领域创新药物的开发，拥有优秀的科学家团队，以及多 个正在临床前研发阶段的单抗药物。香港海普瑞已按照协议约定支付第一期投资款 1,825万美元，取得 Kymab发行的C类优先股4,243,692股及股权证书。
5、2016年12月，公司与Aridis Pharmaceuticals, Inc签署了投资相关协议，双方约定海普瑞或其子公司 以自有资金1,100万美元认购Aridis的A类可转换优先股。截至本报告日，公司子公司美国海普瑞已按照协 议约定支付投资款1,100万美元，取得Aridis发行的A类可转换优先股5,365,854股及股权证书。
（三）公司管理转型 公司实施集团化、跨国化运营，在IBM管理顾问团队协助下开展管理转型，重点转型变革领域包括治
理结构、企业流程管理、架构与标准、价值与绩效管理、解决方案方法、变革文化与氛围管理等方面。报

告期内，公司完成名称变更、一级流程架构的更新优化、流程管理体系标准的优化；对各业务领域的流程 管理关键人员进行了流程管理体系培训；产供销计划协同项目一期上线并验收，开始第二期的开发测试； 开发建设质量数据信息平台、药政中心数据库、QC检验数据采集系统等。
（四）公司重大事项对偿债能力的影响 报告期内，公司未有影响偿债能力的重大事项发生。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，肝素钠原料药的销售量大于生产量导致库存量减少40.75%。胰酶销售量增加是由于客户增 加了胰酶采购量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2016年，公司及SPL对Sanofi-Aventis销售金额折合人民币为97,384.23万元，合同履行情况良好。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
根据本公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于对外投资的议案》，同意使用超募资金500 万美元与OncoQuest等共同在中国设立新的合资公司。本公司于2016年7月26日与OncoQuest等共同出资设 立深圳昂瑞生物医药技术有限公司，本公司持股54.00%，故本期将其纳入合并。
公司控股子公司深圳昂瑞生物医药技术有限公司以自有资金在美国设立全资子公司Oncovent USA Inc.，故本期将其纳入合并。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年，公司坚持积极开展对外技术合作和交流，大力开展自主研发，实施研发项目9项，完成研发 项目5项，获得授权发明专利2项。
（1）2016年专利申请情况


（2）2016年专利授权情况


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量金额与上年同期相比减少61.28%，主要原因是报告期内母公司销售收入减少 导致销售产品收到的现金减少以及母公司收到的利息减少，以及购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额与上年同期相比减少66.14%，主要原因是去年同期收购赛湾生物所致； 筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比减少74.83%，主要原因是报告期内母公司与子公司美国 海普瑞偿还银行贷款、母公司股利分配增加及回购股票导致筹资活动现金流出增加额大于母公司收到发行
债券募集资金导致筹资活动现金流入增加金额所致； 现金及现金等价物净增加额与上年同期相比增加512.06%，主要原因是报告期内经营活动产生的现金
流量净额减少、投资活动产生的现金流量净额减少以及筹资活动产生的现金流量净额减少共同导致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况 经公司第三届董事会第三次会议及2014年第三次临时股东大会审议同意SPL向WellsFargo Capital
Finance,LLC申请综合授信额度并以其全部资产对授信提供抵押，具体参见巨潮资讯网发布的公告《关于 公 司 及美国 全 资子公 司 向银行 申 请授信 额 度的公 告 》（公 告 编号： 2014-053 ， 索 引地址 ： http://disclosure.szse.cn/finalpage/2014-08-28/1200178608.PDF）

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


。


，
，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

深圳市海普瑞药业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
美国海普瑞为公司全资子公司，于2013年10月25日成立于美国特拉华州，经营范围为从事特拉华州法律允许范围内的业务。SPL和赛湾生物是其的全 资子公司。

31
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、肝素市场发展前景
2016年，中国肝素行业销售未能延续2015年的反弹行情，出口量和出口额均大幅度下降。根据中国海 关的统计数据，2016年全国肝素产品出口量101,908公斤，比2015年下降26.20%；出口额40,639万美元， 比2015年下降25.73%。肝素原料药出口价格年内小幅度波动，主要出口企业产品价格变化有一定差异性， 但全年总体肝素原料药出口价格保持相对稳定。
肝素钠是防止血栓形成的抗凝血剂（血液稀释剂）。随着世界人口老龄化的加剧，全球心血管和脑血 管病的发病率和死亡率逐年上升。肝素钠是对这些疾病的有效解决方案。根据北京恒州博智国际信息咨询 有限公司的研究数据，随着肝素制剂需求的增加，全球肝素钠产量从2012年的139,919公斤增加到2017年 的185972公斤，平均每年增长5.87%，到2023年将达到220601公斤。
随着对肝素药理作用的深入研究，肝素类药物的临床适应症在不断扩展，除了用于抗凝血、抗血栓以 外，更多地应用于抗肿瘤方面。近年来，国内外陆续发现肝素在心内科、肾内科、神经内科、骨科、普外 科、肿瘤科、妇科、呼吸科、儿科等临床学科的几十种疾病的治疗中都发挥了较好的作用。随着肝素新用 途的不断发现，未来肝素类药品市场规模将保持增长。
2、肿瘤治疗市场发展前景 肿瘤已经成为21世纪危害人类健康的重要疾病之一。我国人口基数大，肿瘤发病率高，导致肿瘤人数
较多。《2015年中国癌症统计》预计，我国2015年新增约429万癌症病例，癌症死亡病例超过281万。据此 计算，平均每天有近1.2万人被确诊患癌症，7000多人因患癌死亡。
根据中国产业调研网《2017年中国抗肿瘤药物行业现状调研及发展趋势预测报告》提供的数据，我国 医院用药市场中抗肿瘤药物的销售规模近几年一直稳步增长，国内22个城市样本医院数据显示，国内肿瘤 药和免疫调节剂市场规模从2005年的48.7亿元增长到2014年的248.4亿元，抗肿瘤药物和免疫调节剂已经成 为样本医院购药金额排名第一的药物。全国抗肿瘤药物市场规模2015年已经超过800亿元，预计2-3年内就 将突破千亿元。
随着人口老龄化和肿瘤发病率的上升，抗肿瘤药物市场发展前景十分广阔，同时因为目前药物疗效的 局限性，新的抗肿瘤药物市场亟待大力开发，抗肿瘤药物开发已成为制药行业的一大热门。
3、国内肝素原料药行业竞争格局未发生大的变化 我国企业生产的肝素原料药主要出口到美国和欧洲等发达国家和地区。由于全球肝素类药品的需求巨
大且持续增长，而美欧地区本身的肝素原料药资源已接近被完全利用，未来的供应主要增长来源为中国供
应的肝素。
我国持有CFDA颁发的肝素原料药（包含肝素钠与肝素钙）生产批准文号的企业众多。本公司同时通过 美国FDA批准和欧盟CEP认证，肝素原料药产品可销售到美国和欧洲。除本公司外，行业内的其他企业主要 包括千红制药、常山药业、东诚药业、健友股份等。
4、我国肝素产品近年的出口情况
2007年—2016年中国肝素产品出口统计表
数据来源：中国海关统计数据
（二）公司发展战略及经营目标 公司以“攀新高、走新路”战略为指导，一方面，坚持以领先的工艺技术和严格的质量管理体系为基
石，充分利用可靠安全的肝素资源，参与国际市场的合作和竞争，继续打造坚实的肝素原料药产业平台。 依托该产业平台的建立和扩展，积极发展肝素原料药的上下游产业，构建肝素全产业链一体化经营构架， 做强做大肝素主业。
另一方面，通过自主研发、借助产业基金等资本与合作平台，以自主创新、股权投资、并购和合作开 发等模式，加快进入新药开发领域，努力实现由传统医药生产企业向新药开发型企业转型，重点开发领域 是肿瘤治疗和循环系统（心脑血管）疾病治疗。
（三）公司2017年经营计划 2017年，公司将大力推进肝素全产业链整合，充分发挥产业链整体协同效应，进一步提升主营业务在
全球市场的竞争力；加强和改进供应链体系建设，提高原料供应的稳定性和管理能力，建立与肝素业务单 元化管理相匹配的管理机制；继续大力实施新产品和新领域的业务布局，稳步推进公司中长期发展战略。
1、肝素全产业链的建设
（1）肝素原料药业务。适应肝素业务单元化管理策略的实施，开展组织结构和组织绩效的开发与调 整，建立内部人力流动机制，提高人才获取与调配效率；提高粗品原料自产和战略供应商采购比例，严格 控制成本，为公司肝素业务发展提供充足的粗品原料供应；制定和实行价值切分与客户优先商务策略，实 现资源最优分配，保证整体利益最大化。
（2）上游肝素粗品业务。成都深瑞要通过肝素工艺优化，提高产品收率，完成运营标准化体系流程 框架建设，实现规模生产；山东瑞盛要尽快获得排污许可证，加强生产管理，降低单位加工成本，提高产 品收率。
（3）下游肝素制剂业务。制剂公司要实施精细化营销，推动运营转型，开展宣传推广活动，提高产 销量和市场占有率，降低经营成本，增加经济效益。
2、新业务领域
（1）公司将围绕肝素钠产品质量、工艺、肝素新品种规格以及引进新品种开展研究与开发，计划实 施研发项目6项；积极与国内外科研机构、高校和企业开展多种多样的合作与交流。
（2）控股子公司深圳君圣泰生物技术有限公司胰岛新生多肽新药开展临床II期试验；治疗慢性肝病 的小分子新药在澳大利亚开展临床I期试验；耳鼻喉科医疗器械中用于中耳炎产品申请创新医疗器械；维 护耳鼻喉科医疗器械产品在欧盟、美国、加拿大的产品注册。
（3）新产品开发和投资：积极跟踪已经投资企业的新药研发进展，适时开始产品和技术引进的工作， 并根据中国药政监管法规的动态变化，实施已授权品种在中国注册上市的准备工作；同时，继续积极关注 肿瘤治疗和心脑血管治疗领域的新产品研发的进展，寻求合适的标的进行投资和收购，为公司长远的品种 布局奠定基础。
3、资金需求与计划
2017年，公司的资金需求主要来自于公司生产、研发、销售等正常经营活动和对外投资活动。经公司 初步测算，经营性现金流正常，同时公司有充足的银行存款，公司还与部分银行签订综合授信额度协议， 加强资金的统筹管理，合理、审慎利用资金，实现公司的可持续健康发展。
（四）可能面对的风险 1、成本上升的风险
2016年至今，公司上游原料肝素粗品原料和小肠价格持续上涨，对产品的盈利能力和原料采购产生不 利影响，同时，人力资源成本均呈现刚性上涨趋势，给公司的成本控制带来持续压力。未来，公司将继续 加强产品供应链的建设，强化财务分析和监管能力，完善成本控制。
2、研发失败的风险 公司正在逐渐向创新药开发企业转型，但医药行业创新研发周期性长，风险大。公司通过股权投资、
收购和技术合作等方式，初步建立起创新药品种梯队，拥有多个分别处于临床前和临床阶段的新药品种。 但新药开发始终存在各种不确定风险，公司已通过多种途径，顺应发展，采取相应的风险防范措施。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用