第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是医药政策大年，医药新政的核心目标在于促进医药行业结构调整和产业升级，引导药企在研 发、生产、价格管理、物流、运营管理等方向上随之而变，先布局者才能占优。科伦所具有的强烈的危机 意识，促使科伦不断地在危机思维状态中进行判断与选择。科伦“三发驱动”的发展战略体现了公司管理 层在发展战略上的前瞻性，坚定而清晰；走创新之路，以无可替代的临床优势摆脱循环压价的窘迫局面， 方能在这场优胜劣汰中剩者为王。
科伦自2013年以来研发投入超过19亿元，目前科伦研究院的在研品种有337个，已有49个优秀药物获 批临床，有36项待批生产。截至2016年末，公司拥有专利2254项，其中发明专利261项，实用新型1642项， 外观设计专利351项；拥有注册商标566项。
2016年公司的输液板块业务持续保持稳定，抗生素中间体凭借极强的成本优势，实现扭亏为盈。2016 年公司经营活动产生的现金流量净额17.25亿元，比上年增长39.21%；实现营业收入85.66亿元，比上年增 长10.34%，其中：输液产品销售收入60.09亿元，同比增长1.35%；非输液产品收入22.24亿元，同比增长 31.73%。公司实现净利润6.24亿元，比上年同期增长15.21%，主要原因：（1）输液制剂产品结构持续优 化，通过节能降耗等管理措施进一步降低生产成本，使得整体毛利额和毛利率增加；（2）伊犁川宁一期 硫红已实现满产，生产成本大幅度降低，实现扭亏为盈；（3）哈萨克斯坦国货币汇率趋于稳定，公司财 务费用较去年同期大幅降低；（4）公司持续大力推进“三发驱动、创新增长”战略，研发费用较同期大 幅增加，以及公司经营规模扩大，市场开发费、折旧摊销、员工薪酬等费用增加影响了净利润增加的幅度。
报告期，因公司非全资子公司经营业绩提升，本期少数股东收益大幅增长，导致净利润增加但归属于 上市公司股东的净利润比上年同期下降9.40%。

二、主营业务分析

1、概述

2016年亦是医药行业的改革之年，一系列政策的发布和落地对医药行业的发展产生了深远的影响。医 药产业在2015年下半年呈现出较大的下行压力和政策性恐慌，而2016年不同的是，优先布局转型升级的医 药企业表现出对未来发展的相当程度的自信，映射到终端销售规模增长上，有企稳的迹象。根据中康CMH 发布2016年药品六大终端市场规模预测报告，报告预计今年药品市场规模达到14,774亿元（不包含药材类， 按照药品终端零售价计算同），同比增长7.3%，与2015年增速7.6%相比，药品市场规模增速继续下挫，但 是跌幅收窄。
对科伦而言，2016年是奋勇拼搏的一年:科伦的输液板块已实现新型包材的全面升级；科伦的抗生素 板块已基本打通全产业链；科伦的药物研发在王晶翼院长的带领下正在创新的跑道上快速赶超，科伦的综 合实力正在实现巨大的跨越。
科伦的大输液制剂板块：作为公司的战略后方，在完成产业升级后进行着自我变革，各生产企业积极 储备研发技术人才，深入开展研发创新，为公司步入第三个十年后的创新承接奠定坚实的基础。同时，持 续推进品种结构调整，通过全面对标学习提高效益降低成本，使大输液制剂板块整体毛利得以提升，继续 巩固和加强公司在输液领域的领先地位。
科伦的抗生素全产业链：通过全体川宁人的艰苦努力，伊犁川宁二期项目取得重要进展，基本完成全 年的生产计划。目前一期硫红保持满产，二期青霉素已推向满产，头孢正在为推向满产积极准备，2016年 川宁项目实现整体扭亏为盈。伊犁川宁除创新性开发利用当地的水、煤炭、农副产品等优质自然资源，以 形成强大的综合成本优势外，经持续努力已打通了从哈萨克斯坦国进口黄豆的通道，形成了国际资源对国 内资源的交换。
科伦的新药研发创新：2016年公司持续加大创新力度，研发投入较去年同期增长23.07%，多项重大品 种成功申报和获批临床。公司通过创新驱动增强内生发展动力，随着后续获批产品的序贯而出，将极大的 改善公司经营状况和盈利结构。
2016年公司新药研发工作进展主要体现在如下方面：
（1）创新研发
① 药物研究总览 公司自2012年底全面启动创新转型，结合中国国情和科伦现实，制定了以“仿制为基础、创新驱动未
来，仿制推动创新”的研发战略，围绕全球和中国未满足的临床需求、疾病新靶点和新技术进展，全面推
进面向国内外市场的小分子、大分子仿制和创新产品布局。
四年以来，针对肿瘤及肿瘤免疫、肝炎、糖尿病等十余个疾病治疗领域，科伦相继启动270余个仿制 药和60余个创新药研究，并引进了70余位来自国内外知名企业的领军人才，构建了符合科伦战略的研发功 能体系，在关键创新技术平台建设、全球资源使用、创新风险控制等要素领域基本实现了国际接轨。
科伦共申报92个项目，29项为国内首家申报，截至目前获批临床49项，待批生产36项。
② 产品线布局与进展 目前，科伦已启动针对肿瘤、细菌感染、肠外营养等多个疾病领域共330余个项目的药物研究，着力
于解决重大疾病未满足的临床需求和临床用药的可及性。
国内仿制药：已立项国内仿制药250余项（不含NDDS16项），涵盖肿瘤及辅助用药、细菌感染、肠外 营养、心血管、精神神经、糖尿病、麻醉等多个国内高发及高致死性疾病领域。截止2017年1月，已有48 个药物获批临床或BE。
表1 已获临床批件（含免临床）的部分重点药物示例


表2 已申报待批生产的部分重点药物示例


国际仿制药：2015年7月，科伦正式启动国际仿制药研究，为实现产品集群化并尽早上市的目标，科 伦药物研究院快速推进产品线集群布局和项目研究进度及符合美国FDA要求的cGMP生产车间建设，已立项 无菌注射剂近10项，2项已进入CMO生产转移阶段。
创新小分子：2014年科伦正式启动创新小分子研究，目前已布局近40项针对肿瘤与肿瘤免疫、乙肝、 非酒精性脂肪肝、麻醉镇痛等重大疾病领域的验证性和非验证性靶点的创新小分子药物研究。2016年下半 年，科伦首个自主研发的抗肿瘤药物KL070002申报临床。
KL070002是由我公司完全自主研发的1类化学抗肿瘤药物。非研究数据表明KL070002的抗瘤谱广，对 胰腺癌、非小细胞肺癌、卵巢癌、胃癌、结直肠癌、前列腺癌、膀胱癌、肝癌等多种实体瘤药效明确，且 在胰腺癌、肝癌、非小细胞肺癌单药或联合用药药效上显著优于现有一线治疗药物，对吉西他滨耐药的胰 腺癌模型亦有效；不良反应类型与现有细胞毒类药物类似；同时，KL070002可口服给药, 有利于提高患者 用药依从性。
生物技术药：2013年5月科伦正式启动大分子药物研究，目前已在单抗、抗体偶联药物（ADC）、双特 异性抗体等技术领域，针对恶性肿瘤、自身免疫性疾病等重大疾病启动20余项验证性和非验证性靶点的生 物技术药物研究。2016年下半年，抗EGFR单抗注射液进入临床；2016年年底，治疗中国高发胃癌的重组抗 VEGFR2全人源单克隆抗体注射液实现国内首家申报临床。
表3 科伦已申报或已批准临床的生物药物

NDDS：围绕经典化疗药物的增效减毒和靶向治疗，优秀糖尿病和精神疾病药物的缓、控释及长效 制剂等研究方向，已启动10余项NDDS药物研究。2015年已申报IND 1项（紫杉醇白蛋白纳米粒）；2016 年已完成3项IND申报（多西他赛白蛋白纳米粒、阿立哌唑长效微晶、盐酸伊立替康脂质体），其中2项目 为国内首家或首仿申报。
表4 科伦2016年已申报的NDDS项目


、

。

。

③ 团队建设 2016年，科伦药物研究院进一步完善了以成都研究院为核心，苏州、天津、美国新泽西、圣地亚哥生
物大分子和化学小分子研究分院为分支的五位一体、集约化的研发体系。随着在研产品线的不断丰富，科 伦相继在国内外引进了70余位化学小分子和生物大分子不同关键药物研究平台的领军人才，并通过对中美 两地研发人才、技术资源等的互动整合，迅速实现了全球研发动态信息、关键研发技术平台和功能体系等 与国际的接轨。
④ 知识产权工作 截止2016年12月31日，科伦药业及子（分）公司共申请专利2771项，其中发明专利申请560项；授权
专利共2254项，其中发明专利261项。2016年公司共申请专利363项，其中发明专利申请87项，实用新型专
利申请224项，外观设计专利申请44项，PCT专利申请8项；已获授权303项，其中发明专利36项，实用新型 219项，外观设计48项。
（2）实施多元化股权激励 科技的竞争就是人才的竞争，2016年公司采用了多元化的激励分配方式，组织实施了限制性股票激励
计划和子公司员工股权激励计划。
限制性股票激励计划的实施，进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动 了公司高级管理人员、中层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，打造出朝气蓬勃、团结紧密的团 队，为公司创新驱动长远发展提供强有力的现金流保障。目前，公司限制性股票激励计划的授予登记己完 成。
实施子公司员工股权激励计划的综合性平台公司（科伦博泰生物和科伦国际医药），已注册并启动， 并已完成研究院核心员工第一批认购并持有科伦博泰生物的初始股权份额的手续。科伦大研发平台日趋完 善，形成科伦良好的研发生态体系，从机制上保障研发人员享受到研究成果所带来的价值，激发了创新人 员的活力与源泉，为研究成果迅速产业化提供强大的动力，也为研究团队持续的创新提供有力支撑。
（3）制剂板块业务 2016年，先后出台的有关控制抗生素滥用、控制辅助用药、限制等级医院门诊输液等政策使得市场整
体输液需求量呈现一定比例的下滑，致使行业内大多数企业不能饱和生产。报告期内，公司整体制剂业务
保持基本稳定，其中输液制剂业务销售收入60.09亿元，较去年同期增长1.35%，占公司整体收入的70.15%。 公司非输液制剂产品中，塑料水针销售收入较同期增长23.37%，销售过亿元的天舒欣（康复新液）销售增 长12.43%，百洛特（草酸艾司西酞普兰片）销售收入增长32.30%。
2016年，公司输液制剂产品销售总量44.38亿瓶/袋，较去年同期减少1.97%，公司通过持续的产品结 构优化使输液制剂销售收入同比增长7,983万元，公司通过对标学习、节能降耗，营业成本较去年同期减 少16,447万元，由此公司输液制剂产品毛利率较同期增长3.41%。
（4）国际业务 科伦KAZ全年实现扭亏为盈，输液产品的市场占有率在当地已超过80%，抗肿瘤小水针全面中标。公司
在2016年注册完成的肿瘤水针和冻干粉针也将陆续进入招标目录，目前已有少量开始非标销售。中亚及俄
罗斯等国际市场开拓初建成效，在吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、俄罗斯等国际市场均实现销售。
2016年公司全年国际业务销售收入2.59亿元人民币，较去年同期增长147.79%。公司持续加强药品注 册，2016年获得科特迪瓦等5个国家36个品规的首次注册批件34份，全年共开展尼日利亚、摩尔多瓦、菲 律宾、越南、乌干达、肯尼亚等26个国家/地区共计92个项目的注册工作，其中已完成85个项目的资料准 备工作。
（5）川宁项目 2016年，伊犁川宁秉持“环保优先，永续发展”的战略方针，围绕年初制定的工作计划和经营目标，
全体川宁人齐心协力、坚定信念、勇于创新、克服困难，通过工艺的优化，硫红、头孢和青霉素的产品质 量水平不断提高，提取收率和物料消耗等指标也逐步提高。在川宁硫红实现全面满产的情况下，二期项目 也按照预定计划实现了投产。2016年川宁实现收入11.02亿元，净利润1,392万元。
伊犁川宁在实现全年硫红生产线满负荷生产的情况下，阶段性冲击了头孢（7-ACA）生产线80%的产能 以及青霉素生产线的满负荷生产。通过边生产边整改，经过技术优化、人员的调整和管理的加强，在收率、 消耗、减员增效方面都取得了长足的进步。与此同时，环保“三废”处理系统和生产安全系统也经受了考 验。通过对环保工艺路线和环保设备设施进行持续的整改、优化和补强，解决了一系列问题，使环保“三 废”治理工作取得了决定性的成效。
伊犁川宁“抗生素菌渣无害化处理及其在农作物定向种植中的应用示范”项目可行性研究报告通过 专家论证，取得了自治区固体废物管理中心《关于川宁生物抗生素菌渣有机肥用于农作物定向种植绿色循 环经济试点项目的意见》，《伊犁川宁生物技术有限公司循环经济发展实施方案》在自治区经信委立项， 伊犁川宁于2016年7月24日获批成为自治区第四批工业经济领域循环经济试点企业。
伊犁川宁联合新疆大学申报的“生物发酵抗生素生产尾气处理技术集成及应用”科技成果被鉴定为 国际先进水平，获得自治区科技进步一等奖；此外，伊犁川宁还获批自治区2016年企业技术中心。
（6）邛崃项目和广西科伦
① 邛崃项目 邛崃项目2016年完成GCLE车间、回收车间安装技改工程、多肽注册车间安装工程以及多品种注册车间
建设工程。邛崃基地为新建工厂，投产新产品工艺不稳定，通过对关键工艺参数分析，优化工艺和产品结 构以降低生产成本。由于生产饱和度低，邛崃项目2016年亏损3,170万元。2017年，邛崃项目将努力增加 盈利产品特别是草酸艾司西酞普兰原料药的生产和销售，持续降低各产品的生产成本，同时引进新的盈利 品种。
②广西科伦 目前广西科伦产品结构较为单一，2016年广西科伦对整体现状进行了全面分析梳理，确定了工艺攻关、
生产上量、降本增效的基本思路，自2016年第四季度以来广西科伦对7-ACA的消耗量和各品种的生产量已
稳步提升。
（7）新药营销团队
① 明确新药营销模式
科 伦 研 究 院 已 布 局 了 丰 富 的 产 品 线 ， 盘 点 公 司 未 来 新 药 集 群 ， 公 司 Me-too 、 Me-better 、 First-in-Class等系列处方药物将陆续问世。基于产品固有属性及市场的特点，结合品牌运作的理念，公 司以“专业化的品牌推广+精细化的终端管理”为新药营销指导原则，围绕策略、推广、执行、反馈、调 整的五大营销组织功能的要求，将构建市场策略引领、销售高效执行的新药营销模式，通过搭建市场体系、 销售体系的大营销系统形成科学设计、合理分工、有序推进的优效团队。
② 确定市场体系功能 以市场策略为工作重心是市场体系主要功能，既要设立能为目前的推广落实和未来的策略准备的市场
部，也要设立能为现有、未来产品发展指明方向并不断完善医学数据的医学部。为此，公司设立了市场部
与医学部，以确保市场体系能够积极、高效、圆满完成市场策略。
③ 制定并优化市场体系结构 以公司现有产品和未来三年有可能上市产品为目标，确立了以产品（组）经理为现有产品全面管理者、
以医学（组）经理为未来产品市场前瞻性评估者、以区域推广（组）经理为学术品牌计划终端执行者的市
场体系架构思路，并对以支持为核心的传统业务板块，按照专业、专注及业务关联度的原则进行了重新梳 理和优化，设立了市场部的支持单元“品牌策划与项目支持组”。
④ 调整并引进市场体系人员 人才策略的方法是调整优化现有员工，并在重点岗位上适度引进既具有丰富的管理经验又具有极强的
业务指导与培训的高能量人才。在边战边训中，快速提升人员业务能力，目前已经完成了2017年百洛特（草 酸艾司西酞普兰片）与天舒欣（康复新液）重点市场策略与推广计划；2017年科瑞舒（注射用帕瑞昔布钠） 市场策略与上市计划；2017纳嘉美（复方醋酸钠林格注射液）市场策略与推广计划。
⑤ 新药销售体系的架构制定、部分关键人物引进 销售网络是营销工作的业务基础，以目标市场为导向，销售网络体系的建立是目前新药运行刻不容缓
的首要任务。以目标医院为业务单元的精细化招商是当下新药的主要模式。招商模式下处方药能否运作成
功，其关键体现在目标精准性与介入管理有效性，而管理更多地体现在市场潜力分析、学术推广、组合营 销手段的整合等服务型管理上，其实质是合作伙伴间的相互帮扶、相互促进，其本质是“自营的管理方式
+招商的资源整合”。新药运行的掌舵人已陆续入职，分别担任全国新药销售总监、江浙大区新药销售总 监两大要职。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司设立了子公司湖北科伦医贸、新开元、湖南研究院、科伦晶川、科伦汇智、科伦汇德、 科伦汇能、科伦汇才、科伦国际医药、科纳斯制药、博泰生物、科伦智才、科伦德能，从该等公司成立日 起纳入合并范围；
报告期内，本公司子公司伊犁川宁收购瑾禾生物及其子公司盈辉贸易，从瑾禾生物及盈辉贸易收购日 起纳入合并范围；
报告期内，公司简阳分公司完成工商注销登记，从简阳分公司注销之日起不再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 2,151,253,524.00

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
惠丰投资持有科伦医贸68.2%权益，科伦实业集团持有科伦医贸29.8%权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）研发目的 围绕全球和中国未满足的临床需求、疾病新靶点和新技术进展，全面推进面向国内外市场的小分子、
大分子仿制和创新产品布局，以满足日益增长的重大疾病治疗需求，同时，实现企业研发投入与销售回报 的良性循环。
（2）项目进展和拟达到的目标 科伦研发转型四年以来，针对肿瘤及肿瘤免疫、肝炎、糖尿病等十余个疾病治疗领域，科伦相继启动
270余个仿制药和60余个创新药研究，并引进了70余位来自国内外知名企业的领军人才，构建了符合科伦 战略的研发功能体系，在关键创新技术平台建设、全球资源使用、创新风险控制等要素领域基本实现了国 际接轨。共申报92个项目，29项为国内首家申报；目前，获批临床49项，待批生产36项。
（3）对公司未来发展的影响 展望未来，科伦将紧紧围绕“以仿制推动创新，以创新驱动未来”的研发战略，立足中国，放眼世
界，快速凝聚全球最优秀的药物研究科学家，以科学务实的理念和奋斗为本的实干达成优秀仿制和创新药 物的快速研究与上市，持续推动科伦药物研究能力进步，使科伦成为医药行业和资本市场高度认同的创新 型企业。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
2016年度公司研发投入总额占营业收入的比重为7.16%，公司的国内仿制药、国际仿制药、生物大分 子、创新小分子、新型药物传递系统等产品线均按“三发驱动，内生增长”的研发战略稳步推进，重点领 域取得突破性进展，2016年下半年科伦首个自主研发的抗肿瘤药物KL070002申报临床；2016年下半年，抗 EGFR单抗注射液进入临床；2016年年底，治疗中国高发胃癌的重组抗VEGFR2全人源单克隆抗体注射液实现 国内首家申报临床；NDDS领域，2015年已申报IND 1项（紫杉醇白蛋白纳米粒）；2016年已完成3项IND申 报（多西他赛白蛋白纳米粒、阿立哌唑长效微晶、盐酸伊立替康脂质体）；国内仿制药已立项250余项， 截止2017年1月，已有48个药物获批临床或BE；国际仿制药领域快速推进产品线集群布局和项目研究进度 及符合美国FDA要求的cGMP生产车间建设。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
2016年度公司研发投入资本化率为10.72%，公司的国内仿制药、国际仿制药、生物大分子、创新小分 子、新型药物传递系统等产品线均按“三发驱动，内生增长”的研发战略稳步推进，其研发项目的类别和 研究阶段按公司既定战略平稳变化，研发投入资本化率呈稳定态势。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额为172,541万元，较上年增长39.21%，主要原因为销售商品收到的现 金增加；2015年底暂时性增加储备原材料导致2016年采购支出减少。
2、投资活动产生的现金流量净额为-178,939万元，较上年净流出减少14.78%，主要原因为支付固定 资产和工程款减少。
3、筹资活动产生的现金流量净额为-60,961万元，较上年净流入减少155.75%，主要原因为偿还债务 所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期内实现净利润62,432万元，经营活动产生的现金流量净额为172,541万元，两者相差110,109 万元，主要原因为非付现成本的折旧、摊销金额较大以及财务费用支出金额较大所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况 于2016年12月31日，受到限制的货币资金为人民币60,946,968元的信用证保证金、人民币2,783,704
元的其他保证金。
根据本公司及本公司子公司君健塑胶与中国进出口银行四川省分行 （以下简称“进出口银行”） 于 2015年8月31日签订的《房地产最高额抵押合同》，本公司及本公司子公司君健塑胶以原值为人民币
264,497,498元的固定资产与原值为人民币2,382,310 元的土地使用权作为抵押，本公司从进出口银行获 得人民币294,625,612元的最高担保债权额。本公司于2016年11月2日与进出口银行签订的《借款合同 （境 内流动资金类贷款） 》，并从进出口银行获得人民币200,000,000元的短期借款。于2016年12月31日，该 抵押的固定资产账面净值为人民币199,296,332元，土地使用权账面净值为1,914,735元。

根据本公司与远东国际租赁有限公司（以下简称 “远东国际”）于2014年11月20日签订的相关协议 及之后与远东宏信（天津）融资租赁有限公司（以下简称“远东宏信”）签订的补充协议，本公司以原值 人民币201,646,174元的固定资产作为抵押获得人民币200,000,000元的三年期借款。于2016年12月31日， 该抵押的固定资产账面净值为人民币115,418,506元。

根据本公司与远东国际于2015年3月20日签订的相关协议及之后与远东宏信签订的补充协议，本公司 以原值人民币157,922,154元的固定资产作为抵押获得人民币150,000,000元的三年期借款。于2016年12月 31日，该抵押的固定资产账面净值为人民币102,061,495元。

根据江西科伦与中国银行股份有限公司东乡支行 （以下简称“中行东乡支行”） 分别于2015年11月 24日和2015年12月7日签订的固定资产借款合同和最高额抵押合同，江西科伦将原值为人民币98,975,103 元的固定资产与原值为人民币8,318,953元的土地使用权作为抵押，从中行东乡支行获得最高额人民币 30,000,000元的最高担保债权额。江西科伦于2015年12月7日与中行东乡支行签订《固定资产借款合同》 并获得人民币10,000,000元的三年期借款。于2016年6月和2016年12月江西科伦共提前偿还长期借款人民 币4,000,000元。于2016年12月31日，该抵押的固定资产账面净值为人民币89,801,586元，无形资产账面 净值为人民币7,639,572元。
根据本公司于2016年3月17日与进出口银行签订的《借款合同 （境外投资固定资产类贷款-境内借款人
版） 》，本公司子公司河南科伦，湖南科伦，岳阳分公司及本公司广安分公司以原值为人民币581,930,883 元的固定资产和人民币99,225,762元的土地使用权作为抵押，本公司可以获得进出口银行提供最高额 360,000,000元的长期借款，合同期限60个月。本公司分别于2016年4月17日，2016年9月29日及2016年10 月27日从进出口银行获得人民币150,000,000元，人民币150,000,000元及人民币38,000,000元的借款。于 2016年12月31日，该抵押的固定资产账面净值为人民币473,410,046元，土地使用权的账面净值为人民币
88,864,321元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



；

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，




》


，

，

。


，

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





》


，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业格局及趋势 医药行业被称为永不衰落的朝阳产业，人口老龄化、城市化、健康意识的增强以及疾病谱的不断扩大
促使医药需求持续增长。中国医药市场的巨大潜力是业内公认的。IMS Health 于2016按照地域、药品类 型和疾病领域，对全球医药行业布局进行了归纳和预测。从地域看，到2020年，美国依然会是全球最大的 单一医疗市场，紧随其后的是欧盟五国之总和及中国。现在，中国是全球第二大医药市场，到2020年，规 模会接近欧盟五国之合。
医药产业是创新的支柱产业之一。医药创新不仅可为经济发展提供长久动力，也是解决民生问题的根
本要求。国家高度重视药品产业的健康发展，2017年2月9日，《国务院办公厅关于进一步改革完善药品生 产流通使用政策的若干意见》（简称“若干意见”）正式发布。2月21日国务院印发了《“十三五”国家药 品安全规划》，坚持最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，坚持源头治理、标本 兼治，以推进健康中国建设，加速医药产业创新发展。面对2017年的中国医药市场，政策趋严的态势已无 法改变，行业改革及监管改革的趋势已经在发生。未来5-10年，是医药行业发展的关键时期，也是行业大 有可为的战略机遇期。
国内医药行业正经历深刻的变革，在变革之中取得致胜的关键是把握趋势。药企的核心竞争力往往在 于其产品实力，而药品的实力来自于研发。科伦必须坚定不移走创新驱动发展道路提升核心竞争能力，让 更多创新成果惠及百姓，实现科伦人产业报国的远大理想。
（二）公司发展战略 公司将继续实施“三发驱动，创新增长”的发展战略，继续推动产品结构调整与创新产品的开发，进
一步巩固公司在输液领域的优势地位；继续秉持 “环保优先、永续发展”的方针，公司抗生素项目在确
保环保设施平稳运行下，逐步实现稳产、满产和高产，推行绿色循环经济，努力打造抗生素全产业链；继 续强化创新工作，围绕“以仿制推动创新，以创新驱动未来”的研发战略，凝聚全球最优秀的药物科学家， 以科学务实的理念和奋斗为本的实干达成优秀仿制和创新药物的快速研究与上市，持续推动科伦药物研究 能力进步，使科伦成为医药行业和资本市场高度认同的研发创新型企业。
（三）经营计划 1、研发创新
（1）深入进行发展模式和战略研究，做好顶层设计，动态优化研发布局
公司始终系统研究全球优秀国际化制药企业的发展路径，强化科伦国际化发展模式的路径和战略研究， 做好顶层设计；及时研究国家审评审批政策的变化，不断修正研发策略；动态调整和优化研发方向及产品 线布局，加强研发风险过程控制及末端市场把控。
（2）坚持“得人才者得天下”战略，继续加强和完善关键研发功能平台建设，持续引进关键技术平 台的领军科学家。
（3）持续不断推进产品线建设 重点加强全球药物研究动态信息和资源的把握和使用能力建设，进一步强化外部资源的使用（引进、
合作、定制等）；持续布局和立项代表未来发展方向的下一代靶点和药物；多措并举，全力推动在研项目
的研发和上市进程。 2、业务方面
2017年2月人社部印发了《关于印发〈国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）〉 的通知》（人社部发〔2017〕15号）（以下简称“2017版医保目录”），正式公布了2017年版国家基本医 疗保险、工伤保险和生育保险药品目录。公司抓住这有效提升公司部分非医保重点产品未来市场销售的重 大机遇，新增甲类1个、乙类11个，其中子公司青山利康独家发明专利产品“血液滤过置换基础液”首次 进入《国家医保目录（2017版）》，“甘露醇注射液（冲洗剂）”本次新入选；青山利康2000mL规格腹膜 透析液”由《国家医保目录（2009版）》“乙类”调整至《国家医保目录（2017版）》的“甲类”。由于 各省区在制定本省《医保目录》、《基药目录》及《增补品种目录》方面均有相应自主权，公司将积极推 动该项工作，力争形成新的利润增长点。
截止2016年12月31日，全国共计26个省市自治区按照国务院7号文和国家卫计委70号文的文件精神公 布了新一轮药品招投标文件，公司将利用创新资质、质量标杆企业荣誉、工业50强、原料GAP认证等优势
条件持续优化产品结构，确保核心产品盈利水平和新产品继续稳步增长。
国际业务 哈萨克斯坦科伦2017年将在俄罗斯销售已注册产品，将继续开拓中亚等国际市场增加销量 释放产能，进一步降低成本，提升产品的市场竟争力，并积极推进产品注册和精准化生产管理。公司出口 制剂业务在2017年将开发新市场，实现销售收入同比增长。
川宁项目 将逐步实现全面满产、高产、稳产，随着两期项目的逐步满产，伊犁川宁的利润空间更大 具备较强弹性。2017年伊犁川宁将建立大豆进口、生产加工基地；促进建立稳定的玉米种植基地；实施精 兵战略；实现扁平化管理；培养后备人才，引进行业高端人才；建立各部门的绩效考核体系，全面进行绩 效考核；努力引进储备新产品，并完成生产工艺的验证。
邛崃基地将加大研发创新和质量管理方面人才的引进，切实做好创新承接并把创新成果转化为经济效 益；对重点品种进行进一步的工艺攻关，降低成本；加大中间体开发力度，提高生产饱和度。
广西科伦将围绕“降成本，增效益”的经营主题，分解任务，以确保广西科伦经营目标的实现。通过 技术进步，降低材料单耗；通过技术攻关，实现工艺创新，复苏沉寂产品；增加无菌原料药国内厂家备案 和销售，开拓制剂药、原料药国际市场。
3、新药营销体系 根据科伦研究院在研产品进入临床的进展情况，医学部适时进入，做好新产品上市前的医学营销，以
缩短新产品上市的导入期。
目前公司的全国新药销售总监已经到位，并按照市场潜力及市场关联性设立了“5+2”的招商管理组 织结构，大区经理的招聘已经开始。2017年将完成大区、省区和部分片区的招聘工作，并以大区为单元， 建立区域推广中心（部），2017年将完成营销系统的整体建制。
上述财务预算、经营计划、经营目标是在相关基本假设条件下制定的，是内部经营管理和业绩考核的 参考指标，并不代表上市公司对经营业绩的盈利预测或盈利承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团 队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

（四）公司面临的风险及应对措施 1、行业政策变化风险
医药行业是我国重点发展的产业之一，也是行业监管程度较高的行业，其监管包括国家及各级地方药 品监管部门制订相关政策法规。我国医疗体制正处于改革阶段，相关政策法规体系正在逐步制订和完善， 相关政策的出台有可能不同程度地对公司生产、销售和流通产生影响。公司将密切关注政策变化，在经营 策略上及时调整应对，顺应国家有关医药政策和行业标准的变化，以保持公司的综合竞争优势。
2、生产要素成本（或价格）上涨的风险 为进一步促进医药行业的规范及健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加严
格的标准和要求。随着原辅材料、人力资源、物流成本等生产要素成本的增长，公司生产和运行成本存在
提高的风险。公司在保证质量的前提下，将全面推行精益生产，实施有效的成本控制措施。 3、快速发展引致的风险
公司输液生产基地已基本完成了全国战略性布局，抗生素全产业链正在全力打造，新药研发也正有条 不紊的推进。因此，若企业管理控制体系及人力资源统筹与公司的快速发展不相适应，则公司的业绩将会 受到一定的影响。公司目前采取“统一管理、区域经营”的商业运作模式，在对每一生产基地输出企业文 化和品牌意识的同时，将加强财务审计，完善相关管理制度、提高管理效率，并配套合格的管理、技术和
市场服务等各类人才。 4、固定资产折旧增加导致利润下降的风险
公司投资项目建设完成后，由于新建项目需要逐步达产，其经济效益在项目达产到设计产能后方可完 全体现。因此，新建项目在建设完成后尚未达到满产状态前其新增固定资产折旧会影响公司当期的利润水 平。公司在加快新项目产能释放度的同时将采用适当的销售策略，增加销售收入以抵减新增固定资产折旧 对公司利润水平的影响。
5、环保风险
2014年4月24日，第十二届全国人大常委会第八次会议审议通过了修订后的《环境保护法》（以下简 称新《环保法》），这是《环保法》实施25年来进行的首次重大修改。新《环保法》于2015年1月1日起正 式施行。新《环保法》一方面通过加强执法监督、提高企业的环境违法成本、加强信息公开和公众参与来 督促企业的环保履职，另一方面通过市场化手段促使企业主动实施污染防治。2016年12月25日，十二届全 国人大常委会第二十五次会议表决通过了《中华人民共和国环境保护税法》（简称《环境保护税法》）。 据悉，《环境保护税法》是我国第一部推进生态文明建设的单行税法，将于2018年1月1日起施行。意味着 我国环保治污、“绿色税收”的法律体系进一步完善。
为实现公司长期稳定健康发展，公司提出了“环保优先，永续发展”的原则，深入推行清洁生产，提 高公司环保水平。公司优化环保设施的运行管理，最大限度发挥环保设施的功用，最终达到企业经济效益 和环境效益的最佳结合。
6、汇率风险 公司有部分产品出口，其占公司销售收入份额较低，故汇率因素对公司业绩影响程度不高。如果人民
币汇率弹性进一步增强，人民币大幅升值，在公司出口业务大幅扩大的情况下，公司会产生汇兑损失。公
司将通过注册增加高附值产品出口，以减少对公司业绩的影响。 7、产品价格风险
国家进行了多次政策性下调药品价格，药价呈下降态势。随着国家医疗改革的深入，在医保控费的大 背景下，受宏观经济、医药环境、行业政策等多方面因素影响，药品价格可能继续下调，进而影响公司产 品销售价格。公司将积极应对，进一步调整公司产品结构，抓住市场机遇，通过研发创新实质性的提升公 司核心竞争力，以确保公司长期可持续发展。
8、药品质量风险 药品作为一种特殊商品，直接关系到人民生命健康，药品质量安全尤其重要，国家对药品的生产工艺、
原材料、储存环境等均有严格的要求或限制。在药品生产、运输、储存及使用过程中，均有可能发生影响
药品质量安全的风险，进而对公司生产经营和市场声誉造成不利影响，公司采取的诸多防范措施可有效降 低但不能完全消除药品质量安全风险。公司将持续加强质量控制，树立牢固的大质量观，不断完善质量管 理体系及药物警戒体系，推动各子（分）公司实施持续质量改进和质量意识教育，最大限度降低质量风险， 保证公司产品质量安全。
9、商誉等资产的减值风险 公司因非同一控制下企业合并，合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差
额，确认为商誉。无论是否存在减值迹象，公司于每年年度终了对商誉估计其可收回金额。公司依据相关
资产组或者资产组组合能够从企业合并的协同效应中的受益情况分摊商誉账面价值，并在此基础上进行商 誉减值测试。每年度公司将根据减值测试结果进行减值准备（若有）的计提。同时，公司将积极加强经营 管理，充分发挥集团管理优势，以提升被合并企业经营业绩。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用