第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

近年来，受药品招标降价、医保控费、严控药占比等因素的影响，医药行业整体增速趋缓，随着报告期内两票制、营改 增的推出及一致性评价的推进，医药企业面临着更大的压力和挑战。另一方面，国家鼓励创新药、儿童药、临床急需以及市 场短缺等真正具备“临床价值”的药品，希望通过深化改革带来行业的结构性优化。
在这一背景下，公司管理层顺应行业发展的结构性调整趋势，将 2016 年主题词定为“创新·转型”。报告期内，公司在有 序推进传统制药生产、销售、整合等各项工作的同时，积极谋求转型。一方面，加快现有产品结构的调整，通过营销布局等 措施，使得慢病药的贡献比例大幅增加；另一方面，通过出售子公司、终止收购等方式，集中精力推进慢病、生物药工作并 取得了阶段性成果。
报告期内，公司实现营业收入 29.84 亿元，同比增长 11.28%；实现归属于上市公司股东的净利润 7.17 亿元，同比增长
7.80%，公司盈利能力持续提升。 报告期内，公司重点推进了如下工作：
（一）夯实传统制药业务，防范运营风险，保持竞争优势 公司建立了规范、统一、标准化的生产管控流程并注重制度的执行，持续加强产品质量管理和风险评估，全面防范药品
质量风险。报告期内，母公司、蒲公英、澳诺（中国）等多条生产线通过新版 GMP 认证，为公司重点品种的安全生产奠定了
基础。此外，为提高经营管理效率、降低母公司运营风险，公司将母公司有关药品生产、销售的相关资产及负债划转至全资 子公司誉衡制药。截至本报告披露日，上述资产、负债划转工作已基本完成。
公司密切关注各地招标动态，确保销售有序开展，继续保持/提升核心产品鹿瓜多肽、磷酸肌酸钠的市场占有率；此外， 公司通过营销改革等措施进一步优化公司产品结构。报告期内，葡萄糖酸钙锌口服溶液、氯吡格雷、胰岛素、氯化钾缓释片 等产品增长较快，收入、毛利贡献率均大幅提升，已成为支撑公司业绩发展的重要组成部分。
（二）顺应医药行业趋势，聚焦慢病、生物药领域 报告期内，公司明确将慢病、生物药作为战略布局重点。
（1）终止部分项目，集中精力推进转型 为更好地推进后续转型，公司拟对现有产品结构进行调整，即逐渐改变注射剂为主的局面，向慢病口服药和生物药过渡。
报告期内，公司宣布向仟源医药出售全资子公司普德药业 100%股权。如本次交易顺利实施，公司产品构成及资产负债结构
将得以优化，获得的充裕现金流将为后续转型提供资金支持。 同时，公司梳理了对外投资、并购、合作等项目，并结合形势的变化及实际需要，决定出售誉衡金服及其子公司、注销
原子公司吉尔生物、终止收购澳诺（青岛）和多瑞药业的股权及注射用黄芪多糖注射液的独家销售代理协议。终止上述项目
使公司收回了 3 亿余元的现金，更重要的，公司可以集中现有资源和精力专注发展慢病、生物药领域，从而推进公司战略转 型的实现。
（2）布局慢病领域，探索新商业模式
报告期内，公司出资认购 Proteus 公司发行的 H 轮优先股。Proteus 公司拥有的智能药物芯片核心技术已被美国 FDA 批 准，可应用于设计合理用药方案、规律服药、生命指征实时监控和生活方式改善等方面，符合慢病和大健康领域的特征，有 可能成为慢病管理的新范式。投资 Proteus 公司可为公司向慢病用药和慢病管理等新业务领域的扩张带来技术支持。
此外，公司与京东邦能共同设立了誉东健康，布局慢病口服产品，并以高品质慢病品牌药物为起点，逐步向上下游延伸， 通过整合相关资源，提供以患者为中心的疾病管理服务，创建慢病管理平台。报告期内，誉东健康第一期出资已到位并启动 二期出资的前期准备工作，管理团队已搭建完毕，通过代理等方式取得了多项慢病产品、并开展了多个项目的仿制药一致性 评价。
（3）甄选重点产品，开拓生物制药领域
报告期内，公司委托药明康德研发、共同申报的抗 PD-1 单抗产品 GLS-010 注射液临床研究申请获黑龙江药监局受理、 并在 2017 年 3 月取得了临床批件。作为公司在生物制药领域的重要储备品种，GLS-010 注射液临床批件的获批为丰富公司 肿瘤领域的产品线、开展后续生物药项目奠定了坚实基础。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
□是 √否 报告期内，公司存量业务继续保持平稳增长，具体情况如下：
⑴ 公司积极应对医药政策的新变化，确保销售工作有序开展，除部分产品由于某些地区未中标的原因有所下降外，其 他传统制药业务保持了平稳增长；
⑵ 公司适时调整和推进战略布局，代理的慢病业务品种增长较快，如硫酸氢氯吡格雷片、重组人胰岛素、氯化钾缓释 片等成为公司新的盈利增长点；
⑶ 公司进一步加大生物医药的研发投入，同时对部分研发项目计提了资产减值准备，一定程度上影响了公司利润。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类 行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年度公司合并范围增加了子公司宁波誉衡、誉致衡远、誉衡制药、誉樽生物、穗启生物；二级子公司西藏尊雅、誉衡 贸易、誉东健康；三级子公司仁东医检所、九章医药。合并范围减少了原子公司吉尔生物、誉衡金服及其子公司誉金所、誉 衡保理、誉衡基石。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续加大研发投入，累计投入研发金额1.35亿元，研发投向主要包括以下三个方面：
（1）对现有产品进行持续优化，巩固核心产品的行业领先地位
①报告期内，公司继续加强对磷酸肌酸钠的研究工作，获批有效期延长至30个月的补充批件；
②报告期内，公司继续加强鹿瓜多肽注射液的研究工作，质量标准提升工作经中检院和浙江省食品药品检验所复核，已 经申报至国家药典委员会。
③报告期内，公司持续加强葡萄糖酸锌钙口服溶液的质量标准提升研究工作，直接接触药品的包材由PVC/LDPE瓶更新换 代为PET/LDPE瓶，并获得补充申请批件。
（2）对国内外合作产品进行研发，加大主流产品的引进力度
①报告期内，公司委托药明康德研发、共同申报的抗PD-1全人创新抗体药临床研究申请获得受理、并于2017年3月取得 临床批件；
②报告期内，公司与波兰BiotonS.A.签订独家分销协议的重组人胰岛素注射液、精蛋白重组人胰岛素注射液、精蛋白重 组人胰岛素注射液（预混30/70、预混30/71、预混30/72）获得进口分包装批件。
（3）继续开展自主研发，提升内部研发人员的技术水平 报告期内，公司通过自主研发获得化药3.1类新药二马来酸阿法替尼片及原料、卡巴他赛注射液及原料、醋酸巴多昔芬
片及原料、托匹司他片及原料、阿普斯特片及原料、盐酸维拉佐酮片及原料、卡格列净片及原料、枸橼酸托法替布片及原料 的临床批件；获得3.4类新药他达拉非片、氨甲环酸片的临床批件；获得6类仿制药盐酸沙格雷酯片、雷米普利片、依帕司他 片、瑞格列奈片、依折麦布片的生物等效性试验临床批件。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金净流量较上年同期增长 48.21%，主要是本报告期销售回款增加以及收回代理保证金的增加； 筹资活动产生的现金净流量较上年同期下降 52.84%，主要是本报告期新增借款的减少以及支付的银行贷款保证金增加、偿 付银行贷款利息和股利分配增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



、

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见本报告“第十一节-七、合并财务报表项目注释 54、所有权或使用权受到限制的资产”。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

注：
1、2016 年 1 月，公司对誉衡香港增资 100 万美元。2016 年 5 月 30 日，经公司第三届董事会第二十八次会议审议批准，公
司使用自有资金 2,000 万美元对誉衡香港进行增资。
2、2016 年 1 月，公司全资子公司誉衡投资注册成立了誉衡（北京）贸易进出口有限公司，注册资本为 500 万元。
3、2016 年 1 月，公司下属公司誉衡基因以 1,000 万元收购上海祺瑞医疗器械有限公司持有的仁东医检所 100%股权，并于 工商变更登记完成后向仁东医检所增资 300 万元。
4、2016 年 2 月 22 日，经公司第三届董事会第二十一次会议审议批准，公司拟通过全资子公司誉衡香港出资 2,500 万美元、 拟通过 H 轮优先股的领投人博达科尔间接出资 1,500 万美元认购 Proteus 发行的 H 轮优先股。
5、2016 年 3 月，公司注册成立了全资子公司宁波誉衡健康投资有限公司，注册资本为 5,000 万元。
6、2016 年 3 月，公司注册成立了广州市誉樽生物科技有限责任公司，注册资本为 1,000 万元。
7、2016 年 4 月 8 日，经公司第三届董事会第二十四次会议审议批准，公司及全资子公司宁波誉衡与京东邦能共同出资设立
宁波誉东健康科技有限公司，预计投资额度为 10 亿人民币，其中，公司出资额度为 7 亿元人民币。截止报告期末，誉东健
康首期注册资本为 5,000 万元，其中宁波誉衡认缴 3,500 万元。
8、2016 年 4 月，公司全资子公司誉衡投资注册成立了西藏尊雅投资管理有限公司、西藏誉致衡远投资管理有限公司，注册 资本均为 10,000 万元。
9、2016 年 6 月，经公司第三届董事会第二十九次会议及第五次临时股东大会审议批准，公司拟使用自有资金不超过 8,500
万美元对国外优质医药健康标的进行投资。截至报告期末尚未开展投资。
10、2016 年 9 月，公司注册成立了哈尔滨誉衡制药有限公司，注册资本为 1,000 万元。
11、2016 年 11 月，公司控股孙公司誉东健康以 900 万元收购广东九章医药有限公司 90%的股权。
12、2016 年 12 月，公司全资子公司宁波誉衡出资 150 万元参与设立心馨健康管理（苏州工业园区）有限公司。 “报告期投资额（元）”指报告期内经理层、董事会、股东大会审议批准的金额，而非实际出资金额。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况


√ 适用 □ 不适用


注：与仟源医药签署《关于山西普德药业有限公司股权转让协议》的日期。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
1、上海华拓成立于2000年6月，注册资本17,100万元，2014年2月公司通过非同一控制方式购买上海华拓98.86%股权，2015 年8月公司继续收购其1.14%少数股东权益，上海华拓成为公司全资子公司。上海华拓所属行业为医药制造，主要产品是磷 酸肌酸钠。
2、普德药业成立于1995年9月，注册资本13,880万元，2015年2月公司通过非同一控制方式购买普德药业85.01%股权，2015 年12月公司继续收购其14.99%少数股东权益，普德药业成为公司全资子公司。普德药业所属行业为医药制造，主要产品有 银杏达莫注射液、注射用脑蛋白水解物、注射用门冬氨酸钾镁、注射用12种复合维生素等。2016年11月，公司与仟源医药签 署了《关于山西普德药业有限公司股权转让协议》，拟将普德药业100%股权以300,108.96万元的交易价格出售给仟源医药。
3、西藏阳光成立于2012年12月，注册资本500万元，公司持有其100%股权。所属行业为医药销售，主要销售鹿瓜多肽注射 液、DNA注射液、磷酸肌酸钠、氯化钾缓释片等。 4、澳诺（中国）成立于1996年9月，注册资本5,100万元，2013年4月公司通过非同一控制方式购买澳诺（中国）100%股权。 所属行业为医药制造，主要产品是葡萄糖酸钙锌口服溶液。
5、蒲公英成立于2002年9月，注册资本16,000万元，2013年1月公司通过非同一控制方式购买蒲公英75%股权。所属行业为 医药制造，主要产品有安脑丸、安脑片。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和特点——挑战与机遇并存
2017 年，随着国家、地方医保医保目录的调整，医保支付模式的落地，“两票制”的全国铺开，飞检常态化，“辅助 用药”清单的扩大，进一步的招标降价和二次议价、限量采购，公立医院改革等，医药行业的不确定性增加，公司盈利能力 的增长将受到严峻挑战。
与此同时，随着供给侧结构性改革的不断深化，行业集中度将得到提升，具有核心竞争力的医药企业将迎来利好。医药 产业将朝着更加专业化、市场化和国际化的方向发展。
（二）公司发展思路及 2017 年重点工作——拥抱变革，不忘初心，聚力前行
在医药行业发展大趋势下，公司将 2017 年的主题词定为“不忘初心，聚力前行”，并确定了 2017 年重点工作。新的一年， 公司将密切关注行业变化，理解、顺应、把握行业新形势，力争在做好现有业务的同时，继续推进创新和转型，通过总结过 往的成功经验、挖掘自身优势，以更务实、更专注的心态，聚集身边优秀的人力、物力、财力，实现健康持续发展。
1、确保现有业务稳定增长 现有制药业务是支撑公司未来业绩增长的基础。在外部环境发生较大变化的背景下，公司现有产品将出现严重的两级分
化态势：受医保目录调整、“辅助用药”、医院限量采购等因素的影响，鹿瓜多肽注射液、磷酸肌酸钠、安脑丸/片等产品 将面临较大的政策挑战及市场挑战，销量增长承压；氯吡格雷、葡萄糖酸钙锌口服溶液、重组人胰岛素、奥美沙坦酯片、注 射用长春西汀等产品则将获得较多的政策支持和市场机会。
2017 年，公司将继续加大对生产、质量、销售等环节的管理力度，避免重大风险的发生：
（1）继续提升 GMP 管理水平，增强生产合规性、精细化，力争产品 100%合格；
（2）执行多部门联动的产品质量反馈体系，对各种产品质量风险实施监控，确保第一时间妥善处理个别质量问题；
（3）密切关注、解析各地医保目录的调整，根据新形势重新布局市场活动，最大限度地解除国家医保目录的限制、增 补地方医保目录；认真研究各地招标政策，强化招投标过程的信息收集和价格反馈机制，拟定差异化的区域竞争策略，聚焦 重点品种重点区域的招标工作，努力扩大重点产品的市场占有率；
（4）推行营销模式变革，充分整合、优化各省市渠道、产品、市场、资金、人员等资源，提升销售团队的战斗力，使 受限产品的政策风险降低、市场规模趋于稳定，使机会产品的终端销量增长。
（5）通过对外合作、加强临床数据收集、推进上市后再评价等工作，进一步明确重点产品的治疗价值，提升产品资质。 2、推进资产重置项目
报告期内，公司拟将普德药业 100%股权出售给仟源医药。截至本报告披露日，仟源医药已完成证监会的首次反馈并更 新 2016 年财务数据后重新提交到证监会。2017 年，公司将与仟源医药一起推进普德药业的出售工作，力争取得实质性进展。
3、把握行业调整契机，优化产品结构，完善产品布局
2017 年，公司将进一步加大对氯吡格雷、葡萄糖酸钙锌口服溶液、氯化钾缓释片等产品的扶持力度，使其成为继磷酸 肌酸钠、鹿瓜多肽注射液之后的第二产品梯队；公司将通过代理、并购、合作等方式，进一步扩充公司产品线，扭转过度依 赖单一产品的局面，增强抗风险能力。
4、继续推进转型，使慢病、生物药战略进一步落地
未来的1-3年内，公司将以开放式体系快速推进PD-1的临床研究工作，争取实现弯道超车，实现该产品的尽快上市；在 推进PD-1临床研究工作的同时，公司也将根据整体布局需要，引入其他生物药产品、完善生物药布局、讨论并基本落实未来 誉衡生物药生产基地问题。
2017年，公司将完成迈特兴华核心品种氯化钾缓释片的收购并推进该产品的一致性评价工作，补充慢病领域的产品线； 公司将落实电子药片项目的具体合作方式，推进仿制药的注册申报工作及代理品种的销售工作，为可能放开的处方药网上销 售做好产品储备。
5、持续探索人才引进、培养、发展、激励机制，推进“80后接班计划” 人才是公司成功的关键，公司将继续在人才引进、培养上加大投入，探索人才培育和激励机制，建立人才竞争优势，激
发员工的激情和创新意识；加大对核心骨干人员的培养力度，进行实岗锻炼，推进“80后接班计划”。
（二）未来面临的风险及对策
1、行业政策风险
2017 年，医药行业改革进一步深化，医保控费、分级诊疗、合理用药、两票制、仿制药一致性评价、医保目录调整等 一系列政策文件的发布对整个医药行业带来重大影响，公司面临着行业政策变化的风险。
公司将密切关注行业政策动态，及时把握趋势变化并及时作出策略调整，以保持公司的竞争优势。 2、产品价格下降风险 在医保控费的大背景下，药品招标降价已成为新常态，随着新医保目录的正式执行、新一轮招标的加速以及全国联动、
带量采购、二次议价、医保支付标准实施等系列政策，药品价格将继续下调，公司将面临药品降价压力。 公司将积极应对，充分研究各省招标方案，确保主要产品在各省中标；提升主要产品销量，进而推动收入和利润的增长。 3、经营业绩波动风险
公司拟将普德药业 100%股权出售给仟源医药，本次交易完成后，普德药业将不再纳入公司合并报表范围，公司主营业 务收入和营业利润将相应减少，而通过本次交易获得的投资收益不具有可持续性。此外，“辅助用药”、国家医保目录调整 将在一定程度上影响公司主要品种的生产销售情况，鉴于国家医保目录尚未开始执行且各省（区、市）的增补目录尚未确定， 公司暂无法预计经营业绩受影响程度。
公司将进一步通过循证医学等方式证明产品的临床价值，避免主要产品被列入部分省份的“辅助用药”清单，同时，将 推动主要产品进入地方医保目录，避免销量出现大幅下降。
4、商誉减值风险
近年来，公司实施了多个并购项目，公司商誉不断扩大。截至报告期末，商誉金额为 36.83 亿元，占归属于上市公司股 东净资产的比例为 92.94%。
每年度，公司会根据减值测试结果进行减值准备（如有）的计提。报告期内，公司对穗启生物计提了 1,614.49 万元的减 值。若被并购企业未来经营收益不达预期，则存在进一步商誉减值的风险，进而影响公司当期损益。
公司将积极加强经营管理，充分发挥管理优势、协同效应，以提升被合并企业经营业绩。
5、新药研发风险 新药从临床前研究、临床试验、申报注册、获得批件到正式投产的过程周期长、投入大，存在诸多不确定性。同时，随
着 CFDA 日益严格的监管要求，药品研发资金需求可能大幅提高，且存在研发失败的风险。 针对新药研发多元性的风险因素，公司在日后新药研发项目管理过程中，将结合新药研发项目特点，根据项目总体策略
及风险实质，采取有效的应对措施来减少、转移和分散风险。
6、药品质量风险 药品生产质量要求高、技术要求严格，但理论上仍存在因失误、疏忽或者其他不可抗力导致的不符合标准的产品，可能
对公司的生产经营造成不利影响。
为最大限度地保障药品安全，公司将继续严格按照新版 GMP 要求进行规范生产，建立规范、统一、标准化的生产管控 流程，持续提升产品品质，全面防范药品质量风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用