第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是公司“二五规划”的开局之年。在医药实体经济增速放缓，药品招标价格下行的 巨大压力下，公司董事会带领全体干部员工紧紧围绕公司发展战略及总体经营目标，攻坚克 难，按照既定举措积极推进与落实，仍取得了一定的成绩。
1、加强重点产品市场开拓，扩大生物医药主营业务 报告期内，董事会督导经营管理机构加强对营销大纲的全面分解落实及过程监督管理，
加强对重点产品肝素钠原料药及其注射液、胰激肽原酶原料药及其制剂、复方消化酶胶囊Ⅱ 等市场拓展工作，促进了销量与市场份额的同步增长，化解药品招标价格下行压力。同时在 原有品种的基础上，将新产品依诺肝素、达特肝素原料药及制剂全面推向市场，为公司后续 发展提供了新的经济增长点。
2、深化研发体系及机制建设，全力推进创新药物研发进展 报告期内，公司继续完善公司三位一体的创新研发平台体系建设，并实施开展国际新药
研发合作的新举措。2016年12月，公司联合子公司英诺升康与南澳大学签约共建“中澳新药研 发联合实验室”，专注靶向抗癌创新药物的研究，进一步提升了公司创新药物研发的国际化视 野及能力；公司子公司历时五年研发的二个一类创新药物均进入临床前的安评阶段，计划于 2017年向CFDA申报临床，标志着公司在创新药物研发领域有了重大进展。同时，公司承担 的“十二五”国家重大科技专项通过专家组验收。
3、首发募投项目竣工完成，开启产业转型升级之路 报告期内，公司在常州生物医药产业园的制剂产品生产车间建设项目竣工全面投入生产
并通过国家新版GMP验收，为公司制剂产品走向国外市场，实现由原料药出口为主到制剂和 原料药产品出口并举的产业转型升级提供了坚实可靠的保障。
4、围绕公司发展战略，谋划落实战略布局 报告期内，公司全资子公司湖北润红新建的酶制剂原料生产车间竣工并开始生产销售，
标志着公司供给侧改革取得了扎实的成效；子公司晶红生科诊断试剂生产车间技改项目亦已 竣工，品种注册工作均有序推进，预计2017年下半年产品将全面投入市场；并购重组项目也 按计划积极推进中。
5、加强对干部队伍建设，进一步提升团队治理能力 报告期内，董事会进一步加强对高管队伍的管理与考核，着重抓好高管队伍文化与价值
观体系的建设，打造一支有共同文化与价值观、善于管理、执行力强的高管队伍，进一步提 升公司经营与治理能力。同时积极引进和培养后备人才，为公司未来的战略发展与经营管理 奠定扎实的人才基础。
6、持续强化内控体系，有效防范企业风险 报告期内，董事会进一步加强对审计委员会及其领导下的审计部的组织领导，采取切实
有效的措施提高内控监督水平，做到事前预防、事中控制，事后评估审计，确保公司经营风 险可控、管理正常有序，按规定重点对公司重大工程项目、重点经营投资活动等规范性、合 理性进行监督审计，确保风险可控，努力维护股东的合法权益。
7、规范信息披露，加强投资者关系管理 报告期内，公司按照中国证监会和深交所的相关规定，加强对重要内幕信息的管理，做
到按规定及时、完整、准确、公开、公平地披露公司的重要信息，保障投资者的知情权。同
时加强对投资者关系管理工作的监督与领导，建立与投资者良性互动的沟通渠道，加强互相 了解，增强对公司的发展信心，确保与投资者共享发展成果。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生物酶原料药库存量较上年同期同比上升110.27%，主要原因是增加库存储备所致。 多糖类原料药库存量较上年同期同比下降44.35%，主要原因是2016年度多糖类原料药销量上升所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期本公司收购常州英诺升康生物医药科技有限公司,本公司占股65%，故本年将常州英诺升康生物医 药科技有限公司纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（一）报告期内，公司加快创新药物研发平台建设，取得了阶段性的成果。 1、以江苏众红研究院为主体的与国际生物医药接轨的大分子创药研发平台，建立了系统的研发体系，并 展开了包括抗体与蛋白重组药物、分子诊断试剂、蛋白与糖类修饰药物、生物新材料等多项新药研发项目。 按照董事会部署的要求，实现了项目阶段性成果。报告期内，江苏众红研发的一个一类新药项目取得实质 性成果，已进入安评阶段，将有望在今年实现更大的突破。 2、报告期内，公司收购了小分子药物创新平台“常州英诺升康生物医药科技有限公司，填补了公司小分子 药物研发的技术空白，为后续创研小分子药物提供了技术支撑，与江苏众红拥有的生物医药大分子研发平 台形成互补与促进作用；英诺升康研发的一个一类新药项目已进入安评阶段；2016年12月，公司及其控股 子公司英诺升康投资数百万美元与澳大利亚南澳大学共建“中澳新药研发联合实验室”，开展小分子靶向抗 癌创新药物的研究，进一步提升了公司的国际化研发核心能力。
（二）报告期内，公司认真按照项目部署，扎实推进项目建设，如期完成了“十二五常州千红国际生物医 药创新药物孵化基地”的专家组验收；公司承担的江苏省战略新兴产业项目和江苏省成果转化资金专项按 计划正常推进，现已完成项目大部分技术与经济指标，将于2017年申请验收。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额较上期同比增加55.19%，主要是因为报告期内公司支付理财资金减少所致； 筹资活动产生的现金流量净额较上期同比下降125.05%，主要是因为与去年相比同期借款净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、


、

，


：

，


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

。

）

的情况说明 投资额度根据实际需要进行了增加与配比。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

一、未来发展战略及展望。 公司将通过“内生式增长、外延式扩张和整合式发展”的战略举措，保持和发挥公司现有产品、质量、
技术、营销、人才方面的优势，进一步拓展国内外市场，做强做大经济规模效益；加快新药研发、报批及 产业化转化速度，快速形成经济效益；利用上市公司资本优势，加快健康产业重组步伐，整合组建健康大 产业链，扎实推进落实公司战略发展目标。
二、 2017年董事会重点工作 2017年是公司第二个五年规划的关键之年，董事会的工作原则是：把握发展方向，规划发展目标，统
一发展思想，落实发展举措。具体工作重点是：
1、强化营销督导体系，确保营销目标有效达成 公司董事会将对市场开拓营销管理作进一步机制改革，强化营销督导工作机制，成立专业督导队伍，
定期向董事会汇报市场及营销督查情况，对影响年度营销目标达成的重大政策调整、重大风险处置、重要 人事变动、重大招标事项等进行快速决策，确保在现有成熟品种增量的基础上，做好新品依诺肝素原料药 及其注射液、达肝素钠原料药及注射液、复方消化酶胶囊Ⅱ的快速上量工作，提高营销规模效益；抓住国 外肝素钠市场价格上升机遇，不断扩大市场份额，保证公司全年各项指标的全面完成。
2、加强对新品研发进度的监督与管理，促进早出成果 公司董事会将一着不让对已经进入安评的两个一类新药重点研发项目进展加强管理，加速推进，严格
绩效考核机制，按结果导向鞭策激励研发人员多出成果，快出成果，为公司长远发展夯实核心竞争力。 3、完成经营团队新老交替，达成高管队伍年轻化专业化的战略目标 面对新形势下的新常态，董事会将切实做好高管队伍的新老交替工作，打造一支年轻化、执行力强、
专业素质高的经营管理团队，完成2014年制订的高管队伍年轻化、专业化三年人才战略目标；同时公司将 实施股权激励举措，将骨干人员利益与公司利益有效捆绑，实现公司的快速发展；董事会将责成经营管理 机构进一步完善目标考核责任体系，将目标落实与过程管理紧密结合，确保公司各项指标圆满完成。
4、全面实施供给侧改革，实现产品与产业有效升级的战略规划 在新建的制剂生产质量平台基础上，积极推进FDA及欧盟等国际药品GMP现场认证工作，真正实施从
原料药出口到原料药和高附加值的制剂出口并举的战略转型； 进一步推进晶红生科分子诊断试剂的产业化进程，年内将完成生产基地GMP认证，产品注册，建成营
销队伍，实现产品上市销售目标。为公司进入分子诊断试剂新领域迈出里程碑式一步； 进一步完善公司肝素钠、胰激肽原酶等重大品种原料供应链的建设，确保原料供给侧的安全； 同时，将积极稳妥推进医疗、康复、养老为一体的健康产业链建设，并与生物医药主业有机融合，建
设和完善新的生命健康大产业链，从而有效地实现产业升级的战略目标。 5、持续强化内控体系，有效防范企业风险 董事会将进一步加强对审计委员会及其领导下的审计部的组织领导，采取切实有效的措施提高内控监
督水平，力争做到事前预防、事中控制，事后评估审计，确保公司经营风险可控、管理正常有序，按规定 对公司重大工程项目、经营投资活动等规范性、合理性进行监督审计，确保风险可控，努力维护股东的合 法权益。
6、规范信息披露，加强投资者关系管理 董事会将责成董事会秘书按照中国证监会和深交所的相关规定，加强重要内幕信息的管理，做到按规
定及时、完整、准确、公开、公平地披露公司的重要信息，保障投资者的知情权。加强对投资者关系管理 工作的监督与领导，正确处理好公司与投资者的关系，在合规的基础上，建立与投资者良性互动的沟通渠 道，加强互相了解，增强对公司的发展信心，确保与投资者共享发展成果。
7、坚守公司价值观，弘扬企业文化 董事会将带领全体干部员工，坚守“诚信、务实、和谐”的千红文化，贯彻“认认真真做好每件小事、
规规矩矩遵守每个规程、踏踏实实落实每项措施”的工作理念；大力弘扬“团结、奋进、创新”的千红精神， 勉励全体干部员工不忘初心，克服困难，激情工作。
三、 2017年资金需求及使用计划 2017年，公司将按照公司整体经营规划及投资项目对资金使用的需求统筹兼顾，严格控制，在确保正
常生产经营活动和募投项目资金使用的前提下，对闲置资金，在风险可控的情况下，择机择品种进行必要 的投资理财活动，充分提高资金利用效率，增加公司管理效益。
四、 可能面临的主要风险
1、外部经济环境的不确定性风险 随着世界经济和中国经济增速下降，国与国、地区与地区之间的贸易壁垒会进一步加剧，同时国家政
策不断发生变化，这对公司经营环境增加了不确定性。
2、产品质量风险 生物医药产品生产流程长、工艺复杂，影响产品质量的因素多，尽管历史上未发生过重大产品质量事
件，但客观上仍可能存在导致出现产品质量问题的经营风险。
3、产品销售价格波动风险 药品销售价格的波动对公司的经营业绩有较大的影响。随着国内外药品招标的全面实施而可能面临药
品销售价格持续下降的风险。
4、经营成本增加的风险 受主要产品原材料涨价、人力成本提高、募投项目竣工形成的资产折旧及新药研发费用增加等因素的
影响，存在经营成本增加，影响利润的风险。
5、汇率波动的风险 公司出口产品收入主要以美元结算，如果人民币汇率在未来受各种因素影响继续大幅度升值，由此导
致的汇兑损益将对公司经营业绩产生一定影响。 十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用