第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内公司围绕着既定的目标紧密推进各项工作，公司实现营业收入14.36亿元，同比增长18.41%，实现净利润4.53 亿元，同比增长21.65%，公司在产品研发、市场营销、自主生产等方面也取得了较好的成绩。2016年经营计划完成情况如下：
（一）研发方面 2016年共获得批件43个，生产批件5个，临床批件38个，其中，制剂取得了马来酸桂哌齐特注射液的生产批件。38个临
床批件中包含HSK3486乳状注射液、HEISCO-III-001注射液等未来的重磅品种。共申报项目10个，其中原料药4个，制剂6个。 目前有3个项目在临床中，HSK3486启动II期临床，HC-1119在I期临床试验中，马来酸桂哌齐特注射液开始确证性临床试验。 共立项16个项目，其中原料药3个，制剂7个，筛选6个。目前正处于研发阶段的项目有67个，其中创新药14个，生物药3个， 仿制药50个。目前正在进行的补充研究项目7个，申报1个。
重大科技计划及人才计划项目共24个，获得资金1100余万元；获得“2016年度引进国外智力成果示范基地（单位）”、 “双创之星”等荣誉称号。截止报告期末，公司共申请专利273个，其中授权发明专利49项，报告期内新申请发明专利75项
（20项PCT专利），新获得7个发明专利授权；申请商标215个，报告期内新获得35个商标授权。
（二）营销方面 2016年，在药品降价、各地招标进展缓慢等环境政策影响下，公司实现销售收入14.36亿元，同比增长18.41%，其中多
烯磷脂酰胆碱注射液实现销售额超过4亿元，转化糖电解质注射液、注射用维生素组合包装以及转化糖注射液均实现销售额 超过1亿元。头孢哌酮销售收入同比增长超过200%，多拉司琼销售收入同比增长超过100%，目标医院开发与上量超过2000余 家，终端市场得到进一步巩固与提升。
公司在营销模式上不断探索，通过商务重构，努力推进营销渠道下沉。研究在新政之下，如何通过整合多方资源，构 建高效创新型渠道合作的解决之策。先后与国药控股股份有限公司以及九州通医药集团签订战略合作协议，通过强强联合， 携手经销商，实现资源共享、合作共赢。
在学术推广及市场支持方面，全年对省代、分销商、临床代表进行产品培训近600场次，实施向日葵成长计划2场次， 参加全国及省级学术会议20余场次，对医生实施产品培训，召开科室会近1400余次。实现科会效果量化评估，以目标为导向， 提高科会效率，积极探索科会成功的关键因素，推动临床持续上量。
（三）生产方面 辽宁海思科全年生产上市产品3626.6万瓶，同比增长18.9%，原料药生产73批次共7131.67kg。研发试制90批。大输液
类1423.6万瓶，同比增长7.6%，头孢粉针类1004.7万支，同比增长20.8%，冻干类666.7万支，同比增长47.5%，水针类522.9 万支，同比增长24.6%。
质量监管方面，完成上市产品日常监控976批，试制产品监控51批，模拟灌装19批；共完成约304项验证工作及26次验 证状态维护取样工作，共330项。质量检测方面，完成原辅包材1082批，中间产品934批及成品976批,检测准确、及时率100%。
同时，辽宁海思科获得小容量注射剂（预灌封注射器）以及获得原料药马来酸桂哌齐特GMP证书；完成3个新品种产品 脂肪乳氨基酸（17）葡萄糖（11%）注射液、复方氨基酸（15AA-Ⅰ）葡萄糖电解质注射液、复方维生素注射液（13）的试制 任务；完成复方氨基酸注射液（18AA-VII）200ml软袋、盐酸纳美芬注射液增规格和包材（1ml：0.5mg）等8个品种产品工艺 验证24个批次。报国家局药品注册申请1项及补充申请1项；报省局补充申请16项及生产技术转移1项。
四川海思科全年完成生产上市产品原料药共413批，17370.17kg，2016年原料药产量较2015年增长13.4%，其中盐酸氟 哌噻吨和盐酸美利曲辛两个原料药较15年增长160%。完成上市品种产量约7135.1万粒/片/袋，同比2015年产量增长142.7%。
眉山基地完成第一批品种转移，以下原料：恩替卡韦、盐酸美利曲辛、盐酸氟哌噻吨、消旋α -生育酚、右泛醇以及制 剂：恩替卡韦胶囊、氟哌噻吨美利曲辛片已取得GMP证书。
同时，严格做好质量管理工作，四川海思科完成631批产品现场监控、中间体取样、中间体放行及成品放行审核；完成 866批物料放行审核。眉山基地完成32批产品现场监控、中间体取样、中间体放行及成品放行审核；完成212批物料放行审核。
四川海思科完成验证审核共235个，其中工艺验证8个，清洁验证7个，方法验证68个，设备设施确认152个。眉山基地 完成验证审核共160个，其中工艺验证15个，清洁验证8个，方法验证23个，设备设施确认114个。
全年累计接受国家、省、市局各类检查8次，通过率100%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期库存量增加的原因为销售备货

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年合并范围增加新设立的一级子公司两户、三级子公司一户，分别为西藏辰华营销管理有限公司、西藏十方营销管 理有限公司和Haisco Medical Innovation LTD.。西藏辰华系公司系在西藏拉萨经济技术开发区注册成立的全资子公司，注 册资本1,000.00万元，截至2016年12月31日，本公司尚未实际缴付出资；西藏十方系公司系在西藏山南市乃东区注册成立的 全资子公司，注册资本1,000.00万元，截至2016年12月31日，本公司尚未实际缴付出资；Haisco Medical Innovation LTD. 系由本公司之二级子公司海思科药业与Panda Health Care LTD（以下简称“Panda”）在英属维尔京群岛共同出资设立的控 股子公司，授权发行总资本0.5美元，授权发行股份总数50,000股，海思科药业持股class-A 39,604股，持股比例99%；持股 class-C 16股，持股比例80%，承诺投资总额为5,000.00万美元；Panda持股class-A 396股，持股比例1%；持股class-B 1 股，持股比例100%；持股class-C 4股，持股比例20%，承诺投资总额为50.00万美元。截至2016年12月31日，Haisco Medical Innovation LTD.实收资本为0.4美元，其中本公司实际缴付出资0.396美元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，新申报项目10个，其中4个原料，6个制剂。目前正处于研发阶段的品种有67个，创新药方向14个，生物药3个， 仿制药50个。集团继续保持较高研发投入1.74亿，占营业收入比12.10%，其中资本化金额5866万元。后期公司仍会持续加大 对研发项目的投入，特别是国家鼓励类的新药研发投入。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本期取得的临床批件个数增加，引起资本化的研发项目增加。

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入减少：主要是本年收回理财产品减少
2、投资活动现金流出减少：主要是本年购买理财产品减少
3、筹资活动产生现金流量净额减少：主要是分配股利增加引起 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

发行人质押存单余额为3520万元。该笔存单质押为2015年8月6日，发行人子公司香港海思科与南洋商业银行（中国）有限公 司大连分行（以下简称“南洋银行大连分行”）签订《授信额度协议》，由南洋银行大连分行向香港海思科提供6,000.00 万美元的总授信额度，要求发行人或发行人子公司出具与香港海思科贷款提款额100.00%等值人民币存款、保证金或在南洋 银行大连分行的保本理财产品的质押保证。在上述授信额度下香港海思科于2015年8月17日与南洋银行大连分行签订编号为 “04345715400046C100”的《项目借款合同》，向南洋银行大连分行借款500.00万美元，借款期限自2015年9月15日至2018 年9月14日。由发行人子公司辽海与南洋银行大连分行签订编号为“04345715400046P001”的《质押合同》提供质押担保， 质押物为其在南洋银行大连分行的定期存单壹份，金额为人民币3,520.00万元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、辽宁海思科制药有限公司（以下简称“辽宁海思科”）经营范围：生产：冻干粉针剂、冻干粉针剂（激素类）、小容量注 射剂、粉针剂（头孢菌素类）、大容量注射剂、大容量注射剂（多层共挤输液袋）、原料药[拉米夫定、果糖、盐酸美利曲 辛、盐酸氟哌噻吨、丙泊酚、罗库溴铵、琥珀酸甲泼尼龙（激素类）、夫西地酸钠、磷酸二氢钾、磷酸氢二钾、精氨酸谷氨 酸盐、依达拉奉、马来酸桂哌齐特、醋酸锌、叔丁基对羟基茴香醚、2,6-二叔丁基对甲酚、龙胆酸乙醇胺、硫酸氢氯吡格雷、 氟伐他汀钠]、无菌原料药（头孢美唑钠、盐酸头孢甲肟、盐酸头孢替安）。（《药品生产许可证》 有效期至2020年12月31日 止） 。化学原料（危险化学品及监控化学品除外）；医药技术引进与转让；经营货物及技术进出口（法律、法规禁止或需 审批除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 2、葫芦岛信天翁医药有限公司（以下简称“葫芦岛信天翁”）经营范围：中成药、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化 药品批发；矿产品、建材、化工产品、机械设备、五金、电子产品批发。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开 展经营活动。） 3、四川海思科制药有限公司（以下简称“四川海思科”）经营范围：药品研发；销售本公司自产产品。生产：片剂、颗粒剂、 硬胶囊剂、软膏剂（含激素类）、乳膏剂（含激素类）、喷雾剂（激素类）、原料药、药用辅料（依法需经批准的项目，经 相关部门批准后方可开展经营活动） 4、成都康信医药开发有限公司（以下简称“成都康信”）经营范围：中、西药品及新产品的研究、开发、技术服务、技术转 让；设计、制作、代理、发布各类广告（气球广告除外）。 5、西藏海思科生物科技有限公司（以下简称“生物科技”）2014年6月在西藏拉萨市注册成立的全资子公司，经营范围：生物 制品的研究、开发；生物技术的转让、推广及服务。[依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可经营该项目] 6、香港海思科药业有限公司（以下简称“香港海思科”）2014年9月在香港注册成立的全资子公司，经营范围：中、西药、生 物药及新产品，包括诊断试剂、医疗器械的研究、开发；医药类产品销售以及医药项目投资。 7、沈阳海思科制药有限公司（以下简称“沈阳海思科”）2015年2月在辽宁沈阳注册成立的全资子公司，经营范围：药品研发； 物业管理；房屋租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） 8、海思科成都医药科技有限公司（以下简称“医药科技”）2015年8月在四川成都注册成立的全资子公司，经营范围：研究、 开发中西药并提供技术服务（不含医疗卫生活动）、技术转让。（依法须经批准的项目、经相关部门批准后方可开展经营活 动） 9、成都海思科置业有限公司（以下简称“海思科置业”）2015年10月在四川成都注册成立的全资子公司，经营范围：房地产 开发经营、房地产中介服务、物业管理。（依法须经批准的项目、经相关部门批准后方可开展经营活动） 10、西藏辰华营销管理有限公司（以下简称“西藏辰华”）2016年6月13日在拉萨经济技术开发区注册成立的全资子公司，经 营范围：企业营销策划、企业品牌维护及推广、企业形象策划、营销战略规划、产品市场推广、市场营销策划、企业营销管 理咨询、商务信息咨询、市场调查与咨询、营销人员培训（不含资质培训）。（依法经批准的项目，经相关部门批准后方可
经营该项目。） 11、西藏十方营销管理有限公司（以下简称“西藏十方”）2016年7月19日在西藏自治区山南市注册成立的全资子公司，经营 范围：企业营销策划、企业品牌维护及推广、企业形象策划、营销战略规划、产品市场推广、市场营销策划、企业营销管理 咨询、商务信息咨询、市场调查与咨询、营销人员培训（不含资质培训）。（依法经批准的项目，经相关部门批准后方可经 营该项目。）

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 医药行业2016年进一步调整，行业增速继续放缓。短期来看，受行业政策、市场管控等影响，医药行业的整体增速仍
难有回升，全行业的企业也正面临着巨大的挑战和压力。2016年医药相关政策共出台52个，药品监管政策有很大的变化，药 品生产企业的成本剧增。
1、招投标采购：国家医保透支，降药价成为唯一目标，价格快速下行，一致性评价成为门槛，三明模式成为风向标。 特别是高端仿制药价格下行快，低端仿制药迅速淘汰。
2、GSP管理及税务：规范药品渠道管理，打击商业过票。
3、价格及医保：药品价格放开，但又增加了行政干预，医保支付定价方式直接颠覆招投标价格。
4、控制药占比：产品销售空间被挤压，重点支持临床路径产品，中药注射剂受到冲击，临床路径管理涉及国家级、省 级医院。
5、公立医院改革：零差率后二次议价挤占空间，上海分级诊疗成为推广经验。
（二）公司发展战略 尽管整个行业短期仍面临着种种不利因素制约和较大的增长压力，但基于庞大的人口基数和日益严重的老龄化趋势，
海思科仍坚定看好行业未来的发展。依靠医保红利的粗放型发展时期已经过去，未来要求药企以及整个医疗健康行业的企业 更精细化的经营。
海思科未来除继续坚持在医药行业深耕细作外，还将围绕着医药及医疗器械领域，通过国际化合作、投资并购等手段 做更广更深的战略布局。
公司通过专业、专注、国际化的研发思路布局研发领域，在创新药及高端仿制药两个领域都有相当数量的项目正在研 究当中。
在创新药研究领域，公司通过建设小分子创新药研发平台，在特定细分领域针对特定靶点开发具有国际竞争力的创新 药，聚焦于麻醉及镇痛（HSK3486）、糖尿病及并发症（HSK7653）、肿瘤以及呼吸等疾病领域。目前合作开发的新药有特色抗 感染（MBN-101）、治疗前列腺癌（HC1119）以及肺癌等实体肿瘤（MVX系列）。目前共有14个1类新药在研，2019年前后有 望在美国上市第一个创新药物。
在高端仿制药领域，公司聚焦肝病消化、心脑血管、糖尿病、抗生素及皮肤用药等领域的仿制药；通过建设高端仿制 药研发平台，基于自身的高技术壁垒平台以区分国内其他仿制药厂，主要聚焦在综合工艺极其复杂的仿制药，如多室袋肠外 营养药物中长链脂肪乳/氨基酸（16）/葡萄糖（16%）注射液等药物及吸入粉雾剂药物格隆溴铵粉吸入剂等产品；绕开原研 药专利，有自主专利保护的创仿药，如心脑血管领域的磺达肝癸钠注射液等产品及抗肝病/艾滋病病毒药物替诺福韦艾拉酚 胺片等产品。2000年成立以来累计开发成功49个品种，其中首仿上市17个，首仿率超过35%。
医疗器械方面，公司在2014-2016年这一阶段的投资策略是，积极的开展与国外的合作，通过股权投资并取得标的公司 产品中国销售代理权，待产品获得FDA批准后以进口报批方式引进到国内。目前已有MST、Sensible、Newpace、Endospan、 Regentis、Microbion、MaveriX以及Laminate等公司的产品是采用的上述模式，分别获得相应产品15年或20年中国独家销售 代理权。从2017年开始，公司对投资策略进行了升级，以投资等方式取得标的公司产品中国专利权，掌握其核心技术，实现
落地中国完全国产化，力争中美同步上市，为国内患者提供全球同步的医疗器械。 海思科创业十几年来依靠着内生增长不断的高速发展，在企业已经有了一定阶段性成果的今天，除了内生增长以外，
还要深刻认识到资本市场的力量和上市公司的平台优势，结合目前已有的对外投资的经验，未来在审慎遴选标的的基础上， 通过以上市公司再融资等方式积极开展并购工作，推动公司继续高速发展。
（三）2017年度经营计划 1、营销方面：
（1）肠外营养系列药品要继续巩固市场龙头地位；
（2）提升非肠外营养系列药品的销售收入占比，力争今年实现非肠外营养系列药物的销售收入超过肠外营养系列药物；
（3）通过管理+服务型体系建设，加强代理商管理，梳理公司现有代理商，对代理商实施分级管理、差异化管理，加 大对代理商的培训投入、考核力度；统筹管理下的代理商战略合作，做好客户筛选，引导，管理，调整；
（4）全国商业渠道战略合作，进行渠道资源整合，多渠道下沉：县级及基层医疗销售，院外及民营医院销售，开展县 级医院、社区医院以及零售药店的营销，选择合适的品种，制定针对性销售策略及组建销售队伍，实现销售渠道拓展与模式 创新；
（5）新品种导入布局工作（结合研发报批进展导入），产品利益链设计及梳理转型；
（6）做好国家医保跟进和地方医保调整工作，抓住两保合一机会增补目录。 2、研发方面
（1）加快创新药研究进程，力争年内完成HSK3486的II期临床实验，启动III期临床试验；力争完成HC1119I期临床试
验；
（2）巩固海思科肠外营养、肝胆消化领域优势地位，深入拓展心脑血管、糖尿病及并发症产品线，开拓新领域，逐渐
在麻醉、皮肤领域导入部分新产品；
（3）开展多项目临床实验，承接已获得优势品种临床批件；
（4）进一步开展特殊医疗食品研究开发，力争年内获取生产批件。 3、生产方面：
（1）继续开展生产基地建设，眉山生产基地进入二期工程建设，沈阳生产基地一期工程开始设备安装；
（2）加强生产计划的规范管理，保证供货及时、准确的同时，提升库存商品周转效率；
（3）加强生产过程的质量管理，不断优化工艺，加强过程管控，完善质量统计与分析，减少质量成本损失，提高产品 收率；
（4）川海完成相关制剂及原料的转移，做好相关研发产品的中试及工艺验证； 4、职能管理方面：
（1）信息化方面，完成企业数据总线设计与实施，建设集团数据中心，提升公司信息化水平。
（2）财务方面，强化财务分析职能，建立独立内控体系，实现财务内控与核算分离，完善财务内控相应制度。SAP财 务模块上线，提升财务信息化管理水平。
（3）采购方面，通过ERP系统实现数据的汇总分析，加强供应商管理，优化采购流程，提高采购效率，降低采购成本。
（4）人力资源方面，优化研发项目人才的职业通道建设以及营销人才梯队建设，持续调整和优化组织结构，进一步提 升人力资源效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用