第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司实现营业收入11.58亿元，较上年同期增加45.73%。其中肝素钠实现销售收入2.94亿元，硫酸软骨素实现销 售收入3.02亿元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）在原料药业务方面：报告期内，公司重点调整了主打产品的经营策略及各系统的考核办法，增强了产品的核心竞争力。 跨国并购中泰生物保证了公司的硫酸软骨素产品在市场具有相对成本竞争优势。在巩固现有市场成果的基础上，努力拓展新 客户和新市场，肝素类产品在亚非市场取得了销售突破，在国内市场销售再创新高，类肝素在日本销售稳步攀升，基本实现 了公司年初制定的经营目标。
（2）在制剂业务方面：一方面，公司继续以子公司北方制药为载体，结合公司生物医药工业园的现有品种氢化可的松琥珀 酸钠、尿促性素、绒促性素、降纤酶、尿激酶及在研的低分子肝素产品、保健品等，不断筛选骨科，心脑血管，妇儿科等治 疗领域具有战略价值的产品或企业，不断丰富产品线。同时，专业化制剂营销团队经过近两年的发展与磨合，已形成了较为 成熟的制剂营销体系。重点产品百力舒“注射用那屈肝素钙”定位为唯一粉针且兼有小剂量的CFDA新标准低分子肝素钙， 2016年实现销售100万支，金额7000多万元，在同类产品销售增长中遥遥领先。优势品种注射用氢化可的松琥珀酸钠实现销 售增长106%，注射用绒促性素销售增长67%，远远领先于行业内产品平均增长。中成药业务方面，东诚大洋在中药材普遍 涨价、限制中药提取物委托加工，导致部分品种停产的大环境下，仍较好的实现了盈利目标。
（3）核医药业务方面：2016年云克药业销售收入继续保持快速增长，实现主营业务收入3.0亿元，同比增长显著；净利润1.35 亿元，同比增长29.22%，依托高壁垒、良好的疗效、强大的营销能力，未来几年云克将会继续保持较快的增长势头。与此 同时，公司在预算管理、运营管理、人力资源管理、OA办公系统等方面得以明显提升。科研项目稳步推进、安防环保严谨 合规、质量管理精益求精；新生产线的建设及产业基地的征地等相关工作已上会审批。2016年公司新并购的GMS业务保持 了稳定发展，随着公司行业内整合和管理输入的深入，GMS的业绩增长率将会逐渐提高。
（4）研发方面：公司多项重点研发项目取得了阶段性成果。2016年1月，依诺肝素等同性研究项目顺利完成，为产品在欧美 规范市场上市创造了条件。同年2月，盐酸氨基葡萄糖软骨素片项目完成临床实验，为获得生产批件奠定了基础。同年12月， 达肝素原料、新规格注射用那屈肝素钙两个项目成功提交注册资料，取得产品上市及市场扩展的阶段性成果。知识产权方面， 公司2016年1月获得了国家知识产权局颁授权的发明专利“一种肝素钠的制备方法”；同年8月获得了国家知识产权局授权的发 明专利“一种氨基吡啶类抗真菌化合物及其制备与应用”。此外，公司研发项目‘新型海洋生物多糖药物共性关键技术研发及 产业化’入选山东省2016年重点研发计划（创新性产业集群），‘基于海洋来源的新型寡糖类药物CS-E的生物酶与合成工艺及 其生物活性研究’入选烟台市重点研发计划，上述项目的顺利开展有利于发挥公司自主知识产权优势，保持技术的领先，进 一步增强了公司的核心竞争力。
（4）外延并购与发展战略 在外延式并购方面，公司在报告期内取得了突破性进展，一是成功并购国内诊断类核素制剂创始企业--GMS（中国），
完成公司核药从治疗到诊断的全产业链布局；二是通过发行股份和支付现金的方式并购了中泰生物和益泰医药，进一步巩固 了公司在生化原料药领域领先的行业地位和完善了东诚的核医药版图。 因此，公司外延式并购方向确定为以核医药专业细分领域为重点的现有业务的相关行业，一方面通过提升现有业务的盈利能 力夯实公司的业绩，一方面通过外延式并购，完善支撑公司未来发展的产业布局，迅速拓展公司的增长空间。
2017年1月3日，公司因筹划以发行股份及支付现金的方式收购南京江原安迪科正电子研究发展有限公司100%股权事项停 牌。安迪科成立于2006年，主要从事体内放射性药品的生产、销售及相关配套服务和销售配套产品等。目前安迪科的主要产 品18F-FDG的药品（FDG药品），被广泛应用于PETCT显像诊断，可早期发现全身肿瘤病灶，准确判断其良、恶性，从而正 确指导临床治疗决策。安迪科是国内拥有FDG药品批准注册文号的两家企业之一，盈利能力强，市场占有率达50%以上，目 前已在南京、上海、武汉等超过20个城市建立了配送服务中心和药品生产基地。本次收购目前进展顺利，是公司在核医药领
域的又一次重大资产收购。通过收购安迪科，东诚药业完成了单光子药物和正电子药物全覆盖。成为一家完善的核药和核医 学解决方案的提供商，将大幅地提升东诚药业在核医药领域的核心竞争力和整体实力，极大巩固公司在核医药领域的领先地 位。
未来，公司将继续以发展战略为指引，通过外延式并购和内生式拓展，继续关注和推进在强放射性核素制药板块、国内 外核素新药方面的投资机会，以及核医疗及相关个性化医疗产业的投资机会，稳扎稳打，逐步将公司打造成具有发展潜力的 核医药平台。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体与上期相比增加9家公司，分别是本公司新增子公司上 海益泰医药科技有限公司1家，本公司之子公司东诚国际（香港）有限公司新增2家子公司Global Medical Solutions, Ltd（英属维尔京群岛公司）、SINO SIAM BIOTECHNIQUE CO., LTD.（ 中 泰生物制品有限公司）及Global Medical Solutions, Ltd（英属维尔京群岛公司）控制的公司6家， 分别是上海欣科医药有限公司、上海中同吉美硕医疗器械有限公司、北京欣科思达医药科技 有限公司、北京森科医药有限公司、广东希埃医药有限公司、森科（南京）医药技术有限公 司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年公司的主要在研项目及目标、进展情况如下表所述：



公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动现金流入：较上年同期增长43.49%，主要是本期合并范围增加、销售商品提供劳务收到的现金增加所致
2.经营活动现金流出：较上年同期增长31.66%，主要是本期合并范围增加，支付的各项经营活动现金流出均增加所致
3.投资活动现金流出：较上年同期增加49.56%，主要是本期理财产品增加及对外投资增加所致
4.筹资活动现金流入：较上年同期增加162.11%，主要是本期贷款增加所致

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

根据东诚国际（香港）有限公司 与平安银行股份有限公司青岛分行2016年11月28日签订的股份抵押合同约定，将东诚国际
（香港）有限公司持有的Global Medical Solutions,Ltd. 100%股权全部抵押给平安银行股份有限公司青岛分行，借款4000万美
元，抵押生效日期2016年12月19日。
截至报告期末，货币资金受限金额人民币12825259.68元，包括工行烟台开发区支行 承兑保证金人民币6,068,026.79元， 建行烟台开发区支行 信用证保证金人民币46,204.83元，建行烟台开发区支行 香港东诚借款担保金人民币6,100,000.00元， 光大银行烟台开发区支行 承兑保证金人民币600,000.00元，商检卡 11,028.06元

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元







）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

。


。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、未来发展战略及展望 公司自设立以来主要从事肝素钠原料药和硫酸软骨素的研发、生产与销售，2013年公司制定了“原料药和制剂业务并重、内 生式增长与外延性拓展共进，在制药领域实现持续快速增长”的发展战略。通过公司的自主研发、北方制药的发展、收购大 洋制药、收购云克药业、收购GMS、收购中泰生物和益泰医药，目前已发展成为一家横跨生化原料药、普通制剂（化药和 中药）、核医药三个领域，融药品研发、生产、销售于一体的医药企业集团。 未来，东诚药业将始终秉承“稳健经营，持续发展”的发展理念，坚持“市场导向、客户至上、责任东诚、效益东诚”的经营方 针，在公司发展战略指引下，打造国际一流的专业制药企业。同时，公司将会把战略方向重点聚焦于核医药领域，公司通过 “涉足上游、整合下游、布局前沿”的发展思路，在核医药领域重点发力和全面布局，致力于将公司打造成为中国领先的核医 药产业发展平台。
2、公司经营计划
1）通过板块化运作，提高盈利能力
2016年12月28日，集团决定自2017年起全面实施以利润为中心的集团管控调整，充分发挥各业务板块的经营自主权和能 动性，创新运营管控新模式。其中，原料药API工厂、中泰生物、东诚东源构成原料药利润中心；东诚北方、东诚大洋构成 制剂利润中心；云克药业构成云克利润中心；GMS旗下各子公司构成GMS核药利润中心。集团作为战略中心、投资中心和 资源配置中心，将强化业务板块作为利润贡献中心的属性，通过持续成本管理和利润增长点的挖掘，推动各自利润目标的实 现。
2）完善市场开发与加强产品营销推广力度 在原料药方面，针对市场变化，围绕经营目标，在巩固现有工作的基础上，加强销售与市场的契合，保住原有市场份额的
基础上，大力开拓新客户新市场，采购加强与销售、质量、市场联动协调作战，严格控制采购成本，生产系统进一步深耕细 作，降低生产成本，继续开展节能降耗工作；在制剂领域，将专注于发病人群高，治疗需求明确的高凝与血栓形成及退行性 骨关节疾病两个领域，将通过专业的学术推广服务，不断完善的产品循证医学证据体系，在合规经营、坚持以利润为中心的
原则下，适时调整营销模式及策略，加大核心医院的开发力度，在医生群体中树立百力舒等专业产品品牌形象，逐步确立东 诚药业在制剂领域独特的品牌价值。
3）加强产品储备，提升自主创新能力 在提高公司自主创新能力方面，公司将通过不断加大研发投入、完善研发体系建设、积极同著名医药科研院所合作等，
提高公司的新产品开发能力。围绕公司目前的产品特点及未来定位，继续完善公司研发管理体系建设，以营销为导向，加大 新产品研发力度，完善公司产品产业链与产品结构，增加产品的盈利空间，逐步形成合理产品储备与未来战略竞争优势。在 不断强化自身技术优势与技术力量，重视长线高端产品研发的基础上，加强与外部合作，注重整合外部资源。积极推进工艺 技术革新，拓宽部分产品的原材料品种结构，有效化解原材料成本上升的不利因素。 4）深化企业内部基础管理，完善绩效考核管理制度。
人力资源管理采取外部引进和内部培养相结合的方式加快公司人力资源建设，尤其是扩充和培养复合型管理人才、研发 人才和营销人才，构建完善的人才体系。优化运营流程，改善运营质量，提升运营效率，提高资金使用效率。加强企业文化 建设，围绕企业价值观贯彻公司的愿景，激发员工的使命感。为公司发展战略的实现提供良好的后台保障。 5）完善公司法人治理结构 强化董事会的职责，完善董事会的决策程序，进一步健全公司法人治理结构和公司的内部控制管理。不断完善修订各项工作 制度，督促各部门通力合作，相互促进，形成运作高效、协调有力、管理有序的企业组织新格局。加强审计部工作职能，按 中国证监会、深交所的相关内审工作指引开展工作，重点对公司工程项目、重大合同等的合理性进行监督审计，确保公司的 整体利益。强化集团化管理，加强对控股公司的管理考核，促进各子公司的均衡发展。
3、可能面对的风险
1）原材料采购及价格波动风险 公司主要产品肝素钠原料药及硫酸软骨素的主要原材料分别为肝素粗品及硫酸软骨素粗品。肝素粗品主要提取自健康生
猪的小肠粘膜，生猪出栏量、屠宰量及生猪小肠资源利用率直接决定了肝素的原材料供给量。硫酸软骨素粗品主要是从动物 软骨中提取，属于动物源性产品，来源相对于肝素粗品较为广泛，不仅可以从猪软骨中提取，还可以从牛、鸡、鱼等动物软 骨中提取。预计未来我国肝素钠原料药生产所需的原材料将保持相对稳定的增长态势。但是，由于同行业主要竞争对手均在 扩大产能，随着经营规模的不断扩大，公司所需的原材料将会持续增加。因此，公司有可能面临原材料供应不足的风险；同 时，近年来原材料采购价格的大幅波动亦增加了公司的采购风险。
2） 净资产收益率下降的风险
2012年公司完成公开发行股票，2015年及2016年公司完成两次非公开发行股票购买相关资产并募集配套资金，净资产 得到大幅增长。但由于从募集资金投入到项目产生效益需要一定的时间，因此，短期内公司净利润将难以与净资产保持同步 增长，公司短期内净资产收益率将会出现下降。
3）折旧大幅增加导致业绩下滑的风险 公司投资新建的“烟台东诚药业集团股份有限公司生物医药工业园项目”，未来公司将因此而新增较高的折旧，由于上述
项目在初期产生的收入较少，可能无法弥补当期的折旧，因此公司在项目前期存在经营业绩下滑的风险。项目进入稳定运营 期后，如果实现的收益不能达到预期水平，新增固定资产折旧也会较大程度影响公司的盈利水平。
4）环保政策风险 本公司属于医药制造行业，在生产经营过程中会产生一定的污染物。虽然公司已严格按照环保法律、法规和标准的要求
进行处理和排放，但是随着整个社会环保意识的增强，我国政府逐步颁布实施越来越严格的环保法律法规及相关标准，如2008 年新施行《提取类制药工业水污染物排放标准》，企业执行的环保标准也将更高更严格，这无疑将增加本公司在环保设施、 排放治理等方面的支出。如果公司生产经营由于管理疏忽等原因不能满足环保的要求，将存在受到相关部门处罚的风险。 5）药品研发风险
公司基于未来发展所需，每年都必须投入大量资金用于药品的研发。一种药品从实验研究、中试、获得药品注册批件到 正式生产需要经过多个环节的审批，前期的资金、技术投入较大，周期较长，行业进入门槛高。随着国家监管法规、注册法 规的日益严格，药品研发存在不确定性以及药品注册周期可能延长的风险。
6）人才缺乏的风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能
很好匹配的风险。针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，严格遵守ISO和GMP的要求，把“质量、顾客、承诺”视为企 业的生命，严把产品质量关和安全生产关，并及时根据具体情况对公司采购政策、销售政策、研发政策、人力政策进行适当 调整，力争2016年经营目标及计划能够如期顺利达成。
7）规模快速扩张带来的管理风险 公司在历经十多年的发展过程中，已积累了一定的管理经验并培养出一批管理人员。随着募集资金投资项目的逐步实施，
公司的资产和业务规模都将迅速扩大。规模快速扩张将使管理任务加重、管理难度加大。若公司的组织模式、管理制度和人 员不能适应公司的快速发展，将会给公司的发展带来不利影响。
8）政策风险 医药监管部门对于医药相关政策和技术要求在逐步修订，因国家政策调整，有可能增加产品上市准入障碍或增加市场开
发费用。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


：

：