第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
本报告期，公司实现营业收入 49,886.06 万元，同比增长 1.51%；主营业务成本为 15,445.34 万元，同比增加 17.79%。其中，母公司实现主营业务收入 47,258.70 万元，同比增长 11.23%； 营业成本 15,078.94 万元，同比增长 24.08%。
本报告期，北京仲裁委员会裁决解除公司与李晓祥于 2014 年 10 月 19 日签订的《关于转 让深圳市中美康士生物科技有限公司 33.5%股权的协议》；公司失去对中美康士的控制权且无 重大影响，经测算，对中美康士长期股权投资的预计可收回金额为 8,341.63 万元，与该项股 权投资账面价值 16,331.22 万元的差额-7,989.59 万元确认为本期投资损失，扣除所得税费用的 影响 1,198,44 万元，该仲裁裁决结果对公司 2016 年度净利润的影响额为-6,791.15 万元，列报 “非经常性损益”。该事项导致本报告期公司利润总额和净利润大幅下滑。本期实现利润总额 2,220.89 万元，同比下降 53.74%；归属于上市公司股东的净利润 1,637.95 万元，同比下降
49.72%，扣除上述事项影响后归属上市公司股东的净利润为 8,429.10 万元，同比增长 158.72%。 公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 8,383.45 万元，同比增长 181.30%。
报告期内，围绕中长期发展规划及年度经营目标，公司立足主营业务，坚持技术创新， 努力夯实生产、研发基础，积极应对行业及市场变化，全力维护公司及全体股东利益，从生 产、研发、营销、拓展产业链、内部控制、公司治理和企业文化建设等多方面提升公司管理 效率和市场竞争力。
1、全面提升企业生产能力，确保产品质量 多年来，公司先后建设注射剂生产车间、固体制剂车间，并分别获得国家食品药品监督
管理总局颁发的《药品 GMP 证书》。2016 年 12 月，公司在河北省沧州市北京·沧州渤海新 区生物医药产业园内建设的中药提取及原料药生产基地项目通过北京市食品药品监督管理局 GMP 认证，实现了京津冀的协同发展，解决了在京原料药生产受限和新药研发被制约等问题， 奠定了原料药规模化生产的基础，充分保障公司的生产能力和产品质量。
2016 年，公司入选北京生物医药产业跨越发展工程（G20 工程）行业领军企业，并获评
“2016 年度北京市诚信创建企业”。


2、坚持科技创新，强化核心技术优势
2016 年，公司以人才为核心，进一步强化科研团队建设，继续加大研发投入，完成科技 创新基地和沧州中药提取及原料药生产基地项目建设，极大地改善公司科研环境，为持续创 新提供良好的硬件条件。同时，根据公司战略发展方向，立足对比剂、精神神经、内分泌三 个领域，申报、立项、储备了一些具有国际先进水平或国内领先的品种，包括目前在 CFDA 等机构接受审核的项目有多个，为公司长远可持续发展提供了源动力。
3、加强学术推广和团队建设，继续打造公司品牌影响力 公司坚持专业化的学术营销和市场推广。2016 年，公司继续加大各产品学术推广的力度
和范围，举办一系列具有北陆特色的学术推广活动，其中包括：主办及与专业学会、协会联 合举办的学术推广活动近 200 场、高水平国际、国内会议 60 余次；邀请更多的国内专家登上 国际舞台交流学习；组织国内专家到国际知名医院参观学习并参与前沿学术研究，从而大力 提升公司的学术形象、品牌影响力。
作为专业对比剂供应商，公司建立了一支稳定、高效、专业的营销团队，他们卓有成效 的工作使公司对比剂产品覆盖全国数千家医院，销售收入及数量均以高于市场平均增速的幅 度增长，市场规模稳步扩大。随着营销团队规模和实力的提升，销售渠道逐步下沉，产品覆 盖医院、市场份额不断提升。
4、立足精准医疗领域，谋划扩大战略布局
2016 年，为进一步落实公司在精准医疗领域的发展战略，公司持续关注精准医疗领域行
业发展、市场动态，并对相关专题、标的项目或企业进行跟踪研究；以 3,000 万元自有资金 向世和基因增资，持股比例增至 22.73%；以 6,500 万元自有资金认购芝友医疗定向发行的股 票 362.3188 万股，获得其 10%的股权。
公司积极探索加快医学影像、基因测序和肿瘤细胞个性化治疗产业链条整合的形式与平 台，力争实现与公司现有业务的协同发展，进一步加强公司在肿瘤个性化诊疗领域的战略布 局。
5、规范运作，完善内部控制，加强企业文化建设 公司高度重视规范运作、法人治理结构的完善及投资者关系建设与管理，通过严格执行
公司治理相关规定和及时、高效地披露信息，提高公司运作的透明度，接受监管部门和广大 投资者的监督。
加强内部控制建设始终是公司的工作重点。根据《企业内部控制基本规范》及《内控规


范配套指引》规定，结合公司经营实际和监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续梳理 优化，进一步健全内部控制制度体系，提升内部控制建设的规范性和全面性。
2016 年，公司进一步加强企业文化建设工作，通过多种方式积极宣导公司“敬业、进取、 务实、创新”的核心价值观；建立和健全培训体系，定期组织丰富多样的文化活动，增强员 工凝聚力，增进员工的沟通与协作。不断完善公司管理制度，加强制度落实和监督检查，进 一步提升管理水平。
6、妥善处理仲裁案件
因中美康士 2014 和 2015 两个会计年度的净利润均未达到其承诺业绩，且李晓祥存在其 他重大违约行为，为维护公司及广大投资者的利益不受损害，公司向北京仲裁委员会提交了 仲裁请求并申请财产保全。2016 年 11 月，公司收到了北京仲裁委员会出具的裁决书，裁决 解除公司与李晓祥签署的股权转让协议，李晓祥向公司退还 2.04 亿元并支付违约金 3682.90 万元等。因未收到李晓祥任何款项，公司向北京市第三中级人民法院申请强制李晓祥履行仲 裁裁决并获受理，目前强制执行工作已展开。报告期末，公司按照谨慎性原则对已保全且价 值可确认的银行存款、北陆药业股票及深圳北麟科技有限公司的股权进行估值，估算的可回 收金额与公司长期股权投资账面价值的差额本期确认为投资损失；由于仲裁裁决解除了公司 与李晓祥签署的股权转让协议，公司对中美康士失去控制，按照会计准则相关规定，把对中 美康士的长期股权投资转入可供出售金融资产核算。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、 生物制品业务》的披露要求
2016 年，公司对比剂产品销售收入 39,804.05 万元，同比增长 12.96%，占营业收入的
79.79%。
2016 年公司在研项目进展如下：


另外，报告期内公司获得以下科研成果：（1）获得碘克沙醇注射液 100ml：32g（I）包 材相容性研究补充申请批件；（2）完成九味镇心颗粒全部 IV 临床 2000 例入组；（3）获得 碘克沙醇注射液两个新增规格；（4）获得瑞格列奈片再注册批件；（5）获得“一种 5-（哌 嗪-1-基）苯并呋喃-2-羧酸乙酯的合成方法”发明专利；（6）获得“含瑞格列奈和盐酸二甲 双胍的药用组合物及其制备方法”发明专利受理号。同时，公司其他十余个在研项目均按计 划完成年度任务，将陆续向药监局提交申报资料，进一步强化公司核心技术优势。
此外，公司对比剂产品钆喷酸葡胺注射液、碘海醇注射液取得部分国家外贸注册许可。 二、主营业务分析
1、概述
自 2016 年 7 月 1 日起，中美康士不再纳入公司合并报表范围；对中美康士的投资根据预 计可回收金额转入可供出售金融资产核算，预计可回收金额与股权账面价值的差额影响公司 净利润 6,791.15 万元，致使公司利润同比大幅下降。
根据会计准则的相关要求，本报告期末公司资产负债表不再合并中美康士报表，利润表 及现金流表包含中美康士 2016 年 1 月至 6 月的利润表及现金流量表。
本报告期公司发生的销售费用、管理费用、财务费用合计为 24,413.78 万元，同比减少
0.95%。其中，母公司三项期间费用合计 21,977.85 万元，同比增加 9.02%。 本报告期，公司研发投入总额 2,993.54 万元，同比减少 21.81%，占公司营业收入的 6.00%。
其中包含中美康士 1—6 月的研发投入 1,084.66 万元。 本报告期，公司经营活动现金流量净额为 7,616.72 万元，同比减少 5.80%，其中销售商
品、提供劳动收到的现金 57,477.26 万元，同比增加 9.37%；购买商品支付的现金 15,205.59 万元，同比增加 32.97%；投资活动现金流量净额为-20,370.18 万元，同比减少 33.04%；筹资 活动现金流量净额为-5,461.55 万元，同比减少 127.95%。
2、收入与成本
（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求：否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广


播电影电视业务》的披露要求：否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从
事互联网游戏业务》的披露要求：否

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：是，药品生物制品业


单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、针剂期末库存 2,898.92 万毫升，较上期期末增加 32.48%，主要是对比剂销量增加， 根据安全库存和生产安排增加了期末库存。
2、片剂期末库存 1,497.95 万片，较上期期末减少 33.44%，主要是本报告期降糖药销量 增加，在保持安全库存的基础上减少了期末库存。


3、颗粒剂期末库存 396.44 万袋，较上年期末增加 77.02%，主要是本期九味镇心颗粒销 售不及预期，导致期末库存增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
2014 年，公司通过转让股权、增资等方式，共计出资 2.04 亿元，取得中美康士 51%股权，
并确认 2014 年 11 月 1 日为购买日，中美康士 2014、2015 年纳入财务报表合并范围。
2016 年 3 月 23 日，公司向北京仲裁委员会提出仲裁，申请裁决李晓祥立即向公司支付
2014 和 2015 两个会计年度的净利润差额人民币 10,238,405.77 元；2016 年 4 月 28 日，公司在 发现李晓祥存在其他重大违约行为后，向北京仲裁委员会提交财产保全申请，并申请增加请 求解除《股权转让协议》，并裁决李晓祥向公司退还人民币 2.04 亿元。2016 年 6 月 20 日，
北京市第三中级人民法院作出（2016）京 03 执保字第 50 号《执行裁定书》，裁定冻结李晓
祥银行存款 2.4 亿元，或查封等值的其他财产。2016 年 6 月 27 日，北京仲裁委员会出具《关
于（2016）京仲案字第 0628 号仲裁案增加仲裁请求交费及受理通知》。
2016 年 11 月 21 日，北京仲裁委员会作出（2016）京仲裁字第 1425 号《裁决书》，裁定
解除《股权转让协议》，并由李晓祥退还 2.04 亿元并支付违约金 3,682.90 万元等。公司已向
北京市第三中级人民法院申请强制执行。自 2016 年 7 月 1 日起，中美康士不再纳入合并范围。
因此，公司 2016 年不再编制合并资产负债表。中美康士资产负债表期初数对公司 2015 年 12
月 31 日合并资产负债表主要项目影响金额如下：


单位：元

纳入 2016 年合并利润表的中美康士 2016 年 1—6 月有关财务数据如下：

单位：元

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用


3、费用

单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发投入总额为 2,993.54.00 万元，同比下降 21.80%，占营业收入总额的 6.00%，其中资本化支出 1,115.00 万元，占研发支出总额的 37.25%。其中，中美康士本期研 发投入 1,084.66 万元。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 一是由于本报告期合并范围发生变化，本期只合并了中美康士2016年上半年研发费用化
支出1,084.66万元，上年度合并的中美康士研发费用化支出为2,155.57万元；二是由于符合资
本化条件的研发项目瑞替加滨的阶段性投入所致，本期该项目支付了较多的技术转让费和临 床试验费。


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入同比增加1039.95%，主要是本期自有资金理财收益所致；
（2）投资活动现金流出同比增加33.87%，一是本期对外投资支出增加，二是本期自有资 金购买短期低风险银行理财产品支出；
（3）筹资活动现金流入同比减少100%，主要是本报告期没有筹资活动现金流入而上期 定向增发收到的现金所致；
（4）筹资活动现金流出同比减少33.80%，主要是本期归还银行借款及支付限制性股票回 购款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期，公司经营活动现金流量净额为7,616.72万元，净利润为1,550.51万元，差额
6,066.21万元。产生重大差异的原因是：本报告期，北京仲裁委员会裁决解除了公司与李晓祥
签署的有关中美康士股权转让协议，预计对康士的股权投资的可收回价值与账面价值的差额 使得公司净利润减少6,791.15万元。
三、非主营业务情况
√ 适用 □ 不适用


单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√ 是 □ 否

报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影
响

2016年11月，公司收到北京仲裁委员会出具的裁决书，裁决解除公司与李晓祥于2014年
10月19日签订的《关于转让深圳市中美康士生物科技有限公司33.5%股权的协议》；李晓祥向 公司退还2.04亿元并支付违约金3,682.90万元。
截止目前，公司尚未收到仲裁裁定李晓祥应付公司的任何款项。北京市第三中级人民法 院已受理公司申请强制李晓祥履行仲裁裁决的请求，并出具《执行裁定书》。
本报告期内，公司丧失了对中美康士的控制权且无重大影响，因此该股权投资由“长期 股权投资”科目转换至“可供出售金融资产”科目核算。在编制《2016年度业绩预告》及《2016 年度报告》时，公司对李晓祥名下已保全的财产，包括银行存款、持有的北陆药业股票5,232,558 股、中美康士49%股权、深圳北麟科技发展有限公司（以下简称“深圳北麟”）100%股权等 进行估值。
经测算，对中美康士长期股权投资的预计可收回金额为83,416,276.65元，本报告期转入 可供出售金融资产核算，预计可收回金额83,416,276.65元与账面价值163,312,200.00的差额
-79,895,923.35计入本期投资收益。扣除所得税费用的影响11,984,388.50元，该仲裁裁决结果 对公司2016年度净利润的影响额为- 67,911,534.85元，列报“非经常性损益”。
具体测算方法及会计处理如下：
（1）2016年12月31日已保全财产的估值测算



其中，北陆药业股票价值计算如下：

（2）长期股权投资账面价值及计提减值对损益的影响


3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势 对比剂作为医学影像学科必不可少的诊断与鉴别诊断用药品，市场前景十分广阔。医学
影像技术已经由既往“辅助检查手段”转变为现代医学最重要的临床诊断和鉴别诊断方法。 由于介入医学的应用，医学影像学已经集诊断与治疗为一体，成为与外科手术、内科化学药 物治疗并列的现代医学第三大治疗手段。伴随精准医疗的兴起，医学影像技术已逐步定位于 多种疾病的诊断、精准医疗诊断环节中的核心技术。
随着病人数量增加、健康意识增强、医改政策不断深入，医保覆盖范围的不断扩大，医 学影像技术将进一步得到广泛应用，从而也带动了对比剂产品的市场需求不断扩大；医学影 像设备的增加、增强比例的提高，以及新领域的应用等都将推动对比剂市场持续增长。
随着生活方式的改变和生活节奏的加快，近年来，人们的生活压力与日俱增，精神障碍 疾病的发病率大幅增加，焦虑症是人群中最常见的情绪障碍。随着社会认识的提高和观念改 变，患者就诊率和诊断率将不断提高，药品需求也将大幅提升，其潜在市场巨大。
据国际糖尿病联盟（IDF）统计，2015 年全球 20-79 岁的人中有约 4.15 亿人患糖尿病（患


病率 8.8%），另外有 3.18 亿人糖耐量受损（前期患病率 6.7%）；如果不加干预，2040 年全球 糖尿病患者将达 6.42 亿，糖尿病前期人群 4.81 亿。中国是全球糖尿病患者第一大国，2015 年病患人数高达 1.096 亿人，130 万人死于糖尿病及其并发症。
癌症是中国人健康的头号杀手，根据《全球癌症报告 2014》显示，2012 年我国癌症发病 人数为 306.5 万人，约占全球癌症发病人数的 1/5；癌症死亡人数为 220.5 万，约占全球癌症 死亡人数的 1/4。中国癌症患者的存活率在国际上处于较低水准，提高我国肿瘤早期诊断和精 准医疗技术迫在眉睫。
精准医疗市场前景广阔。目前来看，全球精准医疗市场规模已经突破 600 亿美元，其中
精准诊断领域在 100 亿美元左右，精准治疗领域在 500 亿美元左右。今后五年，全球精准医 疗市场规模还将以每年 15%的速率增长，国内增速超过 20%。2015 年以来，国家一系列政策 的出台显示出对精准医疗基因测序领域的大力支持。尤其是生物医药“十三五”规划的出台， 将对精准医疗的发展产生重要影响。
（二）公司发展战略 公司将继续秉承“细分市场、最大份额”的经营理念，围绕医学影像、精神神经、精准
医疗，通过技术创新、管理创新和专业的学术推广，提高产品市场竞争力，完善营销网络， 提升营销实力，积极培育新的利润增长点，不断巩固和提升公司核心竞争力；同时将加强医 学影像、基因测序和肿瘤个性化治疗之间的业务整合，形成从造影检测、基因测序到肿瘤靶 向用药治疗或免疫细胞免疫治疗的产业链条；积极采取多种方式推动公司快速发展。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、国家宏观经济增速放缓，受医保控费、招标降价等政策影响，医药行业增速明显下行， 药品销售面临较大的压力。
公司积极采取应对措施，通过整合各种资源，优化招投标渠道，减少招投标过程中的压 价对公司的影响。
2、公司与李晓祥仲裁案已裁决，并已进入强制执行阶段。按照谨慎性原则，公司对截止
2016 年 12 月 31 日李晓祥名下已保全且价值可确认的银行存款、北陆药业股票及深圳北麟股 权等估值，并测算其对公司 2016 年度业绩影响为-6,791.15 万元。2016 年度，公司已相应确 认投资损失。强制执行中若发现冻结范围之外其他可供执行的财产，公司将根据《企业会计 准则》相应调整相关数据；同时仲裁裁决被申请撤销的可能性尚未排除。
公司将持续关注强制执行进展，并及时披露相关信息。


3、药品研发投入大、研发周期长，审核注册获批历时较长。因此，研发方向及立项产品 的选择对公司巩固核心竞争力、保持持续盈利能力至关重要，但存在获批产品市场发生重大 变化的风险。
为确保公司能够持续推出具有市场竞争力的产品，除了继续加大自主研发的力度和投入， 公司也将通过合作开发、投资、购买等多种方式进一步扩充公司产品线。
4、九味镇心颗粒虽于 2017 年 2 月被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药 品目录》，但一直以来该药品作为处方药不能进行大规模宣传，且精神神经领域以西医和西药 为主、品牌影响力有限，加之费用压力等因素，产品营销及市场开拓一直没有显著效果。此 次虽然调整进入医保目录，但短期内无法对公司的业绩产生重大影响。
公司将继续坚持专业化的学术推广，尽快完成 IV 期临床相关工作，积极参与各地招投标， 努力拓展市场，扩大销售规模，打造其治疗广泛性焦虑症的中药品牌形象。
（四）2017 年度经营计划
2017 年，公司将进一步落实发展战略及董事会制定的经营方针，坚持科技创新，积极应 对市场变化，持续加强内部控制和规范运作，全面提升企业的经营管理效率和市场竞争力。
1、坚持科技创新，确保药品质量与安全 研发创新能力是企业可持续发展的基石。根据公司发展战略和规划，2017 年公司将继续
加大研发投入，立足对比剂、精神神经、内分泌三大领域继续扩增新项目，为公司持续提供 新产品，提高公司产品综合竞争力。同时，公司将进一步完善研发软硬件建设，提高研发效 率和质量，提升公司核心竞争力。
药品质量与安全是医药企业的生命。公司严格遵守国家对药品生产企业的药品生产质量 管理规范、严格执行质量监管措施，继续加大力度确保安全生产和产品质量。2017 年，公司 将完成沧州中药提取及原料药生产基地一期配套建设，并加强管理，确保安全生产。
公司积极寻找枸橼酸铁铵泡腾颗粒（批准文号：国药准字 H20041310；商品名：复锐明®） 的合格原材料供应商，彻底解决原材料的安全性问题。
2、继续加大学术推广和营销力度，提升产品市场份额 公司将继续加大学术推广力度，进一步提高公司和产品的市场影响力，不断扩大产品市
场份额；同时加强营销过程控制和细化管理，建立迅捷流畅的信息传递和反馈机制，积极把 握和妥善应对市场变化。


公司将积极推进新产品碘帕醇注射液、碘克沙醇注射液等在各地的招投标和推广工作， 积极培育新的利润增长点。公司将继续坚持专业化的学术推广，尽快完成 IV 期临床相关工作， 积极参与各地招投标，努力拓展市场，扩大销售规模，打造其治疗广泛性焦虑症的中药品牌 形象。
3、加快产业链整合与完善，积极落实发展战略 为扩大产业规模，形成合理的、良性的产业布局，逐步落实公司的发展目标，2017 年公
司将继续围绕医学影像、精神神经、肿瘤个性化诊疗等三个领域，寻找产业链的整合机会， 进一步提高产品核心竞争力和市场影响力；同时将继续关注精准医疗领域发展动态，加快现 有业务的协同发展，加强医学影像、基因测序和肿瘤细胞个性化治疗产业链条的丰富和完善， 落实公司在精准医疗领域的战略布局。
4、加强风险控制、不断规范公司治理结构 公司将继续关注国家医药市场、资本市场的种种变化，进一步加强内部控制、规范法人
治理结构，降低经营风险，增强危机管理意识，不断健全和完善相关管理制度和流程，提高 企业抗风险能力。
5、加强人力资源管理和企业文化建设，提升公司凝聚力和竞争力 强化“敬业、进取、务实、创新”的公司核心价值观，逐步打造高绩效导向的公司文化
氛围；加强制度落实和监督检查；提高成本意识和责任意识；进一步完善公司培训体系及人 才留用体系，积极培养年轻骨干队伍；强化绩效考核机制，充分调动和发挥员工的工作热情 和创造性，吸引更多优秀人才加入，为公司发展注入新的活力。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用