第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是国家“十三五”规划的开局之年，也是公司第二个五年规划的第一年，是调整、改革、发展和创新的一年。控股 股东的变更为公司发展注入了强劲的活力。围绕“调整思路，创新盈利模式”的指导思想，一年来，公司在日常经营管理中不 断地贯彻与落实，通过创新营销模式、开拓营销市场、丰富营销策略、减应收、降库存、控成本、增效率等措施，以业绩为 导向，以盈利为中心，进一步提升管理，顺利推动了公司在经营、销售和管理模式上的改革，经营业绩恢复增长态势，实现 了公司第二个五年规划的良好开局。
报告期内，公司的主要经营情况概述如下：公司2016年实现营业收入124,897.22万元，同比增长12.94%；营业利润3,223.75 万元，同比增长42.3%；归属于上市公司股东的净利润2,394.62万元，同比增长4.4%。
一、控股股权变更
2016年7月9日,公司原控股股东华仁世纪集团有限公司与广东永裕恒丰投资有限公司和永裕恒丰投资管理有限公司签订 股权转让协议, 并在此后顺利完成了股权的交割手续，广东永裕恒丰投资和永裕恒丰投资管理成为公司控股股东，实际控制 人变更为周希俭先生。
二、改革与创新
1、全力推进营销改革工作
面对新的竞争环境与发展趋势，公司在7-9月份制定并完成了销售改革整体方案。在此次销售改革中，公司整合各产品 线资源，优化营销组织架构，明晰责权利，完善激励机制，激发销售团队的活力，提升市场竞争力，提高业务增量。
（1）引入共创、共享、共赢的理念，鼓励销售人员创业，提高销售积极性。共享资源、分享利益、共赢未来，以销售 为先导，集合、共享销售资源，完善激励机制。 在此次销售改革中，公司整合原有的输液、血净、新药、器械四个产品线 成立营销中心，启动营销中心全员（跨产品线）开发销售策略，推广“千人创业计划”，“人人是经营者”的理念，打破了原有 的销售体制，打破了各个销售单元间的限制，从责权利对等方面入手，对新的销售体制进行了设计，最大程度上激发了各销 售人员的积极性，激发销售团队的活力，提升市场竞争力，提高业务增量。同时加强公司对销售业务的服务和支持力度。
（2）设立营销风险体系，规范营销推广动作。为了明晰责权利，公司在此次销售改革中，调整组织架构，加强顶层架 构设计，重建营销商务体系，构建高效的新型渠道结构和营销渠道模式，重构新型医药营销合作生态体系，增设风险屏障， 实现自营营销转型。同时，注重流程和结果的合规控制，增强公司风险防范能力，为营改增+两票制政策的执行夯实基础。
2、调整组织架构，加强风险管控
（1）为优化管理体制，明确职责权利，调整对高管团队的分工，并对高管团队的薪酬进行调整。
（2）为加强顶层架构设计，新设战略发展中心、法律事务部、风险控制部、安全生产部，分工协作，在支撑业务快速 发展的同时全面提升经营风险的控制能力，为公司的健康可持续发展保驾护航。
3、成立清欠小组，重点清理应收账款 公司成立了专门工作组，重点清理应收账款工作，制订压缩账期激励方案。应收账款周转天数为172.31天，周转速度较
去年同期加快4.55天。
4、对亏损板块的业务经营进行监控，制定减亏及风险防范对策 公司对亏损的商业板块业务经营进行监控和调研，制定相应减亏和风险防范对策，对盈利能力差业务拟通过引入新品种、
新业务模式等方式予以解决。
5、聚焦战略品种，调整研发思路
2016年研发工作面临药品监管变革，从要求一致性评价到药品注册分类改革，再到药包材与辅料的关联审评，步步体现 国家药品监管不断与国际接轨。在这种背景下，针对公司研发质量不高的现象，公司对现有研发项目进行梳理，并调整研发
思路，集中优势资源于重点战略品种，全力加快推动重点项目的研发进程。 三、经营计划的执行情况
1.销售改革激发销售活力 基础性输液（主要包括大容量注射剂和冲洗剂）是目前公司体量最大的板块。报告期内，在“限输、限抗”的政策环境下，
输液市场容量逐步萎缩。公司主动调整产品结构，降低日照公司塑瓶、玻瓶产品的产销量，主推双管双阀产品，通过销售改
革，提升销售人员积极性，提高销量，加速释放产能。 腹膜透析液产品是公司近几年重点推广的产品，也是公司利润新的增长点。2016年度，销量和销售收入分别同比增长15%
和14%，患者数量同比增长12.48%，市场占有率逐年提升，其中山东、安徽、重庆等三个区域的市场占有率均达到或超过50%。
通过销售改革的实施与应收账款的全面压缩政策，开源节流，腹膜透析业务下半年扭转亏损局面。公司的腹透液产品是国内 唯一一家批量上市的非PVC包材的产品，在近几年的市场推广和患者使用过程中，该优势逐渐显现。报告期内，被纳入国家 科技部十二五支撑项目的华仁与百特产品的多中心临床比对试验完成了中期结果评价，试验结果更凸显了非PVC腹透液的产 品优势。评价结果显示，超滤效果及主要疗效指标华仁组均高于百特组，其它临床指标与百特组无显著性差异，为公司腹透 市场的拓展与推广奠定了坚实的学术基础。公司将持续提升产品品质，加大腹膜透析液产品的推广力度，提高公司核心竞争 力，提高公司持续盈利能力。
公司的治疗性输液产品（以下简称“新药”）是公司的重点推广领域，目前主要有27个品种，公司重点推广羟乙基淀粉、 长春西汀、甘油果糖、卡络磺钠和血液滤过置换液等高毛利产品。
医疗器械重点推广的产品主要包括：切口牵开保护器、标本取物件、套管穿刺器等能够解放医生双手的高毛利耗材产品。 2.聚焦战略品种的研发并取得较好进展 公司的研发工作主要围绕输液、血液净化和肠内肠外营养产品展开。2016年，公司已完成战略品种中性腹膜透析液（公
司战略合作项目）的工艺验证，完成了复方醋酸钠电解质注射液和平衡盐冲洗液两个高附加值的电解质品种的申报。公司与
美国Austarpharma公司合作研发的缬沙坦片剂项目于2016年11月获FDA批准，这为公司未来效益的增长带来了新的契机。取 得呼吸振荡排痰机Ⅱ类医疗器械注册证。同时，2016年公司还通过了国家知识产权管理体系认定，共申请专利74项，专利授 权45项。
报告期内，根据国家食药监局最新的有关药品审评、审批政策，因部分产品申报时间较早，根据当时药品注册管理法规 及技术标准进行的研发，与国家食药监局发布的新药品注册管理与技术标准相比，存在不匹配之处。公司的奥硝唑氯化钠注 射液申报生产项目由于前期申报材料中的工艺验证信息不全被退审，羟乙基淀粉130/0.4氯化钠注射液由于质量研究部分与目 前技术标准要求相比存在差异被退审。公司申报临床的腹膜透析液（碳酸盐）、中性腹膜透析液（乳酸盐）、中性低钙腹膜 透析液（乳酸盐）由于国家食药监局对所涉药品包装容器审评政策法规要求的变化被退审。由于药品研发周期长且不确定性 高，公司将进一步加强研发，严格管理药品研发项目，降低研发管理风险。
3.重点投资建设项目进展顺利
1）日照公司腹透车间建设项目。该项目于2015年10月13日动工，历经项目设计、考察招标、土建施工、安装工程、调 试验证等阶段，目前已接近尾声，计划2017年6月份完成新版GMP认证，并于下半年正式投产。
2）青岛华仁肾病医院建设项目。定位国际标准、中国典范、国内市场，总投资6,253万元。总运营面积10,660㎡，设置 床位100张，血透机100台。一期运营面积4,000㎡，床位50张，血透机30台。可开展血液透析、腹膜透析、肾病综合诊疗等 诊疗服务。该项目已完成改造装修工程和相关医疗设备采购及部分医务人员招聘。并已取得工商营业执照和设置医疗机构批 准书。
3）生产车间GMP认证工作。湖北公司于2016年3月通过了GMP认证，并于2016年6月末顺利通过500ml葡萄糖氯化钠注 射液等共计6个品种18个品规的委托生产的现场核查，并于2016年7月12日取得委托生产批件，正式投产运营；青岛公司六车 间2208生产线顺利通过增加注射剂品种GMP认证，为满足公司产品在全国市场的供应提供了保障。
4.经营管理持续改善 两化融合，生产成本降低。2016年生产单元与市场保持良好的沟通，采用以销定产的方式组织生产供应，实现生产组
织平顺化。2015年11月公司启动了两化融合《信息化和工业化融合发展管理体系》贯标项目，并于2016年10月1日获得两化
融合管理体系评定证书。通过信息化与工业化的高度融合降低能耗，提高生产效率、提高人均劳效和资源调度能力。在车间 内部，以“控费用，降库存，省成本，提质量”为工作重点，依托两化融合的优势，在材料、能耗、人工成本上涨的情况下， 单袋成本下降2.69%，成品库存周转率提升6.7%，批合格率100%。
内控体系建设逐步完善。2016年，公司重点抓风险控制，通过营销风控体系的设立、制度流程的梳理推进内部运营风 险控制工作。审计部通过日常监督和专项监督，形成内控评价机制，及时发现问题并督促改进。法律事务部遵循事前预警、 事中控制、事后处理的原则，从合同的标准化建设、法律相关制度的梳理和调整入手，降低合同签订及运行风险，并着重做 好事前预警和事中控制工作，为企业的健康合法运营保驾护航。
产品质量持续改善。 2016年公司继续推行全员全面全过程质量管理，生产过程以提高规程执行力为抓手，采用日常监 督与突击检查相结合的管理模式，通过规程的执行，落实法规；规范了研发端、销售端的管理流程，保证质量体系的完整性。 建立了委托生产监督制度，通过现场审计、规范质量信息传递等方式，进行委托生产质量的监控。以TGA认证为契机，吸 收国际先进的质量管理方法，提高管理标准和产品质量标准要求，推行全供应链的质量管理理念，并不断对其他车间及子公 司进行应用性复制。2016年度共注册课题73个，完成QC小组课题60个，完成率为82%，较去年增长2.7%，其中3个QC小组 获得全国优秀质量管理小组称号；4个荣获全国优秀质量信得过班组称号。
文化建设、品牌宣传有突破。积极宣贯企业文化，并在实践中不断丰富文化内涵，实践公司核心价值观，增强员工的 参与感、荣誉感和归属感。公司一直坚持品牌战略，不断提升企业品牌价值，通过建立品牌架构和品牌传播策略，统筹公司 的品牌营销活动。通过华仁杯-最具领导力医院院长评选、全国药交会等活动，广泛展开公司品牌宣传，加深客户及潜在客 户对华仁药业的了解。2016年9月，公司再度获得“2016年亚洲品牌500强”殊荣，同时还获得“亚洲十大最具影响力品牌”大奖。 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求 报告期内，复方醋酸钠电解质注射液、平衡盐冲洗液新进入到省局注册阶段。截至报告期末，公司已进入到注册程序的药品 如下：



二、主营业务分析

1、概述

1、报告期内，货币资金较同期减少79.17%，主要是因为公司根据投资需求安排资金，本年累计归还11.14亿元银行贷款；
2、报告期内，应收票据较同期增加98.75%，主要是因为一方面本年销售回款增加，另一方面因为主要原料内供比例增加后 整体用于支付的票据减少； 3、报告期内，其他应收款较同期减少34.99%，主要是因为本期公司结合营销体制改革，优化压缩的日常经营资金需求，减 少资金占用的同时降低了经营风险； 4、报告期内，其他非流动资产较同期减少35.16%，主要是因为公司本着提高资金周转率的经营方针，减少了设备购置及在 建工程相关的预付账款； 5、报告期内，应付票据较同期减少了77.74%，主要是因为母公司在上期开具给全资子公司沈阳华仁医药的3,000万元银行承 兑汇票已到期，本年未在继续开具大面额银行承兑汇票； 6、报告期内，一年内到期的非流动负债较同期增加1075.67%，主要是因为重分类为一年内到期的长期借款增加；
7、报告期内，其他流动负债较同期减少100.00%，主要是因为本年完成了期初库存股的注销；
8、报告期内，应付利息较期初增加100.00%，主要是计提的分期付息到期还本的长期借款利息，年初无此类业务，涉及金 额6.17万元，不构成重大影响； 9、报告期内，长期应付款较期初增加100.00%，主要是受融资租赁业务的账务核算影响，年初无此类业务，涉及金额1.24 亿元；
10、报告期内，库存股较同期减少100.00%，主要是因为本年完成了期初库存股的注销；
11、报告期内，少数股东权益较同期增加8157.99%，涉及金额6,198.86万元，其中-153.94万元为累计损益影响，另6,352.80 万元为少数股东投入资产。主要是因为本年湖北公司通过GMP认证后正式投产，资产达到预定可使用状态，根据投资协议 确认其相关实收资本； 12、报告期内，营业税金及附加较同期增加68.94%，主要是因为公司根据财会2016年22号文及其解读调整了营业税金及附 加的核算范围，将同期计入管理费用的部分税金调整至税金及附加科目进行核算； 13、报告期内，资产减值损失较同期减少了49.40%，一方面是因为公司经过两年的大力清收，缩减了其他应收账款规模， 计提的坏账准备金额减小，另一方面是因为华仁药业（日照）公司软袋双阀输液产品生产工艺日益成熟，车间现场管理日臻 完善，生产成本大幅降低导致其不再需要计提存货跌价准备； 14、报告期内，营业外收入较同期减少了71.24%，主要是因为本年度较同期获得的政府补助减少约674万元；
15、报告期内，所得税费用较同期增加116.54%，主要是因为本年度综合计算后所得税税额较同期增长近250万元；
16、报告期内，少数股东损益较同期减少102.59%，亏损额增加近78万元，主要是因为湖北公司通过GMP认证后正式投产， 资产达到预定可使用状态，转资后一方面成本费用较同期上涨另一方面产能未能完全释放； 17、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较同期增加867.93%，一方面是因为本年较同期销售回款增加，另一方面是因 为本年内部产销供应链逐渐成熟，膜材等原料内供占比加大，导致整体原料采购资金占用下降； 18、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较同期减少264.85%，主要是因为本年度净偿还了部分贷款，融资规模缩小。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年12月8日公司认缴出资1,000万元人民币，经青岛市崂山区工商行政管理局核准注册设立了青岛华仁肾病专科医
院有限公司，取得注册号/统一社会信用代码为91370212MA3C2CFN02的营业执照，注册资本1,000万元人民币。公司 于2016年年12月拨付了部分流动资金给该公司开始筹建，公司拥有对该公司的实质控制权，故自拨付第一笔资金之日 起将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 截止2016年12月31日，公司共54个在研项目，其中19项药品及药包材在国家局申报生产待审批，1项药品申报临床，5项药品 及药包材在省局申报注册，22项药品及药包材、5项原料药在注册前研究阶段，还有1项Ⅱ类医疗器械和1项Ⅲ类医疗器械在
研项目进入审批程序。
详见“第四节 经营情况讨论与分析”“一、概述” 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司无新开立的研发项目，现有项目根据项目进度及合同付款条件，报告期内没有大额支出，资本化支出金额减 少。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较同期增加867.93%，一方面是因为本年较同期销售回款增加，另一方面本年 内部产销供应链逐渐成熟，膜材等原料内供占比加大，导致整体原料采购资金占用下降； 2、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较同期减少264.85%，主要是因为本年度净偿还了部分贷款，融资规模缩小；
3、报告期内，现金及现金等价物净增加额较同期减少90.85%，主要是因为本期归还银行贷款金额较同期增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量净额为18,165.01万元，净利润为2,240.68万元，差异为15,924.33万元，有较大差异。主要因 为本期销售回款增加使现金流量增大，加大银行承兑支付占比及存货去库存影响等使现金流量支出减少，同时本期折旧摊销 等项目较上期增加，因此现金净流量与本年度净利润存在较大差异。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


销售；


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 青岛华仁医疗用品有限公司合并报表净利润出现亏损，主要原因为华仁医疗包含了华仁医药、华仁沈阳及华仁堂等几家
商业公司，而医药商业公司整体暂未盈利，导致整体华仁医疗公司合并报表出现亏损。 湖北华仁同济药业有限责任公司，本公司持股60.295%，并对其财务及经营实施控制。公司自2014年起将湖北华仁同济
药业有限责任公司纳入公司的合并范围，该公司于2016年3月10日正式投产，由于本年产能暂未完全释放，但整体设备厂房
投入使用，成本较同期大幅升高，因此亏损幅度有所加大。 青岛华仁医药包装材料科技有限公司2014年10月23日取得输液膜袋证，开始配套公司产品，本期初步释放产能，盈利
较同期大幅上涨。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2016年是“十三五”规划的起始之年，亦是医药行业大变革的揭幕之年。从国家2016 年发布的一系列“组合拳”式的政策 文件可以看出，医药行业“整合式”改革已逐渐显现并正在稳步推进，行业政策更加清晰，未来行业发展将在医保控费下优化 资源配置、提高药品质量、提升治疗效率。在医保控费及公立医院全面控制成本的政策推进下，医药工业增长预期放缓，业 务布局需立足于未来的高成长领域。从健康中国2030规划纲要的出台，标示着健康中国被提升到国家战略，从“重医疗”向“重 健康”转变，“预防为主、防治结合”是未来医疗领域的重点推进工作；互联网和智慧医疗的介入，将创新高效的商业模式；“分 级诊疗”和基层医疗体系建设将使健康管理和医疗服务逐步落到实处。
随着健康中国上升至国家战略，大健康产业将成为国家消费转型升级的重要抓手。大健康产业正处于快速发展时期， 当前，中国健康产业规模已近3万亿元，大健康产业基本形成了包括医疗、医药、保健品、健康管理服务和健康养老在内的 五大产业群，同时还涌现出医疗旅游、营养保健产品研发制造和可穿戴设备、智能健康电子产品、高端医疗器械研发制造等 新兴业态。目前中国健康产业仅占GDP的6%，远低于美国15%和加拿大、日本等国超10%的水平，因此大健康产业发展空间 巨大。
（二）公司发展战略及2017年经营计划
1．公司的发展战略
1）深耕现有主营业务发展，不断完善产业链延伸和布局，在稳定发展大输液、腹膜透析液业务的同时，以华仁肾病医 院为载体，通过医疗服务促进腹透产品的销售，带动研发及医药商业的发展，逐步实现以医疗服务促进产品销售，以产品销 售引导新的医疗服务需求的双轨制运行目标，构建公司血液净化领域全产业链生态圈。
2）以“大健康产业”为主线，以医药、医疗和健康服务为核心，以分级诊疗为契机，以拓展保健食品领域为突破口，打 造预防保健—诊断治疗—康复护理的健康服务链，并围绕大健康产业全产业链挖掘投资机会。
2．2017年具体经营计划
2017年，随着新版医保目录的颁布，拉开了医改全面深化和具体落实的大幕，将是公司充满机遇和挑战的一年，站在新 的起点，公司将紧紧围绕“融心融智、共创共赢”的主题，在创新中求发展，在变革中推动发展，在执行中落实发展。具体如 下：
（1）深耕主营业务 深耕主营业务、深耕营销改革、激发销售活力、提升销售业绩和毛利率，以保障医药工业板块的持续增长。
（2）保健食品领域的拓展 健康中国提升到国家战略层面，“预防为主、防治结合”是未来医疗领域的重点推进工作，基于营养制剂市场的巨大发展
潜力及公司肠内营养产品目前的研发进度，结合“互联网+”、公司已有腹透业务的渠道资源及健康产品适合直销模式的特点，
公司计划拓宽销售渠道，创新业务模式，目前公司正在就直销经营许可证的申请条件进行各方面的准备工作，各项条件具备 后将向国家商务部申请直销经营许可证（产品类别：保健食品）。
（3）医疗服务的投资管理 健康中国2030规划纲要指出，国家引导发展专业的医学检验中心、医疗影像中心、病理诊断中心和血液透析中心等。公
司将加快青岛肾病医院手续办理工作和湖北肾病医院建设项目。湖北肾病医院按计划筹建。以分级诊疗为契机，借助“互联
网+医疗”，将青岛肾病医院打造成一家集全国腹透销售的学术交流基地、肾病慢病管理中心及远程诊疗中心于一体的综合性 平台。
紧紧围绕肾病诊疗，依托肾病医院及腹透业务的销售渠道资源，借助移动医疗，未来根据分级诊疗政策的执行与落地， 与区域内三甲医院和社区医院成立分级诊疗网络，形成双向转诊、上下联动的分级诊疗模式，合作推广腹透业务。
（4）围绕大健康领域的外延发展 根据国家公立医院改革及分级诊疗等政策，利用公司已有的国内外优势医疗资源，充分发挥上市公司平台作用，围绕大
健康产业，立足医疗、医药、保健品及医疗服务产业寻找与上市公司具有协同效应的标的企业进行战略合作或通过适合公司 发展的方式并入上市公司，提高公司在大健康领域的综合竞争力。
（5）研发工作的推进 加快推进腹透类产品及高附加值电解质产品等战略品种的研发进度，集中优势资源，重点突破，保证重点项目的研发。
加强与国内外药品研发机构或行业内企业在产品开发方面的合作，提高项目开发的效率。
（6）安全生产与质量提升的保障工作 通过普及安全生产法制管理、行政管理、监督检查等工作控制安全生产隐患，避免生产过程中由于事故造成的人身伤
害、财产损失、环境污染以及其他损失。充分发挥生产调度职能，加强生产与销售的沟通，保证生产平顺化进行，持续降成 本，提升库存周转率，提升产品质量。确保青岛公司三四五车间及日照公司腹透车间顺利通过GMP认证，保障集团内部子 公司委托生产需求。
（7）优化风险控制体系
2017年公司以战略发展中心、财务中心、风险管理部、法律事务部、审计部为核心，推进运营合规建设；以业务场 景为基础重新评估并优化运营管理体系；以业务流程蓝图为基础，搭建公司运营风险评价体系；并进一步完善内部控制评价 机制，定期、不定期地对公司的各项内控制度日常监督和专项监督，及时发现并改进内部控制缺陷，保证内部控制的持续有 效性。做到体系完整、分工明确、功能互补、密切协作、运行高效的后台支撑和管控体系，以实现公司外部合规，内部可控。
（8）大力推进创业创新
随着医药行业改革不断深化，公司面临产业转型升级，将围绕大健康产业，实施创新驱动战略。
1.打造公司内部创新平台，制定和完善公司创新驱动战略，改革体制机制，加大创新投资，为公司员工提供创新创业的 环境和条件。
2.公司将积极探索以互联网为载体，线上线下互动的产品销售模式，逐步实现以医疗服务促进产品销售，以产品销售引 导新的医疗服务需求的双轨制运行目标。
3.利用多种方式推动腹透技术，普及腹透治疗方式，使更多的患者得到安全、有效、可及的腹透治疗。
（三）公司可能面对的风险
1、行业政策风险 随着深化医疗改革进入深水区和攻坚期，以及行业供给侧结构性改革的推进，公立医院改革、医保控费、医保目录调整、
分级诊疗、关联审批、优先审评、两票制、仿制药一致性评价等多项行业政策和法规的相继出台，对整个医药行业的未来发 展带来重大影响，使公司面临行业政策变化的风险。面对新的竞争环境与发展趋势，公司积极探索高成长领域的发展机会， 培养未来盈利点。报告期内，公司就现有的4个产品线进行资源整合，协调与共享，正式启动了营销中心全员（跨产品线） 开发销售策略，推行“千人创业计划”，鼓励销售人员创新创业，提高资源利用效率，明确责权利，加强激励，提高销售人员 的积极性，提高销量。
2、应收账款过大的风险

报告期末应收账款余额60,163.55万元，应收账款周转天数172.31天，应收账款过大，加大了坏账风险，降低了整体资产 使用效率，增加了公司融资成本。为此，公司成立了专门工作组，严格落实信用管理政策，重点清理应收账款工作，制订压 缩账期激励方案，梳理整合销售渠道。2016年度，应收账款周转天数为172.31天,较去年同期加快4.55天。
3、成本上涨风险 随着国家提高新版药典的质量标准，造成优质货源量价齐升，同时受到国家环保、能源、运输、汇率、原油等因素的整
体影响，将给原料药、大宗物料、包装物带来较大波动，增加公司经营成本，削弱公司产品竞争力，将对公司成本控制和净 利润目标达成产生不利影响。公司注重信息化与工业化高度融合，2016年10月公司获得两化融合管理体系评定证书，通过信 息化与工业化的高度融合来降低能耗，减少人工，提高生产效率、提高人均劳效和资源调度能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用