第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，我国光伏行业受国家相关政策的推动，特别是国家发展改革委发布《关于完善陆上风电光伏发电上网标杆电价 政策的通知》文件后，光伏发电新增装机大幅增长。
报告期内，公司营业收入160,280.28万元，比上年同期下降12.14%；营业成本125,350.43万元，比上年同期下降11.45%； 销售费用3,123.99万元，比上年同期下降16.24%；财务费用4,885.31万元，比上年同期下降38.01%，主要原因是由于借款总 额减少，同比利息支出减少；管理费用13,637.57万元，比上年同期上升2.29%；实现营业利润8,295.94万元，比上年同期下 降15.89%；归属于上市公司股东的净利润3,064.38万元，同比下降65.03%，主要原因是由于预计担保损失的计提；研发投入 金额5,817.02万元，比上年同期上升13.57%；经营活动产生的现金流量净额36,514.45万元，比上年同期上升61.41%，主要 原因是由于采购支付的减少。
报告期内，公司核心产品业务及其结构未发生重大变化，光伏组件仍是公司的核心业务。
（1）销售方面 报告期内，公司积极拓展国内市场，公司产品已通过光伏组件“领跑者”认证，有利于公司进一步拓展国内市场。2016
年公司内销收入113,976.7万元，占销售总额的71.11%，比上年同期减少8.19%。
（2）生产、技术方面 随着生产技术水平不断提升，公司积极推行“机器换人”战略，以自动化生产代替传统人工生产。报告期内，公司于2015
年实施的“机器换人”技术改造项目已通过主管部门竣工验收，该项目的实施使得公司劳动生产率增加了50.45%。
（3）资源整合方面 报告期内，一方面，受美国“双反”影响，公司美国业务受到一定影响，为减少管理费用，提高管理效率，公司已完成向
日葵美国公司的注销等相关工作。另一方面，为推动公司对新能源产业链的有效延伸，平滑光伏行业波动对公司带来的影响， 公司将在现有光伏业务的基础上，实现对充电桩行业的战略布局，为此发起了对奥能电源的收购。公司于2017年1月24日收 到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》。公司及相关中介机构将按照中国证监会上述通 知书的要求，在对相关问题逐项落实后以公告形式披露反馈意见回复，并在规定的期限内将书面回复意见报送中国证监会行 政许可受理部门。
（4）投资者关系管理方面 报告期内，公司举行了2015年度业绩说明会，有序开展投资者调研活动，保持与投资者的良性互动，加深投资者对公司
的了解和认同。
（5）企业文化建设方面 报告期内，公司为加强企业文化建设，举办健康知识讲座、面点制作免费培训班，同时组织员工春游活动、参加工会职
工乒乓球比赛、世纪之约公益交友等等多种形式活动，极大的丰富了员工的业余生活，更进一步提高了员工对公司的满意度。
（6）公司荣誉方面 报告期内，公司被认定为浙江省高新技术企业；公司的“向日光科”多晶硅太阳能电池组件被认定为“2016年浙江名牌产
品”； 品牌被认定为2016年度“绍兴市出口名牌”；公司注册并使用在太阳能电池、单晶硅、多晶硅商品上的
商标延续确认为绍兴市著名商标。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求： 报告期内，电池片产能为600MW、组件产能为800MW。其中多晶硅组件（1966*992*50）最高功率达325W，组件转换
效率达16.66%，多晶硅电池片转换效率达18.5%，1年的衰减率不超过2%，25年衰减率不超过20%。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 是
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求： 营业收入整体情况
单位：元

不同技术类别产销情况

单位： 元

对主要收入来源国的销售情况

单位： 元

）

光伏电站的相关情况

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
光伏产业链相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期电池组件库存量比去年同期增长33.56%，主要是本期组件销售数量下降所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
子公司卢森堡向日葵于2016年1月出资1.25万欧元设立Sunowe （Luxemburg）1，拥有其100%股权，能够对其形成控制，故 公司从2016年1月开始将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司共投入研发费用5,817.02万元，已完成“基于黑硅技术的金刚石的研究”、“无主栅高效晶体硅太阳的研究、
“反光条封装组件提升功率研究项目”、“低压扩散应用于晶硅太阳电池的研究项目”等五个项目的研究。通过上述项目的研究，
将有效降低组件的封装损失，提高组件转换效率及封装功率。截至报告期末、“晶硅太阳能电池TMAH背抛光工艺的研究项 目”处于工艺调整阶段。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1. 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额同比增加61.41%，主要原因是采购支付减少；
2. 报告期内公司投资活动现金流入同比减少66.77%，主要原因是本期远期外汇交易交割减少；
3. 报告期内公司投资活动现金流出同比增加43.10%，主要原因是机器设备改造支出增加；
4.报告期内公司投资活动产生的现金流量净额同比减少208.86%，主要原因是投资收入减少设备改造支出增加；
5. 报告期内公司筹资活动现金流入同比减少39.56%，主要原因是公司借款减少；
6. 报告期内公司筹资活动现金流出同比减少34.78%，主要原因是归还公司借款减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 随着全球工业化的不断推进，环境污染和能源短缺问题日益凸显，世界各国对国家能源安全和环境问题更加重视，新能
源的开发、利用越来越受到世界各国的关注和青睐。太阳能资源丰富、分布广泛，利用前景广阔，是世界各国重点开发和利 用的可再生能源资源，在各国中长期能源战略中占有重要地位。如今已有多个国家制定了可再生能源发展目标，泰国计划到 2021年可再生能源比重达到25%，印度计划到2020年实现20GW的太阳能发电规模。
随着国家政策对光伏产业的支持，光伏电站也在我国快速发展。截至2016年底，我国光伏发电新增装机容量34.54GW， 累计装机容量77.42GW，新增和累计装机容量均为全球第一。其中，光伏电站累计装机容量67.1GW，分布式累计装机容量 10.32GW。全年光伏发电已占我国全年总发电量的1%。根据2016年12月27日召开的全国能源工作会议，2017年将新增光伏 发电并网装机容量18GW。国家能源局发布的“十三五”规划中提出，到2020年光伏装机量达到105GW，大力推进屋顶分布式
光伏发电，继续开展分布式光伏发电应用示范区建设，到2020年建成100个分布式光伏应用示范区。2017年在领跑者项目、 光伏扶贫和分布式项目带动下，国内光伏市场仍有较大发展空间，《巴黎气候协议》已经生效，也将推动光伏发展。
（二）公司发展战略 公司始终致力于“研发、生产与人类生存环境非常友好的产品”，以“推动人类再生能源的利用”为公司发展目标，专注于
太阳能电池领域的研究开发。公司以提高太阳能电池转换效率为研究方向，以降低生产成本为管理抓手，全面贯彻“技术领 先、品牌显著、产业完整”的企业发展战略。
公司将在现有光伏业务的基础上，积极推动对新能源产业链的有效延伸，由“发电”领域进入“用电”领域，积极探索发电、 储能、用电环节的整合。公司选取充电桩行业为突破口，实现对充电桩行业的战略布局和转型升级，平滑光伏行业波动对公 司带来的影响。
（三）公司2017年经营计划
1、公司将继续加大研发力度，以研发中心为依托，持续增强创新能力，提高产品转换效率，降低成本，提升公司核心 竞争力。
2、公司在稳固现有市场的基础上，通过参加展会等多方面形式，继续加大国内外市场拓展力度，提高市场份额。
3、公司将继续密切关注国内外政策动向，积极寻找合适的大型光伏发电项目。
4、为进一步提高生产效率，降低人工成本，公司将择机适时对现有部分车间进行技术改造。
5、公司将积极推进发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项。
（四）可能面对的风险 1、汇率波动的风险
未来公司产品部分仍将销往海外，使用外汇结算，因此，汇率波动对公司经营产生较大风险。公司已采取多种货币结算、 外汇套期保值、远期外汇交易等多种措施来规避汇率波动的风险，但仍不能排除汇率波动风险对公司利润总额带来一定的影 响。
2、政策风险 公司仍有部分产品出口，因此各国采取的贸易政策措施对公司经营有一定的影响。为此，公司积极开拓新兴市场及国内
市场，深化产业链，最大限度地规避政策变动所带来的风险。
3、应收账款回收风险 目前公司内销占比较大，受政策影响，部分光伏企业可能会出现资金紧张，导致付款期延长，若存在上述情况，公司应
收账款将存在回收风险。为此，公司将严格控制风险，对客户进行资信调查，制定合理信用政策，加强合同管理，建立催款 责任制等措施，以减少客户资金紧张对公司业绩的影响。
4、对外担保的风险 公司董事会于2015年8月25日召开第三届董事会第三次会议，审议通过《关于继续为绍兴县新联喷织有限公司等五家公司
提供担保的议案》，同意继续为新联、荣盛、绿洲、骏联提供银行贷款连带责任保证担保，以上担保由庆盛为本公司提供反 担保；同意继续为浙江古纤道新材料股份有限公司提供银行贷款连带责任保证担保，由浙江博力高能纤维材料有限公司为本 公司提供反担保。上述担保总额18,200万元。报告期内，新联、荣盛、绿洲、骏联、庆盛破产申请已由绍兴市柯桥区人民法 院受理，本公司为新联、荣盛、绿洲、骏联提供的实际担保发生余额为7,200万元，公司已启动债权申报，以减少损失，相 关政府部门就担保债权处置工作正在进行积极协调。截至报告期末，破产清算工作尚未完成，公司对该事项已计提 37,675,942.53元预计负债。公司将全面关注被担保单位破产事件的进展，协调各方关系，尽最大努力维护公司和全体股东 的利益。
5、收购资产存在不确定性的风险 公司于2016年12月5日召开2016年第三次临时股东大会，审议通过公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易事项的相关议案，该事项能否获得中国证监会核准存在不确定性，公司将根据本次事项的最新进展情况及时履行信 息披露义务。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用