第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

目前，我国处于深化医疗体制改革的进程中，相关政策法规体系的逐步制定和不断完善，将进一步促进我国医药市场有 序、健康地发展。面对 “两票制”、“营改增”、药占比、医药控费等政策形势的急剧变化，药品价格下行压力明显，行业监 管趋严，整个医药行业处于保持整体向上的缓慢发展阶段。公司积极应对政策及市场的变化趋势，调整销售策略和产品推广 模式，在持续加大海外市场开拓力度的同时，强化国内产品市场布局，积极实践总体战略目标，稳步推进公司各项业务的发 展。报告期内，公司实现营业收入 85,504.79 万元，比上年同期增长 11.30%。由于报告期内仍处于子公司成纪药业的业绩承 诺期间，成纪药业 2016 年度实际经营业绩完成情况与收购时承诺业绩有一定差距，根据《企业会计准则》及公司会计政策 的相关规定，2016 年度，公司对合并成纪药业形成的商誉进行了商誉减值 3,983.67 万元，这一部分资产减值计入净利润。 报告期内，归属于上市公司股东的净利润为 29,192.47 万元，比上年同期减少 4.39%。
公司全资子公司甘肃成纪生物药业有限公司（以下简称“成纪药业”）于 2015 年完成整合，各项业务保持稳步发展。报
告期内，成纪药业实现营业收入 29,190.29 万元，实现净利润 16,937.43 万元。对成纪药业的收购完成后，公司的产业链得到 快速拓展，核心业务从注射剂的研发、生产向注射剂的无菌使用延伸，强化了公司注射剂产品的核心竞争优势，为公司进一 步实现总体战略目标奠定基础。
国际市场方面，公司重磅产品利拉鲁肽、格拉替雷产品的市场前景良好，各项业务发展顺利。随着重磅产品原研专利保 护即将到期的刺激，全球各大仿制药企业蠢蠢欲动，纷纷瞄准这块市场。利拉鲁肽的专利挑战已由国外仿制药巨头 TEVA 拉开序幕，未来随着专利挑战的逐步推进，仿制药市场被打开，有利于全球仿制药企业的良性竞争。公司的原料药产品，经 过长期的研究开发及技术更新，在国际市场上具有一定的竞争优势。截至本报告披露日，公司的利拉鲁肽制备技术已获得美 国及欧洲专利授权。2016 年，受益于相关产品国际仿制药市场的发展，公司海外市场发展迅速，产品质量获得全球客户的 一致认可，并取得了与多家优质企业的合作意向。随着公司原料药产品 DMF 文件的更新、激活，客户仿制药注册进度的逐 步推进，公司海外市场得到快速发展。未来，公司还将积极储备优质产品，利用公司在多肽领域的技术、产品、人才和品牌 等方面的优势，积极开展多领域的合作和并购，在保证原料药市场稳步增长的同时，大力推动国际制剂业务的发展，进一步 完善在市场准入、市场拓展等方面的竞争格局。
目前，国际医药市场依然承受着医保压力的影响，对仿制药需求较大。在未来较长时间内，全球仿制药需求仍有可能大 于创新药。随着部分国际重磅产品专利保护到期，全球市场迎来一波仿制药申请的高潮，有利于公司原料药产品的出口销量。 报告期内公司不断提升核心技术竞争优势，加强与国际客户的紧密联系，利用自身的产品优势，在竞争激烈的国际原料药市 场中抢占优先地位，把握国际市场的变化趋势，国际业务获得了快速增长。报告期内，公司重大技术“多肽化学修饰的关键 技术及其在多肽新药创制中的应用”荣获 2016 年度国家科学技术发明奖二等奖的国家级荣誉。公司将持续完善国际市场的 销售体系，提升公司品牌的国际影响力。
研发方面，公司进一步加大研发投入，强化研发项目管理工作，提升整个公司的自主创新能力，取得国内行业领先地位。 同时，持续加大研发力度，集中推进糖尿病、心血管、多发性硬化症等慢性病药物的研究开发进展，积极储备药品研究开发 过程中的关键技术，推进知识产权战略工作落实，为公司长期战略发展储备核心技术资源。积极做好仿制药的获批计划及落 实；仿制药一致性评价计划及落实；仿制药国际注册计划及落实；进行高端制剂、国内和国际注册管理人才的积极储备。报 告期内，2016 年 2 月，公司卡贝缩宫素及卡贝缩宫素注射液经国家食品药品监督管理总局批准上市。卡贝缩宫素是产后出 血的临床急救药，具有起效快、作用时间长、临床应用安全有效等优势，属临床急需的药品。该药品的上市丰富了公司核心
产品种类，优化了公司产品结构，将对公司业绩提升产生重大积极影响。2016 年 3 月，公司分别收到国家食品药品监督管 理总局核准签发的关于替可克肽和齐考诺肽的《药物临床试验批件》，同意上述两种药品进行临床试验，替可克肽和齐考诺 肽是公司自主研发的多肽药品。替可克肽适用于婴儿痉挛症、溃疡性结肠炎和克罗恩病，幼年风湿性关节炎或风湿性关节炎 和骨关节病的辅助治疗，尤其适用于不耐受口服糖皮质激素治疗或正常剂量的糖皮质激素治疗已无效的病人。齐考诺肽用于 适合鞘内注射并且对其他治疗（如全身镇痛药、辅助治疗或鞘内注射吗啡）不能耐受或无效的严重慢性疼痛患者。2016 年 9 月，公司获得美国食品和药物管理局颁布的醋酸加尼瑞克 DMF 注册号，醋酸加尼瑞克主要用于在接受辅助生殖技术（ART） 控制性卵巢刺激（COS）方案的妇女中预防过早出现促黄体激素（LH）峰。在同品种的市场竞争中，客户将优选考虑取得 DMF 注册号的公司及其原料药产品，有利于公司寻找市场机遇、开拓客户，为公司醋酸加尼瑞克产品进入国际市场提供了“通行 证”。
公司继续推进与科信必成的合作项目，持续推进高端缓控释制剂的研发交接与新药申报。报告期内，公司分别收到国家 食品药品监督管理总局核准签发的关于单硝酸异山梨酯缓释片、盐酸氨溴索缓释片、克拉霉素缓释片、盐酸维拉帕米缓释片、 别嘌醇缓释胶囊、盐酸曲美他嗪缓释片、褪黑素缓释片、琥珀酸美托洛尔非洛地平缓释片等 8 种药品的《药物临床试验批件》。 公司将按上述药物临床试验批件要求开展人体生物等效性（BE）试验，并于 BE 试验结束后向国家食药监总局递交 BE 试验 资料及相关资料，申请上市生产批件。上市产品的注册申报进展，极大的丰富了公司研发产品储备线，为公司提升核心竞争 力夯实基础。
报告期内成纪药业的注射用甲磺酸加贝酯和布美他尼注射液获得国家食品药品监督管理总局批准上市；记忆型可调注射 笔获得甘肃省食品药品监督管理总局批准上市，记忆型可调注射笔主要用于胰岛素、生物制品等慢病治疗药物的常规注射， 丰富了成纪药业器械产品种类，优化了产品结构，对未来成纪药业的业绩发展有积极作用。
知识产权方面，公司继续加强对知识产权和核心技术的保护力度。报告期内，公司新增获得发明专利授权 36 项，其中
美国专利 2 项，欧洲专利 1 项；截至本报告披露日，公司共拥有专利授权 214 项。公司在商标注册方面亦取得一定的进展，
报告期内，公司新增获得国内商标 20 项。“醋酸胸腺五肽规模化制备方法”荣获第十八届中国专利奖优秀奖；广东省知识产 权局、广东知识产权保护协会认定翰宇药业为“广东省知识产权示范企业”。
质量和生产管理方面，公司始终贯彻“仁心仁义做好药，专业专注保质量”质量方针。一是完善质量管理体系，加强质 量审计和自查力度；二是提高生产效率和扩大产能，合理安排多肽原料药生产线，充分利用坪山公司先进的全自动小容量注 射剂生产线；报告期间，公司积极安排武汉翰宇生产基地的建设工作，其“原料药生产基地”8 栋单体建筑全部顺利封顶， 下一步，公司将继续推进项目计划，完成武汉翰宇生产基地建设，构建符合国家医药发展规划的国际一流的多肽原料药生产 基地以及高端缓控释制剂品种生产基地。
国内销售方面，公司积极把握行业政策动态，加强销售团队建设，深化销售模式改革，在维护已有产品现有市场的基础 上，积极推进新产品的上市推广工作。不断强化自身基础建设，完善产品品种的精细化管理和差异化，针对品种自身特点， 制定不同销售策略，持续加强特利加压素等高端品种的学术推广工作，不断拓展已有产品的销售及市场布局，完善销售渠道 的进一步下沉。截至本报告披露日，公司产品特利加压素、依替巴肽，及子公司成纪药业产品小儿对乙酰氨基酚新增纳入《国 家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》，提高了产品市场影响力，对新产品的学术推广和市场培育 有积极作用。
公司持续大力拓展国际市场，国际业务获得快速增长，成纪药业整合效果初步显现，各项业务稳步发展。受国内招投标 进度、老产品市场调整等因素影响，公司国内制剂市场保持平稳发展，部分产品市场推广效果逐渐显现，产品销售获得较大 增长。随着新产品注册上市工作的完成，其招标入市工作也在有序进行，需要一定时间完成市场布局及培育推广工作，实现 产品市场价值。国内医药市场不断发展，部分老产品面临市场结构优化、医保控费等压力，进入市场调整期，亟需解决市场 环境变化及产品优化升级等问题，公司已采取各项措施，以应对市场发展的机遇及挑战。
管理方面，公司加强集团化管理，整合各子、分公司资源。报告期内，公司继续加强战略管理体系和卓越绩效模式的建
设，不断完善和落实各项规章制度，完善公司治理结构，加强公司内部控制，规范管理，系统防范经营风险，建立高效、畅 通的管理流程，提高公司抗风险能力，提升公司治理水平，确保公司健康、良好发展。报告期内，持续加强企业文化建设， 增强公司的整体凝聚力，继续推进企业核心价值观的宣贯，以事业和文化的共振持续提升团队向心力和战斗力。报告期内， 公司进一步完善顶层架构设计，持续组织优化与人才引进。完善人才盘点与评估机制并持续实施，聚焦高级管理人才的引进 及储备，确保良性的人才梯队建设。报告期内，公司积极整合子公司成纪药业的生产优势，将自身业务渠道与客户资源与成 纪药业的产品潜力完美结合，加强协调效应，扩大销售规模。报告期内，公司在深圳证券交易所上市公司 2015 年度信息披 露考核中获评为 A，考核结果体现了深交所对公司在信息披露、规范运作、投资者关系管理等方面工作的肯定。
资本管理方面，公司加大投融资的力度，提升公司运营和资金利用率，为积极落实内涵式发展和外延式发展并重的“双 轮驱动”战略提供资源。报告期内，公司积极推动非公开发行股票事宜，2016 年 5 月 10 日，公司非公开发行股票申请获得
中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过，核准公司可非公开发行不超过 71,279,588 股新股；2016 年 10 月 14 日， 公司披露了《深圳翰宇药业股份有限公司非公开发行股票发行情况暨上市公告书》（公告编号：2016-102），公司非公开发行 股票于 2016 年 10 月 17 日在深圳证券交易所正式发行上市。本次发行募集资金总额为 65,999.99 万元，所募集资金将用于加 强公司研发能力。
为进一步鼓励创新，寻找合适的外延式发展方向，截至报告披露日，公司投资 100 万人民币参股广州民营投资股份有限 公司，成为其创始股东之一。未来，公司将积极寻找创新产品等合作内容，充分利用广州民营投资股份有限公司的资本平台， 积极参与各项重大建设项目投资，发展有利的全球并购项目，完善外延式发展的战略方向。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 请参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



自 2015 年完成成纪药业收购以来，公司核心产品业务向医疗器械延伸。报告期内，公司主要产品包括多肽制剂、多肽 原料药和客户肽（定制服务）、药品组合包装类产品、器械类产品、固体类产品六大系列。报告期内，公司主营业务实现平 稳发展，实现营业收入 85,504.79 万元，比上年同期增长 11.30%；归属于上市公司股东的净利润为 29,192.47 万元，比上年 同期减少 4.39%。
2016 年度，公司持续加大海外市场的开拓力度，受益于部分重磅多肽药物的专利到期或即将到期，公司原料药和客户 肽出口增长迅速，国际业务销售业绩增长较大，逐渐成为公司主营业务收入的主要来源之一。报告期内，原料药业务实现营 业收入 12,658.77 万元，比上年同期增长 140.43%；客户肽业务实现营业收入 10,408.79 万元，比上年同期增长 23.29%。
国内市场方面，由于国内招投标进展缓慢，公司新产品于 2016 年暂未实现规模化销售。公司积极贯彻两票制、营改增 以及医药卫生体制改革等一系列政策的实施，对国内销售策略、模式进行了相应的调整，国内制剂业务受此影响，保持平稳 发展。报告期内，制剂业务实现销售收入 33,778.59 万元，比上年同期减少 17.73%；各品种具体情况如下：受全国招投标限 价的影响，注射用特利加压素实现营业收入 13,917.96 万元，比上年同期增长 4.94%；受产品结构优化及市场布局调整的影 响，注射用生长抑素、醋酸去氨加压素注射液报告期内营业收入分别较上年同期减少 5.26%和 3.24%，注射用生长抑素实现 营业收入 8,706.18 万元，醋酸去氨加压素注射液实现营业收入 2,458.10 万元；受全国招投标进展及全国招标限价的影响，注 射用胸腺五肽实现营业收入 3,927.95 万元，比上年同期减少 70.85%。随着新产品招标入市工作的有序推进，公司加大新产 品的市场推广力度，取得一定进展，报告期内其他制剂实现营业收入 4,768.40 万元，较上年同期增长 83.98%。
2016 年，成纪药业药品组合包装类产品实现营业收入 12,473.99 万元，比上年同期增长 20.76%；器械类产品实现营业 收入 15,698.12 万元，比上年同期增长 41.32%；固体类产品实现营业收入 361.90 万元，比上年同期增长 20.44%。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 制剂销售量、生产量、库存量同比变动较大，主要是因为成纪药业产品结构调整，制剂销售量下降，生产量、库存量相
应减少；
原料药销售量比上年同期增加 180.17%，主要是因为经过前期多年的开发，客户制剂验证所需原料药量的增大；生产量 和库存量较上年减少主要是因为自用原料药需求下降，从而生产量和库存量同步减少；
客户肽生产量、库存量交上年同比增加，主要是因为销售量增加，生产量、库存量相应增大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类
单位：元



说明 制剂的原材料和人工工资较上年同期减少，主要是因为销售量下降，原材料和人工工资相应减少；
客户肽的费用较上年同期减少，主要是因为客户肽为根据客户要求定制的产品，其价格和成本无可比性； 原料药的原材料、人工工资和费用较上年同期大幅增长，主要是因为本年原料药对外销售量增加，原材料、人工工资和
费用相应增加。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

注：第三、五名客户是我公司的重点发展客户，新增加的客户对公司未来经营没有影响

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

注：新增加了第二名、第三名，根据生产计划和研发项目的需求，合理控制成本，增加了对这两个公司的采购，第二名 主要购买溶药器组件、卡式笔组件，第三名主要购买氨基酸。新增加的供应商对公司的经营不会产生重大影响。

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

（1）公司研发投入 公司坚持以自主创新为出发点，继续保持较高的研发投入，加强研发队伍的建设，引进国际先进的研发设备，持续提升
公司的整体研发实力。2016 年度，公司研发投入总额为 6,036.50 万元，占全部营业收入的 7.06%。
（2）项目进展及拟达到的目标 截至本报告披露日，公司在研品种项目国际注册进展如下：


截至本报告披露日，公司在研品种项目国内注册进展如下：



成纪药业在研项目的进展情况：

截至本报告披露日，公司分别收到国家食品药品监督管理总局核准签发的关于单硝酸异山梨酯缓释片、盐酸氨溴索缓释 片、克拉霉素缓释片、盐酸维拉帕米缓释片、别嘌醇缓释胶囊、盐酸曲美他嗪缓释片、褪黑素缓释片、琥珀酸美托洛尔非洛 地平缓释片等 8 种药品的《药物临床试验批件》。公司将按上述药物临床试验批件要求开展人体生物等效性（BE）试验，并 于 BE 试验结束后向国家食药监总局递交 BE 试验资料及相关资料，申请上市生产批件。
报告期内，公司分别收到国家食品药品监督管理总局核准签发的关于替可克肽和齐考诺肽的《药物临床试验批件》，同 意上述两种药品进行临床试验。公司将严格按药物临床试验批件要求开展临床试验，并于临床试验结束后向国家食药监总局 递交临床试验资料及相关资料，申请上市生产批件。
报告期内，全资子公司成纪药业分别收到国家食品药品监督管理总局核准签发的关于注射用甲磺酸加贝酯和布美他尼注 射液《药品注册批件》，获准上市。另外，成纪药业的记忆型可调注射笔获得甘肃省食品药品监督管理总局签发的《医疗器 械注册证》，获准上市销售，有利于公司产品向药品+器械领域的全面布局。
报告期内，公司暂时撤回 r-D-谷氨酸-D-色氨酸钠及 r-D-谷氨酸-D-色氨酸钠注射液的临床批件申请，未来将根据国家食 品药品监督管理总局有关仿制药质量和疗效一致性评价的要求，重新研究后申报。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入小计较上年同期增加 46.21%，主要是销售收入现金增加； 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 113.49%，主要是销售收入现金增加；
投资活动现金流出小计较上年同期减少 88.27%，主要是上年同期收购成纪药业，入股普迪医疗，投资国药医疗健康基 金及上海健麾信息支付现金增加；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 88.33%，主要是上年同期收购成纪药业，入股普迪医疗，投资国药医疗 健康基金及上海健麾信息；
现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 235.09%，主要是上年同期收购成纪药业，入股普迪医疗，投资国药医疗健 康基金及上海健麾信息。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末无主要资产受限情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

注 1：购买科信必成自主研发的 21 项口服缓控释制剂品种的药品项目＼全资香港子公司项目投入＼存放于银行募集资 金专用账户＼营销网络升级＼补充流动资金。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。


。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

随着医药体制改革的不断深入，行业政策逐步推进，产品准入和市场准入标准不断提高，研发投入上升和成熟产品销售 下降对行业形成挤压。行业监管趋严，企业经营风险和成本增加。国际经济正处于恢复期，各个国家、地区药品注册及上市 政策存在差异，公司产品海外注册和销售工作进度部分可能受到延缓。公司所属的多肽药物行业，是典型的“高投入、高风 险、高产出、长周期”行业，在产品的开发、注册和认证阶段，需持续投入巨额资金，进行大量的实验研究，周期长、成本 高，存在技术开发的风险。随着公司业务的扩大、发展，以及各项职能的持续整合，对公司管理能力、资金能力、销售水平、 研发水平都提出了更高的需求，对核心技术、业务人员的要求愈加明确，相应的人工成本和管理费用等不断增加，存在一定 的管理风险和人才紧缺风险。成纪药业并购成功后，随着整合效应的加强，成纪药业产品优势、成本优势、生产协同作用等 逐渐显现，各项业务平稳发展。公司持续强化成纪药业的整合、协同手段，完善集团化建设，发展业务方向，一方面拓展了 公司的业务体系，另一方面也使公司面临业务延伸与整合的风险。
面对行业、政策趋势，业务经营、企业管理、产品开发等风险，公司积极强化核心竞争力，加强研发项目管理工作，持 续加大研发力度，集中推进核心药物的研究开发进展，积极拓展国内销售布局，强化风险应对能力。受困政府支出限制，全 球仿制药的需求在未来一段时间仍然大于创新药，为公司产品出口带来机遇。公司稳步推进国际注册工作，在持续开发非规 范市场的同时，加强美欧等规范市场注册与市场拓展工作，提升国际市场竞争实力。此外，公司不断提升研发软硬件实力， 并注重知识产权和核心技术的整理和保护，进一步强化在研发方面的核心竞争力。公司还不断推进卓越绩效管理项目，进一 步提升公司管理水平，塑造比较竞争优势，在确保企业持续发展的同时，搭建良好的事业留人平台。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用