第四节经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年我国经济发展坚持稳中求进的总基调，经济供给侧改革持续推进，经济增速持续放缓，全年 GDP 增速降至 6.7%。虽然宏观经济增速放缓，医药行业发展承受了一定压力，但总体仍保持了平稳快速发 展的态势。随着国家医疗卫生体制改革的深化与持续推进，受医药行业药品新版 GMP、药品审批、药品质 量和疗效一致性评价、两票制等一系列新政策密集发布和实施、同时行业同质化竞争进一步加剧以及互联 网医疗等变革因素影响，医药制造业将迎来“创新”、“变革”、“发展的新阶段，医药行业未来发展趋 势逐渐明朗，创新与并购将是医药企业未来成长的两大驱动主力。医药制造企业在创新变革的过程中将面 临巨大的发展机遇和挑战。
报告期内，在公司董事会的领导下，经营管理层坚决贯彻公司发展战略，努力完成公司年度经营计划， 积极应对产业政策和发展环境变化的新形势，坚持市场需求为导向，持续推进并购重组、产品研发和技术 创新。公司在巩固原有市场地位和份额的同时，加强市场拓展力度和销售队伍建设，注重人才培养和提高 产品质量，进一步强化公司核心竞争力。报告期，公司在稳步推进公司各项业务顺利开展的同时不断完善 公司治理、提高管理水平，促进公司经营业绩保持稳健上升态势。
（一）公司基本面持续改善，经营业绩大幅增长 报告期，在公司管理团队和全体员工共同努力下，公司完成与烟台只楚药业有限公司重大资产重组，
同时挖掘原有产品市场潜力，积极开拓新产品市场，营业收入和净利润均实现大幅增长，2016 年度，公司
实现营业收入 129,701.69 万元，同比增长 83.17%；实现归属于上市公司股东净利润 22,195.82 万元，同
比增长 242.00%。截止 2016 年 12 月 31 日，公司资产总额 439,761.53 万元，净资产 396,361.67 万元，资 产负债率 9.87%。
（二）积极推动投资并购、优化管理架构 报告期，公司积极推动与烟台只楚药业有限公司并购重组工作，2016 年 6 月完成本次重组支付交易对
方股份的发行工作，2016 年 10 月完成本次重组配套募集资金部分的股份发行工作，共募集资金净额
67,740.97 万元。本次重组共发行股份 114,571,321 股，公司总股本增加至 396,570,794 股。与只楚药业 并购重组及募集配套资金工作的完成，使得公司资产、营业收入、净利润等关键财务指标均大幅提高，同 时也丰富和优化了公司的产品结构，使得公司的抗风险能力和盈利能力进一步增强。
报告期，为优化公司资源配置、提高未来资本回报率，有效强化公司与金融机构的战略合作关系，提 升公司综合竞争力，公司出资 4.8 亿元参股设立重庆富民银行股份有限公司，占其总股本的 16%，富民银 行已经获得中国银监会批复并于 2016 年 8 月开始营业，其未来经营业绩对公司将会产生一定影响。
报告期，公司根据发展现状及未来规划，于 2016 年 8 月将原生产经营性资产进行剥离，投资设立全
资子公司福安药业集团重庆博圣制药有限公司，母公司主要职能转向投资管理，管理架构的调整优化了公 司的管理结构，提高了公司的运营管理效率。
（三）努力开拓市场、加强管理、提升效益 报告期，公司坚持把市场能力作为核心竞争力来抓，继续加强营销网络和人才队伍建设，整合公司销
售资源，积极拓展销售渠道，探索营销新模式，加强产品推广，不断提升公司品牌形象，努力挖掘已有产
品的市场潜力，积极开拓新产品市场，提高销售收入，不断巩固公司市场地位。 报告期，公司根据实际情况和项目进展提出了有针对性问题的解决方案，科学合理的利用公司资源提
升效益，对暂时闲置资金在依法合规的前提下开展现金管理，根据子公司庆余堂及人民制药实际情况和需
要进行增加注册资本，对因政策调整和产品研发实际进展的礼邦药物募集资金投资项目及时按照相关规定 进行了调整，上述工作的开展解决了各子公司运营中的问题，同时也提升了资产运营效率和经济效益。
（四）树立风险意识、加强安全、环保管理 近年来，国家对安全生产和环境保护工作更加重视，监督管理工作日趋严格。公司作为综合性医药制
造企业，始终面临较大的安全、环保的资金投入和管理压力，特别是公司的医药中间体业务、原料药生产
业务安全、环保重要性尤为突出，报告期，公司高度重视安全环保工作，在吸取过去安全生产事故教训的 基础上，依据国家安全和环保法规，坚决贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，加大投入和安 全环保培训力度，强化监督检查、落实责任、不断创新安全管理方法，有效的防范和遏制了安全环保事故 的发生。
（五）完善公司治理，加强投资者关系管理。 报告期，公司不断完善法人治理结构，严格按照上市公司标准规范三会运作和公司管理，建立了科学
有效的决策和风险防范机制，持续优化公司内部控制体系，切实维护公司全体股东利益。为增强公司管理
层及各子公司的合规、规范意识，公司定期组织相关培训，特别是对新收购公司，公司邀请独立财务顾问 和律师对上市公司运作的法律框架和基本要求进行了专业的讲解，确保公司及子公司依法合规、规范运作 经营。
公司高度重视投资者关系管理工作，报告期通过深圳证券交易所互动平台、投资者咨询电话专线、专 用邮箱等多渠道与投资者进行交流互动，积极回答投资者的提问。同时，公司严格按照法律法规和规范性 文件的规定，做好信息披露工作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完 整性。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》 的披露要求。
（六）产品研发情况 报告期，受国家关于药品审批制度改革的一系列政策影响，公司产品研发进程与预期有一定差剧，但
也取得了部分产品的注册批件和临床批件，部分原料药产品通过 GMP 认证。公司根据实际情况，撤回部分
报批药品，同时部分药品未获得批准，公司将依据国家最新审批政策，提高研发水平，加大研发投入，根 据公司需要和市场情况确定报批产品。报告期公司研发投入 7,829.85 万元，同比增长 51.03%。
报告期，公司取得注射用克林霉素磷酸酯、注射用头孢米诺钠、头孢匹胺等药品的注册批件，富马酸 喹硫平、奥拉西坦等原料药药品通过 GMP 认证，人民制药片剂、颗粒剂生产线取得 GMP 证书。卡培他滨片、 瑞格列奈片、门冬氨酸鸟氨酸颗粒、盐酸厄洛替尼、依折麦布片、还原型谷胱甘肽片等产品的临床批件。 报告期，公司已进入注册程序的研发产品详细情况如下表：




报告期，公司产品进入，退出国家、省级医保目录情况未发生重大变化。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业 务》的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏 业务》的披露要求：
否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用□不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

本报告期，公司销量均出现增长，主要是：1、公司合并范围增加；2、公司通过产品结构优化，本期 原合并范围内产品市场销售增长。
产销量表取数说明：1、公司产销量统计口径为合并抵消前数据，且产量中包含内部领样、生产领用 等内部使用数据。2、本期产销量统计按照产品分类的原料药中间体、制剂、经销和其他三类进行统计， 以前年度主要按照产品计量单位的口径统计。因此本年度对 2015 年的统计口径同步更新。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、非同一控制下企业合并

2016 年 4 月 28 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准福安药业（集团）股份有限公司向 山东只楚集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套募集资金的批复》（证监许可[2016]942 号），公 司发行股份及支付现金购买只楚药业的资产重组获得证监会核准。根据该文件，公司于 2016 年 5 月完成
只楚药业的工商变更以及主要现金对价的支付，公司按规定于 2016 年 6 月将只楚药业纳入合并范围。 2、本年度本公司新设子公司
福安药业集团重庆博圣制药有限公司，成立于 2016 年 9 月 1 日，系本公司出资设立的全资子公司， 取得由重庆市工商行政管理局长寿区分局核发的统一社会信用代码为 91500115MA5U7H8U4G 的企业法人营
业执照，注册资本 1,000 万元人民币，住所为重庆市长寿区化南一路 1 号，主要从事药品研发、生产、销 售。博圣成立以后，本公司将生产相关的存货、固定资产、无形资产（包括 GMP 证书及药品文号）与其相 关的债权债务、人员无偿划转到博圣，拟划资产账面价值为 369,341,863.75 元。博圣从建账之日起，纳 入本公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√适用□不适用

本报告期，公司前五名客户销售金额占销售总额的 18.73%，上年同期为 14.93%，增长 3.80%，公司前 五名客户销售占公司总销售比例较小，公司不存在过分依赖于单一客户的情况。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√适用 □不适用

本报告期，公司前五名供应商的采购金额占采购总额的 20.17%，上年同期为 19.11%，增长 1.06%，公 司前五名供应商的采购金额占公司采购总额比例较小，公司不存在过分依赖于单一供应商的情况。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期，公司研发投入 7,829.85 万元，占营业收入的比例为 6.04%，较上年同期增加 2,645.43 万元， 增长 51.03%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用□不适用

1、经营活动产生的现金流量净额：较去年同期增加 21,313.59 万元，增长 132.36%,主要是：①本报 告期，合并范围增加；②本期营业收入增长，销售商品收到的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额:较去年同期减少 30,954.19 万元，下降 53.25%，主要是：①投资活 动现金流入增加 13,073.82 万元，主要为理财产品到期收回较去年同期增加 12,946.70 万元；②投资活动
现金流出增加 44,028.01 万元，主要为本期现金支付只楚药业股权收购款以及支付富民银行投资款所致。 3、筹资活动产生的现金流量净额：较去年同期增加 64,683.86 万元，增长 645.36%，主要是：本期取
得只楚重组业务配套募集资金 67,440.97 万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用□不适用 本报告期，公司经营活动产生的现金流量净额大于本年度净利润，主要原因为：本期经营性应收项目
减少，且经营性应付项目增加。


三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元






。

，

；

。


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





办理国 内结算； 办理票 据承兑 与贴现； 发行金 融债券； 代理发 行、代理 兑付、承 销政府 债券；买 卖政府 债券、金 融债券； 从事同 业拆借； 从事银 行卡业 务；提供 信用证 服务及 担保；代 理收付 款项及 代理保 险业务； 提供保 管箱服 务。
司、重 庆市博 恩科技
（集 团）有 限公 司、重 庆渝江 压铸有 限公 司、重 庆陶然 居饮食 文化
（集 团）股 份有限 公司、 重庆海 特环保
（集 团）有 限公司

合计 -- --
2,557,8
19,145.
97

-- -- -- -- -- 0.00

102,764,
212.35

-- -- --

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总额 130118.49 万元，本报告期投入 18821.68 万元，截至报告期末已累计投入募集资金 138012.29 万元。本年度
募投项目支出：1、替卡西林钠和磺苄西林钠原料药技改扩产项目，本报告期投入 70.43 万元；2、广安凯特医药化工有限
公司抗生素类抗肿瘤类医药中间体生产线建设项目，本报告期投入 302.57 万元。3、广安凯特库房和多功能车间，本期投
入 943.27 万元。4、结余募集资金补充流动资金 2002.73 万元。本年度超募资金支出：1、湖北人民制药有限公司司注射剂 改建扩产工程，本报告期投入 2.3 万元；2、庆余堂新版 GMP 改造项目，本报告期投入 1225.71 万元。3、收购宁波天衡， 本期支付 1038.96 万元；4、超募资金补充流动资金 13147.16 万元。
二、配套募集资金情况
（一）、配套募集资金到位情况：
2016 年 4 月 28 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准福安药业（集团）股份有限公司向山东只楚集团有 限公司等发行股份购买资产并募集配套募集资金的批复》（证监许可[2016]942 号），公司发行股份及支付现金购买烟台只 楚药业有限公司（以下简称“只楚药业”）100%股权的资产重组获得证监会核准。根据该文件，公司于 2016 年 5 月完成只
楚药业的工商变更以及主要现金对价的支付， 2016 年 6 月 15 日就本次非公开发行 65,997,440 股股份办理登记申请工作，
股份于 2016 年 6 月 30 日上市，发行后公司股本总额变更为 347,996,913 股。2016 年 9 月公司完成配套募集资金工作，非
公开发行普通股 48,573,881 股,共募集人民币 706,750,000.00 元，扣除承销费 32,340,255.04 元后，实际募集资金净额为人民
币 674,409,744.96 元。上述资金于 2016 年 9 月 8 日到位，业经北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了京
永验字（2016）第 21115 文号的验资报告。
（二）配套募集资金的实际使用情况：
配套集资金总额 67,440.97 万元，本报告期投入 58,840.97 万元。本年度配套募集资金使用情况：1、本次收购只楚药业交
易的现金对价金额 53973.72 万元；2、收购只楚相关中介费用本期投入 344.00 万元；3、补充只楚药业营运资金本期投入
4523.25 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（分具体项目） 实施过程中，鉴于新版 GMP 的出台，结合公司的生产经营需求及长远发展考虑，2012 年 3 月，公 司对庆余堂 GMP 二期改造项目进行了相应调整，以符合新版 GMP 的要求，因此该部分建设比原计 划用时有所延长。为保证生产线及厂房建设及时完工，在项目各部分建设中，优先确保庆余堂 GMP 二期改造项目的新建综合厂房、生产线及其配套工程的建设，暂缓了办公楼的装修工程和环境整治 进度，客观上使得新建综合办公楼装修工程及环境整治完成有所延迟，因此使得场地实际状况未及 时达到项目使用需求，导致该项目投资进度延迟。2012 年 11 月，公司将研发中心项目建设完成日 期延期至 2013 年 12 月 31 日。2014 年 1 月，公司决定变更研发中心项目并将建设完成日期延期至
2015 年 12 月 31 日。详见“项目可行性发生重大变化的情况说明 4”。由于自 2014 年底以来，国家 食品药品监督管理总局对药品研发、注册申请和审评等政策、法规进行了调整和改革，为确保募集 资金合理安全使用，使项目建设达到预期使用目的，并与国家药品审评政策变化相适应，公司本着 谨慎的原则，拟调整上述项目的投资进度，以保证项目建设的科学性。公司拟将该项目的全部内容 建设完成日期延期至 2017 年 12 月 31 日。由于药品研发受审批政策影响较大，特别是近年来国家食 品药品监督管理总局相继颁布药品研发临床实验自查新政、药品医疗器械审批改革意见、化药注册 分类改革制度、一致性评价制度等行业新政策，将药品审评、审批标准大幅提高。随着这些政策出 台和落实，加大了公司产品研发的成本投入和风险，同时将延长公司产品研发周期，公司在研产品 的获批时间及结果的不确定性加大，可能使公司的市场机会丧失，而且使先期投入的生产设施、研 发费用由于没有取得药品批文而无法产生效益。因此公司根据自身实际情况，为了使募集资金得到 合理运用，抓住市场机遇，提高研发投入的收益、减少药品研发的不确定性风险，对上述项目做出 必要的调整。公司第三届董事会第十二次会议于 2016 年 10 月 28 日召开，审议通过了《关于终止部 分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意礼邦药物终止实施研发中心 建设项目，并将该项目剩余募集资金 1,801.57 万元永久补充礼邦药物流动资金。本议案经 2016 年
11 月 14 日召开的 2016 年第三次临时股东大会审议通过。
（二）抗生素类抗肿瘤类医药中间体生产线建设项目延期及中止原因
根据 2012 年 3 月 28 日公司第一届董事会第二十二次会议、2012 年 4 月 25 日公司 2011 年度股东大 会审议通过的《关于部分募集资金投资项目调整并变更部分募集资金用途的议案》，将“氨曲南原料 药技改扩产项目”和“头孢原料药技改扩产项目”节余募集资金 7,620.52 万元用于抗生素类抗肿瘤类 医药中间体生产线建设项目的建设。该项目由子公司广安凯特建设，计划新建抗肿瘤中间体、青霉 素中间体、氨曲南中间体 3 条生产线及配套公用工程和辅助生产设施。项目建设完成后，卡培他滨
中间体产能达到 70 吨/年、伊马替尼中间体产能达到 30 吨/年、3-噻吩丙二酸产能达到 10 吨/年、2-
磺基苯乙酸产能达到 50 吨/年、氨曲南小单环产能达到 60 吨/年。该项目至 2014 年 12 月 31 日已完 成了氨曲南中间体生产线、青霉素中间体生产线的建设并可以投入使用，项目配套工程公用工程和 辅助生产设置等的工程建设以及设备采购和安装已完成并达到预定使用状态，抗肿瘤中间体生产线 只进行了车间基础建设及少量设备采购。因公司抗肿瘤类产品批文获得和市场变化存在一定的不确 定性，继续进行该项目中抗肿瘤类中间体生产线项目投资存在一定的风险。同时，公司当时正积极 采取通过并购重组的方式拓展公司抗肿瘤类产品业务的经营和发展，从谨慎、科学、合理使用募集 资金的角度出发，公司 2015 年 1 月 12 日第二届董事会第十九次会议和 2015 年 1 月 28 日公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止抗生素类抗肿瘤类医药中间体生产线建设项目的议 案》，终止抗肿瘤中间体生产线建设。
（三）庆余堂新版 GMP 改造项目延期的原因
目前，公司已完成了庆余堂新版 GMP 二期改造项目的大青霉素粉针车间、普通口服制剂生产线建 设并已通过 GMP 认证，辅助设施、其他公用设施改造以及其他建设内容大部分已建设完成，但由 于受到医药市场和医药研发审批政策的变化影响，公司谨慎、稳妥的推进本项目的头孢口服制剂生 产线的建设，以确保募集资金使用效率，保障资金的安全合理运用，因此公司将该项目的全部内容 建设完成日期延期至 2016 年 12 月 31 日。


，



，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


。

，

（4）配套募集资金使用情况

单位：万元




六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


咨询、 转让；


加工、 批发、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 1、福安药业集团宁波天衡制药有限公司
公司于 2015 年 4 月完成对宁波天衡的收购重组工作，并于 2015 年 5 月纳入合并范围。宁波天衡 2015
年全年实现营业收入 33,226.77 万元，较 2014 年增长 10.17%，实现净利润 4,292.39 万元，较 2014 年增 长 49.51%，2016 年，宁波天衡实现营业收入 31,019.32 万元，较 2015 年下降 6.64%，但期间费用下降， 最终实现净利润 6,065.60 万元，较去年同期增长 41.31%。宁波天衡在公司收购后，保持了稳定的业绩增 长。
2、福安药业集团烟台只楚药业有限公司

公司于 2016 年 5 月完成对只楚药业的收购重组工作，并于 2016 年 6 月纳入合并范围。只楚药业 2016
年实现营业收入 57,662.32 万元，较 2015 年增长 4.32%,实现净利润 12,632.15 万元，2015 年净利润仅为
-5,856.82 万元，主要是由于只楚药业对公司高管股权激励影响管理费用，扣除非净损益的影响后，2016 年扣非后净利润为 12,456.10 万元，2015 年为 9,814.66 万元，扣非后净利润同比增长 26.91%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
公司所处行业为医药制造行业，当前，医药卫生体制改革的不断深化势必会影响医药行业市场格局， 孕育着诸多的机遇与挑战。临床试验数据核查、仿制药一致性评价和新药优先评审等药品审批政策的推进， 推动了医药企业的整合兼并和优胜劣汰，促进制药工业由生产大国向质量强国转变；药品招标、医保控费、 二次议价、两票制等政策的出台，对行业造成持续的影响和冲击，医药行业格局加速重塑，我国医药产业 的发展正步入规范的快车道。与此同时，随着我国人口老龄化进程加剧、居民健康意识日益提升，全民医 保及筹资水平大幅提升，都给医药企业带来新的发展机遇和挑战。
公司自 2004 年设立以来，一直专注于医药产品的研发、生产及销售，公司主要产品涵盖了抗生素类、 肿瘤类、特色专科药类等多个类别，主要产品包括硫酸庆大霉素、氨曲南、替卡西林钠、磺苄西林钠、奥 拉西坦、托瑞米芬、盐酸吉西他滨、盐酸昂丹司琼等产品。公司拥有从医药中间体、原料药、制剂、医药 销售的完整产业链条。公司大部分产品生产企业众多，市场竞争激烈，公司在主要核心产品领域具有质量 和成本优势，公司目前在研产品种类丰富、数量众多，能够在公司未来发展提供充足储备。
（二）公司发展战略 公司将继续坚持“专注、专业、专心做好药，以民众安康为己任，实现股东利益最大化”的经营宗旨，
坚持“以人为本，科技为先，创新为魂，追求卓越”的经营理念，依托公司完善的产业链条全面推进产品
结构的调整与优化，加大研发投入，提升公司的研发实力和水平，巩固和提高公司核心竞争力。努力通过 外延并购、自主研发等多途径优化产品结构，丰富公司产品种类保持公司持续增长的盈利能力和竞争能力， 推动公司经营效益的稳定提升。
（三）经营计划

2017 年，公司将结合公司所在行业的发展状况和趋势，借助公司在医药制造领域积累的经验和优势， 积极落实公司发展战略，加强市场拓展与开发，提高产品研发水平，增强公司盈利能力。
（1）产品研发方面 公司将根据实际情况和发展需要，加大研发投入，改善研发设施和平台，提高研发水平，吸引高端人
才，强化研发项目执行力度，根据新的审评政策，做好公司产品储备与研发工作。

（2）市场方面 积极适应政策和市场变化情况，加强营销队伍建设，优化销售网络布局，提高市场拓展能力，整合客
户资源和渠道，确保 2017 年销售收入稳定增长。

（3）注重人才队伍建设 公司将进一步完善公司的人才储备战略和长效激励机制，注重高级管理人才培养和国内外优秀的技术
人员引进，加强人才梯队建设，通过优化薪酬结构，充分调动各级员工的积极性。

（4）提高管理水平，完善公司治理 公司将持续完善并加强公司法人治理、内部控制和风险识别及管控水平，优化公司资本结构，保障公
司长期稳健快速发展。同时，努力通过规范运作、准确及时的信息披露和完善的投资者交流平台与广大投 资者保持良性互动，以充分保护投资者特别是中小股东的利益。
（四）可能面对的风险 1、行业政策的调整及产品研发风险
随着新版 GMP、药品研发临床实验自查新政、药品医疗器械审批改革意见、化药注册分类改革制度、 一致性评价制度等行业新政策的颁布和实施，以及药品生产工艺核查的征求意见，将药品审评、审批标准 大幅提高、监管政策进一步趋严。公司产品研发的成本投入和风险进一步加大，公司在研产品的获批时间 及结果的不确定性加大，可能使公司的市场机会丧失，而且使先期投入的生产设施、研发费用由于没有取 得药品批文而无法产生效益，因此公司面临着行业政策的变革和产品研发不确定性的风险。
公司管理层将时刻关注行业政策变化，加强研发管理，提高研发水平适应新的政策要求，同时也将科 学选择和储备研发品种，稳妥推进研发项目，始终使公司能够保持品种布局的科学合理，提升抗风险能力 和竞争能力。
2、投资项目实施的风险 随着公司固定资产不断增长，相应折旧也将大幅增加，新增折旧将在一定程度上影响公司的净利润和
净资产收益率，公司将面临固定资产折旧增加而影响公司盈利能力的风险，同时公司使用 4.8 亿元自有资
金参股设立重庆富民银行股份有限公司，其投资收益和经营情况存在不确定性，对公司未来经营业绩可能 会构成一定的影响。
公司将谨慎评估在建项目风险，稳妥推进项目投产和投入，密切关注对外投资项目经营情况，及时采 取必要合理的措施对相关风险进行管控。
3、收购整合风险 随着公司并购重组的完成，规模进一步扩大，同时也带来相应的管理风险。公司与重组标的在资源管
理、市场营销、技术研发、财务核算、人力资源管理等方面需要优化整合，整合结果可能与预期效果有一
定的差异，因此存在整合结果不理想、管理风险加大情形。 公司将通过派驻管理人员、统一规范管理、完善内控制度等方式加强子公司管理，不断构建科学、高
效的管理运行机制。

4、商誉减值风险 近年来，公司实施了一系列收购，在历次收购过程中公司确认了额度较大的商誉，若各个标的公司未
来经营中不能较好地实现收益，保持稳定增长，收购标的资产所形成的商誉将会有较大减值风险，从而对
公司经营业绩产生不利影响。公司将密切关注可能发生的商誉减值风险，加强管理，合理安排，促进各子 公司经营业绩的稳定增长。


十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用