第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

一年来，我们面对医药行业错综复杂的形势和繁重的工作任务，坚持以“谷底反弹初见成效”为契机， 以“破解难题全面突破”为主线，以“深化改革创新管理”为动力，实现了“生产、营销、科研、管理、人才、 文化、模式、慈善、品牌”九大突破，发展基础更加扎实，干事创业的氛围日益浓厚，整体运营稳步向好。
近年来中医药发展规模扩大，销售增加，中药产业产业发展迅猛。随着医保控费、各地招标唯低价是 取和新版GMP改造，中国医药市场增速放缓。医药市场技术创新不断加强，科研投入力度加大，中药质量 控制及安全技术水平得到了提升。生产过程自动化、智能化水平显著提高，生物催化、手性合成、调释给 药等先进技术得到产业化应用。《中国药典》（2015版）的发布执行，药品标准与国际接轨。质量管理规 范不断健全，《药品生产质量管理规范（2010年修订）》全面实施，使得质量管理持续提升。
报告期内，公司实现营业收入328,300.00万元，同比增长45.13%；实现归属于上市公司股东净利润
20,306.39万元，同比增长214.12%。
1、优化工艺 增品扩产 降本增效产能突破 面对医改新政频出和持续低迷的市场形势，要想保持较高的增长速度，就必须另辟蹊径，找准新的经
济增长点。2016年，我们从降本增效着手，挖资源潜力，增新品产销，努力变资源为效益，在公司全方位 开展生产攻坚、提质扩能、技术革新、降本增效等活动，通过增品扩产，实现了企业效益的稳步增长。
公司有丰富的产品资源，公司对所有产品文号从主到次、从大到小、从热到冷进行了详细的梳理，坚 持老药新做，普药特做，认真研究工艺，提高标准。
随着营销市场的大力拓展，处方药销售大幅增长，普药销售全线上扬，各公司产量均大幅度提高。生 产系通过与专家深入沟通、研究分析，逐渐完善和提升了质量标准；通过原料的严格控制，提高入库检验 标准，做到了标准清晰化，质量可控化；通过分析工艺流程，增加质量控制点，做到了质量控制数字化， 工艺流程分级化，实现了产品质量的稳步提升。
成本在一定程度上决定了市场竞争力，成本越低，市场竞争力越强。去年我们充分运用“月考季评年 优化”模式，对各公司人事进行了全面优化，人力成本大幅下降；原辅料采购运用“零采基层化、特采阳光 化、宗采集控化”模式，从源头上降低了采购成本；依据水、电、气历史数据，制定降本措施，清晰了各 环节能耗标准，生产成本大幅下降。
2、攻坚克难 逆势而上 全面改革业绩突破
“解放思想、转变观念、放开胆量”的“转观理念”，一年来在全公司得到了积极响应和具体实践。营销 公司深度梳理各层人员，全面调整管理队伍，强化了竞争机制，增强了团队活力；各层多次组织研讨会， 主动应对，模式转型，“九大学术”开始应用。变中求进，从简单的利益关系向合作关系转型，从单纯的产 品销售向先进的营销文化、营销品牌、营销服务、营销责任、营销愿景等观念转型。
经过十多年的发展，制药营销网络已经完善，形成了“营销总部、七个大区、省级公司、区域市场、 基层终端”的五级营销网络，成为行业学习的标杆；公司其他产业相互借势，中药材、医贸、开元开始渠 道共享，协同作战，初步完成了OTC、卖场、特需等渠道的资源整合。
公司推行多年的混合营销模式初见成效，资源整合的协同效应逐步显现，多品种销售的良好局面正在 形成。2016年，公司一线品种稳步增长，二线品种增速迅猛。重点及潜力品种已启动一致性评价，充分保 障未来竞争力。
各省专家委员会顺利启动，中药肿瘤、化药肿瘤、心脑血管、抗感染四大领域专业委员会启动会在各 省陆续召开，近千名顶级专家成为公司特聘顾问，万名专家成为专委成员，专家网络初具规模，国家级、 省级、地市级三级专家网络正在形成，为开发医院、开发科室、开发用户奠定了坚实的基础。
医改政策反映了国家的利益和意志，是引领企业健康发展的指南。“两票制、营改增”等一系列医改新 政给我们带来了弯道超车的重大历史机遇，自营模式的优势逐步显现；面对国家分级诊疗政策的实施，公 司基层事业部精耕细作，逐步占领了广阔市场；认真分析研究各省招标政策，中标率大幅提高，重点品种 价格稳定，为销售提供了有力保障。
3、科技引领 创新深化 国际合作研发突破
2016年，北京研究院建设基本完成，科研系统形成了以“研究院为核心，晋药工程实验室、总部技术 中心为两翼，各公司技术中心为一体”的研发团队，完善了海外研发中心、博士后流动站、专家研发网络。 新药研发、仿制药一致性评价、国际注册、中药标准化等取得了重大突破。
企业对研发的持续投入，保证后续产品源源不断，是企业生命得以延续的保障。 通过产品梳理，针对核心制剂、原料立项研究，实现了产品提质增效。比卡和培美通过对原料的工艺
优化，成本大幅度下降。16年我们打造了仿制药一致性评价实验平台，对现有品种进行了梯队筛选。国际 注册是进入海外市场的通行证。
去年我们承担了国家“10个中药标准制定”工作，这将全面提高山西乃至全国的中药产品质量，引领中 药产业整体提质增效。
我们与美国、澳大利亚、欧盟三地合作网络已经成型，岩舒抗癌机制最新研究成果，在国际著名学术 期刊《肿瘤标靶》上发表，引起欧美医药界关注，中药在肿瘤治疗领域的应用取得重大突破，多年中药国 际化的努力终得回报。
抗肿瘤药物拉洛他赛脂质体项目、中药材种植及野生抚育项目获得了“国家农发重点基金”支持；国家 工信部重点项目连翘产业化被评为“工业转型升级标杆项目”；“芪精升白颗粒的临床前研究”、“肠瑞灌肠散 的临床前研究”分别列入重大新药创制课题。
4、成本管控 劳效量化 信息融合管理突破 我们从落实管理理念，强化管理意识入手，优化流程管控，量化绩效指标，向意识要行动，向管理要
效益。从公司到子公司均成立了成本测算专题小组，深入一线从工艺到流程，从定额到能耗，从岗位到劳 效进行了全面梳理核实，完成了515个品规的成本测算，通过个人算账、数字比对、悬挂标识，使操作工 和管理者成本意识显形化，单位成本清晰化。各公司针对生产各个环节进行了认真梳理，找出了技改关键 点，同时各公司还强化了库存分层、分级管理，使各类库存更加合理，有效降低了库存成本。
通过“计划月”全面梳理了各种指标，做到了合理有效配置资源，计划指导性大大增强；每月召开资金 运行分析会，对各类资金进行了合理预测，确保各类资金统筹高效使用；深度应用资金池、银企直联管理 系统，提高了资金周转速度，实现了资金统一调控，让钱生财；通过培训督导，强化了营销管理人员对应 收账款的风险意识，账期进一步压缩了。
完善了物料数据库，使各种物料采购、管理更加规范化、清晰化；加大了对供应商的资质评估和管理 力度，为经营降本创造了条件；细化了发货流程，提升了发货速度，化解了市场供需矛盾。
全员以“利润考核”为导向，人人头上扛指标，形成了“提成考核”核心制，“三百考核”鞭策制。事事有 标准，步步有考核，真正做到了“干多干少不一样，干好干坏差别大”，激发了员工的战斗力，提高了团队 的凝聚力。
ERP在生产、财务、人资、营销等系启动应用，提升了工作效率；部分领域实现了数据化管控，部分 岗位实现了信息化管理，提升了工作质量；实现了“表格管理”纸质化向网络化的转变，逐渐形成了一个高 效、透明、安全的移动信息管理体系。
5、育才引智 学践融合 合作共赢人才突破 继续秉承“识德育知，用才聚贤”这一伟大的人力资源理念，实现了由招才到育才，从引才到引智的转
变。一年来，我们通过科研机构和专家推荐，引进了一批“高精尖”人才；通过专家、教授、科研院所推荐， 组建了专业智囊团队，为公司的战略、科研、政策、营销提供了有力保障；启动了面向全球 “博士创业创 新工程”和管理、科研、财务等专业高端人才的招聘工程。
创新人才培育机制，给员工提供施展才能的平台，人才就会脱颖而出。去年我们在“岗位竞聘、轮讲
轮训、轮流主持”等模式发现人才的基础上，2016年是人才提拨、调岗人数最多、质量最高、效果最好的 一年，这种“选才、炼才、育才”的模式是我们建功立业、创造奇迹的根本保障。
企业商学院模式框架下，各系教研室工作有了实质性进展，各专业教研室和课题研究小组从工作中总 结，在实践中提炼，积极对内、对外投稿，全年共有31位学员以第一作者身份向《企业管理》、《中国药 学杂志》、《中国保健营养》等国家核心期刊发表专业论文96篇。积极开展校企合作，整体提升员工素质。 采取“走出去引进来”方式，输送公司中高管到长江、中欧、北大、清华等知名院校进修深造。
6、理念优化 模式创新 文化延伸思想突破 经过多年的发展，振东文化经过不断总结、提炼、优化已成长为参天大树，成为公司发展的助推器。
理念是文化的精髓，模式是文化的成果。我们优创了“学引专推、勇拓诚交”的营销理念和“聚智广合、深研 勇创”的科研理念；强化了“简单改变观念、节奏决定速度”的意识；我们以“阳光文化”为载体，在“阳光费 用”的基础上，创新了“阳光心态”和“阳光问题”模式，对工作中出现的问题和矛盾通过阳光沟通，杜绝误解； 延伸了“法定日”模式，形成习惯，使公司管理运营更加科学化；实施了“表格规范月”、“工作日志强化月”， 力促模式深入人心；独创了“学习型处罚”模式，真正体现了“干中错、错中学、学中干”，做到了把学习当 工作，把工作当学习；优创了“月份考试、季度测评、年度优化”模式，让全员提高学习意识、提升个人素 质，让学习成为习惯；在“教练模式”的基础上，开展“五带五早”活动：老带新早日融入，上带下早日提高， 优带差早日进步，多带少早日增收，强带弱早日发展。
7、线上线下 专业运营 美誉远扬品牌突破 多渠道广覆盖，线上线下齐发力提升了集团知名度；慈善扶贫、仁爱天使提高了公司美誉度。产业塑
造专业形象，营销引领模式变革，中药材提升行业地位，学术打造客户忠诚度。《振东商学院微信报》传 播了业内外精英所需要的新知识，《振东手机报》让广大员工了解了公司的新发展；逢节贺词、节气养生、 振东新闻等自媒体传播，极大地提高了品牌知名度。各省、市成立了专家委员会，延伸了学术营销；大规 模RCT临床实验、万例临床策略，提高了品牌科技含量；“岩舒”研究的国际成果引起了欧美学术界的轰动， 提升了振东国际形象；《振东学术》分刊加大发行，夯实了振东品牌专业知名度。OTC网络开始布局，全 面覆盖山西终端市场，正在昂首阔步走向全国；“朗迪”分科强化学术，专业补钙的形象已深入人心。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求
报告期内，公司研发投入金额为8,738.06万元，占总营业收入的2.66%。其中，研发支出中资本化的金额为
612.81万元，占研发投入的比重为7.01%。


2、主要药品研发投入情况

注1：用于治疗前列腺癌
注2：用于晚期非小细胞肺癌（NSCLC）的一线治疗及HER2阳性的晚期乳腺癌患者 注3：用于治疗非小细胞肺癌
注4：用于治疗偏头痛 注5：用于治疗乳腺癌
注6：用于胃肠运动功能紊乱引起的不适慢性胃炎及肠道易激惹综合征 注7：用于治疗溃疡性结肠炎

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
8月并入康远制药后，片剂和颗粒剂同比大幅增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期内，合并范围新增北京康远制药有限公司、瑞丽市振东盛铭投资有限公司、山西振东道地中 药饮片科技开发有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
仿药评价产研结合。打造了仿制药一致性评价实验平台，对现有品种进行了深度梳理、梯队立项，启 动了31个潜力品种的一致性评价；截止年底已完成了18个品种的原料及处方工艺研究并陆续进入中试放大 及预BE研究。
国际合作步伐加快。启动了复方苦参注射液的FDA注册工作，在细化药学、药理、临床研究数据的基 础上，组织多轮国内外专家研讨临床合理定位，为注册申报提供保障。强力推进六味地黄片这样高难度品 种的欧盟注册并筛选比卡鲁胺、培美曲塞二钠、阿法替尼和恩杂鲁胺等12个研究基础扎实、临床、市场具 有优势的品种完成启动FDA、欧盟认证的准备工作。美国、澳大利亚合作网络进一步完善，复方苦参注射
液抗癌机制最新研究取得重大突破。 标准制定行业瞩目。汇集国家中药研究顶级资源，联合中国中医科学院中药所、中国医学科学药用植
物研究所等单位，积极承担国家中药标准化“连翘、苦参、党参、黄芪等10个山西大宗中药材项目，从种
质资源、药材种植、采收加工、药材饮片规格等级等方面全面制定国家标准。这将为提高山西乃至全国的 中药材产品品质，引领中药产业整体提质增效做出贡献。
报告期内，公司研发投入金额为8,738.06万元，占总营业收入的2.66%。其中，研发支出中资本化的金 额为612.81万元，占研发投入的比重为7.01%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少129.45%，主要原因购买商品、接受劳务支付的现金 以增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加86.35%，主要为收回投资所收到的现金及收到其他 与投资活动有关的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


注：（1）其他货币资金受到限制的原因系开具应付票据保证金及贷款保证金；
（2）房屋及建筑物、机器设备及土地使用权受限原因系抵押借款
本期本公司与中国农发重点建设基金有限公司签订投资协议，本公司以土地使用权（长县国用（2009） 第015201-1号、长县国用（2009）第1015502-2号、长县国用（2011）第551103号、长县国用（2011）第551102 号）和房屋产权（长房权证（2009）股字第00002943号、长房权证（2009）私字第00002945号、长治县房 权证（2016）私字第00005511号、X京房权证海字第308116号）、道地连翘以土地使用权（平国用（2014） 第2510000112号）、泰盛制药以土地使用权（大国用（2012）第01003号、大国用（2012）第01005号）、 开元制药以土地使用权（140424国用（2013）第002012号）提供抵押担保。
本期本公司子公司泰盛制药以机器设备抵押向北京市文化科技融资租赁股份有限公司和平安国际融 资租赁有限公司融资借款。
本期本企业与中信银行长治分行签订《最高额抵押合同》，本公司以土地使用权作为抵押向其借款， 抵押土地使用权证的号为京海国用（2012）出第00115号。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

、

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。


，


，

投资建设。公司未对该项目的可行性、预计收益等进行重新评估和估算，以决定是否实施该项目， 也未在 2012 年半年报中披露项目的进展情况、出现异常的原因以及调整后的募集资金投资计划。
针对上述问题，公司高度重视并一一对照检查，结合公司实际情况制订了整改方案。公司与 2013
年 1 月 31 日公告了相关整改方案。经 2013 年第一次临时股东大会审议通过，泰盛制药新建冻干粉
针和无菌粉针综合制剂工程项目终止实施。经 2013 年第四次临时股东大会审议通过，开元制药年产
1.5 亿袋颗粒剂工程项目投资预算调整为 4,008 万元。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年是公司的“拓展年”，总的指导思想是：各项工作全面拓展——观念向开放超前上拓展；文化向 入脑入心上拓展；组织向精简敏捷上拓展；人才向高精专业上拓展；生产向集约集群上拓展；营销向学引 专推上拓展；科研向深研合作上拓展；经营向优质高效上拓展；管理向创新升级上拓展；品牌向大众社会 上拓展。总的要求是：一切围绕“七化八控”经营指导方针，所有工作着眼于快、着眼于透、着眼于变、着 眼于新、着眼于进。
1、优创文化服务市场 深化拓展意识观念
“文化优创、模式落地”各层各级要从内心深处自觉产生服务意识。公司将继续健全管理标准，充分运 用好“制度表格化”等模式，继续优化“制度三字经”模式，学习感悟“问题根除化”模式；制定服务标准，针 对专家、客户、用户、消费者等进行分层分级服务，针对各种信息问题及时反馈，及时解决。
2、提质增效扩能降耗 快速拓展国际认证 公司大力提倡“工匠”精神，提升员工专业技能，工业生产系对产品要精益求精，质量合格率要向一次
交验合格率、优等品率提升；要继续降本增效，提高人均劳效；要全力攻坚国际认证，为振东产品国际化 奠定基石。
细化过程质量管控，优化质量管理流程，用“丝缕求细、点滴求精”的理念，使每一个环节都有一个清 晰简单的过程质量控制标准，并使之标准化、制度化，加强各层各级员工的意识教育和技能培训。
片剂继续向长治振东整合，原料药向大同泰盛整合，胶囊剂向太原安特整合，其他剂型不断优化整合， 通过整合实现规模化、集约化生产。今年，我们要对已经筛选出的100个新增品种启动生产，使之成为集 团新的经济增长点。
振东制药抓好污水处理和酒精库的扩能改造和光伏发电试点工作；泰盛制药做好水针、冻干车间的扩 产改造；开元制药加紧生产线扩能和仓库扩容工作；北京康远完成组建研发系附属基地土地扩征和规划设 计工作；安特制药加快果胶铋原料合成工艺改造，通过技术改造提升产能，满足市场需求。抓住我省在太 原晋中成立综改示范区的契机，快速打造太原安特园区，早日形成振东管理中心在北京，副中心在太原，
长治振东、太原安特、大同泰盛三大园区相互呼应的晋药大格局。
3、把准脉搏发展转型 市场拓展资源共享 医改进入深水区，行业形势扑朔迷离，越是在局面复杂的时候，越是考验我们决心意志的时候。我们
要缠紧政策，主动出击，拥抱变革。我们要整合资源，理顺渠道，引领行业发展。 现在，营销同质化日趋严重，采用差异化营销模式，推行立体化营销势在必行。今年，我们要完善五
级市场网络，完成市场全覆盖；我们要捋清渠道、理清思路，快速完善“医院、药店、商超、便利店、电 商”等营销渠道的建设；加强对经销商、代理商、佣金商等各类客户的分层分级规范管理；创新大区管理 职能，完善大区职能分工，以各省公司为载体，开展立体化营销，实现资源共享。
中药材公司要瞄准市场，与医贸、营销网络有机结合，把山西的大宗药材推出去；引领标准，以十大 药材标准化为契机，将已经成为全国第一的“振东中药材”品牌打出来。饮片公司要充分发挥集团规模大、 品牌响的优势，利用集团丰富的资源，迅速组建精简高效的队伍，资源共享，快速开发，全面覆盖山西市 场。
营销公司要以“专家网络、仁爱天使”为两大抓手，分层分级建立以各类专委会为载体的全国专家网络； 运用“九大学术”方法，大力开展学术推广，鼓励先试先行、先动先得、放开胆量、放开手脚、迅速开发； 运用好“仁爱天使”基金，激发用户、客户、朋友的正能量，共同帮助贫困患者，顺势完成市场转型。
安特制药将整合专家资源，组建消化道专家委员会，打造振东安特消化道专业品牌；继续产品挖潜， 布局果胶铋等一线品种的广度覆盖，做好脑震宁等二线品种的深度开发，着眼长远，完成产品储备和市场 规划，为公司增收创利。
继续健全中药材数据库，多渠道收集信息，做出准确判断，提升综合分析和营运能力，全力做好大宗、 道地、稀有和名贵中药材的战略储备；营销公司要利用自营团队优势，持续完成终端客户数据库的建设， 实施精准招商，将北京康远产品逐步纳入渠道，统一营销，稳步完成并网销售。
饮片质量是困扰中医药发展的瓶颈，饮片质量优劣直接影响着临床治疗的效果。饮片公司要高调强势 进入全国饮片市场；一炮打响振东饮片品牌。
产品是鱼，商业是河。今年，医贸公司要以终端布局作为切入点，一步到位覆盖全省，让全国工业产 品通过我们的渠道强势推广，让我们自己的产品遍布省内每个角落，利用本省优势资源，帮助客户排忧解 难；强化集团管控能力，统一采销，比价购进，比价分析，信息共享；加速资金周转，缩短账期，减少应 收，严控风险；向上开发优质供应商，向上要资源，向下扎牢终端基础，向下要销量；大药房实施自营与 加盟相结合的方式，整合资源，提升服务，灵活机动，根据市场变化完成省内连锁布局。
4、聚智广合深研勇创 研发拓展共赢未来
“一核两翼一支撑”的研发平台已经成型。2017年，是振东科研从量变到质变的一年，充满机遇、充满 挑战。振东科研对外加大研发网络建设，创新合作模式；对内合理定位三大中心，实现优势互补。瞄准科 技发展前沿，明确产品研发管线，紧盯市场服务方向，整合内外人力资源，分层分级推进项目，全力促进 成果转化，为集团跨越发展奠定基础。
在人才引进上，坚持“求精不求多、求专不求全”的原则，继续吸纳高、精、专人才，从而实现人员从 数量到质量的全面转变。上下互动，左右互补，以思路拓展激发灵动创新，最终达到迸发灵感，启迪智慧 的效果。我们要把专家网络由国内化延伸到国际化，继续打开大门，精准渠道，多样政策，引进、合作国 内外重大创新药项目，加大重磅级I类新药项目的推进力度，其中XX-3、拉洛他赛、脂质体、HBV等项目 力争2017年完成临床申报。
研究深度决定产品高度，深度研究和二次开发是产品永葆青春的必要路径。全力推进“扶正固本、益 心酮、消癌平、双黄连”等14个品种的深度研究，迅速开展“头孢硫眯、胶体酒石酸铋、布洛芬、阿司匹林” 等15个品种的二次开发。
对“参柏舒心、脑震宁、芪蛭”等品种要研究透、策划好，尽快产生科研成果，推向市场；深度梳理“岩 舒、比卡、培美、核黄素”等核心品种的科研成果，使其效益最大化。要再次启动30个评价品种，科研要 全力推进、生产要紧密配合、信息每周更新、考评按月通报。保证2017年高品质、快速度完成3个前3名申
报品种。中药研究对我们来讲既是责任，更是使命。组成强有力项目组高标准推进10个中药标准化项目， 实现优势药材品种引领国家标准；今年上半年完成400个配方颗粒的研发。
科研临床是明确产品临床定位的核心手段，上市后临床研究可以为产品找到更多的推广点。今年的工 作重点：一是对“黄芪总皂苷、拉洛他赛、芪精生白”等新药临床研究系统思考与整体计划，清晰确定药物 的特点优势；二是遵循现代科学的评价方法，对“岩舒III期、芪蛭通络、比卡”产品临床定位进行充分研究； 三是建立内、外临床数据三级稽查网络，保证临床研究的规范性和真实性。
5、多维塑造品牌升级 全力拓展社会影响 我们将集中人力、财力、物力，全面打造统一的“振东”品牌，使“振东”这个品牌成为人人皆知、家喻
户晓的民族“王牌”。以“岩舒”带动处方药，以“朗迪”带动OTC，以“太行山”带动传统中药，全面拓展公司 各产品群的销售规模，使产品品牌与企业品牌形成良性互动，把产品优势转化为品牌优势，把品牌优势转 化为市场优势，让振东品牌的“根”深深地扎在广大消费者心中。
今年我们要进一步加大内刊的发行数量。《振东视野》要对副县级以上地政单位和目标客户全覆盖；
《振东学术》要覆盖全国所有医院，使之成为促进销售、拓展市场、塑造专业形象的重要手段；《老百姓 自诊自疗》、《振东中药材》、要拓宽发行渠道。
全力建设微信群，扩大宣传受众；全员开通微博，微文发布指标到人；建立以集团网站为核心和子公 司网站为羽翼的网站集群，强化品牌宣传力度。今年要开始在传统媒体和新媒体上做广告投放，要在各大 专业报媒上加大专题报道，增强经销商对公司的信心，提升振东品牌在消费者心中的影响力。
6、育引结合储备人才 梯队拓展岗位出彩 我们要继续运用好各种人才塑造模式，通过自育外培和内部职称评定等多种形式，持续优化全员的素
质和技能，使每个人都在岗位上“出彩”，形成“使用一代、培育一代、储备一代”的人才梯队，建立一支忠 实的一线作战队伍，一批厚实的中层管理精英、一个强实的高管运营团队。
充分理解运用“二十分人才理论”，通过多渠道引进高、精、专人才，向其学习，取长补短，快速完善 自我；通过专家推荐、院校介绍，早日完成“博士创业创新工程”。
坚持以“复合型人才”为团队建设主线，不断完善人才培养体系，打造专业化人才梯队；通过“民主评议、 岗位竞聘”等，遴选出那些敢于担当、敢于负责的员工进入管理层。
7、管理升级模式深化 凝心拓展力促规范 公司要继续“解放思想、转变观念、放开胆量”，让听得到炮声的人做决策。借助各级各类“议事委员会”，
做到“大事繁议，小事简议”，提升决策水平，加快行动转化，提高执行质量。形成“点火”制度化、管理标 准化、行为规范化、工作程序化的常态管理机制，做到事事有人管、人人有专责、处处有规范。
强化人资、财务、物料、销售、研发等团队的数据库建设，深化开展ERP平台运用，为管理层研究、 分析、决策提供支撑；客户分星分级，产品分类分群，为市场拓展提供服务，通过数据库管理，全面提升 公司管控水平。
今年各公司都要重新梳理和修订各类标准，通过梳理、制定标准，强化全员的标准意识。全司做到工 作有标准，行为有标准，管理有标准。我们要达到“事事有标准、步步见规范”的境界。
计划定的科学，考核才有意义，要继续优化“三百考核”制，让素质高、技能强、业绩好的员工挣上高 薪。同时，设立多种奖项，对那些勇于创新、敢于突破、勤奋上进的员工及时奖励。
对于运用比较好的“差距、梳理、阳光、计划、总结”等模式要进一步优化运用。对于运用比较差的“简 单、专家、教练、互动”等模式要进一步强化执行。
8、关爱奉献一如既往 产业拓展扶贫攻坚
“送人玫瑰，手留余香”，扶贫就是我们的责任，就是我们的使命，就是我们工作的一部分，必须把工 作做扎实，真正将扶贫工作做到位。我们要结合中药材产业加大扶贫力度，在去年入户摸底、对接座谈、 制定方案、签订协议的基础上，今年要根据每户实际情况，实施扶贫计划。我们还要将公司法定的“三日 一金一天使”继续完善标准，扩大救助范围。
9、阳光治企创优环境 党建拓展政治引领
公司从创优文化入手，以民主生活会为突破口，通过思想整肃，灵魂洗礼，继续开展阳光拒腐行动， 加强日常经营审计和专项人事、财务审计，重点落实“首问负责制”和“问题追究制”，为公司健康发展创优 环境。
10、面临风险
（1）国家政策风险
2016年，医疗、医药、医保改革、招标限价等新政的实施和推进，给公司的经营业绩增长带来不确定 性。同时，制药行业整合趋势加剧，市场竞争更加激烈，公司面临着行业市场激烈竞争的不确定性。公司 管理层及政策研究部门将时刻关注政策变化，根据政策需要，不断完善内部制度与管理，积极制定有效的 应对措施，最大限度确保公司生产经营的稳步发展。
（2）产品集中风险 复方注射液目前仍然是公司营业收入的主要来源之一，一旦岩舒注射液的销售产生波动，将直接对公
司的经营业绩产生重大影响。为降低此类风险，收购北京康远制药，通过“朗迪钙”的社会品牌实现“连带效 应”，带动公司600个批文及OTC产品的销售增长，使公司形成以岩舒带动处方药，朗迪带动普药，两大领 域“并驾齐驱”目的。
（3）新药研发风险 新药研发本身起点高、难度大、研发周期长，研发过程的各个环节易受不可预测因素的影响；同时，
国家新药临床核查、药品一致性评价等相关政策的出台，导致国家监管法规、注册法规日益严格，这都将 会对公司经营计划和经营目标的推进造成一定的影响。公司重视科研创新，加强深度合作，会着力改进和 提升研发水平，不断完善新药开发项目管理，集中力量推动重点研发项目和加快现有产品升级改造进度。 结合新药研发项目特点，根据项目的总体策略及风险实质，采取有效的应对措施来减少、降低风险，以保 证新药研发项目目标的实现。
（4）并购管理风险 公司收购康远制药，进入钙制剂领域，双方在业务模式、组织结构、经营管理、企业文化等方面存在
一定的差异，需要在战略规划、资源配置、管理等层面进行融合，并购后的整合能否顺利实施以及连带效 果能否达到并购预期存在一定的不确定性，公司将面临一定的管理风险。
（5）人力资源风险 公司是高新技术产业，专业的技术团队和管理团队是其在激烈的市场竞争中保持领先优势的重要因
素。随着业务的不断发展，公司面临着人才短缺的风险。同时，同行业公司对医药人才需求增加而加大挖 掘力度可能导致公司人才流失，也将对公司的经营业绩和长远发展产生影响。为此，公司大力完善人力资 源管理体系建设，调整人才引进体系、薪酬体系、激励考核体系等，搭建人才培养体系，提高员工综合素 质，有效吸引和培养高素质人才。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。