第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司围绕企业发展战略及经营目标，继续稳步推进各项经营计划，狠抓产品质量，加强成本控 制，优化人才配置，创新管理机制，细化营销管理，大力开拓市场，经营业绩平稳增长，实现营业收入 111,841.44万元，较上年同期增长22.10%；归属于母公司净利润实现17,548.72万元，较上年同期增长12.28%。 主要经营情况如下：
1、主要产品销售情况
2016年，在制剂营销方面，公司继续加强营销团队建设，积极进行渠道优化和市场推广，做好各地招 投标工作，低分子肝素钙注射液稳步增长，实现收入83,975.74万元，较上年同期增长18.70%；在原料药销 售方面，受国际市场供求关系和国内外肝素原料药行业回暖的影响，普通肝素钠原料药和低分子肝素原料 药的销售收入有所增长，其中普通肝素原料药实现收入14,432.65万元，较上年同期增长25.32%；低分子肝 素原料药实现收入7,535.52万元，较上年同期增长38.27%，其中，依诺肝素钠原料药实现收入5,044.02万元， 较上年同期增长98.22%。
2、药品研发申报及注册认证情况 报告期内，为更好的适应市场需求，丰富已有药品规格，公司申请增加两种规格的达肝素钠注射液，
已完成补充资料申报及动态生产核查。公司完成了枸橼酸西地那非原料药发补材料的补充上报，目前经取 得国家食品药品监督管理总局签发的生产批件，着手准备药品生产的GMP认证工作。艾本那肽项目完成I 期临床研究，同时开始了II期临床的准备工作，确定II期临床CRO公司和临床试验的组长单位医院。
报告期内，公司申报的那屈肝素钙原料药及规格0.6ml:6150AXaIU和规格0.4ml:4100AXaIU的那屈肝素 钙注射液符合药品注册的有关要求，国家食品药品监督管理总局批准注册，发给药品批准文号，同时发给 那屈肝素钙原料药新药证书。
报告期内，公司分别收到国家食品药品监督管理总局颁发的小容量注射剂药品GMP证书和河北省食品 药品监督管理局颁发的那屈肝素钙原料药药品GMP证书，这两个《药品GMP证书》的获得，说明公司首次 公开发行股票募集资金投资项目中的肝素系列产品产业化项目之子项目“低分子量肝素注射液产能扩大项 目”和“低分子量肝素原料药研发和产业化项目”生产质量管理体系符合《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》，相关药品可以正式投产并上市销售。
报告期内，公司取得国家知识产权局颁发的“一种膜分离制备依诺肝素钠工艺”发明专利证书和“一 种用陶瓷膜去除粗品肝素钠中杂质的方法”发明专利证书。江苏子公司收到国家知识产权局颁发的“一种 低分子量肝素的制备方法”的发明专利证书。
报告期内，公司的那屈肝素钙 、肝素钠和达替肝素钠通过印度药品注册认证；肝素钠通过台湾药品 注册认证。上述药品注册认证的取得，有利于公司外销产品结构的优化和调整，对公司产品在国际市场的 销售起到了推动作用。
3、对外投资及合作 报告期内，国开发展基金有限公司、梅山科技与公司签署了《国开发展基金投资合同》，国开发展基
金有限公司以现金人民币8,500万元对梅山科技进行增资，增加注册资本8,500万元，投资期限为9年。本次 增资的资金专项用于梅山科技公司的“多糖及蛋白质多肽类系列产品项目”中的透明质酸项目的建设及运 营。增资全部完成后，梅山科技注册资本从10,000万元变更为18,500万元。
报告期内，公司与NantWorks,LLC签署合作协议，双方计划将常山药业生产的达肝素、依诺肝素产品 在美国申报并销往美国市场；共同开发新药一种白蛋白结合纳米粒肿瘤血管破坏剂（Nab-VDA）和治疗胃 癌的Met抑制剂（AMG337）在中国的药品申请和产业化；一起寻求国内知名医疗机构合作，共同组建肿瘤
专科医院。
报告期内，公司以自有资金人民币5,000万元竞得编号为正国土【2015】12号地块的国有建设用地使用 权，并收到正定县国土资源局颁发的国有土地使用证，该地块用于公司的肝素粗品基地及其他药品等项目 的建设。
报告期内，公司全资子公司久康医疗投资管理河北有限公司利用自有资金500万元出资设立的石家庄新 华常山药业血液透析中心收到石家庄市新华区卫生和计划生育局颁发的《医疗机构执业许可证》和石家庄 市新华区民政局颁发的《民办非企业单位登记证书》，获得证书后该血液透析中心将通过专业运作模式， 提供监测严密、安全平稳的血液透析服务，促进公司血液透析业务的发展。
4、员工持股计划及股票激励实施 报告期内，公司员工持股计划锁定期届满，且所持股票1,356.45万股已全部出售，占公司总股本的
1.45%，公司员工持股计划实施完毕并终止，并进行了资产清算、分配工作。
报告期内，公司完成了股权激励计划第四个解锁期的限制性股票的解锁工作，本次申请解锁并上市流 通限制性股票数量为570.79万股，占公司总股本的0.61%。
5、非公开发行股票 报告期内，公司完成非公开发行股票上市工作，此次向控股股东、实际控制人高树华先生发行股份
87,082,728股，本次非公开发行股票募集资金净额为583,352,913.19元。募集资金主要用于小容量注射剂制 剂车间扩产项目”、“低分子量肝素原料药生产线建设项目”和“研发中心设备采购项目”的建设。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
□ 是 √ 否
（一）利润表
2016年度，公司实现营业收入总额为111,841.44万元，利润总额20,417.33万元，归属于上市公司股东的 利润为17,548.72万元，分别较上年同期增长了22.10%、9.67%、12.28%，其构成情况如下：
1、销售费用较上年增加6,872.69万元，增长22.98%，主要是本期会务费、职工薪酬、运杂及保险费增 加所致。
2、管理费用较上年增加了1261.34万元，增长了12.15%，主要是公司本期研发投入、无形资产摊销及 差旅费增加所致。
3、财务费用较上年减少了111.28万元，下降了3.80%，主要是短期借款减少产生的利息支出减少所致。
4、资产减值损失较上年增加了15.13万元，增长了39.72%，主要是本期应收账款计提的坏账准备增加 所致。
5、营业外收入较上年减少了568.25万元，下降了47.23%，主要是本期收到政府补助减少所致。
6、营业外支出较上年增加了90.71万元，增长了672.34%，主要是本期固定资产处置损失增加所致 。
7、所得税费用较上年减少了363.34万元，下降12.32%，主要是本期调整后的应纳税所得额减少所致。
（二）现金流量表
2016年度现金流量净额为34,162.62万元，其中经营性现金流量净额为17,195.97万元，投资活动产生的 现金流量净额为-42,906.53万元，筹资活动产生的现金流量净额为59,819.10万元；汇率变动对现金及现金等 价物的影响额为54.08万元。
1、经营活动产生的现金净流入额较上年增加了21,009.89万元，增长了550.87%，主要是销售回款增加 所致；
2、投资活动产生的现金净流出额较上年增加了34,342.73万元,增长了401.02%，主要是投资增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净流入额较上年增加了55,597.47万元，增长了1,316.97%,主要是收到定向 增发资金所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 肝素钠原料药销售量同比增长42.09%、库存量同比减少42.44%，为肝素钠原料药销售市场回暖所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司向前五大客户销售产品金额为23,972.82万元，占公司销售收入的21.43%。公司不存在过度依赖单一客
户的情形，前五大客户中销售量的变化对公司经营无重大影响。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司从前五大供应商采购原材料金额为23,619.94万元，占公司采购总额的48.76%
公司前五大供应商的变化是根据业务需要进行采购，发生的采购量属于正常变化，对于公司未来经营无重大影响。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为高新技术企业，自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身 研发综合实力的提高。
截至报告期末，公司正在研发的项目及拟达到的目标为：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
公司研发的新药艾本那肽已经完成中试工艺研究，并上报国家食品药品监督管理总局申请临床试验。 报告期内，公司收到国家食品药品监督管理总局签发的药物临床试验批件及审批意见通知件，批准公司申 报的“艾本那肽”和“艾本那肽注射液”进行Ⅰ/Ⅱ/Ⅲ期临床试验，所以本报告期研发投入总额占营业收 入的比重较上年变化较大。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金净流入额较上年增加了21,009.89万元，增长了550.87%，主要是销售回款增加 所致；
2、投资活动产生的现金净流出额较上年增加了34,342.73万元,增长了401.02%，主要是投资增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净流入额较上年增加了55,597.47万元，增长了1316.97%,主要是收到定向 增发资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


下


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
报告期内，江苏子公司实现净利润 25,039,481.24 元，主要为江苏子公司以公允价值向母公司销售低分子肝素钙原料药 和对外出口达肝素钠原料药所获得的收益。
报告期内，常山久康、常山凯捷健、久康医疗、香港子公司、梅山多糖多肽和石家庄常山大药房出现亏损，主要因其尚 处于研发或建设阶段尚未获得运营收益。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展前景 公司所属的生物医药产业是国家战略性新兴产业，也是一个深受宏观经济环境和国家政策影响的行
业，宏观大环境和政策层面的变化直接影响医药经济效益能否保持稳定。
2017年政府将继续推行全面深化改革，改革将为经济发展提供新的动力，并释放新的红利，医药行业 也不例外地享受此利好。“健康中国”上升为国家战略，列入“十三五”规划和国务院政府工作报告，医 药健康产业迎来更好的发展环境。
医药行业内对产品质量的监管将进一步加强。随着新版GMP和新版GSP的深入实施，不仅要求制药企 业在硬件设施上提高标准，而且对企业的人员、管理制度、执行水平提出了更高要求，在提升产品质量的 同时也增加了企业的经营成本。医药行业在吸收了更多的产业资本进入的情况下，行业竞争变得更加激烈。
随着经济的发展、生活环境的变化、人们健康观念的变化以及人口老龄化进程的加快等因素影响，与 人类生活质量密切相关的生物医药行业近年来一直保持了持续增长的趋势。但是随着其持续的增长，政府 对医药行业监管愈发趋紧，监管不断升温，这就要求医药企业不断提升其管理理念和管理水平，严禁任何 违法和违规行为，确保整个医药行业的健康发展。公司严格按国家相关规定组织生产和质量控制，大大提 高了产品的安全性、可控性，产品质量高于国家标准。
随着人口老龄化程度日益加剧，人们生活环境和膳食习惯的变化，全球心脑血管疾病的发病和死亡率 正逐年增高。作为临床应用最广泛和最有效的抗凝血、抗血栓药物之一，肝素类药物在国际医药市场上占 据重要地位，其市场需求十分旺盛，通过对肝素药理作用的深入研究，肝素类药物的临床适应症在不断扩 展。由于肝素类药物疗效显著且应用范围广，肝素及衍生药物市场增长十分迅速，经欧美发达国家药政监 管当局批准的临床适应症也不断增加，预计未来会不断有新的适应症获得应用许可，这也为公司发展提供 了更大的机遇。
公司是国内少数拥有完整肝素产品产业链，能够同时从事肝素原料药和肝素制剂药品研发、生产和销 售的龙头企业之一。完整的产业链格局使公司在肝素钠原料药市场价格低迷的时期，制剂销售将获得更大 的收益，使公司继续保持良好的发展态势。
（二）公司未来发展战略 公司将继续实施以肝素系列产品为核心，治疗糖尿病和肿瘤的药物为两翼的战略发展布局，积极开拓
海外市场，推动制剂出口。加强西地那非和透明质酸药物的研发和生产，以血透中心为切入点介入医疗服
务新领域。公司将充分利用资本市场的平台，加快制药、医疗行业内并购整合的步伐，探索公司发展新的
增长点，进一步增强公司核心竞争力和抗风险能力。公司将继续加强与国内外知名制药企业、高等院校以 及科研机构的深度合作，不断提升公司的研发能力，形成在创新药研发方面的优势，从而带动企业发展， 提升企业效益。
（三）公司 2017 年经营计划
1、完善公司治理结构 围绕董事会战略管理核心职能，开展战略规划动态调整；提升各部门的自主性及灵活性，激发内部经
营活力，促进对各部门的管理与考核，进而改变管理结构，提升经营水平，实现精细化管理；进一步提高 和优化管理水平和经营体制，持续完善治理结构与内部控制体系，监督内控制度执行情况；努力打造一支 专业知识过硬、业务能力精良的专业化员工队伍。
2、优化公司购销体系 公司在保证三个采购渠道（大型供应商合作、境外采购和粗品供应基地供给）供应稳定的同时，将积
极通过调整各个渠道的采购比重降低肝素粗品采购成本，进一步优化多渠道供应体系；深入研究行业发展 趋势和医药竞争环境，进一步加强市场开拓力度，提高产品的策划和学术推广水平，提升品牌和产品的知 名度，提高产品市场占有率；高度重视国内各省份的招投标、价格维护工作，进一步提高营销系统精细化 管理能力和持续有效的市场培育能力，精准把握市场走势，在守好现有市场阵地的同时，积极开发潜在市 场，扩大海外市场占有率，持续关注市场发展带来的机遇。
3、提升公司研发能力 公司将继续加大研发投入，加强研发基础平台建设，提升硬件、软件和团队水平，探索完善研发平台
的组织模式和管理机制，提升创新药研发的核心能力建设。加快推进艾本那肽药品临床实验后续工作和那 屈肝素钙、依诺肝素钠、西地那非后续的注册工作；加快申报透明质酸原料药的药品注册；做好新药长效 胰岛素的临床前研究及与外方人员研发对接等工作，充分利用积累的资源与技术优势，构建新增长点。
4、加强公司资本运作 认真做好投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通和交流，树立良好的社会公众形象，加强市值维
护，紧密对接资本市场；充分利用资本市场的平台，利用并购重组等方式，重点关注制药领域投资机会， 同时密切关注大健康相关方向，如医疗器械、医疗服务等领域。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用