第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，医药行业政策法规频出，国家层面的法律法规及地方政府的各种配套政策文件，将中国医 药行业推向了改革的深水区。国家及地方监管部门从多方面加强企业监管，强化执法；同时国家将医药行 业列为国家环保规划重点治理的行业之一。医药企业将面临行业监管趋严和环保成本飙升的双重压力，对 企业的合规运营提出了更高的要求。在报告期内，公司加快企业转型升级步伐，实现了现金城特色的制药 产业链全线贯通；收购兼并企业的投后管理和整合工作的开展扎实有力，产业链的战略协同效应逐步显现， 制药企业的产业组织框架全面形成，医药集团格局全面确立。
报告期内，公司实现营业收入 14.2亿元，较上年同期增长20.58%；实现归属于上市公司股东的净利 润1.59亿元，较上年同期减少6.78% 。报告期内，公司主要开展了以下几方面工作：
1、持续专注产业转型发展，组织架构日臻完善，金城特色产业链全线贯通。
2016年，公司以五年战略规划为指引，努力践行“大医药、大健康”产业定位，积极推动“实 业+资本”双轮驱动，加快转型发展步伐，形成了涵盖医药中间体、特色原料药、生物制药、 终端制剂、保健品、新材料等多元化领域的产业格局。产业链协同效应逐步显现，产业层次 不断提升，终端市场把控能力进一步增强，具有金城特色的制药产业链全线贯通。
同时，着力推动组织架构完善和合伙人机制，全国范围内各类管理主体达到12个，管控范 围进一步延伸。事业部制得到进一步完善，医药化工、生物制药、药物制剂和终端抗生素“四 大事业部”格局全面形成。更多的行业专家、精英人才、专业团队与公司多元合作，企业创新 活力得到激发和释放，“软实力”进一步增强。
2、专注资本运作，投资并购与战略合作成绩显著。
2016年，公司围绕打造金城特色制药产业链目标，持续开展一系列投资并购工作，上市 公司及下属企业资本运作成绩显著。
报告期内，公司推动与ACS DOBFAR SPA的战略合作、组建制剂事业部、投资上海仟德 股权合伙企业，拓宽了企业在医药、健康领域的投资渠道，提升了资本运作专业平台；特别 是12月29日公司正式收到证监会关于北京朗依重大并购重组项目的批复，实现了“金城特色制 药产业链”的全线贯通。各控股子公司围绕拓展企业发展空间，完成了金拓为平台搭建、宁波 丰众注资、金城石墨烯公司设立、汇海公司齐鲁股权交易中心挂牌等工作，进一步激发了各 产业的创新、发展潜能。
同时，公司着力加强投后管理工作，投后各企业生产经营状况良好，内部管理水平明显 提升，文化有效整合，企业发展势头良好。
报告期，公司完成了2014年限制性股票股权激励计划确定的各项业绩指标，有利于进一 步激发核心团队和专业人才的干事创业热情，稳固公司“共担风险、共享收益”的和谐人企关
系。
3、高度重视科研工作，推动自主创新。 报告期内，公司围绕打造“三维平台型研发”模式，引导、推动实施“精准研发”，自主创
新平台、研发合作平台、研发投资平台“三线并进”，科研创新能力进步明显。企业技术中心 由“中间体研发”转向“药物研发”；金城生物持续构建面向全球科研机构和高校院所的对外研 发合作平台，完成了北京金拓为公司组建，形成了“生物发酵”与“酶催化”两大核心技术“双擎 驱动”的研发新格局；公司自主研发的首个保健品获批上市，迈出保健品领域发展重要一步； 医药化工产业公司持续深耕医药中间体研发，着力进行高端医药化工和精细化学品的研发探 索，积极开展国际研发订制合作，产品技术创新能力得到进一步提升。
4、专注经营与管理创新，企业经济效益稳步增长。
2016年，公司着力推动各产业开展营销创新与市场开拓。医药化工产业通过创新营销策 略，拓宽营销渠道，开展战略合作，加大市场开发，再创收入、利润历史新高；金城生物在 市场销量和价格下滑的情况下，及时调整策略，大力开拓海外市场，产品海外市场占有率不 断提高。终端制剂产业药品招标、市场营销稳步推进，发展势头良好。
2016年，董事会持续加强集团化管控模式创新，推动三级管理架构和风险内控机制顶层设 计，开展职责、权限梳理优化，充实总部与各事业部职能，组织架构、组织能力得到进一步 提升。组织制订2016-2020年五年战略规划，提升企业战略管理能力，全面推行“精益管理”， 加快管理信息化建设，积极推进智能制造、“两化融合”，严守“安全、环保、质量”三条红线， 落实全面风险管理，构建起全方位的风险管控体系。动态、跨界、互融的组织管理模式基本 建立。
5、专注人力资源管理和品牌文化建设，团队素质和企业品牌持续提升。 围绕打造“四支队伍”建设目标，2016年启动“卓越金城”人才选拔培养计划，开启人才培养、
精英培育的新篇章；着力加强中高层干部综合素质能力提升，历时一年完成金城医药MBA班 60多名管理骨干的培训、结业，创新了人才成长培养方式；年内推动开展对标管理，形成了 管理对标、条线对标、专业对标的良好对标氛围；引进人力资源咨询项目，开展高管素质诊 断，构建形成公司人才评价体系；运用人力资源性格测评与劳动风险防范体系，进一步充实 完善了HR管理大数据。人才“选、培、育、用”提高到新水平。
持续强化品牌、文化建设，“金城医药”企业品牌知名度、美誉度不断提升。报告期内，公 司先后获得国家级守合同重信用企业、中国医药行业成长五十强、中国医药制造业百强等荣 誉称号70余项，两名科技带头人入选“泰山产业领军人才”。同时，公司积极投身公益慈善事 业，开展“聚焦沂源红，精准扶贫”、“奔跑吧青春”环湖跑、“慈善万人行”等多项社会公益活 动，进一步提升了企业品牌形象。公司高度重视党建工作，成立中共金城医药党委，党建工 作迈上新台阶。
6、加强董事会建设，公司治理和风控水平明显提升。
2016年，各位董事勤勉尽责，认真履行董事义务，在推进董事会自身建设、重大资产重组、 重大经营决策等方面，发挥了重要作用，有力支撑了董事会的战略管理和决策能力。
报告期内，公司董事、监事积极参加深交所及证监局举办的董事、监事培训；公司独立董 事、董事会秘书认真履职，参加后续专业培训，提高了专业素质和履职能力。
报告期内，公司严格执行各项内控制度，促进公司规范运作，加强信息披露和投资者 关系管理，与各投资机构和广大投资者主动有效沟通，得到了市场、机构、投资者的普遍认 可，荣获 “中国创业板上市公司投资者关系最佳董事会”称号。
二、主营业务分析 1、概述
报告期内，公司实现营业收入142,038万元，同比增加20.52%。公司核心产品业务及其结
构未发生重大变化，主营业务收入仍来源于抗菌素类医药化工产品，包括头孢侧链活性酯系 列产品和其他医药化工产品。其中头孢侧链活性酯系列产品实现收入59,548万元，同比增长 6.89%，占营业收入的41.92%；其他医药化工产品实现收入44,511万元，同比增长6.59%，占 营业收入的31.34%；生物制药及特色原料药产品实现收入15,159万元，同比下降25.42%，占 营业收入的10.67%。
从总体上分析来看，报告期内头孢类医药中间体产品市场稳定，主要产品销量和价格均 有所增长；生物制药领域受市场因素影响，销售业绩较去年同期下降。
公司收入、成本、费用等指标的同比变动情况如下： 单位：元

公司营业收入增加20.52%，主要是医药中间体收入和化工贸易收入增加所致；营业成本、销售费用比去年 同期增幅较大，主要原因是化工贸易产品销售成本和销售费用增加所致；财务费用比去年同期增加26.86%， 主要原因是一方面公司出口业务汇兑收益比去年同期有所下降，另一方面公司定期存单减少，利息收入减 少所致。报告期投资活动产生的现金流量净额比去年同期下降40.88%,系公司投资上海仟德股权投资合伙企
业所致；筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增长109.41%，主要系吸收少数股东投资现金流入增加 所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 公司头孢侧链活性酯系列产品2016年库存量比2015年下降幅度加大，主要原因是2016年度该系列产品销售市场稳中有升，销 量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类
单位：元


说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、公司 2016 年 1 月 21 日召开第三届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于投资设立北京金城 海创生物科技有限公司（暂定名）的议案》，同意公司以自有资金出资，与自然人王海盛共同设立北京金 城海创生物科技有限公司，注册资本为人民币 10,000 万元。其中，公司持股比例为 85%；自然人王海盛持 股比例 15%。经营范围包括技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、生物与医药、生物工程及生物制 品研制、开发、销售、医疗器械研发、投资。2016 年 10 月 25 日召开第三届董事会第三十三次会议，审议 通过《关于收购控股子公司股权的议案》，经公司与海创生物自然人股东协商一致，公司将收购其持有的 海创生物 15%股权。收购完成后，公司持有海创生物 100%的股权，海创生物成为公司全资子公司，现已更 名为北京金城方略医药科技有限公司。截至 2016 年 12 月 31 日，北京方略实收资本为 66.00 万元。由于 本公司已收购王海盛的股权，故合并了该公司 100%权益。
2、公司2016年3月31日召开第三届董事会第二十四次会议，审议通过了关于《全资子公司投资设立 山东金城石墨烯科技有限公司》的议案，同意公司全资子公司山东汇海医药化工有限公司以自有资金出资， 与自然人郭爱华共同出资设立山东金城石墨烯科技有限公司，注册资本为人民币2,000万元。其中，公司 以现金形式出资1,200万元，持股比例为60%；自然人郭爱华以现金形式出资800万元，持股比例为40%。公 司成立后，将致力于石墨烯相关产品和应用的研究与开发工作。公司自成立之日起纳入合并范围。由于本 公司已出资360万元，而少数股东尚未出资，本期合并了该公司100%权益。
3、公司2016年8月18日召开第三届董事会第三十一次会议，审议通过《关于控股子公司投资设立北 京金拓为生物科技有限公司》的议案，同意公司控股子公司山东金城生物药业有限公司与北京拓为生物科 技有限公司共同出资设立北京金拓为生物科技有限公司，注册资本500万元，其中金城生物出资275万元， 占注册资本的55%；拓为生物出资225万元，占注册资本的45%。经营范围为技术推广服务、销售化工产品
（不含危险化学品）。金拓为公司自成立之日起纳入合并范围。
4、山东金城医药股份有限公司于 2016 年 9 月 22 日召开的第三届董事会第三十二次会议，审议 通过了《关于全资子公司对外投资的议案》，同意公司全资子公司山东金城柯瑞化学有限公司以自有资金 人民币 1,118 万元投资宁波丰众化工有限公司，持有其 51%股权；宁波丰众化工有限公司已完成工商变 更登记；自10月1日起纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用


单位：元


4、研发投入


√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司在研产品情况：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流


单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 报告期投资活动的现金流出比去年同期增长35.38%，主要系公司投资上海仟德股权投资合伙企业，对外投资增加所致；投
资活动产生的现金流量净额比去年同期下降41.95%主要系投资活动的现金流出增加所致。筹资活动产生的现金流量净额比 去年同期增长109.41%，主要系筹资活动现金流入增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况


单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


注：子公司山东金城柯瑞化学有限公司为本公司从中国工商股份有限公司淄博淄川支行贷款金额2,500.00万元以土地使用权（淄国用

（2012）第F01503号7570平方米、淄国用（2008）第F00136号45062平方米、淄国用（2006）第F00713号18702平方米）、房屋建筑物（淄博
高新区字03-1001506号2702.21平方米、淄博高新区字03-1005304号3709.04平方米、淄博高新区字03-1005303号900.9平方米、淄博高新区字

03-1006085号1302.96平方米）抵押。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



：

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

报告期内子公司柯瑞公司和汇海公司营业利润增长幅度较大，柯瑞公司营业利润比去年同期增长97.18%， 汇海公司营业利润比去年同期增长124.10%；主要系抗菌素类医药化工产品市场稳中有升，销售价格和销 量提高所致。子公司金城生物营业利润比去年同期下降66.94%，主要是生物制药领域谷胱甘肽产品由于市 场因素销量、价格较去年同期下降所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、医药中间体领域 近年来，基于生产成本和生产效率的考虑，国外很多大型制药公司将其医药中间体的生产环节逐渐向
生产成本较低的发展中国家转移。目前，中国已经成为头孢类医药中间体的生产大国，并且很多品种其全 球需求依赖从中国的进口。随着国际分工的深化，国内头孢类医药中间体生产技术的进一步提升，我国头 孢类医药中间体行业将保持快速发展的良好势头。
同时，世界人口不断增长、人口老龄化日趋严重、全球气候变化等问题都将使全球医药消费保持稳定 的增长。同时，疾病谱的变化将造就医药市场的新领域，相应的医药中间体也会发生变化，从而将给行业 发展带来新的机遇。
2、生物医药产业 随着中国经济的发展，生物医药产业成为了近年来中国成长性最好、发展最为活跃的经济领域之一。
生物医药作为新兴产业，有着良好的发展前景和蓬勃的生命力，近年来，中央和地方政府都在不断加大对 生物医药的投入力度,从政策和资金等各方面扶持生物医药产业。国务院《关于加快培育发展战略性新兴产 业的决定》将培育发展战略性新兴产业作为当前推进产业结构升级和加快经济发展方式转变的重大举措， 生物医药被列为重点发展领域之一。
生物医药产业作为医药领域内的朝阳产业，正处于迅猛发展阶段，同时，政策也在不断改革，为生物 医药的发展提供动力，但是我国制药企业在借力政策发展的同时也要不断创新，提高自主研发能力，才能 在世界医药领域占有一席之地。
3、化学制剂 化学制剂行业受国家政策的影响较大，国内化学制剂生产企业较多，竞争激烈，而创新药、高壁垒的
仿制药由于竞争压力小且受到国家政策持续支持，未来将成为行业发展方向及重要利润来源。
2016年国务院及相关部委相继颁布多条政策法规，如仿制药一致性评价、药品流通试点两票制、临床 数据自查、生产工艺核查及不断进行的飞行检查等，将加速行业优胜劣汰，加大企业经营管理成本；与此 同时，药品上市许可持有人制度试点、城乡医保并轨和医保目录的再调整，则推进了“人人享医保”时代进 程、国务院印发《“健康中国2030”规划纲要》等医药、医疗政策出台，扩大医药行业发展规模，使我国医 药产业的发展步入规范的快车道。2017年乃至以后，医药行业间面临重要变革，“医保、医药、医疗”三方 面的联动变革将给医药行业带来新的形势和挑战，将加速医药企业的整合，促进整个制药行业的健康发展。
4、公司医药中间体产品在国内市场享有较高的知名度和市场占有率，并且产品出口到国外市场，品牌 优势明显。公司生物制药谷胱甘肽产品是全球第二家实现产业化生产的谷胱甘肽原料药，为国内下游制剂 厂家提供原料药，公司第一个谷胱甘肽保健品已经上市，丰富了公司产品线。同时，公司正在不断拓展谷 胱甘肽应用领域，推动生物制药发展。上海金城和金城金素目前已成为公司化学制剂生产平台，化学制剂 产品品种丰富。截至本报告披露日，北京朗依制药已完成资产过户，成为公司全资子公司。公司将充分利 用现有的多个生产销售平台，逐步健全和完善产品销售渠道，进一步提高产品知名度和市场占有率。

（二）公司发展战略

2017年，公司将依据五年战略发展规划，立足“大医药”，拓展“大健康”，通过“原料制剂一体化、治疗 领域品牌化、国际国内联动化”三大战略发展路径，借助“内部管控模式升级、外部资本并购扩张”两大转型
途径，打造“组织驱动型管理、三维平台型研发、产业联动资本型扩张、事业合伙型机制”四轮驱动的金城 模式，着重培育、提升“以执行为保障的战略领先能力、以市场为导向的产品领先能力、以机制为驱动的 人才领先能力”，以生物国际化为先导，中间体原料药做深做透，制剂做大做强，打造“金城特色的医药健 康产业生态链”，进入制药工业百强，成为医药产业新领军企业。

（三）经营计划

2016年是公司转型发展的关键一年，公司较好的完成了年初制定的各项经济指标和管理目标，限制性 股票激励计划的业绩目标顺利完成，重大资产重组项目通过中国证监会核准，医药中间体、生物制药、终 端制剂各版块业务稳步推进。2017年，公司董事会和经营层将重点围绕以下工作思路，开展各项工作：
1、发挥战略规划引领作用，提升战略管理把控水平 围绕董事会战略管理核心职能，开展五年战略规划动态调整，制定新三年目标和中长期激励体系，激
发团队内生动力，引领各产业板块加快发展；抓住主要矛盾和关键环节，精准制定战略实现路径，推进“八 项任务”和“十大战略项目”落地实施，实现动态管理，加大过程管控，保障战略目标顺利达成。
2、全面提升药物研发创新合作平台 短期内，以高端仿制药为依托，加强研发基础平台建设，提升硬件、软件和团队水平。中长期，要通
过核心能力建设，发挥产业链优势，力争尽早切入到创新药的研发中。充分发挥北京金城方略“研发管理 中心”的重要作用，借助“淄博+北京”的研发布局和“研发+资本”的研发模式，探索完善研发平台的组织模式 和管理机制，最大限度发挥协同效应，建立一支“现代化、国际化、轻资产、管理型”的研发团队，实现研 发“弯道超车”，打造企业技术研发制高点。
3、做好医药化工产业再布局、再定位 利用医药化工产业公司在精细化工领域深耕多年的经验和资源积累，围绕“一核四翼”战略定位，把握一
个中心、四个基本方向，实现传统产业焕发新颜。 一是，继续做大做强医药中间体、精细化学品这一核心业务，打造全球一流的精细化工产业集群；二是，
围绕战略性上游品种，进行战略合作，构建良好、稳定的上游产业生态环境；三是，探索高起点进军下游 特色原料药市场，充分释放全产业链优势；四是，全力做好石墨烯新材料产业发展，进一步拓展医药化工 产业公司的发展空间；五是，利用积累的资源与技术优势，尝试拓展新环保领域，构建新增长点。
4、加快生物产业创新与发展 围绕金城生物“一体两翼”产业定位，立足生物发酵技术平台，以“生物医药”为核心，以“保健品”和“动
植物健康”为两翼，持续打造“大生物、大健康”概念。在谷胱甘肽领域，树立全球最好、品质最高的谷胱甘 肽原料药生产商标杆地位。在保健品、动植物健康等领域，持续做好产品开发、营销策划、品牌推广；下 大气力构建全方位的保健品营销体系，迅速打开消费市场。同时，要充分激活“金拓为”平台能量，加快生 物制药自主研发能力提升，嫁接全球优质资源，在产品培育开发、国际合作等领域实现新的突破。
5、集中优势资源，实现制剂事业升级发展 首先，北京金城方略作为“制剂事业部”，要进一步发挥其投资、研发和运营“三大主体功能”，整合“北
上广”资源，打造具备竞争力的金城医药终端制剂产业集群。其次，加快上海金城营销体系优化提升，做 好重点产品营销策划，同时发挥上海地域品牌优势，积极寻求战略合作机会；继续完善广东金城金素法人 治理和合伙人机制，坚持“金品头孢”战略，全力做好药品招标与中标运维，加速提升内部管理水平，整合 全球发展资源，打造高质量头孢新兴领军企业。
6、提高资本运作水平，充实大健康发展内涵 继续坚持“实业+资本”发展理念，依托集团现有产业基础，发挥金城方略投资职能“平台化”和“专业化”
优势，整合全球战略性资源，实施“精准并购”。在投资方向上，重点把握制药领域投资机会，如有协同互 补特征的化学药物领域、微生物发酵及现代生物制药、特色中药领域等，同时密切关注大健康相关方向， 如保健品、检测诊断、新型高端医疗器械、互联网医疗服务等领域。进一步创新投融资方式，加强市值维 护，紧密对接资本市场，助推产业创新发展。
7、实施“国际化”战略，加速国际化进程
2017年，公司将围绕“创建国际名企”目标，积极打造国际合作平台，建立国际合作机制，参与全球产 业分工和资源整合，分享全球市场、科技和人才资源。积极探索核心发展要素的国际化，探索国际化投资 路径，以金城医药产业基础嫁接全球优质资源，布局集团未来发展。
8、创新组织管理和团队文化 持续推进“集团化管控体系”的优化升级，动态完善组织架构和制度流程体系，打造战略型总部、专业型
事业部和精益型工厂，加速公司实现由生产运营型向创新引领型、资本运营型、品牌营销型企业转变。 进一步加速“两化融合”，建立互联网和大数据思维，加快智能制造、智慧工厂的探索，升级现有产业生
态链，深度整合产品、产能、技术、品牌、人才、管理等资源，最大限度发挥协同效应；以共享机制、合 伙人模式、绩效文化、风险审计为抓手，持续推进组织模式、管理机制、团队素质建设，打造无边界、扁 平化、高执行力、自我驱动的企业组织；以企业文化建设与品牌建设为基础，以社会、市场和员工为导向， 加快提升企业品牌文化软实力。
9、加强上市公司治理与董事会建设
2017年，董事会将致力于进一步完善上市公司治理结构，优化董事会规范运作，提升公司治理水平， 控制好决策风险。根据上市规范要求，持续做好三会治理、信息披露、内部控制等基础性工作，发挥各专 业委员会作用；高度重视公司市值维护，加强机构合作，做好投资者关系管理，做好资本市场营销，实现 公司价值递增。

（四）可能面对的风险

1、企业转型带来的管理风险 经过近几年的发展和战略整合，公司已形成从医药中间体、生物制药到终端制剂的制药产业链，企业
转型升级成效显著。在企业经营规模进一步扩大的过程中，对公司的管理能力、技术能力、市场营销能力、 研发能力等有了更高的要求。同时，专业人才缺乏也是影响公司战略目标实现的一个重要因素，在公司向 下游终端制剂转型的过程中，专业研发人才、营销人才的缺乏，也必将影响公司未来战略目标的实现。
报告期内，公司引进医药行业优秀人才，搭建内部人才选拔体系，积极探索高端人才激励模式，提升 企业内生动力。同时，公司也将不断加强收购企业的投后管理，充分发挥企业间的战略协同效应。
2、行业政策风险 目前公司处于企业发展的转型期，公司产业涉及医药中间体、生物制药和终端制剂等多个方面，受政策
影响较大。近年来的医药政策，如：仿制药一致性评价、临床试验核查、飞行检查、生产工艺核查、两票 制、抗生素分级管理以及门诊限制输液等制度。这些政策变化对公司的产品研发、销售以及财务管理等各 方面都将产生一定影响。
公司通过对医药行业政策法规的变化与分析，及时采取应对措施，减少政策变化对企业的影响。同时 借助政策变动的良好契机，优化研发产品体系，整合企业资源，推动企业转型发展。
3、市场风险 公司产品受市场供求、原材料价格及国家政策等多方面因素影响：一方面，供求关系的变化将会影响
公司产品的生产和销售，同时，公司中间体和原料药的下游企业需求受国家政策影响明显；另一方面，原 材料价格变动也会对公司经营成本造成影响；第三，国内化学制剂生产企业较多，竞争激烈；第四，生物 制药领域也存在竞争对手增加和价格竞争的风险。
公司将切实加强供应商管理和公司内部的产供销联动，优化生产流程，提高产品毛利率；抓住公司部 分制剂产品进入2017年版国家医保目录的有利时机，强化制剂板块，提高市场竞争力。
4、产品研发风险 公司在研产品投资高，周期长，研发成果具有不确定性，研发期内，可能会因为政策、经济、法律或
者市场等因素导致项目中止或达不到预期效果，也可能存在产品研发成功投放到市场后市场发生重大变化 的风险。
为此，公司构建了“淄博+北京” 的研发布局，采取“研发+资本”的研发模式，充分利用国家认定企业技 术中心、省重点实验室以及新建研发平台，不断提升研发水平，加快推进产品研发工作。
5、生产运营风险 公司生产的各种医药中间体、生物原料药及终端化学制剂等产品的质量，不仅关系到人们的身体健康,
在某种程度上对社会的经济发展和稳定也有一定的影响。近几年来,我国频发的药品不良事件，给人们的健 康造成重大伤害。这使药品质量安全受到了社会的广泛关注。如何控制好药品的质量安全,做好药品生产管 理过程中的质量风险管理工作,是企业生产过程中面临的重要问题。
同时，医药生产企业作为国家环保重点治理行业之一，环保问题日益受到关注，环保已成为制约企业 发展的重要因素。2016年国务院印发《关于控制污染物排放许可证实施方案的通知》，提出规范有序发放 排污许可证，严格落实企事业单位环境保护责任。随着污染问题的不断加剧，制药企业可能存在被要求停 产甚至关闭的风险。企业在新的环保形势下，面临环保成本增加和监管趋严的双重压力。
公司在生产过程中的产生废水、废气、废渣等，若处理不当则会对环境造成一定影响，公司部分原材 料、半成品等具有腐蚀性或有毒性，若操作不当，容易引发安全事故；也有可能存在设备故障、操作不当 等意外原因导致的安全、环保事故，一旦发生事故将使公司面临受到处罚、停产整顿甚至关闭的风险。
为此，公司将继续健全质量、安全、环保等各项管理制度，加强监督检查和风险防控，确保企业合规 经营，安全生产。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用