第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司围绕年初制定的经营目标，制定科学、合理的经营计划，完善内部管理，调整产业结构，加大国内外市场 开拓力度，促使公司转型升级，确保了业绩平稳、健康、持续增长。2016年，公司实现营业收入296,089.68万元，较去年同 期增长68.62%，实现归属于公司普通股股东的净利润102,643.45万元，较去年同期增长69.78%。
2016年，公司围绕发展战略重点做了以下工作：
1、加大新型业务推广力度，创造新的业绩增长点 公司淀粉及淀粉囊系列产品分为普通淀粉、改性淀粉和淀粉胶囊，自2013年开始进入市场，公司持续加大淀粉系列产品
在国内外市场推广力度，开展多种形式的销售活动，在保持东南亚市场开发进度的同时，积极开拓其他地区和国家市场。
2016年公司进一步延伸药用淀粉高端辅料领域的产业链，加强淀粉囊系列产品在成品药领域的推广和运用。2016年，公 司取得了羟丙基淀粉空心胶囊的药用辅料注册批件，还取得阿莫西林胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊、非诺贝特胶囊、萘普生胶囊、 诺氟沙星胶囊、西咪替丁胶囊、氨咖黄敏胶囊的补充批件，并投资建设年产 236 亿粒淀粉胶囊制剂车间项目，为公司创造 新的业绩增长点。
2、优化传统业务，进一步提升核心竞争力 原辅料方面，公司进一步优化产品品种结构，坚持“大品种做渠道，小品种做利润”的战略方针，加大高附加值产品的销
售力度，2016年毛利率较高的药用辅料小品种销售收入同比增长超过50%；成品药方面，尽管受到国内招投标进度放缓的不 利影响，公司能够把握最新业态，积极跟进药品招投标工作。
3、顺应行业发展趋势，打造医药行业上中下游全产业链 为整合、优化公司资源配置，进一步完善业务布局、提升经营效率，公司投资设立全资子公司尔康医药经营，业务范围
开始覆盖成品药流通领域。
2016年4月，尔康医药经营收购凯纳网络100%股权，在硬件、软件方面逐步完善医药电商平台，并依托该平台通过与更 多的医药机构、企业、药店等进行合作，进而构建全面且顺畅的数据流、资金流及物流的完整闭环。
2016年4月，公司出资不超过人民币 2.4 亿元与物明投资共同发起设立医药及大健康行业的产业并购基金，进一步拓宽 公司投资平台，通过利用物明投资的专业优势和风险控制能力，寻找具有良好成长性和发展前景的项目进行投资，有助于拓 展公司淀粉胶囊产业链、实现较高资本增值收益。
2016年10月，公司拟出资2400万元与湖南子牛集团有限公司合作，开始探索直销模式，加快布局淀粉胶囊类保健品市场。
4、加大人才培养力度，开展股权激励第二期行权 为满足公司多元业务发展需要，为公司发展提供充足的内在动力，公司加大人才培养力度，完善培训体系，建立和优化
学习环境，促进员工技术、业务能力的提升，保证员工与公司共同成长。同时，加强员工薪酬管理和激励，建立公司业绩和 长期战略紧密挂钩的长期激励机制，报告期内，公司开展股权激励计划第二期行权，129名激励对象在第二个行权期内可行 权总数为5,882,856股。
5、加强研发创新力度
2016年公司凭借国家级药用辅料工程中心的优势，在药用辅料的研发及技术运用方面取得卓越有效的成果，共获得国内 专利授权21项，均为发明专利，正在申请的专利为151项；在国内保持专利申请的同时，注重在国外技术运用的专利保护， 截至报告期末，公司在欧洲、加拿大、美国取得3项专利。公司继续加强在高端药用辅料方面的研发力度，并在药品领域对 淀粉胶囊进行持续性研发，推出不同型号规格，使之在理化性能上各具特点，以适应不同制剂工艺的需要，与此同时，在食 品领域的运用和拓展也进行了积极的技术储备。
2016年年初，公司获得了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的实验室认可证书及标准物质/标准样品生产者认可证 书，作为首批获得精细化学药品检测资质的民营企业，获得CNAS认证的资质，标志着公司具备了按照相应认可准则开展检 测服务和标准物质生产的技术能力，不仅可以向下游客户出具具有权威性和法律效应的试验报告，并能提供用于药品含量检
测比对的标准品，整体提升了公司的核心竞争力。同时，公司技术中心被评为“国家认定企业技术中心”，该认定将对公司未 来发展产生积极作用。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、原辅料药期末库存量较期初增长1,075.59%，主要系药用淀粉系列及柠檬酸钠系列库存量增加所致。
2、成品药期末库存量较期初减少71.76%，主要系当期注射用磺苄西林钠的销量大于产量所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 是 药品生物制品业
2016年5月30日公司披露了《关于签订销售合同的公告》，尔康制药与SYN公司签署的《销售合同》以及柬埔寨尔康与SYN
公司签署的《销售合同》在报告期内已全部执行完。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本期公司投入研发经费9,652.83万元，占营业收入比重的3.26%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额为 48,649.55 万元，同比减少 3,246.03 万元，主要系本期采购商品支付的现金增 加所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-128,756.95 万元，同比减少 63808.33 万元，主要系本期投资支付的现金增加 所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额-24,360.12 万元，同比减少 195,363.20 万元，主要系上期非公开发行取得的现金 增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额为48,649.55万元，同期净利润为101,273.48万元。两者的差额是-52,623.93万元，主要 是报告期内存货增加44,431.81万元，致使现金流减少44,431.81万元。报告期末预付账款增加8,917.76万元，相应减少现金流 8,917.76万元。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

。




、

注：鉴于柬埔寨当地基础设施建设速度落后于投资速度，配套电力无法满足生产需求，为确保高附加值改性淀粉的生产，部 分普通淀粉的生产由外协单位完成。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用


（一期）


单位：万元



，


）
。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的格局和趋势
2016年，国内经济增速放缓，中国医药制造行业整体处于变革期，行业新政频出，在新医改政策实施下，两票制、营改 增、药品审批制度、一致性评价等政策陆续推出，引导行业向更高效、更合理的方向发展，推动实现产业转型升级，具有创 新性、研发能力强、积极布局海外市场的医药企业迎来更多的发展机遇。
国内医药行业在过去发展过程中形成了重原料药、轻辅料的格局，近年来，随着医药工业转型升级和创新步伐的加快， 新产品、新剂型、新工艺的推广和运用给新型药用辅料带来广阔的市场，国家医药行业主管部门、专业科研机构和企业界已 达成加大药用辅料研究和应用力度的共识。2016年11月，由工信部等六部门制定的《医药工业发展规划指南》明确了未来五 年药用辅料的发展方向，发展基于“功能相关性指标”的系列化药用辅料，细分产品规格，提高质量水平，满足仿制药质量和 疗效一致性评价的需要。在各方推动下，我国在药用辅料的品种健全、质量提升方面有了较大发展，也涌现了一批具备较强 产业化能力的药用辅料生产企业，未来药辅行业将呈现品种系列化、生产专业化、应用科学化的发展趋势。
（二）公司发展战略规划 公司始终以“一切为了药品的安全”为宗旨，以全球化视野整合资源，延伸核心“价值链”，形成以“传统药用辅料”、“新
型淀粉植物胶囊及下游制剂产品”、“新型药用辅料柠檬酸三辛酯系列产品”三大业务的战略发展方向，公司将在战略方向的 指引下，以实施管理、效益“双提升”工作为契机，以市场需求为导向、技术创新为依托，加强企业内部控制，规范运作，着 力扩大产品市场份额，加大对外投资力度，通过垂直产业链的有效互动，将公司打造成为一个具备核心竞争力、全产业链、 国际化视野的规模化企业。
（三）2017年公司经营计划
2017年公司将着重从以下方面开展工作：
1、积极拓展销售渠道 公司将在巩固现有市场的基础上，构建多种销售模式有效互补的立体营销体系，加强市场宣传和推广工作，保持与医药
以及保健品领域企业的紧密合作，进一步丰富植物淀粉胶囊运用品种，在大力拓展国内成品药销售渠道的同时，继续加大国 内外市场开拓力度，从而不断提高公司原辅料传统业务与新型业务的市场占有率，保证销售收入和主营利润的持续增长。
2、加强研发投入 公司将继续加大研发投入，推进已申请专利的后续工作，不断加强技术创新，继续加大成品药的研发力度，完善公司产
品结构和产品布局，不断健全以市场为导向的研发体系，使产品研发工作更加符合市场需求，提高研发产品的标准化水平， 提升研发团队的整体技术创新能力和水平。以技术中心为依托，增强持续创新能力，提高产品转换效率，降低成本，提升公 司核心竞争力。
3、加强集团化的内部管理 随着公司规模的扩张，强化内部管理将作为重要工作之一。公司将加大子公司与分支机构的管理，形成良好的集团化内
部管理体系。同时，公司将加强信息化管理建设，将财务、业务、管理一体化，实现信息资源共享，使管理者与员工、各个 部门之间以及企业与外部之间的交流更直接，提高管理的高效性、准确性，降低管理成本。
4、建设高素质人才梯队 公司现正处于快速扩张期，将对技术、管理方面的人才提出更高需求。公司一方面采取竞岗培训的方式，为员工提供
良好的提升通道，促进公司员工价值最大化；另一方面充分利用多种渠道吸引高端人才，完善公司人才梯队建设，为公司向 全球化方向发展提供人力保障。
（四）公司可能面对的风险
1、战略布局的管理风险 公司自成立以来一直保持着较快的发展速度，近年来为适应市场的发展变化，公司进行了新的战略布局，随着公司经营
规模和业务范围不断扩大，公司产品线的延伸，组织结构日益复杂，对公司管理的要求越来越高，公司的人员也有较大规模 的扩充。这些变化对公司的管理提出更新、更高的要求。公司将继续深入推进管理提升，结合公司发展情况不断优化组织结 构，深化体制机制改革，创新激励机制，实现有质量、有效益，可持续发展。
2、产能扩大带来的风险 随着公司募集资金投资项目以及各个自有资金投资项目的逐步建成达产，公司主要产品的产能将实现大幅提高，公司产
能扩张是建立在对市场、技术及销售能力等各个方面进行谨慎的可行性研究分析基础之上的，但仍可能出现产能扩张带来的 管理风险和库存风险，公司将加大生产、销售各方面的管理力度，有效规避风险。
3、应收账款风险 随着公司经营规模的扩大、新产品的推广以及跨境业务的拓展，应收账款余额将进一步增加，加大了坏账发生的可能性，
降低了整体资产使用效率。公司将通过完善信用管理政策，严格执行信用管控体系，控制应收账款的账龄，缩短应收账款周 转天数，提高资金周转效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用