第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是医药行业极具挑战的一年，医药政策频繁出台，从两票制的实施、仿制药一致性评价、临床数据自查、审批审 评制度改革，到药品流通环节的各地医药招标降价等，整个医药行业改革力度不断加强。公司坚持“脚踏实地，创新突破， 砥砺奋进”的整体工作指导思想，积极贯彻执行年初制定的经营计划及工作目标，一手抓业务，一手抓内部管理，各项工作 均正常、有序开展。2016年，公司进行了新一届董事会的换届工作，并形成了新一届的公司经营管理团队。公司全体上下在 新一届董事会及管理团队的领导下，做到了面对现实，群策群力，努力为公司的发展做出不懈努力。2016年公司实现营业收 入74,607.69万元，同比增加9.09%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润3,014.77万元，同比增加31.65%。具体而言， 2016年度公司开展的工作主要有以下几个方面：
1、营销方面
2016年是国家对医药卫生体制改革全面深化的一年，与医药行业相关的宏观政策频出，受两票制、招标政策变化、分级 诊疗和合理用药管理加强等影响，医药行业竞争日趋激烈，也进一步影响到了整体的市场格局。公司营销事业部坚持年初设 定的“策略先行、专业协同、强大后台、高效合规”的营销思路，围绕重点产品分析市场需求，以产品策略为引导，坚持学 术专业推广策略，深挖市场潜力，寻求增长机会；招商团队坚持“创值化精细招商”，重视客户管理，保持了市场稳定；对 于抗感染，泌尿，孕婴和抗过敏四大重点产品领域，公司继续密布深耕，优化资源配置，使大部分重点产品基本达成了年初 设定的销售目标；公司加强了营销事业部的内部团队管理，提高了对员工进行产品知识和销售技巧培训的力度，明确了各岗 位职责和考核方案，并对部分工作岗位进行了减员增效，提高了人均产出；公司强化了对业务过程中"进，销，存”情况的 管理，实时关注市场动态和销售进展，及时根据市场情况调整销售策略和市场投入。
新业务方面，恩氏基因与苏州达麦迪基本实现了全年的经营目标。恩氏基因从客户出发，强调用户体验；从细节着手， 提升产品品质；从未来着眼，加强品牌建设；在明确了“医院为基，试水C端”的战略总基调后，通过推出“基因元”等品 牌，销售增长显著，呈现出较好态势。
2、研发方面 报告期内，公司利用已建成的上海研发中心，积极开展各类自主研发工作。与此同时，公司还继续保持同科研院校机构
和新药研发企业的合作与交流，充分利用社会资源对公司技术创新的支持力度，在人才培养、基础研究和产业化开发等方面 进行专业合作，不断完善公司自主研发技术平台，加快自主知识产权新药和工艺技术的研发进程，推进科研成果的转化。同 时，公司根据产品品种的实际情况，按一致性评价项目的重要性与紧迫程度制定研究计划，并进行任务分解，截止报告期末， 一致性评价第一梯队的项目均顺利推进，基本完成了包括中试研究在内的药学研究部分，计划将于2017年开展临床BE试验， 其余二、三、四梯队产品也依计划按部就班逐项开展。在新产品研发方面，公司开展了多项药品、保健品、中药饮片的研发， 并积极推进各项目的进展。
报告期内，仟源医药母公司取得2项临床试验批件，1项发明专利；海力生制药增加1项欧洲发明专利；澳医保灵增加2 项发明专利和1项外观设计专利。
3、内部管理方面 报告期内，公司在现有的集团管控模式的基础上，对集团总部的功能定位、各集团职能部门以及下属事业部的部门职责
进行了更为精细的梳理和定位，以集团未来战略目标为导向，持续推进核心管理业务流程及相应的配套制度的改进工作，努 力提升集团规范化运作能力以及整体运营水平。同时，集团人事、财务、信息、行政、技术质量等对口部门进一步加强了服 务意识，并深入一线了解业务部门需求，更充分地发挥了服务一线的作用。报告期内集团下属各子公司全面启用用友NC、泛 微OA、BI等统一及标准化的信息化管理软件，为整个集团流程优化、管理提升打下了坚实的基础。
4、生产质量方面 各制造基地从市场需求出发，从产品数量和质量两个方面，基本完成了保证产品供应的首要任务，并保证了相关行业准
入资质处于有效状态，维持运营基本正常。各基地根据自身情况持续开展管理提升工作，优化内部流程，提高工作效率。面
对不断提高的质量管理要求和日益频繁的监管检查，进一步完善质量体系，努力补齐短板。工艺技术部门积极开展技改项目， 并对部分产品的质量标准提升进行了有益探索，配合研发部门开展药品一致性评价相关工作。各个制造基地间发挥集团优势， 年内开展了多次有关工艺和技术质量方面的主题交流，取长补短，协同促进。重点建设项目进展依计划在项目领导小组的领 导下，逐步有序推进，完成年度计划目标。
报告期内，海力生制药通过了高新技术企业资格重新认定，并取得了《高新技术企业证书》。海力生制药的厂区搬迁项 目也在相关项目领导小组的带领下有条不紊地开展；此外，各制造基地均顺利通过了各级监管部门的飞行检查等各类质量、 安全、环保检查。
5、对外投资及信息披露方面 在对外信息披露方面，公司严格遵守各项法律法规要求，及时对外发布各类公告，确保了信息披露的公开化、透明化、
规范性、及时性。同时，公司通过积极回答深交所互动易平台问题、接听投资者电话、召开网上业绩说明会等方式，保持与 投资者的良性互动，加深了投资者对公司的了解和认同。
报告期内，公司围绕既定的战略发展方向开展投资、并购、整合等业务，加快公司的产业布局。2016年3月，公司收购 联合利康100%股权，2016年6月，公司收购苏州达麦迪51.98%股权并以联合利康全部股权对其增资，为公司搭建了健康服务 产业和医疗检测服务平台；2016年6月，公司出资设立了西藏仟源药业有限公司，西藏仟源的设立将成为公司一个新的营销 整合平台，可进一步提升产品的营销能力；2016年6月，为保证原料药生产、经营的有序开展，澳医保灵在浙江省化学原料 基地临海医化园内设立全资子公司台州保灵药业有限公司；2016年12月，为了降低公司的投资风险，聚焦体外诊断领域的研 发和业务扩展，通过对未来发展战略及投资风险的重新评估，苏州达麦迪将其持有的默瑞生物60%股权进行了转让；此外， 公司2016年拟非公开发行A股股票募集资金总额不超过300,108.00万元（含300,108.00万元），用于收购普德药业100%股权。 收购普德药业有助于公司获得其具有核心竞争力的优势产品，丰富公司的品种结构和生产线、完善公司产业链、增强盈利能 力及核心竞争力。报告期末，公司已收到证监会出具的正式受理上述非公开发行股票事宜的《中国证监会行政许可申请受理 通知书》。
6、人力资源建设及企业文化建设方面 报告期内，公司不断完善人事信息化平台的建设，人力资源中心定期分析集团各分子公司的人力资源状况，深入评估动
态人力资源结构状况及人员流动状况，查找供求缺口和配置失衡等情况；定期分析薪酬分配动态变化及预算执行情况，并建 立集团统一的薪酬管理体系、薪酬管理模式及薪酬预算管理工作。在明确集团及分子公司权责及年度工作目标基础上，建立 了集团对各分子公司年度业绩考核机制及奖励分配机制，使公司的激励约束机制更适合企业未来的发展。
在企业文化建设方面，仟源医药紧紧围绕企业精神和核心价值观，以文体活动和新媒体为两大载体，以“Challenge
&Young”的企业精神为主线，不断引领年轻员工塑造友爱、合作、永不放弃的团队工作氛围，并适时组织开展了一系列主题 文化活动和体育运动，继续弘扬“专业、诚信、进取、分享”的核心价值观。报告期内，公司组织开展了一系列员工趣味活 动：“炫动青春·成就更好的自己”系列活动、“端午·仟源很有味”民俗活动、“仟源11年·分享11年”中秋活动以及定 期组织的羽毛球训练活动等，不仅丰富了员工的日常生活，更让员工增进了工作以外的交流，增强了彼此的了解与互信。此 外，为能让社会各界走近仟源医药、了解仟源医药，公司通过对新媒体的不断更新与完善，及时发布和更新企业动态等信息。 同时，公司还将企业原微信内部群“仟姿百态”升级为订阅号，为企业员工提供了除工作能力之外展示特长的舞台，正式构 建起企业内部员工文化交流的平台，增强了员工在企业大格局下的自豪感和荣誉感。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求

（一）报告期内，公司主要在研发项目进展情况如下：



（二）公司产品新进入及推出最新《国家医保目录》情况如下： 根据人力资源社会保障部发布的《关于印发国家基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）的通知》
【人社部发〔2017〕15号】（以下简称“国家医保目录”），公司及子公司澳医保灵共有5个产品纳入《国家医保目录》。 本次入选《国家医保目录》的药品中，醋甲唑胺片为公司独家产品，退出国家医保目录药品4个。

一、新纳入国家医保目录的产品：


二、退出国家医保目录的产品：

上述新纳入《国家医保目录》的产品将对扩大公司产品市场份额及产品销售起着积极作用，未来对公司经营业绩的影响
暂无法估计。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、医药原料及中间体生产量同比下降37.59%，是由于原料药盐酸氨基葡萄糖销售量同比有所下滑。
2、固体制剂保健食品销售量和生产量同比分别增长45.64和46.7%，主要是保灵牌孕妇钙咀嚼片、保灵牌孕多维片等产
品同比销售量增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明：2015 年服务业为 DNA 基因保存及孕环境检测服务，2016 年公司收购了联合利康，增加了医学诊断服务业务。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司收购了联合利康 100%股权并对其进行了增资，2016 年 4 月将其纳入合并范围；公司收购了苏州达麦迪 51.98%股权 并对其进行了增资，2016 年 6 月将其纳入合并范围；苏州达麦迪下属全资及控股子公司共四家：北京达麦迪医学生物技术 有限公司、DABIO INC、达麦迪生物医学科技（香港）有限公司和默瑞（上海）生物科技有限公司（2016 年 12 月，苏州达 麦迪转让了默瑞（上海）生物科技有限公司 60%股权）；2016 年 6 月，公司新设西藏仟源，持有其 70%股权，将其纳入合并 范围；2016 年 6 月，澳医保灵独资新设台州保灵药业有限公司，将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入金额为3,841.66万元，占营业收入的5.15%；其中：研发支出中资本化的金额为462.19万元，

占研发投入比例为12.03%。公司主要研发项目的情况及进展详见“第四节 经营情况讨论与分析”中“一、概述”。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入同比减少74.60%，主要是由于本年无理财产品相应投资所致。
（2）筹资活动现金流入同比减少53.24%，主要是由于上年同期公司收到非公开发行募集资金20,098.78万元而本年无该 事项所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度经营活动现金流量净额为 4,665.01 万元，本年度净利润为 3,014.77 万元，主要是固定资产折旧及无形资产摊销 等因素的影响。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况
1、截至2016年12月31日止，公司将其持有的杭州保灵集团有限公司100%股权、浙江海力生制药有限公司60%股权、杭 州恩氏基因技术发展有限公司80%股权予以质押用于银行借款担保。
2、截至2016年12月31日止，子公司杭州保灵集团有限公司将其拥有的瑞晶国际商务中心2401-2405室予以抵押用于银行 借款担保。
3、2016年12月29日，公司子公司浙江海力生制药有限公司与中国工商银行股份有限公司舟山普陀支行签订了《固定资 产借款合同》及《最高额抵押合同》，合同约定浙江海力生制药有限公司向中国工商银行股份有限公司借款6,000万元，借 款期限为8年，浙江海力生制药有限公司以舟山经济开发区新港园区2015-12号地块（定国用（2016）第0800010号）土地使 用权以及其上在建工程向中国工商银行股份有限公司舟山普陀支行提供抵押担保。2017年1月17日，浙江海力生制药有限公 司办理了相关不动产抵押登记。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元





有限公 司

四川仟
药中间 体制造、 加工，货 物及技 术进出 口等。

生产:中 药饮片、 毒性饮 片、曲
药中间 体的生 产、加 工

陈劲
日 http:// www.cni nfo.com
.cn 公告编 号： 2016-03
3
巨潮资 讯网 http:// www.cni
源中药
类。零
5,000,
自有资
松、陈
中药饮
-4,943,
2016 年
nfo.com
饮片有 限公司

磐霖仟 源医疗
售：、中 增资
药材、中 药饮片、 中成药、 化学药 制剂等。

股权投
000.00 42.36% 金
仁虎、 唐文静
不适用 片
897.99 否
09 月 22
日
.cn 公告编 号： 2016-08
1
巨潮资 讯网 http:// www.cni
健康产
业并购 基金合 伙（有限 合伙）
资及相 其他 关咨询
服务
36,300
,000.0
0

145,04
30.00% 自有资
金
磐霖资
本等 5+2 年
股权投 资
-1,258,
031.57 否
2014 年
09 月 25
日
nfo.com
.cn 公告编 号： 2014-06
7
合计 -- --
0,000.
00
-- -- -- -- -- 0.00 -954,96
7.94
-- -- --

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

公司于 2015 年 8 月 27 日完成非公开发行股票工作，募集资金总额为 20,098.78 万元，扣除各项发行费用后，实际
募集资金净额为 19,407.51 万元。本次募集资金在扣除发行费用后将全部用于补充公司营运资金。2015 年 9 月 16 日，公 司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时性归还银行借款的议案》，公司使用闲置募 集资金 12,500 万元暂时性归还中国民生银行股份有限公司大同分行、大同市商业银行大北街支行的借款，使用期限自公
司董事会批准之日起不超过 12 个月，到期后公司将及时归还至募集资金专户。报告期内，由于公司业务发展及规模扩张 较快, 营运资金较为紧张, 为降低公司资金成本，提高募集资金使用效率，维护公司和股东的利益。2016 年 6 月 21 日， 经公司第二届董事会第三十七次会议审议通过了《关于使用 2014 年度非公开发行股票募集资金归还银行借款的议案》,，
同意公司使用闲置募集资金 12,500 万元暂时性归还银行借款的非公开发行股票募集资金用于永久性归还银行借款。截至
2016 年 6 月 28 日，公司非公开发行募集资金专户中的募集资金已经全部使用完毕并将该募集资金进行注销。该专户注销 后，各方就该账户签署的《募集资金三方监管协议》也相应失效。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

）

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 医药市场需求是一种刚性需求，我国人口众多，在老龄化进程加快、坏境恶化及人们生活方式改变的背景下，人类疾病
谱已从传染性逐渐过渡至慢性疾病；另一方面，伴随着国内健康消费升级的加快，人民对健康的重视，国家对医疗投入的增 加，加之国家一带一路大战略的实施，中国医药企业开拓国际市场将会是一个高潮，医药行业的市场规模将进一步增长。根 据中国医药工业信息中心发布的2015年中国医药行业经济运行指数报告显示，自2011年起，医药工业增加值增速从17.7%、 15.2%、13.3%、12.1%，降到2015年的10%左右。2016年医药工业产值、收入、利润指标均出现回升势头，医药工业企业主营 业务收入累计增速为10.3%，利润总额累计增速为15.6%。从行业整体发展环境来看，生物医药仍是国家未来重点发展的领域 之一，医药、保健食品及大健康产业仍是目前最具投资价值的行业之一。
另一方面，除受世界经济大环境影响外，国内政策因素也会给医药行业带来一定的阵痛。2016年医药行业改革政策频出， 大多针对医药行业的现存问题，例如一致性评价、两票制、审批审评制度改革等。通过这一系列的改革措施，各种行业乱象 有望得到整治，医药产业违法违规行为将受到严厉打击，医药行业将从源头上正本清源，“创新、质量、绿色、优化、合规” 将是未来医药行业发展的关键词。
2017年将是医药产业深化变革的一年，也是医药行业承上启下的重要的一年，尽管存在诸多待解的难题和困境，但“医 保、医药、医疗”三医联动下新医改探索的步伐不会放缓、医保控费制度将进一步细化、分级诊疗和医药分开仍是医疗体系 改革的重点。药品质量和创新有望随着一致性评价、临床核查、优先评审等制度的推进而逐步提升和接轨国际化，新一轮的 招标降价会因为全面价格联动来的更加猛烈，具有成本优势和研发优势的企业将更具竞争力。最终，医药产业格局会随着医 改的持续推进而重塑。
在孕婴健康领域方面，为促进人口均衡发展，坚持计划生育的基本国策，完善人口发展战略，积极开展应对人口老龄化 行动，自2016年1月1日起，新修订的《人口与计划生育法》已正式实施，国家明确提倡一对夫妻生育两个子女。据统计，2016 年全年出生人口1786万人，比上年多增131万人，人口出生率为12.95‰，二胎政策对人口出生率的影响逐步显现。据国家卫 生计生委初步估算，“十三五”期间每年出生人口将在1750万～2100万人之间，未来孕婴健康领域的市场将保持稳步上升的 态势。另一方面，随着人们对孕产妇以及新生儿身体健康、智力等方面的愈加关注，孕妇身体对于外补的营养物质的需求逐 渐增加。此外，受诸如环境污染、孕妇食欲不佳、营养吸收不良、食物烹饪方法不合理、粗粮摄入比例少等内外在因素影响， 常规饮食摄取营养的方式已然无法满足孕产妇理想的营养供给状态，因此补充营养、增强体质等各类营养保健品逐渐走俏； 据CTR-中国母婴人群研究最新数据显示：94.7%的怀孕妈妈在孕期内会食用营养保健品，食用情况极为普遍。其中，孕产妇 专用的保健品渗透率远高于其他类别的营养保健品。同时，继《食品安全法》之后，我国政府相关部门积极开展促进行业发 展的调研，《保健食品监督管理条例》、《保健食品注册管理办法》、《保健食品原料安全标准》等一系列重要的法规文件 陆续出台，对保健食品行业的监管做出了进一步的完善，确立了保健食品的法律地位，整体规范了保健食品市场。

（二）公司发展战略 公司的发展战略为“致力于提供耐药细菌感染和泌尿系统疾病的治疗解决方案，积极拓展孕婴健康市场，关注有潜在
机会的医药健康领域”。自成立以来，公司致力于提供解决细菌耐药问题的抗感染综合产品和方案，在新一代青霉素复方制 剂领域具备较强竞争力。作为基础药物，抗感染药物在我国医药市场一直占据着重要地位，但是随着抗感染药物的广泛大量 应用，药物不合理使用和细菌耐药问题成为了较为严重的公共卫生问题之一。为提高细菌性感染的抗菌治疗水平，保障患者 用药安全及减少细菌耐药性，国家卫生部采取了一系列措施推进抗菌药物临床合理应用。作为以抗感染药物为主的制药企业， 公司经营面临着巨大的压力和风险。
为积极应对抗感染药物市场发生的变化、化解行业政策风险，公司决定通过收购优质企业、调整产品结构以实现战略转 型，摆脱抗感染药物的局限。2012年3月，公司收购了浙江海力生制药有限公司60%股权，进入了婴幼儿用药和泌尿系统用药 领域；2013年9月，公司收购了杭州保灵集团有限公司80%股权，进入了孕妇保健品领域；2014年9月，公司与上海磐霖资产
管理有限公司共同设立产业并购基金，为公司未来的发展储备更多并购标的，并为加快公司产业布局提供平台；2014年12 月，公司收购了杭州恩氏基因技术发展有限公司80%股权，进入基因保存和孕环境检测领域；2015年4月，公司收购了四川省 广汉中药饮片有限责任公司52%股权，进入了中药饮片领域；2015年11月，公司收购了武汉集合至尊电子商务有限公司51% 股份，为拓展公司的营销渠道，满足日益发展的互联网消费趋势，提高市场竞争能力提供了有力保障；2016年3月，公司收 购了无锡联合利康临床检验所100%股权，加强了公司孕环境检测和婴儿基因保存业务的协同效应；2016年6月，公司收购了 苏州达麦迪生物医学科技有限公司51.98%股权，并将其与联合利康结合，有利于公司夯实第三方医学检测实力，更好地为患 者提供精准、快捷的医疗检测服务；2016年6月，公司设立了西藏仟源药业有限公司，依托西藏地区的税收优惠政策进一步 提升公司的营销能力，搭建新的营销平台。通过上述外延式并购和投资，公司充分利用了资本市场平台的优势，降低了抗感 染药收入的比重，调整优化了产业结构，拓展了营销渠道，实现了多元化经营，打造出全新的产业格局。
未来，公司仍将抓住医药行业当前面临的历史性发展机遇，继续谋求通过外延式并购和投资促进公司发展的机会，加速 推进产业规模化、产品结构化的调整；同时，公司还将继续整合目前仟源医药成员企业的现有资源，不断巩固和扩大公司产 品现有的市场份额，全面提升公司的研发能力、营销能力和运营水平，使公司成为具备战略领域优势和社会影响力的医药企 业。
（三）2017年经营计划及工作目标 对于医药行业来说，2017年仍会处于医药改革的阵痛期，受国家政策的影响将更为突出，整个医药行业将向着更规范的
方向发展。在这样的大背景下，公司提出2017年度整体的工作指导思想是：“脚踏实地，创新突破，砥砺奋进”。公司将围 绕“规范、一致性评价、质量标准、团队建设”等关键词，创新管理，用创新求突围；公司将继续苦练内功，加强精细化管 理，在保证产品和服务质量的前提下，不断降低成本，技术创新，达到新标准；公司将进一步打牢市场基础，做好产品的市 场布局，采用攻守平衡兼顾的营销策略，提升产品市场竞争力，努力把公司建设成为规范的科研型、营销服务型企业。公司 2017年的经营计划及工作目标主要包括以下几项：
1、营销方面
2017年，公司将在“坚守阵地、有所突破；确保安全、规划布局”的营销总体思路指导下，打好3场仗，布好1个局。首 先是要打好狙击战和攻坚战，营销事业部必须发挥一体化的优势，对当前销售情况分析要细化到每一个产品、区域和细分市 场，确保在已有市场稳定的基础上，及时抢滩新市场，实现跨越式发展；其次是要打好保健品销售的翻身仗，从思想上要打 破旧经验的桎梏，从行动上要积极探索和实施新模式，努力实现保健品销售的恢复性增长；再次是要特别强调整体市场布局 工作，对重点产品不仅要关注年度销售总目标的完成，更要确保市场规划的达成，使产品销售和增长均具有可持续性；最后 是要加强整个营销团队的队伍建设，严格管理，人员岗位做到宁缺毋滥。
2、研发方面
2017年，公司研发条线的首要任务是保证一致性评价重点项目的顺利完成，在确保一致性评价第一梯队品种的相关试验 顺利完成，并按时限要求递交研究资料的同时，确保其它梯队品种按计划顺利开展一致性评价研究；其次，针对目前的各项 在研项目，公司将在深入研究新药审批新规的基础上，甄选与公司未来产业布局、发展策略以及国家新药审批政策导向匹配 度最高的项目，集中资源，加快其研发进程。针对新项目的选题立项，公司将优化立项建议及立项评审流程，加强新产品的 立项调研工作，谋划未来；再次，公司将更注重科研团队的建设和能力培养。科研工作有长期性和延续性的特点，人员培养 在短期内难以见效，必须有长远规划，阶梯式逐步提升人员素质，使研发队伍成为企业持续发展的源动力；最后，公司还将 组织研发骨干力量，对科研中试基地项目进行充分的论证、调研，拟定切实可行、科学经济的建设方案，并确保科研实验中 试基地的建设按计划进行，整个项目进度可控、预算可控、质量可控。
3、内部管理方面
2017年，公司内部管理工作的指导思想是“合法合规、务实、增效”。作为一家规范化运作的上市企业，公司各部门最 重要也是最基本的工作要求和标准就是合法合规。公司的各项制度流程工作必须在确保业务合法合规的前提下，以务实为工 作导向，以服务于当前的实际业务为出发点，既要防止资源重叠浪费，流程繁琐低效，也要避免管理缝隙，还要注意对管理 组织架构变化后相应制度流程的及时调整。此外，制度流程的建设工作要有系统性和延续性，在面向当前实际业务的同时， 也要考虑到为将来业务发展留有一定的制度延展空间。公司总裁办将在建立集团统一的流程制度体系的同时，组织、帮助、 督促、指导、协调集团内各部门及各单位的制度建设工作，为制度化管理提供有力保障，使制度和流程成为各部门和各单位 日常管理的基本依据和有效工具；其次，公司财务部门必须加强财务监督以及资源统筹的相关工作，通过结合年度预算编制
及执行情况跟踪等工作，为公司决策层做好资源调配出谋划策，使公司资本被最大化地利用，努力进一步提升资金周转率和 降低财务成本；最后，公司各部门和各单位都要遵循降本增效的原则，以结果为导向，以高效率为标准，注重投入产出比， 所有的业务活动均以此为目标展开，强化务实高效的工作习惯和作风。
4、生产、质量方面 产品质量和生产运行的安全是每个企业的立足之本，任何时候都不能放松。在确保全年没有重大质量、人身伤害和物损
事故的前提下，2017年公司各制造基地的首要任务就是保障产品供应满足销售需要，保质保量保安全。在此基础上，各制造 基地应继续加强工艺、质量、技术方面的交流工作，深入研究业内动态，精益求精，有条件的可以开展药品质量标准提升项 目，在已有产品中寻找公司新的增长点。有需要时各制造基地之间也可相互支援，充分调动集团内的所有优势资源。此外， 各制造基地应逐步探索并建立按生产实际情况安排作业人员的车间统筹作业平台，破除生产工人一定要固定于某一车间某一 岗位的旧观念，形成“一人多岗，一岗多人”的新理念，有意识地通过加强培训力度来培养一专多能的通用型操作工人，建 设精干、高素质的生产员工队伍；除了上述提到常规工作目标，各制造基地还应特别关注阶段性的重点工作及项目，如海力 生的厂区搬迁项目、保灵的原料药基地建设项目、仟源制造的粉针青线GMP认证工作等。所有的重点项目一定要加强组织领 导工作，综合协调，强调计划，确保项目安全、高效的实施。对于可能出现的项目正式投入运行初期运转不顺畅的情况，各 制造基地要做好充分的预案，确保项目竣工前调试工作以及相关人员培训工作的充分性以及科学性。
5、对外投资及信息披露方面 随着医药行业竞争的日趋激烈，未来创新与整合仍将是医药企业发展的主题。公司仍将结合自身现状和外部竞争环境，
充分把握医药行业洗牌的时代机遇以及上市所带来的品牌和资金优势，紧紧围绕企业发展战略，大力推进并购项目，向产业 链纵横延伸式发展，发挥资本平台在企业跨越发展中的作用，丰富公司产品，优化产品结构，不断提高企业规模效益以及竞 争实力。公司2017年度对外投资工作的重点是做好收购山西普德药业有限公司100%股权的相关工作。
在对外信息披露方面，公司将认真履行信息披露义务，使投资者及时、准确了解公司的经营状况。不断完善公司与投资 者关系管理工作，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。
6、人力资源建设及企业文化建设方面 公司将一如既往地提倡和支持各类健康的群团活动，并倡导在制度化管理的前提下，通过各种方式，引导员工培养勤奋
好学、埋头苦干、积极向上、锐意进取、顾全大局的精神，营造自信自立、协同作战、合作共赢的团队氛围，鼓励开展良性
竞争，激发昂扬的斗志和工作激情，促进员工为实现企业目标而努力奉献。 2017年，公司将进一步优化现有的薪酬及绩效考核体系，并明确薪酬绩效标准的提高都必须以工作效率的提高为前提，
严格审核各部门、各单位提出的绩效考核以及薪酬调整方案，积极引导各部门开展各类降低成本费用、提升工作效率的活动。
此外，公司要求各级管理人员注重对团队成员能力的培养，在工作中结合实际传授经验，身体力行，在提升团队成员能力的 同时提升团队的战斗力。

（四）可能面临的风险 1、行业风险
为推进抗菌药物临床合理应用，卫生部连续三年颁布《抗菌药物临床应用专项整治活动方案》，国家抗菌药物政策进入 了长效常态化管理，这使得公司抗感染药物面临较大经营压力和风险。同时，随着国家新医改进程的稳步推进、药品招标方 式的变化、药品价格的调整以及新版GMP的实行等，公司产品的市场竞争压力加剧。如未来公司不能针对各项政策变化及时 做出相应调整，将影响公司的盈利能力。为此，公司管理层将时刻关注政策变化，根据政策需要，不断完善内部制度、规范 内部管理，积极采取措施最大限度减少行业政策变化可能带来的风险。
2、仿制药质量和疗效一致性评价的风险 国务院办公厅于2016年2月6日颁布《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，规定化学药品新注册分类实施前
批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则审批的，均须开展一致性评价。根据国家食药局于2016年5月 26日发布的《总局关于落实<国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见>有关事项的公告》（2016年第106 号）、《总局于发布仿制药质量和疗效一致性评价工作程序的公告》（2016年第105号），化学药品新注册分类实施前批准 上市的仿制药，包括国产仿制药、进口仿制药和原研药品地产化品种，均须开展一致性评价；凡2007年10月1日前批准上市 的列入国家基本药物目录（2012 年版）中的化学药品仿制药口服固体制剂，原则上应在2018年底前完成一致性评价。根据 该等要求，仿制化学药品口服制剂原则上须在2018年底前完成药品质量与疗效一致性评价。公司已根据相关要求积极制定方
案。请投资者关注上市公司部分仿制化学药品因开展一致性评价而增加支出及无法通过一致性评价的风险。 3、产品质量风险 药品作为一种特殊的商品，关系着人民大众的生命健康，产品质量尤为重要。公司始终坚持以保证药品质量和产品安全
为首要责任，采取相应手段从药品的生产、流通、使用等环节中入手，严格控制产品的质量安全。但由于医药商品的特殊性， 以及冗长的生产、销售、使用流程，均有可能对公司产品质量带来潜在的影响。如果未来发生有关于产品质量的事件，将可 能对公司的经营业绩和品牌形象带来一定影响。
4、药品降价风险 国家发改委1998年以来对医药市场进行了多次降价，涉及中、西药为主的2,000多种常用药，在相当长一段时间内，我
国药品降价的趋势仍将持续，行业的平均利润率可能会继续下降。 公司多款核心产品被列入医保目录，由国家和地区有关物价部门制定最高零售价格，随着药品价格改革、医疗保险制度
改革的深入以及其他政策、法规的调整或出台，上述产品的价格可能会因此降低；由于公司产品质量稳定、市场信誉好，售 价相对较高，未来公司出于进一步扩大市场份额等因素的考虑，可能也需要对部分产品价格进行主动下调；另外，随着医药 产品市场竞争的进一步加剧，医院药品招投标方式采购的进一步推广，也可能导致公司产品价格下降。
5、新药研发风险 新药产品开发从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多、投入大，新药研发风险较大。根据《药品注册管理办法》
等法规的相关规定，新药注册一般需经过临床前基础工作、新药临床研究审批、新药生产审批等阶段，如果最终未能通过新 药注册审批，则可能导致新药研发失败。截至报告期末，公司正在研发数项国家新药品种，上述在研品种如果最终未能通过 新药注册审批，则可能导致新药研发失败，进而影响到公司前期投入的回收和经济效益的实现。
6、经营业绩下滑的风险 公司分别于2015年对海力生制药、于2016年对保灵集团进行了商誉减值，虽然公司通过加大营销力度等措施，未来年度
预计海力生制药和保灵集团业绩将保持持续稳定增长，但医药和保健品行业竞争激烈，如果海力生制药和保灵集团未来年度 经营业绩未达到预期效益，仍面临商誉减值的风险。
中药饮片是高速增长的行业，随着公司精制饮片产品的逐步上市及营销渠道的不断拓展，四川仟源的经营业绩将逐步好 转，但国内中药饮片生产企业众多，其中不乏具有知名品牌优势的大企业，竞争也异常激烈，如果四川仟源的精制饮片产品 市场渠道拓展和销售未达到预期，四川仟源经营业绩将存在不确定性和继续亏损的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。