第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司围绕发展战略，按照《2016年工作指导思想和总体思路》要求，在董事会和管理层的带领下，较好地完 成了公司全年经营目标和各项工作任务。
一、2016年公司经营目标完成情况 公司实现合并营业收入151,244.10万元，较上年同期增长115.00%；归属于上市公司股东的净利润为11,356.61万元，较
上年同期增长58.11 %。
二、2016年各项工作完成情况及主要成绩
2016年，公司各项工作完成情况良好，主要表现在以下几个方面：
（一）营销系统：按照公司发展战略和思路，有目的有计划地安排各项工作。一是完善农牧事业中心和工业酶事业中心 架构体系，推行大区制试点，实施营销费用预算包干管理，加大营销投入，提高投入产出效益；二是引进、培训销售人才， 新人成长迅速，初步形成人才梯队结构；三是完善国内营销网络，整合鸿鹰营销体系，提升海外营销渠道建设，盘活客户资 源；四是推行ERP和CRM管理,完善客户档案，实施营销费用预算管理；五是深入市场一线，策划实施多种形式的推广活动， 特别是成功邀请农牧行业500余名及工业酶行业100余名优质客户参加公司25周年庆典活动，全面提升溢多利品牌形象。
（二）科研系统：按照公司2016年指导思想，有序开展各项科研工作；初步整合集团研发资源，自主创新能力进一步提 升，核心技术取得新突破，应用研究取得新进展；全年完成以新的耐高温植酸酶、耐高温淀粉酶、普鲁兰酶、葡萄糖氧化酶、 木聚糖酶为代表的多个项目的开发工作；配合公司完成了新的动物实验基地的规划和建设工作，并已正式投入使用；完成木 聚糖酶和脂肪酶的生物安全评估工作，已报农业部进行审批；顺利完成多项生产许可证换证和项目申报工作；全面推动研发 PLM系统上线工作，完善研发过程管理；配合公司，完善集团质量管理体系。13个发明专利的申报工作和20项科技项目申 报，完成博士后科研工作站建站及后续相关工作；继续加大力度推进国家级技术中心的申报工作。发表中英文各类学术文章 24篇，其中英文6篇，中文18篇。
（三）生产系统：按照公司2016年指导思想和重点工作的各项要求，开展全年各项生产管理工作，在生产任务、采购绩 效、成本管理、安全环保、新项目推进、科技项目申报等方面取得良好业绩，海总部全年生量较去年增加8.6%；内蒙古生产 基地生量较去年增加19.76%。从技改、采购等方面着手，全年深挖成本空间，提高生产效率，提升公司产品盈利能力完善集 团质量体系建设，全年配合品管部，完成多项产品批准文号申报工作；完成珠海基地及内蒙基地ISO9000年审、珠海基地 FAMI-QS质量体系年审；内蒙基地HACCP审核等相关工作。
（四）管理系统：2016年一手抓集团管理，一手抓项目，取得了丰硕成果。集团各项日常工作有序开展，内部控制、管 理流程、人力资源、制度体系及分子公司运营管理工作均得到进一步的优化；完成第一期员工持股计划发行；配合公司推进 “溢多利产学研示范基地”、“溢多利生物医药产业园”、“溢多利非公开发行”等项目实施工作，为公司进行整体产业布局奠定 基础；圆满完成集团全年财务核算和财务管理工作，保证了公司正常运营；中高端人才引进、培训工作取得一定进展；全面 开展ERP、RAP信息化系统上线运行，提升集团办公效率；全面完成公司生产车间、产学研示范基地、平沙生产基地等一批 新建、改建工程。
（五）子公司运营管理：子公司治理结构和集团化管理模式取得初步成效，各子公司基本完成公司下达的业绩指标。报 告期内，主要子公司的工作完成情况如下： 鸿鹰生物：加强团队建设，强化责任意识，构建人才梯队结构；建立健全各项管理制度，打造适应公司发展的企业文化；强 绩效考核，落实岗位责任，提升管理水平；糖化酶、纤维素酶等主要酶种生产水平有所提高，粮耗略有下降，新开发的普鲁 兰酶、过氧化氢酶、脂肪酶达到预期目标，丰富了公司的产品。公司大力拓展新市场，俄罗斯、德国等市场业绩有显著增长； 完成医药中间体技改，全年安全、环保零事故。
新合新： 加大技术创新和研发投入力度，增强科研实力，充实现有产品线；加强医药板块各公司的协调管理，充分发挥各 生产基地的优势。加强与总公司战略定位与管理理念融合，结合集团资源，继续加强内部沟通与协作，全面推进ERP与RAP 系统上线工作，提高管理运营效率；完善内部管理，健全公司与子公司治理结构，建立新合新公司与总公司沟通、监管和汇 报机制；深挖成本潜力，改进生产工艺，提高生产效率；完善新合新和利华制药甾体激素产业集群，夯实甾体激素完整的产 业链；完善销售团队和销售体制，分解销售任务，确保业绩目标达成；加强生产监管，建立和完善GMP管理体系，落实EHS 管理体系，全年安全、环保零事故。 利华制药：加强与总公司战略定位与管理理念融合，全面落实和执行总公司和新合新布置的工作；调整产品结构，发挥最大 产能、降低成本，提高生产效率；加强新产品开发力度和产业化能力，稳定工艺；强化各级管理者责任和目标意识，以业绩 完成为导向，建立和完善责任考核制度；全面提升人力资源管理，提高绩效考核和人力资源配置水平；大力推进市场营销， 积极开发市场；加大新产品、重点产品和新市场开发奖励力度，调动销售人员主动性和积极性；继续提升质量管理水平，为 客户提供优质产品；新增6个产品药品生产许可证；提升EHS管理体系水平，公司全年无重大安全事故发生。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务是从事甾体激素类原料药产品及生物酶制剂产品研发、生产和销售，公司产品有：饲料用酶制剂产品、 生物能源用酶产品、纺织用酶产品、食品用酶产品、造纸用酶产品、呼吸和免疫系统用药原料药产品、生殖保健系统用 药原料药产品和其他饲料添加剂产品。公司主要收入来自饲料用酶制剂、呼吸和免疫系统用药原料药和生殖保健系统用 药原料药的销售。饲料用酶制剂产品销售收入占公司总营业收入的25.00%，销售毛利润占公司总销售毛利润的39.79%， 呼吸和免疫系统用药原料药产品销售收入占公司总营业收入的48.41%，销售毛利润占公司总销售毛利润的32.60%，生殖 保健系统用药原料药产品销售收入占公司总营业收入的11.47%，销售毛利润占公司总销售毛利润的13.88%。
报告期内，影响净利润变动的主要因素及现金流分析：
1、营业收入同比增长115.00%，主要是合并2015年第四季度收购的子公司新合新、利华制药全年营业收入所致；
2、营业成本同比增长144.34%，主要是合并2015年第四季度收购的子公司新合新、利华制药全年营业成本所致；
3、税金及附加同比增长341.49%，主要是合并2015年第四季度收购的子公司新合新、利华制药全年税金及附加所致；
4、销售费用同比增长22.89%，主要是合并2015年第四季度收购的子公司新合新、利华制药全年销售费用所致；
5、管理费用同比增长135.89%，主要是合并2015年第四季度收购的子公司新合新、利华制药全年管理费用所致；
6、研发费用同比增长162.53%，主要是合并2015年第四季度收购的子公司新合新、利华制药全年研发费用所致；
7、财务费用同比增长1824.83%，主要是母公司贷款利息支出增加及合并2015年第四季度收购的子公司新合新、利华制药 全年财务费用所致； 8、资产减值损失同比增长411.61%，主要是合并2015年第四季度收购的子公司新合新、利华制药全年资产减值损失所致；
9、营业外收入同比增长178.67%，主要是利华业绩补偿记入营业外收入及合并2015年第四季度收购的子公司新合新、利 华制药全年营业外收入所致；
10、营业外支出同比下降53.40%，主要是报告期母公司处置资产损失减少所致；
11、经营活动产生的现金流净额下降181.48%，主要是子公司新合新营业收入同比增长54.11%，应收账款同比增长95.29%； 产量增加，产品生产周期长，存货同比增长59.90%；应付账款同比下降31.18%，支付已到期的材料款增加所致； 12、投资活动产生的现金流量净额同比下降29.50%，主要是报告期母公司收回购买理财产品资金减少，购建固定资产、 无形资产付款增加所致； 13、筹资活动产生的现金流量净额同比增长57.58%，主要是报告期合并2015年第四季度收购的子公司新合新、利华制药 全年筹资活动产生的现金流量净额及母公司募集资金增加所致。


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、饲料用酶制剂库存量同比增长 34.04%，主要是报告期母公司销量增长 20.02%、产量增长 26.43%，为及时保 障销售、生产需要，适当增加库存量所致；
2、生物能源用酶制剂库存量同比增长 44.83%，主要是预计下年一季度的客户需求，提前备货所致；
3、纺织用酶制剂库存量同比增长 100%，主要是预计下年一季度的客户需求，提前备货所致；
4、食品用酶制剂销售量同比增长 126.33%，主要是加强该产品的开拓市场所致；
5、食品用酶制剂生产量同比增长 148.66%，主要是该产品销量增加所致；
6、食品用酶制剂库存量同比增长 100%，主要是该产品报告期销量、产量增幅加大，为及时保障销售、生产需 求，增加了安全库存量所致；
7、其他工业制剂销售量同比减少 54.91%，主要是报告期该产品市场疲软所致；
8、其他工业制剂生产量同比减少 54.01%，主要是该产品销量下降所致；
9、呼吸和免疫系统原料药销售量同比增长 521.56%，主要是合并 2015 年第四季度收购的子公司新合新、利华 制药全年销售量所致；
10、呼吸和免疫系统原料药生产量同比增长 451.39%，主要是合并 2015 年第四季度收购的子公司新合新、利华 制药全年生产量所致；
11、呼吸和免疫系统原料药库存量同比增长 266.40%，主要是产品销量增长，生产周期长，积极备货所致；
12、生殖保健系统用药原料药销售量同比增长 458.04%，主要是合并 2015 年第四季度收购的子公司新合新、利 华制药全年销售量所致；
13、生殖保健系统用药原料药生产量同比增长 428.95%，主要是合并 2015 年第四季度收购的子公司新合新、利 华制药全年生产量所致；
14、生殖保健系统用药原料药库存量同比增长 123.78%，主要是产品销量增长，生产周期长，积极备货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
客户根据生产需要向公司确认订单，公司在月末或年末未执行订单数量较少，酶制剂产品交货期一般为7-15天，呼吸和 免疫系统用药原料药、生殖保健系统用药原料药产品交货期一般为30-90天，报告期订单情况如下：获得订单的订货数量 38,487吨，金额146,792.80万元，其中报告期未完成酶制剂订单的订货数量149.1吨，金额301.14万元，在2017年1月已发货； 报告期未完成呼吸和免疫系统用药原料药、生殖保健系统用药原料药产品3.84吨，金额1350.86万元，在2017年一季度已发货 3.6吨，金额1,206.11万元，尚未发货0.24吨，金额144.75万元,待客户通知交货时间。

（5）营业成本构成

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期新增的合并报表范围内的子公司
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司秉承以科技创新推动企业发展的宗旨，科研投入逐年增长，强化科研在公司的战略地位，努力打造公司核心竞争力。
目前从事的科研项目主要围绕免疫和呼吸系统用药原料药、生殖保健系统用药原料药和制剂及生物酶制剂菌种开发、应用效
果方面进行。主要有以下项目：






近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入同比增长145.28%，主要是报告期合并2015年第四季度收购的子公司新合新、利华制药全年经营活动 现金流入所致； 2、经营活动现金流出同比增长172.90%，主要是报告期合并2015年第四季度收购的子公司新合新、利华制药全年经营活动
现金流出所致； 3、经营活动产生的现金流净额下降181.48%，主要是子公司新合新营业收入同比增长54.11%，应收账款同比增长95.29%； 产量增加，产品生产周期长，存货同比增长59.90%；应付账款同比下降31.18%，支付已到期的材料款增加所致。； 4、投资活动现金流入同比下降99.09%，主要是报告期母公司收回购买理财产品资金减少所致；
5、投资活动产生的现金流量净额同比下降29.50%，主要是报告期母公司收回购买理财产品资金减少，购建固定资产、无形 资产付款增加所致； 6、筹资活动现金流入同比增长173.23%，主要是报告期合并2015年第四季度收购的子公司新合新、利华制药全年筹资活动 现金流入及母公司募集资金增加所致； 7、筹资活动现金流出同比增长763.49%，主要是报告期合并2015年第四季度收购的子公司新合新、利华制药全年筹资活动 现金流出及偿还的到期银行借款本金及利息增加所致； 8、筹资活动产生的现金流量净额同比增长57.58%，主要是报告期合并2015年第四季度收购的子公司新合新、利华制药全年 筹资活动产生的现金流量净额及母公司募集资金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司报告期经营活动产生的现金流净额-4,412.77万元，归属于上市公司股东的净利润11,356.61万元，差异原因：主要 是子公司新合新营业收入同比增长54.11%，应收账款同比增长95.29%；产量增加，产品生产周期长，存货同比增长59.90%； 应付账款同比下降31.18%，支付已到期的材料款增加所致。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权受到限制的资产

资产所有权受到限制的原因：（1）子公司湖南鸿鹰生物科技有限公司以位于津市市工业新区孟姜女大道124,910平方米 土地使用权（《国有土地使用权证》津国用（2012）第756、757、758号，津国用（2013）第1471号、第1472号）及部分地 上建筑物为该公司与中国建设银行股份有限公司津市支行在2012年8月27日至2022年8月27日期间签订人民币资金借款合同、 外汇资金借款合同、银行承兑协议、信用证开证合同、出具保函协议及/或其他法律性文件提供最高额抵押担保，担保责任 最高限额为69,000,000.00元整。
（2）子公司河南利华制药有限公司与中国银行股份有限公司安阳分行签订《最高额抵押合同》，该公司以账面价值为 35,050,670.39元的机器设备作为抵押向其借款13,000,000.00元，期限从2016年1月29日至2017年1月28日，截止2016年12月31 日，该借款尚未到期偿还；
（3）子公司河南利华制药有限公司与中国银行股份有限公司安阳分行签订《最高额抵押合同》，该公司以账面价值为 19,124,035.64元的房屋建筑物作为抵押向其借款18,000,000.00元，期限从2016年11月24日至2017年11月18日，截止2016年12 月31日，该借款尚未到期偿还；
（4）子公司河南利华制药有限公司与中国银行股份有限公司安阳分行签订《最高额抵押合同》，该公司以账面价值为 2,446,062.75元的土地所有权作为抵押向其借款8,820,000.00元，期限从2016年4月27日至2017年4月26日，截止2016年12月31 日，该借款尚未到期偿还。
（5）2014年8月27日，子公司湖南新合新生物医药有限公司于与中国农业银行股份有限公司津市市支行签订最高额抵押 合同， 该公司以账面价值为 50,026,927.08 元的房屋建筑物及账面价值为 14,018,908.04 元的土地使用权作为抵押借款 22,000,000.00元。
（6）2014年12月10日，子公司湖南新合新生物医药有限公司与中国工商银行股份有限公司津市支行签订最高额抵押合 同，该公司以账面价值为6,124,619.84元的房屋建筑物及账面价值为19,486,618.56元的土地使用权作为抵押借款18,000,000.00 元。
（7）2016年12月21日，子公司湖南成大生物科技有限公司与华融湘江银行安化县支行签订了最高额抵押合同，该公司
以账面价值为9,614,334.63元的房屋建筑物及账面价值为880,522.70元的土地使用权作为抵押借款35,000,000.00元。并由股东 刘喜荣及配偶易琼、股东符杰及配偶蒙燕、湖南新合新生物医药有限公司提供连带责任保证。
（8）2016年2月1日，子公司湖南龙腾生物科技有限公司与中国建设银行股份有限公司津市市支行签订借款合同，该公 司以账面价值为6,267,090.14元的房屋建筑物及账面价值为6,654,812.29元的土地使用权作为抵押，借款10,000,000.00元。
（9）子公司湖南新合新生物医药有限公司与常德财鑫投融资担保集团有限公司（以下简称“财鑫担保”）于2014年10月 21日签订的《最高额抵押反担保合同》，因财鑫担保为该公司在银行的贷款提供担保同，该公司以部分机械设备就被担保债 权向财鑫担保提供动产抵押反担保，被担保的债权最高限额为3000万元。该公司就上述动产抵押情形办理了动产抵押登记手 续。
（10）子公司湖南新合新生物医药有限公司以出口信用证押汇的形式向工行岳麓山支行借款967,190.00元；子公司湖南 鸿鹰生物科技有限公司以出口信用证押汇的形式向中国建设银行津市支行借款2,011,730.00元。
（11）子公司湖南新合新生物医药有限公司以其他货币资金100,000.00元作质押向银行开具银行承兑汇票。
（12）子公司湖南新合新生物医药有限公司以账面原值30,951,141.51元的生产设备与平安国际融资租赁有限公司签订
《售后回租赁合同》（合同编号：2016PAZL3366-ZL-01），融资金额为3,000万元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





、

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、湖南鸿鹰生物科技有限公司 鸿鹰生物成立于2011年11月，主要从事各类酶制剂的研发、生产和销售。主要产品为液体和固体糖化酶、纤维素酶、
蛋白酶、淀粉酶、果胶酶、木聚糖酶、脂肪酶、β-葡聚糖酶等酶制剂产品。生产的酶制剂广泛应用于能源、食品、纺织、造 纸等众多行业中。
鸿鹰生物于2013年9月份新增产能建成投产，承接了原鸿鹰祥的液体糖化酶业务。鸿鹰生物全资子公司新鸿鹰成立于 2014年6月份，购买了原鸿鹰祥的主要经营性资产，从事除液体糖化酶之外其他酶种的生产和销售。鸿鹰生物和新鸿鹰全面 整合原鸿鹰祥的酶制剂业务，是鸿鹰祥酶制剂生产经营业务的延续。鸿鹰祥成立于1997年，成立之初主要从事固体糖化酶的 生产和销售，2003年开发出高转化率高纯度糖化酶等产品，2004年开始销往美国市场，产品质量逐年提升，获得国际市场好 评，并逐渐成为某国际知名酶制剂生产企业的主要酶制剂供应商。
2、湖南新合新生物医药有限公司 新合新成立于2013年3月，主要从事甾体激素类医药中间体及原料药、制剂的研发、生产与销售业务，根据产品用途
可分为皮质激素和性激素两大类，主要产品系列包括氢化可的松系列、地塞米松系列、泼尼松龙系列、倍他米松系列、18- 甲基孕激素系列、19-去甲孕激素系列、雌激素系列、以及相关的兽药激素系列等中间体及原料药。
新合新在生物发酵、化学合成技术上具有国内领先地位，具有较强的将科研成果产业化的能力，对产品生产工艺的研 发能力在国内同行业中具领先地位。掌握业内领先的基因工程、生物发酵技术和化学合成技术，提高了产品质量的同时降低 生产成本。
新合新及子公司“醋酸氢化可的松高效环保制备技术的应用及产业化”、“植物甾醇制备甾体激素核心中间体17α—羟基 孕酮的新工艺”以及“去氢表雄酮的制备方法”均获得科学技术进步奖。
3、河南利华制药有限公司 利华制药成立于1994年5月，主要从事甾体激素类原料药的研发、生产与销售业务，根据产品用途主要为皮质激素类，
主要产品系列包括泼尼松龙系列、氢化可的松系列、倍他米松系列等原料药。利华制药产品在国际市场具有良好的质量信誉 和知名度。主要生产泼尼松龙、泼尼松、氢化可的松、醋酸氢化可的松、醋酸泼尼松龙、泼尼松龙磷酸钠、氢化可的松琥珀 酸钠、倍他米松等多个系列。
经过二十年的拓展，获得了数十个国家的准入，并积累了丰富的海外市场经验，外销占比达80%以上，已与美国、日本、 印度、德国等多个国家的原料药加工企业、制剂生产厂家和贸易商建立了长期业务联系。
利华制药拥有稳定的客户群、可靠的质量信誉，使得利华制药持续得到了国际医药巨头美国辉瑞、德国默克公司、法国 赛诺菲公司等国际知名公司认可，并建立了长期的技术支持和业务合作伙伴关系。
利华制药积极推进企业质量管理体系建设，推进质量体系认证和产品质量认证工作。公司于2002年通过国家药品监督管 理局GMP认证，2003年通过ISO9001质量管理体系认证，2004年通过ISO14001环境管理体系认证。2006年、2009年、2012 年公司连续通过德国药政GMP认证。2009年通过美国FDA、GMP现场检查。拥有28种产品的原料药药品生产许可证，9个产 品注册批件、9个产品GMP证书，并已在8个国家或地区总计14个产品取得了国际认证或注册。
利华制药成立至今已有二十余年历史，经过二十年的不断发展和积累，利华制药在甾体激素药物原料药行业内具有较强 的市场知名度和影响力，其中利华制药注册商标“云帆”已被认定为安阳市知名商标。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司坚持以技术为核心，以市场为导向，经过多年的发展，形成了以现代生物工程为主体，以特色生物医药和新型生物
制品为两翼，构建生物医药、生物农牧、生物工业和生物环保四大生物核心产业的“一体两翼四维”战略格局，为客户持续提
供自然、安全、高效、环保的生物技术解决方案，逐步解决人类发展面临的生态危机、环境污染、资源短缺、健康安全四大 难题，实现人与自然和谐持续发展。
（二）公司发展规划 一方面，不断丰富生物酶制剂、微生物制剂、绿色饲料添加剂、植物源药物添加剂及特色原料药和制剂产品线；另一方
面，积极拓展生物酶制剂、微生物制剂应用领域，延伸特色生物医药领域产业链，推进医药绿色制造、环保治理修复等生物
新技术的应用，做大做强企业，不断强化“一体两翼四维”战略布局。
（1）技术方面：成立国家级工程中心；保持公司生物酶制剂及甾体激素等医药产品总体技术和产品性能国内领先地位， 部分技术和产品性能达到国际领先水平，并为后续生物酶制剂、生物医药产品的新品开发提供技术保证。
（2）产品方面：提高老产品品质，提升产品附加值，降低生产成本；完成创新型生物药品、高效复合酶、水产专用复 合酶、中性植酸酶、高温淀粉酶、耐高温植酸酶、食品酶、动物药品等新产品项目研发及产业化工作，为公司提供新的利润 增长点。
（3）生产方面 ：完成广东溢多利、珠海溢多利、珠海瑞康、河南利华车间技改；新建湖南新合新甾体激素GMP基地 与动物药业GMP基地；投资建设溢多利生物医药产业园，扩大产能，优化生产工艺，改善生产环境，提高生产自动化程度， 使公司生产规模和产品品质达到国际领先水平。
（4）市场方面：保持国内“生物酶制剂供应链”、“甾体激素原料药供应链”龙头地位；进入全球“生物酶制剂供应链”、“医 药原料药供应链”主体供应体系；构建国内“食品、能源、医药、造纸、纺织、环保、洗涤、化妆品用生物酶制剂供应链”及“特 色医药和植物源药物添加剂供应链”新体系。
（5）管理方面：加强公司治理，规范公司运作，完善员工激励机制，培养或引进战略型人才，提升公司核心竞争力； 充分利用上市平台，围绕公司战略目标、战略规划和近期规划，通过适度战略扩张，将公司打造成为世界领先的生物技术企 业。
（三）2017年公司工作指导思想 针对2017年行业发展趋势及市场状况，结合公司集团化发展模式和实际存在的问题，2017年公司工作指导思想：加强集
团战略定位、管理理念融合，建立完善集团化管理体系，加快推进分子公司与集团层面协同整合及自身完善；继续整合集团
化资源，优化生物医药及生物酶制剂板块产业布局，提升综合竞争力，持续打造生物产业品牌；加快高端人才引进，加大人 才梯队建设，加强全员培训力度；评估、优化全员绩效管理机制；继续加大科研投入，强化自主创新能力,建立溢多利研究 院；加强技术引进与合作，加快新产品开发及市场转化，强化老产品技术提升降低成本工作力度，完善科研管理体系建设； 启动工业4.0智能智慧体系建设，淘汰落后产能；完善一体化质量管理体系；落实EHS管理体系，确保全年安全、环保生产 零事故；新增国内水产、反刍事业部，建立完善造纸酶、淀粉糖用酶、食品酶、酒精工业酶销售事业部，建立国内农牧板块 大区制及海外营销大区制，加强海外市场渠道建设；强化管理者责任与目标意识；实施ERP、RAP信息化管理，提高公司管 理水平；加强内部控制，实施费用预算管理；实施董事会对外重大投资决议；完成董事会下达的全年经营目标。
（四）为确保以上目标的顺利完成，重点做好以下几方面工作规划和安排： 科研系统：继续整合集团研发资源，成立溢多利研究院；成功申报国家级技术中心；加强产品品质控制，加强与分子公
司质量管理工作的沟通和对接；引进高端人才，完善激励机制，加强团队建设，增强团队凝聚力；加大科研投入；增强自主
创新能力，加强技术引进与合作，加快新产品开发速度；加强研发项目管理，继续推动PLM系统运行工作，建立与完善研 发过程数据库和产品数据库；提升现有酶种酶活，至少4个酶种活性增长率均达到40%以上；充分利用新的试验基地，加强 产品有效性研究，加快老产品升级换代；提升市场技术服务质量，重点推广新产品；加强与大专院校的研发和应用技术合作， 完成试验基地与大学的联合挂牌工作；启动2个新产品的安全评估申报工作；加强国内外发明专利申报工作；规范研发人员 的技术保密工作；继续完善技术、信息、数据等资料共享平台；积极参与国内外高端学术会议；加强研发人员的学习与培训； 完成文章的撰写与发表，国内核心期刊发表10篇，国外期刊发表4篇。
营销系统：加强团队建设，强化责任意识，促进新人成长，构建人才梯队结构；加强营销创新，实施“一个区域一个计 划，一个客户一个方案”的营销策略，每季度组织一次高端“请进来”客户拓新活动。农牧营销中心推动直销和大客户大区制， 完善大区配套激励机制；强化目标管理，制定各区域年度、季度、月度销售目标计划，并按时召开目标达成分析会议，强化 过程管理，严格执行K/3及CRM制度，提高执行力全年完成三次优质客户海外考察攻关活动；加强品牌建设，提升品牌影响 力，组织参加饲料工业及畜牧展会、全年参加五场高端技术论坛；改造升级营销网络，盘活市场客户资源，推动直销与大客 户合作开发潜在客户。海外营销中心组建亚洲一区、亚洲二区和美洲区，建立完善大区制配套激励机制；加强品牌建设，参 加美国IPPE、泰国VIV、俄罗斯MVC等展会和国际行业技术会议，提升品牌影响力。工业酶营销中心整合造纸行业、酒精 行业、淀粉糖行业和烘焙行业的营销资源，提升渠道竞争力；加强专业品牌建设，开展多种形式的品牌建设工作；严格执行 公司营销相关的管理制度；加强与行业内大专院校、专家及相关协会的合作；加强与鸿鹰产品及营销沟通；完成公司下达全 年销售目标。
生产系统：制订及完善生产管理中心各部门工作标准及激励机制，逐步建立、规范公司生产系统统一的质量管理体系、 安全管理体系、环保管理体系及激励管理体系；开展生产系统全员培训及考核，提升员工素质及生产绩效；整合公司总部及 各子公司生产资源，科学安排全年生产任务，确保全年规范、稳定、高效生产，确保全年及时、准确供货；狠抓产品质量， 提升产品品质，确保全年质量投诉率低于2单；完成全年新产品、新工艺消化吸收；开展生产系统各项科技创新及技改活动， 在生产系统进行推广工业4.0试点，提升生产效率，提高生产自动化水平，加强发酵过程管理，提升及均衡发酵酶活，降低 生产成本，改善生产环境；推行生产管理软件在生产过程中的应用，提高公司生产管理效率；加强内蒙基地管理，加强与鸿 鹰的生产资源整合工作，协助公司开展珠海平沙生产基地规划、建设及投产工作，协助公司其它兼并扩张工作；实施并完善 技术保密措施；组织开展各子公司生产系统的学习与交流活动，全年不低于两次；推行EHS管理体系，确保实现全年环保、 安全生产零事故；协助开展科技项目申报及验收工作。
集团运营管理：健全治理结构，加强三会组织管理；持续改进集团化管理模式，完善管理体系和文化；强化KPI绩效指 标和经营目标考核管理，提高管理者责任与创新意识；推进工业4.0CPS系统建设，提升公司制造智能化水平；完成ERP、RAP 系统后续工程，全面实现公司信息化管理；做好证券事务管理和公司市值管理；按公司项目进程要求，完成全年新建工程和 车间技改工程；实施董事会对外重大投资决议，跟进公司对外投资项目管理；加快人才引进及梯队建设，全面满足企业对人 才的需求；加大培训力度，引入网上自选培训课程体系，推动员工自主学习机制建立，提升全员综合素质；完善绩效考评体 系及薪酬激励机制，多方位改善员工待遇；优化公司管理制度与人文环境；完善集团化财务管理体系，加快子公司财务管理
制度建设，制定和优化经营指标和绩效考核指标，向分、子公司推广绩效考核办法，推行财务核算标准化工作；借助ERP 系统的推行，提升财务预算、财务核算、财务管理和财务控制水平；通过内部培训和外部引进相结合，提升财务团队的管理 能力；面对多变的经济金融环境，控制和降低企业财务风险和财务成本。
子公司运营管理：主要子公司2017年工作思路如下： 子公司鸿鹰生物工作思路：加强与总公司战略定位与管理理念融合，完善企业管理制度，强化管理者目标责任意识；优
化全员绩效管理机制，加大技术人才引进和全员培训工作力度；抓好自主知识产权工作，继续引进和消化吸收新技术新产品， 加强技术保密工作；配合总公司，完成三地生产资源的科学调配，最大程度实现优势互补；不断改进工艺，提高老产品生产 水平和降低成本；加强质量管理，做好各产品的稳定性和应用试验；启动工业4.0智能智慧体系建设，淘汰落后产能；落实 EHS管理体系，确保全年安全、环保零事故；全面推进产学研项目申报工作，提升企业利润空间；大力配合总公司完成总公 司在津市各个项目的推进工作；积极在国际市场推进各新老产品业务，瞄准国际大企业，做大现有大客户业务，并借势拓宽 其他产品业务；做实各产品应用研究，提升客户满意度，提高市场占有率；积极配合总部做好各项工作，利用ERP等信息化 管理，加强内部管理和控制，提高公司管理水平，健全销售和财务制度，做好产品定价和货款回收工作，与总公司同步推行 招标采购；在总公司协助下规范企业运营和人力资源配置，打造集团新型企业文化体系；实现总公司下达的全年经营目标和 各项工作任务。
子公司新合新工作思路：加强与总公司战略定位与管理理念融合，结合集团资源，继续加强内部沟通与协作，全面推进 ERP与RAP系统上线工作，提高管理运营效率；完善新合新内部管理，健全新合新公司与子公司治理结构，建立新合新公司 与总公司沟通、监管和汇报机制；整合资源，合理布局产品，发挥各基地的优势；启动工业4.0智能智慧体系建设，淘汰落 后产能，深挖成本潜力，有针对性地实施节能降耗，改进生产工艺，提高生产效率；进一步完善新合新和利华制药甾体激素 产业集群，夯实甾体激素完整的产业链；继续加大研发投入，加强与总公司科研中心合作力度，打造技术核心竞争力，增强 科研实力，充实现有产品线，为延展上下游产业链打好技术基础；完善销售团队和销售体制，分解销售任务，确保业绩目标 达成；加强生产监管，建立和完善GMP管理体系，落实EHS管理体系，确保全年安全、环保零事故；强化管理者责任与目 标意识，加强内部控制，实施费用预算管理；在总公司协助下规范企业运营和人力资源配置，打造集团新型企业文化体系； 实现总公司下达的全年经营目标和各项工作任务。
子公司利华制药工作思路：加强与总公司战略定位与管理理念融合，全面落实和执行总公司和新合新布置的工作，确保 完成各项目标；加快内部资源整合和项目实施进度；调整产品结构，发挥最大产能、降低成本，提高生产效率；加强新产品 开发力度和产业化能力，稳定工艺；建立新的多功能车间，发掘新增长点；强化各级管理者责任和目标意识，以业绩完成为 导向，建立和完善责任考核制度；全面实施费用预算管理；全面提升人力资源管理，提高绩效考核和人力资源配置水平；全 面推进ERP与RAP系统，提高管理运营效率，加强与总公司和新合新的汇报和沟通，确保各项工作符合上市公司的要求；通 过项目实施，以新带老，提升EHS管理体系水平，确保全年安全、环保零事故；大力推进市场营销，积极开发市场；加大新 产品、重点产品和新市场开发奖励力度，调动销售人员主动性和积极性；继续提升质量管理水平，为客户提供优质产品；在 总公司协助下规范企业运营和人力资源配置，打造集团新型企业文化体系；实现总公司和新合新下达的全年经营目标和各项 工作任务。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


》

》

》