第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，对公司来说是很不平凡的一年。一年里，面对国内外复杂的经济环境、激烈的市场竞争、 越来越严格的安全、环保要求，公司管理层精心经营、锐意创新、狠抓落实、凝心聚力，围绕公司的总体 战略目标，出色地完成了2016年度各项工作任务，公司的产品结构及收入结构均发生了根本性的变化，改 变了以往维生素D3产品一枝独秀，形成了胆固醇、25-羟基维生素D3原及饲料级维生素D3齐头并进的格局， 大大提高了公司的综合盈利能力和抗风险能力。
2016年，饲料级维生素D3市场仍然低迷，产品销售均价与2015年基本持平，但是由于公司胆固醇车间 恢复生产，使得公司维生素D3生产成本下降，确保了饲料级维生素D3业务的利润好于上年。
2016年，公司首发募投项目——羊毛脂综合利用项目及25-羟基维生素D3项目投产见效，并提前实现 量产，产品NF级胆固醇及25羟基维生素D3原获得了国际市场及客户的高度认可，公司与国际知名客户签 署了长达十年的采购框架协议，锁定了未来十年的产品市场，确保了公司持续盈利能力。
2016年，公司拟非公开发行募投项目——维生素D3环保杀鼠剂项目已取得了生产经营所需的《农药生 产企业证书》、《执行标准备案登记证》、《农药生产批准证书》、《农药登记证》等全部前置资格许可， 完成了建厂前期准备工作。
2016年，公司实现营业收入32,909.38万元，较上年增长117.62%，实现净利润4,377.28万元，较上年增 长262.52%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五大客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和
其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有利益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人
和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有利益。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年度公司累计投入研发金额1,643.46万元，占营业收入的比例为4.99%，主要研发项目为：超纯级 羊毛脂工艺优化；全活性维生素D3工艺开发等。
通过上述研发投入，公司提高了产品品质与收率，降低了生产成本，进一步巩固了公司在维生素D3 行业地位。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2016年经营活动现金流量净额为4,926.63万元，同比增长15.87%。
2、2016年投资活动现金流量净额为-10,720.34万元，较上年减少272.33%。主要原因是本年末未到期 的银行理财产品余额增加所致。
3、2016年筹资活动现金流量净额为3,436.29万元，上年为-958.47万元。主要原因是本期新增4,500万元 流动资金借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


其他说明：
（1）截至2016年12月31日，公司以人民币6,970,000.00元银行存款为银行承兑汇票保证金，开具半年 期人民币6,970,000.00元银行承兑汇票。
（2）2016年6月28日，公司与中国建设银行股份有限公司东阳支行签定了最高额抵押合同，抵押物为 固定资产与无形资产，包括宿舍楼、食堂、车间、土地使用权等。用于抵押的固定资产账面原值为 49,495,884.51元，无形资产账面原值为43,919,241.04元。截止2016年12月31日，取得中国建设银行股份有 限公司东阳支行人民币45,000,000.00元短期借款，期限为2016年6月28日起至2017年6月27日。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业格局及前景 公司所处的维生素行业是生物产业中的细分行业，是提升人类及动物健康水平的关键性行业之一，产
品广泛应用于饲料添加剂、食品添加剂、营养保健品和药品，因此维生素行业的发展与饲料工业、食品工 业、精细化工、医药工业等多个行业息息相关。
2、公司发展战略 公司发展战略是“打造完整的维生素D3上下游产业链”。公司实行“科技为先、以人为本”的企业文化，
秉承“求实、创新、求强、共富”的经营理念，坚持“以技术创新为基础，围绕维生素D3产品，通过向上下 游拓展，打造完整的维生素D3上下游产业链，不断提升公司的核心竞争力”的经营宗旨。从实际出发，通 过理念创新、技术创新、机制创新、管理创新，持续提升公司创新能力，努力将公司建设成为研发实力雄 厚、生产技术和管理水平先进、销售团队竞争力强、声誉良好、产品占有相当市场份额的“世界领先的维 生素D3上下游产品生产商”。
3、公司2017年主要经营目标
2017年公司将继续加强成本和费用控制，注重产品品质提高。公司2017年主要经营目标如下：
（1）保持饲料级维生素D3产品的平稳运行，强化公司在该领域的龙头地位；
（2）加强食品级维生素D3的销售，提高食品级维生素D3的市场份额；
（3）加快洛神科技羊毛脂系列产品的销售，争取早日成为公司新的利润增长点；
（4）公司已取得了维生素D3环保杀鼠剂项目生产经营所需的全部前置许可证，完成了建厂前期准备 工作，本年度将加快该项目的建设及市场推广；
（5）争取非公开发行股票事宜早日通过中国证监会审核，公司已自筹资金对相关募投项目先行投入。 上述计划并不代表公司对2017年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资
风险。 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。