第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是医药行业改革向纵深发展全面推进的一年，2016年是医药行业改革向纵深发展全面推进的一年，由于医保控 费和医院药占比考核，核苷酸类抗乙肝病毒产品市场增长放缓，加上竞争产品的增多，公司产品在多个区域中标价格下降， 对公司的业绩增长形成压力。公司根据董事会制定的年度经营计划，继续加大新产品研发投入和产品市场推广力度、努力挖 潜提升原有市场的销售能力及开拓新的销售市场、提升现代化管理水平等一系列措施，实现了公司营业收入的持续增长，在 报告期内，公司实现营业总收入31,288.26万元，比上年同期增长1.28%；归属于上市公司股东的净利润6,641.30万元，比上 年同期下降35.83%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润6,246.50万元，比上年同期下降35.83%。
报告期内，公司重点做了以下几个方面的工作：
（1）主要产品销售情况 报告期内，公司主要产品阿甘定、贺甘定和恩甘定销售收入31,251.51万元，占公司营业收入的99.90%。其中恩甘定销
售收入22,317.08万元,比上年增长20.17%；阿甘定销售收入6,237.36万元,比上年下降24.18%；贺甘定销售收入2,697.07万元, 比上年下降32.90%。
（2）公司治理情况 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板公司股票上市规则》、《深圳交易所创业板上市公司规
范运作指引》等有关要求，进一步强化了公司内部管理和内控体系建设，优化了内部管理流程，提高了公司运营效率，降低 了制造成本。
（3）产品研发情况 公司秉承“广播仁爱，关注民生”的企业经营理念，以研发为先质量为本，不断推出具有自主知识产权的核苷类抗乙肝
病毒药物，有效降低了国内乙肝患者用药的经济负担。在报告期内，公司取得索非布韦原料药、索非布韦片、枸橼酸西地那 非原料药和枸橼酸西地那非片的四个临床批件，阿德福韦酯新工艺和恩替卡韦新工艺的变更补充申请均通过了国家药审中心 的技术审评，下发了两个生产现场核查通知书，提交了恩替卡韦原料药、恩替卡韦胶囊、茵白肝炎胶囊的再注册申请，并且 取得了恩替卡韦原料药、恩替卡韦胶囊、拉米夫定片、绿荷清脂茶、茵白肝炎胶囊的五个再注册批件；富马酸替诺福韦二吡 呋酯原料药及胶囊被国家食品药品监督管理总局认定为国内首仿药品，并获得了优先审评审批资格；富马酸替诺福韦二吡呋 酯胶囊的临床研究顺利通过了国家食品药品监督管理总局审核查验中心的临床核查。2016年，公司设立了广生堂“治愈乙肝 登峰计划”和治疗脂肪肝、肝癌创新药研发计划，并与上海药明康德新药开发有限公司合作开发了2个治疗乙肝的一类新药、 1个脂肪肝一类创新药以及1个抗肝癌一类创新药。
报告期公司研发投入6,819.31万元，占营业总收入的21.80%，比上年同期大幅增加4,193.25万元，增长比例为159.68%， 其中资本化支出738.63万元，费用化支出6,080.68万元。报告期末，公司的技术研发团队共有82人，占员工总数的15.05%， 其中包括3位博士，硕士及以上学历的技术人员占研发人员总数的28.05%。
（4）人才团队建设情况 根据现代企业发展的实际需要，公司坚持外部引进与内部培养相结合的人才战略，建立有效的人才培养和引进机制，
多方面吸纳和选拔培养优秀人才。报告期内，公司根据员工职业规划及公司的岗位需要，针对每个员工制定培养计划，并对 关键员工进行重点培养和训练，以提升其工作技能和管理能力，对不符合公司未来发展需要的人员进行淘汰；同时，在公司 内部建立能上能下的充分竞争的岗位环境，破格选聘和提拔有能力的骨干管理人员和技术能手；另一方面，公司积极从外部 引进相关专业领域的优质人才，充实了公司的研发及生产技术、销售和管理团队。逐渐建立起专业配置符合公司发展方向、 年龄结构合理、职能结构优化的人才梯队，以满足公司未来发展对人才的需要。
（5）募投项目实施情况 报告期内，公司实际使用募投资金7,358.40万元，截止报告期末，累计已使用15,467.19万元，占募投资金比例59.76%，
并且公司根据实际生产经营情况，并经股东大会决议通过，变更部分募集资金投资项目实施方式及投资金额（公告编号：
2016034），其中：
A、核苷类抗乙肝病毒产品GMP 生产技术改造项目：变更本项目的实施方式，将原来拆建固体制剂一车间，变更为对 固体制剂一车间进行外部改造，变更实施方式后本项目的投资额调整为1,765.00万；变更本项目剩余的募集资金用途，用于 进一步加强公司营销网络建设和研发试验能力。 核苷类抗乙肝病毒产品GMP 生产技术改造项目已经完成了固体制剂一车 间外部改造工程，并持续检测中心的建设；
B、全国营销网络建设项目：增加项目的投资额，新增投资部分中的2,600.00万由核苷类抗乙肝病毒产品GMP生产技术 改造项目结余募集资金调整投入；取消原在北京购置办公楼的方案，并增加投资在福州购买营销总部办公楼，包括GSP认证 药品仓库和销售子公司的办公场所；将在上海购置办公楼含装修的投资预算额增加到3,000.00万，主要用于全国市场部及上 海地区直销部门的办公场所，公司已于2016年5月在上海购买融信绿地商务广场商品房作为营销办公场所。
C、研发实验中心建设项目：增加项目的投资额，新增投资部分中的2,600.00万由核苷类抗乙肝病毒产品GMP生产技术 改造项目结余募集资金调整投入；增加购买研发中心（福州及上海购置），致力于建设国家级肝药研究实验室。研发实验中 心建设项目已经完成了土建及装修等工程，目前研发设备仍在陆续采购及安装调试中；
D、中小试制剂车间建设项目已取得了药品生产许可证，并完成了GMP的现场认证，目前可根据要求进行研发中小试 或生产。
（6）对外股权投资情况
A 、公司与北京博奥医学检验所有限公司成立的联营公司福建博奥医学检验所有限公司，已于2016年7月份取得《医 疗机构执业许可证》，医学检验所已能正式运营。截止报告期末，公司已对福建博奥投资2,000万；
B 、公司于2015年10月成立的全资子公司--福建广生堂医药销售有限公司，2016年9月已取得福建省食品药品监督管理 局颁发的《药品经营许可证》和《药品经营质量管理规范认证证书》（即GSP证书），截止报告期末，公司实际投入1,000 万元；
C、公司全资子公司--福建广生堂医药销售有限公司于2016年4月19日完成公司全资孙公司--福建广生堂电子商务有限责 任公司的工商注册登记手续，取得了福建省柘荣县工商行政管理局颁发的《营业执照》。
D、公司于2016年10月14日在公司二层会议室以现场和电话会议相结合的方式召开第二届董事会第十九次会议，会议 审议通过了《关于与深圳物明投资管理有限公司共同设立新药产业投资基金的议案》，公司拟出资 6500 万元与深圳物明投 资管理有限公司共同设立“福建广明方医药创新研发中心（有限合伙）”（以最终工商备案为准）。新药产业投资基金的目标 总认缴出资额为人民币2亿元，将主要围绕药品及医疗器械项目进行投资。设立新药产业投资基金，为进一步促进公司整体 战略目标的实现，加大新药 领域的布局，提升公司综合竞争力，创新企业发展模式，充分发挥投资平台作用， 并降低公司 在实施新药产业投资时的财务风险。本次合作将公司的行业、市场、 技术等产业优势，与物明投资专业投资管理团队的投 资管理能力等优势相结合， 推动该基金在新药领域持续布局，抓住药品一致性评价及药品注册许可人制度机 遇，整合行业 创新资源，为上市公司打造新的发展平台。截止报告期末，该投资基金正在注册登记中，公司尚未出资。
（7）首次限制性股票授予完成
2016 年 10 月 10 日公司召开 2016 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于<福建广生堂药业股份有限公司限制 性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》，并于2016 年 11 月 8 日，公司召开的第二届董事会第二十 一次会议审议 通过《福建广生堂药业股份有限公司关于向激励对象授予限制性股票的议案》，公司实施并完成了上述限制性股票的授予工 作，限制性股票授予情况具体如下：
A、授予日：2016 年 11 月 8 日;
B、授予价格：每股 31.96 元;
C、授予数量及授予人数：授予限制性股票数量为 187.57 万股，向 127 名激 励对象进行授予，均为公司实施本计划 时任职的公司高级管理人员、中层管理人 员、核心技术（业务）人员及董事会认为应当激励的其他员工;
D、股票来源：为广生堂向激励对象定向发行 187.57 万股人 民币 A 股普通股; E、激励计划的有效期、锁定期和解锁期：授予之日起至所有限制性股票解锁或回购注销完毕之日止，不超过 54 个
月。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司的生产计划及库存量，是根据销售计划制订，在正常情况下公司库存产品的数量为保证满足公司半个月至一个月的销 售量。
1、阿甘定：期末库存量较上年同期增长152.76%，主要原因为2017年春节恰逢1月下旬，公司生产天数较少，且客户 春节前需求较多，为满足客户采购需求，根据销售计划，恩甘定库存保证满足公司半个月至一个月的销售量；
2、贺甘定：报告期销售量及期末库存量均较上年同期大幅下降，主要原因是恩甘定逐渐成立公司销售的主要产品， 贺甘定市场占比同时下降所致；
3、恩甘定：随着恩甘定销售的稳步增长，本期销售量与生产量比去年同期分别增长41.58%、48.85%，期末库存大幅 增长216.59%，主要原因为2017年春节恰逢1月下旬，公司生产天数较少，且客户春节前需求较多，为满足客户采购需求， 根据销售计划，恩甘定库存保证满足公司半个月至一个月的销售量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 是 药品生物制品业
公司与客户的经销或和配送合同基本采用一年一签的方式，已签订的2016年度销售合同在报告期末均已执行完毕，2017年将 与客户重新签订销售合同。

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
2016年公司营业成本主要构成项目比重同2015年相比，变化不大。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2016年3月公司总经理办公室会议审议通过了《关于投资设立电子商务全资孙公司的议案》，同意福建广生堂医药销售 有限公司设立全资子公司福建广生堂电子商务有限责任公司。福建广生堂电子商务有限责任公司于4月19日完成了工商注册 登记手续，取得了福建省柘荣县工商行政管理局颁发的《营业执照》，本期将福建广生堂电子商务有限责任公司纳入合并范
围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司秉承“广播仁爱，关注民生”的企业经营理念，以研发为先质量为本，不断推出具有自主知识产权的核苷类抗乙肝 病毒药物，有效降低了国内乙肝患者用药的经济负担。
在报告期内，公司取得索非布韦原料药、索非布韦片、枸橼酸西地那非原料药和枸橼酸西地那非片的四个临床批件， 阿德福韦酯新工艺和恩替卡韦新工艺的变更补充申请均通过了国家药审中心的技术审评，下发了两个生产现场核查通知书， 提交了恩替卡韦原料药、恩替卡韦胶囊、茵白肝炎胶囊的再注册申请，并且取得了恩替卡韦原料药、恩替卡韦胶囊、拉米夫 定片、绿荷清脂茶、茵白肝炎胶囊的五个再注册批件；富马酸替诺福韦二吡呋酯原料药及胶囊被国家食品药品监督管理总局 认定为国内首仿，获得了优先审评审批资格；富马酸替诺福韦二吡呋酯胶囊的临床研究顺利通过了国家食品药品监督管理总 局审核查验中心的临床核查。2016年，公司设立了广生堂“治愈乙肝登峰计划”和治疗脂肪肝、肝癌创新药研发计划，并与上 海药明康德新药开发有限公司合作开发了2个治疗乙肝的一类新药、1个脂肪肝一类创新药以及1个抗肝癌一类创新药。
报告期公司研发投入6,819.31万元，占营业总收入的21.80%，比上年同期大幅增加4,193.25万元，增长比例为159.68%， 其中资本化支出738.63万元，费用化支出6,080.68万元。报告期末，公司的技术研发团队共有82人，占员工总数的15.05%， 其中包括3位博士，硕士及以上学历的技术人员占研发人员总数的28.05%。
1、重要研发项目的进展及影响情况如下表:


2、报告期内，公司没有新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的药品；
3、报告期及去年同期销售额占公司同期主营业务收入10%以上的主要药品名称、适应症或者功能主治、发明专利起止 期限、所属注册分类、是否属于中药保护品种等；



4、报告期及去年同期，公司没有生物制品批签发。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期公司研发投入6,819.31万元，占营业总收入的21.80%，比上年同期大幅增加4,193.25万元，增长比例为159.68%，
其中资本化支出738.63万元，费用化支出6,080.68万元。研发投入大幅增长的主要原因为报告期内公司制订了广生堂“治愈乙 肝登峰计划”和治疗脂肪肝、肝癌创新药研发计划，并与上海药明康德新药开发有限公司合作开发了2个治疗乙肝的一类新药、 1个脂肪肝一类创新药以及1个抗肝癌一类创新药，与上海药明康德新药开发有限公司的各项合作，报告期内共支出3,400万 元，具体如下:
1、2016年2月，公司与上海药明康德新药开发有限公司签订了“治疗乙肝新药GST-HG131的研发”的《合作开发合同书》
（公告编号：2016008），项目研发费用总额为人民币3,200万元整，公司承担2,400万元整，报告期内，该项目支出600万元；
2、2016年6月，公司与上海药明康德新药开发有限公司了“治疗乙肝新药GST-HG141的研发”和“治疗非酒精性脂肪肝炎 新药GST-HG151的研发”的《合作开发合同书》（公告编号：2016051），两个项目研发费用均为人民币3,200万元整，公司 承担2,400万元整，报告期内，两个项目共支出1,800万元；
3、2016年11月，公司与上海药明康德新药开发有限公司了“治疗肝癌新药 GST-HG161 的研发”的《合作开发合同书》
（公告编号：2016104），项目研发费用总额为人民币3,400万元整，公司承担2,550万元整，报告期内，该项目支出1,000万 元；
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入减少3.38%，主要系报告期内公司直销规模扩大，公司给予信用的配送商增加，期末应收账款增 加所致，经营活动现金流出增加9.54%，主要系报告期内研发投入大幅增加所致；
2、投资活动现金流入，其中30,000万元中是2,000万理财产品及定期存款到期收回，投资活动现金流出中5,000万为办 理定期存款时支出,1,500万为支付联营公司投资款,其他为上海购建营销\研发场所等等资产支出款项；
3、筹资活动现金流入为公司授予激励对象限制性股票，收到出资款，筹资活动现金流出为公司报告期分配2015年股利。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期期末银行存款中50,000,000.00元系定期存款、其他货币资金250,000.00元系保证金，属使用使用受限 的资金。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
2015 年8 月17 日，公司第二届董事会第五次会议审议并通过了《关于成立福建广生堂医药销售有限公司的议案》， 会议同意公司出资3,000万元人民币成立全资子公司---福建广生堂医药销售有限公司, 2015年10月10日，全资子公司完成了工 商注册登记，并领取了《营业执照》, 2016年9月销售公司已取得福建省食品药品监督管理局颁发的《药品经营许可证》和《药 品经营质量管理规范认证证书》（即GSP证书），预计2017年正式开展经营活动。截止报告期末，公司实际投入1,000万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

广生堂药业秉承“广播仁爱，关注民生”的经营理念，在肝脏健康领域精耕细作，努力把公司建设成为的中国肝药创新领 军企业，致力于为中国人的肝脏健康寻求科学解决方案。

公司作为抗乙肝病毒药物一细分领域的领先企业，在该领域实现了完善的产品系列，并建立了完备的专利保护体系。目 前，公司是国内唯一同时拥有阿甘定-阿德福韦酯、贺甘定-拉米夫定、恩甘定-恩替卡韦等三种核苷类抗乙肝病毒药物原料药 及制剂批件的企业。公司在国内首家申报富马酸替诺福韦二吡呋酯乙肝适应症生产注册，并于2016年10月被国家药品食品监 督管理总局药审中心认定为首仿品种，列入“优先审评审批”名单。公司还在丙肝、脂肪肝等领域重点开发新药品种，全面布 局整个肝脏健康领域，形成肝病治疗药物系列品牌。

研发方面，公司将继续以化药为龙头、加大中药研发力度、积极布局生物药领域。公司将进一步加强研发队伍建设，提 升研发团队的研发能力，并将加强与外部有实力的研发机构进行研发合作，在不断完善现有抗乙肝病毒药物的基础上，公司 还将利用多年的研发技术积累适时开发丙肝、肝纤维化、脂肪肝、肝硬化、肝癌的治疗药物及保肝护肝系列品种，确保公司 未来在肝脏健康领域合理的新产品梯队。此外，公司还将在积极布局精准医疗、中枢神经系统药物领域、心血管领域、独家 中药保护品种、儿童用药等新领域。

广生堂药业与上海药明康德新药开发有限公司（以下简称“药明康德”）已于2016年在乙肝、脂肪肝和肝癌领域签署了4 个创新药合作开发合同，针对中国人肝脏健康展开全方位深入合作，开发具有世界水准和自主知识产权的一类创新药。2017 年2月，公司与药明康德签订了《战略合作框架协议书》，合作立项开发基于广生堂独家提出的治愈乙肝路线图等研发项目， 致力于实现广生堂“治愈乙肝登峰计划”。

2015年10月，公司在精准医疗领域成功试水，与北京博奥生物集团（国家生物芯片工程中心）建立战略合作，并与其下 属北京博奥医学检验所有限公司合资成立福建博奥医学检验所有限公司，在福建打造福建省基因检测技术公共服务平台，该 建设项目已经纳入国家发改委第一批基因检测技术应用示范中心建设方案并已对外运营，其将为福建省基因产品推广应用和 高端医学研究提供强力支持。未来，肝病精准医疗相关产品的成功开发，将为肝病的精准治疗提供科学解决方案，开创肝病 精准医疗的新时代。

生产方面，加强对生产各个工序、环节的组织和衔接，进一步提高生产管理水平，逐步引入精细化生产管理，建立更加
严格的质量管理体系和成本控制系统，在确保产品质量的基础上提高生产效率。推进工厂软硬件设施的升级改造，努力按照 欧美GMP的规范组织生产和控制质量，争取尽快取得欧美GMP 认证。
营销方面，进一步加大销售网络及终端开发的力度，积极借助大型学术会议、学术课题进行学术推广，提高公司产品的 品牌知名度；充分发挥在肝病领域的销售网络和渠道优势，经销该领域与公司产品互补的产品，最大限度实现网络和渠道的 价值；积极摸索和尝试符合未来药品销售管理政策、发展趋势的销售模式、销售渠道和营销手段，推动企业销售模式转型升 级。2017年2月，公司与国药控股股份有限公司签订了《国药控股股份有限公司与福建广生堂药业股份有限公司战略合作协 议》，双方建立面向未来、长期稳定的战略合作伙伴关系，实现双方产品资源、信息资源、渠道资源和服务资源的深度互补 与全面对接。在此框架下，公司将优化原有的产品配送渠道，以符合药品流通“两票制”的要求，同时将借助国药控股的网络 能力加强公司产品的终端覆盖，提升公司的产品的市场占有率。

在资本运作方面：2015年4月22日，公司成功登陆中国A股市场，借力资本市场平台，公司将坚持内涵式创新研究促增 长和外延式收购兼并促发展的模式。2016年度，公司积极寻找契合公司未来发展战略的优质标的，公司将通过并购重组与公 司定位相关联、具有互补性的、具有一定盈利能力的、具有前沿技术优势的药品企业推动企业做大做强，同时布局能为公司 带来盈利增长点的新品种、新业态、新领域。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用