第四节 经营情况讨论与分析

一、概述


2016年，我国经济保持平稳健康发展，缓中趋稳，稳中向好，经济运行保持在合理区间，质量和效益提升，结构继续 优化。但国际国内经济金融形势依然复杂严峻，仍存在不少突出矛盾和风险，宏观调控和金融改革发展稳定工作任务依然繁 重。我国医药行业在经过2015年跌入个位数增长后，2016年略有回升，重回两位数增长，但回升不大，目前整体增速保持平 稳趋势。据工信部统计2016年1－9月，医药工业规模以上企业实现主营业务收入21034.14亿元，同比增长10.09%，实现利润 总额2200.97亿元，同比增长15.64%。但长远来看，国内的医疗环境没有发生实质改变，中国有庞大的消费人群，与之对应 的庞大临床受试群体；有具备全球竞争力的中间体和原料药制造技术和低成本；随着中国企业实力提升，未来中国制造中会 出现中国创造，因此整个医药行业依然有着广阔的发展前景。2016年，中国医疗产品供应链面临质量标准的全面提升，主要 体现在：（1）药品、医疗器械审评审批标准全面向欧美最高标准看齐，创新药、市场亟需产品有望获得加速审批；（2）仿制 药一致性再评价已全面推行，已上市药品质量将有很大提升；（3）“两票制”逐步落地、“营改增”加重代理渠道税票处理难度， 医药流通行业迎来集中度快速提升的第二次浪潮。未来几年，医疗产品供给端质量标准全面提升，唯有创新型企业强者恒强。 整个2016年，我国医药行业动作不断，政策不断。一方面，发布了《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》、《关 于整治药品流通领域违法经营行为的公告》等多项公告，整治行业乱象，严厉打击医药产业违法违规行为，让药品行业从源 头正本清源。同时《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）年》、《“健康中国2030”规划纲要》、《关于开展仿制药质量和疗 效一致性评价的意见》、《药包材、药用辅料与药品关联审评审批有关事项的公告》、《医药工业发展规划指南》等一系列行业 改革政策发布，为行业改革发展带来众多利好和指导，我国医药产业的发展正步入规范的快车道。
报告期内，公司取得的主要工作成果如下： 1、报告期内，公司管理层围绕年初制定的工作目标，积极推动各项工作，公司各项业务进展顺利，主营业务保持稳
定发展, 实现营业总收入为28640.33万元，较上年同期增长10.61%；营业利润为5383.10万元，较上年同期增长12.84%；归
属于上市公司股东的净利润为4878.56万元，较上年同期增长10.19%;归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 4320.30万元， 较上年同期增长11.08%。员工收入持续增长。
2、2016年下半年，公司新型药用辅料二期项目正式开工启动。该项目是公司上市募投项目的续建工程，建成后将大大 改善微晶纤维素等主流产品需求紧张局面，技术中心的建设也将大大提高公司的科研创新的能力。该项目中的生产线均采用 自动化控制系统，按药用辅料的GMP标准建设，建成后将成为国内药用辅料行业最先进的生产线。公司还如期完成募投项目“新 型药用辅料技术改造项目（硬脂酸镁和二氧化硅生产线改造）”、交联聚维酮等技改项目。
3，公司积极开拓国际市场，取得HALA、KOSHER证书，并开展 EXCiPACTTM GMP认证工作。
4，继续强化企业管理，向管理要效益。公司进一步深化企业管理，公司财务管理实现从事后核算向事中过程管理转变。 技术营销模式的转变形成良好氛围。
5、技术创新和技术改造取得进展。获得两项发明专利和两项科技进步奖。积极参与仿制药一致性评价工作，与合肥医 工医药有限公司合作”新型药用辅料与药物制剂研究共建实验室"。
报告期内公司主要获得了以下荣誉：2016年，公司被中国化学工业联合会授予“2016年度优秀民营企业”的称号，被国 家工商总局再次授予“守合同、重信用”企业，新区一期工程荣获省经信委“绩效评价优秀项目”，被授予淮南市“文明标兵单 位”称号，获得“2015年中国化学行业药用辅料优秀企业品牌”，羟丙甲纤维素荣获“中国化学制药行业优秀产品品牌”奖。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 24,202,490.89

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司不断加大研发投入，共投入研发经费798.44万元，占母公司营业收入3.07%。报告期内，取得了2项发明专利 授权，申请了3项发明专利已受理。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加8,538.02万元，增长68.69%，主要系本期闲置资金购买保本型银行理财产 品净额较上年减少及收益增加所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少13,459.74万元，下降105.80%，主要系上年收到IPO募集资金所致。
3、现金及现金等价物净额较去年同期减少5,310.05万元，下降86.70%，主要系本期筹资活动净额减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

年末资产无用于抵押、担保、其他所有权受限的情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


万股，每股发行价为人民币 14.96 元，应募集资金总额为人民币 17,353.60 万元，根据有关规定扣除发行费用人民币 2,485.00 万元后，实际募集资金金额为人民币 14,868.60 万元。该募集资金已于 2015 年 5 月到位。上述资金到位情况业经华普天 健会计师事务所（特殊普通合伙）会验字[2015]2512 号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。截至 2016 年 12 月 31 日，公司累计直接投入募集资金项目金额 11,053.49 万元，其中包括募集资金到位后，公司以募集资金
置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 9,394.37 万元。募集资金专用账户利息净收入 205.81 万元，募集资金专户、
有保本承诺的理财产品 2016 年 12 月 31 日余额合计为 4,020.92 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
合肥山河成立时间于2010年2月10日。经营范围：药用辅料技术研发、转让、咨询、服务；药用辅料、药包材、精细化 工等产品的销售及进出口业务；房屋租赁业务。合肥山河设在经济、科技和文化等较为发达的省会城市，系公司整合药用辅 料行业资源，为客户提供便捷的一揽子采购服务的平台，同时，亦是公司开展药用辅料技术与人才引进、产品营销宣传的窗 口。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略 公司始终秉承“与员工一起成长、与客户携手发展、与社会共同分享”的经营理念，坚持内生式增长、外延式扩张、整
合式发展并举的发展战略，积极捕捉行业发展趋势，追踪国内外前沿技术，努力实现关键技术和重大产品的创新，不断优化 产业和产品结构，以转变发展方式推动药用辅料产业转型升级，促进产业由大到强，全面提升公司经营业绩，致力于为客户 提供优良产品和优质服务，为客户创造价值，最终成为国内领先、国际知名的药用辅料制造商。
（二）公司2017年度经营计划 2017年公司将继续以“转型升级、提质增效”为工作主题，面对“一致性评价”等行业政策带来的机遇和挑战，大力弘扬“精
益求精、爱岗敬业、持续专注、守正创新”的工匠精神，把求精务实的作风真正地落实到各项工作之中，互相协作，共同努 力，实现公司健康发展。
1、继续做好药企和研发机构的前置营销工作，加强技术支持和服务，以仿制药一致性评价为契机,通过学术会议,一对 一的技术交流,实现进口替代,向国内医药高端市场（外资企业、百强企业）转移，资源向重点片区市场转移。启动食品及保 健品市场的营销工作；加大国外市场拓展和布局，申请两个品种DMF或CEP认证并确保获得一项。
2、在部份车间实施EXCiPACT™药用辅料GMP认证的基础上,继续提升质量体系管控水平；杜绝重大质量事故发生和药 监部门市场抽查不合格问题出现；提高产品一次合格率。
3、关注新版药典品种的增补情况，将优势品种纳入增补范围；积极参与标准的研究和修订工作。完成相关产品备案资 料准备工作；积极配合客户进行新品种的关联申报。加强与国外同类品种的对比研究工作并形成详细的对比数据,全面提升 产品质量。启动高取代羟丙纤维素、胶态微晶纤维素等新品种的开发工作；筹划建设国家级科研技术平台（中心、实验室）。
4、继续推行6S管理,在巩固安全生产形势的同时加强环保和职业卫生工作。加强班组建设,挖掘基层能工巧匠，弘扬敬 业精神；通过全员参与，以提高设备完好率,改善现场管理,杜绝异物等质量事故发生。继续推行卓越绩效管理，完善内控体 系，改善工作流程，提升工作质量和效率，以达到既控制有效库存又能及时满足市场需求。
5、全面实施EHS管理，确保三废达标排放，全年无安全、环保事故发生。探索实行蒸汽管理的在线控制，同品种产品 的水、电、汽单耗平均同比下降5%。
6、力取年内完成公司东区的二期工程建设，争取尽快投入使用，产生效益。
7、积极寻求国内外合资合作项目,实现实质性进展。 （三）可能面对的风险
（1）主要原材料价格波动的风险 公司药用辅料的主要生产原料为农林产品木浆、精制棉、玉米淀粉或马铃薯淀粉，化学产品硬脂酸。这些原材价格近
年来出现一定幅度的波动，且从未来较长时期看，资源性农林产品的价格将呈稳步上涨趋势。因此，上述原材料成本的大幅 提高会在很大程度上降低公司产品的毛利率水平，公司现有主要产品面临原材料价格波动导致的利润率下降的风险。同时， 原材料价格的波动不利于公司的成本控制，其价格的持续上涨还将给公司带来流动资金的压力。
（2）未来传统或低端药用辅料市场增长放缓，市场需求升级的挑战 近些年，我国不断加大医疗卫生体制改革力度，扩大了药品保障受益群体和受益程度，促进了医药产业的持续快速增
长，但同时形成了以价格竞争为主的医疗机构药品采购机制。一些药剂生产企业为降低生产成本，主要使用传统、中低端和 较低价格的药用辅料，带动了传统和中低端药用辅料市场的增长。未来随着我国医药卫生体制改革的深入，特别是农村合作 医疗保险的普及和药物招投标制度的调整和完善，传统或低端药用辅料市场的增长将会放缓，同时，医药产业自身的结构调 整和产业升级，将带动药用辅料的需求不断向中高端和新型药用辅料转移。
如果本公司不能及时开发生产出符合市场需求的中高端或新型药用辅料，并扩大中高端或新型药用辅料的产销规模， 将对本公司主营业务收入的持续较快增长造成较大影响。
（3）国际化进程带来的风险 公司积极加大国际市场的布局，未来国际化将是公司发展的战略重点。在此进程中，由于各国政治、经济、文化的差
异，公司势必面临对海外市场法律、法规、政策理解的不透彻、不准确，汇率变动，人才短缺等一系列风险。对此，公司将 密切关注国际市场的政治经济形势变化，同时加大人才引进力度，创新人才选育用留机制，增强对政策、法律法规和市场的 把握能力。
（4）公司规模扩张引发的管理风险。随着公司经营规模的快速扩张，在企业管理、人力资源、技术开发、生产管 理、市场开拓等方面将对公司有着更高的要求。尽管公司已建立了较为完善的法人治理结构，拥有独立健全的运营体系，基 本能满足公司目前的经营规模和管理需要，并且在管理、技术、质量、销售等各方面均储备了充足的人才，但如果使用不当， 无法充分调动其积极性和创造性，将影响公司的运营能力和发展前景，可能给公司带来一定的管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用