第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司实现营业总收入为103,506.09万元，较去年同期上升13.16%；营业利润36,637.24万元， 比去年同期上升2.31%；利润总额42,445.63万元，比去年同期上升6.45%，归属于上市公司股东的净利润 36,879.59万元，较去年同期上升6.81%。2016年5月，国家卫生计生委公布了首批国家药品价格谈判结果， 凯美纳作为唯一国产药入围，我们主动承诺在医保衔接的前提下，将凯美纳的销售价格降低54%（降价后 为1399元/盒）。在新的形势下，公司产品凯美纳除现有市场的进一步积极拓展外，下半年全国部分省市医 保目录也在逐步推进和落实中，销量保持较高的增长，公司营业总收入稳中有升。受各地陆续执行国家医 保谈判价格的影响，同时由于2016年公司多个新药陆续获得临床试验批件并进入临床试验阶段，研发投入 增加较多，公司营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润增速放缓，低于营业收入增速。报告 期内，公司基本每股收益为1.01元，较上年同期增加5.21%；由于公司生产经营规模扩大，固定资产投资项 目投入增加，同时因首次公开发行股票募集资金增加，报告期末总资产216,730.30万元，比年初增长88.95%。 因为报告期内公司首次公开发行股票4100万股及相应增加的资本公积，以及公司报告期内经营积累的净利 润结转入股东权益，归属于上市公司股东所有者权益为192,433.10万元，比年初增长116.63%。因公司净资 产较年初大幅增加，加权平均净资产收益率为32.88%，较上年同期相应下降15.84%。

公司收入的主要来源是产品凯美纳，该产品销售收入占到营业收入的99.98%。延续产品上市以来的增 长势头，2016年凯美纳销售突破10亿，销量同比增长31.46%，销售收入同比增长13.36%，主要原因为2016 年下半年各地陆续执行国家医保谈判价格后，产品降价幅度较大，由于市场反应存在滞后性，在价格降低 54%之后，销售量的增量还在释放当中，销售收入增速低于销售量的增速。2017年2月，根据国家人力资源 社会保障部下发的《关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）的通知》【人 社部发〔2017〕15号】，公司产品埃克替尼（凯美纳）新纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险 药品目录（2017年版）》，市场准入的突破将有利于公司产品的销售。
2016年，凯美纳后续免费用药项目全年赠药788499盒，累计进入后续免费用药人数39322人，累计发 药1890759盒，间接为患者节省52亿多元。同时，为了积极响应中央统战部组织的海外归国人员“一带一路” 服务团新疆行活动，也考虑到新疆地区肺癌患者的经济水平和药品的可及性，2016年公司向新疆地区捐赠 了价值1000万元的凯美纳，为百姓带来了真真切切的实惠。

自主研发持续发力，2016年公司加速推进多个研发项目，年度研发费用总额为1.62亿元，占营业收入 比例为15.60%。2016年共计有11个新药研发项目立项，其中有2个项目找到候选化合物，5个项目有实质性 进展。临床研究方面，由公司自主研发的C-met抑制剂BPI-9016M项目已经完成I期临床试验，并启动扩大 入组研究。2016年3月，埃克替尼用于银屑病治疗的BPI-2009C项目获得国家食品药品监督管理总局临床批 件，7月在浙江大学医学院附属第二医院正式启动I期临床试验。同时该项目于2015年已在新西兰启动临床 试验，目前共完成12例健康受试者和15例银屑病患者入组，已初步显现疗效，安全性和耐受性均良表现好， 后续将进行数据清理锁库和研究收尾工作。8月，公司自主研发的用于T790M突变的第三代EGFR抑制剂 BPI-15086项目，获得国家食品药品监督管理总局临床批件，并于12月启动I期临床试验。同在8月，公司与 Xcovery公司共同开发的针对肺癌治疗的新一代ALK抑制剂X-396，获得国家食品药品监督管理总局临床批 件，目前已经在国内启动I期临床试验。同时，X-396项目在美国已经完成II期临床试验，现已启动III期临 床试验，并入选美国“癌症登月计划”。此外，公司自主研发的多肽类糖尿病超长效抑制剂BPI-3016项目， 在12月提交补充申请后于2017年3月获得国家食品药品监督管理总局临床批件。
2016年，公司对外战略合作工作快速推进。10月，公司与美国Capio Biosciences, Inc.公司达成战略合 作，由贝达控股在中国成立贝达诊断公司，引进Capio公司全球领先的循环肿瘤检测技术，在国内开展相关 检测业务。为推进X-396在美国的Ⅲ期临床试验，认购了Xcovery公司可转换公司债。截至2016年年报公告 日，公司正推进多个战略合作项目，包括以现金形式协议收购卡南吉医药科技（上海）有限公司现有股东 77.4091%的股份，进一步深耕小分子靶向药领域；与北京天广实生物技术股份有限公司就MIL60抗体（贝 伐单抗的仿制药）达成战略合作，进一步拓展公司大分子药物产品线；投资杭州翰思生物医药有限公司布 局细胞免疫治疗领域。同时公司在美国特拉华州设立全资子公司，公司将凭借该子公司平台积极获取行业 前沿信息，吸收培养优秀人才，适时投资海外优质新药研发项目，提升公司竞争力，推动公司的持续发展。

2016年公司坚定贯彻执行以市场销售、自主研发、战略合作三驾马车驱动贝达发展的企业战略，三驾 马车齐头并进，显示出良好的引领和协同作用，公司经营全面顺利展开。2016年，公司完成凯美纳生产计 划，全年产品质量合格率100%，为市场销售起到有力的支撑作用，同时新药试制和车间改造也在按计划推 进。为顺应公司高速发展需要，2016年通过校园招聘、社会招聘、员工举荐的渠道招聘288名员工，保障 了公司的人力资源需求，特别是引进了11名总监级高端人才、15名部门经理，为公司的发展注入了新动力。 2016年10月，公司新总部落成启动。在继年初荣获我国化学制药行业首个“国家科技进步一等奖”之后，岁 末埃克替尼再度荣获我国工业界的最高奖项——中国工业大奖，作为唯一一个来自医药行业的项目，充分 说明了埃克替尼项目巨大的创新突破和重要的社会价值，并得到了社会和国家的高度认可。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
埃克替尼销售量同比增长31.46%，主要原因是公司除现有市场的进一步积极拓展外，下半年全国部分 省市医保目录也在逐步推进和落实中，销量保持了较高的增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况：不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

报告期内公司出售原子公司浙江贝达医药销售有限公司100%股权，该子公司不再纳入合并范围。详见 本报告第十一节第八条“合并范围的变更”的说明。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况：无

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

研发项目情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
（1） 投资活动现金流出 246,375.11 万元，较上年同期增长 58.79%，主要原因是：① 购买保本型理财 产品较多；② 公司固定资产建设项目投入较大，包括新生产基地项目、新合成基地项目及海创园项目投 入；③ 新增对美国 Capio 生物科学有限公司公司股权投资。
（2） 筹资活动现金流入68,297.14万元，较上年同期增长366.01%，主要是报告期内公司首次公开发行上 市募集资金等原因。
（3） 筹资活动现金流出15,698.60万元，较上年同期增长150.02%，主要原因是：① 归还杭州余杭投资 控股有限公司及进出口银行借款本金及利息；② 认购参股公司 Xcovery Holding Company LLC 可转换公 司债。

三、非主营业务情况
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化：否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期内公司主要资产无被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况。
五、投资状况分析

1、总体情况



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产：不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况
单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

，


（3）募集资金变更项目情况

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。
（万元）

2、出售重大股权情况


七、主要控股参股公司分析

公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况：不适用 九、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势
（一）医药行业市场规模将进一步增长，肺癌EGFR-TKI药物市场急需满足 医药行业是我国“十二五”规划中确定的朝阳型战略性新兴产业，也是《中国制造2025》的重点发展领
域，在国家对医药行业的空前重视下，医药行业的行业地位不断提升。此外，医药的市场需求是一种刚性 需求，我国人口众多，在老龄化进程加快、环境恶化及人们生活方式改变的背景下，人类疾病谱从传染性 疾病逐渐过渡到慢性疾病。医药行业的市场规模将进一步增长，根据QuintilesIMS中国医药药品统计报告 的数据显示，中国大医院药品市场2012-2016年五年复合增长率在14%左右，预测2017-2020年医院药品年
增长在6%左右。2016年医院药品市场年销售额达到6975亿元，同比增长8.1%，其中肿瘤和免疫调节剂占 到10%，市场增长贡献最大。
根据全国肿瘤登记中心主任陈万青教授的统计和预测，2015年中国肺癌患者预计新增73.3万例，是国 内发病率第一的肿瘤，其中非小细胞肺癌约占肺癌总数的80-85%，在亚洲NSCLC患者中，EGFR突变率高 达40%。（Molecular biology of lung cancer J Thorac Dis2013;5（S5）:S479-S490）石远凯教授的PIONEER研究 显示，中国NSCLC患者中EGFR突变率高达50.2%。（Shi YK, Li J, Zhang S, et al. Molecular Epidemiology of EGFR mutations in asian patients with advanced non-small-cell lung cancer of adenocarcinoma histology
-Mainland China subset analysis of the PIONEER study. PLoS One, 2015, 10（11）: e0143515.）综合以上流行病 学数据，国内每年新发肺癌EGFR突变患者人数约为24万人，靶向治疗药物需求亟待满足。
延续上市以来的增长势头，2016年凯美纳销售突破10亿，在中国EGFR-TKI市场已确立领先的市场地位。 2017年2月23日，凯美纳作为国产创新抗肿瘤药物新纳入人社部公布的2017国家医保目录，未来将会有更 多的肺癌患者享受到医保带来的福利，大大降低了患者的负担。2017年由于国内第一个吉非替尼的仿制药 已经上市，第二代EGFR-TKI也即将在中国上市，凯美纳将面临复杂的市场竞争环境，考虑到凯美纳经过 多年的临床应用和研究，积累了大量的循证医学数据，疗效和安全性已经得到越来越多的医生和患者的认 可，未来随着医保政策的深入执行，预计凯美纳的年销售额仍将保持持续增长。

（二）高质量和创新将成为医药制造企业发展的新趋势 近年来，科技部、发改委等部委不断加大医药创新研发、产业化技术平台的扶持力度，给有研发实力
的创新企业带来利好。同时国务院、 CFDA有关加快新药审评速度等的新规定，也进一步提升企业创新的 积极性。
2015年8月，国务院《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（44号文）发布，随后国务院、 CFDA以及负责药品审评的CDE密集发文，伴随CDE集中审评、临床自查等工作，仿制药一致性评价强势 推进，体现政府对此次药品审评改革的重视程度。2016年3月，CFDA 公布《化学药品注册分类工作改革 方案》，新方案提升 1 类新药地位，弱化仿制药以往以新剂型等方式申报新药渠道，同时配合药品上市许 可人制度，新政的推出反映国内鼓励创新药已大势所趋。
另一方面，随着新版GMP和新版GSP认证的推出和最后认证期限的临近，药品注册条件趋严、新药审 批监管的加强以及仿制药质量一致性评价的推进，都将加大医药企业的投入及运营成本，促使医药行业优 胜劣汰、兼并重组。未来产业集中度将大大提高，一批在资金、研发上具备优势的企业将乘势完成规模扩 张并具备更多的资源投入到创新研发上。
公司一直以创新药物的研发为发展核心，除已成功研发国家1类新药埃克替尼外，目前已经进入临床 阶段的化合物有：埃克替尼乳膏用于银屑病，中国和新西兰I期；CM082针对肾癌，中国和美国II期；CM082 针对湿性黄斑变性，中国和美国I期，中国和美国II期二代ALK抑制剂X-396用于肺癌，美国III期、中国I期； c-Met抑制剂BPI-9016M用于肺癌及其他实体瘤，中国I期；EGFR-T790M抑制剂BPI-15086用于肺癌，中国I 期。

2、公司发展战略 公司的愿景是打造成总部在中国的跨国制药企业。公司以“把现代生命科学的最新成果应用到疾病的
治疗中，研发出效果更好、副作用更小的新药，使人们生活的更健康，更幸福”为企业宗旨，重点针对恶 性肿瘤、心脑血管疾病、糖尿病等严重威胁人类健康的重大疾病，确立了“自主研发、战略合作、市场销 售”三驾马车为企业持续发展的动力，不断加强自主创新，强化源头创新和转化研究，努力为中国百姓创 制更多普惠良药。并将产品经营和资本经营相结合，努力发展成为一家以新药研发为核心竞争力、以抗肿 瘤药为核心产品的高新制药企业。
3、经营计划
（一）持续拓展市场，推动凯美纳销售迈上新台阶 凯美纳上市至今已经走过了5个年头，累计已有10余万名肺癌患者服用，市场年销售突破10亿元大关，
创新价值和社会效益得到了国家、患者和专家的高度认可，并将凯美纳纳入国家医保目录，突破了市场准 入的难关。随着国家医保目录和谈判价格在全国各地的落实，在2017年，我们将针对市场环境的变化主动 作为，积极推进凯美纳在全国各省市的医保衔接，以核心市场区域为基本点，进一步开拓新市场，挖掘市 场潜力。同时，我们将加大凯美纳学术推广力度，加强凯美纳品牌建设，将凯美纳的产品优势切实转化为 市场优势和品牌优势，力争在2017年实现新的突破。

（二）稳步推动在研项目的研发进度 自主研发是公司保持持续发展的动力源泉。2017年公司将继续发挥埃克替尼研发的成功经验，加快推
进新药研发速度。在临床前研发方面，侧重推进BPI-16000、BPI-17000、BPI-18000等项目临床前研究工作， 争取新立项5个项目，确立2个候选化合物，实现1个新药提交临床申请。临床试验方面，重点推进BPI-9016M、 BPI-15086、X-396、BPI-2009C等项目的临床研究进度，争取启动BPI-3016项目临床试验。在新药研发体现 建设方面，继续完善科研人员激励计划和激励机制，建立新药立项和评审机制，加快新总部新药创制中心 的建设。

（三）扎实推进战略合作力争新成绩
2017年战略合作将分为三个方向开展。第一，对于已经引进的合作项目，主要包括帕妥木单抗、X-396、 贝伐单抗、CM082等项目，我们将加快项目的推进和管理工作，加强与合作企业的沟通交流，争取早日实 现产品的上市。第二，继续寻找高质量的潜在合作项目，拓宽公司战略合作框架，聚焦国内外开发较为成 熟的产品，完善公司在肿瘤治疗领域的产品布局。第三，积极拓展海外市场，包括埃克替尼的出口和在研 项目海外权益的转让，加快公司的国际化进程和海外市场布局。

4、可能面对的风险
（一）市场竞争的风险 目前国内用于肺癌治疗的小分子靶向抗肿瘤药领域主要有埃克替尼、吉非替尼、厄洛替尼3种产品。
根据2016年5月20日发布的《国家卫生计生委办公厅关于公布国家药品价格谈判结果的通知》（国卫办药 政函〔2016〕515号），其中埃克替尼与吉非替尼入围首批国家药品价格谈判名单，在纳入国家医保目录 后，埃克替尼价格为1,399元/盒（7天用量），吉非替尼价格为2,358元/盒（10天用量），虽然埃克替尼价 格仍具有一定优势，但患者服用日均费用差额有所降低，且大部分用药费用由医保报销后埃克替尼的价格 优势进一步缩小。虽然竞争产品厄洛替尼未入围本次国家药品价格谈判，但为了应对上述情况，上海罗氏 制药有限公司已于2016年8月主动宣布对该产品在上述终端零售价基础上降价30%，公司产品与其相比的价 格优势也在缩小。以上情况可能导致公司面临更加激烈的市场竞争。
此外，近年来，随着肺癌发病率的不断增高，我国在该领域抗肿瘤药市场需求也在不断增加，吸引了 更多的企业进入或加大对抗肿瘤药领域的投入，并可能出现更多疗效好、安全性高的同类抗肿瘤药的研发 成功并上市，这将加剧公司产品的市场竞争风险，进而对公司经营业绩可能会产生不利影响。

（二）新药研发的风险 公司是一家以新药研发为特色的高新制药企业，目前主要的新药研发项目涉及抗肿瘤、糖尿病等多个
领域。新药研发包括临床前研究、I至III期临床研究、药监部门审批等阶段，周期长，投入大，不可预测的 因素较多，上述研发过程中很可能由于疗效不确定、安全性问题等多种原因导致研发失败或不能获得药监 部门的审批，进而影响到公司前期投入的回收和经济效益的实现。
（三）新药上市的风险 新药的上市还要面临着规模化生产、满足市场需求等多种风险。新药研发成功后需要考虑产品规模化
生产等问题，需要解决规模化的各种技术问题，包括工艺、质控、环保、成本控制等各方面的问题，才能 最终获得安全、有效、质量可控的药物。除此之外，若公司研发的新药上市后不能满足不断变化的市场需 求，或开发的新药未被市场接受，或届时已有治疗领域、疗效、安全性等类似的竞争产品上市，也将会给 公司实现新药研发成果带来风险。

（四）产业政策风险 医药行业是一个受监管程度较高的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管管理部门等，这些
监管部门制订相关的政策法规，对医药行业实施监管。同时，我国医药行业的产业政策、行业法规也正在 逐步制订和不断完善，相关政策法规的不断完善将进一步促进我国医药行业有序、健康地发展，但也有可 能会增加医药制造企业的经营成本，并可能对医药制造企业的经营业绩产生不利影响。若本公司在经营策 略上不能及时调整，顺应国家有关医药行业的产业政策和行业法规的变化，将会对公司的经营产生不利影 响。

（五）核心技术人员流失的风险 公司的研发团队是公司持续创新、成功研发后续新药产品的重要基础。公司的主要在研项目均由现有
核心研发团队选定方向，实际执行，并掌握研发过程中的关键信息。目前医药行业中企业对人才的竞争不 断加剧，如果公司发生核心研发人才大量流失，则可能造成目前进行中的部分在研项目进度推迟、甚至终 止，或者造成研发项目泄密或流失，给公司未来后续新产品的开发以及持续稳定增长带来不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表