第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是国家“十三五”规划的开局之年，亦是医药行业深化改革全面推进的一年，行业环境发生了深刻变革，改革力度 和进度超出预期。面对药品招标限价、医保控费、医疗机构严控药占比、行业增速有所放缓等诸多不利因素影响，公司管理 层积极应对紧紧围绕企业发展战略与经营目标，根据董事会制定的年度经营计划，继续加大产品市场推广力度和产品研发投 入，适时调整销售策略，努力挖潜提升原有市场的销售能力及开拓新的销售市场，提升企业管理水平等一系列措施，实现了 公司业绩的稳定增长。
在报告期内，公司实现营业收入28,082.76万元，比上年同期增长27.08%；归属于上市公司股东的净利润4,523.64万元， 比上年同期增长12.17%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润4,493.53万元，比上年同期增长16.23%。报告 期内，公司重点开展了以下几方面工作：
（一）销售方面
2016年，医药市场不确定因素增加，各地招投标进程缓慢，医院二次议价范围扩大，医院开发进度明显放缓，在诸多不 利因素的市场环境下，公司重点品种仍保持稳步增长，其中：注射用托拉塞米销量（折合成10mg）同比增长10.02%，注射 用兰索拉唑销量同比增长46.17%，匹多莫德胶囊销量同比增长30.58%。注射用托拉塞米覆盖医院数量1800余家，终端市场 得到进一步巩固和提升。
公司继续贯彻“精细招商，学术跟进”的营销策略。2016年，公司利用部分省份执行新标的契机，提前做好拟中标品种的 代理商落实工作，积极拓展销售渠道，在执行新标的第一时间迅速占领市场。在团队建设方面，坚持优胜劣汰的原则，严格 考核，加强人才队伍建设。
（二）研发方面 报告期内药品注册审评审批制度改革、仿制药一致性评价、药品临床试验数据核查等一系列新政相继落地，对公司研发
工作提出了更高要求。公司研发部门迎难而上，依靠技术与创新，寻求差异化的研发方向，各项研发工作持续推进。报告期 内获得注射用头孢西酮钠的补充申请批件，取得了注射用头孢呋辛钠、兰索拉唑肠溶片、更昔洛韦钠等三个产品的再注册批 件。公司按CDE发布新要求，对盐酸兰地洛尔原料及粉针、长春西汀注射液、埃索美拉唑原料及粉针、非布司他片等项目重 新整理工艺信息表并提交；完成注射用单磷酸阿糖腺苷增加规格补充申请的补充资料。正在进行的瑞加德松原料及注射液、 甲磺酸达比加群酯原料及胶囊、利伐沙班原料药及片、依折麦布原料及片等项目的研发工作有序推进。苯磺酸氨氯地平片的 仿制药质量一致性评价工作按计划开展。注射用托拉塞米再次获得了江苏省高新技术产品证书。
（三）生产方面 报告期内，公司新申请获得冻干粉针剂GMP证书一份，固体制剂GMP证书1份，全年完成611批次的生产任务（其中冻
干粉针产品203批，头孢粉针产品132批，固体制剂产品225批，原料药产品51批），制剂生产量同比增长16.14%，出厂合格 率100%。全年继续保持无安全事故、无生产事故、无污染事故、无产品质量事故。生产部门在强化生产质量管理的同时， 加强原料采购成本控制和生产成本考核，定期召开成本分析会，及时跟踪分析采购成本、生产成本等重要的经济指标，报告 期内公司采购成本、生产动力成本继续降低，生产效率稳步提升。公司内部深入开展技术创新活动，公司荣获全国医药行业 优秀质量管理QC小组成果发表一等奖及最佳发表奖。此外，公司生产部门配合研发部门进行了甲磺酸达比加群酯原料及胶 囊、非布司他原料及片、瑞加德松注射液、马来酸氟吡汀等产品的研发中试放大生产工作。
（四）内部管理方面 报告期内，公司重视规范运作、法人治理结构的完善等工作，根据中国证监会对创业板首次公开发行股票的要求,公司
聘请保荐机构、会计师事务所、律师事务所等中介机构对本公司董事、监事、高级管理人员进行了股票发行上市、上市公司 规范运作等法律、法规的辅导工作，使其知悉相关法律义务与责任。
报告期内，公司股东大会、董事会及董事会专门委员会、监事会均按照相关法律法规、《公司章程》及各项议事规则、 细则等规定有效运行，履行相应的职责，维护了公司及公司股东的合法权益。报告期内，公司积极推动内部控制体系建设工
作，根据内控基本规范的要求，结合公司经营实际和监管要求，对部分业务流程进行了进一步的规范和细化，重视制度的落 实与督查，提升内部控制建设的规范性和全面性。
报告期内，公司加大人才梯队培养，积极引进高素质专业人才，并对关键员工进行重点培养和训练，对不符合岗位要求 的人员进行淘汰，积极塑造一支适应企业发展要求的人才队伍。公司进一步健全培训体系，组织多种多样的团队活动，增强 团队凝聚力，促进员工的沟通与协助。
（五）IPO方面
2015年6月，公司向证监会提交首次公开发行股票并在创业板上市申请文件并获得受理。报告期内，公司董事会及公司 管理层按照监管部门的要求，及时、准确、完整的提交反馈意见回复，补充反馈意见回复等IPO申报文件。2016年12月，公 司首次公开发行股票获得证监会的核准，公司公开发行2000万股新股，发行价11.11元/股。本次公开发行股票的募集资金净 额为19,845.70万元，将用于公司三期产能扩建项目、镇江德瑞原料药技术改造项目、新品药物研发总部项目、营销渠道网络 建设项目。本次公开发行将为公司的快速发展提供有力的资金保障，对公司业务的扩展、资本运作的业务规划将发挥积极的 促进作用。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求 公司秉承“耕耘药业，科技报国”的企业经营理念，坚持新药研发为企业发展战略的核心，不断研发储备具有市场竞争优
势的新药产品，扩充公司产品线，增强企业的竞争优势。报告期内公司研发投入2362.74万元，占公司营业收入的8.41%，比
上年同期增长540.03万元，增长29.63%。
（一）报告期内，公司已进入注册程序的药品名称、注册分类、适应症或功能主治、所处的注册阶段、进展情况。

（二）报告期内，公司没有新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的药品。 根据国家人力资源和社会保障部2017年2月21日发布的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》，
公司重点产品注射用替加环素新入选国家医保目录 2017 版，苯磺酸氨氯地平片由原医保乙类调整至医保甲类。公司其余入 选国家医保目录2009版的产品本次继续入选国家医保目录 2017版。
（三）报告期及去年同期销售额占公司同期主营业务收入10%以上的主要药品名称、适应症或者功能主治、发明专利起止期 限、所属注册分类、是否属于中药保护品种等。


二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 变动原因说明：
1、片剂：报告期内销售、生产、库存量均较上年同期大幅上涨，主要原因为该车间产能扩建造成产能增加，同时市场需求 增大，销售形势较好。
2、颗粒剂：根据销售计划和安全库存考虑，增加部分库存。
3、原料药：上年度库存已满足本年度部分销量，在保证安全库存和销售需求的基础上适当降低了本年度生产量，故本年度 库存量随之下降。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 是 药品生物制品业
公司与客户的经销或和配送合同基本采用一年一签的方式，已签订的2016年度销售合同在报告期末均已执行完毕，2017年将 与客户重新签订销售合同。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司秉承“耕耘药业，科技报国”的企业经营理念，坚持新药研发为企业发展战略的核心，不断研发储备具有市场竞争优
势的新药产品，扩充公司产品线，增强企业的竞争优势。报告期内公司研发投入2362.74万元，占公司营业收入的8.41%，比
上年同期增长540.03万元，增长29.63%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额主要变动情况说明：伴随公司业务规模增长及销售终端开发力度的加大，销售费用投入相 应增加。 2、投资活动产生的现金流量净额主要变动情况说明：报告期公司三期工程新建工程部分及镇江德瑞工程建设投入增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，使用受限的资产合计46,877,350.64元，具体如下：
1、货币资金309,194.16元,系安全生产保证金；
2、固定资产37,381,430.80元，用于银行借款抵押；
3、无形资产9,186,725.68元，用于银行借款抵押。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


类、吡啶类、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
近年来，公司销售额持续保持增长势头，但现有原料药车间的生产能力已远远不能满足生产及销售需求，成为制约公司 发展的重要因素。为满足原料药生产需要，2014年，公司收购镇江德瑞药物有限公司100%股权，使其成为公司全资子公司。 镇江德瑞位于镇江新区国家化学园区，拥有30亩的生产经营用地，符合原料药生产的土地需求。公司收购镇江德瑞后，对其 重新规划布局，并按照新版GMP要求进行生产设施建设。报告期内，镇江德瑞正在进行生产设施的建设工作，尚无实质性 生产经营。公司将以募投项目-镇江德瑞原料药技术改造项目实施为契机，加快募投项目建设，力争早日投产，发挥效益。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
2016年是我国“十三五”发展规划的开局之年，也是医药行业的政策大年，在医药行业进入整体增速放缓的新常态下，国 家政策重磅政策频出，一方面，发布了《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》、《关于开展仿制药质量和疗效 一致性评价的意见》、《关于整治药品流通领域违法经营行为的公告》等多项政策，整治行业乱象，严厉打击医药产业违法 违规行为，让药品行业从源头正本清源，另一方面随着《“健康中国2030”规划纲要》、《国务院办公厅关于促进医药产业健 康发展的指导意见》、《关关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》等一系列行业改革政策发布，为行业改革 发展带来众多利好和指导。目前医药行业正处于深刻变革之中，具备研发创新优势的制药企业将在变更中脱颖而出，成为行 业的领导者。
（二）公司发展战略 公司将秉承“耕耘药业，科技报国”的经营理念，发挥公司现有产品、技术、品牌、管理等方面的优势，坚持以市场为导
向，以创新为动力，以质量为核心，有计划、有步骤、积极稳妥地实施公司规模化、特色化和品牌化的战略目标，借力公司
A股上市，进一步增强综合实力和核心竞争力，实现可持续发展，最终发展成为具有较强市场竞争力的国内一流制药企业。
（三）2017年度经营目标与经营计划 展望2017年，公司将围绕总体发展战略及董事会制定的年度经营计划，继续深化管理，加强技术创新，加大市场开拓力
度，保障公司稳健经营，促进业绩持续增长。据行业发展和市场状况，并结合公司的实际情况，制定了公司2017年经营目标： 公司预计2017年业绩与2016年业绩相比仍会保持持续、稳定增长，预计2017年可实现销售收入增长20%至50%，净利润增长20% 至30%。
上述经营计划、经营目标并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等 多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。为了实现上述目标，公司将着重做好以下工作：
1、调整产品结构，培育重点盈利品种 公司将采取积极的措施继续保持目前主要产品注射用托拉塞米（泽通）、注射用兰索拉唑、注射用头孢替安、匹多莫德
胶囊、注射用替加环素的稳定增长势头；巩固泽通在利尿剂领域的市场领导地位，提高其医院覆盖率，力争二级以上医疗机 构覆盖目标超过20%；加大注射用单磷酸阿糖腺苷、注射用头孢西酮钠、硫酸氨基葡萄糖制剂等其他已批准产品的市场开发 与推广。公司未来将以心脑血管类、消化类、抗肿瘤类等药物为主研方向，通过自主研发、合作研发、收购新品种、仿创结 合等的方式为公司引进新的药品品种，力争未来有新品种投放市场，丰富公司的产品结构。
2、强化质量管理，提高生产效率 在产品质量方面，生产部门将以技术为基础、以规范为准绳，强化技术与质量管理，不断学习规范、应用规范。在部门
内部继续开展技改公关、QC小组等活动，将技改与创新制度化，常态化。有组织、有计划地提升已上市产品生产水平与质 量标准，在保证质量第一的前提下，继续优化和规范生产工艺，降低生产成本，确保安全生产和满足市场供应。
在原料药产品方面，公司将加快镇江德瑞原料药生产基地建设工作，确保自用产品原料药生产，在源头上保持现有制剂 产品的品质，在满足自用生产需求的同时，积极开拓化学原料药国内外市场，进一步扩大原料药销售规模， 2017年全面完 成镇江德瑞原料药基地建设任务，2018年投入生产运行。
3、加快新产品研发，提升自主创新能力 在产品研发方面，公司将以新药研发募投项目实施为契机，进一步加大研发投入，完善研发软硬件建设。针对目前的研
发环境和形势审时度势，重点提高研发的质量和研发的效率，加快推进新产品储备与已报产品注射用埃索美拉唑钠等产品的 上市工作。2017年计划完成头孢西酮钠补充申请资料、苯磺酸氨氯地平片质量一致性评价；完成比加群酯原料及胶囊、利伐 沙班原料及片、硫酸氢氯吡格雷原料及片BE备案；完成瑞加德松原料及注射液申报临床资料整理；加快推进硼替佐米原料 及粉针、苯磺酸顺阿曲库铵及注射液、马来酸氟吡汀原料及胶囊申报注册工作。此外，公司积极同高校、科研院所及研发机 构联系，加强项目立项及调研工作，引进有优势的研发项目，为下一步发展做好技术储备。
4、完善“精细化推广模式”，加强产品推广力度 在市场销售方面，公司将顺应“两票制”在全国范围内推广的形势，进一步完善公司“精细化推广模式”，细化产品营销策
略及市场服务方案。进一步巩固泽通（注射用托拉塞米）在国内利尿剂市场的领导地位，着力做好现有医院的上量工作，在 医院覆盖率不高的省份进一步做好医院开发工作。利用注射用替加环素进入国家医保目录的契机，迅速做好以医院为单位的 精细化推广工作。利用全国各地重新招标的机会，做好重点品种注射用替加环素、匹多莫德胶囊、注射用兰索拉唑、硫酸氨 基葡萄糖泡腾片等品种新中标地区市场开拓工作，培育新的市场增长点。加大学术推广力度，进一步发挥市场部在学术品种 推广过程中的职能，做好注射用替加环素、注射用托拉塞米、匹多莫德胶囊的终端医院推广和管理工作，提高公司和产品的 市场影响力。进一步完善销售管理体系建设，强化考核机制。加强对代理商的管理、控制、服务、培训，培育一支能适应海 辰药业产品结构的代理商队伍。
5、完善法人治理机构，持续规范运作 公司将按照证监会、深交所等监管部门的要求和法律法规的规定，进一步完善公司治理结构，规范公司运作。根据相关
内控指引，强化内部审计工作及内控制度建设，重点对公司募投项目、重大合同等项目的合理性开展内部审计。健全完善相 关内部管理制度和业务流程，推进企业信息化管理。公司将加强信息披露工作，确保信息披露及时、公正、准确；将做好投 资者关系管理工作，加强与投资者的沟通和交流，树立良好的社会公众形象。
6、加强人力资源管理，完善绩效考核制度 人才资源是公司发展的第一资源，公司将通过外部引进和内部培养相结合的方式加快公司人力资源建设， 扩充和培养
适应上市公司发展要求复合型管理人才、高水平研发人才和销售人才，提升公司人才团队层次；进一步完善人才留用体系， 按照能干事、能干成事的思路，积极培养年轻骨干队伍，塑造对一支对公司忠诚、敢于担当、敢于负责的高素质管理团队； 完善绩效考核制度，安排专人对管理层定期进行考核，强化绩效考核机制，考核结果与薪酬绩效相挂钩，做到奖优惩劣，奖 罚分明，调动全体员工的工作热情与创造性，逐步形成以业绩为导向的文化氛围；加强企业文化建设，提升公司凝聚力与竞 争力。
7、立足内延式增长，适时介入外延式增长
2017年1月12日，公司成功登陆A股市场，未来公司将积极稳妥地利用好资本市场，在坚持内生增长为主同时、关注、 研究并适时介入外延式增长，通过多种形式进一步扩大产业规模，形成合理的、良性的产业布局，稳步提升公司市值，实现 公司价值最大化。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、行业政策风险 我国目前正全面深化医药卫生体制的改革，针对医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面存在的
问题提出相应的改革措施，对医药行业的经营环境造成一定的影响。在药品研发领域，国务院、CFDA颁布改革药品审评审 批制度的意见，推出了化学药品注册分类改革、仿制药一致性评价、药物临床试验数据核查等行业监管政策，这些政策的推 出，提高了药品注册审批标准，制药企业研发成本将大幅上涨，对公司经营业绩带来一定影响。在药品流通环节，国家逐步 推行“两票制”政策，原有的以招商代理销售模式为主的制药企业需要逐步改变销售模式以适应该政策。在药品生产领域，
GMP飞行检查、工艺核查、市场抽检的频率越来越高，对制药企业的生产规范性、质量稳定性提出了更高要求。公司经营 层将时刻关注行业政策变化，积极采取应对措施以控制和降低行业政策变动带来的生产经营风险。
2、药品招标降价风险
2015年开始，各省市陆续启动新一轮药品招标。在此轮招标中，医保控费、全国联动、带量采购、二次议价等一系列政 策将影响药品招标价格。如果公司产品未能按照预期中标或中标价格下降幅度较大，将对公司经营造成不利影响。公司将积 极做好产品的学术推广，提高产品的市场准入能力，保持产品的竞争力。
3、新药研发风险 新药产品具有高科技和高附加值等特点，但新药研发投资大、周期长、对人员素质要求较高、风险较大。随着国家法规
和监管的日益严格，研发结果不确定性增加，存在药品注册周期延长、药品研发失败的风险。
4、经营成本上升风险 原材料成本、人力资源成本均呈现刚性上涨趋势，给公司的成本控制带来持续压力。未来,公司将继续加强财务分析和
管理能力，运用信息化平台，强化财务监管，完善成本控制，持续提高运营效率。 5、枸地氯雷他定原料及胶囊药品注册批件转让影响公司经营业绩的风险 枸地氯雷他定原料及胶囊药品注册批件转让事项已经在公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》第四节风
险因素“九、枸地氯雷他定原料及胶囊药品注册批件转让影响公司经营业绩的风险 ”、第九节财务会计信息与管理层分析 “十、盈利能力分析”中进行了充分披露。截止本年度报告披露日，上述技术转让事项已经完成，公司已停止生产枸地氯雷 他定原料药及胶囊，并按照双方约定进行剩余库存商品的销售，同时收取该技术转让费300万元。
6、募投项目实施风险 本次募投项目建成投产后，公司固定资产规模将大幅度提高，固定资产年折旧费用将大幅度的增加。由于新建项目需试
产磨合、市场需逐步开发，如果募集资金投资项目不能如期顺利达产，或者达产后相关产品市场环境发生重大变化，公司可 能面临折旧大量增加而不能实现预期收益的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。