第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司管理层围绕董事会制定的年度经营计划和目标，积极推进并落实各项重要工作，通过公司全体员工的共同 努力，公司经营业绩较上年同期稳步增长。
报告期内，公司实现营业收入339,100,076.02元，比上年同期增长17.97 %；归属于上市公司股东的净利润54,279,327.95
元，比上年同期增长146.95%。整体保持了良好的增长态势。
2016年是公司发展历程中具有重要里程碑意义的一年。2016年12月8日公司成功在深圳证券交易所创业板挂牌上市，开 启了对公司意义非凡的新征程。报告期末的公司总资产达到了721,413,536.35元，比年初650,940,790.35元增长10.83%，归属 于上市公司所有者权益合计520,945,272.77元，比年初389,791,265.57元增长33.65%。新股的成功发行及持续增长的盈利能力， 使公司总资产及股东所有者权益保持了较高的增长水平。
在全新的资本平台下，公司面临全新的机遇与挑战。公司将立足于资本市场，以本次发行上市为契机，加速产业规模化， 优化公司产品结构，提升自主创新能力，扩大产品的市场占有率，进一步巩固和增强公司竞争优势，力争将公司打造为具有 全球竞争力的眼科药物研究和制造企业。
1、生产管理方面 公司生产基地建设项目自2014年投产以来，产量保持稳定增长，成本得到稳定控制。2016年产量9,595.49万支，较2015
年增长24.39%。报告期内，公司在确保稳定生产的基础上，贯彻成本控制原则。在与原供应商展开价格谈判的同时，引入 竞争机制，增加新的供应商，缩短采购周期，降低采购成本。公司采取全程质量监管，提高质量控制标准，执行质量监管规 定，使质量监管覆盖到生产的每一个细节，为生产出优质产品提供有效保障。
2、营销拓展方面
2016年公司实现销售收入339,100,076.02元，同比增长17.97 %，实现销量8,174.93万支，同比增长9.92%。2016年度重点 工作如下：调整产品结构，全国大部分省份及地区完成了重点产品结构调整，初步完成重点产品市场覆盖；抓重点地区，将 医疗资源丰富的地区作为公司管理与资源投入的重点；加大专业化推广力度，积极参加国内外各层次学术推广会议或学术研 讨会，展示推荐自身产品的技术含量与品质优势，在巩固原有客户的基础上，寻求机会与国内更多的企业建立起销售合作关 系，拓展更多的潜在客户，促进客户对公司产品的认知度、认可度、推荐度，促进了产品的品牌形成及影响力。
3、产品研发方面 在药品开发立项方面，公司在2016年根据市场需求立项了多个项目，既丰富和完善了兴齐眼药的产品线，也将对兴齐眼
药在市场战略的制定上提供更多的选择。根据目前国内制药领域的不断变化及国家对于环保意识的不断增强，未来制药领域， 尤其是原料药领域将会有重大变化；为了公司现有产品的原料保障及新立项研发产品可持续性发展，公司在2016年与相关科 研单位合作，立项了多个目前市场短缺的眼科原料药项目。
4、公司内控方面 公司建立了严格的内控管理制度，主要覆盖的重点内容包括：决策管理、货币资产管理、采购与付款管理、存货管理、
固定资产、销售与收款、人力资源、会计系统与财务报告、授权管理、信息与沟通。2016年度公司的内控管理制度执行情况 良好。所有重大风险控制层面都得到了有效的内部控制。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求 截止至2016年12月31日，公司进入注册程序的药品如下：


二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量增加的主要原因是由于单剂量品种销量增长、库存增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入1,958.56万元，占营业收入比5.78%，较2015年研发投入增加363.82万元。公司持续的研发投入
保证了公司进一步提高核心竞争力。公司的研发投入在财务核算上均计入研发费用，未有研发费用资本化的情况。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动现金流量净额为 28,122,455.81元，同比增加了31.21%，主要系报告期销售商品提供劳务收到的 现金增加所致。
2、报告期内，投资活动现金流入额为11,764,754.96元，同比减少53.29%，主要系2015年收到政府项目补贴款及土地、
地上建筑物收到部分处置款所致。
3、报告期内，投资活动现金流出额为3,620,468.51元，同比减少55.24%，主要系2015年公司支付投资北京康辉瑞宝技术 开发有限公司股权转让款所致。
4、报告期内，筹资活动现金流入额为192,200,000.00元，同比增加了47.85%，主要系本期收到上市募集资金所致。
5、报告期内，筹资活动现金流出额为148,706,567.90元，同比减少了16.60%，主要系本期支付了上市费用及偿还了部分 借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动产生的现金流量与本年度净利润存在差异的原因系本期销售商品收到的银行承兑汇票4,358.85万元，直 接用于背书支付工程及设备款所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2014年11月28日，本公司与中国光大银行股份有限公司沈阳铁西支行签订《固定资产暨项目融资借款合同》，贷款金额 为110,000,000.00元，分次提取，截至2016年12月31日止已提取85,000,000.00元，还款57,000,000.00元，贷款期限为2014年11 月28日至2017年11月26日。合同规定由本公司提供土地使用权、地上房屋及建筑物为抵押担保。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用





单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）我国眼科药物行业发展趋势
“十三五”时期是我国全面建成小康社会的决胜阶段，也是建立健全基本医疗卫生制度、推进健康中国建设的关键时期。 当前，人民生活水平不断提高，健康需求日益增长，眼保健观念逐步增强，治疗观念及用药习惯逐渐改变，更加注重诊疗过 程中的品质、感受及便捷性。由于工作强度增大、过敏源增加、用眼不当等各类因素的影响，眼感染、角结膜炎、干眼症、 角膜损伤溃疡、视频终端综合症、白内障、青光眼等各种眼疾罹患率逐年增高，眼科药物市场增长较快。
新版GMP标准实施有利于提高药品质量安全水平，将进一步提升行业门槛，促进行业有序竞争和优胜劣汰，优质制药 企业的竞争优势将进一步突出。眼科医生用药行为及习惯将逐步规范,单剂量滴眼剂将不断发展。未来，眼科药物行业发展 趋势符合市场预期。
（二）公司未来的发展战略 公司一直以来秉承“经营健康，缔造光明”的企业宗旨，以不断创新为己任，抓住医药行业当前面临的历史性发展机遇，
始终围绕眼科药物主营业务，专注于眼科领域，坚持专业化发展道路，依托现有的技术优势、产品优势、渠道优势以及品牌 优势，扩充产能及产品线，加快新产品研发进度，全面提升公司研发水平，加大市场推广力度，不断提高产品市场竞争力。
公司将以本次发行上市为契机，加速产业规模化，优化公司产品结构，提升自主创新能力，扩大产品的市场占有率，进 一步巩固和增强公司竞争优势，力争将公司打造为具有全球竞争力的眼科药物研究和制造企业。
具体经营目标： 公司将充分利用眼科药物行业的发展契机与上市募集资金优势，提高公司的市场占有率，提升产品质量，增强市场供应
能力，不断优化产品结构。
1、研发创新目标 研发创新方面，公司将加大研发设备及信息系统的投入，不断提升公司自主创新能力，建设高水平的研发创新团队，为
研发中心成为国家工程技术研究中心和国家级企业技术中心奠定坚实基础。 公司将围绕创建眼科药物创新研究平台，不断完善眼用凝胶、眼用即型凝胶、眼用缓释制剂等七个工艺技术平台，以及
质量研究、药理研究、药代动力学研究三个评价技术平台建设工作。
公司将通过产学研相结合，加强与国内外高校、科研院所以及行业专家的合作，引进或开发具有良好市场前景的产品。 2、销售增长目标 公司将采取积极的市场开拓计划，提升公司销售能力。公司将继续完善国内营销网络，增加营销网络的覆盖面；公司将
加大专业化学术推广的力度，提高现有产品及新产品的市场认知度和接受度，增强产品市场竞争力，提升公司在眼科处方药 物市场的份额。
3、人才培养目标 公司已建立了较为完善的人力资源体系，随着公司规模的扩大，研发、生产、销售、管理等各方面对人才的需求不断增
加，为保证公司持续成长，公司计划在未来三年内通过外部人才引进、内部培养等方式进行人才的扩充，打造一支能够适应 企业发展需要的高素质的人才队伍。公司高层管理人员将具备国际医药行业全球眼光、可持续发展长期战略规划能力；中层 管理人员将具备医药行业专业水平、领导高绩效团队的能力；基层员工达到具有认同的企业文化、爱岗敬业的精神风貌及良 好的工作技能。
4、管理提升目标 未来公司将不断完善法人治理结构、健全科学决策机制、规范运营机制，优化业务流程；全面提升公司管理能力，实现
流程清晰、权责明确、组织架构优化的管理目标。
（三）2017年度经营计划
1、产品研发计划 根据公司研发计划和研发预算，2017年公司计划进一步推进研发项目的进程，在积极推进重点创新药品种的同时，继续
开展原料药、制剂等方面的仿制研究工作及自主创新药物的研究。公司继续国际化的战略布局，按计划推进兴齐工厂通过国 际认证进度。
2、营销计划
2017年，公司将采取积极的营销政策，加大力度开拓市场，进一步提升公司销售能力。尤其是两票制后，公司将积极开 展应对政策，增加一级经销商数量，针对性的对经销商质量进行选择。新增销售绩效职能部门（简称：SFE-Sales Force Effectiveness），引入Sales Force系统，建立SEP销售效力持续优化平台，使销售队伍的效率和生产力最大化。
3、加强公司内控计划 在新的一年里，公司将抓好计划和预算的管理及执行。完善企业管理制度，建立标准化流程。加强内部管理，提高生产
效率，降低成本费用。采取激励与奖惩措施，执行岗位绩效考核，通过加强管理达到提高生产效率，降低成本费用的目的。 进一步强化财务预算管理，全面树立以资金管理为主导的财务管理理念，对资金收支预算、成本核算、费用控制等实施
全面预控，优化资产结构，降低财务费用。
4、人力资源计划
2017年，公司将继续优化组织结构，完善人才引进、培养、激励和留用机制，着力打造一支配合默契、精诚合作、具有 丰富的行业经验和前瞻性战略思维的团队。
公司将完善公司内部人员考核制度，加强公司内部人员的培训及考核工作，对现有人员结构进行合理统筹，拟达到更规 范及专业化管理。2017年，公司将实施员工激励政策， 调整包括研发、生产、销售等各个部门的员工薪酬待遇，提升员工 的归属感，体现员工的奋斗价值。
2017年，公司继续开展高级管理人员及专业管理人员培养工作，通过学习各项管理课程及专业课程，提高综合能力。营 销中心重点加强学术水平及专业能力的培训及考核，依照各地区实际情况制定有针对性的培训方式、考核目标及方案，力争 打造一支学术水平高，专业知识强的营销队伍。
同时，为了保证公司“十三五”规划的顺利进行，加快公司国际化步伐，引进符合国际化标准的人才。 5、企业文化 公司秉承“经营健康、缔造光明”的企业理念，以“专心、专注、专业”的工作精神投入到人类眼健康产业。
公司积极贯宣企业文化，并在实践中不断丰富文化内涵，缔造“以客户为中心，做好每一个细节；以奋斗者为本，让奋 斗体现价值；以股东利益为重，让投资者满意”的经营理念，打造具有全球竞争力的眼科药物研究和制造企业。
（四）可能面对的风险和挑战
1、资金约束
公司所处眼科行业目前面临良好发展机遇，未来的成长、研发的持续投入、生产规模扩大、营销网络完善可能需要大量 资金支持， 公司仍可能面临一定的资金压力。
2、人才储备不足 随着公司业务的发展，尤其是募集资金投资项目建成之后，公司的人才需求大幅上升。新产品的开发和技术进步需要引
进高素质的专业技术人员和研发人员；公司生产规模、销售规模的扩大也需要增加相应的生产管理、财务管理、营销等方面 专业人才，公司面临人才储备的压力。
3、公司规模扩大带来的管理困难 随着公司资产规模、产品种类、生产规模、销售规模、员工的增加以及市场竞争的加剧，对公司在财务管理、市场营销
渠道、公司运营管理、内部控制等方面能力都提出了更大的要求和挑战，公司需要不断完善治理结构、提升决策及管理能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。