第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

国家通过“两核查，一评价”对药品批文进行整治,国内药品行业集中度进一步提升。药品新一轮招 投标大面积展开，医院门诊输液限制等一系列医药政策改革措施出台实施，对医药行业带来了深刻的影响， 加强管控和标准化要求。
在机会与压力并存的形势下，公司根据2016年度经营计划的部署，稳健发展传统制药业务，优化产 品结构，加快推进研发创新，着手医院投资项目，拓展医疗服务业务板块。
报告期内，公司有序推进了以下主要工作：

（一）加快推动新药研发、创新成果转化。 生物制品新药单克隆抗体产品类风湿性关节炎适应症已完成Ⅱ期临床试验，即将开展Ⅲ期临床试验；
治疗肿瘤的新化合物MDM2抑制剂已申请美国专利和PCT专利，正在中美同步开展临床前研究；开展化药新 复方制剂2项，仿制药研究12项，一致性评价研究5项；取得化药1.1类氟非尼酮、化药3.1类多立培南、化 药3.1类替比培南酯临床批件3个；化药6类仿制药BE试验批件2项（以品种计），已获得各项专利82项，其 中2016年新获得发明专利3项。
（二）推进再融资项目，为公司后续发展注入资金支持 公司非公开发行股票获得中国证监会核准批文，非公开发行股票于2016年9月12日在深圳证券交易所
上市，募集资金总额为30亿元； 完成2016年度第一期非公开定向债务融资工具的发行工作，发行总额为5 亿元；完成中期票据的发行工作，金额为5亿元；经公司董事会、股东大会审议通过，拟发行17亿元公司 债券并于2017年3月获得中国证监会核准批复。
（三）搭建管理平台，推动产融结合进展 为了践行公司扩展医疗服务领域，实现产融结合、协同发展，公司与上海烽康医疗投资有限公司、东
方资产管理（中国）有限公司签署合作框架协议，拟共同发起设立医药产业投资基金、医院产业投资基金 和海南创业投资基金。为增强公司资源储备，公司参与投资长沙市昭阳资本管理有限公司、盐城海药烽康 投资管理中心、上海杏泽兴禾投资管理中心，心医国际数字医疗系统（大连）有限公司；出资设立全资子公 司海南海药投资有限公司，便于整合公司投资资源，加强对子公司及参股公司的投资和管理，充分发挥公 司资源整合优势及各子公司的整体协同效应。
（四）整合优质医疗服务上下游资源，进一步储备医疗产业项目，为公司向医疗服务领域拓展提供资
源保障

报告期内，公司与泰州市姜堰区人民政府、银康（上海）健康发展有限公司共同签署了《战略合作协 议》，三方共同整合泰州市姜堰区域医疗机构资源，以扩大集聚区医疗服务能力及规模；公司受让郴州市 第一人民医院东院51%股权，与郴州市第一人民医院合作共同建设公司首个医院投资项目；抓住公立医院 改革契机，竞购鄂州医院管理公司,取得三级乙等综合医院鄂钢医院100%股权，加快医疗服务领域布局。
（五）推进认证工作，做好规范化管理 海口市制药厂全力推进FDA认证准备，生物医药产业园工作有序进行。天地药业顺利通过GMP认证，工
艺纪律和标准化操作进一步强化。成立制剂销售管理中心，重新梳理流程，结合管理系统软件从各方面对 销售管理进行监督和支持，提升了公司规范化管理进程。重视出口注册工作，完成东南亚、南美的4家公 司的出口备案，原料药与多家大型制药集团建立了战略合作关系，互惠共赢，为企业国际化发展夯实基础。 进一步延伸海外市场的销售网络。
报告期内，公司实现营业总收入154,398.04万元，较上年同期减少8%；归属于上市公司股东的净利润 16,462.90万元，较上年同期减少15.69%。


。


二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、医药库存额较上年增长40.69%，主要系根据公司经营计划的部署，年底春节前加大生产备货所致。


2、医疗器械销售额较上年增长118.71%，生产额较上年增长106.48%，库存额较上年增长196.84%，主 要系自2015年恢复销售以来，公司在多地设立临床中心，加大了产品推广力度及渠道建设力度，产销存随 之增长所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1）合并范围增加


2）合并范围减少


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料



主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司研发以自主创新为主仿制药研发为辅，2016年持续加大研发投入，并积极与国内外科研院所合 作，开展新技术、新产品开发，提高企业可持续发展能力，增强公司整体实力，以为患者带来疗效更好、


质量更安全的疾病治疗药物和形成新的利润增长点为目的。报告期内，生物制品新药单克隆抗体产品类风 湿性关节炎适应症已完成Ⅱ期临床试验，即将开展Ⅲ期临床试验；治疗肿瘤的新化合物MDM2抑制剂已申请 美国专利和PCT专利，正在中美同步开展临床前研究；继续开展化药新复方制剂2项，仿制药研究12项，一 致性评价研究5项；取得化药1.1类氟非尼酮、化药3.1类多立培南、化药3.1类替比培南酯临床批件3个； 化药6类仿制药BE试验批件2项（以品种计）。通过提高产品核心技术含量，提高产品市场竞争力，提升公 司的创新能力。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 主要系本报告期新增伐地那非原料及制剂的临床前研究等研发项目及头孢拉宗钠及注射用头孢拉宗
钠、多立培南原料及注射用多立培南、人工耳蜗技术开发、孟鲁司特钠片、咀嚼片的研制等项目投入增加， 公司根据各项目的研发阶段将以上符合资本化条件的研发支出予以资本化所致。

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）本报告期经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降112.52%，主要系报告期内小额贷发放贷 款净额比上年同期增加所致。
（2）本报告期投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降469.24%，主要系报告期内对外投资及支 付定期存款项增加所致。
（3）本报告期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长395.19%，主要系报告期收到非公开发行 募集资金、发行中期票据及银行借款增加所致。
（4）本报告期现金及现金等价物净增加额比上年同期增长41.74%，主要系筹资活动产生的现金流量 净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量为-17,728,976.61 元，本年度净利润为 159,333,585.35 元， 主要差异系同正小额贷发放贷款净额增加所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用


）

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否



3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、金融资产投资
（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

、
、


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 1、公司子公司海口市制药厂有限公司本报告期实现营业收入102,965.32万元，净利润13,111.09万元，
公司主要产品具有较强的产业链优势，在肠胃用药、抗感染用药、抗肿瘤用药方面，形成了较强的竞争力， 肠胃康、头孢西丁钠、氨曲南、头孢唑肟钠等多个单品市场占有率较高，报告期内公司主要产品中标省份 开始执行新标，并随着医疗专家系统、营销系统、医院系统、代理商系统建设工作的推进，以及各事业部 加强销售队伍的管理，提高了医院覆盖率，促进了销售收入稳步增长。
2、公司子公司重庆天地药业有限责任公司本报告期实现营业收入46,838.47万元，净利润5,262.73万 元，主要是随着公司扩能及技改项目的完成，规模效应逐步显现，国内销售网络、营销体系日趋完善，以 及国际市场的开发，促进了销售收入增长。
3、公司子公司盐城开元医药化工有限公司本报告期实现营业收入20,865.09万元，净利润-1,626.23


万元，该公司收入基本与上年持平，期间主要因停工进行环保改造，影响了经营业绩。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局

根据国家统计局数据，2016 年1-6月规模以上工业企业主要财务指标中，医药制造业主营业务收入为 12939.8亿元，同比增长10%；利润总额1373.1亿元，同比增长13.6%，在41个工业大类行业中居前列。
一方面，国内人口老龄化、居民保健意识的提升以及国民人均可支配收入的提高都成为中国医药行业 稳定增长的驱动因素；另一方面，仿制药一致性评价、上市许可人制度等政策的深入推行，促进行业洗牌， 市场竞争加剧，医药制造业收入增速呈逐年下降趋势。
2007年至2015年1-10月医药制造业各子行业净利润增长变化情况


（数据来源：国家统计局，国信证券经济研究所） 医药制造业各子行业利润增长呈现分化态势，中成药、生物制药、医疗器械板块企稳回暖，化学原料
药和化学制剂呈下降趋势。 “十三五”时期，我国将进一步深化医药卫生体制改革，实行医疗、医保、医药联动，推进医药分
开，实行分级诊疗，完善基层医疗服务模式，发展远程医疗，促进医疗资源向基层、农村流动，鼓励社会 力量兴办健康服务业。在政策和市场的共同推动下，整个医疗卫生行业以及大健康产业进入蓬勃发展期， 医疗服务费用长期被压低的局势将发生改变，医疗服务价值将更加凸显。
公司顺势而为，制定了《未来发展战略规划（2016年-2020年）》并于公司第八届董事会第四十一次 会议审议通过，公司未来的战略安排如下：
公司将抓住我国深化医疗卫生体制改革、医疗卫生行业、大健康产业蓬勃发展的历史机遇，通过加强 产品研发和产业链建设，打造一批具有较强竞争力的核心医药、医疗器械产品，扩大优势产品经营规模， 做大做强医药及医疗器械板块。以投资远程医疗服务平台和健康管理服务平台为切入点，整合优质医疗服 务资源，积极拓展医疗服务业务板块，形成集医药及医疗器械、医疗服务于一体的“大健康产业”业务体 系。发挥业务板块间的协同效应，将公司建设成为医疗资源丰富、研发能力卓越、技术和管理水平先进、 产品和服务竞争力强、声誉良好并重点产品占有较高市场份额的综合型现代医药及医疗服务企业集团。
（二）2017年度经营计划 董事会按照未来发展战略规划，根据产业发展态势，结合公司实际经营，制定2017年经营计划。 1、重点项目建设：完成海南海药生物产业园区主体工程建设；坚实推进湖南廉桥中药材仓储物流交
易中心项目；天地药业乌杨园区进入施工建设。 2、研发投入，加快推出新品。重点推进氟非尼酮、多立培南等新药，加快人工耳蜗第二代产品的临
床试验，生物制品新药单克隆抗体产品类风湿性关节炎适应症Ⅲ期临床试验取得阶段性成果。 3、继续巩固和完善市场营销网络建设，加大县级公立医院市场开发力度。分析市场医药价格动态，
评判产品空间并制定详细推广计划，建立终端动态管理机制，以提高公立医院终端覆盖率和市场占有率。 4、进一步完善GSP、GMP长效管理机制和安全生产责任制，加强产品质量、安全生产、环保等方面风 险点的监控。完善绩效考核办法，将业务指标量化，做到目标明确、职责清晰、考核到位、用人所长。实
现预算管理全覆盖，从控制、调整、分析、考核、报告各环节，实现数据化管理。 5、加快制剂产品国际认证步伐，扩大产品外销。完成原料药国内主要厂家的备案工作，持续跟进国
际主要客户，保持密切合作，促进技术交流，提升质量争取达到原研水平。加快一致性评价工作，突出首 仿药品优势，在药品招投标中提高竞争力。
6、通过股权投资、项目合作等多种模式，整合优质医疗服务上下游资源，为公司向医疗服务领域拓 展提供资源保障。设立并购基金，抓住公立医院股改政策良机，以并购等方式投资于境内医疗服务机构， 进一步储备医疗产业项目。
7、海药大健康在四川、重庆、湖南、贵州等重点省份投资开展远程医疗服务平台和健康管理服务平 台项目，充分发挥金圣达、亚德科技等联营企业在该领域的资源积累和技术优势，推进三甲医院优质医疗 资源的积累以及与基层医疗机构的对接，持续引入第三方医疗服务机构；通过整合行业资源、完善业务模 式以及模式异地复制，快速形成面向机构及公众的远程医疗服务和健康管理服务能力，提高市场份额。不
断引入和培养管理人才、技术人才、运营人才，尽快形成并完善该运营平台的研发体系、运营体系、营销 体系。
（三）为实现未来发展战略所需的资金及使用计划 为满足公司未来发展战略所需的资金需求，公司主要通过企业自筹、银行贷款、发行债券和其他融资
方式解决，根据2017年度经营计划从财务上实行全面预算管理，结合内控监督管理，合理统筹使用资金。

（四）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素 1、政策风险
公司主要药品已进入国家基本医疗保险药品目录，受新版GMP和GSP推进、招标延缓、医保控费、药费 占比控制等行业政策管控加强等因素影响，公司部分产品售价可能会出现毛利率下降，对业绩增长带来不 确定性。
公司将不断加强销售渠道建设，严格控制成本，加快新产品研发推广以应对药品价格下降对业绩增长 造成的影响。
2、研发风险 公司所处制药行业竞争激烈，需要通过大量的研究和投入来保持技术的先进性和产品竞争优势。但产
品的研究和开发过程可能时间较长，并且是否能形成适合市场需求的产品具有一定不确定性。新药注册一 般要经历从临床前研究、临床试验批件报批、临床试验、药品生产批文报批、取得药品批文等环节，整个 过程周期较长、环节较多，审批结果具有不确定性，存在研发风险。
公司将采用原创新药研发和仿制药研发相结合方式，全面提高研发水平，通过消化、吸收国际先进经 验快速提高自身研发水平，大幅提高研发成功率、缩短研发时间。
3、规模扩张引起的集团化管理风险 公司所处医药及医疗行业处于快速发展和变革阶段，市场竞争日益激烈，机遇与挑战并存。随着新版
块布局实施，公司资产和业务规模快速扩张，公司的管理跨度也增大，对管理层的管理与协调能力，以及 公司在文化及资源融合方面、技术开发、市场开拓方面提出了更高的要求。 公司将立足于公司自身特点和优势，推进各业务板块的梳理和调整，紧跟市场发展趋势，加强自身技术、 管理水平及服务质量，以增强公司竞争优势。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


，