第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司围绕“客户为本、以质取胜，擦亮品牌、三年倍增”的工作方针，面向市场、全力出击， 推动各项工作取得良好成效。
（一）公司经营业绩反转，市场增利占据主导地位。公司实现销售收入48.14亿元，同比增长25.56%；归 属于上市公司股东的净利润2378.81万元，同比上年减亏增盈44,432万元。在取得良好业绩的同时，公司 发展质量和盈利能力显著提升。
（二）公司三大板块及产品结构日趋合理。制剂、原料药、医药商业三大板块结构均衡，协同、有力地支 撑总体规模增长。其中：制剂规模同比增长24.59%，利润增长22,760万元；原料药规模同比增长19.53%， 减亏增利24,972万元；医药商业规模同比增长31.51%，利润增长8.95%。
（三）公司营销体系裂变成长，市场潜力开始显现。由公司多部门组成的市场保障体系搭建完成，市场统 筹策划和指导支持的力量得到了全面强化。
（四）公司细河原料药厂区全面投产，产能释放运行提效。2016年是公司细河原料药基地全面投产的第一 年，磷霉素系列、左卡系列、吡拉西坦等各产品充分释放产能、成本大幅降低。细河园区整体建设高效推 进，3万平方米综合功能广场全面竣工，厂区形象得到提升。
2016年已进入注册程序的药品注册情况


2016年已进入注册程序的生物诊断试剂注册情况

公司核心产品：注射用磷霉素钠、地衣芽孢杆菌活菌胶囊、卡前列甲酯栓、左卡尼汀注射液、吡拉西
坦片等共146个品种属于医保目录产品。公司产品地衣芽孢杆菌活菌颗粒、长春西汀片、硫酸吗啡口服溶 液三个品种《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》。
本报告期及去年同期，公司无销售额占同期主营业务收入10%以上的主要产品。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期新设子公司沈阳开颜物业服务有限公司和上海益东投资合伙企业（有限合伙）。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额为38,451万元，较上年同期增加285.67%，其主要原因是本期销售收入增加， 销售商品、提供劳务收到的现金增加；
投资活动产生的现金流量净额为-53,503万元，较上年同期减少39.43%，其主要原因是本期部分理财产品尚 未到期； 筹资活动产生的现金流量净额为9,110万元，较上年同期减少46.76%，其主要原因是本期债务偿还金额比上 年大，净增债务小于上年。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



，

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 十二五期间，我国医药工业一直保持着较高速增长，但进入十三五，随着增长动力的减弱，结构性矛盾进 一步凸显，未来发展增速将有所放缓。医药行业重组整合加快，集中度不断提高，医药工业格局将重塑。 同时随着医药行业两票制的全面实施，渠道资源集中归集，商业公司加快全国布局，跨地区整合，巨头独 大的现象逐步凸显。零售行业在新医改中面临重大市场机遇，全国各大医药零售连锁企业加速扩张，抢占 资源，未来集中度和连锁率都将大幅提升。
（二）公司发展战略 公司正积极部署和实施“以质取胜、创新驱动、文化引领”三大战略，推动企业向“国内一流、国际知名 的大型医药企业集团”迈进。紧抓产业政策和中国制造2025发展契机，借助搬迁改造和创新发展，全面实 现产业基地在系统、装备、产品质量、工艺水平、绿色生产等方面的系统升级，提高并扩大产业竞争优势； 积极整合辽宁地区商业公司资源，拓展业务覆盖面，增强深度物流配送能力和零售终端品牌影响力，打造 医药商业区域龙头企业；构建集团化B2B\B2C医药电商平台，升级配套设施，完善业务功能，形成线上线 下有机结合和陪衬发展的商业模式；立足公司现有产业优势和产品集群，积极探索和布局大健康产业和生 物制药领域，为公司未来发展寻找新的增长点。
（三）可能面对的风险 1、政策风险：医保支付方式改革、新医保目录调整、公立医院改革、两票制、营改增实施、分级诊疗推 进等都将对药品生产、流通及使用等环节产生重大影响。 2、药品降价风险：随着医保控费和支付方式改革的落实，医保支付价将成为药品价格体系重构的风向标， 加之药品招标参考各省最低价，药品二次议价的放开等等，将促使药品价格进一步下调。 3、原材料价格及供应风险：能源动力价格、包材纸张等持续涨价，人工成本上升，部分重点原料供应紧
缺等成为抬高产品成本、压缩利润空间的主要因素。 4、环保风险：随着雾霾、污染的加剧，环保形势日趋严峻。
5、资金风险：目前公司面临最后一期搬迁工程和对外业务投资的拓展，存在资金不足等风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用