第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）业绩完成情况
2016 年公司实现主营业务收入 53.67 亿元，同比增长 8%，实现净利润（归属母公司）7.14 亿元，同比增长 8%。公司加快业务转型，提高非输液业务收入占比，通过包材结构调整、 降本增效提升输液业务盈利水平。经过一年的调整，业务转型初见成效。截至报告期末，公 司非输液业务收入占比已逾六成，较 2015 年末提升 7 个百分点；输液业务利润贡献占比较
2015 年末提升 4 个百分点。
慢病普药业务，收入同比增长 23%，其中降压领域增长 8%，降糖领域增长 4%，降脂 领域增长 54%。
专科业务收入，同比增长 10%，其中儿科用药领域增幅达到 19%，核心产品珂立苏表 现突出，销售收入同比增长 43%。
输液业务，持续受到输液限用、辅助用药限用、医保控费、二次议价等政策性影响，且 各省新标执行进度慢于预期，收入同比下滑 9.18%；2016 年，基础输液包材结构调整取得 了明显突破，软包装输液销量占比已达 50%，较 2015 年末提升 11 个百分点。
（二）重点工作举措和成果
1、慢病业务
（1）强化学术和品牌建设：报告期内，0 号临床专家共识制定并发布，深化了 0 号作为经 典降压药的产品优势，重塑了 0 号的学术和品牌影响力，为 0 号的市场推广奠定了基础。公
司围绕 0 号临床专家共识培养中青年专家，启动 TOP300 项目，培训县级讲者，搭建起以 0
号专家为核心的慢病专家网络。
（2）深化慢病药物营销模式：在江苏、山东、河北等核心区域试点省区平台建设，强化 省区的市场和准入职能，加强终端与渠道的联动；广泛开展基层医生与患者教育，不断优化 推广鹤鸣、鹤舞等系列活动，并借助互联网，提高管理效率，扩大品牌宣传。
（3）渠道管控与帮扶并重：随着两票制的试点推行，公司在渠道选择上向更具终端能力 的渠道归集，深化渠道分销；以 0 号协议商业为主渠道，聚焦核心商业；启动零售连锁终端 布局，加强与零售终端的战略合作与管理，重点开展了与百强连锁的战略合作。
2、专科业务
（1）儿科业务通过市场区隔、指南推广、拓展应用等手段开展市场教育，提升学术影响， 核心产品珂立苏和小儿氨基酸的市场份额均提升 2 个百分点；优化儿科专家网络建设，尤其 是加强中青年专家、省区专家、大处方客户的培养和管理，使得学术传播下沉到销区；加强 “学术代理”模式，通过终端流向管理和对代理商的学术帮扶实现精细化管理，在 6 个省探索 儿科业务的区域一体化管理并初见成效。
（2）肾科业务受上半年生产基地搬迁等影响出现阶段性限制供货，公司通过前期搭建的 客户网络，聚焦重点腹透中心，维系与腹透中心和患者的联系，在供货恢复后快速缓冲了断 货带来的不利影响，市场逐步恢复，超过六成的客户在恢复供货后三个月内恢复销售。
3、输液业务
（1）包材结构调整：积极推进包材结构调整，加速直软对塑瓶的替代，全年软包装产品 增长 8%，较 2015 年提升 11 个百分点。
BFS 收录在中国输液安全专家共识，在业界反响强烈，公司围绕共识宣传造势，“五大
行动”持续推进，BFS 不溶性微粒少的特点和安全的品质优势已经被业界和大众了解并认可， 为后续市场推广提供了强有力的支持。
（2）品种结构调整：发挥基础输液形成的渠道优势，统一协调基础输液和治疗、营养输 液品种的销售；聚焦重点产品，着力于重点市场的培育及终端覆盖；加强对治疗营养输液代
理商的精细化管理，降低限抗、限输和辅助用药限制等政策的影响。

（3）营销模式调整：准入环境变化，系统性低成本、终端服务能力是输液业务的制胜要 素，需要公司加强区域市场精耕细作。2016 年公司在西北区域试点输液产销一体化的运营 模式，通过一年试运行，西北公司运营效率提升，经营质量改善，利润大幅增长，为输液业 务全面推行“产销一体化”树立了标杆。
4、产品发展
（1）重构产品发展中心组织架构，建立产品线管理和商务发展职能，优化产业化职能， 旨在多种途径获取产品，提高研发效率，支撑研发从仿制向仿创结合转型。
（2）多渠道加快产品获得，通过 BD、上市许可人制度、自研、复产等多途径获得新产品 十余个项目获批临床。
（3）加快仿制药一致性评价工作，共启动 36 个项目，其中 6 个产品申请作为参比制剂， 一致性评价进展速度居行业前列。
（4）广泛接触国内外注册咨询机构、研发机构和制药公司 20 余家，积极探讨多种形式的 合作机会，弥补研发创新短板，加快产品获取。
5、并购整合 报告期内，公司围绕战略落地，积极开展外延扩张，审批通过海南中化的并购，快速拓
展华润双鹤治疗领域，在消化、抗病毒、抗肿瘤领域构建起全新的治疗平台，同时在心脑血
管领域进一步丰富产品线，与现有产品形成协同。 在并购华润赛科和双鹤利民后，为快速实现市场资源的共享和协同，在核心区域开展业
务交流与对接，探讨资源协同方案并试点推行。报告期内已试点启动 9 个省区协同项目，业 务和职能管理也积极开展融合，实现资源共享。
6、管理提升
（1）机构和人员精简，提升组织效能：支撑战略落地，优化营销、产品发展和财务组织 架构，精简职能部门；应对公司结构调整与市场变化，减员及各种形式安置冗员 2000 余人， 实现了人均效能提升；重视人才培养，完善员工发展通道，强化干部测评和考察，提升组织 活力。
（2）精益管理融入日常生产管理：打造精益标杆工厂并向全公司推广，改善已经成为各 单位的日常工作；继续利用精益管理的工具和方法，开展专项攻关，报告期内公司 4 个项目 获得中国质量协会六西格玛优秀项目奖。

二、报告期内主要经营情况
具体相关内容敬请查阅“第四节 经营情况讨论与分析中的一、（一）业绩完成情况”。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1. 心脑血管：招商代理模式下的双鹤利民心脑血管占比增加导致整体毛利率下降。
2. 输液业务：持续受到输液限用、辅助用药限用、医保控费等政策性影响，且各省新标执 行进度慢于预期，收入同比下滑。但通过调整输液产品结构及集中采购、成本控制等措 施的实施，输液毛利率增加 4.4 个百分点。
3. 儿科：通过市场区隔、指南推广、拓展应用等手段开展市场教育、提升学术影响，实现 销量增长，销售收入及毛利率较去年有所上升。
4. 其他：双鹤利民收入较去年增加，使收入增加。
5. 东北地区：双鹤利民东北地区收入、成本较去年增加，使该地区整体收入成本增加。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1） 降压 0 号：根据公司生产安排，库存量有所下降。
2） BFS、软袋：由于公司销售调整产品结构，销售市场进一步打开，生产量、销售量、库 存量同比增加。
3） 压氏达：根据公司年度生产供应排产计划，2016 年末压氏达集中排产，库存上升。
4） 匹伐他汀钙、珂立苏：由于近几年市场营销的不断深入，市场占有率逐步提高，生产量、 销售量、库存量同比增加。
5） 胞磷胆碱钠片：销售市场良好，为 2017 年初的销售旺季，2016 年下半年集中备货，生 产量、库存量有所提升。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 成本变动情况说明：
报告期内，非输液因双鹤利民成本较去年增加，导致成本同比增加；输液受限用和限抗 导致整体销量、产量下降，导致成本下降。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 33,114.39 万元，占年度销售总额 6.21%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 5,540.39 万元，占年度销售总额 1.04 %。
前五名供应商采购额 38,295.85 万元，占年度采购总额 15.64%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
报告期内公司财务费用同比增长 64.82%，主要原因为利息收入减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年，公司研发投入 1.72 亿元，占公司营业收入比例 3.12%，本公司（母公司）及 下属高新技术企业的子公司，在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研发投入比例的要 求。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比上升 9.97%，主要为经营利润增加导致； （2）投资活动产生的现金流量净额同比上升 123.00%，主要为赎回理财净现金流增加导致；

（3）筹资活动产生的现金流量净额同比上升 61.52%，主要是由于去年华润赛科与华润医 药集团存在资金往来所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为 医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
1） 行业情况说明
 全球医药市场 宏观经济是医药市场的首要影响因素，2015年发达国家普遍走出低谷，全球医药市场增
速加快，2015 年全球医药市场规模约1.1万亿美元，2016-2020年全球医药销售将保持 4%-7%
的增长率，增长趋势保持稳定。从地区来看，受宏观经济形势和政策影响，全球范围内各地 区表现情况也明显不同。得益于新兴市场（亚洲（除日本外）、拉丁美洲、非洲）药品需求扩大、 人口增长、人均收入提高以及医疗保障体系的不断完善，市场增速高于发达国家市场，其市 场规模占全球药品市场规模的比例超过20%，成为全球医药市场增长的主要贡献方。
 中国医药市场 中国老龄化进程的加快、医保体系的不断健全、居民支付能力的增强、居民健康意识及
全民医疗保障水平的不断提升，将持续刺激医药产品的需求；随着医药行业改革向纵深推进，
国家陆续出台一系列的政策，如医保控费、公立医院改革、分级诊疗、一致性评价、药审改 革、两票制等，同时政府鼓励医药企业不断创新、升级，医药企业面临挑战与机遇并存的市 场环境。
从工信部的数据看，2014年医药工业主营业务收入24553亿元，同比增长13.2%，较2013 年增长速度下滑5.3个百分点，2015年全年医药工业主营业务收入26885亿元，同比增长9.5%， 增长速度较2014年下滑4个百分点。2016年1－9月，医药工业规模以上企业实现主营业务收 入21034.14亿元，同比增长10.09%，增速较上年同期提高1.04个百分点。
预计医改将继续向深水区推进，从需求端来看，处方药降价趋势不变，药品采购及药价
管理机制对市场施压，医保控费将成为常态；从供给端来看，随着新药审评办法的改革、一 致性评价的推进，行业标准及监管趋严，产品成本加大，药品供给格局将发生深刻变革，这 些都将继续制约医药行业收入规模和盈利的增长速度，提供优质、优价的产品是企业保持市 场竞争力的根本保障。
2） 行业关键政策
2016年仍然是医药政策年，由国务院、国家食药监总局等部门出台的医药政策密集落地， 其中对行业影响较大的政策主要集中在以下几个方面：
 医疗体制改革
政府推动全面医疗体制改革，继续推动三医联动，药品分类采购、流通改革以及医保支 付政策。
a.药品采购
2016年招标改革继续推动，《关于2016年临床必需、用量小、市场供应短缺药品定点生 产试点有关事项的通知》、《关于做好国家谈判药品集中采购的通知》、《总局办公厅关于 做好疫苗供应工作的通知》等政策相继发布，短缺药定点生产、高价药价格谈判等事项逐步 落实。
2016年，在国家允许各地创新性开展药品集采的大背景下，各省出现了一些新的采购形 式:如以三明模式为代表的联合采购，以深圳为代表的GPO采购等。
制药行业面临多种形式招标采购下的巨大降价压力以及二次议价蔓延所带来的药品利

润空间的进一步压缩。企业传统的市场准入工作受到严峻挑战，公司准入团队需尽快适应环 境变化，形成新的工作方式。同时将重视药品的药品经济学研究，适应地方和国家层面的医 保准入评估要求。
b.流通改革
2016年药品流通领域改革加速，《全国药品流通行业发展规划（2016-2020年）》、《总 局关于整治药品流通领域违法经营行为的公告》、《公立医疗机构药品采购中推行“两票制” 的实施意见（试行）》等政策相继发布，
两票制的实行医药流通业影响巨大，医药流通企业数量将大幅度削减，对于制药企业而 言，必须加快企业经营模式和药品营销模式的升级。
c.医保、控费政策 2016年《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》、《2016年国家基本医疗
保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案（征求意见稿）》、《关于尽快确定医疗 费用增长幅度的通知》等政策陆续发布。
医保目录再次启动修改，两保合一完成实施、医保控费进一步加强。公司重点产品有望 进入新的医保目录，两保合一带来基层市场扩容有助于公司慢病产品在基层市场的销售。但 医保控费的加强，给公司产品带来一定的降价压力。
d.医疗服务
2016 年《关于推进分级诊疗试点工作的通知》、《关于印发推进医疗服务价格改革意 见的通知》、《人社部印发推动“三医联动”改革指导意见》、《2016 年深入落实进一步改 善医疗服务行动计划重点工作方案》等政策相继发布，医疗服务价格调整、分级诊疗推进等 将对公司药品销售价格、销售终端、流通渠道以及营销模式产生影响。
 药品研发政策
2016年，国家食药监总局发布并实施了一系列的药品监管新政，涉及提高审评审批质量、 解决注册申请积压、提高仿制药质量、鼓励研究和创制新药、提高审评审批透明度等方面， 这些新政决定了行业发展快速融入国际产业链的基本方向，对药品研发、注册和生产等将产 生深远的影响，其中重要方面体现如下：
a． 药品审评政策
2016年，《总局关于征求药包材和药用辅料关联审评审批申报资料要求（征求意见稿） 意见的公告》、《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》、《总局关于做好 药品上市许可持有人制度试点有关工作的通知》等政策相继发布
我国药审改革进入实质性阶段，有望解决药品注册申请积压问题，提高药品审评审批质 量和效率，优化新药结构，鼓励药企提升研发创新能力，回归药物临床、安全的本质。一直 以来，公司高度重视新药研发，严格控制药品研发、制造及销售环节的质量及安全，今后仍 将一如既往地坚持高标准严要求开展各项新药研究。
b.质量与疗效的一致性评价 2016年，随着《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》等一系列政策的发布，
一致性评价执行的政策已逐渐明朗。此项政策的如期实施将直接导致已上市产品市场竞争格
局的重新洗牌，加速落后产品的淘汰，甚至威胁到产品单一的药企生存；对于综合实力领先 的制药公司，也是一个发展机遇。对此，华润双鹤已积极响应，加快推进仿制药一致性评价 工作，争取占据先机。
 药品安全
2016年《国务院办公厅关于加快推进重要产品追溯体系建设的意见》、《总局关于药物 临床试验数据自查核查注册申请情况的公告》、《关于开展药品生产工艺核对工作的公告（征 求意见稿）》等政策陆续发布，监管机构对于药品质量的监管愈加严格。
保障产品质量是本公司的核心理念之一。华润双鹤已形成一整套完善的质量保证体系， 并在生产过程中严格管控，从根本上保证产品质量，保障产品的安全性。报告期内，本集团 从设备设施水平提升、质量安全制度建设、内部审计及持续改进、风险控制、质量体系认证

等方面加强管理，进一步确保产品质量安全可控。
3） 公司所处细分领域的发展概况、市场竞争情况及公司市场地位 公司所处细分行业主要涵盖大输液行业、心脑血管用药行业、儿童用药行业、肾科用药
行业等系列。细分行业基本情况如下：
 输液领域
2016年，各省纷纷加大限输力度，在“限抗、限输”的政策环境下，输液市场容量急剧萎 缩，同时招标和议价的影响使得输液进入微利时代。在行业寒冬中，中小规模的企业将会面 临淘汰，市场集中度进一步提高，对公司形成较大的挑战。
2016年，有部分输液企业退出市场，但是总体上供过于求的局面仍然存在；输液新型包 材的跟随厂家日益增多，主流企业都拥有了相应的新型包材产品，塑瓶产品的市场占有率逐 年下降。目前基础输液市场容量超过100亿瓶袋，厂商集中度较高，排在第一位的四川科伦 药业股份有限公司约占1/3的市场份额。
华润双鹤在基础输液市场份额达到13%（按销量），规模行业第二，在部分省份达到领先 地位，公司特有的直控模式终端服务较强、盈利能力高。拥有BFS和双层无菌等具备临床意 义的产品，具备一定的包材规划和开发能力，软袋类包材已达50%，高于行业平均水平。
作为行业的领军企业，华润双鹤将积极进行包材结构调整与产品调整，借机以国际一流 水平的“吹瓶-灌装-封口”三合一生产技术BFS为突破，引领输液行业安全性提升，打造差异 化竞争优势。
 心脑血管用药领域
根据世界银行估计，中国在2010-2030年间，慢性病患病将会构成疾病总体负担的90% 以上，而心血管疾病在慢性病负担中的比重将超过50%，根据中康CMH研究数据，2016年 慢病用药市场规模为7948亿元，而随着社会结构老龄化不断加重，慢性病市场将持续扩容， 众多医药企业积极布局，心脑血管系统用药在等级医院市场总体规模稳步增长。
2016年我国心血管系统药物市场规模约2700亿元，主要品类为降压药、降脂药和心脏病 用药。心血管用药前十位品牌占据30%左右的市场份额，其中外资品牌的市场优势较明显。 目前排在前三位的分别是立普妥（阿托伐他汀钙片）、贝科能 （注射用复合辅酶）以及络活喜 （苯磺酸氨氯地平）。
华润双鹤在心脑血管领域以“降压0号”为核心进行渠道下沉和终端覆盖，具备一定规模 优势，在外资品牌占据绝对优势的高血压市场，降压0号是唯一进入TOP10品牌的固定复方 制剂，并与压氏达、穗悦等通过并购获得的品种实现营销组合，通过心脑血管疾病药物的品 类的进一步丰富，持续提升公司在心脑血管疾病用药市场的竞争力。
 儿科领域
据中国卫计委的数据，目前我国0-14岁儿童约2.3亿人，占全国总人口的18%，随着全面 二孩政策落地，新生儿数量将在未来几年呈递增态势。卫计委预测，未来每年将新增新生儿 300-400万人，到2024年儿童人口有望达到2.65亿人。最近五年我国医疗机构（不包括诊所、 卫生所、医务室和村卫生室数据）儿科门急诊人数已超过3亿人次/年，占全部门急诊人数的 9%以上。在此背景下，我国对专业儿童用药的消费潜在需求总量巨大。我国儿童疾病谱变 化较大，新生儿疾病、消化、呼吸及神经系统疾病已经成为热点领域，伴随而来的也是基于 儿童这一特殊群体的临床需求和政策倾向凸显。
根据CFDA南方医药经济研究所的数据，从2004年以来，儿童用药市场一直保持10%以 上的增速，CAGR超过11%，目前狭义的儿童用药（说明书中仅针对儿童（0-14 岁）使用的 药品）市场规模超过700亿元。目前中国儿科领域竞争格局较为分散，暂无超大型领导企业， 在儿童处方药中默沙东表现较好，其代表产品为顺尔宁（孟鲁司特钠咀嚼片），年销售额8 亿左右。
华润双鹤儿科用药的主导产品为珂立苏与小儿氨基酸，在治疗新生儿呼吸窘迫综合征、 儿童营养支持方面引领诊疗技术，救治患儿十余万人。珂立苏是国产唯一的肺表面活性剂， 在中国医师协会新生儿专业委员会指导下围绕《2011-2020年中国妇女儿童发展纲要实施方

案》启动实施“双鹤NICU西部行项目”，降低新生儿死亡率和伤残率，提升西部儿科及新生 儿科临床诊疗水平
 肾科领域
2016年8月25日，国家卫计委发布《关于做好2016年城乡居民大病保险工作的通知》 经过全国试点，大病保险将实现“全覆盖”，其中对终末期肾病报销比例提高至不低于70%， 将大大改善目前治疗率低的状况，这一政策利好将进一步释放透析市场需求。
随着医保支付改革，腹透在特殊病种门诊支付、单病种付费、按治疗路径收费、增加服 务型收费、增加远程医疗收费等政策推动的改变腹透院内利益分配的机遇下，将出现新的发 展契机。
根据艾美仕市场研究公司（IMS Health）的统计数据，目前腹膜透析液市场规模约19亿 元，国内市场的竞争厂商较少。其中广州百特医疗用品有限公司占据该市场约80%的份额； 华润双鹤腹膜透析液市场份额约5%，排在第二位。
公司与医院合作建立腹膜透析中心，推广使用腹透技术，形成区域技术服务中心，对市
县级医疗机构进行腹透治疗的培训与指导，借助互联网技术搭建专职客户服务平台，对腹透 患者开展线上线下的教育、管理与服务，并依托腹透液销售在肾内科已形成的品牌效应，打 造华润双鹤在肾科领域拥有央企社会责任感的透析服务商。
4） 竞争优劣势
 竞争优势 参见“第三节公司业务概要之三、报告期内核心竞争力分析”。
 竞争劣势
公司主要业务基础液体量大，但受输液管控、限抗令和招标等因素的影响，整体增长缓 慢或短期下滑，受降价因素影响，行业利润将持续下降，对成本和效率提出更高要求。
报告期内公司研发能力相对偏重普通仿制，尤其与外部研发机构的合作少，对公司未来 的成长性造成产品上的约束，这也需要公司在未来关注产品引入和外部合作，进一步丰富产
品线产品。
公司成本控制未达到行业优秀水平，在药价持续降低的行业发展趋势下，利润会被挤压， 为实现股东价值最大化，在报告期内，积极优化资源配置，提高运营效率，争取弥补降价的 不利影响。
总体上，医药行业未来将获得稳定持续发展，但要经历重大的结构性调整，会给致力于 解决临床治疗需求、注重质量与安全性的规模化公司带来广阔的发展机会。华润双鹤将顺应 这样的行业发展机会，优化业务结构，提升运营效率。
a.拓展业务领域，以分散以往战略期业务过分聚焦风险。由心脑血管、降糖、大输液三 个治疗领域扩展到“1+1+6”的业务平台，即：一个慢病业务平台，一个输液业务平台，心脑 血管、儿科、肾科、精神/神经、麻醉镇痛、呼吸六个专科领域。每个业务领域兼顾广度与 深度的平衡，整体形成慢病业务、跨科室的输液业务及专科业务的领域布局，三大业务间在 终端、渠道及品牌等方面形成良好的承接和协同效应。并且不断提高慢病业务、专业业务的 比重，控制输液发展规模，优化业务结构。
b.围绕临床需求调整输液包装结构和产品结构，去产能，以提升盈利。短期内压缩塑瓶 输液销售，提高高毛利的直软与软袋销售比重超过50%；长期推广BFS，开发公司的差异化 产品组合系列，形成公司输液的核心竞争优势。围绕临床需求与合理化用药，挖掘、丰富营 养输液与治疗输液产品组合，发挥基础输液形成的渠道优势，提高营养输液与治疗输液销量， 深度调整输液的盈利结构。
c.变革研发机制，提升创新能力，为可持续发展丰富产品储备。研发定位将从仿制向仿 创结合转型。立足市场需求，跟踪疾病治疗模式和药物研发趋势，建立和完善产品线规划机 制，短期内灵活利用多渠道引进新产品，包括通过股权合作等多种方式与领先的研发机构合 作，优化研发机制，提升创新能力和研发效率。同时，攻关仿制药一致性评价项目，助力产 品的市场增长。

d.围绕战略领域，以产品获取为核心目标，积极开展并购整合，一方面快速开拓新的战 略领域的布局，另一方面发挥公司在慢病业务平台、输液业务平台、专科业务以及集中采购、 集团化管理优势，实现业务整合，快速增长。
e.通过标杆学习与精益管理，提升运营效率，优化资源配置，逐步增强低成本优势。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用

纳入《国家基本药物目录》和国家级、省级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药 品目录》范围主要产品情况如下：

注：1、国家医保目录分类为该药品在《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》
（人力资源和社会保障部 2009 年 11 月发布）中的甲类、乙类及相应编号；
2、国家基本药物是指列入国家基本药物目录的药品；
3、“省级”是指进入国内各省级的《基本医疗保险药品目录》、基本药物目录或者新型 农村合作医疗保险药品目录的产品。

上述产品中的苯磺酸氨氯地平片（压氏达）和缬沙坦胶囊（穗悦）为公司新并购企业华润赛 科的主要产品；2016 年由于国家医保目录、国家基本药物目录均未调整，因此无新进入和 退出产品。
2017 年，人力资源社会保障部发布《关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生育保 险药品目录（2017 年版）的通知》（人社部发[2017]15 号），《关于公司药品新进及退出国家医 保目录的公告》刊登在 2017 年 2 月 25 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》 上，具体内容请参阅 www.sse.com.cn。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
2016 年，公司根据国家要求重点进行了一致性评价工作；同时按照公司发展战略，聚 焦输液领域、心脑血管领域、内分泌领域及儿科领域产品，进行了新药开发及仿制药研究。
为了应对 2016 年新出台的各项政策法规对研发越来越严格的要求，在研发质量管理方
面完善了质量管理体系，加强数据完整性管理和交付物管理。在对外合作方面，一年内广泛 接触国内外研发公司和制药公司，联络考察各类公司 20 余家，积极探讨包括利用上市许可 人制度等多种形式的产品合作方式；与国家纳米科学中心、天津中医药大学建立了纳米药物 研发合作平台。
2016 年在研项目共 83 项，研发总投入 1.72 亿。2016 年 3 个项目申报生产，获得 19 个 临床批件。2016 年公司新增专利 29 个。
目前本公司主要研发产品以仿制药为主，均为国外已上市产品。对公司立项在研品种，
可以通过国内外药监部门的官方网站进行查询，查询内容仅限于在审数量、批准上市情况。 没有其他官方途径可以获取到其他同类产品真实的研发现状、所处阶段、进展情况等。
医药行业的新产品开发具有技术难度大、研发周期长、审批政策不断发生变化等特点。 公司不断加强产品的质量管理，在研发过程中紧跟注册相关政策，按照国家要求进行新产品
开发。尤其在仿制药的过程中，重点做好产品质量和疗效一致性评价工作，保证药品与原研 产品一致，降低产品的研发、注册风险。
1）公司研究开发会计政策
 会计政策 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段
的支出计入当期损益：
完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或 无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用
或出售该无形资产；
归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。

根据医药行业研发的流程及公司自身的特点，本公司药品研发取得临床试验批件后的可 直接归属的开支予以资本化。在每一个资产负债表日，组织权威性的专业评估小组对正在研 发的项目进行评估，对于决定不再继续研发的项目，将其账面价值予以转销，计入当期损益。
 会计确认依据 公司研发项目的支出，区分为研究阶段支出与开发阶段支出。划分公司药品研发项目研
究阶段支出和开发阶段支出的具体标准为：研究阶段支出是指药品研发取得临床试验批件前 的所有开支；开发阶段支出是指药品研发取得临床试验批件后的可直接归属的开支，临床试
验批件即为药品监督管理部门发放的准予进行临床试验的批准文件。 根据医药监管法律法规的规定，医药行业的研发必须严格依照规定分阶段开展，医药研
发大致分为三个阶段：临床前研究、临床研究和申报注册。临床前研究主要包括处方筛选、 工艺优化、质量标准、药理毒理、稳定性试验等。临床研究分为新药临床研究及仿制药临 床研究。新药临床研究试验具体分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ期。仿制药临床研究为验证性临床或生
物等效性研究。申报注册阶段。取得药品监督管理部门发放的临床试验批件后，可以基本 保证药品的安全性、有效性，以及生产质量的可控性。加上投以足够的资源支持，便可把控 住临床研究过程的风险及后期研究成果的推广。
2）公司获得的政府重大研发补助/资助/补贴及公司的使用情况
2016 年获得政府研发补助共计 340 万元，系北京市科委北京高端通用名药物研发后补 助项目，截至报告期末，该补助资金刚到位，尚未投入使用。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：标杆企业研发数据来自 2015 上市公司年报。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
2016 年，国家出台了一系列关于一致性评价工作的文件，华润双鹤也将一部分重点工 作研发工作转移到一致性评价工作当中。与标杆企业相比，整体研发投入略低。2017 公司 将进一步提升研发能力，在保证一致性评价工作顺利进行之外，逐步将从目前创新程度相对 较低的普通或首仿药的研发不断向高难度创新产品转型，完善阶段性产品开发计划，实现上 市一代、开发一代、研究一代的良性循环。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 公司采取以仿制新药为主，结合模仿创新和国外技术引进，建立新药创新机制，保证公
司在四大领域具有国内领先和国际先进的技术水平，在我国医药市场中保持骨干企业地位。 研发项目根据公司战略进行选题，丰富公司产品线，立足于公司的中长期发展，为公司可持
续增长储备力量。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用 报告期内，申报品种基本情况：


报告期内，取得临床批件基本情况：


注：公司及公司全资子公司华润赛科均获得依折麦布《药物临床试验批件》。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用 报告期内药品未获得审批情况：
替米沙坦氨氯地平胶囊：本品剂型选择等存在缺陷，不符合药品注册的有关要求，不批 准本品的注册申请。

报告期内，撤回/被退审情况：
1） 高渗氯化钠右旋糖酐 70 注射液：经对该品种自查，认为该品种的临床试验与国家现 有规范的要求有一些差距，因此本公司提交了该品种的撤回申请。后续公司将根据相关政策 及情况，再行履行申请程序。
2） 扶肾祛毒胶囊：本品在技术审评期间，国家食药监局药品审评中心要求补充临床试 验，经对本品尚需进行的临床试验进行评估，决定不再对该品种进行新的临床研究，因此本

公司提交了该品种的撤回申请。
3） 左乙拉西坦片主动撤回报生产申报资料：原因是根据 CFDA 第 228 号公告，公司对 申报资料进行了全面细致的评估，发现临床实验存在缺陷，该产品撤回不会对公司未来生产 经营产生重大影响。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
1）一致性评价工作 密切跟踪国家政策，明确重点实施方案，快速推进。统筹安排好仿制药一致性评价和产
品二次开发工作，保证公司重点品种一致性评价和二次开发进度，通过产品质量提升，领先 推进，形成竞争优势。
2）完成双鹤产品线规划，实施产品线管理机制 根据公司战略，完善个各领域的产品线规划。重点开发心脑血管、儿科、肾病、精神/
神经、麻醉镇痛和呼吸领域的项目。重点开展酒石酸吉米格列汀、八氟丙烷脂质微球注射液 等临床研究，进行普瑞巴林胶囊、溴夫定片、依折麦布片的生物等效性研究。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业毛利情况： 单位：万元 币种：人民币


注：1、同行业可比公司 2016 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2015 年年报；
2、以上同行业企业在 2015 年度年报中并未披露按药品的主要治疗领域分类的毛利率情 况，因此公司无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。

情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司整体毛利率为 53.30%。公司医药工业毛利率处于同行业企业平均水平。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
终端推广模式为双鹤目前最主要的营销模式，2016 年销售收入占整体收入的 52%。主 要产品为慢病产品（0 号、糖适平、匹伐他汀等），由双鹤掌控自己的推广队伍，进行学术 引领，医院、专家分级分类管理，深化鹤鸣、鹤舞行动，举办学术活动与讲座，通过高端医 院引领基层医疗终端，医疗终端处方拉动零售终端销售，树立企业的品牌知名度，提升企业 在市场上的学术地位。
通过商业分销模式的销售收入占 2016 年整体收入的 30%，主要产品为 0 号、基础输液
及普药品种。公司从渠道布局、渠道管控、渠道帮扶三个方面进行渠道建设，依靠降压 0 号实现渠道下沉，充分利用商业公司资源，提升终端的覆盖率。双鹤商业渠道网络已覆盖全 国 31 个省份，签订非输液品种一级商业 194 家、二级商业 1421 家，输液品种商业渠道近
1700 家。
通过招商代理模式的销售收入占 2016 年整体收入的 18%，主要产品为珂立苏、小儿氨 基酸、匹伐他汀、利复星等。结合产品特点，划分产品线，聚焦学术代理品种，利用代理商 资源实现销售的广覆盖，以专业化的学术推广方式为核心竞争力，提升医院覆盖与产品用量。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用 自《国务院办公厅关于完善公立医院中采购工作的指导意见》（国办发〔2015〕7 号）
明确要求执行分类采购政策公布以来，开始按照分类采购原则进行药品集中采购的省（市）， 对于低价药、基础输液、妇儿专科药、急抢救药、基础输液及用量小的药品都采用直接挂网
采购方式进行，以上价格按照采购平台公布的挂网价/中标价填报。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：1、同行业可比公司 2016 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2015 年年报；
2、同行业平均销售费用为四家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用 工资增加所致

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元币种：人民币

注：上述双鹤利民财务信息未考虑购买日公允价值调整的影响。

经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大 影响的子公司的变动情况及变动原因分析：
（1）双鹤利民本期净利润较上年同期上升 524.34%，主要是因为本公司对双鹤利民的购买 日为 2015 年 10 月 31 日，故双鹤利民仅将 2015 年 11-12 月的利润纳入本公司合并利润表。 （2）京西双鹤本期净利润较上年同期上升 238.37%，主要是通过产品结构调整达到降本增
效，以及利润的提升。
（3）万辉双鹤本期净利润较上年同期上升 237.23%，主要是降低成本，提升效率。

净利润对公司净利润影响达 10%以上的子公司情况：

单位：元币种：人民币


注：上述双鹤利民财务信息未考虑购买日公允价值调整的影响。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用

目前，医药企业在监管、市场等各方面较以前承受了更大的压力，随着研发、生产到流 通的产业链各环节标准的提升和监管的强化，行业门槛将进一步提高，医药行业分化趋势表 明，医药行业正在加速优胜劣汰和转型升级。
在医保控费、招标降价、二次议价的大背景下，未来行业仍然保持较低增速，业务需外 延发展与内部成本节降并重；三保合一、分级诊疗驱动下的基层市场进一步繁荣，竞争加剧， 终端布局亟待优化；准入环境由集中化走向碎片化，以区域市场为战斗单元的要求提高；一 致性评价政策已经明朗，临床资源争夺日趋激烈，药品研发保证品质的前提下进一步要求效 率的提高；落地上市许可人制度，产品获得的机会增加，药品审评政策将有利于创新类药品， 价格控费推动效率和临床效益竞争，高品质产品是长久的竞争力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2017 年为公司“十三五”战略落地的第二年，公司面临外部形势仍然较为严峻，为了进
一步达成战略目标，结合行业环境的变化， 2017 年公司将聚焦“突破”和“增量”两个主题， 继续推进业务转型，重点实现以下突破事项以及营收盈利的增长。
市场营销：打造慢病平台省区建设，输液业务全面实现区域产销一体化运营，精耕细作
区域市场；
生产制造：聚焦重点产品质量提升与工艺改进，形成差异化质量层次； 产品发展：围绕“1+1+6”战略领域和临床需求，多途径引进产品、升级产品线，攻关仿
制药一致性评价项目； 并购融合：落实“十三五”战略，加大外延并购力度，对成功并购的企业进行资源协同与
整合，推广共赢、增长的资源协同模式。
人力资源：围绕业务调整优化组织，持续推进减员增效，优化人才机制与薪酬体系。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司主营业务收入预计同比增长 10%，利润在消除降价因素影响下实现增长。
（以上经营目标不代表公司对未来业务的盈利预测，并不构成对投资者的业绩承诺，公司实 际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。）
1. 市场营销
（1）慢病普药业务：持续打造慢病业务省区平台，构建区域为核心的战斗单元，承担 慢病产品组合销售，精耕细作区域市场，在优势地区打造平台标杆，逐步总结推广；完善市 场、准入与服务支持，保证重点产品的市场准入工作；围绕 0 号专家共识宣贯与落实，做实 TOP300 县医院和专家网络建设，引领县域基层用药；启动零售连锁终端推广，试点城市社 区终端建设。
（2）专科业务： 儿科业务将在产品力、专家网络和市场终端三方面同步发力：通过拓展适应症、创新给
药途径等手段拓展科室应用、创造市场空间；加强与专家的科研合作和学术交流，实现儿科 省级专家和中青年医师体系建设的突破；加强对县医院的开发，提升妇幼保健院单产，最终
实现区域的均衡发展。 肾科业务持续优化、创新以“腹透中心、客服平台和学术平台”为核心的三位一体的商业
模式；探索 APD 新型服务模式，打造智能腹透中心；借助互联网技术，“线上+线下”联合打 造客户服务平台，增强客户粘性；打造肾科业务学术平台，通过三大主题学术活动，塑造品
牌影响。
（3）输液业务：全面实行区域产销一体化，提高区域市场快速反应能力，传递市场竞 争压力，实现全价值链低成本；进一步调整基础输液包材结构，提升直软和 BFS 销量，实

现软袋系列占比提升；归集产能，合并生产基地，实现资源优化；聚焦根据地市场竞争能力 提升，开展多项延伸服务，建立与客户立体、阳光的合作关系，提升终端掌控能力，做实区 域输液平台。
2. 产品发展
（1）积极开展一致性评价，攻关一致性评价 BE 资源，力争完成重点项目 BE 试验和申 报注册；同时结合一致性评价工作，优化重点在产产品的工艺、质量标准，形成差异化质量 层次。
（2）重视产品获取，加快产品获得，力争 2017 年在儿科、肾科、神经/精神等专科领 域实现产品补充。
（3）围绕“1+1+6”战略领域和临床需求，梳理潜在标的，2017 年力争通过 BD 或国际 化实现产品引进。
3. 生产制造
（1）提升公司整体质量管理水平，以客户服务为导向，强化质量考核；优化重点产品 工艺、提升质量标准，提高产品竞争力。
（2）公司将通过减员、集采、包材国产化、技改、新技术应用等多项精益管理手段降 本增效，以应对环保、油价上涨等因素导致的原辅料和能源成本上涨。
4. 并购整合
（1）落实“十三五”战略，拓宽并购范围、加速并购效率，围绕“1+1+6”核心领域获得产 品，积极寻找并购机会。
（2）对于已并购的公司，落实 2016 年已启动的协同项目，摸索出共赢、增长的资源协
同模式，并推广至更多区域。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业政策变化风险：我国正积极推进医疗卫生事业的发展，深化医药卫生体制的改 革，针对医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面存在的问题将逐步 提出相应的改革措施，从而可能在原材料采购、生产制造、产品销售等方面对公司造成一定 的影响。目前可能存在各地招标进展不确定性，导致新品种和老品种的区域扩张步伐放缓的 风险，招标方案和实际执行依然存在着很大的不确定性，在各地财政紧张的情况下，不排除 再次出现最低价中标的现象。限抗政策持续推进，限输液政策可能由部分省市向更大区域蔓 延，预计输液使用量持续下降。对于上述可能出现的政策变化，公司将密切关注，并及时有 效地应对，进一步调整公司产品结构，以保持公司产品的竞争优势。
2、生产要素成本（或价格）上涨的风险：为进一步促进医药行业的规范健康发展，国 家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加严格的标准和要求，同时，原辅材料、 人力资源、物流成本等生产要素成本的增长，导致企业生产和运行成本存在上升的风险。公 司在保证质量的前提下，将全面推行精益生产，提升生产效率。
3、产品价格风险：国家进行了多次政策性下调药品价格，药价呈下降态势。随着国家 医疗改革的深入，在医保控费的大背景下，受宏观经济、医药环境、行业政策等多方面因素 影响，药品价格可能继续下调，进而影响公司产品销售价格。公司将积极应对，进一步调整 公司产品结构，抓住市场机遇，通过创新实质性的提升销售质量，以确保公司长期可持续发 展。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原 因说明
□适用 √不适用