第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，是“十三五”规划实施的开局之年，面对医药行业严峻复杂的发展形势，公司紧密 围绕董事会确定的总体发展思路，以“谋大局、抓开局、创新局”为基调，以“五大转型”为主 线，克服国家医改、药改新政实施带来的冲击，以及原材料涨价、内部降本空间受限等内外部困 难，并在以下工作取得重要进展：
（一）研发体系 报告期内，公司强化创新能力，加快培育新品种，加快创新成果转化，尽快让获得临床批件
的药品走向临床，让临床中的药品走向产业化，走向市场。2016 年全年获得 35 个品种 66 个临床
批件（其中创新药 4 个品种 12 个批件，生物药 7 个品种 8 个批件）。公司全过程“介入”临床， 通过沟通协调，缩短了临床时间，加快了临床速度。2016 年，国内临床服务的医院达 200 多家。 公司首个降血脂创新药于 2016 年启动了三期临床，完成了 70%的临床试验。2016 年公司有三个创 新药进入二期临床，三个创新药进入临床一期。
生物药方面，公司首个生物药重磅产品安佰诺已上市销售，销量良好,目前已经进入 7 个省市 的地方医保，且通过了哥伦比亚 IVIMAD 现场 GMP 审计，为进入海外新兴市场奠定基础；重组人鼠 嵌合抗 CD20 单克隆抗体注射液进入临床 II 期研究、重组抗肿瘤坏死因子-α 人源化单克隆抗体 注射液开展临床 I/III 期试验，进展顺利；注射用重组抗 HER2 人源化单克隆抗体、重组抗人表皮 生长因子受体人源化单克隆抗体注射液、注射用重组人鼠嵌合抗肿瘤坏死因子-α 单克隆抗体、门 冬胰岛素也均已启动临床研究；全创新注射用结核病变态反应原 RP22、重组抗白介素-6 受体人 源化单克隆抗体注射液、重组抗 RANKL 抗体注射液、甘精胰岛素注射液获得临床批件，即将启动 临床研究。公司在大分子药物领域建立了具有较高竞争力的产品梯队。
创新药方面，公司继续大力推进创新药的国内外临床试验研究。国内胆固醇吸收抑制剂海泽 麦布（HS-25）Ⅲ期临床三个试验全面启动和推进，光敏剂 HPPH、人参皂苷 C-K 完成 I 期临床试 验，PEG-SN38 也首次启动 I 期临床试验研究。AD-35 完成中、美两国 I 期单次给药，美国进入多 次给药试验研究；公司创新药子公司浙江导明医药科技有限公司的 DTRMWXHW-12 项目启动中、美 两国 I 期临床试验研究。此外，公司获得抗肿瘤药埃博霉素 B II 期临床和海泽麦布阿托伐他汀 钙片临床批件。
（二）生产体系
原料药方面：海正台州基地 2016 年完成瑞戈非尼、利伐沙班等 6 个新产品的试生产和验证 工作。海正杭州公司富阳基地达托霉素销售开始放量，拉动生产，成为重要经济增长点。海正杭 州公司二期工程—富阳塘边坞生产基地生物发酵区块第一条生产线正式投产运行。海正南通公司 完成泰拉菌素等 4 个新产品试生产和验证工作。
制剂方面：海正台州基地 308 车间首条智能化注射剂生产车间正式通过 GMP 认证；302 车间 通过 GMP 复认证。注射用达托霉素 0.5g 完成注册检查，为该产品在中国市场的上市提供有力保 障；富阳基地 5 号线通过 WHO 检查；亚洲最大的隔离器生产线注射剂 15 号线完成安装调试， 进入验证收尾阶段。海正辉瑞利用现有口服制剂生产车间包装线的产能，完成进口药品分包装（片 剂）的 GMP 认证，可进行氨氯地平阿托伐他汀钙片的进口分装。
接下来，公司将聚焦于智能制造方式：提升供应链运营能力，从产能、原材料采购、生产、 信息流高效传输等方面进行精益化管理；把装备、工艺、信息化、管理、质量、EHS 等集成融合， 按“工业 4.0”概念，升级制造智能化。
（三）营销体系 报告期内，公司进一步整合产品、渠道、终端等资源，推进专业化经营。
省医药公司：2016 年，省医药公司作为浙江省区域创新型多元化商业公司和海正特定产品（线） 的全国创业型营销与销售公司，面对激烈的商业挑战和发展机遇，进行全面的业务创新。
在供应链上游，与国内外重点药品生产企业建立起良好的合作关系，通过与品牌供应商的省 级代理项目战略合作。 全年共新引进品种 900 多个，实现了新产品销售 2.4 亿，大大扩充了公司 第三方业务的产品结构。
在供应链下游，利用“海正药业”的研发优势与医院进行深度科研合作，先后与省内多家三 甲医院签署合作协议，融合 B2B、B2C 新的营销模式和全新的现代化物流体系，扩大线下医院、药 店的配送规模，提高服务体验，形成线上线下融合，深耕细作，快速的抢占终端市场，配送业务 保持 12%以上的增长；同时组建专业的 OTC 推广团队，整合工、商企业的优势资源，拓展深耕药 品零售市场，纳入门店体系 2200 家，同时销售规模和药店覆盖率也取得了快速增长，目前已经覆 盖全省主要大型连锁药店及零售药店 4000 多家，新开户比上一年增长 30%，销售规模连续三年年 均增长 35%以上。
随着民营医院的迅猛发展，省医药公司也开展了民营医院业务板块 ，目前已与 250 多家民营 医院建立了业务关系，2016 年销售额达到了 6000 万元，同比增长 200%。
海正产品伊索佳，连续三年稳居 17 个氨糖类竞争厂家中医院销售第一，医院采购金额 5 亿元， 市场份额由三年前的 19%上升为 24%，被化药协会评为全国品牌处方药产品。喜美欣针剂两年纯销 翻倍，遥遥领先对手，医院采购 4 亿多元。在药品流通行业的业务创新上，省医药公司获得了药
品流通行业“十二五”最佳技术创新奖，销售规模稳固在医药流通“百强榜”前 30 位。 今后，省医药公司将继续以创新创业、自我驱动、专业协作来服务客户、服务社会，竭尽全
力地为供应商增值，让医患信赖，升级产品结构、客户结构和技能结构，整合要素资源，凝聚社 会力量，继续并持续为人们提供更好、更优质的服务，进一步形成一个有竞争力的、超常规发展 的大型医药经营企业。
海正辉瑞：尽管受国内整体药品市场增长放缓、市场竞争加剧、招标及二次议价降价压力加 大及特治星缺货等影响，2016 年海正辉瑞仍在各方面取得不俗成绩：IMS 整体市场排名较去年同 期上升 3 位，浙江瑞海完成新版 GSP 认证，海正辉瑞工厂通过 FDA 检查并实现首个原研产品多达 一分包装本地化生产，参与了《中国医院协会医院管理指南》编写及发布，为 2016 年整体业绩的 完成及未来公司的发展打下扎实基础。
海正辉瑞连续三年荣获“中国化学制药行业工业企业综合实力百强”，在“2016 中国化学制 药行业优秀产品品牌”评选中，艾达生（注射用盐酸表柔比星）、放线菌素 D 分别获得“优秀抗 肿瘤和免疫调节剂类产品品牌”和“优秀妇科用药”的称号。
2017 年度海正辉瑞将继续保持平稳增长及“二票制”下公司商业的平稳运行，继续发挥产品 线优势，打造高端抗生素品牌形象，实现特治星产品的快速恢复及海正力星学术地位的持续提高， 强化肿瘤高品质的仿制药品牌形象，推进质量一致性评价项目及全国医保目录的更新，积极应对 各省份招标及二次议价，实现市场准入利益的最大化。
在运营效能方面，海正辉瑞将在 2017 年继续深化精细灵活的费用管理模式，优化激励政策， 在关注尾端生产力岗位培训及效率提升的同时，进一步提高销售团队人均生产力及费用使用效率， 实现整体利润增长。与此同时，公司也将关注企业的可持续发展，加强基础建设，拓宽业务渠道， 创新服务能力，稳步提升公司在医药行业的地位。
上海百盈：通过专业化运营在风湿免疫领域建立安佰诺和海正生物较高的品牌地位和影响力。 顺利上市依达路（注射用达托霉素），并快速成为该产品领先品牌。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入 973,342.35 万元，同比增长 11.02%，主要系公司控股子公司海正 辉瑞销售的产品通过学术推广促进销量增加，其中海正制剂产品同比增长 37.86%。但由于受 2015 年 FDA 进口警示和 2016 年欧盟药品管理局（EMA）警告影响，公司部分原料药品种不能进入美国
和欧洲两大药政市场销售及原材料涨价、降本压力等因素影响，公司整体收益下降，2016 年归属 于上市公司股东的净利润-9,442.80 万元，同比下降 796.03%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2016 年公司实现主营业务收入 95.72 亿元，比去年同期 86.12 亿元上升 11.14%，主要是海正 辉瑞销售的产品通过学术推广促进销量增加，其中海正制剂产品同比增长 37.86%。辉瑞产品与其 他第三方产品增长 11.40%。
自制成品药实现销售收入 20.22 亿元，较去年同期增加 37.86%，主要是抗肿瘤药和抗感染药 销量增加所致；
原料药实现销售收入 12.88 亿元，较去年同期减少 15.5%，主要是驱虫药及兽药、内分泌药 销量减少所致；
2016 年海正自产产品实现销售额 33.10 亿元，同比增加 10.66%，主要是抗肿瘤药、抗感染药 分别较去年同期增加 24,237 万元、15,740 万元，但驱虫药及兽药因米尔贝等产品受 FDA 警告， 销量减少而较去年同期减少了-7,571 万元，内分泌药较去年同期减少了-3,727 万元；
抗肿瘤药：2016 年度实现销售收入较去年同期增加 24,237 万元，同比增加 42.2%,主要是成 品药表阿霉素和依达比星产品销量上升所致；
抗感染药：2016 年实现销售收入 83,009 万元，同比增长 23.4%，主要是异帕米星针剂、替加 环素针剂、亚胺西司针剂和美罗培南原料药销量增加所致；
驱虫药及兽药：2016 年实现销售收入 64,227 万元，同比下降 10.54%，主要是米尔贝霉素、 朵拉克汀、吡喹酮因销量减少所致；
内分泌药：2016 年实现销售收入 20,713 万元，同比减少 15.25%，主要是阿卡波糖因、奥利 司他原料药因销量和价格原因导致销售收入减少所致；
抗肿瘤药:2016 年实现毛利占自产产品毛利总额 37.56%，贡献比例较 2015 年的 28.63%有所 上升，主要系成品药表阿霉素和依达比星销量上升导致毛利额增加；
抗感染药 2016 年实现毛利 4.85 亿元，同比增长 19.57%。主要系替加环素和亚胺西司针剂、 美罗培南原料药销量增长所带动；
驱虫药及兽药本期实现毛利 24,713 万元，比去年同期下降 23.55%，主要系米尔贝霉素、朵 拉克汀销量减少所致；
内分泌药 2016 年实现主营业务毛利 1,939 万元，较去年同期下降 64.98%，主要是奥利司他、 阿卡波糖原料药销量和售价下降导致毛利减少。
分地区情况说明：
报告期内国内市场实现营业收入 886,327 万元，其中通过外贸公司出口销售收入 43,854 万元；
自营出口实现营业收入 70,857 万元。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明
注 1：列示①②③④⑤药品为控股子公司海正辉瑞品种，其中①③④为辉瑞注入品种，②⑤为海 正注入品种。
注 2：截至本报告期末，辉瑞注入海正辉瑞药品的生产批件尚未转入因此没有生产，按照合资协 议在此过渡期内，辉瑞产品仍由辉瑞进行生产，海正辉瑞负责分销和推广，其中氨氯地平阿托伐
他汀钙片现由海正辉瑞分包装，海正辉瑞负责分销和推广。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 108,006.50 万元，占年度销售总额 11.10%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 130,211.15 万元，占年度采购总额 18.50%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


公司现金总流入中经营流入和筹资流入分别占现金总流入的 53%和 36%；投资活动净额减少是 理财产品收回的现金增加；筹资流入现金是银行借款和发行债券的资金。现金总流出中经营流出、 投资流出和筹资流出分别占现金总流出的 50%、18%和 33%。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造业（C27）。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
公司医药制造产品体系涵盖化学原料药、化学制剂、生物制剂等细分行业，细分行业基本情 况如下：
① 化学原料药：
2015 年我国化学原料药行业销售收入约 4614 亿元，同比 2014 年的 4240 亿元增长了 8.82%，
2016 年预计增长 6%。随着新环保法、新版 GMP 的实施，人力、原材料、运输等成本增长，跨国企 业之间的激烈竞争等，相比制药行业生产销售环节，原料药的获利能力较弱。但随着越来越高要 求法律法规的严格执行、国家监管、创新技术的发展等，化学原料药会在人口增长、医保标准提 高等影响制剂政策红利稳步持续增长。
② 化学制剂：
据“国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所”数据，2010-2015 年，全球药品市场年 均增长在 4.5%，新兴医药市场中,中国医药市场规模最大,增速最快，由 2010 年的 6750 亿元，上
升至 2015 年的 13864 亿元，复合增长率 15.5%。在 2013 年市场规模超越日本，成为全球排名第 二的医药市场，预计未来五年将保持 10%左右较高增长。
据 IMS 的统计，在我国大于 100 张床位医院进院价，化学制剂已达 6788 亿。随着新的生育政 策实施，快速人口增长；老年化趋势加速，慢性病的发病率逐渐增加，疾病诊断和治疗比例、用 药水平提高；医保覆盖、医保标准、支付比例提高；政府加大医疗卫生投入等等。也随着我国医 疗服务体系的布点完善，可及性加强，还会持续增长。
③ 生物制剂
IMS Health 统计表明，2014 年全球生物制药市场规模 2140 亿美元，2016 年达到 2599 亿美 元，复合增长 20%，生物制药已成为全球研发热点，未来的市场规模会快速持续增长。我国生物 制药产业在“十二五”坚实的布局基础上，在“十三五”会释放出一些成果来。生物制剂目前虽 然还依赖于进口，随着国家和企业的大力投资，并紧跟在世界的的技术前沿，从 2016 年国内企业 申报生物药的情况可以看出，“十二五”的成果布局已在逐步释放。在市场方面，据 IMS 数据， 2014 年我国生物制剂市场达到 50 亿美元，在 2016 年中国达到 90 亿美元，增长非常快。

（2）行业政策情况
2016 年起我国相继出台多项医药行业改革的重要政策，主要为临床自查、仿制药一致性评价、 药品优先审评等药品审批制度改革系列政策以及医保控费、医保目录调整等，具体情况如下：
①药品审批制度改革相关政策
a.2016 年 3 月，国务院发布《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》（下称《意见》） ， 仿制药一致性评价要求化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量 和疗效一致原则审批的，均需要对仿制药与原研药在质量和疗效上的一致性进行评估，药品新注 册分类中，要求仿制药必须与原研药具有相同活性成分、相同剂型、相同给药途径、相同规格。 政策规定国家基本药物目录（2012 年版）中 2007 年 10 月 1 日前批准上市的化学药品仿制药口服固
体制剂，应在 2018 年底前完成一致性评价；其中需开展临床有效性试验和存在特殊情形的品种，
应在 2021 年底前完成一致性评价;逾期未完成的，不予再注册。未来首家品种通过一致性评价后，
其他药品生产企业的相同品种上应在 3 年内完成一致性评价。 仿制药一致性评价对我国仿制药研发质量提出了更高要求，推动生产端去产能，将对未来行
业竞争格局产生较大影响，早在 2012 年国务院发布的《国家药品安全“十二五”规划》里就已经 提出进行一致性评价来提高仿制药质量，开展仿制药质量和疗效一致性评价工作，对提升我国制 药行业整体水平，保障药品安全性和有效性，促进医药产业升级和结构调整，增强国际竞争能力， 都具有十分重要的意义。
我国 95%的国产药都是仿制药，在满足人民基本医疗用药可及性的同时，也伴生了产品同质 化严重、产能过剩、研发创新能力不足等问题。公司将顺应仿制药一致性评价政策的变化，充分
发挥核心竞争力，利用自身优势，选择性的将需要做质量和疗效一致性评价的品种按照国家要求 开展工作。
b. 2016 年 2 月，CFDA 发布《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》，从细 则上对优先审批制度进行划分，重点支持三大类药物（新药、临床急需或质量疗效明显改进）的优 先审批，规定 17 种情形可以进行优先审评。
新药优先审评制度在 2016 年得到积极落实，未来国内优先审评会加快新药上市时间，同时 优先审评制度将使有限的审评资源向创新药和临床急需品种倾斜，具有较强研发实力、重视创新 药和具有明显临床价值品种研发，尤其是在重大疾病领域，如抗肿瘤、儿童疾病、心脑血管、病 毒性肝炎等领域新药有重要研发储备的企业有望在未来药品审批加速背景下获得相对良好的产品 储备。这项制度有利于医药行业产业结构的调整和资源的优化配置，对鼓励药品创新、提升药品 质量也具有重要意义。
②医保控费相关政策
2016 年 6 月，国家卫计委发布《关于尽快确定医疗费用增长幅度的通知》（645 号文），要求
各省（区、市）于 2016 年 7 月 1 日前，确定本地区年度医疗费用增长幅度（控费目标），按照自上而 下、层层分解的原则，将控费目标逐级分解到各地市（县市）和公立医院，控费目标实行动态管理， 每年调整一次，力争 2017 年底之前全国医疗费用增长幅度降到 10%以下。这是继 2015 年 89 号文 首次从国家层面专门针对公立医院医疗费用不合理增长问题提出未来医疗费用控制目标和监测指 标后医保控费的具体配套执行政策。随着控费目标的确立、日常监测体系和问责机制的建立，未 来医药控费将从严并逐步渗透，医院药品收入占比将由现在的 40%~50%降至 30%，全国医疗费用增 长幅度降到 10%以下。未来制药行业整体增速可能面临较大压力，尤其是用药结构将出现较大调 整，辅助用药（包括大部分中药注射剂、辅助类化药、能量药及营养药等）和高价药品将成为控费 的重点，药品降价压力仍较大；而拥有疗效确切、符合临床路径、刚性治疗需求的医保处方药受 医保控费冲击相对较小。
③新版医保目录调整相关政策
2016 年 9 月 30 日，人力资源社会保障部发布《2016 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育 保险药品目录调整工作方案（征求意见稿）》要求，2016 年底前完成医保药品目录调整工作，进一 步优化目录结构，适当扩大目录范围，逐步建立规范的药品目录动态调整机制。2017 年 2 月 23 日，人力资源与社会保障部印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》， 正式公布了 2017 年版国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录。
这是自 2009 年后时隔七年，国家再一次启动了医保目录的调整。公司及控股子公司海正辉瑞
此次共有 7 个产品新纳入《国家医保目录》。此次新纳入该目录的 7 个产品均属于医保乙类品种，
其中 4 个产品为独家品种或独家仿制品种，均正常生产销售。进入医保目录品种能够降低消费者 个人医药支出负担，也利于公司产品的市场推广。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用




（续上表）

注 1：列示①②③④⑤药品为控股子公司海正辉瑞品种，其中①③④为辉瑞注入品种，②⑤为海 正注入品种。
注 2：截至本报告期末，辉瑞注入海正辉瑞药品的生产批件尚未转入因此没有生产，按照合资协 议在此过渡期内，辉瑞产品仍由辉瑞进行生产，其中氨氯地平阿托伐他汀钙片现由海正辉瑞分包 装，海正辉瑞负责分销和推广。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


注 1：列示①②③④⑤药品为控股子公司海正辉瑞品种，其中①③④为辉瑞注入品种，②⑤为海 正注入品种。
注 2：截至本报告期末，辉瑞注入海正辉瑞药品的生产批件尚未转入因此没有生产，按照合资协 议在此过渡期内，辉瑞产品仍由辉瑞进行生产，海正辉瑞负责分销和推广，其中氨氯地平阿托伐
他汀钙片现由海正辉瑞分包装，海正辉瑞负责分销和推广。

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用 产品纳入基药目录情况：
截至报告期末，公司共有 35 个品规被纳入《国家基本药物目录》（其中 18 个批文产品已转
入海正辉瑞）；未纳入《国家基本药物目录》产品中，有 49 个品规被纳入部分省份增补基本药物
目录（其中 32 个批文产品已转入海正辉瑞）。公司所列主要药品均未被纳入基药目录。 产品纳入国家医保目录情况：
截至报告期末，公司共有 116 个品规被纳入国家《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品
目录》（其中 61 个批文产品已转入海正辉瑞）；未纳入《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药
品目录》产品中，有 18 个品规被纳入部分省份增补医保目录（其中 7 个批文产品已转入海正辉瑞）。 纳入国家《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下：

报告期内，《国家基本药物目录》、国家《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》
及省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》并未进行更新，公司不存在产品新进入 或退出情况。
2017 年 2 月 23 日，根据人力资源社会保障部正式发布的《关于印发国家基本医疗保险、工 伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）的通知》【人社部发〔2017〕15 号】（以下简称《国家 医保目录》），公司及控股子公司海正辉瑞共有 7 个产品新纳入《国家医保目录》,其中公司主 要产品注射用重组人 II 型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白首次纳入《国家医保目录》。
（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司驰名商标为“1220253 海正”、“1220324 HISUN”、“1226147 海正企业形象标志”商 标，公司主要药品中“注射用盐酸表柔比星、注射用美罗培南”使用 “海正”商标，药品基本情 况详见（四）公司行业经营性信息分析之“主要药品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司医药研发与制造业务涵盖化学原料药、化学制剂、生物制剂、保健品、兽药等产业领域，
产品聚焦抗肿瘤、抗感染、心脑血管、抗寄生虫、内分泌调节、神经系统等治疗领域,涉及近 20 种剂型，200 多个品规。报告期内，公司强化创新能力，加快培育新品种，加快创新成果转化， 尽快让获得临床批件的药品走向临床，让临床中的药品走向产业化，走向市场。2016 年全年获得 35 个品种 66 个临床批件（其中创新药 4 个品种 12 个批件，生物药 7 个品种 8 个批件）。公司全 过程“介入”临床，通过沟通协调，缩短了临床时间，加快了临床速度。
公司研究开发会计政策： 1）研究阶段：公司项目可行性调查、立项及前期研究开发作为研究阶段。研究阶段起点为项
目组将项目立项资料提交公司内部研究院并审核通过，终点为经过前期研究开发项目可以进入临
床试验或者进入申报期（已有国家药品标准的原料药和制剂）。内部研究开发项目研究阶段的支出， 在发生时计入当期损益。
2）开发阶段：公司临床试验和样品生产申报的阶段作为开发阶段。开发阶段的起点为项目可 以进入临床试验或者进入申报期（已有国家药品标准的原料药和制剂），终点为项目取得新药证书 或生产批件。公司进入开发阶段的项目支出，先在“开发支出”科目分项目进行明细核算，满足 资本化条件的，在项目取得新药证书或生产批件形成无形资产时转入“无形资产”科目分项目进 行明细核算。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试
验报批到投产的周期长，易受到技术、审批、政策等多方面因素的影响，临床试验进度及结果、 未来产品市场竞争形势均存在诸多不确定性。敬请广大投资者注意投资风险。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用






（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用


（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用



3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



情况说明
√适用 □不适用 同行业企业毛利率情况：


（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 海正辉瑞目前拥有抗肿瘤制剂、口服制剂和高端培南类制剂生产线。其自产制剂产品依托自
主销售与代理销售相结合的营销模式，通过专业化销售行为及多种学术推广手段，已在各疾病治 疗领域中树立专业产品形象及市场定位。目前自主营销网络已覆盖 31 个省（市、自治区），超过
4500 家医院。对于自营队伍无法覆盖的区域，通过与当地优质代理商的紧密合作，以实现销售广 覆盖和快速增长。
省医药公司原除第三方业务外还承担了海正药业自产制剂产品的国内推广业务，包括骨科药 物硫酸氨基葡萄糖胶囊、通络生骨胶囊等品种。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


上述产品由经销商负责向医疗机构和零售药店进行配送和销售，公司无法准确掌握经销商的
终端销售信息，因此医疗机构的合计实际采购量为报告期内各品种的全部销售量。 情况说明
√适用 □不适用 药品的中标解决了公司产品在招标省份医疗机构的市场准入问题，有利于提升公司产品的销
售收入，扩大终端市场的占有率，提高公司销售收入和利润。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用
4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司于 2016 年 12 月 30 日召开的七届九次董事会审议决定，对公司全资子公司海正药业南通
有限公司增资 2.8 亿元人民币，本次增资将分期进行。目前第一期增资已完成，工商变更手续已
于 2017 年 2 月 4 日办理完毕，海正药业南通有限公司注册资本增加至 31,000 万元。后期增资计 划视海正药业南通有限公司项目进展情况及贷款资金需求再行安排。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元



（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 医药行业是集高附加值与高社会效益于一体的高新技术产业，是我国重点支持的支柱产业之
一。近年来，全球医药行业出现了从原料药到制剂的纵向一体化发展趋势。首先，全球主流特色 原料药生产商纷纷向高端的制剂药、专利药市场发展，单纯的原料药生产商已经很少，制药企业 之间的竞争主要是制剂产品的竞争，而制剂产品的竞争又主要是仿制药的竞争。其次，国内医药 行业尚处于行业集中度较低的阶段，我国制药企业的行业整合和产业升级还有很大的发展空间， 未来参与全球制剂市场竞争将成为长期发展趋势。
未来 5 年我国医药市场规模仍将稳步增长，预计 2020 年将达到 1,500-2,800 亿美元， 2016-2020 年年均复合增长率约为 6-9%，占全球医药市场规模的比例为 10-13%。
2016-2020 年我国药品市场规模预测


数据
来源：IMS Health

人口规模的扩大、国民经济的发展和居民收入水平提高带来医疗支出的增加，人口老龄化和 疾病谱从急性传染病向慢性重大疾病演变导致药品刚性需求增加，以及医疗卫生体制改革释放刚 性需求、进一步提高用药水平等因素促进我国医药市场规模快速增长。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司经过“十二五”转型，在“十三五”期间迎来全面升级：必须坚持“三大战略原则”：
一是按聚焦价值链关键环节为原则，提升公司自营与商业流通等价值链选择标准；二是按总部利 益最大化为原则，实施“治疗领域选择—研产销支撑—产品生命周期规划”立体经营；三是按企 业价值最大化原则，将“老三版”（原料药—制剂—生物药）重构为“新三版”（化学药—生物 药—健康食品）。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
综合考虑今年的内外部环境，公司预计 2017 年度经营业绩目标为：主营业务收入（合并数）
110 亿元、利润总额 4.1 亿元和归属于母公司的净利润（合并数）8,000 万元，同比分别预增 16%、
51%和 185%。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、经营风险
（1）制剂产品的市场风险
近年来，公司加大实施向制剂业务的转型升级，制剂业务的产销规模逐年扩大，已成为公司 主要的收入和利润来源。目前，我国实行以省为单位的药品集中招标采购制度，绝大部分药品需 要通过各省的招投标程序进入各级医院市场。其中，进入国家医保目录的药品，可使用医保基金 报销，从而可大幅放量，促进销售。如果公司制剂未进入医保目录，或未在各省的招投标中竞标 成功，有可能造成药品销售萎缩，从而给公司的经营业绩带来不利影响。
（2）原料药的市场风险
特色原料药的生产销售是公司的传统业务，公司 85%以上的原料药销往国际市场。近年来， 全球特色原料药的行业竞争呈现两大变化：一是原料药的产业转移加快，原料药的生产逐渐从西 班牙等欧洲国家转移到中国、印度等生产成本相对较低的国家，随着竞争对手的增多，行业竞争 趋于激烈；二是全球医药行业出现了纵向一体化的发展趋势，制剂生产企业与原料药生产企业之 间的兼并收购日益增多，全球主流特色原料药企业也逐渐向高端的制剂药、专利药市场发展。原 料药和制剂纵向一体化的全球制药企业的增加，导致原料药的客户基础有所萎缩，从而使得公司 在原料药的销售上面临着更为激烈的市场竞争。
此外，根据 FDA 针对 2015 年 3 月 2 日至 7 日对公司台州工厂的原料药检查发现的实验室数据 完整性方面的不足而出具的进口警示函，公司台州工厂自该警示函出具之日起至整改获得 FDA 确 认期间，其中阿卡波糖等 13 个原料药将暂时不能进入美国市场，卷曲霉素等 14 个原料药仍被允 许在美国销售。上述进口警示在一段时间内将对台州工厂生产并拟销往美国市场的原料药造成不 利影响。若台州工厂在进行整改后不能及时得到 FDA 确认，或通过 FDA 现场检查后未及时解除进 口警示，将对公司的原料药销售乃至公司的经营业绩造成一定的不利影响。
（3） 医药商业业务的产品供应风险 公司的医药商业业务包括全资子公司省医药公司从事第三方药品的纯销、分销及零售业务（含
连锁药房、电子商务等）和控股子公司海正辉瑞在过渡期内分销和推广按照合资协议由辉瑞公司 拟注入海正辉瑞相关产品的业务（该业务在过渡期结束后将转为公司的自产制剂业务）。
2015 年因海正辉瑞原研产品特治星供货不足对公司的销售收入和净利润产生较大影响，预计
2017 年上半年全面恢复生产并保证对海正辉瑞的正常供货，但因前期特治星供货不足可能导致部 分客户流失，因此恢复供货后特治星的销售收入与以往相比短期可能存在差距，原有市场份额需 要一定时间恢复。若公司医药商业业务所需的主要产品品种出现供货不足且短期内不能解决，则 可能对公司的市场份额、销售收入及净利润等产生不利影响。
（4） 原材料供应或价格波动风险 公司原料药产品对粮食类和化工类等原材料供应的依赖性较强,而粮食类原材料有可能因天
气、收成状况或自然灾害等出现大幅波动，从而对公司生产成本影响较大。另外公司采购的丙酮、 醋酸乙脂等石油化工类产品受原油价格的影响，价格波动也较为频繁。因此，原材料价格的波动 会在一定程度上影响公司的盈利水平。
（5）环保及安全生产风险 公司属于制药行业，在生产过程中会产生废水、废气、废渣及其他污染物，若处理不当，对
周边环境会造成一定的不利影响。如果公司的污染物排放不符合国家环保政策规定，将面临被国 家有关部门处罚、责令关闭或停产的可能。同时，国家及地方政府可能在将来实施更为严格的环 境保护规定，这可能会导致公司为达到新标准而支付更高的环境保护费用，在一定程度上影响公 司的经营业绩。
此外，由于原料药生产中涉及化学危险品，在装卸、搬运、贮存及使用过程中操作不当或维 护措施不到位，可能会导致发生安全事故，进而影响公司正常生产经营，从而对公司的业绩造成 一定的不利影响。
（6） 产品质量控制风险 药品质量直接关系到患者的生命安全，因此质量控制是医药企业尤其是制剂企业生产和管理
的重中之重。制剂如在国内销售，制剂生产线需通过我国 GMP 认证；若拟出口销售，生产线需通 过欧美规范药政市场的 cGMP 认证。公司已建立完善的质量保证体系，但制剂生产毕竟是一种质量 要求高、技术要求严格的生产过程，不能排除因控制失误、责任人员疏忽等原因出现产品质量问 题，从而影响到公司的正常经营活动，并可能对公司业绩和声誉造成一定的影响。
2、政策风险
（1） 药品价格政策调整风险 我国列入国家基本医疗保险药品目录的药品以及具有垄断性生产、经营特征的药品，实行政
府定价或者政府指导价；其他药品实行市场调节价。政府定价药品由价格主管部门制定最高零售 价格。政府的药品降价政策使国内药品的价格水平不断下降，从而对公司的经营业绩产生不利影 响。
（2） 国家基本药物目录或国家医保药物目录调整的风险 列入国家基本药物目录或国家医保药物目录的药品可由社保基金支付全部或部分费用，因此，
列入目录的药品更具市场竞争力。国家基本药物目录及国家医保药物目录会不定期根据治疗需要、 药品使用频率、疗效及价格等因素进行调整。公司制剂产品如需获得竞争力，在很大程度上取决 于是否可以被列入目录中。如公司的制剂未被列入目录或现在目录中的制剂被剔除出目录，则可 能导致该制剂无法快速放量或者销售额出现下降，从而对公司经营业绩造成不利影响。
（3） 药品招标政策变化带来的风险 根据国家相关规定，我国县级或以上政府建立的非盈利性医院及其他非盈利性医疗机构采购所有 药品，均须通过集体法定招标程序。2013 年 7 月份以来，各省新版基本药物目录增补及招标政策 陆续出台。各地招标政策中均涉及竞价规则的改变。药品招标政策的变化，可能会对公司制剂药 品的中标情况产生影响，如果未中标则有可能会对公司的销售收入和经营业绩造成不利影响。