第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司在董事会的领导下，紧密围绕“规范、创新、节约”方针，不懈努力，扎 实工作，一方面强化管理，狠抓主导产品的技术进步，降低产品成本，提高公司盈利；另一 方面，加速技改进程，合理配置资源，不断优化产品结构，开辟新的经济增长点，保证了全 年生产经营计划的顺利实现。公司全年实现营业收入 527,920.40 万元，较上年同期增加 17.40%，实现归属于母公司股东的净利润 45,010.20 万元，较上年同期增加 178.18%。
报告期内，公司抓住主导产品合成维生素 E 市场情况好转，价格进入上行通道的有利时 机，不断改进生产工艺，合成维生素 E 技术指标取得进一步提升。基于量价齐升的良好态势， 合成维生素 E 销售收入同比增长 46.80%。此外，公司另一重要盈利产品维生素 A 2016 年市 场价格连续上涨，销售收入同比增加 93.00%。报告期内公司生命营养类产品实现销售收入同 比增加 37.28%。2016 年药品营销继续加强学术推广，积极开拓市场，发挥品牌优势，产销量 稳步增长，医药制剂全年销售收入同比增加 10.23%。
报告期内，公司新药研发取得开创性进展，苹果酸奈诺沙星原料药及其胶囊（“太捷信”） 于 2016 年 6 月取得生产批文，其注射剂型苹果酸奈诺沙星氯化钠注射液完成临床研究，准备 申报生产。抗肿瘤创新药甲磺酸普喹替尼取得Ⅱ期、III 期临床研究批文，抗肿瘤创新药 XCCS605B 取得Ⅰ期、Ⅱ期临床研究批文，进入新研发阶段。国外申报方面，注射用达托霉素 新规格获 FDA 同意按 505（b）2 的 NDA 方式申报。抗 HER2-ADC 在新西兰和澳大利亚的临床试验 进展顺利。
报告期内，昌海生物通过国家二级安全标准化考评。园区技改、国际认证工作取得新成 果。昌海制药左氧氟沙星、盐酸米诺环素和喷昔洛韦三个产品通过德国官方审计并取得欧盟 GMP 证书。报告期内，公司申请国际、国内发明专利 27 项，授权国际、国内发明专利 16 项。 报告期内，公司完成了昌海生物园区的区块划分，建设项目取得了新的重要进展。昌海 生物分公司维生素 A 中间体及配套项目自 9 月开始水试和各项系统调试，力争 2017 年 4 月进 行试生产。β -胡萝卜素项目中间体车间设备安装调试完成，具备试生产条件。创新生物口服
固体制剂项目主体大楼的装修和配套设施的采购工作基本结束，下一步进入安装和调试阶段。 无菌粉针制剂项目完成全自动灌装线整线运行，并成功接受了 FDA 在亚洲首次进行的 POV 访 问。昌海制药左氧氟沙星项目、达托霉素、米诺环素和替加环素项目均已投产，运行正常。 报告期内，新昌制药厂制剂大楼项目验收合格，截止 2016 年末已完成设备安装和水试，力争 2017 年年中完成 GMP 认证。
报告期内，公司下属医药流通企业来益医药获中国医药商业协会 AAA 级企业信用评级， 其配套现代医药物流基地 10 月正式投入使用。同月，来益医药以 1365 万元的总价完成了对 杭州九品大药房有限公司（现已更名为浙江来益大药房连锁有限公司）70%的股权收购，为公 司“十三五”开展互联网+药品+保健品经营奠定了基础。
报告期内，公司下属保健品销售子公司维艾乐实现销售收入“三连增”，目前已经形成 了以全国连锁为基础、区域强势连锁为补充的 OTC 销售渠道布局，“来益牌”天然维生素 E、 叶黄素咀嚼片和“好心人牌”辅酶 Q10 入驻全国 25 个省、市、自治区的 25000 家 OTC 连锁门 店。
报告期内，公司实施了首期限制性股票激励计划，对留住和吸引优秀人才投身企业建设， 完善长效奖励机制，具有战略意义，有利于企业的长远发展。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司生命营养品实现销售额 232,842.75 万元，占公司营业收入的 44.11%， 同比增加 37.28 %；医药制造实现销售额 101,628.86 万元，占公司营业收入的 19.25 %，同
比增加 5.87 %；医药商业实现销售额 192,013.68 万元，占公司营业收入的 36.37%，同比增 加 5.06%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
生命营养品销售收入同比增加 37.28%，主要是因为公司主导产品合成维生素 E、维生素 A 销售增长。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

注：表中 93%维生素 E 油①，部分直接销售给客户，剩余用以生产 50%维生素 E 粉②进行销售。 盐酸万古霉素原料药③大部分直接对外销售，部分用于生产注射用盐酸万古霉素。 替考拉宁原料药④大部分直接对外销售，部分用于生产注射用替考拉宁。
（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
1、报告期内，天然维生素 E 系列人工成本和制造费用有所增加，主要系 2016 年天然维生素 E 在 新昌制药厂和昌海生物分公司两地生产，昌海生物产量较小但人工、设备折旧等费用正常发生所 致。
2、报告期内，替考拉宁系列人工成本和制造费用有所增加，主要系 2016 年替考拉宁在新昌制药 厂和昌海制药两地生产，昌海制药产量较小但人工、设备折旧等费用正常发生所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 103,134.26 万元，占年度销售总额 19.54%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 66,163.46 万元，占年度采购总额 19.59%；其中前五名供应商采购 额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
销售费用 23,389.00 万元，比去年 21,781.63 万元增加 1,607.37 万元，同比增加 7.38%， 主要系销售人员职工薪酬、差旅费、业务招待费等增加所致；
管理费用 53,783.14 万元，比去年 46,733.47 万元增加 7,049.67 万元，同比增加 15.08%， 主要系研发费用、职工薪酬、股权激励费用等支出增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内公司研发支出 21,778.04 万元，比上年 18,057.63 万元增加 3,720.41 万元，同 比增加 20.60%，主要是因为昌海生物分公司研发项目增加所致。

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额 33,613.58 万元，比去年 10,653.92 万元增加 22,959.66 万元，同比增加 215.50 %，主要系公司主导产品合成 VE、VA 销售增长所致；
投资活动产生的现金流量净额-39,864.73 万元，比去年-44,520.83 万元增加 4,656.11 万元，同比增加 10.46%，主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减 少及上期出售部分可供出售金融资产所致；
筹资活动产生的现金流量净额 19,054.75 万元，比去年 19,087.06 万元减少 32.31 万元， 同比减少 0.17%，主要本期收到股权激励款及偿还债务与支付的现金增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
注释 1：系本期未到期票据增加所致； 注释 2：系本期预付货款增加所致； 注释 3：系应收出口退税增加所致；
注释 4：系待抵扣增值税和预缴企业所得税减少所致；
注释 5：系溢价收购杭州九品大药房有限公司 70%的股权所致； 注释 6：系银行承兑汇票增加所致；
注释 7：系本期预收货款增加所致； 注释 8：系应付工资增加所致；
注释 9：系期末应缴增值税、所得税增加所致； 注释 10：系限制性股票回购义务增加所致； 注释 11：系本期借款增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为医药制 造业（C27）。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
（1）细分行业情况

公司主营业务包括了生命营养品、医药制造类、医药商业，其中，医药制造类涵盖了化 学原料药及其制剂产品、保健品等细分行业。化学原料药主要包括抗耐药抗生素原料药和抗 疟疾药。借助原料药的研发能力和产品品质，公司实施了产品线向下游制剂的纵向延伸，制 剂产品覆盖了公司具有独特生产优势、技术含量高、市场潜力大的喹诺酮类抗生素、抗耐药 抗生素及天然维生素 E 胶囊。
抗生素作为一种临床基础用药，是国内各类用药市场中规模较大的一类，且受技术壁垒、 资金壁垒、环保门槛等因素制约，部分抗风险能力低的小规模企业产能被淘汰，抗生素生产 企业相对集中。由于国际经济不景气出口疲软，原料药出口毛利持续被压缩，生产企业积极 向高附加值的制剂产品转型，抗生素市场竞争较为激烈。目前，公司生产的左氧氟沙星、盐 酸万古霉素和替考拉宁原料药产量位居世界前列，对应的制剂产品“来立信（乳酸左氧氟沙 星注射液）”、“来可信（注射用盐酸万古霉素）”和“加立信（注射用替考拉宁）”也在 国内市场占据了重要地位，具有原料药和制剂垂直一体化的优势。
为延伸产业链，公司以自主研发品种进军保健品市场。国内保健品市场主要包括传统型 保健品、现代型保健品、功能型保健品三大类。传统型保健品以传统中医药调理观念为指引， 现代型保健品主要是安利、惠氏等国外产品，功能型保健品则主打抗氧化、增强免疫力、保 护心脏、保护视力、预防癌症等身体功能需要而研制的产品。传统型保健品市场份额最大， 但是随着保健科普知识推广普及，年轻一代消费者的观念已经发生转变，当前市场功能型保 健品成长速度最快，市场潜力巨大。同时，受 GMP 认证、保健食品注册、广告法影响，保健 品行业存在一定技术和资金壁垒，已经树立品牌的市场参与者纷纷采取营销策略抢占市场份 额，竞争异常激烈。目前公司主要推出了来益牌天然维生素 E、叶黄素咀嚼片和好心人牌辅
酶 Q10 三个品种，其中，“来益牌叶黄素咀嚼片”由于契合消费者爱眼护眼的需求，一经推 出保持快速增长，并在护眼保健品领域占据了领先地位。
（2）政策影响及应对措施

2016 年，国家发布了一系列关于环保、加快药品审评审批、仿制药一致性评价、“两票 制”、保健品注册与备案等相关政策。现将政策变化情况及对公司的影响、应对措施说明如 下：
自新《环境保护法》实施以来，2016 年国家又发布了《环境影响评价法》和《大气污染 防治法》，要求建设项目出具环境影响报告书，环境影响评价文件未经审批部门审查或审查 后未获批准的，不得开工建设。对排放工业废气或有毒有害大气污染物的单位，应当取得排 污许可证。环保主管部门对重点排污单位进行自动实时监测。禁止通过逃避监管的方式排放 大气污染物。违反相关规定的，环保主管部门将施以罚款或限制生产、停产整顿等处罚。近 年来环保监管处罚力度加大和违法成本的提高，已经对制造业造成了直接影响，治理三废成 为需要首要解决的问题，环保压力促使越来越多的制造企业优化工艺向绿色企业转型升级。 作为医药化工企业，公司一直以来自觉遵守环境法律法规，坚持走可持续发展之路，目前已 投入了 4.1 亿用于昌海新区的环保设施建设，公司采用的污水处理设施工艺先进、投资大、 规模大、处理效果显著，废水处理技术处于行业领先水平，浙江省首个环境保护类院士专家 工作站在昌海生物设立，公司将继续通过技术改造、优化工艺、节约能源、再生利用废弃物、 加强环境管理等做到绿色生产、绿色发展。
2016 年，CFDA 先后发布了《关于进一步加强药物临床试验数据自查核查的通知》，《关 于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》和《关于开展仿制药质量和疗效一致性 评价的意见》，“十三五”国家药品安全规划也指出未来五年重点提高药品质量、逐步完善 审评审批体系，对医保支付、药品集中采购细化落实，解决临床试验资源短缺问题，对药品 的研制、生产、流通、使用全过程监管，淘汰长期不生产、临床价值小、有更好替代品种的 产品，以及疗效不确切、安全风险大、获益不再大于风险的品种。随着监管强化、审评审批 的加快，仿制药一致性评价的逐步推行，医药企业的行业洗牌正在加速，医药集中度正在提 高，一方面有利于从源头缓解仿制药恶性价格竞争，另一方面将促使有实力的研发型企业在 政策和创新优势基础上，迎来新的发展机遇。公司将按照相关要求，提高从立项到研发到生产 的规范水平，集中全力加快相关品种的一致性评价工作；同时也将积极引进研发人才，提高企业 创新能力，发挥产学研等平台作用，加大新产品的研发力度。
2016 年 2 月 26 日，CFDA 发布了《保健食品注册与备案管理办法》，办法将保健食品产 品上市的管理模式由原来的单一注册制调整为注册与备案相结合，并要求需以充足的科学依据 明确产品的安全性和保健功能。生产使用保健食品原料目录以外原料的保健食品以及首次进口 的保健食品（属于补充维生素、矿物质等营养物质的保健食品除外）必须通过产品注册，并由审 评机构统一组织现场核查和复核检验。近年来，在媒体的宣传推动下，国民保健养生意识进一 步增强，加上网上销售的便利性，促使了保健品行业的快速发展。相关法律法规的出台，将 有助于填补保健品监管的空白，一定程度避免了劣币驱逐良币的现象，有利于引导大健康行 业向规范、公平竞争的方向发展。公司本着关爱人类健康、立足长远发展的理念，将按照相 关法律法规的要求，以优良品质的产品赢得消费者的口碑，并逐步推出更多符合市场需求的 产品。
2016 年 12 月，国医改办下发了《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实 施意见（试行）的通知》，要求药品生产企业到流通企业开一次发票，流通企业到医疗机构开 一次发票，鼓励公立医疗机构与药品生产企业直接结算药品货款、药品生产企业与流通企业结算 配送费用。两票制的推行，有利于压缩流通环节，规范药品流通秩序，加剧了医药商业企业间的 竞争，行业两极分化、优胜劣汰，网络体系全、质量信誉好、配送能力强的大型药品流通企业占 据了明显优势。公司下属医药商业公司来益医药将抓住行业政策带来的机遇，整合资源，提升管 理水平，凭借专业化服务以及“放心、顺心、舒心”服务理念，实现更大的发展。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用





续表：


注：表中 93%维生素 E 油①，部分直接销售给客户，剩余用以生产 50%维生素 E 粉②进行销售。
盐酸万古霉素原料药③大部分直接对外销售，部分用于生产注射用盐酸万古霉素。 替考拉宁原料药④大部分直接对外销售，部分用于生产注射用替考拉宁。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


（3）. 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截止报告期末，公司共有 15 个品种 22 个品规纳入《国家基本药物目录》，20 个品种纳 入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险目录》，20 个品种纳入省级《基本医疗保险、 工伤保险和生育保险目录》。


（4）. 公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



2. 公司药（产）品研发情况
（1）. 研发总体情况
√适用 □不适用
公司高度重视原创性研究和具有自主知识产权的技术创新，本着“内建外联、仿创结合， 做好以提高制造效率为目标的工艺研发和满足客户需求为目标的产品研发”理念，在维生素
产品领域建立了工业绿色化学和活性成份的微胶囊化两个技术平台，在抗耐药抗生素、喹诺 酮类抗生素、抗疟药以及糖苷酶抑制剂类糖尿病药物等研发、生产及市场开拓上具备了较强 的优势和国际竞争力，在药品领域建立了有特色的产学研相结合的创新药物研究开发体系， 建立专业化新药筛选平台，研究开发具有自主知识产权的原创性新药。目前已有 4 个创新药 物处于临床Ⅰ期到等待批生产的各个阶段。公司未来主要研发方向包括：抗感染药物、维生 素类药物、糖尿病药物、抗肿瘤药物等。
截止报告期末，公司共有在研新药新产品项目 42 项，处于临床研究阶段 7 项，申报生
产 9 项。
公司的研发会计政策请参看本报告第十一节财务报告“五、重要会计政策及会计估计”。


（2）. 研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：康恩贝尚未披露 2016 年年报，数据来源于上市公司对外披露的 2015 年年报。新和成、
华东医药数据来源于 2016 年年报。同行业平均研发投入金额为三家同行业公司的算术平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）. 主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
□适用 √不适用

（4）. 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用



（5）. 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用
报告期内研发项目撤回情况：


报告期内药品未获审批的情况



（6）. 新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 新年度公司将重点研发：

3. 公司药（产）品生产、销售情况
（1）. 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用 同行业比较情况

注：康恩贝、海正药业尚未披露 2016 年年报，数据来源于上市公司对外披露的 2015 年年报。
哈药股份、华北制药数据来源于 2016 年年报。

（2）. 公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
在国际原料药市场，公司建立了以自营出口为主、中间经销商为辅的销售模式，在北美、 欧洲、南美、东南亚等主要地区建立了完善的销售服务网络，并与全球知名动物营养品生产 企业建立了长期稳定的合作关系。在国内生命营养品市场，公司与大型饲料生产、农业养殖 公司建立了直接的业务合作关系，并通过分销代理商覆盖了下游较小规模客户的市场。凭借 多年在生命营养品类产品及医药原料药的销售网络的建设，公司已在全球范围内建立了较为 完善的销售和服务网络。
在国内医药制剂领域，公司通过学术推广模式和代理分销模式与各地主流医疗机构、商 业流通企业及零售药店建立良好的合作关系，销售区域已覆盖我国除西藏外的其他所有省份、 自治区和直辖市。公司积极参与各省市的药品招标，营销团队通过跟踪市场变化和招投标情 况，制定对应的投标计划，处方药价格受政策变化影响因素较大。非处方药依据相关物价政 策及市场策略自主定价。
在保健品市场，公司销售渠道分线下和线上两种，线下通过与知名连锁药店合作，目前 已入驻超过25000家药店终端；线上启动了淘宝、天猫旗舰店、京东专营店、浙江医药官方商 城和“来益购”电商平台，销售保持平稳增长，但由于线上同品种商家数量逐渐上升，价格 竞争日益激烈。

（3）. 在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用



情况说明
√适用 □不适用
乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液 0.5g/100ml、0.25g/100ml、0.75g/250ml 是公司为了适应 市场需求 2015 年 10 月新增获批的三个规格。

（4）. 销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：海正药业尚未披露 2016 年年报，数据来源于上市公司对外披露的 2015 年年报。其余五
家上市公司数据来源于 2016 年年报。同行业平均销售费用为六家同行业公司的算术平均值。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元


被投资公司情况



（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

经公司 2014 年年度股东大会审议通过，公司调整了生命营养品、特色原料药及制剂出口
基地建设项目（简称昌海生物工程项目）实施内容，调整后的投资总额为 254,584 万元，截
止 2016 年末，昌海生物工程项目基本完成。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明： 1、报告期内，浙江来益生物技术有限公司效益不好，主要是因为原先由来益生物配套生产的合成 维生素 E 中间体 TQ 生产线自 2015 年搬迁至昌海生物分公司；受市场不景气影响其他产品销量也 有所下降所致。报告期内来益生物去甲金霉素项目处于试产阶段，同时来益生物也将根据市场需 求引进新生产品种。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
当前全球经济复苏乏力，维生素需求增长疲弱，维生素行业市场价格处于持续波动态势， 加上国内环保监管力度逐步加大，环保费用增加，化工原料价格上涨，市场供应格局加速分 化，环保压力迫使越来越多制造企业改进设备和工艺，淘汰落后产能，或向下游产业链延伸， 实现转型升级。
医药行业未来发展则主要受到医药政策的影响。由于医保控费、招投标、限抗、二次议 价等因素，药品价格下降，大大压缩了医药企业利润空间。临床试验数据核查、仿制药一致 性评价、加快药品审评审批以及新药优先评审等政策的实行一方面缓解了仿制药恶性价格竞 争的问题，一方面引导并鼓励药企进行原研型、创新型药物研发。 “两票制”的推行，则将 改变医药商业现有的竞争格局，颠覆了传统销售模式，降低了药品流通成本，促使医药流通 企业提升专业化服务水平和管理水平，增强自身的市场竞争力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司大力推进“品质标准化、管理国际化、科研原创化、资本市场化”进程，坚守医药 主业，坚持“三高二低一结合”的产品开发战略和“质量领先、树立品牌”的市场开发战略， 以技术创新作为企业发展的核心动力，产品重心从原料向制剂转移，销售市场从国内向国内
国际并重转移，保持生命营养品行业优势地位，进一步推动特色原料药和制剂的发展，实现 从普通医药化工企业转型升级为世界领先的制药强企的长远目标。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
综合分析公司面临的行业态势，充分考虑当前国内、国际经济形势下给企业带来的诸多 不确定因素，结合目前公司主要产品的竞争格局，公司 2017 年经营目标确定为：实现营业收
入 52 亿元，利润总额 2.5 亿元（以上经营目标并不代表公司对 2017 年的盈利预测，能否实 现取决于外部环境等多重因素，存在较大不确定性，敬请投资者注意投资风险）。
为了达到上述经营目标，公司 2017 年将重点做好以下工作： 1、继续重点实施制剂国际化战略，按照国际先进标准做好出口制剂项目的质量控制、工
艺验证、规范管理等工作。狠抓质量管理，加强生产过程 GMP、cGMP 管理，自上而下加强 GMP
培训，确保与产品相关的研发、生产、销售各个环节规范合规。 2、大力引进生产、研发、管理等各方面人才，落实人才培养计划，健全和完善人才激励
机制，努力造就一支专业化、梯度结构合理的人才队伍。 3、继续加强大品种、重点品种、高市场占有率品种的技术攻关、工艺完善、质量提高工
作。
4、充分发挥自身和专业机构力量加快一致性评价进程，做好固体制剂产品的一致性评价

工作。
5、安全生产与环境保护常抓不懈，以昌海生物新区建设为契机，率先走出一条环境保护 与经济发展的双赢之路。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、一品独大和主导产品降价风险 目前，公司产品结构调整取得一定成效，但是距离实现生命营养品和医药产品均衡发展
的目标仍有差距，一品独大带来的风险依然存在，公司主导产品维生素 E 市场价格自 2016 年 11 月起下降明显，主导产品降价风险对公司的经营业绩造成较大影响，公司将加大新产品的 开发力度，培育和扩大优势产品群，为企业未来的发展打下良好的基础。
2、市场风险