第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年是医药行业的政策大年，医改真正进入深水区，行业发展面临的变革加剧，机遇与挑 战并存。在新的形势下，公司精心谋划，恒心发展，积极应对，通过深入实施科技创新和国际化 发展战略，推动公司“十三五”发展实现开门红。在国家发改委、科技部等九部委“国家第一批 创新企业百强工程试点企业”评选中，公司是首批 9 家创新企业中唯一入选的医药企业。
销售方面，收入增长主要来自肿瘤药、造影剂、手术麻醉和输液产品。尽管市场竞争不断加 剧，肿瘤药品依然保持市场领先地位，营业收入较去年增长 25.68%；造影剂产品营业收入较去年 增长 30.05%；手术麻醉产品同比增长 19.14%。2016 年度销售工作以市场为导向，以客户为中心， 主要做了以下几方面的工作：一是推进销售分线，细分产品市场，完善组织管理架构，走专线专 注专业之路；二是建立学术营销体系，打造专业化销售团队，实现销售模式转型，逐步形成学术 引导、指导销售模式，奠定创新药销售基础；三是加强人员补充力度，广泛网罗人才，并完善培 训体系，打造优质销售团队；四是搭建项目平台，整合多方资源，提高工作效率，充分发挥产品 优势。
研发创新方面，一是继续加大研发投入。2016 年公司累计投入研发资金 11.8 亿元，比上年 同期增长 32.82%，有力地支持了公司的项目研发和创新发展。二是加强合规管理，完善研究管理 制度，梳理管理流程，加强项目管理，组建合规检查组，严格按照国家食药监总局公告及 GCP 等 要求，对已开展的临床项目全面进行自查、整改及完善工作，确保研究工作有序、有效、合规进 行。三是项目注册申报有序推进,积极推动仿制药质量和疗效一致性评价工作。本年度共取得创新 药临床批件 7 个、仿制药临床批件 36 个,仿制药制剂生产批件 2 个，已递交 9 项产品参比制剂备
案材料，完成 4 个产品的生物等效性试验工作。五是专利申请和维持工作顺利开展，提交国内新
申请 116 件，提交国际 PCT 新申请 31 件，获得中国大陆授权 17 件，台湾授权 4 件，国外授权 29 件。
国际化方面，2016 年公司继续加大国际化战略的实施力度，积极拓展海外市场。仿制药国际 化方面，吸入用七氟烷顺利销往美国，注射用环磷酰胺等系列产品销售稳步增长；欧、美、日规 范市场各项目按计划开展注册申报工作；其他新兴市场如俄罗斯、南美、中东地区等逐步加强注 册力度。创新药国际化方面，一是在美国继续开展吡咯替尼 I 期临床试验；二是积极考察海内外 先进技术和项目，引进日本 Oncolys BioPharma 公司的溶瘤腺病毒产品 TelomelysinTM，补充公司 肿瘤免疫产品线，增强公司在抗肿瘤领域的竞争力；三是在美国成立子公司，专门负责海外项目 的引进。
质量、安全生产和、方面，公司始终本着“质量第一，安全至上”的原则，以质量为依托， 树立品牌形象，满足市场需求，打造绿色企业，为公司持续发展打下良好基础。一是完善质量管 理体系，加强新产品工艺过程控制，通过风险管理确保产品质量，2016 顺利通过美国 FDA 和欧盟 对江苏盛迪、制剂一厂和上海恒瑞的检查；二是重视提高生产效率，进行新设备采购、旧设备改 造及技术改造，持续提升生产的自动化、智能化水平，通过自动化改造提高生产率；三是严格按
照环境和职业健康安全管理体系运行，落实安全生产责任制，以“零事故、零伤害、零污染”为 目标，按“安全文化建设”的具体要求，开展“事故隐患排查月”、“安全生产月”、“危化品 专项整治及夏季消防安全”、“119 消防月”等系列宣传教育活动，全年进行安全专项检查 11 次， 进行安全培训 11 次，开展各类应急预案演练 19 次；四是提倡绿色化学理念，推行清洁生产工作， 改进生产工艺。
重点工程项目建设方面，公司在上海、苏州、成都、连云港等地项目顺利开展。上海方面， 基本完成张江研发大楼的土建主体框架工程；苏州方面，完成苏州盛迪亚一期厂房土建工程和设 备安装；成都方面，完成制剂第五车间的厂房建设和两栋生产用楼的桩基工程；连云港方面，完 成江苏盛迪四期五期土建施工，基本完成生物医药产业园厂区场平和临时道路并开始进行工程楼 桩基施工。
人才建设方面，公司以“招聘一流人才，培养能干事、干成事的人才”为原则，加强高层次 人才的引进和培养力度。一是加强人才引进，报告期内，公司引进博士 44 名、硕士 170 名。二是
围绕岗前培训、管理开发培训、专业技能培训、职业化素养培训等工作开展，共组织培训 220 余 场次。三是调整公司薪资增长政策，增加公司的薪酬竞争力。四是完善管理干部考核测评体系。 本年度，公司培养了一批年轻的管理、销售和研发骨干。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，公司营业收入为 110.94 亿元，比去年同期增长了 19.08%；归属于上市公司股东的 净利润为 25.89 亿元，比去年同期增长了 19.22%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 利润为 25.90 亿元，比去年同期增长了 19.30%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
片剂药销售收入本期较上年同期增长 39.78%，主要是公司肿瘤药销售收入的快速增长。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
报告期公司进一步推进销售分线，细分产品市场，走专线专注专业之路，盐酸右美托咪定 注射液、碘克沙醇注射液产销量增长较快。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 本期片剂原材料及包装物成本较同期增长较大，主要因为片剂药销售收入的增长。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 143,147.42 万元，占年度销售总额 12.90%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 42,752.33 万元，占年度采购总额 28.15%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


投资活动产生的现金流量净额较上期增加 21.79 亿元，主要为报告期购建固定资产和购买银
行理财产品支付的现金增加；筹资活动产生的现金流量净额较上期增加 6265 万元，主要为报告期 支付现金股利增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 行业及细分行业基本情况
医药产品与人们的健康生活息息相关。伴随着人口老龄化问题加剧、城市化进程加快、对医 疗保健重视程度越来越高以及国家医疗卫生体制改革不断深化等情况，IMS 预测中国作为最大的 医药市场之一，未来的增长速度会低于前十年增速或以高于 GDP 增速增长。2016 年众多医药相关 政策出台，短期内招标降价、一致性评价等会使行业面临压力，但是从长期来说，这些政策将导 致行业洗牌加速，有利于整个行业的长期稳定发展。
化学药品制剂是医药制造业非常重要的子行业。公司在化学药品制剂领域产品种类多、研发 能力强、工艺水平高，在首仿药、创新药以及制剂国际化方面居全国领先地位。2015 年全国医药 工业规模以上企业在化学药品制剂制造方面主营业务收入达 6816.04 亿元，同比增长 9.28%，占 当年主营收入的 25.35%；2016 年前三季度全国医药工业规模以上企业在化学药品制剂制造方面主 营业务收入达 5486.48 亿元，同比增长 10.82%。可以看出，我国以化学药品制剂药占主导地位的 药品市场容量继续扩大。但从技术层面看，国内化学药品制剂行业中，仿制药还是占绝大部分， 自主研发的药品种类和数量严重不足。目前，我国化学药品制剂行业已经进入快速分化、结构升
级、淘汰落后产能的阶段，具有医药自主创新能力以及拥有知识产权保护的企业会在未来化学制 剂竞争市场上处于优势地位。
近年来，随着生物技术的革命，各类生物大分子药物特别是抗体类药物的研发已经成为全球 新药研发的热点，而新型抗体药物如抗体偶联物、双特异性抗体、纳米抗体、肿瘤免疫疗法等已 经成为抗体药物研发的新趋势。单抗药物具有靶向性强、特异性高和毒副作用低等特点，在抗肿 瘤、自身免疫、心血管和神经系统疾病等治疗领域有着无限广阔的应用前景。Evaluatepharma 数 据显示，目前抗体药物占整生物技术药物市场份额 40%左右，并且市场份额还在继续增长，预计 到 2022 年全球抗体药物的销售额将达到 1708 亿美元，在生物技术药中的比例将上升至 52%。2016 年 FDA 共批准了 22 个新分子实体：包括 15 个 NDA、7 个 BLA，这个数字为 2008 年来新低，但数 字背后是小分子新药锐减，生物制品则热度不减。
行业政策情况
2016 年国务院、国家食药监总局、国家人社部等部门陆续出台了药品审评审批改革、仿制药 一致性评价、启动国家医保目录调整等政策，进一步改革和规范我国医药市场，推动医药行业健 康有序发展，对行业发展产生深远影响。
1、药品评审政策
2016 年 2 月 26 日，国家食药监总局发布《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的 意见》，目的为加强药品注册管理，加快具有临床价值的新药和临床急需仿制药的研发上市，解 决药品注册申请积压的矛盾。将具有明显临床价值的创新药、优秀仿制药等药品，防治恶性肿瘤、 儿童用药品、老年人特有和多发的疾病等病症并且具有明显临床优势的药品，以及临床急需、市 场短缺的药品等纳入优先审评范围。
2016 年 3 月 5 日，国务院办公厅印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，要 求药品生产企业积极开展一致性评价工作，确保药品质量和疗效与参比制剂一致,标志着我国已上 市仿制药质量和疗效一致性评价工作全面展开。国家基本药物目录中 2007 年 10 月 1 日前批准上
市的化学药品仿制药口服固体制剂，应在 2018 年底前完成一致性评价。批准上市的其他仿制药，
自首家品种通过一致性评价后，其他药品生产企业的相同品种原则上应在 3 年内完成一致性评价。 逾期未完成的，不予再注册。
2016 年 3 月 29 日，国家食药监总局发布《关于印发药物临床试验数据核查工作程序（暂行） 的通知》，要求加强药物临床试验数据核查工作组织管理，保障药物临床试验数据核查质量和效 率。
我国新药研发基础薄弱，经历过无序、过热阶段，大批“新药”注册申请在市场利益驱动下 涌向注册审批部门，规定了临床数据的核查和追查程序后，有利于控制药品批文增量，提高药品 研发和申报质量。在审评环节，允许申请人向药品审评中心申请加快审评，将具有明显临床价值 的创新药、优秀仿制药、临床急需药等纳入优先审评范围，有望一定程度上解决药品注册申请的 积压问题，加快新药上市速度，提高企业研发效率。对已上市的仿制药开展质量和疗效一致性评 价工作，有利于提升我国制药行业整体水平，保障药品安全性和有效性，促进医药产业升级和结 构调整，增强国际竞争能力。
基于上述形势，公司将加强质量把关，确保临床数据的真实完整，积极开展现有产品一致性 评价工作，确保产品自研发到生产等各个环节规范合规。同时，公司也将坚定实施“科技创新” 战略，侧重于临床未满足需求的治疗领域，充分利用优先审评等政策，稳步推进研发创新。
2、医疗服务政策
2016 年 4 月 26 日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务》，要 求全面深化公立医院改革，加快推进分级诊疗制度建设，巩固完善全民医保体系，健全药品供应 保障机制；8 月 19 日，国家卫计委发布《关于推进分级诊疗试点工作的通知》，规划 270 个城市 开展分级诊疗试点。
上述政策将有利于实现大病、急病转向上一级医院，小病、慢病留在基层的诊疗结构,进一步 促进基层医疗市场扩容，实现对国内医疗资源分配病人“分流”。公司将依据实际情况，积极、 及时调整和完善销售布局，加强销售辐射与渗透，更加及时、有效地服务基层医疗市场，确保公 司产品的市场占有率。
3、医疗保险改革
2016 年 1 月 12 日，国务院印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》，就整合城 镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度，要 求统一覆盖范围、统一筹资、统一保障待遇、统一医保目录、统一定点管理和统一基金管理；6 月 8 日，国家卫计委、财政部联合发布《关于印发全国新型农村合作医疗异地就医联网结报实施 方案的通知》，要求建设完善异地就医信息系统，规范异地就医结报政策，明确异地就医结算机 制。
2016 年 9 月 30 日，人社部发布《2016 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录 调整工作方案》（征求意见稿），时隔七年，正式启动医保目录调整工作。
由于公司产品覆盖抗肿瘤、心血管等重病、慢病领域，统一覆盖范围、统一医保目录，以及 建立完善异地就医信息，明确异地就医结算机制等，有助于全面推进大病医保，从而为公司提供 更为广阔和持续的市场空间。本次新进入国家医保目录的产品有望扩大市场容量，促进公司发展。 同时，方案还提出动态调整和谈判目录机制，利好于公司创新药。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用 按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用 报告期内，《国家基本药物目录》和国家《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》
启动调整，但尚未完成更新，公司不存在产品新进入或退出目录的情况。 截止报告期末，公司共有 17 个品种、39 个品规纳入《国家基本药物目录》，56 个品种纳入
国家《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。 其中，进入《国家基本药物目录》的主要药（产）品为：

进入国家和省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的主要药（产）品为：

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司拥有的恒瑞 HR 及图商标被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国驰名商标， 基本情况如下：


公司拥有的驰名商标“恒瑞”，作为企业品牌和企业形象的标志，是企业优良信誉、质量和
知名度的载体，并未作为公司现有产品的注册商标使用，因此无对应的具体药品信息。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 研发创新是恒瑞多年来始终坚持的重大战略，也是推动公司未来发展的动力源泉。公司目前
以抗肿瘤药、手术麻醉用药、造影剂、重大疾病以及尚未有有效治疗药物的领域为重点科研方向， 形成了庞大的产品研发管线。公司打造了一支拥有 2000 多人的研发团队，其中 1000 多名博士、
硕士及 100 多名外籍雇员，并在美国、日本和中国多地建有研发中心，坚持每年投入销售额 10% 左右的研发资金。恒瑞的创新模式从创新初期“me-too”、“me-better”逐步走向源头创新，创 新药布局正在从小分子药物向大分子药物转化，产生了具有自主知识产权的抗体毒素融合物（ADC） 技术平台，掌握了肿瘤免疫抗体系列产品开发专有技术，在代表着全球医药产业发展方向的生物 技术领域，公司搭建了一系列研发平台，并率先在国内申请国际领先的抗体毒素偶联物 ADC 药物
（生物导弹）。截至目前，公司 2 个创新药艾瑞昔布和阿帕替尼上市。2016 年，公司引进日本 Oncolys BioPharma 的溶瘤腺病毒产品在中国进行开发。
2016 年公司累计投入研发资金 11.8 亿元，比上年同期增长 32.82%，有力地支持了公司的项目 研发和创新发展。

研发会计政策
划分公司内部研究开发项目的研究阶段与开发阶段的具体标准： 根据研究与开发的实际情况，公司将研究开发项目区分为研究阶段与开发阶段。 1.研究阶段 研究阶段是指为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动
的阶段。
2.开发阶段 开发阶段是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，
以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。 内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。 开发阶段支出符合资本化的具体标准 内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产： 1.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2.具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形 资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
4.有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出 售该无形资产；
5.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


说明：以上同行业研发投入为 2015 年度数据。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 由于医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临
床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定因素的影响，敬请广大投资者谨慎决
策，注意防范投资风险。公司将按国家有关规定积极推进上述研发项目，并及时对项目后续进展
情况履行信息披露义务。 （4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况

√适用 □不适用 报告期内研发项目撤回的情况：


报告期内药品未获审批的情况：


（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 请参考本节“医药制造业经营性信息分析”2（3）主要研发项目情况

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用
① 抗肿瘤治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于天士力2015年年度报告中“抗肿瘤”的毛 利率；
② 麻醉治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于恩华药业2015年年度报告中“麻醉类”的毛 利率；
③ 造影剂治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于北陆药业2016年度报告中“对比剂”的毛 利率；
④ 心血管治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于昆药集团2015年年度报告中“心脑血管疾 病治疗领域”的毛利率；
⑤ 消炎治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于中新药业 2015 年年度报告中“抗感染”的毛 利率。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司在国内的销售业务主要由母公司、控股子公司江苏科信医药销售有限公司（以下简称“江
苏科信”）和全资子公司江苏新晨医药有限公司（以下简称“江苏新晨”）负责。控股子公司江 苏科信主要从事公司自产（含上海恒瑞）抗肿瘤药品、特色输液、造影剂、心血管类药品的批发 销售，并代理销售苏州恒瑞迦俐生生物医药科技有限公司（本公司控股股东江苏恒瑞医药集团有 限公司的控股子公司）的载药微球产品（医疗介入器材）。江苏新晨主要从事公司自产手术麻醉 药品的批发销售。
公司秉持“以市场为导向，以客户为中心，合理配置资源”的销售理念，坚持“自主培养为 主、引进为辅”的用人原则，不断完善人员组织构架，扩充学术、医学队伍，打造专业销售团队。 公司以创新为驱动，不断加强产品及销售模式的转型，量化市场活动，科学细分市场，逐步实现
产品线和人员的“纵横”管理。在县域市场开发方面，公司积极响应国家分级诊疗及基层医院用 药的相关政策，充分利用政府平台规划发展县级市场。在区域建设方面。公司在各省会城市建立 区域管理中心，搭建学术、医学临床、公共事务等组织构架，不断完善区域职能，满足区域发展 需要。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用
目前，公司在美国市场销售的注射用环磷酰胺有 500mg/支、1g/支和 2g/支三种规格，终端市 场价格为 241-953 美元。
公司甲磺酸阿帕替尼片的中标价格区间和医疗机构的合计实际采购量涉及公司商业机密，为 维护该产品的价格体系，故不予披露。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


说明：以上同行业销售费用为 2015 年度数据。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位:万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 随着世界各国特别是新兴市场经济的不断发展、人口总量不断增加、人口老龄化问题日趋严
重、人们保健意识不断增强以及医疗支出不断增加，又受大型医药企业研发难度加大、新药推出 速度减慢等因素影响，全球药品市场预计呈平稳增长趋势。新兴医药市场预计将以 8%至 11%的速 度增长，成为拉动全球药品消费增长的主要力量。同时，由于生物类似药打入市场、产品专利逐 渐到期等因素，制药行业企业可能面临重新洗牌。
我国医药企业近年来在国家政策引导下进行了改革与重组，在一定程度上改善了“多、小、 散、乱”的局面，但是依旧存在低水平重复建设、产业集中度不高、市场较为分散、规模不大等 问题。随着药品注册条件趋严、新药审批监管的加强以及仿制药质量一致性评价的推进，我国医 药行业将逐步实现优胜劣汰，预计一批在资金、研发上具备优势的企业将乘势完成规模扩张并将 更多的资源投入到创新研发上。
高质量和创新将成为医药制造企业发展的趋势。我国药品审评标准向欧美最高标准看齐，优 先审评制度不断完善，仿制药一致性评价不断推进以及“两票制”逐步落地等，将从源头上促使 行业变革，以低质量低价格抢占市场的企业将被清洗出局，创新成为企业发展壮大的关键。
国际化路线将成为医药制造企业谋求更广发展空间的新选择。在国内市场增长放缓的大环境 下，规模和增速客观的海外市场给中国医药企业新的发展空间。中国医药企业可以通过海外并购、 专利许可、技术合作等方式拓宽产品线，进行产业升级、结构优化及开拓市场，有利于了解海外 市场及其经营方式，丰富和壮大公司专家团队，从而促使企业模式与体系的完善升级，推动公司 科研全球化发展，搭建更高水平的全球科研项目平台，从而进一步提升公司核心竞争力与国际影 响力。（参考资料：IMS《2018 全球医药市场展望》；EP Vantage《2017 全球医药行业数据分析 报告》）

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司始终以打造“中国人的专利制药企业”为目标，以“为人民健康服务”为发展目标，秉
承“科研为本，创造健康生活”的理念，坚持“中国恒瑞”的发展理念，紧紧围绕“科技创新” 和“国际化”两大战略，并不断在变化的环境中赋予新内涵，紧跟全球医药前沿科技，高起点、 大投入，致力于药品创新和国际市场的开拓。
深入实施“科技创新”发展战略。公司始终坚持以资金投入为基础，以人才引领为支撑，以 体系建设为保障，不断提高创新的质量和层次，走出一条可持续、高水平的创新发展之路，使创 新真正成为企业发展的动力源泉。公司要进一步加大研发投入，每年的研发投入占销售收入的比 重达到 8%至 10%，为创新奠定强大的物质基础；要不断汇聚培育高端人才，加强人才梯队建设， 重点做好人才培训，通过“学帮带”，打造多元化、高素质、开拓创新、朝气蓬勃的团队。通过 完善股权激励等多元化的分配方式，营造创新创业的良好氛围，为创新提供有力的智力支撑；要 进一步健全创新体系，完善六大创新平台，打造企业创新高地，为持续创新发展提供有力保障。 同时，重点围绕抗肿瘤药、手术用药、心脑血管、造影剂以及生物医药等领域，紧密接轨国际先 进水平，注重创新药与品牌仿制药并重、国内市场与国外市场并行，实现创新发展的良性循环， 推动创新成果的全球化销售。
大力推进“国际化”发展战略。积极参与国际竞争，顺应我国生物医药产业发展的新要求和 国际产业演进的新趋势，以突破生命科学重大技术和满足民生需求为核心，不断提高产品质量， 逐步缩短与国际先进水平的差距，培育高端品牌，开拓全球市场，推动企业发展的转型升级，努 力打造外向型经济增长极。首先，在“量”的方面，一是以通过欧美认证到达国际先进水平的制 剂出口为突破口，强化国产制剂的全球化销售；二是以海外市场具有重大市场潜力的产品为增长 点，不断发掘新的增长空间。其次，在“质”的方面，一是加快推进海外认证，力争公司所有主 力品种全部通过美国 FDA 或欧盟认证，为海外市场开拓奠定坚实基础；二是有序推进海外临床， 在国内研发的基础上，优选有潜力的产品到国外做临床。同时，以全球化的视野继续加强与跨国 制药企业的交流合作，逐步在海外建立自己的销售队伍，为实现仿制药在全球的规模化销售奠定 基础，为最终实现专利药全球化销售积累经验，努力使公司在新一轮的全球生物医药竞争格局中 争得一席之地。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司将一如既往的坚持“科技创新”和“国际化”两大战略，增强危机意识，整合优 势资源，提高工作效率，牢记“危机、效率、整合”六字。重点做好以下几个方面：
一、销售方面，公司将以市场为导向、以客户为中心，努力做好以下工作：一是进一步细分 市场。公司将继续推进分线、分产品销售，实现做大做强；并要加强重点领域市场的拓展，充分 挖掘市场空间；二是加强区域管理中心建设。公司将搭建项目平台，优化区域组织架构，完善人 员匹配机制，为人才、资源整合提供有利的条件；三是完善创新药销售体系，努力形成学术引导、 指导销售模式；四是做好销售队伍建设。公司将加强人员补充，广泛网罗人才，完善培训体系， 实现招好人、培训好、用好人，做到奖罚分明。
二、研发方面，公司将针对目前研发的环境和形势审时度势。一方面加快仿制药的转型，重 点提高研发效率；另一方面在创新药研发方面抢占技术制高点。公司科技创新要做到真“新”而 非假“新”，做到真“好”而非假“好”，不盲目追求热点，重点在组合治疗上花心思、下工夫， 不断丰富产品管线，实现承前启后、继往开来，从而获得长期的回报。在具体工作方面，一是重 点做好研发计划，把计划做实并按计划落实；二是继续做好合规，以制度建设与执行作为发展的 基础与保障；三是要有效率，在合规的前提下尽可能地节省项目时间，抢占先机；四是要加强考 核，优胜劣汰，从而有提升整个研发队伍的素质和研发成效。
三、国际化方面，国际化是公司多年来坚持的战略方向，也是公司未来实现跨越发展的重要 支撑。2017 年，公司将坚持国内、国外两个市场，并做好两个市场的相互策应。一是在仿制药方 面，努力重点做大公司药品在欧美、日本、香港、南美等地区的销售，力争公司的海外销售再上 一个新台阶；二是在创新药方面，公司要一步一个脚印，扎实推进创新药的海外临床，力争公司 创新药早日在海外上市销售。
四、生产与质量方面，2017 年公司在生产方面要做好如下工作：一是要提前做好年度生产计 划分解，以保证市场供应，配合研发做好新品种临床备样和上市验证工作；二是要合理调配资源， 在合规管理的前提下做好人员编制和设备硬件需求的动态管理，特别是实验室及工艺变更工作； 三是要加强自动化和智能化建设，要制定三年和五年规划，向欧美水平靠齐，力争在未来 3-5 年 内公司自动化水平达到欧美标准。同时，2017 年公司要继续加强数据完整性管理，严格按照 CFDA 和 FDA 的标准实行管理。
五、人才方面，公司要跳出地域的限制和固有的思维，做好以下人才工作：一是解放思想。 公司要按照能干事、能干成事的思路，坚持引进和自身培训相结合，抓好人才队伍建设；二是加 强干部的培养。干部要开拓进取，提升学习能力和对新事物的接受能力。同时要走出去，把窗子 打开，开阔视野，并且要学以致用，善于思考，举一反三，把学到的东西与实践相结合，不断提 高工作能力；三是干部要勇于担当、敢于负责，增强工作协调能力。
六、运营管理方面，2017 年公司将进一步加强运营管理，推进工作落实，切实增强执行力。 一是加强考核。公司将安排专人定期开展考核工作，并与奖惩、股权激励等相挂钩，努力做到奖 优惩劣，奖罚分明；二是重点加强预算资金管控。公司将调配专人对年度预算进行审核，并在日 常工作中坚持先考核后拨付原则，同时对各部门项目进行审核控制。