第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析

2016 年，作为“十三五”发展规划的开局年，公司在宏观经济形势下行，医药行业增速放缓， 医药行业两票制、仿制药一致性评价、医保目录调整及药品审批制度改革等国内医改政策密集出 台影响着医药产业格局的形势下，公司坚持战略引领，坚定发展目标，不断推进产业转型升级及 管理转型升级步伐，有效地推动了公司业绩的提升。报告期末，公司实现营业收入 40.93 亿元， 同比增长 16.93%，实现归属于上市公司股东的净利润 5.01 亿元，同比增长 13.19%。
1、销售工作：
（1）原料药销售：报告期内，公司在经济局势动荡、市场竞争激烈的情况下，原料药销售保 持稳定增长。公司加强销售体系和队伍建设，进一步细分原料药市场，优化市场结构，较好地掌 握了市场主动权。同时，公司积极创新销售模式，大力拓展与大客户合作的深度和广度，深入布 局全球市场，为公司原料药销售的可持续增长奠定基础。目前公司原料药出口已涵盖 190 多个国 家，业务覆盖五大洲，全球规范市场占有率超过 60%。
（2）国内制剂销售：2016 年，在国内两票制、营改增、医药控费等一些列医改政策带来市 场格局变化的形势下，公司积极梳理、优化组织结构，加强销售队伍建设和市场渠道建设，加强 内部管控和风险防范，创新业务模式，国内制剂销售稳步增长。
（3）国外制剂销售：公司深入调研全球仿制药市场，不断完善仿制药全球化策略，大力推进 制剂全球化布局，2016 年，公司国外制剂销售保持较快增长。公司先后与国内多家优质企业建立 了战略合作，积极打造“中国医药企业出口制剂平台”，共同探索业务发展新空间。同时，华海
（美国）成功收购 Par 的夏洛特工厂，有利于贯通公司在美国的研产销产业链，切实加快公司切 入美国管控药业务及政府订单的步伐。
2、研发工作
（1）原料药研发：报告期内，公司原料药新申报注册项目 29 项，启动技改项目 4 个，公司 原料药研发技术平台和人才队伍建设稳步推进，连续反应和酶催化平台基本建成。公司结合国内 外环保要求和药品申报质量要求展开原料药研发工作，将有效促进原料药产业化落地。
（2）制剂研发：公司加强特色仿制药、首仿药和新剂型研发，以半固体制剂和长效注射剂等 为代表的新技术剂型研究已步入正轨。报告期内，公司获得 ANDA 文号 6 个，新申报 ANDA 文号 6 个。国内制剂方面，公司紧抓欧美转报和一致性评价工作，已完成 1 个一致性评价项目申报，并 且缬沙坦片已成功进入优先审评通道。公司不断完善团队和研发平台，积极促进阿达木单抗、 HB002.1M（治疗黄斑变性）临床批准工作，稳步推进生物新药和类似药的研究工作。
3、生产管理工作
（1）原料药生产：报告期内，公司紧抓产能与技改项目建设，深化 GMP 体系建设，积极促进 装备提升和管理提升并重，稳定生产，较好的保证原料药的销售需求，完成了全年生产目标。
（2）制剂生产：公司不断完善制剂生产管理建设，扎实推进 GMP 常态化管理工作，较好的满 足了国内外制剂市场销售需求。
4、各职能部门工作：
报告期内，公司 2 次通过 FDA 飞行检查和 1 次汉堡官方审计，充分体现了公司数据完整性和 cGMP 常态化管理能力。公司 EHS 创新管理体系建设持续推进，人才队伍不断壮大，其他管理部门 均围绕公司要求，较好地完成了各项任务。
二、报告期内主要经营情况
报告期末，公司实现营业收入 40.93 亿元，同比增长 16.93%，实现归属于上市公司股东的净 利润 5.01 亿元，同比增长 13.19%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1、税金及附加本期数比去年同期数增长 46.62%，主要系根据财政部《增值税会计处理规定》（财 会〔2016〕22 号），公司本期将 5-12 月印花税、车船税、土地使用税及房产税的发生额列报于 “税金及附加”项目所致。
2、销售费用本期数比去年同期数增长 37.18%，主要系公司本期加大制剂产品的市场推广力度， 导致市场推广服务费等大幅增加。
3、财务费用本期数比去年同期数下降 37.95%，主要系美元汇率大幅上升，公司本期汇兑收益大 幅增加影响所致。
4、资产减值损失本期数比去年同期数下降 46.47%，主要系本期新增存货跌价较少，且本期处置 较多上期已计提跌价存货。
5、公允价值变动收益本期数比去年同期数下降 100%，主要系本期无远期结售汇合约执行所致。

6、投资收益本期数比去年同期数下降 69.26%，主要系本期理财利息收入减少所致。

7、营业外收入本期数比去年同期数增长 68.58%，主要系本期收到政府补助增加所致。
8、经营活动产生的现金流量净额本期数比去年同期数增长 121.75%，主要系本期销售商品收到现 金增加所致。
9、投资活动产生的现金流量净额本期数比去年同期数下降 76.93%，主要系：1）本期购建固定资 产、无形资产增加；2）去年同期收回到期理财产品较多影响。 10、筹资活动产生的现金流量净额本期数比去年同期数增长 95.09%，主要系华海（美国）国际有 限公司之子公司对外股权融资及公司本期非公开发行股票所致。 11、研发支出本期数比去年同期数增长 33.49%，主要系公司加大新产品研发及生物药产品研发所 致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司成品药毛利率同比下降 3.73 个百分点，主要系受国外产品售价下降，及公司 100 亿片 B、C 生产线本期投产费用大幅增加影响所致。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 以上列示的产品主要包括报告期内公司产销量居前的产品，以及公司认为细分行业中重要的
主导产品。
（3）. 成本分析表
单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 76,994.48 万元，占年度销售总额 18.81%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 45,192.66 万元，占年度采购总额 33.22%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 公司前五名销售客户情况：


公司前五名采购客户情况


2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

（1）销售费用本期数比去年同期增长 37.18%，主要系随着公司本期不断加大制剂产品的市场推广 力度，导致市场推广服务费等大幅增加所致。
（2）财务费用本期数比去年同期数下降 37.95%，主要系美元汇率大幅上升，公司本期汇兑收益大 幅增加所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
√适用 □不适用

2016 年度公司研发支出 36,404.86 万元，同比增长 33.49%，占当年营业收入的 8.89%，主要 系公司不断加大国内产品申报力度，加大生物药、新药、首仿药、创新药制剂等的研发投入和力 度，加快美国、欧盟新产品申报等所致。
4. 现金流
√适用 □不适用
单位：元

（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长 121.75%，主要本期销售商品收到现金增加所致。

（2）投资活动产生的现金流量净额同比下降 76.93%，主要系：1）本期购建固定资产、无形资产 增加；2）去年同期收回到期理财产品较多影响所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加 95.09%，主要系华海（美国）国际有限公司之子公 司对外股权融资及公司本期非公开发行股票所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制 造业。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 行业及细分行业基本情况
随着人民生活水平的不断提高，居民健康意识的逐步增强，以及“健康中国”战略的不断推 进，我国医药行业得到了快速、稳定的增长。
2015 年，医药制造业主营业务收入达到了 25537.1 亿元，化学制剂和化学原料药行业的主营

业务收入分别为 6816.04 亿元和 4614.21 亿元，整个化学制药行业收入总和占到了医药制造业的

44.76%；在利润方面，医药制造业的利润总额为 2627.3 亿元，化学制剂和化学原料药行业的利润

总额分别为 816.86 亿元和 351.03 亿元，整个化学制药行业利润总额占医药制造业整体利润总额 的 44.45%。近几年来化学制药行业的营业收入和利润在整个医药制造业中的占比均较为稳定。
2016 年国家出台了一系列医药相关政策，虽然短期内招标降价、一致性评价等会使行业面临 一定压力，但从长期来看，这些政策将加速行业洗牌，有利于整个医药行业的长期稳定发展。


图：医药制造业、化学制剂、化学原料药行业历年收入情况（单位：亿元） 资料来源：Wind
近年来，随着生物技术的革命，各类生物大分子药物特别是抗体类药物的研发已经成为全球 新药研发的热点，而新型抗体药物如抗体偶联物、双特异性抗体、纳米抗体、肿瘤免疫疗法等已 经成为抗体药物研发的新趋势。2010 年-2015 年我国单抗产业 GAGR 近 50%，发展迅猛，其中单抗
自身的技术优势、肿瘤治疗的巨大市场、政策利好及国外重磅单抗药物专利到期等因素是我国单 抗产业高速发展的主要原因。当前，我国人均单抗药物治疗费用仅约为世界平均水平的 1/16，市 场发展空间巨大。
公司在化学药品原料、制剂等领域产品种类众多、研发能力强、工艺水平高，在原料药、首 仿药、生物药、创新药以及制剂国际化方面居全国领先地位。
行业政策情况

2016 年国务院、国家食品药品监督管理总局、人社部等部门陆续出台了药品审评审批改革、 仿制药一致性评价、启动国家医保目录调整等政策，在政策的支持下发展创新合作模式，国内医 药产业迎来新投资新融合新技术浪潮，使我国医药产业与创新发展步入了国际轨道。进一步改革 和规范我国医药市场，推动医药行业健康有序发展，对行业发展产生深远影响。
1、药品审批评审政策

2016 年 3 月 5 日，国务院办公厅印发 《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》， 要求药品生产企业积极开展一致性评价工作，确保药品质量和疗效与参比制剂一致,标志着我国已 上市仿制药质量和疗效一致性评价工作全面展开。国家基本药物目录中 2007 年 10 月 1 日前批准
上市的化学药品仿制药口服固体制剂，应在 2018 年底前完成一致性评价。批准上市的其他仿制药，

自首家品种通过一致性评价后，其他药品生产企业的相同品种原则上应在 3 年内完成一致性评价。 逾期未完成的，不予再注册。
对于药品审评新政策，要做好以下七个方面的重点工作：

（1）加快推进药品质量疗效一致性评价工作。

（2）鼓励药品的创新。要研究鼓励药品创新的政策，完善药品专业链接和数据保护制度，并 且实现境内外临床数据的国际互认，降低企业的研发成本。
（3）要建立审评主导的药品医疗器械审评审批技术体系，要继续增加药品医疗器械技术审评 人员和检查人员，逐步形成以技术审评为核心，现场检查和产品检验为技术支撑的审评审批机制。
（4）落实现场检查的责任。要加强药品医疗器械临床试验的现场检查和生产过程的现场检查， 加强申报资料真实性的核查，明确检查员的法律责任以及派驻检查单位的监督责任。
（5）建立药品品种档案。要为每一个上市的药品建立包括药品处方、原辅料包材、质量标准、 说明书、上市后安全性信息、生产工艺变化等信息的数据库。
（6）要建立药品电子通用技术文档系统（eCTD 系统），争取今年年底能够实现按新系统实行 电子申报和审评，以减轻企业负担。
（7）要加快推进工艺核对。药品生产企业必须按照国家批准的工艺进行生产，有关工艺核对 的意见，正在根据各方面的建议进行修改完善，争取尽快印发。
根据上述要求，公司将全面加强质量控制，确保临床数据的真实完整，积极开展现有产品一 致性评价工作，确保产品自研发到生产等各个环节规范合规，同时充分利用优先审评审批等政策， 加快推进研发创新工作。
2、医疗服务政策 中国医疗服务市场规模巨大，并且在人口老龄化、城镇化、财富增长以及基本医疗保障制度
等因素的驱动下迅速扩容。新医改的深入为社会资本进入医疗服务行业带来了机遇，同时也在深 远地影响市场格局。
2016 年 4 月 26 日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务》， 要求全面深化公立医院改革，加快推进分级诊疗制度建设，巩固完善全民医保体系，健全药品供 应保障机制；8 月 19 日，国家卫计委发布《关于推进分级诊疗试点工作的通知》，规划 270 个 城市开展分级诊疗试点。分级诊疗的服务体系正是为了应对看病“两头难”的问题，通过建立覆 盖城乡的基层医疗卫生服务体系来引导患者在基层就医，起到合理分配医疗资源的作用。其主要 措施有三方面：一是通过加大对县级医院的投资，建立以县级医院为龙头、乡镇卫生院和村卫生 室为基础的农村医疗卫生服务网络。二是建立医疗联合体，开展双向转诊等机制来促进医疗资源 的纵向流动；三是加强基层人才队伍的建设，通过培养全科医生，让基层医生在大医院接受培训 等方式来提升基层医院的医疗服务能力和水平。考虑到人口和消费的巨大基数，不难看到我国医 疗服务市场在将来还有很大的上升空间。
公司将基于现有推广优势、依据实际情况，积极、及时调整和完善销售布局，更加有效地服 务基层医疗市场，确保公司产品的市场占有率、提升公司品牌的知名度。
3、医疗保险改革

2016 年 1 月 12 日，国务院印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》 ，提出整 合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度。
《意见》的关注点主要有两个，首先是城乡统一，其次就是适当提高个人缴费比重。

2016 年 6 月，人社部办公厅发布 《关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》，将利用 1～

2 年试点时间，探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基

本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度，首批试点城市共 15 个。《意见》 规定，试点阶段，可通过优化职工医保统账结构、划转职工医保统筹基金结余、调剂职工医保费
率等途径筹集资金，并逐步建立多渠道、动态筹资机制。对符合规定的长期护理费用，长期护理 保险基金支付水平总体控制在 70%左右。
2017 年 2 月 23 日，人社部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017

年版）》 ，较 2009 年医保目录增加 296 个品种。新版医保目录调整将影响未来很长一段时间 药品市场的销售及竞争格局。本次新进入国家医保目录的产品有望扩大市场容量，促进公司发展。 同时，方案还提出动态调整和谈判目录机制，利好于公司目前处于在研的创新药。
本次公司产品均进入 2017 版医保目录，同时公司将与时俱进，密切关注国家政策走势，及时 把握政策变化趋势，有效地抓住机遇，充分发挥品牌、产品优势，提高公司医保目录内产品销量， 提升公司整体竞争能力。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


注：依非韦伦片及苯甲酸利扎曲普坦片为默沙东的原研产品，公司为其委托代工生产。 按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用√不适用 （4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用

公司拥有的“ ”为中国驰名商标及浙江省著名商标。
2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 近年来，公司始终坚持自主创新，高度重视研发人才的引进，不断加大研发设备的投入。报
告期内，公司研发支出 36,404.86 万元，同比增长 33.49%，占当年营业收入的比重为 8.89%。 公司是国家重点高新技术企业、国家创新型企业，设有“国家级企业技术中心”、“博士后
科研工作站”。公司高度重视技术创新，研发投入占销售的比重逐年上升。目前公司拥有研发队 伍 1,072 人，已建立起以美国研发为前沿技术信息平台、以上海研发为仿制创新技术平台、以临 海研发为产业化转化平台的立体互动研发体系，形成从实验室研究、到中试放大、再到商业化生 产的完整研发体系。
公司产品研发主要领域包括心脑血管类、抗精神类、抗肿瘤类、抗病毒类、糖尿病类等。公 司不断加强特色仿制药、首仿药和新剂型药物的研发，生物新药和类似药研究稳步推进中。报告 期内，公司美国制剂研发继续加强特色仿制药、首仿药和新剂型药物的研发，以半固体制剂和长 效注射剂等为代表的新技术剂型研究已步入正轨，全年共获得 ANDA 文号 6 个，新申报产品 6 个； 国内制剂研发围绕欧美转报和一致性评价工作，多渠道沟通，明确政策方向和摸索操作路径，完 成 2 个产品转报（其中缬沙坦片成功进入优先审评通道）和 1 个一致性评价项目申报；生物药和 类似药研究稳步推进，华奥泰中试车间建成，具备了满足临床 II 期 GMP 生产的能力；原料药研发 强化“QbD”理念的应用，注重从研发开始就结合数据完整性、工艺一致性和安全环保要求开展工 作，提前与大生产接轨，真正促进产业化落地。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：上述表格的数据来源于其 2016 年年度报告 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用
报告期内，公司实现营业收入 40.93 亿元，研发投入占营业收入比重为 8.89%，处于行业平均 水平。2016 年度，公司不断完善组织架构，加强研发队伍建设，引进研发专业人才，切实提高研 发效率和研发精准性。同时，公司贯彻创新思维，注重研发体系顶层设计和规划，多元化布局公 司产品线，不断加强新技术剂型药物开发。目前公司的研发投入能够满足未来发展需求。
（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



注：上述产品的注册分类均按《总局关于发布化学药品注册分类改革工作方案的公告（2016 年第 51 号）》中药品注册分类标准划分
研发项目对公司的影响
√适用□不适用 报告期内，公司继续深入调整研发策略，推进高难度、高附加值产品的研发力度，同时加快
生物药和新药的研发步伐，产品已经涉及糖尿病类、神经系统类、高血压类、抗肿瘤类等各个重
要治疗领域。公司采用自主开发、外部合作开发、新产品引进等多种方式，加快新产品申报和产 业化进度，以满足公司未来快速发展的需求。 （4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
1、国内药品注册情况
报告期内，公司累计获得 23 个药品的国内临床批件。




注：上述产品均按照 2007 年版《药品注册分类管理办法》中的注册分类标准划分。 2、药品生产批件美国获得情况

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用


注 1：上述未批准产品申报时间较早，目前非公司重点研发项目。
注 2：上述研发项目均按照 2007 年版《药品注册分类管理办法》中的注册分类标准划分。
（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用

注：上述产品的注册分类均按《总局关于发布化学药品注册分类改革工作方案的公告（2016 年第 51 号）》中药品注册分类标准划分。
3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用
1、公司成品药毛利率同比下降 3.73 个百分点，主要系由于受国外产品售价下降，及公司 100 亿 片 B、C 生产线线本期投产费用大幅增加影响。
2、同行业企业毛利率情况：

上述表格中的数据来源于其 2016 年年报。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 1、特色原料药的销售模式
公司原料药的销售市场按照药政法规严格程度大体可以分为药政市场（规范市场）和半药政/ 非药政市场（非规范市场）。规范市场主要包括美国、欧盟、澳大利亚、日本、韩国等。随着全 球一体化趋势的加强，非规范市场国家也在提高药品的准入门槛，规范和非规范市场的差距逐渐 缩小。公司特色原料药的销售渠道如下图所示：




国内贸易商/中间商

国 国

外 外

厂

剂

制

内

国


国 内 原 料 药 厂


国外贸易商/中间商


药 厂


原 制

料 剂

厂

公司原料药出口销售主要采取以下三种模式：
（1）出口国代理制 公司根据不同国家对进口医药产品渠道管理的要求，在国外通过公司注册和设立分公司进行
代理销售或寻找代理商进行销售。
（2）自营出口
公司自 2000 年开始获得自营进出口权，自营进出口的比重逐年增加。为减少中间环节的费用， 提高市场竞争力，公司采取了不同客户区别对待的方式，加大了自营出口的销售比例，目前自营 出口已成为公司最重要的出口方式之一。
（3）贸易公司/中间商出口 公司有少部分原料药出口业务是借助于国内的贸易公司和中间商进行的，公司与许多专业的
贸易公司保持着良好的合作关系，但鉴于医药产品的特殊性，公司也会与终端客户保持密切的联 系。
2、制剂销售模式
（1）制剂国内销售模式 目前公司国内制剂主要以自营和代理招商混合销售模式为主。
随着国家 “两票制”政策的出台，公司以全国型主流商业和地方型龙头商业为主进行商业的 整合、强化合作，促进工业商业互信机制建立；短时间内对各商业进行渠道归拢，以便将公司中 枢产品及心血管产品在招标政策的要求下，以各省份中标价或区域二次议价的价格销售至各终端 市场并进行及时配送。两票制后，由于渠道层级减少，生产企业将直接与配送商发生业务关系， 生产企业接管商务工作将成为必然，因此选择第一票的合作商也至关重要，便于企业对市场的管 理、掌控。同时，“营改增”后企业财税风险增大，也加大了企业对现金处理的难度以及处理成
本。公司将结合市场现状逐步完善商务体系，通过对全国主流商业渠道的接管，借助政策引导对 医改试点省份及城市的商业渠道进行布控，同时配合公司财税改革，实现营销转型升级。
（2）制剂国外销售模式 A、定制化生产模式下的外销模式。公司依据境外委托方的技术要求生产相关产品后，向委托
方交货并结算。 B、自主注册制剂产品的外销模式。公司在境外自主注册制剂产品，并由公司向境外的市场合
作方（医药贸易商）发货并结算，市场合作方利用自身分销渠道销至最终客户。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用 上述医疗机构的实际采购量来源公司流向统计的数据，仅供投资者参考。报告期内，公司主
要产品的中标，解决了公司产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，有利于扩大产品市场覆盖 率，提升公司国内制剂销售收入及市场占有率。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上述表格的数据来源于其 2016 年年度报告。 销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用√不适用 4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
（1） 重大的股权投资
√适用□不适用 报告期内，公司全资子公司华海（美国）国际有限公司之下属控股子公司普霖斯通制药有限
公司（以下简称“普霖斯通”）与 Par Pharmaceutical, Inc.（以下简称“Par”）下属子公司 Generics International （US）, Inc.以及 Vintage Pharmaceuticals, LLC 签署《股份和资产购 买协议》。根据协议内容，普霖斯通以 1400 万美元交易收购 Par 公司持有的夏洛特工厂 100%股 权。收购完成后，夏洛特工厂将成为普霖斯通全资子公司。具体内容详见公司于 2016 年 12 月 7 日刊登在中国证券报 B011 版、上海证券报 16 版、证券时报 B37 版、证券日报 D68 版和上海证券 交易所 www.sse.com.cn 上的《关于华海（美国）国际有限公司下属子公司普霖斯通制药有限公司 收购夏洛特工厂的公告》。
（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用

单位：元


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元





（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
全球医药市场在专利悬崖期后进入又一轮快速增长，各国鼓励仿制药发展，处方量份额不断 提升。据 IMS 数据显示，2016 年美国仿制药处方量占比 84.3%（销售额占比 15.4%），而欧洲和 日本仿制药年均增长达 6%。世界老牌仿制药商占据市场主导地位的格局正在逐步改变，印度制药 企业正加速布局全球仿制药业务，垂直一体化特色仿制药竞争已经到白热化程度。
报告期内，FDA、欧盟、WHO 继续加强对国内企业的监管，常规检查和飞行检查力度空前，2016 年 1-8 月国内共收到 FDA 进口禁令 21 起，警告信 11 起，比去年同期增加 1 倍。国内药品注册和 监管逐步与国际接轨，产品注册对工艺和质量提出了极高的要求，特别是注册现场核查，将进行 全过程现场监督。
国家《“十三五”期间深化医药卫生体制改革规划》明确提出“实施药品生产、流通、使用 全流程改革”，调整利益驱动机制，理顺药品价格体系，将通过市场倒逼和产业政策引导，推动 企业提高创新和研发能力；实施“两票制”、控制“药占比”，优先使用基药，加大供给侧调整， 推动流动整合，调整创建竞争有序的市场格局。2010～2014 年医药工业主营业务收入持续增长，
复合增长率达 19.4%。 2013 年医药工业主营业务收入首次突破两万亿元大关，2015 年达 26763 亿元。与此同时，增速逐年下滑，从 2010 年的 27.3%降至 2015 年的 9.0%。


数据来源于：中国医药统计年报、工信部统计快报

图：2010—2015 年医药工业主营业务收入（单位：亿元）

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司始终秉持“品质+创新”的核心理念，以“关爱生命、报效中华”为己任，利用华海品牌
的美溢度，紧紧围绕着人才和资本竞争、创新仿制的竞争形势，实施大开放合作战略，以“发展 创新核心、引入巨额资本、集聚海量人才、实现共赢目标”为发展思路。实现医药产业和商业一 体化、实业经营和资本经营相结合、把公司发展成为业务遍及全球并具有国际竞争力的大型医药 综合跨国企业集团。
1、创新思路促销售布局落地，精耕细作保业绩稳定增长
国际制剂销售：加强管理创新和业务模式创新，强化本量利测算，指导制定市场竞争性价格， 促进扩大销售规模；顺利承接夏洛特工厂的产品和市场，有效运营促进业务增长；分析新老产品 市场格局，创新思路采用灵活的销售模式促进增量。
国内制剂销售：抓住国家加快药品审批的机遇，围绕组织创新和管理创新，建设符合公司发 展要求的国内销售队伍和渠道，提升国内制剂销售新高度；加强 OTC 业务团队建设，重点推进 并实现 KA 连锁销售；促进研产销一体化，打通从产品立项、研发申报、生产供应以及市场需求 的信息流，为有效提升公司制剂业务夯实基础。
原料药销售：继续坚持“精耕细作”，深化开展业务。用裂变思维构建团队找市场空间，打 通研产销供应链条找产品空间，强化市场调研职能，打造精进卓越适应能力强的销售精英团队， 不断开拓市场，稳步提升公司业绩。
2、以产业化和市场化为目标，加强项目管理加快文号产出 贯穿创新思维，重点抓选药立项、团队建设和政策研究，切实提高研发效率和精准性，加快
推进欧美转报和质量一致性评价项目，加快项目申报抢占市场先机。同时，在现有特色仿制药、 缓控释剂型、首仿或挑战专利产品的基础上，加强新技术剂型开发，加强布局高端生物药和新药 研发；在普霖斯通加快管控药研发平台建设，凭借夏洛特工厂管控药生产资质，加快切入美国管 控药市场，有效推动公司文号产出，促进产品商业化生产。 3、不断扩大市场和销售，理顺七大管理保障稳定生产
加强团队建设，加快推进 EHS 管理体系建设和 cGMP 常态化管理，建立环保治理的长效机制， 重视精益管理和效益提升，促进生产规模和效益增长双提升，为公司不断开拓市场、扩大销售提 供产量保障。
4、狠抓 cGMP\EHS 常态化管理，消除监管和公司运营风险
加强 cGMP 和 EHS 常态化管理，重点构建完善公司两级管理体质并落实职责，抓住现阶段推进 常态化管理的关键点，加强公司职能部门统筹协调作用，大力促进各项工作改进提升。 5、优化组织结构创新管理思维，大力提升公司经营软实力
实施组织优化及创新，逐步推动管理变革，打通研产销价值主线。加强核心团队建设，推进 并落实两级经营团队建设，落实人才引进机制和措施，借助国内国际交流平台，继续大力推进高 端人才引进，多措并举逐步提高公司人才的内生能力，大力提升公司管理水平和经营软实力。 （三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年是公司的“创新发展年”和“销售建设年”。公司将紧紧围绕“十三五发展规划”， 坚持战略引领，着力创新突围，紧跟市场和销售，以人为本，真抓实干，以“研发系统出文号、 生产系统保订单、管理系统零风险”为目标，狠抓管理提升和执行落地。 公司 2017 年的经营计 划目标：实现销售收入 53 亿元。
上述经营目标不代表公司对 2017 年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实 际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、质量管控风险
FDA、欧盟、WHO 等对中国企业监管趋严，常规检查和飞行检查力度空前。同时，国家新版 GMP、 新版《国家药典》、注册审评新规、仿制药一致性评价办法等一系列新标准、新制度、新规定的 出台和实施，都对药品自研发到生产到上市的各个环节做了更加严格的规定，对全过程的质量把 控提出了更高规格的要求。因此，公司要深化质量理念教育，提升公司全员质量意识；强化有效