第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
刚刚过去的 2016 年对每个医药企业来讲注定是不平凡的一年，这一年，我们经历了最为激进 的福建、浙江的招标，最为严苛的医药流通领域的整治，以及全国众多省份最漫长、最缓慢的招 标进程，同时，在全国范围实施的药品零差率、药价谈判、临床辅助用药的进一步限制使用、“营 改增”、“两票制”、医保控费等，这些因素加大了医药市场的动荡和不确定性。原料药销售形 势严峻，遭遇了前所未有的阻力，多个产品呈现了量价齐跌、萎缩走低的趋势，上述因素对公司 的营销工作造成了很大的影响。
2016 年度，公司实现营业收入 6.05 亿元，同比下降 5.85%；实现营业利润 7662.86 万元，
同比增长 30.03%；实现归属于母公司所有者的净利润 6269.02 万元，同比增长 25.09 %，公司经 营业绩持续增长，经营效益稳步提升。
面对国内外医药市场的诸多因素的综合影响，公司主要采取了以下措施：
（一）、扩大市场，提升销量：
（1）、科学制定销售目标，落实销售计划。2016 年年初，结合公司的发展战略，完成了普 药部销售目标的制定和各区域销售、回笼指标的分解和落实，同时针对各区域的状况围绕销售任 务的完成做了战略性的部署和指导。在科学、合理地制定、分解年度销售任务的基础上，加强了
过程的监督和促进，完善月报表制度，将每月的发货情况及时汇总并反馈至各销售区域，并利用 每月的销售管理例会通报各区域的销售进展情况，及时发现区域销售存在的问题并讨论和制定应 对方案，避免销售目标的达成出现重大偏差；同时为确保临床品种销售的增长，将爱普列特、苏 迪、联环尔定列为重点临床品种，明确具体销售指标下达至各区域，并与各区域经理签订销售责 任状，定期考核，对未完成下达指标的区域经理，处以一定的经济处罚，从执行情况来看，取得 了较好的效果，联环尔定销售创历史新高，爱普列特和苏迪都实现了较大增长。
（2）、高度重视药品招标工作。总经理亲自挂帅，销售部各部门全力以赴，精诚合作，以踏 实、细致的作风应对各地的药品招标工作，打好销售工作的前哨战。2016 年是药品集中招标采购 的密集期，在年度招标工作中，以市场部为主导，区域销售全力配合，做到充分了解招标文件细 则，严格按规则操作，认真分析竞争对手的情况，保证了公司重点品种的中标率和合理的中标价 格，全年未发生一起重大的人为失误，圆满完成了 2016 年的各项招标工作。同时积极参与叶酸片 的政府采购项目，加强与政府部门和当地商业合作伙伴的沟通协调，全年参与了河北、河南、江 西、新疆、陕西、云南、湖北、湖南等地的政府采购招标，在江西、河北、河南、云南、新疆、 陕西等地区顺利中标，为公司销售创造了新的增长点。
（3）、进一步加强临床品种的市场开拓和销售上量，努力扩大临床品种的覆盖率，抢时间、 抓速度，采取多条腿走路的方针，确保临床品种保持较高的增长率。在实际销售工作中根据不同 区域、不同产品的具体特性，采取灵活多变、因地制宜的销售策略，一方面在销售网路较强的地 区，通过举行科室推广会和参与地方学术会议等手段，加强重点临床品种的专业化推广，另一方 面在临床推广的薄弱地区，加强与当地有实力资质较好的推广公司合作，提高临床品种的覆盖率 和市场占有率，努力扩大临床品种的销售，使得临床品种在 2016 年保持较高的增长幅度，全年销
售苏迪 5326.28 万片，增长 8.28%，销售金额 9278.49 万元，增长 8.94%；全年销售爱普列特 3119.89 万片，增长 4.03%，销售额 7522.58 万元，增长 3.88%。
（4）、重视和加强基药市场的维护和开拓，特别是发达地区的基药市场，针对基药市场医疗 机构网点分散，单一采购量较少的特点，一方面加强营销网络建设，一方面加强与区域推广客户 的合作，使得公司的基药品种在江苏、上海、浙江、北京、山东、广东等地的基层医疗机构的覆 盖率进一步扩大，全年销售联环尔定 13716.15 万片，销售额 4746.50 万元，增长 2.67%。
（5）、抓住盐酸屈他维林注射液通过国家新版 GMP 认证及质量标准提高的契机，积极主动与 政府相关部门沟通，调整产品的供应价格，通过销售公司和代理商的共同努力，在 2016 年取得较 大进展，继在上海获得突破之后，又在天津、河南、辽宁、广西、山东、福建、江苏等地成功上 调了盐酸屈他维林的挂网价格，同时积极推进其他省份的调价工作，虽然由于招标的进程使得 2016 年盐酸屈他维林的销售未达预期的目标，但为今后的销售打下了良好的基础。
（6）、由于苏迪的现行价格与国家低价药品政策相悖，2016 年在上海、天津、北京等很多 地区遇到降价的问题，为使苏迪既能留在低价药品目录中又能维持现行价格，我们积极向各地物 价主管部门进行了有效的沟通与申诉，在上海、天津等大部分地区成功地实现了上述目标。
（7）、特非那定片（敏迪）是公司的重要品种，2016 年由于国家食品药品监督管理局启动 了关于特非那定（敏迪）安全性再评价工作，一度使得敏迪的生产和销售受阻，销售部门积极配 合公司的技术和质量管理部门组织材料向国家局和省局相关部门进行申诉和陈述，同时销售部各 大区根据公司部署，在全国各地设立敏迪不良反应监测点，选派销售人员担任监测员，收集敏迪 用药人员的相关信息，成功度过了危机。下半年又加大了敏迪的销售力度，稳定了敏迪的销售。
（8）、积极组织参与了在天津举办的中华医学会第 23 届全国泌尿外科学术年会，通过赞助 各地专家与会和组织会前会、搭建展台等形式，加强了与各地泌尿外科专家的联系，进一步扩大 了爱普列特的影响，多角度展示了联环药业和爱普列特的风采，取得了良好的宣传效果。
（9）、继续加强销售队伍的团队建设，努力改善人员老化、知识结构不合理等不利因素，强 化江苏、黑龙江、辽宁、吉林、天津、河北、重庆、山东、广西等地临床推广队伍的专业知识、
销售技巧方面的培训，提高销售人员的综合素质，提高区域销售的管理水平，增强了销售队伍的 执行力和战斗力。
（10）、抓好后勤服务工作，完成市场部、销售管理部、商务部、销售行政部等职能部门的 人员配备、人员调整，强化服务意识，努力为营销一线经销商及销售人员提供强有力的支持，为 营销工作解决后顾之忧。
（11）原料药销售方面，进一步加强了与国外客户沟通，积极参加展会，加强公司品牌及产 品的推介，强化信息收集，加强客户分析、竞争对手研究，增加客户访问频次，加强高层互动， 进一步稳定了老客户，提高新客户开发的成功率。
2016 年，原料药销售形势严峻，遭遇了前所未有的阻力，氢化可的松仍然在困境中徘徊，一 方面国际市场需求疲软，另一方面国内厂家普遍采用新工艺，竞争更趋激烈，价格大幅下降，全 年仅销售 6221.6 公斤，同比下降 11.08%；地塞米松磷酸钠全年销售 3671.3 公斤，同比增长 0.97%； 醋酸地塞米松继续运行新销售模式，虽然销量调减至 1750 公斤，但价格涨幅较大，保证了产品利 润；左炔诺孕酮/炔诺孕酮由于产品质量进一步提升并成功拓展了巴西市场，销量有了较大增长， 全年销售 1013.06 公斤，同比增长 16.30%。
（二）、做好企业内部管理工作：
（1）积极引进、培养、留住人才，满足生产经营需求。
全年共招聘 27 名本科及以上学历员工，满足了研发、销售、管理、生产等岗位的需要；严控
员工总数，实现在编合同员工同比减少 5 人，劳务协议工同比减少 12 人；抓好员工绩效考核，根 据考评实绩，连续第十一年实施了全员增资，五险一金同步上调；强化员工培训，组织编写了《GMP 知识学习资料》并发放给全体员工，作为考核的重要依据；强化劳纪考核，出台《劳动纪律补充 规定》，每月实名公示违纪行为，有效遏制了违纪回潮；落实地方人才政策，在申报职称、办理 社保补贴、申报租房补贴为员工做了实事。
（2）适应常态，切实强化质保体系。
①、顺利通过各类检查审计。接受了三年一次的美国 FDA 现场质量体系检查，以“零 483” 结果顺利通过；接受了扬州市食品药品监督管理局组织的涉及小容量注射剂、固体制剂、蛋白同 化制剂的基本药物飞行检查、常规制剂检查、特殊药品检查 8 次，均顺利通过；进行了氢化可的
松、醋酸氢化可的松、左炔诺孕酮、盐酸美他环素 4 个出口欧盟原料药证明文件的申报，接受现 场检查并获得了省局的批准证明文件；接受了美国百利高、广州朗圣药业等国内外客户对氢化可 的松、醋酸氢化可的松、左炔诺孕酮、盐酸多西环素等原料药的现场质量审计 10 次，均未发现严 重缺陷；接受并通过了 ISO 质量管理体系认证。
②、强化药品不良反应监测。完善了药品不良反应监测相关的制度规定、操作流程；药品不 良反应监测部、销售公司、技术管理部密切配合，重点加强了特非那定片的不良反应监测，制定 了安全用药监测方案，明确了监测点，签订了监测协议，创建了监测微信群，特非那定片安全用 药监测方案及一系列举措得到了国家、省、市不良反应监测部门的充分肯定，目前监测网络已正 常运行；同时，公司还加强了爱普列特片、依巴斯汀片、薄芝糖肽注射液等重点品种的不良反应 监测工作。上述工作的推进，进一步强化了企业的风险意识和责任意识。
③、积极开展内部质量活动。质量保证部牵头，召集内部质量专家，全年组织了 9 次 GMP 自 检，通过自检，发现了缺陷，落实了整改，推广了经验，提高了 GMP 常态化管理水平；组织开展 了以“严慎细实保质量、精益求精促发展”为主题的质量月活动，围绕生产过程中质量热点、难 点问题，在小容量注射剂车间灯检班开展了“找找看”竞赛等活动，提升了大家的产品质量意识； 深入开展了“学 QC 小组知识、学 QC 小组管理，做优秀 QC 小组”活动，组建了 9 个车间部门 QC 小组，形成了 9 项 QC 成果并在公司内发布、交流。
④、继续加大硬件投入。在 2015 年基础上，年内公司追加投入 200 多万元，进一步提升了公 司 QC 药品检验的水平和能力，全公司所有成品、中间体检验涉及 HPLC 项目均已实现审计追踪，
保证了检验数据的可靠性和完整性。此外，实施完成了硫酸黏菌素 GMP 改造，为 2017 年进行 GMP 认证做好了硬件准备；招标采购了双铝自动包装生产线，在提高劳动生产率的同时，提升了产品 的包装质量。
（3）加强环保工作，促进可持续发展。 面对环保新形势、新要求，公司积极落实环保工作责任制，源头控制和末端治理相结合，确
保“三废”达标排放。一年来，公司狠抓废水、废气排放和治理，坚持巡回检查、日常取样，严 格达标考核；督促车间做好高浓度废水收集，加强集中处理；购置叠螺式污泥干燥机，自主完成 污水处理设施改造与调试，进一步提高了污水处理效率；环境管理部与车间协同，针对性解决个 别岗位废气排放老大难问题，取得了明显的改善效果；规范做好了危险废物的处置管理，通过了 省、市危险废物规范化管理达标验收。此外，公司还对各车间废水情况进行了全面调查，制订了 预处理方案，为新厂区环保设计提供了重要参考；完成了南京研发中心污水处理设施建设，通过 验收并获批复；完成了新厂区新建生物发酵、原料药精烘包及配套设施、新建制剂（灌装生产线） 项目环评并获批复。年内，公司未发生任何环保责任事件，公司被省环保厅评为环保信用“绿色” 企业，还通过了环境管理体系认证复审。
（4）强化安全生产工作，建设平安企业。2016 年，公司认真贯彻执行“安全第一、预防为 主、综合治理”的安全生产方针，安全生产形势总体较好，未发生重大生产安全事故。公司认真 落实安全生产责任制，层层签订安全生产目标责任书，形成了横向到边、纵向到底的安全生产责 任体系；加强全员安全培训，对 51 名新员工进行了“三级”安全教育，组织 776 名员工进行了消
防安全知识答题，分批组织中层及以上干部、班组长、一线员工 400 余人观看了《痛·思——典 型事例案例盘点（2016 版）》警示教育片；坚持日常安全巡查、安全专家检查、公司安全大检查 17 次，查出安全隐患 102 条，全部落实整改，投入整改资金 29.8 万元；加强了夏季停产检修车 间的现场安全管理，制定了必须由安全保卫部、设备工程部共同确认后方可复产的新规定；针对 股份一车间反应罐罐口闪爆、制药一车间员工在操作平台崴脚的非责任意外事故，组织对所有生 产岗位安全操作规则进行了修订、完善并进行了培训；组织开展了公司级事故疏散应急救援预案 演练、“9.19”消防灭火演习、现场处置方案演练；接受并通过了德国拜耳公司 EHS 现场检查； 对包括南京帝易公司在内的各子公司、新厂区施工现场进行了安全检查。
（5）、积极争取项目奖励。年内，公司进行了 2 个技改项目（联环股份及扬州制药的网络色
谱系统（二期））备案；完成了 3 个 2014 和 2015 广陵区工业和信息化转型升级项目（联环股份
2 个，扬州制药 1 个）申报、1 个 2015 年扬州市智能制造示范试点工程项目（扬州制药小容量注
射剂车间）申报；完成了 2016 年度升级工业和信息产业转型升级专项资金项目（联环股份网络色
谱系统（一期））申报并获得了 90 万元的扶持资金；用好了省市相关社保优惠政策，获得企业稳
岗补贴近 34 万元。
（三）、推进新品研发与科技创新工作：
（1）、2016 年，公司研发工作在国家一系列重大政策出台背景下加快调整、积极推进。面 对研发新形势、新要求，公司研发部门密切关注政策动向，及时调整计划、稳步推进各项研究工 作。一年来，依巴斯汀变更工艺补充申请获得生产批件并进行生产；阿齐沙坦及片、安奈格列汀 及片、硫酸氢氯吡格雷及片获得临床批件；醋酸乌利司他及片研制现场通过检查，正在接受国家 审评；保健品左旋肉碱荷叶黄酮片、氨糖软骨素碳酸钙片正在进行功能性试验；撤回项目苯磺贝 他斯汀及片重启了研发工作；特非那定、爱普列特、达那唑工艺变更及辛伐他汀片、叶酸片、盐 酸舍曲林胶囊、依巴斯汀片、马来酸氨氯地平片、多西环素片等质量一致性评价均已启动，正按 计划加紧向前推进；启动了琥珀酸普卡必利及片、氟氢可的松醋酸酯等项目的研究。年内，公司 组建了研发 QC，充实了人员队伍，为新品研发、科技攻关、产品注册提供了有力支持；还加强了 本部药物工程中心、南京药物工程中心、南京帝易公司三支研发力量的管理，在新品开发、工艺 变更、质量一次性评价等方面分工、协作、竞争，公司研发工作进一步提速。
（2）、加强技术管理，修订技经指标考核方案，细化了物料的管控，增加了对中间体质量 的管控；按照 GMP 管理要求，完成了公司 134 个品种规格的工艺核查，为确定申报变更品种规格 提供了依据；完成了氢化可的松戊酸酯 DMF 注册，左炔诺孕酮 WHO 预认证材料取得阶段性进展； 获得了 1 项发明专利授权（贝托斯汀或其消旋化合物的工业化制备方法），完成了 2 项发明专利 申请（一种高纯度醋酸阿比特龙的纯化方法、达泊西汀的伯胺化工业生产新方法）；做好了高新 技术企业认定及研发费用加计扣除；完成了硫酸氢氯吡格雷片广陵区社会发展项目、阿齐沙坦片 扬州市社会发展项目、达那唑胶囊高新技术产品的申报并获批准；组织进行了公司年度优秀工程 师评选，14 名技术人员获评，落实了相关待遇。
2016 年度，公司的研发费用为 1682.65 万元。

二、报告期内主要经营情况
2016 年度，公司实现营业收入 6.05 亿元，同比下降 5.85%；实现营业利润 7662.86 万元， 同比增长 30.03%；实现归属于母公司所有者的净利润 6269.02 万元，同比增长 25.09%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 分产品说明：
公司原料药受出口市场低迷以及国家严控门诊输液和激素影响，营业收入出现下降。 公司针剂受国家用药政策的调整影响，营业收入出现较大下降。
分地区说明： 国外销售下降原因为公司原料药出口受国际市场需求低迷影响，公司产品出口量较同期下降。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 氢化可的松原料药受出口市场低迷以及国家严控门诊输液和激素影响，产销量下降。

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 原料药的原材料本期金额较上年同期变动原因主要为原材料价格较上年同期降低同时原料药销售 较上年同期下降。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 10,445.79 万元，占年度销售总额 17.27%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 6,429.90 万元，占年度采购总额 25.53%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 1,106.07 万元，占年度采购总额 4.39%。
其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

财务费用比上年同期下降 215.02%，主要由于公司非公开发行募集资金定期存款结息。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元



情况说明
√适用 □不适用
2016 年，公司研发投入 1682.65 万元，占公司营业收入比例 2.78%，占母公司营业收入比例 为 5.08%。本公司（母公司）在本报告期的研发投入符合高新技术企业研发投入比例的要求。
4. 现金流
√适用 □不适用

筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 105.49%，主要原因为上年同期非公开发行股份募 集资金完成。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 详见第三节公司业务概要，一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明。
医药政策对公司的影响： 医药招标：
1、2014 年底和 2015 年初，湖南和浙江率先启动了新一轮药品招标，根据 2 省的招标文件规 定，招标目录品种必须在全国最低中标价基础上至少再降 10%作为招标限价，此政策对爱普列特 的影响较大，而且一旦确认将对 2015 年度其他地区的招标产生不利影响，将导致爱普列特现行价 格全部拉低，进而影响爱普列特的后续销售，因此公司决定放弃爱普列特在湖南和浙江的投标， 因此 2016 年度爱普列特的销售因受到在湖南和浙江两地的弃标的持续影响，预计本年度减少销售
收入约 700 万元。公司另一主要品种依巴斯汀在广东、辽宁等部分地区因中标价格略有下降，因 此相关销售收入略有下降。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截至报告期末，公司共有 109 个药品品种，有 15 个品种纳入《国家基本药物目录》,33 个品
种纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，另有 1 个品种纳入省级《基本 医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。报告期内，公司主要产品没有新进入和退出医保目 录。
纳入《国家基本药物目录》的主要产品情况如下：


纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》主要产品情况如下:


纳入省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》主要产品情况如下：


（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用 公司著名商标：联环
公司驰名或著名商标对应的主要产品情况如下:


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
截止到报告期末，公司共有在研产品 18 个、已申报产品 4 个，多年来公司致力于心血管系统 药物、抗组胺药物、老年用药的研发；同时，根据未来市场需求，适当开发具有广阔市场空间的 出口原料药及保健食品，满足公司未来发展的需求。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币

情况说明：报告期内,以上研发项目投入较同期变化较大，主要原因为项目研发所处阶段不同，所 进行的试验项目内容不同。
同行业比较情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币

注：同行业可比公司 2016 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2015 年年报；同行业平 均研发投入金额为四家同行业公司的平均数。 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用 为进一步增强产品的竞争力，公司一直以来高度重视研发投入，每年持续增加研发投入，研
发投入比重合理，未发生重大变化。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用□不适用 公司在新品研发方面持续增加科研投入，为后续的可持续发展提供技术支撑，同时药品研发
具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产 的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响，企业需要承担一定的研发风险和研发成 本。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
1、 出口注册正在审评：左炔诺孕酮、爱普列特片、达那唑胶囊、氢化可的松戊酸酯、氢化可的 松
2、 国内新品注册
（1） 醋酸乌利司他及片完成药学研究，提交了临床注册，目前正在国家审评中心审评；
（2） 安奈格列汀及片已获得临床批件；
（3） 苯磺贝他斯汀及片已获得临床批件；
3、 国内补充申请
（1） 依巴斯汀及片工艺变更已获得补充申请批件；
（2） 依达拉奉注射液贮藏项变更已获得补充申请批件；
（3） 盐酸舍曲林原料及胶囊、曲克芦丁及片、兰索拉唑、盐酸安非他酮缓释片等 6 个品种质量 标准变更补充申请，6 个补充申请批件均已颁发；
（4） 叶酸片原料供应商变更获得补充申请批件；
（5） 非洛地平片、甲磺酸酚妥拉明分散片增加包装规格，获得补充申请批件；
（6） 特非那定片说明书变更正在审评中；

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用 报告期内公司向江苏省食品药品监督管理局药品注册处撤回苯磺贝他斯汀片报生产提交的申
请，该新药公司已投入研发费用约 150 万元人民币，该撤回不会对公司当期及未来经营产生重大
影响。详见 2016 年 5 月 13 日《上海证券报》及上证所网站，公告编号 2016-18.

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
公司 2017 年度拟重点开展的研发项目如下：



3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


因行业内公司治疗领域分类口径不尽相同，产品差异较大，与同行业同领域产品毛利率不具有可 比性。
情况说明
√适用□不适用 同行业企业毛利率情况：
注：同行业可比公司 2016 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2015 年年报。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 1、制剂产品销售
公司制剂产品销售主要采用专业化学术推广和代理两种销售模式，其中专业化学术推广模式 是公司制剂产品的主要销售模式。
专业化学术推广模式主要通过分布在全国各地的办事处组织学术推广会议或学术研讨会，向 市场介绍公司药品的特点以及最新基础理论和临床疗效研究成果，通过宣传使市场对本公司药品 有全面的了解和认识，医院向药品经销商购买，药品经销商向公司采购，从而实现公司药品的销 售。
代理销售模式指公司直接将产品买断销售给代理商，由代理商进行推广销售。代理销售的主 要特点是：产品的市场开发、推广及维护均由代理商完成。公司与代理商之间以底价进行结算， 销售费用完全由代理商承担，市场风险由代理商承担。另外，公司可以按区域分别选择有实力的 代理商，市场开发的速度较快。
公司制剂销售流程如图所示：


2、原料药产品销售 公司原料药销售主要采用经销商模式和直销模式。公司全资子公司扬州制药拥有自营进出口
权，销售部（进出口部）负责原料药外销和制剂内销。扬州制药原料药主要出口美国和欧洲的制 药企业，大多为长期客户。
扬州制药采用 ERP 信息管理系统，对产销量、产品库存量、销售价格进行动态管理，销售部 门根据库存量及时调整销售价格和销售数量。
公司原料药销售流程如图所示：



（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用
爱普列特片、依巴斯汀片、非洛地平片中标价为每盒的中标价格。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：同行业可比公司 2016 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2015 年年报；同行业平 均销售费用为四家同行业公司的平均数。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
报告期公司销售费用支出为 20691.53 万元，上年同期支出 23725.93 万元，同比下降 12.79%，主 要原因是子公司市场宣传费用减少。

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司对外股权投资账面价值为 5,844,741.84 元，比期初减少 36,588,989.38 元, 同比减少 86.23%，主要原因为公司将转让持有的扬州联澳生物医药有限公司 40%股权。
被投资公司情况详见财务报表附注五之 9 长期股权投资。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用

单位：元


（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：元 币种人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
展望 2017 年,全球经济和政治仍面临着巨大的不确定性。美国大选后各项政策可能发生改变 甚至转向,欧洲政治局势动荡,英国或启动脱欧进程;货币政策方面,美联储加息、欧洲量化宽松到 期等因素可能掀起新一轮对全球流动性收窄的担忧。而中国自身在未来较长时间内将处于转型升 级的过程中,供给侧结构性改革任重道远,需求不振和产能过剩等矛盾依然突出, 2017 年经济下行 压力依然很大。
在招标价格全国联动、新药审批日趋严格、一致性评价迫在眉睫、两票制逐步推开的大背景 下，价格管控体系到位，产品线储备丰富的企业将更加受益，医保目录调整使得进入全国医保且 销售能力较强的企业在政策加持下有望迎来新一轮加速增长。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司牢固树立发展是硬道理的思想，坚持科学发展，进一步解放思想，转变观念，突出以人
为本，不断开拓创新，在深化内涵发展的同时，加快外延扩张步伐，积极打造具有创新驱动型、 质量效益型、资源节约型、环境友好型、社会和谐型等多重特点的“联环经济升级版”，未来公 司将通过利用国有控股地位、上市公司平台、综合性制药企业等优势，以药为媒，以资产为纽带， 积极拓展发展空间，强化信息收集，积极寻求相关领域优质资产的收购；加强创新平台、研发队 伍建设，加大公司创新投入，加快新品研发速度，以心血管类、抗组胺类、老年用药类、甾体激 素类、半合成抗生素类药物为主线，兼顾短线、长线品种，自主开发、技术合作相结合，不断延 伸产品链；加强抗肿瘤药品、保健食品及药品、植物提取药、动物饲料添加剂等的调研与开发， 培育新的经济增长点；提升老产品技经水平，通过优化工艺、技术引进等方式，对老产品进一步 挖潜降耗，提高市场竞争力；通过加强市场研判、加强考核管理、加强队伍建设、加强产品推广， 努力提高营销业绩；深入开展节能减排，抓好循环经济和清洁生产，生产减排、技术减排和管理 减排三结合，进一步降低能耗、减少排放；精心培育企业品牌，提升产品的知名度和美誉度，提 高公众对产品高科技含量的认知程度，进一步巩固公司的高新技术企业形象。

（三） 经营计划
√适用□不适用
公司计划 2017 年实现销售收入 7.23 亿元，营业成本 3.32 亿元，三项费用约 3.00 亿元，全
年实现经营业绩净利润约 7000 万元。 为达到上述经营目标，公司将采取如下措施： 1、 制剂销售要实现更快增长。
2017 年，制剂销售指标为 5.24 亿元（含税），同比增长 20%。其中，爱普列特片实现 340 万盒销售，增长 9.3%；依巴斯汀片（按 7 粒计）930 万盒，增长 21.8%；其他品种销量也要保持 适度增长。主要措施有：强化销售责任制，逐级分解落实指标，完善激励政策，严格绩效考核， 做到动力和压力并存，推动重点品种和普药品种全面上量；深入研究“两票制”等医改政策，创 新营销策略，做好售后服务，抓住医改机遇；加强队伍建设，继续招录一线业务员，布局市场空 白点和薄弱点，培养销售骨干，提升团队活力和战斗力；抓好药品招投标工作，吃透文件精神， 确保多中标、中好标；协同好普药部与专业推广部两支销售队伍，实现资源共享、优势互补、共 同进步；加强招商代理工作，全力抓好薄芝糖肽注射液、盐酸屈他维林注射液、蚓激酶肠溶胶囊 等品种的销售服务，跟进、督促代理商完成年度指标；加大公司层面支持销售力度，开好一年两 次全国泌尿年会，促进重点临床品种销售，超额完成年度指标；加大市场信息收集力度，全面梳 理公司有批文的品种，挖掘潜力，寻求商机，也为新品研发科学立项定题提供市场定位指导。
2、原料药销售要逆势而上。
2017 年，原料药销售指标为 1.36 亿元（含税），同比增长 7.8%，其中，氢化可的松/醋酸 氢化可的松实现 7300 公斤销量，增长 17.3%；地塞米松磷酸钠 4000 公斤，增长 9.0%；左炔诺孕 酮/炔诺孕酮 1100 公斤，增长 7.0%；蚓激酶 900 公斤，增长 45.4%。主要措施有：积极应对低迷 的销售形势，创新思维，攻坚克难，逆势而上，采取更为灵活的营销策略，提升销售业绩；加强 进出口部队伍建设，细化内部销售分工，落实销售责任，提升人员素质，制定考核细则；巩固、 扩大氢化可的松/醋酸氢化可的松的市场占有率，恢复爱尔兰市场，争取美国客户和印度客户，落 实 COS 申报的欧洲代理；维护好醋酸地塞米松销售模式，加强与代理的沟通、协作；想方设法降 低国家政策对地塞米松磷酸钠销售限制的影响，进一步拓展国内外市场；抓好左炔诺孕酮/炔诺孕 酮的销售，在外销上进一步开拓南美市场，拓展孟加拉市场；在国内市场积极探索类似醋酸地塞 米松的销售模式，提质提价，实现共赢；积极推动氢化可的松戊酸酯、硫酸普拉睾酮钠、甲磺酸 酚妥拉明、蚓激酶等品种的销售，培育原料药销售新增长点。
3、适应形势，加快新品研发
①、推进新品研发计划。硫酸氢氯吡格雷原料 4 月申报质量标准变更补充申请；硫酸氢氯吡 格雷片按注册工艺开展生物等效性试验（BE），如预试验理想，年内注册申报生产；苯磺贝他斯 汀及片 2 季度启动生物等效性试验，准备临床样品、制定 BE 方案、召开伦理会等，年底前正式开 展 BE，2018 年上半年完成注册申报生产；阿齐沙坦及片、安奈格列汀及片根据临床批件要求积极 推进药学研究，适时开展临床试验；度他雄胺及软胶囊、盐酸达泊西汀及片、曲格列汀及片根据 药品审评政策及公司规划重新规范开发，适时开展 BE 备案；加紧做好后续新品的调研、立项，确 保完成 3-5 个品种的调研、立项。
②、推进质量一次性评价工作。辛伐他汀片完成药学研究，8 月开展 BE；叶酸片 10 月完成中 试放大、质量研究，开展稳定性试验；2018 年 4 月开展 BE；马来酸氨氯地平片、盐酸多西环素片 年底前完成药学研究并开展 BE；依巴斯汀片、盐酸舍曲林胶囊年底前完成中试放大、质量研究， 开展稳定性试验；2018 年 6 月开展 BE。
③、加强科技项目管理。完成新一轮高新技术企业重新认定工作，研究税法、高新技术企业 认定管理新政策、新规定，加强技术、财务、人力资源等管理创新，及时归集新品研发费用；年 内完成 1 项加计扣除立项备案申报和 2 项国家发明专利申报。
④、加强研发队伍建设和机制建设。对本部药物工程中心、南京药物工程中心、南京帝易公 司三支研发力量进行适当整合，重新定位，合理分配资源，集中技术力量，提高研发效率。同时， 公司对药物工程中心给予特殊政策，按市场化机制，自定考核分配制度，充分调动和发挥广大研 发人员的积极性、主动性和创造性。
4、坚持科技创新，加强技术管理，提高产品技经水平
（1）、加强科技攻关。在做好已有攻关项目总结评比的基础上，制定公司 2017 年重点科技 攻关计划，围绕提高收率、提高质量、降低成本、改善环境等方面积极开展工作，力争早日取得 成效。非洛地平片质量提升攻关年内完成；左炔诺孕酮质量成本攻关年内完成；氢化可的松美国 DMF 注册 6 月完成申报；氢化可的松欧盟 DMF 注册年内完成申报。
（2）、推进工艺变更工作。爱普列特工艺变更 9 月申报注册；达那唑工艺变更、特非那定工 艺变更年底前申报注册；爱普列特片工艺变更年底前完成生产放大、质量研究，开展稳定性试验； 氢化可的松国内工艺变更注册 2018 年 1 季度完成申报；左炔诺孕酮国内工艺变更注册 2018 年 1 季度完成申报。
（3）、技术管理。加强新品研发、质量一致性评价、工艺变更、科技攻关各项目管理，明确 课题组与责任人，明确各阶段工作任务和时间进度，强化过程考核；技术管理部内部人员明确分 工，在对现行生产工艺梳理、核对的基础上，按照要求提交工艺信息登记资料，对不一致品种， 根据 GMP 规范、工艺变更指导原则要求进行分类细化研究；进一步抓好产品产量、物料消耗、中 间体及成品质量、收率等技经指标的统计、分析工作，为新厂区定额发料奠定基础。
5、强化质量管理，维护质保体系
（1）、实施 GMP 常态化管理。新的一年，GMP 认证检查任务有：6 月份，硫酸氢氯吡格雷原 料药要接受并通过 GMP 认证现场检查；做好碳酸锂、硫酸黏菌素原料药 GMP 认证相关准备工作， 条件成熟及时申报认证；12 月份，固体制剂生产（B 线）、原料药（爱普列特、非洛地平、特非 那定）要接受并通过 GMP 认证现场检查；公司产品还要随时接受药监部门的飞行检查、最终用户 的质量审计。主要措施有：强化 GMP 自检，重点检查检验仪器、生产设施的审计追踪功能和计算 机系统的验证情况；强化关键物料供应商的现场审计，确保进厂原辅料质量符合规范要求；强化 车间现场 QA 培训，每月召开例会，增加现场 QA 自主命题培训形式，进一步提高现场 QA 的 GMP 理解水平和管理能力；强化 QC 对车间中间体检验人员的业务指导，必要时车间中间体检验人员到 QC 跟班学习，以便熟练掌握先进检测仪器的使用方法和提高应对突发情况的解决能力。
（2）、继续做好药品不良反应报告和监测工作。加强销售一线业务员药品不良反应报告、监 测工作的轮训，推动公司药品不良反应收集工作良性运转；加强特非那定片、薄芝糖肽注射液等 公司重点监测品种的不良反应收集，通过举行临床用药研讨会等措施，降低用药风险。
（3）、积极开展 QC 小组活动。筛选 2-3 个 QC 小组成果参加省级交流并争取获奖；总结经验， 改进不足，继续围绕公司生产经营存在的问题开展形式多样的 QC 小组活动，促进药品成本继续下 降，推动药品质量全面提升，为销售提供支撑和保障。
6、继续加强安全、环保管理工作
（1）、2017 年，安全管理工作要确保“零重大安全事故、零重大伤亡事故、轻伤事故率不 超过 3‰”。具体举措：夯实基础管理，落实安全生产主体责任，强化安全生产责任制，层层签 订安全生产目标责任书，强化全员安全意识，严格考核，严肃追责；抓好安全生产教育培训，制 订应知应会培训教材，修订、完善岗位安全操作规程，组织好员工培训和考试，提高员工安全知 识和应急处理能力；坚持安全巡回检查制度，定期组织安全专项检查和安全大检查，坚决落实事 故隐患的整改，坚决落实安全资金的投入；开展事故应急救援预案演练，提高事故处理能力和应 急技能；从严修订厂区高危岗位手机使用管理制度，严格考核，狠抓落实；加强重点岗位、关键 部位的检查频次和安全监控，提高技防水平。
（2）、2017 年，公司要继续保持“蓝色”以上等级称号，具体措施：宣传贯彻环保法律法 规，强化全员环保意识，加强环保工作领导，完善考核细则，严格奖惩措施；强化“三废”治理， 收集处理好高浓度废水，严控“质”和“量”；处置好固体废物，确保流程规范；进一步完善废 气治理方案，重点加强左炔诺孕酮锂氨岗位、氨甲苯酸氨化岗位等重点岗位日常监管，减少环境 影响，效果显著提升；加强环保设施的运行维护，适当改造厌氧池，进一步提高污水处理效率，
确保达标排放；加强环保新技术、新设备的调研、引进、试用，夏季原料药车间复产前完成两组 回收溶媒精馏塔的使用，加强套用，减少排放，为新厂区建设积累经验。
7、加强财务和内控管理 发挥公司现金流优势，优化资金调度，提高资金利用效率；做好跨境人民币结算，减少汇率
损失；加强车间物料领用和中间体、成品库存督查，减少资金占用；加强成本分析和财务分析， 为公司正确决策提供准确参考；加强对子公司财务内审与监管，确保受控管理；严格各项费用预 算管理，每季度进行检查，强化执行考核；明确内控职能分工，加大内控专项审计力度，建立内 控责任追究制度，加强经营风险有效管控。
8、加强考核管理
加大考核管理创新力度，进一步发挥考核杠杆作用。围绕 2017 年目标任务，修订、完善管理 层目标任务书、中层干部、大区经理、各子公司负责人目标管理考核细则、班组长考核细则，要 求目标量化、考核细化，既要有针对性，又要有可操作性，既要考虑生产经营业绩，又要体现党 建工作实效；修订、完善内部经济责任制、员工绩效考核方案，提高奖金水平，加大奖金中综合 管理奖比例，促进综合管理水平提高；实施员工月度考评结果与奖金直接挂钩，员工年度考评结 果与各项评先评优挂钩，倒逼车间部门强化员工绩效考核；改变车间员工奖金分配形式，由公司 统一发放，规范使用流程；加大对班组长奖励和考核力度，促进班组综合管理水平进一步提升； 推行对车间“四大员”奖励和考核，促进技术管理、GMP 管理、质量管理、设备管理、安全管理 和环保管理水平全面提升；干部奖金考核兼顾月度生产、销售业绩，提升全公司支持销售的意识 和共识。
9、坚持管理创新，加强生产、采购管理
（1）、加强生产管理。以满足市场需求为导向，强化“产、质、耗”管理：着力解决口服制 剂车间的产能瓶颈问题，进一步提高生产计划的前瞻性、生产运营的均衡性，满足销售需求；坚 持将产品质量提升放在重要位置，抓好产品质量技术攻关，想方设法解决好产品销售过程中出现 的质量问题，提升产品市场竞争力；坚持抓好原辅材料和备品配件质量和产品降耗工作，进一步 降低车间物耗、能耗、可变制造费用，进一步降低产品制造成本；做好车间之间人员合理调配， 严控车间用工总数，降低用工成本；对原料药车间进行整合，提高人力资源利用效率，提升管理 效益。
（2）、加强采购管理。新成立采供部，对全公司原辅材料、包装材料、备品配件、仪器设备、 办公用品等物资实行统一归口管理。加强制度建设，规范采购方式、流程，以统一招标采购为主、 比质比价采购为辅；跟踪市场价格动态，加强产供衔接，降低采购成本，提高采购质量；规范内 部管理流程，细化、量化审批权限，实行“采、存、用”分离。 10、着力坚持“好、省、快”，加快推进新区项目工作
主要抓好：新厂区一期工程办公楼、科研楼、综合楼项目三季度完成二次装修设计、招标并 开工；二期工程固体制剂、水针厂房、联环股份原料药厂房、甲类仓库、罐区等项目 4 月底前完
成招标并开工，年内主要厂房封顶；三期扬州制药原料药厂房、公用工程楼等项目 3 季度完成设 计、招标并开工；环保工程项目年底前完成设计、招标并开工；年内完成所有生产车间工艺施工 图的设计，完成主要设备的调研、招标、采购，完成设备安装工程项目施工单位的调研、招标、 采购工作；加强新厂区“三化”规划与设计，提升信息化、自动化、智能化水平。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、招标降价风险；
2、同质化竞争加剧风险；
3、原材料及人力成本上升等因素对企业盈利将产生不利影响。