第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，是“十三五”规划开局之年，医药行业两票制、仿制药一致性评价、医保目录调整 及药品审批制度改革等一系列政策相继出台，伴随着分级诊疗制度建设的进一步推进以及公立医 院改革的拓展深化，深化医改逐步由打好基础转向提升质量，已进入深水区和攻坚期。在医保控 费日趋严格、药品降价趋势不变的背景下，医药制造企业将在品种优势、研发和资金实力等方面 加速分化，落后产能逐渐淘汰，行业集中度将不断提升。面对医药行业市场需求格局和竞争形势 的深刻变化，报告期内，公司持续优化适应企业发展的组织机构和管理模式，通过强化终端管控、 成本优化、精细化管理、调整产品结构并辅以对核心骨干人员的股权激励，有效推动公司利润的 提升。截至报告期末，公司实现营业收入 141.27 亿元，同比下降 10.91%，实现归属于上市公司 股东净利润 7.88 亿元，同比增长 35.85%。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
（1）深化专营网络建设,强化产品终端管控 报告期内，公司加大力度整合市场营销资源，以营销管理精细化，营销工具信息化为基础，
深入实施专营网络建设工作，强化终端联结和终端管控。一是梳理现有专营网络，以高端医疗机 构、基层医疗机构及零售药店三条业务线为支撑体系，配合区域独家专营商管理制度，对省区销 售队伍及专营商进行扁平化管理，提高决策效率；二是强化与专营商的合作共赢意识，与全国 280
多家具备区域渠道优势的专营商建立了营销关系，现已联结 26.4 万家药店和 18.04 万家基层医疗
终端，满足全国 2500 余个区县的基层终端配送，专营模式与市场销售秩序逐步规范；三是完善“码 上有”、“业代宝”等信息技术工具，实现公司对市场、人员、产品等终端信息的有效掌控，进 而实现效期管理、防窜货管理以及终端市场信息采集。
（2）实施首次股权激励计划，推动公司营销变革 报告期内，为配合公司全面改革特别是营销变革，同时充分发挥上市公司功能，公司启动并
完成股权激励首次授予工作。公司首次股权激励计划确立以营销人员为主体，公司高管、招采及 审计监察人员为基础的激励对象范围，通过激发营销人员的动力和潜力，确保营销变革的顺利进 行；通过对公司核心骨干人员的长效激励，带动公司全面改革目标的实现，推动公司业绩增长和 管理提升。
（3）持续优化产品结构，开展新品种引进工作 报告期内，公司积极优化产品结构，在对产品价值链动态优化调整、竞品分析和市场调研的
基础上，全面梳理、分析公司品种，调整公司重点产品和战略性产品分类，增加产品组合的深度；
强化单产品策略管理，通过“单产品策略委员会”明晰产品竞争优劣势，深度挖掘产品潜力，提 高市场竞争力，提升产品的毛利率水平和持续盈利能力；把握行业政策所带来的资源整合机遇， 公司全面启动购买新品种工作，依照公司未来发展需要，深度分析意向性产品现阶段及未来市场 变化，审慎制定购买方案，购买新品种工作正在有序进行中。
（4）构建产业新体系，促进产业发展壮大 报告期内，公司继续整合内部生产资源，通过对现有产业结构的科学梳理，逐步实现专业化
生产和规模化制造，提高资产使用效率，降低制造成本；强化生产成本管控，以生产线为最小管 理和核算单元，完善生产线精细化管理，降低资源投入冗余，提高生产效率；完善产品质量制度， 注重制度执行情况，强化质量风险管理，持续开展质量风险评估工作，有效预防质量风险的发生； 不断推动环境保护、污染防治体系的建设和落实，持续开展环保规范化管理、节能减排和污染防 治工作，减少污染物排放，杜绝环境污染事故发生，年内顺利通过 IS014001 环境管理体系认证。
（5）推进仿制药一致性评价工作，探索研发新机制 报告期内，公司深入贯彻落实国家政策，推进仿制药一致性评价工作，已启动 21 个品种、25
个品规的一致性评价，后续仿制药一致性评价工作也在进行中；依据国家药审政策，完善新药研 发体系建设，适时调整药品研发方案，加强在研产品风险评估；截止报告期末，全年在研新产品 77 个，已申报生产批件 38 个，其中，新化药 1.1 类 H001 项目已经申报临床，生物二类注射用重 组抗 EGFR 人鼠嵌合单克隆抗体已获临床批件；以项目承包制为核心，科研成果激励为切入点，研 发服务平台为依托，继续探索适应公司未来发展的产品开发新机制，促进公司研发机制更加市场 化。
（6）发挥区域商业龙头优势，不断提升盈利能力 报告期内，公司控股子公司人民同泰依托区域市场优势，强化自身管理，聚合优势资源，实
现医药商业经营效益的持续增长。批发业务方面：紧抓医疗分销和商业调拨两条业务主线，积极 拓展第三终端配送市场，强化与上游重点供应商的合作，继续巩固“五优化”成果，提高经营质 量；零售业务方面：公司完善“药店+便利店”新业态经营模式，发挥规模采购优势，丰富并优化 品种结构，利用批零一体化的资源优势，引入高端 DTP 品种，开展 DTP 药房模式，不断提升市场 份额，带动销售收入和毛利率的有效提升。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 141.27 亿元，同比下降 10.91%，其中医药工业营业收入为 51.02
亿元，医药商业营业收入为 89.82 亿元；实现归属于上市公司股东的净利润为 7.88 亿元，同比增 长 35.85%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1）细分行业情况说明：
①化学原料药：报告期内，受国内抗生素限用政策、产品出口市场低迷及原料药市场产能过 剩因素影响，化学原料药价格下降、销量下滑从而导致毛利率降低。
②化学制剂：报告期内，受抗生素限用、医保控费和药品招标等政策影响，销售收入较同期 有所下降；公司优化产品结构，对低毛利产品进行限产限销，该细分行业随收入下降而毛利率上 升。
③生物制剂：报告期内，受医保控费和药品招标影响，销售收入较同期下降，同时受上述政 策影响产品售价降低，产品毛利率下降。
④其他：报告期内，公司通过扩大终端覆盖范围、强化终端管控和产品宣传，导致该细分行 业的收入提高，毛利率上升。
2）细分产品情况说明： 为保障投资者更好的了解公司情况，公司对部分产品的治疗领域进行重新划分，同时调整同
期数据，供各位投资者使用。
①抗感染：报告期内，受抗生素限用、医保控费和药品招标等政策影响，销售收入较同期有 所下降；公司优化产品结构，对低毛利产品进行限产限销，该治疗领域收入下降而毛利率基本稳 定。
②抗肿瘤：报告期内，受医保控费和药品招标影响，销售收入较同期下降，同时受上述政策 影响产品售价降低，产品毛利率下降。
3）分地区情况说明： 国外地区：报告期内，受国际市场需求低迷，公司产品出口量持续下降。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
①报告期内，公司通过专营网络搭建，扩大终端覆盖范围，强化终端管控和产品宣传等方式 实现葡萄糖酸钙口服液、拉西地平片、钙铁锌口服液等重点产品的销售增长；为保证产品的市场 供应，公司提高了钙铁锌口服液的产量和库存量；根据安全库存量，适当降低了葡萄糖酸钙口服 液、拉西地平片的期末库存。
②阿莫西林胶囊为抗生素类药品，报告期内，受限抗政策等因素影响，抗生素产品市场竞争 不断加剧，导致产品生产、销售、库存量出现下降。
③报告期内，为保障产品的市场供应，公司提高了布洛芬颗粒、前列地尔注射液的期末库存， 因同期库存量较低，本期较同期增加幅度较大。
④报告期内，公司优化产品库存，合理控制产品库存量，减少资金占用，促使双黄连口服液、 罗红霉素分散片、小儿氨酚黄那敏颗粒库存量下降。

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 1）成本变动情况说明
报告期内，公司销售收入比同期下降，产量降低，生产成本相应降低。 2）主要中药产品涉及的重要药材品种及成本情况 公司主要中药产品包括注射用丹参（冻干）、双黄连产品系列（注射用双黄连（冻干）、双黄
连粉针、双黄连口服液）、六味地黄丸等，涉及的重要药材品种及供求情况如下：


公司以上主要中药产品涉及的重要药材品种均为市场常用的大宗药材，公司结合药材市场状 况，主要采取从合格供应商处进行采购的方式。
由于中药材具有自然生长、产地分布区域性显著、采收季节性强等特征，市场价格易受气候、 供需关系、资本炒作等因素影响，波动频繁，将在一定程度上影响公司相关产品的生产成本。以 上重要药材品种近三年市场月均价格波动情况如下：


月均单价：元/kg
80

丹参 连翘 黄芩 熟地黄 山茱萸 山药 牡丹皮 茯苓 泽泻 金银花

金银花 月均单价：元/kg
120

70
100
60
80
50

40 60

30
40
20
20
10

2014„
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
2015„
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
2016„
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月

0 0


公司将密切关注国家及行业政策导向，深入研究各药材品种的供应链和产业链，结合市场情 况，及时调整采购策略，实施对重点供应商的战略合作采购，降低药材价格波动对生产成本的影 响。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 26.19 亿元，占年度销售总额 18.54%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 亿元，占年度销售总额 0 %。
2016 年前五名客户销售情况
单位：元


前五名供应商采购额 14.65 亿元，占年度采购总额 14.09%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 亿元，占年度采购总额 0%。

2016 年前五名供应商采购情况

单位：元

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
报告期内，公司销售费用较同期降低 32.65%，主要原因为公司适时调整营销策略，通过整合 产品、渠道、终端和人力等资源，合理控制销售费用。具体措施包括：一是深入实施以利润为中 心的考核体系，完善营销人员的考核方案，优化区域营销人员配置，降低销售费用支出；二是营 销模式的变化，压缩了销售渠道层级，优化成品运输交付模式，提升物流运输效率，降低公司物 流成本；三是调整营销策略，将促销支付主体由公司转变为专营商，促使销售费用率降低。

3. 研发投入
（1）. 公司研究开发会计政策 内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出：
研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的 阶段。研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以 生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
外购或委托外部研究开发项目开发阶段的支出，满足下列条件时确认为无形资产：
①外购的已获得临床批件的生产技术或配方，其购买价款及后续临床试验费用确认为开发支 出，取得生产批件后结转为无形资产。
②委托外部机构研发的药品生产技术或配方，自研发开始至取得临床批件期间发生的支出确 认为开发支出，取得生产批件后结转为无形资产。
③委托外部机构研发的无需获得临床批件的生产技术或配方，自研发开始至完成工艺交接期 间发生的支出全部计入当期损益；工艺交接后至取得生产批件的期间发生的支出确认为开发支出， 取得生产批件后结转为无形资产。
外购或委托外部研究开发项目未达到项目约定进程但研发支出部分可以回收的情况下，按可 回收金额冲减开发支出，不可回收部分计入当期损益。
内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形 资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出 售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。
（2）. 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年，公司研发投入 1.84 亿元，占公司营业收入比例 1.30%，占医药工业收入比例为 3.60%。 本公司（母公司）及下属高新技术企业的子公司，在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研 发投入比例的要求。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长 67.35%，主要是本期销售政策变化，现金销售 比例增加，经营活动现金流入增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增长 73.15%，主要是本期购建长期资产支出比同期 减少所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比大幅增加，主要为同期分配现金股利导致现金流出所 致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 近年来，随着我国人民生活水平的提高，居民健康意识逐步增强，医药制造行业得到快速、
稳定的增长。伴随国家“健康中国”战略的不断推进，从长期看，受益于国家医药卫生投入增加、 人口老龄化加速、二孩政策放开、全民医保完善等利好因素，医药制造行业仍将实现持续性增长。 但医保控费、药品招标降价、仿制药一致性评价等系列政策的不断深化和推进，国内医药行业增 长持续承受压力。伴随行业内供给侧结构性改革的不断深化，行业集中度将得到提升，利好于行 业内具有真正“核心竞争力”的医药企业。
公司医药制造产品体系涵盖化学原料药、化学制剂、中药、生物制剂、保健品等细分行业。 细分行业基本情况如下：
①化学原料药 公司主要是以抗生素类为主的化学原料药，受益于环保治理趋严等因素，落后产能逐步退出，
行业集中度进一步提升。近年来，受国家对抗生素药物进行分级管理，抗生素药物使用品种、处 方比例、使用强度进行严格控制等政策影响，国内抗生素市场的增速有所下降。
目前国内抗生素类产品及生产企业众多，行业竞争较为激烈。公司作为国内抗生素龙头企业， 在抗生素类产品及原料药的生产及研发方面有较强技术优势，拥有培南类、第四代头孢、新型 β
－内酰胺抗生素等多个潜力品种，多年来产品出口规模及市场份额均居同行业领先地位。
②化学制剂 近年来，受益于国家对医药卫生事业加大投入，化学制剂行业保持了良好的发展态势。随着
我国药品招标、仿制药一致性评价、医保目录更新等系列政策逐步落地，化学制剂行业快速增长 承受较大压力，具有良好治疗效果的创新药、高壁垒的仿制药仍将受到医药市场认可，成为医药 企业利润增长的有力保障。
公司抗生素系列产品在国内市场一直稳居前列，此外拥有小儿氨酚黄那敏颗粒、拉西地平片、 葡萄糖酸钙口服溶液等优质化学制剂产品。公司在拥有丰富产品品种并覆盖众多治疗领域的优势 前提下，通过研发和并购增加产品储备，加快产品结构调整，以满足公司未来发展需求。其中， 化学制剂完成了由第一代的传统片剂、胶囊、注射剂等，向第二代的缓释制剂、肠溶制剂的转变， 目前公司已经开始了第三代控释制剂的研发、利用单克隆抗体、脂质体、微球等生物载体技术制 备靶向给药制剂的研究工作。
③中药 中药行业作为医药行业的重要分支，是我国医药的传统优势产业。近年来，中药行业受药品
招标、合理用药等医药政策，以及中药材涨价等多重因素影响，中药行业增速低于其他医药子行 业。但随着《中华人民共和国中医药法》的颁布与实施，将规范中医药从业行为，保障医疗安全 和中药质量，促进中药行业的健康发展。
公司中药类产品品种齐全，涵盖粉针剂、颗粒剂、丸剂及中药饮片等十余种剂型数百个品种， 在心脑血管领域、清热退热领域、儿童系列、调整机体功能性疾病系列及保健食品等方面形成了 产品集群。在中药粉针剂领域，公司拥有世界上第一支中药粉针剂双黄连粉针剂和独家品种注射 用丹参（冻干），在国内中药提取和中药粉针领域处于技术领先地位。在传统中药领域，公司拥 有东北地区最悠久和最具影响力，同时也是驰名商标、中华老字号的“世一堂”品牌，旗下六味地 黄丸、牛黄降压片、逍遥丸、丹佛胃尔康颗粒等产品在传统中成药领域占据重要地位。随着中药 行业的不断规范，公司通过推进单产品策略、加强管理与技术革新等方式，提高产品毛利率，并 不断提升产品品质与企业经营效率。
④生物制剂 生物制剂行业是目前医药行业中壁垒较高的新兴产业，具有高技术、高投入、高风险、高收
益、长周期的行业特点。近年来，国家对生物产业提供大量政策支持，将有力促进生物制剂行业 的快速发展。从国内生物制剂细分市场情况看，高端生物制剂仍以进口药品为主；中低端生物制 剂的生产厂家多，行业竞争较激烈。
近年来，公司不断加大生物制剂的研发投入，搭建起以单抗类为主的生物制剂研发体系，持 续丰富公司的生物制剂产品品种。公司主导产品注射用重组人工干扰素、重组人促红素注射液和 重组人粒细胞刺激因子注射液等制剂，与同类产品相比在高端医疗机构市场有较高的覆盖率。
⑤保健品 近年来，现代人生活节奏的越来越快，亚健康人群比例不断提高，伴随着人们保健意识的增
强，当前保健品市场增长速度较快，市场潜力巨大。根据欧睿数据显示，中国膳食补充剂 2015
年零售市场规模接近 1100 亿，在 2001-2015 年复合增速超过 10%，未来仍将保持较高增速。但我 国保健品市场上品牌众多，市场竞争激烈，产品同质化严重。2016 年 CFDA 公布第 22 号令《保 健食品注册与备案管理办法》以规范和加强保健食品注册备案管理工作，对保健食品产品注册与 备案管理提出了新模式和新要求。随着 CFDA 对保健品市场监管的不断深入，市场秩序将得到有 效净化，行业集中度也将显著提高。
公司拥有三精葡萄糖酸锌口服液、新盖中盖高钙片、哈药六牌钙加锌口服液、哈药钙铁锌硒 口服液等优质产品，凭借多年积累的品牌优势，在行业集中度逐步提高的趋势下，公司保健产品 仍将占据行业领先地位。
（2）.行业政策情况
2016 年是“十三五”的开局之年，也是国家实施“健康中国”战略的起步之年。在医药行业整体 增速放缓的新常态下，年内重磅政策频出，主要包括：仿制药一致性评价、限抗政策、两票制、 医保目录调整以及药品注册申请优先审评等政策。对药品生产工艺、药品流通、药品注册等环节 带来较大变化，具体情况和影响如下：
1）新医改相关政策
①政策内容及影响
A．医保目录调整
2016 年 9 月 30 日，人力资源社会保障部发布《2016 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育 保险药品目录调整工作方案（征求意见稿）》要求，2016 年底前完成医保药品目录调整工作，进 一步优化目录结构，适当扩大目录范围，逐步建立规范的药品目录动态调整机制。2017 年 2 月 23
日，人社部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》，较 2009
年医保目录增加 296 个品种，调入药品包括临床价值高的新药、地方乙类调整增加较多的药品、 重大疾病治疗用药、儿童用药、急抢救用药以及职业病特殊用药等。
新版医保目录调整将影响未来很长一段时间药品市场的销售及竞争格局。地方乙类调整增加 较多的药品、临床价值高、价格合理的品种以及针对重大疾病或特殊用途品种有望借助医保目录 调整契机实现放量，使用率低、重合率低的药品已被调出。
B．合理用药
2016 年 6 月 20 日，国家卫计委发布《关于尽快确定医疗费用增长幅度的通知》，这是自 2015
年 11 月 6 日，卫计委发布《关于印发控制公立医院医疗费用不合理增长的若干意见的通知》后， 再次敦促各地尽快确定医疗费用增幅，继续严控药占比，降低不合理医药费用支出，为此多省更 是出台重点监控药品目录，部分辅助用药销售颇受影响。
目前我国医院药占比离 2017 年降到 30%左右的目标还有较大差距，未来医药制造企业除了 面临药品降价压力外，药品用量上也将受到限制，尤其是对于抗菌药和辅助用药来说，临床使用 将受到严格监控，销售增长将受到进一步抑制。
C．两票制
2017 年 1 月 9 日，国务院医改办联合 8 部委发布《公立医疗机构药品采购“两票制”实施方案
（试行）》，规定在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”，即药品从生产企业到流通企业开一 次发票，流通企业到医疗机构开一次发票，以达到压缩药品流通环节，使中间加价透明化的目的。 同时细化“两票制”具体执行过程中的实施细节，为全面推行“两票制”做准备。
随着“两票制”的推行，医药行业传统的销售模式将被颠覆，药品生产企业需创建适应“两票制” 政策环境下的新型营销体系。新型营销体系建设将增加药品生产企业的资金投入，无法适应市场 变化的企业将被淘汰，医药商业集中度越来越高，医药行业市场环境得到良好净化。
D．限抗政策
2016 年 8 月 25 日，国家卫计委、发改委、食药总局、国家中医药管理局等 14 部委联合下发
《关于印发遏制细菌耐药国家行动计划（2016-2020 年）的通知》，从二级以上医疗机构、基层 医疗机构到零售药店，整个抗生素使用的环节都将受到进一步限制，对抗菌药物的研发、生产、 流通、应用、环境保护等各个环节加强监管。
随着人们对抗生素认知提升，以及政府加大力度规范使用，未来将有利于推进抗生素市场发 展，同时会对抗生素类产品销售产生一定影响。
E．分级诊疗
2016 年 8 月 19 日，国家卫计委发布《关于推进分级诊疗试点工作的通知》，确定北京市等 4
个直辖市、河北省石家庄市等 266 个地级市作为试点城市开展分级诊疗试点工作，持续推进分级 诊疗制度建设。此次《通知》指出，要加强基层医疗卫生机构和县级医院能力建设，提升县级医 院疾病诊疗能力。
在不断推进分级诊疗制度建设的环境下，未来家庭医生签约服务、组建区域内医疗联合体、 完善医疗保障政策等多种举措将逐渐完善分级诊疗就医格局，新格局的形成将有利于心血管、糖 尿病等慢性病治疗药物和传统中成药药品行业的发展。
②应对措施
A．公司将与时俱进，密切关注国家政策走势，及时把握政策变化趋势，有效地抓住这一机 遇，充分发挥品牌、产品优势，提高公司医保目录内产品销量，提升公司整体竞争能力。
B．公司将通过单产品策略委员会对产品开展深入分析，充分挖掘产品潜力，控制产品成本， 发挥品牌优势，实现产品差异化竞争优势。
C．公司预见性的在行业内率先开始营销模式变革，打造公司独有的营销“专营模式”，未来公 司将深化专营网络建设，缩短中间环节、合理控制销售费用，加强产品终端管控。
D．公司将密切关注终端市场需求变化，积极调整产品结构，优化生产工艺，控制产品生产 成本，提升产品毛利率，缓解销售数量下降带来的收益下降，保障公司未来的盈利能力。
E．公司持续关注医疗市场变化，依托于公司多年在基层市场形成的品牌优势，加大基层医 疗市场的拓展，提升公司产品市场覆盖率。
2）研发政策
①政策内容及影响
A．药品优先审评
2016 年 2 月，CFDA 发布《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》，从细则 上对优先审批制度进行划分，重点支持三大类药物（新药、临床急需或质量疗效明显改进）的优 先审批，规定 17 种情形可以进行优先审评。
药品评审改革的推进，将从源头上改变我国制药行业注册申请积压、低水平重复产能过剩的 现状，以提供良好的政策环境。短期来看，纳入优先审评的品种大大缩短了审批时间，提速新药 上市进度，为上市后推广建立了隐形的市场壁垒；长期来看，优先审评制度引导鼓励企业进行创 新，实现从速度向质量的转变，实现产业发展良性循环。
B．仿制药一致性评价
2016 年 3 月，国务院发布《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》（下称《意见》），
《意见》要求，化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效 一致原则审批的，均须开展一致性评价。并强调，药品生产企业是一致性评价工作的主体，应主 动选购参比制剂开展相关研究，确保药品质量和疗效与参比制剂一致。
整体来看，仿制药一致性评价对我国仿制药研发质量提出了更高要求，推动生产端去产能， 这对企业资金实力提出较高要求。资金实力薄弱的制药企业，尤其是普药类企业，其未来产品储 备或将进一步削弱；而率先通过仿制药一致性评价的药品不仅能在招标中被列入较高质量层次， 拥有较好的价格维护能力，而且能享有国家相关鼓励政策，从而有利于行业集中和国产仿制药的 进口替代。
②应对措施
A．公司将密切关注药品审批及注册政策，强化政策解读，注重新品种研发立项及风险评估 工作，有效控制研发风险，同时公司将持续探索新研发机制，加快新产品研发进度，丰富公司产 品集群。
B．公司将以既定的战略和发展方向，有序推进仿制药一致性评价工作，利用公司研发、质 量管控和生产等方面的优势，加快申评工作进度，切实提升产品质量、优化生产工艺，保证产品
的安全、有效、质量可控，充分利用此次一致性评价带来的机遇进一步扩大市场份额，提升产品 品质。
3）环保政策
①政策内容及影响 随着国家环保制度顶层设计的不断前行，新的环保法律法规陆续出台，《环境保护税法》、《排
污许可证管理暂行规定》、《十三五环境影响评价改革实施方案》、以及即将发布的《水污染防治法 修正（草案）》等法规的陆续实施，这些都对企业排污总量控制、节能减排、建设项目环评等工作 提出了更加严格的要求。
随着新环保标准和监管政策的实施，医药企业的环保成本将会有不同程度的增加。与此同时， 也加速环保不达标企业的退出，有利于行业整体竞争格局的优化。
②应对措施 公司将严格遵守国家环保政策和法规要求，加大环保知识、环保理念的宣贯，不断加强环保
及规范化管理相关工作，确保企业环境保护工作规范化、标准化。同时，加快优化产品结构，推 进产业结构升级，通过技术改造、技术升级，从源头上减少污染物排放。

（3）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分子行业划分的主要药（产）品基本情况：

（续表）

注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品， 以及公司认为细分子行业中重要的主导产品；
注 2：①②③⑤⑥⑦⑧⑨分别为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品 注册管理办法》中药品注册分类标准；
注 3：④为公司老产品，申报生产时间较早，现无法确定产品注册分类。


按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品，以及公司认为各治疗领域中重要的主导产品； 注 2：①②③④⑥⑦⑨⑩分别为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品注册分类标准；
注 3：⑤⑧为公司老产品，申报生产时间较早，现无法确定产品注册分类。

（4）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截至报告期末，公司共有 227 个品种、444 个品规纳入《国家基本药物目录》,440 个品种纳 入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，另有 179 个品种纳入省级《基本医 疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。
纳入《国家基本药物目录》的主要产品情况如下：

注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品； 注 2：①②为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中
药品注册分类标准。 纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》或省级《基本医疗保险、工伤
保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下：

注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品； 注 2：①②③④分别为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理
办法》中药品注册分类标准。 报告期内，《国家基本药物目录》、国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》、
省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》并未进行更新，公司不存在产品新进入或 退出情况。
2017 年 2 月 23 日，人社部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 版）》，公司重点产品不存在新进入或退出情况。

（5）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司拥有“哈药”、“三精”、“世一堂”、“盖中盖”、“护彤”5 个驰名商标的使用权。 公司驰名或著名商标对应的主要产品情况如下：


（续表）

注 1：①②③分别为早期申请生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办 法》中药品注册分类标准；
注 2：④为公司老产品，申报生产时间较早，现无法确定产品注册分类；
注 3：“哈药”商标所有权人为哈药集团有限公司，公司拥有该商标的无偿使用权。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司注重产品研发工作，立足产品创新，瞄准科技高端，经过多年不断的研发投入，已建成
较为完善的科研创新平台，拥有较强的研发能力，在研产品涵盖抗肿瘤、心脑血管、消化系统、 抗感染类等多个治疗领域。截至报告期末，公司在研新产品 77 个，已申报生产批件 38 个，各研 发项目均按照既定计划有序进行。在研产品顺利生产上市后，将为公司后续业绩的持续提升起到 很好的支撑作用。
未来，公司将在化学原料药、化学制剂、现代中药及生物制品领域展开新产品研发工作，重 点聚焦抗肿瘤类、心脑血管类、抗感染类以及抗病毒类等多个领域。同时，公司计划开展新产品 开发项目制，通过项目制最大限度调动起研发人员的积极性与创造性，减少研发风险，开发出适 应市场、安全可控且经济适用的新产品，满足公司未来发展的需求。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明：报告期内,以上研发项目投入较同期变化较大，主要原因为项目研发所处阶段不同， 所进行的试验项目内容不同。
同行业比较情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

注 1：同行业可比公司 2016 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2015 年年报； 注 2：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司医药工业实现营业收入 51.02 亿元，研发投入占医药工业收入比重为 3.60%， 处于同行业平均水平。公司面对市场需求的多样性及新药研发的复杂性，积极调整研发战略，提 升企业科技创新能力。实施“研发市场化”的新思路，强化新产品、新技术同生产线及市场无缝 对接，研发人员创新劳动同其利益收入等值对接；以管理创新和模式创新为手段，推进科研体系 市场化建设，优化公司内部科研生态环境，实现公司科研与经济互动发展。公司现阶段的研发投 入能够满足未来发展需求。
（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


注：已申报的厂家数量、已批准的国产仿制厂家数量数据来源于国家食品药品监督管理总局
网站及药智网网站。 研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 伴随着我国步入老龄化社会，近年来公司加大了抗肿瘤、心脑血管等方面药品的研发力度，
通过调整产品结构，不断丰富公司产品线，提升公司核心竞争力，构建集约高效的现代产业体系。 当前，随着国家药审改革的变化，化学药、生物药领域的审核门槛不断提高，新药研发周期 长、环节多、标准高的特点更加突出。目前，公司重点研发产品中，注射用重组抗 EGFR 人鼠嵌合 单克隆抗体国内仅有原研品种上市，公司该项目目前已获临床批件，但未来临床研究存在一定风 险；重组人长效促红素为国家生物制品 1 类新药，目前国内无相同品种上市，国内类似品种处于 研发阶段，公司该项目已申报临床，未来存在一定临床研究及技术风险。公司将持续关注药审政
策的变化，加强研发项目的风险管控力度，减少不确定因素影响，逐步降低研发风险。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
报告期内，公司累计获得 2 个生产批文，使公司产品品种进一步丰富，增加公司产品储备， 公司将根据市场变化，择机推广上市。
（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用
报告期内，公司主动取消了 1 个药品注册，有 3 个药品注册未获批准。上述 4 个项目累计研
发投入 1,066.78 万元，项目取消或未获得批准不会对公司产生较大影响。今后公司将加强研发风 险管控，实现新产品对公司未来发展的有效支撑。
报告期内研发项目取消审批情况:
报告期内药品未获得审批情况:


（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
公司将继续按照制定的研发战略开展 2017 年的研发工作，拟重点开展的研发项目如下:


（7）.报告期获得的重大研发补助情况
报告期内，公司有 2 个研发项目得到相关部门的研发补助，具体情况见下表：



3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用 同行业企业毛利率情况：
注 1：同行业可比公司 2016 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2015 年年报；
注 2：以上同行业企业在 2015 年度年报中按药品的主要治疗领域划分类别存在差异，因此公 司无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。
情况说明：报告期内，公司整体毛利率为 26.34%，医药工业毛利率为 55.46%。公司医药工 业毛利率高于以上同行业企业平均水平，各企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不 同，主要产品毛利率差距较大。
（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
2016 年，公司全面推行营销模式变革和管理创新，前瞻性地推广“专营模式”建设，充分整 合产品、渠道、广告和人员等资源。公司在全国分区域挑选具备较强终端覆盖能力的医药商业企 业作为专营商，并通过双方签署的“专营协议”与专营商最大程度绑定利益关系，对其进行契约 式约束管理，约定工业产品实行现款销售，并赋予其哈药产品在该区域的独家专营权。该模式采 用公司直接发货到专营商，再由专营商配送至各销售终端的方式，最大限度的缩短产品物流运输
链条和中间流通环节，通过压缩中间渠道层级，降低渠道风险，提高产品终端覆盖能力。同时， 依托公司投资开发的产品数字化互联互通平台，通过产品唯一的“哈药产品追溯码”，公司实现 从产品制造、物流运输、商业配送、终端销售的全程可追溯，所有产品实现来源可查、去向可追、 责任可究。公司的“专营模式”已实现销售终端可管控、消费者用药安全可保证等初步效果，营 销优势不断凸显，为提高公司市场竞争力提供有效支撑。目前，公司建立了以利润考核为中心的 管理体系，层层落实销售指标，科学制定指标考核方案，实施营销指标的精细化管理。同时，公 司积极调整产品策略和产业结构布局，整合营销补钙产品系列、感冒用药产品系列等系列产品集 群，充分发挥公司产品优势。
报告期内，公司共与 280 家专营商签署“专营协议”，基本满足全国 2500 余个区县的基层终 端配送，专营商销售的产品数量和结构日趋合理，市场销售秩序步入规范。专营商负责区域内哈 药全产品销售，因此对专营商的筛选和考核提出更高要求，公司存在对专营商管理风险。
公司主要产品的终端市场定价原则是：处方药产品执行政府招标定价；OTC 产品和保健品执 行市场竞争形成的价格体系。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用

注：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品。 情况说明
√适用 □不适用 以上药品的中标，解决了公司产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，有利于扩大终端市
场覆盖率，提升公司产品销量和市场占有率，带动公司销售收入和利润的稳步增长。 （4）.销售费用情况分析
销售费用具体构成
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注 1：同行业可比公司 2016 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2015 年年报； 注 2：同行业平均销售费用为五家同行业公司的算数平均数。 销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内公司销售费用支出为 76,211 万元，同期支出为 113,150 万元，较同期降低 32.65%。
①销售费用变化的说明 报告期内，公司销售费用变化的主要原因为公司适时调整营销策略，通过整合产品、渠道、
终端和人力等资源，合理控制销售费用。具体措施包括：一是深入实施以利润为中心的考核体系， 完善营销人员的考核方案，优化区域营销人员配置，降低销售费用支出；二是营销模式的变化，
压缩了销售渠道层级，优化成品运输交付模式，提升物流运输效率，降低公司物流成本；三是调 整营销策略，将促销支付主体由公司转变为专营商，促使销售费用率降低。
②销售费用合理性的说明
报告期内，公司销售费用占营业收入的比例为 5.39%，医药工业销售费用占医药工业营业收 入比例为 12.97%。公司 2016 年销售费用的支出低于以上同行业企业 2015 年平均水平，主要原因 为：一是公司与各对标企业销售模式存在差异；二是报告期内公司主动转变营销模式，有效降低 销售费用的支出。未来，公司将持续完善现有专营模式，并依据区域市场变化适时调整营销策略， 严格控制销售费用支出，提升费用支出的投入效果，持续提高公司的盈利能力。
4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司新增子公司黑龙江合利创科技有限公司，注册资本 1,000 万元。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

注：该项目本年投入金额为-7,089,146.34 元，主要原因为：前期按照工程进度预估转入项目 投入，本期进行竣工决算，按决算报告调整所致。
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）哈药集团人民同泰医药股份有限公司
该公司为医药商业企业，注册资本 57,989 万元，我公司持有其 74.82%的股权。该公司经营 范围为：购销化学药原料药及其制剂、中成药、抗生素、生化药品、中药材、中药饮片、生物制 品。投资管理及咨询；以自有资产对医疗行业进行投资及投资管理；医疗、医药咨询服务；企业 管理咨询；接受委托从事委托方的资产管理、企业管理。报告期期末，该公司资产总额 481,008 万元；较期初上涨 13.65%，归属于母公司净资产 164,778 万元，较期初上涨 15.77%；营业收入 900,556 万元，较上年同期上涨 1.08%；归属于母公司净利润 22,451 万元，较上年同期上涨 61.62%。
（2）哈药集团三精制药有限公司
该公司为医药制造企业，注册资本 5,000 万元，为公司全资子公司。该公司经营范围为：医 药制造、医药经销、投资管理；按医疗器械注册证从事医疗器械的生产；按卫生许可证规定的范 围从事保健品的生产；药品咨询、保健咨询、货物进出口、技术进出口；日用化学品的制造、工 业旅游等。报告期期末，该公司资产总额 279,882 万元；归属于母公司净资产 169,219 万元；营业 收入 144,579 万元，较同期上涨 42.31%；归属于母公司净利润 46,342 万元，较同期上涨 208.53%， 主要为销售毛利增加以及销售费用减少所致。
（3）哈药集团生物工程有限公司
该公司为医药制造企业，注册资本 18,607 万元，为公司全资子公司。该公司经营范围为：培 养基生产、销售；从事医疗器械及医药的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，从事货物 与技术进出口业务。报告期期末，该公司资产总额 64,786 万元；较期初下降 54.3%，归属于母公 司净资产 31,902 万元，较期初下降 72.02%，主要为向母公司分红所致；营业收入 46,666 万元， 较上年同期下降 30.26%；归属于母公司净利润 16,833 万元，较上年同期下降 29.81%。
（4）哈药集团营销有限公司
该公司为医药销售企业，注册资本 1,800 万元，我公司持有其 99%股权，三精制药持有 1%股 权。该公司经营范围为：批发：化学药制剂、中成药、抗生素、生化药品、生物制品、蛋白同化 制剂、肽类激素（有效期至 2019 年 12 月 30 日）；销售保健食品（有效期至国家食品药品监督管 理总局保健食品经营许可证新政策实施之日自动失效）。销售：日用百货、Ｉ类医疗器械；企业 营销策划。报告期期末，该公司资产总额 19,639 万元，较期初增加 115.37%；归属于母公司净资 产-52,111 万元，较期初下降 17.35%；营业收入 415,037 万元，较上年同期增长 101.26%，主要为 营销销售整合所致；归属于母公司净利润-7,703 万元，较上年同期下降 26,646 万元，主要为公司 营销模式变化，整合各其他分子公司营销资源，该公司销售费用增加所致。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，在国内经济增速放缓，且医药行业有效供给不适应市场需求，行业结构性改革持续 深化的背景下，医药行业的增长速度和盈利空间受到多方因素制约。但在政府对医疗卫生事业投 入加大、国民人均可支配收入增加以及人口老龄化加速的环境下，医药行业保持稳定增长依然值 得期待，“医保、医药、医疗”三医联动带来的医改新形势，势必会影响医药行业市场格局。具体 影响如下：
（1）近年来，医保控费从严渗透，在药品降价和控费的双重影响下，医药行业增速出现下滑。 抗生素、辅助用药和高价原研药等传统利益性品种的市场比重较高，用药结构表现不合理，严控
药占比政策，给大多数制药企业带来冲击。然而，治疗性刚需用药增长趋势不变，伴随着用药结 构的逐步优化，品种间的需求差异越来越大。整体来看，控费边际效应或将渐退，药品集中度将 大大提高，有利于规模优势企业做大做强。
（2）人社部把全国医保目录调整作为年度重点工作，新版医保目录已在 2017 年 2 月 23 日对 外发布，新版医保目录的调整使得儿童药、急救药、高价药和重大疾病用药调入目录中，药品市 场格局将被改写。
（3）未来伴随着医保支付标准的实施，在支付标准的制定和结算上将逐步实现全国统一。医 保支付标准的实施间接压低药品价格，制药企业将面临比以往更为明显的降价压力，存在较多可 替代品的高价药会受到冲击，但对拥有更优疗效或难以替代的药品品种的企业来说，不会产生太 大影响。
（4）伴随着 GMP 和 GSP 认证最后期限的到来，以及“临床试验数据核查、仿制药一致性评 价和新药优先评审”等药品审批政策的推进，国家不断推动医药行业的整合兼并和汰弱留强，去除 行业无效产能，合理处置积压品种，将促使医药行业走向规范化。
（5）伴随着“两票制”的推行，医药行业传统的销售模式将被颠覆，药品流通企业转型已成定 局，药品生产企业需创建适应“两票制”政策环境下的新型营销体系。预计今明两年，流通市场将 会出现兼并重组大潮，医药商业集中度越来越高，无法适应市场变化的企业将被淘汰。流通企业 开展批发零售一体化经营、增加上下游间联动、压缩药品流通成本将成为大势所趋。大型药品流 通商可通过跨地区、跨所有制兼并重组，整合并购中小型流通商等方式，进一步增强自身盈利能 力，促进企业全方位转型升级。
（6）随着试点地区的不断增多，分级诊疗政策持续深入实施。通过对不同级别医疗机构的功 能分工，可解决因医疗资源分布不均、配套制度缺乏所导致的病人流向混乱问题，进一步促进基 层医疗市场扩容，达到医疗资源合理配置和高效利用的目的。高血压、糖尿病等慢性病的主流市 场将向二级和基层医院下沉；常见病、多发病的用药市场也将下沉，药品市场环境将进一步发生 变化。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司以“用心创造健康生活”为使命，秉承着“立信于心，尽责至善”的经营理念，以“建设创新
型世界级哈药”为愿景，打造融合“医药工业+医药商业”的大型医药集团，实现工业、商业协同快 速发展，努力成为提供健康产品的龙头医药企业。
医药工业方面：以优化资源投入、强化终端掌控为导向，整合终端、渠道、产品、资金、数 据等各种资源，压缩渠道层级，强化营销网络搭建和终端链接，发挥信息网络建设优势，全面掌 控市场终端；以适应行业未来发展为导向，积极探索和布局于疗效确切、符合现代医学发展导向 的优势产品和研发领域；以产业布局科学合理为导向，构建以生产型分子公司为核心，专业化生 产能力强、精细化管理程度高、成本化控制突显的产业基地布局；着力完善满足产品全生命周期 和全产业链的质量管理体系标准，打造绿色安全的生产环境；同时，运用信息化手段，不断夯实 内部管理的基础，适时开展对外并购重组，通过内升与外延并重发展，实现公司的跨越式发展。 医药商业方面：深耕黑龙江省内市场，做大做强东北市场，借助资本力量拓展全国医药流通 市场。继续发挥规模经营、品牌经营、连锁经营的优势，以医药批发、药店+便利店、物流配送、 电子商务、投资医院、中医馆等多业态、多元化经营协同发展，构建“互联网+药品流通”新型药品
流通供应链体系，促进线上线下融合发展，打造全国领先的医药流通企业。 （三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年经营目标：2017 年，公司计划实现营业收入 160 亿元，同时，公司将努力控制成本和 各项费用，成本的增长不高于收入的增长，保持销售费用率和管理费用率的相对稳定，提升主要 产品的毛利率水平和盈利能力。（以上经营目标不代表公司对 2017 年的盈利预测，并不构成公司 对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注 意投资风险。）
为完成以上经营目标，2017 年，公司将在巩固现有改革成果的基础上，坚持走市场化改革之 路，积极抢抓国家振兴东北老工业基地、仿制药一致性评价等重大政策机遇，以供给侧结构性改 革的发展理念，继续推进营销变革、信息化建设、科技创新及精细化管理，全力实现公司的可持 续健康发展。公司将重点开展以下工作：
（1）扩大市场终端覆盖，强化精准营销 公司将在现有专营商网络的基础上，继续拓展专营网络覆盖，并强化实施营销管理精细化。
一是全面梳理现有专营网络，加快空白区县模块建设，扩大专营网络终端覆盖；二是应用网格化、 数据化管理，完善业绩考核、数据分析、资源投入等方面环节，实现对专营商的精细化管理；三 是强化公司品牌维护和产品宣传，推进精准广告营销，增加自媒体、热点营销、推广产品拟人化 代言等多元化广告投放模式，提升公司品牌知名度；四是充分运用信息化工具，实现公司、专营 商、终端医疗机构、终端药店的数据链接，实现公司对产品和市场的全面掌控。
（2）优化产品结构，挖掘产品优势 充分调动外部资源寻求新品种引入，完善内部品种引进流程，抓住政策机遇，加快新品种筛
选和引进步伐，通过收购品种进一步丰富自身产品线，形成多支柱支撑的产品结构。进一步优化 和调整产品结构，聚焦重点优势产品，同时深挖二线品种，形成阶梯式产品体系。持续梳理产品 资源，整合营销补钙产品系列、感冒用药产品系列等产品集群，充分发挥公司产品优势。
（3）细化产品核算单位，强化质量风险管控 继续推进生产线独立核算模式下的以产品为核算单位的生产运营体系运行，划小核算单元，
实施精益化生产组织运营，提升企业效益；对生产基地实施企业 KPI 体系考核、开展对生产线独 立核算模式的评价及改进工作，对新型生产经营模式提供数据支持和决策依据；推进企业 GMP 常态化管理，强化公司全面技术、质量管理体系建设；提升全员质量意识，强化产品质量风险管 控，持续降低产品质量风险。
（4）推进仿制药一致性评价工作，创新产品研发机制 深入分析和认真研究国家相关政策，继续推进仿制药一致性评价和工艺核对工作，切实提升
产品质量、优化生产工艺；推进研发机制创新，整合公司内部研发资源，与科研院所、国内外医 药企业、CRO 企业开展合作，重点关注抗肿瘤、心脑血管等类别的市场潜力品种，加快新产品筛 选、立项、研发速度，为公司未来发展提供产品储备。
（5）健全信息化管理体系，提升管理水平 以“横向协同、纵向贯通、资源共享、可视化管控”为建设思路，推进公司信息化项目实施。
以计算机构建的闭环管理系统为核心，逐步实现公司人、财、物、供、产、销全面结合、整体受 控、实时反馈、动态协调，促成物流、资金流、信息流的共享和集中管控，将公司战略管理思想 通过信息化建设切实落地。
（6）完善人才培养及选拔机制，优化员工薪酬体系 通过行动学习、网络培训等现代化培训方法和工具，建立多层次、全方位的培训体系，全面
提升员工队伍整体素质和能力；进一步健全公司内部人才选拔机制，提升市场化对标水平，持续 保持公司人才队伍的活力；强化岗位薪酬与个人、岗位及绩效的联动导向，建立差异化、动态化、 全方位激励机制，通过优化薪酬结构，中长期股权激励等方式，充分调动各级员工的积极性，持 续激发员工动力，增强公司内在驱动力。
（7）发挥区域龙头优势，加快医药商业产业发展
公司将充分发挥区域龙头优势，借助医药行业有利政策，创新经营模式，优化内部管理，实 现医药商业产业的可持续健康发展。批发业务方面，一是抓住“两票制”政策契机，适时调整经营 策略，发挥品牌、规模、网络覆盖等优势，扩大终端覆盖区域；二是探索性开展物流服务延伸、 专科药品配送、集中配送等新型业务模式，加速从传统医药配送商向延伸服务提供商转型。零售 业务方面，一是逐步提高 DTP 品种销售收入，完善用药后续服务机制，同时推进“药品店+便利店” 模式转型，实施采购管理精细化、品种结构科学化、提质降本最大化的管理目标，实现销售与品 牌效应的双提升；二是完成世一堂中医馆筹备工作，积极拓宽公司经营业态，同时计划在 2017
年新开门店 50 家，进一步提升零售业务布局的合理性和终端掌控能力。 （四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业政策风险 随着深化医疗改革进入深水区和攻坚期，以及行业供给侧结构性改革的推进，医保控费、医
保目录调整、分级诊疗、合理用药、两票制、仿制药一致性评价等多项行业政策和法规的相继出 台，对整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策变化的风险。
2、药品降价风险 新一轮药品招标，各地普遍执行双信封招标、价格全国联动和二次议价，中标价越来越低。
从 2016 年中标结果来看，天津市标平均降幅 19.49%、广西省标平均降幅 17.79%、四川省标平均 降幅 38.3%。公司将面临药品降价风险。
3、市场风险 伴随医药制造业供给侧结构性改革的推进，医药市场结构正在发生变化，特别是企业间兼并
重组使医药企业更加集中，导致医药行业竞争日趋激烈，使公司面临严峻的市场竞争风险和较大 的竞争压力。
4、环保风险 随着国家环保制度顶层设计的不断完善，新的环保法律法规陆续出台，对企业排污总量控制、
节能减排、建设项目环评等工作提出了更加严格的要求，这将增加公司环保治理工作难度。 5、研发风险 医药产业具有高投入、高风险、周期长等特点，国家近年来密集出台多项药品注册相关政策，
对新药上市的审评工作要求进一步提高，为公司的新药研发带来一定风险。同时，药品上市后的 推广也会受到政策法规、市场环境以及竞争强度等多方因素的影响，导致新药上市后收入不能达 到预期，使公司面临新药品上市经营风险。
6、产品质量风险 医药产品关系到社会公众健康，国家对药品的生产工艺、原材料、储藏环境等均有严格的条
件限制，在药品生产、运输、储藏过程中，外部环境变化可能对药品本身成分、含量等产生影响， 从而使药品的功效、性质发生变化，不再符合国家相关标准。虽然公司在产的药品生产车间已通 过国家 GMP 认证，并严格按照国家 GMP 认证要求建立了完善的质量保证体系，使从原材料进厂 到产成品出厂的全生产过程均处于受控状态，保证了产品质量。但受制于产品运输、储藏等因素 制约，存在一定产品质量风险。
7、原材料采购风险 随着国家提高新版药典的质量标准，造成优质货源量价齐升，同时受到国家环保、能源、运
输、产能、汇率、原油、季节等因素的整体影响，将会给原材料的价格带来较大的波动，使公司 面临原材料价格上涨风险。
应对措施：面对上述因素造成的诸多风险，公司将密切关注政策走势，加强政策的解读与分 析，适时调整经营策略；顺应市场形势，推进专营商模式的深入实施，以营销变革为契机，加速 公司自身产业结构升级；关注和研判市场需求，完善研发体系建设，强化新产品研发的风险控制，