第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是“十三五”开局之年，也是医药行业的政策大年，神奇制药在行业政策大变局中 经受着淬炼。处方药销售稳健发展，但 OTC 产品受市场环境突变影响，其销售在二、三季度出 现了大幅下滑，给医药销售增长带来较大阻力。为此公司积极应对，紧紧围绕年初制定的年度 经营目标为使命，及时调整营销策略，充分发挥产品资源和品牌优势，最终使得公司生产经营 平稳运行，各项经营业绩指标均保持了稳健的发展态势。
2016 年，公司实现营业收入 159,786.79 万元，同比增长 0.31%；实现利润总额 17,665.21 万元，同比下滑 19.07%；
2016 年实现归属于上市公司股东的净利润 18,205.98 万元，同比下滑 16.00%；实现每股收 益 0.34 元/股，同比下降 22.73%。
2016 年末，公司总资产为 300,249.78 万元，归属于上市公司股东的净资产 235,893.67 万 元。
回顾过去一年的工作，公司主要开展了以下方面的工作： 1. 继续调整营销布局，努力完成年度销售目标。
2016 年以来，随着国家食品药品监管总局《关于整治药品流通领域违法经营行为的公告》
（2016 年第 94 号）、营改增、二票制等政策的强力执行，OTC 市场遇到了各方面的发展瓶颈。 在此背景下，公司积极主动调整经营策略，多措并举开源节流、提质增效，确保了公司 OTC 市 场业务异动后趋稳。处方药营销闯关夺隘，斑蝥酸钠维生素 B6 产品顺利进入 2017 版《国家基 本医疗保险、工商保险和生育保险药品目录》。公司经营从定向调控到结构优化，从创新驱动 到内需发力，确保各项经营指标保持了健康、稳定的发展态势。
2. 加快质量升级、强化安全生产，市场供应能力显著增强。
在神奇制药旗下 8 个生产基地 41 条生产线均已全部顺利通过新版 GMP 认证的基础上，进一 步强化安全生产管理，严格执行质量监管措施。由过去国家定期验证实施 GMP 管理升级为实时 动态的 GMP 管理，质量主体责任机制更加清晰。构建更加严格的质量管理体系，管控好任何可 能或潜在的质量风险，确保向市场输送质量优良、功效突出的产品。加强安全培训教育，提高 员工安全生产意识，保障安全生产，稳定生产控制。确保在国家食药监局频繁的飞行检查中， 公司所有在销药品均以过硬的质量从容通过每一次检查。
3.持续加强技术创新，增强企业核心竞争力。 公司管理层提倡“创新驱动、技术研发领航”，鼓励员工参与创新，从产品技术创新到营
销模式创新，从内部管理创新到文化体系创新，为公司持续稳健发展提供动力。2016 年，公司 及下属公司申请专利 3 件，获得授权专利总共 10 件，其中发明专利 3 件，实用新型专利 4 件，
外观设计专利 3 件。 4.继续提升神奇制药品牌价值和市场影响力。
继续奉行“继承品牌、锤炼品牌、发展品牌”的品牌建设方针，将品牌建设纳入公司总体
发展战略。在确立“神奇”母品牌核心价值及定位的前提下，规范品牌系统，明确品牌定位， 打造了“神奇娃娃、神奇速可停、神奇速宁达、神奇奇宁达、神奇康正、神奇康莱、神奇大药 房、神奇印象”等多品牌发展体系，形成了独特的品牌文化。神奇品牌已获得了中国驰名商标、 中国十大著名商标、中国医药行业最具影响力十大商标等荣誉称号；2016 年，公司获得中国医 药最具影响力“中国制造 100 强”、中国最具影响力“中国医药行业成长 50 强”；控股子公司 柏强制药获得“2016 中国化学制药行业综合实力 100 强” 等荣誉称号。
5.延伸产业链、丰富产品线，支撑企业未来可持续发展。
公司继续以医药投资为战略发展方向，利用目前医药行业整合机会，稳步推进外延式增长， 延伸产业链、丰富产品线。2016 年公司及下属子公司投资控股了山东神奇医药有限公司、神奇 柏盛堂医药科技有限公司等医药相关企业。整合品种共近 200 多个，涉及到止咳类、小儿类、 感冒类、糖尿病类、妇科类、补益类、跌打伤类、抗生素类等。从 OTC 药品向保健品、功能食 品、消毒制剂、医疗器械等领域发展，拓展市场第二空间，不断扩大神奇产品资源，将“神奇” 品牌真正铸就成医药健康大产业中的大品牌，以不断增强神奇制药的市场竞争力，支撑企业未 来可持续发展。
6.着力推进企业管控协同办公平台、推动企业智能发展。 公司信息化建设加速推进，覆盖公司各个管理流程。利用便捷、高效的互联网手段，为公
司节约了经营管理中的人力成本、物力成本、时间成本，促进了公司经营管理信息的集成、共 享和及时反馈，管理决策效力有效提升。通过企业官方微信公众号等方式，逐步与消费者拉近 了沟通距离。

二、报告期内主要经营情况
2016 年公司营业总收入 159,786.79 万元，同比增长 0.31%；实现净利润 17,665.20 万元， 同比减少 19.07%； 实现归属于上市公司股东的净利润 18,205.98 万元，同比减少 16.00%；基 本每股收益 0.34 元，同比减少 22.73%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
收入分析：报告期公司营业收入 159,786.79 万元，同比增加 536.02 万元，增幅 0.31%， 营业收入增加主要是医药商业增加销售收入所致（2016 年医药商业增加营业收入 16,438.94 万 元，医药制造减少营业收入 15,902.92 万元）。
成本分析：报告期公司营业成本 53,842.08 万元，同比增加 12,692.91 万元，增幅 30.85%， 营业成本增加的主要原因是医药商业增加营业成本所致（2016 年医药商业增加营业收入 16,438.94 万元，营业成本同时增加 14,698.74 万元）。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
本年度公司主营业务分地区销售收入比上年度增加 0.34%，销售收入增加主要是东北地区、 华南地区和西南地区增加。其他地区销售都有不同程度的下降。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
2016 年新医药政策的实施及国家对医药流通领域的整治，医药流通领域公司的工作重心主 要放在自查及整改上，致使医药制造企业的药品销售大幅下滑，针对市场情况，公司对部分产 品产销量进行了适当调整，现对年度销售金额接近和超过 5000 万元的前十项主要药品的产销情 况说明如下：
1、枇杷止咳颗粒：该药品止咳疗效好，受市场影响，今年生产量比上年减少 42.01%，销 售量比上年减少 46.16%，库存量比上年减少 56.29%；
2、强力枇杷露：该药品止咳疗效好，受市场影响，今年生产量比上年减少 47.8%，销售量 比上年减少 50.37%，库存量比上年减少 8.37%；
3、枇杷止咳胶囊：该药品止咳疗效好，受市场影响，今年生产量比上年减少 15.45%，销 售量比上年减少 18.28%，库存量比上年增加 21.82%；
4、精乌胶囊：该药品为补益安神类中成药，受市场影响，今年生产量比上年减少 39.86%， 销售量比上年减少 23.62%，库存量比上年减少 36.13%；
5、全天麻胶囊：该药品为补益安神类中成药，受市场影响，今年生产量比上年减少 31.64%， 销售量比上年减少 25.86%，库存量比上年增加 9.32%；
6、斑蝥酸钠维生素 B6 注射液：该药品为抗肿瘤类药品，受市场影响，销售量比上年减少
13.86%，针对市场及民众需求，从稳健性原则考虑，今年生产量比上年增加 4.1%，库存量比上 年增加 9.14%；
7、斑蝥酸钠注射液：该药品为抗肿瘤类药品，受市场影响，销售量比上年减少 25.57%， 针对市场及民众需求，从稳健性原则考虑，今年生产量比上年增加 1.22%，库存量比上年增加 180.03%；
8、珊瑚癣净：该药品为抗菌消炎类药品, 市场销售比较好，针对市场及民众的需求，今年 生产量比上年减少 0.22%，销售量比上年增加 20.5%，库存量比上年增加 74.17%；
9、银丹心泰滴丸：该药品为心脑血管类药品，市场销售比较好，针对市场及民众的需求， 该产品今年生产量比上年增加 427.35%，销售量比上年增加 45.49%，库存量比上年增加 54.17%；
10、金乌骨通胶囊：该药品为风湿骨病类药品，受市场影响，今年生产量比上年减少 21.08%， 销售量比上年减少 19.76%，从稳健性原则考虑，今年库存量比上年增加 47.79%。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 21,557.66 万元，占年度销售总额 13.49%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 13,622.46 万元，占年度采购总额 39.84%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 主要销售客户:

主要供应商:


2. 费用
√适用 □不适用
报告期公司费用总额 82,487.91 万元，同比减少 6,693.07 万元，减幅 7.51%。其中：1.
销售费用支出 70,771.27 万元，同比减少 6,805.74 万元，减幅 8.77%。销售费用减少的原因
是药品销售减少导致销售费用减少。2.管理费用支出 11,340.35 万元，同比增加 104.40 万元， 增幅 0.93%。 3.财务费用支出 376.28 万元，同比增加 8.28 万元，增幅 2.25%。财务费用增 加的主要原因是增加贷款利息支出所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期公司研发投入 1,466.77 万元，为费用化研发投入，研发投入占营业收入的 0.92%。
4. 现金流
√适用 □不适用
报告期公司现金总流入 187,893.18 万元，同比增加 42,566.16 万元，增幅 29.29%；现金
总流出 183,326.90 万元，同比增加 34,689.93 万元，增幅 23.34%。其中：
1、经营活动产生的现金流入 171,482.73 万元，同比增加 30,927.59 万元，增幅 22%，现 金流入增加的主要原因是本期销售收入增加及其他与经营活动有关的现金流入增加所致；现金 流出 171,425.68 万元，同比增加 33,882.31 万元，增幅 24.63%，现金流出增加的主要原因是 购买商品接受劳务现金流出增加所致。
2、投资活动产生的现金流入 1,180.43 万元，同比增加 632.58 万元，增幅 115.46%，其主
要原因是收回投资和及收到其他与投资活动有关的现金所致；现金流出 4,995.36 万元，同比增 加 33.67 万元，增幅 0.68%，增加原因主要是投资支付的现金增加所致；
3、筹资活动的现金流入 15,230.00 万元，同比增加 11,006.00 万元，增幅 260.56%。增加 原因一是吸收投资增加现金收入；二是增加银行贷款；三是收到其他与筹资活动有关的现金增 加所致；筹资活动现金流出 6,905.86 万元，同比增加 773.95 万元，增幅 12.62%，现金流出增 加的主要原因分配股利和偿付利息增加现金支出所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
本表主要对本年与去年同期对比变动超过 30%的资产及负债项目进行列表分析，低于 30% 的资产及负债项目详见资产负债表。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用
3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 公司所处行业为医药制造业。从长期看，受益于人口老龄化、医疗消费升级、医疗领域体
制改革提速和国内医药技术创新与国际逐步接轨等因素影响，医药制造业将持续保持增长。但 近年来中国医药市场在政策调整和经济下行等多方压力下艰难前行，面对公立医院改革、医保 控费、医保目录调整、“两票制”改革、整治药品流动领域违法经营行为等政策压力，医药行 业收入增速和利润增速放缓已成为常态。
公司医药制造产品体系涵盖中成药、化学药等细分行业。细分行业基本情况如下：
① 中成药 我国为推动中医药行业的结构优化和发展，先后出台了《中医药发展战略规划纲要
（2016-2030 年）》、《中医药发展“十三五”规划》等政策，并出台了我国首部《中医药法》， 为中医药行业的长期发展提供政策动力。短期来看，中成药行业受医保控费和药品招标等调控 政策不断深入的影响，行业增速较前几年有所放缓。中成药细分产品方面，疗效确切、物质基 础清楚、作用机理明确、安全性高、剂型先进、质量稳定可控的中成药产品将获得更大的市场 空间，相关企业可以享受高定价优势。
公司中成药产品品种齐全，涵盖颗粒剂、胶囊剂、糖浆剂、茶剂、煎膏剂、栓剂、贴膏剂、 酊剂、软膏剂、片剂及滴丸剂等十余种剂型上百个品种，在感冒止咳领域、心脑血管领域、骨 科领域、抗真菌领域、补益安神领域及妇科领域等方面形成了产品集群。在传统中成药领域， 公司拥有中国驰名商标“神奇”品牌，公司枇杷止咳颗粒、强力枇杷露、珊瑚癣净、金乌骨通 胶囊、全天麻胶囊、精乌胶囊、银丹心泰滴丸、银盏心脉滴丸等产品在传统中成药领域占据重 要地位。近年来，受到中药材涨价、国家药品质量标准提高等因素影响，部分中成药产品面临 成本上升压力，公司通过加强管理与技术革新等方式，努力缓解成本压力，提效降耗，不断提 升产品品质与企业经营效率。
② 化学药 近年来，受仿制药一致性评价、药品招标和医保目录更新等影响，化学药行业收入和利润
增速持续放缓。特别是仿制药一致性评价相关政策，国务院发布的《关于开展仿制药质量和疗 效一致性评价的意见》等，对行业影响重大。国内化学药生产企业较多、竞争激烈，受到一致 性评价政策的影响较大；而具有创新药、高壁垒的仿制药的企业，由于竞争压力小且受到国家 政策持续支持，未来将成为行业发展方向及重要利润来源。
公司化学药主要涉及肿瘤治疗领域，且主要为公司独家品种，短期没有一致性评价的压力， 拥有完善的销售渠道和广泛的品牌知名度。重点品种班蝥酸钠维生素 b6 注射液、班蝥酸钠注射
液在国内同类市场位居前列，其中班蝥酸钠维生素 b6 注射液销售已过亿元。未来公司将进一步 夯实现有产品结构，以满足未来市场需求。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


注 1：以上主要产品是指报告期销售金额超过 5000 万元以上的产品；

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

注 1：以上主要产品是指报告期销售金额超过 5000 万元以上的产品；

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截至报告期末，蝥酸钠维生素 B6 注射液进入新版国家医保目录；精乌胶囊被调出新版国家 医保目录。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司拥有“神奇”1 个驰名商标，“艾易舒”、“君之堂”2 个著名商标，公司驰名或著名 商标对应的主要产品情况如下:


注 1：以上主要产品是指报告期销售金额超过 5000 万元以上的产品；
注 2：以上驰名商标“神奇”、著名商标“艾易舒”、“君之堂”涉及公司的主要药（产） 品的相关情况详见本节“（四）行业经营性信息分析”之“1.（2）主要药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 围绕公司战略发展对产品的需求，结合现有产品特点，坚持自主创新与引进消化吸收再创
新道路，通过与贵州大学、贵阳医学院、贵阳中医学院等科研机构的技术交流与技术合作，加 强在新药产品开发、实验检测等方面进行攻关。公司目前的研发重点主要在于产品工艺研究、 二次开发、剂型改造、标准提升等几个方面。公司围绕斑蝥类抗肿瘤产品进行的技术开发，2016 年度获得“溴代去甲斑蝥素单酸苄酯及其合成方法和应用 ”发明专利（专利号： ZL2014108425546）。截至报告期末，公司仍在进行的研发项目 1 个。
研发会计政策: 研发支出的确认：研发支出是指企业进行研究与开发无形资产过程中发生的各项支出。对
于企业自行进行的研究开发项目，根据企业会计准则要求划分为“费用化支出”和“资本化支 出”进行核算。
资本化确认为无形资产的条件包括：1、完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具 有可行性；2、具有完成该无形资产并使用或出售的意图；3、无形资产产生经济利益的方式， 包括能够证明运用该无形资产生产的产品；4、有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完 成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；5、归属于该无形资产开发阶段的支出 能够可靠计量。
只有同时满足上述条件的，才能确认为无形资产。如果确实无法区分研发阶段的支出，应 将其所发生的研发支出费用化，计入当期损益。
账务处理时，相关费用未满足资本化条件的，在“研发支出——费用化支出”中处理，满 足资本化条件的，在“研发支出——资本化支出”中处理。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用
（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用□不适用 公司依据自身需求制定研发项目计划，着眼于企业长远利益，相关研发成果和专利的取得，
短期内不会对公司生产经营产生重大影响，但在一定程度上有利于发挥公司自主知识产权优势， 提升公司核心竞争力。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用√不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
□适用√不适用

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



情况说明
□适用√不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用
详见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业 情况说明”中描述。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


注 1：以上主要产品是指报告期销售金额超过 5000 万元以上的产品；
注 2：由于上述 OTC 产品由经销商负责向医疗机构或零售药店进行配送和销售，公司无法 准确掌握经销商的终端销售信息，因此，上述相关产品的“医疗机构的合计实际采购量”是公 司报告期内相关品种的实际销售量。

情况说明
√适用□不适用 以上药品的中标，解决了公司上述主要产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，有利于
扩大终端市场覆盖率，提升公司产品销量和市场占有率，带动公司销售收入和利润的稳步增长。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

以上数据来自于上述公司发布的 2016 年年度报告。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用√不适用

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内公司对外股权投资总额 3,548 万元，其中：重庆神奇药业有限公司投资 2,498 万
元，山东神奇医药有限公司投资 930 万元，贵州神奇康莱大药房连锁有限公司投资 120 万元。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用 报告期公司以公允价值计量的金融资产情况如下：

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用 目前，公司主要子公司有四个，分别为金桥药业、神奇药业、柏强制药、广东神奇药业有
限公司，现将四个子公司的资产、利润及主要产品情况分述如下： 一、金桥药业：金桥药业是公司的控股子公司。属制药行业。公司注册资本 1,378.54 万
元。2016 年主要产品：珊瑚癣净、斑蝥酸钠注射液等产品。2016 年实现营业收入 30,208.14 万元、实现归属于母公司所有者的净利润 2,029.21 万元。截至报告期末，公司总资产 60,920.30
万元，归属于母公司所有者权益合计 35,359.46 万元。
二、神奇药业：神奇药业是公司的全资子公司。属医药制药行业。公司注册资本 13,871 万 元。2016 年主要产品：枇杷止咳颗粒、强力枇杷露、枇杷止咳胶囊、复方桔梗枇杷糖浆、感冒 炎咳灵糖浆、小儿咽扁颗粒、小儿氨酚烷胺颗粒等产品。 2016 年实现营业收入 44,761.48 万
元、实现归属于母公司所有者的净利润 7,277.51 万元。截至报告期末，公司总资产 96,094.05
万元，归属于母公司所有者权益合计 70,654.03 万元。
三、柏强制药：柏强制药是公司的全资子公司。属制药行业。公司注册资本 9,149 万元。 2016 年主要产品：斑蝥酸钠维生素 B6 注射液、全天麻胶囊、感冒止咳颗粒、伤筋正骨酊、小 儿感冒颗粒、精乌颗粒、精乌胶囊、金乌骨通胶囊等产品。 2016 年实现营业收入 73,552.95
万元、实现归属于母公司所有者的净利润 9,877.18 万元。截至报告期末，公司总资产 84,447.36
万元，归属于母公司所有者权益合计 65,662.32 万元。
四、广东神奇医药：广东神奇医药是公司的控股子公司。属医药商业。公司注册资本 3,000 万元。2016 年实现营业收入 16,656.60 万元、实现归属于母公司所有者的净利润-180.10 万元。 截至报告期末，公司总资产 8,141.34 万元，归属于母公司所有者权益合计 2,485.97 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1.仿制药一致性评价、药品再注册证、临床数据自查、两票制、商业流通整治、药品工艺
核查、药品电子监管码摇摆不定，税务、审计升级，各项政策的出台实施都将继续推动医药市 场格局的调整，将是对医药企业的重大考验。这些行业政策变化都将加大医药企业的投入和运 营成本，从而加速医药企业的优胜劣汰，推动行业集中度提高。优势企业不断扩大市场份额， 资源进一步向其集中，马太效应愈加显现。
2.在国家全面推进经济结构转型、提升经济质量效益的背景下，医药健康产业也进入了激 烈的结构变革调整时期。医保控费、药品降价、医药招标、分级诊疗等医药政策改革呈加速态 势，将持续考验医药企业的应变能力，促使医药产业加速升级。
3.政府大力推动下医改进入深水期和攻坚期，政策导向下的医疗服务向基层侧重，医保控 费更加明确，药价不断承压，使得医药企业经营困扰于政策环境激荡中，保持稳定的增长趋势 愈加困难。
4.医疗领域的药品准入更加严格，医药企业间的竞争更加激烈，医保目录的调整推进了“新 医保”时代的进程。2017 年初，国家医保目录时隔八年再次修订并出台，我公司产品“一进一 出”柏强制药斑蝥酸钠维生素 B6 注射液有幸进入新版国家医保目录，该品种将有望给公司带来 新的利润增长点，不断增强企业竞争力。但“精乌胶囊”被调出新版国家医保目录，也必将面 临着销售萎缩的风险。
5.《“健康中国 2030”规划纲要》出台、《中医药法》实施；“公立医院取消药品加成”、 “实现异地就医住院费用直接结算”呼声日高；城乡居民医保财政补助标准提高；我国老龄化 社会趋势加快等，都将为医药产业向大健康产业升级带来强大推动力，健康养老细分市场也将 逐步成长壮大。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 1.继续积极推动神奇制药旗下企业整合，聚集资源，走“规模化”、“集约化”、“做精”、
“做专”的道路，形成神奇特色的大产业基础优势。一个企业配套一类剂型、或一个大企业突 出一类大剂型，其他剂型为辅，实现弯道超车。同时借助资本市场的力量，通过投资、合作、 兼并、收购、重组等方式，整合组织、模式、资源、品牌与文化，做大做强的发展战略。
2.积极推进沙文项目实施计划，三年内竭力打造高效经济、绿色环保、人本科技、可持续 发展的神奇制药生产研发产业园。坚持以市场为导向，以产品为基础，以品牌为支撑，以人才 为本，以医药投资为战略发展方向，坚持“做实、做强、做大、做透”的战略方针。充分利用 公司产品资源、市场资源、营销资源及人才优势和品牌知名度，重在做好种植、研发、生产、 销售全产业链业态。保持“神奇”品牌信任度、知名度和美誊度的高度统一。
3.注重中成药、化学药、民族药的标准化研究提升及应用，强化现有特色产品的二次开发 创新。传承和发扬并重，提高中成药产品市场竞争力的同时，延伸开发中药养生产品和功能食 品，跨界经营。从 OTC 药品向保健品、功能食品领域发展、采取神奇品牌输出，营销托管的模 式，不断扩大神奇产品资源，将“神奇”品牌真正铸就成医药健康大产业中的大品牌。
（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年公司将依照医药行业发展规划的要求，以行业政策为引领，牢牢把握市场的发展方 向，借力调结构、补短板、促转型，合理运用企业资源，在纷繁多变的医药市场环境中寻求创 造机遇，稳步推进各项工作，实现公司稳步、健康的发展。
1.继续调整营销布局，加快市场营销整合与转型。确保完成 2017 年度营业收入 18.6 亿元。
2.继续推进内部整合工作，建立有效沟通机制，增强各子、孙公司及各部门之间协作能力， 通过内部协同、外部整合、创新驱动，实现公司健康可持续发展。
3.积极推进沙文项目实施计划，三年内竭力打造高效经济、绿色环保、人本科技、可持续 发展的神奇制药生产研发产业园。
4.持续改进和完善内控管理体系，对各项管理流程进行梳理优化，切实规避运营管理风险。
5.深挖品种潜能，根据市场需求，着手分批激活公司睡眠品种，不断优化梳理产品，对现 有品种梯队形成有益补充，继续增强盈利能力，实现公司稳步发展。
6.继续抓人才队伍建设，积蓄发展活力、增强公司凝聚力。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1.可能面对的风险
（1）市场竞争风险 来自国内外的市场竞争加剧，将使公司药品的销售和市场开发面临市场更大竞争的风险。
在终端市场，竞争更趋白热化，商业、连锁、单店都主推高毛利产品，极力拦截甚至直接不销 售品牌药企低毛利产品，全国基药目录与地方基药目录大量扩容及地方品种的保护政策，导致 参与瓜分市场的竞品逐年增加。
（2）主导产品结构单一的风险
公司主导产品分为 OTC 和处方药两翼产品。抗肿瘤产品具有较大发展潜力（斑蝥酸钠维生 素 B6 注射液、斑蝥酸钠注射液、斑蝥酸钠片），虽形成静脉滴注＋口服片剂剂型互补，但斑蝥 酸注射液、斑蝥酸钠片未完全进入医保、基药、农合等准入条件。2014 年、2015 年、2016 年 斑蝥酸钠抗肿瘤产品销售收入占神奇制药营业收入比重较大，基本占据了公司的收入和盈利水 平的半壁江山。斑蝥酸钠维生素 B6 注射液虽进入新版国家医保目录，但被限病种使用，未真正 形成系列协同互补。因此公司主导产品结构单一的风险将在一段时间内存在。
（3）核心产品被仿制的风险 目前我国已出台明确政策并提高了中药的仿制标准和要求。同时，公司已采取一系列严格
的保密措施，包括对核心产品生产工艺、关键工艺参数等信息进行保密，与核心技术人员签订
《保密协议》以及申请取得相应制备方法的发明专利证书等，使得产品被仿制的可能性较小。 但公司仍面临部分产品如斑蝥酸钠原料被仿制，或被潜在竞争对手通过恶意仿制，扰乱市场秩 序，从而影响公司经营业绩的风险。
（4）环境保护风险 公司系制药类企业，属于国家环保要求较高的行业。公司一直十分重视环保工作，公司目
前“三废”排放符合国家环保部门规定标准，在我国总体环境压力增加的前提下，国家可能将 会制订和完善更严格的环保标准和规范，不断提高对企业生产经营过程的环保要求，这将增加 公司的环保支出，从而对公司的经营利润产生一定影响。
（5）原材料价格波动风险 中药材价格一直受到诸如宏观经济、货币政策、自然灾害、种植户信息不对称等多种因素
影响，容易出现较大幅度的波动，对中药制药企业生产成本产生影响。新版《药典》全面推进， 对原料药标准和质量要求提高，原料药市场呈现逐渐趋于垄断的态势，给中药材市场带来更多 不确定因素。近年来公司主要原材料价格一直呈上涨态势，而公司主要产品价格又受制于政府 限价，不断降低。企业生产成本不断增加，产品价格却不断下降，令医药企业陷入销售增长日 趋艰难、利润空间逐年被挤压的困局。
（6）药品更名风险
2017 年 01 月 11 日,国家食药监总局印发了《中成药通用名称命名技术指导原则（征求意见 稿）》,指出中成药不应采用“宝”“灵”“精”“强力”“速效”等夸大用词。另外,字数一般 不超过 8 个字,还要求不采用人名、地名、企业名称命名,也不能用代号命名。中成药应避免采 用可能给患者以暗示的有关药理学、解剖学、生理学、病理学或治疗学的药品名称,如名称中含 “降糖”、“降压”、“降脂”、“消炎”、“癌”等字样。
如果按照意见稿新规要求,神奇制药“感冒咽咳灵”、“强力枇杷露”、“珊瑚癣净”、“复 方珊瑚姜溶液尿素咪康唑软膏复合制剂”等都面临改名的命运。药品改名给企业带来的压力是 巨大的,首先要再次申请名称,然后,包装、说明、标签等都要进行更改。公司需要花费巨量的资 金重新树立品牌,培养消费者的意识。这些对于已有品牌优势的企业来说,挑战非常大。

2.主要应对措施
（1）继续保持产品销售稳健增长的同时，调整产品结构与营销策略，加大新产品梯队的战 略孵化，把握新政策、建树新思路、探寻新路径、调整新方略。
（2）加强企业风险意识管理，积极应对市场变化的同时，继续保持严触红线，守住底线， 高度重视企业合规营运，规避各种政策风险因素对企业发展的影响。
（3）保障原辅包材、动力、燃料等的及时采购和供应，协调特殊原料的购进管理，规避市 场风险，不断改进采购流程以及加强对供应商的管理，努力提高购进物料质量。此外，公司持 续加强对供应商的管理，实行定期审计、资质审核，确保药材供应质量合规。
（4）合理控制成本，公司将采取全线监测、提前布局、全面控制等策略，一方面加强市场 价格监控及分析，提高生产预测准确性，合理安排库存及采购周期，做到统筹安排、资源优化； 另一方面，继续推行增量绩效考核，提高投入产出效率，降低采购成本。
（5）密切关注更名政策动态，未雨绸缪，争取在过渡期或改名后用贴标签的方式展示药品 的曾用名称,帮助消费者建立认知。

（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说 明
□适用√不适用