第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司管理层认真贯彻落实年初董事会制订的各项方针目标，一手抓生产经营，一手 抓“退城进园”，围绕全面完成预算、全面扭转亏损、班组建设全面达标的要求，积极落实各项 工作措施，向开展精准控制和“全要素”管理要效益，增收节支降成本，企业运营保持了连续两 年盈利的好势头。全年实现营业收入 25.06 亿元，同比增加 9,530.42 万元，较上年同期增长了
3.95%；实现归属于上市公司股东的净利润 2,910.20 万元，比上年同期增加了 2,120.48 万元，增 长 268.51%。
报告期内，公司重点推进了以下工作： 1、扭亏治理工作取得显著成效
公司 2016 年初提出了母公司及各子公司“全面扭亏”的目标，实行一企一策，在公司内推行
26 项“千万级”增量项目，公司实施重点督办。各责任主体认真抓好扭亏治理工作，严格落实目 标责任制，抓好产品结构的调整和技经指标的提升，扭亏治理工作取得显著成效。重点监控的公 司本部、生物制造公司、生物农药公司实现同比减亏。
2、以“千万级”增量项目为抓手，确保生产经营稳定增长
公司 2016 年“千万级”增量目标项目的实施，起到了带动各单位生产经营稳定增长的作用。
其中年初确定的 8 项千万级降成本目标项目完成了 6 项。在销售增量方面，人用、兽用制剂及原 料药销售量出现一定幅度增长，均完成年初的计划。
2016 年公司可比成本降低率为 9.18%，一方面，中间体原料药成本有较大幅度下降；另一方 面苦练内功在企业扭亏增盈中发挥了突出作用。其中原料药可比成本降低率为 11.99%；制剂可比 成本降低率为 9.79%；兽药可比成本降低率为 1.92%。





3、“退城进园”项目建设取得阶段性成果 公司“退城进园”主要分为高端医药制剂搬迁项目、生物医药循环产业园搬迁项目两个园区
项目。其中，高端医药制剂搬迁项目主体工程施工进入扫尾阶段，已经全面开始外管工程、净化 施工、设备安装调试阶段。
生物医药循环产业园搬迁项目于 2016 年四季度陆续全面开工建设，目前三个生产厂房主体工 程已经封顶，其它配套厂房（溶媒回收、动力、仓库）桩基完成，开始土建招标。
4、研发能力获得提升，助力加快产品结构转型 公司当前的产品结构以“抗生素”为主，为改变品种结构相对单一的状况，自 2015 年以来公
司对研发思路和研发方向进行了重新定位，进一步明确了心脑血管、抗肿瘤、新型抗感染类药物 作为公司的研发方向。在研和处于启动阶段的仿制药有 20 余个，新选定 2 个创新药进入实施阶段， 为公司产品结构调整奠定了基础。
公司加大科技创新平台建设力度，在国家级企业技术中心和省级工程技术研究中心基础上， 根据各子公司的情况，推进子公司研发和技术平台建设，下属子公司获批市级工程技术研究中心 2 个，有效提升了各子公司的研发能力。
5、成长性子公司支撑能力不断加强 公司制定了成长性子公司培育战略，确定了鲁抗赛特公司等 6 个子公司为成长性子公司。为
增强子公司的盈利能力，公司提出成长性子公司要完成“六个转变”，即完成小企业向大企业转 变；实现效益增长点向效益支撑点转变；以生产为主的企业要向研发、销售为主的企业转变；管 理模式上要由要素简化向要素富集转变；增长模式上由粗放型经营向精准控制上转变；产品结构 上由大而全向精而强转变。2016 年成长性子公司共实现收入同比增长 7.31%。
6、处理“僵尸企业”取得突破 近年来菏泽公司因产品结构单一、设备老化、产品价格持续下滑、环保问题等原因已累计停
产两年以上，经营连续亏损，历史包袱沉重，影响了上市公司的效益。报告期内，管理层按照国 有产权转让的有关规定及“僵尸”企业处置的政策对菏泽公司的股权及债权进行了公开挂牌转让， 并于 9 月份办理完成工商变更登记。菏泽公司股权及债权的转让，避免了公司效益进一步“失血” 的尴尬局面，增加了公司现金流，为下步进行产品结构调整打下了基础。
7、班组建设达标取得明显成效
自年初以来，公司各单位在全要素分析基础上，将管理重心放在班组，从树立标杆到重点推 进，从全面铺开到纵深开展，苦练内功，持之以恒，不断总结提升，紧紧围绕“节支降耗降成本， 提质增收增效益”，不断夯实公司经营基础。2016 年，公司总计 217 个班组经过初评已全部通过 达标验收，达标率 100%。通过班组规范建设达标工作，公司生产异常造成的直接经济损失和间接 经济损失同比分别降低 60%以上，纠偏成本大大降低。
8、企业风险管控能力大幅度提高 公司积极开展全面风险管理工作，把风险管理作为公司保证生产经营战略目标实现的重要措
施，紧密关注“退城进园”工程建设、资金、安全环保质量生命线等领域风险，重点开展风险防 控，制定具体方案，并逐一落实。
报告期内，公司努力加大逾期欠款的清理、管理力度。梳理欠款管理程序和建立责任追究机 制度，分析和筛选较大欠款风险客户，实行月度警示催收，2016 年未形成新的呆死账。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司全年实现营业收入 25.06 亿元，同比增长 3.95%。归属于上市公司股东的净 利润 2,910.20 万元，同比增加 2,120.48 万元。
（一） 近年医药行业政策变化的情况及影响
2016 年，一系列新政出台，医药行业挑战与机遇并存。
1、“两保合一”加速
政策回顾：1 月 12 日，国务院印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》，对整合 城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度，建立统一城乡居民基本医疗保险制度提出 “六统一”要求，各统筹地区要于 2016 年 12 月底前出台具体实施方案。
影响分析：“六统一”明确了具体的整合范围、筹资政策、统一保障待遇，为全国范围内“两 保合一”定下“路线图”。“两保合一”将打破长期以来的医保条块分割状态，为下一步城镇居 民基本医疗保险、新型农村合作医疗、城镇职工医保“三保合一”创造时机。
2、开展“仿制药一致性评价”
政策回顾：3 月 5 日，国务院办公厅印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》， 规定化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则审 批的，均须开展一致性评价。
影响分析：长期以来，由于缺乏一致性评价机制，我国一些仿制药与原研药存在明显差距， 此举将促进仿制药在疗效上与原研药一致，保证用药安全，提升我国制药行业的整体水平。
3、“两票制”促行业“洗牌”
政策回顾：4 月 26 日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务》 明确，综合医改试点省份要在全省范围内推行“两票制”，鼓励医院与药品生产企业直接结算药 品货款，药品生产企业与配送企业结算配送费用，压缩中间环节，降低虚高价格。
影响分析：“两票制”试点推行，将斩断药品价格“虚高”利益链条，净化药品流通市场风 气，促进药品市场健康成熟发展。“两票制”将推高企业运行成本，加重公司财税负担，生产企 业面临着风险回归。
4、药品上市许可持有人制度试点
政策回顾：6 月 6 日，国务院办公厅印发《药品上市许可持有人制度试点方案》，在北京、 四川等 10 省（市）开展试点工作。《方案》提出，试点行政区域内的药品研发机构或科研人员可以 作为药品注册申请人提交药物临床试验申请和药品上市申请，申请人取得药品上市许可及药品批 准文号的，可以成为药品上市许可持有人。
影响分析：药品注册与生产许可解除“捆绑”，有利于鼓励药品研发创新，避免低水平重复 建设。但上市许可人对我国来说是一种新事物，一方面需要开放包容的心态鼓励先行先试;另一方 面目前多地还没落实到具体操作层面。成为上市许可持有人是非常复杂的过程，在具体执行的时 候会遇到各种复杂的情况，亟待加快制定可操作细则。
5、全面推进医疗服务价格改革
政策回顾：7 月 1 日，国家发展和改革委员会和国家卫生计生委、人力资源和社会保障部、 财政部发出《关于印发推进医疗服务价格改革意见的通知》。《意见》明确，医疗服务价格实行 分类管理，公立医疗机构提供的基本医疗服务实行政府指导价;非公立医疗机构提供的医疗服务， 落实市场调节价政策。
影响分析：全面推进医疗服务价格改革，改变长期以来扭曲的医疗服务价格体系，建立科学 合理的医疗机构补偿机制，将促进公立医院回归公益性，激发非公立医院发展活力。
6.人社部：我国将从 2017 年开始建立统一的城乡居民医保制度
10 月 9 日，人社部发布通知，提出加快推动城乡基本医保整合，努力实现年底前所有省（区、 市）出台整合方案，2017 年开始建立统一的城乡居民医保制度。目前，天津、上海、浙江、山东、 广东、重庆、宁夏、青海、新疆生产建设兵团等 9 省（区、市）已全面实现两保合一的整合工作； 河北、湖北、内蒙古、江西、新疆、北京、广西 8 省（区、市）已出台整合方案。
影响分析：城乡医保整合以后我国的医疗保险制度将从原来的“3+1”，即从职工医保、居民 医保和新农合+医疗救助整合为“2+1”，职工医保、城乡居民医保+医疗救助，制度建设更加完善。 对于老百姓来说，整合后可以实现不分城乡，不分农民和城里人的身份，大家享受一个制度，一 种政策，这样有利于公民权利的均等化，也有利于公共服务的均等化，进一步促进了社会公平正 义。
（二） 公司主要产品经营及持续发展所面临的困境和障碍 1、 公司主营业务收入增幅较慢，落后于同行业增幅
2016 年鲁抗医药全力克服医改政策调整和产业竞争影响带来的冲击，深入研读并积极应对国 家医药监管政策变化，积极落实大制剂战略实施方案，扎实组织制剂生产经营工作。在市场需求 放缓和销售难度增大的情况下，不断强化产品销售策略的针对性、有效性和灵活性，努力化解各 种市场不利因素。通过优化市场策略和营销管理措施，使制剂产品销售保持了基本稳定,盈利水平 大幅提高，但整体增幅仍落后于同行业平均水平。
2、抗生素产品占比高，非抗产品比重小 公司多年来一直致力于专业抗生素的生产，“十三五”开局，受“临床限抗”、“低价竞标”
和“医保控费”等医药行业政策叠加影响，抗生素市场发展遇到了前所未有的瓶颈，临床用药份 额逐年下跌，行业增长速度大幅放缓。
公司现有产品结构中基药与非基药产品销售占比 68：32，抗生素和非抗生素的销售比例为 93： 7，基本药物过多集中在普药，非基药大多为新药。产品种类一抗独大，非抗比重小，受限抗政策 影响大，但短期内仍难改变对基本药物和抗生素销售的一定依赖性。
3、“两票制”、“营改增”等政策推进，带来客户结构变化
“两票制”、“营改增”的快速推进会进一步压缩医药流通环节的利润空间，同时新版 GSP 对流通企业在设施、场地和合规运营等多方面提高了行业门槛。会促进医药流通行业的 并购整合。医药工业一方面需增加一级代理商数量，满足市场配送需求，同时流通行业利润 率下降带来的并购等给工业企业运营带来风险。
4、产业升级与技术提升迫在眉睫
公司目前主体生产厂区位于济宁市主城区，公司环保成本、安全管理成本等不断提高，发展 空间受阻。公司已正式启动“退城进园”项目，加快鲁抗转型升级步伐，实现“环保领先、经济 集约、产能集中、智能制造、技术集成、国际标准”的目标，2016 年取得阶段性成果。2017 年将 继续做好相关的项目建设工作。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、 收入情况
（1）公司根据市场政策变化，适时调整产品销售结构，加大抗生素原料药高毛利产品的销售力度， 减少半合抗原料药低毛利产品销售，公司抗生素原料药收入较上年同期有所增加，半合抗原料药 收入较上年同期有所降低。
（2）兽药产品收入较上年同期增幅明显。
2、 毛利情况
（1）公司本报告期优化产品结构，加大抗生素原料药和兽药高毛利产品销售力度，减少半合抗原 料药低毛利产品销售，公司整体毛利率有所升高。
（2）公司积极开展技术进步，产品成本较同期有所下降，毛利率同比升高。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 1、表中②③④⑥⑩产品产销量差距较大是因生产量含公司产品自用量。
2、报告期内，公司着力推进退城进园工作，为以确保公司内部产品链上下游的供应及维持市场的 正常销售，对先行搬迁的项目涉及到的产品进行 3-4 个月的储备，造成乙酰螺旋霉素、替米考星、 泰乐菌素产品产量增加、库存增加。 3、受环保因素影响，公司原料药及中间体销售上量，头孢唑林酸、头孢唑林钠、青霉素钠、头孢 曲松钠销售同比有较大增幅，盐酸大观霉素工业盐销售同比也有一定增幅，生产组织安排与销售 紧密衔接，产量有较大变动，影响库存。 4、硫酸粘杆菌素预混剂产销平衡，随着国家限制政策的推进，将会逐步退出。
5、阿莫西林胶囊为抗生素类药品，受限抗政策等因素影响，抗生素产品市场竞争不断加剧，导致 产品生产、销售下降、库存量出现增加。 6、注射用盐酸大观霉素多年来市场平稳，同类产品市场占有率较高，近年来销售拉动不足， 产 销量下降，库存增加。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 半合成抗生素原料药总成本较上期降低明显，主要原因是报告期内公司调整产品结构，对主
要亏损中间体产品进行了停产，将中间体产品调整为外购，用于后续产品的生产，采购成本及中 间体生产成本的降低，导致公司产品生产成本降低。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 26,067.17 万元，占年度销售总额 10.56%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。

前五名供应商采购额 26,486.55 万元，占年度采购总额 10.58%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年，公司研发投入合计 1.16 亿元，占公司营业收入比例为 4.62%，本公司（母公司）及 下属高新技术企业的子公司，在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研发投入比例的要求。

4. 现金流
√适用 □不适用


①报告期经营活动产生的现金净流量净额较上年同期增加，主要原因系本期销售商品收到的
现金增加所致。
②报告期投资活动产生的现金净流量净额较上年同期减少，主要原因系上期收到股改转增股 份处置款以及本期项目建设投入增加所致。
③报告期筹资活动产生的现金净流量净额较上年同期增加，主要原因系本期借款增加以及偿 还的银行借款较上期减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 在我国现行的国民经济行业分类之中，医药制造业被划分为七个子行业，分别为化学药品原
料药制造、化学药品制剂制造、中药饮片加工、中成药生产、生物药品制造、兽用药品制造、卫 生材料及医药用品制造。其中化学药品原料药制造、化学药品制剂制造均属于化学制药行业。
作为医药行业的的一部分，化学制药行业的发展与医药行业的整体态势息息相关。近年来， 医药行业已经成为国民经济中重要的组成部分，并被列入到“十三五” “健康中国”战略 、“中 国制造 2025”等多项规划中加以推进，在未来将成为中国经济又一个新的增长点。但医保控费、 药品招标降价、仿制药一致性评价、生产工艺核查等系列政策的不断深化和推进，国内医药行业 增长持续承受压力。在我国老龄化加速、二孩政策放开、三保合一等利好因素下，随着人民对于 医药医疗需求的增加，医药行业也会迎来了更大的发展机遇和需求空间。因此，伴随着医药行业 的良好前景，化学制药行业在未来的数十年之中，拥有着深厚的市场潜力，具有较大的发展空间。

公司医药制造产品体系涵盖化学原料药、化学制剂、兽用农用药，细分行业基本情况如下：
① 化学原料药 公司现有的化学原料药主要是抗生素类，受投入大、建设周期长、技术门槛高和环保要求严
等因素制约。国内抗生素原料药市场的集中度相对较高，原料药、中间体产能过剩现状没改变， 生产集中度提高，竞争将是大企业的竞争，将会更残酷。近年来，受国内抗生素限用、供应商备 案制度、出口市场低迷及国家对环保要求的不断提高等因素影响，原料药行业增速持续下降。公 司拥有从中间体、原料药到制剂的抗生素完整产业链，经过多年积累，依托较强的品牌优势，公 司青霉素、阿莫西林钠等抗生素产品的生产规模和出口规模都居国内同行前列，2017 年进行工业 园区搬迁，建设一个环保领先、经济集约、产能集中、智能制造、技术集成、国际标准的新型循 环经济工业园区，进一步提高公司原料药的成本竞争优势。
②化学制剂 近年来，在医保控费趋紧、合规管控趋严、药品降价持续，以及低价药放开销售、改革医保
支付制度和完善实施集采招标等政策存在较大不确定性的环境下，化学制剂行业收入和利润增速 持续放缓。国内化学制剂生产企业较多，竞争激烈，而创新药、高壁垒的仿制药由于竞争压力小 且受到国家政策持续支持，未来将成为行业发展方向及重要利润来源。随着化学仿制药“一致性 评价“工作的限时推进，部分小企业会逐步出局，行业集中度会进一步加强，利润率会得到保证。 公司将加快调整现有产品结构，丰富各治疗领域的优势产品品种，满足未来市场需求的不断变化。
③兽用农用药 公司经营业务主要集中在兽用化学原料药和兽用药物制剂及饲料添加剂，为畜牧养殖业提供
产品与服务，并与畜牧业的发展息息相关。随着我国养殖业的规模化和集约化的长足发展，兽药 行业显示出了广阔的市场前景，同时行业也进入转型升级的关键时期，市场竞争格局和经营模式 发生了很大的变化，优胜劣汰的进程将进一步提速。政府部门监管的日趋严格以及环保、安全压 力的持续加大，企业需要不断重视环境保护和安全生产，提升产业集中度和延长产品链，走内涵 式发展道路，全面进行产品、技术和工艺的提升来提供优质的产品和服务来提升自身的市场竞争 能力。
随着畜牧养殖业由粗放向精细化、标准化、规模化加速转型，食品安全成为大型养殖企业关 注的焦点，滥用疫苗与抗生素的情况正在日益受重视和改变。市场竞争格局和经营模式发生了很 大变化。兽药产品追溯信息系统、《兽药（抗菌药）综合治理五年行动方案》、《 兽药产品批准 文号管理办法》、《兽药临床研究质量管理规范》、《兽药产品批准文号现场核查申请单》、《兽 药比对试验要求》等政策不断出台。市场和法规的变化，打破了原有的平衡，既是挑战又是机遇，
公司将抓住市场机遇，加快跨越式发展，通过退城进园实现产品结构的优化，产能的调整，提升 自身的市场竞争力。

行业政策情况
2016 年，国家围绕三医联动的医改快速推进，限抗、分级诊疗、两票制和药品招标等给行业 带来较大影响。
1）新医改相关政策
①政策内容及影响 a.开展“仿制药一致性评价”
2016 年 3 月 5 日，国务院办公厅印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，规 定化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则审批 的，均须开展一致性评价。其中基本药物目录品种中 289 个口服品种要求在 2018 年年底前完成。 通过一致性评价的药品品种，在医保支付方面予以适当支持，医疗机构应优先采购并在临床中优 先选用；同品种药品通过一致性评价的生产企业达到 3 家以上的，在药品集中采购等方面不再选 用未通过一致性评价的品种。因此，未来药品招标会优先考虑先拿到一致性评价的企业，尤其在 药品长期降价趋势下，通过仿制药一致性评价的药品能在招标中被列入较高质量层次，从而拥有 较好的价格维护能力。
2017 年 2 月 9 日发布的《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》对通过一 致性评价的药品优惠政策进一步明确，规定将其纳入与原研药可相互替代药品目录、同品种药品 通过一致性评价的生产企业达到 3 家以上的，在药品集中采购等方面不再选用未通过一致性评价
的品种；未超过 3 家的，优先采购和使用已通过一致性评价的品种、加快按通用名制订医保药品 支付标准，尽快形成有利于通过一致性评价仿制药使用的激励机制，继续延续医保支付、集中采 购、临床使用全环节鼓励的思路，但鼓励力度明显更大。
b. “两票制”促行业“洗牌”
2016 年 4 月 26 日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务》明确， 综合医改试点省份要在全省范围内推行“两票制”，鼓励医院与药品生产企业直接结算药品货款， 药品生产企业与配送企业结算配送费用，压缩中间环节，降低虚高价格。
2016 年 12 月 30 日，中央全面深化改革领导小组第 31 次会议审议通过了《关于进一步改革 完善药品生产流通使用政策的若干意见》，2 月 9 日该文件正式发布，文件对药品生产、流通、 使用全产业链提出了有针对性的改革意见，整体延续了之前医改和药监改革的核心政策思路，在 部分细节上有新的内容，并且对之前一些较为模糊的地方做了明确。尤其是对仿制药一致性评价、 两票制的政策强化，更利于企业明确预期、尽快做出决策规划强调推行药品流通“两票制改革”， 净化药品流通，解决突出问题。
c.医保控费、限抗
2016 年 6 月，国家卫计委发布《关于尽快确定医疗费用增长幅度的通知》（645 号文），要
求各省（区、市）于 2016 年 7 月 1 日前，确定本地区年度医疗费用增长幅度（控费目标），按照 自上而下、层层分解的原则，将控费目标逐级分解到各地市（县市）和公立医院，控费目标实行 动态管理，每年调整一次，力争 2017 年底之前全国医疗费用增长幅度降到 10%以下。这是继 2016
年 89 号文首次从国家层面专门针对公立医院医疗费用不合理增长问题提出未来医疗费用控制目 标和监测指标后医保控费的具体配套执行政策。
d. 医保目录时隔七年再调整
2016 年 9 月 30 日，人力资源和社会保障部发布关于《2016 年国家基本医疗保险、工伤保险
和生育保险药品目录调整工作方案（征求意见稿）》公开征求意见的通知。《意见稿》中提到 2016 年底前完成医保药品目录调整工作，2017 年修改完善基本医保用药管理办法，逐步建立规范的药 品目录动态调整机制。
②应对措施
针对 2016 年新医改政策的变化，公司加强了政策的研究应用，定期组织政策解读，提高政策 信息报告，提出相关应对建议。
a.顺应药品招标政策变化，对公司产品进行定位分析，挖掘产品质量优势和成本优势，制定 竞品信息数据库，积极应对全国各地招标，提高公司产品中标率；同时对产品中标区域做好中标 产品的市场开发工作。
b.优化市场策略、加强重点产品培育。公司将对所有在销产品开展定位分析，实行差异化开 发策略，对高毛利产品、全国总量较大产品、行业领先品种重点开发。
ｃ．做好一致性评价工作：公司第一时间部署开展一致性评价工作，对 289 目录中的 15 个品 规一致性评价工作正在紧张进行，可按国家规定时间完成一致性评价。
ｄ.推进战略合作：继续推进与龙头企业战略合作，推进二级分销商向战略客户归拢。同时为 顺应两票制，公司在实行两票制省市进一步加密销售网络，选择优质代理商合作，提高产品市场
覆盖率。
2）研发（注册）政策
①政策内容及影响
2016 年 3 月 4 日，国家食品药品监督管理总局下发《总局关于发布化学药品注册分类改革工 作方案的公告》，并先后下发相关政策解读以及申报资料要求。3 月 5 日国务院办公厅印发《关 于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，并下发参比制剂选择、溶出曲线测定等相关指导 原则，5 月 26 日总局下发关于落实《国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》 有关事项的公告，明确一致性评价对象、时限、研究内容、申报程序等内容。6 月 6 日国务院办 公厅下发关于印发药品上市许可持有人制度试点方案，明确药品研发机构或者科研人员可成为药 品上市许可持有人，委托企业生产。
②应对措施 积极解读国家政策及相关指导原则，对新产品研发和一致性评价工作，做到有的放矢。并根
据国家政策做好新品种立项的风险评估工作；建设高素质、专业化的研发团队，引入新的激励机
制，激发团队的创造力；整合研发资源，加强与国内外知名药物研究机构、公司等的合作，提高 研发的效率。
3）环保政策
①政策内容及影响
2016 年 5 月 28 日国务院印发了《土壤污染防治行动计划》，6 月 12 日环保部网站发布《水 污染防治法（修订草案）》，6 月 21 日环保部联合国家发改委、公安部发布《国家危险废物名录》， 7 月 15 日国家环境保护部发布《“十三五”环境影响评价改革实施方案》。一系列环保政策密集 出台，土十条、新版危废名录、排污权改革、环保税等各大领域层面的立法陆续推进，国家对环 保整治力度进一步加大。随着环保监管政策趋严，将进一步加大医药企业尤其是原料药生产企业 的环保成本，加速淘汰环保不达标企业，促进行业专项升级和并购整合。
②应对措施 公司积极推进“退城进园”，在“退城进园”项目建设中，在废水、废气和废渣治理方面进
行技术集成和储备，采用先进的治理工艺，提高污染物处理效率，做好迎接高标准，严要求治理 污染的准备，为今后鲁抗的长远发展、绿色发展保驾护航。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用




按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

注 1：以上主要产品是公司认为的该治疗领域中的重要产品。
注 2：产品注册分类为产品申报生产时的注册分类，与现行《药品注册管理办法》中药品注册分 类标准有所不同。
注 3、公司⑥、⑦两个品种为兽用原料药，按国家法规没有规定分类标准。

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截止报告期末，公司共有 56 个品种纳入《国家基本药物目录》，206 个文号纳入《国家基本 医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，另有 9 个品种 16 个品规纳入省级《基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》。
纳入《国家基本药物目录》的主要药品情况：

纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的主要药品情况：


（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司所使用的“鲁抗”商标，2000 年被国家工商行政管理局商标局认定为驰名商标，2015 年被山东省工商行政管理局认定为山东省著名商标，2016 年获得中国化学制药工业协会颁发的 “中国化学制药行业优秀产品品牌”。公司生产和销售的产品均使用“鲁抗”商标，有关主要产 品的情况详见“（2）主要药（产）品基本情况”的描述。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
截止到报告期末，公司共有在研产品17个、已申报产品9个，主要领域包括：抗感染、心脑 血管、神经系统等。 公司未来将在以下领域重点开展研发工作：化学原料药及制剂领域，重点研 究心脑血管类、神经退行性疾病类、内分泌调节类、消化系统类等方面药品，侧重于药物制剂的 开发；适时介入抗肿瘤药物、ⅠⅡ类创新药物的研发；在现有产品的转型升级方面，重点做好口 服固体制剂的一致性评价工作，公司在国家基本药物目录内品种要在国家规定的时限内完成，非 基药目录按照轻重缓急的节奏推进。
公司研究开发会计政策： 公司研究开发分为内部研究开发和公司外购或委托外部研究开发两种方式，研发支出资本化
条件分别如下：
（一）公司内部研究开发项目支出分为研究阶段支出和开发阶段支出 1、公司研发项目从项目立项到初步稳定性研究阶段，药品研发是否能够成功尚有很大的不
确定性，为公司带来经济利益的可能性也很难确定，此阶段研发支出不符合资本化的条件，故研 究阶段的支出在发生时计入当期损益。
2、开发阶段是项目进入临床试验或者进入申报期——项目取得新药证书或生产批件。其中： 一二类药品研究开发项目以 III 期临床为划分时点；三四类药品研究开发项目以取得临床批件为 划分时点；五六类药品以取得生产批件为划分时点；中间体以具备上生产条件为划分时点。
（二）公司外购或委托外部研究开发项目开发阶段的支出划分 1、公司外购的已获得临床批件的生产技术或配方，其购买价款及后续临床试验费用确认为开
发支出，取得生产批件后结转为无形资产。 2、委托外部机构研发的药品生产技术或配方，自研发开始至取得临床批件期间发生的支出确
认为开发支出，取得生产批件后结转为无形资产。 3、委托外部机构研发的无需获得临床批件的生产技术或配方，自研发开始至完成工艺交接期
间发生的支出全部计入当期损益；工艺交接后至取得生产批件的期间发生的支出确认为开发支出， 取得生产批件后结转为无形资产。外购或委托外部研究开发项目未达到项目约定进程但研发支出 部分可以回收的情况下，按可回收金额冲减开发支出，不可回收部分计入当期损益。”
公司在确定划分研究阶段支出和开发阶段支出的具体时点时均根据企业会计准则要求，结合 自身情况制定，无重大差异。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明：报告期内,以上研发项目投入较同期变化较大，主要原因为项目研发所处阶段不同， 所进行的试验项目内容不同。

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



注1：同行业可比公司中东北制药2016年年报尚未披露，其数据来源于2015年年报，其他公司数据 来源于2016年年报；
注2：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算术平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发投入占营业收入比重为 4.62%。公司依据市场需求发展趋势，结合公司 发展方向，制定公司技术创新战略及研发规划。面对市场需求及新药研发注册政策的不断变化， 积极调整研发战略。不断完善研发项目评估体系，降低研发风险，使产品研发工作始终保持在项目 平稳推进、资源配置合理的良性轨道上。公司现阶段的研发投入情况能够满足未来发展需求。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：已申报的厂家数量、已批准的国产仿制厂家数量数据来源于国家食品药品监督管理总局 网站及药智网网站。

研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 为满足公司未来长期发展的需要，公司加大产品结构调整的力度，由抗感染类药物为主导的
产品结构逐步扩大到氨基酸、心脑血管、糖尿病、抗病毒类药物等领域的产品结构,形成创新药和 仿制药齐头并进的产品研发格局，通过产品结构调整和转型升级，充实产品储备，提升公司的长 期竞争力。 新药研发的周期长、环节多，容易受到一些不可预测因素的影响，此外，随着国家医
药监管新政的不断出台与完善，将不可避免的的对公司的新药研发带来一定的影响。公司将对以 上技术风险与政策风险采取应对措施，加强研发项目的管控力度，减少不确定因素影响，保证研发 产品的顺利上市销售。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
报告期内，公司获得 2 个新兽药注册证书号，1 个在注册、审批中新兽药。


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用
报告期内，公司主动取消了 1 个药品注册，该项目累计研发投入 95 万元，项目取消不会对公
司产生较大影响。（详见公司临 2016-001 号公告） 报告期内研发项目取消审批情况:


（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 公司将继续按照制定的研发战略开展2017年的研发工作，拟重点开展的研发项目如下:


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用 同行业企业毛利率情况：


注1：同行业可比公司中东北制药2016年年报尚未披露，其数据来源于2015年年报，其他公司数据 来源于2016年年报； 注2：以上同行业企业在年报中按药品的主要治疗领域划分类别存在差异，因此公司无法依据主要 治疗领域进行毛利率对比分析。
情况说明：报告期内，公司整体毛利率为 23.49%，医药工业毛利率为 25.11%。公司医药工业毛 利率低于以上同行业企业平均水平，各企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不同， 主要产品毛利率差距较大。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司普药产品主要采取“经销分销”，新药产品主要采取“招商代理+学术推广”，部分产品
“OEM 总代”的模式。通过普药分销客户、新药招商客户、OEM 总代客户、药店专营客户实现市场
全覆盖。强化优选一级商、分销商和代理商等规范客户，通过加强年度代理协议严格考核，定期 淘汰 5%以上的不良客户，规避了市场客户风险，优化了市场网络结构，提高了业务运作质量。
销售渠道：主要以基药配送、代理分销为主，终端推广试点市场在逐步开展。公司已加大推 进渠道下沉和终端开发工作的力度，重点加强普药营销模式转型试点和成熟地区推广工作，做好 县级医院及乡镇卫生院、社区、诊所终端的开发。
加大战略客户开发合作，与国内医药商业前 5 强中的国药控股、华润医药、九州通医药等大 集团签订了长期合作的战略合作总部框架协议。2016 年 3 大战略客户销售回款合作总额比重达到 14%。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用 公司高度重视药品招投标政策研判，成立招投标专项工作小组，全力争取中标质量最优化。
2016 年招标重点组织了山东、广东、湖北、江苏、河北、北京、上海、江西、辽宁、云南、黑龙
江等 31 省份招标项目，正式公示结果的 18 个项目，参与报价 721 个品规，中标或挂网 414 个品 规。双信封招标开标中标率达 56%。头孢呋辛酯干混悬剂、头孢克洛颗粒列入上海妇儿专科用药 目录。头孢呋辛酯干混悬剂列入湖南医保增补目录、列入山西妇儿用药专科非专利目录等。另外， 组织了辛伐他汀胶囊、罗格列酮片等部分品种在河南、吉林、贵州、内蒙等低价药增补申请等工 作，并在吉林申请增补成功。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

注1：同行业可比公司中东北制药2016年年报尚未披露，其数据来源于2015年年报，其他公司数据
来源于2016年年报；
注 2：同行业平均销售费用为五家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内公司销售费用支出为 23,481.72 万元，较上年同期增加 15.66%。
①销售费用变化的说明 报告期内，公司销售费用同比增加主要是业务宣传费、广告宣传费、运输费等增加影响。报
告期内公司调整产品销售市场策略，加大省外空白市场的开发力度，在部分重点区域大力实施产 品营销及学术推广活动，导致业务宣传费、广告宣传费同比增加；另外，随着国家对医药流通领 域整治力度加强，对药品的运输配送方式提出更高要求，公司积极响应相关政策，进一步调整增 加了冷链运输等合规性运输配送方式，导致公司运输费同比大幅增加。
②销售费用合理性的说明
报告期内，公司销售费用占营业收入的比例为 9.37%，低于同行业平均水平。由于公司产品与其 他同行业企业产品存在的结构性差异，公司产品盈利水平相对偏低，公司结合自身产品特点开展 的营销活动符合公司实际。下一步公司继续规范销售费用管理。严格销售政策审核，费用兑现执 行“先公示、再核销”制度；优化费用审核流程，明晰操作标准。提高审核人员工作效率和审核 质量，严格控制费用核销进度，定期公示兑现进度。认真执行销售费用预算，按销售进度同比例 使用。建立费用使用评价体系，加大费用投向高毛利品种力度，及时做好费用使用效果评价和审 批监管，确保重点品种和新药销售较好增量。

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用



（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2016 年 5 月 16 日，公司召开的八届董事会第七次（临时）会议，审议通过了以公开挂牌的
方式转让公司所持有的菏泽鲁抗舍里乐药业有限公司 75.74%的股权及债权。公司已于 2016 年 8
月 31 日完成了该转让事项，并于 9 月份办理完毕工商登记变更手续。股权转让完成后，公司不再 持有菏泽鲁抗舍里乐药业有限公司的股份。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）全资子公司山东鲁抗舍里乐药业有限公司:主营兽用原料药、非无菌原料药、粉针剂的生产。 公司注册资本为 5,588 万元，总资产 58,174.53 万元，净资产 19,548.44 万元。报告期内实现营
业收入 73,354.99 万元，净利润 1,800.53 万元。
（2）全资子公司山东鲁抗生物制造有限公司:主营色氨酸的制造、销售；医药工程设计；生物技 术开发、咨询服务。公司注册资本为 4,800 万元，总资产 73,369.46 万元，净资产-14,766.28 万 元。报告期内实现营业收入 33,545.01 万元，净利润-391.39 万元。
（3）参股公司山东鲁抗中和环保科技有限公司:主营污水处理及技术服务。公司注册资本为 1,958
万元，总资产 9,194.13 万元，净资产 6,940.02 万元。报告期内实现营业收入 5,007.69 万元，净
利润 441.34 万元。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
李克强总理政府工作报告提出,2017 年我国 GDP 目标增速为 6.5%左右,低于 2016 年 6.7%的增 速，国内经济增速进一步放缓。同时针对医疗卫生行业提出了以“医保、医药、医疗”三医联动 为核心，全面推开公立医院综合改革，全部取消药品加成，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品 流通、医保支付方式等改革等措施。在医药行业深化供给侧改革的情况下，预计医药工业增幅会 放缓。但同时国家增加医疗卫生事业投入、老龄化加快、人均可支付收入增加带来卫生需求的提 高等因素影响下，医药行业增速仍会高于平均增幅。
（1）一致性评价工作快速推进：《十二五安全规划》中首次提出进行仿制药质量一致性评价， 通过一致性评价的药品品种，在医保支付方面予以适当支持，医疗机构应优先采购并在临床中优 先选用。2017 年又规定对通过一致性评价的药品，及时向社会公布相关信息，并将其纳入与原研 药可相互替代药品目录、同品种药品通过一致性评价的生产企业达到 3 家以上的，在药品集中采
购等方面不再选用未通过一致性评价的品种；未超过 3 家的，优先采购和使用已通过一致性评价 的品种对积极推进一致性评价的企业形成利好。
（2）医保目录调整：新版医保目录在 2017 年对外发布。 体现“补缺选优、支持创新、鼓励 竞争”的政策思路，对工伤保险用药、儿童药、创新药、重大疾病治疗用药和民族药予以重点考 虑和支持。扩大基本医疗用药保障范围，提高用药保障水平，减轻广大参保人员目录外药品费用 负担。
（3）医保支付标准实施：2017 年国家将在支付标准的制定和结算上将逐步实现全国统一。 医保支付标准的实施间接压低药品价格，制药企业将面临比以往更为明显的降价压力，存在较多 可替代品的高价药会受到冲击，但对拥有更优疗效或难以替代的药品品种的企业来说，不会产生 太大影响。
（4）两票制全面推进：2017 年将是“两票制”全面推进之年，将推动医药流通行业整合， 医药行业传统的销售模式将被颠覆，药品流通行业集中度将进一步提高。
（5）分级诊疗试点快速推进：政府采取措施推动分级诊疗系统，引导病人在基层医疗机构就 诊，2017 年分级诊疗试点和家庭签约服务扩大到 85%以上地市。建成基层医疗驱动、结构合理的 医疗服务体系，试点县域医院内就诊率提高到 90%。试点城市社区卫生服务中心将提供常见病、 慢性病的治疗和配药。将进一步促进基层医疗市场扩容，达到医疗资源合理配置和高效利用的目 的。我公司产品以医保目录品种、基本药物目录品种为主，将带来市场机遇。
（6） 食品药品管理加强：2017 年国家对医药全行业监管将加强，工业和商业飞检将更加频 繁，并将检查结果向社会公布。2017 重点将是对生产工艺一致性的自查核查。在一系列的重典之 下，将淘汰不规范生产企业，对规范化生产的企业则带来利好。
（7） 药品集中采购：鼓励联合采购、二次议价
2017 年进一步提高医疗机构在药品集中采购中的参与度。鼓励跨区域和专科医院联合采购。 在全面推行医保支付方式改革或已制定医保药品支付标准的地区，允许公立医院在省级药品集中 采购平台（省级公共资源交易平台）上联合带量、带预算采购。完善国家药品价格谈判机制，逐 步扩大谈判品种范围，做好与医保等政策衔接。加强国家药品供应保障综合管理信息平台和省级 药品集中采购平台规范化建设，完善药品采购数据共享机制。预计 2017 年药品招标降价仍是主流， 同时全国价格联动是趋势。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 以结构调整为主线，以市场需求为导向，充分发挥生物发酵产业优势，通过建设绿色环保生
物高新技术生产研发平台，加速发展特色原料药和抗生素原料药的升级换代，加快发展新型生物 医药、生物兽药和特色生物制造产品，努力促进附加值较高、污染较小、能耗较低的特色生物发
酵产品的增长，实现产品结构调整和产业升级，推动公司可持续发展。
2017 年，公司将坚持“腾笼换鸟、固本强基、转型升级、创新发展”，通过管理提升打牢基 础，“退城进园”转型升级，深化改革增强活力，创新驱动加快发展。通过强化公司内部的产供 销联动，消化和对冲减利因素；坚持成长性子公司发展战略，培育新的效益增长点，同时适时开 展并购重组业务，通过内涵与外延并重，实现跨越式发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年是公司实施“退城进园”的关键一年，生产经营和项目建设任务非常繁重。通过对各
种影响要素的全面分析和资源状况的评估，公司确定 2017 年的经营目标为：力争全年实现销售收
入 26 亿元以上，企业效益保持持续盈利。（以上经营目标不代表公司对 2017 年的盈利预测，并 不构成公司 对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬 请投资者注 意投资风险。）
为此将重点做好以下几方面的工作：
（一）建立市场快速反应机制，提高公司运营效率 切实加强公司内部的产供销联动，建立原料和制剂、采购和销售价格之间的联动机制，提高
原料和制剂产品毛利率；抓住公司头孢呋辛酯干混悬剂、头孢拉定干混悬剂、新清宁片等产品进 入 2017 年版国家医保目录的有利时机，进一步扩大销量；对供应商的管理坚持原则，增加供货渠 道，保证高质量供应。车间将根据需要做好新增供应商产品的验证和使用工作。
（二）实施好退城进园，加快鲁抗转型升级步伐 “退城进园”努力实现六个总体目标：环保领先、经济集约、产能集中、智能制造、技术集
成、国际标准。通过实施“退城进园”，实现入园项目人均年销售收入达到 100 万；建设成国内 具有一流竞争力的园区；补足短板，全面提升企业能力；锻炼出一批能打硬仗能打胜仗的队伍； 重建管理组织架构。
（三）继续以“千万级”增量为抓手，确保完成年度经营计划 公司梳理了“千万级”的增量目标 30 项。其中，原料药事业部 11 项，制剂事业部 9 项，兽农事
业部 4 项，控参股子公司 6 项。这 30 项增量目标作为股份公司年度重点工作。将增量任务分解到各 事业部、子公司，各负责单位要明确具体责任单位、责任人，制订明确的措施，完成情况纳入经济责 任制考核，并与年终管理人员绩效和考评挂钩。
（四）坚持成长性子公司发展战略，培育公司效益支撑点
2015 年公司提出了成长性子公司的培育战略，并把赛特公司等 6 个子公司确定为公司重点培 育的成长性子公司。经过两年的发展，成长性子公司的培育取得了一定成效，但与公司的要求还 有一定的差距。2017 年是成长性子公司发展的关键一年，公司将按照协调发展的理念，进一步增 强这些子公司的内生动力，在顶层设计、帮扶指导、激励考核等方面加大力度，推动成长性子公 司的快速发展。
（五）进一步加大投入力度，提升公司研发能力
1. 2017 年公司将启动抗肿瘤药品等的研发，筛选出 5 个以上的品种；增加新型抗感染类药
物的研发，筛选出 3 个以上的抗感染类药。2017 年公司将启动 2-3 个创新药的开发，使在研仿制
药品种达到 30 个。兽药新药研发完成 2 个二类新兽药的研发。 2.补足新药开发的短板。一是扩建原料药研发中试平台，以满足新药开发的需求；二是新建
制剂研发中试平台。
3.分别在高新区和邹城园区筹建两个院士工作站，筹建 1-2 个国家级重点实验室全面提升鲁 抗的研发能力。探索参股国外新药研发公司和国内 CRO 公司，降低开发成本，提高开发效率。
（六）全面强化风险控制，提高经济运行质量 公司建立起完善的风险管理制度及管理网络，健全公司、部门、基层三道风险管理防线，控
制排查风险点，建设公司的风险防控库，控制公司风险的发生，同时建立健全公司的各专业管理 制度，公司以 “三维”管控即：全要素分析和精准控制、异常直报为核心，推进公司中长效工作 的开展，全面推行全要素分析和精准控制、异常直报、管理专项制度。
（七）加强源动力建设，为企业可持续发展奠定基础
2017 年公司将全面启动源动力建设，增强激励驱动、增量驱动、素质素养驱动、资本驱动、 项目取驱动、研发驱动、国际化战略驱动、模式驱动，激发基层活力，为企业未来可持续健康发 展奠定良好的基础。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、 环保风险
2016 年以来，国家在环保领域政策频出，十三五规划、土十条、水十条、大气十条等政策频 发，国家对环境整治力度不断加大，环保标准明显提高，这将增加公司环保治理工作难度和环保 费用开支，使公司面临环保风险。
应对措施： 公司积极优化产品结构，逐步向低消耗、低污染、高附加值产品调整；加强资源整合，提高
综合利用率，加大技术革新力度，优化工艺，降低能耗，建设资源节约型、环境友好型企业。
2、 质量风险
医药产品关系到社会公众健康，国家对药品的生产工艺、原材料、储藏环境等均有严格的条 件限制，在药品生产、运输、储藏过程中，外部环境变化可能对药品本身成分、含量等产生影响， 从而使药品的功效、性质发生变化，不再符合国家相关标准。虽然公司在产的药品生产车间已通 过国家 GMP 认证，并严格按照国家 GMP 认证要求建立了完善的质量保证体系，使从原材料进厂 到产成品出厂的全生产过程均处于受控状态，保证了产品质量。但受制于产品运输、储藏等因素 制约，存在一定产品质量风险。
应对措施： 公司将不断提高工艺技术水平，加强药品生产、运输、储藏全过程管控，提高药品的稳定性。
3、 药品降价风险 新一轮药品招标，各地普遍执行双信封招标、价格全国联动和二次议价，中标价越来越低。
公司可能面临药品降价风险。
应对措施： 公司将密切关注政策走势，加强政策的解读与分析，适时调整经营策略；顺应市场形势，实
行差异化市场开发策略，以营销变革为契机，加快公司产品结构调整步伐。
4、 研发风险
由于药品研发有着投入高、周期长的特点，研发过程中存在很多不可预测因素，面临的技术 风险包括临床前研究风险、临床研究风险等，政策风险包括注册审批风险、政策变更风险等，同 时，药品的市场推广也会因为行业、市场环境以及竞争等因素的不确定性受到影响，使得药品研 发投入与收益存在不匹配风险。
应对措施： 面对研发风险，公司通过建立风险评估机制，完善研发项目流程的方式来规避和降低研发风
险；同时在研发战略上采取跟随战略，重点关注仿制药的研发，谨慎介入创新药的研发；在研发 模式选择上采取合作和委托研发的模式来降低研发风险。
5、 筹资风险
2017 年公司“退城进园”工作进入关键时期，资金需求量多，筹资风险较大。 应对措施：