第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，面对艰巨的改革发展任务和复杂的内外部环境，以及受雾霾停产的压力，公司上下 以“提质增效、降本增效”为主线，深化改革攻坚，加快结构调整，突出创新引领，促进管理提 升，实现了稳健运营、稳中有进。报告期内，公司全年实现营业收入 80.82 亿元，同比增长 2.28%； 利润总额 7814.53 万元，同比增加 6.74%。
（一）深化内部改革，结构调整稳步实施。秦皇岛公司、南方公司实施风险抵押金激励有力 调动了职工的积极性。探索实施混合所有制与股权多元化改革，选取华恒公司作为“员工持股试 点单位”，正在拟定方案。整合构建青类制剂产销一体化平台，深挖品种潜力，发挥资源集聚优 势，北元分厂全年实现利润 1.6 亿元。抢抓疫苗产品政策调整机遇，优化市场布局，金坦公司年
利润总额突破 1.1 亿元，创造了建企以来最好成绩。着力做好迁建升级，赵县生物基地项目开工 建设；6-APA 及青霉素钠（钾）盐项目完成主体结构施工；完成了物资供应分公司搬迁工作。
（二）营销创新深入推进。积极应对原料药停产限产影响，加强产销协调，保重点、调结构， 确保产业链优势有效发挥。加大高毛利制剂产品增收上量，全年制剂收入同比增长 14%。新制剂 分厂主动创新营销模式，强化终端营销，全年实现利润 7000 多万元。加大药品招标力度，在正式
公布的 9 个省份中中标品规 463 个，与上轮招标相比，中标品规更多、区域更广。发挥制剂出口
统一管控平台作用，全年实现出口贸易额 10.49 亿元，其中制剂出口 3.6 亿元。取得国际注册证
书 50 个。公司荣获“中国化学制药行业制剂出口型、原料药出口型优秀企业品牌”称号。
（三）科技研发成果显著。完善创新体系，优化三级研发架构，国家、地方联合共建“抗生 素酶催化及结晶工程实验室”获批，“微生物药物国家工程研究中心”连续第五次位列全国医药 类国家工程研究中心评价第一名。辅料用途重组人血白蛋白正在与疫苗结合开展临床 III 期试验， 国家一类新药基因重组抗狂犬抗体正在进行 II 期临床试验数据统计整理工作，抗凝血因子抑制剂 临床试验申请已审批完毕；全年取得生产批件 4 个、临床批件 24 个，其中非达霉素、阿尼芬净在
国内首家获得临床批件。加大技术攻关力度，青霉素、注射用盐酸去甲万古霉素等 20 个主要产品
43 项技术指标创历史最好水平。全年申请专利 35 件，授权专利 28 件，其中发明专利 25 件。“头 孢噻肟生产新技术开发及应用”项目获河北省科技进步一等奖。
（四）基础管理不断夯实。积极开展全面质量审计，头孢噻肟钠等 5 个重点产品实现质量攻 关目标，有效保障了质量安全。大力开展降本增效，通过集中招标采购、盘活闲置资产、技术攻 关等措施，成本费用全年较预算大幅度降低。拓宽人员安置渠道，通过“特殊工种提前退休”妥 善分流安置职工，争取援企稳岗资金，保障了稳定运营。加大环保治理力度，投资 5000 余万元用 于废气、废水等重点环保项目建设，菌渣作为生物质燃料产品的企业标准完成备案。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司全年实现营业收入 80.82 亿元，同比增加 2.28%。归属于上市公司股东的净 利润 5441.51 万元，同比降低 13.42%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币



1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
① 收入情况
A、 公司调整产品结构，制剂类收入有所提高，特别是生物制剂类、肾病及免疫调节类、神经、 血液系统用药等高毛利制剂产品收入涨幅较大。
B、 国内抗生素限用政策和环保压力增大，导致公司抗感染类化学原料药以及相关医药中间体原 料药收入有所下降。
C、 维尔康公司、威可达公司 2015 年按照政府要求进入搬迁流程停产，维生素类收入大幅下降； 制药总厂 2016 年按照政府要求进入搬迁流程，部分停产，导致公司化学原料药、营养保健品 收入大幅下降。
D、 受国际市场形势低迷及环保、搬迁等多重因素影响，公司原料药产品出口收入下降。 E、 受环保因素影响，部分原料药市场供应不足，心脑血管类制剂收入有所下降。
② 毛利情况
F、 优化产品结构，加强精细化管理，降低成本费用支出，公司整体毛利率有所上升。
G、受环保改造影响，医药中间体及部分化学原料药出口收入大幅降低，毛利率降低。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
a. 药用中间体青霉素钾、七氨基头孢烷酸产销量下降主要是公司产品结构调整及受环保停产导致。
b. 头孢拉定、头孢氨苄、注射用阿莫西林钠克拉维酸钾、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠、注射用青霉素钠、阿莫 西林胶囊、注射用头孢噻肟钠、环孢素软胶囊等库存减少，主要是公司为降低资金占用风险，加快库存清理。
c. 注射用盐酸去甲万古霉素因促销备货，导致库存增加。
d. 重组人促红素注射液加大销售力度，库存合理，但上期库存量很小，导致本期库存增加比例较高。 e. 公司主要产品中原料药主要用于下游制剂产品生产。
f. 公司原料药阿莫西林除外销外，部分用于公司内部下属单位的原料药阿莫西林钠的生产。产量增加，销量下降， 库存减少的原因主要是因外销以外，上述自用部分导致。

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 医药化工收入与去年同期基本持平，成本比去年同期略有下降，产品毛利率同比略有上升。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 167,982.33 万元，占年度销售总额 20.78%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 154,234.34 万元，占年度采购总额 27.16%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期，公司研发投入 1.6 亿元，占营业收入比重为 1.98%，处于同行业平均水平。现阶段 及未来公司将在抗肿瘤、代谢类、心脑血管、免疫调节等新治疗领域开展研发工作。

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金净流出-4.46 亿元，其中偿还股东 5.74 亿元的往年欠款；正常经营活动 现金净流入 1.28 亿元，较上年同期 1.22 亿元略有增长。2016 年，公司以“提质增效、降本增效” 为主线，深化改革攻坚，加快结构调整，突出创新引领，促进管理提升，通过加强产销协调，保
重点、调结构，强化终端营销等手段提高销售收入；同时通过建立资金预算预警机制，严控资金 预算管理防线、提升资金预算执行监控力度，加强经营净流量的考核评价管理等有效措施改善公 司整体经营活动现金流水平。
投资活动产生的现金净额为-2.46 亿元，主要分为两个方面：一是着力做好迁建升级，赵县 生物基地项目开工建设；6-APA 及青霉素钠（钾）盐项目完成土建主体结构施工。二是加大环保 治理力度，投资 0.5 亿元用于废气、废水等重点环保项目建设，环境治理能力明显提升。
筹资活动产生的现金净流入为 6.57 亿元。公司 16 年续发超短期融资券 10 亿元，新增发行超
短融 10 亿元，新增融资租赁 3.92 亿元，通过资金整体统筹部署，合理调配融资模式、开拓融资 渠道，使筹资活动现金净流入增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用
3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
① 行业发展分析 我国医药产业在医保控费、政策支持等因素的综合作用下已进入平稳增长期，产业结构性调
整、产业升级和创新逐步成为行业发展方向。近年来，政府加大对医药产业的变革力度，先后出 台了一系列重磅政策以推动我国医药产业结构升级，给医药企业带来了巨大压力和挑战，但是， 随着我国人口老龄化、城镇化加速、居民可支配收入持续增长，以及大众健康意识普遍提高，医 药市场消费、大健康领域消费需求不断增加，医药、健康行业仍将是发展潜力很大的行业之一。
A.抗感染领域
抗感染药物是我国临床应用最为广泛的药物种类之一。自 2011 年 4 月《抗菌药物临床应用管 理办法（征求意见稿）》首次公布以来，我国抗生素市场结束了持续多年的高速增长，首次出现 下滑，抗生素市场萎缩近 10%，2012 年 8 月 31 日该办法正式实施，抗生素市场进一步小幅萎缩， 2013 年抗生素市场开始缓慢恢复增长。根据中国产业信息研究网数据显示，2015 年我国抗生素市 场规模 1861 亿元，同比增长 8.4%，抗感染药物仍然是国内医药市场中销售收入最大的细分市场。 随着我国医疗保障制度的不断完善以及新医改和新农合政策的全面推进，抗生素作为临床基础用 药，预计在未来几年还会有较大的需求总量，市场仍将保持增长。抗生素市场的良性发展和结构 优化，需要政府监管政策的合理完善与规范引导，更需要抗生素制药企业的理性经营和开发创新。
B.免疫调节剂领域 中国已成为全球第二大开展器官移植手术的国家，国内器官移植手术量的提升，带动了器官
移植患者终身需要服用的免疫抑制剂药物市场的快速扩容。目前在国内免疫调节剂市场占主导地 位的依然是外资品牌，国内品牌份额正在不断增加。自 2007 年 5 月 1 日《人体器官移植条例》正 式颁布实施以来，像诺华、罗氏和日本藤泽等外资企业陆续进入器官移植市场，几乎占据国内真 菌代谢类免疫调节剂市场份额的 90%。免疫抑制剂类药物除应用器官移植性疾病的治疗外，逐渐 扩大到血液性疾病、关节炎性疾病、红斑狼疮、糖尿病肾病、艾滋病甚至心脏搭桥手术的治疗中， 免疫调节剂市场是一个总量需求持续扩大的市场。
C.心脑血管领域 社会经济的发展使国民生活方式发生了巨大变化，尤其是人口老龄化及城镇化进程的加速，
中国心血管病危险因素流行趋势更加明显，导致了心血管病的发病人数持续增加。心血管相关疾 病发病率和死亡率的不断上升，心血管系统用药的用量也随之增长。根据中国医药工业信息中心 国内样本市场数据显示，2015 年心血管系统用药金额 190.75 亿元，较 2014 年同比增长 4.5%，份 额占比为 13%，心脑血管用药仍然属于仅次于抗感染药的第二大类用药。 我国人口老龄化趋势将导致心脑血管疾病发病率的进一步上升，将带动心脑血管疾病用药的稳定 增长，心脑血管用药市场规模也将持续快速增长。同时，随着国家新医改的持续推进，我国医疗 资源将进一步向基层终端倾斜，加上新农合与城镇居民医保的参合率及筹资水平的提高等因素， 乡镇卫生院和社区卫生中心等机构的接诊量将逐步增加，心脑血管药在第三终端市场会有很好的 增长机遇。
D.健康营养领域
健康产业将成为 21 世纪引导全球经济发展和社会进步的重要产业，全球范围内的“大健康” 产业发展迅速。随着我国居民收入水平不断提高，消费结构升级步伐不断加快，人们对生活质量 的要求日益提高，以及人口老龄化带来的健康服务需求增长，大健康产业将面临广阔的前景。尤 其是“健康中国 2030”规划上升为国家战略，中国的医疗健康产业迎来了快速发展机遇，预计到 2020 年，中国医疗健康产业总规模将超过 8 万亿元。在市场需求、技术进步和管理更新的推动下， 健康产业将是具有巨大市场潜力的新兴产业，健康产业将进入跨越发展阶段。
② 行业政策分析
A． 宏观政策分析 a.《关于促进医药产业健康发展的指导意见》
2016 年 3 月 11 日，国务院办公厅发布《关于促进医药产业健康发展的指导意见》，《意见》 明确提出促进创新能力提升、推动重大药物产业化、加快医疗器械转型升级、推进中医药现代化、 严格生产质量管理、提升质量控制技术、完善质量标准体系、实施绿色改造升级、调整产业组织 结构、推动区域协调发展、引导产业集聚发展、加强诚信体系建设、健全医疗服务体系、优化产 品出口结构、推动国际注册认证、建设智能示范工厂、开展智能医疗服务、强化财政金融支持、 支持创新产品推广、健全政府采购机制、深化审评审批改革、加快人才队伍建设、加强产业协同 监管等 25 条主要任务，同时对政、企下一步工作提出了明确的指导意见。《意见》提出到 2020 年，医药产业规模进一步壮大，主营业务收入年均增速高于 10%，同时提出六大保障措施。尤其 把加强技术创新放在更突出的位置，并鼓励加快药品首仿，对技术实力过硬的创新药企业以及优 质仿制药企业有利。
公司将进一步调整优化产业结构，聚焦“抗感染、抗肿瘤、心脑血管和免疫调节”等重点领 域，通过研发创新、技术引进、共同开发、合资合作等多种形式，巩固传统优势产品，引进开发 非抗类新治疗领域产品，形成重点突出、特色鲜明的产品格局，推动优势产能释放。
b.《京津冀产业转移指南》
2016 年 6 月 29 日，工业和信息化部、北京市人民政府、天津市人民政府、河北省人民政府 联合发布《京津冀产业转移指南》。《指南》指出，坚持产业转移与产业转型升级、创新能力提 升相结合，与培育产业集群竞争力、适应资源环境承载力相结合，不断调整优化区域产业布局， 构建“一个中心、五区五带五链、若干特色基地”的产业发展格局。
公司将做好全面准备，紧抓这一难得的发展机遇。在承接京津医药产业转移和医药科技成果 产业化方面加大资源投入，主动争取合作项目，促进公司科学全面发展。同时，紧跟国家发展现 代物流产业政策，尤其是对接京津冀一体化协同发展，承接北京非首都功能疏解和京津冀产业转 移项目，进一步发展公司医药商业物流及相关产业。
c.《“健康中国 2030”规划纲要》
2016 年 10 月 25 日，中共中央、国务院印发了《“健康中国 2030”规划纲要》，《纲要》提 出完善政产学研用协同创新体系，推动医药创新和转型升级；加强专利药、中药新药、新型制剂、 高端医疗器械等创新能力建设，推动治疗重大疾病的专利到期药物实现仿制上市；大力发展生物 药、化学药新品种、优质中药、高性能医疗器械、新型辅料包材和制药设备，推动重大药物产业 化；大力发展医疗健康服务贸易，推动医药企业走出去和国际产业合作，提高国际竞争力。到 2030 年，具有自主知识产权新药和诊疗装备国际市场份额大幅提高，实现医药工业中高速发展和向中 高端迈进，跨入世界制药强国行列。
公司将积极谋划实施医疗健康产业布局；大力发展生物医药产业，强化对外合作，研发、引 进一批“市场前景好、治疗领域新、盈利能力强”的生物制剂产品。打造企业最具竞争优势的核 心产业，服务健康中国。
d.《医药工业发展规划指南》
2016 年 11 月 7 日，工信部、国家发改委、科学技术部、商务部、国家卫生和计划生育委员
会与国家食品药品监督管理总局 6 部门联合发布《医药工业发展规划指南》。《指南》提出，“十 三五”要全面落实建设制造强国和健康中国战略部署，充分发挥市场配置资源的决定性作用和更 好发挥政府作用，以满足广大人民群众日益增长的健康需求为中心，大力推进供给侧结构性改革， 加快技术创新，深化开放合作，保障质量安全，增加有效供给，增品种、提品质和创品牌，实现 医药工业中高速发展和向中高端迈进，支撑医药卫生体制改革继续深化，更好地服务于惠民生、 稳增长、调结构。《指南》从增强产业创新能力、提高质量安全水平、提升供应保障能力、推动 绿色改造升级、推进两化深度融合、优化产业组织结构、提高国际化发展水平、拓展新领域发展 新业态等八个方面提出了具体任务部署。作为“十三五”时期指导医药工业发展的专项规划指南， 将指导医药工业加快由大到强的转变。
公司将不断完善以市场为导向、政产学研用相结合的制造业创新体系，围绕产业链部署创新 链，围绕创新链配置资源链，加强关键核心技术攻关，加速科技成果产业化，提高关键环节和重 点领域的创新能力；尤其在重大疾病的新机制和新靶点化学药、抗体药物和抗体偶联药物的生物 技术药物新产品方面加快布局，促进产业转型升级。同时，提升质量控制技术，完善质量管理机 制，积极推进低碳化、循环化和集约化，提高制造业资源利用效率，不断提升企业品牌价值和形 象。
e.《全国药品流通行业发展规划》
2016 年 12 月 29 日，商务部发布《全国药品流通行业发展规划（2016-2020 年）》，“十三五”
期间我国药品流通行业发展的总体目标是到 2020 年，药品流通行业发展基本适应全面建成小康社 会的总体目标和人民群众不断增长的健康需求，形成统一开放、竞争有序、网络布局优化、组织 化程度和流通效率较高、安全便利、群众受益的现代药品流通体系。《规划》提出合理规划行业 布局、健全药品流通网络，提升流通管理水平、打造现代医药供应商，创新行业经营模式、拓展 行业服务功能，“引进来”与“走出去”相结合、提升行业开放水平，加强行业基础建设、提高 行业服务能力等五项主要任务。
公司将紧跟国家发展现代物流产业政策，尤其是对接京津冀一体化协同发展，承接北京非首 都功能疏解和京津冀产业转移项目，进一步发展公司医药商业物流及相关产业。同时，加快物流 模式的转变，提升企业实力，提高企业物流运营效率和服务水平。积极探索供应链金融、商业保 理等新业态，发展“医药电商+金融+物流”模式，加快推进物流信息平台建设，实现商贸物流产 业的链式化、智能化、一体化。
B． 医药相关政策分析 随着新医改政策的逐步实施，深化医改的各项任务也逐步进入“深水区”。在通过供给侧结
构性改革来促进医药产业创新升级的大背景下，新版 GMP 认证、临床数据核查、药品评审、仿制 药一致性评价、两票制等一系列改革政策密集发布，行业监管力度不断加大，整合进程加速推进， 医改驱动产业升级，我国医药产业迎来创新发展的新一轮机遇期，受到国内整体经济运行趋势下 行以及国际环境错综复杂的持久影响，也面临着转型升级期的诸多困难与挑战。
a.公立医院改革政策
2016 年 4 月 26 日，国务院办公厅发布《关于印发深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任 务的通知》；7 月 1 日，国家发展改革委、国家卫生计生委等四部门发布《关于印发推进医疗服 务价格改革意见的通知》；8 月 25 日，国医改办发布《关于做好 2016 年城乡居民大病保险工作
的通知》；9 月 5 日，国家卫生计生委办公厅发布《关于做好 2016 年县级公立医院综合改革工作 的通知》。
以上文件都以破除以药养医和公立医院逐利机制为目标，从医院体制、运行机制、医保支付、 人事薪酬、分级诊疗、社会办医等方面提出改革意见，巩固和扩大改革成效。破除以药养医和公 立医院逐利机制将有利于具备质量优势与良好的品牌口碑企业，分级诊疗也将进一步促进二级以
下医疗市场规模的持续增长。未来医药市场的格局将随着分级诊疗发生变化，基层市场将越发重 要，有利于公司终端推广市场的持续增长。
b.医保政策
2016 年 1 月 12 日，国务院发布《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》；1 月 21 日， 国家卫生计生委发布《关于做好整合城乡居民基本医疗保险制度有关工作的通知》。
按照国务院整体规划，医保控费将进一步强化，医疗费用增幅控制目标在 10%以内，医院药 占比控制目标在 30%以内，医保支付价改革将会参考中标价，同时，推行公立医院取消药品加成， 推测 2017 年医保将进一步遏制医院终端的增长，“带量采购，加大比价力度”，二次议价会愈演 愈烈。
c.“两票制”和“营改增”
2016 年 4 月 30 日，国务院发布《关于做好全面推开营改增试点工作的通知》；7 月，国家卫 计委等 9 部委联合印发《2016 年纠正医药购销和医疗服务中不正之风专项治理工作要点》，明 确提出要在综合医改试点省和城市公立医院综合改革试点地区的药品、耗材采购中实行“两票制”， 传统的代理销售模式面临重大调整。
在“两票制”和“营改增”政策背景影响下，医药流通环节面临重构，药品市场销售模式、 代理模式和企业销售都受到政策冲击。以往层层代理分销的流通模式将会发生改变，促使医药工 业调整营销模式，减少流通环节，使药品供应链扁平化。流通环节行业整合提速，无上游资源、 无下游网络的小商业公司面临淘汰，区域商业会形成联盟式的企业集团，也促使医药工业与代理 商的关系更紧密，工业会更重视渠道优化。公司将建立新政下与自身业务相匹配的统分适度、终 端下沉、区域管控下的商务平台，加速实施商业整合，进一步加强终端把控能力。
d.仿制药一致性评价
2016 年 3 月 5 日，国务院办公厅发布《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》。仿 制药一致性评价是挑战，更是机遇，优质的制剂企业将明显受益，同一生产线出口到欧美等规范 市场的制剂在国内申报，视为通过一致性评价，这将大大降低研发和申报成本。已在国外规范市 场上市的中国制剂无需再做一致性评价，通过快速通道优先审评，加快了在中国上市进度，重新 赋予产品市场竞争优势，各省招标中明确提出优先采购达到国际水平的国内制剂，出口制剂在部 分省份质量分层中处于较高层次。公司将进一步把资源向核心产品倾斜，通过多途径获得资格， 建立市场优势和产品优势。
e.上市许可持有人制度
2016 年 6 月 6 日，国务院办公厅发布《关于印发药品上市许可持有人制度试点方案的通知》；
7 月 7 日，国家食品药品监督管理总局发布《关于做好药品上市许可持有人制度试点有关工作的
通知》。《通知》要求，到 2018 年 11 月 4 日，在北京、天津、河北、上海、江苏、浙江、福
建、山东、广东、四川等 10 个省（市）开展药品上市许可持有人制度试点。 上市许可持有人制度试点方案的公布，将进一步促使我国制药工业向研发和生产分离的模式
发展。公司具备较强药品生产能力，可以最大限度得利用自身生产资源承接委托生产等外包服务， 完成资源整合，打造生产核心竞争力。同时，根据试点方案，基本上大多数目前已经上市的新药 都被纳入试点范围。公司可以通过生产许可和上市许可的分离，将有效提高药物技术到产品的转 化率和生产线的利用率。
随着国家新医改的持续推进，供给侧结构性改革、公立医院改革、药品价格改革、仿制药一 致性评价、两票制、营改增、上市许可人等政策的组合实施，将引导药品生产企业在研发、生产 工艺改进、质量控制体系升级和营销模式等方面优化提高，促使医药行业加速步入产业升级和结 构调整期，将迎来新一轮的大洗牌、大整合、大发展的变革期，将更加有利于公司这样技术水平 高、产品领域广、质量声誉好、生产规模大、市场竞争力强的龙头制药企业发展。
公司主要应对措施：
一是研判国家医药产业发展形势，准确把握产业相关政策导向；深化企业改革，优化调整产 品结构，不断推进企业的转型升级发展。二是构建制剂产品产销一体化平台，深挖品种潜力，发 挥资源集聚优势，以制剂重点产品和高毛利产品营销增利上量为突破口，调整产品结构，做好产 品规划和产品梯队建设。发挥优势板块支柱作用的同时，大力培育发展生物药、心脑血管、大健 康等板块，抢抓产品政策调整机遇，优化市场布局。三是强化科技创新引领，发挥公司创新平台 优势，通过从适应症扩展、科技进步奖、仿制药一致性工作开展等方面，提高公司重点产品在国 际、国内市场竞争力。四是创新营销模式，推行渠道下沉和终端开发，结合产品市场属性制定有 针对性的终端营销策略；充分发挥制剂出口统一管控平台作用，抢占国际高端市场。
C． 研发相关政策分析 报告期内，国内医药、医疗和健康保健行业的深化改革继续在全面推进，医改政策逐步深化，
医药行业迎来了密集的各项改革政策，涉及行业十三五规划、医保制度改革、药品审批、药品上 市许可持有人制度、两票制 、仿制药一致性评价等等。使得整个制药企业普遍感受到前所未有的 竞争和生存压力。
公司主要应对措施：
在国家局发布的 2018 年之前需完成仿制药一致性评价工作的 292 种口服基药品种目录中，共
涉及我公司 57 个品种 84 个批准文号。 考虑到资源投入等因素，公司从市场价值出发，本着有所为、有所不为的原则，针对市场占
有率高、销售收入大、有原料优势,以及市场潜力大等方面，对公司上述品种进行梳理、遴选。根 据遴选结果，结合实际情况，制定了分期分批开展一致性评价的工作计划。
公司一期启动了二甲双胍片、头孢氨苄胶囊、头孢氨苄片、头孢呋辛酯片、阿莫西林胶囊等 15 个品种的一致性评价工作，现已完成参比制剂备案，正在进行药学研究。由于仿制药一致性评 价工作进度受国家政策（如参比制剂公布时间等），以及临床试验资源等限制，公司将力争在国 家药监局规定的期限届满前完成。
报告期内，公司加快实施创新驱动，重点做好优化产品结构和产品技术升级工作，在全公司 范围内开展了深化改革创新推进转型升级工作，明确创新目标，以应对行业新形势、新政策和新 变化。公司密切关注医药行业药品监管及审评审批政策的变化，聚焦研发领域，不断完善科技创 新体系，做好新品种立项的风险评估工作。推进研发机制创新以及协同创新，通过提升药品的品 质来提高市场竞争力，进而带动销售的增长。开展仿制药质量一致性评价工作对优化医药市场格 局具重要意义，公司将抓住这一机遇，利用公司研发、质量管控和生产等方面的优势，确保重点 产品在全国首批通过质量和疗效一致性评价，进一步巩固在基药领域的领先地位。同时建设高素 质、专业化的研发团队，引入新的激励机制，激发团队的创造力；整合研发资源，加强与国内外 知名药物研究机构、CRO 公司等的合作，提高研发的效率。
D． 环保相关政策分析
2016 年 1 月 13 日，河北省人大常务委员会《河北省大气污染防治条例》（及《石家庄市大
气污染防治条例》）并于 2016 年 3 月 1 日起实施。条例对向大气排放污染物的排污单位提出排污 许可、信息公开、污染防治等要求，增加了重污染天气控制要求，并对企业挥发性有机废气的治 理提出要求，细化了违反条例的法律责任。
2016 年 6 月 7 日，石家庄市政府颁布实施了《石家庄市水污染防治工作实施方案》，规定了 石家庄市水污染防治工作的近中远期目标指标、重要任务和保障措施。提出市区内重污染企业退 城时间；严格产业环境准入；严格控制高污染、高耗水行业新增产能，原料药制造、农药等重点 行业，新、改、扩建项目实行新增主要污染物排放倍量替代；专项整治制药等重点行业水污染物 排放情况；对制药企业的转型升级绿色生产提出要求；对重点单位将安装取水计量设备；排水许 可管理；推行排污权有偿使用和交易制度和环境污染责任保险制度等。
2016 年 11 月 18 日，河北省政府颁布实施了《河北省重污染天气应急预案》（及《石家庄市 重污染天气应急预案》），规定了河北省重污染天气应急预警、响应、保障措施及应急管理，将 预警时间提前到 48 小时，规定了四个预警级别时企业应采取的措施。根据重污染天气预警情况， 辖区企业应及时采取相应措施，启动 1 级天气时，企业需限排 50%。
主要应对措施： 公司积极落实各项环保政策，已加大环保改造力度，做到尾气、废水、废物等的安全、达标
排放。同时，公司不断推进产业结构升级，优化产品生产工艺，升级环保治理设备、设施，通过 开展绿色酶法工艺替代化学法生产工艺等一系列源头减污措施，加快实现清洁生产。
③ 公司发展分析 “十二五”以来，公司围绕打造国内领先、世界一流的现代化制药强企战略目标，坚持以改
革创新为动力，以结构调整、转型升级为主线，大力度推进改革发展各项工作，运营质量和综合 实力显著增强，企业面貌有了根本性改变。
一是资产质量明显改善。净资产大幅提升，资本实力进一步增强。尤其是产业结构调整为企 业发展带来政策红利，融资能力逐步提升。银行授信增加 30 多亿元，融资成本不断降低。二是提
质增效工作积极推进，企业创效能力显著提升。年营业收入由 49 亿元增长到 80 亿元，主力企业
盈利能力逐步增强，亏损企业实现大幅减亏。三是园区建设基本完成。先后投入 60 多亿元实施了 新园区建设、主要生产线的升级改造等一批重大项目，新头孢、新制剂项目建成投产。形成了白 蛋白、免疫调节剂、抗肿瘤等一批生物技术产业基地。四是结构调整不断优化。加大高附加值制 剂产品销售力度，产品结构更加合理。五是体制机制逐步理顺。将原来小而散子（分）公司进行 整合，构建了以华民、先泰、新制剂、华诺等专业化公司为载体的实体产业平台，整体竞争实力 得到不断加强。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用




注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品，以及公司认为细分 子行业中的重要产品。
注 2：产品注册分类为产品申报生产时的注册分类，与现行《药品注册管理办法》中药品注册分类标准有所不同。 注 3：医药中间体七氨基头孢烷酸、化学原料药头孢拉定和头孢氨苄主要供公司下游制剂使用，在满足自用后方 对外销售。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品，以 及公司认为的该治疗领域中的重要产品。
注 2：产品注册分类为产品申报生产时的注册分类，与现行《药品注册管理办法》中药品注册分 类标准有所不同。
（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
按通用名计,公司 211 个品种纳入 2009 版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品 目录》，75 个品种纳入 2012 年版《国家基本药物目录》，2016 年上述两个目录未调整。2017 年 2 月，国家人力资源和社会保障部颁布的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》【人社部发[2017]15 号】（以下简称“《2017 版医保目录》”），公司及全资、控股子 公司进入《2017 版医保目录》有 218 个产品，本次新进入目录 10 个，移出 3 个，均不属于公司 主要药品。
新进品种 10 个，分别为：环孢素滴眼液、硝酸毛果芸香碱眼用凝胶、头孢拉定颗粒、复方卡 托普利片、小儿复方磺胺甲噁唑片、口服葡萄糖、对乙酰氨基酚栓、格列齐特（II）、天麻素胶 囊、乙酰胺吡咯烷酮片；移除品种 3 个，分别为：注射用转化糖、利巴韦林滴鼻液、氯美扎酮片。
2009 版医保目录中公司主要产品包括：注射用阿莫西林钠克拉维酸钾、注射用哌拉西林钠他 唑巴坦钠、注射用青霉素钠、阿莫西林胶囊、注射用头孢噻肟钠、注射用盐酸去甲万古霉素、重 组乙型肝炎疫苗、环孢素软胶囊、重组人促红素注射液等仍在《2017 版医保目录》内，但部分产 品调整了备注范围，具体情况如下：
（1）注射用阿莫西林钠克拉维酸钾、注射用阿莫西林舒巴坦、注射用氨苄西林舒巴坦及单方 注射用舒巴坦取消了“限重度感染”医保限制；（2）阿莫西林颗粒、紫杉醇注射液、注射用苄星 青霉素、氧氟沙星片等从乙类调整为甲类。（3）注射用盐酸去甲万古霉素适应症改为“限甲氧西 林耐药阳性球菌感染；病原不明的中枢神经系统、心血管系统重症感染及菌血症”。（4）环孢素 软胶囊取消了限器官移植、再障贫血和工伤保险的限制。

纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的主要药品情况：


纳入《国家基本药物目录》的主要药品情况：


（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用 公司产品使用的“华北”牌商标为中国驰名商标，商标所有权为华药集团，根据双方签署的
相关协议，公司母公司范围内的产品无偿使用华北牌商标，子公司支付一定的商标使用费，收费 标准详见第五节重要事项承诺事项履行情况相关部分。商标对应产品基本情况详见公司主要产品 基本情况部分，年度商标使用费支付情况详见公司公布的年度关联交易情况公告。
公司拥有青帝、强林坦、智舒、盛吗啉、西林舒、知芙保等 6 个著名商标。



注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品，以 及公司认为细分子行业中的重要产品。
注 2：产品注册分类为产品申报生产时的注册分类，与现行《药品注册管理办法》中药品注册分 类标准有所不同。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
A. 公司研发总体情况 公司是国家首批企业技术中心，建有完整的三级研发体系，拥有“抗体药物研制国家重点实
验室”、“微生物药物国家工程研究中心”及大量优秀的研发人员，已经形成了从实验室研究、 中试到产业化的完整研发体系。
报告期内，公司不断完善创新体系，优化三级研发架构，国家、地方联合共建“抗生素酶催 化及结晶工程实验室”获批，“微生物药物国家工程研究中心”连续第五次位列全国医药类国家 工程研究中心评价第一名。加快成果转化，辅料级重组人血白蛋白正在与疫苗结合开展临床 III 期试验，国家一类新药基因重组抗狂犬抗体正在进行 II 期临床试验数据统计整理工作，抗凝血因 子抑制剂临床试验申请已审批完毕，待制证；全年取得生产批件 4 个、临床批件 24 个，其中非达 霉素、阿尼芬净在国内首家获得临床批件。加大技术攻关力度，青霉素、注射用盐酸去甲万古霉 素等 20 个主要产品 43 项技术指标创历史最好水平。全年申请专利 35 件，授权专利 28 件，其中
发明专利 25 件。“头孢噻肟生产新技术开发及应用”项目获河北省科技进步一等奖。 B.公司研究开发会计政策： 按照《企业会计准则》要求，公司研究开发项目，分为研究阶段与开发阶段两个部分分别进
行核算。
研究，是指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划调查。研究阶段的有
关支出在发生时应当予以费用化。 开发，是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以
生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等。相对于研究阶段而言，开发阶段具有针对 性，形成成果的可能性较大，应当是已完成研究阶段的工作，在很大程度上具备了形成一项新产 品或新技术的基本条件。
研究开发项目开发阶段的支出，只有同时满足以下条件的，才能确认为可以资本化： a.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性。 b.具有完成该无形资产并使用或出售的意图。 c.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无
形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性。 d.有足够的技术、财务和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售
该无形资产。
e.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（%）
注 1：以上同行业公司数据来源于 2015 年年度年报；
注 2：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期，公司研发投入占营业收入比重为 1.98%，处于同行业平均水平。公司完善创新体系， 优化三级研发架构，组建成立中央研究院。加快成果转化，加大技术攻关力度，公司科技创新能 力不断增强，核心优势显著增强。
药品研发存在高投入、高风险、周期长等特点，研发过程中存在很多不可预测因素，使得药 品研发投入与收益存在不匹配风险。公司将加强研发项目的管控力度，集聚优势资源，降低研发 风险，保证研发产品的顺利上市销售。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：重组人源抗人肿瘤坏死因子（TNF-α ）单克隆抗体注射液因无统一通用名，因此无法准确统计已申报的厂家数
量。

研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 报告期内，公司加快了产品管线结构调整优化，产品布局向心脑血管、抗肿瘤、代谢类、免
疫调节等领域倾斜，采用自主开发、研发外包、产品引进等多种方式，加快新产品、新技术的产 业化步伐，满足公司未来发展需求。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
报告期内公司获得获批生产批件 4 个（详见下表）。生产批件的获取，将丰富公司产品线， 为产品结构调整奠定基础。


报告期内，他克莫司胶囊（0.5mg，1mg）、注射用多尼培南（0.5g， 0.25g）、瑞格列奈二 甲双胍片、阿戈美拉汀片（25mg）、盐酸二甲双胍缓释片、非达霉素片（200mg）、注射用阿尼芬 净（100mg、50mg）、富马酸喹硫平缓释片（200mg）、卡培他滨片（0.5g）、草酸艾司西酞普兰 片（10mg）和依折麦布片（10mg）获得《药物临床试验批件》，多尼培南原料药、阿戈美拉汀原 料药、非达霉素原料药、阿尼芬净原料药和依折麦布原料药获得审批意见通知件。（详见临
2016-004、临 2016-006、临 2016-008、临 2016-023、临 2016-027、临 2016-043、临 2016-045、 临 2016-055、临 2016-073、临 2016-075）
对公司的影响：新药获得批件，将进一步增加公司产品储备，丰富公司产品线，提升产品盈 利能力。同时临床批件的获得也将加大产品研发投入。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用 （6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用




3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用 同行业企业毛利率情况

注 1：以上同行业公司数据来源于 2015 年年报；
注 2：以上同行业企业在 2015 年度年报中并未披露按药品的主要治疗领域分类的毛利率情况，因 此公司无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。

报告期内，公司整体毛利率为 18.94%，医药工业毛利率为 26.00%。各企业毛利率差距较大的 主要原因为各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司已建立遍布全国大部分省区及直辖市的销售网络，下游客户包括医药经销商、代理商、
医院和连锁药店、终端诊所等。公司主要采取“经销分销+招商代理+学术推广”的销售模式，通 过各经销商或代理商的销售渠道和公司销售队伍实现对全国大部分医院终端和零售终端的覆盖。
公司普药产品主要采取“经销分销”，新药产品主要采取“招商代理+学术推广”的销售模式： A、经销分销模式
a.销售渠道：主要以基药配送、代理分销为主，终端推广在逐步开展。 b.主销客户类型及终端分布：主销客户类型由物流调拨为主的批发型商业逐步调整为自有终
端推广能力的纯销型商业，公司加大推进渠道下沉和终端开发工作的力度，重点做好县级医院及 乡镇卫生院、社区、诊所终端的开发。
c.主要产品终端定价原则：以公司生产成本为基准，对比市场主销竞品售价，终端市场是否 中标及其中标价格等因素来制定产品的终端售价。
B、招商代理模式： a.主要销售渠道：主要销售渠道为厂家到代理商，代理商到配送商，配送商到医院，医院处
方使用。
b.主销客户类型及终端分布：主要以销售面向医院终端的代理商，终端以二级以上医院为主。 c.主要产品终端市场定价原则：处方药品执行政府招标定价，医疗单位采购后，根据各地政
策的不同，采取中标价销售给各终端。 C、学术推广模式：
a.主要销售渠道为厂家到配送商，配送商到医院，医院处方使用。 b.主销客户类型及终端分布：主要以销售面向医院终端的配送商，终端以二级以上医院为主。 c.主要产品终端市场定价原则：与招商模式终端市场定价原则相同。 市场及销售方面可能存在的风险： 目前各项政策法规的出台，“降价”和“价格联动”成为全国各地招标中的关键词，药价下
降趋势明显，成为了行业新常态。对于药品生产企业来说，目前的终端市场定价原则产生了一些 区域比较低的价格，而这比较低的价格会被其他区域进行参照，从而可能导致整体的中标价进一 步降低，使得生产企业本就微薄的利润进一步减少。此外，有些区域部分产品出现价格倒挂，对 企业的生产经营带来了一定压力。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：以上同行业公司数据来源于 2015 年年报；
注 2：同行业平均销售费用为五家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用 报告期销售费用未发生重大变化。
报告期，公司销售费用占营业收入比例为 9.39%，较去年有小幅增加，主要原因是公司加大 制剂产品销售力度；与部分制药企业存在差距，主要是公司制剂产品中临床推广品种占比少，代 理品种较多，学术费用、宣传费用、推广费用发生较少造成整体费销比相对较低。

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用



（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


1、华北制药河北华民药业有限责任公司：主营头孢类抗生素产品，受环保、限抗等因素影响，报 告期实现营业收入 162,195 万元，同比减少 11,156 万元，减少 6.44%，产能利用率偏低、在建工
程转固等原因导致产品成本提高，报告期实现主营业务利润 20,819 万元，毛利率同比降低 1.88 个百分点。
2、河北维尔康制药有限公司：主营维生素 C 系列产品，因搬迁，报告期内已停产，现消化前期库 存，实现营业收入 1,569 万元，同比减少 6,307 万元，减少 80.08%。按照公司统一的搬迁财务处 理要求，将因搬迁停用的固定资产净额、折旧、待安置人员的薪酬等计入其他应收款搬迁停工损 失。报告期实现主营业务利润 128 万元，毛利率为 12.16%。 3、华北制药集团先泰药业有限公司：主营合成抗生素原料药及中间体，报告期主要产品阿莫西林 产品市场竞争加剧，价格有较大幅度下滑，全年实现收入 70,977 万元，同比减少 14,963 万元，
减少 17.41%，报告期实现主营业务利润 5,436 万元，毛利率同比增加 0.64 个百分点。 4、华北制药金坦生物技术股份有限公司：主营生物制品，报告期顺应市场变化，积极调整销售策 略，促进高附加值产品销售，全年实现营业收入 31,096 万元，同比增加 7,027 万元，增加 29.19%，
报告期实现主营业务利润 22,523 万元，同比增加 7.76 个百分点。
5、华药国际医药有限公司：自营和代理各类商品及技术的进出口业务，全年实现营业收入 108,414
万元，同比增加 9,747 万元，增加 9.88%，报告期实现主营业务利润 9,407 万元，同比增加 1.33 个百分点。
6、冀中能源集团财务有限责任公司为金融企业，主要提供各类金融服务，报告期受降息等因素影 响，净利润为 7,701 万元，同比降低 11%，公司持有其 20%股权，对报告期合并净利润影响不大。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 我国宏观经济下行压力持续增大，宏观调控的两难和多难问题或将有所增加；医药市场竞争
激烈，同质化竞争依然较重，大宗、低端产品竞争激烈；新药审评标准提高，医保控费、招标采 购以及“两票制”、“营改增”等一系列政策深入推进，给企业经营带来了诸多变数，再加上环 保、质量、安全的监管政策日趋严格，企业内部体制机制、迁建升级、结构调整等改革任务十分 艰巨，使企业发展面临着巨大的压力和挑战。从宏观经济形势来看，虽然国际经济形势依然错综 复杂、充满变数，但我国经济社会发展基本面长期向好，步入了速度变化、结构优化、动力转换 的新常态。中央经济工作会明确推行“稳中求进”的工作总基调，围绕供给侧结构性改革主线， 将继续加大国企、财税、金融等领域改革，全力稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，后 续将出台一系列壮大国有经济、降低企业成本等方面的新政策，逐步释放国有企业的发展动力和 活力。从行业发展态势来看，国家大力支持医药产业发展，“健康中国”上升为国家战略，制定 了《“健康中国 2030”规划纲要》，预计到 2020 年，健康服务业总规模将达到 8 万亿元以上。 国务院下发了《关于促进医药产业健康发展的指导意见》，把医药产业发展放到关系国计民生的 高度来布局发展。河北省下发了《关于支持大健康新医疗产业发展的意见》，明确提出做大做强 以华药等为代表的生物医药产业集群。同时，随着我国人口老龄化、城镇化加速、居民可支配收 入持续增长，以及大众健康意识普遍提高，医药市场消费、大健康领域消费需求不断增加，医药、 健康行业仍将是发展潜力很大的行业之一。新版 GMP、仿制药一致性评价和新版药典标准等陆续 实施，制药行业门槛逐步提高，为大型龙头制药企业发展壮大创造了有利条件。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司发展战略：
统筹整合，力主创新，优化升级，做精做强。 统筹整合：按照紧密型、高效能、可持续的要求，利用国内国外两个市场、两种资源，大力
开展内部整合与外部扩张。从产权关系、组织体系、生产要素等方面入手，对企业进行深度整合，
打造整体优势；依托制剂高端平台和专业化生产基地，发挥品牌优势，积极推进战略合作，加快 国际化步伐，推动企业跨越式发展。
力主创新：充分发挥“创新”对企业发展的主导作用。推动科技创新，重点抓好技术攻关、 新药研发和成果产业化，以科技创新推动产品结构调整，促进产业优化升级。推动管理创新，转 变管理理念，完善管理手段，创新管理模式，实现管理流程再造。推动体制创新，按照现代企业 管理要求，优化治理结构，完善组织制度和运行机制，构建集约化、高效化、专业化的管理体系。 优化升级：坚持技术创新和技术改造相结合，以新园区建设为契机，调整优化产业布局，积 极应用新技术、新工艺、新装备、新产品、新材料，着力加强资源节约和综合利用，改造提升传
统医药产业，培育发展生物制药，大力发展现代医药物流产业，实现由低端向高端、低效向高效、 低质向优质的转变。
做精做强：坚持质量兴企，实施名牌战略，培育先进企业文化，推进精细化管理，提升药品 质量安全水平，增强企业核心竞争力，把华药建成全国制药行业的领军企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司将持续深化重点领域改革攻坚，加大扭亏脱困增盈力度，抓好整体迁建重点项 目建设和重大风险防控，努力实现企业更高质量、更有效率、更可持续的发展。2017 年力争实现 营业收入 100 亿元，利润总额 1 亿元以上。
1、深化改革调整，促进企业转型升级。按照公司法和现代企业制度要求，推进管理体制创新。 坚持“权力下放、激发活力”的原则，进一步完善母子公司的职能定位，优化管理流程，强化对 基层的服务、监督、指导意识，提高运转效率和质量。聚焦“抗感染、抗肿瘤、心脑血管和免疫 调节”等重点领域，通过研发创新、技术引进、共同开发等多种形式，巩固传统优势产品，引进 开发非抗类新治疗领域产品，努力形成重点突出、特色鲜明的产品格局，推动优势产能释放。依 托质量品牌优势，做好抗类产品的标准提升、工艺革新、临床研究、成本攻关等工作，开展好产 品二次开发，实现产品再造升级，提升创效能力。突出抓好重点制剂产品的培育，分品种制定个 性化营销方案，强化政策管控，开拓终端市场，快速实现突破上量。大力发展生物医药产业，强 化对外合作，研发、引进一批“市场前景好、治疗领域新、盈利能力强”的生物制剂产品，打造 企业最具竞争优势的核心产业板块。按照整体规划、质量成本效率优先的总体要求，加快赵县基 地建设、6-APA 及青霉素钠（钾）盐搬迁、北元分厂升级配套改造等重点搬迁改造项目建设。
2、加强对外战略合作，提升公司对外投资质量。按照“盘活存量、引进增量”的原则，选取 条件成熟的二级单位，探索实施投资主体多元化，吸收社会和民营资本入股，探索推进管理层和 骨干持股。积极实施对外并购重组，有计划、有步骤、有选择地并购整合互补性强、上下游关联 度高的药品生产、流通等企业，采取控股、参股等多种方式实施产品引进、联合研发、战略合作 和兼并重组，助推企业转型升级、做大做强。
3、持续推进营销改革，增强企业创效能力。加快营销统一管控平台建设，对品种、渠道、人 员等销售资源进行有序整合，形成协同合力。坚持管放结合，提高决策效率，做到指标清、权力 清、利益清，增强基层业务单位的主动性、创造性。建立合理高效的销售任务指标考核体系，确 保简单清晰、奖惩分明。积极推进学术营销，促进临床品种的推广开发。积极探索实施电子商务 模式，加大对网店销售、微信营销等新兴领域的扶持力度，培育新的业绩增长点。抢抓国家“一 带一路”重大战略机遇，加快制剂国际化步伐，选取具有产业链优势、成本可控、工艺技术成熟 的品种，与掌握核心资源的国内外大型商业企业进行战略合作，采取商业代理、合作申报、许可 转让等模式，逐步进入海外高端市场。
4、着力强化科技创新，打造企业核心竞争优势。进一步加大科技投入，特别是在重点新品研 发、重大技术改造、科技领军人才引进等方面，保障企业长远发展。强化协同创新，建立鼓励创 新，积极寻求对外合作，围绕企业需求，积极承接、孵化京津科技成果，立项一批关乎企业发展 未来的创新项目。推进研发机制创新。做好科技创新领域的简政放权、管放结合、优化服务，充 分调动创新主体和科技人员的积极性。优化完善“里程碑节点奖励”和项目负责人制度，积极探 索成果转化收益、科技年薪、股权期权奖励等多种激励措施，将当期收益和长期收益相结合，让 有贡献的科技人员劳有所得。
5、大力夯实管理基础，提升企业运营质量。大力实施人才兴企战略，坚持正确的用人导向， 深化人才选拔、培养、使用机制，构建人才梯队储备，为企业发展提供人才支撑。扎实推进基础
管理，切实提高资产利用效率，特别要做好新项目的利旧工作，降低投资成本。抓好安全生产管 理。大力实施安全风险辨识管理与隐患排查治理，针对危化品管理、防火防爆、职业卫生、应急 处置、闲置厂房设备、现场施工等关键环节，进行重点督导清查，坚持做到措施、责任、资金、 时限、预案五到位，及时消除安全隐患。强力推进环保治理。坚持理念治理、设计治理、科技治 理、源头治理、监管考核治理的原则，研究制定环保治理行动（规划）方案，保证环保治理投入， 加快环保设施建设，确保实现污染物达标排放，杜绝环境事件。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 公司的经营发展面临着诸多风险：
一是世界经济在复杂环境下复苏过程缓慢，国内宏观经济下行压力持续增大。虽然国内国有 企业、医疗卫生等重点领域的改革稳步推进，但医药产业增长新动力正处在培育和形成阶段，增 长动力不足。除此之外，医药市场同质化竞争依然较重，大宗、低端产品竞争激烈，新药审评标 准提高，医保控费、招标采购以及“两票制”、“营改增”等一系列政策深入推进，也给公司经 营带来了不小的挑战。
二是受外部医药大环境及基药招标影响，医药产品价格持续走低，同时，生产原材料、能源、 动力、人工成本费以及环保治理投入的不断加大，进一步压缩了企业的利润空间，使得企业运营 风险逐步放大，公司内部体制机制、迁建升级、结构调整等改革任务将十分严峻。
三是医药行业的药品研发存在高投入、高风险、周期长等特点，研发过程中存在诸多不可预 测因素；药品的市场推广也会因为行业、市场环境以及竞争等因素的不确定性受到影响使得药品 研发投入与收益存在不匹配风险。
四是随着经济社会的发展，国家对环境整治力度不断加大，环保标准明显提高；药品质量监 督日趋严格，生产质量的投入和市场质量的维护将导致企业成本上升。同时，生产原材料、能源、 动力和人工成本上涨，都将带来产品盈利能力下降风险。
公司将积极应对市场，加快产业和产品结构调整，完善产品创新体制机制，创新产品营销模 式，提升企业现代化管理水平，有效降低运营风险。
（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用