第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年我国相继出台多项医药行业改革的重要政策，主要为临床自查、仿制药一致性评价、 药品优先审评等药品审批制度改革系列政策以及医保控费、医保目录调整、医药流通领域的整 治等。这些因素在短期内将对行业的发展带来较大压力。但是从中长期来看，消费水平提升、 人口老龄化加剧等都将为医药行业的长期稳健增长提供有力支撑。

2016 年度，公司实现营业收入 9.79 亿元，同比上升 6.19%；实现营业利润 2.34 亿元， 同 比增长 13.88%；实现归属于上市公司股东的净利润 2.76 亿元，同比增长 56.63%，公司经营业 绩持续增长，经营效益稳步提升。报告期内，公司在做好规范运作的基础上，主要开展以下几 方面工作：

（一）加大市场开发力度，确保莎普爱思行业地位 公司持续加大营销管控力度，进一步拓展产品市场空间，同时重点发挥“渠道全程管理”
优势，加强销售渠道管理和价格维护工作。公司注重销售队伍建设，对销售主管以上人员进行 “优者上劣者下”的优化，重视对销售人员的业务技能培训，充分调动销售人员的工作积极性。
报告期内，公司充分利用电视传播渠道加大对莎普爱思滴眼液产品的品牌宣传，并策划全 国性的宣传教育公益活动以及社区、大型广场（公园）知识讲座等多层次活动，提高消费者对 公司产品的认知度、美誉度和忠诚度。公司再次与北京卫视《养生堂》栏目携手联合举办“点 睛中国——关注白内障中国行”大型公益活动；公司与湖南都市频道开展《都市同行，16 有你》 大型公益活动；与河北农民频道《绝对有戏》栏目开展《送戏到我家》的活动；公司还分别与 山西卫视《走进大戏台》栏目和河南电视台《幸福跳起来》栏目开展大型公益性活动；通过举 办各类文体活动为中老年普及白内障知识，希望中老年人都能拥有一双明亮的眼睛，享受一个 幸福的晚年。

（二）加快对强身药业整合，推进产品市场投放 报告期内，为加强对强身药业的管理，促进企业业务融合，对强身药业的经营班子进行适
当调整，公司总部派出相关人员对强身药业的质量、采购、生产等制度进行完善；对员工全面 进行制度培训，以保证产品质量的安全和规范化生产，符合 GMP 管理要求；对募集资金投资项 目进行总体设计，在募集资金未到位前，以自筹资金进行中药提取车间和仓库项目的建设。
强身药业的主要产品四子填精胶囊和复方高山红景天口服液已投放辽宁、吉林、黑龙江等 省份及其他城市。

（三）完成非公开发行股票，增强公司综合实力 报告期内，公司成功完成了非公开发行股票事项，使公司在“大健康、中老年、OTC”的业
务发展方向更进一步。随着强身药业的中药产品推向市场，公司将在西药和中药两个领域同时 布局，通过产品及渠道整合，西药产品和中药产品将形成互补，盈利能力不断增强，公司的综 合实力和抗风险能力进一步提升。

（四）强化风险控制意识，加强多方位质量管控 报告期内，公司顺利通过各级药监部门现场检查和产品抽查。全年共接受药监部门检查 15
次，接受浙江省药监局无菌制剂飞行检查 1 次，接受嘉兴市药监局飞行检查 1 次，上述所有检 查全部通过。全年共接受药监部门产品抽样检验合计 27 批次，合格率达 100%。
加强现场监督和检查。由质量管理部门牵头，对生产车间、仓库及辅助部门共进行了 34 次 日常检查，对在检查中发现的问题，及时落实和整改，注重提高员工产品质量意识。同时，加 大硬件投入，为了提高产品检测数据真实可靠性，新购 7 台检测仪器并对相关的设备进行软件 升级。

（五）完成新厂区建设，顺利完成老厂区搬迁工作 新厂区建设历时四年，原在老厂区生产的各个品种已全部在新厂区内进行生产。报告期内，
随着公司中药提取、口服液和原料药车间通过 GMP 认证和单剂量滴眼液生产线设备安装完成， 并有序开展单剂量滴眼液生产车间 GMP 认证前期准备工作，标志新厂区建设已基本完成。
2016 年 9 月公司将老厂区以净地移交给平湖市城市发展投资（集团）有限公司，截至 2016
年 10 月公司已全部收到《搬迁补偿协议》中约定的搬迁补偿款项。

（六）继续推进产品研发，提升公司核心竞争力 报告期内，公司从实际情况出发，采取自主创新与产学研合作相结合的方式，加强与研究
机构、院校的合作力度，持续投入研发资金；进一步加快新产品的研发步伐，及时跟进新药审 评审批进度，积极开展有关药品的一致性评价工作。报告期内，公司下设的药物研究所被浙江 省科学技术厅、浙江省发展和改革委员会及浙江省经济和信息化委员会认定为“2016 年浙江省 级企业研究院”。
报告期内，公司取得国家药监总局核准签发的 2 个原化学药品第 3.1 类药物临床试验批件
和 1 个药品补充申请批件。在研项目苄达赖氨酸胶囊、新一代抗白内障药物的研发等新药研发
稳步推进，原化学药品第 3.2 类奥美拉唑碳酸氢钠干混悬剂已通过国家药监总局药审中心技术 审评，目前正在国家药监总局审批；完成了保健食品车间软胶囊生产线的生产许可增项工作；3
个保健食品目前正在国家药监总局保健食品审评中心进行技术审评，其他保健食品研发有序推 进中。

（七）加强安全生产环保工作，促进可持续发展 报告期内，公司坚持“安全第一，预防为主”的安全方针，全年未发生重大安全事故。签
订安全责任书，完善公司内控的安全生产管理制度，并对各部门的安全责任进行划分，做到各 尽其责、各履其职；成立安全小组，规范相关持证上岗，进一步规范特种设备持证上岗的管理， 做好相关岗位外派培训，积极组织消防知识培训和消防演练。
公司加强环保管理，认真贯彻执行国家新的环保法律法规，确保各项指标达标排放，全年 未发生任何的环保责任事件。公司举行一次污水站污泥泄漏的应急演练，并对相关人员进行危 废基础知识培训，以提高相关人员对危废泄漏的应急处置能力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 9.79 亿元，同比上升 6.19%；实现营业利润 2.34 亿元， 同 比增长 13.88%；实现归属于上市公司股东的净利润 2.76 亿元，同比增长 56.63%。主要原因是： 报告期内，公司核心产品莎普爱思滴眼液销量保持稳定增长。同时，公司老厂区以净地移交给 平湖市城市发展投资（集团）有限公司，老厂区搬迁完成；公司将累计收到搬迁补偿款在扣除 相关费用、损失后的结余转入营业外收入，确认为当期损益。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 978,276,445.22 元，同比增加 6.19%，主要是滴眼液营 业收入同比有所增长，同时新增中成药营业收入，而大输液、头孢克肟产品营业收入同比分别 下降；公司主营业务成本同比下降 5.22%，主要是毛利率较低的头孢克肟和大输液产品营业收入
比去年同期分别减少 21.55%和 16.64%，使得上述产品营业成本比去年同期分别减少 17.13%和 10.12%，从而主营业务成本比去年同期下降。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 说明一：分行业、分产品情况说明
1、滴眼液产品营业收入同比增加 13.56%，营业成本同比增加 30.29%，营业成本中能源成 本和制造费用增加，具体原因请详见本节“成本分析表”相关内容。
2、公司非公开发行股票收购强身药业 100%股权，强身药业是在 2014 年 4 月设立，并于 2015 年 10 月取得 GMP 证书，2015 年 12 月成为公司的全资子公司。由于涉及到强身药业的名称更名， 生产许可证的变更等事项，强身药业在 2015 年没有开展生产销售业务，其产品全部在报告期内 生产销售，因此没有营业收入、营业成本和毛利率三项指标的上年同期数。报告期内，强身公 司产品主要在东北地区及江苏省、浙江省部分城市销售。

说明二：分地区情况的说明 1、东北地区营业收入同比下降、营业成本同比增加的主要原因是公司新增中成药产品主要
在东北地区销售导致相应结转的主营业务成本上升较快，而毛利较高的滴眼液销售下降较快但 相应主营业务成本的减少不明显。
2、华北地区营业收入同比下降、营业成本同比增加的主要原因是公司低毛利的大输液产品 在华北地区销售增加导致相应结转的主营业务成本上升较快，而毛利较高的滴眼液产品销售有 所下降但相应主营业务成本的减少不明显。
3、华南地区滴眼液产品销售量同比增长 30%以上，使得该地区营业收入同比增加。
4、西北和西南地区由于滴眼液产品销售量和大输液产品的销售量同比增加，使得营业收入 和营业成本同比增加。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


注1、报告期内，本公司头孢分散片除8片装的产品规格外，其他规格的头孢克肟分散片全部是委托优胜美特制
药有限公司生产。

注 2、报告期内，除本公司自行销售的 8 片装头孢克肟分散片和 8 袋装的头孢克肟颗粒外，其他规格的头孢克
肟分散片及头孢克肟颗粒，2016 年 1 月至 2 月由浙江优胜美特医药有限公司作为全国总经销；2016 年 3 月至 12 月由东阳优胜美特医药有限公司作为全国总经销。

产销量情况说明 1、报告期内，大输液和头孢克肟产品等受到医保控费、招标政策及限抗政策等大环境影响，
销售量同比有所下降，其生产量和库存量也同比下降。

2、报告期内，四子填精胶囊为公司全资子公司强身药业生产的产品，由于强身药业 2014 年新设立公司，并于 2015 年 10 月取得 GMP 证书，2015 年没有生产和销售产品。

（3）. 成本分析表

单位：元


注：化学制剂药采购成本为采购头孢克肟分散片的成本。

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用

1、化学制剂药中的制造费用同比增加主要原因：（1）2016 年固体制剂、口服液制剂、原 料药车间等投入使用以及辅助生产部门新增加设备，固定资产的折旧同比增加；（2）报告期内， 公司易耗品的损耗同比有增加，机修费用同比也有增加。
2、滴眼液产品中的能源成本同比增加 102.39%，主要原因：（1）为了保证产品质量，增加 前期准备的工序，从而相应增加水电汽等成本；（2）滴眼液和大输液生产共用工艺用水（即纯 化水、注射用水等）、滴眼液和大输液生产区域独立使用空调的用电等，由于大输液生产量下 降、滴眼液生产量的增加，致使滴眼液承担的能源增加。
3、滴眼液产品中的制造费用同比增加的主要原因：（1）增加了生产前期准备工序，从而 增加固定资产折旧；（2）报告期内，原料药车间通过 GMP 认证，所生产的产品是提供给滴眼液 使用，其所发生的费用均列入滴眼液生产成本中；（3）生产辅助部门所发生的费用，由于滴眼 液的生产量增加，而大输液的生产量下降，致使滴眼液承担的费用增加。
4、大输液成本中的能源成本下降，主要原因：（1）大输液产品生产量的下降，造成能源 消耗的减少；（2）与滴眼液共同承担工艺用水（即纯化水、注射用水等）、滴眼液和大输液生 产区域独立使用空调的用电等，由于大输液生产量下降，大输液承担公共部分的能源减少，从 而使得能源成本下降。
5、大输液成本中制造费用同比增加的主要原因：虽然大输液生产量下降，使得其直接制造 费用有所下降，但由于辅助部门的折旧和机修费用同比增加，造成大输液承担的费用同比增加。
6、头孢克肟产品制造费用同比增加 237.63%的主要原因：2016 年初头孢克肟颗粒产品由老 厂区移至新厂区生产，相应增加固定资产折旧等费用。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用 报告期内，公司主要销售客户的情况如下：

注：属于同一控制人控制的销售客户，已合并列示；上述前五名销售客户均与公司不存在关联关系。

前五名客户销售额 51,937.71 万元，占年度销售总额 53.07%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

报告期内，公司主要供应商情况如下：

注：属于同一控制人控制的供应商，已合并列示，对供商一的采购包括委托生产产品的采购和原材料的采购；
上述前五名供应商均与公司不存在关联关系。

前五名供应商采购额 11,510.40 万元，占年度采购总额 65.80%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


说明：本期公司财务费用同比增加的原因：系发生并购（收购强身药业 100%的股权）借款
所产生的利息支出所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发投入 29,024,410.04 元，同比减少 7%，占公司营业收入的 2.97%。公 司母公司为高新技术企业，在本报告期的研发投入符合高新技术企业研发投入比例的要求。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司老厂区以净地移交给平湖市城市发展投资（集团）有限公司，老厂区搬迁
完成。公司将累计收到搬迁补偿款在扣除相关费用、损失后的结余转入本期营业外收入，对本 年度净利润影响 7,107.06 万元，占本年度净利润比例为 25.78%。
2012 年公司与平湖市城市发展投资（集团）有限公司签订的《浙江莎普爱思药业股份有限
公司搬迁补偿协议》（以下简称“搬迁补偿协议”），公司老厂区将自签约之日起 4 年完成搬
迁，本次搬迁可获得补偿金额共计 11,711.37 万元。根据搬迁补偿协议第四条款其他约定“乙
方按本协议实施搬迁，原厂区物品及厂房以残值每平方米 20 元作价，计 876,300 元抵扣搬迁款 额后归乙方所有，由乙方处置；乙方以净地移交甲方”。本公司（即乙方）老厂区物品及厂房 由公司处置，并以净地移交给平湖市城市发展投资（集团）有限公司，因此，老厂区搬迁完成 后，本次搬迁公司实际可获得搬迁补偿费金额共计 11,623.74 万元。
公司于 2012 年 11 月 20 日与平湖市城市发展投资（集团）有限公司签订《搬迁补偿协议》。
本公司于 2014 年 5 月 14 日至 2016 年 6 月 30 日期间，公司累计收到五批搬迁补偿款 43,851,129 元；上述款项按会计准则计入递延收益科目。
公司于 2016 年 9 月将老厂区以净地移交给平湖市城市发展投资（集团）有限公司老厂区搬 迁完成。公司累计收到搬迁补偿款扣除属于对在搬迁过程中发生固定资产和无形资产损失，有 关费用性支出、相关损失等转入递延收益的金额后如有结余的，作为营业外收入处理，在缴纳 相关税款后，计入当期损益。
2016 年 9 月至 2016 年 10 月公司分别收到第六批搬迁补偿款 50,000,000 元和第七批搬迁补
偿款金额 22,386,278 元。公司在收到上述两批搬迁补偿款后转入营业外收入处理，在缴纳相关 税款后计入当期损益。至此，公司已全部收到《搬迁补偿协议》所确定的实际搬迁补偿款 116,237,407 元。详细内容请见本公司 2016 年 10 月 10 日和 2016 年 10 月 20 日在上海证券交易 所网站（www.sse.com.cn）披露的公司《关于获得老厂区搬迁补偿进展的公告》（公告编号： 临 2016-057、062）。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
不适用

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用

2016 年国家多项医药政策出台，随着医保控费、药品招标降价、仿制药一致性评价、两票 制规范、药品评审等一系列政策的不断深化和推进，医药行业增长持续承受压力，未来具有医 药自主创新能力以及拥有知识产权保护的企业会在竞争市场上处于优势地位。随着我国老龄化 进程加快，医保体系不断健全、人民生活水平的提高，居民健康意识不断增强，医药行业市场 需求持续稳步增长。

根据国家工信部消费品工业司《2016 年医药工业主要经济指标完成情况》显示：

2016 年规模以上医药工业增加值同比增长 10.6%，增速较上年同期提高 0.8 个百分点，高
于全国工业整体增速 4.6 个百分点，位居工业全行业前列。医药工业增加值在整体工业增加值 中所占比重为 3.3%，较上年增长 0.3 个百分点，医药工业对工业经济增长的贡献进一步扩大。

2016 年医药工业规模以上企业实现主营业务收入 29,635.86 亿元，同比增长 9.92%，增速
较上年同期提高 0.90 个百分点，增速高于全国工业整体增速 5.02 个百分点。各子行业中，增 长最快的是医疗仪器设备及器械制造，化学原料药、中成药、制药设备的增速低于行业平均水 平。

2016 年医药工业主营业务收入



医药工业合计 29,635.86 9.92 100 9.02

2016 年医药工业规模以上企业实现利润总额 3,216.43 亿元，同比增长 15.57%，增速较上
年同期提高 3.35 个百分点，高于全国工业整体增速 7.07 个百分点。各子行业中，增长最快的 是化学原料药，制药设备出现负增长。2016 年规模以上医药工业主营收入利润率为 10.85%，较 上年有所提升，高于全国工业整体水平 4.88 个百分点。

2016 年医药工业利润总额


2016 年医药工业规模以上企业实现出口交货值 1,948.80 亿元，同比增长 7.26%，增速较上
年同期提高 3.66 个百分点。根据海关进出口数据，2016 年医药产品出口额为 554.14 亿美元， 同比减少 1.82%，增速较上年下降 4.52 个百分点。
2016 年医药制造业完成固定资产投资 6,299 亿元，同比增长 8.4%，增速较上年下降 3.5 个
百分点，高于全国工业整体增速 4.8 个百分点。

1）报告期内公司所属细分行业情况 公司所处行业为医药制造业，公司产品主要涵盖化学制剂药和中成药两个细分子行业。细
分行业基本情况如下：

A、化学制剂药行业：近年国家出台了医保控费、药品招标降价、新药品注册管理办法、临 床试验自查、优先审评制度、药品上市许可持有人制度、仿制药一致性评价及两票制等系列政 策法规，化学制剂行业收入和利润增速持续放缓。国内化学制剂生产企业较多，竞争激烈，随
着国家一系列政策不断深化和推进，众多同质化严重的生产企业将面临行业洗牌，行业集中度 会进一步提高。

B、中成药行业：国家出台了大量政策扶持中成药产业，推动了中成药产业的迅速发展。2016 年先后出台了《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）年》、《“健康中国 2030”规划纲要》、
《中国的中医药》白皮书等一系列行业改革政策以及中医药立法进程的推进，为行业改革发展 带来利好和指导，政府鼓励医药企业不断创新、升级，医药企业面临挑战与机遇并存的市场环 境。伴随着人口老龄化趋势和居民健康意识的逐步增强，未来我国药品需求将由治疗性为主向 预防性为主转变，中成药以其保健和治疗相结合的特点在药品消费中的比例也将逐渐提高，中 成药行业市场需求持续稳步增长。

2）报告期内对公司有重要影响的行业政策情况、对公司的影响及应对措施
2016 年国务院、国家药监总局、国家人社部等部门陆续出台了药品审评审批改革、仿制药 一致性评价、启动国家医保目录调整等政策，进一步改革和规范我国医药市场，推动医药行业 健康有序发展，对行业发展产生深远影响。

A、药品评审政策
2016 年 2 月 26 日，国家药监总局发布《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的 意见》，目的为加强药品注册管理，加快具有临床价值的新药和临床急需仿制药的研发上市， 解决药品注册申请积压的矛盾。将具有明显临床价值的创新药、优秀仿制药等药品，防治恶性 肿瘤、儿童用药品、老年人特有和多发的疾病等病症并且具有明显临床优势的药品，以及临床 急需、市场短缺的药品等纳入优先审评范围。2016 年 3 月 29 日，国家药监总局发布《关于印发 药物临床试验数据核查工作程序（暂行）的通知》，要求加强药物临床试验数据核查工作组织 管理，保障药物临床试验数据核查质量和效率。新的监管政策及具体细则的实施，将在一定程 度上增加研发成本和研发风险。但从长远看，将大大缩短药品审批排队时间，进一步推进医药 企业审评速度和药品质量审批审评标准，加强临床试验质量管理，进一步推进仿制药质量升级。
应对措施：公司密切关注药品审批及注册政策，立项阶段严格筛选，加强对新产品的立项 审批与风险评估，加强研发阶段管理，提高研发质量，降低研发风险。

B、仿制药一致性评价 为促进仿制药在疗效上与原研药一致，保证用药安全，提升我国制药行业的整体水平，国
务院及国家药监总局于 2016 年 3 月和 5 月分别发布了《国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗 效一致性评价的意见》和《总局关于落实国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价 的意见有关事项的公告》。规定化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原 研药品质量和疗效一致原则审批的，均须开展一致性评价。而且，仿制药一致性评价的细则以 及第一批名单已经于 2016 年上半年出台，规定第一批 289 个品种必须于 2018 年之前完成，届 时没有通过评价的，注销药品批准文号。
应对措施：有序推进一致性评价工作，在坚持新产品开发的同时，积极开展仿制药质量和 疗效一致性评价工作。

C、医保控费、限抗
2016 年 6 月，国家卫计委发布《关于尽快确定医疗费用增长幅度的通知》（645 号文），
要求各省（区、市）于 2016 年 7 月 1 日前，确定本地区年度医疗费用增长幅度（控费目标）， 按照自上而下、层层分解的原则，将控费目标逐级分解到各地市（县市）和公立医院，控费目
标实行动态管理，每年调整一次，力争 2017 年底之前全国医疗费用增长幅度降到 10%以下。这 是继 2016 年 89 号文首次从国家层面专门针对公立医院医疗费用不合理增长问题提出未来医疗 费用控制目标和监测指标后医保控费的具体配套执行政策。为响应国家禁止门诊患者静脉输注 抗菌药物政策，浙江省卫生计生委在下发《关于加强抗菌药物临床应用分级管理工作的通知》 要求全省三级医院（除儿童医院和儿科）应率先全面停止门诊患者静脉输注抗菌药物。儿童医 院、各医院儿科及其它各级各类医疗机构应采取切实有效措施，逐步减少直至停止门诊静脉输 注抗菌药物。此外，包括江西省、湖北省等多地的部分医院也逐步取消门诊输液。
应对措施：优化市场策略、加强重点产品培育。公司将对所有在销产品开展定位分析，实 行差异化推广策略，对高毛利产品、全国总量较大产品、行业前列品种重点开发推广。

D、两票制
2016 年 4 月 26 日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务》明 确，综合医改试点省份要在全省范围内推行“两票制”，鼓励医院与药品生产企业直接结算药 品货款，药品生产企业与配送企业结算配送费用，压缩中间环节，降低虚高价格。试点推行将 斩断层层开票、层层加价的药品价格“虚高”利益链条，挤出挂靠、走票等灰色“水分”，净 化药品流通市场风气，促进药品市场健康成熟发展。
应对措施：公司进一步优化营销网络，选择优质经销商合作，提高产品市场覆盖率。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



说明：关于上述主要药（产）品的的在报告期内生产量、销售量等情况请详见“按治疗领 域划分的主要药（产）品基本情况”。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截至报告期末，公司共有 72 个药品文号纳入《国家基本药物目录》，148 个药品文号纳入 国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，43 个药品文号纳入省级《基本医疗 保险、工伤保险和生育保险药品目录》。2017 年 2 月，公司有 6 个药品文号新纳入《国家基本 医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》，均为未生产的产品。

纳入《国家基本药物目录》主要药品情况如下：



纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》和省级《基本医疗保险、工 伤保险和生育保险药品目录》主要药品情况如下：


（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
莎普爱思目前共拥有中国境内注册商标 142 项，拥有的驰名或著名商标如下：


说明：关于莎普爱思滴眼液治疗领域、所属药（产）品注册分类等信息请详见本节“（四） 行业经营性信息分析之主要药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司多年来一直坚持自主研发与产学研合作相结合的研发模式，高度重视产品研发投入。
公司下设药物研究所，负责公司的新药研发及对外研发合作。公司以眼科药物为学科研发主线， 研究开发具有自主知识产权的医药产品。公司与南京医科大学、江苏省药物研究所等高等院校 及科研机构经过多年合作，已建立稳定良好的合作关系，并已取得多项研究成果。

报告期内，公司研发支出 2,902.44 万元，占产品销售收入的 2.97%。其中，母公司为高新 技术企业，在报告期的研发费用支出符合高新技术企业研发投入比例要求。

2016 年，获得地夸磷索原料及滴眼液临床试验批件和苄达赖氨滴眼液药品补充申请批件。
在研项目苄达赖氨酸胶囊、新一代抗白内障药物的研发等新药研发稳步推进，原化学药品第 3.2 类奥美拉唑碳酸氢钠干混悬剂已通过国家药监总局药审中心技术审评，目前正在国家药监总局
审批；完成了保健食品车间软胶囊生产线的生产许可增项工作；3 个保健食品目前正在国家药监 总局保健食品审评中心进行技术审评，其他保健食品研发有序推进中。

A.公司获得的专利及新药研发情况 目前，莎普爱思股份已经获得5个发明专利，7个外观专利，1个实用新型专利；莎普爱思强
身药业已经获得1个发明专利，相关专利与新药研发的具体情况如下：




B. 研发相关荣誉 由于公司在医药行业研发创新方面获得的成果，公司与公司研发的项目多年来多次获得国
家级或省级颁发的各项荣誉，或被列入相关的科技计划。具体情况如下：



C. 公司技术创新机制 为了提高公司自主创新能力与新产品产业化能力，公司成立了专业的药物研究所，确立了
以此为核心的技术创新运行机制和技术开发合作网络，规范科技开发制度，以确保技术创新项 目顺利实施，提高项目的执行效率和成功率。

公司的技术创新机制有以下特点： 规范管理程序：明确技术开发工作的“六定”原则：即定课题、定目标、定人员、定措施、
定进度、定奖励。从管理上保证研发工作有序、高效推进。激励竞争机制：在对技术人员实行 政策倾斜的基础上建立岗位工资与绩效考核相结合的分配机制，制定了《新产品开发奖励考核 办法》，为研发人才提供个人发展空间，激励技术人员的积极性和创造性。同时建立优胜劣汰 机制，每年对药物研究所员工进行一次综合评定，不胜任员工及时调离重要的技术岗位。持续 培训学习：定期举办技术交流会议，促进相互学习、资源共享；经常举办技术讲座和学术报告 会，开阔专业技术人员的视野；同时选派技术骨干接受培训，培养技术拔尖人才，以各种形式 提高技术人员的专业素质。完善合作网络：公司持续加强与各大高等院校、科研单位合作，开 发新产品、新工艺、新技术，保证研究课题的先进性。优化人才团队：公司执行自我培养和引 进高级技术人才相结合的战略，充实公司的技术研发队伍，提高技术创新的实力，建设精干、 高效的科研队伍，以建立公司在同行业中的技术领先地位。

报告期内，为增加公司产品储备，增强公司竞争力，公司重点研发的领域为眼科用药、内 分泌药和消化系统药。同时，适当开发保健食品，满足公司未来发展需要。

关于公司研发会计政策的说明： 内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段
的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在 技术上具有可行性；（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3）无形资产产生经济利益
的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资
产将在内部使用的，能证明其有用性；（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该 无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够 可靠地计量。

公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准： 研究阶段支出是指药品（含新药和原有药品剂型改变）研发进入三期临床试验阶段前所有
开支。进入三期临床试验以有关管理部门的批准文件为准。

开发阶段支出是指药品（含新药和原有药品剂型改变）研发进入三期临床试验阶段后可直 接归属的开支。进入三期临床试验以有关管理部门的批准文件为准。

研究阶段支出，于发生时计入当期损益。 开发阶段支出，同时满足下列条件的，予以资本化：（1）完成该无形资产以使其能够使用或
出售在技术上具有可行性；（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3）无形资产产生经 济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，
无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以 完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（5）归属于该无形资产开发阶段的支
出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发阶段支出，于发生时计入当期损益。

以前期间已计入损益的开发阶段支出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段 支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日起转为无形资产。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注 1：同行业可比公司除通化金马、佐力药业数据来源于 2016 年年报外，其他均来源于 2015 年年报；
注 2：同行业平均研发投入金额为八家同行业公司的算数平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用

为增加公司产品储备，增加公司的竞争力，公司坚持研发创新，每年持续研发投入。报告 期内，公司研发投入 2,902.44 万元，同比减少 7%，占公司营业收入的 2.97%，研发投入比重合 理，未发生重大变化。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用

公司对研发项目的持续投入，有利于补充和完善公司产品线，为后续的可持续发展提供技 术支撑，同时药品研发具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研 制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响，企业需要承 担一定的研发风险和研发成本。公司将关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力度，减少 不确定的因素，从而降低研发风险，保障研发产品的顺利推进。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况

√适用 □不适用 报告期内，获得监管部门审批、取得生产批文的药（品）如下：

说明： 1 ） 上 述 详 细 内 容 请 见 公 司 于 2016 年 9 月 19 日 在 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）披露的《关于获得<审批意见通知件>和<药物临床试验批件>的公告》（公 告编号：临 2016-056）以及 2016 年 10 月 20 日披露的《关于苄达赖氨酸滴眼液获得<药品补充 申请批件>的公告》（公告编号：临 2016-061）。2）报告期内，公司无新的完成注册的药（产） 品，无新的向监管部门申报审批的生产批文的药品。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用


说明：上述详细内容请见公司于 2016 年 4 月 12 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《关于提出撤回头孢克肟颗粒补充申请的公告》（公告编号：临 2016-015）以及 2016 年 12 月 23 日披露的《关于获得<审批意见通知件>的公告》（公告编号：临 2016-078）。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用

说明：截至本报告出具之日止，公司已取得国家药监总局核准签发的奥美拉唑碳酸氢钠干
混悬剂《药物临床试验批件》，详细内容请见公司于 2017 年 4 月 8 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《关于获得<药物临床试验批件>的公告》（公告编号：临 2017-014）。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


注：无法从公开资料查询到“同行业同领域产品毛利率情况”。

情况说明
√适用 □不适用

眼科用药（白内障类）营业成本的变化的主要原因是制造费用同比增加，其主要详细内容， 请见本节“经营情况讨论与分析”之“（二）、报告期内主要经营情况”之“成本分析”。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 1、莎普爱思滴眼液销售
公司建立了由省区经理、地区主管和业务销售人员组成的营销 OTC 产品团队，营销网点数 量已达 150 个，覆盖全国绝大多数省市自治区。公司采取“渠道全程管理”模式销售莎普爱思 滴眼液，这种模式的特点是公司的营销管理平台直达市场零售终端，一方面公司可以加强对渠 道与终端的管理与服务，建立起对区域营销网络持续有效的掌控能力；另一方面，这种模式使 公司管理层对市场变化的反应更为敏锐，决策更为准确。



经销商分为一级药品经销商和二级药品经销商，一级药品经销商为省级经销商，二级药品 经销商为地市级经销商。 一级药品经销商医药是公司的客户，公司莎普爱思滴眼液直接销售给 一级药品经销商并结算货款。一级药品经销商在约定销售区域内将药品销售给下级药品经销商 再销售给药店或直接销售给药店，药品由药店销售给使用者。
上述销售模式，公司可利用经销商渠道资源和配送优势，实现产品的快速销售和市场覆盖， 但产品经过一级经销商、二级经销商到达终端，流通环节多，存在渠道管控风险。
报告期内，公司加大广告持续投入并注重广告效果，同时公司在坚持常规地面活动外，还 多次与媒体联合举办全国性或区域性的大型公益活动，提高了莎普爱思品牌的知名度、美誉度。

2、普药产品销售
公司普药产品是指除莎普爱思滴眼液、中成药 OTC 产品之外的其他产品，普药产品主要采 用“自主销售+总经销+代理销售”的销售模式，通过总经销商和经销商的销售渠道实现对全国 医院终端和零售终端的覆盖。
公司参加处方药各省招标，在中标后，根据产品类别、包装方式、区域远近等因素，因地 制宜选择公司直供医院方式或通过经销商销售等方式。
公司除自营销售的头孢克肟产品外，大部分头孢克肟产品实行全国总经销，充分利用经销 商渠道资源，开发终端市场。

3、中成药 OTC 产品销售 公司在选定销售区域的省级经销商为公司的客户，公司将药品直接销售给销售商并结算货
款。省级经销商在销售区域内将药品销售给连锁药店，药品由药店销售给使用者。公司采用在 销售区域内通过电视广告形式宣传，通过广告的宣传使消费者对公司药品有全面的了解和认识， 从而拉动零售终端的销售，实现公司药品的销售。
公司主要产品定价依据为：在零售终端销售的 OTC 产品主要依据市场竞争情况定价；在医 院终端销售的产品执行各省药品集中采购定价。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用
1、公司主要产品中莎普爱思滴眼液为 OTC 产品不参与药品集中招标采购，该产品主要是在 零售终端销售；头孢克肟产品为处方药其产品销售主要在医院终端和零销终端，而该产品全部 通过经销商渠道，公司无法掌握其终端信息。上述产品的具体销售数据详见本节“（四）行业 经营性信息分析”之“主要药（产）品基本情况”。

2、公司主要产品大输液为处方药，只能经由医疗机构处方后使用，因此乳酸左氧氟沙星氯 化钠注射液、氯化钠注射液和葡萄糖氯化钠注射液产品的医疗机构的合计实际采购量是报告期 内该品种的全部销售量。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：同行业可比公司除通化金马、佐力药业数据来源于 2016 年年报外，其他均来源于 2015 年年报。
注 2：同行业平均销售费用为八家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
公司本期发生销售费用 42,320.61 万元，同比增长 6.96%，占本期营业收入 43.24%。报告 期内，公司加大广告持续投入并注重广告效果，同时公司在坚持常规地面活动外，还多次与媒 体联合举办全国性或区域性的大型公益活动，提高了莎普爱思品牌的知名度和美誉度，同时， 针对相关产品的市场推广情况，及时跟踪和了解市场状况，积极发挥优势，及时调整其营销策 略，促进公司产品销售量稳步提升。因此广告费、市场推广费分别占本期销售费用的 62.08%和 14.38%。本期销售费用的合理增长使得莎普爱思滴眼液销售收入同比增长 13.50%。

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司使用非公开发行股票募集资金向全资子公司莎普爱思强身药业增资
82,658,139.97 元，其中增加注册资本为 80,000,000 元，增加资本公积 2,658,139.97 元。本次
增资完成后，莎普爱思强身药业的注册资本为人民币 13,180 万元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2016 年 12 月 26 日召开第三届董事会第十三次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通 过了《关于使用募集资金向全资子公司莎普爱思强身药业有限公司增资的议案》，同意公司使 用本次非公开发行募集资金向全资子公司莎普爱思强身药业有限公司增资 82,658,139.97 元，
详细内容请见本公司 2016 年 12 月 27 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关 于使用募集资金向全资子公司莎普爱思强身药业有限公司增资的公告》（公告编号：临
2016-082）。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

说明：
1、以上为截至 2016 年 12 月 31 日的数据。
2、关于新建年产 2,000 万支滴眼液生产线项目：公司已于 2017 年 1 月更名为新建年产 1.8
亿支单剂量滴眼液生产线和新建 1,000 万支滴眼液生产线项目。 3、强身药业新建中药提取生产车间和仓库项目：为公司非公开发行股票募集资金投资项目，
项目总投资为 8,464 万元，其中 6,134 万元为拟投入募集资金。

上述项目的详细内容请见公司与本报告同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披 露的《2016 年年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 报告期内，公司控股子公司主要情况如下：



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2016 年起我国相继出台多项医药行业改革的重要政策，主要为临床自查、仿制药一致性评 价、药品优先审评等药品审批制度改革系列政策以及医保控费、医保目录调整等。随着医保控 费目标逐级分解、控费日常监测体系和问责机制的建立，预计未来医药行业整体增速面临较大 压力。但长期来看，国家对医药行业调控有利于行业规范和健康发展，医药行业依然是朝阳行 业，随着政府对医药卫生投入加大、大健康领域消费升级、城镇化、老龄化以及技术创新等的 推动，医药行业需求将持续放大，医药行业未来发展空间还很大。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将坚持“科技创新、求实进取、优质高效、和谐健康”的企业精神，以“大健康、中
老年、OTC”为发展方向，以“市场开拓和新产品开发”为发展重点，确保公司持续健康发展； 同时，适时开展对外并购重组，通过内涵发展与外延式扩张并重，做大做强企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年将作为莎普爱思二次创业夯实基础的一年，工作任务比较艰巨。2017 年公司预计实
现营业收入 11.13 亿元，净利润 2.42 亿元。围绕公司发展战略，为实现上述目标，在抓好各项 管理、做好规范运作的基础上，公司将重点开展以下几方面生产经营工作：

1、市场营销方面 为进一步提高莎普爱思滴眼液的销售量，公司继续增加广告的投放力度，继续与具有影响
力的电视台栏目合作，宣传广告采用公益宣传片、节目冠名、短信互动以及多层次白内障知识 宣传和讲座等多种形式，提升公司品牌的美誉度和忠诚度。重点宣传公司新产品单剂量莎普爱 思滴眼液，以提高莎普爱思滴眼液在白内障药物市场的占用率。
进一步做好强身药业产品的市场拓展。强身药业产品总结在去年试点省份销售经验，在继 续做好试点区域产品销售外，2017 年计划开拓其他城市的市场，扩大产品的销售区域，以增加 产品的销售量。

2、新产品研发方面 努力推进新一代抗白内障药物的研发、苄达赖氨酸胶囊临床试验、地夸磷索原料及其滴眼
液、奥美拉唑碳酸氢钠干混悬剂等药品和保健食品的开发。随着国家相关政策的逐步明确，适 时启动头孢克肟分散片等其他产品的仿制药一致性评价。努力培养管理人员和研发人员，提高 管理水平和研发能力。充分发挥管理人员和技术人员的积极性和主观能动性。完成母公司重新 认定高新技术企业的工作，研究高新技术企业认定管理新政策、新规定，加强技术、财务、人 力资源等管理创新，及时归集新品研发费。

3、GMP、GSP 管理方面
根据最新的 GMP、GSP 管理规定、要求及公司现有的 GMP、GSP 制度，公司在做好相关 GMP 自查、GSP 内审和完善工作的基础上，重点做好 GMP、GSP 管理制度的培训和落实工作。实施 GMP 常态化管理，GMP 日常检查全覆盖，每月进行定期检查。一季度单剂量滴眼液车间接受并通过 GMP 现场检查。加强对后备人员的培训工作，以提高公司 GMP 整体水平。继续硬件投入，更新或 增加部分仪器，提高产品检测数据真实可靠性。

4、生产经营、安全方面 进一步细化生产经营计划，优化成本控制方案，做好节能降耗、开源节流工作，充分发挥
设备的生产效力，提升生产效率。坚持“安全生产，预防为主”的安全方针，层层签订安全生 产责任书，强化员工安全意识。开展事故应急救援预案演练，提高事故处理能力和应急技能。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业政策风险
公司所处的医药行业受国家相关法律法规及政策的影响较大。近年来，随着医药体制改革 不断深入，国家对医药行业的管理力度也不断加大。药品审批、质量监管、药品招标、医保控 费等一系列政策措施的实施，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策 变化风险。
（1）药品招标风险 近年来，国家相继发布了一系列公立医院药品集中采购工作指导文件，各地普遍执行双信
封招标、价格全国联动和二次议价，中标价越来越低。公司可能面临药品降价风险。

（2）医保控费
2016 年 6 月，国家卫计委发布《关于尽快确定医疗费用增长幅度的通知》（645 号文），
要求各省（区、市）于 2016 年 7 月 1 日前，确定本地区年度医疗费用增长幅度（控费目标）， 按照自上而下、层层分解的原则，将控费目标逐级分解到各地市（县市）和公立医院，控费目 标实行动态管理，每年调整一次，力争 2017 年底之前全国医疗费用增长幅度降到 10%以下。医 企除了面临药品降价压力外，药品用量上也将受到限制，尤其是对于抗生素和辅助用药来说， 临床使用将受到严格监控，销售增长将受到进一步抑制。

（3）限抗政策 近年来，国家相继发布一系列限抗政策，对抗菌药物品种和品规的遴选、采购、处方、调
剂、 临床应用和评价等各个环节进行全过程管理。监管措施的出台整体有利于规范抗生素用药， 但将进一步限制抗生素药品在医院的用量，可能会对公司抗生素类产品销售产生一定影响。

应对措施：将密切关注行业变化，加强对行业重大信息和敏感信息的分析，及时根据政策 的变化对生产及营销策略进行调整和完善，加强重点产品的培育，重点发展行业前列品种，充 分发挥产品品牌优势，提升公司整体竞争能力。

2、税收优惠取消风险 母公司于2008年9月19日被认定为高新技术企业，并于2014年10月27日通过重新认定，资格
有效期为3年。根据《中华人民共和国企业所得税法》规定，公司2014年至2016年继续减按15% 的所得税率缴纳企业所得税。如果母公司不能符合高新技术企业的相关标准，未被认定为高新 技术企业，母公司就不能享受税收优惠政策，公司的税后利润将受到一定影响。
应对措施：公司将根据高新技术企业的相关标准，认真做好重新认定高新技术企业的申报 材料，并向有关部门提交重新认定高新技术企业的申请，争取重新认定母公司为高新技术企业， 享受税收优惠政策。

3、质量风险 药品质量安全关乎公司的品牌和生存。药品质量管控企业组织机构、人员、管理制度与职
责、过程管理、设备设施等诸多要素共同整合的复杂过程，任何一个要素发生问题都会影响所 经营药品的质量，引发药品质量风险。
应对措施：根据最新的 GMP、GSP 管理规定、要求和公司现有的 GMP、GSP 制度，公司在做 好相关 GMP 自查、GSP 内审和完善工作的基础上，重点做好 GMP、GSP 管理制度的培训和落实工 作，做好各级机构和岗位人员的职责进一步完善工作等，将药品的安全、有效和质量可控的所 有要求，系统地贯彻到药品生产、控制及产品放行、贮存、发运的全过程中。进一步完善质量 风险管理体系，加强对药品生产各环节的风险控制，及时有效发现和控制对质量有重大影响的 关键控制点，采取有效控制措施，从而降低质量管理中的漏洞或者盲点，确保产品质量的稳定。

4、研发风险 新药研发是一项周期长、投资大、风险高的工作。对新药研发项目决策分析不足，在研发
过程中存在技术风险和政策变化的风险等，同时药品的市场推广也会因为行业、市场环境以及 竞争等因素的不确定性受到影响，使得药品研发投入与收益存在不匹配风险。
应对措施：公司将积极强化新药研发立项的科学化，对项目立项、投资额度、技术风险、 市场风险、管理风险以及国家政策法规、重点发展领域等方面的影响有充分的认识和了解；并 进行充分的市场调研，提升研发成果转化率，提升新产品市场竞争力；同时在研发模式选择采 取合作和委托研发，从而降低研发风险。

5、业务融合风险 强身药业成为公司的全资子公司后，公司需要对中成药方面的资产、业务及管理团队进行
整合，若公司未能及时制定与之相适应的组织模式、管理制度等方面的具体整合措施，则预期 的发展战略、销售渠道、产品类别等方面的协同效应不能产生，最终会影响到预期业绩的实现。
应对措施：公司将制定完善子公司管理，加强内部审计，强化考核机制和沟通渠道，加强 人力资源建设，一方面确保子公司的正常运营，另一方面加强与母公司的协同发展，以实现母 公司和子公司的融合发展。

6、药品降价风险
随着国家对药品价格的改革，受医保控费、公立医院改革以及行业竞争日益激烈的市场环 境影响，以及受复杂多变的药品招标政策的影响，药品的降价趋势仍将持续。
应对措施：推进开源节流，加强新技术的应用和成本的管控能力，降低生产成本，提高产 品的竞争力；增加新产品开发的持续投入，加快新产品开发进程。

7、市场风险 医药产业面临营销大转型，医药行业市场不断变化，随着国家医疗改革的不断深入，各药
企经营模式不断受到冲击和挑战，市场竞争更加激烈，使公司在经营活动中要承受一定风险。 应对措施:坚持“渠道全程管理”的营销模式，继续对 OTC 产品的品牌宣传并开展全国性的
宣教活动和市场推广活动等，提升消费者对产品的认知度和忠诚度，从而拉动产品终端销售。 同时，针对相关产品的市场推广情况，及时跟踪和了解市场状况，积极发挥优势，及时调整其 营销策略，促进公司产品市场份额的稳定和提升。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说 明
□适用 √不适用