第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，与提高人民生活质量紧密相关，具有较强的刚性
需求，不存在明显的周期性、区域性和季节性特征。近年来，国内医改力度不断加大，新版 CMP 强制认证、仿制药质量和疗效一致性评价、药品注册审批等医改政策稳步推出；同时受全球新药 推出速度减慢、专利药逐渐到期的影响，医药制造行业迎来了新常态，公司发展机遇与挑战并存。 根据 BCC Research 的调研结果，全球医药定制研发生产行业（化学原料药及中间体）将继续
保持约 6%的年均复合增长率，其中以中国、印度和巴西为代表的新兴市场为主要的市场份额抢 占方。报告期内，国内越来越多的企业已经开始关注 CDMO 行业在中国的发展机遇并适时调整了 其原有业务板块，对 CDMO 业务上做了相应的投资规划布局。
专利药原料药和中间体的合同定制业务是公司目前和未来的重点发展方向，公司凭借多年特 色原料药发展基础，紧跟制药企业需求步伐，加快推进公司 CRO+CDMO 全产业链布局，目前已 与 Novartis，Gilead，Zoetis 等十多家医药公司建立紧密的合作关系。为制药企业提供 CDMO 服 务的医药制造企业，主要受服务的创新药退市或大规模召回、服务的创新药生命周期更替及上市 销售低于预期等因素影响较大。报告期内，公司主要客户的抗心衰新药受市场定价、各区域市场 医保政策以及对应病种的医患用药惯性难以及时调整等原因影响，致使该产品终端销售低迷，这 是导致公司业绩下滑的主要原因之一。
报告期内，公司重点工作完成情况：

1、加大研发投入，CDMO 业务、API 业务同飞跃
报告期内，公司研发投入为 7,639.12 万元，研发力度得到进一步加强。公司研发部门主要负 责技术平台的建设，侧重于新技术的创新、开发、储备，并为公司事业部提供产品的特色技术开 发支持：
（1）为满足 CDMO 研发项目持续增长的要求，公司于 2016 年开始筹建新的研发孵化器，目 前已建成公斤实验室和中试车间，预计于 2017 年 6 月投入使用；2016 年 4 月，杭州研发中心完 成了民生园区 1700 平米新实验室的建立。孵化器及实验室的新建，不仅为公司 CDMO 研发项目 提供了 GMP 生产需求，也为公司早期临床项目的开展提供了有利的培育平台。报告期内，公司 充分利用《药品上市许可持有人制度》带来的生产红利，加大与国内多家 1 类新药企业的合作力 度，并与其中一部分客户达成了战略同盟协议，为公司产品未来的项目储备打下了良好基础。
（2）2016 年公司 API 事业部围绕以下几个方面开展研发升级工作：1）引入绿色化学工程技 术对现有老产品进行技术升级；2）进行新产品的储备开发工作，共有两个新产品完成小试开发工 作，并计划在 2017 年进行生产线验证放大研究；3）对次新产品进行后续的工艺优化工作，以提 升生产效率。同时，API 事业部对原有的抗肿瘤药物和抗病毒药物的次新品种进行了工艺优化工 作，一方面提升了原有产品的生产效率，另一方面也保证了产品的市场竞争力。
2、顺应行业转型，重点推进 CDMO 商业模式发展 随着药政监管的逐步深化、药品质量标准的不断提高，涵盖非 GMP 中间体、GMP 中间体乃
至原料药的一体化定制研发生产服务逐渐成为行业发展趋势。公司自 2008 年以来向 CDMO 业务 升级转型，凭借往年新药项目验证生产和实施所积累的精细化管理成功经验，成功组建了一支具 有专业水平和管理能力的国际化项目管理和实施团队。报告期内，公司积极开展大客户项目管理， 与 Novartis，Gilead，Zoetis 等全球知名制药企业建立良好的 CDMO 合作关系；加快内部业务整
合、流程优化进度以适应国际市场、定制客户需求。在新项目开发方面，公司充分利用药品上市 许可人政策，积极开拓国内市场，加强与国内十多家新药研发公司、科研机构建立技术互利的业 务合作。报告期内，公司努力提升为原研制药公司提供药物在临床初期快速工艺开发及质量研究 的服务能力，加强 BD 团队建设目前已陆续承接了众多从临床早期到后期的新 CDMO 项目。
3、完善 EHS 体系、质量体系建设，进一步增强公司综合竞争力 随着国内外日趋严格的监管政策陆续出台及落地，公司对现有的 EHS 体系进行了重新评审，
加大生产工艺的本质安全管理，重点推进工艺安全数据 PSI 管理体系的建立和运行工作。报告期 内，公司依据 ICH Q10 标准有序推进各项质量工作，包括加强质量文化建设、明晰和优化公司质 量管理架构、强化质量体系建设、优化质量管理流程、持续提升质量团队意识等，通过 EHS、质 量体系的优化建设。
一方面公司顺利通过了监管部门 GMP 跟踪检查及各项专项检查，其中临海分公司以零缺陷 通过 FDA 现场审计，公司外沙厂区及临海分公司分别通过墨西哥、意大利 AIFA 等官方审计。此 外，2016 年 7 月，公司外沙厂区取得 FDA 解禁公函；2016 年 9 月，公司全资子公司九洲进出口 取得 FDA 解禁公函，目前公司已全面解除 FDA 官方进口警示，为公司全球特色原料药和合同定 制业务的客户维护和项目开拓提供了有力的质量支撑。另一方面，公司完善后的 EHS 体系、质量 体系建设，为客户业务数据完整性、真实性及可靠性提供了有力的质量管理体系保证，有效地支 持了客户创新药的研发及上市，进一步增强了公司综合竞争力。
4、重构内部管理模式，助力企业转型
2016 年，公司通过引入国内领先的外部咨询公司，聚焦战略目标，对企业内部实际情况进行 了调研诊断，从“战略版图”、“组织版图”及“人才版图”等多个角度对公司管理现状进行了全面的 分析和判断，理清了公司战略、组织架构、集团管控以及人力资源管理等各领域核心问题和解决 的思路。
5、加强内部控制体系建设，实现运营规范化 报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》的相关要求，聘请专业第三方咨询机构对公
司内部管理制度和工作流程进行了全面梳理，并结合公司运行的实际情况统一修订和完善，将制 度汇编成册；并在评价内部控制体系的运行效果的基础上，对缺陷问题进行整改和完善，强化风 控管理，规避经营风险，促进公司整体管控水平的提升及运营规范。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 165,317.72 万元，同比增长 14.45%；实现归属于上市公司股东 的净利润 11,148.05 万元，较上年同期下滑 44.28%。2016 年度利润下滑主要有以下原因：
1、公司主要客户的抗心衰新药受市场定价、各区域市场医保政策以及对应病种的医患用药惯 性难以及时调整等原因影响，致使该产品终端销售低迷。受到上述系列产品的影响，公司报告期 内合同定制类产品同比去年同期毛利润下降 12,841.88 万元；
2、公司于 2015 年收购江苏瑞科，报告期内因其体量较大仍处于资源整合阶段。受其产能释
放、生产线升级验证等影响，本报告期并入合并报表亏损金额为 4,369 万元，较上年增加 1,641
万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加

146.22%，主要系报告期内公司收回银行投资理财产品所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少
174.91%，主要系 2015 年度公司收到定向增发投资款所致。
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年度，公司共实现营业收入 165,317.72 万元，同比增长 14.45%；共发生营业成本
123,102.65 万元，同比增长 26.30%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、化学原料药及中间体的生产及销售行业的营业成本较上年同期增加 34.05%，主要系报告 期内产品结构变化所致；
2、贸易类销售行业的营业收入、营业成本较上年同期分别减少 83.88%、84.64%，主要系报 告期内该类产品销售减少所致；
3、技术服务行业的营业收入、营业成本较上年同期分别增加 100%、100%，主要系报告期内 公司子公司药物科技对外提供技术服务所致；
4、工程服务行业的营业收入较上年同期增加 61.72%，主要系报告期内公司子公司汇科环保 对外提供工程服务增加所致；
5、合同定制类产品营业成本较上年同期增加 42.73%，主要系报告期内产品结构变化,低毛利 产品占比增加所致；
6、抗感染类产品营业收入、营业成本较上年同期分别增加 113.62%、91.03%，主要系报告期 内该类产品业务量增加所致；
7、非甾体类药物产品营业成本较上年同期增加 36.50%，主要系报告期内该类产品销售量增 加所致；
8、贸易类及其他类产品营业收入、营业成本较上年同期分别减少 32.88%、45.80%，主要系 贸易类产品销售减少所致；
9、国内营业收入、营业成本较上年同期分别增加 50.88%、73.63%，主要系国内业务增加所 致；
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明

1、以上主要产品的生产量除外部销售外，其他部分作为内部消耗领用。
2、主要合同定制产品产销量的减少主要是产品销售量减少所致；
3、卡马西平原料药及中间体库存量较上年同期减少59.25%，主要系销售量增加所致；
4、奥卡西平原料药及中间体库存量较上年同期减少89.46%，主要系销售量增加所致；
5、酮洛芬原料药及中间体库存量较上年同期减少37.99%，主要系销售量增加所致；
6、磺胺类抗菌药原料药及中间体库存量较上年同期减少76.02%，主要系生产量减少所致；
7、格列齐特原料药及中间体库存量较上年同期增加 203.84%，主要系生产量增加所致；


（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 55,036.67 万元，占年度销售总额 35.05%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 前五名供应商采购额 19,683.58 万元，占年度采购总额 25.33%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

其他说明 无

2. 费用

√适用 □不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

2016 年年度报告

单位：元

情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
□适用 √不适用
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

20 / 173

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用

3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2002）以及《上市公司行业分类指引（2012 修订）》
（证监会公告【2012】31 号），公司所处行业为“医药制造业（C27）”。 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况
（1）.行业基本情况
√适用 □不适用 公司主要从事化学原料药及医药中间体的研发、生产与销售，主要产品类别包括专利药原料
药及中间体（CDMO）、特色原料药及中间体。具体情况已在本报告中详细描述，敬请查阅本报 告第三节“公司业务概要”中“公司主营业务”部分。
生物技术和仿制药行业的持续攀升将推动全球原料药市场的增长。虽然对生物仿制药的不断 研发和生物技术领域不断取得创新成果，可能会为全球生物原料药市场创造巨大的潜力。但是， 专利药物陆续失去专利保护，以及由于经济衰退，导致生产厂家转向使用低成本的原料药，将推 动合成化学原料药市场的增长。
医药制造子行业市场基本情况分析如下：

1） 全球原料药行业及竞争情况
据国际医药咨询公司 Mordor Intelligense 最近发布的一篇报告中披露：2015 年，全球原料药 市场总销售额已飙升至 1,540 亿美元，比 10 年前几乎增长了 1 倍。预计到 2021 年，这一数字将 上升到 2,250 亿美元，年复合增长率为 6.5%。
目前，原料药市场以合成化学原料药为主。与合成化学原料药相比，生物制药原料药对全球 原料药市场所作的贡献明显要小得多，因为它们在市场上代表的是一种相对较新的趋势。随着市 场竞争的加剧以及产业整合的不断升级,全球原料银行业正在进入一个新的发展阶段——监管部 门推出新的管理规定，品牌药陆续失去专利保护，原料药行业正在进入前所未有的增长态势。
有分析认为，推动国际原料药市场持续增长的四大主要动力为：一是以欧美及日本为首的发 达国家基本上都进入老龄化社会，而像中国那样的发展中国家，以及韩国、新加坡等发达经济体 也早已迈入老龄化社会，而老年人对药品的需求肯定大大高于其他人群。二是近几年来大批世界 级畅销专利名药相继专利到期，这就为国际通用名药市场的繁荣提供了强大原动力。三是中国、 印度和欧洲成为世界原料药市场最大贡献者。四是各种生物工程新药（尤其单克隆抗体类新药） 成为推动国际原料药市场发展的新动力。
就增长速度较快的国际通用名药市场而言，中国与印度无疑是这方面的领跑者。据“欧洲制药 工业协会通讯”报道，目前中印两国的出口原料药约占欧洲通用名药市场的 80%份额，但上述两个 亚洲制药大国在美国通用名药市场所占份额则比欧洲要低一些（但也接近 70%）。
欧洲制药协会人士认为，从总趋势上看，欧洲的通用名药原料药的生产优势正在逐年下降， 因为不仅中国和印度在原料药生产上具有较大优势，就连我国台湾省，以及韩国与新加坡等亚洲 国家（地区），近几年来在通用名药原料药出口上逐渐显山露水。
2） 全球 CDMO 行业及竞争情况
根据 BCC Research 的调研结果，到 2019 年全球医药定制研发生产行业（化学原料药及中间 体）规模将超过 395 亿美元，2014-2019 年继续保持约 6%的年均复合增长率。其中以中国、印度 和巴西为代表的新兴市场到 2019 年的市场规模将超过 174 亿美元，该项业务将保持 7.6%的年均 复合增长率。主要是因为发展中国家由于在人才、专利保护、基础设施和成本结构等各方面具有 明显的竞争优势，全球创新药定制研发生产业务日益向中国等发展中国家转移。亚洲国家和地区 主要具备的是成本优势，其平均制药成本约相当于欧美市场的 50%。此外，产能，知识产权保护 水平，质量管理水平的不断提高，进一步赢得了大型制药公司的青睐。中国，日本等地也凭借自 身优势与跨国公司联盟，成为 CDMO 领域迅速崛起的新势力。
CDMO 行业在中国发展较晚，目前中国医药合同定制研发生产行业的规模也较小。但是中国 在人才、专利保护、基础设施和成本结构等方面愈发显示出更多的优势，也逐步成为跨国制药公 司和生物技术公司优先选择的战略外包目的地。但是质量体系上，尤其是有 GMP 要求的原药以 及高级中间体，中国还未能获得大医药公司的完全信赖。所以，中国定制服务提供商，且多集中 于原料、中间体以及部分高级中间体的生产。
随着法规监管的日趋严格，质量标准的不断提高，以及制药公司外包需求的进一步增加，技 术创新和研发能力领先的 CMO 企业市场空间将进一步拓展。公司目前销售的产品，主要为原研 药物中有 GMP 要求的高级中间体，在公司多年的努力下，目前已与十多家国际医药巨头建立了
战略合作关系。公司厂区具有完整的 cGMP 质量体系并多次通过 FDA、欧盟等国际官方现场审查， 同时公司充分利用在高端氟化学、不对称手性合成、糖苷及生物酶等技术领域拥用的核心技术， 通过产品工艺优化，绿色合成技术创新等手段降低生产成本，减少污染，极大地赢得了客户的认 可，形成了稳定的供货关系。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
□适用√不适用 按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用 √不适用 （4）.公司驰名或著名商标情况
□适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 为充实产品储备，培育长期竞争力，公司坚持自主研发创新，持续加大研发投入。2016 年，
公司研发投入为 7,639.12 万元，占营业收入 4.62%，目前公司医药研发人员已达 387 人。报告期
内，公司新申请发明专利 25 件，新增 22 项授权专利。截至报告期末，公司共申请 220 件发明专
利，其中国外发明专利 39 件；获得 113 件国内外授权专利，其中 19 件国外授权专利。 在研发方面，公司主要服务内容包括为创新药提供医药中间体的工艺研究开发、质量研究和
安全性研究，以及研发阶段的小规模生产服务；为特色原料药提供中间体的工艺优化研究、技术 升级研究、成本控制研究以及规模化生产服务。
上述内容公司已在本报告中详细描述，敬请查阅本报告第四节“经营情况讨论与分析”中“经 营情况讨论与分析”关于公司 2016 年研发工作的描述内容。
（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上表中，华海药业数据因 2016 年年报尚未披露，数据来源其 2015 年年度报告，其他同
行业公司数据来源其 2016 年年报。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用 （3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用
（1）CDMO 项目说明：2016 年公司加强了研发投入，保证了公司的研发管线的项目有进一 步的增加，提升了公司竞争力实力。公司主要研发产品管线覆盖了国际和国内客户创新药不同的 生命周期，从临床一期，二期，三期到 NDA 及商业化专利期。其中包括国内外已上市产品如项 目 1 和临床阶段产品如项目 2、项目 3，项目 1 目前处于客户注册阶段，一旦客户注册获得批准， 公司即可形成商业化销售，对公司中短期业绩有积极影响；临床阶段产品则需要视客户临床进展 及结果，公司除提供客户临床试验所需的产品，即形成中短期销售，一旦客户临床产品获批，则 可形成竞争少毛利高的中长期商业化生产。
（2）API 项目说明：2016 年，公司加强对特色原料药及中间体产品的工艺优化和技术升级 工作，对公司的主要原料药产品在市场中的长期竞争优势有积极作用。预计储备的新原料药品种 在产业化后，会极大地丰富公司的特色原料药及中间体产品线，并对公司的中期业绩产生积极的 影响。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用 √不适用 （5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用 （6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

情况说明
√适用□不适用 一、本公司药（产）品生产、销售情况说明：
1、抗感染类产品营业收入、营业成本较上年同期分别增加 70.52%、78.86%，主要系销售量 增加所致；
2、抗病毒类产品营业成本较上年同期增加 64.51%，主要系产品结构变化所致；毛利率较上 年同期降低 64.60%，主要系产品结构变化以及部分产品销售价格下降所致；
3、非甾体类产品营业成本较上年同期增加 36.50%，主要系销售量增加所致；
4、心血管类产品营业收入、营业成本较上年同期分别减少 70.43%、67.81%，主要系销售量 减少所致；
5、抗肿瘤类产品营业收入较上年同期减少 30.16%，主要系销售量减少以及产品结构变化所 致；
6、其他产品营业成本、产品毛利率较上年同期减少 32.52%，主要系产品结构变化所致； 二、同行业同领域产品毛利率情况说明：


注：上表中，华海药业数据因 2016 年年报尚未披露，数据来源其 2015 年年度报告，其他同
行业公司数据来源其 2016 年年报。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
1、专利药原料药及中间体的销售模式 专利药原料药及中间体业务一般是同原研跨国制药公司或生物制药公司签订单次或年度采购
合同、订单。按照供应协议条款承诺，公司不得将产品销售给未经许可的第三方。 由于专利药原料药的客户往往是制药巨头，在营销方式上有别于特色原料药的销售。更多依
赖的是团队专业销售模式，通过专业服务满足客户在新药上市前后的质量、注册、技术及生产等 需求。客户根据供应商的能力和实力综合评估筛选合作伙伴及确定供应商的地位。客户对新供应 商的筛选一般按照下述程序：
A、尽职调查阶段： 对于新的供应商，跨国制药公司一般会先行问卷调查及参考行业评级数据，对于原料药及法
规监管的中间体项目，还需要组织专家团队进行现场尽职调查，专家团队成员涵盖财务、供应链 管理、质量管理、工业制造、安全环保、技术开发、项目管理、人力资源、战略管理等，有时候 可能会有十几个专家团队成员进行 2-3 天的现场访谈和调查。
B、实质性审计阶段： 进入实质性的审计阶段后，一般会针对性的安排专家审计，涉及的内容包含：企业公司责任
（CC5）、EHS、GMP 及业务持续性发展计划等，如无重大缺陷，供应商对缺陷项作出针对性整 改后，才能进入客户的合格供应商名录。
C、项目实施阶段： 项目合作一般经过技术评估、意向报价及开发期设定、实验室开发及工艺优化、质量研发、
工艺安全性研究及公斤级试产、中试放大、验证生产、药政注册、法规检查、产业化及日常质量 管理等阶段。
在项目实施过程中，客户会通过邮件、电话会议、现场访问及专业技术人员驻厂监管等各种 方式参与项目管理。
D、生产及供货保障阶段 在商业化生产及交货阶段，在按照客户的订单组织安排生产的同时，供应商需要接受客户的
常规质量审计，并提供药政支持和供应链管理支持。
由于选择供应商程序复杂，所以专利药原料药的门槛很高，客户一般均会在 2-3 家供应商间 分配合适的采购数量，进行长期采购，所以在新药上市后，专利药原料药业务一般长期稳定。
2、特色原料药及中间体销售模式 公司特色原料药、医药中间体产品的终端用户是国内外制剂或原料药厂商，产品以出口为主。
公司销售主要分直接销售和通过经销商销售两种方式。

A、直接销售。根据公司与客户签订的相关《售货合同》、《购货合同》、《订单确认书》、
《售货确认书》等合同文件约定，公司直接向客户销售相关产品，公司在约定期限内在指定地点 交付符合质量要求的货物，客户直接向公司支付货款。
B、通过经销商销售。根据经销商与公司签订的相关《购货合同》、《订单确认书》、《售 货确认书》等合同文件约定，公司在约定的期限内在指定的地点交付符合质量要求的货物，经销 商以电汇或信用证等形式支付货款。经销商根据其客户的需求向发行人下订单，发行人安排生产 完成订单后交货。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用 （4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上表中，华海药业数据因 2016 年年报尚未披露，数据来源于其 2015 年年度报告，其他
同行业数据来源于其 2016 年年报。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
公司报告期内发生销售费用 2,742 万元，较上年同期增加 419 万元，公司报告期内进一步加 强销售渠道扩展、客户开拓，同时报告期内公司开展海外 BD 团队建设，销售费用进一步增加， 但销售费用率仍控制在较低水平，较上年同期增加 0.05 个百分点。
4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年 4 月 25 日经公司第五届董事会第十四次会议审议通过，公司以自有资金 2,000 万元投 资设立瑞博制药，持股比例 100%，瑞博制药的经营范围为原料药、医药中间体制造，医药、化 工产品研究开发、技术咨询服务。瑞博制药已于 2016 年 4 月 28 日完成工商设立登记手续。
2016 年 6 月 6 日经公司第五届董事会第十五次会议审议通过，公司与方达医药共同出资在美
国设立合资公司，合资公司的注册资本为 200 万美元，公司以自有资金出资 102 万美元，持股比
例 51%，FJ 公司的经营范围为医药研发，已于 2016 年 6 月 10 日完成设立登记手续。
2016 年 6 月 30 日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于方达医药技术（苏州）
有限公司之股权转让协议》，同意公司以自有资金 1,000 万元，受让朱建国持有的方达医药（苏 州）25%的股权，方达医药（苏州）的主营业务为提供医药领域内的技术开发、技术转让以及技 术咨询服务。上述股权转让已于 2016 年 8 月 17 日完成工商变更登记手续。
2016 年 8 月 25 日，公司第五届董事会第十七次会议审议通过了《关于参与设立石河子隆基
投资管理合伙企业（有限合伙）的议案》，同意公司以自有资金 500 万元认购石河子隆基投资管
理合伙企业（有限合伙）出资额。石河子隆基的认缴出资总额为人民币 3 亿元，首期 4,500 万元。
公司首期认缴的 500 万元出资分二期到位，第一期出资为公司首期认缴总额的 50%，即 250 万元，
已于 2016 年 12 月支付；第二期出资为公司首期认缴总额的 50%，将根据项目进展情况出资。 公司报告期内的对外投资总体情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币


投资额增减幅度（%） 177.88%
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
2016 年 6 月 30 日经公司第五届董事会第十六次会议审议通过，同意公司将非公开发行项目 之一“CMO 多功能生产基地建设项目”的实施主体，由临海分公司变更为全资子公司瑞博制药。除 实施主体变更外，与“CMO 多功能生产基地建设项目”相关的实施项目、实施方案等内容保持不变。 并以临海分公司经审计评估后的账面资产净额 31,528.93 万元和“CMO 多功能生产基地建设项目” 未使用的募集资金余额（含银行存款利息、理财收益等）34,686.28 万元合计 66,215.21 万元对瑞 博制药进行增资。其中 2,000 万元认缴前次注册资本，28,000 万元认缴本次瑞博制药的新增注册 资本，其余 36,215.21 万元计入瑞博制药的资本公积。
上述增资事项完成后，瑞博制药的注册资本为 30,000 万元，公司持股 100%，相关的工商变 更登记手续已于 2017 年 1 月 19 日完成。目前公司正在办理临海分公司注销的相关手续。
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
2016 年年度报告



（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



33 / 173
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
（1）全球医药行业主要发展趋势 据 IMS Health 预测：
第一，全球医药消费市场未来 5 年仍将保持一定速度的增长，全球药品总支出将增加
3,050-3,350 亿美元，预计 2018 年达到约 13,000 亿美元的总体消费规模，年均复合增长率为 4%-7%。 其中，以美国为代表的发达国家增速回升至 5%到 8%；
第二，预计 2014-2018 年周期内每年会有许多新分子实体（NMEs）陆续上市，开启类似为
2000 年中期的新一轮产品创新，这一轮的药物研发集中在抗肿瘤、抗感染和抗病毒以及中枢神经 系统疾病等领域，且其中处于研发后期的药品占 46%；
第三，预计 2018 年发达地区国家抗肿瘤药物、抗糖尿病药物、治疗自身免疫性疾病药物、
镇痛药和呼吸系统用药占据其药品消费的前 5 位，相比之下新兴市场国家镇痛药、抗生素、抗高 血压药、抗肿瘤药物和抗糖尿病药物占据其药品消费的前 5 位，2014-2018 年发达国家和新兴市 场国家的糖尿病用药规模都占其总支出的 10%以上。
（2）专利原料药及中间体的主要发展趋势（CDMO）
1） CDMO 行业快速崛起
根据 CPA 的分析，全球医药外包市场未来 5 年将以 13.6%的平均增速快速增长。CDMO 年平 均增速 14.6%，到 2017 年将达到 930 亿美元。同时，根据 Business Insights 预测，2016 年全球医 药 CDMO 市场容量为 561 亿美元，从 2014 年至 2017 年，医药 CDMO 行业将以 12%的复合增 长率增长。亚太地区将成为全球外包增长最快的地区，特别是中国和印度。中国全球医药外包市 场中所占份额也将从 2012 年的 12.2%上升到 2017 年的 19.2%。
相比之下，到 2017 年，美国和西欧医药外包市场的全球份额预计将会下降，从 2012 年的 33.7%
和 25%分别下降到 24.9%和 17.1%。
①中小型新药研发企业的兴起进一步刺激外包需求增长 目前全球新药研发的主体也出现了一些新变化。传统大型跨国药业虽然仍在新药的研发之中
占据着重要的地位，但是中小型创新医药企业的崛起也值得关注。从医药领域风险投资的情况来 看，投资的金额数和项目数都有所提升，2014 年的投资金额更是达到了 81.74 亿美元，项目总数
达到了 514 个。风险投资额的增加使得众多虚拟医药公司（virtual pharma company）和初创型生 物医药企业逐渐兴起。根据 Citeline 的统计，2016 年，仅具有 1-2 个在研新药品种的企业数量 已增至 2,084 家，占整个制药研发公司规模的 56.5%。与之相比，2015 年这些小型新药研发公 司的数量为 1,844 家，而新药研发公司总数量为 3,286 家，占比为 56%。整体来看，小型新药 研发公司的数量呈现上升势头，在全球新药研发领域的地位也越来越重要。
②新兴国家仿制药需求迅速崛起，将成为全球医药外包发展新动力 基于巨大的人口基数优势，伴随着经济增长和医疗体系的进一步完善，新兴国家正逐渐成为
全球医药行业最具活力的区域。在创新药的专利逐渐到期的大背景下，为打破欧美主流跨国制药 企业的垄断，以中国为代表的新兴国家制药企业正积极开拓仿制药市场。由于原研药厂对制药工 艺和晶型等申请额外专利保护，且在短时间内以上工艺和晶型的专利并不会随着药物本身专利到 期而失效。因此新兴国家的制药企业亟欲寻求多方位的专业服务或合作以突破制药工艺壁垒，为 全球医药外包服务行业发展注入了新动力。
2） CDMO 业务一体化趋势
从在药物研发、产业环节位臵上来看，CRO-CDMO 二者的服务对象有重叠的部分，但是业 务内容却有着较大的差别。因此近年来，实现 CRO-CDMO 业务一体化，打造一站式研发服务机 构也成了医药外包服务业中众多公司的发展战略方向。此外，CDMO 企业也积极在产品线上进行 延伸，将自身打造中间体-原料药-制剂一体化生产的大型企业，能够更好的服务客户的外包需求。
（3）特色原料药及中间体的主要发展趋势
据国际医药咨询公司 Mordor Intelligense 最近发布的一篇报告中披露:2015 年,全球原料药市场 总销售额已飙升至 1,540 亿美元，比 10 年前几乎增长了 1 倍。预计到 2021 年，这一数字将上升 到 2,250 亿美元，年复合增长率为 6.5%。前几年，自产自销原料药与外销原料药产品之比为 44： 56，而 2015 年这一比例已转变为 41：59。由数据可见，单纯自产自销原料药的国际市场份额在 萎缩，而外销原料比例则在不断上升中。
2016 年全球销售额超过 10 亿美元的重磅炸弹药物共有 118 个到期，如百健的 Iectidera、百时 美施贵宝的 Eliquis 和 Sprycel 等约 200 亿市值的“重磅炸弹”级到期专利药流入仿制药市场,这将给 我国原料药行业发展提供新机遇。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司一直秉承“关爱生命、维护健康”的理念，在国家产业政策的引导下，顺应全球医药产业
的发展趋势，充分利用制药产业发展全球化的机遇，尊重医药产业价值链升级的规律，在保持公
司传统特色原料药及中间体业务稳定适量增长的基础上，积极拓展专利药原料药及中间体的合同 定制业务，大力发展化学合成类 CDMO 业务，并择机发展高端和特色技术制剂业务。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司将努力把握医药行业“十三五”发展机遇，开拓创新，实现企业健康可持续发展。 为更好地承接和落地公司中长期发展战略，2016 年公司通过对现有业务梳理分设 API 事业部、 CDMO 事业部，促进了公司特色原料药、专利药原料药合同定制两大服务体系的建设，极大提升 了公司的业务服务能力。
公司主要经营计划如下：

1、深耕 CDMO 业务，提升原料药一体化定制研发生产服务
2017 年．CDMO 事业部将充分利用公司强大研发能力的优势、结合公司研发平台以及 2017
年 6 月建成的孵化器等技术资源，加强新技术的开发和运用，为客户提供定制研发和生产一体化 服务；进一步丰富公司的研发管线和重点产品组合，提升公司新药原料药产品的市场竞争力及附 加值；增加海外市场 BD 人员，进一步加强海外 BD 团队建设，加强欧、美市场的拓展力度：在 客户维护与拓展方面，公司将进一步加强与现有战略合作伙伴的关系，并继续开发新客户及新项 目，提升公司销售和盈利能力；公司高度重视项目管理在 CDMO 业务中的作用，2017 年将持续 改进项目管理流程和方法，项目经理将与客户保持良好的交流和沟通，为客户提供高效的 CDMO 项目管理服务；公司将加大对质量体系、EHS 体系及运营体系建设的投入，不断提升公司 CDMO 业务的综合服务能力，为客户提供更加全面、高效的研发和生产服务。
2、保持公司传统 API 稳定、适量增长
（1）保持和加强公司现有特色原料药产品的领先优势 公司有多个原料药品种已经在全球市场占据领先地位，例如卡马西平、酮洛芬、格列齐特、
柳氮磺胺吡啶等在全球市场具有比较高的市场占有率和美誉度。随着现代化学技术的发展，各种 新反应机理不断发现，新技术在制药行业也得以广泛应用。公司规划每年投入必要的技术力量对 现有原料药品种进行技术升级，以保持和加强我们在这些产品的领先优势。一方面，研发平台跟 踪最新的化学技术的发展，运用最新的化学技术以找到更高效的生产解决方案。另外一方面，在 绿色有机合成技术的发展日新月异，公司将大力引进合适的绿色化学合成技术，通过绿色化学技 术进行节能降耗以及环境更友好。
（2）聚焦核心产品，注入优势研发资源，打造特色产品线
特色原料药行业不同 CDMO 业务，是以产品为导向，独特的产品线非常有利于提升客户的粘 度，从而有利于产品的市场推广。公司的特色原料药发展战略是在发展现有的原料药品种基础上， 打造新的有特色的产品线，从而形成产品集群优势。目前，在研的新产品线主要集中在降血糖、 中枢神经和非甾体抗炎药领域，计划每年有 2-3 个的产品推向市场。在技术上进行事业部研发自 主创新、公司级研究平台和外部引进相结合，争取做到技术层面要有壁垒和知识产权的保护。
3、推进精益化管理，持续提升产品竞争力
2017 年，公司将秉承“团结、奋进、求严、创新”的企业精神，推进精益化管理，开展群众性 合理化建议和专项技术改进工作以持续提升产品质量和市场竞争力。
4、加强项目管理，优化工作流程
2017 年，公司将加强项目管理，以提高新研发项目的开发速度；并持续优化内部工作流程以 提升组织效率，降低企业运营费用。
5、加强公司质量管控，提升客户认同度
2017 年，公司将严格按照国家药品一致性评价要求，积极排除公司商业化产品工艺一致性缺 陷；建立公司质量体系精益化理念，加强公司质量活动成本管控，为客户提供安心、优质的产品。
6、优化集团管控、组织架构及岗位设置，提升劳动效率 借助外部咨询公司的力量，对公司集团管控、组织架构及岗位设置进行优化，根据公司实际
情况进行岗位定编定员，优化机构与人员配置，降低人工成本，提高劳动效率。 7、紧扣企业战略目标，逐步建立战略人力资源管理体系 以目标管理为基础，完善薪酬激励体系，搭建起科学规范的薪酬管理体系，通过外部薪酬调
查和内部岗位价值评估，提升薪酬内部满意度及外部竞争力；完善绩效管理体系，强化绩效与薪 酬挂钩机制，提升企业战略执行力；优化公司岗位资格等级认证标准及方法，打通员工职业发展 通道；强化公司培训职能，重点做好“领导力”、“核心人才”的培训工作，不断提升员工队伍的整 体素质，从而为战略目标的实现提供重要支撑和保证。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、服务的主要创新药退市或者被大规模召回的风险 药品的安全性、质量可控性直接关系人类的健康和生命安全。如果药品的安全性出现问题，
跨国制药公司创新药品可能退市；如果药品的质量可控性出现问题，跨国制药企业公司的药品可 能被召回，进而减少对公司原料药、中间体的定制需求。
2、服务的主要创新药生命周期更替及上市销售低于预期的风险
创新药一般要经历临床前研究、临床试验申请、（I-III）期临床试验、新药申请、专利药销 售、仿制药销售等不同的生命周期。目前公司服务的主要为专利药销售阶段的创新药医药原料药 与中间体，创新药上市后由于市场推广、医患用药惯性等各种因素导致销售量不达临床期预计， 以及专利到期或被仿制药公司实施专利挑战成功，跨国制药企业将面临来自仿制药企业的激烈竞 争，均会导致药品价格下降以及利润下滑，进而可能导致公司医药原料药、中间体的销售价格及 毛利率下降。
3、特色原料药业务技术升级风险 随着现代化学与化工技术的不断进步，特俗原料药及中间体领域中，关于创新型绿色化学技
术及高效率合成手段的升级突破，已逐渐成为原料药生产商降低成本的追逐亮点。虽然公司已积 极跟踪现有产品和在研产品在生产过程中的技术发展情况，并逐步提升产品的自主创新研发能力。 但是如果竞争对手抢先于公司使用先进技术，将会对公司特色原料药及中间体主营业务产生不利 影响。
4、并购风险
自 2014 年上市以来，公司积极开展与主营业务相关的外延式投资活动，包括江苏瑞科、方达 医药（苏州）等，因考虑到收购标的对公司后续生产经营和项目建设的资金需求，公司的资金投 入较大，存在并购带来的经营风险。如果公司对并购的企业不能进行有效整合，不能充分发挥并 购的协同效应，并购项目的收益没有达到预期水平，将会对公司的经营业绩产生不利的影响。
5、市场竞争风险 作为医药定制研发生产服务企业，公司传统的竞争对手为欧美发达国家和印度等发展中国家
的医药定制研发生产企业。但是，随着近两年国内新的竞争者的加入以及欧美医药定制研发生产 企业加速在国内投资设厂，公司面临市场竞争加剧的风险。
6、环保风险 公司的生产过程中会产生废水、废气、废渣及其他污染物，若处理不当，会对周边环境造成
一定的不利影响。虽然公司已严格按照环保法律、法规和标准的要求进行处理和排放，但是随着 整个社会环保意识的增强，新《环境保护法》等越来越严格的环保法律法规的颁布实施，企业执 行的环保标准也将更高更严格，这不但将增加本公司在环保设施、排放治理等方面的支出，同时 还可能因为未能及时满足环保新标准而受到相关部门处罚。
（五） 其他
□适用 √不适用