第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，是“十三五”规划的开局之年，也是医药行业的政策大年，医药行业两票制、仿制 药一致性评价、医保目录调整及药品审批制度改革等一系列政策相继出台，伴随着分级诊疗制度 建设的进一步推进以及公立医院改革的拓展深化，医改真正进入深水区，行业发展面临的变革加 剧，机遇与挑战并存。面对医药行业市场需求格局和竞争形势的深刻变化，公司管理层紧紧围绕 年度经营计划及总体战略，继续保持和发扬自身优势，努力克服各项困难，协调企业生产经营管 理工作。2016 年实现营业收入 47,858.86 万元，实现净利润 15,392.52 万元。2016 年，公司重点 推进了以下工作：
1、生产工作
公司根据新版 GMP 的要求实施美大制药、美兰史克制药的更新改造工作，完成灵康制药海口 保税区八号厂房冻干粉针剂（一车间、二车间）GMP 的认证工作。同时，公司加强现场管理、发 货管理、工艺验证、物料风险控制、设备管理等一系列的管理工作。
2、研发工作 研发和技术创新能力是企业核心竞争力的集中体现，科研投入是实现企业可持续发展的重要
保证。公司加强现有产品二次开发的力度，同时根据市场需求为导向研发新产品，进一步提升公 司产品竞争力；按计划有序推进药品注册进程，不断增加新的储备品种，本年度共取得 42 个品种
共 65 个规格的临床试验批件，2 个品种共 4 个规格的生产批件；继续完善研发人员的激励机制， 充分调动员工的自主创新积极性；不断改善研发条件和产品试制能力，进一步提高仪器设备的装 备水平和检测分析技术水平。
3、销售工作
公司进一步推广精细化营销管理模式，加强学术推广力度，维护好 VIP 客户关系；时刻关注 市场的变化情况，并对行业数据和产品数据进行深度的分析，充分挖掘市场潜力；销售渠道继续 下沉，覆盖更多的终端医院；不断整合营销资源，继续加强营销队伍建设，打造专业、高效的团 队，提高销售团队的战斗力、凝聚力和执行力，积极适应政策及市场变化，积极开发市场；不断 引进优秀的营销人才，实现资源共享，优势互补，提升企业核心竞争力。
4、人力资源发展工作 公司继续加强对关键岗位与核心人员的培养，完善职业生涯规划设计，不断提高各级管理人
员忠诚度及执行力，促进企业战略规划顺利实施；继续加强各类专业岗位技能的培训考核，提升 员工的岗位技能和专业素质，为公司未来发展做好专业人才培养和储备工作。
5、管理提升工作 公司继续加强内部控制建设，完善法人治理结构，确保股东大会、董事会、监事会和经营层
在各自权限范围内规范、高效、科学运行，以保障公司规范、健康的运营。报告期内公司共召开
5 次董事会、5 次监事会、1 次股东大会；公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股 东完全分开，具有完整的业务及自主经营能力；信息披露亦及时、准确、完整。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 47,858.86 万元，较上年同期下降 13.09%；实现归属于母公司 所有者的净利润 15,392.52 万元，较上年同期上升 2.83%，其中归属于上市公司股东的扣除非经 常性损益的净利润 9,436.41 万元，较上年同期减少 28.01%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1、财务费用变动原因说明：主要系本期银行贷款利息减少所致；
2、经营活动现金流量净额变动原因说明：主要系公司收到大额政府补助以及公司合理利用供应商 账期控制采购款支付所致； 3、投资活动现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司收回到期理财产品本息所致；
4、筹资活动现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司公开发行股票，本期公司偿还银行借款 及支付现金股利所致；

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内受市场行情影响，抗感染类药物销售下降较为明显，部分区域受国家药品招标采购政策 的影响，销售额出现短期波动。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 报告期内受市场行情影响，公司为应对市场风险，在减少产量的同时积极消化库存。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 受市场行情影响，公司本年度产量出现一定程度下降，同时公司前期在建工程结转固定资产，导 致制造费用中的折旧摊销大幅度上涨。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 7,867.74 万元，占年度销售总额 16.44%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 7,902.35 万元，占年度采购总额 46.82%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 公司的研发支出于发生时计入当期损益。

4. 现金流
√适用 □不适用 单位：元
1、公司本期收到税费返还 308,577.5 元，主要系收到水利基金返还所致；
2、公司本期收到其他与经营活动有关的现金较上期增加 183.95%，主要系收到大额政府补助 所致；
3、公司本期购买商品、接受劳务支付的现金较上期下降 34.08%，主要系销售下降导致对应 采购规模下降，同时公司合理利用供应商账期控制采购款支付所致；
4、公司本期取得投资收益收到的现金较上期上涨 102,343.39%，主要系本期收到到期理财产 品投资收益所致；
5、公司本期收到其他与投资活动有关的现金较上期上涨 4,027.67%，主要系本期收到到期理 财产品本金所致；
6、公司本期支付的其他与投资活动有关的现金较上期上涨 48.7%，主要系本期使用闲置募集 资金购买理财产品所致；
7、公司本期吸收投资收到的现金较上期下降 100%，主要系上期公司发行新股所致；
8、公司本期取得借款收到的现金较上期下降 73.68%，主要系本期公司减少银行借款所致；
9、公司本期支付的其他与筹资活动有关的现金较上期下降 98.95%，主要系上期公司支付发 行费用所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、2016 年公司使用募集资金购买保本理财，按照权责发生制原则确认了投资收益 1,816.70 万元。
2、2016 年公司收到西藏山南市政府补助 4,263.29 万元。公司按照《企业会计准则》的有关 规定对上述政府补助进行相应的会计处理，计入当期损益。

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 公司主营业务是化药处方药的研发、生产和销售，根据《上市公司行业分类指引》，公司归
属于“医药制造业（C27）” 公司秉承“灵动智慧、专注健康”的企业宗旨，坚持“差异化”发展战略，专注产品研发、
生产与销售，高度重视产品质量与安全，精耕细作，立志成为中国特色化学药产业的创新领导者。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
① 医药行业的政策变化及影响
2016 年是“十三五”的开局之年，也是国家实施“健康中国”战略的起步之年。在医药行业 整体增速放缓的新常态下，年内重磅政策频出，国务院、国家食药监总局、国家人社部等部门陆 续出台了药品审评审批改革、仿制药一致性评价、启动国家医保目录调整等政策，进一步改革和 规范我国医药市场，推动医药行业健康有序发展，对行业发展产生深远影响。
a） 持续推进医疗体制改革
2016 年 1 月卫计委发布《2016 年卫生计生工作要点》，全面实施公立医院药品集中采购，鼓 励和引导跨区域联合采购，切实降低虚高药价。增加国家药品价格谈判药品品种，降低专利药品 和独家生产药品价格。大力推进分级诊疗制度建设，在 70%左右的地市开展分级诊疗试点；医改 试点省份与公立医院改革试点城市要全面推开。
2016 年 4 月 26 日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2016 年重点工作任务》，明 确医改试点省份要在全范围内推广两票制，鼓励一票制，医院和药品生产企业的直接结算货款， 药企和配送企业计算配送费用。今年新增了四个医改试点省（市），使国家医改试点省（市）达到了 8 个，即安徽、福建、江苏、青海、陕西省、上海市、浙江省、四川省等。新增 100 个试点城市，
使全国试点城市达到 200 个。
6 月 29 日，人社部印发《关于积极推动医疗、医保、医药联动改革的指导意见》，提出积极 探索发挥医保在医改中的基础性作用，发挥医保对医疗服务的外部制约作用，促进医疗、医药体 制机制改革。在医保支付方面，《意见》明确指出，要把支付方式改革放在医改的突出位置，发 挥支付方式在规范医疗服务行为、控制医疗费用不合理增长方面的积极作用，加强与公立医院改 革、价格改革等各方联动，发挥医保支付对医疗机构和医务人员的激励约束作用。
9 月 30 日，人社部发布了《关于<2016 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录 调整工作方案（征求意见稿）>公开征求意见的通知》。
10 月 9 日，人社部发布通知，提出加快推动城乡基本医保整合，努力实现年底前所有省（区、 市）出台整合方案，2017 年开始建立统一的城乡居民医保制度。
应对措施：公司加强现有产品二次开发的力度，同时根据市场需求为导向研发新产品，进一 步提升公司产品竞争力；公司进一步推广精细化营销管理模式，加强学术推广力度，维护好 VIP 客户关系。
b）医药工业发展规划
2016 年 11 月 7 日，工信部、国家卫计委等六部门联合印发《医药工业发展规划指南》，要 求医药工业提高国际化发展水平，鼓励开展新药、化学仿制药、中药、生物类药国际注册，实现 3-5 个新药和 200 个以上化学仿制药在发达国家市场上市。
应对措施：公司将加大生产和研发投入，坚持创新，努力提升产品品质。 c）一致性评价
2016 年 3 月 5 日，国务院正式印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，要求 化学药品新注册分类实施前（3 月 4 日前）批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一 致原则审批的，均须开展一致性评价。国家基本药物目录（2012 年版）中 2007 年 10 月 1 日前批准
上市的化学药品仿制药口服固体制剂（共 289 个），应在 2018 年底前完成一致性评价，其中需开展
临床有效性试验和存在特殊情形的品种，应在 2021 年底前完成一致性评价;逾期未完成的，不予 再注册。
应对措施：公司技术部门将严格按照一致性评价的要求，积极开展一致性评价工作。 d）合理用药
2016 年 6 月 20 日，国家卫计委发布《关于尽快确定医疗费用增长幅度的通知》，这是自 2015
年 11 月 6 日，卫计委发布《关于印发控制公立医院医疗费用不合理增长的若干意见的通知》后， 再次敦促各地尽快确定医疗费用增幅，继续严控药占比，降低不合理医药费用支出，为此多省更 是出台重点监控药品目录，部分辅助用药销售颇受影响。
应对措施：公司将充分挖掘产品潜力，控制产品成本，发挥品牌优势，实现产品差异化竞争 优势。
②公司产品情况 公司市场销售的基本策略是推进重点品种销售与培育、储备战略品种并重；创新销售理念，
实施差异化营销战略，积极挖掘既有产品优势。目前，已形成了较为成熟的以注射用丙氨酰谷氨 酰胺为代表的营养类药物产品线，以注射用盐酸头孢甲肟为代表的抗感染药物产品线和以注射用 奥美拉唑钠为代表的消化系统药物产品线；同时，公司已开始着力培育以注射用石杉碱甲、尼麦 角林注射剂为代表的心脑血管药物产品线。经多年市场培育，公司现在销售的主导产品均是市场 成熟度高、质量稳定且大多为各病种临床路径推荐使用品种，具有良好的市场潜力和产品生命力。 主要产品的基本情况如下：
a）肠外营养药。以注射用丙氨酰谷氨酰胺为例，该品种为国家医保目录乙类产品，临床应用 十分广泛。根据“PDB 药物综合数据库-重点城市医药用药数据库”截至 2016 年的数据统计显示， 公司注射用丙氨酰谷氨酰胺销售金额占比 21.36%，位列同品种第一位，目前公司注射用丙氨酰谷 氨酰胺已覆盖全国二十余个省市自治区，预计未来销量会稳步增长。
b）抗感染药。公司抗感染药物产品线较为丰富，且大多为国家或各省医保目录产品，在国家 规范抗感染药物临床使用的大背景下，公司抗感染药物仍维持了较好的销售业绩，其中临床必需 和符合临床路径推荐是重要原因之一。主导产品注射用盐酸头孢甲肟、注射用氨曲南等多个品种 市场份额排名前列，公司多年的市场化运作，主导产品的市场优势已逐渐形成。
c）消化系统药。以注射用奥美拉唑钠为代表的消化系统药物近年来市场销售呈逐年增长趋势， 注射用奥美拉唑钠被列入国家基本药物目录和国家医保目录。
d）公司在着力现有产品市场销售的同时也积极培育战略性储备品种，确保公司保持较强的发 展后劲。注射用石杉碱甲作为战略性储备品种正在积极、快速的进行市场推广中，该品种用于治 疗痴呆患者（阿尔茨海默症）和脑器质性病变引起的记忆障碍及重症肌无力，是国内独家注射剂 品种，市场空间较大。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用√不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 公司按照“上市一批、储备一批、在研一批、立项一批”的梯次研发思路，不断加大产品研
发力度，以求产品研发覆盖原研、创新仿制、剂型改造、工艺提升等全系列研发方向，为进一步 提升公司产品竞争力打好基础。报告期内，公司研发支出 2,934.07 万元，同比下降 23.94%，占 当年营业收入的比例为 6.13%。报告期内，公司共有 42 个品种获得临床试验批件；截至报告期末， 公司共 15 个新药品种、96 个仿制药品种在申请临床批件或生产批件过程中。
今后，公司将继续加大研发投入，不断推出新产品，增强产品质量稳定性，提升技术附加值； 加强核心技术人才的引进与培育，针对技术人员安排定期教育培训，以保证技术队伍综合素质的 提升，确保新产品及新技术的研发保持较高的成功率，提升公司综合竞争力。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



1、公司在研项目众多，上表列示了公司报告期研发投入金额前 10 的研发项目基本情况；
2、上表研发项目本期投入较上年同期变化较大，主要系所处研发阶段不同，所进行的试验项目内 容不同所致；
3、公司的研发支出于发生时计入当期损益。
同行业比较情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币

1、同行业上市公司数据来源于其 2015 年年报；
2、同行业平均研发投入金额为仟源医药、莱美医药、福安药业、科伦药业这四家上市公司的算术 平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用 公司始终高度重视研发工作，报告期内持续加大研发投入，以持续保持公司的市场竞争力。
（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用□不适用 公司自成立以来，始终坚持以技术创新为核心驱动力、以市场需求为导向的研发策略。截至
报告期末，公司共取得了 106 个品种共 184 个规格的药品生产批准文件，另有 15 个新药品种、96 个仿制药品种在申请临床批件或生产批件过程中。同时，由于医药产品具有高科技、高风险、高 附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易 受到一些不确定性因素的影响，公司部分在研产品可能会出现研发失败的风险。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用




（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用 与参照的同行业同领域上市公司相比，公司的毛利率处于合理水平。毛利率差异受各公司的
生产工艺流程、产品品类结构和市场营销模式等相关因素的影响。 抗感染药同行业同领域产品毛利率数据来源于山西仟源医药集团股份有限公司 2015 年年度
报告中“抗感染药”产品的综合毛利率。 肠外营养药同行业同领域产品毛利率数据来源于重庆莱美药业股份有限公司 2015 年年度报
告中“特色专科类”（包括抗肿瘤药和肠外营养药等）产品的综合毛利率。 消化系统药同行业同领域产品毛利率数据来源于湖北济川药业股份有限公司 2015 年年度报
告中“消化类”产品的综合毛利率。 其他类产品同行业同领域产品毛利率不具有可比性。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 基于产品特点和公司现阶段发展实际情况，公司主要采取区域经销商的销售模式，经销商仅
负责公司产品在特定区域的销售，公司销售团队则为经销商提供学术支持和销售指导，帮助其开 发和维护市场，从而有效贯彻和执行公司的市场策略。目前公司构建了覆盖全国主要市场的营销 网络，建立起遍布全国的销售团队。在长期的市场营销和管理工作中，公司建立了完整有效的经 销商选择和管理体系，有利于充分利用经销商在不同区域、品种方面的销售优势，目前，销售网 络已覆盖逾 3,500 家二级以上医院。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用√不适用

情况说明
√适用□不适用
2015 年，国家卫计委下发《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》（国 卫药政发[2015]70 号），2015 年底全国多数省份陆续启动了药品集中采购工作，目前招标工作尚 在进行中，2016 年年底的时候广西公布招标结果，尚未实施。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


1、同行业上市公司数据来源于其2015年年报；
2、同行业平均销售费用金额为这五家上市公司的算术平均数。 销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用 公司的销售费用包括在产品销售过程中发生的销售人员薪酬、市场推广费、运输费等。公司
采取区域经销商的销售模式。在该模式下，公司将药品销售给区域经销商，主要由经销商完成特 定区域内该药品的学术推广和药品销售，最终实现公司产品在各区域医院终端的销售。因此，相 比其他上市公司销售费用处于合理水平。与同行业上市公司相比，在市场推广模式方面，其中与 公司较为接近的有科伦药业、莱美药业等，公司销售人员承担对各销售片区的渠道管理和服务支
持职能，公司协助经销商共同进行市场推广活动，销售费用率也较为接近；福安药业的产品结构 中，原料药的收入占比较高，其下游主要是化药制剂生产厂商，销售费用率较低；罗欣药业因经 营部分 OTC 产品，其销售渠道与公司以处方药为主的销售渠道差异较大；仟源药业采用精细化招 商模式，需要较多地对经销商有针对性地进行市场开发方面的培训指导工作，其销售费用率也较 高。
公司销售费用率低于同行业上市公司平均水平，主要是因为公司在主导产品的生产和销售领 域均有多年的经验，主要产品如注射用丙氨酰谷氨酰胺、注射用奥美拉唑钠等在国内具有较高的 市场占有率，且属于医疗领域的常用药，产品的销售渠道均已经比较完善，市场推广模式也相对 成熟，覆盖的终端医院较为稳定，所以销售费用率较低。

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司于 2016 年 7 月 18 日召开的第二届董事会第五次会议审议通过拟使用自有资金 2 亿元人 民币参与发起设立长寿健康保险股份有限公司，目前公司设立的相关事项尚在办理中。（具体内 容详见上海证券交易所公告，公告编号：2016-059、2016-060、2016-069）
（1） 重大的股权投资
√适用□不适用 同上。
（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用

单位：万元


其他说明
保税区车间 GMP 改造工程其他减少系转入长期待摊费用所致。 （3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
（1）全资子公司灵康制药：经营范围：粉针剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、无菌原料药、冻干 粉针剂（含头孢菌素类）、粉针剂（头孢菌素类）、小容量注射剂、原料药的生产及销售（一般 经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的项目，经 相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为 20,000 万元，总资产 78,135 万元，净
资产 58,330 万元。报告期内实现营业收入 23,606 万元，净利润 203 万元。
（2）全资子公司浙江灵康：经营范围：批发：中成药，化学药制剂，抗生素原料药及制剂， 生化药品；中药饮片加工、生产项目的筹建（不得从事生产经营活动）筹建期不超过两年（上述
经营范围中涉及前置审批项目的，在许可证有效期内方可经营）；服务：食品，保健食品的技术 开发，技术服务，技术咨询，成果转让；成年人非证书劳动职业技能培训（涉及前置审批的项目 除外）；含下属分支机构经营范围。其他无需报经审批的一切合法项目（依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为 10,000 万元，总资产 26,442 万元，
净资产 23,386 万元。报告期内实现营业收入 39,181 万元，净利润 921 万元。
（3）全资子公司美大制药：经营范围：医药研制，片剂、胶囊剂、颗粒剂、干混悬剂（均含 头孢菌素类）；粉针剂（头孢菌素类）的研制、生产、销售（一般经营项目自主经营，许可经营 项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营 活动）。该公司注册资本为 2,000 万元，总资产 4,220 万元，净资产-5,188 万元。报告期内未取 得收入，净利润-750 万元。
（4）全资子公司美兰史克：经营范围：片剂、胶囊剂、颗粒剂、粉针剂（青霉素类）、小容 量注射剂的生产及销售（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为 1,000 万元， 总资产 2,478 万元，净资产-4,967 万元。报告期内实现营业收入 30 万元，净利润-661 万元。
（5）全资子公司海南永田：经营范围：医药产品研发及技术转让咨询服务，包装材料、仪器 仪表、化学试剂、玻璃仪器、化妆品、化工原料（专营除外）的销售（一般经营项目自主经营， 许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可 开展经营活动）。该公司注册资本为 500 万元，总资产 158 万元，净资产-282 万元。报告期内未 取得收入，净利润-103 万元。
（6）全资子公司山东灵康：经营范围：医药、化妆品的开发、技术转让与咨询服务；健身器 材、化妆品、包装材料、仪器仪表、化工产品（不含危险化学品）的零售（依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为 1,000 万元，总资产 1,783 万元，净
资产 396 万元。报告期内实现营业收入 1,120 万元，净利润 5 万元。
（7）全资子公司山南满金：经营范围：许可项目：批发销售：中成药、化学制剂、抗生素制 剂（许可证有效期：2018 年 3 月 28 日）。该公司注册资本为 200 万元，总资产 4,236 万元，净
资产 4,183 万元。报告期内实现营业收入 1,821 万元，净利润 1,253 万元。
（8）全资子公司藏药研究院：经营范围：药品、保健食品、化妆品研究开发、技术咨询、技 术转让（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为 600
万元，总资产 600 万元，净资产 600 万元。报告期未投入生产经营，未取得收入，未实现损益。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 我国目前正处于全面建设小康社会重要阶段，近年来，党和政府日益重视医药事业的发展，
从宏观规划到具体的行业管理，发布了很多支持行业发展的政策，制定了许多推进和规范行业发 展的法律法规。医药行业肩负着惠民生、促发展的双重重任，主要呈现出以下几个特点：
1、作为国民经济中制造业的重要组成部分之一，医药行业是国家十三五规划和《中国制造
2025》所确定的重点发展的十大领域之一；其目的是将我国由仿制药的制造大国向制造强国转变， 推进我国制药工业水平接近西方发达国家。国务院、国家食品药品监督管理总局出台了一系列仿 制药一致性评价的指导性文件，是推进医药强国建设必不可少的必经环节，其目的也是提高我国 制药工业的整体水平，促进医药产业升级和结构调整，增强国际竞争能力。
2、供给侧结构性改革将对我国医药行业未来的布局和发展产生深远影响，加大企业组织结构 调整力度，促进优质生产力要素的集聚，推进企业跨行业、跨领域兼并重组，支持医药和化工、 医疗器械和装备、中药材和中成药、原料药和制剂、生产和流通企业强强联合，形成上下游一体 化的企业集团是国家在经济新常态下促进医药行业结构调整的基本思路，是真正解决小、散、乱 问题根本途径。制药企业必须深刻理解和把握供给侧结构性改革对企业带来的机遇和挑战，认清 所面临的基本行业态势，善于抓住改革提供的一切机会，利用包括资本平台在内的各种手段积极 整合优质资源，实现企业的结构调整和转型，并最终实现可持续发展的目标。
3、医药行业的改革与发展离不开科技创新的引领和支撑。《中国制造 2025》将生物医药和 高性能医疗器械列入十大重点发展领域之一。中国制造的核心是中国创新，创新一直是医药产业 发展的核心驱动力。在新的发展形势下，我国生物医药领域的创新有了更广和更新的内涵。生命 科学基础研究的飞速发展和以病人为中心的医疗理念的传播,使得新药研究从新机制和新靶点的 化学药,向生物制药、疫苗、创新中药,乃至个性化治疗（精准医疗）不断延伸。制药企业应立足当 前，着眼长远，将经营好已有的产品市场和开拓未来更具特色的精准医疗市场同时作为企业发展 的战略方向，应用多种科技创新手段，采用多种联合协作方式，实现在今后高端医药市场的重点 突破。
4、医药产业在国家医药卫生体制改革中的产业支撑作用将更加明显。医药卫生体制改革的目 标是实现人人享有基本医疗卫生服务，基本医疗卫生服务覆盖城乡居民，为群众提供安全、有效、 方便、价廉的医疗卫生服务。国家近年来大力推动基本医疗全覆盖和三保合一工作，鼓励民营资 本进入医疗领域，这都为医药产业的发展提供了巨大的机遇。一是群众急需的肿瘤、糖尿病、心 脑血管疾病等多发病和罕见病的治疗在药物创新和供给方面尚存较大缺口，二是国产药品与进口 原研药仍存在较大的质量差距，这两方面问题的存在和解决，均为制药企业提供了极大的市场机 遇，制药企业应深刻理解医疗、医保、医药三医联动的本质和内容，找准产业和产品定位，深入 分析全国各省医药卫生体制改革的现状和趋势，抓住各种政策机遇，实现精准战略布局。
公司将利用国家实施十三五规划和中国制造 2025 等战略带来的政策性机遇，以创新引领发展， 结合公司现有的品种及技术优势，积极布局创新药物研发，引进和联合各种科研力量，打造具有 灵康特色、具备较强竞争力的药品研发制造平台；充分利用公司所在地西藏自治区的政策及藏医 药资源优势，应用现代科学理论和技术研发藏药，选择性的对藏药进行现代化提升；凭借政策东 风，借力资本市场，收购兼并一些在品种等方面能够对公司形成优势补充的企业，同时不断向产 业链上下游延伸，进军大健康产业。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司秉承“灵动智慧、专注健康”的经营理念，以“汇集科技精华、开创宏图伟业、奉献至
诚至爱、服务人类健康”为宗旨，坚持“以高新技术为先导、以具有自主知识产权的医药技术为 核心、以生产为基础、以营销网络为支撑”的发展战略，努力把公司打造为我国化学药品创新仿 制的领导者。
公司将立足于肠外营养类、抗感染类、消化系统类等已占据竞争优势地位的药品领域，巩固 和不断扩大公司已有产品的市场份额；通过差异化创新积极研发新的药品，开发出有较强市场竞 争力的新品种，完善公司的核心产品链；公司将借助资本市场的力量，向产业链上下游不断延伸， 进军大健康产业；充分发挥自身的产品优势、市场优势、技术优势、管理优势和人才优势，提升 公司在研发、生产、销售、人才培养、资金筹措等方面的能力，提高公司的持续发展能力和整体 竞争力水平。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年公司将继续推进销售市场的精细化管理；加大研发和技术创新投入；增强危机意识， 整合优势资源，提高工作效率；努力控制成本和各项费用，提升主要产品的毛利率水平和盈利能 力。2017 年公司将重点开展以下几个方面的工作：
（1）持续优化产品结构，深度挖掘产品优势 公司将加大新产品的研发和现有产品二次开发的投入，继续以市场需求为导向开发有市场竞
争力的产品，进一步丰富自身产品线；不断优化和调整产品结构，聚焦重点优势产品，同时深挖 二线品种，形成阶梯式产品体系；持续梳理产品资源，整合抗感染药产品系列、肠外营养药产品 系列、消化系统药产品系列等产品集群，充分发挥公司产品优势，提升公司的核心竞争力。
（2）推进仿制药一致性评价工作，持续提升研发实力 认真研究和深入分析一致性评价相关政策，不断推进仿制药一致性评价和工艺核对工作，切
实提升产品质量、优化生产工艺，进一步提升公司产品的市场竞争力；广泛吸纳国内外科技人才， 构建国内一流的新药研发平台，改善研究开发条件和产品试制能力，提高仪器设备的装备水平和 检测分析技术水平；继续完善研发人员的激励机制，充分调动员工的自主创新积极性；进一步加
强和知名高校与研究机构的科研合作，提升公司的生产技术水平，保持药品开发的前瞻性和先进 性。
（3）加强应收账款和现金流管理。 公司将加大对经营活动现金流的管控，控制应收账款增长的同时，加大对其他往来款项的分
析管控，保证经营活动现金流良性发展；强化超期应收账款分析，控制超期欠款额度，督办重点 客户的应收账款清收工作。
（4）发挥人才创新驱动的引擎作用，引领公司快速可持续发展 公司将持续实施“以人为本”的人才战略，坚持“引进培养并举、激励约束协同”的工作思
路，继续加强对关键岗位与核心人员的培养，完善职业生涯规划设计，不断提高各级管理人员忠 诚度及执行力，促进企业战略规划顺利实施；继续加强各类专业岗位技能的培训考核，鼓励员工 积极报考执业药师，壮大执业药师队伍，提升员工的岗位技能和专业素质，为公司快速可持续发 展奠定基础。
（5）进一步做好质量、环保工作，把握企业生命线 公司将进一步完善质量管理体系，严格按照 CFDA 的要求，加强质量管理体系的内审工作，做
好质量策划、质量控制、质量保证、质量改进和质量风险的管理，细化质量工作流程，强化药品 购、销、储、运各个环节的质量工作，强化质量培训，提高质量管理水平；进一步加大环保设施 的投入力度，确保“三废”治理切实达到国家规定标准，同时对“三废”资源进行合理化利用， 降低治理成本。
（6）规范管理、强化内部控制，提高决策效率 推行规范管理，完善制度建设，健全内部控制体系，有效提升经营质量。 以制度建设为基础、
开展内控体系建设。完善内控基础工作，建立健全的内控制度，规范内控体系运行流程，明确战 略体系、授权体系、制度体系及部门岗位职责；进一步理清公司职能部门与各分子公司的关系， 明确职责，既要充分发挥职能部门管理功能，也要发挥分子公司特有优势，最大限度地调动各分 子公司积极性，形成决策科学、管理高效、执行有力、运转协调的工作秩序，保证公司利益最大 化。
（7）内生增长和外延式扩张并举 公司将借力资本市场，利用行业市场地位、品牌影响力和产业化优势，积极推动行业整合发
展，计划收购兼并一些在产品品种、市场区域、销售渠道等方面能够对公司形成优势补充的企业， 进一步优化公司产品结构及市场布局，扩大公司的销售规模和市场份额；以资本为纽带，加强与 优秀供应商联合，有效整合产业链上游资源，进军大健康产业。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、市场竞争导致的收入波动风险
根据《医疗机构药品集中采购工作规范》、《药品集中采购监督管理办法》等相关规定，我 国实行以政府为主导，以省、自治区、直辖市为单位的药品集中采购模式，实行统一组织、统一 平台和统一监管。药品集中采购由药品生产企业参与投标。
公司主营化药处方药的研发、生产和销售，主导产品参加各省、自治区、直辖市的药品集中 招标采购，在中标之后与区域经销商签订销售合同，并通过区域经销商销售给医院终端。若未来 公司产品在各省集中采购招投标中落标或中标价格大幅下降，将影响公司相关产品在当地的销售 及收入情况。
2、医药政策变动的风险 医药行业受到国家相关部门的严格监管，国家有关部门已出台了一系列的监管制度，同时随
着国家医改不断推进，政策的调整对公司的经营存在不确定影响。 3、新产品开发和推广的风险
新产品的推出有助于医药企业维持其竞争力，医药新产品的研发存在周期长、投资大、失败 率高的固有风险。公司累计开发成功 23 个新药品种，已构建了较为成熟的技术研发体系和研发团
队，但仍无法消除新产品研发失败的风险。截至 2016 年底，公司共有 15 个新药品种、96 个仿制 药品种在申请临床批件或生产批件过程中。上述产品能否开发成功，最终取得生产批准文件，以 及取得批文的时间，仍然有不确定性；药品研发成功后能否迅速导入市场、尽快取得经济收益， 仍然存在风险。
4、募集资金投资项目风险 公司拟利用募集资金投资建设冻干粉针剂生产线建设项目、粉针剂生产线建设项目、药品物
流中心建设项目、研发中心建设项目、营销网络建设项目和 ERP 系统建设项目，相应投资规模达 68,534.44 万元。募投项目全部建成后五年内，公司每年新增固定资产折旧和无形资产摊销额理
论最大值预计为 6,624.64 万元。如果募投项目不能如期产生预期收益，会对公司的经营业绩产生 不利影响。
5、药品质量控制风险 药品作为一种特殊商品，其有效性、安全性、稳定性均可能对公众的身体健康构成影响，为
加强药品监管，保障公众用药安全，国家通过发布药典、推行 GMP 及 GSP 认证等方式强化对药品 生产经营的管理及药品质量的控制。
公司及子公司已通过了 GMP 或 GSP 认证，并已按照国家的有关规定制定了企业的质量控制制 度，包括了从原料采购、产品生产、存货仓储、成品检验、出厂等多个环节的控制，并在生产过 程中严格执行。尽管如此，如果公司的质量管理工作出现疏忽或因为其他原因影响产品的质量， 甚至导致医疗事故，不但会产生赔偿风险，还可能影响公司的信誉和公司产品的销售，甚至在极 端情况下可能出现因质量问题发生的大规模召回和赔偿或被国家药品监督管理部门处罚。