第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，医药行业面临新的挑战与机遇，一方面，国内法律监管不断升级，新法律法规不断出台，对企业环保研发等 提出更高要求；另一方面，全球医药消费市场整体仍处于稳步增长阶段，这对公司长远发展提供了更广阔空间。
过去一年，公司在董事会及管理层的带领下，积极进取，取得了良好的成绩。公司紧紧围绕“制剂做强，原料做优”的发 展战略，坚持产学研结合、仿创结合的研发思路，通过持续的创新增效、组织优化，实现经济效益平稳健康发展。公司全年 实现营业收入约47.72亿元，同比增长10%。实现归属于上市公司股东的净利润2.63亿，同比增长26.25%。公司成功跻身中国 医药行业40强，原料药出口位列全国第三。
公司牢牢把握创新发展理念，充分利用院士工作站、博士后工作站创新平台，自主创新与联合创新体系日渐成熟。公司 逐步由抗感染领域向心脑血管类、抗肿瘤类、精神类四大发展领域延伸。全年共获得专利授权17项，在研的4个国家一类创 新药项目进展良好，索法地尔项目进入二期临床研究。公司同时大力开展技术改造创新活动，传统优势产品成本进一步下降。 氟化项目成功解决两个核心技术，生产成本大幅下降；金刚烷甲酸生产工艺改进取得突破性进展，大幅降低原料成本。多个 车间管理团队通过自主工艺技术创新和管理创新，生产效率提升明显。持续不断的技术创新，对企业经营的贡献逐渐加大。
2016年，公司进一步规范质量体系建设，强化内控体系实施，赢得了更多客户和市场信誉。公司全年接受包括默克、诺 华在内的国内外客户审计126次，康裕制药、得邦制药通过了美国FDA现场审查，山西优胜美特积极推进GMP认证，为开工 生产做准备。公司持之以恒严标准、高要求的各项管理工作进入常态化，经得起严格考验。
2016年，公司EHS体系建设成效显著，持续的安全环保投入，在实践上市公司社会责任的同时，有效增强了企业的核心 竞争力。技术、质量和EHS三位一体的核心竞争力，有效推进了公司和国际大医药企业的深层次合作。
过去一年，公司主动调整产业布局，出售了金华市康寿制药有限公司90%股权，出售了浙江优胜美特医药有限公司，转 让了武义县土地厂房资产，完成了家园药业对浙江医药科技的吸收合并，有效整合了公司资产，提高了公司运营效率。中国 农发重点建设基金以股权形式投资普洛康裕的制剂国际化发展能力建设项目7200万元，公司下属子公司于美国设立全资孙公 司“吉泰医药有限公司”，国际化战略布局逐步成形。公司全年完成投资7.7亿余元，新增投资3.9亿余元，重点项目建设有序 推进，普洛康裕出口制剂项目，顺利通过了国家项目竣工验收；得邦头孢无菌原料药、青霉素原料药项目实施进展顺利；安 徽普洛康裕年产1000吨左氧氟沙星、年产4500吨恩拉霉素项目成功投产。
过去一年，公司企业文化建设生机勃勃。公司坚持以“仁爱、中庸、团队、执行”和“道德、法律、学习、自省”为核心价 值观的企业文化建设，打造“以人为本、快乐学习、快乐工作”的企业文化氛围，组织干部员工进行安全、科研生产、GMP、 9S、素质修养、能力提升等内容的学习培训，逐步形成统一的经营管理理念，企业的凝聚力不断增强。公司管理层成立合
伙企业东阳市合商投资合伙企业（有限合伙）、东阳市恒前投资合伙企业（有限合伙）、东阳市勤胜投资合伙企业（有限合 伙），基于对公司发展前景的肯定，在二级市场增持公司股份，提升了市场信心，也激励公司上下在新的一年砥砺奋进。
2017年，公司要立足现有基础与优势，适应医药行业的新常态、新变化、新趋势，将普洛药业打造成更具竞争优势的企 业。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类 行业分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内增加合并单位：普洛香港有限公司和JT PHARMACEUTICAL INC，报告期内减少合并单位：金华市康寿制药 有限公司，浙江优胜美特制药有限公司和浙江普洛医药科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 我公司一直坚持创研结合的原则，报告期内进一步加大了创新药开发和投入力度，推进技术创新，推动产业结构调整和
升级。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额减少43.92%，主要系本期购买商品接受劳务支付的现金较大。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

货币资金142,277,563.92与应收票据24,000,000.00作为承兑汇票保证金，固定资产164,577,198.00与无形资产160,316,723.00提 供了抵押担保。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




、

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□适用√不适用

2、出售重大股权情况

□适用√不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

未来公司产业布局、产品结构需要进一步优化，发展速度有待进一步加快。 在新的一年里，我们将迎来新一轮医改高潮，面对挑战，我们要立足现有基础与优势，洞察新趋势、新变化，适应医药
经济的新常态，进一步健全内控体系，完善企业目标管理；进一步扩大融资渠道，降低财务成本；进一步加快重点项目建设， 推进产业化实施；进一步开展技术创新，实施降本增效，提升产品市场竞争力；以内抓提升来掌握主动，以外抓布局来占得 先机，力争把普洛药业打造成更具有核心竞争力的企业。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用