本董事会谨向股东提呈本公司二零一六年董事会报告和本公司及本集团截至二零一六年 十二月三十一日止年度经审核之账目。
（一）经营管理研讨与分析 1、主营业务范围及其经营状况
本集团主要从事开发、制造和销售化学原料药、制剂、医药中间体及其它产品。本集团利

润主要来源于主营业务。 概述（人民币元）

经营活动产生的现金流量净额增加主要是因为本期公司通过积极开拓市场，经营产生盈利，销 售收入增加；通过加强资金管控及营销风险管理，应收账款周转速度加快所致。

销售分析
本集团截至二零一六年十二月三十一日止年度按中国会计准则编制的营业收入为人民币 4,014,963 千元，其中化学原料药、制剂、医药中间体及其它销售额所占比重分别为 44.09%、
43.53%、12.38%，占比分别较上年上升 3.01 个百分点、下降 2.59 个百分点、下降 0.42 个百 分点。
二零一六年本集团化学原料药销售额完成人民币 1,770,296 千元，较上年上升 19.79%， 上升的主要原因是本年度通过积极开拓国际国内两大原料药市场，主要原料药产品销量增加所 致。
制剂产品销售额完成人民币 1,747,611 千元，较上年上升 5.36%，上升的主要原因是本年 度稳步推进大制剂战略，主要战略品种及重点普药品种销售增加所致。
医药中间体及其他销售额人民币 497,056 千元，较上年上升 7.96%，上升的主要原因是本 年度抓住医药中间体产品市场良好发展态势，主要子公司销售规模不断扩大。

业绩分析
截止二零一六年十二月三十一日止年度，按中国会计准则审计的归属于上市公司股东的净 利润为人民币 122,272 千元, 较二零一五年度增长 47.20%，净利润增长的主要原因是（1）公 司积极开拓国际国内两大市场，主要产品销售规模不断扩大；（2）深入开展技术攻关活动， 推进技术进步，实现节能降耗；（3）继续推行招标比价采购，降低产品成本。
按国内有关规定披露的经营状况及财务状况分析

于 2016 年 12 月 31 日本集团总资产为人民币 4,722,786 千元，较年初人民币 4,492,122 千元增加人民币 230,664 千元，上升 5.13%，总资产上升的主要原因是本年在建工程及固定资 产增加所致。

于 2016 年 12 月 31 日本集团货币资金为人民币 561,332 千元，较年初人民币 476,289 千 元增加人民币 85,043 千元，上升 17.86%，上升的主要原因为本年经营产生盈利所致。

于 2016 年 12 月 31 日本集团应收票据为人民币 107,005 千元，比年初减少 52.47%，主要 原因为本年度加强资金营运管理，提高了票据周转率所致。

于 2016 年 12 月 31 日归属于上市公司股东权益为人民币 1,988,420 千元，较年初人民币
1,884,257 千元增加人民币 104,163 千元，上升 5.53%，上升的主要原因为本年度经营产生盈 利所致。

于 2016 年 12 月 31 日本集团负债总额为人民币 2,643,479 千元，较年初人民币 2,508,040 千元增加人民币 135,438 千元，上升 5.40%，上升的主要原因是本年度不断加强资金营运管理， 无息负债规模适当增加所致。

2016 年度本集团营业利润为人民币 147,167 千元，去年同期为人民币 92,068 千元，较去 年同期增加人民币 55,099 千元，增长 59.85%；2016 年度归属于上市公司股东的净利润为人民 币 122,272 千元，较去年同期增长 47.20%，增长的主要原因是：（1）公司积极开拓国际国内 两大市场，主要产品销售规模不断扩大；（2）深入开展技术攻关活动，推进技术进步，实现 节能降耗；（3）继续推行招标比价采购，降低产品成本。

2016 年度本集团销售费用人民币 404,318 千元，较去年同期增长 14.29%，增长的主要原 因是终端销售费增加所致。

2016 年度本集团管理费用人民币 335,871 千元，较去年同期增长 10.75%，增长的主 要原因是研发费用增加所致。

2016 年度本集团财务费用人民币 51,838 千元，较去年同期下降 23.31%，下降的主要原因 是积极开拓融资渠道，优化贷款结构所致。

2016 年度本集团现金及现金等价物净增加额为人民币 126,454 千元，增加的主要原因为
本年度经营活动产生的现金流量净额增加人民币 90,712 千元所致。

2016 年本集团投资活动产生的现金流量净额为人民币-243,293 千元，同比减少人民币
133,117 千元，减少的主要原因为工程项目投入不断增加所致。

2016 年本集团筹资活动产生的现金流量净额为人民币-75,025 千元，同比增加人民币
88,524 千元，主要原因是本期收回借款保证金所致。
2016 年按中国会计准则编制的主营业务收入分产品、分地区情况（人民币元）


2016 年占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况（人民币元）



2016 年主要产品产销存情况

化学原料药库存量增加的原因主要是为了未来市场销售提前备货。

2016 年按中国会计准则编制的营业成本构成（人民币元）
行业和产品分类


按香港联合交易所有限公司公布的证券上市规则披露的资金流动性及财政资源、资本结构分 析
于 2016 年 12 月 31 日，本集团流动比率为 75.34%，速动比率为 50.70%，应收账款周转率
为 1,220.84%（应收账款周转率=营业收入/平均应收账款净额*100%），存货周转率为 544.98%
（存货周转率=营业成本/平均存货净额*100%）。 本集团资金需求无明显季节性规律。
本集团资金来源主要是借款及经营产生盈利。于 2016 年 12 月 31 日，本集团借款总额为
人民币 1,419,793 千元。于 2016 年 12 月 31 日本集团共有货币资金人民币 561,332 千元（包括
约人民币 68,239 千元银行承兑汇票保证金存款）。
于 2016 年 12 月 31 日，本公司及子公司山东淄博新达制药有限公司分别将货币资金人民
币 53,126 千元及人民币 15,113 千元质押于银行以办理银行承兑汇票，本公司固定资产人民币
128,600 千元用于抵押借款。除此之外，本集团无其他抵押资产。 本集团于报告期内无任何重大投资、收购或资产处置。 本集团业绩的分类情况参见本章之“按中国会计准则的经营状况和财务状况分析”。
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团员工人数为 6,346 人，2016 年全年员工工资总额为人民
币 371,482 千元。
本集团的资产负债率为 55.97%。（资产负债率=负债总额/资产总额*100%） 公司现有的银行存款主要目的是为项目建设及生产经营作资金准备。 本集团之资产及负债主要以人民币为记账本位币， 2016 年度出口创汇完成 198,595 千美
元，亦存在一定的汇率波动风险。本集团在降低汇率波动风险方面主要采取了以下措施：1.提 高产品出口价格以降低汇率波动风险；2.在签订大额出口合同时就事先约定，在超出双方约定 范围的汇率波动限度时，汇率波动风险由双方承担；3.外币应收账款质押贷款，减少汇率波动 风险。

2、控股子公司经营及业绩情况
（1）本公司享有淄博新华-百利高制药有限责任公司 50.1%股东权益。合资公司注册资本 为美元 6,000 千元,主要从事生产、销售布洛芬原料药。于 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产
为人民币 78,357 千元，所有者权益为人民币 68,728 千元,2016 年度实现营业收入为人民币
120,595 千元，较去年同期上升 4.29%，实现净利润为人民币 8,029 千元，较去年同期上升
34.95%，上升的主要原因是原材料及动力采购成本大幅度下降所致。

（2）本公司享有淄博新华－中西制药有限责任公司 75%股东权益。合资公司注册资本为 美元 1,500 千元，主要生产、销售聚卡波非钙原料药。于 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产
为人民币 13,469 千元，所有者权益为人民币 13,366 千元,2016 年度实现营业收入为人民币
5,535 千元，净利润为人民币 22 千元。

（3）本公司享有山东新华医药贸易有限公司 100%股东权益。该公司注册资本为人民币 48,499 千元,主要经营生物制品、中药饮片、中成药、化学原料药、化学制剂、抗生素制剂、
生化药品、保健食品、医疗器械、计划生育药具、化妆品等。于 2016 年 12 月 31 日，该公司
总资产为人民币 309,991 千元，所有者权益为人民币 572 千元，2016 年度实现营业收入为人民
币 1,388,052 千元，较去年同期增长 4.84%，实现净利润人民币 515 千元，较去年同期增加人
民币 1,206 千元，增加的主要原因是本年度积极开拓市场，销售规模扩大所致。

（4）本公司享有山东新华制药进出口有限责任公司 100%股东权益。该公司注册资本为人 民币 5,000 千元,主要从事货物、技术进出口和开展对销贸易、转口贸易。于 2016 年 12 月 31
日，该公司总资产为人民币 42,256 千元，所有者权益为人民币 32,492 千元,2016 年度实现营
业收入为人民币 82,490 千元，较去年同期上升 10.66%，实现净利润为人民币 7,438 千元，较
去年同期增长 53.49%。上升的主要原因为本年度不断开拓市场，扩大销售规模所致。

（5）本公司享有新华制药（寿光）有限公司 100%股东权益。该公司实收资本为人民币 230,000 千元,主要从事生产、销售化工产品。于 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币
739,939 千元，所有者权益为人民币 374,376 千元,2016 年度实现营业收入为人民币 663,838
千元，较去年同期上升 10.89%，营业利润为人民币 59,072 千元，净利润为人民币 41,554 千元， 较去年同期增长 44.64%,净利润增加的主要原因为本年度受化工原料市场价格波动影响，原材 料采购成本大幅下降的同时，公司化工产品销售规模扩大，售价上升所致。

（6）本公司享有淄博新华大药店连锁有限公司 100%股东权益。该公司注册资本为人民币 2,000 千元，经营范围包括：中成药、中药饮片、化学药制剂、诊断药品、保健食品、计划生
育药品、医疗器械、化妆品的零售。于 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 22,648 千
元，所有者权益为人民币 3,345 千元，2016 年度实现营业收入为人民币 48,936 千元，较去年 同期增长 3.14%，净利润为人民币 91 千元。

（7）本公司享有山东新华医药化工设计有限公司 100%股东权益。该公司注册资本为人民 币 6,000 千元，主要经营医药工程的设计等，于 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币
14,814 千元，所有者权益为人民币 12,967 千元，2016 年度实现营业收入为人民币 20,333 千 元，较去年同期上升 38.18%，实现净利润为人民币 1,545 千元，较去年同期上升 42.03%，上 升较大的主要原因为积极开拓市场，业务量增加所致。

（8）本公司享有山东新华制药（欧洲）有限公司 65%股东权益。合资公司注册资本为欧 元 769 千元，主要经营医药原料药及中间体。于 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币
59,166 千元，所有者权益为人民币 14,868 千元，2016 年度实现营业收入为人民币 135,955 千 元，较去年同期上升 66.16%，实现净利润为人民币 2,739 千元,较去年同期增长 44.55%，增长 较大的主要原因为本年度不断开拓市场，扩大销售规模。

（9）本公司享有新华（淄博）置业有限公司 100%股权权益。该公司于 2010 年 12 月注册成立，
注册资本为人民币 20,000 千元,主要经营房地产开发、销售等。于 2016 年 12 月 31 日，该公
司总资产为人民币 79,100 千元，所有者权益为人民币 19,611 千元，2016 年实现净利润为人民
币 110 千元。

（10）本公司享有新华制药（高密）有限公司 100%股权权益。该公司于 2012 年 4 月注册成
立，注册资本为人民币 19,000 千元,主要经营针粉剂、片剂等。于 2016 年 12 月 31 日，该公
司总资产为人民币 56,570 元，所有者权益为人民币 669 千元，2016 年实现净亏损为人民币 5,265 千元。

（11）本公司享有山东新华制药（美国）有限责任公司 100%股东权益。该公司成立于 2016
年 1 月 29 日，注册资本为美元 1,500 千元，主要经营范围：医药、化工、保健品的研发、认
证及进出口业务等。于 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 20,314 千元，所有者权益
为人民币 12,155 千元，2016 年实现净利润为人民币 1,934 千元。

（12）本公司享有山东淄博新达制药有限公司 60%的股权。该公司成立于 1993 年，2014
年 9 月 29 日，本公司与华鲁控股签订产权交易合同，以 1.02 亿元的价格受让新达制药 40%的
国有产权。2014 年 10 月 23 日，新达制药完成工商变更登记。本次变更后，本公司持有新达制 药 60%股权，华鲁控股持有新达制药 40%股权。新达制药注册资本为人民币 84,930 千元，主要 经营范围包括片剂、硬胶囊剂（均含头孢菌素类、均含青霉素类、均含抗肿瘤类）、颗粒剂、干 混悬剂（均含头孢菌素类、青霉素类）、原料药（米格列奈钙）、冻干粉针剂（抗肿瘤类）。 于 2016 年 12 月 31 日该公司总资产为人民币 198,976 千元，所有者权益为 117,880 千元，2016
年度实现营业收入为人民币 249,789 千元，较去年同期上升 12.57%，营业利润人民币 20,480 千元，实现净利润为人民币 14,512 千元，较去年同期下降 18.72%。主要原因是制剂市场竞争 激烈，产品销量下降所致。

（13）本公司享有山东新华机电工程有限公司 100%股权。该公司成立于 2014 年 4 月，注
册资本人民币 8,000 千元，主要经营业务为机电设备工程、化工设备安装工程等安装、调试及
机电设备、五金交电等销售。该公司总资产为人民币 10,636 千元，所有者权益为人民币 8,653 千元，2016 年实现净利润为人民币 263 千元。

“重要非全资子公司的主要财务信息” 见财务报表附注八、（3）。

3.核心竞争力分析 公司拥有规模发展优势，是亚洲最大的解热镇痛类药物生产出口基地。 公司拥有基础管理优势，先后通过了 ISO9001、ISO14001、ISO10012、ISO22000 体系认
证。
公司具备国际化发展优势，有 14 个产品通过美国 FDA 检查，10 个产品取得欧洲 COS 证 书，产品出口到全球 50 多个国家和地区。公司为全国首批 15 家实施制剂国际化战略先导企业 之一。
公司拥有技术创新优势，现为国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家 火炬计划生物医药产业基地骨干企业，拥有国家级企业技术中心，建有企业博士后科研工作站， 与 50 多家科研机构及高等院校有着广泛合作。
（二）董事会工作报告

1.在本年度内，本公司董事会共召开十次会议：

（1）本公司于二零一六年二月四日以书面表决方式召开第八届董事会二零一六年第一次 临时会议，相关公告刊登于二零一六年二月五日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所网站、 本公司网站。
（2）本公司于二零一六年三月二十四日以通讯方式召开第八届董事会二零一六年第二次 临时会议，相关公告刊登于二零一六年三月二十五日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所 网站、本公司网站。
（3）本公司于二零一六年三月三十日在公司住所召开第八届董事会第七次会议，相关公 告刊登于二零一六年三月三十一日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所网站、本公司网站。
（4）本公司于二零一六年四月二十九日在公司住所召开第八届董事会第八次会议，相关 公告刊登于二零一六年四月三十日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所网站、本公司网站。
（5）本公司于二零一六年七月十九日以书面表决方式召开第八届董事会二零一六年第三 次临时会议，审议通过了关于激素系列产品技术改造项目的议案。
（6）本公司于二零一六年八月二十九日在公司住所召开第八届董事会第九次会议，相关 公告刊登于二零一六年八月三十日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所网站、本公司网站。
（7）本公司于二零一六年九月十四日以书面表决方式召开第八届董事会二零一六年第四 次会议，相关公告刊登于二零一六年九月十九日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所网站、 本公司网站。
（8）本公司于二零一六年十月二十六日在公司住所召开第八届董事会第十次会议，相关 公告刊登于二零一六年十月二十七日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所网站、本公司网 站。
（9）本公司于二零一六年十一月八日以书面表决方式召开第八届董事会二零一六年第五 次临时会议，相关公告刊登于二零一六年十一月九日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所 网站、本公司网站。
（10）本公司于二零一六年十一月二十八日以书面表决方式召开第八届董事会二零一六年 第六次临时会议，相关公告刊登于二零一六年十一月二十九日《证券时报》、巨潮资讯网、香 港联交所网站、本公司网站。

2.董事会执行股东大会决议情况
（1）二零一五年度公司股息已于二零一六年八月中旬派发完毕。
（2）本公司非公开发行 A 股股票申请于 2016 年 12 月 7 日获得中国证监会发行审核委员 会审核通过，目前尚未获得正式批文。
（三）其他情况 董事、监事及高级管理人员简介
董事、监事及高级管理人员简介见“董事、监事、高级管理人员和员工情况”之董事监事
及高级管理人员简介。

公众持股
本公司确认于本报告期内及截至发出本报告前的最后可行日期本公司公众股东持股量满
足有关要求。

董事、监事的酬金 本年度本公司董事、监事的酬金详情载于财务报表附注十一、（四）、1。

最高酬金人士 本年度本集团获最高酬金的前五名人士为三名本公司董事及两名高级管理人员。

董事、监事购买股份或债券之权利中取得之利益 本公司、其控股公司及控股公司其它附属公司概无于本年度内任何时间订立任何安排、致
使本公司之任何董事、监事或其配偶或其未满十八岁子女通过购入本公司或任何其它公司之股 份或债券而获得利益。

董事、监事之服务合约 现有董事、监事暂未与本公司订立服务合约。

现任董事或监事与本公司概无订立若于一年内作出赔偿（法定赔偿除外）方可终止之服务 合约。

管理合约
本年度内，本公司并无就整体业务或任何重要业务的管理或行政工作签订或存有任何合
约。

董事与监事之合约中的利益 本公司、其所属公司、其控股股东或控股公司其它附属公司于本年度年终或年内任何时间，
均无就本集团业务签订任何董事、监事直接或间接占有重大利益的合约。

账目
根据中国会计准则编制的有关本集团及本公司截至二零一六年十二月三十一日止年度业 绩和于二零一六年十二月三十一日财务状况载于“财务报告”。

财务摘要
根据中国会计准则编制的本集团于过去五个会计年度的业绩、资产及负债载于“会计数据 和业务数据摘要”。

公司近三年现金分红情况

根据中国会计准则编制本集团截至 2014 年 12 月 31 日止年度实现的归属于上市公司股东 的净利润为人民币 50，725 千元，按照本公司 2014 年度实现的净利润 10%提取法定盈余公积 金人民币 2,831 千元；派发末期股息每 10 股人民币 0.2 元（折合港币约 0.25 元,含税）,按已 发行的 307,312,830 股 A 股及 150,000,000 股 H 股计算,共计人民币 9,146,256.6 元。不送红 股，不以公积金转增股本。

根据中国会计准则编制本集团截至 2015 年 12 月 31 日止年度实现的归属于上市公司股东
的净利润为人民币 83,062 千元，按照本公司 2015 年度实现的净利润 10%提取法定盈余公积金
人民币 4,152 千元；派发末期股息每 10 股人民币 0.2 元（折合港币约 0.25 元,含税）,按已发 行的 307,312,830 股 A 股及 150,000,000 股 H 股计算,共计人民币 9,146,256.6 元。

根据中国会计准则编制本集团截至 2016 年 12 月 31 日止年度实现的归属于上市公司股东
的净利润为人民币 122,272 千元，按照本公司 2016 年度实现的净利润 10%提取法定盈余公积 金人民币 7,752 千元；董事会建议不派发 2016 年度末期股息。待非公开发行 A 股股份完成后， 考虑派发特别股息。

单位：人民币元


2016 年度利润分配预案 建议不派发末期股息,不送红股，不以公积金转增股本。

主要业务及按地区划分的营业额 本集团及本公司本年度地区分析之营业额载于财务报表附注十六.2。

股本变动及股东情况介绍 本公司于本年度内股本变动及股东情况介绍见“股本变动及股东情况”。

储备
本集团及本公司本年度内储备的变动情况载于股东权益变动表。

固定资产
本集团及本公司固定资产变动情况载于财务报表附注六.11。

银行贷款及其它借款 本集团及本公司于二零一六年十二月三十一日的银行贷款及其它借款情况之详情载于财
务报表附注六.17、六.26、六.28 及六.29。

资本化利息
本年度内本集团未发生在建工程所借贷款的资本化利息。

职工宿舍
本集团截至二零一六年十二月三十一日止年度内并无出售职工宿舍予本集团员工。但自一 九九八年一月一日起，本集团已根据中国政府有关规定，按员工工资 10%缴纳由山东省淄博市 住房公积金管理中心的住房公积金，于截至二零一六年十二月三十一日止年度内，本集团共缴 纳职工住房公积金人民币 15,855 千元。
职工基本医疗保险 根据《山东省建立城镇职工基本医疗保险制度的实施方案》和《淄博市关于建立城镇职工
医疗保险制度的实施方案》等文件要求，本公司已经于二零零四年十二月实行职工基本医疗保 险制度。于截至二零一六年十二月三十一日止年度内，本集团共缴纳职工基本医疗保险人民币 19,265 千元

税收优惠问题
2008 年本公司及控股子公司山东淄博新达制药有限公司（“新达制药”）被认定为山东
省第一批高新技术企业。按照国家高新技术企业认定办法，高新技术企业证书有效期 3 年，3 年后复审，6 年要重新认定。
根据山东省科技厅、财政厅、国税局和地税局联合下发的“鲁科字[2015]33 号”文件批复， 本公司及新达制药被认定为高新技术企业，认定有效期为 3 年（自 2014 年至 2016 年）。根据
《中华人民共和国所得税法》规定，本公司及新达制药自获得高新技术企业认定后三年内，将 享受按 15%的税率征收企业所得税的税收优惠政策。

委托存款问题
截至二零一六年十二月三十一日止年度,本集团没有于非银行金融机构的存款及属于委托 性质的存款,也不存在到期不能收回的定期存款。

重要事项
二零一六年度内本公司的重要事项见“十、重要事项”

五大原料供应商及五大客户 本集团五大原料供应商的采购费用及五大客户的销售额分别占本集团于截至二零一六年
十二月三十一日止年度总采购额及总销售额之比重分别为 21.79%和 13.98%。 本集团最大原料供应商的采购费用及最大客户的销售额分别占本集团于截至二零一六年
十二月三十一日止年度总采购额及总销售额之比重分别为 5.65%和 3.60%。 公司主要供应商情况

公司主要销售客户情况



据董事会所知，除美国百利高国际公司持有本公司之控股子公司淄博新华-百利高制药有限责 任公司49.9%股权，与本公司构成关联方关系；山东华鲁恒升化工股份有限公司是本公司最终 控制方华鲁控股集团有限公司之子公司，与本公司构成关联方关系；山东新华万博化工有限公 司是本公司控股股东山东新华医药集团有限责任公司之子公司，与本公司构成关联方关系外， 概无其他董事、该等联系人士（按香港联交所上市规则界定），或持有本公司股本超过百分之 五的股东于本年度在本集团的上述客户或供应商拥有权益。

购买、出售及赎回本公司之上市股份 截至二零一六年十二月三十一日止年度内本公司并无赎回本公司之上市股份。本公司及其
附属公司于年度内并无购买、出售及赎回任何本公司股份。

优先认股权
本公司的公司章程并无优先认股权条款。

员工退休金计划 本集团参加国家管理的社会养老及退休保险基金,并按照当地政府的规定缴纳保险费。 本
集团目前向社会养老及退休保险基金缴纳的保险费为所有员工每年工资及奖金总额的 19%。 当地政府承诺支付所有现在和将来退休员工的退休福利支出。所有向社会养老及退休保险基金 缴纳的保险费将于损益表内作为开支。于截至二零一六年十二月三十一日止之年度内, 本集团 缴纳的社会养老及退休保险费为人民币 52,057 千元。

内幕信息知情人登记管理情况
本公司董事会于 2010 年度内审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，一直以来严 格执行。本年度内不存在违规情形。

社会责任情况
公司将“保护健康，造福社会”作为企业使命，在挽救生命、治病救人、产品质量等方面
努力履行社会责任，保护股东和债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权益，重视 环境保护及安全生产，积极参与社会公益事业。
在节能减排工作中，公司万元产值能耗持续下降，两次被评为山东省节能先进企业。在环 境保护中，公司在国内制药企业中第一家通过了ISO14001环境管理体系审核，获得了山东省清 洁生产A类证书，成为山东省危险废物规范化管理达标单位。
公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持了良好的合 作关系，为消费者提供了优质的产品和服务。强化与客户战略合作伙伴关系，在努力实现自身 可持续发展的同时，通过召开供应商会议、客户座谈会等，使相互的合作更为高效、协调和密 切。
公司注重员工的成长发展，加大各类人才教育培养力度。公司被评为山东医药行业优秀人 才培养基地、中国教育百强企业和中国企业培训示范基地。公司金蓝领培训基地顺利通过了山 东省人力资源和社会保障局复审，被批准为淄博市首家首席技师工作站。
在“非典”、汶川大地震、“4.28”胶济铁路重大事故及玉树地震等国家发生重大灾害或 事故时，公司总在第一时间内捐款捐药，很好地实践了企业对社会的责任和承诺。
在未来的发展过程中，公司将一如既往守法经营，大力回馈社会，为社会的可持续发展发 挥积极作用。


履行其他社会责任的情况 上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位


防治污染设施的建设和运行情况

1、废水治理 公司自建三套污水处理设施，处理能力达12000吨/天，能够充分满足废水稳定达标排放
的要求。
各生产车间产生的生产废水，首先由各产生车间的专用设施进行预处理：高有机物废水 通过吸附过滤、萃取分离、分馏蒸发等方式实现有机物和水相的分离，回收套用有机物；高氨 氮废水采取汽提等方式回收氨氮；高盐废水采取MVR、双效蒸发等方式回收无机盐。预处理后 的生产废水分别进入各车间的生产废水收集罐（池），由公司环保监测取样，达到公司内控指 标后，由公司环保管理人员开生产废水进水阀门，与生活污水混合后分别统一输送至一分厂、 二分厂和总厂污水处理系统进行生化处理，最终排入光大水务（淄博）有限公司水质净化厂。
公司三个总排水口分别安装规范的在线监测设施，委托资质单位运营，废水排放在线监 测数据实时上传至山东省环境自动监测监控系统发布，由山东省环保厅实施在线实时管理。
2、废气治理 主要采用点源治理的方法：
一是采用“双管”技术，杜绝了化工原料及产品等装卸、转运过程中异味的产生。 二是利用排气密闭弹性呼吸袋（简称呼吸袋）技术，减少了酸性气体和挥发性有机气体
的排放。
三是将反应过程中的排气改为密闭循环，杜绝气体排放。 四是采用碳纤维吸附/解析、冷凝回收等技术，回收尾气中的有机溶媒。 五是采用水吸收、碱吸收或者联合吸收等技术，回收尾气中的可溶介质。 六是利用光电/光氧催化、低温等离子等技术，破坏有机气体的分子结构，控制化工异
味，改善周边环境。 七是采用LDAR技术，监测各类容器、管道等七大类元件易产生VOC泄漏点，并修复超过
一定浓度的泄漏点，控制动密封点和静密封点对环境的污染。 八是采用重要废气治理设施VOC监测仪及厂界VOC监测仪，实现化工异味在线实时监测，
动态监视废气治理效果。 3、危险废物治理
一是自建三套焚烧设施，自行处置。 二是按照《淄博市危险废物转移联单管理工作程序》的要求，严格执行转移联单制度和
转移计划审批制度，将部分危险废物交由有资质的单位，委托处置。

年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，2011
年度内经公司第六届董事会第十次会议审议通过了公司《年报信息披露重大差错责任追究制 度》，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度。报告期 内，公司严格按照制度要求执行，未发生重大会计差错更正、重大遗漏补充以及业绩预告修正 等情况。
关联交易

本集团在正常业务范围内进行之重大有关联人士交易摘要如下：


本公司董事（包括独立非执行董事）确认上述的交易乃于日常业务过程中按照一般商业条 款进行，2015 年度和 2016 年度总额均未超过本公司股东大会批准上限。

核数师

本公司及本集团本年度按照中国会计准则编制的账目已由信永中和会计师事务所（中国注 册会计师）审核。
本公司拟于 2017 年召开的本公司 2016 年度周年股东大会上建议续聘信永中和会计师事务 所为本公司 2017 年度审计机构。

承董事会命 董事长 张代铭
二零一七年三月十四日
"