第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期，公司稳步实施双轮驱动政策，一方面加大并购重组步伐，有计划的吸收在管理、市场开拓、药品品种等方面的 优势企业，并积极探索开发医疗产业，努力拓展大健康产业领域。另一方面公司董事会紧紧围绕年度经营目标，潜心分析行 业宏观信息，着力加强公司并购重组企业的融合，积极贯彻外拓市场、内强管理、挖潜增效的工作思路，不断强化市场覆盖 面和精细度建设，加大产品营销推广力度，加强内部管理和资金管控，努力实现公司业绩的持续、稳步增长。报告期内，公 司实现营业收入850083371.07元，比上年同期增加330.29%；归属于上市公司股东的净利润213,461,472.99元，比上年同期 增加3010.27%。 报告期内，公司各项重点工作开展情况如下：
1、稳步实施双轮驱动政策，加大并购重组步伐 报告期，公司以发行股份及支付现金方式购买资产并募集配套资金方式收购圣泰生物100%股权完成过户。公司可以在短
时间内获得圣泰生物具有核心竞争力的优势产品，进一步增强公司在关节炎、风湿病、心脑血管类用药医药领域的核心竞争 力。同时，公司产品种类的丰富也有利于提升公司的整体抗风险能力。本次交易将构建公司新的业务增长点，显著提升公司 盈利水平，提升股东回报。圣泰生物系较早进入骨折、关节炎化学药领域的公司之一，其优势产品骨瓜提取物制剂具备注册 早、剂型全等特点，市场竞争力较强。经过多年经营，圣泰生物形成了以骨骼肌肉类、心脑血管类及呼吸系统类等多品种药 物为核心的品种优势，并以优秀团结的管理团队、高效安全的生产能力、多层次宽覆盖的营销体系为依托，在行业内树立了 较好的品牌形象。公司和圣泰生物将在原料采购、药品研发、销售整合、经营管理等方面进行整合，凸显各自优势，发挥协 同效应。上市公司将改变原有单纯依赖自身积累的内生式发展方式，突破发展瓶颈，提高上市公司可持续发展能力。
报告期，公司启动重大资产购买，通过支付现金4.14亿元购买永康制药100%股权，并于2016年7月完成过户。本次交易 完成后，公司将以永康制药拥有的林麝繁育基地为依托，通过对重点原料供应和品质的控制，依托具备现代科学的生产工艺， 继续推进永康制药的精品中药发展战略，建立细分用药市场的龙头地位。永康制药核心产品小金丸具备较高的市场知名度， 这将进一步增强公司在妇科、内分泌类用药医药领域的核心竞争力。同时，公司产品种类的丰富也有利于提升公司的整体抗 风险能力。
2、搭建投资平台，拓展大健康产业领域 报告期，为进一步推进公司战略发展，提升公司的行业地位，拓展大健康产业领域发展，在更大范围内寻求符合公司发
展战略需要的大健康产业相关项目，公司与子公司设立苏州恒义天成投资管理中心（有限合伙）、苏州工业园区德信义利投 资中心（有限合伙）、苏州铭泽天宇投资中心（有限合伙）、苏州铭泽天宇壹号投资中心（有限合伙）。其中，苏州恒义天 成投资管理中心（有限合伙）作为收购主体在报告期完成收购成都永康制药有限公司100%股权事项。
2016年6月在原设立苏州工业园区德信义利投资中心（有限合伙）的基础上，增加投资，与控股股东北京晋商共同设立 医疗产业基金。该基金于2016年7月受让黑龙江龙煤矿业控股集团有限责任公司下属6家医院公司85%股权。
公司设立合伙企业，目的是通过对有潜力的公司、企业或其他经济组织的股份、股权、业务和资产进行投资，进一步提 高公司投资能力，抓住市场发展机遇，加快大健康产业链覆盖与延伸，加速推进公司在先进医药研发制造、医疗服务、精准 医疗、康复保健等领域的布局，促进公司完善产业结构、加快产业升级，实现公司的持续、健康、快速成长，提高公司综合 竞争能力。
3、拓展多种融资渠道 报告期，公司共募集资金16.88亿元，用于本次交易现金对价支付、圣泰生物三期建设项目、上市公司研发中心建设、
偿还上市公司借款、支付中介机构费用。募集资金投入使用后，为公司增强研发及市场竞争力提供有效保障，缓解公司资金 不足的压力。
报告期为拓宽融资渠道、满足资金需求和降低融资成本，经公司第八届董事会2016年第十二次临时会议及2016年度第三 次临时股东大会审议通过，公司非公开发行公司债券总额不超过人民币5亿元人民币；公开发行公司债券总额不超过人民币 10亿元人民币。目前非公开发行公司债券事项正在积极推进中。
4、重视新产品技术研究、开发 报告期，公司通过增资及收购行为，分别控股和参股长春华洋及其子公司江苏神尔洋两家新药研发企业，这两家新药研
发企业共同拥有治疗老年痴呆化药1.1类新药琥珀八氢氨吖啶片的全部知识产权，该新药已于2015年8月获得国家食品药品监 督管理总局颁发的III期药物临床试验批件并于报告期正式进入III期临床试验。通过控股和参股两家新药研发企业有助于进 一步提升公司研发新药能力，拓宽公司的发展空间，提升公司的实力。
5、努力开拓市场、加强管理、提升效益 报告期，公司坚持把市场能力作为核心竞争力来抓，继续加强营销网络和人才队伍建设，整合公司销售资源，积极拓展
销售渠道，探索营销新模式，加强产品推广，不断提升公司品牌形象，努力挖掘已有产品的市场潜力，积极开拓新产品市场， 提高销售收入，不断巩固公司市场地位。
6、加强内部管理，完善公司治理 报告期，公司不断完善法人治理结构，严格按照上市公司标准规范三会运作和公司管理，建立了科学有效的决策和风险
防范机制，持续优化公司内部控制体系，切实维护公司全体股东利益。为增强公司管理层及各子公司的合规、规范意识，公 司定期组织相关培训，特别是对新收购公司，公司邀请独立财务顾问和律师对上市公司规范运作的法律框架和基本要求进行 了专业的讲解，确保公司及子公司依法合规、规范运作经营。
报告期，各位董事勤勉尽责，认真履行董事义务，在推进董事会自身建设、重大资产重组、重大经营决策等方面，发挥 了重要作用，有力支撑了董事会的战略管理和决策能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



报告期营业收入较上年同期增长 330.29%，系报告期将圣泰生物等公司纳入合并报表范围所致。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 系报告期将圣泰生物等公司纳入合并报表范围所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 系报告期将圣泰生物等公司纳入合并报表范围所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产已于2015年12月31日完成过户，哈尔滨 圣泰生物制药有限公司成为公司全资子公司，圣泰生物纳入合并报表范围。2016年3月公司完成对全资子公司通化融沣投资 有限公司增资，通化融沣纳入合并报表范围。2016年4月公司取得长春华洋高科技有限公司60%股权，长春华洋纳入合并报表 范围。2016年5月公司出全资投资设立通化融熙投资有限公司，通化融熙纳入合并报表范围。2016年6月公司出全资投资设立 北京泰盟生物科技有限公司，北京泰盟纳入合并报表范围。
2016年3月公司与全资子公司融沣投资、圣泰生物受让及增资苏州恒义天成投资管理中心 （有限合伙），根据实缴出资额， 恒义天成纳入圣泰生物合并报表范围。2016年4月子公司圣泰生物出全资设立重庆泰盟医药有限公司，重庆泰盟纳入圣泰生 物合并报表范围。2016年11月圣泰生物收购拉萨雍康药材有限公司100%股权，拉萨雍康药材有限公司纳入圣泰生物合并报表 范围。
2016年公司实施重大资产购买，本次交易的收购方为通化金马，收购主体为苏州恒义天成投资管理中心 （有限合伙） 。 通化金马通过合伙企业恒义天成，以支付现金的方式购买达孜易通江海投资管理有限公司、成都牧鑫资产投资管理有限公司、 牛锐、杜利辉等4名交易对方合计持有的成都永康制药有限公司100%股权。2016年7月13日完成股权过户手续及相关工商登记, 恒义天成已持有永康制药100%股权。永康制药纳入恒义天成合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他 关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其 他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司多年来一直在开展新药研究、产品二次开发、新产品技术规模化研究等项目开发，一是为公司提供新的产品储备， 丰富产品结构，满足公司发展需要；二是为通过对主要在产品在临床使用上进行深入研究，进而提高产品市场影响力。
报告期，公司对壮骨伸筋胶囊、风湿祛痛胶囊进行了中药大品种二次开发，明确产品作用机制、安全性再评价，增加 新的临床适应症，为医生临床用药提供依据，目前项目已完成急毒、长毒6个月实验，完成安全性再评价工作。对小金丸行 了中药二次开发，增加该产品的适应症，扩大临床应用范围，目前完成了“小金丸对小鼠H22肝癌实体瘤的影响”、“小金 丸”体外抗肿瘤生物效价评价”课题研究。
治疗老年痴呆化药1.1类新药琥珀八氢氨吖啶片，已于2015年8月获得国家食品药品监督管理总局颁发的三期药物临床 试验批件，目前已正式进行三期临床，如琥珀八氢氨吖啶片能够顺利完成三期临床，获得生产许可，将会极大拓宽公司的发 展空间，提升公司的实力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，经营活动现金流入小计较上年同期增加394.39%；经营活动现金流出小计较上年同期增加142.14%；经营活动产
生的现金流量净额较上年同期增加156.31%；投资活动现金流入小计较上年同期增加2,623.81%；投资活动现金流出小计较上
年同期增加663.52%；投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降379.37%；筹资活动现金流入小计较上年同期增加 241.34%；筹资活动现金流出小计较上年同期增加445.00%；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加229.74%；现金及 现金等价物净增加额较上年同期增加424.81%，系报告期将圣泰生物等公司纳入合并报表范围所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 系报告期公司取得投资收益、处置固定资产、无形资产和其他长期资产、递延收益转入所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

本公司及子公司圣泰生物、永康制药、恒义天成以土地使用权、房屋建筑物、无形资产、股权作抵押、质押向银行借款，以 及圣泰生物工程保证金。


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

此次非公开发行募集资金已于 2016 年 2 月 4 日全部到位。 （二） 募集资金使用和结余情况
1、2014 年非公开发行


股票 本公司以前年度已使用募集资金 565,337,948.68 元（包括直接投入募投项目 335,337,948.68 元，置换先期自筹
资金投入 230,000,000.00 元），以前年度公司募集资金专户银行存款余额为人民币 15,699,406.59 元（包括累计收到的银
行存款利息扣除银行手续费等的净额）。2016 年度实际使用募集资金 14,677,578.75 元。截至 2016 年 12 月 31 日，累计已
使用募集资金 580,015,527.43 元，2014 年非公开发行股票募集资金已全部使用完毕，募集资金账户余额为 0 元。于 2016
年 12 月销户。 2、2015 年发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金 截至 2016 年 12 月 31 日，公司对募集
资金项目累计投入 1,532,685,702.62 元，使用暂时闲置募集资金购买理财产品余额 97,000,000.00 元，募集资金账户余
额为人民币 61,479,392.97 元，累计募集资金存款利息收入扣除银行手续费净额 3,165,095.59 元。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


片剂、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
2016年3月18日公司与全资子公司融沣投资、圣泰生物受让及增资苏州恒义天成投资管理中心 （有限合伙）。2016年1月8 日公司拟筹划重大事项，2016年5月23日公司披露重大资产购买方案，本次交易的收购方为通化金马，收购主体为苏州恒义 天成投资管理中心 （有限合伙） 。通化金马通过合伙企业恒义天成，以支付现金的方式购买达孜易通江海投资管理有限公司、 成都牧鑫资产投资管理有限公司、牛锐、杜利辉等4名交易对方合计持有的成都永康制药有限公司100%股权。2016年7月13 日完成股权过户手续及相关工商登记, 恒义天成已持有永康制药100%股权。永康制药2016年度总资产240,637,195.67元，净 资产136,124,600.98元，营业收入166,655,531.00元，净利润29,648,649.21元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 2016年是“十三五”规划的开局之年，也是实现医药卫生体制改革目标的关键之年，医保控费、药品采购价格降低成为
常态化趋势，医药行业呈现出较为稳定的增长势头。李克强总理政府工作报告中针对医疗卫生行业提出了以“医保、医药、 医疗”三医联动为核心，全面推开公立医院综合改革，全部取消药品加成，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保 支付方式等改革措施。在医药行业深化供给侧改革的情况下，预计医药制药业增速会放缓。但伴随着国家增加医疗卫生事业 投入、老龄化加快、人均可支配收入增加带来卫生需求的提高等因素影响下，预计医药行业销售收入和利润增幅会继续提高， “十三五”期间医药行业依然能保持较高的增速，“黄金十年”的逻辑依然存在。
2016年医药行业改革政策频出，大多针对医药行业的现存问题，例如一致性评价、两票制、审批审评制度改革等。通过 这一系列的改革措施，各种行业乱象有望得到整治，医药产业违法违规行为将受到严厉打击，医药行业将从源头上正本清源， “创新、质量、绿色、优化、合规”将是未来医药行业发展的关键词。
2016年2月国务院发布的《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》（下称“《纲要》”）明确提出，坚持中西医并 重，落实中医药与西医药的平等地位，遵循中医药发展规律，以推进继承创新为主题，以提高中医药发展水平为中心，统筹 推进中医药事业振兴发展。《纲要》提出到2020年中药工业总产值占医药工业总产值达到30%以上。
2017年将是医药产业深化变革的一年，也是医药行业承上启下的重要的一年，尽管存在诸多待解的难题和困境，但“医 保、医药、医疗”三医联动下新医改探索的步伐不会放缓、医保控费制度将进一步细化、分级诊疗和医药分开仍是医疗体系 改革的重点。药品质量和创新有望随着一致性评价、临床核查、优先评审等制度的推进而逐步提升和接轨国际化，新一轮的 招标降价会因为全面价格联动来的更加猛烈，具有成本优势和研发优势的企业将更具竞争力。最终，医药产业格局会随着医 改的持续推进而重塑。
（二）公司发展战略 公司以“致力于金马药业腾飞，服务于人类健康事业”为宗旨，致力于实现“实业+资本”双轮驱动，特色资源和品牌
产品相结合的创新型医药企业。公司将不断提高研发和自主创新能力，丰富产品结构，完善营销网络，运用现代化制药设备 和先进加工技术，进一步提高产品在国内市场的占有率。努力提高公司的管理水平和技术水平，实现公司的快速、健康、持 续发展，将公司发展成为先进的具有核心竞争力的一流现代化大健康医药集团。
（三）经营计划 2017年公司将着重从以下方面开展工作：
1、2015年底和2016年7月公司完成两次重大资产重组，圣泰生物成为公司的全资子公司，永康制药成为公司的全资孙公 司。公司将整合三方的品种资源，根据整合后的生产能力及营销平台，建立高中低品种搭配，重点打造抗肿瘤、微生物药品、 骨骼肌肉系统、神经系统用药、妇科、内分泌科的产品策略。公司还将进一步发掘三方已有的品种潜力，针对市场变化适时 激活，形成具有可持续发展能力、成梯次和成系列的产品组合，保障公司未来的持续成长能力。公司将整合三方已有的销售 渠道，并按照药品品种、规格、最终销售终端、最终销售区域的不同，进一步建立完善多层次、多模式、立体开发且覆盖全 国的多元化销售网络平台。三方将共享销售渠道，进一步扩大产品的客户覆盖和层次渗透，进一步促进上市公司的持续增长。
2、公司将继续重视研发创新工作，加大研发力度。2016年公司通过增资及收购行为，分别控股和参股两家新药研发企 业，这两家新药研发企业共同拥有治疗老年痴呆化药1.1类新药琥珀八氢氨吖啶片的全部知识产权。该药已于2015年8月获得 国家食品药品监督管理总局颁发的III期药物临床试验批件，2016年10月正式进入III期临床试验。公司将积极推进该药的临 床研究。
3、公司将继续重视产品质量和生产安全。产品质量和生产运行的安全是每个企业的立足之本，任何时候都不能放松。
2017年公司各生产车间的首要任务就是保障产品供应满足销售需要，保质保量保安全，将GMP 理念渗透到生产过程的每个细 节，继续加强大宗原材料采购平台建设，力争实现用量较大原辅材料及包装材料的集中采购，降低成本。通过强化现场管理、 过程管理，做到既要保证生产上量，又要保证质量和降耗。在此基础上，各生产车间应继续加强工艺、质量、技术方面的交 流工作，深入研究业内动态，精益求精，有条件的可以开展药品质量标准提升项目，在已有产品中寻找公司新的增长点。
4、公司将充分发挥合伙企业的作用，通过对有潜力的公司、企业或其他经济组织的股份、股权、业务和资产进行投资， 进一步提高公司投资能力，抓住市场发展机遇，加快大健康产业链覆盖与延伸，为公司未来发展储备资源，提高公司综合竞 争能力。
5、加强集团化的内部管理。公司将加大子公司与分支机构的管理，形成良好的集团化内部管理体系。同时，公司将加 强信息化管理建设，将财务、业务、管理一体化，实现信息资源共享，使管理者与员工、各个部门之间以及企业与外部之间 的交流更直接，提高管理的高效性、准确性，降低管理成本。
6、公司现正处于快速扩张期，将对技术、管理方面的人才提出更高需求。公司将充分利用多种渠道吸引高端人才，完 善公司人才梯队建设，为公司快速发展提供人力保障。
（四）可能面对的风险 1、行业政策风险。医药行业受政策影响较大，自2016年以来，国家相继颁布医保基金控费、两票制、药品生产工艺核
查、化药注册分类改革制度、一致性评价制度等行业政策，研发、生产、流通和支付等环节的标准要求大幅提高，将对整个 医药行业的未来发展带来重大影响。随着国家各项政策的落地、监管政策的趋严等政策的实施，公司将面临行业政策的风险。 公司将关注行业政策变动情况，积极调整经营策略，制定新的销售政策，可能会导致销售收入和销售费用大幅增加。
2、药品降价风险。药品降价主要原因包括政策性降价和市场竞争所致的价格下降。自2007年起，药品集中招标采购主 要以挂网招标模式统一各省的药品采购平台，以此控制药品价格，形成了以低价药品为主导、药品价格总体下降的趋势。此 外，国家一贯推行的药品降价措施、控制医疗成本等政策导向，将导致公司面临价格进一步下调的风险，进而影响公司的盈 利水平。公司将继续推进精细化管理，改进产品生产工艺，有效控制各项成本；提高营销管理水平，扩大核心产品终端覆盖 面，合理控制费用，提高公司盈利水平。
3、产品质量安全风险。国家出台一系列新标准、新制度、新规定，对药品研发、审批、上市等诸多环节做出了更加严 格的规定，质量控制将成为一个风险点。公司通过控制原材料采购、优化生产流程、改进生产工艺技术、配置精密检验设备， 培养优秀质量管理人员等措施，持续加强质量管理，但仍不排除发生产品质量安全风险的可能。
4、产品招标风险。 各省出台的招标方案和执行存在较大不确定性，对公司产品销售带来不确定性。
5、药品研发风险。药品新药研发资金投入大、所用时间长，基于未来发展需要每年需投入大量资金进行药品研发，面 临的不确定性较大。
6、生产成本上涨风险。原辅材料价格、物流成本上涨，人力资本提升等将使企业生产和运营成本存在上升的风险。
7、商誉减值风险。近年来，公司实施了一系列收购，在历次收购过程中公司确认了额度较大的商誉，若各个标的公司 未来经营中不能较好地实现收益，保持稳定增长，收购标的资产所形成的商誉将会有较大减值风险，从而对公司经营业绩产 生不利影响。公司将密切关注可能发生的商誉减值风险，加强管理，合理安排，促进各子公司经营业绩的稳定增长。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用