第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

近年来，我国医药企业存在“多、小、散、乱”的局面。一方面产业集中度不高、规模 参差不齐、市场零乱分散等问题迫切需要解决；另一方面人口老龄化问题日趋严重，人们的 健康意识不断提升，医疗支出逐步增长，医药行业在刚性需求和政策扰动双重影响下呈现出 上行动力和下行压力并存的发展趋势。
2016 年从药品领域的注册分类改革、临床数据核查、仿制药一致性评价、优先审评，到 流通领域的两票制，再到医疗领域的建设分级诊疗体系、医疗服务价格改革及支付领域的医 保目录调整、医保支付标准改革，政策逐渐趋于精细化、系统化。随着政策的纷纷落地、行 业监管的不断规范升级，我国医药行业面临巨大变革，机遇与挑战并存，企业之间的分化日 益显著。
后医改时代，公立医院改革将持续深化，取消药品加成和降低药品价格是长期趋势，三 医联动为行业整体质量的提升奠定坚实的基础。在医保控费、药品零加成和“两票制”的发 展形势下，处方药的业务模式面临调整。从过去的底价代理、带金销售转向更具专业性及合 规性的学术营销、精细化招商等营销模式。分级诊疗带来基层药品市场的扩容，使得药企渠 道下沉，越来越注重第二和第三终端市场的建设。
根据 IMS 医院终端采购数据显示，2016 年同比增速约 8.2%，比 2015 年提升超过 3 个百 分点。CFDA 南方所预测，2017 年我国药品终端市场销售额将同比增长 7.6%。从行业发展的 供需两端及政策主线看，我国医药经过 2010-2015 年的优化调整，行业增速已经处于筑底期， 有望迎来平稳增长。随着药品一致性评价、优先审评、药品上市许可持有人制度、“两票制” 的全面落地、取消药品加成等政策导向看，未来只有掌握核心研发能力和营销两大价值链的 医药企业方能在这轮洗牌竞争中胜出，“剩者为王”并占据更多市场份额。

二、主营业务分析 1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
生产量变动主要系去年同期存在原料药业务，2015 年原料药剥离完成后，2016 年公司无 此项业务。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司坚持“聚焦化学仿制药”的研发战略，一方面通过公司国家级技术中心
与方正医药研究院密切配合，双方共同合作研发，持续增加研发投入；另一方面加快推进项 目注册申报，本年度共获得仿制药药物临床试验批件 5 个及药品注册批件 2 个。在未来，公 司将依托方正医药研究院的资源优势，积极与国际同行展开交流对话，探索中外研发合作模 式，布局高端仿制药，朝国际化目标迈进。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营性现金净流量较上年同期减少 52,560 万元，主要系本期与合成集团经营性往来 减少。
2、投资性现金净流量较上年同期增加 10,865 万元，主要系本期投资性支出同比减少所 致。
3、筹资性现金净流量较上年同期减少 106,425 万元，主要系原料药业务剥离后，银行贷 款减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系经营性应收项目增加、经营性应付项目的减少所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元

五、投资状况 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用 2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、金融资产投资
（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
北大医药股份有限公司 2016 年年度报告


》
、

、
、
，

单位：元



、

。


。


21
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、北京北医医药股份有限公司：2016 年度该公司净利润 2,942.20 万元，同比增加 171.49 万元，主要系业务规模扩大，利润增加。
2、上海方正拓康贸易有限公司：2016 年该公司净利润-98.98 万元，同比减亏 145.57 万 元，主要系本期原料药业务下降，亏损减少。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
公司依托北大医学部和北大医疗集团的优势资源，秉承传统与创新，专注于先进的医药 研发与制造，促进医药与医疗资源价值最大化，更以推动中国健康产业发展、实现大众健康 美好生活为使命。公司坚持以“聚焦化学仿制药、发展肿瘤专科医院、践行国际化道路”三 大发展战略，在新环境下不断思考与调整，紧跟医药行业前沿，在行业优胜劣汰的改革中发 展和进步。
大力落实“聚焦化学仿制药”发展战略。当前，国内发展创新药的环境仍不够成熟，而 仿制药的研发风险较低、临床需求量大，因此公司根据自身的资源条件，立足中高端仿制药 的研发和销售，抓住药品一致性评价的契机，在变革中把握仿制药结构调整带来的发展机遇。 公司坚持以质量安全建设为基础，以研发创新为关键，以“利润为导向”的营销驱动，不断 提升创新能力，完善营销模式，开拓出一条可持续发展的经营之路，最终实现从原料药到制 剂的转型、普药到中高端特色仿制药的延伸。公司将审时度势，顺应政策导向，推进产品一 致性评价工作的开展，结合方正医药研究院资源，协同开拓药品研发，加大研发投入，搭建 人才梯队，同时建立有活力、高质量的营销团队，提升公司业绩水平。
探索“发展肿瘤专科医院”战略。按照全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015-2020 年） 的目标，到 2020 年按照每千常住人口不低于 1.5 张床位为社会办医院预留规划空间，同步预 留诊疗科目设置和大型医用设备配置空间。放宽举办主体要求，进一步放宽中外合资、合作 办医条件，逐步扩大具备条件的境外资本设立独资医疗机构试点，放宽服务领域要求。基于
政府对医疗市场支持和人民群众对优质医疗服务的需求，公司依托北大医学部和北大医疗的 资源优势，打造医药和医疗相结合的产业优势，借助社会办医的发展契机，致力于提升医院 的服务水平和治疗技术，以市场需求为导向，提供优质的医疗服务，并逐步向高端医疗服务 方向延伸，实现差异化经营。公司将借助北大肿瘤医院管理公司积累的医院管理经验，探索 肿瘤专科医院的发展战略。
积极推进“践行国际化道路”发展战略。我国医药行业的新趋势要求企业不断与国际接 轨，结合新技术，以国际标准培育自身品种，提升产品质量，进而缩短与国际先进水平的差 距，推动产业升级。当前，仿制药国际化是国内优秀药企的机遇，公司将重点围绕抗肿瘤类、 精神神经类、心血管类、免疫抑制类、抗微生物类、解热镇痛类等大类药物品种，寻求与国 际药企或研发机构合作研发的机会，接轨国际先进技术，注重自有品牌与创新相结合，实现 品种在国内外双向申报，推动研发成果全球化销售。因此，公司致力于树立具有国际水准的 仿制药制剂工艺，未来以欧美认证为突破口，重点培育国内外市场具有潜力的品种，实现制 剂出口的国际化愿景。
1、2017 年经营计划
2017 年是公司精细化管理的推进年，公司将继续坚持“聚焦化学仿制药、发展肿瘤专科 医院、践行国际化道路”三大发展战略，关注行业政策动态，提升危机意识和竞争理念，整 合优质资源，通过内生式增长和外延式扩张相结合的方式，全力以赴完成经营目标，力争 2017 年主营业务收入和净利润实现增长。
（1）生产与质量方面，整合生产线资源，加强重点产品生产线建设、调试工作，提前做 好公司生产计划分解，保障重点产品的市场供应；持续开展重点产品的一致性评价工作，严 格按照国家政策要求完成相关研究与试验，为公司打造具有竞争力的产品提供质量保障。
（2）研发方面，公司与方正医药研究院紧密联系，相互配合，根据当前研发的环境和趋 势，一方面重点推进仿制药研发项目，积极获取药品批文，进一步丰富公司的研发管线；另 一方面持续关注制剂技术创新的发展与运用，筹划搭建缓控释制剂技术平台上，在重点制备 技术上取得创新成果。
（3）销售方面，公司坚持以“利润为导向”的营销理念，做好大产品规划，集中资源， 实现大产品销售在全国的相对均衡。做好大市场规划，布局四个核心市场，发挥自身优势， 形成以重庆为中心，辐射云、贵、川的第一市场；背靠北大医疗产业集团资源群，形成以北 京为中心，辐射冀、津、鲁的第二大市场；以湖北为中心，辐射湖南、江西、安徽的第三市
场；以华南为中心的珠三角区域第四市场。
（4）流通配送方面，公司将根据发展战略定位，建立集中采供平台，完善 OTC 营销系统 基础建设，补充引进上游核心品种代理，同时拓展湖北和北京的商业网络渠道，扩大医院药 房托管或集中配送销售规模。
（5）医疗服务方面，北京北大医疗肿瘤管理有限公司旗下的北京迦南门诊部将持续关注 医疗行业动态，加强品牌推广和宣传，把握发展机遇，努力向高端医疗服务方向发展。2017 年迦南门诊部将完善科室建设，探索业务合作方式，同时优化内部体系，降低经营成本，加 强考核机制，提升运营的效率和质量。
（6）运营管理方面，公司将进一步加强经营管控水平，实施产品批次成本核算，实现成 本管理和控制精细化。推进制度化建设，结合信息化系统，提升公司组织运营效率。同时完 善公司的法人治理结构，努力保障广大投资者的股东权益。
以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者注意风险。 2、可能面对的风险及应对措施
（1）质量控制风险
2016 年，新版 GMP、仿制药一致性评价办法、注册审批新规等一系列政策的落地，对药 品质量提出了新标准，对药品研发、生产等流程提出了新要求。药品质量不符合标准，将严 重影响公司经营发展，造成重大不利影响，更关乎到人民的生命安全。公司将严格按照 GMP 规范要求，建立全流程质量把控，各部门做好衔接，按照国家规定，切实保障药品质量，建 立良好的信誉与口碑。
（2）药品降价风险
2016 年，受医保控费等多重因素叠加影响，各地招投标价格下降压力越来越大，加剧公 司销售价格下降的风险，对公司发展有不利影响。针对药品降价风险，公司将通过补充新产 品和提高现有产品的产品力来提高市场竞争力。公司将积极关注并购机会，并加大研发的力 度和投入，以获取新的产品扩大销售规模。
（3）药品招标政策风险
2016 年，国家调整医保目录，完善公立医院药品集中采购工作的指导意见，省级药品招 标以降价为主导思路，同时，各省医保增补执行情况尚难以判断，公司招投标难度加大，药 品未竞标成功将对公司业绩有不利影响。为减少研发的风险，公司在前端研发项目筛选上加 强立项把关，以市场容量大，制剂工艺成熟的仿制药为主。同时，积极跟踪国家政策导向，
加大研发投入建设高水平的研发团队，扎实做好临床研究工作。
（4）研发创新风险 医药行业具有高投入、长周期、高风险的特点，药品从实验研究、临床研究、获取药品
注册批件，再到正式生产需要经过多重审批，此过程中决策与技术等方面出现问题将会影响 研发成果。2016 年，国家对药品注册监管日趋严格，进而增加了公司的药品研发投入和研发 风险。为减少研发的风险，公司在前端研发项目筛选上加强立项把关，以市场容量大，制剂 工艺成熟的仿制药为主。同时，积极跟踪国家政策导向，加大研发投入建设高水平的研发团 队，扎实做好临床研究工作。
（5）管理风险 随着公司重新布局，梳理各业务板块，公司的管理与运营能力需要不断加强。在资源整
合、市场布局、研发创新、制度调整等方面，公司面临更高的要求。公司在管理模式、激励 机制、内部控制等方面若无法跟上当前医药行业变革的要求，将会在内外部的压力下承担更 多风险。公司将推进精细化管理，持续完善内控体系建设，建立良好的企业文化和激励机制， 激活组织活力，借助信息化系统，全面提升组织运营管理能力和管控水平。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用