第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是德展健康扩大规模，继续拓展市场份额，并成功登陆国内资本市场的一年。 （一）完成重组上市，成功登陆国内资本市场 2016年7月，公司获得中国证监会《关于核准新疆天山毛纺织股份有限公司重大资产重组及向美林控股集团有限公司等
发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]1718 号。
2016年9月，公司完成本次重大资产重组置出、置入资产交割工作；
2016年10月，公司完成本次重大资产重组发行股份购买资产之新股发行工作，2016年10月11日，新股正式上市。 经深圳证券交易所核准，公司中文证券简称自2016年10月17日起由“天山纺织”变更为“德展健康”，公司证券代码“000813”
不变。
2016年12月，公司完成本次重大资产重组配套募集资金之非公开发行股份的新股发行工作，2016年12月12日，新股正式 上市。
（二）公司经营情况
2016年，“两票制”从试点逐步走向落实，公司原有经营模式面临变故转型；仿制药一致性评价工作全面展开，评价的申 报程序较多，时间紧迫；企业借壳上市成为公众公司，责任重担摆在面前，经营指标连年创新高，生产任务逐年加大，现有 生产基地空间、设备、人员都面临严峻考验。公司在董事会领导下，管理团队和全体员工共同奋战，面对不断放缓的经济形 势、政策频出的行业经营环境以及日趋激烈的同业竞争的多重挑战，克服阻力，开拓进取，圆满完成各项指标。
公司在本年度稳步推进各项工作，主要有以下几个方面：
1、精耕细作，主营产品持续快速增长 公司继续深化开展心血管疾病基层医生培训项目，支持由中国卒中学会主办的CSCA“创行”中国-卒中中心联盟建设巡讲
等活动，阿乐销售收入持续快速增长。
2、以人为本，提升员工归属感 组织员工参加生产、质量专业培训公开课学习，以及新药和仿制药的系列专题学习；针对设备管理和GMP管理专题开
展内训课程。顺利开展第七届“嘉林杯”知识竞赛，增强员工对公司认同感、归属感。
3、加大投入，储备后续产品 提升公司拳头产品阿乐质量，持续改进阿乐生产工艺，积极推进自研项目进展，引进创新药物开发项目。公司于报告期
内申报3项新专利，获得2项发明专利授权。
4、强化质管，提升产品品质 报告期内，审核跟踪与产品质量有关的变更，完成各级地方药监局抽检公司产品提供质量标准或注册批件。按新药典规
定修订了检验SOP、记录和报告，对变更的品种完成方法适用性确认，完成了制剂产品及其原料药微生物方法适用性试验。 根据药典2015年版增补本拟收载“阿托伐他汀钙片”质量标准，配合药典委员会复核检验我公司阿托伐他汀钙片，将相关
资料交药典委员会。
5、扩大产能，打破发展瓶颈 公司在报告期内持续投入增加生产线及包装线，在现有条件下提高生产效率，扩大生产规模。报告期内总入库量比去年
同期增长14.87%。 同时嘉林有限制剂生产基地建设项目一期项目基本完工，天津嘉林原料药生产基地一期和二期土建工程现已完成全部施
工内容。公司将尽快完成后续建设，打破产能瓶颈，为公司持续发展提供产能保障。 截至报告期末，公司总资产392,693.12万元，较去年同期增长125.8%；归属于上市公司股东的所有者权益375,330.53万
元，较去年同期增长151.17%；资产负债率为4.47%；实现营业收入144,299.86万元，较去年同期增长22.36%；实现利润总额
77,698.04万元，较去年同期增长27.87%；实现归属于上市公司股东的净利润66,167.19万元，较去年同期增长29.94%。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量增长和库存量减少主要原因是公司销售收入大幅增长所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本次重大资产重组构成反向购买，根据《企业会计准则》相关规定，合并财务报表的本报告期数据包含法律上子公司（即 嘉林药业）的合并报表数据，报告期内，公司合并范围发生变动。具体详见第十一节第八条“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司进入注册程序及在研科研项目
（1）盐酸依福地平 该品种为原注册分类3.1类抗高血压药（钙通道阻滞剂），依福地平可同时阻滞L型钙通道和T型钙通道，并具有一定的
肾脏保护作用。目前我公司已获得临床试验批件。临床试验进展顺利，启动8家中心进行病例筛选入组，入组180例病例。
（2）盐酸英（吲）地司琼 该品种为原注册分类3.1类抗肿瘤辅助用药（止吐），目前我公司已获得临床试验批件，为独家品种。临床试验已正式
启动。2016年1月份召开3期试验方案讨论会，经过两轮试验方案和ICF、CRF修订后，于5月份顺利通过中心伦理审查，5-8 月陆续通过各分中心伦理。12月份启动牵头单位协和医院，进入病例筛选入组阶段。
（3）酒石酸阿福特罗 该品种为原注册分类3.1类肾上腺素β2受体激动药（治疗慢性阻塞性肺病）。我公司2016年3月获得得酒石酸阿福特罗和
吸入溶液药物临床试验批件（批件号：2016L03712和2016L03675）。正在启动临床试验。
（4）氨氯地平阿托伐他汀钙片 该品种为原注册分类3.2类复方心脑血管系统用药（抗高血压药+调脂及抗动脉粥样硬化药）。单纯降压治疗难以突破冠
心病获益瓶颈，氨氯地平阿托伐他汀钙片复方是唯一被寻证依据证实的组合，是一种抗动脉粥样硬化的新型降压药，可帮助 高血压合并多重危险因素的患者更多保护心血管，降低心血管事件。该品种我公司已获得临床试验批件，并已完成临床试验。 其中两个规格2015年完成了报产申请的审评，批准进行BE试验。目前试验工作已经完成，正在申报审批。
（5）原化学注册分类6类抗高血压药（肺动脉高压），安立生坦片是吉利德科学公司研制的特异性内皮素受体A（ETA受 体）抑制药，安立生坦被FDA授予孤儿药待遇，并给予药品开发商税收优惠和市场激励。我公司于2016年7月获得安立生坦和 片药物临床试验批件（批件号：2016L06286和2016L06287），正在启动生物等效性试验。
（6） 阿乐一致性评价 根据总局关于落实《国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》有关事项的公告，结合公司关于“开
展仿制药质量和疗效一致性评价的工作会议”精神，目前阿乐一致性评价工作进展顺利，正在申报。
（7）创新药物BRM开发 与清华大学合作开发基于BRM抑制的抗肿瘤药物，正在进行候选药物的筛选和优化。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入增加的原因主要是报告期销售收入增长及时收回货款所致；
（2）经营活动产生的现金流量净额增加主要因销售增长，及时收回货款及成本类支出控制良好所致；
（3）投资活动现金流入增加的原因主要是购买银行理财产品到期收回本金及收益增加、收到重组对价所致；
（4）投资活动现金流出增加的原因主要是报告期购买银行理财产品增加所致；
（5）投资活动产生的现金流量净额减少主要是报告期购买银行理财产品增加所致；
（6）筹资活动现金流入增加主要是报告期本次重大资产重组配套募集资金完成所致；
（7）筹资活动现金流出增加主要是报告期嘉林药业私募债到期偿还所致；
（8）筹资活动产生的现金流量净额增加主要是定向增发募集资金所致；
（9）现金及现金等价物净增加额增加主要主要是定向增发募集资金及销售增长等所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因系公司销售收入增长的同时应收票据、应收账款大幅增加所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期内，公司主要资产无被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押等情况。

五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势 我国人口众多，药品刚性消费需求巨大。随着我国经济的持续发展、人口老龄化进程的加快、医保体系的不断健全、以
及人们对身体健康重视程度的不断提高，我国对药品消费的需求将逐步释放扩大，目前我国已成为全球药品消费增速最快的 地区之一，并有望在2020年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。国家统计局规模以上工业企业数据显示，2016年医 药制造业全行业的主营业务收入同比增长9.7%，利润增速13.9%。根据中国药学会商情数据，阿托伐他汀医院市场占据整个 降脂药份额的48.2%，遥遥领先整个降脂药市场。2016年公司主打产品阿乐在降脂药市场占有率达9.88%，在阿托伐他汀中 占据27%的市场占有率。
2016年，国家各部门陆续出台了药品审评审批改革、仿制药一致性评价、二次议价与两票制等政策，进一步规范了我国 医药市场。从中长期来看，消费水平提升、人口老龄化加剧等将为医药行业的长期稳健发展提供有力支撑。随着医疗政策不 断变革和持续推进，2017年我国医药行业仍然面临着较大的结构性调整，医药产业链条的各个环节，以及医药行业的投融资、 市场供求关系、医药企业的经营模式、生产经营、技术研发及产品售价等都将受到较大影响，而产业升级和创新将逐步成为 行业发展方向，这些对制药企业而言既有风险，也有挑战和机会。
2、未来发展战略 公司致力于成为大健康产业的运作平台，通过产业+资本的双轮驱动，以实业为基础，以资本为辅助，结合“国家医药产
业十三五规划”的大方针，在国家大力发展大健康产业的大环境下，做大做强公司大健康产业。
3、公司2017年工作计划
（1）市场推广 进一步提升医院开发空间，深挖医院潜力，把握阿乐优质处方的驱动力，抓住2017年市场增长点。依靠品牌学术活动，
有效提高产品认知度和认可度，提升三级医院单产。合理布局销售人员，做到有效拜访，提高人员管理，保证市场资源投入 的有效性。明确各省的增长点，通过有针对性的市场投入，与销售共同完成年度指标，实现年初制定的增长目标。
（2）研发
2017年研究所将继续按照“对内支持为主”的定位和“仿中有创，仿创结合”的研发策略开展工作。对内主要技术支持阿乐 等已上市品种的一致性评价、基药目录要求2018年底完成一致性评价品种的研究工作、产品质量和工艺的持续改进。仿制药 药物定位于高端仿制的开发，注重质量，项目少而精。创新药物以引进合作为主，以清华大学、中科院药物所2个研究单位 合作项目作为尝试，积极推进新药开发，培养创新药物开发思路和团队创新药物开发能力。加强项目人力资源管理，提升科 研管理水平。
（3）生产
2017年度工作指导思想与总体思路：加强生产计划管理，合理安排，严密实施，合理组织利用各种资源，杜绝由于计划 不周造成的时间浪费，协助车间完成各项生产任务。根据2016年度自检提出的建议，加强生产质量管理工作，提升管理能力。 合理制定生产计划，加强计划管理的科学性，跟踪落实，积极协调生产、质量、采购、储运、检验、动力等各相关部门，根 据现实情况灵活调度车间生产，预防生产活动中可能发生的脱节现象，从计划调整方面尽力保证生产计划的顺利实施，确保 及时供货。
（4）质量 将紧紧围绕公司年度经营目标、国家药品监管形式，充分发挥质量监管和质量检验职能，扎实工作，在精细化管理上下
功夫，在基础管理上下功夫，在创新管理上下功夫，加强质量统计和分析工作，进一步提升二个职能的水平，保证无药品质 量事故，无安全责任事故，无重大差错发生。
根据GMP自检情况，制定工作重点，有的放矢，完成2017年GMP复认证工作。
（5）人力资源 在团队建设和人才培训方面，加强对制度流程的理解和运用，提高执行效率，加强岗位管理，深入岗位分析与设计，加
强模块沟通，促进工作技能提升。在项目工作开展方面，按进度完成政府项目工作，加大力度进行岗位技术培训和人才储备， 完善绩效考核方案和绩效指标库，保障员工薪酬福利的同时，控制好预算与成本。
4、未来面临的风险
（1）市场及政策风险 随着医改进一步深入推进，医药市场格局正在日益发生变化。医保控费和医药分开是长期趋势， 医药行业监管日趋严格，环保标准不断提高，对企业生产管理提出更高要求，并带来成本上涨的压力。
（2）药品招标的风险 省级药品招标以降价为主导思路，二次议价、唯低价取胜的政策频出。国务院《关于完善公立医 院药品集中采购工作的指导意见》虽对通过新版GMP认证、海外认证产品有所鼓励，但各省出台的招标方案和执行存在较大 不确定性，对公司产品销售带来不确定性。
（3）药品降价的风险 国家对纳入各类医疗保险目录的药品、少数生产经营具有垄断性和特殊性的药品实行政府指导价 或政府定价，国家发改委针对医保目录品种的价格调整，以及行业性降价政策的陆续推出，会给公司的增长带来不确定性。
（4）“两票制”的风险 《国务院办公厅关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》明确提出推行药品购销 “两票制”，综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两 票制”，鼓励其他地区实行“两票制”，争取到 2018年在全国推开。“两票制”使传统医药经销模式受到冲击，流通领域面临整合，可能对公司的业务发展产生影响。
（5）科研创新的风险 药品新药研发资金投入大、所用时间长，基于未来发展需要每年需投入大量资金进行药品研发， 面临的不确定性较大。
（6）质量控制的风险 新版GMP、新版《国家药典》、注册审评新规、仿制药一致性评价办法等一系列新标准、新制度、 新规定的出台和实施，对药品自研发到上市的各个环节都做出了更加严格的规定，对全流程的质量管控都提出了新的要求， 质量控制带来的风险也在增大。
（7）生产成本上涨风险 原辅材料价格、物流成本上涨，人力资本提升等将使企业生产和运营成本存在上升的风险。
（8）在建项目不能取得新版药品GMP认证的风险 截至本报告期末，嘉林药业两个子公司嘉林有限和天津嘉林的生产车 间均处于在建状态，如果该两个子公司的生产车间建设完成后，未能通过新版药品GMP认证，届时将导致无法生产药品，进 而对嘉林药业经营业绩造成重大不利影响。
公司将积极应对可能出现的风险，加强公司内部管理，提高工作效率，在销售方面加大专业推广力度，确保公司行业地 位，积极内研外联丰富产品线，降低经营风险，同时严把质量关，消除安全隐患，向管理要效率，向效率要效益。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用