第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）概述
2016年是“十三五”规划的开局之年，也是供给侧结构性改革的攻坚之年，2016年中国经济运行总体平稳，经济增长质量 提高。我国国内生产总值达到744,127亿元，比上年增长6.7%。2016年医药行业经过前期的行业阵痛，进入平稳期。但是随 着仿制药一致性评价、临床数据核查、两票制等政策的持续推进，医药行业面临的政策环境和竞争环境依旧严峻。
在此形势下，2016年公司采取了以下措施，推动业务稳步发展。 调整公司组织结构，助力企业发展。2015年公司确立了医药大健康的发展战略，为了支持战略落地，报告期内对公司
的组织架构进行调整，既提升了公司总部的业务管理能力，也在授权的基础上，充分调动起了各业务单元的积极主动性。 落实战略，做大医药业务，全力推进健康品业务，谋篇布局养老市场。报告期内，公司积极落实战略，继续做大核心
医药业务，报告期内公司完成了多多药业有限公司的并后整合工作，该公司正式纳入上市公司体系。报告期内，实现净利润 3,948.48万元，圆满完成了业绩承诺；收购海南南方君合药业有限公司（以下简称：海南君合药业）100%股权，为处方药业 务搭建平台；全力推进健康品业务的发展，投资设立了北京华素健康科技有限公司及山东华素健康护理品有限公司，为健康 品业务发展提供业务平台和生产能力保障。截止报告期末，医药及健康品板块收入已占上市公司收入的50%以上。
报告期内，公司还出资成立了北京泰和养老院有限公司，正式进军社区养老市场。 进一步剥离低效资产，聚焦医药产业。报告期内，完成了成都中关村科技发展有限公司的注销。低效资产的剥离，优
化了公司产业结构，为进一步聚焦主业奠定了基础。 完成非公开发行，为公司发展提供了有力的资金支持。2016年2月23日公司非公开发行获得了中国证监会的核准，期间
受保荐机构兴业证券股份有限公司被证监会立案处罚事件影响，公司无法在有效期内实施。但经过多方努力，公司于 2016 年12月7日再次收到中国证监会出具的《关于核准北京中关村科技发展（控股）股份有限公司非公开发行股票的批复》，2017 年1月24日本次募集资金7.1亿元全部到位。非公开发行的顺利实施，为公司医药大健康业务的发展奠定了坚实的基础，提供 了有力的资金保障，为公司做大做强医药大健康产业树立了坚定的信心。
报告期末，各类融资情况：

加大研发投入，加强与外部研究机构合作，增强企业核心竞争力。报告期内，北京华素制药股份有限公司（以下简称： 华素制药）之控股子公司-北京苏雅医药科技有限责任公司（以下简称：苏雅医药）与中国原子能科学研究院同位素研究所 签订合作协议，双方将在同位素药物代谢方面展开合作。协议的签署使苏雅医药成为目前国内唯一的拥有放射性甲级实验室 使用权的药物代谢科研机构，形成了创新药体外快速筛选、体内代谢研究、代谢产物鉴定、物质平衡（同位素示踪）研究、 人体药代动力学研究、仿制药一致性评价研究能力的完整药物代谢科研链条。
由于在研发方面的持续投入，华素制药的行业影响力持续提升，报告期内，成功入选北京市生物医药产业跨越发展工程
（G20工程）-行业领军企业。
（二）主营业务分析 报告期内，公司实现合并营业收入14.79亿元，较去年同期增长37.16%，合并营业成本7.94亿元，较去年同期增长28.17%，
合并期间费用合计6.10亿元，较去年同期增长34.71%；合并净利润4,503.06万元，其中，合并归属于母公司所有者的净利润
2,735.81万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润实现了扭亏为盈。
（1）生物医药业务
报告期内，公司控股子公司-北京中关村四环医药开发有限责任公司（以下简称：四环医药）实现合并营业收入7.62亿 元，较上年同期增长74.56%；合并净利润6,424.78万元（其中，合并归属于母公司所有者的净利润4,599.15万元, 较上年同期 增长148.50%）。
报告期内，面对行业变化，四环医药之控股公司华素制药积极应对，完善销售政策，持续推进医院开发和加强学术推广。 主力产品富马酸比索洛尔（商品名：“博苏”）销售收入再创历史新高，同比增长18.58%；继续加强大健康产品—“华素愈创” 系列牙膏及漱口水的销售工作，报告期内，正式启动产品升级和渠道升级工作。同时，着力优化“华素愈创”系列牙膏及漱口 水的产品结构，形成了单支系列产品、促销装系列产品、主题系列产品等多层次的产品结构树，为“华素愈创”系列产品的长 远发展形成了有力的产品支撑；渠道布局方面，“华素愈创”系列产品实现了在商超渠道、OTC渠道、电商渠道、口腔专业渠 道四个主要渠道的布局，初步实现了产品覆盖目标。2016年，“华素愈创”系列牙膏及漱口水销售突破亿元，较上年同期大幅 度增长。
研发方面，报告期内，华素制药取得盐酸羟吗啡酮、盐酸羟吗啡酮片、琥珀酸美托洛尔、琥珀酸美托洛尔缓释片临床 批件和0.4mg 盐酸纳洛酮注射液变更工艺生产批件以及盐酸羟吗啡酮的合成方法的国家专利，并取得涉及知母皂苷系列5项 专利实施的独占许可。报告期内，公司还组织启动了上市公司范围内主要药品的一致性评价工作。
报告期内，华素制药之控股子公司-山东华素制药有限公司（以下简称：山东华素）完成了药品生产许可证（片剂）现 场检查并取得药品生产许可证。年度内还完成了药品生产许可证增加原料药（盐酸贝尼地平）生产范围现场检查以及盐酸贝 尼地平、盐酸贝尼地平片（2mg、4mg、8mg）、格列吡嗪分散片、盐酸舍曲林片的技术转让受理通知书签批的工作。
（2）房地产及建筑业务 报告期内，受国家政策影响，房地产市场继续回暖。哈尔滨中关村开发建设有限责任公司（以下简称：哈尔滨中关村）
去库存速度加快，全年实现房屋销售合同额18,227万元，合同现金回款19,606.96万元。 山东中关村医药科技发展有限公司（以下简称：山东中关村）按计划完成“山东中关村医药科技产业园”项目一期建设工
作。并于2016年4月取得“山东中关村医药科技产业园”项目二期《规划用地许可证》，目前正在全力推进山东威海健康护理 品厂的前期建设工作。
混凝土业务，北京中实混凝土有限责任公司（以下简称：中实混凝土）因四季青主站停产，对业绩产生了不利影响。报 告期内，中实混凝土实现合并营业收入3.96亿元，同比下降4.92%。
①房地产储备情况 报告期内，新增待开发土地：
报告期内，累计持有的待开发土地：
a、山东省威海市

b、黑龙江省哈尔滨市

②房地产开发情况 报告期内，无新开工和竣工项目。
在建项目：山东省威海市“山东中关村医药科技产业园”一期项目：

③房地产销售情况 公司在售房产均为存量房、抵账房。
a、北京房产，权益比例100%，截止2016年12月31日可供出售面积见下表，报告期无预售面积、结算面积。

注：公司在京可供出售房产中有5,932.08平米处于抵押状态；其他房产基本是车位和库房等。
b、上海房产，权益比例68.18%，截止2016年12月31日出租面积、出租率见下表：

c、哈尔滨房产，权益比例100%，截止2016年12月31日可供出售面积见下表，报告期无预售面积、结算面积。

④房地产出租情况 公司出租房产均为存量房、抵账房。
a、北京房产，权益比例100%，截止2016年12月31日出租面积、出租率见下表：

b、上海房产，权益比例68.18%，截止2016年12月31日出租面积、出租率见下表：

⑤房地产财务情况 2016年报告期销售资产营业收入、营业成本、毛利率见下表： a、北京房产：

b、上海房产：

c、哈尔滨房产：


（3）其他业务 报告期内，北京中关村科贸电子城有限公司在“中关村电子大卖场”业态调整的大背景下，经营受到一定的影响，但是经
过公司管理层的努力，各项工作任务有条不紊推进，经营相对稳定。 报告期内，北京中科泰和物业服务有限公司以“严控成本、费用支出和挖掘收入潜力”为年度重点工作方针，深入了解客
户需求的变化，加强服务意识，努力提高服务水平和经营业绩。同时依托公司现有物业资源，进行社区养老探索，成立了北 京泰和养老院有限公司，启动了“左家庄日间照料中心”项目。报告期内，“左家庄日间照料中心”项目获北京市民政局正式立 项，并被列为北京市“208家养老照料中心”建设计划的项目之一。
报告期内，重庆海德实业有限公司在市场竞争激烈，设备设施老化，竞争无优势等不利因素下，经营日趋困难，公司正 在积极探索业务转型之路。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2016年本公司之子公司北京中关村四环医药开发有限责任公司收购多多药业有限公司51%股权，增加了合并范围，导致生物 医药的销售量及生产量同比上升。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见财务报告八、合并范围的变更

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


，

，


，


说明：已申报在审评（获批）研究项目的注册分类按照《药品注册管理办法》2007年版；在研项目的注册分类按照国家食药监总局《总局关于发布化学药品注册分类改革工作方案 的公告》（2016年第51号）。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 本期本公司之子公司北京中关村四环医药开发有限责任公司收购多多药业公司股权所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）销售商品、提供劳务收到的现金本期金额为人民币117,709.27万元，购买商品、接受劳务支付的现金本期金额为人民币
44,159.97万元，支付给职工以及为职工支付的现金本期金额为人民币24,371.99万元，支付的各项税费本期金额为人民币
18,001.79万元，分别较上年同期增加53.19%、31.56%、90.09%、32.62%，主要是由于本公司之子公司北京中关村四环医药 开发有限责任公司2016年1月份收购多多药业公司致合并范围增加所致，各项经营活动现金流量指标均比上年同期有所提升。
（2）收到的税费返还本期金额为人民币529.15万元，较上年同期增加72.05%，主要是由于本公司之子公司北京中关村四环 医药开发有限责任公司之孙公司海南华素公司税收返款同比增加所致。
（3）收回投资收到的现金本期金额为人民币2,000万元，较上年同期增加100%，主要是由于本公司之子公司北京中关村四 环医药开发有限责任公司收购多多药业有限公司股权导致该项现金流量增加所致。
（4）取得投资收益收到的现金本期金额为人民币60.82万元，较上年同期增加1,167.15%，主要是由于本公司之子公司北京 中关村四环医药开发有限责任公司收购多多药业有限公司股权导致该项现金流量增加所致。
（5）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额本期金额为人民币3.12万元，较上年同期减少30.60%，主要 是本期本公司及其子公司处置固定资产减少所致。
（6）处置子公司及其他营业单位收到的现金净额本期金额为人民币0万元，较上年同期减少100%，主要是由于上期本公司 转让北京中科霄云资产管理有限公司100%股权所致。
（7）收到其他与投资活动有关的现金本期金额为人民币58.70万元，较上年同期减少53.99%，主要是由于本期本公司及其子 公司收到的银行存款利息减少所致。
（8）投资支付的现金本期金额为人民币2,000万元，较上年同期增加100%，主要是由于本公司之子公司北京中关村四环医 药开发有限责任公司收购多多药业有限公司股权导致该项现金流量增加所致。
（9）取得子公司及其他营业单位支付的现金净额本期金额为人民币18,348.97万元，较上年同期增加515.13%，主要是由于 本期本公司之子公司北京中关村四环医药开发有限责任公司收购多多药业公司股权支付股权转让款所致。
（10）取得借款收到的现金本期金额为人民币66,600万元，较上年同期增加43.91%，主要是由于本期本公司及本公司之孙公 司北京华素制药股份有限公司、本公司之子公司北京中实混凝土有限公司取得银行借款所致。
（11）收到其他与筹资活动有关的现金本期金额为人民币8,733.01万元，较上年同期增加100%，主要是本公司之子公司北京 中关村四环医药开发有限责任公司转让多多药业公司27.82%股权收到股权转让款所致。
（12）支付其他与筹资活动有关的现金本期金额为人民币42.50万元，较上年同期减少91.11%，主要是本期本公司支付银行 手续费减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）本公司控股子公司北京华素制药股份有限公司与昆仑信托有限责任公司签订信托贷款合同，贷款金额16,000万元， 本公司为该笔贷款提供信用担保，本公司控股子公司重庆海德实业有限公司以位于重庆市南岸区南坪街道南坪南路318号部 分房产为该笔贷款提供抵押担保，该房产（固定资产）账面净值为221,284,519.9元。
（2）本公司控股子公司北京华素制药股份有限公司在江苏银行东直门支行签订为期一年的流动资金贷款1,860万元，本 公司和本公司控股子公司北京华素制药股份有限公司为该笔贷款提供抵押担保。本公司以位于北京市朝阳区左家庄中街6号 院9号楼301、310房产作为抵押，该301房产（投资性房地产）账面净值为6,575,054.13元，310房产（存货）账面价值为2,206,907.55 元，北京华素制药股份有限公司以位于房产区西潞街道金光北街1号的土地使用权以及房山区良乡金光街道1号、2号、3号、 4号、5号、6号、7号楼房产作为抵押，该房产（固定资产）账面净值为37,768,169.27元，土地使用权（无形资产）账面净值 为5,978,689元。本公司为该笔贷款提供信用担保。
（3）本公司控股子公司北京华素制药股份有限公司在河北银行广安街支行申请期限为一年的流动资金贷款9,400万元， 本公司以名下土地（京海国用（2003出）第2166号）及房产（京房权证海股字第0004603号）为抵押，并为该笔贷款提供信 用担保，该房产（存货）抵押面积为5,028.58平米，账面净值为61,567,876.84元。
（4）本公司之控股子公司北京中关村四环医药开发有限责任公司之控股子公司北京华素制药股份有限公司及本公司之 控股子公司北京中实混凝土有限责任公司、北京中实上庄混凝土有限责任公司与北京市文化科技融资租赁股份有限公司签订
《融资租赁合同》，融资租赁购买金额共计7,000万元，期限两年，融资租赁固定资产账面净值为49,828,340.77元。
（5）本公司所有的吉庆里9#、10#楼底商A座2层6号因北京中关村开发建设股份有限公司诉讼事项由法院查封,房屋面积
93.61平方米，该房产账面余额为1,245,900.00元。

五、投资状况

1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用 单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

陈玉忠、 禇弘斌、



√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

商品混凝土添加剂；

互联网技术开发、



单位：元



含凉菜、


接受委托提供劳务服务；





报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 医药行业，2017年政府工作报告中指出“推进健康中国建设，城乡居民医保财政补助由每人每年420元提高到450元，同
步提高个人缴费标准，扩大用药保障范围。在全国推进医保信息联网，实现异地就医住院费用直接结算。完善大病保险制度， 提高保障水平。全面启动多种形式的医疗联合体建设试点”。与之相应，2017年医改将继续推进，医保控费、医保支付改革 会对医药行业的整体增长带来一定的影响。一致性评价促使行业重新洗牌，优质企业将获益。“两票制+营改增”的推行，医 药商业集中度也将加速提升。随着2017版医保目录的出台，优势企业、优质品种的销售将会放量增长。
养老行业，中国养老市场巨大，国家政策大力扶持，但行业仍处于起步阶段，市场竞争格局尚未形成，部分企业已呈现 快速发展态势，正是进入行业的“窗口期”；2017年政府工作报告指出政府鼓励社会力量提供养老服务，推动服务业模式创新 和跨界融合，发展医养结合等新兴消费。未来将会有更多的企业进入养老行业，中国的养老产业长期看好。
房地产行业，2017年政府工作报告中指出“因城施策去库存。目前三四线城市房地产库存仍然较多，要支持居民自住和 进城人员购房需求。坚持住房的居住属性，落实地方政府主体责任，加快建立和完善促进房地产市场平稳健康发展的长效机 制，以市场为主满足多层次需求，以政府为主提供基本保障。加强房地产市场分类调控，房价上涨压力大的城市要合理增加 住宅用地，规范开发、销售、中介等行为。”同时继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。所以2017年中国房地产的总 基调是“供给侧改革，三四线城市去库存，一线城市稳房价，防止房价快速上涨”。
（二）经营计划
1、2016年战略和经营计划回顾 详见“主营业务分析”一节
2、2017年经营计划
2017年公司预计实现合并营业收入14.79亿元，预计实现合并归属于母公司所有者的净利润2,600万元。
2017年是上市公司提出以医药为核心的大健康发展战略的第三年，也是战略第一阶段的关键之年。2017年公司将继续围 绕战略落地，加快相关产业布局与实施；充分利用非公开发行的募集资金，支持公司业务健康发展；医药业务，将着眼未来， 加强投入，苦练内功，继续强化核心地位；健康品业务，在前期突破的基础上，将继续拓展市场，挑战更高目标；养老业务， 将学习先进经验，创新思路，努力实现突破，力争早日撬动庞大的国内养老市场。同时，将加强总部对业务的管控能力，更 进一步推进公司存量资产盘活工作，优化资产结构。
（1）医药业务 充分利用已有平台，继续深入推进内部结算制度，制定合理的销售政策，明确责权利，激发团队积极性，做大做强医药
业务。统筹安排，全力推进公司重点化学药品仿制药一致性评价工作，保证主力产品的销售许可。 在新出台的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》（以下简称：《医保目录》）中，公司共有
26个产品进入目录，其中：核心产品“博苏”的医保分类由乙类调为甲类，产品入选医保目录，使公司有了更广阔的业务空间。 在具体业务方面，处方药主力产品-“博苏”销售要在保持重点市场稳定增长的基础上，实现销售渠道下沉，加强开发空白
市场和基层医疗机构，细化市场，精耕细作，实现“点面”覆盖。盐酸贝尼地平（商品名：“元治”）将制定中长期发展规划， 调整销售政策，激发动力；重点推进北上广一线城市的医院覆盖；加快产品基层及民营医院市场的开发。
“华素愈创”系列牙膏及漱口水产品要继续提升产品在细分领域的销售；继续加大市场投入，提高市场投入费用效率， 重点开发分销客户；销售渠道继续下沉，同时加强对新型渠道的培育。
多多药业：将加快淀粉酶等新产品研发和关键产品的一致性评价工作，继续完善现有产品结构，增强核心竞争力。着 力推进部分车间GMP认证，深入推进销售渠道下沉工作，加大空白市场招商工作力度，努力增加产品销量。
（2）养老业务 经过前期的摸索，公司在养老领域的发展思路逐渐清晰，2017年，公司养老业务将继续学习国内外先进经验的基础上，
以“互联网思维”审视养老市场，瞄准养老需求的“痛点”，聚焦思路，创新模式，努力实现业务突破。
（3）房地产及建筑业务
2017年，哈尔滨中关村将继续坚持以“品质+服务为核心”的工作方针，大力提升小区的入住率，努力实现去库存目标，
2017年计划完成房屋销售合同额9,200万元。同时，全面控制各项费用投入，提高对上市公司的利润贡献。 混凝土业务：2017年，中实混凝土四季青站将围绕停产后续事宜，加快应收帐款的确认和回收速度。中实混凝土公司之
控股子公司-北京中实上庄混凝土有限责任公司（以下简称：中实上庄公司）将在严控成本的基础上实现快速上量，提高单 方产值，贡献利润，以支持混凝土业务的稳定发展；中实混凝土之控股子公司-葫芦岛中实混凝土有限公司（以下简称：葫 芦岛中实）将认真分析未来市场环境，拟定多种工作预案，实现利润有较大幅度的增长。
山东中关村按照计划正常推进山东中关村医药科技产业园的建设工作，确保山东华素健康护理品厂如期竣工。2017年 度计划开工及相关工作如下：
①“山东中关村医药科技产业园”项目-研发车间1、2、3号楼项目，占地面积4,525.49平方米，计容面积5,118.56平方米， 总建筑面积为5,118.56平方米，项目总投资约3,200万元；
②“山东中关村医药科技产业园”项目-山东华素健康护理品厂的建设，项目占地面积9,676.95平方米，计容面积23,939.11 平方米，总建筑面积为15,128.13平方米，项目总投资约1.66亿元。
③融资方面，2017年计划与威海商业银行展开合作，为园区建设提供资金支持。
（4）其他业务 科贸电子城与中科泰和公司，2017年在保持现有业务稳定的前提下，努力拓展服务的面积和领域，增加收入。同时，继
续配合集团养老业务的推进，加速布局社区养老市场。
重庆海德， 2017年将坚持“减员增效”的原则，努力实现现有业务“减亏”的目标。同时，继续配合公司继续推进业务转 型工作。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、市场及政策风险。 一方面，医改持续推进，由于医药注册审评、医保控费、药品降价、分级诊疗、招标采购、药物一致性评价等政策的推
进，未来医药市场将会发生重大变化，市场竞争更加激烈。另一方面，国家对环保日益重视，环保政策会对药企的生产产生 一定的影响。
应对措施：紧跟医药政策改革，认真学习研究医药政策，根据政策及市场变化，及时调整市场策略，积极应对。 2、药品降价风险。 药品招标采购改革、医保控费、药品降价、药品二次议价等都导致了药品降价，会对企业的收入和利润产生重要影响。 应对措施：加大研发投入，提高产品的市场竞争力；进行学术推广和品牌营销，加强公司产品在业内及消费者心中的认
知度。加强成本控制，努力降低产品成本。
3、原材料价格波动风险。 原材料由于受到国家政策、宏观环境、市场波动等多因素的影响，会造成价格波动，对产品的成本造成影响。 应对措施：合理控制成本，加强内部资源整合，合理排产，集中采购。 上述经营目标、经营计划并不代表上市公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程
度等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用