第四节 经营情况讨论与分析

一、 概述

2016年是“十三五”的开局之年，随着经济发展步入新常态，公司发展面临的要求更高、挑战更大， 同时也蕴含着加速转型、跨越赶超的历史机遇。面对国内外复杂激烈的竞争格局和国家环保、监管日趋严 厉的政策环境，公司积极调整思路、应对市场变化，以市场需求为导向，不断提高管理水平，加强市场开 拓，创新销售模式，全面提升公司核心竞争力。
报告期内，公司经营业绩大幅提升。2016年主要财务项目变动如下：

单位：万元

附注：
1、 营业收入增加，是因为报告期内 VB 系列市场行情较好，销售单价较之前有较大涨幅。
2、 税金及附加增加，一方面是因为本期营业收入较大增加相关附加税有所增加，另一方公司根据财政部 2016 年 12 月 3
日发布的《增值税会计处理规定》财会[2016]22 号文的规定，对 2016 年 5 月 1 日之后在管理费用核算的房产税、土 地使用税、车船使用税、印花税等相关税费调整至“税金及附加”科目列表。
3、 销售费用、管理费用见 4.2.3 。
4、 研发支出增加，是因为报告期内公司药品一次性评价投入增加及原有研发项目研发进度加快。
5、 现金流情况说明见 4.2.5。

2016 年主要工作如下：
1、重构内部管理模式，理顺管理层级架构

2016年，公司在结合自身实际的基础上，充分学习优秀管理经验，打破传统的管理架构，实现了管理 架构流程再造和薪酬体系的优化。报告期内，完成了“3+3+1”的产业格局（3个生产基地、3个中心、1个 管理总部）的调整。成立了武穴分公司，负责武穴生产基地的管理工作；筹备成立资产管理公司，盘活公 司存量资产，清理产权纠纷；并确定了管理总部搬迁至武汉的战略部署，初步形成了层次分明、责任清晰、 联动高效、分工科学的集团化总部管理体系。
2、抓好一致性评价工作，强化质量管理

2016 年，公司围绕质量体系的构建做好了质量控制工作，确保产品质量的不断提升。重点启动了仿制 药一致性评价工作，提升药品质量，增强自身竞争力，依据制剂产业发展需求，首批选取目录中的 VB2 片、 VB6 片、阿奇霉素片，泮托拉唑钠肠溶片，共 4 个品种开展一致性评价工作。
3、坚持预防与管控结合，确保安全与环保零事故 在安全管理方面，公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，以安全文化为指引，通
过成立安全生产委员会，进一步强化各级主体安全责任，并大力推进风险管理体系建设、安全标准化建设； 开展“实施安全生产法，人人事事保安全”的安全生产月活动，强化安全管理过程的引导、帮促、复核与 激励，推进公司全员参与落实安全管理，实现了 2016 年度公司零重大安全事故。
在环保治理方面，公司加大了投入，针对自身产品生产中所产生的“三废”在成分、种类上的特点， 联合内外部专家制定并实施了具有针对性的治理方案，截至目前，已经有效解决了公司所面临的环保问题， 并在环保资源化利用等方面探索到新的办法。
4、创新销售模式，提升市场推广和销售能力

2016 年，公司继续坚持“一集三分”原则，集中营销、分头发货、分头回款、分头纳（退）税，努力 贯彻“稳价提量，量价均衡”思路，切实执行“两竞、两增、三降”方针，不断创新销售模式，大幅提升 产品的盈利能力。公司在原料药销售方面，根据市场价格波动及时调整销售策略，力求量价的最佳平衡， 进一步提高了主导产品的利润和市场占有率；在制剂类药品销售方面，积极应对市场不景气的局面，坚持 培育优势品牌、提高品种集中度的经营方针，成功实现扭亏为盈。
5、优化管理流程，提高资产使用效率

2016 年公司在全面预算体系的基础上，对公司的资金进行了集中管控与调配，提高资金的周转效率。
启动公司财务信息化平台建设，有效提升了对分子公司经营状况分析的及时性和准确性，为公司生产经营 决策提供可参考的经济指标支持。紧抓招标、采购等关键管理环节，建立网上采购平台，使采购流程公开 透明，降低了采购风险和采购成本。
全面开展资产清查与清理工作。对各部门增加或减少的固定资产办理资产调拨或报废手续，做到账物 相符；梳理安华酒店股权变更和债权转让相关事项，清收未履行到位的股权转让合同款，并对公司的部分 房产情况进行了盘点和梳理，使公司资产管理更加有序，提前预防并及时处理可能存在的风险，为公司健 康发展提供保障。
6、推进新产品开发，提升核心竞争力

2016 年，公司高度重视新产品的开发，相继出台了《广济药业科技进步与创新奖励办法》、《广济药业 研发项目管理实施办法》，以便更好地激励研发人员的积极性，并针对每个研发项目成立了工作专班，明 确了责任人员、时间节点，考核指标，确保新产品开发过程的稳定性和延续性。目前，利奈唑胺片的临床 试验顺利进行，预计 2017 年底可拿到最终批件；恩替卡韦分散片、阿托伐他汀钙片已于 2016 年 10 月取 得临床批件，正在开展临床试验；盐酸莫西沙星片正在申报评审；一种维生素类新产品已经完成了技术引 进，正在进行小试实验；此外，鸟苷、肌苷等新产品的优化研究工作也在有序开展，进一步丰富了公司的 产品布局，提升了公司的核心竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

报告期内，公司营业收入较上年同期增长 27.55%，营业成本下降 9.91%，主要是因为报告期内产品销售单价走高,主营 收入增长较多，同时原材料产品价格走低，毛利率增加。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
销售量增加 27.77%，因为报告期内公司主营业务销售单价上涨。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围未发生变动

（7）公司报告期内业务、产品或服务不存在发生重大变化或调整有关情况

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


报告期内，公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股 东、实际控制人和其他关联方在主要客户中均没有直接或者间接拥有权益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

报告期内，公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上 股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中均没有直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

报告期内，公司加大研发投入。利奈唑胺片的临床试验顺利进行，预计 2017 年底可拿到最终批件；恩替卡韦分散片、
阿托伐他汀钙片已于 2016 年 10 月取得临床批件，正在开展临床试验；盐酸莫西沙星片正在申报评审；一种维生素类产品已 经完成了技术引进，正在进行小试实验；此外，鸟苷、肌苷等新产品的优化研究工作也在有序开展。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 研发投入金额增加，主要是因为报告期内公司药品一次性评价投入增加及原有研发项目研发进度加快所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 本报告期内，研发投入没有符合资本化条件的金额。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、 经营活动产生的现金流量净额同比增幅 601.04%，主要原因是报告期内销售商品所收到的现金增加。
2、 投资活动现金流入同比上升 933.76%，主要原因是因为本期出售可供出售金融资产收到现金，而上期没有。
3、 筹资活动产生的现金流量净额同比减少 183.42%，主要原因是报告期内公司借款减少，且相应的利息支出减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 □ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）公司报告期不存在证券投资情况
（2）公司报告期不存在衍生品投资情况

5、公司报告期无募集资金使用情况 六、重大资产和股权出售 1、公司报告期内未出售重大资产情况
2、公司报告期内未出售重大股权情况 七、主要控股参股公司分析
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内不存在取得和处置子公司的情况 主要控股参股公司情况说明
1、 广济药业（孟州）有限公司主要从事核黄素饲料添加剂的生产和销售。报告期内，孟州公司控量提价，销售产品价格上 涨，毛利率增加，营业利润较去年大幅增长。
2、 湖北惠生药业有限公司主要从事 VB6 原料药、医药化工原料、饲料添加剂的生产与销售。报告期内，产品销售收入下 降，利润下降。
3、 湖北广济药业济康医药有限公司主要从事制剂产品的销售。报告期内，VB2 片剂价格上涨，毛利率提升。

八、公司不存在控制的结构化主体情况 九、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势 当前，医药卫生体制改革全面深化，“两票制”、“医保改革”加快推进，市场主导的药品价格形成机
制逐步建立，以直接挂网、价格谈判、定点生产为主的药品分类采购政策全面实施，医保支付标准逐步形 成，医保控费及医疗机构综合控费措施推行，同时，质量、环保、安全等各项政府监管继续加强，对医药 工业发展态势和竞争格局将产生深远影响。
医药行业已进入“变革加剧、创新加快”时代，医药市场和渠道呈现出多元化趋势，特别是在中国医 药市场中占比高达90%的原研药和仿制药正在从销售为主导的商业模式转向市场准入模式。未来3~5年，医 药行业充满挑战。
（二）公司未来发展战略及新一年工作计划

目前，公司已形成了 2016 年-2020 年发展纲要初稿，从三个阶段对具体指标和发展方向进行了规划： 未来五年，公司将从稳定期的丰富产品结构到发展期的上下游产业链的延伸再到裂变期第二主业进行拓展。
2017 年是公司产业结构调整的深化之年，也是公司实现 “十三五”战略目标的关键之年，要树立“强 基固本、开拓创新”的工作总基调，坚持“原料为基、制剂联动、稳健扩张、协调发展”的十六字方针， 以产品开发、服务市场、效益优先为目标，稳质、高产、降本为主线，强化经营计划引导、创新和绩效驱 动、内控监督机制、稳健战略投资等保障要素，做实 2017 年各项经营工作。
1、借力资本市场优化产业结构，助力公司规模发展
2017年将是深化国企改革之年，核心目标是要提高国有资本运营效率和国有企业活力。充分利用上市 公司平台优势，增强资本运营力度，采用并购等手段，纵向延伸产业链，通过提升公司核心竞争力，增强 盈利能力；借助大股东在长江经济带产业基金的引导作用和公司主板上市的优势，通过产融结合、优势互 补、社会资本和技术产业的有效对接，加快资本运作及产业整合步伐，完善公司战略布局，聚焦核心优势， 拓展细分领域，快速占领行业发展制高点，并以此实现快速扩张和跨越式发展。
2、 差异化定制市场策略，实现经营规模持续扩张 针对公司各类不同产品的市场竞争力情况，公司在2017年将分别采用更加有针对性的市场推广策略和
创新销售模式。原料药产品，将实行针对性的区域化、差异化竞争策略，通过丰富产品品规、满足不同需

求、拓展新市场新客户，巩固提高市场份额；制剂药产品，一方面将重点加强销售管理，实行末位淘汰及 货票同行，加大应收款的清查和催收力度，降低潜在回款风险。另一方面做好制剂产品市场分析和定位， 继续以重点产品维生素B2片为依托，实行与原料药联动的销售策略，实现公司利益的最大化。
3、进一步做好质量、环保工作，把握企业生命线

2017年公司将进一步完善质量管理体系，开展安全、质量、环境管理体系内审及各分、子公司GMP内 审，确保公司质量体系及产品质量标准符合国家相关法规的最新要求；加强对生产过程的监督和管理，对 关键原料供应商进行质量审计，保证物料源头质量稳定；成立内外部环保专家治理委员会，进一步加大环 保设施的投入力度，确保“三废”治理切实达到国家规定标准，同时对“三废”资源进行合理化利用，降 低治理成本。
4、提升关键领域创新能力，构筑产业核心竞争力 公司以各生产基地为阵地，做好VB2等现有产品的工艺升级，对生物发酵进行改造升级，提高发酵单
位，降低生产成本；同时，公司将继续加大新产品的研发力度，推进新产品的开发，进一步加快阿德福韦

酯片剂试制和报备进度，力争早日实现商业化生产，此外，还将进一步加强后续的产品规划和技术引进、 储备，形成强势产品群。
5、规范管理、强化内部控制，提升经营质量

2017 年，公司以“内涵发展与外延发展协调并举”为指引，推行规范管理，完善制度建设，健全内部控 制体系，有效提升经营质量。
以制度建设为基础、开展内控体系建设。完善内控基础工作，建立健全的内控制度，规范内控体系运 行流程，明确战略体系、授权体系、制度体系及部室岗位职责；分布推进试试，按照健全实施、推广运行、 完善优化的步骤，全面推进各分子公司内控体系建设，尽快实现内控直达业务一线的目标。
以预算管理为手段，加强财务管控建设。贯彻预算的“刚性原则”，以成本控制为基础，以现金流量控 制为核心，通过实施成本精细化管理，全面推行预算管理工作；对财务人员实行集中委派制，强化财务集 团化管控，对财务费用实行统一管理；建立定期财务分析报告制度，加大过程偏差分析与管控。
以审计促管理、以管理促发展。公司法规审计工作坚持“事前审查、事中审核、事后审计”的总体思 路，采用内部审计与外部审计相结合的方法，提高审计工作效率。重点做好工程审计工作，严格控制费用 开支，规范管理流程，狠抓监督落实。
6、发挥人才创新驱动的引擎作用，引领公司快速可持续发展

2017 年，公司将继续坚持人是公司第一战略资源的指导思想，坚持“引进培养并举、激励约束协同” 的工作思路，以制度建设为前提，完善人力资源体系建设，规范人力资源工作流程，使员工从入职培训到 职业发展，从调动到晋升，从绩效考核到奖励惩处，都有章可循；以集团化管控为需求，加快空缺岗位人 员的招聘工作，强化人才的储备和培养，加强薪酬体系建设，持续优化人力资源结构，为公司快速可持续 发展夯实基础。
7、切实加强集团化运作和集约化管理，提高决策效率

2017 年，按照“3+2+1”的组织架构要求，加快管理制度和工作标准的梳理和完善。进一步理清公 司职能部门与各分子公司的关系，明确职责，既要充分发挥职能部门管理功能，也要发挥分子公司特有优 势，最大限度地调动各分子公司积极性，形成决策科学、管理高效、执行有力、运转协调的工作秩序，保 证公司利益最大化。
（三）可能面临的风险

1、政策风险 受分类招标采购竞价与医保支付控费等政策限制，医药市场过剩竞争局面难改变，行业 收入增长压力较大；质量、环保、安全等各项政府监管还会加强，企业市场运营成本进一步升高，盈利能 力会相应减弱。
2、市场风险 医药企业进入转型升级的关键期，国内药企面临着新一轮的自我营销革命，同时产业整 合并购的实践和思考不断深入。这一系列的挑战将直接影响和推动产业的升级重构。企业只有创造新的盈 利模式，才能把握潜力增长点，拥有持续增长的能力。
3、产品质量风险 药品质量关系人民群众的生命安全，一旦公司自身的产品质量控制出现疏漏，将对 公司的经营发展产生重大不利影响。公司始终将药品安全作为安身立命之本。
4、安全、环保风险 公司化学原料药、化工医药中间体生产需要遵循严格的安全、环保标准，可能存 在设备等操作不当引发安全、环保事故，公司虽然自设立至今未发生重大安全、环保事故，且制定了严格 的安全生产管理规定，但仍存在因管理出现疏漏或设备老化失修等情况而发生意外安全、环保事故的风险。
5、药品研发风险 公司每年都投入大量资金用于药品的研发，药品从实验研究、临床研究、获得药品 注册 批件到正式生产需要经过多个环节的审批，随着国家监管法规、注册法规的日益严格，药品研发所 需资金可能会大幅提高，存在药品注册周期延长、药品研发失败的风险。
6、人才不足的风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司可能存在管理人才和专业人才不能满足 经营需要的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表