第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是公司第五个三年规划的开局之年，在国内实体经济发展持续减速， 医改政策多变的严峻形势下，全体华东药人努力拼搏，积极应对，继续坚持以 市场为中心推进各项工作改革，抓好生产、营销、科研与管理方方面面工作， 顶着压力往前冲，按照“坚持组织革命，优化企业生态，加快技术革命，增强发 展动力”总体管理思路，各部门、系统和子公司紧密配合，协同作战，实现了年 度改革与经营目标的双丰收，顺利完成了2016年的经营目标任务，医药工业全 年实现销售收入突破五十亿元，医药商业也继续保持业务的稳定增长，完成了 省内网络与业务的进一步覆盖，实现了公司第五个三年规划第一年的开门红， 使公司连续十七年保持了稳健与较快的发展。
报告期内，公司实现营业收入253.80亿元，较上年同比增长16.81 %；实现 净利润15.36亿元，较上年同比增长33.26 %，其中归属于母公司的净利润14.47 亿 元，较上年同比增长31.88 %。截至2016年底，公司资产总额 144.56亿元，归属 于母公司的所有者权益为72.79 亿元，资产负债率47.15%，报告期内公司经营活 动产生的现金流量净额为13.47亿元。
2016年生产公司以“三个面向、三个下沉”（即面向科研、面向市场、面向基 层；组织下沉、业务下沉、管理或服务下沉）为指导方针，继续深化以划小核 算单位为中心内容的生产组织改革工作，推动考核下沉、分配下沉。大力开展 生产公司的技术革命，通过技术创新提升产品质量、降低产品成本；面对研发、 临床、生产验证和检查认证数量和规模全线增长的压力，克服场地紧张困难， 合理配置生产公司人、财、物资源，保障市场供应，尤其重点确保冬虫夏草菌 粉及阿卡波糖原粉的市场需求，圆满完成G20峰会期间的安全保障和全年市场保 供任务。集中技术力量顺利通过了阿卡波糖原料2015版药典标准，并保证产品
100%符合新药典标准。各车间全面夯实基础管理、改善生产现场面貌，顺利通 过了百令、卡博平等口服固体制剂GMP认证及多个原料药FDA认证。2016年公 司还全面启动实施了“中试中心”重点建设项目，建立中试平台建设专项小组，统 筹协调四个中试平台（包含小分子原料药、微生物中试、制剂中试、大分子中 试）的建设工作，打造从“小试一直至上市初期”完整的制药工程技术创新链，形 成公司真正意义上的“生产与科研相结合”的创新体系。
报告期内，公司生产和科研系统紧密配合，继续深化科研与生产的移交管 理，逐步形成统一的注册报批和移交生产的管理体系，有效推进移交和报批速 度；对临床样品制备场地和时间进行规划，内联外合，按计划完成阶段性研发 任务。与华东医药新药研究院紧密合作，在各项目研发团队的共同努力之下， 全年共取得了甲磺酸伊马替尼片、利奈唑胺片等13个临床批件，获得了百令颗 粒剂、吲哚布芬片、地西他滨原料及制剂4个生产批件，另外还储备了一批有竞 争力的创新和首仿产品；为进一步提升产品质量技术进步和创新，公司成立了 质量管理委员会，建立了质量例会制度，制订了质量管理考核条例并实施了量 化考核；成立了仿制药质量一致性评价领导及工作小组，具体协调和落实推进 各项目按计划开展。报告期内中美华东还启动了政府质量奖申报工作，年内已 顺利完成了区、市两级现场评审；国际认证工作也有序推进，质量系统在生产 科研部门的配合下，完成了泮立苏粉针国内首家向美国FDA递交ANDA申请并受 理，启动了他克莫司胶囊在海外的临床研究，目前临床实验进展顺利。
公司江东年产1200吨发酵冬虫夏草菌粉项目（一期项目）经过3年多紧张的 项目建设，顺利通过GMP现场核查并按计划于2016年7月正式投产，实现了公司 发酵冬虫夏草菌粉生产向江东基地的整体转移。整个项目集中布局，规模化生 产，全程采用智能生产自控系统和自动仓储管理系统，实现生产过程监控、数 据收集和报警的自动化，人员配置减少一半，人均劳动效率明显提升，生产能 力较原场地提升1倍。该项目是浙江省重点工业建设项目，浙江省重大产业示范 项目，杭州市工业统筹重点创新项目。该项目的正式投产，有效解决了长期困
扰公司的发酵虫草菌粉产能不足的问题，也为公司祥符厂区后续进一步开展场 地改造和提升创造了条件。目前，公司江东生产基地二期项目已完成规划论证 和前期设计，并与开发区达成223亩用地协议，将作为公司未来阿卡波糖、多肽 类胰岛素、超级抗生素、中药制剂以及出口制剂产品生产基地。
2016年，公司以“创新、联动、共建、双赢”为主题，成功组织召开了“华东 医药S20核心供应商峰会”，通过与供应商开展战略协同合作和联动，创新合作 模式，在探索建立有华东特色的供应链体系方面取得了积极成果。
报告期内，公司高度重视安全环保节能工作和员工职业健康，明确安全环保 控制目标；坚持安全发展、绿色发展、循环发展。充分利用信息化工具，把信 息化、自动化改造与安全环保管理升级有机结合；加强空气质量监测，研究各 类能源的节约循环利用，继续做好安全环保培训，深入开展自查自纠，持续以“零 容忍”的态度开展安全环保工作，使公司的安全环保工作要求成为每个员工的自 觉行为，实现企业的健康、持续发展，努力践行企业公民对社会应尽的环保职 责。
产品营销方面，公司坚持市场营销改革和创新不动摇，以改革求发展，以 改革求进步，改革与发展形成了良性互动。报告期内，公司开展了以“三个下沉 “为指导方针，以划小核算单位、简政放权为核心内容，以大力拓展地县级医院 的终端市场为主要目的的第二阶段组织架构深化改革工作，大刀阔斧地把27个 大区进一步拆分为96个大区（省区），启动了华东医药发展史上规模最大、涉 及人数最多（近3000人）、范围最广（涉及全国市场）的一次组织架构的重大 改革。 2016年中美华东营销系统克服招标降价及二次议价的种种困难，加快基 层营销队伍建设，加快县级医院与社区医院开发，全面完成了年度销售目标， 并实现了公司重点核心品种百令胶囊销售收入突破20亿元，卡博平销售收入达 到15亿元的既定目标。
报告期内，公司医药商业努力在经营模式上从传统医药流通企业向综合性 健康服务供应商转型，从以产品为中心的推广营销转向以客户为中心的服务营
销，坚持和创新传统医药流通业务，发展顺应时代趋势的特色化大健康产业， 两者协同发展。华东医药（商业）的传统优势在于业务规模与覆盖浙江全省的 经营网络，医药流通业务深耕浙江市场，继续坚持全产品（药品、药材、器械）、 全客户（医疗、零售、分销）、批零一体化的模式，对接浙江省药械采购中心 的“三流合一”新平台，狠抓“订单满足率”与“配送及时率”两个核心指标，并依托 “药事增值服务”增强医院客户粘性，以城市社区医疗与县级医院为重要发展机 遇，省内各地市均已设立区域子公司或办事处，贴近市场与客户，不断提升市 场占有率，把传统的优势进一步发挥好。
子公司华东宁波公司专注于创新和专业化推广，在医美和大健康领域精耕 细作，代理的进口美容产品伊婉连续三年保持100%以上增长，2016年销售突破4 亿元，已成为公司子公司中商业模式成功转型的代表。
公司医药商业旗下零售连锁企业积极探索产品+服务的发展道路，积极介入 慢病管理，对接医院处方外配。目前已有三大平台运行，包括社区平台、大医 院平台以及移动医疗平台。
供应链公司快速发展第三方物流业务，整合各分、子公司物流资源，创建 全省一体化管理运作模式，年内新启用的TMS项目弥补了公司在医药物流运输 管理信息系统领域的空白。经过各部门努力，2016年11月公司取得了浙江省食 品药品监督管理局关于同意我司开展多仓协同运营试点工作的通知文件，将进 一步推动公司供应链服务的标准化、规范化水平。
华东医药商务网已成为国内最具有影响力的医药B2B电商平台之一，既对接 省集采平台，也支撑自营业务。全年完成销售106亿元，订单达到72万余笔，获 得省电子商务促进会先进单位称号。
公司同时在传统医药商业的观念、组织架构与商业模式上持续改革,引进互 联网思维，接轨国际，发展特色大健康板块，在原有华东健康馆、采薇坊中药 香文化、悦可美容基础上，新设杏联诊所子公司，希望通过挖掘商业平台化价 值，搭建“健康指针”医养护平台，串联医疗、养护、慢病管理的服务营销模式，
继续向着为服务大众，建立“没有围墙的养老院”的目标努力。
2016年公司根据发展需要，在管理人员与科技人员中正式试行了职业发展 通道，任命了第一批高级主管与业务经理；不断推进“划小核算单位”和“量化细 化考核”，继续做好控员增效，建立试点KPI指标库，优化二级考核方案；强化 人力信息化平台建设；构建国际化人才英语能力测评机制，持续推进干部员工 英语学习，营造自主学习氛围；加强对人力资源数据的管理与信息的共享，提 升人力资源管理效率。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是 □否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、新纳入合并范围的子公司

（1）因直接设立或投资等方式而增加子公司：

2016 年 5 月 6 日本公司注册设立了杭州杏国健康管理有限公司，注册资本为 500 万元，本公司出资

500 万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实际控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报 表范围。
2016 年 5 月 24 日子公司杭州杏国健康管理有限公司注册设立了杭州杏联医疗管理有限公司，杭州杏 国健康管理有限公司出资 500 万元，占其注册资本的 100%，拥有对其的实际控制权，故自该公司成立之日 起，将其纳入合并财务报表范围。
2016 年 04 月 18 日孙公司宁波幸福缪斯医疗投资管理有限公司注册设立了宁波雅致医疗美容诊所有限

公司，注册资本为 100 万元，宁波幸福缪斯医疗投资管理有限公司出资 100 万元，占其注册资本的 100%， 拥有对其的实际控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（2）因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明 根据本公司与樊立、林乐宁、唐翠玉签订的《关于烟台瑞东科技发展有限公司之股权转让协议书》，
本公司出资 2,168.19 万元收购烟台瑞东科技发展有限公司 51%的股权，故自 2016 年 12 月起本公司将其纳

入合并财务报表范围。烟台瑞东科技发展有限公司成立于 2001 年 3 月 6 日，注册资本 300 万元。 2、不再纳入合并范围的子公司
本年度无。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）研发总体情况
报告期内，公司及控股子公司直接、间接用于研发方面的支出总额 26,409.46万元，同比增长21.29%，占报告期末公司经审计净资产比例的3.63%， 占报告期公司实现营业收入（医药工业部分）比例约为4.68%。
2016年，公司在继续巩固拓展免疫抑制剂、糖尿病及胃肠道用药领域产品 研发和工艺改进前提下，重点开拓抗肿瘤药物领域，加快开发超级抗生素及心 血管药物。研发支出主要用于企业自主开发新产品、在研与在线产品技术提升、
重大产品国际化、仿制药一致性评价等研发投入，以及对外委托华东医药集团 新药研究院、杭州九源基因工程有限公司、杭州领业科技有限公司、浙江大学 及沈阳药科大学等科研单位开展新药研发、技术服务、工艺提升等支付的费用。
报告期内公司重点研发项目进展顺利，全年共取得地西他滨原料及制剂等4 个生产批件和利奈唑胺片等13项临床批件，完成了公司年度报批10个新药临床 批件的目标。上述研发项目的推进，为公司未来丰富产品线、经营业绩持续增 长奠定了基础。
（2）公司研发投入情况

注：上述研发投入占营业收入比例为公司医药工业研发投入占医药工业营业收入的比重。

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
（3）主要研发项目基本情况
表 1 本公司主要在研项目



注：以上项目由公司自主立项开发，杭州华东医药集团新药研究院和杭州九源基因公司提供 相关技术和临床研究服务，开发成功后产权直接归属于本公司。

表 2 华东医药集团新药研究院为本公司定向开发项目



注：上述项目由杭州华东医药集团新药研究院为本公司定向开发，产权归属于杭州华东医药 集团新药研究院，但开发成功后将按约定独家转让给本公司或本公司下属企业。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
本期经营活动产生的现金流量净额为13.47亿元，较上年同期增加6.88亿元，同比增长 104.54%，主要系本期公司销售货款收到现金的增加额高于采购货款支付现金及付现经营费用 的增加额。
本期投资活动现金流出小计54.91亿元，较上年同期增加46.16亿元，同比增长527.50%， 主要原因是本期公司购买短期理财产品所致。
本期投资活动现金流入小计48.78亿元，较上年同期增加48.22亿元，同比8,641.75%，主 要原因是本期公司赎回短期理财产品所致 。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

注：本公司在该担保合同项下期末银行借款余额0元。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



注：报告期内，公司对全资子公司华东医药（杭州）百令生物科技有限公司、华东医药宁波销售有限 公司、华东医药湖州有限公司和杭州悦行优品健康管理有限公司分别增资 66,000 万元、2,000 万元、4,000 万元和 400 万元；出资 2,168.19 万元收购中美华东（烟台）制药有限公司 51%股权；出资 500 万元成立全 资子公司杭州杏国健康管理有限公司。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、医药行业发展趋势
2016年我国医药行业基本的政策主线仍然是围绕医药、医疗、医保进行的 三医联动改革以及药品流通领域的两票制推行。国家针对制药行业，以文号的 供给（审批）为抓手，密集出台药审新规，全面推进药审改革。2016年CFDA全 面启动了仿制药一致性评价这一国家战略，要求仿制药品全面提升质量标准， 实现与原研一致，首批289个基药口服固体制剂需在2018年底前完成一致性评 价；另外通过优先审评审批，鼓励临床价值高的新药及高水平仿制药加速上市， 临床数据核查及飞行检查、新注册分类、药品上市许可人制度等政策的施行， 旨在严格把关药品质量，明确主体责任。这些政策的落实将使大批低水平仿制 药品今后在政策和市场的挤压下逐步淘汰，将有效提升行业壁垒，促进行业加 速洗牌。
2017年医药行业仍面临大的结构性调整，在政策推动下进入优化转型的新 阶段。医保控费、招标降价以及二次议价的总体趋势不会改变，仍会对行业造
成持续的影响和冲击。2017年国家将把挤压药价空间、调整医疗服务价格、改 革医保支付方式和政府落实补偿政策联动起来，将持续深化医改，推进分级诊 疗制度建设，公立医院改革将在所有城市推开，全部取消药品加成，推进新旧 运行机制平稳转换。推进公立医疗机构药品采购“两票制”，加强全行业监管，加 快形成基本医疗卫生制度框架；进一步主动优化调控医疗资源布局，深入实施 健康扶贫工程，继续实施改善医疗服务行动，增强人民群众健康获得感。2017 年初国家推出的新医保目录调整、医保支付标准等政策，都将明确体现出政府 希望通过政策引导，改变国内医药行业现状的意志和决心，目的是让药品回归 其治疗的本质，提高质量、重视临床价值、重视药品性价比。今后，注重研发 和质量，拥有重磅创新品种和高质量仿制药研发能力的公司将在行业洗牌中获 得新的发展机遇。
医药商业方面，随着分级诊疗、处方外流、两票制等政策的逐步贯彻和执 行，国内医药商业正面临新一轮的整合，医药流通行业集中度加速提升的趋势 在未来2-3年中不会改变。医药商业只有通过内生及外延做大规模，才能有效增 强上下游议价能力，提升在产业链中的价值。医药商业企业专业化服务能力和 差异化竞争也将成为决定市场竞争力的主要因素。全国性以及区域性具有规模 配送能力，掌握渠道和终端的医药商业龙头企业将获得扩大医院终端市场份额 的增长契机，而具有创新业务模式，产业链不断延伸，能够针对上下游提供专 业化增值服务的医药商业公司也将成为未来市场竞争的主角。
展望2017年，国内外政治经济注定仍将不平静，世界格局正处于深层变革 的重要转折点。英国退欧、美国新总统上台后推行的新政将使全球进入地缘政 治风险和经济金融风险相互催化的敏感期，中国也将处于转型升级的关键阶段 并将迎来中国共产党19大的召开。中国经济虽然依旧面临长周期下行的压力， 但世界格局的变化给中国经济的长期崛起创造了战略机遇期，为中国推进“一带 一路”战略创造了更大可能。杭州G20峰会注定成为一场载入史册的国际会议， 将成为中国乃至世界发展的分水岭，中国经济的全球影响力愈发显著,世界重心
将进一步转移到中国，中国转型升级的外溢影响备受关注。中国要承担起作为 世界第二大经济体的责任与担当，方方面面都得加快与国际接轨，都得走上规 范化与正规化。我们一定要基于以上的观点去看待当前中国医药行业所出现的 方方面面的改革，去认识医改所出台的一系列政策，不管是药品报批新规、质 量一致性评价，还是药品招标、二次议价与两票制等等，都是中国医药行业走 向国际化的道路上必然要经历的阵痛，阵痛之后才能开辟中国医药的一片新天 地。
2、公司发展战略目标 面对跌宕起伏的国内外经济形势和复杂多变的国内医药行业政策和市场形
势，公司将顺势而为，紧抓医药行业发展机遇，努力实施好第五个三年规划。 将大力秉承创新驱动发展战略，聚焦大领域，培育大品种，以新药研发为业务 主线，发挥公司在生产技术、科研开发、营销、品牌等方面的综合优势，进一 步巩固和强化公司在慢性肾病、糖尿病、器官移植用药领域的优势，形成产品 的系列化开发，并积极拓展抗肿瘤、心脑血管、超抗及各类慢性病等大病治疗 领域，构建相互补充相互渗透的产品集群。加快商业模式创新，加速接轨国际， 大力开展信息化建设，进一步提升公司的管理水平和技术装备实力，增强公司 的持续成长能力，为下一个三年规划实现百亿强企的目标而不懈奋斗。
中美华东战略目标： 长期：
以六条经营理念为指导，专注医药行业，专注专科特殊用药，立志成为“国 内专科特殊用药领域的领导企业”与“国际化医药企业”，努力实现“服务大众健 康”的使命和“建医药名企，创一流品牌”的愿景。
中期： 以组织革命和技术革命为抓手，通过不断加强研发、技术创新与市场开拓，
巩固并强化企业在肾病、内分泌、免疫抑制、消化系统四大专科领域的领导地 位，努力拓展抗肿瘤、抗重症感染与心血管三大新领域，并以制剂产品为先导
推动国际市场发展，到2020年实现销售100亿元，真正树立华东品牌，建立百亿 强企。
营销总公司战略分目标：以划小核算单位两拆一建为中心内容的营销组织 架构变革就是要建立起一个能承担百亿销售、近6000人规模的崭新的遍布全国 县及县以上市场的在国内有强大竞争力的营销生态组织。
生产公司战略分目标：通过以划小核算单位、建立共享技术平台+新的生产 单元为中心内容的组织架构变革，建立起一支技术优、人员精、设备新、全面 接轨国际、高度科研化与高度市场化的国内一流的生产运营团队。
科研新产品开发战略分目标：坚持“要么唯一、要么第一”方针，走专、特、 高（专科、特殊、高端）开发路线，以高端仿制药为主、创新药为辅，加快在 七大产品领域形成系列化的产品集群，特别在糖尿病领域与器官移植领域做大 做强。
医药商业战略目标：用3~5年时间，加快完成全省医药商业市场网络建设， 药品配送在全省各地市的市场占有率达到25%以上；实现以全省配送为主，总代 理与特色大健康产业为辅的商业结构转变；成为一家信息化、数据化运营商和 一家受人尊敬的全省最大的医药商业运营公司。
3、2017年度公司重点工作计划
2017年是公司第五个三年规划承上启下的一年，公司外部仍将面临复杂多 变的政策和市场环境，内部改革和调整建设的任务也非常繁重。公司在圆满完 成2016年经营目标的基础上，将紧紧抓住医药行业转型升级时期的大好机遇， 直面危机，攻坚克难，一定要把组织革命抓到底，把流程再造抓出成效。争取 在2017年生产、营销、科研与管理等方面取得更为优异的业绩，为实现2017年 目标而努力拼搏，为华东第五个三年规划的顺利完成奠定坚实的基础，以优异 业绩迎接公司创业二十五周年！
公司2017年度总体工作方针是：深化内部改革，实施流程再造，创新管理 模式，建设智慧华东。
公司2017年的重点工作及经营计划
1、在公司战略目标指引下继续深化内部组织架构改革，以三个面向与三个 下沉为指导方针，继续深化工商两片的以划小核算单位为主要内容的组织架构 改革工作，按照大平台+小前端的组织改革方向，完成好2017年全公司范围内的 组织架构改革任务。
2、为确保组织架构改革成果的巩固与完善，在全公司范围内认真开展以“三 讲”（讲效率、讲效果、讲效益）与“三简”（简单、简明、简化）为指导方针的 流程梳理、优化与再造工作。将2017年作为公司的绩效考核年，按照公司“管理 的第一要务是绩效考核”的要求，全面深化绩效考核和提升执行力，要在划小核 算单元，实行量化考核方面进行大胆探索，抓出成果。
3、生产方面，按照公司大调整、大发展、大科研与大建设的要求，继续全 面抓好工业片第三次产品结构大调整工作。在百令公司已经建成投产的基础上， 继续大力设计规划好祥符生产园区、江东生产园区与九阳生产园区三大生产基 地的布局和建设工作，切实抓好几十个新产品的科研报批及移交生产工作。尽 快启动江东二期项目的工程建设，实行江东一期与二期工程的一体化统一管理， 统一指挥；同时加快向江苏九阳转移生产原料产品工作进程，为祥符园区腾出 更多场地用于科研报批与扩大制剂生产。
4、2017年公司将在2016年的基础上，继续大力抓好质量一致性评价工作， 争取2017年获得第一个成果，成为国内首批通过质量一致性评价产品。加快制 剂产品的美国FDA 与欧盟等国际认证工作，使公司制剂产品逐步接轨国际市场， 为国内药品招标与二次议价赢取市场比较优势。
5、2017年公司还将全面优化科研组织架构改革工作，加强科研管理体系建 设，健全与新架构相配套的流程和制度；建立科研与生产、营销的联动机制， 完善注册报批、移交生产以及临床试验等协同管理体系；进一步做好科研报批 工作，加快把四个中试平台建成投入使用，为公司的科研报批工作提供场地保 障；并认真抓好中美华东、九源基因与华东新药研究院的大分子生物技术平台
的建设与运作，争取尽快完成场地建设进入临床阶段。
6、2017年公司将继续深入推进工业营销第二阶段组织架构改革，按照建成 “大平台+小前端”的营销组织生态系统的思路，把大平台与小前端组织好、建设 好。进一步进行市场细分与组织细分，组建更多的市场推广部，认真抓好“三率” 工作，即市场覆盖率、占有率、增长率；持续深化“两拆一建”，布局好地县级医 院与社区医院的市场开发，实现全国基层终端医院全覆盖；进一步加强全公司 的政策事务工作，研究并调整好公司政策事务新的工作方向与工作形式。强化 政策事务下沉，因地制宜地做好2017年全国各地的药品招标和二次议价工作； 同时大力抓好现有重点品种和新进入医保目录品种的市场开发工作，加强全国 0TC市场的统一规划和建设工作，努力实现多品种协同发展；
7、2017年公司要制订信息化和智慧化的总体规划。用两年时间彻底改造与 升级好工商两片的信息系统，发展信息系统引领模式变革，服务于经营，加强 体系管理能力，发展OA系统提升工作效率；建设和完善业务管理系统、供应链 管理系统、办公系统和电子商务平台四大核心系统，全面提升工商两片信息化 水平，为工商两片新的管理模式和商业模式创新提供有力的支撑。
8、2017年医改将继续向纵深推进，两票制、零差价、二次议价等配套政策 将成为常态化，公司商业片一定要继续深入开展改革创新工作，持续探索新的 商业模式，做好两票制实行后的业务模式调整及应对工作。继续大力强化全省 各地市的市场网络布点工作，提升全省网络覆盖率，建设完善第三方物流平台。 大力发展第三方委托物流业务，在批发物流的基础上，搭建零售物流平台，以 适应互联网市场的发展；探索物流与产品推广相结合的商业模式，提高市场掌 控力；同时还要大力加强零售连锁店的建设工作，大力拓展零售市场，独立全 省零售经营组织，建设全省OTC市场管理体系。
9、2017年公司还将继续顺应医药行业未来并购整合的发展趋势，在继续保 持内生增长的同时，进一步推进国际化发展战略，结合自身实际，以全球化的 视野继续寻求与国际优秀医药企业的交流合作，利用上市公司的平台以及资本
和资源优势积极关注并参与优质企业、有竞争力的项目和品种的调研、并购与 合作机会，为未来几年内公司进一步丰富产品布局，优化资源配置和产业链， 以及重点制剂品种全部通过美国FDA或欧盟认证，今后海外市场的开拓奠定坚实 基础。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用