第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，在公司董事会的领导下，经营管理团队积极主动应对外部环境的变化，聚焦内部基础管理 工作，调结构、转方式，持续深化变革创新，公司经营稳步推进。
由于产业集约整合速度加快，市场竞争激烈，同时，“新型铅酸蓄电池生产扩迁建项目”一期建设和 搬迁，对生产交付能力产生了阶段性的影响，公司营业收入和净利润同比下降。
报告期内，公司实现营业总收入101,773.80万元，同比减少14.60%；实现净利润1,838.14万元，同比 减少65.20%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内主要经营数据如下： 营业收入1,017,737,986.73元，同比下降14.60%；营业成本837,743,454.19元，同比下降14.96%；销
售费用86,219,104.72 元， 同比增长11.24%; 管理费用 72,236,319.26 元，同比增长 39.68%； 财务费用 14,978,763.19元，同比增长37.44%；经营活动产生的现金流量净额-81,604,918.76元，同比下降39.65%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，围绕公司的发展战略和经营计划，以人为本，聚焦技术，强化内部管理，在产能布局、新 产品开发、市场拓展、基础管理等方面取得积极进展。
1、聚焦客户需求，新技术、新产品的研究和开发成绩突出 报告期内，公司持续提高研发投入，提高技术创新能力，在铅酸蓄电池前沿及实用技术、锂离子电池
技术、系统集成技术等方面，取得积极进展。
《技术研发平台提升建设项目》持续推进，筹建了中试生产线，优化了技术管理体系，推动技术资源 向客户需求端和生产需求端靠近。形成了以院士工作站，博士后科研工作站，省级技术研发中心为平台的 研发体系，吸引了优秀人才的加盟，技术研发力量逐步加强，技术管理体系更加健全。
针对客户节能降耗的客观需求，持续推进适用温度范围更宽的高温电池的研究和开发，产品性能得到 了市场验证，成为中国联通新型电源高温电池的试点厂家之一；
面向通信市场的更具竞争力的电信级电池，通过了第三方检测认证，开始批量投放市场； 研发了适应大规模储能的MW级储能铅碳新型蓄电池技术； 面向4G小型化，智能化的电源需求，公司开发了锂离子电池一体化电源，实现批量供货；与LG合作开
发的面向通信储能的锂离子电池正在进行产品验证； 动力牵引电池的产品研发也实现了阶段性的突破。 2、细分市场，专业化营销的营销策略取得积极成果
公司继续坚持细分市场，针对不同的客户群体的差异化需求实施专业化的营销策略和服务，营销体系 更趋完善。
在备用市场，在持续维护成熟产品的同时，加大新产品的推广力度，其中高温电池在三大电信运营商 8个省公司进行了试点运用，并率先中标中国电信江苏分公司和海南分公司的高温电池招标，进入了中兴
通信的供应链体系。 在储能市场，公司成功中标国内外多个新能源储能系统项目，包括： 1）户外系统市场的西藏阿里地区近5000套户用系统项目；
2）离网电站市场的印尼岛屿共计600KW的电站项目；
3）通讯基站新能源供电市场的内蒙古、西藏、新疆、青海和甘肃等多地几十座通信基站供电系统， 尼泊尔电信GSM、CDMA光伏基站项目；
4）微网市场的北麂岛1.27MWp光储电站项目、中广核青海曲麻莱县微网储能电站项目。 在动力市场，继续加大了短程乘用电动车、商用电动车市场拓展，与时风、宝雅等企业的合作不断深
化。
在营销体系建设和营销管理上，报告期内，系统规划设计了国内外市场服务体系，建立了相应的工作 流程和管理规范。建立了专业化的市场服务支持团队，对外为客户提供增值服务和技术支持，对内推动产 品质量提升和市场保证能力改善。
3、新型铅酸蓄电池生产扩迁建项目一期顺利完成，提升了产品保障能力 报告期内，“新型铅酸蓄电池生产扩迁建项目”一期如期达成，产能达到400万KVAh，顺利完成了部
分生产资源的搬迁工作。新的生产基地，在硬件设施上，创新性地采用大量国内外先进的设备和工艺，在 软体建设上，以ISO9001质量体系，ISO14001环境体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系以及SA8000社 会责任体系为基础，覆盖产品生产全过程，极大提升了公司的产品保障能力。2013年被工信部确定为重点 行业清洁生产示范企业。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业总收入101,773.80万元，同比减少14.60%。由于市场需求减缓，产业集约整
合速度加快，同业竞争激烈，销售量全年下降。以及“新型铅酸蓄电池生产扩迁建项目”一期建设和搬迁， 对上半年生产交付能力产生了较大影响。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年库存量同比增加50%主要是因为公司实施了扩迁建项目一期建设和搬迁，产能增加、备货增加所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

（电池制造等）

（电池制造等）

（电池制造等）


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

本年度管理费用金额较上年度增加20,519,349.42元，增幅为39.68%，主要是本期新产品研发投入增 加所致。
本年度财务费用金额较上年度增加4,080,044.66元，增幅为37.44%，主要是本期借款增加贷款利息支 出增加所致。

5、研发支出

报告期内，公司累计完成研发投入3354.08万元，占报告期末净资产4.12%，占营业收入3.30%，公司 致力研究新型高性能阀控式密封铅酸蓄电池、锂离子电池、铅碳电池、新能源系统集成技术产品，重视研 发投入和技术创新，不断改进和提升新产品的性能，在老产品的升级换代和高温电池、胶体电池、系统集 成等新产品的开发和应用上取得了良好的效果；公司加大了优秀技术人才的引进力度，加强技术人才的培 养，不断改善研发人员激励机制，核心技术开发团队保持稳定。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1） 经营活动产生的现金流量净额同比下降39.65%，主要是本期应收账款占压增加所致。
2） 投资活动现金流出同比下降55.85%，主要是本期投资支付减少所致。
3） 投资活动产生的现金流量净额同比增长55.93%，主要是本期投资支付减少所致。
4） 筹资活动产生的现金流量净额同比下降41.47%，主要是本期新发生贷款同比减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司自成立以来，一直专注于电池、电源的研发、制造和营销，经过在蓄电池领域近二十年的专业化 发展，公司在技术创新、品牌、市场渠道、人才、产业布局等方面积累了行业领先的竞争优势，主要体现 在：
1、以技术研发和生产保障为核心的产品实现能力 技术研发是公司的创新力源泉，通过《技术研发平台提升建设项目》的持续深入推进，研发体系逐步
完善，吸引了优秀人才加盟，到目前为止拥有200多人的研发队伍，建立了有效的研发人员激励机制，形 成了知识和年龄结构合理的研发团队梯队。
公司为国家级高新技术企业，建立了院士工作站和博士后科研工作站，拥有山东省人民政府认定的企 业技术中心和山东省科技厅认定的高能环保铅酸蓄电池工程技术研究中心。在坚持自主研发的基础上，与 多所国内外高校及研究机构建立了紧密的合作关系，形成了自主研发与联合开发的技术创新平台。截止 2013年底，成功申请专利134项，其中发明专利7项，先后主导或参与了25项国家或行业标准的起草和制订。
通过多年的技术优化和创新，公司已拥有生产铅酸蓄电池、锂离子电池以及新能源系统集成系列产品 等的核心技术，“新型铅酸蓄电池生产扩迁建项目”一期项目如期达产，该项目在产线布局，设备选用， 生产工艺，体系化管理等方面处于世界一流水平，具备了柔性生产和专业化生产的能力，有效提升了产品 保障能力，规模化生产的成本优势，效率优势，质量稳定优势，逐步得到体现。
2、细分市场，面向全球的品牌影响力 在国内，国际两个不同的市场维度，在备用电源，储能电源和动力电源不同的市场板块，公司以技术
创新，产品细分，质量稳定，服务到位作为打造公司品牌影响力的要素。品牌影响力逐步提高。 公司的“圣阳”铅酸蓄电池为“山东名牌产品”，“圣阳”商标为“山东著名商标”、“中国驰名商
标”，圣阳品牌已经成为业内知名品牌。 3、务实勤勉的管理团队和创新求变的管理文化
“以德立身、尽责敬业、团队至上，追求更好”的企业核心价值观和对电源行业的执着，公司组建了 长期稳定，务实勤勉的管理团队，依靠职工办企业，依靠团队谋发展，是公司的经营理念，2013年度被山 东省企业联合会评为山东省最佳雇主企业。
在创新求变的管理文化的引领下，因地制宜，公司引进了先进的管理理念和工具，比如，SAP-ERP管 理体系，6西格玛管理方法，阿米巴的管理体系等。管理文化，管理理念和管理工具的应用充分体现在业 务流程和管理制度中，使公司的管理体系可以有效运行，防范风险，充满活力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况

（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

单位：万元



（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



归还银行贷款（如有）

补充流动资金（如有）

，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1）山东圣阳电源科技有限公司本年实现净利润-725.50万元，完成去年同期-132.74%，主要是由于收入 下降、毛利率下降造成，其中收入下降17.54%、毛利率下降2.90%。
2）深圳市方信电源技术有限公司本年实现净利润-58.74万元，完成去年同期-186.07%，主要是由于收 入下降造成，本期实现收入926.37万元，完成去年同期38.87%。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无。

八、公司未来发展的展望

（一）、行业外部环境和发展趋势 随着全球经济的发展，对能源的需求日益扩大，能源革命被称为第三次工业革命，加速研发和应用新
型能源已成为人类迫切的需求，世界各国十分重视新能源战略，电池是新能源产业的重要组成部分，具有 广阔的发展前景。
1、新能源产业政策导向，市场需求明显增长 新能源储能电池领域。国际能源署（IEA）2013年11月在北京发布《世界能源展望2013》报告指出，
可再生能源将迎来大发展。预计到2035年，可再生能源将占全球发电能力增长的近一半，其中以风能和太 阳能光伏为主的间歇式供电占比45%。中国将是可再生能源发电绝对量增幅最大的国家，超过欧盟、美国 和日本增长的总和。
2013年7月，国务院下发了《关于促进光伏产业健康发展的若干意见》，指出光伏产业是全球能源科 技和产业的重要发展方向，是具有巨大发展潜力的朝阳产业，也是我国具有国际竞争优势的战略性新兴产 业。2013—2015年，年均新增光伏发电装机容量1000万千瓦左右，到2015年总装机容量达到3500万千瓦以 上。在支持用户光伏应用、电价和补贴政策、补贴资金管理、财税政策支持、金融支持、土地支持政策等 方面有了明确的支持方向。目前国内的化学储能技术以新型铅酸蓄电池和锂离子电池为主。
备用电池领域。2013年工业和信息化部向中国移动通信集团公司、中国电信集团公司和中国联合网络
通信集团有限公司颁发“LTE/第四代数字蜂窝移动通信业务（TD-LTE）”经营许可，根据3G的发展经验， 我国3G发展头三年，已直接带动投资4,556亿元，间接拉动投资22,300亿元, 随着4G网络的建设部署和4G 新业务的不断推出，投资规模将更大，巨大的增量市场和存量市场的更换将使后备电源的需求量稳步提升。
动力电池领域。大力发展新能源汽车是我国节能减排、降低原油进口依赖度、解决空气雾霾问题的战 略性选择。继2012年6月国务院下发了《关于印发节能与新能源汽车产业发展规划（2012―2020年）的通 知》之后，2013年9月，财政部、科技部、工业和信息化部、发展改革委（以下简称四部委）下发了《关 于继续开展新能源汽车推广应用工作的通知》，2013年11月四部委确定了第一批新能源汽车推广应用城市 或区域名单，2014年1月四部委确定了第二批新能源汽车推广应用城市或区域名单，2014年2月，四部委下 发了《关于进一步做好新能源汽车推广应用工作的通知》，国家支持发展新能源汽车的政策密集出台，根 据新能源汽车的类型，主要应用高性能的铅酸蓄电池和锂离子电池，需求量将大幅增长。
新能源战略是全球性的战略，在国外市场，备用电池，动力电池和新能源储能电池的需求更为庞大。 2、铅酸蓄电池的行业政策的深入实施促进行业健康有序发展 自2011年以来，国家相关部门对铅酸蓄电池行业进行了大规模的整治，从政策层面给予了大力支持，
极大的促进了铅酸蓄电池行业的稳定，健康发展。2013年3月，工业和信息化部、环境保护部、商务部、 发展改革委、财政部五部委《关于促进铅酸蓄电池和再生铅产业规范发展的意见》，在淘汰落后产能、行 业准入和生产许可、项目审批、清洁生产、行业技术进步、环境执法、生产者责任延伸、财税政策支持等 方面规定了指导性的意见。行业政策的实施将促进铅酸蓄电池行业产业升级，提高产业集中度，加快产业 结构调整步伐，提高行业进入门槛。
3、技术升级，提高性价比的速度越来越快，成为打造企业核心竞争力的重要要素 在铅酸蓄电池方面，降低产品铅的耗用量，提高功率特性，延长使用寿命等方面是技术发展方向。目
前有代表性的新技术和新产品包括纯铅电池、胶体电池，铅碳电池、超级电池等等。 在锂离子电池方面，提高比能量、比功率，提高安全性，提高性价比，提高温度适用范围，提高一致
性等是技术研究的重点。同时与之配套的电池管理系统的稳定，高效也是重点研究的方向。
（二）公司未来发展战略和2014年经营计划 1、未来发展战略
公司将持续专注于电池、电源产业，把握全球新能源、通信及动力电池市场发展的机遇，重点发展储 能电池、备用电池和动力电池，在公司整个产业链经营链上配置和调整资源，加速拓展上下游产业，不断 提升企业竞争力和价值创造优势，形成以铅酸产业为主体、锂电产业成规模、系统集成成主线，贸易业务 快速增长的产业结构，将公司发展成为以电源技术为核心的全球市场品牌影响力和优势竞争力的专业化电 源系统解决方案供应商和服务商。
2、2014年主要经营计划
2014年公司对外聚焦大客户需求，把握行业新技术和新产品的发展方向，对内加强基础管理，通过技 术创新，生产保障，提升系统化，效率化，进一步巩固和提升公司的产业发展优势。
（1）立足客户前端需求，加大新技术和新产品的研发，涵盖铅酸电池，锂离子电池和系统集成产品。 继续完善研发体系，走出去，延伸研发触角，充分利用社会资源，加强基础研究，加快已市场化产品成本 性能优化设计、已开发产品批量产业化、战略性新产品的研究开发和产业化进程，逐步建立面向全球的技 术领先的差别化的核心优势。
（2）继续优化，整合铅酸电池产业新的生产基地，聚焦成本、安全、质量、交期、效率等核心要素， 系统筹划、实施“精益生产管理”和“6S管理”，在设备调试改良，生产工艺调整，产能资源有效利用等 方面持续深入的工作，不断提升产品保障能力。
（3）市场开发继续坚持品牌营销和技术营销，继续推进国内外市场以及细分市场的结构调整，有效 推进产品结构调整。通过结构性调整提升公司盈利和现金流能力，同时储备战略市场资源。同时面向国内 外市场和各个细分领域客户，继续深化完善全面的服务体系建设，打造服务品牌。
（4）持续坚持“以人为本”的工作理念，贯彻落实“依靠团队谋发展、依靠职工办企业”的经营宗
旨，关注人才开发和培养，科学合理实施人才职业规划，通过培训、培养提升员工素能，挖掘和释放存量 人员的潜能，有针对性地引进行业内的专业人才或高端人才，逐步调整公司的人力资源结构。
（5）根据业务发展需求，进一步提升和完善内控体系和内部审计机制，通过部门自律，外部监督， 管理稽查问责等手段，防范风险。
（三）资金需求计划 2014年，根据公司发展战略规划及年度经营计划，公司将本着审慎的原则，制定切实可行的资金使用
规划和实施计划，合理安排、使用资金。
（四）风险因素分析 1、环保风险
自2011年以环保部发布《关于加强铅蓄电池及再生铅行业污染防治工作的通知》为标志的第一轮行业 环保风暴以来，工信部、环保部等部委已经陆续发布了《蓄电池行业准入条件》、《铅蓄电池生产及再生 污染防治技术政策》以及《关于促进铅酸蓄电池和再生铅产业规范发展意见》等文件，对铅蓄电池行业的 环保政策力度逐步加强，这不仅加速了铅蓄电池行业的优化重组，促使行业规范可持续发展，更是对蓄电 池生产企业环境保护等各方面提出越来越严格的要求，使企业面对更大的环保能力、职业安全卫生管理、 工艺技术装备水平等压力。为此公司将持续推进生产工艺的改进、加大环保设备的投入并大力提升环保、 职业安全卫生、节能减排等方面的管理能力。
2、原材料价格波动的风险 公司主要原材料中占比最大的为铅及铅钙合金，铅的价格波动对公司的成本管理能力提出了较高要
求，此外，塑料、硫酸等原材料的价格波动也将对公司生产成本和经营业绩产生影响。为此，公司采用铅 价联动、实时报价、规模化采购及战略化供应商联盟等多种措施应对该风险，以期原材料价格波动对公司 经营业绩稳定性带来的影响降到最低。
3、企业资产及业务规模扩大引起的管理风险
“新型铅酸蓄电池生产扩迁建项目”一期顺利完工，使公司整体生产规模大幅提升，该项目投资较 大，在新产品开发、新工艺实施、新装备投用方面具有较大的突破，企业资产业务规模相应扩大，从而对 公司在人力资源、质量控制、组织管理模式等方面提出了更高的要求，企业将面临一定的管理风险。为此， 公司通过招聘专业人才，加强人才储备、提升管理体系建设、优化管理系统，提高管理能力和风险控制能 力，最大限度的降低管理风险。
4、技术风险 公司研发及生产技术一直处于国内领先水平，是公司的核心竞争优势。随着行业集中度的加强，竞争
的加剧，公司面临技术更新换代、技术人员流动性大、核心技术外泄等压力，如果出现技术外泄或核心技 术人员流失情况，将对公司的持续技术创新和市场竞争等产生一定的负面影响。为此，公司建有严格的技 术保密体系，不断加强技术研发投入，完善研发体系，同时加大优秀技术人才的引进力度，加强技术人才 的培养，不断改善研发人员激励机制，以保持核心技术开发团队的稳定性，提升公司的技术研发和实现能 力，降低技术风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司实行持续、稳定的股利分配政策，现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定及 股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责，公 司的利润分配预案均提交股东大会进行审议，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法 权益得到了充分维护。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配方案： 根据信永中和会计师事务所有限责任公司对公司2011年度财务报表进行审计的结果，母公司2011年全
年实现净利润4,176.34万元。根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的有关规定，为了更好的协调 公司发展和股东利益的关系，对2011年度的利润分配方案制订如下：
1）、提取净利润10%的法定盈余公积金，金额为417.63万元；
2）、以公司2011年末总股本75,100,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1.5元（含 税），共计1,126.5万元，剩余未分配利润滚存下一年度；
3）、进行资本公积转增股本，以公司2011年末总股本75,100,000股为基数，向全体股东每10股转增4股， 合计转增股本30,040,000股，转增后公司总股本为105,140,000股。
2、2012年度利润分配方案： 根据信永中和会计师事务所对公司2012年度财务报表进行审计的结果，母公司2012年全年实现净利润
4,704.48万元。根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的有关规定，结合公司经营发展实际情况， 对2012年度的利润分配方案制订如下：
1）、提取净利润10%的法定盈余公积金，金额为470.45万元；
2）、以公司2012年末总股本109,001,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1元（含税）， 共计1,090.01万元，剩余未分配利润滚存下一年度。
3、2013年度利润分配方案： 根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2013年度财务报表进行审计的结果，母公司2013
年全年实现净利润2,622.38万元。根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的有关规定，对2013年度 的利润分配方案制订如下：
1）、提取净利润10%的法定盈余公积金，金额为262.24万元；
2）、鉴于公司 2013年度净利润同比下降幅度较大,且考虑到公司未来发展需要，为使公司的资金流足 够充裕，确保生产运营更加顺畅，以及减少公司日常经营的融资成本，从公司长远利益出发，公司2013年 度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，留存收益全部用于公司经营发展。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


行资本公积金转增股本，留存收益全部用于公司经营发展。


十五、社会责任情况

公司一直秉承“诚信守法、关注环境、关爱员工、持续改进”的社会责任使命，积极履行公司应尽的社 会责任，并且得到了社会各界的广泛认同。在公司的发展过程中，在为企业创造效益和为股东创造价值的 同时，顺应了节能减排和保护环境的社会发展潮流，用实际行动来回报社会。
1、股东和债权人 公司建立了较为完善的公司治理结构，制定了完整的内控制度，形成了以股东大会、董事会、监事会
及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的利益。严格按照相关法律法规的要 求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息。同时， 公司通过现场接待、网上业绩说明会、电话、传真、邮件和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行 沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。在正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极方式回报投资 者。公司坚持诚信经营，重视债权人权益保护。严格按照与债权人签订的相关合同履行义务，保持良好的 合作关系。
2、职工权益保护 让客户满意，让员工幸福是企业的重要使命，公司坚持“依靠职工办企业”的宗旨，以人为本，注重员
工薪酬及福利建设，尊重和维护员工的利益。公司重视人才培养，把人才战略作为企业发展的重点一直是 公司的核心价值观，实现员工与企业的共同成长。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律 法规，通过同外部咨询机构的合作，建立了较为完善的人力资源管理制度。在关怀员工方面，投入大量的 精力和资金，以待人如己的态度，切实关怀员工的工作和生活，构建了和谐稳定的劳资关系，建立了积极 正向的企业文化，提高了公司的向心力和凝聚力。
3、供应商和客户权益保护 公司坚持诚信守法的经营理念，严格规范经营运作，遵守相关合同及制度，充分维护供应商和客户的
合法权益。遵循平等、互利原则，积极构建和发展与供应商和客户的战略合作伙伴关系，注重与相关各方 的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。
4、环境保护 公司高度重视环境保护工作，严格遵守国家与地方环境法律、法规、政策、方针，新生产基地配备了
业内领先的环保设施，通过了ISO14001环境体系认证、OHSAS18001职业健康安全管理体系以及SA8000 社会责任体系认证，体系运行良好，实现了公司安全环境管理的制度化、标准化和程序化。公司出色的环 境保护，节能减排，清洁生产得到了相关部门的认可， 2011年获得“中华环境友好企业”称号，2012年获得 财政部清洁生产项目补助。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表