第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，公司围绕企业发展战略和经营目标，扎实开展各项工作，通过强化自主创新与市场拓展，优 化产品结构与市场结构，培育新的业绩增长点并取得显著成效。报告期内，公司的创新平台和创新能力得 到高度认可，技术及市场全球化进程继续加速，企业战略转型升级得到稳步推进。
报告期内，公司业绩情况如下： 实现营业总收入350,752.74万元，比去年同期增长12.99%； 利润总额为20,093.92万元，比去年同期下降1.24%； 实现归属于上市公司股东的净利润为13,013.28万元，比去年同期增长 3.21%； 主营业务毛利率为 14.97%，比去年同期下降 0.38 个百分点。
三大业务领域业绩贡献情况表


（一）持续推进市场全球化，基础业务稳步发展，新领域、新产品拓展成绩斐然。

报告期内，公司通信后备电源、电动自行车用动力电池等基础业务稳步发展，海外市场增长迅速，业 绩突出。公司积极进行新产品、新市场拓展，多年积淀的创新成果获得市场高度认可并开始积极贡献业绩， 公司的技术优势已逐步转化为市场优势，市场结构与产品结构的优化成为业绩增长主因。
1、后备电源领域：
1）基础业务： 在通信后备电源业务领域公司继续保持领先地位，市场占有率稳步提高。报告期内公司海外市场取得
突出业绩，实现跨越式增长。2013年公司出口销售收入达94,616.32万元，同比增长达59.52%；公司产品成 功进入110个国家和地区，海外客户数量已增至431家，同比增长26%，公司全球化能力及国际影响力进一 步提高。
同期，由于4G网络建设进度低于预期，国内通信后备电池市场总体需求不旺，在这种情况下，公司内 销保持稳定。随着国内4G建设进入实施阶段，三大运营商将在未来几年加大固定资产投资，对通信后备电 池的需求将进一步扩大。报告期内，公司已成功进入中国电信、中国联通的集采名单并签署框架协议。近 期，中国移动的集采招标结果也已公布，公司在集采中获得较理想份额，为今后两年的销售奠定了良好基 础。
2）新产品及新领域拓展：
高温电池：报告期内，公司积极深化与全球各大运营商的战略合作，推进高温电池等新产品的市场拓 展。公司在亚太、南美、中东、非洲、北美等地区与运营商进行高温电池联合路演、建设试验站等，将高 温电池全面推向市场，获得客户的积极反馈，推动销售的迅速增长；在国内继续扩大高温电池批量应用范 围，并在安徽电信的示范应用项目中取得了CQC的节能量评估报告，提供了节能效果的权威测试数据。2013 年12月，国家发改委将高温型电池列入了国家重点节能技术推广目录，并配套相关财政扶持政策，这将对 公司高温电池在国内市场的拓展起到积极的推动作用。
报告期内高温电池实现销售2,369.49万元，同比增长157 %，其中海外实现销售2,059.48万元。通过过 去三年的积累，客户对高温电池的优异性能及节能效果均已高度认可，今后几年公司高温电池的销售将继 续增长。
通信后备用锂离子电池：报告期内，公司的锂电业务实现跨越式增长，在该领域多年积累的技术和产 品优势成功转化为市场优势，贡献了突出业绩。自2012年成功应用于印度LTE网络开始，公司锂电业务迅 速增长，除大量应用于国际之外，在国内三大运营商各省公司的集采中也名列前茅，并成功应用于交换机 房等重要场景。报告期内公司锂电业务销售收入达20,960.79元人民币，同比增长 379.37 %。
数据中心及UPS用后备电池：近年来，移动互联网与数据业务蓬勃发展，信息技术与通信技术快速融 合，互联网数据中心（IDC）用后备电池需求快速增长。公司在该领域高端市场始终走在行业前列，先后 中标中国电信云计算中心、中国移动数据中心等运营商数据中心项目，独家中标江苏凤凰云计算数据中心 等多个民用数据中心后备电源项目，全年合计中标金额约10000万元。
2、储能领域： 公司在新能源储能领域已建立了很强的技术优势，并已形成了行业领先地位。报告期内，公司顺应国
内外新能源储能的发展趋势，在大规模储能、分布式储能、户用储能等领域齐头并进，各类系统解决方案 及产品日趋成熟，为未来的业绩增长奠定良好基础。2013年，公司储能业务实现销售收入13,924.09万元， 同比增长65.72%。
截至报告期末，公司新能源储能累计应用量已超过百兆瓦时，国内首创的铅炭电池及储能系统已成功 应用于国内多个大型储能示范项目，部分项目已投入运行。报告期内，公司铅炭电池技术通过了国家级能 源科学技术成果鉴定，技术达到国际先进水平，将有助于推动公司在该领域的拓展。
在大规模储能及分布式微网储能领域，公司坚持以铅炭电池核心技术为基础，结合锂电储能，提供全 面系统解决方案，加快市场开拓进程。截至目前，南都电源2MWh光储一体化微网储能电站已成功投入运 行，其他如新疆吐鲁番新能源城市微电网示范工程、浙江鹿西岛4MWh新能源微网储能项目及珠海万山海 岛6MWh新能源微电网示范项目等均已开始安装调试。
报告期内，公司基于行业内的先发优势及领先地位，继续积极承担国内外新能源储能示范项目。本年 新中标的典型项目有：国家风光储输示范工程项目（国家电网主导、国内影响力最大的新能源综合示范项 目，标志着公司铅炭储能技术在国内得到了最高认可）；江苏大丰万吨级1.5MWh风电海水淡化示范项目
（国家科技部863项目，为全球首个日产万吨非并网风能淡化海水示范项目）；广东电科院广成铝业1.5MW 蓄能项目（科技部863项目，主动配电网的间歇式能源消纳及优化技术研究与应用项目）；东方电气风电 并网储能实验项目（由公司提供锂电储能系统解决方案）及华电电力科学研究院国家能源分布式能源技术
研发实验中心储能系统项目、天合光能产业园示范项目等。 针对国内外户用储能领域，公司推出了铅炭电池及锂电的差异化解决方案，以满足不同用户的需要，
在非洲、中东及欧洲等地积极推广小型户用储能系统并在报告期内实现规模销售。近几年，海外的户用储 能市场已日趋成熟，其中，德国2013年和2014年两年共计划投资5000万欧元，对新购买储能系统的用户直 接进行补贴；日本将推动户用储能作为产业扶持的重点，2012年4月出台家庭储能系统补助金政策，这些 均有力地促动了户用储能市场的发展。公司将抓住国内外户用储能市场机会，继续积极拓展该市场。


国家风光储输示范工程2MWh张北项目 广东电科院广成铝业1.5MW的863蓄能项目
3、动力领域：
1）基础业务： 从2012年开始，电动自行车用动力电池市场竞争激烈，价格战长期持续，虽然曾有阶段性提价，但价
格下降的总体趋势在报告期内依然未得到有效缓解，行业整体毛利大幅下滑。在这种不利的情况下，公司 坚持经营理念，稳步拓展市场，电动自行车用动力电池业务实现同比增长16.93%。受行业整治及价格战影 响，目前该行业集中度已明显提高，虽然2014年行业竞争仍会存在，但价格进一步下滑的可能性已降低， 公司仍将坚持推进差异化营销策略，积极抓住市场机遇，整合内外部资源，加快推进分销网络、服务体系 及品牌建设，努力提高市场份额，提升盈利水平。
2）新产品及新领域拓展： 低速电动车用动力电池业务：近几年，低速电动车用动力电池市场迅速增长，一级整车市场快速发展，
二级替换市场也已开始形成，该领域有望形成与电动自行车动力电池相当的市场容量，为公司带来新的市 场机会。目前低速电动车用动力电池需求旺盛，公司的新一代产品已获得了批量应用，与重点客户时风、 宝雅等的合作得到不断深化与推进，并新增多家客户，报告期内，公司低速电动车用动力电池实现销售收 入3,268.84万元，同比增长222.48 %。
在新能源汽车用动力电池领域，公司坚持以技术先行，技术带动市场的策略，持续推进与国内外汽车 厂家等动力电池终端客户的技术和市场合作，积极进行产品送样及方案设计，目前已有部分型号通过了测 试。此外，公司积极开拓启停、节能、叉车等动力市场新领域，重点推进铅炭电池在启停电池领域的应用。 报告期内，工信部已推出政策，对采用启停系统的电池每辆车给予3000元的补贴，这将极大推动我国节能 汽车用启停电池产业的发展，为公司带来新的增长机会。
（二）面向全球持续创新，不断强化核心技术优势，实现国际化发展。
1、立足自主创新，创新平台实现升级跨越。
2013年度公司研发投入10700万元，创新实力进一步提高，创新平台更加完备，公司的创新能力及成 果也得到了政府部门的高度认可。公司技术中心获评国家认定企业技术中心；公司获批组建省装备电子信 息研究院，进一步提升公司在新能源储能等装备电子领域的创新能力；高温型节能电池被被评为中国电子 学会科技进步二等奖，行业影响力进一步提高；铅炭电池技术通过了国家能源局的技术鉴定，达到了国际 先进水平。公司在技术创新领域的核心优势进一步强化，行业领先地位更加巩固。
2013年共申请专利12项，其中发明专利8项；2013年度授权专利10项，其中发明专利6项。截至2013年 底，公司累计已获得有效专利80项，其中发明专利23项（其中一项为国际发明专利），实用新型专利40项。
2、面向全球，积极开展国际、国内高端战略合作 报告期内，公司继续打造开放的研发平台，以产学研合作为基础，开展全球协同创新技术战略，整合
外部资源，提升研发水平，加速自主创新的成果转化效率。在深化与中国人民解放军防化研究院、哈尔滨 工业大学、浙江大学等长期合作的基础上，进一步开展国内外高端战略合作。
2013年5月，公司与ALABC（国际先进铅酸电池联合会）签署了关于铅炭电池的技术开发协议，并获 得了ALABC的研发项目立项和资助（项目名称为《先进炭改性负极VRLA电池用于港机、电梯能量回收的 研究与测试》），通过合作研究进一步拓宽铅炭电池的应用领域。ALABC代表了目前国际上铅酸电池技术 领域的最高水平，这也是目前为止中国企业首次承担该组织的研发项目。
在国内，公司与电力及新能源行业具有重要影响力的国网电力科学研究院、北京低碳清洁能源研究所 等研究机构开展储能及能量回收领域技术合作，有效推进了公司研发进程。
3、强化基础及应用研究，取得突出技术成果。 高温型节能电池：通过持续的技术及工艺优化，使产品体系更加完整，技术更加成熟，不断提高其市
场竞争力。报告期内，公司牵头制定高温型节能电池通信行业标准，将规范并推动高温型节能电池在通信 行业的应用，目前该标准已完成报批，即将发布实施。此外，高温型节能电池以其突出的技术性能及节能 效果也获得了更多认可，2013年被评为中国电子学会科技进步二等奖，被国家发改委列入重点节能技术推 广目录，技术及行业影响力进一步提高。
通信后备用锂离子电池：报告期内，公司加大对锂电新技术、新材料、新工艺的研究开发力度，形成 了行业内最完整的通信用后备锂离子电池产品体系。通过电芯性能提升和模块结构创新，大幅提升电池体 积比能量；通过模块化方式成功开发大容量锂电池系统，使其成为通信锂电池产品又一个新突破，为未来 国内外市场需求形成产品与技术储备；通过BMS对电池的管理逻辑创新，提高了电池的智能化水平，使其 应用范围进一步扩大。
铅炭电池及储能系统：公司不仅通过完善炭材料评价体系，针对性地开发多款材料配方，进一步改进 铅炭电池技术使其更好地满足储能领域需求，还针对储能领域对蓄电池需满足削峰填谷、功率平滑、新能 源并网接入及改善电网质量等的要求，进行了电池快充特性、电池管理逻辑、储能监控系统与能量管理系 统研究，完成并网储能标准中多种循环模式的模拟测试，使得储能系统应用技术更趋成熟。
户用储能系统：报告期内，公司切入小型户用储能领域，目前已开发适用于户用储能系统的铅炭电池
及高比能量锂离子电池，通过自建光伏测试平台，对户用储能系统的光伏储能逆变器、户用储能电池以及 系统控制策略等进行了全面测试和验证，研发进展顺利并开始面向海内外市场进行推广。
启停电池：目前的启停电池仍以铅酸电池为主，主要分为EFB和AGM两种技术，但传统铅酸电池大电 流充放电寿命短等问题制约了该技术的推广，公司研发的铅炭新型电池技术可有效改善HRPSoC下的硫酸 盐化现象，提高电池充电接受能力和倍率性能，使电池具有高功率放电、快速充放、长循环寿命的特点， 是对铅酸电池技术的有效提升和改进。应用于节能型汽车启停系统，电池节能率可达到 15%，成为微混/ 轻混节能型汽车用电源的理想解决方案之一，具有良好的市场前景。
燃料电池：公司参股的新源动力股份有限公司秉承一贯的技术开发策略，承接国家燃料电池重点开发 项目，侧重于车用燃料电池和固定电站用燃料电池产品的开发。报告期内，分别承担由科技部和其它部门 委派的“面向示范和产品验证的车用燃料电池系统开发”、“5KW级燃料电池系统所需电堆开发”、“10KW级 新型动力燃料电池系统集成技术研究”等9项部级研发课题。继续保持和上汽集团的紧密战略合作关系，在 车用燃料电池发动机的研发上，实现技术服务和批量样机的双输出，新一代车用动力电池比上一代体积比 功率提升40%，电堆重要部件双极板的规模成本预计将大幅下降；在燃料电池后备电源的研发上，持续提 高电源的可靠性和寿命，预计使用寿命提高1倍，成本显著下降。
三、积极推行品牌战略，提升市场影响力。 随着近年公司全球化进程加快，自主创新能力不断提升及新产品的推广应用，公司在国内外的同行、
客户中已逐步树立起全球高端品牌的国际形象。公司积极引领国内蓄电池领域的技术及产业升级，开始由 中国制造走向中国创造，赢得了国际同行、客户的高度认可和重视。2013年，公司分别被评为中国轻工行 业及电子信息行业百强企业，行业影响力进一步扩大。
作为参与国际储能电池行业标准制定的两家中国成员之一，公司于2013年11月在杭州组织召开了第三 次储能电池国际标准研讨会，大大提升了公司在国际储能技术领域和国际标准制定方面的话语权。通过承 办新能源汽车及电池节能技术国际高峰论坛等大型活动，进一步提高了公司在新领域的品牌影响力，为后 续产品推广打下了坚实基础。
四、推进重点项目建设，给予充分产能保证。 报告期内，公司根据目前的市场结构、产品需求及转型升级等需要对几大生产基地进行了产能的规划、
配置和定位，挖潜增效，提高产能利用率，保证生产组织的有序开展。 公司超募资金投资项目——新型动力及储能电池生产线建设项目计划总投资13亿元，设计产能锂电为
1200MWh、铅酸电池为3000MWh，目前该项目已完成投入27,235.85万元，已完成一期厂房及配套设施建 设，设备已安装调试完毕并投入生产。该项目一期规划锂电产能为600MWh，现已达到300MWh，今后可 根据市场需求情况进行相应产能扩张。作为公司重点建设项目，公司以高起点、高标准进行新生产基地建 设，引入全新工艺，提高自动化及环保水平，旨在进一步提高生产效率，降低生产成本，节能降耗，全面 提升产品性能和市场竞争力。
五、强化内部管理，提升管理效率。 报告期内，公司根据业务发展需要，结合实际情况，围绕业务线建立事业部及虚拟事业部，划小结算
单元，实施内部结算和考核。同时，推行全面预算管理，并以此为基础完善内部控制机制、授权体系及内
部审计监察机制，提高管理效率，充分发挥各业务系统的积极性。通过管理优化，设定了管理总部与各子 公司、各事业部及各虚拟事业部的权责体系，一方面增强各组织体系在财务核算、团队建设和业务经营方 面的独立性，另一方面以全面预算为核心，加强内部审计和执行监督，完善风险控制机制，实现效率提升 与风险控制的有效结合。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化，详见“第四节 董事会工作报告之一“管理层讨论与分析”部分”
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
2011年下半年开始公司利用超募资金对子公司南都电池的锂电项目进行了技术改造，使通信用磷酸亚铁锂电池年产达到4000 万Ah，报告期公司凭借先进的技术储备和高端的产品品质得到了印度通信客户的高度评价和认可，2013年公司锂电产品销 售收入达20,960.79万元，比上年同期增长379.37％，锂电产品毛利额为6818.60万元，占本期毛利额的13.04％，锂电毛利额 比上年同期增长1715.98%。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司业绩情况如下：
实现营业总收入350,752.74万元，比去年同期增长12.99%；
利润总额为20,093.92万元，比去年同期下降1.24%； 实现归属于上市公司股东的净利润为13,013.28万元，比去年同期增长 3.21%； 主营业务毛利率为14.97%，比去年同期下降0.38个百分点。 驱动公司收入等指标变动的主要原因为：
（1）公司营业总收入比上年同期稳步增长，内销业务基本稳定，外销业务实现较大幅度增长，特别是外销锂电业务销 售收入实现大幅度增长，对公司的业绩贡献较大。
（2）公司控股子公司南都国舰产能未充分释放，对公司业绩有较大影响。
（3）伴随着公司外销业务规模的扩大，外销应收账款平均余额同比上升，受人民币升值的影响，报告期公司汇兑损 益比上年同期有所增加;同时，随着募集资金的陆续投放和控股子公司融资规模的增加，使得公司财务费用比上年同期有所 增加。
（4）公司本报告期内非经常性损益对净利润的影响额为2,450.58万元，上年同期为500.86万元。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 动力电池销售量和生产量比上年同期分别增长38.06%和34.16%，主要原因为公司子公司南都华宇此前销售给客户的产品以 动力极板为主，报告期客户改为向公司采购动力电池，使得动力电池销售量增加。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

）


6）研发投入 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少51.01%，主要系南都华宇原材料备货及相应的支付职工薪酬增加，本期运营 商账期延长所致。
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少61.46%，主要系本期增加2亿长期借款，归还短期借款较上年同期增加共同影 响所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司首发招股书中披露：1）至2012年，力争完成销售收入超过30亿元；2）力争在未来三年内，通过国家级企业技术 中心的认定，新申请专利15项以上，其中发明专利5项以上；3）力争至2012年实现锂电池产品销售收入20,000万元。截至目 前，公司首发招股书中披露的目标已全部完成。
2012年，公司销售收入已超过30亿元，2013年销售收入达35亿元，全部完成了首次公开发行招股说明书中披露的规划 销售目标；近三年申请专利达53项，其中发明专利28项，远远超过了首发招股书中的规划目标。本报告期内，公司技术中心 获评国家认定企业技术中心，完成了上市初期制定的目标；公司在上市之后利用超募资金投资了年产4000万Ah通信用磷酸 亚铁锂电池技术改造项目，项目已全部完工，报告期内，公司锂电池销售收入达20,960.79万元。至此，公司已完成首次公开 发行招股说明书中披露的全部规划目标。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司始终坚持以“通信、动力、储能”为战略发展方向，以技术创新为先导，带动企业战略转型和产业升级。
2013年，公司实现销售收入350,752.74元，实现归属于上市公司股东的净利润13,013.28亿元，基本达到年度经营计划
目标。公司经过多年的努力，不仅在销售规模上实现了稳定增长，在产业布局和产品结构上也更趋完善，特别是通信后备领 域，海外市场销售收入已与国内销售持平，市场结构更加合理，公司战略转型及产业升级的目标将逐步实现。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况


）

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到严 重影响的情况。
（5）投资状况分析

1）对外投资情况 无
2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。


。


4）募集资金变更项目情况

单位：万元


5）非募集资金投资的重大项目情况 无
6）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 7）持有金融企业股权情况 无
8）买卖其他上市公司股份的情况 无
9）以公允价值计量的金融资产 无
（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
报告期内，南都国舰净利润为-3606.20万元，较上年同期增加-180.01%。主要原因为南都国舰产能未获得充分释放，固定资 产折旧、利息及管理费用等致使本期经营业绩受到影响。2014年，随着产能的不断释放，业绩有望好转。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

新能源、节能环保、新能源汽车、信息技术等产业正日益成为全球性的战略性新兴产业，我国政府也 已明确重点扶植新一代移动通信、大数据、先进制造、新能源、新材料等新兴产业。南都电源在电池领域 经历了二十年的专业化发展，随着电池在通信、动力及储能等新兴领域的作用越来越突出，也迎来了前所 未有的良好发展机遇，拥有更广阔的发展空间。
1. 新能源储能 加快能源结构调整，增加清洁能源供应已经被提升到国家战略层面，目前世界各国都在纷纷采取提高
能源效率和改善能源结构的措施，以解决与能源消费密切相关的重大环境问题。即将到来的以新能源为核 心的第三次工业革命将极大地改变全球的生产和生活，催生出新的经济模式和社会关系，可再生能源大力 发展所带来的能源民主化，将形成水平分布和网络扩散式的合作性能源开发与使用架构，从而改变世界经 济格局，使其向扁平化方向发展。
目前可再生能源中技术和市场最成熟的是风能发电，风力发电已成为全球增长最快的能源，全球风电 装机正在以每年20~30%左右的速度快速增长，同时，太阳能光伏电池产量和市场安装量也在不断增长，各 国均制定光伏中长期发展规划，预计到2030年全球累计装机容量将达到近2000GW，但风能和太阳能具有 波动性、随机性和间歇性的特点，成为制约新能源并网的关键问题，而储能技术则是解决这一问题的有效 手段。
作为新兴产业，储能在2008年之后一直保持较快增长，据不完全统计，全球储能项目在电力系统的装 机总量已经从2008年的不足100MW发展到2013年的736.0MW（不包含抽水蓄能、压缩空气储能及储热）， 年复合增长率（CAGR）达到193%。涉及的应用领域包括分布式发电及微网、可再生能源并网、电力输配、 辅助服务、电动汽车充换电等，其中分布式发电及微网项目中的储能系统主要应用于孤岛、军队、偏远地 区（无电人口）、居民、工业、商业等领域，是2013年储能产业布局的热点。另外，随着全球可再生能源 的蓬勃发展，储能用于可再生能源接入、电力输配及辅助服务领域的节奏也在加快。现阶段不少储能应用 已经延伸到MW级水平，随着应用规模的扩大，配电、输电、发电与电力市场等领域将会提供可观的增量 市场。储能技术不断进步，多类产品已具备了规模化量产的能力，使用成本已大幅接近商业化应用水平。
近几年国际电力储能行业发展迅速，市场年均增长9.0%，远高于全球电力2.5%的增速，储能产业已成 为世界上主要发达国家重点发展的新兴产业，虽然储能用电池路线尚未最终确定，但新型铅酸电池凭借较 高的安全性和经济性呈现后来者居上的态势，占据了目前储能市场主要份额，储能市场有望开启铅酸电池 需求新蓝海。据赛迪投资顾问机构预测，未来全球化学电池储能市场价值将以26%的复合年均增长率增长， 从2012年的20亿美元增长到2020年的160亿美元，约折合人民币1000亿元。
我国国家能源局高度重视储能产业发展，国家层面的储能技术和产业路线图规划制定已基本完成，正 在梳理一批现实、可操作的政策，一旦下发，将对储能行业规范发展起到极大的推动作用。一直以来，中 国能源结构中火电比例过大广为诟病，包括风能、太阳能等清洁能源的应用步伐缓慢。业内人士指出，造 成这一困境的根本原因是储能产业发展严重滞后，导致大量被生产出来的清洁能源无法输入电网，隐性浪 费严重。必须打通制约清洁能源发展的死穴。我国能源发展“十二五”规划中提到要控制能源消耗总量，目 前该总量已经制定，即将下发。由于要控制煤炭消耗比例，不能大规模、等比例增加，预计到2015年末标 煤消耗量控制在45亿吨。为此，相应政策上要大力发展清洁可再生能源，包括风电、太阳能及相配套的储 能产业。据专家预测，到2050年中国风电需求达1800GW，只考虑风电调频，按照20%的装机比例，储能 需求达到360GW，而这还不包括光伏用电的调频需求。
铅炭电池是储能的三大主流技术之一，是目前所有储能技术中技术最为成熟、最接近商业化应用的产 品。报告期内，公司的铅炭储能电池已成功应用于张北国家风光储输示范工程项目、科技部江苏大丰万吨 海水淡化示范项目等国内多个大型分布式储能示范项目，有望在未来引领储能领域行业主流并逐步获得大 规模商业化应用。此外公司开发的铅炭电池户用储能系统也正在积极进行市场开拓，具有广阔的市场潜力。
2、新能源动力领域 在能源和环保压力下，新能源汽车无疑成为未来汽车的发展方向。发展新能源汽车，推动传统汽车产
业的战略转型，在国际上已经形成广泛共识，各国政府均积极扶持新能源汽车产业发展。日本、欧洲和美 国都基于本国情况制定了新能源汽车发展技术路线，对于新能源汽车发展路线也达成了一致：混合动力汽
车是近期产业化的重点，纯电动汽车是研发重点，燃料电池汽车为未来发展目标。我国国务院于2012年颁 布了《节能与新能源汽车产业发展规划》，规划指出，纯电驱动将是我国新能源车发展的主要战略方向， 当前的主要任务就是推动纯电动汽车和插电式混合动力汽车产业化，推广普及非插电式混合动力汽车。规 划充分肯定了短期内实现混合动力汽车全面产业化的重要性，提出坚持节能与新能源汽车“过渡与转型”并 行互动的总体思路，最终实现汽车业“纯电驱动”的战略转型。
在新能源汽车特别是纯电动汽车市场化进程低于公众预期的情况下，混合动力汽车成为了业界关注的 重点。启停式混合动力有望成为节能汽车技术主流，该技术在市场上也被称为弱混/轻混技术，是混合动力 的重要技术路线之一。由于启停技术能够帮助改善车辆的燃油经济性，并减少二氧化碳等温室气体的排放， 在欧洲，一半左右的汽车都已经配置了启停节能系统，并计划立法到2020年前将“启停系统”强制搭载在所 有的上市新车上。北美、日本等发达国家也已明确2020新生产车辆全部具有启停功能。目前，启停电池仍 然以传统的铅酸电池为主，主要分为EFB和AGM两种技术。但传统铅酸电池大电流充放电寿命短等问题制 约了该技术的推广，公司研发的铅炭新型电池技术可解决这一不足。铅炭电池充电时间为铅酸电池的八分 之一，循环寿命为铅酸电池的四倍以上，与锂电池相比，也具有低温性能好、成本低、生产及回收工艺成 熟等优势，成为微混/轻混节能型汽车用电源的理想解决方案之一，具有良好的市场前景。
2012年，全球汽车产销量约为8414万辆，而电动车产销量约为12万辆，占比仅为0.15%，动力汽车的 春天尚未到来；然而，随着Tesla model S车型获得的巨大市场成功，加速了电动车市场需求的培育进程， 以及资金向该市场的流入，几大汽车巨头纷纷实质性布局电动车产业，这些将有助于电动汽车产业化进程 的加快，据Frost & Sullivan预测，2018年电动车有望达到270万辆，年复合增长率为180%。一旦电动汽车 市场爆发，其空间巨大。
3、节能环保 国际金融危机爆发后，能源资源、气候变化等全球治理问题更趋凸显。建立低碳社会、发展低碳经济
已成为人类社会的一种共识，也可能成为全球合作的一个成功典范， “低碳经济”将成为不可忽视的新的经 济增长点。低碳经济的发展模式，为节能减排、发展循环经济、构建和谐社会提供了操作性诠释，是实现 可持续经济发展的必由之路，是不可逆转的划时代潮流。
根据国际能源署的《世界能源展望2009》报告，从2010-2020年，全球节能投资将达1.999万亿美元，
2020-2030节能投资达5.586万亿美元，预计到2015年全球节能装备产业将达到8000亿美元。 报告期内，国务院发布《关于加快发展节能环保产业的意见》，提出节能环保产业产值年均增速在15%
以上，到2015年总产值达到4.5万亿元，成为国民经济新的支柱产业。今后，节能环保产业的发展作为我国 长期发展的基本国策，将成为扩内需、稳增长的重要结合点，产业潜力巨大。预计到2015年，我国循环经 济产值将达到1.2万亿元，节能环保产业规模将达到4.5万亿元，占GDP的8%，节能潜力超过4亿吨标准煤， 可带动上万亿元投资。
公司始终致力于各类节能产品与技术的开发，以高温电池、铅炭电池等为代表的创新产品节能减排效 果十分显著，目前高温电池已被列入国家发改委节能产品目录，公司铅炭电池已在国内分布式能源示范项 目中获得广泛应用，目前正加大力度拓展其在汽车启停领域的应用，在国家加力、加速推进节能环保的背 景下，公司新产品的市场拓展将迎来巨大发展机遇。
4、信息技术领域
4G网络已在全球范围内进入建设爆发期，据爱立信估计，全球2013～2018年间4G基站建设投资有望 达人民币6000亿元，平均年投资额有望达1200亿元。
2013年12月，工业和信息化部向国内三大通信运营商发放了4G运营牌照，同时鼓励民间资本以参股方 式进入基础电信运营市场，这也意味着4G网络、终端、业务都将进入正式商用的阶段，运营商部署4G相 关工作的脚步也将因此而加快。未来两年，中国移动规划部署TD-LTE基站40万个，中国电信计划建设
TD-LTE基站3万个，中国联通计划建设TD-LTE基站5万个，三大运营商在4G 建设和运营等方面的累计投 资额将有望突破3000亿元。作为通信基站的必备产品，后备用蓄电池将迎来更大需求。
随着互联网与数据业务的高速发展，传统通信方式正不断受到各类新业务的冲击，信息技术与通信技 术逐渐融合，数据业务大幅增长，由此将极大带动互联网数据中心（IDC）用后备电池市场。美国知名市 场研究公司IDC最近发布的报告显示，全球大数据技术及服务市场复合年增长率（CAGR）将达31.7%，2016 年收入将达238亿美元，其增速约为信息通信技术（ICT）市场整体增速的7倍之多。在广大现有和新兴细 分市场中，大数据市场融合技术与服务，正形成迅猛的发展势头。刚刚过去的2013年，国内数据中心建设 投资依然持续活跃，未来几年，IDC行业有望继续保持两位数的复合增长率，IDC行业的巨大发展机遇将 带动相关机房设备包括电池市场需求的扩大，有望为公司在该领域的拓展形成新的业绩增长点。
5、铅酸蓄电池行业管理更加规范有效 铅回收及再生铅产业引重视 报告期内，工信部联合环保部、商务部、发改委和财政部等五部委联合发布了《关于促进铅酸蓄电池
和再生铅产业规范发展的意见》。提出要加大落后产能淘汰力度，严格行业准入和生产许可管理，加快铅 酸蓄电池产业结构调整升级、加强环境执法监管、建立规范有序的回收利用体系、加强政策引导和支持、 加强组织实施等多个方面的要求，有望进一步促进铅酸蓄电池和再生铅行业规范有序发展。继准入条件之 后，铅酸蓄电池和再生铅产业的政策再一次出台，显示出政府推动行业加快整合的决心，有利于企业进行 兼并重组，促进产业升级，提高产业集中度。同时，工信部印发《2013年工业节能与绿色发展专项行动实 施方案》，表示将以涉铅行业绿色发展为抓手，促进铅酸蓄电池、再生铅等涉铅行业规范发展，提高污染 防治水平，推动行业绿色低碳转型。该《方案》将更加有力绿色铅酸电池行业发展模式的建立，有利于对 环境的保护减少相关铅污染的发生。
2013年度，国家工信部、环保部等有关部门为了进一步贯彻国家方针，坚持“严格准入、强化监管、 标本兼治”的工作原则，分批分次对铅蓄电池和再生铅企业进行核查，报告期内公司已通过环保部第二批 铅蓄电池和再生铅企业的环保核查，并被工信部确定为重点行业清洁生产示范企业。国家对铅酸蓄电池和 再生铅行业在环保方面的整治和规范将进一步促进行业的有序健康发展，有利于行业集中度的提高。具备 较强技术实力、规模优势，同时生产工艺先进，环保治理水平较高的铅酸电池龙头企业将在行业规范过程 中进一步受益。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、利润分配政策制定和调整情况 报告期内，为进一步增强公司利润分配的透明度，规范公司利润分配及现金分红有关事项，根据《中华人民共和国公司
法》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）以及浙江监管 局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138 号）等相关法律、法规、规范性文件 的规定，结合公司自身情况及发展的需要，公司于 2012 年 8 月 24 日第五届董事会第二次会议上审议通过了《关于修订<公 司章程>的议案》，并经公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。本次《公司章程》的修订内容主要是涉及公司利润分配 的有关条款，进一步明确了现金分红的标准和比例，利润分配的决策程序和机制等内容，修订程序公开、透明，广大股东特 别是中小股东的合法权益得到充分维护。具体内容详见 2012 年 8 月 25 日刊登在中国证监会指定信息披露网站上的公告。
2、公司现金分红政策执行情况
2013 年 3 月 22 日，公司第五届董事会第九次会议审议通过《关于公司 2012 年度利润分配预案的议案》，公司以总股本
299,600,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，同时每 10 股派发现金红利 1 元人民币，分配现金红
利 29,960,000 元（含税）,剩余未分配利润 220,204,519.27 元结转以后年度。2013 年 4 月 16 日，公司 2012 年年度股东大会
审议通过了该利润分配方案，并于 2013 年 5 月 8 日完成了本次权益分派。 上述利润分配政策的制定和执行符合中国证监会的相关要求，公司现金分红标准和比例明确清晰，决策程序完备，独立
董事发表了相关明确的独立意见，充分维护了中小投资者的合法权益，利润分配政策的制定程序合规、透明。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2013年年初未分配利润为250,164,519.27元，2013年5月派发现 金股利29,960,000元，母公司剩余未分配利润为220,204,519.27元。2013年度实现归属于上市公司股东的净利润为 130,132,779.60元，其中，母公司实现净利润74,901,548.04元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2013年度母公 司实现净利润的10%提取法定公积金7,490,154.80元后，母公司年末累计可供分配利润为287,615,912.51元。
公司拟以现有总股本599,679,950股（扣除拟不能行权的限制性股票2,000,000股）为股份基数，以每10股派发现金股利
1.00元人民币（含税）,合计派发现金股利59,967,995元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。
2、经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2012年年初未分配利润为224,289,508.56元，2012年5月派发现金 股利29,760,000元。2012年度实现归属于上市公司股东的净利润为126,089,128.56元，其中，母公司实现净利润61,816,678.57 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2012年度母公司实现净利润的10%提取法定公积金6,181,667.86元后， 母公司年末累计可供分配利润为250,164,519.27元。公司以现有总股本299,600,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10 股转增10股，同时每10股派发现金股利1元人民币，分配现金股利29,960,000元（含税），剩余未分配利润220,204,519.27元结 转以后年度。 2012年利润分配方案经公司2012年度股东大会审议通过，已于2013年5月8日实施完毕。
3、2011年度，经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2011年年初未分配利润为237,430,058.82元，2011年5 月派发现金股利24,800,000元。2011年度实现归属于上市公司股东的净利润为 71,298,394.81元，其中，母公司实现净利润 12,954,944.42元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2011年度母公司实现净利润的10%提取法定公积金1,295,494.44 元后，母公司年末累计可供分配利润为224,289,508.56 元。经董事会决议，2011年度利润分配方案及资本公积金转增股本方 案为：公司以2011年末总股本297,600,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元（含税），分配现金股利29,760,000 元（含税），剩余未分配利润194,529,508.56元结转以后年度。2011年度分配方案已于2012年5月17日实施完毕。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板 股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，报告期内公司专门制定了《董 事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息流转管理和知情人登记制度》、
《对外信息报送和使用管理制度》、《重大信息内部报告和保密制度》，于2010年7月23日第四届第十一 次董事会审议并通过。2012年4月23日公司第四届第三十一次董事会审议通过了对《内幕信息知情人登记 备案制度》的修订，对内幕信息知情人的范围界定、身份识别、信息传递过程的监督、登记、保密管理以 及法律责任等作了明确的规定。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传 递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信 息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单， 以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送 定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调 研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责 履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者
（机构）调研登记表，并承诺在对外出具报告前需经上市公司投资证券部认可。在调研过程中，证券部工 作人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备
案，以保证信息处于可控范围。在保密期间，董事会办公室的工作人员适时发送短信、邮件，提醒内幕信 息知情人做好保密工作。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处 和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





黄彤；


左强、



；