第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司继续贯彻聚焦“创新”和“成本”的综合战略，抓住市场发展机遇，集中公司的优势资源，
强化公司内部管理。实现营业收入103,906.65万元，比2012年同期增长71%。
1、成功融合原德赛聚能团队，顺利实现资产交接，实现了多方共赢。与此同时，公司持续扩大锂离 子核心产品“锂碳电池”的产能，保持在“电子烟”市场的领先地位；并保持应用于可穿戴设备和电子消费品 的其他锂离子电池业务持续增长，锂离子电池业务实现营业收入50,252万元， 比2012年同期增长532%。
2、锂原电池业务继续保持稳定增长，实现营业收入50,940万元，比2012年同期增长14%。公司在稳固 “智能表计”细分市场龙头地位的同时，积极努力开发新行业市场，在智能交通、安防市场销售规模不断扩 大。通过自动化改造，产线布局优化，公司锂原电池生产效率稳步提升，盈利能力得以加强。
3、公司持续培育“金花项目”，锂离子电池电容器和电子商务项目在报告期内开始取得盈利。
4、报告期内，公司控股子公司业务取得一定进展。广东亿纬电子有限公司智能手机形成销售，北斗 汽车电子项目已经布局。广东亿纬赛恩斯新能源系统有限公司与广汽客车合作的“GZ6922PHEV型混合动力 城市客车”列入了“工业和信息化部”公告目录（第249批），样车通过各项测试，整车性能稳定。在仲恺高 新区政府支持下，建立了“高新区免费穿梭电动巴士”的运行及服务示范线，运行情况良好。湖北金泉新材 料有限责任公司的厂房建设顺利封顶。
5、报告期内，公司共申请了22件专利（PCT国际专利3件，发明专利10件，实用新型专利9件），截止 报告期末累计已授权专利99项，其中PCT 4项，发明专利39项，实用新型53项，外观设计3项。“锂电池关 键技术与材料国家地方联合工程研究中心（工程实验室）”获得国家发改委批准（批准文号：发改高技【2013】 2064号）。与美国马里兰大学签署合作协议，成立“先进电池材料联合实验室”，开展下一代高比能锂离子 电池材料的研究。与武汉大学签署“关于共建武大亿纬新型电池工程中心”的合作协议，共同建设“武大亿纬 新型电池工程中心”。
6、公司持续扩大注册品牌（EVE）电池销售，打造国际锂电池“EVE”知名品牌。报告期内，EVE品牌在 国内市场销售占比达到97%。公司充分认识到商标和知识产权对产品的销售和市场开拓的作用越来越重要。 报告期内，公司持续加强知识产权的布局和管理，积极主动地维护有关知识产权的合法权益。
7、报告期内，公司成立了自动化和精密部品事业部，开发与改造非标自动化设备。开展工作半年以 来，成功研制多项自动化设备，逐步支持各产品事业部节俭人员、提升效率和产品质量。
8、报告期内，公司进一步完善了组织结构： a.把垂直管理的国际业务部调整到产品事业部，加速市场反馈速度。 b.调整研发中心管理平台，把以生产效率和产品质量为核心的“制造平台”和以成熟产品的客户和市场
为核心的“产品平台”归入事业部领导；以新技术和新市场为核心，面向未来的“创新平台”由公司统一管理。
c.建立了公司层面的QSHE（质量、安全、健康和环保）体系，建立了“周检查和隐患排查制度”，将“质 量”和“安全”作为公司的健康营运的基础。
9、报告期内，公司深入开展信息化建设，完善公司的网络设施， 成功导入了OA系统和HR系统。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 报告期内，公司实现营业收入103,906.65万元，比上年度营业收入增长71%。2013年度公司实现的归属
于普通股股东的净利润为16,073.83万元，比2012年度增长63.48%，主要原因是锂离子电池销售大幅增长和
锂原电池业务稳步增长。 报告期内，公司发生营业成本74088.94万元，占营业总成本的86.34%，比2012年占比重85.55%增长
0.79%，主要原因是随营业收入的增长而增长和产品结构的变化。 报告期内，公司共发生期间费用10,788.24万元, 占营业收入的比例为10.38%, 比2012年度10.66%下降
0.28%。期间费用中：（1）销售费用3,601.37万元, 比2012年增长92.48%，主要原因是主要是国内外展会的 费用、运费、销售人员薪酬的增加。（2）管理费用6,863.09万元, 比2012年增长48%，主要原因是销售规 模的扩大，管理费用增长；同时，由于规模效应的作用，管理费用的增长低于收入的增长。（3）财务费 用323.78万元, 比2012年增长796.25%，主要原因是美元对人民币的汇率从年初的6.2855下降到6.0969，产 生的汇兑损失的增加。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年增加789%，主要原因是销售规模扩大，并加强应 收账款和应付账款管理。投资活动产生的现金流量净额较上年减少71.12%，主要原因是荆门项目的建设、 锂碳电池的扩产和自动化项目改造支出增加。筹资活动产生的现金流量净额较上年增加80.15%，主要原因 是新设子公司吸收其他股东投资和股权激励行权增资。基于上述原因，本年度现金及现金等价物净增加额 较上年增加302.02%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司瞄准电子烟市场发展的良好机会，努力占据了“电子烟电池”细分市场的最大份额，应
用于电子烟领域的锂碳电池为核心的锂离子电池业务实现营业收入50,252.33万元，比2012年同期增长
531.89% 。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司营业收入的增长主要原因是：（1）电子烟市场的快速发展，锂离子电池销售大幅增
长；（2）锂原电池的稳步增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、以上单位是万只。
2、报告期内，（1）销售量比上年度增长103.11%，主要原因是市场需求的增长，销售量的扩大。（2） 生产量比上年度增长103.92%，主要原因是销售订单的增加，生产量也随之增长。（3）库存量比上年增长 82.66%，主要原因是锂碳电池库存增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
1. 新材料、新产品、新技术的开发；
2. 非标自动化设备的开发和改造；

3. 智能手机、北斗项目和新能源汽车项目的研究开发。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 锂离子动力电池等项目的资本化支出的增加。 7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计：比上年同期增长51.26%，主要原因是销售规模扩大。
2、经营活动产生的现金流量净额：比上年同期增长789%，主要原因是营业规模扩大，收入增加，采 用银行承兑汇票支付的供应商增加。
3、投资活动现金流出小计：比上年同期增长75.63%，主要原因是荆门项目的建设、锂碳电池扩产和 自动化项目改造支出增加。
4、投资活动产生的现金流量净额：比上年同期下降71.12%，主要原因是荆门项目的建设、锂碳电池 扩产和自动化项目改造支出增加。
5、筹资活动现金流入小计：比上年同期增长635.67%，主要原因是新设子公司吸收其他股东投资和股 权激励行权增资。
6、筹资活动产生的现金流量净额：比上年同期增长80.15%，主要原因是新设子公司吸收其他股东投 资和股权激励行权增资。
7、现金及现金等价物净增加额：比上年同期增长302.02%，主要原因是销售规模扩大，加强应收账款 和应付账款管理以及公司股权激励行权增资。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动的现金流量与本年净利润差异41.40%，主要原因是：应付票据增加15,545万元。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司招股说明书 “实现业务发展的具体计划”中提到：加强自主品牌建设，公司将一如既往坚持专 注发展EVE为主的自主品牌，开拓EVE为主的自主品牌市场，未来5年内力争逐步使EVE为主的自主品牌销售 占公司销售的主导地位：2013年之前，在中国境内使用OmniCel品牌销售锂一次电池销售额占锂一次电池 销售额比重降低到10%以内。
截止到报告期末，公司在中国境内使用EVE品牌销售锂一次电池销售额占锂一次电池销售额比重的比 例达到97%，以OmniCel品牌销售锂一次电池销售额占锂一次电池销售额比重在3%以内。公司兑现了承诺， 招股说明书的品牌风险已经消除。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、2012年年报展望中这样描述： 为了满足市场需求和新项目发展需要，公司拟在惠州购买新的工业用地，建设新的锂离子电池工厂和
其他工业厂房。 实际完成情况：土地指标已获政府批准；支付了部分前期款项；厂房建设工作在进行中。 2、2013年三季度报告这样描述： 加快“荆门生产基地”的建设，预计年底全公司实现锂碳电池日产100万只的生产能力。 实际完成情况：荆门基地的厂房建设完成， 由于当地的天气和通电的原因，设备安装和调试在2014
年3月启动。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业 务数据
单位：元

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心
竞争能力受到严重影响的情况。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无
9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

）


主要子公司、参股公司情况说明 注1：亿纬国际工业有限公司于2010年12月10日成立于美国威明顿市，目前尚未对其投入资金，也未
进行任何经营活动。
注2：亿纬亚洲有限公司为本公司在香港设立的窗口企业，于2013年1月4日成立，注册资本为港币1万 元。
注3：广东亿纬电子有限公司系由本公司和汪开龙、余正明二名自然人股东共同出资，于2013年6月24 日正式成立，注册资本2,000万元，至2013年12月31日实收资本1,700万元，本公司占60%股权。
注4：惠州亿纬通讯科技有限公司（筹）是由广东亿纬电子有限公司投资设立的二级子公司，于2013 年10月8日取得惠州市工行政管理局核发的《公司名称预先核准通知书》，注册资本100万元,已于2013年11 月28日前出资到位并经会计师事务所验证，但其正式取得惠州市工商行政管理局核发营业执照的日期为 2014年1月9日。
注5：深圳市智媄互联移动通讯有限公司为本年非同一控制下企业合并取得的二级子公司，其本年净 利润为该公司自购买日至本年年末止期间的净利润。2013年7月25日，本公司向深圳市智媄互联移动通讯 有限公司（以下简称“智媄公司”）原股东潘丁西、李海收购了其拥有的智媄公司100%的股权。本次交易的 购买日为2013年8月31日，系本公司取得对智媄公司的控制权的日期。智媄公司于2012年4月16日成立，原 股东潘丁西、李海分别持有其47.5%和52.5%的股权。由于公司无实物资产过户或移交事项，因此以广东亿 纬电子有限公司已向原股东支付转让价款，并向公司登记机关提出变更登记申请（实际办妥工商变更登记 的日期为2013年9月24日），实际行使对公司控制权的月份末即2013年8月31日作为购买日。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

管理层通过分析国内外环境和行业发展的状况，结合已经进行的业务布局，认为：未来三到五年，是 公司发展的良好机遇期。
1、国家规划的阶梯水价和阶梯气价实施、全国高速公路联网不停车收费系统建设、主要城市治堵方 案实施将带来锂原电池重要商机；
2、国家新能源汽车发展计划、通信电源锂电池化、分布式储能技术的推广实施、可穿戴电子产品和 电子消费品的快速增长，会带动锂离子电池需求大规模增加；
3、全球电子烟市场持续扩大，继续给公司锂碳电池发展带来机遇；
4、新能源汽车、北斗导航应用的市场日趋成熟。 公司将充分利用有利的内外部环境资源，抓住行业难得的发展机遇。2014年公司将以“质量”和“安全”
为基础，围绕四化（信息化、知识化、自动化、品牌化），聚焦市场，不断扩大公司的经营规模，不断提 高市场竞争力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据公司章程的规定，公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。 根据公司经营实际情况，结合公司未来现金使用需求，经股东大会批准，实施现金分红计划。在符合
法律法规、公司章程和制度的有关规定和条件下，以现金方式分配的利润原则上不少于当年实现的可供分
配利润的 20%，且最近三年公司以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的
30%。
经 2013 年 2 月 26 日召开的第二届董事会第十九次会议、2013 年 4 月 3 日召开的 2012 年度股东大会
审议通过《关于 2012 年度利润分配的议案》：以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 198,330,000 股为基数，每
10 股派发 1.00 元（含税）现金股利分红，合计 19,833,000.00 元。该分配方案已于 2013 年 4 月 18 日实
施完毕,支付金额为人民币 19,833,000 元,占 2012 年度实现的可供分配利润的 20.17%。
公司《2012 年度利润分配方案》是严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告期内，公司 现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备， 独立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年度，经深圳市鹏城会计师事务所有限公司审计，公司2011年度实现净利润85,783,620.21元， 根据公司章程的规定， 提取法定盈余公积金8,622,888.51元，加上上年结存未分配利润114,758,856.72元， 公司2011年度可供分配的利润为172,119,588.42元，年末资本公积金余额为254,842,987.01元。经董事会决 议，2011年度利润分配及资本公积转增股本预案为： 以2011年末总股本198,000,000股为基数，每10股派 发1元（含税）现金股利分红，合计19,800,000.00元。2011年度利润分配方案已于2012年05月22日实施完毕。
2、2012年度，经国富浩华会计师事务所审计，公司2012年度实现净利润98,321,338.00元，根据公司章 程的规定，提取法定盈余公积金9,862,795.79元，加上上年结存未分配利润172,119,588.42元，减除本年度 已经分配的利润19,800,000.00元，公司2012年度可供分配的利润为240,778,130.63元，年末资本公积金余额 为261,220,407.01元。经董事会决议，2012年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以2012年末总股本 198,330,000股为基数，每10股派发1.00元（含税）现金股利分红，合计19,833,000.00元。本次利润分配预案业 经公司2012年度股东大会审议通过。2012年度利润分配方案已于2013年04月18日实施完毕。
3、2013年度，经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司2013年度实现归属于上市公司普通股 股东的净利润160,738,321.09元。根据公司章程的规定,提取法定盈余公积16,143,403.48元后，加上上年结存 未分配利润 240,778,130.63 元，减除本年度已经分配的利润19,833,000.00元， 本年末未分配利润总额 365,540,048.24元；公司年末资本公积余额274,689,562.12元。经董事会决议,本年度利润分配及资本公积转 增股本预案为：以2014年2月25日总股本199,078,100股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增10股， 共计转增199,078,100股，转增后公司总股本为398,156,200股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或 者购买资产的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净 资产的 30%且超过 10,000 万元人民币。
未来十二个月内，公司正在规划的仲恺二期工程预计支 出在 10,000-20,000 万元；湖北荆门生产基地预计支出 5,000
万元；公司近期筹划的重大项目预计支出 15,000 万元。综上
所述，公司重大投资计划预计在 30,000-40,000 万元，超过公
司 2013 年度经审计净资产 88,814.52 万元的 30%。 基于上述原因，为了保证公司的顺利开拓业务和长远发
展，满足公司流动资金的需求，使公司的价值能够更加公允、 客观的体现，同时为投资者提供更多的保障，从长远角度回 报投资者，保护中小投资者的利益，使全体股东能够分享到 公司的经营成果，公司本年度不进行现金分红。

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法 规、规范性文件及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关规定，公 司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管理制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司董事办都会严格控制知情人范围并填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述 信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。核实无误后，按照相关规则， 在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调 研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保 密工作。在日常接待投资者调研时，公司负责履行 相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署《投资者关 系活动承诺书》，并承诺在对外出具报告前需经上市公司确认。在调研过程中，公司认真做好相关会议记 录，按照相关规定填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表在深交所指定的网站披露。
3、其他重大事件的信息保密工作在其他重大事项未披露前，对公司及相关信息披露义务人采取保密 措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信 息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查 处和整改的情形。
公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披 露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表