第四节董事会报告

一、管理层讨论与分析

2013年，围绕“新品研发抢时间，市场营销扩规模，盈利模式求创新，人才开发破瓶颈”的年度经营方针，公司全体员工在董事会和管理层的带领下，从容应对各种困难和挑战，扎扎实实推进各项工作，在产品研发、市场营销、募投项目建设、人才激励和内控建设等方面取得了一定的成绩。报告期内，公司多款新产品形成批量销售，特别是动力型多元材料完成开发并批量投放市场，为公司进军动力锂电夯实了基础。
（一）产品技术升级取得成效

报告期内，公司紧紧把握住当前的市场脉搏，瞄准动力锂电主流技术方向，以新产品研发与推广为契机，加快推动技术与产品的转型升级。小型锂电方面，公司完成了两款主流高密度高电压钴酸锂的开发，并迅速实现了批量销售。动力锂电方面，公司完成了面向高端电动工具市场的动力型多元材料的开发，并形成稳定销量。2013年，以动力型多元材料和高密度高电压钴酸锂为代表的新产品销量同比增加了300%，在总销量中的占比持续攀升至30%，上述新产品的开发完成并投放市场，使得公司的产品结构得到明显改善。此外，公司江苏锂电正极材料生产基地的建设完成，使得公司的工艺装备水平迈上了一个新的台阶。公司产品结构和技术水平得到进一步的优化升级，实现了公司进军动力锂电市场的良好开局。
（二）国内销量呈现规模性增长

报告期内，公司按照国际、国内两个市场并重的营销策略，积极做好市场营销工作。一方面，公司在深化与国际大客户的战略合作关系的同时，重点加强了与国际大客户在动力锂电领域的合作，实现了动力型多元材料在国际市场形成稳定销量。另一方面，公司加大了国内市场的开发力度，培育和挖掘优质客户资源，推动与国内客户实现长期合作。报告期内，公司国内市场销量同比增长35.37%，国内销量实现了快速增长，使得公司在国内锂电正极材料市场的地位进一步提升。
（三）内部治理不断完善

报告期内，公司积极采取多种措施，完善内部治理，防范和控制经营风险，夯实公司健康发展的基础。一方面，公司启动并开展了内部控制体系建设工作。公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求，成立了专门的内控体系建设领导小组，制定了切实有效的内控体系建设方案，内容涉及组织建设、资金与预算管理、销售与采购、合同管理、信息传递等经营管理各个方面。随着公司
内控体系建设工作的不断深入，公司的内部控制得到进一步加强，内部管理水平和风险防控能力将得到进一步提高。另一方面，公司完成了ISO9001、ISO14001、GB/T28001三标体系认证工作，实现了质量管理的标准化、规范化。2014年3月，公司再次通过中国质量认证中心三标体系年度审核。公司通过三标体系的运行，进一步理顺了业务流程，提升了公司质量、环境、职业健康安全管理体系的管理水平。此外，公司通过强化现场和技术管理，使产品的单耗、能耗降低，人工效率进一步提升，产品一次合格率全年平均达到90%以上。通过一系列管理措施的积极实施，公司整体经营质量得到明显改善。
（四）人才激励机制建设初现成效

报告期内，公司把加强人才培养与激励作为重点工作加以推进并取得初步成效。首先，公司深化了绩效考核机制，采用海氏分析法评估岗位价值，建立了员工胜任力模型，组织考评组进行人员胜任力评估，并以业绩为导向强化了绩效考核制度。其次，针对研发和营销等业务模块分别制定了相应的激励政策，制定并实施研发、工艺、检测人员任职资格管理制度，进一步完善了营销激励政策，使得人员薪酬结构趋于合理，职位晋升路径和薪酬增长机制更加明确。通过一系列激励措施的推动实施，充分调动了核心业务部门员工的工作积极性。此外，公司进一步强化了人才引进工作，通过引进高素质的技术与管理人才，为子公司组建起高效的管理团队。
（五）募集资金投资项目建设完成

公司募集资金投资项目“江苏锂电正极材料生产基地一期工程”完成了全部工程建设、设备安装等工作，整体工程调试已经结束，具备了生产能力，试生产总体情况良好，产品性能达标。建设完成后，为保障江苏当升材料科技有限公司顺利投入运营，公司成立了专业的管理团队和生产队伍，建立健全了各项配套制度、流程和标准，为该生产基地后期持续良好的运营奠定了基础。
“江苏锂电正极材料生产基地一期工程”的竣工，使得公司生产水平和自动化程度有了质的提升，工艺装备水平迈上新的台阶，能够满足锂电大客户对于高品质、高性能锂电正极材料的需求。目前，公司正在办理生产许可证等相关审批手续，并积极组织国际锂电大客户开展认证工作，下一步公司将根据客户的认证情况统筹安排正式投产。
（六）锂电负极材料盈利水平再攀新高

报告期内，公司参股公司湖南星城石墨科技股份有限公司各项经营指标同比均实现大幅增长，盈利水平再攀新高。2013年度，星城石墨实现营业收入6,246.79万元，同比增长141.96%，实现净利润863.01万元，同比增长159.29%。星城石墨“动力锂电池负极材料生产基地”完成全部工程建设并正式投入运营，该基地设计产能为年产5000吨锂电负极材料。该生产基地的正式建成投产，进一步扩大了星城石墨锂电负极材料的生产规模，有效缓解了产能压力，有利于提升星城石墨的技术装备水平，降低生产成本，进一
步提高盈利能力。报告期内，星城石墨荣获“国家高新技术企业”证书。同时，为推动星城石墨持续发展，星城石墨启动了新三板挂牌筹备工作，目前已完成股改，计划于2014年实现挂牌。
（七）企业文化更加和谐

报告期内，公司认真贯彻落实党的群众路线教育实践活动精神，始终把员工关怀作为重点工作，努力营造和谐友爱的文化氛围。2013年，公司成立了工会委员会及职代会，牵头组织了多次帮扶困难职工的爱心捐助活动。同时，公司党总支和工会赴生产一线慰问基层员工。此外，工会还举办了一系列丰富多彩的文体活动，使得公司内部凝聚力和向心力不断增强，企业文化更加和谐。

二、报告期内主要经营情况
（一）主营业务分析1、概述
公司是专业从事锂离子电池正极材料研发、生产与销售的高新技术企业，主要产品包括钴酸锂、锰酸锂、多元材料等锂电正极材料，以及四氧化三钴、多元材料前驱体等前驱体材料，产品应用领域涵盖小型锂电和动力锂电领域。公司经过十多年的运行，目前已成长为具备先进锂电正极材料研发技术与产业化经验、拥有一流客户资源、综合实力国内领先、具有国内最大锂电正极材料生产能力的高科技企业。
公司2013年营业收入62,995.40万元，同比增长0.61%；营业成本59,220.14万元，同比增长0.79%，销售费用、管理费用、财务费用合计为3,698.30万元,同比增长5.16%；经营活动产生的现金流量净额
-7,323.41万元，同比降低149.35%。

2、报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□适用√不适用

报告期内，公司利润构成和来源未发生重大变动。

3、收入
单位：元

项目	2013年	2012年	同比增减情况	
营业收入	629,954,045.63	626,123,524.65	0.61%	
2013年，公司继续加大市场开发力度，提高市场反应速度，同时，针对外销产品盈利空间下滑的情形，加大国内市场的开发力度，在稳定大客户的同时，进一步加快中小客户的开发，使国内销售量明显上升，
同时减少了盈利能力较低的国际产品的销售，产品结构继续优化调整，2013年全年销量较上年同期略有增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是□否

单位：吨

行业分类/产品	项目	2013年	2012年	同比增减	
非金属矿物制品	销售量	3,959.06	3,940.08	0.48%	
生产量	4,112.51	3,945.92	4.22%	
库存量	329.16	179.02	83.87%	

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√适用□不适用

库存量较期初增加150.14吨，主要是2014年春节较早，公司提前备货所致。

公司重大的在手订单情况

□适用√不适用

数量分散的订单情况

√适用□不适用

公司前五名客户的销售收入为26,551.14万元，仅占公司主营业务收入的45.72%，占公司营业收入的42.15%。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□适用√不适用

4、成本

单位：元

项目	2013年	2012年	同比增减	
金额	占营业成本比重	金额	占营业成本比重	
主营业务成本	547,997,509.40	92.54%	578,459,376.68	98.45%	-5.27%	

5、费用

单位：元

	2013年	2012年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	8,486,028.53	8,721,412.20	-2.70%		
管理费用	29,173,175.25	31,465,412.22	-7.28%		
财务费用	-676,157.13	-5,017,581.07	86.52%	报告期，公司支付募投项目资金导致银行存款减少，相应利息收入减少，以及本期汇兑损失增加	
所得税	768,760.85	1,867,951.36	-58.84%	主要是报告期利润总额较上年同期减少	

6、研发投入

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

	2013年	2012年	2011年	
研发投入金额（元）	30,472,031.18	32,037,998.90	31,699,137.22	
研发投入占营业收入比例	4.84%	5.12%	4.74%	
研发支出资本化的金额（元）	1,008,712.68	0.00	0.00	
资本化研发支出占研发投入的比例	3.31%	0%	0%	
资本化研发支出占当期净利润的比重	10.40%	0%	0%	

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√适用□不适用

研发投入资本化率增加主要是根据公司研发费用资本化相关规定，确定的研究开发阶段资本化的支出。

7、现金流
单位：元

项目	2013年	2012年	同比增减	
经营活动现金流入小计	310,315,916.64	472,495,350.83	-34.32%	
经营活动现金流出小计	383,550,000.80	324,092,080.73	18.35%	
经营活动产生的现金流量净额	-73,234,084.16	148,403,270.10	-149.35%	
投资活动现金流入小计	111,200.00	610,000.00	-81.77%	

投资活动现金流出小计	125,835,509.05	114,431,899.72	9.97%	
投资活动产生的现金流量净额	-125,724,309.05	-113,821,899.72	-10.46%	
筹资活动现金流入小计	182,850,612.67	207,874,308.31	-12.04%	
筹资活动现金流出小计	185,989,909.99	266,895,402.78	-30.31%	
筹资活动产生的现金流量净额	-3,139,297.32	-59,021,094.47	94.68%	
现金及现金等价物净增加额	-203,270,287.17	-25,323,915.01	-702.68%	


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√适用□不适用

1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比降低149.35%，主要是报告期内票据回款较多，并且处于信用期内的客户应收账款较高，以及外销收入占比较上年同期有所下降，导致现金回款较少。另外公司主材采购增加了现款结算的比例，导致经营现金流出增加。
2、投资活动产生的现金流量净额同比降低10.46%，主要原因是北京基础研发中心项目尾款支付以及海门工程项目的实施，导致投资活动现金流出量增加。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增长94.68%，主要是报告期内偿还借款同比减少。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√适用□不适用

2013年公司经营活动产生的现金流量净额与同期净利润相比低8,293.76万元，主要原因如下：公司加大了国内市场的开发力度，境内主营业务收入同比增长幅度较大，由于境内销售的资金回笼周期相对较长且主要采用票据方式结算，导致经营现金流入减少；采购部门为降低采购成本，主材采购增加了现款结算的比例，导致经营现金流出增加。

8、公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）265,511,367.56前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例42.15%向单一客户销售比例超过30%的客户资料适用√不适用公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	223,963,282.72	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	43.10%	

向单一供应商采购比例超过30%的客户资料
适用√不适用9、公司未来发展与规划延续至报告期的说明首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况√适用□不适用公司在招股说明书中披露的未来发展规划如下：在最近三年内，当升科技将通过研发持续升级用于小型锂电的正极材料产品钴酸锂、多元材料和锰酸锂，扩大在小型锂电市场的产品销售量，提升盈利空间，继续扩大公司产品在小型锂电领域的领先优势。2008年公司通过开发多元材料和锰酸锂开始进入动力锂电领域。当升科技将充分利用在小型锂电领域形成的技术平台优势、质量管理优势、渠道优势和品牌优势，与国内外有实力的动力锂电厂商合作开发动力锂电用的多元材料、锰酸锂产品和磷酸亚铁锂产品，力争尽快在动力锂电领域实现规模销售，带动业绩迅速增长，成为动力锂电正极材料领域的领先者。未来发展规划在报告期的实施情况：报告期内，公司认真按照招股说明书中披露的未来发展规划推动各项经营管理工作。产品研发方面，公司加快新产品研发工作，开发出多款钴酸锂、多元材料新产品，并迅速形成稳定销量，产品结构得到进一步优化，公司实现了以新产品驱动盈利的发展模式。市场开发方面，公司在保持与国际战略客户合作关系的同时，积极开发国内优质客户资源，国内销售量比例进一步提高。此外，公司在立足于小型锂电正极材料的同时，积极把握未来锂电市场的发展机遇，成功进入动力锂电领域，动力锂电正极材料形成稳定销量，市场地位得到进一步巩固。前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况√适用□不适用报告期内，公司严格按照《2012年年度报告》披露的发展战略和经营计划开展2013年度的经营管理工作。公司发展战略和各项经营计划在报告期内得到较好的贯彻和执行，未发生变更公司发展战略和经营计划的情况。公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因适用√不适用（二）主营业务分部报告1、报告期主营业务收入及主营业务利润的构成单位：元主营业务收入主营业务利润分行业非金属矿物制品580,677,555.0432,514,704.31分产品锂电正极材料572,480,821.6030,895,241.87电陶材料8,196,733.441,619,462.44分地区境内454,300,452.2530,607,105.37境外126,377,102.791,907,598.942、占比10%以上的产品、行业或地区情况单位：元主营业务收入主营业务成本毛利率主营业务收入比上年同期增减主营业务成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业非金属矿物制品580,677,555.04547,997,509.405.63%-5.69%-5.27%-0.42%分产品锂电正极材料572,480,821.60541,422,222.295.43%-5.08%-4.57%-0.51%电陶材料8,196,733.446,575,287.1119.78%-34.72%-40.9%8.39%分地区境内454,300,452.25423,528,005.556.77%31.4%32.72%-0.93%境外126,377,102.79124,469,503.851.51%-53.19%-52.01%-2.42%正极材料方面，报告期在国际钴MB价格低价运行的情况下，公司以公式价计算的境外产品毛利随之下滑，同时受国际销售价格及MB价格影响，国内市场销售价格进一步下降，国内销售毛利较上年同期略有下降，公司传统电陶产品较上年同期毛利有所增长。（三）资产、负债状况分析1、资产项目重大变动情况单位：元2013年末2012年末比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金84,859,912.908.55%287,568,144.7129.62%-21.07%本期支付工程款金额较大应收账款155,444,099.5915.66%119,540,213.8612.31%3.35%公司客户结构变化存货153,187,752.5015.43%141,780,557.6614.61%0.82%-投资性房地产76,909,428.067.75%69,549,908.807.16%0.59%-长期股权投资31,507,774.943.17%28,055,741.182.89%0.28%-固定资产160,183,581.9816.13%175,373,560.9618.07%-1.94%-在建工程157,138,031.6015.83%28,916,859.602.98%12.85%主要是江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程建设投入增加应收票据118,318,725.2611.92%52,509,685.495.41%6.51%本期以票据方式结算增加预付账款25,499,513.342.57%36,967,263.323.81%-1.24%报告期内国外采购减少，导致预付货款及海关增值税保证金减少应收利息123,644.870.01%324,384.920.03%-0.02%部分定期银行存款到期取出，收回利息其他应收款5,295,207.360.53%7,178,647.570.74%-0.21%-2、负债项目重大变动情况单位：元2013年2012年比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例短期借款5,856,265.720.59%--0.59%公司因经营需要，短期融资应付票据18,772,857.091.89%15,962,616.001.64%0.25%-应付账款104,460,178.5410.52%102,318,561.5510.54%-0.02%-预收款项1,155,597.200.12%1,351,410.260.14%-0.02%-应交税费-6,944,273.69-0.70%-4,717,007.21-0.49%-0.21%主要是本期缴纳上期计提的购入研发楼契税（四）公司竞争能力重大变化分析适用√不适用报告期内，公司的核心竞争能力未发生重大变化。（五）无形资产1、商标权序号商标名称商标注册证号核定使用商品种类注册有效期限13222176第1类自2014年2月21日至2024年2月20日2EASPRING3222177第1类自2014年2月7日至2024年2月6日3当升3222178第1类自2014年2月7日至2024年2月6日序号项目名称研发项目目的及进展情况截至2013年12月31日，公司拥有经国家工商行政管理总局商标局核准的注册商标权共3项。具体情况如下：2、土地使用权证号土地位置用途面积（平方米）所有权人账面价值（元）终止日期取得方式他项权力海国用（2009）第160112号灵甸港沿江公路南工业用地74,514当升科技15,970,275.002059年11月9日出让无（六）研发项目情况1、研发项目进展公司研发工作以优化产品设计、实施技术创新，强化高端锂电正极材料开发，不断满足市场和客户需求为总体目标。项目开发的成功，将有助于公司实现小型锂电正极材料的升级换代，完善对动力锂电正极材料领域的布局，满足国际与国内客户的要求。此外，还将帮助客户降低成本，促进供需双方的协同发展。公司2012年度完成开发的LCO-新品2、LCO-新品3、LCO-新品5、多元-新品4、多元-新品5、混合材料1六款产品在本报告期内，生产及销售稳定，产品无不良反馈。报告期内，公司在研项目共10项。其中三款钴酸锂产品、一款多元材料产品开发完成，产品综合性能优于竞争对手，并在国际市场开发基础上引领国内市场的使用方向。一款针对未来动力电池市场开发的高容量多元材料正在进行试制，一款高电压高容量钴酸锂、一款低成本钴酸锂产品以及一款针对动力汽车电池市场开发的多元产品正在进行产品研制。一款钴酸锂产品由于客户需求发生变化，客户测试暂停。一款针对动力汽车电池市场开发的长寿命锰酸锂产品由于市场需求发生变化，客户测试暂停。具体进展如下：1LCO-新品4针对平板电脑、高容量智能手机等大用电量产品所设计的一款高电压钴酸锂材料。目前产品开发完成，形成批量销售。2LCO-新品6针对某国际客户需求配套开发的高容量、高循环、高存储性能的钴酸锂产品。由于客户需求发生变化，测试暂停，项目终止。3LCO-新品7针对智能手机和平板电脑电池市场所设计的一款高电压、高压实密度钴酸锂产品。目前产品开发完成。4LCO-新品8针对智能手机和平板电脑电池市场所设计的一款低成本的高电压、高压实密度钴酸锂产品。目前产品开发完成，形成批量销售。5LCO-新品9针对未来高端智能手机和平板电脑电池市场需求配套开发的一款高电压、高容量钴酸锂产品。目前试制样品正在客户处进行测试。6LCO-新品10针对某国际客户需求配套开发的低成本钴酸锂产品。目前试制样品正在客户处进行测试。7多元-新品6针对某国际客户需求配套开发的高容量、高倍率多元材料产品。目前产品开发完成，形成批量销售。8动力型多元-新品7针对未来动力电池市场开发的一款高容量产品。循环优化的样品正在客户处进行测试。9动力型多元-新品8针对动力汽车电池市场开发的一款高容量、长寿命多元产品。目前正在进行产品研制。10动力型锰酸锂针对动力汽车电池市场开发的长寿命锰酸锂产品。由于市场需求发生变化，客户测试在2013年上半年暂停。2、专利情况报告期内，公司申请专利共14项，其中发明专利11项，具体信息如下：序号专利名称申请号技术来源专利类型发明人是否职务发明1一种复合钴酸锂材料的制备方法201310107058.1自主研发发明雷雨、刘杰、张浩俊是2一种多元正极材料的制备方法201310107255.3自主研发发明朴雪松、姜华伟、刘亚飞是3一种复合锂电正极材料及其制备方法201310107259.1自主研发发明杜立成、刘亚飞是4一种新型气流输送装置201320599060.0自主研发实用新型许树强、郑传伟、宋长松是5一种超声波振筛201320599700.8自主研发实用新型宋长松、陈彦彬、郑传伟、许树强是6一种层状富锂固溶体正极材料的制备方法201310446367.1自主研发发明冯海兰、龚金保、刘亚飞、陈彦彬是7一种复合钛酸锂材料的制备方法201310446975.2自主研发发明冯海兰、龚金保是8一种锂离子电池正极材料及其制备方法201310738288.8自主研发发明王汝娜、陈彦彬、刘亚飞是9一种锂离子电池正极材料及其制备方法201310737340.8自主研发发明陈彦彬、李珊珊、王汝娜、刘亚飞是10一种锂离子电池复合正极材料及其制备方法201310743124.4自主研发发明龚金保、乐俊成、李栋梁是11一种高镍多元正极材料的表面改性方法201310738796.6自主研发发明姜华伟、朴雪松、刘亚飞、是陈彦彬12一种具有透镜结构的合成釜201320874558.3自主研发实用新型郑长春是13一种氯化钴溶液的制备方法201310737337.6自主研发发明李珊珊、宋顺林是14一种镍钴铝酸锂正极材料制备方法201310737346.5自主研发发明刘大亮是序号专利名称专利号授权公告日专利期限专利类型技术来源1一种高纯二硫化镍粉末的合成方法ZL99109781.52001年10月31日二十年发明股东出资2锂电池级氧化钴及其制备方法ZL200310117052.92006年7月19日二十年发明自主研发3氧化铋微粉的制备方法ZL200310121804.92006年10月4日二十年发明自主研发4氧化钴超细粉末的制备方法ZL200310121805.32006年7月19日二十年发明自主研发5钴酸锂材料的制备方法ZL200310123900.72006年7月19日二十年发明自主研发6高粘度物料振动铺料装置ZL200720103970.X2008年2月20日十年实用新型自主研发7超大粒径和高密度钴酸锂及其制备方法ZL200710065340.22010年11月17日二十年发明自主研发8一种粉体进料装置ZL200920350677.22010年11月24日十年实用新型自主研发9一种新型空压站系统ZL201020699584.32010年8月3日十年实用新型自主研发10反应速率测控装置ZL201020699583.92011年8月17日十年实用新型自主研发11一种粉末材料在溶液中腐蚀溶解的装置ZL201120240868.02012年2月22日十年实用新型自主研发12一种出料板可拉出型压滤机ZL201120378341.42012年7月4日十年实用新型自主研发13一种新型温度均化装置ZL201120378394.62012年7月22日十年实用新型自主研发14一种自动装钵系统ZL201120563898.52012年8月15日十年实用新型自主研发15一种自动压钵机ZL201120563687.12012年9月12日十年实用新型自主研发16一种锂电池正极材料烧结窑炉ZL201220319499.92013年6月5日十年实用新型自主研发17一种增强物料与空气接触面积的装置ZL201220733493.62013年10月9日十年实用新型自主研发截至2013年12月31日，公司共拥有专利17项，其中报告期内获得2项，具体来源和取得情况如下：（七）投资状况分析1、募集资金总体使用情况单位：万元募集资金总额65,862.46报告期投入募集资金总额15,029.42已累计投入募集资金总额55,004.77报告期内变更用途的募集资金总额0累计变更用途的募集资金总额0累计变更用途的募集资金总额比例（%）0募集资金总体使用情况说明公司首次募集资金净额为人民币65,862.46万元，其中超募资金金额为48,665.55万元。截至2013年12月31日，公司已累计投入募集资金55,004.77万元，其中江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程累计投入12,802.12万元。超募资金累计投入42,202.65万元。2、募集资金承诺项目情况单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程是17,196.9121,365.008,258.8312,802.1260%---否承诺投资项目小计-17,196.9121,365.008,258.8312,802.12------超募资金投向使用部分其他与主营业务相关的营运资金扩建生产线及技改项目否12,234.319,734.3182.738,797.1690%2012年3月31日302.392,143.50否否使用部分其他与主营业务相关的营运资金建立北京基础研发中心项目是15,617.9115,249.806,687.8614,205.4993%2012年2月29日--是否归还银行贷款-9,600.009,600.00-9,600.00100%-----补充流动资金-9,600.009,600.00-9,600.00100%-----超募资金投向小计-47,052.2244,184.116,770.5942,202.65--302.392,143.50--合计-64,249.1365,549.1115,029.4255,004.77--302.392,143.50--未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具公司于2010年4月份募集资金到位，“江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程”（原“年产3900吨锂电正极材料生产基地项目”）原定于2011年3月份竣工投产。公司为了满足未来十年甚至更长时间的发展规划，公司已重新进行整体规划，按公司发展战略中的生产产能一次规划设计，分期实施。作为整体规划体项目）中一期工程的海门募投项目，因配合公司整体规划需要进一步提高海门工程自动化装备和工艺技术水平，在不改变募集资金项目投资总额的情况下需要重新进行论证、规划、设计，导致募投项目延期建设。公司管理层通过工程规划、设计情况结合战略规划进行分析，将本项目建设竣工推迟至2012年3月。2012年4月，公司决定改变募集资金投资项目的实施方式，成立全资子公司江苏当升材料科技有限公司作为“江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程”的实施主体。同时，公司未来将海门工程定位为南方生产基地，因此该募投项目的工程规划需要进一步调整。此外，由于公司大客户对公司产品质量和制备工艺提出了更高的要求，公司需要对产品方案和工艺流程进行进一步调整，因此，公司决定将“江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程”的建成投产时间调整为2013年6月30日。2013年8月20日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，公司决定调整“江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程”的建成时间，调整后的工程完成时间为2013年12月31日，项目投资总额和建设规模不变。截至本报告披露日，“江苏锂电正极材料生产基地一期工程”完成了全部工程建设、设备安装等工作，整体工程调试已经结束，具备了生产能力，试生产总体情况良好，产品性能达标。同时，公司正在办理生产许可证等相关审批手续，并积极组织锂电大客户开展认证工作，下一步公司将根据客户的认证情况统筹安排正式投产。报告期内，“使用部分其他与主营业务相关的营运资金扩建生产线及技改项目”未能达到预计效益，主要是该项目投产后，市场经营环境逐步发生变化，行业竞争进一步加剧；国际金属钴MB价2012年以来一直低位运行，销售价格大幅下降，导致正极材料业务毛利水平大幅降低；人民币升值导致出口业务汇兑损失增加。项目可行性发生重大变化的情况说明2011年年初，超募资金项目—北京基础研发中心项目原计划购买的楼房价格上涨了12.4%，为了节约公司募集资金，公司决定修订北京基础研发中心项目建设方案，购买控股股东北京矿冶研究总院所拥有的座落于同一区域的北京市丰台区南四环西路188号18区的21、22号楼，两栋楼共计建筑面积7,115.04平方米，总金额11,953.27万元。2011年7月9日，上述修订案已通过公司2011年第三次临时股东大会审议。超募资金的金额、用途及使用进展情况2010年5月7日经公司第一届董事会第十次会议审议通过，公司用其他与主营业务相关的营运资金中9,600万元用于偿还银行贷款。2010年6月9日经公司第一届董事会第十一次会议审议，并经公司2009年度股东大会决议通过，公司使用部分其他与主营业务相关的营运资金12,234.31万元扩建生产线暨技改项目，目前该项目已经完成了工程配套设施的改造，设备的安装和调试工作，并投入使用。2011年5月10日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《公司使用部分其他与主营业务相关的营运资金永久补充流动资金的议案》，决定使用超募资金9,600万元永久补充流动资金。2011年6月15日经公司第一届董事会第二十三次会议审议，通过公司“关于使用部分其他与主营业务相关的营运资金建立北京基础研发中心项目”，投资预算15,617.91万元。该项议案已经公司2011年第三次临时股东大会批准通过。2012年1月17日，公司与北京矿冶研究总院签署了正式的《北京市存量房屋买卖合同》，正式启动了北京基础研发中心的建设工作。截至本报告披露日，公司已向北京矿冶研究总院支付全部购楼款项共11,953.27万元，并已获得两栋楼房的房屋所有权证书和土地使用权证书。目前，公司北京基础研发中心和实验室已正式投入使用。募集资金投资项目实施地点变更情况以前年度发生2012年6月30日，公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于部分变更北京基础研发中心项目实施地点暨关联交易的议案》，同意公司将北京基础研发中心实验室的建设地点变更至北京矿冶研究总院研发中心。该议案已于2012年7月18日经公司2012年第三次临时股东大会审议通过。募集资金投资项目实施方式调整报告期内发生2011年6月15日，公司第一届董事会第二十三次会议审议通过了《关于使用部分其他与主营业务相关情况的营运资金建立北京基础研发中心项目的修订案》和《关于公司收购资产暨关联交易的议案》，同意公司购买控股股东北京矿冶研究总院的资产用于建立北京基础研发中心，总投资额15,617.91万元。2011年7月9日，上述修订案已通过公司2011年第三次临时股东大会审议。2012年4月6日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目—年产3900吨锂电正极材料生产基地项目的议案》，决定改变募集资金投资项目的实施方式，成立全资子公司江苏当升材料科技有限公司作为“江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程”的实施主体。同时，公司未来将海门工程定位为南方生产基地，因此该募投项目的工程规划需要进一步调整。此外，由于公司大客户对公司产品质量和制备工艺提出了更高的要求，公司需要对产品方案和工艺流程进行进一步调整，因此，公司决定将“江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程”的建成投产时间调整为2013年6月30日。2013年8月20日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，公司决定调整“江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程”的建成时间，调整后的工程完成时间为2013年12月31日，项目投资总额和建设规模不变。截至本报告披露日，“江苏锂电正极材料生产基地一期工程”完成了全部工程建设、设备安装等工作，整体工程调试已经结束，具备了生产能力，试生产总体情况良好，产品性能达标。同时，公司正在办理生产许可证等相关审批手续，并积极组织锂电大客户开展认证工作，下一步公司将根据客户的认证情况统筹安排正式投产。募集资金投资项目先期投入及置换情况2010年5月7日经公司第一届董事会第十次会议审议通过，决定以募集资金1,750.73万元置换预先已投入的募集资金投资项目的自筹资金，该事项已经京都天华会计师事务所有限公司进行了专项审核。公司独立董事、监事会和保荐机构均对本议案发表了明确意见，同意公司用募集资金1,750.73万元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况2010年5月7日，经公司第一届董事会第十次会议审议通过，公司从“江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程”募集资金17,196.91万元中，用6,400万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起6个月,到期将归还至募集资金专户。2010年11月8日，公司将6,400万元归还至公司“年产3900吨锂电正极材料生产基地项目”募集资金专户。至此，公司使用闲置募集资金6,400万元人民币暂时补充的流动资金已一次性归还完毕。2010年11月12日，经公司2010年第一次临时股东大会审议通过，公司从“江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程”募集资金17,196.91万元中，用10,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，期限不超过6个月，到期将归还至募集资金专户。2011年5月11日，公司将10,000万元按时归还至“江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程”募集资金专用账户中，并将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构和保荐代表人。2011年5月16日，经公司2011年第二次临时股东大会审议通过，公司决定从“江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程”募集资金17,196.91万元中使用10,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金。公司已于2011年11月14日将该笔资金归还至募集资金专户。2011年11月17日，经公司2011年第四次临时股东大会审议通过，公司从“江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程”募集资金中使用10,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过6个月。公司已于2012年5月11日将该笔募集资金按时归还至募集资金专户。2012年5月16日，经公司2011年年度股东大会审议通过，公司决定变更江苏海门募集资金投资项目实施方式，将该项目投资总额由原来的17,196.91万元调整为22,870万元，其中使用募集资金21,365万元，其余部分由公司自筹解决。同时，公司决定从“江苏锂电正极材料生产基地一期工程”项目募集资金21,365万元中使用10,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过6个月。2012年11月8日，公司已将10,000万元归还至公司“江苏锂电正极材料生产基地一期工程”募集资金专用账户。2012年11月22日，经公司2012年第六次临时股东大会审议通过，公司决定从“江苏锂电正极材料生产基地一期工程”项目募集资金21,365万元中使用10,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过股东大会审议通过之日起6个月。2013年5月8日，公司已将10,000万元归还至公司“江苏锂电正极材料生产基地一期工程”募集资金专用账户。2013年5月15日，经公司2012年年度股东大会审议通过，公司决定从“江苏锂电正极材料生产基地一期工程”项目募集资金中使用10,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过股东大会审议通过之日起6个月。2013年11月6日，公司已将10,000万元归还至“江苏锂电正极材料生产基地一期工程”募集资金专用账户。2013年11月14日，经公司2013年第四次临时股东大会审议通过，公司决定从“江苏锂电正极材料生产基地一期工程”项目募集资金中使用10,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过股东大会审议通过之日起6个月。截至2013年12月31日，公司已归还其中800万元至募集资金专户，公司承诺将于使用期限届满前将剩余募集资金归还至募集资金专户。项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向尚未使用的募集资金中，3,774.55万元存放于公司募集资金专户中管理(其中144.36万元存放于子公司募集资金专户)，其中包含有本报告期产生的268.14万元的存款利息净收入（利息收入268.87万元扣除0.73万元银行手续费）。另有暂时补充流动资金9,200.00万元。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无3、募集资金变更项目情况适用√不适用4、非募集资金投资的重大项目情况适用√不适用5、持有其他上市公司股权情况适用√不适用6、持有金融企业股权情况适用√不适用7、买卖其他上市公司股份的情况适用√不适用8、以公允价值计量的金融资产适用√不适用（八）主要控股参股公司分析1、主要子公司、参股公司情况单位：万元公司名称公司类型所处行业主要产品或服务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润江苏当升材料科技有限公司子公司非金属矿物制品锂离子电池正极材料研发、生产、销售；提供锂离子电池材料、电子粉体材料和新型金属材料、非金属材料及其他新材料的技术咨询、技术服务；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。50015,474.22665.2502.04165.37当升（香港）实业有限公司子公司非金属矿物制品研究开发和销售锂离子电池正极材料、电子粉体材料和新型金属材料、非金属材料及其他新材料，并提供相关的技术咨询、技术服务。货物进出口、化工原料、非金属材料及产品（除危险品）贸易及深加工，工程机械设备及配件设备进出口，以及投资。-10.1010.104.644.064.06湖南星城石墨科技股份有限公司参股公司石墨及其他非金属矿物制品锂离子电池负极材料、碳素产品、石墨矿产品、碳纤维材料、石墨烯材料、碳基复合材料、电子辅助材料的研发、生产、销售；提供相关的技术咨询、技术服务；回收废石墨材料；对外贸易经营者备案登记允许的进出口贸易业务。（涉及许可审批的经营项目，凭许可证或审批文件方可经营）。3,11110,718.806,461.046,246.791,015.27863.012、主要子公司、参股公司情况说明江苏当升材料科技有限公司2012年4月6日，公司召开第二届董事会第二次会议，成立了全资子公司江苏当升材料科技有限公司。报告期内，公司加快了募集资金投资项目“江苏锂电正极材料生产基地一期工程”的建设进度，项目充分借鉴了日本、韩国同行的经验，工艺装备的技术水平和自动化水平有了质的提升，为实现公司产品和技术的转型升级打下了良好的基础，以满足锂电大客户对于高品质、高性能锂电正极材料的需求。“江苏锂电正极材料生产基地一期工程”完成了全部工程建设、设备安装等工作，整体工程调试已经结束，具备了生产能力，试生产总体情况良好，产品性能达标。同时，公司正在办理生产许可证等相关审批手续，并积极组织锂电大客户开展认证工作，下一步公司将根据客户的认证情况统筹安排正式投产。2014年江苏当升将组建多职能的综合开发小组，充分发挥产能、装备优势，尽快完成主流产品量产开发，摸索生产线特性，提升产品品质稳定性，着力降低产品的生产制造成本，实现与国际高端客户形成配套。在组织建设方面，不断完善子公司的团队建设，建立健全配套的制度、流程、标准的制定。同时建立市场导向、科学、高效的产品开发流程，强化部门团队配合，为公司提升业绩的同时进一步巩固公司在锂电正极材料行业的领先地位。当升（香港）实业有限公司2012年4月6日，经公司第二届董事会第二次会议审议通过，公司设立全资子公司当升（香港）实业有限公司。报告期内，公司对进出口贸易和境外投资的税收政策、物流安排、跨境支付、汇率损益等各方面进行了深入的研究和分析，通过香港子公司作为贸易平台开展了相关贸易业务，提高了资金的利用率，探索了新的业务领域，开辟了新的思路，为后续的工作奠定了坚实的基础。2014年公司将充分利用香港子公司作为与国际市场的联络窗口，开展与拓展国际进出口业务的渠道和营销网络。通过利用香港子公司拥有香港利税、融资和汇率等优势，有效使用资金，提高融资效率，运用香港子公司作为投融资平台，寻求资源合理配置，提高公司的整体盈利能力及核心竞争力，提升企业的知名度与国际形象，加快公司的国际化进程。湖南星城石墨科技股份有限公司湖南星城石墨科技股份有限公司是一家主营锂离子电池负极材料研发与生产的高新技术企业，2011年9月当升科技使用自有资金2,667万元增资星城石墨，持有其40%的股权。星城石墨年产5000吨“动力锂电池负极材料生产基地”于2013年3月完成主体结构施工，同年6月完成包括生产在内的所有搬迁工作。报告期内，星城石墨荣获“国家高新技术企业”证书，根据国家对高新技术企业的相关税收优惠政策，从2012年11月22日起三年内按照15%的税率缴纳企业所得税。2013年9月，星城石墨新三板申请挂牌、石墨化产业基地项目经股东大会审议通过。报告期内，公司新产品成功推广并取得规模销售，产品逐步高端化、客户结构优化升级，产品毛利率明显提升。星城石墨2013年度实现营业收入6,246.79万元，同比增长141.96%，实现净利润863.01万元，同比增长159.29%。2014年，星城石墨将不断规范公司运作与公司管理，提升企业管理效率，进一步完善公司治理结构，力争在全国中小企业股份转让系统尽早挂牌。同时，公司持续开展降本增效的管理方法，提升研发实力和新品开发力度，开拓公司组织结构设计新思路，进一步拓展优质客户资源，不断优化生产工艺和物流配送，完善以财务管理为导向的生产部工序目标管理，提高企业的综合实力。德益科技（北京）有限公司（筹）为进一步推动公司业务实现多元化，加快相关产业链的拓展，提高公司盈利能力，报告期内，公司以前期投入的设备、材料和技术资料等出资估值200万元参股设立中外合资企业—德益科技（北京）有限公司（筹），并持有其5%的股份。该公司是专业研发、生产和销售超级电容器的高科技企业。超级电容器具有充电速度快、能量密度高、循环寿命长、安全性高的特征，在新能源汽车、风力发电、智能电网、电动工具、微储能、汽车启停系统、通讯基站和不间断电源等领域具有广阔的应用空间。公司所投资的超级电容器项目技术处于国际领先水平。该项目已按照《公司章程》及《公司重大经营与投资管理制度》规定的权限和程序获得批准。目前，该公司尚处于筹备设立阶段，正在办理工商注册登记手续。三、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势2013年，世界经济呈现缓慢复苏态势，但增长乏力。国际货币基金组织（IMF）认为世界经济增长率仅为3%。锂电池市场依然保持持续稳定增长，根据台湾工业研究院IEK产业经济与趋势研究中心2013年12月发布的研究报告显示，以锂电池容量需求计算，2013年同比2012年约增长24%。锂电池在平板电脑、智能手机、移动电源、电动工具、电动自行车和通讯基站等应用领域发展乐观，同时，穿戴式智能设备初步形成市场规模，呈现快速增长趋势。笔记本电脑由于平板电脑替代出现衰退。我国锂电市场的出货量占比不断加大。2011年-2014年锂电池应用领域发展趋势见下图。数据来源：台湾工业研究院IEK产业经济与趋势研究中心2013年12月发布的锂电池市场研究报告。台湾工业研究院IEK是专业智库，提供完整且专业的市场资讯报告。在小型民生用锂电池正极材料中，逐渐形成了高容量、高电压、低成本的需求趋势，正极材料中钴酸锂和多元材料需求将明显上升，钴酸锂依赖智能手机和平板电脑的增长，而多元材料依赖于低成本平板电脑、移动电源、电动工具和电动自行车的快速增长。大型动力锂电在新能源汽车上的应用也逐渐向能量密度更高，电池模组成本更低的多元材料发展。2013年美国特斯拉汽车公司ModelS的出货量高达2.25万辆,全年营业收入为20亿美元,并且持续热卖，特斯拉预计2014年第一季度ModelS汽车出货量将要达至7400辆左右。特斯拉ModelS的出现颠覆了业界对于电动汽车续航里程、安全性能和盈利模式的认识，使得全球电动车市场再起热潮。我国电动汽车也逐渐从技术路线之争逐渐过渡为使用者需求角度出发，2012年底公布的中国国家新能源汽车产业技术创新工程的动力电池支持项目，明确要求动力锂电的单体电池能量密度提升至180瓦时/千克，成本下降至2元/瓦时。而2013年9月财政部、发改委、工信部、科技部等联合发布《关于继续开展新能源汽车推广应用工作的通知》亦按照纯电续航里程（乘用车）和电池容量（专用车）确定补贴金额，多元材料凭借高能量密度和低成本在电动汽车上的应用接受程度进一步增加。公司自2008年开始研发多元材料，产品率先出口日本和韩国市场。公司借助多年与日韩锂电客户的紧密合作优势，奠定了在多元材料方面的技术领先地位，有助于公司进一步迈向大型动力锂电市场。尽管锂电池不断扩大的应用前景和政策重点扶植使得锂电正极材料需求不断增长，然而，由于近年来资本市场对锂电行业的青睐，且企业的进入和退出壁垒不高，国内锂电正极材料行业产能增长较快，造成产能严重过剩。根据高工锂电产业研究所统计，2012年-2015年全国正极材料规划投资产能分别达到8万吨、13.5万吨、19万吨和26.8万吨。国内正极材料行业现有产能已超过10万吨，整体产能利用率不足50%，行业间的竞争已进入白热化的阶段。大量新建的产能仍在不断上马，2015年，全国新增锂电正极材料产能将超过25万吨，而届时全球锂电市场总体需求预计也不会超过15万吨。2012年-2015年中国锂电池产能及产量见下图。报告期内，在智能终端产品和锂电池的成本下降及原材料金属钴价格下降的双重压力下，公司产品价格持续下降，导致公司虽然销量稳步增长，但销售收入增长较小。同时，人工辅料等加工成本不断上升，公司的毛利率面临不断下降的压力。2010年-2013年各种型号锂电池季度价格走势以及2012年-2013年钴酸锂及主原料价格走势见下图。数据来源：台湾工业研究院IEK产业经济与趋势研究中心数据来源：亚洲金属网报告期内，对于出口业务，公司不但面临人民币升值，美元贬值的汇兑损失压力，还面临日元持续贬值，与日本本土正极材料企业竞争优势下降，海外市场开拓延迟的风险。为此，不断加速产品更新换代、持续降低运营成本，提升市场竞争力是公司应对市场变化的关键。（二）公司发展战略公司未来发展的战略目标是：在未来三年里，公司将立足于锂离子电池正极材料的研发与制造，持续做强做大锂电正极材料业务，跻身全球锂电正极材料企业前三名，并开始逐步向其他锂电池材料领域拓展。在未来五年里，公司将深入推进产业链整合，加速实施投资并购，力争成为全球锂电正极材料最具影响力的企业之一。在锂电负极材料等相关领域确立牢固的行业地位和领先优势。在未来十年里，公司将继续推动多元化发展和国际化战略，力争成为世界锂电池材料领域的领导者，成为该领域最具影响力的品牌。为推动以上战略目标的稳步实施，公司将采取以下措施：第一，大力推动技术创新和产品升级。通过加强研发队伍建设，加大研发投入，在现有产品基础上推出可形成规模销售的拳头产品。以满足市场需求为导向，加快产品升级，提升公司的核心竞争力。第二，加大市场开发力度。以实力促进市场开发，深入了解和开发客户需求，广泛拓展客户资源，进一步加强与国内外大客户的合作关系，达到互利共赢，提升公司在市场中的品牌形象。第三，深入推进产业链整合。公司将积极利用资本市场，抓住时机进行投资并购，围绕主业积极向相关新材料领域拓展，并适时搭建国际化运作平台，进一步提升公司的盈利能力。第四，加强公司治理，促进管理升级。完善内部控制体系建设，进一步建立健全并严格执行各项规章制度，使公司经营管理活动有章可循。同时，积极履行社会责任，以好的业绩回报投资者。对内建立优秀的企业文化、对外树立公司良好的品牌形象，以实力创品牌、以品牌促实力，不断凝聚推动公司可持续发展的强大正能量。（三）2014年度经营计划2014年，国内经济下行压力依然存在，行业竞争态势趋于白热化，公司面临的发展环境依旧错综复杂。虽然面临着种种挑战，但公司仍然处于重要的战略机遇期。小型锂电方面，随着终端电子产品逐步朝着智能化、便携化的方向发展，未来对锂电池性能的要求将不断提高，高能量密度、性能优异的锂电正极材料需求量将进一步增加。动力锂电方面，国外高端电动汽车品牌将在华设立生产基地，选取国内战略合作伙伴建立自己的产业链。同时，受国家政策影响，电动汽车正在全国大中型城市逐步推广，未来对高端动力锂电正极材料的需求也将大幅增加。公司将牢牢把握住发展机遇，认真贯彻落实“优化产品设计、强化新品推广；抢占高端市场、培育销量大户；开展内控建设、持续降本增效；推进产业整合、拓展业务领域”的年度经营方针，以提升公司盈利能力为目标，统筹兼顾，突出重点，扎实推进以下几方面工作：1、强化新产品开发与推广，加快推动转型升级2014年，公司将瞄准国际市场主流产品发展方向，强化与国际大客户的合作开发机制，加快新型高电压钴酸锂材料的开发，快速抢占市场制高点。同时，在完善现有的动力型多元材料的基础上，加快适用于电动汽车的多元材料的市场推广，力争早日实现批量供货。2、加强高端市场开发，扩大战略客户资源2014年，公司将进一步强化营销人员和研发人员的联动销售机制，让研发人员深入一线、走近客户，切身感受客户和市场的需求。同时，由产品推销方式转为与客户合作方式，向客户提供产品使用方案，与重要客户建立战略合作关系，针对不同的市场采取不同的营销策略，针对不同的客户采取不同的开发策略。此外，公司将积极采取大客户策略，完成国内优质客户的开发，完成国际大客户的产品升级，与客户形成深度合作，成为其主流供应商，巩固并提升公司的市场竞争力。3、充分优化生产布局，持续推动降本增效2014年，公司将继续深入推进技术改造，改进工艺水平，提升生产组织能力，进一步从单耗、能耗、人工效率方面强化管理，提升产品稳定性，降低产品成本，持续推动降本增效。同时，积极发挥江苏当升的产能、装备优势，提升产品品质稳定性，降低多元产品的生产制造成本，与国际高端客户形成配套。4、持续推进内控建设，不断提升管理水平2014年，公司将全面推进内部控制体系的持续改进和优化，通过业务流程梳理、风险点与内控缺陷查找、落实内控缺陷整改，建立适用、有效的风险管控体系。进一步夯实管理基础，建立并完善分、子公司的管理制度，增强公司风险防范能力，杜绝和预防安全环保事故的发生。同时，导入ERP系统，建立健全物流、资金流、信息流的整合管理，提升公司的会计核算、信息传递的效率，持续推进内控建设，不断提升管理水平。5、推动产业链整合，提升盈利能力2014年，公司将积极开展产业链整合，尝试向其他业务领域延伸，适时开展投资并购，提升公司的盈利能力，为公司未来的业务转型奠定基础。同时，进一步加强市场研究，寻求下游大型动力电池领域参与性合作，形成产业联盟，获取更大的市场空间。6、加强人才团队建设，完善长效激励机制2014年，公司仍将进一步完善人才引进与培养机制。一方面，积极引入本领域的海内外高级人才，突破现有的人才瓶颈。另一方面，加快对公司人才的培养，形成人才梯队，满足公司未来自主发展和业务拓展的人才需求。同时，公司未来将积极推动股权激励等多种形式的激励制度的实施，建立健全公司长效激励机制。7、完善公司治理，加大信息披露力度2014年，公司将进一步完善公司治理，建立健全公司各项规章制度和流程，充分发挥董事会、董事会专门委员会在公司治理中的关键性作用，进一步发挥独立董事在专业技术和企业管理方面的特长，提高公司规范运作和科学决策水平。同时，公司将进一步加强信息披露工作，加大主动信息披露力度，积极通过各种渠道增进与股东特别是中小投资者沟通和交流，充分听取广大投资者的意见和诉求，及时解答中小股东关心的问题，赢得资本市场和广大投资者对公司价值的认同。（四）可能面对的风险1、原材料价格波动的风险由于公司生产所需的氯化钴、氧化钴、碳酸锂等原材料市场价格存在一定波动，将对公司的盈利能力带来影响。近年来，由于受宏观经济形势以及欧债危机的影响，国际金属钴的价格一路下行，公司以此为计价基础的国际销售产品的销售价格也随之出现较大幅度的下跌，对公司的盈利能力带来了较大的负面影响。为缓释因金属钴和碳酸锂价格持续波动带来的风险，同时保持公司原材料的稳定供应，公司进一步强化了供应链管理，通过与国际供应商开展长单合作的模式，加强与战略供应商的长期合作，持续降低采购成本，同时也为后续战略合作奠定了坚实的基础。2、人民币汇率波动的风险目前，公司国际销售业务以美元进行结算，并且对国际客户提供一定的信用期限，由此形成了银行存款（美元）和以美元计价的应收账款等外币资产。因此，人民币汇率波动特别是人民币升值将会给公司的外币资产带来一定程度的汇兑损失，进而对公司当期经营业绩带来影响。报告期内，由于人民币升值导致的汇兑损益为173.28万元。如果人民币汇率波动幅度增大，将对公司经营业绩产生一定影响。为最大限度减少汇兑损失的影响，公司有针对性的采取了及时结汇以及出口发票先行融资等措施。同时，公司在新产品对外出口定价时充分考虑了人民币升值因素。此外，公司还将借助香港子公司这一平台，充分利用香港独具优势的投资、融资和外汇市场环境，进一步减少汇兑损失的影响。四、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明适用√不适用五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明适用√不适用六、公司利润分配及分红派息情况（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况公司的利润分配政策是：（一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。现金分红应优先于股票股利；具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。（二）在有条件的情况下，董事会根据公司盈利、资金需求、现金流等情况，可以提议进行中期现金分红，公司可以进行中期利润分配。（三）公司现金分红的具体条件和比例：董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。公司在当年净利润和累计未分配利润均为正且无重大资金支出安排的情况下，应当以现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。重大资金支出安排是指下列情形：1、公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的30%（募集资金投资的项目除外），或绝对金额超过3000万元；2、公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的20%（募集资金投资的项目除外），或绝对金额超过3000万元。（四）未达到现金分红条件时，公司可以不进行现金分红，但公司最近三年以现金方式累计分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润的30%的情况除外。（五）公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。”公司利润分配政策的制定符合法律法规和《公司章程》的规定，公司董事会在制定上述利润分配政策的过程中充分听取了公司股东尤其是中小股东的意见和建议。上述利润分配政策已经公司独立董事和监事会的事前认可，公司独立董事出具了同意的独立意见。公司董事会和股东大会审议上述利润分配政策的程序合法、合规、透明。为进一步完善利润分配政策，健全现金分红制度，建立科学、持续、透明的利润分配决策机制，更好地维护投资者利益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的要求，公司第二届董事会第二十二次会议于2014年4月11日审议通过了《﹤公司章程﹥修订案》，拟对《公司章程》以及《公司现金分红制度》中有关利润分配政策和现金分红等条款进行修订，明确规定了实施差异化的现金分红政策，确立了公司在不同发展阶段现金分红的具体条件及比例。上述修订案将提交公司2013年年度股东大会审议。报告期内，经公司2012年年度股东大会审议通过，公司实施了2012年度利润分配方案，以现有总股本160,000,000股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金0.5元（含税），共计派发现金股利8,000,000元人民币（含税）。2012年度，公司不进行资本公积金转增股本。上述利润分配方案已于2013年7月9日实施完毕。现金分红政策的专项说明是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求：是分红标准和比例是否明确和清晰：是相关的决策程序和机制是否完备：是独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用：是中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护：是现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明：是公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致√是□否□不适用（二）本年度利润分配及资本公积金转增股本预案每10股送红股数（股）0每10股派息数（元）（含税）0.15每10股转增数（股）0分配预案的股本基数（股）160,000,000现金分红总额（元）（含税）2,400,000.00可分配利润（元）8,902,614.46现金分红占利润分配总额的比例100%现金分红政策公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%。利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明根据《公司章程》和《公司现金分红管理制度》的相关规定，公司2013年度利润分配预案拟确定为：以现有总股本160,000,000股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金0.15元（含税），共计派发现金股利2,400,000元人民币（含税）。2013年度，公司不进行资本公积金转增股本。此预案尚需提交公司2013年年度股东大会审议。公司2013年度利润分配预案符合法律法规和《公司章程》、《公司现金分红管理制度》的规定，公司董事会在制定上述利润分预案的过程中，充分考虑了公司2014年度的经营计划，并听取了公司股东的意见和建议。该预案经公司独立董事和监事会的事前认可，公司独立董事出具了同意的独立意见。公司董事会审议上述利润分配预案的程序合法、合规、透明。（三）公司近3年利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况1、2011年度利润分配情况由于公司2011年度净利润为负，2012年5月16日，经公司2011年年度股东大会审议通过，公司决定2011年度不进行利润分配和资本公积金转增股本。2、2012年度利润分配情况2013年5月15日，经公司2012年年度股东大会审议通过，公司以现有总股本160,000,000股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金0.5元（含税），共计派发现金股利8,000,000元人民币（含税）。2012年度，公司不进行资本公积金转增股本。3、2013年度利润分配情况2014年4月11日，经公司第二届董事会第二十二次会议审议通过，公司拟以现有总股本160,000,000股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金0.15元（含税），共计派发现金股利2,400,000元人民币（含税）。2013年度，公司不进行资本公积金转增股本。此预案尚需提交公司2013年年度股东大会审议。（四）公司近3年现金分红情况表单位：元分红年度现金分红金额（含税）分红年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率2013年度2,400,0009,703,536.4824.73%2012年度8,000,00014,872,815.2753.79%2011年度0-739,002.820公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用√不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度建立情况

为进一步完善公司内幕信息管理制度，规范内幕信息管理及内幕信息知情人登记备案工作，有效防范内幕交易等违法违规行为发生，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（证监会公告[2011]30号）和北京证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》

（京证公司发[2011]209号）等文件的要求，公司对原《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，补充完善了原制度中在内幕信息知情人登记管理的执行和监督环节中职责定位不明确、权限划分不清晰、登记流程不完整、登记材料格式不统一等问题。制度对公司内幕信息的发生、报告、登记、备案、使用、流转、监督等各个环节进行了系统地规范。同时，公司与控股股东北京矿冶研究总院签署了《内幕信息保密协议》，双方在该协议中约定，严格保守在双方日常业务往来中获知的对方内幕信息，不得对外透露、泄露相关内幕信息。内幕信息知情人管理制度的逐步建立与完善，为公司加强内幕信息管理、防控内幕交易行为提供了坚实的制度保障。
（二）内幕信息知情人管理制度执行情况

公司董事会高度重视公司内幕信息知情人的登记管理工作，严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定开展内幕信息知情人登记管理工作，并在重点敏感时段开展自查活动，具体工作情况如下：
1、控制内幕信息知情人范围

公司要求相关业务部门在筹划、论证、决策对公司股价有重大影响的经营行为时即严格控制内幕信息
扩散，控制内幕信息知情人范围，并要求相关内幕信息知情人及时签署保密承诺书，不得对外透露、泄露所知悉的内幕信息，不得利用内幕信息从事内幕交易行为。同时，在与公司股东、客户、供应商、政府部门、中介机构进行业务往来时，也要求对方单位严格保守因业务关系而获悉的公司相关内幕信息，确保了信息披露的公平、公正。
2、做好登记备案工作

公司董事会指定证券部为公司内幕信息知情人登记管理机构，负责公司内幕信息知情人的登记和备案工作，同时要求公司全体董事、监事、高级管理人员在买卖本公司股票前必须向公司董事会秘书和证券部申报，经审核通过后方可实施交易行为。公司证券部在定期报告对外披露前或对公司股票价格有重大影响的事件发生前即要求公司相关内幕信息知情人签署保密承诺书并明确告知其保密义务。同时，证券部及时做好了内幕信息知情人登记工作，并将相关登记材料及时报监管部门备案。
3、切实做好“窗口期”管理

在历次定期报告编制和“窗口期”，公司证券部在不同时点多次向公司董事、监事、高级管理人员以及持股5%以上的股东单位发送“窗口期”提示邮件，明确列示历次定期报告的“窗口期”的起止时间，明确告知公司董事、监事、高级管理人员及近亲属不得在“窗口期”内买卖本公司股票。
4、加大宣传教育力度

报告期内，公司证券部定期通过电子邮件、会议、宣传册、公司内部刊物等多种形式组织开展了针对董事、监事、高级管理人员及核心岗位人员保守内幕信息、防控内幕交易的教育培训，教育相关内幕信息知情人严格遵守法律法规和公司制度，严格保守公司内幕信息，严禁内幕交易。此外，公司通过组织董事、监事、高级管理人员以及相关业务部门负责人通过参观、培训等多种形式加强宣传警示教育力度，在公司内部形成了严格保守内幕信息、防范和警惕内幕交易、积极配合内幕信息知情人登记的良好氛围。
（三）公司报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易情况以及监管部门查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了《内幕信息知情人登记管理制度》和《保密协议》，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况。报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

接待时间	接待地点	接待方式	接待对象类型	接待对象	谈论的主要内容及提供的资料	
2013年5月14日	公司会议室	实地调研	其他	中国电池网	公司基本情况、项目情况、行业分	

					析、发展战略，公司介绍PPT	
2013年5月17日	公司会议室	实地调研	机构	华创证券、东兴证券、广发证券、国信证券、工银瑞信、招商证券、嘉实基金、宏源证券、益民基金、民生加银、平安证券、中国人寿、和聚投资、沣沅弘投资	行业情况、产品情况、经营方式、新品开发、项目进展，公司介绍PPT	
2013年5月31日	公司会议室	实地调研	机构	易方达基金	项目进展、产品定价、产能情况、新品研发、行业情况，公司介绍PPT	
2013年6月4日	公司会议室	实地调研	机构	方正证券、鼎晖投资	客户情况、项目情况、销售情况、新品研发，公司介绍PPT	
2013年6月20日	公司会议室	实地调研	其他	中国汽车报	行业发展、竞争优势、发展规划，公司介绍PPT	
2013年6月27日	公司会议室	实地调研	机构	民生证券、广发证券、招商基金	销售情况、研发方向、产品情况、行业情况、汇兑损益，公司介绍PPT	
2013年6月27日	公司会议室	实地调研	其他	新华社、经济参考报	技术创新、行业情况、发展目标，公司介绍PPT	
2013年10月29日	公司会议室	实地调研	机构	民生证券、凯基证券、日信证券、中银国际、泰信基金、中银基金	产品开发、项目情况、销售情况、行业分析，公司介绍PPT	
2013年12月19日	公司会议室	实地调研	机构	招商证券、宏源证券、华泰证券	项目情况、行业分析、销售情况、采购模式、技术分析、研发情况，公司介绍PPT