第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司继续聚焦于主业，紧紧围绕 2013 年度 “优品质、建队伍、控成本、理流程、拼业绩”的工作主题，以 稳健积极、谨慎乐观的经营策略开展经营管理活动，为促进公司长足发展打下了良好基础。报告期内完成的主要工作如下：

（1）经营业绩完成情况 报告期内，面对尚未企稳的整体经济形势，公司继续奉行“稳健积极”的经营策略，对外抓住新能源汽车、新材料行业
可能高速发展的政策机遇，对内依靠技术、品牌及服务上的先行优势，完善产品和服务品质，不断开拓国际市场，提升管理 效率，取得了较为稳定的经营业绩。
报告期内，公司实现营业总收入 68,435.22 万元，同比增长 3.5%，实现营业利润 14,136.30 万元，同比下降 4.99%；公 司实现净利润 12,547.11 万元，同比下降 3.35%。

（2）管理指标完成情况 1）完善品质管理，优化客户结构
凭借长期以来沉淀的技术及品牌优势，报告期内，公司在完善产品和服务品质方面取得了较好成绩，顾客满意度不断提 高。在稳步扩大现有产品线的基础上，加强了对新产品的推广应用，优化了现有的销售渠道，加大了对新市场的开拓力度。 报告期内，现有高端优质客户的市场份额稳步提升，华东、华北地区锂电业务的市场开拓进展顺利。报告期内，公司在韩国 设立的办事处正式投入运营，有效的缩短了公司对韩国客户的服务响应时间，大大的提高了客户的满意度，进一步加强了公 司与韩国客户的的战略合作关系。

2）推行全面预算管理，控制生产与管理成本

报告期内，公司继续以“开源节流、增收节支”为宗旨，推出了多项切实可行的增收节支措施。正式启动全面预算管 理，制定了全面预算编制手册，以南通宙邦为试点单位全面贯彻实施预算试点工作并取得了阶段性成果；通过集中采购、研 发替代、工艺控制、机修工时核算等节流措施的实行，在采购成本控制和产品消耗方面取得了较好的成绩，使得公司在市场 大环境并不乐观的情况下总体边际利润能够维持在较为稳定的水平。

3）加快信息化建设，促进管理流程优化 报告期内，公司初步建立了分层级的人才梯队，对建立个人成长的创新机制进行了积极探索。为提高公司经营管理水平，

10

公司首次尝试引入“平衡计分卡”的方法进行组织绩效的管理，开始了系统的组织绩效的提升与改善。为适应股份公司营运 模式与管理方式的转变，公司进一步完善了股份公司与子公司的组织架构及职责定位，完成了对公司业务流程的全面梳理、 优化，以及相关制度的修订完善，初步构建了公司一体化的业务管理流程。报告期内，公司组织制定了《公司信息化管理规 划》，并启动了 OA 系统建设，目前，公司 OA 系统已正式上线运行。

4）加大研发投入，提高自主创新能力 报告期内，公司坚持自主创新，在导电高分子材料、高压超级电容器溶质、LED 封装胶、铝电解电容器材料、铝电解
电容品电解液、锂离子电池电解液、锂离子电池添加剂等重点研发项目上取得了预期的研究成果。目前在超高压溶质、锂离 子电池新型高温添加剂、动力电池电解液、超级电容器电解液新型电解质等方面研发进展显著。上述研发项目的进展为公司 新产品的推广应用、完善产品布局提供了强有力的技术支持，将进一步提升公司在行业内的核心竞争力。
报告期内，公司取得国内外发明专利授权 1 项，注册商标 1 个；申请且已受理的发明专利 23 项（其中 2 项在国外申

请， 2 项 PCT 国际专利申请）。截至 2013 年 12 月 31 日，公司申请且已受理的发明专利 59 项（其中 7 项在国外申请，5 项

PCT 国际专利申请），取得发明专利授权 14 项，在十多个国家申请注册商标 19 个。

5）提高项目管理水平，推进募投项目建设 报告期内，公司募集资金投资的新型电子化学品工程技术中心项目全部完成并投入使用。 报告期内，公司超募资金投资的南通化工园新型电子化学品项目土建工程已完成验收和交付，设备采购已经基本完成，
工艺设备安装工程已接近尾声，预计于 2014 年 6 月底达到试生产状态。 报告期内，公司超募资金投资的惠州二期项目因项目用地尚未完全交付而未有进展，截至目前，公司关于二期项目的建
设方案已经基本就位，但何时可以取得政府交付的土地尚存在不确定性，因而项目进度尚无法准确估计。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1） 概述

报告期内，公司实现主营业务总收入66,627.82万元，同比增长1.85%。其中电容器化学品业务受宏观经济回暖影响，主 营业务收入同比增长12.39%，到45,115.69万元；锂离子电池化学品因行业竞争加剧，产品销售价格大幅下降，主营业务收 入同比下降14.88%，到21,512.13万元。
报告期内，公司主营业务毛利率为34.34%，同比下降1个百分点。毛利率下降主要原因是产品售价同比下降明显，而经 营成本在规模效益尚未发挥出来的情况下，随用工成本上升、新增设备投资折旧增加而增加。
报告期内，公司的销售仍以内销为主，总体上地区销售结构未发生显著变化，仍然以华南、华东地区为主，其中华东地 区维持较好增长，销售比重稳步上升。外销主要以日本、韩国及东南亚国家为主。

11

2 ）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司主营业务稳中有升，主要客户订单稳定。受国内外经济环境景气回升影响，公司电容器化学品销售收入
稳中略增；受锂离子电池化学品销售价格下降及公司主动进行客户结构优化等因素影响，锂离子电池化学品销售收入同比有 所下滑。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内库存量较去年增加 888.18 吨，同比增加 31.97%，主要原因为报告期年底备货较多。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用


4） 成本

单位：元



12


5） 费用

单位：元



6）研发投入

公司长期专注于自主研发，重视研发投入，以支持产品的升级与优化。近年来研发投入一直保持在主营业务收入的3% 以上，并且逐年增加。
）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注：研发投入金额包括费用化研发支出与资本化研发支出。2012 年度、2011 年度研发投入金额与 2012 年度报告、2011 年 度报告不一致的原因是：原统计口径未包括当年资本化研发支出。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用


7） 现金流

单位：元


13


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少2,060.36万元，同比减少14.8%，主要原因是采购货物支付款项增加，员
工薪酬支付增加。
投资活动产生的现金流量净流出额比上年同期增加 1,047.28 万元，同比增加 5.93%，主要原因是募投项目建设支出增加 所致。投资活动现金流入主要是本年银行理财产品等到期收回引起，投资活动现金流出主要是本年银行理财产品支付、南通 新宙邦在建工程支付，研发工程中心办公大楼改造支出引起。
筹资活动产生的现金流量净流出额比上年同期增加478.37万元，同比增加14.82%，主要原因是收到的募集资金利息减少。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8） 公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9） 公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司按照原定的发展战略制定具体的经营计划，并得到了很好的贯彻执行，具体表现为： 财务层面，采取多项节流措施，有效地进行成本管理与控制；继续保持对市场风险的高度警惕；各事业部在对客户和市
场形势准确分析的基础上，继续调整和优化客户结构，做到“有所为，有所不为”，优化资源配置，有效控制经营风险，确
保销售收入的稳定增长。

14

顾客层面，在完善产品和服务品质方面取得了较好成绩，提高了客户忠诚度与满意度；加强了新产品推广，国际市场拓 展取得一定成效，为公司未来发展提供新的业务增长点。
内部流程层面，完善了股份公司与子公司的组织架构，清晰界定了母子公司的相关职责和权限；尝试构建公司一体化的 业务与管理流程，系统梳理和优化了公司的各项流程和制度；继续完善了以计划调度为中心的营销、生产管理与 交付体系。
学习与创新方面，初步建立了公司的人才梯队，通过校园招聘和外部引进一批大学本科以上的应届毕业生和业务骨干， 人才队伍素质不断提高；探索建立完善员工多通道晋升机制，建立了分层次、目标明确的培训机制，初步构建了员工个人成 长与发展的创新机制。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2） 占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


15


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 不适用

（3）资产、负债状况分析

1） 资产项目重大变动情况

单位：元

2） 负债项目重大变动情况

单位：元


16



3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

公司自成立以来，一直致力于新型电子化学品的研发、生产、销售和服务，经过十多年的积累，公司的研发、销售与管 理能力有了较大提高，在业内取得了一定的先行优势。报告期内，公司管理团队与核心技术团队均保持稳定，公司经营模式 与盈利模式未发生变化，未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到

17

严重影响的情况。

（5）投资状况分析

1） 对外投资情况 无
2） 募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


18



。


。

4）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
5）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用

（元）

（股）

）

（股）

）

6）持有其他上市公司股权情况

有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
成本（元）

数量（股）

数量（股）

7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
9）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明 公司共有四家全资子公司，分别为惠州市宙邦化工有限公司、南通宙邦高纯化学品有限公司、新宙邦（香港）有限公司、南
通新宙邦电子材料有限公司。此外无其他参股、控股公司。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制的特殊目的主体。

二、公司未来发展的展望

（一）宏观经济形势及行业发展趋势

1、宏观经济形势 世界经济仍将保持缓慢复苏态势，美、日等主要发达经济体复苏趋势得到进一步确认，发达经济体重新成为世界经济增
长的主要驱动，但不确定因素依然存在，新的增长动力源尚不明朗。在社会环境没有重大变化的前提下，未来 2 至 3 年国内 经济将继续保持较高的增长水平。
新一届政府上台后，改革措施陆续出台，届时将有效促进国内经济持续稳步快速发展。根据《国民经济和社会发展第十 二个五年规划纲要（草案）》，“十二五”期间，节能环保及新能源产业列为“十二五”时期七大战略性新兴产业规划之一，这 势必推动国内节能环保及新能源产业的快速发展，尤其是国内对节能环保、新能源汽车、风电及太阳能等产业的鼓励政策有 望陆续推出和落实。2013 年 9 月，财政部等四部委联合下发《关于继续开展新能源汽车推广应用工作的通知》，2013 年至 2015 年继续开展新能源汽车推广应用工作，给予相应的国家补贴。中央经济工作会议明确提出了 2014 年经济工作的六项主 要任务，其中明确指出要大力发展战略性新兴产业，加快传统产业优化升级。目前，智能手机、平板电脑、智能家电等已形 成新的消费热点，住房、新能源汽车等消费持续增长，对公司电容器化学品、锂离子电池化学品等产品带来历史性发展机遇。 作为以电子化学品为核心主业的企业，公司当前主营业务涉及七大战略新兴产业中的新能源、新材料、新能源汽车、节能环 保等四大产业领域。因此，我们在深入拓展市场和开发国内外高端客户方面仍有良好的契机。
2、行业发展趋势 首先，行业研发及产业化重点往新能源、新材料及节能环保领域发展。环境污染以及能源紧缺等全球性问题日益严峻，
可持续发展成为世界各国官方及民间的共识。在现阶段，积极发展太阳能、风能、核能及生物燃料等新能源，与在现有能源 应用领域节能降耗具备同等重要的意义。次贷危机以来，美国政府加大了在新能源领域的投资，积极推动清洁能源技术研究 和推广，清洁能源已经成为美国能源的重中之重，美国积极发展可再生能源的战略已不可逆转。日本、欧盟、中国、越南、 南非等国家纷纷采取措施鼓励发展新能源及节能降耗技术，新能源及节能降耗已经成为不可阻挡的世界潮流，为电子化学品 行业提供了重大发展机遇。
其次，行业客户需求的个性化趋势明显，综合技术服务能力的重要性不断上升。终端消费市场需求多样性，引发了电子
元器件品种、功能、组合、工艺路线的多样性，上游的电子化学品必须针对元器件客户进行一对一的产品研发、生产与交付， 满足客户个性化的需求。随着产业分工细化以及下游新兴产品和新兴功能层出不穷，客户对电子化学品厂商在研究与开发支 持、技术服务以及提高技术解决方案等综合服务能力的要求不断提高。由于竞争压力以及终端整机产品性能改善的需要，客 户越来越广泛的提出联合开发新产品和新技术、以电子化学品促进器件功能优化的迫切需求，电子化学品企业的技术研发及 技术解决方案综合服务能力的重要性日益突出。
（二）公司面临的市场竞争格局

1、电容器化学品 铝电解电容器化学品方面，主要供应商集中在日本和中国，日本代表厂商有富山药品工业、冈村制油及三洋化成三家公
司，主要供应日本本土、韩国和部分国内市场；国内厂商以深圳新宙邦为代表，主要供应国内市场，部分出口到日本及东南 亚国家和地区。目前在国内市场，深圳新宙邦为首的国内厂商占有大部分市场份额，而日本厂商则因为运距及服务劣势、生 产成本高等原因，在国内市场的占有率呈逐步下降趋势，但在高端产品市场仍占有一定的市场份额。近两年来新宙邦的产品 已开始在日本和东南亚等主要国际市场的销售额快速增长，并开始从中低端市场逐步向中高端市场拓展，发展势头已全面覆 盖了低、中、高端的全方位客户群；尤其是日本大地震以来，日本一些化学品企业受地震影响严重，加速了日本电容器化学 品的订单向国内转移。深圳新宙邦已成长为国内铝电解电容器化学品的龙头企业和市场领导者，在规模、研发、品牌、品质 和服务等方面处于领先地位，已申请多项国内外发明专利，并已成为全球主要的铝电解电容器化学品供应商之一。
固态高分子电容器化学品方面，贺利氏（Heraeus）公司是全球市场的主要供应商之一，也是公司的主要竞争对手。公司 通过自主研发、科技创新，成功突破了低成本、大批量生产固态高分子电容器化学品的技术，产品品质优良，并显著降低了 固态高分子电容器化学品的生产成本，具有明显的成本优势。经过前两年国内外市场积极开拓，公司国内外客户开发情况良 好，已经成为世界主流的固态高分子电容器制造商的合格供应商，客户包括 Nichicon、Chemi-con、松下（三洋）以及台湾 钰邦等公司。
超级电容器化学品方面，超级电容器电解液供应商较为集中，主要有美国 Honeywell、美国巴斯夫、日本三菱化学、韩 国 SK 以及深圳新宙邦等供应商。国内超级电容器行业虽然起步较晚，但近两年来发展势头迅猛，目前新宙邦是国内超级电 容器电解液市场主要供应商。深圳新宙邦自主创新掌握了超级电容器电解液的关键技术——电解质季铵盐合成技术及电解液 配制工艺技术。公司拥有电解质合成核心专利技术，填补了国内空白，整体性能处于国际先进水平。公司现已成为全球主流 的超级电容器制造商美国 Maxwell、韩国 Nesscap、天津力神等公司的合格供应商，已逐步成为世界主流的超级电容器厂商 的主要供应商。
2、锂离子电池电解液 目前，全球锂离子电池电解液的供应商主要集中在中、日、韩三国。日本及韩国的主要厂商包括日本宇部兴产、三菱化
学及韩国 Panax.Etec.，主要供应日本、韩国本土企业和部分在华日资、韩资企业。国内供应商主要有江苏华荣化工、深圳新 宙邦、天津金牛等公司，主要供应国内市场。目前，国内锂电池电解液市场的国产化率超过 80%；日本及韩国市场上，日
本宇部兴产、三菱化学及韩国 Panax.Etec 等国外厂商仍是主要供应商；随着近几年的技术积累和进步，部分国内厂商也开始 逐步向国际市场和向在华的日韩锂电制造企业供应电解液。公司是国内主要的锂离子电池电解液供应商之一，市场占有率名 列前茅；经过近年来的不断努力，公司在日韩市场取得了重大突破，顺利成为三星、松下、索尼的优秀供应商。
（三）公司未来发展战略及 2014 年经营计划

1、公司未来发展战略 公司愿景是用功能材料和化学品创造更美好世界！我们的目标是成为专业提供功能材料和电子化学品产品和技术方案的
世界一流企业。公司的中长期发展战略是以电子化学品为核心的相关多元化发展战略。

2、公司 2014 年经营计划

2014 年公司将继续深入贯彻“宁静淡泊，高瞻远瞩，固本强基，决胜未来”的管理思想，结合当前国内外的宏观经济 形势和行业发展态势，以及公司面临的机遇与挑战，围绕“谋发展、优基础、调结构、转方式、求突破”的工作主题，聚焦 于以下四个层面开展工作：
（1）财务层面 紧紧围绕公司“十二五”战略规划目标，继续优化客户结构，分类制定市场开发和销售的策略、目标及措施，确保销售
收入有较快增长。完善公司全面预算制度，推行全面预算管理，探索建立预算考核与绩效目标管理联动机制，实现对预算的 有效控制；通过技术、研发手段，集中与策略性的原材料采购，生产成本的有效管控以及对各项管理费用的预算控制，并辅 以相应的考核奖惩机制，使各项成本和费用得到有效的控制，节支措施真正取得实际成效。继续调整和优化客户结构，做到 “有所为，有所不为”，优化资源配置，降低经营风险。加强生产计划的分解与实施控制，建立和完善定额管理与考核制度， 逐步实现精细化管理，实现对生产成本的有效管理与控制。
（2）客户层面 不断完善公司产品和服务品质，完善和深化分层次的拜访交流制度及与客户定期技术交流机制，提高客户对公司产品和
服务质量的满意度，不断提高客户的忠诚度。结合公司年度总目标制定新产品推广和新客户、新市场开发专项计划，重点推 进大客户及战略客户开发进度，提高新客户、新产品的销售比重，争取销售额有明显增长。深化以客户为中心的文化与服务 意识，构建敏捷、高效、一体化的业务和管理流程，从技术、品质、业务和服务等方面为客户提供一站式解决方案，快速响 应客户的需求；不断提高内部沟通效率和服务质量，降低管理成本。加快工程（技术）中心建设，不断提升满足客户需要的 能力。拓展新的发展与应用领域，寻求新的增长点，增强公司的发展后劲；按照公司同心多元化发展战略，利用上市公司的 平台，力争实现对外收购兼并等资本运作有实际性进展。
（3）内部流程层面 完善股份公司和子公司的组织结构，进一步清晰界定母子公司的相关职责和权限，不断完善和明晰公司的营运模式和管
理模式；系统规划 2014-2016 年公司人力资源管理实施计划与方案，提高公司人力资源管理水平。全面构建公司一体化的业 务与管理流程，继续完善以计划调度为中心的生产管理与交付体系，逐步建立完善公司信息化管理系统，提高公司营运管理

效率。按照集团管控模式，在流程优化的基础上，建立完善全公司统一和可复制的质量、环境、职业健康与安全管理体系。

（4）学习与创新层面

按照公司发展战略，组织制定公司未来 5 年人力资源规划；通过内部培养和部分骨干人员外部引进相结合的方式构建公 司的人才梯度；完善员工多通道晋升机制，通过合理授权，责任下移，使“激活中层”迈出实际性的步骤；参照“平衡计分 卡”的管理方法探索建立公司各组织的绩效管理机制，逐步建立一套系统规范、分层次、目标明确培训管理体系，提高员工 业务素质和管理技能；鼓励研发技术人员主动创新，明确任务目标，并通过有效的激励机制，加快研发进度，不断形成具有 自主知识产权的产品与技术，为公司的发展提供技术支持。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

报告期内，会计师事务所未出具―非标准审计报告‖。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司依据的会计政策、会计估计未发生变更，也不存在重要前期差错的更正。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

2012 年 8 月，根据中国证监会深圳证监局 2012 年 5 月 18 日向辖区内上市公司下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步

落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》，公司先后召开了第二届董事会第九次会议和 2012 年第二次临时 股东大会，修订了《公司章程》中关于利润分配政策及分红派息的相关规定。

报告期内，公司利润分配严格按照上述现金分红政策和利润分配政策来执行，未对上述现金分红政策进行调整。在保证 公司长期、持续、健康发展对现金需求的前提下进行了较高比例的现金分红。独立董事和监事会充分履行了职责，对利润分 配预案均发表了意见；决策程序和决策机制上均符合《公司章程》等相关法律法规的规定，切实保障了全体股东特别是中小 股东的合法权益。

25


规、透明：

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

公司2011年度权益分配方案为：以截止2011年12月31日总股本107,000,000股为基数每10 股派发现金红利4.0元（含税）， 共计派发42,800,000.00元，同时进行资本公积金转增股本，以107,000,000 股为基数向全体股东每10 股转增6股，共计转增 64,200,000股，转增后公司股本增加至171,200,000股，剩余未分配利润结转到下一年度。上述方案已于2012年4月24日实施完 毕。

公司2012年度权益分配方案为：以截止2012年12月31日总股本17,120万股为基数向全体股东每10 股派发现金股利2.50 元人民币（含税），共计派发42,800,000.00元，剩余未分配利润237,587,780.20 元结转到下一年度。上述方案已于2013年5 月16日实施完毕。

公司2013年度权益分配预案为：以截止2013年12月31日总股本17,120万股为基数向全体股东每10 股派发现金股利2.50 元人民币（含税），共计派发42,800,000.00元，剩余未分配利润292,738,071.33 元结转到下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


26


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息及知情人管理制度的制定

2010年3月3 日由公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《内幕信息及知情人管理制度》，2012年8月11日第二届董 事会第九次会议审议通过了对《内幕信息及知情人管理制度》的修订情况。该制度明确界定了内幕信息及内幕信息知情人的 范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。
（二）内幕信息及知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间， 对于未公开信息，公司董事会办公室都严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如 实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无 误后，按照相关法规规定在向深交所和深圳证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期 报告及重大事项披露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程 序。在进行调研前要求调研人员签署投资者调研登记表与承诺书，承诺在对外出具报告前需经公司董事会办公室认可。在调 研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密 措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了与内幕信息知情人相关的管理制度，未发现有内幕信息知
情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



信达证券：

27




国海证券： 谢文超、 朱峰；

纪云涛、

尚诚资产：

宝盈基金：


28