第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，世界经济延续缓慢复苏态势，全球消费电子市场保持小幅增长，以智能手机和平板电脑为代表的消费类智能终 端市场在这一年继续取得快速的成长。根据市场研究机构IDC的最新数据，2013年全球智能手机出货量为10.04亿部，占全球 手机出货量18亿部的55%，较2012年的7.25亿部增长38.4%，首次超过10亿部大关；2013年全年全球平板电脑的出货量则为 2.171亿台，较2012年的增长了50.6%。与手机市场规模扩张相伴的是行业竞争进一步加剧，手机产业竞争由原先的单纯产品 竞争演变为硬件、软件与服务的全方位竞争。新兴的智能终端设备的快速增长极大的带动了公司业务发展，市场前景良好。
伴随消费类智能终端产品行业的蓬勃发展及国产手机品牌厂商的迅速崛起，公司在2013年取得了快速的发展。公司主营 业务继续保持良好发展势头，各项主要经营指标较去年同期呈现增长态势。公司实现营业总收入2,203,390,775.94元，同比增 长56.07%；实现归属母公司净利润81,032,024.93元，同比增长13.35%；2013年，公司资产总额达到了2,806,024,449.68元，较 上年同期增长32.15%。
2013年，公司继续加强市场和客户的开拓，通过多种途径，深挖优质老客户的市场潜力，继续取得了联想、华为、小 米、中兴、魅族、步步高、OPPO、金立等客户的高份额订单，确保了公司的业绩增长。在服务好老客户的同时，公司还积 极进行新客户和新市场及国际化客户的开拓，成功进入了一家国际化客户，同时还进入了精英、神舟电脑等笔记本，沪龙、 耀马等电动自行车，东城等电动工具行业客户的供应链体系。为公司未来的业绩持续增长奠定了坚实的基础。
2013年，公司完成研发平台的搭建，人员配备到位，流程制度基本完善，公司技术研发工作逐步走向规范化。研发成 果方面，公司已经完成电动汽车电池及BMS阶段性研发、目前已经进入与客户合作样品阶段；光伏储能产品也已经完成部 分研发，正在与其他公司合作完成多个国家项目；完成了电动自行车电机、控制器及充电器的研发并实现量产。截止2013 年末，公司及下属子公司拥有和申报的专利共计105项，其中获得授权55项、申报专利50项。
为了提升公司产能，满足不断增长的订单需求，确保业绩持续增长，公司将生产办公主体从水田同富康工业区整体搬 迁到了石龙仔工业园。2013年已经完成所有布局，整个工业园已经全部投入使用，公司上市募投项目已经在石龙仔工业园区 实施完毕，扩大了锂离子电池模组、BMS、精密塑胶的产能，建立了国家认可的实验中心，同时公司还建立了自动化事业 部，实施自动化研发与产业化，部分产线实施了自动化，提升了生产效率与公司形象，为公司持续发展奠定了产能基础。
2013年，为了配合公司未来的持续扩张和产业链战略整合实施，公司在惠州市博罗县园洲镇进行投资，光明工业园厂 房建设也取得重大进展，全部厂房基础建设已经完成，预计2014年下半年可以投入使用。
此外，2013年，公司还荣获了深圳市鹏程减废-卓越企业、广东省诚信示范企业、广东省清洁生产企业、宝安区高层次 科技创新人才奖、宝安区高层次产业发展人才奖、宝安区总部企业、宝安区战略性新兴产业百强企业、深圳市卓越绩效管理 先进企业、中国轻工业电池行业（新能源电池）十强企业等奖项，原博士后创新基地也升级成为博士后工作站。
2014年，公司将继续围绕既定发展战略开展工作：在发展、壮大现有锂离子电池产业链的基础上，通过内部培育投资、 产业园区孵化、资本运作等多种途径，向电动自行车、储能、汽车产业链进行延伸和拓展，力争成为行业领先的绿色能源企 业。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内公司实现营业总收入2,203,390,775.94元，同比增长56.07%。报告期内公司主营业务发展良好，市场规模不断扩大， 营业收入快速增长，这主要得益于对公司国内外优质客户销售收入增长、募投项目达产和手机数码类、笔记本电脑类锂离子 电池模组等主要产品销售收入增长。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内公司实现营业总收入2,203,390,775.94元，同比增长56.07%，这主要得益于对公司国内外优质客户销售收入增长、 手机数码类、笔记本电脑类锂离子电池模组等主要产品销售收入增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因2013年销售大幅增长，导致销售量增长47.79%，生产量增长49.53%。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入 报告期内公司研发支出7053.84万元，占报告期内营业收入的比重为3.2%。公司为高新技术企业，一直将研发创新纳入公司 的战略规划，公司在新产品开发、自动化设备的改进和开发、新技术开发加大了投入。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计同比上升78.23%，主要是销售增长收到的货款增加及收到的税费返还增加所致。
2、经营活动现金流出小计同比上升73.35%，主要是支付原材料采购款、职工薪酬增加以及支付的税费增加所致。
3、经营活动产生的现金流量净额同比下降30.5%，主要是支付原材料采购款及职工薪酬增加所致。
4、投资活动现金流入小计同比上升1171.88%，主要是远期结售汇保证金增加所致。
5、投资活动现金流出小计下降59.37%％，主要是购进固定资产的支出减少所致。
6、投资活动产生的现金流量净额上升61.02，主要是募投项目中基建工程投入及固定资产投入减少所致。
7、筹资活动现金流入小计上升189.97％，主要是借款增加所致。
8、筹资活动现金流出小计上升225.92%，主要是偿还债务支付的现金增加所致。
9、筹资活动产生的现金流量净额上升119.25%，主要是借款增加所致。
10、现金及现金等价物净增加额上升74.46％，主要是上述各项共同作用致使现金及现金等价物净增加额上升。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是公司支付原材料货款、职工薪酬增加以及支付的税费增加所致。 8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，世界经济延续缓慢复苏态势，全球消费电子市场保持小幅增长，公司根据年初制定的战略和经营计划，在整体宏 观经济不景气的情况下，实现营业收入和净利润的双增长。2013年公司实施的重点大客户营销战略取得了明显的效果，报告 期内公司取得了联想、华为、小米、中兴、魅族、步步高、OPPO、金立等客户的高份额订单，同时，还成功地进入了一家 国际化客户的供应链体系，这都为公司未来的增长打下了坚实的基础。与此同时，2013年公司产品结构调整、研发等方面也 收益明显，报告期内公司高毛利率产品增长迅速，特别是动力类电池模组实现了145.49％的高速增长；报告期内公司继续加 大研发投入，在电动汽车用锂离子电池、储能、电动自行车电机与控制器方面成绩斐然，其中部分产品已实现量产，自动化 生产线的研发与改造工程也都如期进行，以上方面的投入使得公司2013年经营业绩和综合实力取得了前所未有的进步。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变。通过公司创立十余年的不懈努力，公司在以下几方面具有较强的竞争优势：
（1）持续的自主创新能力。公司自创立之始起就一直重视研发，深知创新才是企业生存发展的根本。公司生产的锂离 子电池模组产品，能够满足不同环境、不同负载状况下的电池需求，已形成手机数码类、笔记本电脑类、动力类三大产品体 系，研发能力已处于国内同行业领先水平。公司继续加大在电动汽车、储能、电动自行车电机控制器等新产品的研发投入， 报告期内新产品已部分实现量产，很好地扩充了公司的产品线，为公司的增长提供了新的利润增长点。截止报告期末，公司 及下属子公司拥有和申报的专利共计105项，其中获得授权55项、申报专利50项。
（2）优质的客户资源。公司目前已成为联想、华为、小米、中兴、魅族、步步高、OPPO、金立等国内一二线终端移动 品牌的主力供应商，同时也是部分国际大品牌的主要或重要供应商，公司与以上客户都建立了长期稳定的合作关系，在电子 行业市场日益集中和品牌效应越来越重要的今天，公司良好的客户群体给予了公司业绩的增长保证。
（3）较强的产业链整合能力。经过十几年的发展与积淀，公司通过对锂离子电池模组生产的垂直整合，形成了锂离子 电池模组的整体开发与设计、电源管理系统的研发与制造、结构件的精密制造等锂离子电池模组领域的核心能力，并在以上 方面处于领先地位。同时，公司也向上游的自动化生产线，下游的电动自行车电机与控制器、锂电储能系统的整体解决方案 等方向延伸，保证了公司产品的不断更新和对整个产业链的掌控能力，提升了公司的市场竞争力和综合实力。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




4）募集资金变更项目情况

单位：万元


的情况说明

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无
9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

2013年，世界经济延续缓慢复苏态势，全球消费电子市场保持小幅增长，以智能手机和平板电脑为代表的消费类智能终 端市场在这一年继续取得巨大的成长。2013年全球手机出货量达18亿部，其中智能手机出货量为10.04亿部，此外全年全球 平板电脑的出货量为2.171亿台，均较2012年数据有大幅增长。2014年的中国经济还将持续稳定发展，美国及新兴国家也缓 慢复苏，各类消费需求得以逐步修复，特别是终端产品中的智能手机、平板电脑、穿戴设备还会快速发展，相应地，锂电行 业的需求环境得以改善与发展。
2014年，公司将继续围绕既定发展战略开展工作：在发展、壮大现有锂离子电池产业链的基础上，通过内部培育投资、 产业园区孵化、资本运作等多种途径，向电动自行车、储能、汽车产业链进行延伸和拓展，力争成为行业领先的绿色能源企 业。
1、以公司2014年度销售计划为目标，继续深入市场拓展和销售扩张。在锂离子电池模组市场，精耕细作，保证现有优 质客户及市场份额的基础上进一步开拓新的优质客户，提高在手机、平板电脑、电纸书等市场占有率；强化PMC与项目管 理，推行产线自动化，降低人工成本，策划成本、规范报价，提升产品盈利能力。继续保持公司在行业的领先地位。
2、公司将继续加大新产品的投产力度，提高新产品的销售比例。实现自行车电机和控制器规模销售。继续推动储能电 池产业化，电动汽车电池产业化，争取更多项目规模生产，为公司培育更多的利润增长点，稳步提升销售和市场地位。
3、根据公司战略与业务发展需要，2014年公司进一步强化人力资源工作，通过外部引进、内部培养相结合的方式组建 一支更强的人才队伍，以适应公司业务快速增长的需要。同时，公司将不断完善和优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、 营销人才和研发人才，建立科学的人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力；建立薪酬体系，确定薪酬激励水平， 实施各产品利润考核激励计划，推行股权激励计划，以吸引更多的优秀人才，不断增强企业的核心竞争优势。
4、2014年，公司将继续加大对储能电池、汽车BMS、自行车电机和电控、电气整体解决方案以及新能源产业链上其他 新产品、新材料等产品和技术的研发，并争取尽快实现量产。
5、公司将继续优化组织架构和业务流程，提高公司的各项管理水平，确保年度经营目标顺利达成和效率持续提升。2014 年，公司将重点投资，升级和优化现有ERP、OA等系统，提高公司的生产运营效率。为了化解人工成本上涨的风险，公司 将继续加大产线自动化改造的力度，降低对人工的依赖，提升公司产出效率。同时，公司将全面推进开展战略性采购，以降 低物料采购成本，同时改善公司的交付水平，提高公司的供应链管理能力。
6、2014年，公司将按照既定战略，沿着产业链积极开展产业整合，打造全产业竞争的经营模式；为降低公司未来的经 营风险，公司将于年内制定对外投资管理相关细则，并优化相关的风险管理流程，降低公司投资经营风险，确保安全运营； 为了奠定产业发展的基础环境，2014年，公司还将加快光明产业基地的建设并投入使用。
7、2014年，公司将进一步完善公司的法人治理结构，建立和健全投资者沟通平台，规范公司投资者关系管理工作，加强公 司与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关系， 提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内现金分红政策的执行情况： 按照公司相关分红政策，根据公司经营实际情况，结合公司未来现金使用需求，经股 东大会批准，实施现金分红计划。在符合法律法规、公司章程和制度的有关规定和条件下，公司以现金方式分配的利润原则 上不少于当年实现的可供分配利润的 10%，且最近三年公司以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配 利润的 30%。2013 年 5 月 10 日，公司召开了 2012 年度股东大会审议通过了公司《2012 年度利润分配方案》的议案：以公 司 2012 年 12 月 31 日总股本 244,400,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 1.00 元人民币现金（含税），该分案已于 5 月 24 日 执行完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2013 年度，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2013 年度实现净利润87,149,975.25元，根据公司章程 的规定，提取法定盈余公积金8,714,997.53元，加上上年结存未分配利润205,916,758.46 元，减除本年度已经分配的利润 24,440,000.00 元，母公司2013 年度可供分配的利润为259,911,736.18元，年末资本公积金余额为72,1220,684.98 元。经董事 会决议，2013年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以2013 年末总股本244,400,000 股为基数，每10 股派发0.50 元（含 税）现金股利分红，合计12,220,000.00 元。本次利润分配预案尚需提交公司2013年度股东大会审议。
2、2012 年度，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2012 年度实现净利润70,577,634.48元，根据公司章程 的规定，提取法定盈余公积金7,057,763.45元，加上上年结存未分配利润161,196,887.43 元，减除本年度已经分配的利润 18,800,000.00 元，母公司2012 年度可供分配的利润为205,916,758.46元，年末资本公积金余额为72,1220,684.98 元。经董事 会决议，2012 年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以2012 年末总股本244,400,000 股为基数，每10 股派发1.00 元（含 税）现金股利分红，合计24,440,000.00 元。该分案已于5月24日执行完毕。
3、2011年度，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2011年度实现净利润85,817,914.29元，根据公司章程的 规定， 提取法定盈余公积金8,581,791.43元，加上上年结存未分配利润83,960,764.57元，母公司2011年度可供分配的利润为 161,196,887.43元，年末资本公积金余额为777,620,684.98元。2012年5月11日，公司召开了2011年度股东大会审议通过了公司
《2011年度利润分配方案》的议案：以公司2011年12月31日总股本188,000,000股为基数,向全体股东每10股派1.00元人民币现 金（含税;扣税后,个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派0.90元;对于QFII、RQFII外的其他非居民企业,本公司未代 扣代缴所得税,由纳税人在所得发生地缴纳）;同时,以资本公积金向全体股东每10股转增3.00股，该分案已于5月21日执行完毕。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司2011年6月12日召开的第一届董事会第十七次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管 理制度》。公司2012年4月18日根据最新相关法律法规修订了《内幕信息知情人管理制度》。《内幕信息知情人管理制度》 明确规定了内幕信息的范围、内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记管理、内幕信息的保密义务以及违规处罚；《外 部信息使用人管理制度》规定了对外报送信息的管理和审批流程，并要求对无法律法规依据的外部单位报送要求予以拒绝。 上述制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范了公司的信息披露行为，有效地防范了公司内幕信息知情人 进行内幕交易，保障了公司的规范运作，进一步完善了公司的内控制度，维护了公司及股东的合法权益。
报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》《外部信息使用人管理制度》等制度的规定，做好公司定期 报告及重大事项在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及信息报告、传递、编制、决议、披露等各个环节的登记及审核管 理，未发生内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。
报告期内，公司不存在被监管部门查处和要求整改的情况。




七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


金、民生证券、长 江证券、华宝兴业 基金
景林资产管理、赋 骋万投资公司、西 城投资公司、国泰 君安证券、南方基 金、广证恒生证券 投资公司、民生加

公司生产经营状况及行业
2013 年 03 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构
银基金、东莞证券、
发展趋势、公司战略等
中邮创业基金、展
博投资公司、龙腾 资产管理、金元证 券、中山证券、东 方证券、江苏瑞华 投资公司

2013 年 03 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构
瑞银证券、中信建 投证券、太平资产 管理公司、华泰证 券、深圳华强鼎信 投资公司、景泰利 丰资产管理公司、 中邮创业基金

公司生产经营状况及行业 发展趋势、公司战略等
平安证券、湘财证 券、民生加银基金 公司、易方达基金、 淡水泉投资公司、
国投瑞银基金、融
2013 年 04 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构
公司生产经营状况及行业 通基金、华富基金、
发展趋势、公司战略等
东北证券、中信建
投证券、中山证券 国联安基金、国泰 君安证券、华林证 券

2013 年 05 月 29 日 公司会议室 实地调研 机构
易方达基金、融通 基金、五矿资本、 浦银安盛基金、安 信证券、第一创业 证券、华鑫证券、 平安大华基金、金 百朋投资、大成基

公司生产经营状况及行业 发展趋势、公司战略等
金、深圳晴川资本、 兴业证券、广发基






长城证券、