第四节 董事会报告

一、概述

2013年度，在董事会和经营管理团队的领导下，公司紧紧抓住锂电池行业的发展机遇，积极贯彻“核 心聚焦”的战略，增强核心业务竞争优势，提升发展质量，并通过加大研发投入、优化产品及业务结构、 积极开展自动化改造、打造高效制造平台、强化预算及成本控制、持续进行组织优化等措施，继续保持了 整体业务持续稳定的增长，努力创建生产经营发展新格局。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务经营状况良好，运营平稳，保持了良好的发展态势。截至2013年12月31日， 公司合并营业收入为44.02亿元，完成年度计划的129.47%，同比增长37.78%。主要产品年实际销售及计划 达成情况如下：电源保护产品实现销售收入24.74亿元，完成年度计划的123.70%；二次组合电池实现销售 收入31.25亿元，完成年度计划135.87%（相关数据包含向内部公司销售额）。
经大华事务所审计，2013年度本公司总资产为33.71亿元，合并后实现利润总额3.39亿元，同比增长 58.09%；实现净利润2.75亿元，同比增长61.09%；其中归属于上市公司股东的净利润2.06亿元，同比增长
43.44%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2013年重点工作回顾如下：
1）优化产品及业务结构。公司继续保持了与主要客户的良好合作关系。小型电源管理系统在高端客户 中的主力供应商地位进一步提高；中型电源管理系统积极拓展电动工具领域客户，成功导入多家国际一流 客户，销售规模倍增；积极把握笔记本电池由传统电芯向聚合物电芯转型的趋势，推出相关产品并实现批 量生产；电池封装业务与主要客户的合作进一步加强，由原来单一项目变成多项目并举，同时成功开发了 新的国内智能手机客户，积极开拓新的国际客户，并取得良好效果。
2）打造高效专业的制造平台。公司继续推动精益生产，搭建工时利用率平台，提升工时利用效率，改 善瓶颈工序效率，提升整体制造水平；推动建立自动化生产线，减少直接作业人员；开发了生产过程执行 管理（MES）系统，实现了产品制造、品质等相关信息一体化管理及产品信息的可追溯性，降低制造系统 维护成本，生产损耗得到有效控制；持续坚持多工序自动化改造，推进产品测试集成化、智能化，开发了 性能双保护功能测试一体化设备；推广应用焊接智能化工艺，有效提升了产品的焊接质量和效率。

10


3）全面开展研发体系建设。惠州蓝微强化项目管理，导入项目管理流程，对新项目各阶段进行管控， 强化横向资源整合力度，为新产品开发提供有力保障；开展技术平台建设工作，完成平台框架的搭建，对 产品技术进行了模块化及标准化分析，并在此基础上开展产品开发，提升开发效率，降低开发成本。惠州
电池实行中试管理，将产品的工艺开发前移至研发阶段，在新产品研发过程中，有效开展产品的可测试性、 可制造性和可维护性设计，加速实现开发成果的批量生产。
4）推行全面预算管理，提高成本控制水平。公司大力推进全面预算管理，成立了预算管理委员会和预 算推进小组，成员涵盖财务、业务、研发、制造、工程等各部门人员，实现了从单一财务预算向全面预算 的转变。围绕预算目标，搭建目标成本管理模型，推进成本控制体系的建立，效果显著，制造成本率和管 理费用率均有不同程度的下降。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司营业收入同比增长37.78%，主要原因为公司商务模式改变及主营产品销售同比增加所 致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

11


√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

）


说明 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



12

4、费用

营业税金及附加变动的主要原因为公司营业收入增加所致； 财务费用变动的主要原因为公司本期美元货币结算增加，期末结转汇兑损失增加以及本期担保费增加
所致；
资产减值损失变动的主要原因为公司本期按会计政策计提减值损失同比减少所致； 所得税费用变动的主要原因为本期盈利增加所致。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


13

经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因为公司本年商业模式变化及销售结算期延长所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因为公司本年商业模式改变及销售结算期延长导致资金
需求增加，本期增加银行借款及关联方借款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


14


单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

作为国内锂电池制造领域的先行者，公司经过十多年的发展，尤其是近年来，通过打造高效制造平台、 搭建品质控制预防系统、优化业务结构、推进管理革新，目前已成为全球中小型电源管理系统暨封装细分 市场的龙头企业，拥有以下“系统性竞争优势”——相对成熟完整的产品体系、全球高端客户资源、多年 积累的研发及制造技术、精益生产管理等，产品质量满足客户需求。

15

公司所属企业全年共申请发明专利59项、实用新型专利94项和外观设计专利25项；授权发明专利6项、 实用新型专利70项、外观设计专利15项。截止报告期末,公司所属企业共有各项授权专利288项，其中发明 专利24项，实用新型221项，外观设计43项。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


16

单位：万元


17








（2）衍生品投资情况

）


18

单位：万元



，

，

（3）委托贷款情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析


19

主要子公司、参股公司情况
单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 消费类电子产品如智能手机、平板电脑等整体向大屏幕、轻薄化、个性化转变，锂电池大电流和轻薄

20

化等特点有力地迎合了市场的需求，将推进锂电池快速进入新的领域，锂电池的需求量也将随着它应用领
统和电池封装领域，具有广阔市场容量和良好的发展前景，但是，随着行业的发展和技术的成熟，越来越 多的竞争对手将进入锂电池领域，市场竞争进一步加剧。
在公司传统业务的智能手机电池市场，相关产品已进入同质化竞争阶段，激烈的价格竞争将导致企业 利润率不断下降。但是随着移动互联网络技术的不断完善，智能手机所具备的互联、共享等特性将给智能 可穿戴设备带来良好的用户体验，可穿戴设备将可能发生爆发性的增长，拥有广阔的发展前景，可穿戴设 备锂电池等相关产品需求将大幅上升。
在电动工具和电动自行车市场，由于锂电池具有体积小、容量大、轻量便携、循环寿命长等特点，随 着技术的不断进步和成本的不断下降，锂电池正在全面替代铅酸电池、镍镉电池和镍氢电池，锂电池在便 携式电动工具市场的应用和发展将进一步加速。
（二）公司发展战略 公司将继续以聚焦移动电源业务，打造细分市场龙头企业，成为全球领先的锂电池电源管理解决方案
服务商和国内一流的移动电源制造及服务商为目标。未来五年，将聚焦锂电池移动电源业务，继续打造企 业系统性的核心竞争力，持续进行研发创新，注重客户资源与供应资源的开发，加强内部控制建设，提升 精细化管理水平，降低各个环节运营成本和经营风险，以此提升整体盈利能力，使公司继续保持全球行业 细分市场的龙头地位。
（三）2014年的财务预算及经营计划 2014年，公司计划实现合并营业收入50亿元（已剔除内部公司间的交易）。为完成目标，增强公司综
合竞争力并实现长期持续稳定发展，2014年公司将继续贯彻“核心聚焦”的经营策略，从“技术突破、产 品转型”上着力，重点开展以下几个方面的工作：
1、进一步优化产品及业务结构 在保持现有产品市场份额的基础上，继续保持与主要客户的良好合作关系的同时，不断开发新的高端
客户资源，积极开发国内智能手机客户。加大对中型电源管理系统的投入，全力开拓电动工具业务，并扩 大笔记本/平板电脑电池的业务份额，实现智能可穿戴类产品电池的大批量生产。
2、继续加大研发投入 在技术开发方面，继续加大研发投入，保持既有优势产品线的行业技术优势地位，抓住锂聚合物电池
向其它应用领域扩展的机会，积极开展新产品的预研发，同时提前开展市场及产品调研，捕捉未来可能产 生的市场机会。
3、积极扩大产能 随着业务规模的不断扩大，客户订单的不断增加，为满足公司未来发展的需求，惠州蓝微将增加车间
面积约4000㎡并优化现有车间布局，惠州电池将增加车间面积约14000㎡。 4、加快自动化设备改造
为了进一步提升效率，降低单位人工成本，惠州蓝微将建设小型电源管理系统的自动装配线，开发中 型电源管理系统新型校验测试设备;惠州电池将进一步开发并推广封装自动化、半自动化生产线。

21

5、加强人才梯队建设
根据未来生产线自动化升级改造的发展需要，公司将加强技术工人和设备工程师队伍的建设，不断提 高技术工人的比例。在公司内部开展有针对性的培养，开放网络教育课程，对在岗员工进行在职提升训练， 建立和优化后备人才培养的考核机制。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、本期新增纳入合并范围的子公司 本期新增合并单位2家，原因为本公司之控股子公司惠州蓝微于2012年12月19日决定对原持股35%的香
港蓝越增加投资人民币13,850,000.00元，香港蓝越于2013年1月25日完成增资变更手续。此次增资后，惠 州蓝微对香港蓝越投资总额为人民币19,500,000.00元，占香港蓝越65%的股份，对其具有控制权，自2013 年2月将其纳入合并范围进行核算，同时将香港蓝越的全资子公司越南蓝越一并纳入合并范围。
2、本期不再纳入合并范围的子公司 本年减少合并单位1家，原因为本公司之控股子公司惠州电池控制的宁波德赛蓝宇电子有限公司于
2013年8月28日注销，不再纳入合并范围。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用


22



报告期内,公司严格《公司章程》、《分红管理制度》以及《未来三年股东回报规划（2012-2014）》等 有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。充分保护中小投资者的合法权益，并由独 立董事发表意见，公司利润分配方案符合公司章程等的相关规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2011年，公司的利润分配方案是：公司以2011年12月31日公司总股本136,829,160股为基数，每10股 派发现金2.5元（含税）。不进行资本公积金转增股本。
该分配方案经2012年05月16日召开的2011年年度股东大会批准后，已于2012年7月12日实施完毕。 2012年中，公司的利润分配方案是：公司以2012年6月30日公司总股本136,829,160股为基数，每10股
派发现金4元（含税）。不进行资本公积金转增股本。 该分配方案经2012年08月30日召开的第三次临时股东大会批准后，已于2012年9月10日实施完毕。 2013年一季度，公司的利润分配方案是：公司以2013年3月31日公司总股本136,829,160股为基数，每
10股派发现金3元（含税）。不进行资本公积金转增股本。 该分配方案经2013年05月15日召开的2012年年度股东大会批准后，已于2013年6月17日实施完毕。 2013年度，公司的利润分配预案为：公司以2013年12月31日公司总股本136,829,160股为基数，每10
股派发现金2元（含税），送红股5股（含税）。不进行资本公积金转增股本。 该分配预案尚需经2013年年度股东大会批准方可实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


23

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十二、社会责任情况

公司坚持“让客户满意、让员工满意、让股东满意”的经营理念和我们“对每一块电池负责”的专业 精神，持续关注社会价值的创造，依法诚信经营，与合作伙伴建立紧密的联系，提升公司的可持续发展能 力及综合竞争力。报告期内，主要开展了以下几个方面的工作：
1、努力提升管理水平，强化创新能力，增强公司核心业务竞争优势，以稳健的运营为股东们带来良 好的回报。
2、关注员工的需求，提供有竞争力的薪酬福利待遇，着力改善员工工作和生活环境。在力所能及的 范围内，积极参加社会公益活动。
3、严格遵守国家环保方面的法律法规，采用绿色环保的制造工艺，切实保障员工在劳动过程中的健 康与安全，制造和销售符合国家标准的产品，深入贯彻绿色环保的理念。
4、坚持诚信经营，依法纳税，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，认真履行信息披露义务， 加强投资者关系管理，努力保障公司股东和债权人的合法权益。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

东莞证券、


24



十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



25

上海鼎锋资产、