第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，公司房地产和国际贸易两大主业受国家宏观调控政策、项目开发周期、国际市场复苏 缓慢、人民币升值、劳动力价格上涨等多种因素影响，继续面临严峻挑战。报告期内，公司认真贯 彻稳中求进方针，强销售，抓管理，促改革，增后劲，防风险，保稳定，多措并举，扎实工作，积 极化解不利因素影响，取得了良好成效。
报告期内，公司实现营业收入 159,139 万元，较上年同期下降了 3.49%，主要原因是受房地产 业国家宏观调控政策以及项目开发周期的影响，导致营业收入出现下降。实现营业利润 7,724 万元， 较上年同期下降 13.19%，主要原因是房地产业营业收入减少所致。实现归属于母公司所有者的净利 润 1,384 万元，较上年同期下降了 0.08%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：万元 币种:人民币

2、 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 贸易业面对复杂的国际市场和出口环境，公司积极稳健经营，以创新促发展，实现了贸易业营
业收入和营业毛利的稳步增长。 房地产业受房地产业国家宏观调控政策以及项目开发周期的影响，本年满足收入确认条件的面
积减少，营业收入减少。

（2） 主要销售客户的情况 单位：万元 币种：人民币

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元
采购成本：贸易营业收入增加，营业成本随之增加。 商品房开发成本：本年满足收入确认条件的面积减少，营业收入、营业成本减少。

（2） 主要供应商情况 单位：万元 币种：人民币

4、 费用

单位：万元 币种：人民币


5、 现金流

单位：万元 币种：人民币


6、 其它 发展战略和经营计划进展说明
2013 年公司的经营目标是：实现营业收入 17 亿元，预计三项费用 1.705 亿元，利润水平保持
稳定增长。报告期内，受国际市场复苏缓慢、人民币升值、劳动力价格上涨、国家宏观调控政策、 项目开发周期等多种因素的影响，公司贸易和房地产两大主业面临了严峻的挑战，公司实现营业收 入 15.91 亿元。三项费用 1.98 亿元，较预算增加较大，主要是由于报告期内，公司同一控制下企业 合并大连莱茵海岸度假村有限公司和大连万恒物业有限公司，公司合并范围发生变化。报告期实现 营业利润 7,724 万元，实现归属于母公司所有者的净利润 1,384 万元，与上年基本持平。归属于母 公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 1,454 万元，较上年增加 18.42%。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币
（1）主营业务分行业的说明 贸易业面对复杂的国际市场和出口环境，公司积极稳健经营，以创新促发展，实现了贸易业营
业收入和营业毛利的稳步增长。 房地产业受国家宏观调控政策以及项目开发周期的影响，本年满足收入确认条件的面积减少，
营业收入减少。
（2）公司房地产行业情况
公司目前主要项目情况如下： 单位：平

公司房地产销售情况

2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币
公司深化贸易体制改革，调整产品结构，本期出口销售收入增加。 房地产业受国家宏观调控政策以及项目开发周期的影响，本年满足收入确认条件的面积减少，
国内营业收入减少。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:万元
货币资金：主要原因是本期投资支付资金以及偿还债务支付资金比上期大幅增加，投资活动及 筹资活动的净流量比上期减少，导致期末货币资金减少。
其他应收款：主要原因是本年出口退税及时，应收出口退税余额年末比年初减少 1600 万元。 应付账款：主要原因是年末从事房地产业务子公司应付工程款增加。 预收款项：主要原因是本公司从事房地产开发业务的子公司上年末预收款项在本年度达到收入
确认条件，预收款项结转收入。 其他应付款：主要原因是子公司大连莱茵海岸度假村有限公司归还辽宁时代万恒控股集团有限
公司借款。
长期借款：主要原因是子公司大连莱茵海岸度假村有限公司借款增加。

（四） 核心竞争力分析 目前公司的核心竞争力，在房地产业务方面主要来源于品牌服务，树立"万恒地产"良好的社会
形象，进一步扩大"万恒地产"的品牌影响力。是保证公司房地产未来可持续发展的核心竞争力。在
国际贸易方面，重视人才引进和培养，同时通过引进先进的管理文化，努力提升管理团队综合素质， 运用绩效考核和信息技术等手段来规范管理，并加快建立与国际服装贸易企业接轨的运营体系。能
够增强公司的核心竞争力。同时通过改革贸易经营模式，提升员工的积极性，保证企业的可持续发 展也是增强公司核心竞争力的重要因素。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

被投资公司的情况


持有非上市金融企业股权情况

报告期内，公司投资的百年人寿保险股份有限公司进行了增资扩股，注册资本从 16.6 亿元增加
到 23.6 亿元，公司未参与增资扩股，占该公司股权比例从 6.02%减少至 4.24%。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币


5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币
公司经 2013 年第二次临时股东大会决议批准，于 2013 年 9 月末以现金 6,159.28 万元收购辽宁 时代万恒控股集团有限公司所持有的大连莱茵海岸度假村有限公司 16%的股权。本次股权转让对价 经有证券从业资格的北京中企华资产评估有限责任公司出具的中企华评报字（2013）第 3365 号评估 报告确认的标的评估值为定价依据。本次股权转让后，公司持有大连莱茵海岸度假村有限公司股权 比例达到 51%，辽宁时代万恒控股集团有限公司持有大连莱茵海岸度假村有限公司 49%的股权。
经控股子公司大连莱茵海岸度假村有限公司第十次董事会决议批准，大连莱茵海岸度假村有限 公司于 2013 年 12 月，以现金 153.69 万元收购辽宁时代万恒控股集团有限公司和辽宁万恒集团有限 公司持有的大连万恒物业有限公司 100%股权。
公司经第五届董事会第十二次会议决议批准，于 2013 年 3 月出资 450 万元与凯琳工作室、马 丁共同投资设立辽宁时代万恒信添时装有限公司。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、房地产业行业竞争格局及发展趋势
2014 年楼市依然受中央整体调控政策持续影响，在产业结构调整和信贷政策逐步紧缩影响下， 向更加"规范化"、"理性化"、"市场化"转变。
2014 年，土地制度、财税制度改革将进一步推进，房产税等相关长效机制有望逐步确立，但是 市场化改革和长效机制的建立不可能一蹴而就，在热点城市房价仍然上涨的背景下，难以期待限购 限贷政策的放松，现有的行政化调控手段很难在短期内退出，不同城市的政策取向继续差别化。
中长期来看，不动产登记、财产公示等制度出台，房地产税改革试点的进一步扩大，将进一步 促进长效机制的建立和完善，限购限贷等行政性措施才有望逐步退出，促使房地产业发展更加健康。 在全面深化改革的大背景下，房地产业也必将迎来更加市场化的机遇和挑战，市场供需关系将更趋 良性，明年乃至中长期房地产市场环境正在孕育变化，市场有望逐渐回归理性。
展望 2014 年，中国房地产市场政策走势趋向于稳的基调，局部可能会出现微调与收紧现象。
2014 年的楼市表现可能形式多变、错综复杂，在政府的强力维稳下，楼市短期的情绪低落和小幅调 整或不可避免。但总体保持平稳微调，市场分化背离延续，房价稳中有升。
2、国际贸易行业竞争格局及发展趋势 服装出口贸易是公司的传统主业，是公司营业收入的主要来源，但随着国内外经济形势的不断
变化，服装出口贸易的整体经营形式依然不容乐观。
2014 年，国际经济形势依然可能保持稳定局面，但市场需求总体偏弱，发达国家经济复苏中伴 随着削减贸易赤字，进口增速疲软，对全球进口的拉动作用趋弱，导致中国巩固发达国家市场难度 加大。公司美、欧、日三大市场中，美国经济回暖基础尚不稳固，欧洲地区则难有明显起色，日本 市场仍将持续低迷。而随着国内生产要素成本持续上升，导致劳动密集型产品出口竞争力进一步下 降，订单利润空间被一再压缩，部分出口订单流失，产能向周边国家转移的情况日益突出，纺织服 装对外贸易的传统比较优势弱化、"入世红利"趋于消退，即使国际市场需求改善，进出口贸易形势 也依然复杂严峻，仍面临压力和挑战。
近年来国家出台一系列促进纺织服装行业出口发展的政策措施，贸易便利化水平也在不断提 高；公司的进出口贸易在改革创新中主动转型升级，老客户维护较好，新客户开发取得进展，贸易 经营理念发生了深刻变化，市场适应能力有了较大提高，公司的服装出口仍然具有一定的竞争优势。
因此，综合判断 2014 年公司的进出口贸易业务将会在稳定中有所增长。

（二） 公司发展战略 在现有房地产和国际贸易两大主业基础上，以拓宽开发领域壮大房地产业；以创新发展方式做
强国际贸易；以合作开发非洲加蓬林业资源涉足资源产业，形成房地产、国际贸易和新兴主业三足 鼎立的产业结构，支持公司的可持续发展。

（三） 经营计划 根据公司主营业务贸易和房地产的实际经营情况，结合现有客户及市场状况，公司较为审慎地
制订了 2014 年经营预算。2014 年公司的经营目标是：实现营业收入 13.6 亿元，预计三项费用 1.9
亿元，公司实现经营盈利。（该经营目标并不代表公司对 2014 年的盈利预测，能否实现取决于国家 宏观政策、市场状况的变化等多重因素，存在不确定性，敬请投资者特别注意）。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将根据生产经营需要，主要通过债务融资筹集资金，同时公司将继续研究非公开发行股票
事项，以保证公司投资及经营业务的资金需求。

（五） 可能面对的风险
（1）房地产政策风险，国家对房地产业的宏观调控政策未见放松，对房地产开发市场影响很 大，也给公司的主业之一房地产开发带来不利的影响。
（2）公司房地产业自身土地储备仍然不足的风险，公司在沈阳的两个房地产项目都已进入尾 声，而新的土地尚未取得，如不能及时取得新的土地，势必影响公司的房地产主业的持续发展。
（3）国际贸易经营风险。国际贸易是公司的传统主业，而目前世界经济增长缓慢，必将导致 公司国际贸易业务经营难度加大。
（4）人民币升值的风险。公司的主要营业收入来源于出口贸易，而人民币对美元的升值趋势 仍然存在，如果未来人民币大幅升值，势必对公司未来的出口贸易利润产生很大的不利影响。
公司拟采取的措施：
（1）房地产方面：万恒隆屹和煜盛时代要将加快库存产品销售作为年度工作重点，采取有效 措施促进销售，回笼资金；莱茵海岸要以经济效益为中心，将加强营销作为年度核心工作，全力消 化存量产品；
（2）国际贸易方面：一是继续在事业部层面推动贸易经营体制改革，优化组织结构和贸易资 源配置，扩大经营规模。二是通过股权管理充分发挥董事会作用，指导贸易子公司市场化运作、规 范化运作。三是充分利用公司贸易整体优势，拓宽贸易经营方式，努力开发新市场，积极调整客户 结构，发展建设生产基地。四是着眼长远加强贸易队伍建设，储备、培养贸易人才，保证进出口贸 易主业发展后劲。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司现金分红政策为： 为进一步明确公司利润分配政策，《公司章程》中有关现金分红的 条款明确公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分 之三十。
2、报告期内现金分红实施情况公司于 2013 年 4 月 19 日召开的公司 2012 年年度股东大会审议
通过了《公司 2012 年度利润分配预案》，以公司总股本 180,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金红利 0.25 元（含税）。上述方案已于 2013 年 6 月 17 日实施完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币