第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，公司按照董事会制订的方针，围绕公司中长期发展规划及 2013 年经营目标，积极整 合资源，从推进募投项目建设、提升研发水平、实施事业部制管理模式、完善内部控制建设、 全面提升公司管理水平和效率等多方面开展工作，进一步优化了公司的结构，为公司快速和长 远发展创造了良好的内部条件。
1、公司生产经营情况
报告期内，公司实现营业收入 139,940,815.12 元，去年同期为 144,448,812.02 元；实现净利润
-13,670,474.81 元，去年同期为 3,485,922.92 元。
报告期内，公司配套市场基本稳定，销量稳中有升，但零售市场降幅较大，降幅较大的原因主 要是公司产量不足，采取了优先保配套市场的策略； 2013 年铅价持续走低，公司相应下调了 市场销价，导致产品单价降低，也在一定程度上影响了销售收入。
2、技术创新情况
2013 年里，公司紧跟市场需求，加大新产品研发力度，共计开发新产品 11 个；并通过优化产 品设计、工艺设计等技术手段，降低了制造成本，提升了产品质量。公司引进国外优良设备全 自动包封配组机，完成拉网系列部分设备的安装、调试，为下一年的大量投入生产提供了条件， 同时改进了配酸系统，改造化成洗片槽和穿壁焊工序控制器等，极大提高了工序衔接性及工艺 的合理性，为新产品开发和稳定产品的持续生产提供了保障。
3、募投项目建设情况 在公司股东大会正确决策和领导下，董事会同经营班子带领全体员工与各中介机构紧密配合， 充分利用上市公司融资平台，强化资本运营，成功于 2013 年 9 月 25 日成功向 10 名特定对象非
公开发行人民币普通股（A 股）股票 63,578,400 股，募集资金人民币 699,998,184.00 元，为公 司的发展壮大奠定了坚实的基础。 报告期内，公司进一步加强募投项目的建设和管理，严格规范募集资金的使用，继续稳步推进 募集资金投资项目的实施和建设，项目进展平稳、有序。其中，年产 300 万只汽车起动型免维
护蓄电池项目主要设备采购合同已签订，引进的国外优良设备部分已安装、调试，截止 2013 年
12 月 31 日，项目合计投入募集资金 54,228,705.29 元，占计划投入募集资金 200,000,000 元的比 例为 27.11%；年产 1,500 万只电动车电池项目已组建一条动力电池组装、加酸充电及后处理线， 并利用起动电池极板生产的富余设备能力，完成了小批量试生产，开发出了汽车动力电池、电 动自行车电池等系列产品。通过试验、小批量生产，取得了较好的效果，截止 2013 年 12 月 31
日，该项目合计投入募集资金 11,369,239.06 元，占计划投入募集资金 217,858,825.25 元的比例 为 5.22%；年产 200 万只汽车用铅酸弱混合动力电池项目已经完成了前期的市场调研、可行性 研究等准备工作，厂房已经建设完成，因汽车用铅酸弱混合动力电池在我国尚处于起步阶段， 混合动力汽车产品及销量还较小，该类产品的销售将取决于未来混合动力汽车的发展程度，本
着审慎性原则，公司适度放缓该项目的投资节奏，截止 2013 年 12 月 31 日，该项目合计投入募
集资金 377,600.00 元，占计划投入募集资金 250,000,000 元的比例为 0.15%。 4、公司治理情况
董事会作为公司的决策机构，依据《公司法》及《公司章程》所赋予的职权，本着对股东大会 负责，对投资者负责的态度，为保证公司持续发展，在报告期内不断完善公司内部管理机制和 法人治理结构。 为规范公司募集资金管理，提高募集资金使用效率，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人 民共和国证券法》、《上市公司证券发行管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章 程》等有关法律、法规和规范性文件的规定，公司于 2013 年 10 月 24 日召开了第七届董事会第
十四次会议，对《公司募集资金使用管理办法》进行了修订。 报告期内，公司按产品分类组建了启动电池事业部和动力电池事业部，实行事业部管理模式， 各事业部拥有自主生产研发能力和独立销售系统，有助于提升公司产品的专业化程度，同时公 司将启用 ERP 信息管理平台，在 ERP 辅助下，各事业部和总部间的资源能够进行有效调配， 避免浪费和重复投资，达到内部资源的优化配置，具有良好的前瞻性。 报告期内，公司进一步夯实了基础管理工作，调整了公司内部机构的设置，完善了薪酬管理和 考核激励制度，加强了人力资源管理和人才队伍的建设，优化了人力资源的配置。同时积极加 强企业文化建设，增强了企业活力和凝聚力，为提升市场竞争力奠定了基础。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现营业总收入 13994 万元，同比减少 3.12%。主要是零售渠道市场竞争加剧， 公司零售渠道销售收入有所下降。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

项目 2013 年 2012 年 比上年增 长比例

（3） 主要销售客户的情况
公司前 5 名客户的营业收入情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况
2013 年公司向前 5 名供应商采购金额为 69,178,816.22 元，占年度采购总额 71.75%。

4、 费用


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 其它
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
经中国证券监督管理委员会 2013 年 7 月 26 日证监许可[2013]976 号文《关于核准重庆万里新能
源股份有限公司非公开发行股票的批复》核准,公司于 2013 年 9 月 25 日向特定对象非公开
发行人民币普通股（A 股）股票 63,578,400 股，减除发行费用后实际募得人民币 667,858,825.25
元，用于年产 300 万只汽车起动型免维护
蓄电池项目、年产 1,500 万只电动车电池项目、年产 200 万只汽车用铅酸弱混合动力电池项 目及补充流动资金。
1、年产 300 万只汽车起动型免维护蓄电池项目
本项目总投资 240,663,000 元，其中 200,000,000 元通过本次非公开发行募集资金解决，其余
资金由公司自筹。本项目的建设期为募集资金到位后 24 个月，投资回收期为 6.92 年（含建
设期 24 个月）。 本项目的厂房建设及配套辅助车间已竣工，主要设备采购合同已签订，引进的国外优良设备部 分已安装、调试。预计 2014 年 9 月前完成配套设备的安装、调试，投入试生产。截止 2013 年
12 月 31 日，本项目合计投入募集资金 54,228,705.29 元，占计划投入募集资金 200,000,000
元的比例为 27.11%。
2、年产 1,500 万只电动车电池项目
本项目总投资 265,416,000 万元，其中 235,000,000 元通过本次非公开发行募集资金解决（根
据最终发行情况，本项目的募集资金的金额为 217,858,825.25 元），其余由本公司自筹。本项目
的建设期为募集资金到位后 24 个月，投资回收期为 6.3 年（含建设期 24 个月）。 本项目已组建一条动力电池组装、加酸充电及后处理线，并利用起动电池极板生产的富余设备 能力，完成了小批量试生产，开发出了汽车动力电池、电动自行车电池等系列产品。通过试验、 小批量生产，取得了较好的效果。
截止 2013 年 12 月 31 日，该项目合计投入募集资金 11,369,239.06 元，占计划投入募集资 金 217,858,825.25 元的比例为 5.22%。
3、年产 200 万只汽车用铅酸弱混合动力电池项目
本项目总投资 282,720,000 万元，其中 250,000,000 元通过本次非公开发行募集资金解决，其
余由本公司自筹。本项目的建设期为募集资金到位后 24 个月，投资回收期为 6.5 年（含建设
期 24 个月）。 本项目已经完成了前期的市场调研、可行性研究等准备工作，厂房已经建设完成。因汽车用铅 酸弱混合动力电池在我国尚处于起步阶段，混合动力汽车产品及销量还较小，该类产品的销售 将取决于未来混合动力汽车的发展程度，公司本着审慎性原则，适度放缓该项目的投资节奏， 以期规避投资风险。
截止 2013 年 12 月 31 日，本项目合计投入募集资金 377,600.00 元，占计划投入募集资金
250,000,000 元的比例为 0.15%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
本期由于市场竞争加剧，公司产品售价及毛利率均有所下降。

2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
货币资金：主要系非公开发行股票增加货币资金 应收票据：主要系本期末银行承兑汇票增加所致 预付款项：主要系本期末在途的材料增加所致 其他应收款：主要系收回了老厂土地尾款所致 在建工程：主要系募投项目采购的设备增加
短期借款：主要系非公开发行股票后偿还了部分银行借款 其他应付款：主要系偿还了部分欠款

（四） 核心竞争力分析 1、环保设施后发优势。公司新厂区选址合理，环保设施处于国内或国际先进水平，污染处理设 施完备,公司成为此次铅蓄电池行业环保整治的受益者。 2、客户资源优势。公司是中国蓄电池行业第一家上市公司，在多年的生产经营过程中，万里牌 蓄电池以良好的品质和服务深受广大消费者认可，公司被誉为中国蓄能专家。公司多次被配套 企业东风、长安、庆铃、川汽、一汽柳特等知名汽车公司评为"AA 级供方"、"最佳供应商"，与 各大汽车厂商具有良好的合作关系。在零售市场方面，公司的销售网络已覆盖国内的 20 个省市， 初步形成以西南和华中为主并辐射全国的全国性销售网络。良好的客户资源和完善的销售网络， 是公司发展强有力的保障。
3、区位优势。重庆市作为年轻的直辖市，汽车摩托车产业是重庆的 6 大发展产业之一。区域内 建有长安、力帆等大型汽车制造企业，嘉陵、力帆、隆鑫、宗申等摩托车制造企业。区域内良 好的产业布局，为公司提供了良好的客户基础。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内公司无对外股权投资。
（1） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业持续淘汰落后产能，龙头优势进一步强化
继 2011 年铅酸蓄电池行业遭遇环保风暴以来，淘汰行业落后产能进一步向纵深发展、业内企业 关停并转行情持续演绎，至此，大企业产能得到进一步扩张，中、小企业面临成本上升的压力， 竞争局面加剧，龙头企业竞争能力、生存能力显著增强，成为行业整合的受益者，市场份额将 进一步向行业领先企业集中。
2、行业总体发展趋势向好，需求持续增长 前两年，受国际金融危机、国内经济调结构、行业整治等因素影响，行业增速有所放缓，但国
际经济已呈现走出低谷，恢复上行的势头，国内经济也向良性方向发展，铅酸蓄电池传统市场 需求稳步增加，加之混合动力汽车、低速电动汽车、 智能电网、家庭微智能电网储能等新兴市
场的需求，为行业的发展提供了广阔的市场空间。

（二） 公司发展战略 在公司完成非公开发行、生产经营逐步走向正轨的背景下，充分利用行业环保整治给公司带来 的机遇，着力抓好募投项目建设，迅速扩大生产能力和经营规模，实现产业升级，在全力拓展 公司传统的汽车电池配套、零售市场的同时，抢占电动车电池、汽车启停电池等新兴市场；力 争用 3-5 年时间，重新塑造万里全国性主流品牌的形象，把公司打造成西部地区最大的铅蓄电 池生产厂商。

（三） 经营计划
2014 年公司全年要确保达成产能 119.538 万只（99.78 万 KVAH），实现主营业务收入 3.5 亿元（含 税）。

（四） 可能面对的风险
（1）原材料价格波动风险 铅及铅合金为公司生产铅酸蓄电池最主要的原材料，约占年均产品成本的 70%，因此铅价波动 对公司生产成本影响较大。为规避铅价波动的风险，公司采取了与配套客户签订结算价格跟随 铅价波动而变动的浮动价格结算合同，以及随着铅价波动及时调整产品出厂价格等措施。
（2）环保风险 公司高度重视环境保护，新建厂区内生产线环保标准符合国家规定的要求。尽管如此，如果未 来公司后续环保投入不能及时跟进或环保设备不能正常运转，导致安全生产和三废排放产生隐 患，对作业工人和外部环境产生铅或其他物质污染。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）有关 要求,公司结合自身情况对公司《章程》关于利润分配的条款进行了修订, 经独立董事发表认可 意见,并经公司第六届董事会第二十三次会议及 2012 年第一次临时股东大会审议通过。 2.根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）以及《上海证 券交易所上市公司现金分红指引（征求意见稿）》的有关精神, 公司制定了《未来三年（2012 年
-2014 年）股东回报规划》,就 2012 年-2014 年的具体回报规划进行了规定, 经独立董事发表认可 意见,并经公司第六届董事会第二十三次会议审议通过。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司历来高度重视并积极践行企业社会责任，报告期内，公司对外持续加强、改善并优化与供 应商、客户的伙伴关系，对内提升产品品质、推行节能减排、积极改善员工的工作与生活环境。