第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年是"十二五"承前启后的关键一年，公司克服了复杂多变的市场环境、在公司全体员工的辛勤努力下，各 项工作均取得良好成绩。报告期内，公司实现营业收入 461,961.12 万元，同比增长 16.28%；实现归属于上市公司股 东的净利润 52,484.85 万元，同比增长 9.05%。
（一）继续实施稳健的投资策略，加速产能扩张，提高市场占有率 2013，公司实施稳健的投资策略，合理布局全国，抓住机会实施并购，扩张产能，提高市场占有率，持续增强
企业硬实力，稳步推进襄阳公司二期工程、华中公司二期工程、塑胶公司二期工程、华南公司新工厂建设项目。东 北公司新工厂建设的审批工作也在稳步推进，华东地区也在布局中。
（二）加大科技投入与研发力度，稳步推进各项研发项目 公司一贯重视产品研发和技术储备，持续增加研发投入，广泛与各科研机构、大专院校展开合作，快速推进新
产品研发进度。2013 年公司获得专利 28 项。基础研究方面，研发出用于高温的耐腐合金，性能提升 30%以上；免 维护起动电池成功开发了多项降成本及工艺优化的项目，降低了成本，提高了产品性能，增强产品的竞争力，产品 通过了南北大众审核，并实现供货，继续提升了公司品牌形象，标志着公司向高端配套成功转型。新能源电池研发 方面，起停电池项目取得突破，富液起停研发出 14 款新产品并部分实现配套供货；AGM 起停电池通过沃尔沃、东 风乘用车的产品认证，并已成功实现配套供货；公司 2013 年底也与东风汽车股份有限公司签署了"新能源汽车产业 技术创新工程合作研究合同书"，采用联合开发方式，针对城市公交客车的不同需求，进行动力锂电池的模块化和标
准化技术研究。
（三）品牌美誉度不断提高，行业地位进一步提升
2013 年，公司进入了国家首批符合铅蓄电池行业准入条件企业名单；进入了中国民营企业 500 强、中国电子信 息产业百强；取得了通用汽车 GP-8 突出改进奖、福特汽车质量奖等一系列荣誉称号，品牌形象和行业地位进一步提 升。
（四）创新营销模式，拓展销售渠道，加强终端客户建设，提升物流管理水平 公司推进营销模式创新与转型项目，构建精细化的渠道运营与管理体系，实现渠道的扁平化，通过提供优质的、
端到端的用户体验，提高对终端的把控能力；以物流促销售，对物流过程加强控制，提高物流反应能力，全面提升 物流管理水平；利用高质量的物流服务满足客户体验，实现产品品牌价值的提升。
（五）加大环保投入，加强循环利用，打造绿色清洁可持续的发展模式
公司是 2013 年国内首批符合铅蓄电池行业准入条件的企业，充分体现了公司在环保方面的努力，也体现了公司 的社会责任。清洁环保是公司可持续发展的强大动力和强大优势。公司注重加强环保意识培养，提高员工的环保素 养和环保理念，让员工树立做好环保不仅是企业责任，也是每个员工义务的观念。2013 年公司利用先进的技术对现 有环保设备进行技术改造，不断提升环保水平。员工提出各种合理化建议 28 项，在降低水、电、气等能源消耗，减 少排放，利废利旧，循环利用方面做了大量工作。
（六）加强人力资源管理，大力培养人才，增强发展内生动力 公司继续发扬骆驼精神，宣扬企业文化，继续加强企业文化建设，增强企业凝聚力。通过制定有效的人才培养
与开发计划，合理的挖掘、开发、培养公司战略后备人才队伍，充实公司人才梯队，为公司可持续发展提供人力资
本支持。
（七）改善员工生活环境，增强员工幸福感
2013 年，公司投资建设员工文化生活设施，满足员工文化娱乐需求。生活区具有完备的住宿、饮食、体育、文 化娱乐、商业等综合功能。这些体育娱乐设施将极大丰富员工的业余文化生活，让员工在工作之余更要健康快乐地 生活，使公司在竞争环境中不断长产值、保利税、生产价廉物美产品的同时，员工有幸福的归属感。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，汽车起动电池收入比上年同期增长 17.68%，对主营业务收入的贡献率为 94.49%；其他电池收入比上年 同期增长 5.75%，对主营业务收入的贡献率为 3.19%，从公司主营业务收入结构看，汽车起动电池收入是支撑公司 经营业绩的主要因素。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
公司蓄电池行业营业收入为 4,603,135,144.34 元，占营业总收入 99.96%。公司产销的蓄电池产品主要有汽车起动电 池、牵引电池等，其中影响公司产品收入的主要为汽车起动电池。

（3） 订单分析 公司每月根据配套市场和售后市场订单情况，结合蓄电池行业市场规律，安排生产及库存备货。公司有固定的配套 客户和经销商，能够保证公司产销的稳定性。

（4） 新产品及新服务的影响分析 随着公司加大科技投入和研发力度，公司的技术水平得到了提升，尤其是在基础技术、共性技术研究上取得了突破 并为公司长远发展打下了基础。在新产品研发上，公司以巩固技术、质量为核心，现已陆续推出了一系列新产品， 并实现了部分供货，但该部分产品受前瞻市场影响，故现阶段市场占比不大，对当期经营指标的影响较小。

（5） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户销售金额 54,196.41 万元，占年度销售总额的 11.73%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
报告期内，公司前五名供应商采购金额 156,279.39 万元，占采购总额的 46.14%，具体是：

4、 费用
报告期内，财务费用 4476.76 万元，比上年同期 3170.00 万元增长 41.22%，主要系发行债券利息增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明 以上数据是按照《高新技术企业认定管理办法》统计的研发支出以及所占比例。

6、 现金流

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
公司利润构成或利润来源未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2013 年 6 月，鹏元资信评估有限公司在对本公司经营状况进行综合分析与评估的基础上，出具了《骆驼集团股
份有限公司 2012 年 8 亿元公司债券 2013 年跟踪信用评级报告》（详见上海证券交易所网站公告），维持本公司主体 长期信用等级为 AA，维持本公司发行的“12 骆驼集”信用等级为 AA，评级展望为稳定。
2013 年 12 月，公司支付了 2012 年 8 亿元公司债券 2013 年度利息，计息期限：2012 年 12 月 5 日至 2013 年 12 月 4
日，债权登记日为 2013 年 12 月 4 日。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司严格按照发展战略规划和经营计划执行、推进。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
货币资金：本期减少主要系购买理财产品、购建长期资产、偿还银行借款等 应收票据：本期票据结算增加
应收账款：系本期销售收入增加所致 其他应收款：本期增加主要系应收戴瑞米克、支付股权收购保证金等 存货：本期存货减少系产品需求旺盛，存货周转加快 其他流动资产：本期增加主要系购买的理财产品 固定资产：本期增加主要系骆驼华中、骆驼襄阳、骆驼塑胶固定资产增加 在建工程：本期增加主要系骆驼襄阳 600 万 KVAH 项目及骆驼华南 600 万 KVAH 项目的投资 无形资产：本期增加主要系本期骆驼华南、骆驼华中、骆驼东北新增土地使用权。 递延所得税资产：本期增加主要系资产减值准备和可抵扣亏损确认的递延所得税资产增加所致 其他非流动资产：本期增加系骆驼住宅小区（暂定名）项目投资增加 应交税费：本期增加主要系应交增值税增加

（四） 核心竞争力分析 公司经过十几年的发展，积累了许多优质资源，在企业规模、产业链、无形资产等方面具有很强的竞争优势，
核心竞争力主要表现在以下方面：
1、拥有覆盖全国的销售网络和完善规范的服务体系，积累了大量优质的客户资源，拥有较强的业务拓展能力， 是公司可持续发展的重要保障。
2、规模优势明显增强。公司合理布局全国，抓住机会实施并购；产能稳中提升，规模不断扩大，逐渐奠定汽车 起动电池行业龙头地位，具有较强的抵御风险能力。
3、品牌优势逐步显现。报告期内，公司进入了国家首批符合铅蓄电池行业准入条件企业名单，入围了中国民营 企业 500 强、中国电子信息百强企业、通用汽车 GP-8 突出改进奖、福特汽车质量奖等一系列荣誉称号，品牌知名度 不断提升，品牌形象和行业地位进一步提升。
4、具备较强的技术及研发能力。经过几十年的发展，公司科研团队创新能力和技术储备不断增强。免维护起动
电池成功开发了多项降成本及工艺优化的项目，降低了成本，提高了产品性能，增强产品的竞争力；AGM 起停电池、 EFB 富液起停电池项目取得突破，并部分实现配套供货；新能源电池、动力电池、 铅碳电池以及超级电池等前沿电 池新技术、新材料都进行了大量的技术储备。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资额 622.46 万元，比上年同期减少 206.46 万元，减少 24.90%，2013 年度公司主要股权 投资情况具体如下：

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币




（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

4、 主要子公司、参股公司分析


5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 近年来铅蓄电池产业呈现快速发展趋势，竞争日趋激烈。国家出台的一系列环保和行政许可等法律法规，进一
步规范了铅蓄电池行业的发展，一方面加大了企业运营成本和风险，另一方面促进了行业整合洗牌和产业结构调整、 转型升级。由于铅蓄电池性价比高、技术成熟、安全性好、性能稳定可靠、回收再利用率高，在未来较长一段时间
内仍将是市场的首选产品。创新能力强、市场竞争意识强、有效益的电池生产企业仍有较大发展空间，电池行业发 展既面临机遇和动力，也存在挑战和压力。

（二） 公司发展战略
围绕"合理全国布局，打造百亿企业、积极稳妥推进企业并购、大力发展产业循环经济战略"的发展战略，密切 关注宏观经济形势变化带来的外部冲击，针对国家产业政策的调整，谋划、布局、采取针对性措施，进一步完善产 业战略发展规划，确立转型升级路线图，确保公司铅酸电池产业、新能源电池产业、循环经济产业三大产业板块健 康平稳发展。
1、加快产品结构转型，通过新技术、新产品的持续创新，扩大新产品范围，逐步提升高端产品配套份额，巩固 和确立公司在汽车起动电池领域的技术优势和市场地位。
2、按照规模化发展需要，从上游和下游选择性的发展，延长产业链，发展循环经济，进一步提高产品的附加值。 把绿色环保，可再生能源的产业作为发展的方向。
3、抓住机遇，积极介入新能源、环保领域，适时以兼并收购整合的方式，实现低成本扩大产业规模。
4、加大海外投资与扩张，大力拓展国际市场。

（三） 经营计划
2014 年，公司将努力实现营业收入 55 亿元。
2014 年拟采取的策略措施：
1） 进一步统一思想，增强责任意识；
2） 继续加大研发投入，加强研发力度，提升产品竞争力；
3） 加强质量管理，提升产品品质，创造一流品牌；
4） 继续稳健投资，进一步提升产能，提高产品市场占有率；
5） 加大环保投入，加强循环利用，打造绿色清洁可持续发展模式；
6） 拓展销售渠道，创新销售理念，提升物流管理水平，实现营销模式转型，利用电子商务等新技术助推营销 模式转型、实现渠道的扁平化，提高公司对终端客户的把控能力；
7） 提升成本管理水平，持续不断控制成本，科学降低成本，扩大竞争优势，提升成本竞争力与利润空间，实 现一流效益。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

单位：万元


（五） 可能面对的风险
1、原材料价格波动风险 公司生产铅酸蓄电池的主要原材料铅及铅合金价格的波动对公司生产成本影响较大，公司与客户建立了产品售
价及铅价的联动机制。如公司不能与客户继续保持铅价联动机制，或者铅价联动的幅度和时间滞后于铅价的变动， 则铅价波动会对公司利润产生较大影响。
2、新产品的市场风险 公司募集资金投资项目之一“混合动力车用蓄电池项目”，是应新能源与节能环保汽车需求而生的项目。但目前，
我国混合动力汽车仍处在起步阶段，国产混合动力车用蓄电池极少，因此，该两类产品的销售仍将取决于未来混合
动力汽车的发展程度，公司本次该募集资金投资项目将面临市场风险。
3、环保风险 如果未来公司环保投入不能及时跟进，导致安全生产和三废排放产生隐患，会对作业工人和外部环境产生铅或
其他物质污染。公司生产中使用铅，如果防治不当会对员工的健康造成危害。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2013 年 5 月 2 日，公司召开 2012 年度股东大会审议通过了关于 2012 年度利润分配预案的议案，以公司 2012
年末总股本 851,833,750 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.7 元（含税）。2013 年 5 月 23 日，公司刊登
了利润分配实施公告：确定 5 月 28 日为股权登记日，5 月 29 日为除息日，6 月 6 日为红利发放日。报告期内，公司 利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配 利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币