第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，面对错综复杂的国内外经济环境，公司管理层在董事会的统一领导部署下，在全体员工的共同努力下，在加 大控制经营风险的同时，抢抓发展机遇，紧紧围绕公司董事会制定的年度经营计划和经营目标积极展开工作。主要体现在以 下几个方面：
（一）重点项目顺利推进，企业竞争力得到提高
1、在PE管道产品和BOPA薄膜产品方面 重庆明珠投资建设的“年产15,000吨聚乙烯燃气给水管道项目”和“年产5,500吨高阻隔BOPA薄膜项目”，在2015年实现了
达产、稳产目标，产能逐步得到释放。
2、在锂离子电池隔膜产品方面 “年产2,000万平方米干法锂离子电池隔膜项目”于2015年9月顺利投产，“年产2,500万平方米湿法锂离子电池隔膜项目”
于2015年12月投料试车成功。至此，公司已具备了生产干法隔膜、湿法隔膜和涂布改性隔膜三大类产品的能力，公司荣登2015 年度中国锂电行业隔膜年度竞争力品牌榜榜首，行业地位凸显。
（二）加大产品营销力度，进一步拓宽国内外市场 公司克服国内外经营环境复杂多变的不利局面，从提升营销管理水平入手，积极开拓国内外新市场，挖掘优质客户。通
过强化客户管理水平以及提高准确把握市场动态的能力，实现了产品销量的增长。
（三）加强基础和过程管理，提高整体运营水平
1、加强过程安全管理，杜绝重大安全事故发生。2015年公司在加强各项安全管理工作的同时，启动“安全生产标准化管 理系统”，利用信息化手段分析安全标准化数据，使安全管理更加科学有效。
2、优化人力资源管理，打造高素质员工队伍。公司把专业人才储备和提高员工整体素质作为重要抓手。通过对各类人 员的专业培训，实现了人员培训全覆盖，生产单位在岗人员全部通过了岗位技能达标考试。
3、搞好绩效考核，消除管理盲区。通过对公司绩效考核方案的完善和细化，加大了质量、安全和内控的考核力度，对 资金占用、应收账款等方面实施专项考核，收到了抓重点、促全局的效果。
4、规范“6S”管理，推动企业管理上台阶。公司全面推行“6S”管理，做到人员操作标准化、物品摆放“三定”化、设备管 理规范化，进一步改善了现场管理环境，提高了工作效率，增强了员工自我管理的意识。
5、加强质量、能耗管控，提高“明珠”品牌竞争力。加强三级质量体系建设，根据市场反馈及时采取改进措施，确保不 发生重大质量投诉。圆满完成了年初制定的节能目标，水、电等单位生产总值能耗持续下降。
6、加强财务管理，发挥资金控制在企业管理中的重要作用。通过拓展融资渠道，科学调配资金，满足了生产经营与新 项目建设的资金需求。
本报告期，公司圆满完成了年度经营计划和经营目标。公司实现营业总收入217,525.82万元，较上年增长4.08%；实现 营业利润26.740.81万元、利润总额27,100.14万元、归属于母公司所有者的净利润21,463.28万元，分别较上年提高22.29%、 19.66%、28.44%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元



2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，锂离子电池隔膜产品的销量和产量分别较上年提高52.27%和85.92%，主要原因是公司2014年非公开发行股
票募集资金投资项目“年产2,000万平方米干法锂离子电池隔膜项目”的部分产能在2015年得到释放。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
公司生产成本主要由直接材料、直接人工、能源、制造费用、折旧构成，各类成本占生产成本的比重如下：



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直注重产品的技术研发和工艺的改进，不断进行自主创新，丰富产品结构，以满足不断变化的市场需求，增强公
司的综合竞争力。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本报告期，投资活动现金流入小计较上年减少81,464,697.00元，降低幅度为94.19%，主要原因是2014年公司出售 了土地使用权及房屋建筑物所致。
（2）本报告期，筹资活动现金流入小计较上年减少371,807,262.05元，降低幅度为36.17%，主要原因是2014年公司非公 开发行股票募集资金到位所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，
本年度使用金额为 124,935,963.72 元，其中：募集资金投资项目款 124,935,842.32 元（包括置换预先已投入募集资金投
资项目的自筹资金 43,666,973.53 元），银行手续费 121.40 元。
（2）本年度使用金额
本年度使用金额为 172,994,663.83 元，其中：募集资金投资项目款 172,975,180.62 元，银行手续费 19,483.21 元。
（3）年末余额
截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金专用账户余额为 106,289.77 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势
1、塑料管材行业
（1）持续快速增长 随着我国城市化进程加快，2015年全面推进新型城镇化建设，塑料管材的需求量不断增加，我国塑料管材业正在面临一
个更加广阔的发展空间。2014年我国塑料管道总产量达1,300万吨，较上年增长7.44%。根据中国塑料加工工业协会预测，我 国塑料管道生产量将保持10%的增长速度，到2015年全国总产量将超过1,320万吨，塑料管道在全国管道市场占有率超过50%。
（资料来源：《国内聚乙烯管行业酝酿调整升级》，2013年3月） 未来带动我国塑料管材行业持续快速增长的因素主要包括：
①我国经济持续快速发展，城市化进程加快和全面推进新型城镇化建设我国经济的快速发展正在推升城市化率，国务院 2014年政府工作报告中提出了在2015年推进新型城镇化取得新突破，要提升城镇规划建设水平，有序推进基础设施和基本公 共服务同城化，加强城市供水供气供电、公交和防洪防涝设施等建设。这将保证塑料管材的需求持续快速增长。
②塑料管材符合“节能、环保、卫生”的政策要求 我国是发展中国家，原来基础设施差，多使用高能耗、寿命短的铸铁、镀锌和混凝土管道，不符合节能、环保、卫生的
要求，依据有关规定，铸铁管材和混凝土排水管分别于2004年7月和2005年7月起，不得用于城镇污水管道系统。《建设部关 于发布建设事业“十一五”推广应用和限制禁止使用技术（第一批）的公告》禁止镀锌钢管和砂模铸造铸铁排水管用于民用建 筑，鼓励在建筑中使用排水塑料管道系统、散热器采暖塑料管道系统、城乡供水塑料管系统、聚乙烯燃气管道系统和电力、 通讯塑料保护套管系统。由于塑料管材具有“节能、环保、卫生”的优点，符合国家节能减排和可持续发展的战略，推广应用 塑料管材，淘汰耗能高、污染严重的传统材料是不可抗拒的必然趋势，这必将带来塑料管材巨大的市场需求。
③水利改革和南水北调工程将提升塑料管道需求 我国是农业大国，农业用水量大，但农田水利设施和输水设备落后，节水灌溉、农村饮水安全、农村自来水工程将成为
我国农村水利工作的重中之重。根据国务院《关于加快水利改革发展的决定》，我国将全面加快水利基础设施建设，并建立

水利投入稳定增长机制，到2013年解决规划内农村饮水安全问题，“十二五”期间基本解决新增农村饮水不安全人口的饮水问 题；“十二五”期间新增农田有效灌溉面积4,000万亩，到2020年，基本完成大型灌区、重点中型灌区续建配套和节水改造任 务；未来十年，我国政府的水利工程投资将达到4万亿人民币。这些均将为塑料管材提供巨大的市场空间。
（2）产能区域转移 目前，我国塑料管道生产企业仍然主要集中在沿海和经济发达地区，但中西部塑料管道企业也已逐步崛起，南强北弱格
局已有所改观。 随着近年来西部大开发的推进以及安全饮水、节水灌溉等水利工程的实施，一些沿海和经济发达地区的企业为巩固竞争
优势和开拓新的消费市场，纷纷在天津、东北、中部、西部等资源丰富地区投资或增加规模。未来几年内，在政策引导和地 区发展重点转移的影响下，华北、西北和东北地区的塑料管道产量占比将逐渐提升。
（3）大口径塑料管材成为发展趋势 近年来，随着全球对减少碳排放的重视，大口径塑料管材已成为塑料管材的一个发展趋势，并逐步进入大口径排水和输
水管道领域。目前国际上大口径输水用PE实壁管直径达2米，PVC实壁管直径达1.2米，能有效替代混凝土管，大幅度减少碳 排放（资料来源：张玉川《塑料管道行业的创新与发展》，2011年4月）。据Global Industry Analysts Inc.公司（GIA）的最 新报告，欧洲是全球大口径塑料管道的最大市场，而以中国、印度为代表的亚太地区，得益于饮用水、排水、污水处理管网 等基础设施的建设，已经成为大口径塑料管道增长最快的市场。
2、塑料包装薄膜行业 随着工业技术的发展和消费者需求的提高，下游食品、药品、农用等应用领域对塑料包装薄膜的功能要求越来越高，要
求既要有良好的机械性能，包括材料的抗拉伸强度、耐撕裂、耐冲击强度等，还要有优良的化学稳定性，不与内装产品发生 任何化学反应，确保内装产品的安全，另外还要有高阻隔、防腐抗菌、保鲜、耐热，甚至还进一步要求其必须环保无污染、 用后易回收等。在这种情况下，塑料包装材料正向高性能、多功能、环保等方向发展，传统单层高分子薄膜已经无法满足多 功能性的要求，通过不同塑料材料复合搭配的多层复合薄膜已成为未来塑料制品生产技术的发展趋势。
3、锂离子电池隔膜行业 锂离子电池具有高比能量、长循环寿命、无记忆效应的特性，又具有安全、可靠且能快速充放电等优点，因而成为近年
来新型电源技术研究的热点。锂离子电池的应用范围逐步扩大，除用于手机、笔记本电脑以及MP3等数码电子产品外，开始 大量应用于电动汽车、电动自行车等。
动力锂离子电池和新能源行业在技术不断成熟、政府扶持政策不断落地、低碳经济的背景下保持快速发展的势头。锂离 子电池重点应用领域将集中在电动工具、轻型电动车、新能源汽车和能源存储系统等功率/能量型领域，该领域内的产业规 模将在未来几年保持成倍的增长趋势。作为其关键组件，锂电池隔膜的市场容量巨大。
（二）面临的市场竞争格局
1、塑料管材方面 由于塑料管道技术和资金壁垒较低，同质化严重，行业竞争比较激烈，国内规模较大的塑料管道生产企业有3,000家以
上，年生产能力超过1,500万吨，其中年产能1万吨以上的企业超300家，但整个行业以中小企业为主，企业竞争能力弱，规 模经济差。产品结构方面，技术壁垒较低的普通管材生产能力过剩，而技术含量较高的城镇燃气、给水、排水排污用PE压 力管道以及大口径和超大口径塑料管材还不能完全满足市场需求。在PE燃气、给水管件方面，由于PE燃气、给水管件对质 量要求较高，其对生产技术水平要求较高，尤其是技术含量高、生产工艺复杂的管件，如电熔管件和PE球阀，能生产的厂 家较少，能够提供全系列管材配套管件的厂家更少。
2、塑料薄膜方面 虽然我国塑料包装薄膜企业在引进国外设备工艺、自主开发生产技术等方面取得了一定成就，但是其技术水准、设备工
艺等与发达国家相比仍然存在较大差距。目前我国塑料包装薄膜产品的附加值较低，产品主要面对中、低端市场，高端产品 市场被国外企业所主导。同时，由于我国塑料包装薄膜扩能过快，市场竞争激烈。目前，我国塑料包装薄膜行业的产能利用 率不高，普遍存在开工不足的现象。
3、锂离子电池隔膜方面 我国是世界最大的锂离子电池生产制造基地，尽管我国在锂离子电池隔膜的研究与开发方面起步较晚，但进步较快。随
着我国锂离子电池隔膜产品产能的增加，锂离子电池隔膜主要依赖进口的局面已经有所改善，进口比例逐步降低。由于国产

锂电隔膜质量的不断提高，价格与进口锂电隔膜相比差距较大，所以国内几乎所有的锂离子电池企业都在试着导入国产锂电 隔膜，但对一些质量要求非常高的电池产品以及关系到企业最核心利益的电池产品，大部分还是使用进口锂电隔膜，高端锂 电隔膜大部分仍被国外锂电隔膜生产巨头垄断，国产锂电隔膜主要在中、低端市场使用。但长期来看，随着国内生产技术的 进步和锂电隔膜产品质量的提升，国产锂电隔膜会逐渐进入动力电池等高端市场，替代进口的潜力巨大。
（三）公司发展战略 一方面在国家产业政策大力支持的条件下，抓住我国加快城镇化建设而大力发展交通、信息、能源、公共事业等基础设
施建设和随着人民生活水平不断提高带来的消费升级的有利契机，以丰富的塑料加工经验和较高的研发实力为依托，密切关 注国内外新技术、新产品的发展趋势，不断调整产品结构和推出技术含量高和附加值高的新产品。另一方面在国家转变经济 发展方式、大力发展战略性新兴产业的历史机遇下，把握以高端功能膜材料为核心业务的发展方向，加大研发力度和投入， 开拓新产品领域。同时，充分发挥公司品牌、技术、文化等综合优势，提升公司的核心竞争力。拓宽融资渠道，以实现产业 与资本的良性结合。逐步将公司打造成为知名度高、主营业务突出、技术水平领先、治理结构良好、竞争优势明显的行业龙 头企业。
（四）公司2016年的经营计划和主要目标
2016年公司年度总体经营目标是PE管道产品产销量9.5万吨，BOPA薄膜产品产销量3.3万吨，锂离子电池隔膜产品产销 量9,000万平方米，实现产销平衡。
围绕上述目标，公司将重点抓好以下几个方面的工作：
1、攻坚克难，全力抓好新项目建设
一是德州明珠投资3.2亿元建设的 “年产6,000万平米湿法锂离子电池隔膜项目”力争2016年底前建成投产，届时湿法隔膜 将达到8,500平方米的生产能力。二是计划通过非公开发行股票融资，新建三条湿法隔膜生产线，项目总投资5.92亿元，建设 周期两年，项目建成后，将年新增1.05亿平方米湿法隔膜的生产能力，届时公司锂离子电池隔膜产品的竞争能力和公司未来 可持续发展能力将会大为增强。
2、加强营销管理，实现产销平衡 一是培育高品质的销售队伍，采取专业培训与内部培育相结合的方法，提升销售人员开拓市场的能力。二是降低销售风
险，严格控制应收帐款规模及各项费用。三是充分运用不同的销售形式，提高国内外市场占有份额。四是做好客户的评估与 筛选，调整客户结构，淘汰不良客户，加强与优质客户、重点客户的交流与合作。
3、加强现场安全管理，杜绝各类安全事故 一是围绕公司中心工作，落实各级安全主体责任。二是提高生产一线员工的安全意识，打牢安全工作的基础。三是建立
隐患排查机制，确保公司安全目标实现。四是完善各类应急预案，增强突发事故处置能力。五是提升安全数字化应用管理水 平，实现网格化管理。六是执行18000职业健康体系，完善职业健康管理制度。
4、加强质量管控，提高产品信誉
一是强化过程管理，抓好前、中、后三个环节，把问题消灭在萌芽状态。二是加强检验环节控制，严把产品出厂关。三 是建立质量问责制，发生质量问题一追到底。四是实行主管领导负责制，对客户负责到底。
5、强化预算管理，增强“规矩”意识 强化预算在企业运行过程中的控制作用，实事求是编制预算科目，明确预算管理的目的，学习预算管理的基本知识，通
过全面预算管理，指导安排全年的生产经营工作，做好预算执行过程的检查和控制。 6、加快新产品研发，建立产品提档升级新常态 加强与高校及相关科研机构的合作，重点解决现有产品在工艺、技术及质量方面的问题。一是破解BOPA薄膜产品在浅网
印刷、两步法产品复合强度及雾度和弓形难题；研制开发高阻隔薄膜、25微米软包电池膜及12微米书皮膜等新产品。二是提 高干法隔膜强度，延缓干法隔膜的生命周期；完成动态退火实验，提高生产效率；芳纶涂布、水性PVDF涂布实现产业化；尽 快完善湿法隔膜工艺，提高产能。三是加大新产品的研发力度，力争完成1-2个项目储备，增强企业发展的持续力。四是积 极展开技术改造和技术攻关活动，围绕现有生产装置，加强技术改造，达到降耗提质目标。
7、实施人才战略，提高员工整体素质 一是不断完善用人机制和培训机制。二是做好各类人员的招聘引进工作。三是重点推进各生产单位员工职业技能达标，
全面提高职工的综合素质。四是完善干部考核实施细则，提升管理人员的责任心和管理水平。

（五）为实现未来战略发展所需求的资金、使用计划及资金来源情况 公司通过保持维护与金融机构良好的合作关系，保证了融资渠道的畅通，满足了公司正常生产经营的需要。公司将结合
未来发展过程中的资金投入，根据当时的融资环境，通过采取灵活多样的融资方式取得公司未来发展所需要的资金。
（六）对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素及公司应对策略 1、市场竞争加剧的风险 公司所处塑料加工行业竞争充分，规模化生产企业日趋增多，产品市场化明显。目前，公司PE塑料管道产品和BOPA薄
膜制品均处于同行业龙头位置，锂离子电池隔膜产品经过快速发展也处于同行业的前列，但随着新增产能的扩大，市场竞争 将会进一步加剧。
为降低上述风险，公司一是将依靠规模、质量、技术、品牌、客户等综合优势，把提高市场占有率放在第一位，继续占 据行业竞争制高点；二是积极与高端优质客户展开产品和技术交流与合作，提升公司综合竞争力；三是在维护好老客户关系 的基础上，积极发展新客户；四是进一步加大国外营销网络的建设，积极开拓国际市场。
2、原材料价格变动的风险 公司生产所用的主要原材料，属于石油化工行业下游产品，其价格受国际原油市场价格波动影响较大，由于公司产品成
本中原材料成本占比较高，因此原材料价格变动将直接影响到公司的经营业绩。 为降低上述风险，公司将继续加强对原材料的科学管理，时刻关注原材料的价格变动走势，保持与原材料供应商的密切
沟通，及时了解市场的供求关系，在保证公司正常生产需要的前提下，通过及时调整原材料的库存，降低因原材料价格变动 而带来的经营风险。
3、汇率波动的风险 公司生产所用的原材料中进口原材料占比较高，进口原材料的结算主要以美元作为结算货币，因此汇率的波动会直接影
响到公司的盈利能力。 为降低上述风险，公司将持续关注国际金融市场动态和外汇市场走势，充分学习和灵活运用金融市场工具，适当利用外汇市 场的远期结售汇等避险产品，锁定汇率波动的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用