第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，面对国际形式复杂多变、国内经济战略转型攻坚时期，公司通过外修市场结 构调整、内修精细管理“两手抓”，总体实现了较高的收益，进一步提升了公司品牌知名度 及产品市场占有率。同时，公司管理层抓住机遇顺利完成了黄山神剑新材料有限公司和西安 嘉业航空科技有限公司的并购工作，实现双主业驱动发展，有效提升公司盈利能力，为公司 的长远发展打下了坚实的基础。
报告期内，公司实现营业收入117,868.84 万元，较上年减少5.67%；归属于上市公司股 东的净利润11,683.25万元，较上年增长34.85%；扣除非经常性损益后的净利润10,774.00万 元，较上年增长31.56%。截至2015年底，公司资产总额234,793.49万元，归属于上市公司股 东的净资产172,329.00万元，同比增长45.88%。公司资产状况良好，财务控制合理，资金实 力进一步增强。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 新戊二醇生产及销售量大幅下降系由于项目停产搬迁造成。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司本期纳入合并范围的子公司


本期新增子公司：


本期减少子公司：本公司本期无减少子公司。 注1：公司以支付现金方式向黄山永佳三利科技有限公司（现已更名为“黄山神剑新材料
有限公司”）原股东购买其持有黄山神剑96.06%的股权。自2015年4月起，公司已控制黄山神 剑的财务和经营政策，享有相应的收益并承担相应的风险，黄山神剑自2015年4月起，纳入公 司合并范围。
注2：西安嘉业精密制造有限公司为西安嘉业航空科技有限公司之控股子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 无 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司通过持续加大研发创新投入，引进高端人才，与高校开展产学研合作等工作，提升了 产品创新能力建设，顺利完成了2015年度研发任务。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发人员及费用的变化主要原因为新增黄山公司、西安公司合并主体所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
现金流量情况变动说明：
1、报告期经营活动产生的现金流量净额较2014年度增加了10,771.80万元，主要原因 是公司报告期内销售平均收现期缩短、报告期内到期应收票据较多共同影响所致；
2、报告期投资活动产生的现金流量净额较2014年度减少3,368.20万元，主要原因系公 司报告期内固定资产投入增加及支付黄山公司收购款所致；
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额较2014年度减少59,549.93万元，主要原因系 公司报告期内归还集合票据及去年收到再融资款共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□适用√不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

航天、
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业的市场格局 报告期内，在国内外经济缓慢复苏的大环境下，国内粉末涂料聚酯树脂行业仍保持低速稳定增长，公
司是中国粉末涂料行业聚酯树脂生产、销售的龙头企业，国家重点高新技术企业，拥有了国家企业技术中 心、安徽省粉末聚酯工程技术研究中心、中国驰名商标，与多所知名高校建立了长期的合作关系，技术研 发能力处于行业领先水平。
（二）对未来的战略规划 在世界经济触底复苏的大背景下，国内实现经济转型、产业升级。公司产品具备节能环保的产业优势，
结合行业协会的预测，预计十三五国内粉末涂料专用聚酯树脂符合增长率不低于10%，市场需求将达到

90-100万吨的总量。公司本着立足于市场，通过扩大产能，产业链延伸等模式把公司主业做大做强，占据 国内聚酯树脂研发、生产、销售的龙头地位，并向全球第一迈去。
报告期内，公司发行股份购买西安嘉业航空科技有限公司100%股权，主营航空、航天及轨道交通装备 制造业。十三五期间，公司将实施化工新材料与高端装备制造双主业发展战略。
（三）重视人才培养与管理 公司创建以来，领导班子稳定，保证了公司的稳步发展，创造了良好经营业绩，伴随着公司的进一步
快速发展，将迫切需要更多年轻干部走上重要岗位，所以建立一支年轻化、知识化和德才兼备的干部队伍 迫在眉睫。今后，公司将全面强化人才队伍建设，营造良好的用人、育人环境。以企业文化为灵魂，通过 内部培训、外部培养、人才引进等多种方式，为企业快速发展储备合格人才。
（四）风险因素分析 原材料价格波动风险，近年来石油价格波动幅度较大，上下游行业基本上能够随原材料价格波动而调
整产品价格；公司利润来源依赖单一产品的风险，目前公司的主导产品为粉末涂料专用聚酯树脂，报告期 内主营业务收入和主营业务利润几乎全部来自于该类产品；偿债风险，本公司所属的行业是一个资金、技 术密集型行业，资产负债率较高。
公司完成嘉业公司并购，进入到一个新的行业，存在对该行业管理经验不足、把控不够的风险。

（五）2016年工作思路

1、本年度，公司重点做好对嘉业航空公司的业务管理、裕昌神剑公司的搬迁、马鞍山神剑公司的新 建、黄山神剑募投项目建设及利华益神剑NPG项目等方面的工作。
2、增强市场开拓力度，强化企业的核心竞争力 主要应对措施是强化企业核心竞争力。通过技术创新生产适合客户需要的产品；改革销售人员奖励促
销机制，提高销售人员的工作积极性；积极开拓国际市场，实现外贸业务的持续快速增长；巩固好现有大 客户保份额保增长，瞄准目标客户挖潜增量，加快培养、争夺有实力客户；拓展新兴领域，转型和创新发 展模式，公司要着眼于不同的市场需求，寻求独具特色的差异化市场，运用技术创新成果开发新产品，绕 开产品同质化低价恶性竞争，创新、培育新市场，做大做强公司主营业务，立于行业龙头。
3、精心维护新旧设备，实现产品的量和质的双提升 产能的发挥重点在于设备，针对旧设备的老化问题，我们将在2016年度进行重点的维护，确保新旧设
备正常的高效运转；其次在于加强原材料质量和采购供应管理，及时与物流沟通加快运输及装卸；最后， 对各岗位的制度和规程执行情况摸底排查，并把违纪的事项、违规的操控纠正，并及时对制度和规程进行 完善；同时，对历年来发生的问题进行总结，制定适宜有效的防治措施，有效地降低发生的概率甚至杜绝， 进而提升产品的质量。
4、加快产品创新研发，突出业务的竞争力 公司将继续新产品研发上加大资金投入，通过加大招聘和自我培养的双重模式，建立更高水平的创新
研发队伍，建立研发人员培养的长效机制，利用创新技术建立起市场竞争的壁垒。2016年，公司要始终坚 持以市场为导向，深化技术服务创新，依托现有“国家企业技术中心”为平台，努力将现有研发中心技术升 级，将大大提升公司在聚酯行业研发水平和技术创新。
5、继续完善企业文化与制度建设，提升公司管理水平 企业文化的核心是精神文化，包括企业精神、经营理念以及企业价值等诸多方面。公司企业文化立足
于制度建设以“志在长远，铸就长青基业”为指导思想，与时俱进，不断创新，实现内容与形式的统一，并 且与公司的实际情况相结合。通过企业文化建设，实现公司上下对“提升民族粉末聚酯业的国际竞争力”的 统一认识，从而为公司建立起“世界第一”龙头战略提供智力支持。通过完善公司制度建设，建立起一个高 效的制度化管理平台，协调部门之间的配合；建立一套科学、有效的人力资源考核与激励体系，将个人目 标与公司目标融为一体；通过开展各类活动，培养员工爱厂如家，立志事业意识。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用