第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，面对严竣的国内外经济形势和市场环境，公司保持战略定力，立足结构调整，深入推进 “三大战略”，认真落实年初研究讨论确立的“四项措施” 和“四个方面”工作，实现光学基膜5月试车运 行，7月完成收购江西科为薄膜新型材料有限公司；太阳能背材稳定增长；差异化比例迅速提升，实 现了企业稳步发展。
公司2015年度实现营业收入238,053.74万元，同比增长了5.08%；实现归属于上市公司股东的净利 润12,050.77万元，同比增长了20.05%。
报告期内，公司积极进行战略布局，坚持稳中求进，推动创新发展，以提高效益为中心，围绕项 目建设、技术创新、生产经营、市场开拓全力推进，实现基础管理更加规范，规模总量优势明显。
（一）报告期内，公司围绕23项技术创新，以市场为导向，加快结构调整，深入推进产品创新技 术改造。
报告期内，公司申请专利13件，其中：发明专利7件，实用新型专利6件；授权专利9件，其中： 授权发明专利3件，授权实用新型专利6件。
（二）规模化总量突破 根据公司总体规划，规模化总量持续增加，同时加大了特色产品推广力度，报告期内主要产品产
销量及出口保持持续稳定增长。
（三）抓好人才队伍建设 围绕人才战略，公司坚持内聚外引，培用并重，引导员工多渠道成才，打造核心团队。公司组织
内部员工围绕新项目多次赴韩国、日本、德国、美国完成多项境外技术培训及技术交流考察，人才队 伍得到进一步提升。
（四）认真做好项目建设 以公司确定的项目开展16项重点子项目，各个项目按时完成推进，培育持续增长点。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司围绕23项技术创新，加大研发支出开展高性能膜产品及光学膜系列产品群的研发。报告期内经鉴定新 产品5项，新技术5项等，同时，积极推动科技成果转化，加强专利和知识产权保护工作。申请专利13件，其中：发明
专利7件，实用新型专利6件；授权专利9件，其中：授权发明专利3件，授权实用新型专利6件。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）公司经营活动产生的现金净流量同比减少72.41%，主要原因系报告期内公司增加授信客户销售较 上年同期增加相应减少的经营现金净流入所致； （2）投资活动现金流入同比增加5321.9%，主要原因系报告期内公司募集资金定存较上年同期减少所 致； （3）投资活动现金流出同比减少50.07%，主要原因系报告期内公司投入项目支出较上年同期减少所致； （4）投资活动产生的现金净流量净额同比减少118.66%，主要原因系公司募集资金定存及投入项目支出 较上年同期放缓所致； （5）筹资活动现金流入同比减少100.00%，主要原因系上年同期非公发行募集资金所致； （6）筹资活动现金流出同比减少92.09%，主要原因系报告期内归还银行贷款本金和利息较上年同期减 少所致； （7）筹资活动产生的现金净流量同比减少101.68%，主要原因系公司报告期内筹资活动资金较上年同期 减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元

；

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

，

。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 当前，全球经济严峻复杂，行业市场竞争日趋激烈，目前我国聚酯薄膜产能高居世
界首位，已成为全球聚酯薄膜产品重要生产基地及消费市场。

目前国内聚酯薄膜的需求稳定增长，但聚酯薄膜产品结构性的矛盾较为突出，聚酯 薄膜行业产品结构转型要体现功能化、差异化和高端化，提高我国聚脂薄膜的整体竞争 实力；加强专用功能化原料、专用成套设备和工艺技术的研发；加强产学研合作，与大 专院校及研究机构建立行业公共实验测试平台，为行业技术创新服务，同时也为行业培 养专业技术人才；规范市场秩序，促进行业良性发展。
公司坚定不移贯彻“创新、转型、提升”的发展思路，立足“高起点、高质量、高效益”，
做强做精聚酯新材料产业，一方面围绕行业重点发展产品与上下游产业链的联合协作、 与科研院所协同创新、联合攻关，有效地实现重点产品的技术突破；另一方面，加强自 主创新，使我国尽早具备具有自主知识产权的高端聚酯薄膜的生产能力，打破国外长期 垄断的局面，实现产业升级高端发展。积极推广应用新工艺、新技术、新材料，加快企 业自主创新力度，努力提高企业核心技术水平，提升综合竞争力，围绕高端产业，做好 产业高端，实现创新引领加快高附加值差异化品种开发力度，重点开发光学膜、新能源 基材、电子信息基材、高附加值产品，走向高端发展、差异化发展格局。

1、在产品结构方面，国外大型跨国企业根据新兴产业的需求，占领了高端薄膜的国 际市场。当前，光学基膜产品的国内、国际市场被国外企业垄断，国内对光学基膜的进 口依存度较高。未来，国内包括液晶电视在内的电子产品持续快速增长，国产的光学膜 供给迫切需要加快步伐实现替代，为此，增加光学膜项目的开发研究对提升下游的液晶 显示器材等产业的国产化有着积极作用。

2、高阻隔性聚酯薄膜通过填料改性、多层复合、溅射等技术方式赋予聚酯薄膜优良 的水蒸气、氧气阻隔性，可以应用于节能、医疗和光电领域，市场前景广阔。

3、热收缩聚酯薄膜主要在高端产品（出口产品）和领域中应用。当前国内市场上， 聚酯热收缩膜主要应用在电容器、电池商标、PET瓶收缩标签等产品上，具有方便、环 保、有利于回收等特点，未来将逐步替代PVC热收缩膜。

4、智能窗膜是实现智能调控光热透反射特性的节能材料，它的调节仅利用自然环境 的温度变化就能实现对太阳能的自动调控的功能。夏天最大限度的控制的减少热量的侵 袭，冬天积极导入太阳光特别是其中的红外部分，减少资源和能源的消耗。同时，玻璃 窗膜在维护物玻璃的安全性、有效控制和减少玻璃爆裂及高空坠落伤害等方面有着重要 的作用。

通过对行业未来发展趋势分析，聚酯薄膜行业是未来国家重点发展的新材料行业， 我国《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（2011-2015年）》提出：“积极推动 重点领域跨越发展，大力发展节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能 源、新材料等战略性新兴产业”；2011年6月，国家发改委、科技部、工信部、商务部、 知识产权局等五部门联合发布了《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011年 度）》（2011年第10号公告），其中“四、新材料”“42、特种功能材料”中包括“功能薄膜”。 聚酯薄膜行业也是国际上主流的塑料薄膜产品。目前国内随着新投资生产线的不断建成， 因此未来发展趋势表现为常规产品竞争较为激烈；在高性能聚酯薄膜，如电子信息材料、 显示器材料、新能源材料等应用领域，由于工艺技术和设备壁垒较高，国内仍以进口为 主，虽然在进口替代的驱动下国内一些企业正在通过直接投资、参股、技术合作等方式 进入该领域，但是具备一定规模的参与企业数量较少，产品毛利率水平一直处于较高水 平。由于该领域设备供应周期、技术转化周期均较长，要求生产企业具备大量实际生产 的数据存储，因此较高毛利率水平将维持一段时间。
（二）公司发展战略 目前公司面临的外部发展环境仍然严峻复杂，世界经济还在深度调整，我国经济进
入结构优化、动力转换的新常态，当前经济持续下行，企业作为市场经济主体更应该围
绕市场，围绕产业升级，大力度开展结构调整，要充分认识到中国制造业成本上升，通 过劳动生产率提高消化成本；通过技术进步从产业低端走向中高端；通过专业技术开发 进行差异化发展；通过内部技能提升、劳动生产效率提高实现效益增长；提高新产品占 比、新市场开发比例培育新的增长点。
公司通过规模化总量持续突破，差异化加快发展，以实现企业效益最大化。同时， 强力推进重点新项目，实现高效高端发展。
首发募投项目及非公发行募投项目生产的产品分别为环保型热收缩聚酯薄膜、太阳能 基材背膜、新型功能性聚酯薄膜、功能性膜级聚酯切片、以及光学膜基材及光学膜下游 应用产品。首发募投项目及非公发行募投项目生产的产品均为差异化功能性聚酯薄膜或 者其上游原材料膜级聚酯切片，丰富了公司聚酯薄膜的产品结构，分散了经营风险，降 低了公司聚酯薄膜生产成本。
（三）公司经营计划 根据公司发展战略及2016年发展目标，结合公司的实际情况，公司在2016年的经营计
划：2016年，经济仍然存在不确定性因素，公司围绕市场深入优化产品结构调整，以市
场需求为导向，围绕创新驱动发展深入推进，加快转型升级步伐，拓宽发展空间，积极 作为，加大重点项目推进力度，继续保持行业龙头地位，计划全年销售增长20%以上。

2016年工作目标：抓好重点新产品高性能产品的市场拓展，继续做好研发，加大研发 投入，保持持续创新能力，继续做好技术改造，落实整体营销目标，严控节能降耗，有 序推进各项工作开展。
（四）资金需求及安排情况 近几来，公司规模化发展战略及差异化发展战略实施均保持稳步增长，2016年，公
司将继续加大高端产品、高附加值新品的研发与生产，增强企业自主创新能力，提高核
心竞争力，围绕技术创新、管理创新、营销模式创新开展一系列工作；根据企业经营发 展需要，合理筹集、安排和使用资金。一方面，多渠道拓展融资渠道，保证公司项目建 设资金的投入；另一方面，通过合理的财务管理和资金管理，在完成现有产品和生产规 模上，将通过向金融机构贷款融资、资本市场融资和自有资金解决公司生产经营所需资
金，保证企业发展需要。
（五）未来发展可能面对的风险因素
1、行业及市场风险
（1）宏观经济与市场环境变化风险 公司的主要产品为聚酯薄膜等新型功能性薄膜，产品广泛应用于各类食品、饮料、医
药和日用品的包装，并已逐步拓展至建筑、电子、电气、光学和光伏发电等应用领域。
上述领域与宏观经济运行状况密切相关，宏观经济的波动对发行人主要产品的价格和需 求有较大影响，聚酯薄膜行业呈现较为明显的周期性。目前，国内外整体经济正缓慢复
苏，发行人所面临的市场环境逐渐好转，但如果未来国内外经济水平趋于恶化或长期保 持低位，将会对发行人生产经营和盈利水平产生不利影响。
（2）行业竞争风险 由于聚酯薄膜具有优异的物理性能、化学性能和环保性能，近年来，国内聚酯薄膜企
业的生产规模不断扩张，国内聚酯薄膜行业的市场竞争日趋激烈，市场集中度不断提高。
尽管发行人凭借高质量且品种齐全的产品、强大的品牌优势位居国内聚酯薄膜生产企业 龙头的位置，取得一定的规模和成本的竞争优势，但如果发行人不能正确判断、把握行 业的市场动态和发展趋势，不能根据技术发展和客户需求变化及时推出新产品、优化产 品结构，不能进一步提高产品质量及经营效率，保持竞争优势，则存在因竞争优势减弱
而导致经营业绩不能达到预期目标的风险。
（3）主要产品价格波动的风险
目前公司销售收入主要来自聚酯薄膜产品。报告期内，由于受到国内外整体经济环境 影响，聚酯薄膜价格处于下降趋势。公司具有生产从聚酯薄膜上游聚酯切片到下游应用 产品相对完整的产业链，聚酯切片均为内部使用，可以在一定程度上减少聚酯薄膜价格 波动对公司业绩的影响。但如果聚酯薄膜价格持续低迷将直接影响产品的毛利率，将对 公司的盈利能力造成不利影响，进而影响公司的偿债能力
（4）主要原材料价格波动的风险 发行人采购的主要原材料为石化产品PTA和MEG，合计占公司聚酯薄膜产品成本的
比例超过70%，国际原油价格的波动将通过原材料采购价格直接影响产品的生产成本，
从而对公司的盈利能力产生影响。如果PTA和MEG的价格发生大幅波动，将导致公司生 产成本的波动，进而影响公司的效益和偿债能力。
2、募集资金投资项目风险
（1）产能扩张引致的市场拓展风险 公司近年来主要产品聚酯薄膜的产能扩张较快，截止至2015年底，产能已经达到30
万吨，产能居于国内领先地位。

尽管随着消费品市场对包装材料需求的增长和聚酯薄膜自身优异性能带动其应用领 域的不断拓展，聚酯薄膜产品具有良好的市场前景。公司也凭借优良的产品性能、多样 的产品种类、良好的企业品牌获得了市场的认同，建立了广泛的客户基础和客户资源； 同时，公司的募投项目市场前景较好，毛利水平较高。但随着项目的建成，如果市场容 量增长未达到预期，或者公司在产能提高的同时新市场开拓等方面不能达到预期目标消 化新增产能，则存在公司产能利用不足的风险。
（2）募投项目未能顺利实施的风险 非公开募集资金投资项目的可行性相关结论均是基于当前市场环境、国家产业政策、
公司发展战略、国内外市场环境和技术水平等条件做出的。该类聚酯薄膜生产同时兼备
技术密集型、资金密集型及人才密集型的特性，存在着较高的进入壁垒。虽然公司依托 自身人才优势和技术积累并结合强有力第三方机构支持，为该类产品的研发及批量生产 提供了可操作性及可行性，但是如果项目实施过程中原有条件发生不可预见的变化，项 目的建设计划和实施过程将可能受到影响。
（3）募投项目能否达到预期收益的风险 公司历次募投项目经过了充分的调查论证，具备良好的技术和市场基础。但公司募集
资金投资项目的可行性分析是基于当前市场环境、现有技术基础、发展趋势等因素作出 的合理判断。如果未来市场环境、国际贸易争端、技术水平出现重大不利变化，或者整
体宏观经济形势出现大幅度下滑，导致产品单价大幅下降或产能利用率不足的情况，可 能在一段时间内对公司募投项目预期的盈利水平产生影响。
（4）新增固定资产折旧影响未来经营业绩的风险 公司募集资金投资项目建成后，固定资产将大幅增加，导致每年新增折旧金额也较大。
在募投项目完全达产前或不能如期达产并发挥经济效益的情况下，公司存在因折旧增加
而导致利润下降的风险。
3、快速发展导致的管理风险
公司经过多年发展，产品已基本覆盖聚酯薄膜上下游的主要环节和主要产品领域，募 投项目使公司进一步提升聚酯薄膜生产能力，丰富聚酯薄膜产品品种，扩大高端市场产 品产能，提高国内外市场地位。伴随着公司业务的快速发展，如公司不能进一步提升管 理水平，组织模式、管理制度和管理人员不能适应公司内外环境的变化，将给公司带来 不利影响。
4、技术风险
（1）核心技术人员流失风险 公司拥有较强的研发队伍和优秀的核心技术人员，这是公司技术领先、产品创新的主
要因素之一。公司一贯重视并不断完善技术人员的激励约束机制，制定了向技术人员倾
斜的收入分配制度。随着市场竞争的加剧，如果公司不能持续完善各类激励机制，可能 面临核心技术人员流失的风险。
（2）技术泄密的风险 工艺流程设计和原材料配比是公司技术实力的主要体现，经过多年的研发与生产，公
司积累了大量聚酯薄膜生产的技术诀窍，掌握了一整套与薄膜制造相关的关键技术和工
艺流程、设备参数调试等方面的非专利技术，这些专利技术及非专利技术均为公司拥有， 但其转化为生产力与技术人员和生产人员的熟练掌握程度密切相关。虽然目前公司已采 取了多项措施以稳定员工队伍，包括主要技术人员持有公司股份等方式使其切身利益与 公司的长远发展紧密相连，但随着国内聚酯薄膜行业的快速发展，聚酯薄膜企业对专业 技术人才的竞争将趋于激烈，如果管理不善或核心技术人员流失，仍存在技术泄密的风
险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。