第四节管理层讨论与分析

一、概述

2015年世界经济增长低于普遍预期，发达经济体增速继续回升，但回升势头减缓，新兴 市场与发展中经济体增速加速下滑。对公司而言也是极具挑战的一年，报告期内，公司董事 会和管理层围绕公司制定的发展战略和经营目标，不断提升公司经营管理水平，使公司逐步 迈入缓慢增长且更加平衡和持续化的增长轨道。
1、报告期内，公司龙游道明的“年产3000万平方米反光材料生产线建设项目”和道明新 材料的“年产12000万平方米离型材料生产线建设项目”均平稳运行，实现产能的平稳有序释 放，满足公司产品销量增长的需要，并满足企业自身生产反光材料所需原材料离型纸供应并 实现对外销售。
2、公司 2015年一直积极推进由全资子公司道明光电科技实施的“年产3000万平方米功能 性薄膜生产线建设项目”的基础建设、设备选购、人员招聘等后续工作。目前道明光电科技 厂房等主体建设基本完成，其中微棱镜型反光膜项目设备已经安装调试完成，目前已逐步生 产释放部分产能。同时，微棱镜型反光膜中的三款车身反光标识获得英国VCA的ECE104证书获 得欧盟等地区的销售资格，公司是美国3M、艾利等后第四家取得该资格的反光材料企业，该 证书的取得为公司微棱镜型反光膜全球销售奠定了基础；另外，公司锂电池包装膜项目主体 设备已到货，目前正在安装调试进入试生产阶段争取尽快实现生产；高性能光学膜项目相关 主体设备已如期到货也将尽快安装调试。下半年，公司加快推进厂房、办公楼、职工宿舍及 食堂内部装修装饰，以及基本完成所有厂房和办公楼等附属建筑的外立面粉刷工作，并于2016 年初顺利将原位于永康象珠镇老厂区的主要经营管理人员整体搬迁至永康市经济开发区的新 办公楼。
3、报告期内公司继续加大技术开发与投入，侧重光学设计、超精密微加工和模具开发、 锂电池包装膜技术研发等。目前，公司锂电池包装膜目前已实现中试并积极对外送样检测， 根据目前送至部分电芯厂商试样验证，获得良好的初步反馈，公司铝塑膜各项性能指标与国 外品牌同类产品性能较一致，各项性能指标都达到或超过了行业内公认的技术性能要求。同 时，公司于2015年初年初已积极送样至大型电芯厂商验证得到良好反馈，公司也在反馈意见 中不断改进提高公司新产品品质，进一步推进产品认证并逐步进入实际销售阶段。
4、为有助于实现公司从单一的反光材料生产企业逐渐转型为综合性功能性膜材料生产企

业的目标，夯实在行业内的竞争优势，2015年，公司充分利用资本市场有利优势，通过非公 开发行股票募集资金形式募集资金4.5亿元，用于实施“年产3,000万平方米功能性薄膜生产 线建设项目”。2015年5月8日，中国证监会核发《关于核准道明光学股份有限公司非公开发 行股票的批复》（证监许可[2015]854号）。公司非公开发行18,518,516股人民币普通股（A 股）股票，募集资金总额为人民币449,999,938.80元，扣除发行费用人民币11,360,000.00 元后，募集资金净额为人民币438,639,938.80元，将全部用于全资子公司道明光电科技实施 的年产3,000万平方米功能性薄膜生产线建设项目。本次非公开发行使得公司资本实力大大增 强，总资产和净资产规模得以大幅提高，有利于增强公司资产结构的稳定性和抗风险能力。 5、公司于2015年7月实施了2015年度员工持股计划，本次员工持股计划总额9000万元， 按照1.5:1 的比例设立优先级份额和进取级份额，该员工持股计划通过兴全睿众道明光学分 级特定多客户资产管理已于2015年11月完成了所有的股份买入。该员工持股计划建立和完善 了公司员工与股东的利益共享机制；提高了员工的凝聚力，有效调动了管理层和公司员工的 积极性；同时，该计划兼顾了公司的长远利益和近期利益，保留和吸引了优秀管理人才及业
务骨干，促进了公司持续、健康发展。 6、2015年度，公司加大了对新兴产业和新兴领域的外延式投资力度，适时实施对外投资
计划，以寻求新的利润增长点。公司增资上海车水马龙信息技术有限公司，使得公司顺利嫁 接互联网O2O市场，为公司未来开拓车窗用膜提供了客户接口；并向平安创新投资基金TMT二 期（注册名上海鼎创智瑜投资合伙企业（有限合伙）出资人民币1,000万元并成为其有限合伙 人，通过出资形式接触到更多具有产业前景的投资标的；同时，公司使用自有资金3,000万元 人民币通过增资的形式投资南京迈得特有限公司，通过本次投资，为公司逐步进入军工、虚 拟成像、安防监控、人脸识别、生物医疗等高端领域提供有效的切入点，强化公司在新材料 领域和光学元器件及相关产品领域的布局；公司向安徽易威斯新能源科技股份有限公司增资 并受让原股东部分股权的形式并购取得该公司51%股权，使其成为公司控股子公司，为其在充 电桩产品及充电站运营领域做大做强提供了有力的资金和其他资源支撑，并有助于公司实现 通过锂电池包装膜、充电设备等多点切入新能源汽车产业链的战略布局；公司于2015年底与 巴西ONYX签署协议，出资200万美元用于受让ONYX股权以及认购ONYX新增注册资本， ONYX成 为道明光学的境外控股子公司，及时深入巴西及周边南美共同体国家反光材料市场，加快反 光材料海外市场布局，为公司培育新的利润增长点，促进公司战略性发展。公司2015年的投
资和并购是公司从市场，技术，产业链等多角度进行综合布局的开始，也是公司外延式发展

的起点。从整体战略上，公司对于新经济、新产业模式类型标的，特别是暂时不能产生净利 润的投资标的主要是以投资建立资本纽带，待该等公司经营良性发展后择机进行并购控股， 既保持公司的经营业绩不受影响也保证公司对于标的的重要影响，为未来的兼并重组留有空 间。公司对商业模式明确，具备独立盈利能力，符合公司发展方向的标的，采取收购控股的 方式进行，保证公司对标的具备足够控制力的同时增加公司的整体业绩，为公司增加新的利 润增长点。
7、报告期内，公司运营管理进一步提升，在坚持制度化建设，将标准化、流程化、规范 化融于企业运作过程中，公司取得较大成效。报告期内，NC项目组完成了整个ERP项目二期的 上线实施工作，在龙游道明和道明新材料两家公司完成了生产制造、品质管理、成本核算、 设备管理等四大模块的成功应用与上线实施。两家公司能够透过信息化管理平台实现生产自 动排产，系统进行物料需求规划。车间能够按工令单及BOM表标准进行生产领料，能够进行工 艺路线及标准工时的管理。
通过品质管理实现来料检验相关系统管控，供应商送货根据品质检验结果进行入库。对 供应商能够进行有效评估及质量管控。成品入库检验及在库检验能够透过系统进行管控，对 公司品质管理有较大提升，财务能够按工令单进行成本核算，使得财务部门能够为公司经营 管理提供有力的数据支持。
公司被评选为衢州市信息化示范企业，入选为2015年国家级两化融合贯标试点企业。 目前反光材料市场竞争激烈，公司2015年度销售收入略有下幅，但公司通过工艺改进和
品质控制提升毛利率，并积极调整优化产品结构提高公司高毛利产品销售占比。报告期内， 公司实现营业总收入429,497,785.44元，同比下降7.19%；实现利润总额54,379,343.36元， 同比增长82.60%；实现归属于上市公司股东的净利润44,995,214.82元，同比增长62.96%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√是□否
根据公司2015年12月11日第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于拟投资安徽易威 斯新能源科技股份有限公司的议案》，同意公司向安徽易威斯新能源科技股份有限公司增资 并受让原股东部分股权，其中股权转让款为1,610万元人民币，增资款为4,000万元人民币， 公司合计出资5,610万元，取得安徽易威斯51%的股权，安徽易威斯于2015年12月24日完成上 述股权转让及增资事项的工商变更登记，成为公司控股子公司，并从2015年12月起纳入本公 司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一贯注重新产品研发和创新能力建设，继续加大产品的技术创新与研发力度，不断 优化生产工艺，创新研发模式，提高产品的技术含量和附加值，提升产品的竞争力。2015年 度，公司研发支出18,168,871.30元，占公司最近一期经审计净资产的1.29%，占2015年度营业 收入的4.23%。研发投入有所下降，主要系随着前期多个研发项目的逐步完成和成果转化，且 部分功能性材料新研发项目尚在前期研发阶段投入较少，导致报告期内公司合并研发支出相 应减少。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同比减少48.96%，主要系上期销售商品收到的 现金较多及收到大额保证金退回款所致；
（2）投资活动现金流入小计较去年同比增加115.15%，主要系本期购买理财产品赎回所

致；

（3）投资活动现金流出小计较去年同比增加127.35%，主要系本期增加对外投资项目及 购买理财产品所致；
（4）投资活动产生的现金流量净额较去年同比增加132.39%，主要系本期增加对外投资 项目及购买理财产品所致；
（5）筹资活动现金流入小计较去年同比增加5383.00%，主要系本期收到定向增发募集资 金所致；
（6）筹资活动现金流出小计较去年同比减少45.23%，主要系上期子公司道明新材料公司 归还银行借款所致；
（7）筹资活动产生的现金流量净额较去年同比减少2257.84%，主要系本期收到定向增发 募集资金所致。
（8）现金及现金等价物净增加额较去年同比增加859.85%，主要系本期收到定向增发募 集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用√不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用 公司报告期募集资金使用情况。

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


（一） 2011 年首次公开发行股票

1. 实际募集资金金额和资金到账时间

经中国证券监督管理委员会证监许可〔2011〕1708 号文核准，并经贵所同意，本公司由主承销商海通证券股份有限公 司采用网下向询价对象询价配售和网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A

股）股票 2,667 万股，发行价为每股人民币 23.00 元，共计募集资金 61,341.00 万元，坐扣承销和保荐费用 3,743.87 万

元后的募集资金为 57,597.13 万元，已由主承销商海通证券股份有限公司于 2011 年 11 月 11 日汇入本公司募集资金监管 账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部 费用 860.64 万元后，公司本次募集资金净额为 56,736.49 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所有限公司 审验，并由其出具《验资报告》（天健验〔2011〕462 号）。

2. 募集资金使用和结余情况

本公司以前年度已使用募集资金 55,513.55 万元，以前年度收到的银行存款利息（包含理财产品收益 33.98 万元）扣

除银行手续费等的净额为 1,131.16 万元；2015 年度实际使用募集资金 2,371.87 万元（包含永久性补充流动资金 2,204.62

万元），2015 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 17.77 万元；累计已使用募集资金 57,885.42 万元，累

计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,148.93 万元。

2014 年 5 月 13 日公司第三届董事会第五次会议及 2014 年 5 月 29 日公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关

于使用部分项目节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，将已完工的“年产 1000 万件反光服装生产线建设项目”及“年 产 500 万平方米反光制品生产线建设项目”节余募集资金（包括利息收入）8,111,160.87 元永久性补充公司流动资金。公 司于 2014 年 6 月 11 日办理了上述两个项目募集资金专户注销手续，其附属的协定存款账户亦自动核销。

2015 年 8 月 21 日公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用首次公开发行节余募集资金永久性补充流动

资金的议案》，将已完工的“年产 3000 万平米反光材料生产线建设项目”节余募集资金（包括利息收入）22,046,199.12

元永久性补充公司流动资金。公司于 2015 年 9 月 14 日办理了上述项目募集资金专户注销手续，其附属的协定存款账户亦 自动核销。

截止 2015 年 12 月 31 日，首次公开发行募集资金已经全部使用完毕。

（二） 2015 年非公开发行股票

1. 实际募集资金金额和资金到账时间

经中国证券监督管理委员会证监许可〔2015〕854 号文核准，本公司获准向特定对象非公开发行不超过 53,003,533 股 新股，本公司和主承销商国金证券股份有限公司根据发行方案和总体认购情况，最终确定向胡智彪、胡智雄、渤海证券股 份有限公司、华福基金管理有限责任公司、黄幼凤、汇添富基金管理股份有限公司、国投瑞银基金管理有限公司、上银瑞 金资本管理有限公司、金鹰基金管理有限公司非公开发行人民币普通股（A 股）股票 18,518,516 股，每股面值 1 元，发
行价为每股人民币 24.30 元，募集资金总额为 44,999.99 万元，坐扣承销和保荐费用 1,000.00 万元后的募集资金为

43,999.99 万元，已由主承销商国金证券股份有限公司于 2015 年 6 月 4 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除申报会计

师费、律师费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 136.00 万元后，公司本次募集资金净额为 43,863.99 万元。 上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具《验资报告》（天健验〔2015〕184 号）。
2. 募集资金使用情况和结余情况

本公司 2015 年已使用募集资金 11,594.38 万元（包括置换资金 6,676.07 万元），2015 年收到的银行存款利息扣除银

行手续费等的净额为 295.08 万元；累计使用募集资金 11,594.38 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净

额为 295.08 万元。

2015 年 6 月 25 日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过《关于公司以非公开发行股票募集资金置换预先已 投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，同意使用本次非公开发行股票募集资金 6,676.07 万元置换预先已投入募集 资金投资项目的自筹资金 6,676.07 万元。上述事项同时经公司第三届监事会第十三次会议审议通过，并由独立董事发表 独立意见。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对上述募集资金投资项目先期投入情况进行了鉴证，并出具了《关于道 明光学股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2015〕6065 号）。

2015 年 7 月 12 日，公司第三届董事会第十五次会议及第三届监事会第十四次会议分别审议通过了《关于使用部分闲

置募集资金暂时补充流动资金的议案》。根据募集资金使用进度安排，截至 2015 年 6 月底，公司预计有不低于人民币 10,000 万元的募集资金在未来十二个月内闲置。为拓展业务规模、提高资金的使用效率，在保证募集资金项目建设对资金的计划 需求和正常进行的前提下，根据公司《募集资金管理办法》的相关规定，公司拟使用部分闲置募集资金补充流动资金，总 额为人民币 10,000 万元，使用期限不超过 12 个月。

截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 225,646,976.44 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续 费等的净额）。


注：1、公司如在报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，应当披露本部分的内容。
2、报告期募集公司债、发行优先股（含符合规定发行优先股购买资产）的也适用相关披露。

（2）首次公开发行股票募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



；

，
（3）非公开发行股票募集资金 2015 年度实际使用情况:

单位：万元



（4）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的竞争格局和未来发展趋势

1、反光材料行业
（1）在全球反光材料市场，大型的反光材料生产企业主要集中在美国、中国、日本等地， 其中比较知名的企业有美国的3M、艾利丹尼森，日本的恩希爱（NCI），道明光学、常州华 日升反光材料股份有限公司等。美国两大反光材料生产企业由于进入该行业时间较早，研发 实力强，积累了丰富的技术经验，产品系列齐全，在国内外反光材料市场曾经处于半垄断状 态。经过数十年的发展，我国反光材料行业逐步进入成熟阶段，出现了包括本公司在内的少 数具备较大生产规模，生产技术及工艺上成熟，产品品质出众的大型反光材料生产企业。此
类企业的出现不仅推动了行业整体技术水平的快速提升，同时其充分利用自身技术优势，不

断优化产品品质、丰富产品种类，凭借稳定的产品质量及产品成本优势，与国际同行共同竞 争全球市场，原有国外企业在中高端产品市场中的优势地位正逐步削弱。国内大型反光材料 企业具有产品种类齐全、市场应变能力强等优势，且兼具规模、品牌效应和资金优势，这对 国内小型反光材料制造企业形成了极大的市场冲击，行业内并购整合甚至强强联合将是大势 所趋，未来国内反光材料行业的发展将集中表现于行业内大型企业整体实力的不断提升，其 在资金、技术、设备、市场份额方面的集聚效应将日趋明显。
（2）反光材料的应用领域，可分为计划专用市场和民用市场两大类。计划专用市场一般 是指根据国家法规规定必须使用反光材料的领域，主要是指交通标志、标牌、车牌、车身反 光标识等交通安全领域；通信、电力等行业的基础设施警示标志；消防、路政、警察、安全 救援类高可视性警示服；民用市场一般是指各类服饰、鞋帽、箱包、广告牌等领域。
①国内市场对反光材料的需求状况

A、我国道路交通标志标牌市场对反光膜的需求情况 公路、城市道路标志标牌是反光材料在计划专用市场中第一大应用领域，也是使用量增
长最快的领域之一。计划专用市场所使用的主要是反光膜产品。随着国民经济的持续发展， 中国交通设施建设也步入快速发展轨道：公路通车里程屡创新高；城市化进程使城乡道路得 到持续改善。国内交通行业对反光材料的需求量进入一个大幅增长的时期。
公路标志牌主要使用工程级、高强级、超强级反光膜。每年公路标志标牌对反光膜的需 求主要包括更新需求及新增需求两类。
目前我国公路标志标牌用反光膜平均使用寿命约为3-7年，因此每年都会产生可观的、持 续性的更新需求；反光膜的新增需求量主要取决于公路网的建设。近几年来，国内公路交通 固定资产投资总体上呈增长趋势，2014年前三季度国内公路建设完成投资10,771.36亿元，较 去年同期增长14.62%。根据2013年交通运输行业发展统计公报，截至2013年底，全国公路网 总里程达到435.62万公里，比上年末增加11.87万公里。随着我国公路网建设与改造的进一步 深入，每年新增公路里程将继续保持稳定的增长态势，从而每年产生可观的新增需求。
此外，高等级公路标志牌多采用微棱镜型反光膜，近几年来国内高速公路保持较快的增 速，根据2013年交通运输行业发展统计公报，2013年高速公路里程数增至10.44万公里，较2010 年初的6.51万公里增加60.37%，平均每年增加12.53%，从而为微棱镜型反光膜提供了可观的 新增需求。而目前国内高等级公路的微棱镜型反光膜市场主要被3M和艾利·丹尼森等国外企
业所垄断，随着公司微棱镜型反光膜的投产，这种垄断局面将被打破，进口替代将会加快，

从而每年产生较大的进口替代需求。 随着我国城市化水平的提高，城市道路配套设施正在持续改善，其中重要的标志之一就
是道路路牌设置的规范化。城市道路标志牌主要使用工程级和高强级反光膜。城市道路标识 标牌的特点在于，道路路口多，标识标牌密集；城市道路路面宽，交通状况复杂，标志设置 的类型多。按上表数据统计，以保守估计，一个十字路口反光膜使用量至少为67平方米，因 此全国城市化进程中每年新增的路牌对相关反光膜产品形成了巨大需求。
此外，随着国民经济水平的提高和我国城镇化进程的加快，大量城市道路进行改扩建， 东部沿海发达地区的城市道路指示牌开始采用更高等级的反光膜产品，从而对微棱镜型反光 膜产生巨大的市场需求。
城市道路其他主要标志牌对反光膜的市场需求 城市道路其他标志牌主要包括街牌、巷牌、门牌及各种类型地名牌等。此类标志牌尽管
单个尺寸较小，但设置密度大，数量多，因此每年使用的反光膜总量也相当可观。 B、我国机动车行业对反光膜的需求情况 近年我国机动车市场呈现出快速增长态势，推动了车牌反光膜及车身贴反光膜需求的大
幅增长。根据中国汽车工业协会统计数据，2013年我国汽车行业共生产和销售汽车2,211.68 万辆和2,198.41万辆，同比增长14.76%和13.87%；2014年1-9月共生产和销售汽车1,722.59万辆 和1,700.09万辆，同比增长8.08%和7.04%，产销量领跑全球汽车市场。在未来我国车牌反光 膜市场中，每年新增车辆车牌及因二手车交易产生的更换车牌对车牌反光膜的需求，以及国 家政策对相关车辆强制粘贴车身反光标识的要求，将成为市场持续稳步发展的重要保证。
此外，我国是世界上最大的摩托车和电动车生产国，摩托车和电动车前后两块车牌的设 置亦对反光膜产生了一定的需求。
C、通信、电力行业对反光膜的需求情况 通信、电力是国民经济中的两大关键性行业，与人民生活息息相关。我国经济的快速发
展及人们对生活品质要求的不断提高，为通信、电力行业在近十年来的飞速发展奠定了坚实 基础。由于两大行业的基础设施建设涉及大量的发射塔、基站、交接箱、电塔、电箱等设施， 而上述设施都需要配备相应的指示、警示标志，因此，对中高端反光膜产品，包括工程级、 高强级反光膜形成了较大的市场需求。
随着4G网络建设的全面铺开及国家“三网融合”工程的全面启动，借力于物联网概念的不
断延伸，通信行业正处于又一行业发展的高峰时期。在电力行业，城市电网的不断改善、城

乡电网的全面布局将确保我国电力行业投资额在未来较长一段时期内保持较高的水平。通信、 电力行业的持续发展为反光行业相关产品提供有力的市场保证。
D、我国高可视性警示服市场对反光布的需求情况 职业用高可视性警示服主要以反光布作为反光材料，被广泛应用于警察、环卫、道路施
工、消防、航空地勤、救援、采矿等大量户外工作行业，应用领域非常广阔。 上述工作者日常使用的高可视性警示服的使用寿命较短，以国内为例，一般更换周期为
1-2年，因此每年存在大量的更新需求。 E、我国反光材料在民用领域的需求情况
民用领域的反光材料主要为：运用于广告传媒领域的广告级反光膜；服装服饰、鞋帽、 箱包等产品上用的反光布。此类市场对反光材料的使用没有强制性标准，但亦产生较大的市 场需求。
②国际市场对反光材料的需求情况

A、反光膜 目前，全世界有近两百个国家和地区拥有公路，80多个国家和地区拥有高速公路，其中
美国、英国、德国、法国、意大利、日本、加拿大和澳大利亚这些主要经济发达国家公路里 程约占世界公路总里程的一半以上。目前，欧美等发达国家处于公路提高通行能力和服务水 平的综合发展阶段，重点在于维护改造已有的路、桥设施和进一步完善公路网络系统，重点 解决车流合理导向、车辆运行安全以及环境保护等问题，以提高公路网综合通行能力和服务 水平。而南美、南亚、非洲等地区正处于公路路网全面建设阶段，在今后较长一段时期内， 上述地区公路通车里程将保持快速增长态势。全球公路的快速发展将对反光膜形成巨大的市 场需求。而欧美等发达国家对公路反光标识的光学性能具有较高的要求，故多采用微棱镜型 反光膜。随着公司微棱镜型反光膜的投产，国外企业在国外微棱镜型反光膜市场的垄断局面 将有望打破，从而为公司微棱镜型反光膜开拓新的市场，创造新的市场需求。
虽然目前全球汽车销量增长放缓，但全球汽车保有量仍呈现逐年稳步增长。根据德国市 场调研机构R.L.POLK MARKETING SYSTEMS的预测，全球汽车保有量到2015年将达到11.2 亿辆。因而，每年对车牌反光膜及车身反光标识的市场需求处于较为稳定的水平。
B、反光布 欧洲和北美是全球最为重要的反光服装市场。反光服装市场在上述地区呈现出以下两大
重要特点：

其一，反光服装运用领域极为广泛，目前已基本覆盖各种户外工作行业及众多存在生产 危险性的行业，如警察、环卫、道路施工、消防、救援、航空地勤、采矿、石油开采、建筑、 产品制造等领域的工作人员都需要穿着、配备反光服装。此外，欧盟28国中已有法国、意大 利、西班牙、葡萄牙、比利时、捷克等10个国家的政府分别颁布了相关法令强制要求汽车配 备反光服装，以保证驾驶员在公路、道路紧急停车后，下车行动时的人身安全；要求骑车人 穿着反光服装，以保证其在骑行时的安全（资料来源：欧盟委员会道路安全部）。瑞士的幼 儿园及小学在新生报到后都会发放带有反光标志的领巾、书包、帽子。
其二，与反光服装相关的法律法规更为严格。相比发展中国家，欧美发达国家为了使反 光服装使用者获得更好的安全防护，对反光服装的反射性能提出了更高要求，具体措施包括 加快特殊行业反光服装的更换周期，确保产品的可视效果始终满足相关规定的要求；增加反 光服装上反光布的缝制面积，提升产品的整体反光亮度。
广阔的下游市场及较快的产品更新率形成了欧美发达国家巨大的反光服装市场容量，该 市场良好的发展趋势为反光布市场规模的不断扩大提供了有效保证。
（2）锂电池软包装膜行业 锂电池软包装膜是软包装锂电池的重要组件，对软包装锂电池的质量起着至关重要的作
用，据高工锂电产业研究所（GBII）统计，2013年全球锂电池铝塑膜需求量约7,300万平米， 市场规模约25-30亿元；2013年中国锂电池铝塑膜的需求量约3,650万平米，同比增长40%，市 场规模约15亿元左右，同比增长30%。下游锂电池行业的发展对铝塑膜产业的发展起着至关 重要的作用。
①锂电池行业的稳定发展保证了铝塑膜的市场需求 根据工信部电子信息司发布的《2014年上半年我国锂离子电池行业运行情况》，2014年
上半年，中国锂离子电池行业保持稳定发展，全行业总产值接近400亿元人民币，产业格局和 新技术应用出现亮点，预计下半年国内锂离子电池行业可能出现跳跃式增长，年总产值有望 突破1,000亿元。而铝塑膜软包装锂电池的外形可变任意形状，具有更高的循环寿命、较少的 电解液漏液、不会发生爆炸等多种优势，因而正在逐步替代其他材料外壳锂电池，在智能手 机、平板电脑、可穿戴式设备中，软包装锂电池都占绝大部分比例，而这些领域的增长要远 超过锂电池行业平均水平，从而对铝塑膜产生较大的市场需求。
②新能源汽车的发展为铝塑膜产业创造快速成长契机
2013 年全球电动汽车销量同比增长78.3%；2014年预计同比增长80%，全球电动汽车保
有量将超过70万辆。根据国际能源署估计，2015年全球电动汽车销量将达到110万辆，2020 年将达到690万辆。从国内角度看，2013年、2014年1-9月新能源汽车销售量分别同比增长 37.90%、280.00%，且各季度环比增速加快。此外，随着我国政策导向和技术的不断提高， 新能源汽车产业将进一步发展。2012年6月，国务院下发《节能与新能源汽车产业发展规划
（2012~2020年）》提出以纯电驱动为汽车工业转型的主要战略取向，推广普及非插电式的混 合动力汽车，并提出了到2015年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车累计产销量力争达到50 万辆；到2020年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达200万辆、累计产销量超过500 万辆。综上所述，预计未来几年，新能源汽车产业将进入快速增长轨道。
在新能源汽车领域，相比较铝壳锂电池，软包装锂电池可以通过外形设计节约空间，由 于使用的是凝胶态聚合物，比容量上较一般铝壳锂电池高，而且安全性较高，不易发生爆炸， 因此，目前主流的电动车企volt、leaf、宝马、众泰、万向等采用铝塑膜包装的电池路线，未 来随着新能源汽车的发展，铝塑膜产业将迎来快速成长契机。
③进口替代，铝塑膜未来空间巨大 目前，日本的昭和电工和DNP寡头垄断铝塑膜行业，占据全球主要市场份额，国内已有
企业进入铝塑膜生产，技术水平已日趋成熟，并正在逐步进入顶尖锂电池生产企业供应链。 预计随着国内企业技术水平的进一步提高，国产铝塑膜将通过成本优势能够加快进口替代， 未来市场空间大。
综上所述，从我国锂电池行业的发展现状、市场需求等因素分析，并结合未来新能源汽 车电池为代表的动力电池的高速增长的发展趋势，预计铝塑膜全球市场需求未来几年将快速 增长，并超过锂电池的增长速度，具有广阔的发展前景。
（3）光学膜行业 背光模组是光学膜的主要消费领域，一般由背光源、导光板、光学膜及外框等组件构成，
与LCD面板加工、制造形成液晶模组，并最终用于各种规格、尺寸的液晶电视、液晶显示器、 便携式电脑、手机、数码相机等终端消费类电子产品。根据Displaysearch的研究数据，在整 个TFT-LCD生产过程当中，背光模组成本约占LCD面板的三分之一，膜材料则约占背光模组 成本的40%（说明：TFT-LCD是当前最主流的液晶显示技术）。根据Wind的统计数据，2011-2013 年TFT-LCD的全球销售金额分别为853亿美元、915亿美元、845亿美元，市场容量巨大，为国 内膜材料生产企业提供了广阔的空间。此外，随着液晶电视尺寸增加和平板电脑的强劲增长，
据Displaysearch预测，2014年全球TFT-LCD需求量有望重回正增长，预计增速约在10%左右。
受下游消费电子产品的增长、LCD产能向国内转移以及政府政策引导等因素影响，未来背光 模组用光学膜需求将持续增长。
①终端消费类电子产品的强劲需求带动光学膜需求增长

LCD的大尺寸应用主要集中在液晶电视、液晶显示器、移动电脑上，小尺寸应用则主要 集中在手机等方面，其中液晶电视是LCD应用的第一大应用领域，其次为电脑产品，再次为 手机等消费类电子产品。
根据DisplaySearch统计及预测，未来一段时期内，全球电视出货量将进入较为平稳的增 长期，每年增长率约在2%-5%之间。相比较CRT电视、RP DLP电视、PDP电视以及OLED电 视，LCD电视技术成熟具有较强的竞争优势，因此LCD电视出货量占比逐年提高，保持持续 增长，且占据绝对领导地位。LCD电视市场规模的不断增长将有效带动上游相关产业（如背 光模组、光学膜片等）市场需求的持续增加。
近年来，随着新技术、新应用的不断涌现，平板电脑快速的融入并改变着大众的生活、 工作和娱乐方式，越来越多的人开始选择平板电脑作为主要的移动计算设备，平板电脑出货 量呈现爆发式增长。受益于平板电脑市场需求的强劲增长，全球PC出货量将保持强劲增长。 全球PC出货量的强劲增长将带动其上游材料（如背光模组、光学膜片）市场需求的大幅增加。
随着智能手机的普及以及市场渗透率的逐年提高，全球手机出货量逐年提高，同时大尺 寸手机占比不断提高，高分辨率智能手机成为主流，从而带动光学膜市场需求的不断增加。
② LCD产业产能向国内转移为国内光学膜产业奠定了良好的市场基础 当前LCD产业主要集中在日本、韩国、中国台湾和中国大陆地区，基本涵盖了整个产业
链。中国大陆LCD产业起步较晚，但发展迅猛，目前LCD面板产能已超过日本，居世界第三。 随着全球LCD面板产能加速向国内转移，国内背光模组需求将继续维持高速增长态势，国内 背光模组需求的快速增长势必将带动国内光学膜需求的快速增长，为光学膜国产化创造了良 好的市场基础。此外，受LCD面板价格逐步走低影响，面板厂商为控制成本转而采购性价比 更高的国内生产的背光模组用光学膜，从而有利于背光模组用光学膜的产能逐步向国内转移， 为国内众多参与背光模组用膜生产的企业带来了很好的发展契机。
③政府政策支持为国内光学膜产业创造一个良好的市场环境 对于国内光学膜企业而言，良好的政策环境为国内光学膜产业创造一个良好的市场环境，
有利于推动光学膜在国内市场的应用，例如工信部印发的《新材料产业“十二五”发展规划》
（2011-2015）提出重点扶持先进高分子材料、高性能复合材料、前沿新材料等新材料的发展，
到2020年，建立起具备较强自主创新能力和可持续发展能力、产学研用紧密结合的新材料产 业体系；科技部印发的《新型显示科技发展“十二五”专项规划》将高世代液晶显示关键技术 研究与配套材料开发，包括高性能光学膜等国产化配套材料的研发与国产化导入列为重点研 究方向；国家发改委《产业结构调整指导目录（2011 年本）》（2013年修正）将将功能性膜 材料、高性能液晶材料等作为“鼓励类”产业。
（二）公司发展战略及发展规划 公司将紧紧围绕国家“十三五规划”关于加强基础建设发展机遇，坚持“以市场需求为导向，
以创新能力为核心，以品质为保证，以高附加值产品为目标”的经营方针，坚持以“优结构、 抓管理、拓市场、稳发展”为经营指导，继续强化管理团队建设和内控建设，持续提升企业经 营管理水平；全面加强市场营销体系建设和技术创新能力建设，有效整合资金、市场、技术、 品牌等各种资源优势，巩固目前反光材料行业领先地位的前提下，逐步推动反光材料行业的 整合，提升行业标准和门槛，同时向锂电池包装膜、光学膜等各种功能性膜材料行业渗透并 占据行业领先地位，逐步成为全球功能性薄膜行业中具有国际影响力的供应商，将公司打造 成一体化、专业化的具备世界领先技术水平的大型功能性膜材料企业。
2016年是“十三五”的开局之年，公司决策层将结合未来市场需求走向，恰当实施对外投 资计划，加大外延式发展步伐，通过并购、合资、合作等方式进一步做优、做大、做强。尤 其对于新产业、新经济类的标的，特别是暂时不能产生净利润的模式主要是以投资成为主要 机构投资人，唯一上市公司股东的模式进行，既保持公司的经营业绩不受影响也保证公司对 于标的的重要影响，为未来的兼并重组留有空间。公司对商业模式明确，具备独立盈利能力， 符合公司发展方向的标的，将主要采取收购控股的方式进行，保证公司对标的具备足够控制 力的同时增加公司的整体业绩，保证广大股东的利益。
（三）2016年经营计划
1、生产经营计划 公司以2015年非公开发行为契机引进国内外先进生产及研发设备，充分利用现有的技术
优势和客户资源，不断开发新产品，优化产品结构，拓展功能性薄膜生产应用领域，提高公 司高端产品的研发能力及产能。
2016年公司仍将重点提升生产经营管理，将通过工艺条件的逐步改善，提升相关工序的 生产速度，提高产品生产效率；通过提升产品品质，提高产品一级品率，同时降低后工序能
耗；通过生产计划的合理安排，设备管理的改善、原材料管理的改善、员工作业技能的提升

等，来减少转单及异常停机次数，提高产品生产效率，保证公司2016年产能持续释放。 2、技术开发计划 公司将继续加大技术开发与投入，尤其是高水平的创新研发队伍建设，加大产品的技术
创新与研发的力度，公司将通过产品研发、工艺调整等手段实现产品功能的升级换代、研发 出具有更高技术含量的产品、提高产品可靠性、降低产品成本形成差异化竞争优势，侧重光 学设计、超精密微加工和模具开发、锂电池包装膜技术研发等；同时，公司将充分利用现有 的人才和技术优势，依托现有省级反光材料研发中心及省级技术中心，加强与国内院校、研 究机构及企业间的合作；同时，不断优化生产工艺，创新研发模式，提高产品的技术含量和 附加值，同时全力抓好项目创新，持续调整产品结构，积极改善增长方式等一系列措施进一 步提升公司产品的质量，为其他工作打下坚实的技术基础。
3、市场品牌推广计划
2016 年，公司将进一步强化市场部的工作职能，充分发挥市场部在市场调研分析、品牌 营销策划、产品宣传推广等作用，有效实现市场与销售的对接，市场与研发的结合，推进新 市场开拓和新渠道运营，加快产品的应用创新，提高公司的市场综合运作能力。市场部计划 以重点产品单独立项，并逐项做好重点产品的全案营销策划，充分运用互联网和移动互联网 的技术发挥电子商务和网络营销在业务拓展上的作用，为下一步涉足终端消费市场打下坚实 的基础。
4、人力资源计划
2015年，公司实施员工持股计划，该计划建立和完善了公司员工与股东的利益共享机制； 提高了员工的凝聚力，有效调动了管理层和公司员工的积极性；同时，该计划兼顾了公司的 长远利益和近期利益，保留和吸引了优秀管理人才及业务骨干，促进了公司持续、健康发展。 在未来的一年里，公司将进一步加强人才的培养和引进，打造专业化和规范化的营销团 队。继续做好管理、研发、营销、生产等各方面人才的储备工作。注重培训、培养和发掘潜
力人才，加强与优秀企业的合作，汲取新鲜血液和经验。

5、提升管理水平计划 报告期内，NC项目组完成了整个ERP项目二期的上线实施工作，在龙游道明和道明新材
料两家公司完成了生产制造、品质管理、成本核算、设备管理等四大模块的成功应用与上线 实施。两家公司能够透过信息化管理平台实现生产自动排产，系统进行物料需求规划。车间
能够按工令单及BOM表标准进行生产领料，能够进行工艺路线及标准工时的管理。
2016年，公司及子公司信息部将继续加强信息化团队建设，IT技术日新月异信息化团队 成员需加强自身学习和修练，同时加强公司职员信息技术能力的培训和考核；加强公司内部 管理相关报表的客制和开发；结合公司的战略决策需要做好信息技术的支撑及评估与实施； 尤其注重全资子公司道明光电科技公司NC、ERP系统建设与完善，并推进政府机关两化融合 等相关项目的持续推进与申报。同时，公司体系部将在现有体系文件的培训及考核的基础上， 完成BSCI社会责任管理体系的导入及认证；推进全资子公司道明光电、道明新材料体系导入 完善、维护更新以及ISO9001/ISO14001/OHSAS18001三体系的换证审核等工作。
（四）、资金需求与筹措 公司上市及报告期内完成的2015年度非公开发行股票带来的资本相对充足，使得公司资
本实力大大增强，总资产和净资产将得以提高，有利于增强公司资产结构的稳定性和抗风险 能力。未来公司将根据自身业务发展规划及业务拓展的需要，在考虑资金成本和资本结构的 基础上，适时采用直接融资或间接融资的手段筹集资金，配合公司业务发展的需要。
（五）、主要风险因素及公司应对策略

（一）经营管理风险 公司首次公开发行股票及2015年将要完成的非公开发行后，公司资产和业务规模将实现
进一步快速扩张，进而对公司经营管理、市场开拓和定价能力提出更高的要求，同时也增加 了管理和运作的复杂程度。如果公司不能对现有管理方式进行系统的适应性调整，将直接影 响公司的发展速度、经营效率和业绩水平。
（二）募集资金投资项目实施风险

1、市场风险 在募投项目实施过程中，决策依据的各种因素可能会发生变化，进而影响到项目的实施
进度和效果。此外，虽然公司对本次募集资金投资项目的市场前景进行了详细的调研和分析， 但项目建成投产后不排除届时市场需求、市场环境出现了不可预计的变化，例如某一产品价 格出现大幅波动，或市场竞争突然加剧的情况发生，这都给募集资金投资项目的预期收益带 来了不确定性，项目实施面临市场风险。
2、本次募投项目新产品技术开发风险 经过多年的研发投入，公司已在反光材料领域积累了大量的专利技术、生产工艺，其中
多项技术可被运用到本次募投项目，例如超精密涂布与复合技术可被运用到锂电池软包装膜
生产，微棱镜陈列结构技术与工艺可被运用棱镜型高性能光学膜生产等等。虽然目前公司已

具备锂电池软包装膜及棱镜型高性能光学膜的生产技术能力以及较强的技术创新能力，但下 游行业发展迅速，不确定因素较多，能否紧跟下游行业发展，开发出适合市场需求的新产品 尚存在不确定性。
（三）核心技术人员流失的风险 核心技术人员的技术水平和研发能力是公司能长期保持技术优势并对市场做出快速反应
的保障。能否维持技术人员队伍的稳定并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续 保持行业技术领先优势和未来发展的潜力。公司一贯注重对技术人员的激励，建立健全了一 套行之有效的激励制度，鼓励技术创新和专利开发，为其提供良好的科研和生活条件，缔造 良好的企业文化氛围，培养员工的归属感和认同感。自公司成立以来，核心技术队伍不断扩 大并保持稳定。
虽然公司自设立以来技术人员队伍稳定，但在未来的发展过程中，技术人才的流失将是 公司潜在的风险，这将对公司的经营及保持持续的创新能力产生一定的影响。
（四）财务风险

1、应收账款 目前公司反光材料业务客户大多数属于中小型客户，应收账款单个客户余额数总体较低，
主要采用赊销的方式。随着公司产品结构化的调整，新客户的增加，公司应收账款规模相应 增长。随着公司业务的发展，应收账款规模可能保持在较高水平，并影响公司的资金周转速 度和经营活动的现金流量。尽管公司目前的主要客户的为交通工程类客户，信用较好，资金 回收较有保障，但若公司不能保持对应收账款的有效管理，公司将面临一定的坏账风险。
2、存货 随着公司子公司龙游道明的募投项目“年产3,000万平方米反光材料生产线项目”的投产，
公司的存货规模也增长迅速，若公司不能有效管理库存和消化库存，则公司可能面临因存货 余额增加带来的资金压力。
（五）原材料价格波动的风险 公司原材料主要为化工类产品，细分类别繁多。受市场因素影响，相关原辅材料价格波
动频繁，尽管单一原材料价格的波动对企业盈利能力的影响较为有限，但若多项主要原辅材 料采购价格持续波动，且公司产品售价无法及时进行相应调整，将给公司盈利能力的稳定性 带来不利影响。
（六）受宏观经济影响风险

反光材料行业作为新材料行业，主要受下游基础设施建设行业、汽车行业、职业安全防 护领域、广告行业以及服饰行业等行业相关法律法规和产业政策的规范和约束。近年来，随 着社会对安全意识的日益重视，在道路、汽车、个人安全防护领域等众多行业和应用领域相 继出台了多项强制使用各种反光材料的政策，为我国反光材料行业的发展提供了良好的政策 环境，反光材料行业产生巨大的市场需求，有力地将行业整体推向快速发展的轨道。
（七）其他风险 诸如地震、海啸、战争、疫病等不可抗力的发生，可能给公司的生产经营和盈利能力带
来不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用