第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，面对严峻的外部经营环境，公司以战略客户新品增量为依托，努力开发新的知名家电品牌的同时，加强了与互 联网实体企业的深度合作，相继成功开发了海尔、小米、乐视、九阳等国际知名客户，克服了原材料价格下行导致的产品价 格下降、产能不足、人员短缺等困难，实现业绩的稳定增长。
2015年，公司实现营业收入75,003.40万元，同比增长9.85%，主要是改性塑料粒子销售增长所致；实现利润总额8,337.20 万元，同比增长15.28%；实现净利润7,223.75万元，同比增长15.01%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 234,201,432.86
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.03%


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，为适应黑白家电市场发展的新需求，增强产品竞争力，公司加大了产品技术研发力度与原有配方的优化研究。
同时，拟新建国家级企业技术中心，通过对新材料的研究，有效掌控改性塑料制品的品质与应用方向，实现粒子与制品的协
同发展，成为国内领先的专业改性塑料制造商。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 2015年度，经营活动产生的现金流量净额，同比下降443.02%，主要由于采购商品采用现金结算增加和票据贴现减少而
致；投资活动产生的现金流量净额，同比下降172.30%，主要由于收到其他与投资活动有关的现金减少以及固定资产投资支
付的现金增加所致；筹资活动产生的现金流量净额，同比上升2,302.51%，主要由于公司募集资金到位所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告内，公司经营活动产生的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要为：（1）募集资金到位，现金充 裕，票据贴现减少；（2）采购商品采用现金结算增加。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业与格局 2015年以来，国内经济处于经济结构调整的转型期，进入低位趋稳的“新常态”，在宏观经济环境及房地产行业低迷等
综合因素的影响下，家电行业市场增长动力不足，主要产品销售量增速放缓。作为专业的改性塑料产品制造商，公司利用自
身行业地位和和体量具有较大成长空间的优势，克服外部环境不利因素，努力确保白色家电市场重点客户增量，加大了黑色 家电领域的业务拓展，同时，开发了海尔、九阳等新的知名家电、小家电客户，并与乐视、小米等互联网实体企业实现了深 度合作，保持了业绩的一定增长。
展望2016年，面对着国内经济增长动力不足、房地产行业未能走出低迷困境导致家电市场需求不足的形势，公司将继续 专注于塑料产品的研发和制造，加大在改性塑料粒子方面的投入力度，优化在各地工厂、仓库和营销网点的布局，通过技术 创新、品质提升，充分发挥改性塑料粒子与改性塑料制品一体化经营的优势，并充分发挥上市公司平台作用，寻求利用资本 市场加快公司发展的机会。
（二）经营目标 1、充分借助资本市场，整合产业资源
公司发行上市，带给我们更多的机遇和挑战，我们将充分利用资本市场平台，发掘具有更高市盈率、更大市值的产业， 整合资源，一方面，优化公司的业务结构，增强公司抗风险能力；另一方面，通过业务协同、财务协同、管理运营协同，提 升公司持续盈利能力。通过整合收购优质企业与优质资产，适应市场发展新需求，开创新的盈利增长点。
2、进一步完善营销体系，加强新老客户开发 在继续做大海信、美的等原有战略客户的基础上，加大对海尔、小米、乐视等客户的开拓力度；保证海信、美的、冠捷
原有产品用量稳定增长的同时，加大对新品的开发与跟进；实现对新增客户的批量供货。
3、重点建设企业研发中心，打造为国家级工程技术中心 为进一步提升公司研发能力和测试水平，提升企业自主创新能力，增强核心竞争力。公司设计筹划建设研发中心项目，
并励志打造为国家级的工程技术中心。新建研发中心将继续加强对材料的应用、性能研究，致力于材料功能化改性研究、智
能家用电器塑料材料高性能化改性研究等。通过对材料的研究，把控改性塑料制品的品质与应用方向，实现粒子与制品的协 同发展，成为国内领先的专业改性塑料制造商。与此同时，利用技术中心的优势，在现有研发团队的基础上，在紧缺技术和 重点领域上，引进一批高水平研发人才，进一步提升公司研发能力。
（三）可能面临的风险 1、客户集中的风险
2015年，公司对前五大客户（同一控制下的客户合并计算）的合计销售额占营业收入的比重分别为61.28%，其中对第一 名客户的销售额占营业收入的比重为35.6%。客户在选择供应商时有严格的审核标准、长期的评价过程，要求供应商具有较 强的技术服务能力、完善的业务管理体系和质量控制体系以及充足的加工制造能力。如果未来前五大客户减少订单或其生产 经营发生重大不利变化，可能会给公司的生产和销售带来不利影响。
2、主要原材料价格波动的风险 公司产品所需主要原材料为PS、AS、ABS、PP等通用树脂及各种助剂等。目前，公司主要原材料供应充足、质量稳定，
能够满足生产所需。
通用树脂市场价格的波动会直接造成公司采购成本的波动。公司采用以销定产、按订单组织原材料采购和生产的经营模 式，主要产品的定价按照“销售价格＝材料费＋人工费＋制造费用＋包装运输费＋税费＋合理利润”原则制定，主要原材料 采购价格上升时公司产品售价也相应进行提升，但由于价格调整有一定滞后性，公司原材料采购价格波动的风险并不能通过 调整相应产品的售价完全转嫁给客户，因此，仍会对公司营运资金的安排和生产成本的控制带来相应的不确定性，公司在生 产经营过程中必须面对主要原材料价格大幅波动引致的风险。
3、核心技术人员流失及核心技术失密的风险 改性塑料行业的人才需要较长时间的专业培训和实践经验积累。公司在长期的生产实践中，培养了一批具有丰富行业经
验和技术专长的人员，并掌握了一系列独特的技术配方，这些核心技术人员是公司持续发展的重要资源和基础；技术配方是
改性塑料的核心，不同客户因其产品差异而对改性塑料性能的要求不同，因此，掌握和不断研究开发独特的高性能改性配方 是公司降低生产成本、提升竞争力的关键。随着改性塑料行业的快速发展，必将引起专业人才的激烈竞争和流动，公司未来 可能面临核心技术人员流失及核心技术失密的风险。
4、募集资金投资项目风险 募集资金投资项目达产后，公司改性塑料粒子和改性塑料制品的产能将有较大幅度提高，这对公司的产品销售提出了更
高要求。虽然公司对本次募集资金投资项目的市场前景进行了全面论证，但如果未来市场环境出现较大变化，销售渠道拓展
未能实现预期目标，或者出现对产品产生不利影响的客观因素，募集资金投资项目的新增产能将对公司产品销售构成一定的 压力。
5、市场风险
（1）下游客户经营环境发生变化的风险 家电和汽车是改性塑料行业最大的两个下游行业，其应用占二分之一以上。随着家电产品轻薄化和降低成本的需要，改
性塑料在家电产品中的应用及所占比例越来越大，已成为仅次于钢材的第二大类材料。改性塑料作为重要的工业原料之一，
其需求受国内外宏观经济和下游行业景气度的影响较大。随着国家逐步取消对家电和汽车消费的相关补贴政策后，该行业的 景气度上升趋缓，公司将面临下游客户经营环境发生变化的风险，将给公司的经营带来一定程度的影响。
（2）行业充分竞争的风险 国内改性塑料行业市场集中度较低，大多数为中小企业，规模普遍偏小，产品规格多、产量小，存在着信息来源渠道窄、
产品技术含量低、简单重复生产等现象，从而导致改性塑料低端市场呈现过度竞争和无序竞争的格局，加大了公司的市场开
拓难度。随着经济全球化的深入，跨国公司看好中国市场的巨大需求，以强化市场地位、优化资源配置为目的，加强在中国 的本土化开发和生产，这些跨国企业在高端改性塑料产品领域具有很强的竞争优势；另外，近年来我国改性塑料行业也产生 了一批有较强竞争力的本土企业。随着家电和汽车零部件加工水平的迅速提高，新的加工设备、工艺和新型改性塑料被广泛 地采用，对家电和汽车用改性塑料产品的品质要求日趋严格。目前，公司的经营规模和资金实力与同行业领先企业相比尚存 在一定差距，仍将面临一定的市场竞争风险。
6、技术风险 随着改性塑料下游行业的不断发展，改性塑料的发展呈现出通用塑料改性化、改性塑料高性能化、特种塑料低成本化等
特点，产品生命周期呈缩短趋势。为适应市场快速发展趋势和满足客户产品不断变化的需求，公司必须具备持续、快速的技
术创新和研发能力。如果公司不能及时把握改性塑料行业的发展趋势，加大对新产品的研究开发力度，以保持较高的技术研 发水平，公司将在市场竞争中逐渐失去优势地位。
7、税收优惠政策变动的风险 公司于2008年12月23日被青岛市科学技术局、青岛市财政局、山东省青岛市国家税务局、青岛市地方税务局认定为高新
技术企业，有效期三年；2011年10月10日，公司通过了高新技术企业资格复审，有效期三年；公司于2014年10月14日被青岛
市科学技术局、青岛市财政局、山东省青岛市国家税务局、青岛市地方税务局重新认定为高新技术企业，有效期三年。如果 公司将来未通过高新技术企业资格的重新认定，可能会对公司的业绩产生一定影响，公司存在由于税收优惠政策变化导致利 润减少的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用