第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国内经济下行趋势不减，尤其是制造业承受着更为沉重的压力，在政府和舆论一片调结构、促改革、发展新兴 产业的呼声和论调之中，以及随着节能减排、环保、安全生产法律法规不断加强和完善，超纤行业充满了机遇与挑战。挑战 是环保、安全生产、节能减排、人力资源的成本上升，机遇是越来越多的资本撤离制造业涌入新兴产业，行业的竞争环境改 善，供过于求的局面扭转，超纤下游需求持续复苏，新应用领域不断开拓，毛利率持续回升，公司的市场占有率不断提高， 2015年，公司上海基地两个厂区的产能已全部投入运行，各项目产能利用率持续提高并逐步开始产生效益。
一、实施设备提档升级改造，高效组织生产 为彻底改变能耗高、污染重和劳动强度大的弊端，本着“与时俱进，提高效能”的原则，有计划地实施了设备提档升级改
造。此次改造，既注重引进吸收新的技术和工艺，提高了装备自动化，促进了效能全面提升，又减少了操作人员，降低了劳
动强度，改善了作业环境，促进了节能降耗减排，基本满足生产高附加值产品的需求。由于是在未停产的情况下进行的，给 生产和改造工作带来很大的压力，特别是煤改气的改造，在缺少资料和技术的情况下，边摸索，边实践，在全体员工、特别 是设备部的共同努力下，未耽误一份订单，未发生一起安全事故。
针对市场复杂多变、订单多而杂的情况，坚持定期召开产销衔接会议，特殊情况下甚至每日都“碰单”，一户一议，一单 一议，一品一议，针对不同用户、不同需求，及时调整产品结构，缩短交货周期。
抓好生产系统的绩效考核，加强对车间的产量、质量和安全以及消耗的考核，增强员工质量意识，对质量事故采取了“四 不放过”原则，对重点岗位、关键环节的管控施以特殊政策，奖优罚劣，促进整体管理水平的提高。各车间纷纷采取各种行 之有效的措施，加强考核，调动员工积极性，参与管理，使得在产能大幅增加的情况下，合格品率也不同程度有所提升。
二、不断加大投入，积极开展新技术推广应用和新产品研发 与中国科学院等院校深入开展产学研活动，扩大合作范围，深化合作内容，借助外力，实施“扬帆计划”，依托先进的技
术资源优势，借风扬帆，加大科技创新力度，先后请来了知名企业的化工工程、纺织、印染和后整理方面的专家、教授来公
司讲座、讲学；解决了树脂、无纺布和后整理以及汽车内饰材料方面的难点；把先进的理念和前沿的技术融入到启东项目的 设计和工艺优化之中。
创新团队和人才队伍进一步得到锻炼和提高，科技创新能力不断增强，主动顺应市场变化，率先求变，设立了纺丝无纺 布、基布树脂、染色后整理和贴面四个专业研发组，既注重发挥研发人员的专业优势，又强调协同创新，提升了团队创新效 率。在绒面、贴面和树脂三大类的新产品开发研制中，共开发出定岛彩色绒面产品、高铁项目等32项新产品，改进完善并解 决了鞋里革抗菌等13项工艺和难题。汽车内饰超纤材料已成为多家汽车厂家的首选；编制了工艺配方46项，获得了上海市专 利试点单位荣誉，“定岛超细纤维服装面料的质量攻关项目”获得上海市质量振兴成果三等奖。
本年度申报专利11项，获得授权7项，累计拥有专利35项（其中：发明专利26项、实用新型专利9项），被认定为上海市 专利工作试点企业；主持并参与制定了《人造革合成革试验方法 颜色迁移性的测定》、《人造革合成革试验方法 二甲基甲 酰胺含量的测定》、《人造革合成革试验防范 N-甲基吡咯烷酮含量的测定》、《家具用定岛超细纤维聚氨酯合成革》、《手 套用聚氨酯合成革》、《轨道车辆用聚氯乙烯人造革》、《服装用聚氨酯定岛型超细纤维合成革》、《内墙装饰用超细纤维 聚氨酯壁革》等八项标准的制定。
三、及时调整营销策略，灵活应对市场变化 在不断发展变化的超纤市场中，密切关注市场动向，握住先机，主动顺应市场的需求与变化。针对福建超纤市场的变化，
果断调整营销策略，一方面加大基布、沙发革、汽车革和仿真皮等的开发力度；另一方面巩固核心客户，扩大粤、苏、鲁市 场份额，深入挖掘汽车内饰、定岛品种等新产品的市场潜力，确保增量，抑制传统市场的下滑。通过整合资源，形成采购、 技术、质量和生产、销售一条龙协调机制，每周定期召开营销例会，通报信息，制定措施，压缩交期；特殊时期或重点产品 做到一事一议，特事特办。
实施多点开花，根据不同地区的不同产业布局特点，调整产品结构，开发出适销对路的新产品。采取有力措施，重点跟
踪、定期走访。与奋力开创营销工作的新局面，不断拓宽新的领域和市场，取得了海关高级认证AA证书，外贸市场的开拓 与开发，对完成全年的销售任务给予了强有力的支持。
四、真抓严管，全面保障安全生产和产品质量 在国家加强对环保、安全生产管理的大环境下，公司整体安全意识、环保意识前所未有地得到了提高。公司进一步加强
对应急指挥系统的管理和应用，运用现代化视频监控系统对各车间、岗位实施全天候的管理和监控，及时处置突发事件，助 推安全和生产、质量管理的全面提升。
以TS16949管理体系为内容，以质量月活动为形式，质量工作的重点从专业人员的事后检验型向全员、全过程品质把控 过渡，坚持原燃料、过程产品直至最终成品全程检验把关，促进工作质量和产品质量的提升。
五、抓好精细化管理，丰富管理创新内容 克服订单多、品种多和设备改造带来的困难，科学调度，精心组织，合理调整库存,压缩交期,订单交付率100%。加强绩
效管理和绩效考核，坚持以激励为主，奖优罚劣。各车间结合实际，开动脑筋，集思广益，将工作责任具体化，明确到班组，
大家工作尽职尽责，实施精细化管理，从细节入手抓质量、抓降耗。 节能降耗减排改造达到了前所未有的力度。自我消化各种不利因素，通过淘汰落后的染色设备、优化纺丝和减量等工艺，
以及科学核定岗位，压缩人员，努力降低成本。此外，还加强了对水、电、汽、导热油等指标的考核，严格控制废丝、布边 和砂纸等的消耗指标，提高染色的一次合格率，通过采用河水和增加水的循环使用，水的单耗也降低了14.2%。按照ISO14001 和OHSAS18001体系的要求，强化安全生产和环境保护工作，实行安全生产风险抵押金，确保生产顺利进行，全年未发生重 大火灾、泄露和伤亡及群体性事件。
六、全面推进江苏启东生产基地建设 为紧抓超纤市场复苏的机遇，扩大市场占有率，为股东创造更大的利益，公司董事会决定在江苏启东市新建年产7500
万米产业用非织造布超纤材料项目，并为此设立了江苏华峰超纤材料有限公司以及收购江苏华峰化学有限公司作为项目顺利
实施的保障。2015年，公司高标准、严要求推进江苏华峰超纤7500万米超纤项目的实施，严格规范管理，控制工程总体造价， 加强内外审计监督，倾力打造精品工程，树立标杆项目，采取“全方位、全天候、立体交叉”的作业方法，创造了“零工伤、 零事故”的佳绩，完成了建筑面积25.33万㎡工程建设任务。

二、主营业务分析

1、概述

公司2015年实现营业收入1,136,957,949.60元，同比增长17.17%，由于四季度实施了清洁能源改造，造成成本上升，全年 实现净利润118,936,497.53元，同比增长2.98%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 随着公司产品种类日趋复杂，公司半成品和产成品的库存量小幅增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

说明
由于公司产品日趋复杂，深加工环节增多，造成燃动费、直接人工和制造费用的比重上升，另外公司2015年第四季度实 施了清洁能源改造，燃动力成本增加，也增加了燃动费在营业成本中的比重。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年，为顺应市场变化，率先求变，满足汽车、动车组列车、定岛、外贸等高端客户的产品开发需求，改善鞋里革 抗菌等工艺，公司大幅增加研发投入和加快新产品开发速度。2015年公司共申请专利11项（其中发明专利申请10项，实用新 型专利申请1项）。共获得授权7项（全部为发明专利）。截至2015年底，公司共自主申请专利69项（其中发明专利申请49 项），共授权45项（其中：1项发明和7项外观主动终止，2项实用新型到期终止）；公司共拥有自主知识产权的授权专利数 量已经达到了35项，其中：发明专利26项、实用新型专利9项。2015年公司获得授权的专利情况如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司通过银行贷款加大了对子公司启东项目的投入，造成了投资活动和筹资活动现金流的变化。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
子公司江苏华峰超纤材料有限公司项目正处于建设期。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 超纤材料是在充分剖析天然皮革的微观结构和性能的基础上开发出的完全可以替代天然皮革的高档人工制革，其核心
技术是海岛型超细纤维加工技术。由于海岛型超细纤维与天然皮革所具有的超细胶元纤维极其相似，使其在强度、舒适性、 透气透湿性和手感上与天然皮革相媲美，甚至在耐化学性、抗皱性、耐磨性、可加工适应性以及质量均一性等方面更优于天 然皮革，是人工制革的第三代产品，是PVC人造革和普通PU合成革的升级产品。虽然受到宏观经济的影响，近年超纤市场 整体表现低迷，但2015年公司通过新产品的开发和新领域的开拓，开始了产品的转型，随着人们生活水平的提高导致对人造 革合成革产品消费需求的提升，我们认为超纤产品仍有极大的发展空间。
（二）公司未来发展战略规划及2016年经营计划
1、未来发展战略规划 根据公司长期发展战略规划，公司未来将继续以做大做强超纤材料产业为首要目标，紧抓子公司启东项目的建设，快速
扩大生产规模；坚持科技创新的核心理念，实施科技兴企战略，促进科技成果的转化；对内加强企业技术中心的建设和研发 队伍的壮大，对外增加与科研院校的合作，在产品性能、质量、品种、稳定性等方面领先于国内同行，不断提高超纤材料的 产品档次，追赶日本同行，提高国内超纤材料行业的水平。
2、2016年经营计划
2016年，我们要继续坚持科学、务实、创新工作态度，发扬“艰苦奋斗，团结拼搏”的创业精神，全力以赴完成董事会下 达的各项生产工作任务。
主要做好以下五个方面的工作: 一是全力以赴地做好启东项目的推进与实施。
二是继续深化以绩效管理、绩效考核，加强精细化管理为主的管理创新，细化班组管理、现场管理，把精细化管理落到 实处；做好三大管理体系工作；不断提高自动化和信息化水平。
三是强势推进节能降耗减排和降低成本工作，把产量、质量、消耗等指标分解、量化到部门、车间，制定科学的考核方 案，鼓励降耗，调动积极性，大力压缩成本，提升竞争能力。
四是加强科技创新，重点开发汽车、高铁和定岛等高附加值、高科技含量、有竞争力的新产品。 五是在营销创新中，树立新的“服务顾客，引导顾客”的营销理念，培育市场，积极开辟新市场，销售新产品。同时，继
续做好外贸工作，拓展电子商务。
六是进一步加强党工团建设，抓好华峰文化落地升级，加强社会主义精神文明建设，着力提升全员素质，加强人才队伍
建设，打造一支高素质的华峰创新团队。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用