第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实施重大资产重组以发行股份及支付现金方式购买青岛英东模塑科技集团有限公司 100%股权，英东模塑于2015年5月完成过户手续，本报告期合并英东模塑6月-12月报表，新增精密模塑业 务；同时，公司围绕2015年度经营计划，持续提升公司产品质量、服务和技术创新，紧密围绕市场需求拓 展产品种类及业务范围，进一步完善业务流程及内部管理体制。报告期内普通高分子材料轻型输送带及塑 料件产品成为公司营业收入的主要来源。

报告期内，公司实现营业收入928,437,940.58元，同比增长132.58%；实现营业利润111,847,223.40元， 同比增长68.67%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润93,922,573.94元，同比增长66.04%。

2015年度重点工作如下：

1、实施重大资产重组 报告期内，公司实施重大资产重组，以发行股份及支付现金方式购买黄晓东、姜峰、由烽、邢枫、王
建、郑春林、任守胜、蒋顺兵、冷继照、吕守军持有的青岛英东模塑科技集团有限公司100%股权，交易价
格48,200万元，其中，股份对价总额为36,200万元，现金对价总额为12,000万元。该重大资产重组项目经中 国证监会上市公司并购重组审核委员会于2015年3月26日召开的2015年第21次并购重组委工作会议审核获 得无条件通过。公司于2015年4月22日收到中国证监会《关于核准上海永利带业股份有限公司向黄晓东等 发行股份购买资产的批复》（证监许可【2015】644号）。英东模塑于2015年5月完成工商变更登记手续。 公司向黄晓东等10名股东发行43,198,086股股份，新增股份于2015年6月25日上市，公司总股本增加至 204,722,886股。

2、董监事会换届选举 公司第二届董事会及第二届监事会任期届满，报告期内，公司按照相关法律法规的规定，顺利完成了
第三届董事会及第三届监事会的换届选举工作。

3、对外投资及合作方面

（1）轻型输送带业务方面 一方面，为进一步拓展、完善营销渠道，搭建平台，根据目前公司所处行业的全球竞争格局，调整营
销网络布局规划，报告期内，公司对外投资设立永利美国、永利奥地利及永利德国，并通过永利德国收购
Beltco德国45%股权。另一方面，公司作为顺丰速运轻型输送带产品的唯一国内供应商与其签订《供货合 作协议》，双方旨在建立长期合作关系。

（2）精密模塑业务方面
公司重大资产重组收购英东模塑后，为发挥其在汽车及家电领域积累的高端模塑业务的经验，利用公
司平台的资金、品牌与管理优势，进一步扩展客户范围和市场区域，报告期内，公司对英东模塑进行增资， 英东模塑在香港、墨西哥、沧州、北京等地通过新设、增资或收购的方式对外投资，进一步扩大业务范围。

（3）智能化分拣系统集成业务方面 报告期内，公司通过增资控股欣巴科技切入智能化分拣系统集成业务领域，欣巴科技与申通快递签订
战略合作协议。双方就申通快递自动化系统等领域的合作关系达成共识，申通快递愿意与欣巴科技结成战
略合作伙伴，双方一致同意就欣巴科技为申通快递在全国各区域分拨中心提供自动化输送及分拣设备等开 展长期合作。

3、内部管理方面

（1）报告期内，公司坚持持续进行研究开发与技术成果转化，公司及子公司英杰模塑均取得高新技 术企业证书。根据国家对高新技术企业的相关税收优惠政策，认定合格的高新技术企业自认定当年起三年 内，按15%的税率征收企业所得税。

（2）开展精益生产管理，优化生产工艺流程，完善采购、生产、品质等各生产环节的管理，提高各 部门协同性。

（3）规范研发管理的各项流程，进一步调整产品结构，优化产品配方，以满足客户的需求为关键， 在保证产品稳定性的前提下，提高产品性能；同时注重保护知识产权，坚持走可持续创新的道路。报告期 内，公司的技术研发和自主知识产权申报工作持续开展，2015年公司获得17项实用新型专利及3项发明专 利的授权证书，且完成7项新专利的申报工作。

（4）严格贯彻执行内部控制制度，保证各职能部门及决策机构权责明晰，各业务环节均能严格按照 相关规定的程序进行，保证公司运作规范。报告期内，没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏 感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，公司也没有出现受到监管部门的查处等情形。

（5）进一步加强企业文化建设，组织员工集体活动，提升全员凝聚力，宣传公司企业文化；建设公 司网站，优化界面和内容，版块化呈现公司新闻及各项重点内容。

4、筹划非公开发行股票 报告期内，公司发布非公开发行股票预案，拟非公开发行股票不超过1.2亿股，募集资金总额不超过14.5
亿元，其中12.5亿用于收购炜丰国际100%股权。炜丰国际专注于向电子、玩具、电信、计算机等行业的塑
料零部件，英东模塑主要生产汽车、家电行业的塑料零部件。公司拟收购炜丰国际，能够拓展下游产品线 以平衡汽车、家电等行业周期性波动，进一步扩展高端模塑业务的规模和市场，确立高端模塑行业领先者 的地位。

2016年3月23日，公司召开董事会，审议通过了《关于调整非公开发行股票募集资金金额的议案》等 相关议案，将本次非公开发行募集资金总额（含发行费用）由原预计不超过145,000.00万元调整为预计不 超过137,000.00万元，投资项目缩减了补充流动资金金额。补充流动资金金额由20,000万元调整为12,000万
元，其他募投项目规模和用途保持不变。

本次非公开发行股票事项尚须中国证监会核准，能否获得核准存在不确定性。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

注 1：其他业务收入主要系原材料销售收入。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注 1：其他业务收入主要系原材料销售收入。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本报告期，公司合并范围增加20家子公司，减少1家子公司，其中因新设公司原因增加4家子公司，因 重大资产重组收购英东模塑增加13家子公司；为加强公司管理，减少企业运营成本，英杰模塑吸收合并其 全资子公司重庆咨询，重庆咨询在本报告期完成注销登记手续。因对外投资增资控股增加2家子公司；因 一般收购增加1家子公司。具体情况详见本报告第十节/八、合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司实施重大资产重组以发行股份及支付现金的方式购买青岛英东模塑科技集团有限公司
100%股权，新增精密模塑业务，精密模塑业务的具体介绍详见本报告第三节/一、报告期内公司从事的主
要业务。英东模塑自2015年6月纳入公司合并报表范围，本报告期（2015年6-12月）实现营业收入51,751.65 万元，归属于母公司所有者的净利润3,539.56万元。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司一直重视研发能力的提高，率先确保研发资金的投入，用于研发材料购入、引进高素质的研发人 员、培训研发团队、购置研发设备等，以保证公司在同行业内的领先水平，报告期内研发费用无资本化的 情况。公司2015年共计投入研发费用30,267,146.48元，占当期营业收入的3.26%。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动现金流入较去年同期增加107.78%，主要系本年合并范围增加英东模塑所致； 报告期内，公司经营活动现金流出较去年同期增加116.41%，主要系本年合并范围增加英东模塑所致； 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加44.79%，主要系本年合并范围增加英东
模塑所致；

报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少359.69%，主要系投资活动具体项目变 动所致；

报告期内，公司筹资活动现金流入较去年同期增加1636.78%，主要系公司本年向中国银行上海市青浦 支行取得短期抵押借款、下属青岛模具引入丰田纺织为合资方收到的投资款、取得对关联方青岛联科拆入 资金借款所致；

报告期内，公司筹资活动现金流出较去年同期增加460.67%，主要系公司本年偿还银行借款增加、重 大资产重组支付中介费用、归还青岛联科资金借款所致；

报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加208.78%，主要系筹资活动具体项目变 动所致；

报告期内，公司现金及现金等价物净增加额较去年同期减少1337.49%，主要系本年投资活动产生的现 金流量净额减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量与本年度净利润存重大差异，主要系本年经营性应收项目增加 所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注 1：公司召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于下属控股子公司减资退出其参股公司暨新设墨西哥子公司的议案》，同意香港塔塑减资退出墨西哥塔金属，全额撤回 其前期投资并以上述投资款新设一家墨西哥子公司，其他合作事宜不变，详见公司于 2016 年 2 月 17 日披露在巨潮资讯网的《关于下属控股子公司减资退出其参股公司暨新设墨 西哥子公司的公告》（公告编号 2016-011）。


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


1、“环保型热塑性弹性体输送带压延生产线技改项目”：截至期末累计投入金额 5,710.1 万元。经董事会和股东大会审议通过，将该项目节余资金 912.35 万元（其中募集资金节余本金金额为 865.87

万元，节余利息收入金额为 46.48 万元）用于永久补充流动资金，提升公司的运营能力和市场竞争力。

2、“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目”：截至期末累计投入金额 600 万元。根据项目实际进度情况及市场需求和技术发展趋势，经董事会和股东大会审议通过，将该项目完成时间延

期至 2016 年 12 月 31 日。本报告期，经公司董事会及股东大会审议通过，变更“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目”，将该项目剩余资金 8,979.67 万元（含利息收入和银行手续费净额 948.57

万元，以资金转出当日银行结息为准）用于支付收购英东模塑的现金对价及重组相关中介机构费用。

3、“技术研发中心项目”：截至期末累计投入金额 273.04 万元。根据项目实际进度情况及市场需求和技术发展趋势，经董事会和股东大会审议通过，对该项目投资概算结构进行调整，并将该项

目完成时间延期至 2017 年 6 月 30 日。本报告期，经公司董事会及股东大会审议通过，终止实施“技术研发中心项目”，并将该项目剩余募集资金 2,622.38 万元（含利息收入和银行手续费净额 290.42

万元，以资金转出当日银行结息为准）永久性补充流动资金。

4、“区域营销及技术支持服务网络项目”：截至期末累计投入金额 352.72 万元。经董事会和股东大会审议通过，将“区域营销及技术支持服务网络项目”原用于上海总部购买办公楼的 900 万元

调整进入“使用部分超额募集资金建设研发中心大楼及总部行政办公楼项目”中，并调整完善了项目选址布局及实施细节；并将该项目完成时间延期至 2016 年 12 月 31 日。本报告期，经董事会及股东

大会审议通过，终止实施“区域营销及技术支持服务网络项目”，并将该项目剩余募集资金 987.99 万元（含利息收入和银行手续费，以资金转出当日银行结息为准）永久性补充流动资金，未来将主要 用于海外营销网络的拓展。

5、“研发中心大楼及总部行政办公楼项目”：截至期末累计投入金额 10 万元。经董事会和股东大会审议通过，将“区域营销及技术支持服务网络项目”原用于上海总部购买办公楼的 900 万元调

整进入本项目中，并将该项目完成时间延期至 2017 年 12 月 31 日。本报告期，经公司董事会及股东大会审议通过，变更“研发中心大楼及总部行政办公楼项目”，将该项目剩余资金 3,582.60 万元（含

利息收入和银行手续费净额 192.60 万元，以资金转出当日银行结息为准）用于支付收购英东模塑的现金对价及重组相关中介机构费用。

6、“多功能轻型输送带生产流水线（涂覆工艺）技改项目”：截至期末累计投入 3,194.11 万元。本报告期，经董事会和股东大会审议通过，将该项目节余资金 357.10 万元（含利息收入和银行手

续费净额 214.90 万元，以资金转出当日银行结息为准）用于永久补充流动资金，提高募集资金使用效率，降低财务费用，提升公司经营效益。

7、为了进一步提高募集资金使用效率，减少财务费用，2011 年 7 月 18 日公司第一届董事会第十五次会议审议通过使用超募资金 1,400 万元用于偿还公司银行贷款，于 2011 年 8 月已执行完毕。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


经公司第三届董事会第三次会议及 2014 年年度股东大会决议，终止“技术研发中心项目”并永久性补充流动资金。 本项目终止原因系本项目建设之初的目的是在公司现有的青浦区高新技术研发中心基础上进行投资升级，主要建设内容为增加各类试验机
器、检测仪器以及中试生产线设备，进一步加强、深化公司的主营业务研究领域，提升现有研发中心的技术水平和研发实力。由于公司规模扩

大，人员增加，近两年对办公场地进行了改造升级，同时将该项目所需场地进行了整体规划和同步实施，相关投入已由办公场地改造升级项目 承担，从而节省了技术研发中心项目中研发办公、试验场地的支出。公司利用政府给予的专项补助资金进行研发材料、研发设备等投入，进一 步节省了研发中心建设项目的有关投资支出。

鉴于上述情况，虽然研发中心建设项目累计投资金额与项目计划投资总额相差较大，但公司通过自有资金或专项补助资金的投入以及对公 司内部资源的整合和配置，基本实现了该项目原先规划的目的，亦能够满足公司生产经营、市场发展和研发战略的需要。公司决定终止“技术 研发中心项目”并永久性补充流动资金。

2、终止“区域营销及技术支持服务网络项目”并永久性补充流动资金

经公司第三届董事会第一次会议及 2014 年年度股东大会决议，终止“区域营销及技术支持服务网络项目”并永久性补充流动资金。 本项目终止原因系本项目建设之初的目的是针对公司客户众多，较为分散的特点，建设覆盖全国的营销网络，给用户提供个性化可定制的
服务内容，满足不同用户对产品的差异化需求，同时掌握最新市场动态和来自用户的最新需求，跟踪技术的研究方向及产品的开发方向，从而

保持公司在研发、市场竞争等方面的领先优势。公司一直致力于建设覆盖全国的营销网络，上市前通过办事处和各地经销商，营销网络已经涉 及到全国各地，近几年来公司通过在优势地区进一步巩固优势，在薄弱地区逐渐渗透，加强地区投入力度，引领市场，深度营销，扩大公司市 场占有率，服务反应时效和覆盖面支持力度都得到了进一步提升。公司目前在青岛、广东、福建设立了分公司，在沈阳、天津、成都、重庆、 昆明均设有办事处，已拥有覆盖全国主要区域的多层次立体营销及技术支持服务网络，使公司能够掌握市场信息和下游直接用户的最新需求， 促进了公司加快“设计、制造与服务流程一体化”模式的发展，进一步巩固了本土化服务优势。

“区域营销及技术支持服务网络项目”累计实际投资总额与项目计划投资总额相差较大，原因是：一方面募集资金的投资主体是上市公 司，而公司负责国内销售的载体主要是通过全资子公司上海永利工业制带有限公司进行，诸多费用及开支均由子公司以自有资金支出；另一方 面，公司经过多年的国内布局，通过内部资源的整合和配置，基本实现了该项目原先规划的目的。海外市场方面，公司所从事的轻型输送带的 发源地为欧洲，目前轻型输送带的主要生产地和消费地仍集中在欧美等发达国家，因此随着公司规模的不断增长和技术研发水平的不断提高，

不断布局海外市场，在国际范围内与全球一流的输送带生产厂商相竞争已成为必然趋势。 公司在海外市场的占有率较低，发展空间也较大， 目前公司在荷兰、波兰、韩国分别与所在国的行业内人士成立了合资的制造加工及销售公司，上述海外合资公司的成立，使得公司产品在海外 的销售额快速增加，提升了公司品牌的知名度，同时也便于及时获取先进的市场及技术资讯，为公司提升国际市场的占有率和产品品质奠定了 良好的基础。为进一步贯彻上述战略方针，解决海外市场拓展需求与实际营销网络布局之间的矛盾，实现公司成为全球最具影响力的轻型带业 集团的愿景，公司未来将加快海外市场的营销网络拓展进度，公司拟在北美、欧洲、南美等市场进一步以合资的形式布局海外营销网络。

海外投资的特性和本行业的特点决定，海外的投资必须借助所在国的行业人士共同合资建设，一方面海外行业内人士熟悉所在国的客户情 况，建立合资公司有利于快速拓展市场；另一方面，建立合资公司有利于对海外业务及人员的管理，便于依法合规经营，确保海外营销渠道的 稳定健康发展。公司未来布局海外营销渠道，成立合资公司，将根据合作方的意愿及所在地区政策法规选择合适的投资主体，因此可能会存在 不同投资主体的情况，而变更募集资金投资项目需固定一个实施主体的要求将不利于公司开展海外营销网络布局，因此此次不考虑变更募集资 金投资项目。

综上所述，考虑目前的市场格局、营销网络分布、海外渠道建设的行业特性及公司实际情况，公司决定终止“区域营销及技术支持服务网 络项目”并永久性补充流动资金，该部分流动资金未来将主要用于海外营销网络的布局。

3、变更“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目”并用于支付收购英东模塑的现金对价及本次重组相关中介机构费用 经公司第三届董事会第三次会议及 2014 年年度股东大会决议，变更“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目”并用于支付收购青
岛英东模塑科技集团有限公司现金对价及相关中介机构费用。

本项目变更原因系本项目最初计划投资“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目”目的系在“环保型热塑性弹性体输送带压延生产 线技改项目”的基础上吸收经验、改进后筹划设计投资的第二条压延线。项目建设的主要目的为：第一，产品技术含量高、系列全。相比于“环 保型热塑性弹性体输送带压延生产线技改项目”可生产幅宽为 3000mm 左右的产品，“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目”生产的 产品幅宽将增加到 4800mm，形成宽度涵盖 2m~4.8m、工艺完整，材质多样，性能各异，高、中、低档层次齐全的长而深的产品线，从而获得 为高层次行业企业市场提供系列轻型输送带产品和服务的机会，强化、拓展和提升公司现有业务的核心竞争力；第二，效率更高。“宽幅、高 性能输送带生产线（压延）技改项目”立项之初的目的之一是为了缓解公司生产线的产量压力，提升生产效率、扩大产能，顺应不断增长的市 场容量。因为“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目”更为先进且宽幅是 4800mm，生产效率自然提高，特别是 4800mm 可部分裁剪

加工成 2.4 米宽幅的产品，相比于窄幅的生产线，效率成倍增加。

目前公司已结项投产的募投项目“环保型热塑性弹性体输送带压延生产线技改项目”的产能尚在释放中，该项目原设计年产能为 60 万平

方米，项目经技术改进和生产优化后，预计满产后实际产量为 100 万平方米/年至 120 万平方米/年。且公司于 2012 年 1 月 10 日经 2012 年第一

次临时股东大会审议通过，使用超募资金建设“多功能轻型输送带生产流水线（涂覆工艺）技改项目”，该项目于 2013 年 10 月正式开始投产， 目前产能也在进一步释放中。

上市之初，公司相对突出的矛盾是需求充足，产能紧张。由于上述两个募投项目的投产，公司目前经营中的主要矛盾是如何拓展市场，消 化产能的问题，而非进一步扩大产能。压延工艺在国内属于首创，压延设备用于生产轻型输送带的诸多设计思路还需进一步优化，“环保型热 塑性弹性体输送带压延生产线技改项目”尽管取得了基本成功，但是存在的问题较多，很多课题还需要进一步论证和改进，尤其是“宽幅、高 性能输送带生产线（压延）技改项目”中将宽幅增加到 4800mm 左右，工艺稳定性控制是一大难题，在国际上也仅极少数公司拥有该等技术， 公司还需要在实践中进一步论证技术及工艺的可靠性并排除绝大部分可能存在的各种风险，未来公司将在业务拓展成熟及总结众多经验的基础 上再考虑投资类似项目。

综上所述，考虑目前的市场需求、行业状况及公司实际情况，公司决定变更“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目”并用于支付 收购英东模塑的现金对价及本次重组相关中介机构费用。

4、变更“研发中心大楼及总部行政办公楼项目”并用于支付收购英东模塑的现金对价及本次重组相关中介机构费用 经公司第三届董事会第三次会议及 2014 年年度股东大会决议，变更“研发中心大楼及总部行政办公楼项目”并用于支付收购青岛英东模
塑科技集团有限公司现金对价及相关中介机构费用。

本项目变更原因系本项目立项之初是考虑到公司研发中心场地紧张、环境较差，且办公场所分散于黄浦区制造局路和青浦区徐泾镇两地， 交通距离较远，不利于业务及管理上的协同。通过本项目的实施，可以有效地将公司研发技术部门、市场销售部门、营运管理部门进行统一整 合，使得各部门之间的沟通更加方便快捷，促进提升整体管理效率。近几年公司通过对原有办公楼及研发中心的内部改造升级，局部重新规划 设计，合理利用空间，在一定程度上缓解了办公场所的紧张程度，改善了研发中心的整体环境；同时，公司通过内部人员整合，销售部门及市 场部门已迁入青浦区总部，基本解决了办公场所分散带来的沟通障碍。项目立项之初的目的已通过使用公司自有资金对原有办公楼的合理布局 和改造升级得到满足。


。

注 1： 募集资金总额为 29,025.00 万元，扣除各项发行费用 2,924.99 万元，募集资金净额为 26,100.01 万元。已累计投入募集资金总额为 11,539.97 万元，累计变更用途的募集资金总额为 14,560.04
万元。累计使用募集资金 26,100.01 万元。募集资金已全部使用完毕。
注 2：本项目累计投入金额 600 万元，经公司董事会及股东大会审议通过，变更“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目”用于支付收购英东模塑的现金对价及重组相关中介机构费用。 注 3：本项目累计投入金额 273.04 万元，经公司董事会及股东大会审议通过，终止实施“技术研发中心项目”，并将该项目剩余募集资金永久性补充流动资金。
注 4：本项目累计投入金额 352.72 万元，经董事会及股东大会审议通过，终止实施“区域营销及技术支持服务网络项目”，并将该项目剩余募集资金永久性补充流动资金，未来将主要用于海 外营销网络的拓展。
注 5：本项目累计投入金额 10 万元，经公司董事会及股东大会审议通过，变更“研发中心大楼及总部行政办公楼项目”用于支付收购英东模塑的现金对价及重组相关中介机构费用。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

发达国家，因此随着公司规模的不断增长和技术研发水平的不断提高，不断布局海外市场，在国际范围内与全球一流的输送带生产厂商相竞争已成为必然趋势。 公 司在海外市场的占有率较低，发展空间也较大，目前公司在荷兰、波兰、韩国分别与所在国的行业内人士成立了合资的制造加工及销售公司，上述海外合资公司的成 立，使得公司产品在海外的销售额快速增加，提升了公司品牌的知名度，同时也便于及时获取先进的市场及技术资讯，为公司提升国际市场的占有率和产品品质奠定 了良好的基础。为进一步贯彻上述战略方针，解决海外市场拓展需求与实际营销网络布局之间的矛盾，实现公司成为全球最具影响力的轻型带业集团的愿景，公司未 来将加快海外市场的营销网络拓展进度，公司拟在北美、欧洲、南美等市场进一步以合资的形式布局海外营销网络。

海外投资的特性和本行业的特点决定，海外的投资必须借助所在国的行业人士共同合资建设，一方面海外行业内人士熟悉所在国的客户情况，建立合资公司有利 于快速拓展市场；另一方面，建立合资公司有利于对海外业务及人员的管理，便于依法合规经营，确保海外营销渠道的稳定健康发展。公司未来布局海外营销渠道， 成立合资公司，将根据合作方的意愿及所在地区政策法规选择合适的投资主体，因此可能会存在不同投资主体的情况，而变更募集资金投资项目需固定一个实施主体 的要求将不利于公司开展海外营销网络布局，因此此次不考虑变更募集资金投资项目。

综上所述，考虑目前的市场格局、营销网络分布、海外渠道建设的行业特性及公司实际情况，公司决定终止“区域营销及技术支持服务网络项目”并永久性补充 流动资金，该部分流动资金未来将主要用于海外营销网络的布局。

2、终止“技术研发中心项目”并永久性补充流动资金

经公司第三届董事会第三次会议及 2014 年年度股东大会决议，终止“技术研发中心项目”并永久性补充流动资金。 本项目终止原因系本项目建设之初的目的是在公司现有的青浦区高新技术研发中心基础上进行投资升级，主要建设内容为增加各类试验机器、检测仪器以及中试
生产线设备，进一步加强、深化公司的主营业务研究领域，提升现有研发中心的技术水平和研发实力。由于公司规模扩大，人员增加，近两年对办公场地进行了改造

升级，同时将该项目所需场地进行了整体规划和同步实施，相关投入已由办公场地改造升级项目承担，从而节省了技术研发中心项目中研发办公、试验场地的支出。 公司利用政府给予的专项补助资金进行研发材料、研发设备等投入，进一步节省了研发中心建设项目的有关投资支出。

鉴于上述情况，虽然研发中心建设项目累计投资金额与项目计划投资总额相差较大，但公司通过自有资金或专项补助资金的投入以及对公司内部资源的整合和配 置，基本实现了该项目原先规划的目的，亦能够满足公司生产经营、市场发展和研发战略的需要。公司决定终止“技术研发中心项目” 并永久性补充流动资金。

3、变更“研发中心大楼及总部行政办公楼项目”并用于支付收购英东模塑的现金对价及本次重组相关中介机构费用

经公司第三届董事会第三次会议及 2014 年年度股东大会决议，变更“研发中心大楼及总部行政办公楼项目”并用于支付收购青岛英东模塑科技集团有限公司现

金对价及相关中介机构费用。 本项目变更原因系本项目立项之初是考虑到公司研发中心场地紧张、环境较差，且办公场所分散于黄浦区制造局路和青浦区徐泾镇两地，交通距离较远，不利于
业务及管理上的协同。通过本项目的实施，可以有效地将公司研发技术部门、市场销售部门、营运管理部门进行统一整合，使得各部门之间的沟通更加方便快捷，促

进提升整体管理效率。近几年公司通过对原有办公楼及研发中心的内部改造升级，局部重新规划设计，合理利用空间，在一定程度上缓解了办公场所的紧张程度，改 善了研发中心的整体环境；同时，公司通过内部人员整合，销售部门及市场部门已迁入青浦区总部，基本解决了办公场所分散带来的沟通障碍。项目立项之初的目的 已通过使用公司自有资金对原有办公楼的合理布局和改造升级得到满足。

综上所述，考虑目前的实际情况，公司决定变更“研发中心大楼及总部行政办公楼项目”并用于支付收购英东模塑的现金对价及本次重组相关中介机构费用。

4、变更“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目”并用于支付收购英东模塑的现金对价及本次重组相关中介机构费用

经公司第三届董事会第三次会议及 2014 年年度股东大会决议，变更“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目”并用于支付收购青岛英东模塑科技集团有 限公司现金对价及相关中介机构费用。

本项目变更原因系本项目最初计划投资“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目”目的系在“环保型热塑性弹性体输送带压延生产线技改项目”的基础上吸 收经验、改进后筹划设计投资的第二条压延线。项目建设的主要目的为：第一，产品技术含量高、系列全。相比于“环保型热塑性弹性体输送带压延生产线技改项目” 可生产幅宽为 3000mm 左右的产品，“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目”生产的产品幅宽将增加到 4800mm，形成宽度涵盖 2m~4.8m、工艺完整，材质 多样，性能各异，高、中、低档层次齐全的长而深的产品线，从而获得为高层次行业企业市场提供系列轻型输送带产品和服务的机会，强化、拓展和提升公司现有业 务的核心竞争力；第二，效率更高。“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目”立项之初的目的之一是为了缓解公司生产线的产量压力，提升生产效率、扩大 产能，顺应不断增长的市场容量。因为“宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目”更为先进且宽幅是 4800mm，生产效率自然提高，特别是 4800mm 可部分裁 剪加工成 2.4 米宽幅的产品，相比于窄幅的生产线，效率成倍增加。

目前公司已结项投产的募投项目“环保型热塑性弹性体输送带压延生产线技改项目”的产能尚在释放中，该项目原设计年产能为 60 万平方米，项目经技术改进

和生产优化后，预计满产后实际产量为 100 万平方米/年至 120 万平方米/年。且公司于 2012 年 1 月 10 日经 2012 年第一次临时股东大会审议通过，使用超募资金建设

“多功能轻型输送带生产流水线（涂覆工艺）技改项目”，该项目于 2013 年 10 月正式开始投产，目前产能也在进一步释放中。 上市之初，公司相对突出的矛盾是需求充足，产能紧张。由于上述两个募投项目的投产，公司目前经营中的主要矛盾是如何拓展市场，消化产能的问题，而非进
一步扩大产能。压延工艺在国内属于首创，压延设备用于生产轻型输送带的诸多设计思路还需进一步优化，“环保型热塑性弹性体输送带压延生产线技改项目”尽管

，

特别提示：鉴于公司环保型热塑性弹性体输送带压延生产线技改项目、多功能轻型输送带生产流水线（涂覆工艺）技改项目已达到预定可使用状态， 且达到预计收益。另外，公司终止区域营销及技术支持服务网络项目、技术研发中心项目用于永久性补充流动资金，变更研发中心大楼及总部行政办公 楼项目、宽幅、高性能输送带生产线（压延）技改项目用于支付收购英东模塑的现金对价及本次重组相关中介机构费用，英东模塑的业绩承诺实现情况 在年度报告的其他章节有专门披露。公司首次公开发行募集资金已全部规划安排落实，相应募集资金专用账户已经根据公司股东大会的授权完成销户手 续。因此公司首次公开发行的募集资金使用情况将在以后年份停止披露。敬请广大投资者注意。


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


注：上表中的财务数据为各公司单体报表数据。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

截至本报告期末，公司共有11家全资子公司、17家控股子公司和3家参股公司，其中主要子公司的具 体情况如下：

1、永利韩国有限公司（英文名：YongLi Korea Co.,Ltd） 永利韩国为公司控股子公司，于2013年2月15日在韩国坡州注册成立，注册资本21,670万韩元，注册号
为1418133266。经营范围：从事与轻型输送带和各种相关材料有关的加工、销售和服务活动；参与其他企
业的管理并获取经济利益；为其他公司或个人提供行政、技术、金融、经济或管理方面的咨询服务；购买、 处置、管理和开发不动产及私人财产，包括专利、商标、证书、许可证及其他工业产权；借入和贷出活动， 以其它任何方式作为担保人。目前，永利韩国主要从事与轻型输送带有关的销售和服务活动。

2、上海永利工业制带有限公司
永利黄浦为公司全资子公司，于1999年5月19日在上海工商行政管理局南市分局（现已更名为黄浦分
局）依法登记注册，目前持有注册号为310101000215838的营业执照，住所为上海市黄浦区制造局路861号 底层商场，注册资本为人民币300万元，经营范围包括：工业皮带及相关产品，五金交电，化工原料（除 危险品），通讯器材，建材，汽车配件，经济信息咨询服务。以下经营范围限分支机构：加工、销售工业 皮带及相关产品。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。

3、上海永利输送系统有限公司 永利崇明为公司全资子公司，于2004年3月17日在上海市工商行政管理局崇明分局依法登记注册，目
前持有统一社会信用代码913102307598921634的营业执照，住所为上海市崇明县城桥镇嵊山路588号，注
册资本和实收资本均为人民币3,700万元，经营范围包括：工业皮带、机械设备及相关产品、塑胶制品、纺 织品的生产、加工、销售，五金交电、通讯器材、建材、汽车配件的销售，商务信息咨询服务，从事货物 及技术的进出口业务。【企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营】。

4、永利研究和发展有限公司（英文名：YongLi Research & Development B.V.） 永利研发为公司控股子公司，于2011年1月6日在荷兰注册成立，注册资本100万欧元，主要经营范围
是轻型输送带及相关配件的生产及销售。

5、永利欧洲有限公司（英文名：YongLi Europe B.V.） 永利欧洲为公司控股子公司，于2009年9月29日在荷兰注册成立，注册资本1.8万欧元，主要经营范围
是轻型输送带及相关配件的加工整理及销售。

6、永利波兰有限公司（英文名：YongLi SP.ZO.O.） 永利波兰为公司控股子公司，于2006年3月29日在波兰注册成立，注册资本5万兹罗提，主要经营范围
是轻型输送带及相关配件的加工整理及销售。

7、永利美国有限公司（英文名：YongLi America, LLC） 永利美国为公司控股子公司，于2015年1月29日在美国注册成立，并取得由中国（上海）自由贸易试
验区管理委员会颁发的《企业境外投资证书》，投资总额为100万美元，经营范围：主要从事轻型输送带
及其相关材料的生产、销售和售后服务活动，主要负责美国、加拿大地区。 8、上海欣巴自动化科技有限公司 欣巴科技为公司控股子公司，注册号为310107000786844，于2015年3月30日成立，住所为上海市普陀
区真北路958号20幢1525室，注册资本为人民币4,082万元，经营范围包括：自动化系统、机电设备及配件、
智能化设备的设计与销售及其专业领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、计算机信息科技、 电子、系统集成专业领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，从事货物及技术的进出口业务。
【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。

9、青岛英联精密模具有限公司
青岛模具为公司控股子公司，统一社会信用代码91370214679069871R，于2008年9月5日成立，住所为
青岛市城阳区棘洪滩街道南万社区（青大工业园），注册资本为人民币8,750万元，经营范围包括：研发、 设计、制造、销售和服务，精密模具及其配件、汽车零配件、家用电器、电子设备、办公设备的塑料件、 塑料新材料；货物进出口【法律、行政法规禁止的项目除外；法律、行政法规限制的项目须取得许可证后 方可经营】。

10、青岛英联汽车饰件有限公司 青岛饰件为公司控股子公司，统一社会信用代码91370214679095025X，于2008年11月13日成立，住所
为青岛市城阳区棘洪滩街道南万社区（青大工业园），注册资本为人民币800万元，经营范围包括：研发、
制造、销售和服务；汽车零配件、家用电器、电子设备、办公设备的塑料件、塑料新材料；货物进出口【法 律、行政法规禁止的项目除外；法律、行政法规限制的项目须取得许可证后方可经营】。

11、天津英联模塑有限公司 天津英联为公司控股子公司，统一社会信用代码9112011379953722XA，于2007年4月20日成立，住所
为北辰区宜兴埠镇津围公路东侧，注册资本为人民币1,500万元，经营范围包括：模具及其配件、塑料制品、
塑料材料制作、销售及相关技术开发；模具维修；从事国家法律、法规允许经营的进出口业务。【以上经 营范围设计行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理】。

12、沈阳英联精密模塑有限公司 沈阳英联为公司控股子公司，统一社会信用代码91210106573482297U，于2011年7月14日成立，住所
为沈阳市浑南新区浑南东路15-25号，注册资本为人民币1,993万元，经营范围包括：精密模具、汽车零部
件、黑色、白色家电零部件的开发、生产、技术转让与服务。

13、泰州英杰注塑有限公司 泰州英杰为公司全资子公司，注册号为321200400004304，成立于2004年3月2日，位于泰州经济开发
区高新技术园标准厂房5号，注册资本为人民币1,714.212346万元，经营范围包括：生产注塑产品及注塑产
品的二次加工【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。 14、南京英利模塑有限公司 南京英利为公司控股子公司，统一社会信用代码913201007971323413，于2007年3月16日成立，住所
为南京经济技术开发区新港大道40号，注册资本为人民币2,000万元，经营范围包括：LCD电视及显示器塑
料件、家用电器塑料件、汽车用塑料件的加工生产；塑料模具的研发及加工；塑料新材料的研发及加工； 废旧塑料的消解利用；工程塑料和塑料合金的生产；销售自产产品，并提供相关服务【依法须经批准的项 目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。

15、英杰精密模塑股份有限公司 英杰模塑为公司全资子公司，统一社会信用代码913205006082923121，于1994年12月2日成立，住所
为苏州市吴中区木渎镇尧峰西路66号，注册资本为人民币1,000万元，经营范围包括：研发、制造精密塑料
模具，汽车塑料零部件，黑色、白色家电等塑料零部件；销售公司自产产品；提供相关服务；自营和代理
各类商品及技术的进口业务【国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外；依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动】。

16、上海英杰制模有限公司 上海英杰为公司控股子公司，统一社会信用代码为913100007811248654，于2005年11月2日成立，住
所为上海市浦东康桥工业区康桥东路1号A座701室，注册资本为人民币1,750万元，经营范围包括：生产工
业塑料制品及汽车塑料模具，销售公司自产产品【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营 活动】。

17、南京光能迅捷汽车饰件有限公司 南京讯捷为公司全资子公司，统一社会信用代码为91320115698383874H，于2010年1月27日成立，住
所为南京市江宁区秣陵街道清水亭东路以北，注册资本为人民币4,000万元，经营范围包括：汽车模具、汽
车零部件设计、制造、销售并提供相关服务；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定公司经 营或禁止进出口的商品和技术除外）。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。

18、北京三五汽车配件有限公司 三五汽配为公司控股子公司，统一社会信用代码为91110117754151825A，于2003年9月11日成立，住
所为北京市平谷区兴谷工业开发区M24号区，注册资本为美元310万元，经营范围包括：研究、开发、生产
组合仪表和专用高强度紧固件及其他汽车电子设备系统、汽车专用塑料配件、模具、喷涂；销售自产产品。 依法须经批准的项目【经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动】。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业趋势和格局

公司所处行业趋势和格局详见本报告“第三节 公司业务概要/一、报告期内公司从事的主要业务”中 的相关分析。

（二）公司发展战略

1、确立轻型输送带及精密模塑双轮驱动的发展战略 公司是国内最大的轻型输送带制造企业，专业从事各类轻型输送带的研发、生产及销售，产品规格近
1,500种，产品被广泛应用于食品加工、石材加工、木材加工、娱乐健身、烟草生产、物流运输、农产品加
工、纺织印染、电子制造、印刷包装等行业，尤其在石材输送带、种业输送带、健身娱乐用带、烟草输送 带等部分行业应用上已替代国外品牌，引领国内企业在普通高分子材料轻型输送带领域占据了主导地位。
公司经中国证监会核准，于2015年5月完成对英东模塑的收购，英东模塑专注于向汽车及家电行业的
高端品牌客户提供精密模塑产品，产品包括家电和汽车塑料零部件模具与汽车内饰、汽车外饰、座椅、发 动机舱盖等汽车塑料零部件，以及电视机、冰箱、洗衣机等家电塑料零部件。

公司通过收购英东模塑，一方面可以利用英东模塑在模具设计加工、注塑机产能及塑料件生产管理等 方面的经验与优势，加快公司拓展链板式输送带的进程；另一方面，公司也借此进入到模塑领域，相较于 轻型输送带业务，模塑业务的下游应用非常广泛，市场规模巨大，为公司的长期发展开辟了新的市场空间 和发展路径。

由此，公司确定了以轻型输送带与高端模塑产品为核心的“双轮驱动”发展战略，其中，轻型输送带 业务谋求产业高度，发展策略及战略目标为“巩固自身在轻型输送带领域的领先优势，积极拓展塑料链板 输送带等其他产品线，实现世界一流轻型输送带供应商以及成为全球轻型输送带行业的领导者”；高端模 塑产品谋求产业广度，发展策略及战略目标为“积极拓展并提升汽车及家电领域的客户质量，以高精尖产 品为目标，扩充模塑业务的产品线，在提升行业地位的同时快速扩大模塑产品的市场规模和利润水平”。

2、公司将进一步扩展高端模塑业务的规模和市场 公司收购英东模塑后，已进入模塑制造领域。模塑制造是模具制造及塑料件注塑的统称，属于塑料零
部件行业，产品广泛应用于汽车、家电、生活消费品、教育、食品等广大领域。塑料零部件行业服务于国
民经济各行各业，其产品市场需求量大。 公司未来将充分利用英东模塑这一平台，充分发挥其在汽车及家电领域积累的高端模塑业务的经验，
利用公司平台的资金、品牌与管理优势，进一步扩展客户范围和市场区域，逐步由长三角、环渤海区域向
珠三角区域扩展；此外，积极考虑通过外延式扩张，并购模塑行业的领先者，进一步提升英东模塑的模具 加工能力和注塑环节的生产管理水平，拓展下游产品线以平衡汽车、家电等行业周期性波动，扩大收入规 模、提高利润水平，确立高端模塑行业领先者的地位。

（三）经营计划 本报告期内，公司完成重大资产重组收购青岛英东模塑科技集团有限公司，公司由单一的轻型输送带
的研发、生产及销售企业转变为拥有高分子材料轻型输送带与高端精密模塑产品两类业务的公司。2016年，
资产、人员、业务的整合以及如何更好地发挥并购的协同效应将对公司带来新的挑战和活力。 公司将根据自身的战略规划和产品开发计划，结合英东模塑的业务发展计划及产能布局，加强把握和
指导英东模塑的经营计划和业务方向。从宏观层面将英东模塑的技术研发、产品开发、经营理念、市场拓
展等方面的工作纳入公司的整体发展规划之中，将公司与英东模塑在业务发展方向、资金预算、人才培养 等方面的规划整体统筹，协同发展，尤其是针对双方业务的交集及公司后续发展重点之一的塑料链板输送 带业务的协同开发将制定专项发展计划。此外，公司将充分利用上市公司平台优势、资金优势、品牌优势 以及规范化管理经验积极支持英东模塑的业务发展，为英东模塑制定清晰明确的战略远景规划，并充分发 挥英东模塑现有业务潜力，大力拓展汽车和家电塑料零部件业务的客户范围和产品档次，以提升经营业绩。 本次交易完成后，公司将以整体战略为目标，将公司与英东模塑各个方面的规划整体统筹，协同发展，以
实现整体及双方自身平衡、有序、健康的发展。

在公司资产规模和经营规模不断扩大的情况下，管理人员、技术人员及基层员工人数亦持续攀升，对 公司在战略规划、制度建设、组织设置、运营管理和内部控制等方面提出了更高的要求。为此公司将全面 贯彻实施精细化管理模式，优化组织架构，深入推进全员绩效考核和目标责任管理工作，强化工作效率， 提升总体执行能力；全面推行生产制造、销售、财务一体化的ERP管理系统，强化子公司风险管控；加强 采购、生产、销售管理，强化节能降耗及成本控制；明确权责分配，正确行使职权。

（四）可能面对的风险。

1、重大资产重组的相关风险 公司以发行股份及支付现金方式购买黄晓东、姜峰、由烽、邢枫、王建、郑春林、任守胜、蒋顺兵、
冷继照、吕守军持有的青岛英东模塑科技集团有限公司100%股权，交易价格48,200万元，其中，股份对价
总额为36,200万元，现金对价总额为12,000万元。该重大资产重组项目经中国证监会上市公司并购重组审 核委员会于2015年3月26日召开的2015年第21次并购重组委工作会议审核获得无条件通过。公司于2015年4 月22日收到中国证监会《关于核准上海永利带业股份有限公司向黄晓东等发行股份购买资产的批复》（证 监许可【2015】644号），2015年5月标的资产完成过户手续，2015年6月25日，新增股份上市发行。公司 提请广大投资者注意以下风险：

（1）收购整合新增业务领域的风险 鉴于本次交易已完成，英东模塑成为本公司的全资子公司，本公司的业务及客户已拓展至汽车及家电
塑料件相关行业；此外，公司的资产规模进一步扩大，经营业绩预计将得到提高。

英东模塑是从事汽车和家电塑料零部件生产的企业，与公司从事的新材料轻型输送带业务在产品类型 和目标客户方面存在一定的差异，鉴于本次交易已完成，公司新增业务领域，公司能否迅速将英东模塑的 业务纳入公司的整体管理体系，在保持其在原有业务领域领先地位的同时与公司在业务、客户以及塑料链 板输送带等新产品方面形成协同效应，将成为公司及经营管理团队面临的一个课题。

本次交易最终能否实现预期目标，取决于在塑料链板输送带新产品方面的开展进度，及公司与英东模 塑在管理制度、薪酬体系、企业文化等方面的有机融合；以及公司现有业务与英东模塑在渠道、客户与市 场等方面的有效协同。上述管理与业务方面的整合对公司的运营管控能力提出了更高的要求，能否顺利实 现预期目标具有不确定性。如果未来公司与英东模塑在整合方面出现不利情况，将会影响英东模塑的业务 发展和经营业绩，从而对公司和股东造成损失。

针对此风险，公司一方面将沿用英东模塑原管理团队，延续业务团队的经营管理；另一方面，公司将 定期组织公司管理、业务、技术人员与英东模塑的管理、业务、技术人员进行交流、学习，让更多的员工 熟悉和参与双方的业务，力争在技术、管理、客户等方面形成合力。

（2）商誉减值风险 鉴于本次交易已完成，本公司合并资产负债表中形成了一定金额的商誉。根据《企业会计准则》规定，
本次交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年进行减值测试。公司将对公司和英东模塑在渠道、工
艺、客户与市场等方面进行资源整合，保持英东模塑的市场竞争力及持续稳定的盈利能力。但是如果英东 模塑未来经营状况出现不利变化，则存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。

针对此风险，公司已通过业绩承诺、约定核心团队较长的服务期限以及持有公司股票等方式，调动核 心团队的积极性；进一步加强业务与技术的融合，最大限度地降低商誉减值风险。

2、汇率风险 外汇汇率的波动将影响公司定价或盈利水平，从而影响到公司产品的价格竞争力，为公司带来一定风
险。2015年，公司的外销收入占营业收入总额的22.46%，而公司大部分出口业务以美元定价及结算，人民
币汇率的波动，将影响企业汇兑损益，并对净利润产生直接影响。 针对此风险，公司制定了《远期外汇交易业务管理制度》，通过合理的金融衍生工具或组合进行套期
保值，在一定程度上规避汇率风险。

3、集团化管理和人力资源风险 随着公司的经营规模及业务范围的不断扩大以及对外投资并购的实施，人员构成和管理体系更加复
杂，团队的稳定性、新业务领域的开拓都将给公司管理带来新的挑战。公司对管理层的管理与协调能力，
以及公司在文化融合、资源整合、技术开发、市场开拓等方面的能力的要求将不断提高；对高素质的管理 人员、高水平研发人员、优秀的市场销售人员的需求将会大幅度增长。在未来的发展过程中，若公司的组 织结构、管理模式、管理能力和人力资源等不能适应公司内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将对 公司未来发展产生不利影响。

针对上述风险，公司将不断优化组织结构，提升管理水平，建立规范化的人力资源管理体系，与子公 司的管理层和核心团队建立一个长期有效的沟通机制，及时获取国内外各子公司的经营管理状况，使公司 较快地进行管理、文化的融合，达到有效管控，降低风险。

4、市场拓展的风险

（1）原有轻型输送带业务相关风险 海外市场方面，公司所从事的轻型输送带的发源地为欧洲，目前主要生产和消费地均为欧美等发达国
家，因此随着公司规模的不断增长和技术研发水平的不断提高，不断拓展海外市场，在国际范围内与全球
一流的输送带生产厂商相竞争将成为必然趋势。虽然公司近年来通过加大研发投入，进一步提高产品质量 和客户服务，与海外客户保持了良好的稳定合作关系，主要客户最近几年基本保持稳定。但如果公司在质 量控制、客户服务、交货期、产品设计等方面不能持续满足客户需求，或者公司主要出口国或地区市场出 现大幅度波动，出口市场所在国家或地区的政治、经济形势、贸易政策等发生重大变化以及这些国家、地 区与我国政治、外交、经济合作关系发生变化，均会对公司的经营造成一定的影响。随着公司海外市场销 售收入的增长，公司海外市场拓展的风险将会增加。

国内市场方面，轻型输送带行业在我国是一个新兴的朝阳行业，公司作为该行业的领军者，在行业内
具有明显的竞争优势，拥有一定的市场地位和市场影响力。但随着轻型输送带行业的快速发展、客户的需
求和偏好的不断变化和提升，新进入市场的竞争者将不断增加，激烈的市场环境可能使公司的市场份额下 降，并进一步影响公司经营业绩的持续增长和盈利能力的稳步提升，因此公司存在着国内市场拓展的风险。

针对此风险，公司将继续提升产品的研发设计和品牌推广能力，以差异化产品获得较高的利润和市场 占有率；同时进一步加大新兴市场和新领域的开拓力度，并从内部不断提高效率、降低生产成本，减少因 行业竞争激烈带来的市场拓展的风险。

（2）对外投资并购风险 公司实施重大资产重组以发行股份及支付现金的方式购买青岛英东模塑科技集团有限公司100%股权，
新增模具、塑料件业务；公司通过增资控股上海欣巴自动化科技有限公司切入智能化分拣系统（自动化物
料分拣系统）等领域的系统集成业务。另外，对外投资并购时，存在项目本身承诺利润能否达成、商誉减 值、市场政策变化及法律等方面的风险因素。

针对此风险，公司在投资并购时采取较为稳健的投资策略，审慎选择投资标的，做好投资标的及相关 市场尽职调查工作以减少风险。重点围绕与公司主营业务关联度较高、行业互补、上下游客户互补或者技 术互补的相关领域进行外延式拓展，发挥协同效应实现其价值，从而不断提升公司盈利能力和市场规模。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用