第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司全面变革的重要一年。在充满巨变的时代，公司认识到只有用新的精神文化思考、以 新的方式行事，必须从聚焦“物质文化”转向聚焦“精神文化”，才能创造美好的未来，公司必须重建强 大的精神文化，然后灵巧地利用时代变化，始终将公司的潜力和优势扩展至行业的最前沿，惠及我们的客 户、员工和国家，使得公司成为强大的“社会价值、客户价值和员工价值”的提供者。时代的巨变意味着 巨大的机会，公司全体员工在董事会的领导下，积极推进公司的变革，建立了共同的企业精神文化，使得 公司的一切经营管理工作有了明确而统一的使命、价值观和愿景，通过加强营销和创新工作，公司总体经 营取得了新的突破。

报告期内，公司实现营业收入1,423,363,119.05元，比上年同期增长9.08%；实现营业利润123,015,497.33 元，比上年同期增长85.49%；实现归属于上市公司股东的净利润107,218,366.65元，比上年同期增长 101.35%。报告期内，公司主营业务产品销量较去年同期增长38%，主营业务收入相应增长，由于原材料 价格相对较低和产能利用率提升，产品毛利率较去年同期增长4.23个百分点，归属于上市公司股东的净利 润实现大幅增长。

报告期内，公司管理层紧紧围绕年初制定的年度经营计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各 项工作：
1、企业文化方面 报告期内，公司将彼得•德鲁克的管理理论根植于中国的传统文化和社会历史发展规律之中，建立了企
业文化，使得全体员工有了共同的信仰、文化，使得公司的一切经营管理工作有了明确而统一的使命、价 值观和愿景，明确了“创造顾客”和“赚取利润”之间的关系，明确企业的成果只能通过商务活动（营销、 销售和市场）来实现，并树立了沟通在企业管理中的核心地位。

2、管理提升方面 报告期内，通过企业文化建设，统一了员工与企业的哲学、使命、愿景、价值观，进而通过实施目标
管理确保企业整体目标的达成与员工的个人的目标相一致，使每位员工成为公司的“主人”，并由所有利
益相关者共同制定客观的衡量标准，通过目标管理使绩效考核和薪酬体系与公司的人事决策紧密相连，将 所有员工的每个人的潜力和优势充分的发挥出来，促进公司和员工的共同成长，为社会和国家的经济正常 运转做贡献。

3、营销方面

报告期内，公司凭借事业部经营模式，推进“上下游一体化”战略，更加精准地定义客户期望，整合
资源设计并开发出超越客户期望的产品、服务和解决方案。各个事业部不断加强营销方面工作，充分利用
公司在规模、采购、生产成本和技术方面的优势，积极推进“下游一体化”，不断地发现并满足客户需求， 不断提升服务意识，客户对产品和服务认可度也逐步的上升，稳定了与大客户的合作，公司主营业务产品 销量较去年同期增长38%。

4、创新方面

报告期内，公司以客户需求为导向，结合市场信息，定义客户期望，为了满足客户需求，共研发出年 销量大于100吨的新产品11个，研发的新产品总销量为4,396吨；及时为客户检测样品并出具相关报告804 个, 通过为客户提供满意的服务，提高产品附加值，获取客户信任，与客户保持良好的合作关系；同时， 创新了核磁检测ACR纯料定量方法、危废检测方法、环刚度检测方法等6中检测方法，并积极推进仿PP项 目、仿EPS项目进展，报告期内新增发明专利4项。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入 1,402,138,122.30 元，较去年同期增长 8.93%，营业成本金额为 1,150,201,780.25 元，较去年同期增长 3.60%。其中，在 ACR 产品市场饱和的形势下，公司加强优质客户 的开发与维护，ACR 产品销量较去年同期增长 8.59%，ACR 抗冲加工改性剂实现收入 718,212,375.96 元， 受原材料和产品价格下降影响，实现收入同比下降 9.24%，产品毛利率提高 7.78 个百分点，占主营业务收 入 51.22%；ACM 产品实现收入 541,925,046.68 元，同比增长 46.01%，占主营业务收入 38.65%，ACM 产 品销量较去年同期增长 78.17%，主要是通过加强营销工作，充分利用公司在规模、采购、生产成本和技术 方面的优势，不断地发现并满足客户需求，稳定了与大客户的合作；AMB 抗冲改性剂实现收入 141,583,796.00 元，同比增长 15.30%，占主营业务收入 10.10%，AMB 产品销量较去年同期增长 36.17%， 主要是积极推进“下游一体化”，不断提升服务意识，客户对产品和服务认可度也逐步的上升。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

主要是由于公司加强了营销工作，ACM 产品销量较去年同期增长 78.17%，产品销量、生产量同比大 幅增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期研发投入金额为45,067,640.69元，研发投入占营业收入比例为3.17%。报告期末研发项目及其进
展情况：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额本期数较上期数增长3.77倍，主要系公司本期产量和销量稳步增长， 虽然产品销售单价受原材料采购单价下降的影响有所降低，但在销量提升作用下本期销售收入较上期有所 增加，同时公司加强货款催收力度，严格控制应收账款的规模，导致经营活动产生的现金流入有所增加。 同时，本期原材料采购单价下降幅度较大，购买商品、接受劳务支付的现金的增长幅度小于销售商品、提 供劳务收到的现金的增长幅度。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期数较上期数下降43.73%，主要系本期未发生重大在建工程项 目，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期数较上期数增长52.27%，主要系本期支付的信用证保证金增 加，导致支付其他与筹资活动有关的现金增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


的议案》，公司使用超募资金中的 1,300 万元投资“产成品储运中心项目”，截至 2015 年 12 月 31 日止，该项目实际使用超
募资金 1,062.8 万元。
（4）2011 年 12 月，公司第一届董事会第十六次会议和 2011 年第三次临时股东大会审议通过《关于使用超募资金对“年
产 10,000 吨塑料改性剂（ACM）项目”追加投资的议案》、《关于使用超募资金对“塑料改性剂研发中心项目”追加投资的议
案》和《关于使用资金投资建设“年产 70,000 吨共挤色母料（ASA）项目 ”的议案》。截至 2015 年 12 月 31 日止，“年产 10,000
吨塑料改性剂（ACM）项目 ”实际使用超募资金 4,453.48 万元，“塑料改性剂研发中心项目”尚未使用超募资金，“年产 70,000
吨共挤色母料（ASA）项目 ”实际使用超募资金 1,253.92 万元（2014 年 5 月 7 日召开的 2013 年度股东大会审议通过了《关
于终止“年产 7 万吨共挤色母料（ASA）项目”的议案》，决定终止实施“年产 7 万吨共挤色母料（ASA）项目”）。
（5）2012 年 8 月，公司第一届董事会第二十三次会议审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》， 公司使用超募资金中的 8,410.53 万元（其中含利息收入 405.43 万元）用于永久补充流动资金。
（6）2014 年 12 月，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用“年产 7 万吨共挤色母料（ASA）项目” 剩余超募资金永久补充流动资金的议案》和《关于部分超募资金投资项目节余资金永久补充流动资金的议案》，同意使用 年产 7 万吨共挤色母料（ASA）项目剩余超募资金 8,551.57 万元（含利息收入）和产成品储运中心项目节余资金 259.91 万元（含利息收入）用于永久补充公司流动资金。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、
，

）

）

行贷款的议案》，公司拟使用超募资金中的 8,800 万元用于提前偿还银行贷款， 已于 2011 年 5 月 底完成。
2、2011 年 10 月，公司第一届董事会第十四次会议和 2011 年第二次临时股东大会审议通过《关
于使用部分超募资金投资山东日科橡塑科技有限公司的议案》，公司拟使用超募资金中的 11,400 万
元对日科橡塑公司进行增资，已于 2011 年 12 月完成。截至 2015 年 09 月 30 日止，该项目实际使
用超募资金 11,511.55 万元，超额部分为超募资金中的利息收入及自有资金。
3、2011 年 12 月，公司第一届董事会第十六次会议审议通过《关于使用超募资金投资建设“产 成品储运中心项目”的议案》，公司使用超募资金中的 1,300 万元投资“产成品储运中心项目”，截至
2015 年 09 月 30 日止，该项目实际使用超募资金 1,062.8 万元。
4、2011 年 12 月，公司第一届董事会第十六次会议和 2011 年第三次临时股东大会审议通过《关
于使用超募资金对“年产 10,000 吨塑料改性剂（ACM）项目”追加投资的议案》、《关于使用超募资
金对“塑料改性剂研发中心项目”追加投资的议案》和《关于使用资金投资建设“年产 70,000 吨共挤
色母料（ASA）项目”的议案》。截至 2015 年 09 月 30 日止，“年产 10,000 吨塑料改性剂（ACM）
项目”实际使用超募资金 4,453.48 万元，“塑料改性剂研发中心项目”尚未使用超募资金，“年产 70,000
吨共挤色母料（ASA）项目”实际使用超募资金 1,253.92 万元（2014 年 5 月 7 日召开的 2013 年度 股东大会审议通过了《关于终止“年产 7 万吨共挤色母料（ASA）项目”的议案》，决定终止实施“年 产 7 万吨共挤色母料（ASA）项目”）。
5、2012 年 2 月，公司第一届董事会第十八次会议审议通过《关于使用部分超募资金暂时补充 流动资金的议案》，公司使用超募资金中的 4,000 万元用于暂时补充流动资金，期限不超过董事会
批准之日起 6 个月，到期将归还至募集资金专户。2012 年 7 月 19 日，公司已将上述 4,000 万元人 民币全部归还至公司募集资金专用账户。
6、2012 年 8 月，公司第一届董事会第二十三次会议审议通过《关于使用部分超募资金永久补 充流动资金的议案》，公司使用超募资金中的 8,410.53 万元（其中含利息收入 405.43 万元）用于永 久补充流动资金。
7、2012 年 12 月，公司第二届董事会第四次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时 补充流动资金的议案》，公司计划使用闲置募集资金 5,000 万元用于暂时补充流动资金，期限不超
过董事会批准之日起 6 个月，到期将归还至募集资金专户。公司于 2013 年 5 月 28 日已将用于暂时
补充流动资金的 5,000 万元全部归还至募集资金专用账户。
8、2013 年 6 月，公司第二届董事会第七次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补 充流动资金的议案》，公司计划使用闲置募集资金 5000 万元用于暂时补充流动资金，期限不超过
董事会批准之日起 6 个月，到期将归还至募集资金专户。公司于 2013 年 12 月已将用于暂时补充
流动资金的 5,000 万元全部归还至募集资金专用账户。
9、2013 年 12 月，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金 暂时补充流动资金的议案》，公司计划使用闲置募集资金 5,000 万元用于暂时补充流动资金，期限
不超过董事会批准之日起 6 个月，到期将归还至募集资金专户。公司于 2014 年 5 月 30 日已将用
于暂时补充流动资金的 5,000 万元全部归还至募集资金专用账户。
10、2014 年 6 月，公司第二届董事会第十五次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂 时补充流动资金的议案》，公司计划使用闲置募集资金 5,000 万元用于暂时补充流动资金，期限不
超过董事会批准之日起 6 个月，公司于 2014 年 12 月 4 日已将用于暂时补充流动资金的 5,000 万 元全部归还至募集资金专用账户。
11、2014 年 12 月，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用“年产 7 万吨共 挤色母料（ASA）项目”剩余超募资金永久补充流动资金的议案》和《关于部分超募资金投资项目 节余资金永久补充流动资金的议案》，同意使用年产 7 万吨共挤色母料（ASA）项目剩余超募资金

募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况


注：公司根据生产经营需要临时调配产能，“年产 10,000 吨塑料改性剂（ACM）项目”实现的效益来源于其生产的塑料 改性剂 ACR 系列产品。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

截至报告期末，公司拥有两家全资子公司山东日科橡塑科技有限公司和山东日科新材料有限公司；日 科新材料下设两家全资子公司，分别是日科贸易和日科塑胶。具体情况如下：
1、山东日科橡塑科技有限公司

①成立时间：2011年6月8日
②注册资本：7120万元
③实收资本：7120万元
④法定代表人：赵东日
⑤住所：沾化县城明珠工业园
⑥主要生产经营地：沾化县城明珠工业园
⑦经营范围：次氯酸钠生产、销售（有效期限以许可证为准）；ACM、氯化聚乙烯（CPE）生产、销 售；销售（不储存）ACR产品中801系列产品、901系列产品、抗冲料系列产品以及AMB产品中的透明AMB 产品、不透明AMB产品；备案范围内的进出口业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经 营活动）
⑧主营业务：超募资金建设“年产5万吨ACM项目”实施主体
⑨参股情况：2015年8月28日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于收购控股子公司股 权暨关联交易的议案》，以日科橡塑经审计2014年12月31日的净资产为依据362.84万元收购四位股东合计 持有的日科橡塑2.81%的股权，本次交易完成后，公司持有日科橡塑100%的股权。
⑩报告期内，“年产5万吨ACM项目”前期由于宏观环境、市场环境及行业发展情况与期初设计时发生变 化，项目效益未达到预期；报告期内，ACM产品销量较去年同期大幅增长，随着产能利用率的提高，项目 盈利能力逐步好转。

2、山东日科新材料有限公司

①成立时间：2006年3月14日
②注册资本：2,000万元
③实收资本：2,000万元
④法定代表人：赵东日
⑤住所：潍坊高新区潍安路以东，樱前街以南
⑥主要生产经营地：潍坊高新区潍安路以东，樱前街以南
⑦经营范围：前置许可经营项目：批发（有存储）：苯乙烯、丙烯酸乙酯、丙烯酸正丁酯、甲基丙烯 酸正丁酯、异丁烯酸甲酯、异丁烯酸乙酯（危险化学品经营许可证有效期至2015年11月25日）
一般经营项目：研发、生产、销售：塑料改性剂、塑料助剂、塑料添加剂；销售：塑料原料、国家允 许的货物及技术进出口贸易。（以上范围不含法律和国家规定的禁止项目，其他依法需要取得许可方可经 营的，凭相关许可经营）
⑧主营业务：PVC塑料改性剂研发、生产和销售；日科新材料目前产能为2万吨，主要生产ACR抗冲 加工改性剂和ACM低温增韧剂。
⑨股权结构：本公司出资2,000万元，占注册资本的100%。
⑩公司为充分利用募集资金投资项目建成的产能，提高生产效率，暂停使用日科新材料厂区落后产能。
日科新材料公司车间及生产设备、电子设备2014年4月起处于闲置状态，为公允反应公司资产状况，计提
固定资产减值准备2,689,624.70元。 具体如下：
单位：元


（1）山东日科塑胶有限公司

①成立时间：2007年3月29日
②注册资本：700万元
③实收资本：700万元
④法定代表人：赵卫东
⑤住所：潍坊市出口加工区健康东街以南高新二路以东
⑥主要生产经营地：潍坊市出口加工区健康东街以南高新二路以东
⑦经营范围：研发（不含生产）、销售塑料改性材料、复合材料、液晶显示材料、高分子材料。货物 进出口（以上范围不含国家法律法规禁止或限制性项目，需资质许可的凭资质许可证开展经营）。
⑧主营业务：塑料改性材料研发、销售。
⑨股权结构：日科新材料出资700万元，占注册资本的100%
⑩日科塑胶年产1万吨ACR项目生产线于2012年达到预定可使用状态，公司向潍坊综合保税区管委会 申请开工生产未得到许可答复，致使车间及生产设备处于闲置状态，为公允反应公司资产状况，计提固定 资产减值准备8,504,984.50元。具体如下：
单位：元


（2）山东日科进出口贸易有限公司

①成立时间：2007年3月26日
②注册资本：300万元
③实收资本：300万元
④法定代表人：赵东升
⑤住所：昌乐县经济开发区科技二街以南500米
⑥主要生产经营地：昌乐县经济开发区科技二街以南500米
⑦经营范围：塑料改性材料、复合材料、液晶显示材料、高分子材料（不含危险品）；货物及技术进 出口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）（以上项目凡涉及前置审批项目的均凭 资格证书开展经营）
⑧主营业务：2014年之前主要代日科化学及日科新材料从事国内销售业务。
⑨股权结构：日科新材料出资300万元，占注册资本的100%

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势 本公司所处行业为PVC塑料改性剂行业，为化工新材料的细分行业。PVC塑料改性剂的下游行业是PVC
塑料加工行业，包括各种管材、板材、型材、发泡材料、木塑制品等生产厂家，这些PVC制品主要用作建 筑材料、包装材料和电器材料等领域。

随着我国节约资源、保护环境以及新型城镇化规划的实施，在一定程度上改善了PVC改性剂行业国内 市场需求不足的状况，推动了PVC改性剂行业的发展。一方面，建筑节能作为节能减排的重要组成部分， 受到了高度重视，塑料型材是公认的节能材料，并且其在生产和使用过程中以及回收再利用方面都具有明 显的节能环保优势，今后一段时间内塑料型材的需求有望继续增长；另一方面，新型城镇化建设的规划、 城市管网建设的改造及民生工程的大规模建设，管材行业整体均具有较大发展空间，塑料管材行业将处于 良好的发展环境下。因此，PVC改性剂行业发展处在重要的机遇期。
在当前环境保护日益受到政府和全体社会重视的背景下，化工行业面临的环保政策持续收紧，在环保 核查日趋严格、产品升级与市场竞争加剧等多重因素驱动下，部分环保及技术更新不达标、资金实力不强 的企业开始降低开工负荷，并将逐步退出市场。行业龙头企业由于资金实力较强、环保设施及工艺较为先 进、研发实力较强，企业竞争优势逐渐凸显。随着我国经济发展步入“新常态”，PVC改性剂行业进入调整 升级的非常时期，一些产品技术落后、环保问题严重、发展战略不当的企业将被淘汰出局或兼并重组，行 业集中度将进一步提升，能够适用经营环境变化、准确掌握客户需求、以客户为中心、持续为客户创造价 值的企业将进一步占据行业的领先地位，公司发展处于重要战略机遇期。

（二）公司发展战略 在复杂的外部环境下，公司面临的挑战和机遇并存，公司将凭借企业文化、经营模式、技术研发、品
牌优势，通过营销和创新，以创造顾客实现自身的正常运转和社会的正常运转，实现员工职业生涯的正常
运转。未来公司的业务领域将由 PVC相关的领域向所有塑料领域、橡胶领域扩展，成为塑料领域独一无二 的问题整体解决方案提供商。
未来公司将继续提升在塑料的加工助剂、抗冲改性剂、增韧剂、增强剂方面市场地位和技术领先地位，
不断积累关于塑料性能和塑料改性剂分子结构之间的关系数据，打造成为塑料改性剂和加工助剂领域问题 解决方案的第一品牌，并逐步建立起全球范围内的营销和市场网络，提升客户售后服务的口碑，发展成为 复合料的提供商。

（三）2016年经营计划

2016年是公司全面变革的第二年，具有重要战略意义，公司将围绕企业发展战略重点抓好以下各方面 的工作：
1、企业文化方面 进一步加强企业文化建设，将德鲁克的理论根植于中国的传统理论之中，构建、完善公司管理管理方
式，在此基础上定义并找出公司的“贡献者”，秉承“以客户为本，以让客户120%满意的人为本”的价值观，
完善公司组织架构、薪酬、绩效考核、人事决策制度，提高“贡献者”满意度，进而提升公司的核心竞争 力。
2、管理提升方面 继续推进目标管理工作，将企业的使命和愿景转化为公司目标和关键活动，把公司使命、愿景、目标、
关键活动再转化成每个管理者的使命、愿景、目标、关键活动，使所有的管理者与公司具有相同的使命和
愿景，在此前提下使每个管理者的目标和关键活动与公司的目标和管理活动统一起来，确保每个管理人员 的职务都必须以整个企业的成功为核心的同时，整个企业的运行也必须以个人的目标的达成为核心，使管 理人员预期取得的绩效与企业的目标绩效保持一致。让每个员工清楚公司的核心层、上级的、同事的目标 和关键活动，使得每一位管理人员能够自己控制自己的绩效，促进管理水平提升。
3、营销方面 继续加强各事业部营销工作，与客户建立一体化关系，洞察和定义飘忽不定的客户期望，提出让客户
满意的解决方案。整合全公司的力量让价值链畅通运行，创建出我们的品牌，让客户相信我们，产生持续
购买的欲望，从而形成销售的推动力。在巩固国内市场地位和技术领先地位的同时，不断寻找海外市场的 机会，将国际贸易由销售转变为营销、市场加销售，在各个国家和区域设立独家代理，确保独家代理的目 标和公司的目标一致，使得公司与代理商一起准确的定义客户期望、满足客户期望，海外事业部的业务逐 渐由产品的买卖转向营销和市场，确保公司的产品和服务超越客户的期望。
4、创新方面 继续加强产品创新、服务创新、组织创新等工作，把市场中存在的飘忽不定的客户期望转化为有利于
企业生存和发展的各种机会。以客户需求为导向，结合市场信息，研发能解决客户现实问题的或者能填补 公司空白的产品，积累客户现实问题与分子结构之间的数据；推进仿PE、仿PP、仿EPS试研发，通过对PVC 树脂进行改性，在性能及应用上能够达到PE、PP、EPS的要求，以提高公司竞争力，提升PVC产业链价值； 同时，加强进行服务与组织创新，推进从卖产品向提供问题解决方案转变，不断满足并超越客户期望。

（四）可能面对的风险
1、宏观经济形势不确定性影响

公司所属行业系PVC塑料改性剂行业，为化工新材料的细分行业，一定程度上受国内、外经济形势和
PVC行业发展态势的影响，未来公司面临的宏观经济环境存在较大的不确定性。 公司将采取各种应对措施，准确了解客户需求，根据客户需求不断提升产品性能，努力开拓市场，持
续为客户创造价值，减轻宏观经济周期性波动的影响。

2、竞争加剧带来的产品毛利率趋降风险 本报告期产品毛利率较去年同期提升4.23个百分点，随着行业市场竞争日趋激烈，竞争者有依靠降低
产品销售价格来取得市场份额的趋势，未来如果公司在成本优化、技术创新和新产品开发方面不能保持持
续领先优势，公司将面临产品毛利率下降的风险。 公司将不断坚持产品、经营模式和管理创新，加强精细化管理，实施战略采购，提高产能利用率，降
低生产成本；提高产品性价比，为客户节省成本以及提高其产品性能。

3、税收优惠政策变化的风险 公司已于2015年3月收到了由山东省科学技术厅、山东省财政厅、山东省国家税务局、山东省地方税
务局联合下发的高新技术企业证书，证书编号为GR201437000814，发证时间 2014 年 10 月 31 日，有效
期三年。根据相关规定，通过高新技术企业复审后，公司将连续三年（即2014年至2016年）适用15%的企 业所得税优惠税率。公司需要按照法定程序到主管税务机关办理税收优惠政策的有关事宜，由于办理的结 果尚有不确定性，本着谨慎的原则，公司暂不调整2014-2015年度及目前执行的企业所得税率，即企业所得 税率仍按25%执行。若公司未来税收优惠政策获得主管税务机关的审批，会在一定程度上影响公司的净利 润水平。
目前公司企业所得税税率已暂按25%执行，公司将按照法定程序到主管税务机关办理税收优惠政策的 有关事宜。

4、原材料价格波动的风险 报告期内原材料成本相对较低，对公司净利润水平增长产生了一定影响。公司主要原材料为甲基丙烯
酸甲酯、苯乙烯等基础化工原料，若主要原材料价格出现持续大幅波动，不利于公司的生产预算及成本控
制，将会对毛利率以及未来盈利能力产生一定影响。 公司将及时研究国际政治、国内原料供应格局对原材料价格走势的影响，争取采购的战略主动权，充
分利用规模优势，立足于为供应商客户创造价值，制定战略采购策略。

5、应收账款风险 随着公司应收账款数额的不断增加、客户结构及账龄结构的改变，如账龄较长的应收账款过大，可能
使公司资金周转速度与运营效率降低，存在流动性风险或坏账风险。
为了解决应收账款余额过高的问题，公司将立足于持续为客户创造价值，提高客户服务满意度，促进 应收账款回收；同时，加大业务人员对应收账款催收的责任，将应收账款回收情况纳入业绩考核，与其收 入直接挂钩；另外，加强对业务单位应收帐款的风险评估，对少数近年来拖欠货款、业务量少的单位，加 大催收货款力度，也采取了适当的法律手段。
6、安全生产的风险

本公司生产所用原材料属化学原料，其中部分品种属于危险化学品。危险化学品在生产、经营、储存、 运输过程中如果出现操作不当容易引起质量安全事故。因此，危险化学品原料在生产、储存、运输过程对 安全有极高要求。一旦发生安全方面的事故，公司正常的生产经营活动将受到重大不利影响。
为了确保安全生产，公司建设了用于预防、预警、监控和消除安全风险的完备设施，并制定了极其严 密的安全管理制度和操作规程。未来将通过安全环保培训、签订安全环保责任书等措施，不断强化安全生 产管理工作。
7、非公开发行股票审批风险 报告期内，经公司董事会、监事会和股东大会审议通过，公司拟非公开发行股票募集资金，本次非公
开发行股票尚需取得中国证监会的核准，能否取得有关主管部门的核准，以及最终取得批准和核准的时间
均存在不确定性。 公司正在积极推进非公开发行股票事项进展，若该事项未取得中国证监会的核准，公司将以自筹资金
投资非公开发行股票投资项目，保障公司战略的实施。

8、募集资金投资项目风险 公司首次公开发行股票及2015年度非公开发行股票募集资金投资项目均属于公司主营业务范畴，与公
司发展战略密切相关。虽然本公司对募投项目进行了充分的可行性论证，但由于在项目实施及后期生产经
营过程中可能会由于市场供求变化、产业政策调整、技术更新等因素导致项目不能按计划完成或无法达到 预期收益，因此募集资金投资项目的实施存在一定的风险。
对此，公司采取谨慎态度，对项目建设方案进行进一步的积极完善与科学控制，根据需要及时地对部 分项目建设进度进行调整，力求实现募集资金效益最大化。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用