第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国内外经济仍相对低迷，经济下行压力较大。公司所在行业及下游行业存在产能过剩、竞争 加剧的趋势。面对该现状，公司着重提高产品的技术水平和生产的工艺水平，调整产品结构，提高产品的 质量水平，拓宽销售渠道，保证了业绩的平稳增长。
报告期实现营业总收入80,485.28万元，同比下降4.81%；实现营业利润5,900.13万元，同比增长29.45%； 实现利润总额6,278.92万元，同比增长32.19%；实现归属于上市公司股东的净利润4,730.95万元，同比增长 35.43%。
报告期业绩变动的原因主要是： 首先，报告期公司MBS抗冲改性剂产品质量大幅提升，且MBS主要用于消费类领域，如透明膜、包
装材料、磁卡材料，受房地产建材行业影响较小；而且，MBS技术准入门槛高，市场竞争激烈程度相对较 小。报告期实现MBS产品销售收入27,995.79万元，比去年同期增长20.31%。另外，报告期原油价格走低， MBS产品的主要原材料丁二烯作为石化产品价格较低，公司产品价格降低幅度低于成本降低幅度，所以报 告期MBS抗冲改性剂产品销售毛利率同比增长9.44%，达到29.82%。
第二，受房地产市场疲软的影响，下游PVC板材、管材、型材等行业不景气，公司加工助剂的需求相 对减少，实现销售收入同比减少12.23%，毛利率基本保持持平。
第三，虽然公司目前稳定健康发展，未来发展也存在诸多机遇，但PVC助剂行业毕竟是一个化工领域 的细分行业，同时也面临着下游客户产能过剩，行业竞争激烈的影响，短期内难以实现跨越式发展。报告 期公司围绕公司“内生增长与外延式扩张相结合的发展战略”，为了促进公司的转型升级与跨越式发展，于 2015年4月12日发布了《2015年非公开发行A股股票预案》及相关材料，拟非公开发行股份不超过198,412,698 股，募集资金不超过15亿元投资建设商业保理项目，通过向产业链金融服务的业务延伸，将提高公司的盈 利能力和综合竞争力，对公司的未来可持续发展具有重要意义。本次非公开发行股票相关材料详细请查看 公司在巨潮资讯网上发布的公告。2015年6月12日，公司本次非公开发行获得股东大会审批通过，2015年8 月5日获得中国证监会正式受理，目前正处于证监会反馈阶段，尚未获批准通过。
2015年4月23日，为了加快公司保理业务的投资，公司决定先期投资5000万元在上海自贸区设立瑞丰 高财（上海）商业保理有限公司（以下简称“瑞丰保理”），2015年6月4日瑞丰保理完成了工商登记手续。 公司通过积极吸纳人才，截至报告期末瑞丰保理已经组建了一支20人的团队，相关人员资历深厚、经验丰
富、分工明确；瑞丰保理的组织结构与内控制度也已经建立完善。

瑞丰保理于2015年第四季度开始商业化运营，主要开展以下四种业务模式的保理业务：付款有明确保 障的单一保理；围绕核心企业的上下游进行贯通的正向和反向保理；政府、央企及优质上市公司相关的应 收账款（权益）的非标资产证券化；各种金融产品和结构化设计的保理通道中间收入。

报告期，瑞丰保理实现保理业务收入1,269.70万元，实现保理业务净利润655.97万元。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 2015年12月15日，公司披露了《关于子公司签署日常经营重大合同的公告》，公司的全资子公司瑞丰保理 于2015年12月15日与邯郸发兴房地产开发有限公司签署了《有追索权保理合同》。详细请查看公司在巨潮 资讯网上披露的公告。目前，该合同正常履行。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明
营业成本中，直接材料占比降低，主要是由于报告期原材料价格与去年同期相比降低幅度较大，导致产品生产成本中的 直接材料成本占比降低，相应直接人工和制造费用占比提高。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期纳入合并范围的新设立子公司：瑞丰高财（上海）商业保理有限公司、西藏朴达投资基金管理有限公 司、深圳前海瑞丰联创创业投资有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
公司原PVC助剂行业主营业务未发生变化。报告期公司新增商业保理主营业务，具体如下： 2015年4月23日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于在上海自贸区设立全资子公司
的议案》，决定投资5000万元在上海自贸区设立全资子公司----瑞丰高财（上海）商业保理有限公司。2016 年6月4日，瑞丰保理完成了工商注册登记手续，并取得了上海市工商行政管理局自由贸易试验区分局颁发 的《企业法人营业执照》。瑞丰保理于2015年第四季度开始开展商业保理业务，并实现商业保理业务营业 收入12,697,049.66元，实现营业利润8,793,289.61元。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期，为进一步增强核心技术水平和主要产品的竞争力，加强了研发投入，研发投入总额为2,907.47 万元。特别是高透明高抗冲MBS树脂LB-236产品，项目研发成功将对MBS抗冲改性剂等产品的生产技术水 平和产品质量、成本有一个新的突破。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期，公司经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要是因为公司子公司瑞丰高财（上海）商业保理有限公司开展 了应收账款保理业务，发放应收保理款产生经营活动现金流出所致。 2、报告期，公司投资活动现金流入小计同比增加，主要是因为公司子公司瑞丰高财（上海）商业保理有限公司银行理财赎 回现金，增加投资活动现金流入。 3、报告期，公司投资活动现金流出小计同比增加，主要是因为公司子公司瑞丰高财（上海）商业保理有限公司购买银行理 财产品，增加投资活动现金流出。 4、报告期，公司筹资活动现金流入小计同比增加，主要是因为公司子公司瑞丰高财（上海）商业保理有限公司开展应收账 款保理业务借入资金，增加筹资活动现金流入。 5、报告期，公司筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要是因为公司子公司瑞丰高财（上海）商业保理有限公司开展 应收账款保理业务借入资金，增加筹资活动现金流入。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司经营活动产生的现金流量净额与公司实现净利润相比差异较大，主要是因为报告期公司子公司瑞丰高财（上海） 商业保理有限公司开展了应收账款保理业务，发放应收保理款3.8亿元，产生经营活动现金流出。扣除上述应收保理款经营
活动现金流出，公司经营活动产生的现金流量净额13,579.57万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，

，

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


被投资 公司名 称
投 主要 资 业务 方
式

投资金额
资 持股比 金 例 来
源

合作方
投 产
资 品
预计收益
期 类
限 型
是 披露 本期投资盈 否 日期 亏 涉 （如
诉 有）

披露索引（如有）

瑞丰高 财（上 海）商 业保理 有限公 司

商业 新 保理 设
商
自 业
有 保
30,000,000.00 100.00% 无 无
资 理
金 服
务

5,000,000.00 6,559,698.21 否

2015
年 04
月 23
日

巨潮资讯网

www.cninfo.com.cn

深圳前 投 新 0.00 52.38% 自 深圳市前海 无 创 0.00 0.00 否 2015 巨潮资讯网


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


216,000,000.00 元，扣除发行费用人民币 32,144,983.69 元，募集资金净额人民币 183,855,016.31 元。上海上会会计师事务
所有限公司已于 2011 年 7 月 7 日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了上会师报字（2011）第 1671 号验资报告。在募集资金实际到位之前，为加快募投项目的实施，提高募集资金的使用效率，公司利用自筹资金已先期投 入募投项目中的“2 万吨/年 MBS 节能扩产改造工程”2,250,000.00 元，先期投入的资金全部为固定资产投资。上述先期投入 的资金已经上海上会会计师事务所有限公司出具的上会师报字（2011）第 1841 号鉴证报告审验。募集资金到位后，经公司
2011 年 10 月 13 日召开的第一届董事会第十五次会议审议通过，以募集资金置换募投项目“2 万吨/年 MBS 节能扩产改造工
程”已先期投入的自筹资金 2,250,000.00 元。为了提高资金使用效率，降低财务成本，经公司第一届董事会第十一次会议审 议通过，决定利用银行承兑汇票支付或背书转让支付募集资金投资项目建设款项，并从募集资金专户划转等额资金补充流 动资金。2015 年 2 月 13 日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于变更部分募投项目投向及实施地点并将 结余资金永久补充流动资金的议案》，同意将“2 万吨/年 MBS 节能扩产改造工程”变更为“1 万吨/年 MBS 节能扩产改造 工程”，变更后项目拟投入 30,000,000.00 元，将原有募集资金投资 11,359,025.48 元以自有资金投资，该项目剩余的
59,740,366.18 元（含派生利息）用于永久补充公司流动资金，并予以公告（公告编号：2015-011）。2015 年 3 月 6 日，上
述议案经 2015 年第二次临时股东大会审议通过。截至 2015 年 12 月 31 日，公司及子公司临沂瑞丰高分子材料有限公司（以
下简称“临沂瑞丰”）已累计使用募集资金 184,599,887.73 元，其中：2011 年度投入募投项目资金 4,839,824.00 元，实际募集
资金净额超过项目投资计划的超募资金永久补充公司流动资金 13,855,016.31 元；2012 年度投入募投项目资金 48,341,353.09 元；2013 年度投入募投项目资金 15,789,863.82 元；2014 年度投入募投项目资金 11,619,944.84 元；2015 年度投入募投项目 资金 41,772,544.97 元，“2 万吨/年 MBS 节能扩产改造工程”变更为“1 万吨/年 MBS 节能扩产改造工程”后，项目投入由 85,500,000.00 元变更为 30,000,000.00 元，原有募集资金投资 11,359,025.48 元以自有资金投资，该项目剩余的
59,740,366.18 元（含派生利息）用于永久补充公司流动资金。已累计取得募集资金银行存款利息扣除手续费后的利息净收
入 6,724,440.61 元。公司募集资金余额为 5,979,569.19 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

，
、

、

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 报告期，公司子公司瑞丰高财（上海）商业保理有限公司（简称“瑞丰保理”）为新设公司，报告期主要经营提供应收账
款保理融资服务，目前投资资本3,000.00万元，报告期瑞丰保理公司实现营业收入 12,697,049.66元， 实现净利润6,559,698.21
万元 ,占报告期公司合并营业收入和净利润的比例分别为1.58%、13.87%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略及经营目标 1、加工助剂和 ACR 抗冲改性剂要稳中求进
公司 ACR 产品目前竞争激烈，行业准入门槛不特别高，毛利率水平也趋于稳定，未来公司要充分发挥该产品的规模优势、 技术优势与客户优势，使得该产品稳中求进。
2、MBS 抗冲改性剂要精益求精
MBS 产品的生产准入门槛很高，公司目前产能已经达到 3 万吨，2015 年，公司 MBS 产品的质量实现了一个质的飞跃，受 到市场的一致好评，未来公司要充分发挥 MBS 产品的高竞争优势，使得该产品“精益求精”
3、资本运作要“内外结合” 要坚持“内生增长与外延式扩张相结合的发展战略”。积极推进保理业务发展，积极推进公司非公开发行股票项
目，探索创投与投资领域业务。
（二）2016 年度的经营计划 同第“（一）”条。
（三）面临的风险因素 详细见“第一节”

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。