第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年世界经济延续复苏状态，但是经济复苏步态不稳，商品需求总体低迷，制造业总体发展不景气。受国际环境影响，
2015年我国经济运行的总体特征是稳中趋缓、稳中有进、稳中有忧，各领域分化加剧，公司所处改性塑料市场经营环境较2014
年有一定的改善。 在此背景下，公司通过不断提升产品技术及成本优势、开发高毛利产品、加强内部管理等方法，改性塑料产品毛利率较
2014年有较大的提升，公司整体盈利能力较2014年有较大的改善。报告期内，公司实现营业收入114,871.23万元，同比增长
3.77%；实现营业利润2,857.14 万元，同比增长396.85%，实现归属于母公司所有者的净利润4,019.19 万元，同比增长69.17%。 报告期内，公司围绕既定的经营方针，积极开展了以下工作：
1、提升公司整体盈利能力 报告期内，公司一方面通过对产品进行技术升级与创新、改进与改善产品配方、实施精细化管理等方式降低产品的成本；
另一方面通过加大高毛利产品的研发投入、优化产品结构、开发新客户等方式抢占更多的市场份额，提升公司的市场占有率，
从而提升公司的整体盈利能力。

2、加快推进CNC金属精密结构件项目 受益于国产中高端智能机金属外观件的强劲需求，整个金属精密结构件继续保持良好的发展势头。公司加快CNC金属
精密结构件项目的投资进程，报告期内购买了50台CNC设备，并于5月开始投产，目前该项目已取得较好的经营业绩，实现
营业收入1,022.21万元，毛利414.11万元。 报告期内，公司加大对参股公司兴科电子的投资，于2015年10月对兴科电子进行第三次增资。兴科电子从二季度开始从
单制程向全制程升级转型，目前兴科电子已建立了CNC加工、金属打磨、激光雕刻、金属T处理、精密注塑、金属喷砂、阳
极氧化等全套工艺流程，发展成为技术含量更高的CNC金属精密结构件全制程解决方案提供商，进入国内CNC全制程供应 商梯队前列。

兴科电子2015年全年实现营业收入51,236.71万元，同比增长723.75 %；实现营业利润6,853.58万元，同比增长407.42%， 实现净利润5,076.43万元，同比增长408.53%。

3、推动银禧光电进入资本市场，提升银禧光电知名度 公司第三届董事会第十三次会议决定对银禧光电启动股改程序并拟申请在新三板挂牌。银禧光电于2015年8月28日完成
股份改制工作，于2015年9月向全国中小企业股份转让系统有限责任公司（以下简称“股转系统”）提交挂牌申请文件，于2015
年12月14日获得股转系统同意挂牌函，并于2016年1月4日在新三板挂牌。 银禧光电经过多年的发展，凭借着技术和管理体系的优势，银禧光电和雷士、欧普、佛山照明等国内一线品牌建立了长
期稳定的合作关系，并进入了飞利浦、欧司朗等国际品牌供应链体系。银禧光电2015年全年实现销售收入8,535.26万元，同
比增长94.66%；经营业绩扭亏为盈，实现净利润130.41万元。

4、加快3D打印项目的发展，增强公司在该行业的影响力

2015年公司成功地承办首届世界3D创客创意大赛，首届及第二届全国高校3D打印创意设计大赛，同时在全国各大高校 进行巡回宣讲活动，上述活动吸引了众多高校、创客俱乐部、设计爱好者的参与，为公司积累了众多的3D打印设计创新元 素，同时提升了公司在行业的知名度。除了承办创意设计大赛外，公司还通过积极参与3D打印行业高端展会与研讨会，掌 握该行业的最新发展动态与前沿信息，向外界展示公司3D打印的研发成果与最新产品。
公司对未来在3D打印领域的定位，主要为打印耗材供应商以及3D打印服务供应商，公司正在探索借助信息网络技术创 新3D打印服务，目前银禧科技3D打印微信公众账号（silverage3dprinting）及个性化定制3Denjoy创意平台已正式上线
（www.3denjoy.com），另外2015年设立了全资孙公司三维魔坊，通过引进高水平的互联网团队加快3D打印项目的产业化。 公司通过上述线上活动与线下活动相结合的方式推动3D打印项目的发展。报告期内，公司研发的ABS,PLA线材及复合
材料从小批量生产销售，实现了全面上市销售。另外通过对PVA线材、PA粉末及复合材料的配方工艺的完善，上述产品已
由中试阶段实现量产并全面上市销售。

5、积极推行股权激励计划，实现员工与公司的共同发展 报告期内，公司向20名中层管理人员及核心技术（业务）人员授予182万份预留股票期权，将公司中高层管理人员及核
心员工的积极性充分的调动了起来，实现了股东利益、公司利益、员工个人利益的有效结合，确保公司经营发展目标的实现。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期末的发出商品数量较期初增加较多。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期全资子公司苏州银禧科技有限公司投资设立子公司深圳三维魔坊网络有限公司，纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为7,464.52万元，上年同期为125.74万元，较上年同期增加了7,338.77万元，增长率 为5836.30%，主要是报告期内收到的应收账款回款较多，而采购原材料支付的现金较少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-4,302.37万元，上年同期为-14,457.62万元，较上年同期变动了10,155.25万元，变 动70.24%，主要因报告期内支付固定资产和在建工程款项较去年同期减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-2,807.62万元，上年同期为8,130.01万元，较上年同期变动了10,937.63万元，变动
134.53%，是报告期内减少了银行借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期的经营现金净流量为7464.52万元，净利润为3959.18万元，经营现金流较净利润大的主要原因是：报告期内，公
司对收到的银行承兑汇票增加了贴现，报告期末应收票据较期初减少5324.25万元，导致经营活动的现金流入增加。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

）



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超募资金投向
是否已变 更项目（含 部分变更）

募集资金承诺 投资总额

调整后投 资总额（1）
本报告 期投入 金额
截至期末累 计投入金额
（2）
截至期末 投资进度 （3）＝（2）/（1）
项目达到预定 可使用状态日 期

本报告期实 现的效益
截止报告期 末累计实现 的效益

是否达到 预计效益

项目可行性是否 发生重大变化
承诺投资项目

高性能环保改性聚氯乙烯材料
技术改造项目（2011 年首次公开 否 3,961.89 3,961.89 0 4,008.39 101.17%
发行股票募投项目）

2011 年 11 月
30 日

997.01 2,110.81 是 否

10,000 吨高性能环保改性工程 是 7,229.96 6,325.8 0 6,567.89 103.83% 2014 年 04 月 443.02 532.18 否 是




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


、
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

注1、银禧工程塑料（东莞）有限公司净利润增长的原因主要是：报告期内加大客户开发、销售收入增长的同时，通过加大研发投入、改进配方、优化产品结构等措施降低生 产成本，提高产品毛利。
注2、东莞市银禧光电材料科技有限公司扭亏为盈的主要原因是：报告期内销售收入同比增长94.66%，同时毛利提升7.27%。 注3、苏州银禧科技有限公司净利润变动1075.46%的主要原因是：报告期内由在建工程转入的固定资产较多，计提的折旧同比大幅增加；同时因为投产的前期费用较高。 注4、兴科电子科技有限公司净利润大增408.53%的主要原因是：报告期内销售收入同比增长723.75%，从CNC金属精密结构件单制程解决方案提供商向全制程升级转型成功，进
入国内CNC全制程供应商梯队前列，接单能力与盈利能力均大幅提升。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略及2016年工作重点 面对行业激烈竞争的压力和依旧广阔的市场空间，公司将不断加大内生应变能力，巩固公司现有的市场份额，提升公司
的行业地位；同时公司将积极探索资本市场的运作，通过外延式的并购，实现公司的快速发展。

2016公司将从以下方面开展工作：

（1）加大内生应变能力，巩固与提升公司市场份额

2016年公司将从技术研发、市场拓展、质量管控、财务管理等多方面入手，降低成本，提高生产效率；通过加大发高毛 利产品的研发力度，调整公司现有产品结构，不断开发高潜力的客户，全面提升客户满意度，巩固和扩大现有改性工程塑料 行业市场份额。

（2）加强3D打印研发力度，推进3D打印项目的产业化进程 加大3D打印项目的研发力度，开发更多种类以及更高品质的产品以适应市场需求；加快现有产品的产业化推广，同时
积极运用与借助三维魔坊的3D打印设计、交流及应用资源平台，创新3D打印服务，提升未来公司持续盈利能力。

（3）加大人才的培养，积极向外引进优秀人才 随着公司的快速发展，公司对人才的需求日益突出。2016年公司将加大内部优秀人才培养，对外大力寻求优秀研发、管
理、销售人才的加盟，为公司战略目标的实现提供强大的人力资源保障。

（4）提升公司的管理水平，以适应公司未来发展需求 随着公司控制或参股的企业数量的增加，经营规模持续扩大，公司经营管理水平急需提升，公司将建立更为完善的培训
机制，通过内部导师加外部培训的方式，提升公司管理人员的管理水平。

（5）加大资本市场的运作力度，加强公司市值管理 公司子公司银禧光电已实现从非公众公司到新三板公司的转变，该公司的知名度与影响力得到了较大的提升。2016年银
禧光电将继续保持其技术优势，努力做好生产经营工作，力争引入做市商并进入新三板的创新层。另外公司将加强公司的市
值管理工作，运用上市公司本身优势，积极寻找能够与公司产生协同效应或者能够使企业升级转型的并购标的物，实现公司 未来的快速发展。

2、公司未来经营可能面对的风险及应对措施

（1）原材料供应及价格变动风险 公司原材料成本占营业成本比重一般在90%左右，主要原材料为PVC粉、其他聚合物树脂（PC、ABS、PP、PE、PA等）、
增塑剂等。上述材料的采购价格与石油整体的市场价格具有一定的联动性，同期公司相应产品的市场销售价格除受国际原油
价格波动影响外，还受到下游客户需求、国内其他厂商生产情况等因素的影响。因此公司原材料价格的波动并不能通过调整 相应产品的市场销售价格完全转嫁给下游客户，原材料采购价格波动的风险部分要由公司承担。虽然公司对下游客户有较强 的议价能力，但由于调价和工艺调整均有一定滞后性，若塑料原料价格出现短息大幅波动，仍然对公司生产成本控制造成一 定压力，对公司利润产生一定影响。

应对措施：公司原材料统一由采购部根据销售预估、安全库存量和原材料价格走势向国内外供应商采购，利用日常采购 和战略采购相结合的方式最大限度降低采购成本，保证公司生产需求的同时快速响应客户需求。同时公司将密切关注国际原 油市场波动情况，与主要供应商建立良好的长期合作关系，确保公司长期稳定的原材料供应，尽可能降低原材料价格波动对
公司的影响。

（2）产品市场竞争加剧的风险 国内改性塑料行业市场集中度较低，长期以来存在众多的小型企业，这些企业大多数技术水平落后、生产设备简陋、产
品质量较差，从而导致改性塑料低端市场呈现过度竞争和无序竞争的格局，上述企业造成的恶性竞争在一定程度上扰乱了市
场秩序，加大了本公司市场开拓难度。同时，国外石化巨头依靠其在资金、技术、人才等方面的优势，在国内改性塑料高端 领域处于主导地位；国内改性塑料行业近年产生了一批有一定竞争力的企业，其通过研发和应用新技术、新材料、新工艺， 形成了一定的竞争力，因此，本公司将面临一定的市场竞争风险。

未来金属CNC精密结构件市场的需求潜力巨大，致使多家企业陆续开始进入该生产领域，市场竞争日渐激烈。尽管公 司已通过参股兴科电子积累了一定的生产运营和市场开拓经验，但随着竞争对手实力的不断提高及其他各项条件的逐渐成 熟，公司产品可能面临价格下降、竞争加剧的市场风险。

应对措施：公司将通过资本、人才、技术等方面的持续投入，提高技术科研水平，不断推出改性塑料差异化产品来避开 激烈竞争的市场领域，并通过准确把握市场发展方向及掌握一定的产品垄断权来进一步巩固和提升公司的行业地位和市场竞 争能力。

（3）不能持续进行技术创新的风险 改性塑料行业的下游客户需求千差万别，其产品品种繁多、更新换代快，具有很强的潮流性和多变性；CNC金属精密
结构件领域的技术发展速度较快，若公司未能正确把握技术发展方向，有可能无法适时开发出符合市场需求的新产品，这就
要求公司不断加大科研投入研发新配方，以满足客户对提出的新功能要求。 公司把技术创新、科技进步作为企业生存和发展的驱动力，未来公司将持续加大研发投入，以保证公司技术创新能力。
（4）技术人员流失及技术失密的风险 作为一家知识和技术密集型企业，公司持续保持市场竞争优势很大程度上依赖于长期发展过程中掌握的核心技术和公司
培养、引进、积累的一批研发等技术人员，在未来发展过程中，因市场多变的竞争态势，以及市场对人才和技术的需求日益
迫切，争夺日趋激烈，公司存在人才流失及技术失密的风险，并将对公司的持续技术创新能力造成不利影响。 应对措施：为吸引并留住优秀科研人员，公司建立了一套完整的具有竞争力的员工福利体系，对于核心技术人员，公司
实行产品利润提成制度和专利发明奖励制度。报告期内，公司对中层管理人员和核心技术（业务）共计20人授予182万份股
权激励预留期权。

（5）政府补助收益对公司经营成果的影响风险 公司过去确认为营业外收入的政府补助金额如下：
单位：万元

公司享受的各项政府补助主要是政府按照有关政策根据公司当年新产品研发和市场开拓情况给予的项目资助和奖金，对 公司的技术研发和经营起到了良好的补充作用。如果这些优惠补助和奖励全部取消将会对公司经营成果产生一定影响。

（6）应收款金额较大的风险 截至2015年12月31日，公司应收账款账面价值为40,265.74万元，占流动资产比例为52.62%，占总资产比例为31.58%。
公司应收账款金额较大的主要原因是公司一般给予客户30～90天的信用期。公司目前大部分客户均为长期客户，经营状况良
好、信誉度高，应收账款回收正常。若国家宏观经济出现波动，公司客户生产经营出现困难，公司仍面临因应收账款金额较 大而出现呆坏账的风险。
应对措施：主要通过“事前客户资信分析、事中流程控制、事后跟踪催收”的方法加强应收账款的控制和管理。为进一步 保证应收账款的安全性，降低坏账损失风险，苏州银禧科技与中银保险有限公司签订了《国内贸易信用保险单》合同；公司、 银禧光电、银禧工塑、康诺德与中国出口信用保险公司签订了《短期出口信用保险需转保险保单明细表》和《国内贸易信用 保险单》合同。

（7）管理风险 近年来，公司的规模和产能快速增大，并加大了对外投资力度，积极进行对新产品、新市场的开发。公司控制或参股的
企业数量随之增加，经营规模持续扩大，若公司的生产管理、销售管理、质量控制、风险管理等能力不能适应公司规模扩张
的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会引发相应的管理风险。 目前，公司建立并制定了较为完整的内部控制管理体系，未来公司将进一步健全公司内控制度，完善公司治理结构，加
强公司的经营管理以应适应公司的快速发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用