第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国际经济形势复杂多变，国内经济发展不平衡、不协调问题突出，资金、用工、土地等要素成本上升，消费需 求下降，经济存在较大下行压力；国内合成革行业增速放缓，处于深度调整时期，合成革企业经营面临较大挑战和压力。面 对不利形势，公司经营管理团队锐意进取，奋力拼搏，快速响应，积极变革管理模式，内抓管理，外抓市场，不断加大新产 品、新技术、新工艺的开发与应用，加大市场开拓与品牌渠道建设，同时，完成新老厂区资源整合调整，有效提升各要素运 营效率，总体运营稳中有进、稳中有好，继续保持了积极向好的发展态势。
报告期内，公司实现营业收入137608.99万元，同比增长3.29%；实现营业利润4764.02万元，同比增长0.67%；实现利润 总额6463.09万元，同比增长5.53%；实现归属于上市公司股东的净利润5530.23万元，同比增长3.87%。
报告期内，影响公司生产经营业绩主要因素有：（1）公司募投项目、设备技改及其他配套设施陆续投入使用，报告期 内累计折旧较上年同期增加2,553.10万元，上升43.89%；（2）确认为当期收益的政府补助较上年同期增加239.65万元，上 升16.23%；（3）募集资金利息收入较上年同期减少136.07万元，下降90.83%；（4）2015年上半年，搬迁的主要生产设备 因技改和调试，能源、试车等费用有所上升；截止报告期末，金寨路厂区设备已基本搬迁、改造完毕。公司金寨路厂区土地 处置有关事项正在积极协调、推进之中；（5）报告期内，公司加大新产品、新工艺的研究开发，研发费用较上年同期增长 445.06万元，上升6.14%。
报告期内，公司重点做了以下工作：
1、报告期内，公司综合竞争实力继续保持领先地位。公司再次被中国轻工业联合会评为2014年度“中国轻工业塑料行业
（人造革合成革）十强企业”且排名第一；先后被国家工业和信息化部认定为“全国工业品牌培育示范企业”， 被国家知识产 权局认定为“2015年度国家知识产权优势企业”，被安徽省经信委、安徽省教育厅、安徽省知识产权局联合认定为“安徽省发 明专利百强企业”，连续第四次被安徽省高新技术企业认定管理工作领导小组认定为“安徽省百强高新技术企业”，被安徽省 工商行政管理局认定为“守合同重信用企业”， 被安徽省发展民营经济领导小组评为“安徽省民营企业百强”、“安徽省民营企 业纳税百强”、“安徽省民营企业营收百强”、“安徽省民营企业进出口百强”，荣膺安徽省经信委、安徽省质量管理协会等部 门联合颁发的“安徽省优秀质量管理小组奖”，被合肥市国家税务局认定为“出口退税分类管理一类企业”；董事长、总经理姚 和平被安徽省委组织部、安徽省人力资源和社会保障厅、安徽省科技厅、安徽省财政厅联合评为“安徽省特殊支持计划首批 创新创业领军人才”。
2、报告期内，公司以“市场、管理、效益”为核心，加强市场开拓，积极整合营销渠道和销售网络布局，增强办事处力 量，加大营销队伍和销售力量建设，优化营销组织结构，增强客户服务与开拓能力；以市场需求为导向，积极开发高品质、 多功能、高性价比产品，汽车革、箱包手袋革、电子配件革、军警鞋用革等新领域、新兴市场开拓进展较好，成为国家军警 鞋用材料合格供应商，与中高端品牌客户合作进一步扩大。
2015年，公司产销量保持稳步增长，实现聚氨酯合成革销量5753.82万米，较上年增长4.16%；实现聚氨酯合成革产品销 售收入132752.35万元，较上年增长1.16%。安利品牌知名度和接受度得到进一步稳固和提升，被乔丹、大东评为“2015年度 优秀供应商”，荣获安踏“2015年度品质奖”、特步“2015年度最佳质量奖”、红蜻蜓“20周年庆黄金伙伴奖”等荣誉称号。
3、报告期内，公司继续加强自主创新，坚持以新取胜，以优取胜，技术创新能力进一步增强。2015年，公司及控股子 公司全年投入7689.15万元用于产品及工艺技术研发创新，占全年营业收入的比重为5.59%，相继成功开发出无溶剂EPU系列 革等新产品新工艺，促进公司转型升级，持续健康发展。
2015年，公司及控股子公司全年累计新增专利申请69项，新增专利授权58项，其中新增发明专利授权8项，新增实用新 型专利授权33项, 新增外观设计专利授权17项；截至报告期末，公司累计拥有专利授权180项，其中发明专利授权37项，实 用新型专利授权85项，外观设计专利授权58项，技术创新优势地位凸显。
2015年，公司牵头承担的“十二五”国家科技支撑计划子课题“警用战训靴环境自适应复合材料技术”已通过国家公安部科 技信息化局验收，该项目所属整体项目已通过国家科技部社会发展科技司验收。该项目研发成果已逐步进入产业化阶段，公
司成为国家军警鞋用材料合格供应商，项目成果目前主要用于07式武警作训鞋。
2015年，公司自主研发的“弹力耐水解牛巴革（SN系列）”等8项产品被安徽省经济和信息化委员会认定为2015年“安徽 省新产品”；公司参与制定的国家行业标准《沙发用聚氨酯合成革》（QB/T4712-2014）获国家工信部批准发布实施；“二液 型速成即剥离合成革复合贴面” 发明专利项目被安徽省知识产权局授予“安徽省专利金奖”；国家级企业技术中心创新能力建 设项目通过安徽省发改委和安徽省经信委联合验收，安徽省聚氨酯合成革与树脂工程技术研究中心通过安徽省科技厅考核并 被评为优秀。
4、报告期内，公司加快安利工业园建设，完成老厂区主要生产设备搬迁调整及技术升级改造工作，设备工艺技术进一 步提升，实现两厂资源集聚，资源统一调配；超募项目“年产2200万米生态功能性聚氨酯合成革建设项目” 已完成2条湿法2 条干法生产线设备安装、调试、试生产，其他2 条湿法2条干法生产线计划2016年上半年完成安装，并陆续调试投产。
5、报告期内，公司进一步调整、完善组织和人力资源管理体系，优化人力资源配置，增强后备人才储备，满足公司发 展新形势、新要求。2015年，公司根据发展需要，设立市场部、安全生产部等职能部门，施行三班两运转综合工时制作休办 法，进一步优化组织结构和岗位职责，提升运营效率；引进各类专业技术管理人员80余人，充实营销、技术、管理等人力资 源力量；组织技能培训、安全培训、中基层管理人员管理基础知识系列培训以及营销、采购、专业知识等各类培训350余场 次，提升专业技术和管理人员职业技能和素养。
2015年，公司积极筹划和实施员工持股计划，进一步完善员工与全体股东的利益共享和风险共担机制，充分调动员工的 积极性和创造性，提高公司的凝聚力和竞争力，实现公司可持续发展。截至2015年7月3日，“华林证券—安利股份第1期员工 持股定向资产管理计划”通过集中竞价方式完成员工持股计划股票购买，累计买入公司股票453.43万股，购买均价12.90元/ 股，占公司总股本的比例为2.09%。
6、报告期内，公司坚持绿色发展、循环发展、低碳发展，积极推广应用先进的环保工艺技术，进行脱硫除尘设备升级 改造，开展DMF回收残液系统化再利用、后处理车间尾气治理等环保改进提高项目，完成污水处理站二期工程竣工和验收， 开展“电力需求侧管理”项目，推进公司电耗精细化管理。2015年，安利股份和安利新材料两家公司同时通过安徽省发改委 “2014年度重点用能单位能源审计结果”审核；荣获耐克公司水资源利用最高等级绿标认证，成为纺织供应链绿色制造产业创 新联盟首批发起单位。
7、报告期内，公司坚持管理创新，加强企业信息化建设，提升企业管理水平。公司以ERP为主线打造新型企业综合资 源优化系统平台，目前已经形成了较为完整的信息化管理系统，实现了安利工业园安防视频监控、计算机网络、数据机房、 楼宇自控、电子屏信息发布等智能化系统工程，扩大湿法DMF浓度、干法DMF尾气回收、树脂储罐液位和回收DMF电导在 线监控，并实现集成应用。2015年，公司通过国家两化融合贯标试点验收，获得国家两化融合管理体系证书，公司及安利新 材料分别被合肥市经信委认定为“智能工厂”和“数字化车间”。

二、主营业务分析

1、概述

1、2015年，公司实现营业收入137,608.99万元，较上年增加4,389.54万元，增长3.29%。营业收入增长的主要原因是报 告期内，公司以“市场、管理、效益”为核心，积极整合营销渠道和销售网络布局，积极开发高品质、多功能、高性价比产品， 市场开拓进展较好，与中高端品牌客户合作进一步扩大，产销量保持稳步增长。
2、2015年，公司销售费用较上年增加280.77万元，主要原因是公司规模扩大，加大市场开拓销售力度，拓宽产品的销 售渠道，新设办事处，配合销售地开发销售，同时人员增加，工资及福利、宣传与业务推广费增加所致。工资及福利增加310.34 万元，系销售人员增加及薪酬水平提高；宣传与业务推广费增加231.49万元，是由于公司为拓展市场，加大产品推广力度， 费用相应增加。同时运输费减少340.26万元，是由于国际油价下跌，公司成本意识强，反应迅速，积极主动洽谈运费，运费 成本降低所致。
3、2015年，公司管理费用较上年减少297.53万元，主要原因是本年业绩未达股权激励行权条件，冲回前期计提期权成 本754.42万元。公司是国家级重点高新技术企业，本年继续加大开发力度，在“管理费用”中核算的研发费用7,689.15万元， 占管理费用的49.34%，较上年增加533.88万元，增长7.46%。
4、2015年，公司财务费用较上年减少581.55万元，主要原因是本年美元升值、汇兑收益增加所致。
5、2015年，公司所得税费用292.73万元，较上年增加62.18万元，主要原因系本年利润增加，以及本年度公司股权激励 计划实际行权较上年减少，税收优惠相应减少所致。
6、2015年，公司经营活动现金流量较上年减少6,405.50万元，主要是因销售扩大，直销客户增加，期末未到结算期导致 应收账款上升，同时因生产规模扩大，品种增多，原材料储备增加，以及员工人数增加、薪酬支出增加等原因导致经营活动 现金净流量减少。
7、2015年，公司投资活动产生的现金流量净额为-17,918.09万元，主要是本年公司募投项目建设基本结束，超募及自有 资金建设及技改、配套设施建设正在推进中，本年，技改及募投项目投入现金17,945.09万元，较上年减少。
8、2015年，公司筹资活动产生的现金流量净额为-2,859.85万元，较上年减少9,034.49万元。主要是公司现金流情况较好， 本年银行筹资较上年减少12,900.00万元。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类
行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司持续加强企业技术创新和研发能力建设，每年持续保持营业收入4%以上比例的研发投入，用于更新、改善研发实验设 备设施、技术人员培训、人才队伍培养、技术交流、新产品、新技术、新工艺开发等软件和硬件环境建设，不断提高企业技 术创新能力和水平。2015年度，公司在创新能力建设方面具体工作和成效详见本节“第四节管理层讨论与分析”之“一、概述”。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年减少 35.45%，主要因销售扩大，直销客户增加，期末未到结算期导致应收账款上升， 同时因生产规模扩大，品种增多，原材料储备增加，以及员工人数增加、薪酬支出增加等原因导致经营活动现金净流量减少。 2、投资活动产生的现金流量净额较上年增加 32.35%，主要是本年公司募投项目建设基本结束，超募及自有资金建设及技改、 配套设施建设正在推进中，本年投入减少。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年减少 146.32%，主要因公司现金流状况良好，本年银行筹资净现金较上年减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用



三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

项目 期初数

本期公允价值 变动损益
计入权益的累 计公允价值变
动

本期计提的减 值

本期购买金额 本期出售金额 期末数

金融资产

1.以公允价值 计量且其变动
计入当期损益 的金融资产
（不含衍生金
融资产）

387,030.00 0.00
上述合计 387,030.00 0.00

金融负债 0.00 1,473,580.00


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


项目名 称

投资方 式

是否为 固定资 产投资

投资项 目涉及 行业

本报告 期投入 金额
截至报 告期末
累计实 际投入
金额

资金来 源

项目进 度

预计收 益
截止报 告期末
累计实 现的收
益
未达到 计划进
度和预 计收益
的原因

披露日 期（如 有）

披露索 引（如 有）
安利工 业园行 政楼和 综合楼 建设项

自建 是

人造革 合成革 行业

104,858,

448.00

203,558,

496.00

自筹 100.00% 0.00 0.00 不适用

2012 年
08 月 17
日

巨潮资 讯网 www.cni nfo.com. cn《第三

目 届董事
会第二 次会议 决议的 公告》
（公告 编号： 2012-02
3）

金寨路 厂区生 产设备 搬迁技 术改造 项目

自建 是

人造革 合成革 行业

73,187,3

92.00

154,947,

702.00

自筹 100.00% 0.00 0.00 不适用

2012 年
08 月 17
日

巨潮资 讯网 www.cni nfo.com. cn《第三 届董事 会第二 次会议 决议的 公告》
（公告 编号： 2012-02
3）

生态功 能性聚 氨酯合
成革综

自建 是

人造革 合成革

0.00 0.00 自筹 0.00%

30,852,0

00.00
截至目 前，该项 目已完 成土地 规划，通 过环境 影响评 价预审， 获得合 肥市环
0.00 境保护

2014 年
10 月 27

巨潮资 讯网
www.cni nfo.com. cn《第三 届董事 会第十 七次会
行业
合升级
项目
局《关于 日
安徽安 利材料 科技股 份有限 公司<生 态功能 性聚氨 酯合成 革综合
议决议 的公告》
（公告 编号： 2014-04
9）

升级项 目环境 影响报 告书>的 批复》， 正在办 理土地 相关手
续。


合计 -- -- --
178,045,

840.00
358,506,

198.00

-- --
30,852,0

00.00

0.00 -- -- --

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途
的募集资
金总额
累计变更 用途的募
集资金总
额
累计变更 用途的募
集资金总
额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金
用途及去
向

闲置两年 以上募集 资金金额


2011 年

首次公开 发行股票
全部为募 集资金利
息，用于企 业技术中 心创新能 力建设项 目和年产
44,058.76 2,962.94 45,233.13 0 0 0.00% 723.29 2200 万米 0
生态功能 性聚氨酯 合成革建 设项目，存 放于募集 资金专用
账户中


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定
可使用 状态日
期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末
累计实 现的效
益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是
否发生 重大变
化
承诺投资项目


生态功能性聚氨酯 合成革扩产项目

否 23,940.4 23,940.4 0

24,559.3

7
2012 年
102.59% 12 月 31
日

3,085.59 8,917.17 否 否

年产 3 万吨聚氨酯树 脂建设项目
2012 年
否 5,100 5,100 355.11 5,320.03 104.31% 12 月 31
日

1,228.31 3,137.07 否 否


企业技术中心创新 能力建设项目
2012 年
否 4,032 4,032 657.12 4,114.15 102.04% 12 月 31 是 否
日


承诺投资项目小计 -- 33,072.4 33,072.4 1,012.23
33,993.5

5

-- -- 4,313.9
12,054.2

4

-- --

超募资金投向

年产 2200 万米生态 功能性聚氨酯合成 否

10,986.3 10,986.3

1,950.71

11,239.
2013 年
102.30% 06 月 30 否 否
革建设项目
6 6 58
日


超募资金投向小计 --
10,986.3 10,986.3

1,950.71
11,239.

-- -- -- --
6 6 58

、
。

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司拥有合肥安利聚氨酯新材料有限公司1家控股子公司，无其他参股或控股公司。
（1）合肥安利聚氨酯新材料有限公司基本情况:
①成立时间：1994年11月13日
②注册地址：合肥市经济技术开发区桃花工业园拓展区（繁华大道与创新大道交叉口）
③法定代表人：姚和平
④营业执照注册号：340100400001370
⑤公司类型：有限责任公司（台港澳与境内合资）
⑥经营范围：生产经营聚氨酯树脂、聚氨酯合成革用助剂、添加剂、表面处理剂等高分子复合材料。
⑦注册资本：4145万元
⑧2015年度财务和经营情况：截至2015年12月31日，该公司总资产为21908.43万元，净资产为15588.21万元；2015年度实现 营业收入45128.90万元，净利润1768.66万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）未来发展战略目标及2016年经营工作计划
1、整体战略目标 公司坚持以生态功能性聚氨酯合成革及聚氨酯树脂的研发、生产经营为长期发展方向，以“市场导向、效率、敏捷和敏
感、追求卓越、永远创新和创业、团队合作”为核心价值观，以“专业、专注、专心，集中力量，积聚资源；突出主业，突出 特色，扬长避短，做专、做透、做精、做深，进而推动公司做大、做强、做久”为战略策略，着力以“管理为轴，营销、技术 双轮驱动”，努力打造成为“让员工自豪、受社会尊敬，具有国际竞争力和影响力”的企业。
2、2016年主要经营工作计划
2016年，公司发展总体指导思想是：坚持发展是第一要务，以“双中高”即“奋力迈向中高端市场”和“努力保持中高速增 长”为主旋律，以加快转变经济发展方式为主线，提升软实力，转型升级，做到从“硬”到“软”，即“从上基建、上项目、上设 备、上规模，转移到上水平、上素质、上能力、上效率、上效益上来”和从“内”到“外”，即“从对内的增加设备、扩充产能、 改善工作条件等，转移到对外的市场开发、渠道整合、营销资源配置等问题上来”的“两个战略转变”发展，不断提高自身生 产经营管理能力，做大做强，进一步增强企业综合实力，努力打造全球行业领导者地位，力争成为全球最优秀的聚氨酯复合 材料企业。
2016年，依然是公司“市场、管理、效益”年，国内外经济形势走向仍有较多不确定性，合成革行业将会进一步整合，竞 争激烈，公司在研究总结企业发展现状及形势的基础上，制定了2016年度经营发展计划，主要重点工作如下：
（1）市场营销 市场与营销工作仍是公司2016年重要工作之一，以营销为中心，以市场为导向，主动贴近市场走一线，加大市场开拓力
度和市场调研分析，全面整合营销资源和渠道，加强营销队伍建设，细化营销组织和职责，加强与中高端品牌工厂的直接合 作，做好终端工厂的对接与服务，巩固扩大现有市场销售成果，加大汽车内饰革、球革、电子包装配件用革、箱包手袋革等 新领域、新市场的开拓，快速响应市场多样化、多变化需求，运用好营销统一平台，不断提升营销服务质量，扩大安利品牌 知名度、接受度和市场影响力，扩大产品销售。
（2）产品
2016年，继续以市场为导向，加大产品开发和工艺技术改进速度。坚持“两手抓”，一手抓高性价比产品，一手抓新产品、 新品种，注重质优价廉产品的研发和推广，满足下游客户更多的追求性价比的需求。同时，加强对外工艺技术的跨界联合、 融合、整合各种资源，满足市场多样化、个性化需求，提升公司产品竞争力。总之，一切以市场效益为中心，不断整合开发 优化更多、更适合市场需求的产品。
（3）成本
2016年，继续加强成本管控，深入推进精益生产，提升全员成本管理意识和能力，加强成本管控管理考核，继续提速度、 提效率、降成本，充分关注单位不变费用，进一步提高生产运作效率，加快交货，减少异常库存，推进实施资源降耗、材料 替代、技术改进应用、资源循环利用以及提速增效等项目，降低综合生产成本。实现资源控制最优化、经济效益最大化。
（4）质量
2016年，要进一步加强产品质量管理。一是重视质量事前预防， 增强质量管理意识，加强原材料检测管理，强化新产 品开发和改进优化产品的评审、验证管控；二是加大质量事中控制，强化质量责任管理，严格执行工艺规范，实现生产工艺 标准化，建立健全检验标准体系；三是推进质量事后改进，重点汇总并归纳分析已经或可能出现的各类质量问题的原因，制 定有效解决方法，提升各质量要素水平；四是完善质量管理体系，加强质量管理体系内审力度，提高整改有效性，确保质量 管理做到全员、全方位、全过程进行。
（5）项目技改
2016年，加快建设超募年产2,200万米生态功能性聚氨酯合成革项目，2 条湿法2条干法生产线计划2016年上半年完成安 装，并陆续调试投产，安利工业园基本建成，尽快释放产能，发挥规模经济效益；推进实施水性及无溶剂型生态功能性聚氨 酯合成革综合升级项目建设，加快推进工业园北部新增35亩土地征用、北围墙拆除及向北扩建、土地规划和厂房道路道排等 基建主体建设，提升公司竞争水平；继续做好安利工业园设备工艺技改创新升级工作，不断提升工业园运营效率；积极研究 政策，协调政府关系，推进金寨路老厂区土地开发利用工作。
公司将围绕年度经营目标和发展规划，严谨扎实地做好每一项工作，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化。
（二）公司未来发展的风险因素分析 1、原材料价格波动风险
公司产品的主要原材料为基布、聚氨酯树脂、离型纸、色浆、助剂等，采购成本约占主营业务成本60%以上。聚氨酯树 脂的主要原材料为DMF、AA、MDI、BDO等，基布主要原材料为棉花、涤纶、氨纶、粘胶等。聚氨酯树脂与基布的主要原材料 均来自于石油的衍生品和副产品，其价格会随着本身供求关系和石油价格波动而波动。
聚氨酯合成革生产用原材料目前供应充足，但因部分原材料供应商较小，以及供应商停产检修、不可抗力等原因，可能 会导致供应中断、供应不及时，成本上升等风险。此外，近年来石油价格波动幅度较大，公司产品的上下游行业基本上都随 原材料价格波动而调整产品价格。公司通过以原料成本为基础、参考市场价格综合定价模式，使公司产品的售价基本与原材 料价格的变动相适应，有效降低了主要原材料价格波动给企业带来的风险。但总体而言，原材料价格变动带来的成本变动压 力向下游客户传递有一个滞后期。因此，原材料价格剧烈波动仍有可能给公司带来一定的经营风险。另外，由于聚氨酯树脂 和基布占公司产品成本比重较高，如果原材料价格持续上涨，原材料采购将占用更多的资金，从而增加公司的流动资金压力。 同时，如果原材料价格持续上升，还会增大产品销售成本的基数，从而可能引致公司毛利率指标下降。
2、环保风险 公司主要生产经营生态功能性聚氨酯合成革，产品属于新材料领域，所属行业不属于重污染行业。
公司自成立以来，始终将环境保护工作作为工作重心之一。自觉遵守国家及地方环境保护法律和法规，按照生产与环境 协调发展的原则，从源头开始加大污染防治力度，实施了洁净环保的生产工艺，建设了先进的水循环和处理系统、封闭引风 系统、尾气喷淋回收系统、废弃物回收系统等环保处理体系。累计投入约3000万元建设安利工业园污水处理一期、二期项目， 运用国内领先的工艺技术水平处理生产过程产生的废气、废水，主要污染物排放均达到国家规定标准，生产项目均依法履行 了环境影响评价和“三同时”制度，符合国家法律法规和地方政策要求。公司的生产管理和产品环保质量已分别通过了 ISO14001 环境管理体系认证、ISO14024 中国环境标志产品认证和“中国生态合成革”认证，参与国家环保部2项行业标准制 定，是安徽省经信委认定的“安徽省清洁生产示范企业”，先后四次被安徽省政府表彰为“安徽省节能先进单位”，是合肥市委、 市政府表彰的“合肥市先进单位”，先后荣获“肥西县绿色企业”和“合肥市环境保护工作先进单位”等荣誉称号。
但由于公司产品的原材料中化工原料占有较大的比例（化工原料成本占总成本比约为 50%左右），因此，生产过程中 需要实施适当的环保措施，如果环保措施不当，公司仍将面临生产过程和产品环保不达标的风险。此外，随着社会对环保的 重视程度逐步增加，国家有关环保的法律法规将更加严格，同时公司主要客户均为国内外知名企业，对公司产品生态环保性 能和企业环境治理要求较为严格。为此，公司可能需要持续增加相应的环保投入，这在一定程度上可能会增加公司的经营成 本。
3、安全生产风险 公司为聚氨酯合成革生产企业，一直致力于研究选择先进的工艺路线、先进的生产设备及先进的控制系统，提高系统运
行的安全系数。此外，公司还加强内部管理，建立健全安全生产制度，启动实施安全标准化工作，定期组织开展安全知识竞 赛及消防演练，提高职工的安全意识，将安全管理落实到每一个细节。公司与控股子公司已投保企业财产险，化解企业运营 风险。公司是合肥市政府表彰的“合肥市安全生产先进企业”，安全生产工作总体良好。但由于公司基本建设及募投、超募项 目实施，以及生产过程中存在较多的化工产品和危险因素，如果公司在安全管理的某个环节发生疏忽，或员工操作不当，均 可能发生火灾、爆炸等安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成较大的经济损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用