第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，国内经济环境总体呈现下行趋势，企业需求放缓，聚酯薄膜市场竞争激烈，企业的经营环境复杂严峻。公司在董 事会的正确决策和精心指导下，围绕“创新、品种、管理”经营方针，管理层和全体员工群策群力，紧紧围绕企业发展战略， 根据公司2015年的工作主线“调结构，转方式，提升软实力，提高经营管理质量”，积极推进各项工作，基本实现了2015年度 的经营目标。 2015年度，公司实现聚酯薄膜销量3.89万吨，销售收入5.21亿元，较上年同期分别下降3.42%和10.58%；实现利润总额9,621 万元，比去年同期增长26.56%；实现归属于上市公司股东的净利润8,204万元，比去年同期增长22.64%。 2015年，公司的主要工作如下：
1、技术开发方面：公司配备优秀的研发团队以及与科研院所、国内外专家合作，积极推进2015年的各研发课题项目，在抗 UV、PCT性能、二甲苯萃取、阻燃性能、耐热性能指标等方面取得了阶段性成果；注重科技成果申报工作，申请发明专利 和实用新型专利数量8项，其中发明专利7项，实用新型专利1项。 2、质量改进方面：重点解决生产过程中的表观缺陷、薄膜的柔韧性等问题，优化工艺配方改善薄膜的尺寸稳定性、平整度 等质量要求。 3、项目改造方面：投资近2,600万元对1号线和2号线进行了设备改造，提升净化等级和装备的生产稳定性，降低设备能耗。
4、结构调整方面：紧抓太能能行业的良好发展势头，积极推广耐水解薄膜等太阳能背材基膜，继续保持厚膜的市场优势地 位，扩大重点客户的销售量，实现了产品结构和客户结构的优化调整。 5、规范管理方面：严格产销计划管理，月度生产计划更加合理有序；加强生产线工艺质量控制点的检查和考核；根据不同 客户的具体要求，实时修订产品内控标准；强化安全环保的规范管理，提高全体员工的危机意识。 6、队伍建设方面：运用内训和外训结合的培训模式，持续推进员工的全面培训工作；加强生产班组长职业技能培训，提高 一线员工队伍的基本素质和操作技能；加强各类人才的引进，培养储备人才，增强员工队伍的梯队建设；结合公司四号线获 得江苏省工人先锋号称号，加强员工集体荣誉感建设。 7、关爱员工方面：关心职工身心健康，提高40岁以上员工和一线工人职业病提检的人数和频次；成立爱心慈善基金，看望 慰问生病员工及其家属；发动全体员工募捐为重病的员工家属提供帮助。 8、规范运作方面：结合公司实际经营状况和监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续梳理优化，进一步完善内部控制 制度体系，提升内部控制建设的规范性和全面性，确保公司规范运作。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明 无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入共计2,145.37万元，占营业收入的4.12%。公司的研发活动主要包括新产品的研发、原有产品的工 艺路线改进。目前，研发项目按计划进行中，项目成功后，将对公司产业链完善、产品结构调整、产品竞争力提升以及成本 降低起到重要作用。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长1,034.71%，主要系本期承兑汇票到期托收增加及新增票据贴现所致。 投资活动现金流入较上年同期增长2,855.60%，主要系购买的理财产品到期本期收回所致。 投资活动现金流出较上年同期增长4,733.14%，主要系本期购买理财产品支出所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少10,047.46%，主要系部分本期购买的理财产品期末未到期所致。
筹资活动现金流入较上年同期增长100%，系本期向股权激励对象发行股票收到的现金所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少75.91%，主要系本期向股权激励对象发行股票收到的现金及偿还银行贷款所 致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量净额6,228.02万元，较本年度净利润8,204.37万元少1,976.35万元，主要系报告期应收票据和 应收账款增加所致。
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


生产线建设项目 日

承诺投资项目小计 -- 19,034.8 19,034.8 0 19,034.8 -- -- 2,517.74 9,495.05 -- --

超募资金投向

年产 1 万吨高端特种 电子专用聚酯薄膜 否

15,131.0 15,131.0

15,130.
0
2013 年
100.00% 03 月 31

2,638.94 6,189.89 否 否
生产线建设项目
7 7 9
日

功能性聚酯薄膜技 术研发中心一期项 目

否 1,300 1,300 10.06

1,197.1

3
2014 年
92.09% 05 月 15
日

0 0 否

年产 1 万吨功能性聚 酯切片生产线建设 项目

是 4,500 0 是

分切综合厂房及装 卸平台建设项目

2013 年
否 780 780 0 780 100.00% 10 月 31
日

0 0 否


分切综合厂房二期 工程项目
2013 年
否 800 800 0 790.36 98.80% 10 月 31
日

0 0 否

功能性聚酯薄膜技 术研发中心二期项 目
2014 年
是 1,900 777.08 8.17 738.4 95.02% 05 月 15
日

0 0 是

补充流动资金（如 有）

-- 33,000 33,000 33,000 100.00% -- -- -- -- --

超募资金投向小计 --

57,411.0 51,788.1

18.23

51,636.

-- -- 2,638.94 6,189.89 -- --
7 5 79


合计 --
76,445.8 70,822.9

18.23
70,671.

-- -- 5,156.68
15,684.9

-- --
7 5 59 4


未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）
1、年产 1 万吨功能性聚酯切片生产线建设项目终止实施。由于功能性聚酯薄膜市场需求量明显下降， 因此需配套的功能性聚酯切片数量与本项目产能暂时不能相匹配，为规避投资风险，避免功能性聚酯 切片生产线产能闲置、成本上升的情况岀现，经公司第二届董事会第八次会议审议，决定暂缓实施， 同时授权公司管理层审时度势，适时推进该项目的实施。经公司 2013 年度股东大会决议审议通过， 决定终止该项目的实施。2、年产 1.5 万吨高端中厚规格 BOPET 薄膜生产线建设项目未达到预计效益。 报告期内，由于市场竞争激励，公司产品销售价格下滑，实际效益未达到可研报告预计效益。3、年 产 1 万吨高端特种电子专用聚酯薄膜生产线建设项目未达到预计效益。报告期内，由于市场竞争激烈， 销售价格下滑，实际效益未达到可研报告预计效益。4、功能性聚酯薄膜技术研发中心二期建设项目 终止实施。为积极应对市场行情的变化，公司积极调整技术研发的方向和研发项目进度，根据目前的 市场情况，公司在本项目可行性研究阶段根据当时的研发状况和目标确定购买的研发设备、仪器，已 与当前的研发现状不匹配，可行性报告内列明的部分研发仪器和设备目前尚不需用，为避免设备闲置 和超募资金的浪费，经公司 2015 年第三次临时股东大会审议通过，决定终止该项目的实施。
项目可行性发生重 1、年产 1 万吨功能性聚酯切片生产线建设项目。由于功能性聚酯薄膜市场需求量明显下降，因此需



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

、


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
截至报告期末，公司拥有一家参股公司，持有其25.67%股份。其基本情况如下： 公司名称：常州依索沃尔塔合成材料有限公司 公司住所：常州市钟楼经济开发区合欢路51号
成立日期：2005年1月20日 法定代表人：HEINZ MARTIN RIEDLER
注册资本：547.53万美元 实收资本：547.53万美元 公司类型：有限责任公司（中外合资）
经营范围：许可经营项目：无。一般经营项目：生产高性能复合材料及其制品（含电器复合绝缘材料）、耐高温绝缘材料及 绝缘成型件，分切加工绝缘材料。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 国内BOPET行业通过近五年的迅猛发展，产能迅速提升，成为世界上最大的生产国，行业总体产能的空前扩展超越了目前
市场的实际需要，呈现阶段性产能过剩，而光伏、光电等方面的高端产品仍需要依赖进口，呈现“低端产品过剩，高端产品 不足”的结构性矛盾。市场方面，下游企业的个性化需求以及新兴领域对新材料的迫切需求给聚酯薄膜的未来应用提供了无 限可能。

（二）公司发展战略 在国家产业政策积极鼓励大力发展战略性新兴产业、产品行业需求迫切的现状下，公司将专注于功能聚酯薄膜的研发、生产
和销售，以市场需求为导向，创新和优化产品的功能，做强裕兴品牌，力争做中国最好的中厚型功能聚酯薄膜供应商。同时，
公司将以内生增长和外延扩展相结合的方式，以聚酯薄膜为基础，整合上下游产业链的优势资源，实现公司的持续发展。

（三）2016年主要工作

2016年主要工作将围绕市场开发、技术研发、质量改进、设备改造、完善管理五大方面开展，逐步提高自身生产技术和管理 水平，依靠产品差异化和品质稳定性来赢得市场。 1、市场开发方面：大力推广只有我们能够生产、具有核心优势的产品，扩大销量；充分利用有先发优势和竞争优势的产品， 稳定市场占有率。 2、技术开发方面：聘用国外专家博士研究人员加入研发团队、和国内外研发机构合作，加快抗紫外抗水解薄膜、高透、高 雾、高阻隔等薄膜产品和性能的研发。 3、质量改进方面：依托质量改进课题小组，集中资源稳定和提升产品的平整度、尺寸稳定性等性能。
4、设备改造方面：计划投入1500万元用于添置和改造造粒装置、分切机、污水处理及缺陷检测等设备仪器，以提升产品质 量、降低不合格品率。 5、完善管理方面：修订考核制度并严格执行、提高解决问题的速度、持续推进安全环保标准化工作，提升公司的运营效率。

（四）公司未来发展战略和经营计划实现可能面对的风险因素和应对策略

1、应收账款增加导致的坏账及流动性风险 报告期末，公司应收账款余额为1.06亿元，比年初增长41%，主要原因是重点客户销售额增加、账期延长导致应收账款增长 较多。若催收不力或下游客户经营出现问题，可能存在应收账款不能及时收回而形成坏账的风险。 公司采取了多种措施来降低风险：合理制订回款计划，将回款作为销售团队的关键业绩指标进行月度考核；提前管理应收账 款的坏账风险，对客户的信用等级适时评估，降低对信用度低的客户及经销商的赊销比例；对超过回款期的客户控制发货并 加大该应收账款的催收力度。
2、市场竞争日趋激烈的风险 近年来，太阳能光伏电池、液晶显示和LED灯光照明产业链基本聚集到中国大陆，中国市场已成为众多国内外同行必争之地， 国际知名企业日本东丽、日本三菱、韩国SKC、杜邦帝人等都已携技术和品牌优势到中国投资新的光学聚酯薄膜和太阳能光 伏聚酯薄膜生产线，国内同行也加大了太阳能光伏、光学聚酯薄膜基材等功能聚酯薄膜生产线的投资，行业产能急剧增加， 国内功能性聚酯薄膜产品竞争趋于白热化。 公司利用超募资金投资建设的“功能性聚酯薄膜技术研发中心项目”，为公司的持续创新提供研发和技术方面的支持。公司将 充分发挥功能聚酯薄膜研发、生产技术优势，拓展国内市场，开发新的应用领域，提高功能聚酯薄膜销售比重，增强公司功 能聚酯薄膜的市场竞争力，进一步优化公司的产品结构。
3、新品开发及实现产业化不达预期风险
近年来，公司积极抓住宏观上产业转型升级的有利时机，利用上市公司的各种资源优势，以功能聚酯为载体，以江苏省（裕 兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心为平台，积极探索功能聚酯材料的延伸加工，并已取得良好成效；但新产品从研发到量 产并产生经济效益存在一定周期，期间市场变化将制约新产品的盈利能力，同时公司将面临人才短缺及营销渠道限制等方面 的挑战，最后效果能否达到预期存在较大的不确定性。 公司期望借助人才引进和培养，专注专业技术的积累，加快技术研发和产品结构调整进度，从而提升产品毛利率，提高公司 综合竞争实力，并在未来行业竞争中保持优势地位。
4、原材料价格变动风险 受国内外宏观经济形势和石油价格波动的影响，公司主要原材料聚酯切片价格变动存在较大不确定性，如果聚酯切片价格大 幅波动，对公司原材料采购计划的制订和实施将造成较大程度的不利影响，不利于公司成本控制，进而增加公司的经营风险。 为避免原材料市场波动带来的风险，公司将继续坚持技术和产品创新的策略，不断调整产品结构，努力改善产品的性能，并 提高产品的科技含量，增加公司产品的议价能力。同时加强公司内部生产经营管理，向内挖掘潜力，降低生产成本。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

、