第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在宏观经济增长放缓的情况下，面对国内外错综复杂艰难的经营形势，公司员工 齐心协力，紧紧围绕公司发展战略和年度经营目标，持续加大研发投入力度，不断拓展新应 用领域，为公司持续发展提供源动力。同时公司不断健全和完善治理结构，进一步加强经营 管理和内部控制，确保公司各项经营活动稳定健康发展。
报告期内，公司实现营业收入2.95亿元，同比上升3.26%；实际发生营业成本1.87亿元， 同比上升6.20%；实现营业利润5,534.72万元，同比下降18.12%；实现利润总额5,848.48万元， 同比下降15.56%；实现净利润5,085.36万元，同比下降14.82%；主要是受到经济环境的影响， 产品下游应用领域的需求波动，公司收入增长幅度减缓，产品销售结构变动导致产品毛利率 总体下降了1.75个百分点，同时销售费用和管理费用同比分别上升了41.55%和25.70%。报告 期资产总额8.09亿元，同比增加69.72%，主要是由于公司发行股份募集资金增加；经营性现 金流净额2484.94万元，同比下降6.39%。

报告期内,公司重点做了以下几个方面的工作： 1、加大市场拓展力度，国外市场取得快速增长 面对复杂的经营形势，公司加大市场拓展力度，对传统优势产业进行了有效的需求深挖，
强化重大项目的成功率，整体市场拓展取得较好的成绩，保持了公司营业收入持续增长的局 面，为公司保持健康、良好、稳步、持续的发展奠定基础。
在下游应用领域中，西药、环保、中草药等领域营业收入较上年同期增长，而贵金属、果 汁等领域受到下游需求波动的影响，营业收入较上年同期有所下降，总体上公司在已有的应 用领域均保持了较好的市场份额。
在国际市场推广方面，公司通过资源配置增强销售队伍，建立电子商务网络推广，2015 年公司国外市场销售增幅较大，主要集中在美国、欧盟、东南亚等国家和地区的订单。
2、加强研发创新能力建设，提升核心竞争能力 进一步强化创新团队。为了适应新应用领域的技术研发实力，报告期公司在原有技术团队
的基础上，新增了部分创新人员，公司现有技术与研发人员74人，强大的研发团队进一步增
强了公司的研发实力，为公司新应用领域的技术突破和发展提供了坚实的支撑。
优化创新组织架构。在技术创新的过程中，随着业务应用领域的增加，创新点覆盖的范围
越来越多，涉及新工艺、新技术、新控制和生产过程等各方面，要求各方面的系统配合。为
了有效地提高创新效率和内部资源的互动，公司成立创新工作小组，进行跨部门协同，汇集
各部门的资源，挖掘公司的创新资源，进一步提升公司的创新能力。
与南开大学共建实验室，加强应用技术的基础研究。面对新业务创新技术，公司对基础应
用技术需求增加，基础类研发需要更多的人员和基础投入。为了有效利用第三方的资源，公
司与南开大学合作，共建分离材料技术联合研发实验室，充分利用学校的研发资源和科技成
果，结合公司的生产条件和产业化实力，将科研成果尽快地转化为生产力；同时也利用学校
的研究资源，形成在分离材料领域的系统研究能力。
3、加快重大项目建设进度，布局长期发展
根据公司的发展战略，随着募集资金到位，公司加快了重大投资项目的建设进度：
募集资金建设项目投资情况。2015年6月募集资金到位，首先进行了前期自有资金投入的
置换，并加快了募集资金项目建设的实施进度，截止报告期末，公司已累计完成募投项目建 设投资6,960.62万元。
报告期内，公司加快总部基地的建设，截止报告期末已完成投资4,689.61万元。新材料产 业园已完成项目立项，正在积极推进环评、土地等各项审批程序，争取尽快开工建设，该项 目的建设将提高生产设施的现代化水平，解决产能瓶颈，增加新品种生产能力。
4、强化内部风险控制，提升运营效率。 进一步完善公司的内控管理体系和治理结构，按照上市公司规范运作的要求，规范三会运
作，修订《公司章程》、《对外投资管理制度》等重大制度，完善公司重大信息的传递、披 露等程序。
完善重大项目管理风险控制，注重销售过程中的技术风险和商务风险的评估，加强特殊合
同的内部风险控制环节，加强应收账款的管理，采取多种措施落实疑难款项的回收。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类
行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 65,789,431.99
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.31%


公司前 5 名供应商资料


3、费用



单位：元






4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司保持了稳定的研发投入，研发支出总额为1,884.44万元，占营业收入比例为6.38%，研 发支出占营业收入比重同比增长1.08个百分点，为公司进一步提高核心竞争力提供有力的保障。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入为91,877,935.31元，较上年同期增长91,876,663.31元，增幅为7,223,008.12%，主 要系报告期收回理财投资本金90,000,000.00元及取得投资收益1,869,935.31元所致。
2、投资活动现金流出为317,373,658.90元，较上年同期增长303,843,319.02元，增幅为2,245.64%，其中 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增长了57,843,319.02元，主要系报告期新增工程中心 项目、分离纯化装置产业化项目投资所致；投资支付的现金增加了246,000,000.00元，主要系报告期滚动购 买理财产品所致。
3、投资活动产生的现金流量净额为-225,495,723.59元，较上年同期增长211,966,655.71元，增幅为
1,566.75%，主要系报告期购建固定资产、购买理财产品支付的现金同比增加。
4、筹资活动现金流入小计311,868,700.00元，主要系报告期公开发行吸收投资收到的现金268,868,700.00
元以及取得借款收到的现金43,000,000.00元所致。
5、筹资活动现金流出小计70,271,296.10元，较上年同期增长61,086,320.25元，增幅为665.07%，主要系 报告期偿还债务支付的现金43,000,000.00元以及支付其他与筹资活动有关的现金13,295,189.40元所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额241,597,403.90元，较上年同期增长250,782,379.75元，增幅为
2,730.35%，主要系报告期公开发行吸收投资收到投资款所致。
7、现金及现金等价物净增加额45,335,994.40元，较上年同期增长41,233,189.05元，增幅为1,005.00%， 主要系报告期筹资活动产生的现金流量净额大幅增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量与本年度净利润存重大差异，主要系本年经营性应收项目增加、 以及支付的各项税费上升所致。
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元

，

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途
的募集资 金总额
累计变更 用途的募
集资金总 额
累计变更 用途的募
集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金
用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2015
首次公开 发行

25,532.87 6,960.62 6,960.62 0 0 0.00% 18,625.25
募集资金
0
专项账户

合计 -- 25,532.87 6,960.62 6,960.62 0 0 0.00% 18,625.25 -- 0

募集资金总体使用情况说明

本公司 2015 年度实际使用募集资金 6,960.62 万元，2015 年度收到的银行存款利息和理财产品产生的收益扣除银行手续费
等的净额为 53 万元；累计已使用募集资金 6,960.62 万元，累计收到的银行存款利息和理财产品产生的收益扣除银行手续
费等的净额为 53 万元。截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 18,625.25 万元（包括累计收到的银行存款利息 和理财产品产生的收益扣除银行手续费等的净额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化
承诺投资项目

湿法冶金分离材料 产业化项目

否 8,200 8,200 0 0 0.00% 0 0 [注 1] 否




，

[注 1] 招股说明书中未承诺募集资金项目具体的预计效益金额。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

公司名 称

公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入
营业利 润

净利润

高陵蓝 晓科技 新材料

子公司

果汁果糖技术、 技术咨询、
吸附及离子交换树脂、生物医药酶 载体的研发、生产、系统集成、销 售；新能源及稀有金属提取分离材 料、生物医药技术、

20,000,000.

29,451,450.

20,006,153.

29,103,273.

-26,192. -34,711
有限公 司
环保技术、净水技术、水处理技术 00
的研发、化工工程设计、 服务；货物和技术的进出口经营
（国家禁止和限制的进出口货物、
71 38
50 98
.28

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、发展战略 着力建设以技术创新为核心竞争力的高技术企业，提高运营管理效率。以高技术含量、
大市场容量的产品为导向，巩固优势传统领域，拓展新兴应用领域，立足国内市场，开发国 际市场。利用材料制造技术、应用技术、系统工程为核心的技术优势，在新兴高技术应用领 域，探索解决方案现代服务模式。充分发挥人才、技术和客户资源的优势，结合资本工具规 划产业布局，推动企业发展，力争将公司打造成吸附分离材料领域的国际知名企业。

2、经营目标
2016年，低迷的经济大环境和激烈的市场竞争给发展带来更大压力，公司将加快新应用
领域的技术储备，加强目标市场和下游应用领域行业分析，结合宏观经济趋势，开发技术要
求高、市场容量大的高精尖品系。提升内部运营效率，优化治理结构，做好风险控制；有效
利用资本平台，推进产业布局，保持公司持续健康发展。
（1）强化生产过程管理，提高产品质量，控制产品成本。
加强对生产操作工艺规程进行系统优化和规范，强化生产工艺过程的控制和检查。生产
过程中要保持与质检、研发互动沟通，获取更多的技术支持，共同查找影响质量指标的本质
问题，及时通过小试验证提出解决质量问题的方案，提高产品品质。重视技术创新，优化、
改进部分工艺操作和对设备的技改，以尽量减少安全隐患；认真落实各项环保整改措施，从
根本上改进提高清洁生产水平；继续强化设备管理，对新上项目设备加强事前的讨论、分析、
监管以及事后的效果评估，减少不必要的浪费。
加强生产成本管理，优化考核指标，注重工时、工作量的统计核查，对成本数据深入分
析和使用，使之成为稳定生产质量和降低生产成本的有力工具；加强生产成本节约意识的宣
贯和落实，明确成本目标，并对目标严格考核。
（2）加大创新投入，积极拓展新的应用领域。
2016年要以创新项目管理制度及工作流程为准绳，落实责权利，搭建市场和公司技术创
新的桥梁，把研发的硬件优势、人力资源优势体现到市场上，转化为更高的生产力；制定明
晰的组内考核激励制度，强化考核，提高工作积极性，提高工作效率，提高研发项目的转化
率。
做好技术创新，开发树脂新的应用领域，提前布局已经明确的市场领域，进行必要的技
术储备；同时提高已有市场的技术含量和产品性能，确保产品在性能、成本上的领先，支持
公司可持续性领先发展。
（3）加大人力资源体系建设。
2016年，公司将按照人才战略规划，加大人力资源体系建设。一方面，将继续完善激励
机制，采用股权激励等多种激励形式，为核心员工搭建创业平台，激励现有核心人才，吸引
更多的外部人才加盟；另一方面，完善人才培养体系，将重点加强研发人员和核心业务人员 的培养，制定系统的培训计划配合重要案例分析，提升员工分析问题、解决问题的能力；加 强团队建设，提高团队战斗力；另外，公司将加强对人才的评价体系建设，特别是对人才的 选用、培养和退出的标准和机制，将建立经营管理人员与业务人员的管理评价体系，推进人 力资源职业化素养的提升。
（4）不断创新市场拓展模式。 市场营销要重点组织相关领域进行市场分析，确立销售目标，制定明确措施；各级管理
者要承担起岗位的要求，不负众望，带领销售团队，完成公司的经营目标；进一步完善激励 机制、考核机制，加强团队建设，提高团队的战斗力；创造良好的新人成长环境，继续补充 扩大销售队伍；有力探索创新市场营销模式，适合未来发展；加强内部管理，保证合同的履 行率强化流程规范管理。
国际市场要进一步增加一线力量，提高综合支持工作的效率和质量，培养和建设多层次 的业务人员梯队，面对国际市场广阔的空间，充分利用上市给公司提供新的机遇和平台，加 大力度走出去，在国际市场上搭建更为宽广的发展舞台。

3、对公司未来发展和经营目标实现的不利影响和风险因素分析 （1）原材料价格波动风险
公司产品生产所需原材料主要是石化产品，如二乙烯苯、甲醇、二甲苯等，报告期原材 料成本占营业成本的比重较高。受国际原油价格及国内外市场供应情况的影响，公司主要原 材料的采购价格呈现一定幅度的波动，原材料价格波动将对公司生产经营产生一定影响。
（2）下游应用领域变化的风险
公司产品主要应用于贵金属、制药、食品加工、环保、化工和工业水处理等领域，其中
贵金属、制药和食品行业营业收入占公司营业收入比重较大。如果公司主要下游应用领域受
其自身政策或市场情况出现重大不利变化，导致对本公司产品的需求出现持续、大幅下降，
或多个下游应用领域同时出现重大不利变化，将会对公司整体经营业绩和成长性构成不利影
响。
（3）应收账款逐年增加的风险
2013 年末 -2015 年 末 ， 公 司 的 应 收 账 款 净 额 分 别 为 10,342.81 万 元 ， 10,847.95 万元和
11,066.07万元，应收账款余额逐年有所增加。主要是公司与主要客户保持着长期的合作关系，
回款周期较长，但客户的信誉整体较好，公司应收账款质量较高。如果客户发生重大变故，
导致其资金状况和信用状况发生重大不利变化，则可能对公司应收账款回收产生重大影响，
从而影响公司业绩。
（4）重大投资项目折旧摊销
重大投资项目建成后，公司固定资产和无形资产规模预计将有较大幅度的增加，如果未
来市场环境发生重大变化，重大投资项目的预期收益不能实现，则公司存在因固定资产折旧
和无形资产摊销的增加而导致利润下滑的风险。
（5）人才需求的风险
受益于新的应用领域不断拓展，公司在未来几年将进入较快的发展阶段，经营规模将持
续扩大，对管理和技术人员的需求将持续增加，如果相应的管理、技术等方面的人才不能及
时到位，将影响公司未来的发展步伐，因此公司面临人力资源不能及时满足业务发展需要的
风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用