第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年面对我国经济增速减缓和激烈的行业竞争，公司董事会围绕着公司的战略规划和年度经营目标，充分利用公司 的品牌效应、销售渠道、技术管理等优势，及时调整经营策略，加大销售激励拓展市场，抓管理降成本，使公司保持平稳有 序的发展。
（一）公司整体运营情况
2015年度国家GDP增速为6.9%，创历史新低，规模以上工业企业利润总额比上年下降2.3%，为多年来首次下降。中国 经济结束了持续几十年的高速增长，传统制造业存在明显的产能过剩，增速换档期间消费拉动需求又明显乏力，经济下行压 力加大，多重困难和挑战相互交织。
2015年，公司实现销售电缆料产品65145.09吨，同比增长4.39%，因单位产品产值下降,实现营业收入54,231.06万元（含 税63,450.34万元），净利润4111.43万元,同比分别下降5.35%和10.91%。公司产品毛利率为23.65%，同比上升0.90%。
（二）科技研发情况
2015年，技术部新开发了辐照交联单耐油无卤低烟绝缘料、辐照交联单耐油无卤低烟护套料、110KV电缆用耐寒低烟 低卤聚氯乙烯护套料。其中辐照交联单耐油无卤低烟聚烯烃护套料和辐照交联单耐油无卤低烟聚烯烃绝缘料已经批量生产。 和上海客户合作开发的“光伏电缆”已经通过TUV认证。
公司技术部在上缆所指导下完成了化学交联体系核电电缆料的试制工作，实验室性能指标均合格，热寿命评定试验正 在进行中，即将完成。
2015年，公司获得了10项实用新型专利，现公司共有专利28项。
（三）市场销售情况 2015年，电缆料市场价格竞争激烈，公开招标采购的方式在行业内逐渐占据优势，公司不断优化投标工作，根据市场情况， 及时更新销售价格。公司非常重视优质大客户管理，注重产品质量和客户关系的维持，对客户信用加强了管理，放弃了部分 货款不能及时回收的客户的定单。公司减少了低端产品的销售，积极扩大特种产品的销售。2015年，通用聚氯乙烯电缆料销 售额下降4328.91万元，下降30.54%，特种聚乙烯及交联聚乙烯电缆料销售额上升1047.19万元，上升5.13%，其他产品变化 不大。
（四）行业发展趋势 随着全球技术的进步，环保意识的提高以及国家政策的引导，线缆行业未来的发展将集中在以下几大领域：智能电网、
核电、轨道交通、新能源汽车体系及充电领域、海工装备、航空航天、智能机器人，下游线缆行业将驱动和引导线缆材料行 业的发展。
伴随产业的变革，线缆材料的技术要求也在提高。线缆材料从最初的普通PVC和普通橡胶材料发展成包括特种PVC、 PE、XLPE、无卤低烟聚烯烃、PP材料、特种橡胶、热塑性弹性体等多种产品，并在耐压、耐高温、耐磨、耐油、耐气候、 阻燃、环保、超薄、柔软、防鼠防蚁等性能指标上不断提升。
电缆材料行业未来的发展趋势：1.环保材料代替非环保材料；2、开发新型材料满足新兴行业的要求；3、提高技术门槛， 淘汰低价竞争的小企业。
（五）2016年工作计划
2016年1月份，中国制造业采购经理指数PMI为49.4%，低于上月0.3个百分点，分类指数中，新订单指数为49.5%，比 上月下降0.7个百分点，降至临界点下方，表明制造业市场需求回落。2016年1月，欧佩克油价12年来首次跌破30美元，工业 生产者出厂价格指数和原材料购进价格指数持续下降，部分资金流出实体经济，导致国内制造业面临严峻的经营压力。在去 产能、去杠杆的整体环境中，在劳动力成本整体提升和价格竞争的压力下，制造业迫切需要进行转型升级，朝向高附加值产 品、高效生产管理转型。
2016年全年业绩目标：营业收入较2015年增长10%，实现营业收入5.9654亿元，净利润较2015年增长10%，达到4522.57
万元。
公司2016年的战略目标是：抓住国家“十三五”电网投资的的机遇，重视内生增长；完成募投项目建设，为未来发展拓展 空间。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量报告期较上年同期增长119.20%，主要是期末客户订单增加，相应增加库存所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本期发生额较去年同期减少80.61%，主要是本期以现金结算的聚乙烯材料采购增加以 及应付账款余额的减少和应收账款的余额增加所致。
2、投资活动现金流入小计本期发生额较去年同期增加22620.20%，主要是本期处置无形资产土地收到的现金增加额所致。
3、筹资活动现金流入小计本期发生额较去年同期增加145.39%，主要是本期公开发行人民币普通股（A股）股票1667万股,
吸收投资收到的现金增加所致。
4、筹资活动现金流出小计本期发生额较去年同期增加65.71%，主要是是本期支付有关上市发行费1148.49万元所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）电缆行业的政策环境
伴随经济的变化，我国电力供需进入了供应过剩的局面，电缆行业结束了多年的高速增长，步入中速发展期，未来电缆 行业的政策规划将以高效、绿色发展为目标。
2016年国家电网计划投资4390亿元用于电网建设，较2015年增长4.5%，南方电网计划固定资产投资960亿元。2016年是 “十三五”规划的开局之年，我国智能电网建设工程进度加快，输配电设备将进入更新换代周期，产品升级换代的需求旺盛， 并逐步增长。
按照国家电网公司规划，“十三五”期间，在“四交五直”工程基础上，后续特高压工程将分三批建设，首先是加快建设“五 交八直”特高压工程，其次在2018年以前开工建设“十交两直”特高压工程，据统计，从2015年末到“十三五”期末，特高压建 设线路长度和变电（换流）容量分别达到8.9万公里、7.8亿千伏安（千瓦）。
2015年，国家能源局印发《配电网建设改造行动计划》，提出2015年至2020年配网投资不低于2万亿元。近期，国务院 总理李克强主持召开的国务院常务会议上，决定实施新一轮农村电网改造升级工程，预计总投资7000亿元以上。 “十三五”期间，铁路固定资产投资规模将达3.5万亿至3.8万亿元，建设新线3万公里，至2020年，全国铁路营业里程将达到15 万公里，其中高速铁路达3万公里。
李克强总理在2015年7月份主持召开的国务院常务会议上，部署推进城市地下综合管廊建设，扩大公共产品供给提高新 型城镇化质量。按目前的规划，如果每年地下管廊建设1000公里，则每年需要投入1000亿元左右，未来这将带来总量超过万 亿元级的新增投资，这将给管网材料、安全监测和综合管廊工程等行业带来快速扩容机遇。
（二）电缆料市场价格竞争激烈，国内领先企业不断寻求突破 国内的电缆材料行业，普遍存在着产能过剩、集中度不高、中低端产品竞争激烈的问题，这和整个电缆行业存在的“产能过 剩和恶性竞争”情况密切相关。
近几年来，德威新材、万马高分子、三角洲都纷纷扩大产能，德威新材2015年新增产能不少，三角洲产能扩大了1倍有 余。万马高分子2016年即将增加56000吨的产能；原有的竞争格局将会更加激烈。 国内电缆料行业高端研发人员短缺，研发投入不足，长期以来，高端材料均为国外企业垄断，中低端材料的市场竞争激烈， 目前电缆材料行业仍然存在低端拼价格、高端靠进口的局面。铁路机车薄壁料、机器人电缆料、航空航天电缆料等都还未实 现国产化。
随着全球技术的进步，环保意识的提高以及国家政策的引导，线缆行业未来的发展将集中在以下几大领域：特高压电网、 轨道交通、新能源汽车及充电系统、海工装备、航空航天、智能机器人等，下游线缆行业的发展势必驱动和引导材料行业的 发展。
伴随产业的变革，线缆材料的技术要求也在不断提高。线缆材料从最初的普通聚氯乙烯和普通橡胶材料发展成包括特种 聚氯乙烯、聚乙烯、无卤低烟聚烯烃、PP材料、特种橡胶、热塑性弹性体等多种材质，并在耐压、耐高温、耐磨、耐油、 耐气候、阻燃、环保、超薄、柔软、防鼠防蚁等性能指标上不断提升。 作为材料行业内的上市公司，我们深深地感受到这些痛点。如何在行业较差的大环境中发掘行业发展的积极因素，并积极地 制定企业的发展战略，这是企业家的难题。
（三）2016年工作目标
2016年，公司管理层将围绕“科学发展、精心经营、开拓创新、规范提升”的企业方略，以科学发展观为指导，以创建经 济效益、社会效益、生态环境效益三位一体的“和谐示范企业”为目标，以企业市值提升为工作重点，实现业绩的快速增长。 2016年，公司具体目标如下
战略目标：加快募投项目建设和现有产能的挖掘，深耕主业和外延扩张同时并行。 业绩目标：营业收入较2015年增长10%，实现营业收入5.9654亿元，净利润较2015年增长10%，达到4522.57万元。 产品目标：将公司产品线进一步向高端、环保、新材料领域延伸。 技术目标：研发高附加值的产品，构建技术壁垒。 管理目标：进一步规范和完善公司法人治理结构，夯实基础管理，加强内部控制。
人力资源目标：引进高端人才，加强员工在专业技能方面的培训，建立符合公司未来发展目标和产业要求的团队。
（四）2016年工作部署
1. 建立和强化销售体系，培育战略客户，强化大客户服务，增加客户粘度和市场渗透力，积极参加行业展会和活动， 积极开发国内外客户。优化产品结构，开发适应市场需求的中高端产品，扩大高毛利产品的销售，提升整理盈利水平。
2. 依托资本市场，增强产业研究能力，强化资本运营，深入分析行业机遇，甄别优质行业中的优质项目，既要巩固梳 理好传统领域的基础业务，又要把握其他行业的发展机会，依靠在电缆料行业的经验逐步往外扩展，提高企业的抗风险能力。
3. 力争2016年12月31日前完成募投项目建设，项目建设中引进国外先进设备，提升装备工艺，提高设备智能化水平， 为公司的技术升级打下坚实的基础。
4. 加强品质管理，提升公司的制造水平，重点提高生产工艺水平，推行精细化管理模式，千方百计降成本，提升公司 市场竞争能力。
5. 引进高端人才，充分调动全体员工的积极性、责任感和使命感，建立完善各层级员工的培训体系，促进员工职业技 能和综合素质的全面提升。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用