第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，全球经济增长乏力，国际原油价格暴跌，国内宏观经济增速回落的下行压力持续加 大。面对复杂的外部环境和不断加剧的竞争局势，公司在董事会的领导下，坚定信心，迎难而上， 坚持以“降本增效”为核心，以提升客户满意度为宗旨，大力推进技术研发，加大海内外市场拓 展力度，狠抓产品质量，着力提升运营效率，扎实推进项目工作，全年实现产成品（含贸易品） 销量 136.22 万吨,同比增长 8.12%，保持了稳健向好的发展态势。
（一）改性塑料经营情况

1、车用材料：2015 年，全国汽车产销分别为 2450 万辆和 2460 万辆，同比增长 3.25%和 4.68%。 其中乘用车产销分别为 2108 万辆和 2115 万辆，同比增长 5.78%和 7.30%。在汽车行业延续缓慢增 长的情况下，公司全年车用材料实现销量 36.1 万吨，增速 15.7%。报告期内，公司优化调整内部 运营结构，成立车用材料事业本部，全面拓展全球汽车材料市场。公司继续加大与主流汽车厂商 合作力度，将轻量化技术应用于零部件开发，组建全塑尾门、全塑车身等前沿轻量化技术开发平 台，实现了从前期设计开始合作的模式，成功开展了以塑代钢的前端框架、车门基板等项目，逐 渐转型为车用改性塑料技术的领导者和整体解决方案供应商。
2、家电材料：2015 年国内家电行业整体增速下降，产品结构不断调整，传统黑电以及白电 中的冰箱、空调、洗衣机等仅有 1%左右的增长。公司紧跟行业产品结构调整的趋势，开发了高强 度增强 PP、免喷涂材料、低线性膨胀系数材料、环保型高阻燃等级材料等系列高性能环保节能材 料，并通过提供材料整体解决方案满足行业新进入客户的需求。报告期内，跟健康相关的空气净 化器、净水器等电器材料保持 30%以上的增速，进一步巩固了公司产品在家电行业的市场地位。 3、其他材料: 公司大力研发新技术，拓展新领域，积极引领行业发展需求，产品被广泛应用 于新能源（充电桩、蓄电池壳体）、电动工具、玩具、OA 设备、手机通讯、电线电缆、节能灯具、
电子电气等多个行业，深受国内外企业的信赖，客户群体逐步增多，销量持续增长。
（二）完全生物降解材料经营情况 报告期内，公司完全生物降解材料获得国内外市场广泛认可。2015 年，随着欧美“禁塑”进
程的推进，海外销量持续增长，其中公司完全生物降解材料销量占据意大利 30%市场份额，业已 成为非欧洲本土最大的原材料供应商。同时在英国、美国、澳大利亚销量实现持续增长。
完全生降解塑料实验及示范推广在国内工作稳步推进。在吉林省禁塑令正式实施后，凭借成 熟的产品、及时供应和完善售后服务，公司已实现千吨级销量。报告期内公司与农业部农业生态 与资源保护总站、中国农科院农业环境与可持续发展研究所、烟草科学研究院、烟草公司、新疆 生产建设兵团等广泛合作，在全国多个地区进行区域性、作物特定性的长期定点实验和示范推广 工作，覆盖了包括棉花、玉米、番茄、甜菜、烟草等地膜使用作物，试验示范取得了良好的效果， 并于 2015 年获得了“中华农业科技奖”二等奖。
（三）特种工程塑料经营情况

报告期内，公司特种工程塑料在生产制造上持续优化设备工艺和制造过程实现降本增效，特 种工程塑料销量快速增长，同比增长 30.3%。
2015 年，在 LED 照明和显示领域，公司高温尼龙基 LED 反射支架材料推广应用成效显著，占 国内市场份额的 60%以上。在电子电气领域，除传统应用市场份额不断扩大外，公司高温尼龙和 LCP 在消费电子所用连接器新产品与高精度超薄风扇上取得技术和应用突破，成为新的销量和利 润增长点。在水暖领域，公司进一步完善了高强度高刚性高温尼龙材料，使替代铜等金属真正可 行，实现了批量生产和销售。在汽车领域，公司高温尼龙和液晶聚合物材料在点火传感器、线圈 骨架、电机端盖等汽车电子功能部品和油轨、快速接头等发动机周边结构部件上得到了成功应用。
（四）高性能碳纤维及复合材料经营情况 报告期内，公司碳纤维及复合材料在汽车轻量化、交通运输和建材等领域的应用与市场开拓
取得了重要突破。 依托公司已在汽车应用领域建立的技术和市场优势，公司形成了多种高性价比的先进热塑性
复合材料系列产品，部分产品可二次成型为复杂结构。KingPly™、FantasPan™等热塑性复合材料 产品相继获得长安汽车、比亚迪、广汽集团等多家汽车零部件生产商的认可。
另外，公司 KingecoPan™热塑复合材料产品已批量应用于中国中车集团，KingPan™碳纤维复 合材料产品已批量应用于某著名无人机公司，KingStrong™热塑性复合材料产品已批量出口北美， 同时，公司高强度热塑性复合材料公路护栏产品已通过了国家权威部门的 A 级安全碰撞测试。
（五）环保高性能再生塑料经营情况
2015 年，针对国内高分子材料废弃量大、高质化利用率低及再利用过程中环境污染严重等问 题，公司坚持“减量化、再利用、资源化”的 3R 原则，以实现高分子材料资源高效高质利用为目 标，全力打造“循环、高效、生态”为一体的再生塑料循环经济产业园区。公司依托“高分子材 料资源高质化利用国家重点实验室”，积极开展废旧高分子材料资源高效自动化分离技术、抗老 化技术、解聚再聚合技术等前瞻性及应用性研究，研究开发了光通信材料、新能源储能材料、车 用高性能再生专用料等高附加值环保产品，全年实现再生高分子材料销量超过 9.16 万吨，同比增
长 66.54%.
（六）木塑复合材料经营情况
2015 年，公司木塑复合材料在国内建成了以广东为中心，向其他省份辐射的销售网络。公司 加强与房地产公司、建筑装饰设计公司和市政园林公司的合作，参与了碧桂园控股、时代地产、 晋合集团、越秀地产、恒大地产、普邦园林等多个工程项目的建设。同时积极拓展海外市场，以 国内市场为中心向东南亚市场和澳洲市场辐射。2015 年，公司木塑复合材料开展的项目遍布泰国、 越南、马来西亚、新加坡、印度尼西亚、巴西，南美、墨西哥等国家及地区。伴随公司高耐候木 塑复合材料产品的推出，公司产品逐渐赢得海外客户的信赖，销量稳步上升，2015 年公司产品海 外市场同比增长 29%。
（七）国际化布局情况

印度金发：2015 年，印度金发充分利用集团的品牌优势和技术积累，积极开拓市场，产品在 塔塔、马恒达、福特、日产、大众、通用等知名品牌中的市场占有率稳步提高，全年销量达到 2.46 万吨，同比增长 30.9%。报告期内，印度金发实施定向增发，募集资金 9.999 亿卢比，通过股权 资本的方式满足公司快速增长对运营资金及新基地建设资金的需求，为未来的高速增长打下了良 好的基础。
根据金发科技的品牌战略，结合印度金发新的运营环境，印度金发已于 2016 年 4 月 1 日由 “HYDRO S & S INDUSTRIES LIMITED.”更名为“Kingfa Science & Technology （India） Limited.”, 向印度市场传达印度公司借助集团实力成为印度“高性能材料综合方案供应商”的企业定位，提 出了打造“一流的研发实力、一流的销售服务团队、一流的制造平台”的企业发展规划。
美国金发：2015 年 2 月，为积极推进公司国际化和全球化战略，美国金发在美国密歇根州正 式注册成立。这是公司位于北美的第一个子公司，进一步完善了公司全球产业布局，提高了公司 产品在北美市场的占有率，提升了公司对全球化客户的服务效率。通过利用美国市场成熟、技术 领先等资源优势，提高公司在新材料行业的创新能力、技术水平和品牌影响力。
欧洲金发：报告期内，公司积极筹备设立欧洲金发，并于 2016 年 1 月在德国波恩注册成立欧 洲金发。欧洲金发主要服务于德国、法国、意大利、土耳其和俄罗斯等国家和地区，为客户开发 和提供满足市场需求的新材料，同时还将进一步深化与汽车和电子电器等行业的全球性大客户的 全面合作关系，形成对重要客户的全球协同服务能力。欧洲金发将致力于把金发科技先进的新材 料技术与当地的先进制造技术相结合，进一步提升公司生产制造水平，并探索未来新材料行业的 新的生产及管理模式。
（八）供应链金融情况
2015 年，公司根据整体战略及金发大商“一网四平台（供应链金融平台+电商平台+物流平台
+场外交易平台）”的战略布局，重点搭建供应链类金融平台——“易塑金融”，在风险管理可控 的范围内为行业近百家客户提供了应收账款管理、预付款代购、仓单流转在内的类金融服务，累 计营业额超过 2 亿元，同时仓单串换和点价等场外业务取得了良好的开端，信息管理系统和仓储 管理系统上线运行，成功迈出打造能源化工领域“互联网+金融”品牌的第一步。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，实现营业收入 156.82 亿元；实现营业利润 5.90 亿元，同比增长 30.85%；归属于 上市公司股东的净利润 7.12 亿元，同比增长 42.81%；基本每股收益为 0.28 元，同比增长 47.37%； 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为 6.65%.公司经营活动产生的现金流量净额为 15.20 亿元；公司资产总额为 147.14 亿元，负债总额为 63.08 亿元，归属于母公司所有者权益总
计 83.30 亿元，资产负债率（母公司数据）为 42.79%.
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 受国际原油价格下跌等因素的影响，公司主要产品价格下降致使营业收入下降，公司加强成
本控制，加大战略采购力度，降低成本，使公司营业成本下降幅度较大。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
国外销售收入增长 63.15%，主要是公司出口销售方式的转变及境外子公司业务的拓展所致。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明 无
2. 费用



营业税金及附加：主要是因为本期境外子公司印度金发货物服务税等增加； 财务费用：主要是因为本期外汇政策变动以致汇率波动，汇兑损失增加； 资产减值损失：主要是因为经测算，本期末存货成本未低于市场价格，本期未计提存货跌价 准备；
投资收益：主要是本期公司处置印度金发长期股权投资产生的投资收益增加； 营业外收入：主要是因为政府补助到账金额增加。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

经营活动产生的现金流量净额：主要是本期公司加强资金管理，改变结算方式，增加票据支
付比例； 投资活动产生的现金流量净额：主要是本期子公司广东金发、武汉金发和天津金发基建等固 定资产投入增加； 筹资活动产生的现金流量净额：主要是因为本期银行融资产生的现金净流入减少，同时本期 公司收到发行中期票据款项。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
（四） 行业经营性信息分析 公司的主营业务为化工新材料的研发、生产和销售，主要产品包括改性塑料、完全生物降解塑料、高性能碳纤维及复合材料、特种工程塑料、环保
高性能再生塑料和木塑复合材料等 6 大类。 行业经营性信息分析详见行业基本情况。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

2015 年年度报告

报告期末公司长期股权投资 12,128.93 万元，期末比期初增加 8,568.49 万元，增长比例为
239.39%；主要原因是本报告期公司新增广东空港城投资有限公司投资 12,000 万元；同时，本报 告期内公司对上海金玺实验室有限公司及广州萝岗金发小额贷款股份有限公司进行追加投资，截 止期末金发科技对以上两家公司持股比例分别为 100%和 73.25%，纳入公司的合并报表范围。
报告期末公司可供出售金融资产 1,510.00 万元，期末比期初减少 200.00 万元，下降比例为 11.70%，主要是本报告期公司出售了吉林金谷精细化工有限公司 10%股权所致。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

24 / 206

（七） 主要控股参股公司分析 （1）子公司




（2）参股公司

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
随着国民经济的不断发展，化工新材料行业也不断发展壮大，成为我国化工新材料产业的重 要组成部分，行业规模近五年以 12%左右的平均复合增长率进行扩展。现在形成了珠三角、长三 角、环渤海三个区域的行业企业集群，并逐步涌现出一批拥有自主知识产权，自主创新能力的知 名国内企业，部分产品的技术水平已达到世界先进水平。
我国从事化工新材料生产的企业有数以千计，其中规模以上化工企业只有 100 多家。行业内 多数企业规模小，技术水平落后，产品品种单一。企业之间竞争主要通过比价格、比账期等手段。 而高端领域由于具有一定的技术壁垒，主要被跨国企业所垄断，占据着超过 70%的市场份额。整 个行业呈现“结构性过剩”的局面，低端市场产量过剩，高端市场则大多依赖进口。金发科技凭 借自己二十多年的改性塑料发展经验和技术积累，借助自身多样化的产品种类，丰富的材料应用 经验和优越的产品服务，一直致力于开拓中高端市场和进口产品的替代，提供最佳性价比、短交 期的产品，不断抢占跨国公司的市场份额。目前外资企业纷纷在国内设立化工新材料生产基地， 目前在国内设有生产基地的有美国的杜邦、陶氏，德国的 BASF，中东的沙特基础，日本的旭化成 公司，韩国的三星、LG，荷兰的 DSM 等公司。
2、发展趋势
2015 年国务院发布了《中国制造 2025》的十年行动纲领，提出了大力推动战略新兴产业—— 化工新材料的发展，为公司的完全生物降解塑料、耐高温尼龙、碳纤维及其复合材料等的爆发式 发展带来历史性的机遇。另一方面由于城镇化建设加快，居民的消费升级，推动绿色环保、节能 减排的可持续发展社会的建设，有利于推动家电、汽车、电子电器、OA、环保、新能源等行业的 快速发展，公司产品也随之在上述行业的产业升级转型中得到更大范围的应用。

（二） 公司发展战略 公司制定了“强化中间，拓展两头，技术引领，跨越发展”的发展战略，大力发展高分子功
能改性材料、高性能纤维复合材料、环保型高分子合成树脂、高分子材料高质化循环利用和特种 精细化工材料五大类新材料,经过 10 年发展，到 2025 年成为全球领先的化工新材料企业，同时为 国家战略性材料提供保障和支撑。
具体措施包括：建设基于全球协同的“13551”研发体系（1 个中央研究院、3 个区域研发中 心、5 个分技术中心、5 个化工新材料孵化基地和 1 个产学研协同创新中心）；进一步完善以美国 金发、欧洲金发、印度金发为支点的国际化布局；建立全球协同的工作体系，打造基于商业领导 力模型的管理体系等。

（三） 经营计划
2016 年，公司将围绕“聚焦客户，协同创新，跨越发展”的总体思路，以“市场为龙头、技

术为核心”为行动纲领，以提升内部精细化管理、优化考核与激励方式为抓手，以人才保障、信 息化管理为基础，确保完成公司 2016 年经营目标。在营销管理方面，完善销售项目管理体系，特 别是完善大客户管理体系；建设整体解决方案管理体系；完善激励机制；探索商业模式创新试点。 在技术研发方面，大力推进“13551”研发体系建设；构建产品研发中心的培训体系。在内部运营 方面，推进智能制造试点工作，提高信息化水平；提升管理效率，加强人员编制管控和预算目标 管理；围绕美国金发、欧洲金发顺利投产建立管理全球协同体系。在人才保障方面，启动营销项 目经理培养砺剑二期计划项目和集团管理干部能力提升 TOP 计划二期项目，盘活人才资源，强化 绩效结果应用，优化人才结构。在信息化保障方面，在供应商管理系统（SRM）、客户关系管理系 统（CRM）、仓储管理系统（EWM）和产品生命周期管理系统（PLM）的基础上，构建统一的企业信 息化管理平台。

（四） 可能面对的风险 2016年，市场环境存在诸多不确定性，竞争将不断加剧，面对各种挑战，公司将审时度势，
管控风险，推进公司的持续健康发展。 1、汇率风险
随着公司全球化的步骤加快，美国金发、欧洲金发、印度金发的不断发展，势必导致公司出 口产品的比例不断上升（目前8%左右），加上公司进口原材料占原材料采购比例在40%-45%之间， 因此外汇汇率波动对公司成本存在一定的影响。为此，公司密切关注和研究外汇市场的发展动态， 选择最有利的货款结算币种和结算方式，采用人民币跨境贸易结算，充分利用香港金发这一平台， 努力降低汇率波动这个风险对公司经营成果的影响。
2、原材料价格波动风险 公司直接材料成本占主营业务成本的90%以上，且公司主要原材料是各类合成树脂，而合成树
脂的价格一般与国际原油价格波动有很大的关联性，2015年是国际原油价格剧烈波动的一年，价 格波动振幅超过80%，而随着美国页岩油的发展和中东政治形势的不确定性，2016年的国际原油价 格将依然存在较大的波动和不确定性，给公司成本管控带来很大的困难，也直接影响公司的利润。
3、竞争加剧风险 目前，公司在国内改性塑料市场处于龙头地位。但随着中国经济的新常态和塑料制品工业的
增长速度放缓，将进一步加大行业的市场竞争。与此同时，行业内的众多小企业势必加大价格竞 争的投入，进一步拉低行业的盈利水平。另外，公司根据自身发展的需要，大力扩展产品的应用 领域，大力推动全球化发展，随之进入新国家、新市场、新行业，而这也将导致竞争的加剧。
4、产品风险 近年来，化工新材料行业发展变化较快，公司需要及时更新技术和工艺并不断开发具有市场
竞争力的新产品。若公司产品研发水平提升缓慢，无法准确预测产品的市场发展趋势，及时研究

开发新技术、新工艺和新产品，或者科研与生产不能满足市场需求，公司目前掌握的产品技术将 被国内、国际同行业更先进的技术所取代，将对未来公司业绩的快速增长及保持良好盈利能力产 生不利影响。
同时，随着公司产品线的丰富、全新产品的不断涌现，产品的应用领域不断扩张，公司面临 着诸多国家、诸多行业的不同的产品要求，势必导致公司产品合规风险的上升，为此公司成立专 门的团队来应对产品的法律法规、专利保护、产品认证等多方面的风险管理工作。
5、环境保护风险 公司生产过程中会产生一定的废水、粉尘、噪音等污染，这些污染经公司综合治理后已经达
到国家和地方规定的环保要求。但近年来，国家持续加大环保政策的执行力度，制定了更严格的 污染物排放标准，治理环境和控制污染物排放的力度不断加大，对公司的环保管理也提出了更为 严格的要求，公司在生产经营中的环保成本将相应增加，这会给公司经营带来一定压力。
6、产业政策风险 公司主要从事高性能化工新材料的研发、生产和销售业务，业务的发展受国家产业政策和行
业规划的影响。国家高度重视新材料产业的发展，将其作为国家战略性新兴产业和优先发展的高 科技产业，改性塑料、特种工程塑料、全生物降解塑料、碳纤维及其复合材料等均属于国家新材 料产业规划重点鼓励发展的新材料产品。国家政策的支持为新材料产业的发展带来机遇，但如果 未来国家新材料产业相关政策和发展规划发生调整，将可能导致公司的市场环境和发展空间出现 变化，并可能对公司的生产经营产生重大影响。

（五） 其他 无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用