第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，公司面对影像行业快速萎缩、光伏行业产能过剩，行业竞争激烈、盈利能力下滑的 严峻市场形势，坚持贯彻“以满足客户需求为目标，以技术为支撑，视质量为生命，推进精益生 产，开源节流，扩大影像材料市场优势，实现光伏材料跨越增长，加快锂电材料推进步伐”的经 营方针，实现营业收入和利润总额的双增长，为“十三五”发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司光伏材料业务通过重点围绕全国性、区域性龙头企业开展工作，强化行业内 的品牌宣传，实现太阳能电池背板销量跨越增长，并凭借优质的产品质量和技术服务在业内树立 了良好口碑；同时，影像材料业务聚集稳定市场、创新销售渠道、积极拓展新业务，在激烈市场 竞争中保持了销量的增长，巩固了公司在影像材料的行业地位。
公司通过提升生产管理、推进精益生产、积极推进科技创新、加强提质降耗能力，降成本效 果明显，增强了产品盈利能力，保证了公司利润总额的增长。
公司股票非公开发行取得成功，募集资金全部到位，并对募集资金进行切实有效管理，在有
力支撑公司募投项目顺利进行的同时,通过合理安全的现金管理增加了公司收益。 公司严把项目进度，太阳能电池背板 8 号线按期交工，进一步扩大光伏材料业务规模；位于
航天乐凯新材料工业园内的高性能锂离子电池隔膜项目建设根据进度要求推进，有力保障公司转 型升级。
公司积极改变管理模式，优化组织体系，明晰管理责任。完善事业部管理机制，策划和落实 产品质量提升工程实施方案，完善质量管理及内控制度体系建设，切实提高设备管理和能源管理
效率。
公司进一步强化财务管理，切实提高财务运营分析及预测能力，及时预警生产经营中存在的 问题并采取对应措施，保障公司生产经营有序进行，降低公司运营风险。
切实加强研发实力，推进新产品开发和质量改进。一方面，继续充实研发团队，聘请高科技
人才。另一方面，加快新产品的开发，满足太阳能电池背板产品系列化，差异化的市场要求；继 续精益彩色相纸质量，为稳定影像材料市场提供保障。

二、报告期内主要经营情况

2015 年公司营业收入 118317 万元，同比增长 25%；主营业务收入 116770 万元，同比增长 25%； 利润总额 4497 万元，同比增长 23%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表

彩色相纸、太阳能电池背板产销存单位为万平米，照相化学材料产销存单位为万箱。
产销量情况说明：
光伏行业 2015 年度销量增长较大，产销量、库存量都较 2014 年大幅上升。

（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用
报告期内公司销售费用 6877.98 万元，同比上升 5.86%,主要原因是职工薪酬与运费增加；管 理费用 9981.55 万元，同比上升 20.25%，主要原因是：研究与开发费用及职工薪酬上升较大；
财务费用-822.68 万元，同比下降 714.45%，主要原因是募集资金到位后，针对阶段性闲置资 金进行结构性存款，带来利息收入增加，财务费用大幅下降。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明 研发支出比上年度减少的主要原因是研发资本化转入无形资产导致。

4. 现金流
报告期内，公司经营活动产生现金流量净额-3,508.38 万元，同比增加 3,338.01 万元，主要 原因是：票据贴现业务减少，回款增加，经营性现金净流量增加；投资活动产生现金流量净额
-19,293.50 万元，同比减少 13,633.30 万元，差异主要原因是加大募投项目的投入所致；筹资活
动产生的现金流量净额 60,758.86 万元，同比上升 1,828.04%，差异主要原因是募集资金到位。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析



光伏行业经营性信息分析
1. 光伏产品关键技术指标
□适用√不适用
2. 光伏电站信息
□适用√不适用
□适用√不适用
3. 推荐使用表格 （1）.光伏产品生产和在建产能情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


（2）.光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
□适用 √不适用 4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无
（1） 重大的股权投资 无
（2） 重大的非股权投资 无
（3） 以公允价值计量的金融资产 无
（六） 重大资产和股权出售 无
（七） 主要控股参股公司分析 报告期内，公司主要子公司的经营情况及业绩分析：
汕头乐凯胶片有限公司，为公司全资子公司，主要从事彩色相纸的研制、生产和销售，注册
资本 8000 万元，总资产 21013.80 万元、净资产 19435.87 万元，报告期内营业收入 34231.99 万
元、利润总额 3129.39 万元、净利润 2741.69 万元。分析：利润总额同比上升 19.50%，主要是毛 利率上升，增加了企业的效益。
保定乐凯照相化学有限公司，公司持有其 45.28%的股份，主要从事信息影像材料冲洗套药的 研制、生产和销售，注册资本 628 万元，总资产 2807.25 万元、净资产 2411.07 万元，报告期内
营业收入 3812.117 万元、利润总额 656.28 万元、净利润 575.40 万元。分析：利润总额同比下降
15.24%，主要是销量下降所致。
保定乐凯进出口贸易有限公司，公司持有其 55%的股份，主要从事自营、代理货物进出口业 务，注册资本 100 万元，总资产 3430.91 万元、净资产 161.25 万元，报告期内营业收入 6280.21
万元、利润总额 58.47 万元、净利润 54.21 万元。分析：其营业收入、利润总额都大幅上升，主
要是增加新业务所致。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、影像材料业务：
受数码影像技术的冲击，全球银盐影像材料市场继续衰退，民用市场传统彩扩店照片输出量 继续下滑，但网上冲印增长较快。专业影像市场受结婚人数下降的影响，也将有小幅下降。目前，
富士、柯达和乐凯是影像材料行业主要生产厂家，除此之外，每个生产厂家衍生出多个品牌（OEM 产品），行业竞争异常激烈。公司现已发展成为国内最大的数码影像材料制造商，虽然行业已进
入衰退期，但公司凭借稳定的产品质量，完善的销售网络，优质的服务，与客户建立了良好的关 系，使得公司在影像行业中能够保持稳定发展，彩色相纸市场占有率逐年提高。随着影像市场不
断萎缩，行业竞争的白热化，利润进一步压缩，对产品稳定性、适应性、降本能力、销售能力提 出了更高的要求。公司将创新销售模式，追求精益生产，继续深挖成本潜力，提高服务质量，增 强影像材料业务盈利能力，继续保持其稳定发展。
2、光伏材料业务： 光伏背板的国产化已经成为主流趋势，进口品牌的市场占有率逐渐下降，但目前仍然居于主
导地位。国内背板品牌数量进一步增加，总体销量掌握在少数几家知名背板厂商手中。光伏背板 行业产品类型已经基本稳定，同时随着市场竞争加剧以及光伏组件厂商的严苛要求，已经进入了
微利发展的时期。单纯的价格竞争已经没有前途，如何提升自身产品的独特性能，提供完善的服 务将成为下一个阶段竞争的主题。
由于行业重组，实力较弱的中小型光伏企业被迫停产或倒闭，全国性和区域性龙头企业处于
主导地位，他们在合作伙伴的选择上更倾向于实力强大的企业，公司的整体优势逐步显现。 随着国内光伏应用市场的快速增长，中国将成为世界上光伏装机量最大的国家，这进一步刺
激了原材料的国产化，国内背板的使用量逐步提升；与此同步的是组件企业对质量的要求日益苛 刻，在此背景下，在研发、制造等领域具有综合实力的乐凯胶片的综合实力日渐凸出。
3、锂电材料业务 隔膜价格继续走低。近几年国内外同类隔膜产品的价差很大。经过近几年的技术积累，国内
隔膜生产工艺提升较快，能耗降低、原材料循环使用率提升。同时生产规模的扩大使成本进一步 下降，促使国产隔膜价格下滑的速度非常快。锂电隔膜未来的竞争将进入白热化，价格战凸显，
毛利下行。其次，隔膜厂商将与电芯厂进行深度绑定，隔膜的市场格局开始出现，具体表现在： 1）大型隔膜厂借助资本，积极扩产，产能优势开始发挥;2）早一批隔膜厂技术积累优势开始显现，
产线建设调试周期减少、产线产品良率提高、产线技改进度加快等;3）具有一定实力的隔膜厂开始 与电芯企业深度合作。
随着新能源汽车的快速发展，将带动国内动力电池和锂电池隔膜的蓬勃发展。就目前隔膜行 业现状，给公司进入该领域带来极大挑战，公司也将凭借雄厚实力，迅速打开局面，强势进入隔
膜市场。

（二） 公司发展战略 以市场需求为导向，以科技创新为支撑，以经济效益为中心，以提质降耗为抓手，稳健发展
影像材料业务，实现光伏材料跨越式发展，快速推进锂电材料规模化，立足三大业务模块，将公
司打造成为国际一流的影像材料和新能源材料提供商。

（三） 经营计划
2016 年，公司贯彻“以满足客户需求为目标，以技术为支撑，视质量为生命，推进精益生产， 开源节流，扩大影像材料市场优势，实现光伏材料跨越增长，加快锂电材料推进步伐。”的经营 方针。
2016 年公司预计实现主营收入 12.7 亿元，利润总额 4500 万元，为实现 2016 年经营目标， 公司将着力做好以下重点工作：
1、市场营销方面：落实现有销售方案，继续开拓市场，提高太阳能电池背板国内市场占有率， 扩大彩色相纸国内市场优势，打开小规模产品新局面。积极探索新常态下市场营销新理念、新模
式、新举措。
2、管理提升方面：持续管理提升工作，重点加强人力资源管理、装备管理、质量管理、财务 管理、信息化管理，在公司规模提升的同时，管理水平迈上新台阶。
3、生产管理方面：持续落实质量提升工程，全面推进精益生产；针对市场的激烈竞争形势对
产品成本的高要求，在保证产品质量的前提下，通过多渠道、采取多措施继续降低产品成本，提 高企业核心竞争力。
4、技术创新方面：充分利用公司现有技术优势，在为客户提供质优产品形成外在牵引的同时， 坚定不移依托创新降低产品成本形成内在动力，持续为公司发展注入新动力。
5、项目建设方面：根据项目建设计划稳妥推进项目建设，支撑公司发展规划目标。
6、党性建设方面：扎实开展一系列党建活动，在全面提升公司的软实力上动脑筋，下功夫， 努力把公司党建工作做成公司快车前进中的润滑剂。

（四） 可能面对的风险 1、经营风险：公司主要原材料的供应及价格的变动，产品市场需求状况的变化，竞争对手采
取的市场措施都会对公司生产经营产生影响。
应对措施：密切关注原材料市场的供应情况，采取灵活措施降低采购成本、保障采购稳定； 大力开发市场，采取灵活的销售手段稳定客户，提高产品销量。