第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015年是国际环境极其严峻复杂的一年，是6年来世界经济增速最低的一年，也是中国经济下 行压力持续加大的一年。大宗商品价格深度下跌，国际金融市场加剧震荡，产能严重过剩，国际、 国内需求不足，国内深层次矛盾凸显，结构性矛盾突出，全年GDP同比增长6.9%，增速较2014年 继续回落。
面对错综复杂的经济形势，公司全体员工坚持开拓进取、团结拼搏、艰苦奋斗，坚定不移地 贯彻执行公司董事会年初制定的“巩固提升，开创运营管理新局面；迎难而上，实现经营业绩新跨 跃”的总体工作思路，取得了一些突破和收获，但总体上讲，全年经营业绩不理想，同比大幅下滑 成为不争的事实。
2015 年主要工作回顾
（一）生产经营工作有序推进
营销系统迎难而上，坚持订单和回款两手抓。抓住国内光伏行业的发展机会，保持了光伏 背板用聚酯薄膜的订单饱满；在特高压电网建设滞后的情况下，保持了电容器用聚丙烯粗化膜 在电力电容器市场的占有率；在纺织行业低迷的情况下，实现了无卤阻燃聚酯树脂的上量增长； 在中小电机等传统产业不景气的情况下，兼顾了订单和资金的平衡。
技术系统大力开展新产品研发及老产品持续改进工作。全年开展了14个新产品立项项目、 10个预研项目、13个持续改进项目。重点解决了太阳能背板基膜PCT的稳定工作，压缩机用低 萃取薄膜的稳定工作，无卤阻燃片材原材料以及层压制品的降本工作。研制开发的AB层耐紫外 耐水解双功能聚酯薄膜投入量产并通过客户评价。
制造系统深挖内部潜力，降本节能方面开展了大量工作。塘汛园区投入1000万元的环保废 气治理项目已完成设备安装并进入了调试阶段。
（二）科技项目申报成效显著 技术发展中心积极推进平台建设、项目申报以及专利和科技成果申报等工作。公司通过了
《企业知识产权管理规范》标准审核并取得证书,东材股份重新认定为高新技术企业、连云港东 材通过了高新技术企业复审。公司承担的两项国家863项目通过了科技部组织的验收。公司全年 共申报科技项目20项，获得项目资金扶持近1亿元。全年申报发明专利16项，授权专利20项。在
科技成果的申报中，“耐紫外、耐湿热、高阻隔性太阳能电池背板用聚酯薄膜研制与应用”获中 国石油和化工协会科技进步奖三等奖和绵阳市科技进步一等奖，“V0级无卤阻燃聚酯树脂关键 技术及产业化研究”获绵阳市科技进步特等奖。
（三）运营管理持续优化提升
2015 年在外部市场环境没有大的改善的背景下，公司通过全面强化运营管理、苦练内功、深 入挖潜、向管理要效益，在费用控制，降本增效、品质改善、设备创新、安全生产、存货周转、 应收账款风险控制等多方面开展重点项目型管理提升工作并取得了不错的成果。
供应商优化取得突破，全年采购降本 560 万元；存货周转率 4.61 次，同比提升 0.33 次；应收
账款余额下降 800 万元；全年无重伤及以上安全事故，无一般性以上火灾事故，无一般环境污染 事故发生。
（四）组织架构优化顺利实施
为了深入落实公司确立的“巩固新型绝缘材料、提升光学薄膜材料，突破环保阻燃材料”的产 品发展战略，先后对营销系统和制造系统进行了组织架构的优化。营销系统的改革主要着力于提
高区域的作战能力、快速反应能力。公司成立了四大区域营销部，选拔了实战经验丰富的部长靠 近市场、贴近客户。通过半年的运行，执行力、战斗力得到了明显提升。制造系统的改革主要解 决责任主体明确问题，按照“制造板块化，设备系统化”的总体思路进行了组织架构相应调整。
（五）外延并购完善产业链布局，稳步实施发展战略 公司继续坚持巩固绝缘材料的行业地位，积极拓展光学膜材料和无卤阻燃材料。在自主积累
的同时积极寻求并购重组、合资、联营等外延式发展路径，利用和整合各种社会资源，实现主营 业务的快速突破和公司的跨越式发展。
报告期内，公司出资人民币 13,344.80 万元收购太湖金张科技股份有限公司 51%的股权。从 而建立起从光学级聚酯切片、光学级聚酯基膜到光学膜的完整产业链，为进一步壮大和完善公司 光学膜业务奠定了坚实的基础。公司通过几个月对金张科技的资产、财务、品牌资源、组织架构、 经营战略以及人力资源、文化等方面有效地整合，使金张科技逐步与公司融合在一起，从 3 季度
起业务明显好转从而进入良性运转轨道。
（六）积极推进项目建设
公司全资子公司江苏东材以募集资金投建的“年产 2 万吨光学级聚酯基膜项目”于 2015 年 7
月 31 日试车投产，经过近半年的调试、运行，设备更趋稳定，产品品质逐步提升，部分产品经过 送样、检测，已得到客户认可并进入小批量供货阶段，部分产品根据客户的反馈仍在逐步改善之 中。
报告期内，经周密计划、合理安排，在保证订单生产的情况下顺利完成了老厂区剩余项目的 搬迁工作。
PVB树脂的中试项目、阻燃抗熔滴纤维及织物项目、“煤改气”项目均在有序推进中。
（七）信息披露及投资者关系管理
报告期内，公司及时、准确、完整地履行了 2014 年度、2015 年 1 季度、半年度、3 季度定期 报告的编制与披露工作；发布 54 项临时公告及相关文件。公司为做好投资者关系管理工作，通过 举办电话会议、参加上市公司协会举办的业绩说明会、接待投资者来访、电话咨询、网站留言、 互动平台等方式，利用多种渠道保持与投资者的顺畅沟通，帮助广大投资者了解公司现状，听取 投资者的意见和建议，引导投资者对公司经营情况进行客观判断，避免市场传言和不实信息对投 资者的误导，从而有效地保护了投资者的合法权益。

二、报告期内主要经营情况
2015 年度，公司销售各类产品 7.75 万吨，同比增加 0.91 万吨，增幅 13.23%；实现营业收入
14.07 亿元，同比下降 2.11 %；实现主营业务收入 13.35 亿元，同比下降 2.30%；按行业统计：销 售绝缘材料 12.72 亿元，同比下降 2.70%；销售功能高分子材料 5,735.39 万元，同比增长 6.28%；
销售精细化工材料 592.48 万元，同比增长 8.38%。按产品类别统计：销售功能膜材料 10.65 亿元， 同比增长 2.96%；销售复合材料及制品 2.01 亿元，同比下降 18.70%；销售油漆及树脂产品 6，883.75 万元，同比下降 18.66%。
全年实现营业利润4,561.27万元，同比下降74.82%；实现利润总额7,493.11万元，同比下降 61.30%；实现净利润6,806.75万元,同比下降59.20%；实现归属于上市公司股东的净利润6,110.56 万元，同比下降63.07%。 实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润为3,665.93万元， 同比下降76.41%。实现每股收益0.1元,同比下降62.96%。
2015年度，公司经营活动产生的现金流量净额为7,492.45万元，同比减少16.83%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明



（2）. 产销量情况分析表

单位：吨


产销量情况说明



（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明


2. 费用
销售费用同比增加 12,955,716.30 元，增幅 25.74%，主要原因是金张科技纳入合并范围和销量增 长导致销售运费增加；
管理费用同比增加 31,348,622.02 元，增幅 25.50%，主要原因是金张科技纳入合并范围和研发费
用增加所致；
财务费用同比增加 23,159,218.40 元，增幅 347.28%，主要原因是随着募投项目投入，募集资金大 幅减少，存款利息大幅减少；此外，因业务发展需要银行贷款同比大幅增长导致银行贷款利息大 幅增加；

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明



4. 现金流
经营活动产生的现金流量净额为 74,924,457.73 元，同比减少 15,165,180.28 元，减幅 16.83%，主 要原因是在营业收入略有下降的情形下，由于合并金张科技及本报告期设备抵扣增值税额减少导 致支付的各项税费大幅增加；
投资活动产生的现金流量净额为-133,529,557.71 元，同比增加 222,432,707.30 元，增幅 62.49%， 主要原因是本报告期购建固定资产大幅下降；
筹资活动产生的现金流量净额同比减少 230,887,427.05 元，减幅 88.30%，主要原因是本报告期银
行贷款净增加额同比大幅减少。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：万元



其他说明



（四） 行业经营性信息分析 公司主要从事新型绝缘材料和功能高分子材料及精细化工材料的研发、制造和销售，所处行
业涉及化工、电子元器件、新能源、电力等。由于受国内外经济增速放缓、宏观政策的影响，2015
年政府对新领域、新项目投资减缓；发电设备行业增长缓慢，传统水电、火电订单匮乏；特高压 投资进度放缓；仅光伏行业强势回暖。
近年来，国内聚酯薄膜、聚丙烯薄膜厂家由于纷纷增投生产线，产能不断释放，同质化竞争 严重，市场竞争非常激烈。聚酯薄膜国内产能 305 万吨，需求大约在 200 万吨，产能利用率在 65.57%，
聚丙烯薄膜产能大约在 15 万吨，需求大约在 8.5 万吨，产能利用率在 56.67%。传统绝缘材料产 业产能严重过剩，价格竞争白热化。
面对产能过剩、竞争加剧、下游需求疲软的行业态势，公司经营压力重重。但从长远来看， 伴随着全球经济回暖、国内经济发展和城镇化进程加快以及国家新产业和新能源政策的支持，公
司也迎来一些重要的市场发展机会，太阳能、风电、核电，高铁的快速发展，城市轨道交通的建 设，五纵五横的特高压建设，智能终端显示产业的蓬勃发展以及平板显示的普及等。在复杂多变
的宏观经济形势下，公司 2016 年的生产经营面临的机遇与挑战并存。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析



（1） 重大的股权投资
经 2015 年 1 月 26 日召开第三届董事会第十次会议审议通过了《关于收购金张科技 51%股权的议
案》，公司拟以自有资金出资人民币 133,447,978.10 元收购施克炜、孙建、陈晓东、王淑美、陆 英、王彪、苏璿、博信优选（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）、太湖县金张投资管理
有限公司持有金张科技合计 51%的股权。
公司于 2015 年 2 月 13 日与上述金张科技的股东分别签署了《股权转让协议》，并按照协议分期 支付款项。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：人民币/万元


太湖金张科技股份有限公司为本报告期公司以现金出资取得的子公司，本公司持有该公司 51%的 股权。自 2015 年 3 月 31 日纳入合并报表范围。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
（1）公司所处行业发展趋势 绝缘材料是保证电气设备特别是电力设备能否可靠、持久、安全运行的关键材料，它的技术
水平和质量水平将直接影响电力工业、电器工业的发展水平和运行质量。随着经济的发展，我国 输电线路的最高电压等级将由 500kV 提高到 750kV 或 1000kV，而输电线路电压等级每上升一个
台阶，电力设备绝缘系统也须相应提升。没有高性能绝缘材料作保证，从发电、输变电到所有用 电系统就有可能出现局部电网运行不稳定，严重时整个电网瘫痪的局面。因此，在保障发电、输
变电、用电设备运行的可靠性和稳定性方面，绝缘材料的先进性、稳定性具有非常重要的意义。 此外，机电工业以及新能源（太阳能、核能、风能）自身技术的发展，对特种功能绝缘材料的需
求日益突出，从未来趋势来看，要求重点发展耐高压、高耐热、耐冲击、耐腐蚀、耐辐照及阻燃 绝缘材料，同时要有环保、节能等要求。
"十三五"期间，发电、家用电器、电子行业的稳定增长，智能电网、特高压和柔性直流输变 电、新能源、节能环保等新兴产业的高速发展将为绝缘材料以及功能高分子材料的快速增长带来
可能性。
特高压行业：特高压电网，是指 1000 千伏交流和正负 800 千伏直流输电网络，具有远距离、 大容量、低损耗输送电力和节约土地资源等特点。特高压是我国自主创新实现“中国创造”和“中国 引领”的世界领先技术，发展特高压电网，是转变能源发展方式，推动能源“四个革命”，促进能源 与经济、社会、环境协调可持续发展的重大举措。据国家电网公司发布的数据，截至 2016 年年初， 国家电网公司已经建成“三交四直”特高压工程，在建“四交五直”工程，在运在建和获得核准线路 长度达 2.88 万公里。2015 年 12 月 15 日，锡盟—泰州、上海庙—山东±800 千伏特高压直流输电 工程的开工，标志着国家大气污染防治行动计划“四交四直”工程已经全部启动。根据国家电网规 划，“十三五”期间，在“四交五直”工程基础上，后续特高压工程分三批建设，首先是加快建设“五 交八直”特高压工程，其次在 2018 年以前开工建设“十交两直”特高压工程，加快统一同步电网建 设。最后，2020 年以前开工建设“十三五”规划的特高压网架加强和完善工程。
随着全球能源互联网战略的深入推进，特高压作为关键技术支撑，将迎来前所未有的发展机 遇。与之对应的电气设备行业必将出现新的增长机会，应用于该领域的电力电容器用聚丙烯薄膜、 大尺寸绝缘结构件的需求量也将大幅提高。
光伏行业： 2015 年全球光伏市场强劲增长，新增装机容量超过 50GW，同比增长 16.3%，累 计光伏容量超过 230GW，传统市场如日本、美国、欧洲的新增装机容量分别达到 9GW、8GW 和 7.5GW，依然保持了强劲的势头。新兴市场不断涌现，光伏应用在东南亚、拉丁美洲诸国的发展 迅猛。印度、泰国、墨西哥等国装机规模快速提升，如印度 2015 年达到 2.6GW。
在新能源产业的发展成为世界发展的必然趋势、在国家大力发展绿色低碳经济的背景下，2015 年，我国光伏行业强势回暖，据光伏市场联盟（PVMA）统计，我国全年新增装机容量达 15GW， 累计装机量已超越德国，成为全球累计光伏装机量的第一位。
2015 年，我国出台了多项光伏扶持政策，根据国家能源局下发的《太阳能利用十三五发展规 划征求意见稿》显示，“十三五”太阳能光伏装机目标为 150GW，其中包含 70GW 的分布式光伏电 站以及 80GW 的集中式光伏电站。光伏行业高速增长，太阳能电池背板膜在下游太阳能电池应用 领域的需求也将稳定增长。
光学膜行业： 光学级聚酯薄膜具有低雾度和高透光率、表面光洁度高、厚度公差小等出色的光学性能，主要
应用于高端液晶显示器材背光膜组、抗静电保护膜、触摸屏保护膜、汽车玻璃隔热贴膜等领域。
中国正在成为世界上最大的平板显示器材生产大国，与此同时，国内触摸屏行业爆发式增长， 促使光学薄膜的需求量迅猛提高，光学薄膜已成为光电产业链前端最为重要的战略原材料之一。 当前，光学基膜产品的国内、国际市场被国外企业垄断，国内对光学基膜的进口依存度 较高。未来，液晶电视机、智能手机、平板电脑等消费类电子产品市场的持续快速增长，国产 的光学膜供给迫切需要加快步伐实现替代，受益于下游行业转移及巨大的进口替代空间，我
国光学膜行业将迎来快速发展机遇。
（2）面临的市场竞争格局 公司所处行业属完全竞争行业，总体来说市场竞争在不断加剧。其中：
电工聚酯薄膜产品：当前我国聚酯薄膜行业产能的增产幅度超过了国内的实际消费需求的增 长幅度。近几年产能集中释放，市场竞争加剧，整体开工负荷下滑，供需关系失衡导致产业波动，
但高附加值、高技术含量的产品仍然主要依赖进口。同时国际贸易壁垒、产品反倾销也使海外市 场拓展困难不少。公司一直坚持差异化经营的策略，关注有个性的终端用户，依托公司的核心技
术、市场品牌和客户资源，走高附加值、差别化道路，避开过度竞争普通产品市场，与国外先进 企业靠拢，实现了产品向高端发展。近年来公司着力产品结构调整、客户结构调整、行业结构调
整，在许多新领域取得突破，取代国外主要竞争对手，成为了这些领域高端客户的主要供应商。 公司薄膜产品技术领先，品种种类齐全，市场占有率高，品牌形象好，且具有较强的自主研发能
力，在国内竞争对手中竞争处于优势地位，与国外知名薄膜制造商的距离在不断缩短。 电工聚丙烯薄膜：目前在高压电容器用膜领域主要竞争对手来自于国外，相比进口产品，公
司产品质量、供货周期、成本控制、市场服务均具有较强优势，占据了特高压电容器用聚丙烯薄 膜较高的市场份额，但国外企业近年来加大了对中国市场的开发力度，市场竞争态势有加剧的趋
势。受环境因素和环保压力影响，国家将加大特高压输电线路的投入，高压电容器市场必将出现
新的增长机会。相比较电力电容器，电子电容器领域随着行业产能的增加而竞争加剧。随着新能 源汽车、超级电容等在未来的良好发展态势，以及电容器用膜整体朝薄型化发展的要求，市场对
超薄型耐高温聚丙烯薄膜的需求将大幅度提高，公司以超募资金投建的 2000 吨电容器用超薄型聚
丙烯薄膜项目已于 2014 年底顺利投产，主要定位为电子电容器的以上特殊领域，公司将加大对该 领域的开发力度和推广力度。
无卤阻燃绝缘片材：电子产品的轻薄化给公司带来了商机，市场需求增加。但行业内产能过
剩已是不争的事实，产品同质化严重。竞争对手不仅有中国，还来自于韩国、日本等国际性企业， 公司致力于电源绝缘领域的市场拓展，加强了无卤阻燃的改性和配方研究，提升了产品质量和技
术水平，在国际知名品牌产品的占有率稳步提升，带动了该业务板块的迅速发展。公司该产品的 综合竞争力不断增强。
电工层模压制品、电工柔软复合制品、电工绝缘油漆等产品主要应用于发电设备、电机、智 能电网、家电等领域，市场总体平稳，公司可凭借较为强大的技术研发实力和市场知名度，依靠
募投项目技术改造的实施规模化生产，并通过提升产品品质不断提高产品附加值，开展差异化竞 争，同时公司正在积极拓展国际市场，加大产品出口力度，从而不断提高产品盈利能力。
无卤阻燃共聚聚酯：作为一种环保型无卤阻燃的材料，随着国家和社会对人民生命财产安全
越来越重视，各项有利于阻燃材料推广和应用的法规及政策将越来越完善，该系列产品的市场需 求逐年放大。目前该产品的生产企业并不多，与竞争对手相比，公司具有明显技术优势和市场优
势。从产品技术和性能上来讲，公司的产品阻燃性、可纺性更好，应用领域更广，不但可在传统 的民用纤维领域大量使用，也能使用在竞争对手无法进入的阻燃薄膜、阻燃发泡材料、阻燃工业
丝、阻燃环保工程塑料等行业高端领域。公司正在利用这些优势，一方面提高传统民用纤维领域 的市场占有率，另一方面积极拓展阻燃薄膜、阻燃发泡材料、阻燃工业丝、阻燃环保工程塑料等
领域，并取得了突破。 精细化工产品主要包括含磷环氧树脂、苯并噁嗪特种树脂、高性能磷腈阻燃剂、双酚 F 等产
品。含磷环氧树脂和苯并噁嗪特种树脂主要应用在无卤阻燃的高性能覆铜板当中，就覆铜板市场 而言，随着电子产品的更新换代的频率加快，电子产品用户体验要求的不断提升，对覆铜板的性
能要求也越来越高。无卤阻燃环保型覆铜板、无卤无磷环保型覆铜板、无卤阻燃低介电覆铜板等 的需求在不断增长。其中公司自主研发的低介电苯并噁嗪树脂的技术在整个行业内属于领先水平，
市场前景广阔。

（二） 公司发展战略 公司致力于新型绝缘材料和功能高分子材料及精细化工材料的研发和制造，重点发展新型绝缘材 料、光学膜材料和环保阻燃材料，服务于新能源方向、特高压、智能电网、消费电子、平板显示、 电工电器、军工等领域。以优质的产品和服务满足顾客需求，通过创新系统化、技术关联化、产 品多元化、服务专业化的发展之路，努力把东材科技打造成为世界知名的创新型新材料生产服务 商。

（三） 经营计划
公司计划 2016 年力争实现营业收入 18 亿元，较 2015 年度增长 27.93%。为完成上述目标，
公司 2016 年将重点做好以下几方面工作： 1、强化销售风险管控，全力以赴拓展市场；
2、强化技术创新突破，加快新品开发进度；
3、完善全面预算管理，规范成本倒逼机制；
4、全力强化精益制造，夯实车间精细管理；
5、完善体制机制保障，促进组织高效运行；
6、强化财务风险防范，加大资金管控力度；
7、加快人才梯队成长，强化培训体系建设；
8、强化社会责任意识，加强安全环保管理。

（四） 可能面对的风险 1、外部经济环境与市场风险
由于宏观经济环境严峻，经济增速下滑，市场预期不确定因素增加，公司主营业务的市场需
求增长也将放缓。另外公司所处行业属完全竞争市场，随着国内竞争对手产能的增加和水平的提 高，以及国外同行产能向国内转移，市场竞争不断加剧。
针对上述风险，公司一方面将依靠技术优势、品牌优势、客户优势，继续占据行业竞争的制 高点，实施差异化竞争策略；另一方面加快技术升级，不断开发新产品，优化产品结构；另外还
必须持续稳定提高产品质量，不断降低产品成本以应对更激烈的市场竞争。 2、募投项目产能利用不足的风险
随着公司募投项目的陆续投产，相关产品的产能将大幅增加，新增产能能否顺利实现预期目 标，很大程度上将取决于公司技术开发能力和市场营销能力。如果未来市场环境出现较大变化，
销售未能实现预期目标，或者出现对产品产生不利影响的客观因素，募投项目的新增产能将对公