第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国内面临增速换挡期，经济结构进入深度调整阶段，行业产能总体过剩，竞争态势依然严峻。面对错综复杂的 经济环境，公司坚决贯彻落实“专注于新能源、新材料和节能环保产业的研发与生产”的发展战略，围绕“调结构、强管理、 强创新、强团队、促发展”的工作方针，上下团结一致，积极谋划新常态下的经营思路和举措，有序推进各项经营管理工作， 在推行精细化管理、强化项目建设管理、加强技术创新、提升经营能力等方面取得了一定成效，保持经营总体平稳。
报告期内，公司不断加大市场开拓及差异化产品推广力度，扩大产品销售规模，加快产业转型升级；积极推动技改投资 项目建设及加大项目投资力度，提升企业持续发展力；继续推动精细化管理，强化生产成本控制、财务管理和资金管理，降 低营运成本和资金成本；加强技术创新体系建设，提升技术创新管理能力；狠抓安全及环保管理，为生产经营保驾护航；加 强作风建设，完善激励与人才培育机制，推动企业文化建设，提升管理效率，打造过硬队伍。
2015年，公司实现营业收入28.87亿元，与上年同期相比增长5.69%，归属于上市公司股东净利润8,270.18万元，比上年 同期增长3.19%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


说明
无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司以公开挂牌交易方式转让全资子公司佛山市卓越房地产开发有限公司（以下简称“卓越公司”）100% 股权。2015年12月28日，卓越公司已就本次股权转让完成工商登记变更手续，公司不再持有卓越公司的股权，卓越公司退出 公司合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
上述客户 5 为公司联营企业佛山杜邦鸿基薄膜有限公司。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 近年来，公司坚决贯彻执行“专注于新能源、新材料和节能环保产业的研发与生产”的发展战略，积极开展各项技术创
新活动，在技术创新体系建设、创新机制建设和创新项目实施等方面取得了较好的进步。
2015年，公司继续坚持创新驱动产业转型升级的总体工作思路，加大研发投入，对现有设备进行技术改造，对工艺流程 进行优化升级，提升技术创新能力，保持偏光膜、新型无孔透湿防水功能薄膜等优势产品国内领先地位。此外，公司还不断 加大新产品开发力度，立足自主创新，重点发展光学、电子电工等功能性薄膜，加快产品结构调整步伐，向产业高端化和产 品差异化方向发展。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用




5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1.经营活动产生的现金流量净额同比增加 206.21%，主要是本期公司原材料采购金额减少所致；
2.投资活动产生的现金流量净额同比减少 522.70%，主要是本期公司退还广东珠江投资股份有限公司合同履约保证金所 致；
3.筹资活动产生的现金流量净额同比增加 158.27%，主要是本期公司收到超短融发行款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

项目名称

是否为 投资
固定资
方式
产投资

投资项 目涉及 行业

本报告 期投入 金额
截至报 告期末
资金
累计实
来源 际投入
金额

项目进度
截止报 告期末
预计
累计实
收益
现的收
益
未达到 计划进 度和预 计收益 的原因

披露日 期（如 有）

披露索 引（如 有）



。

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

衍生品投资 操作方名称

关联关 系

是否关 联交易

衍生品 投资类 型
衍生品 投资初 始投资 金额

起始日 期

终止日 期

期初投 资金额

报告期 内购入 金额

报告期 内售出 金额
计提减 值准备 金额（如 有）

期末投 资金额
期末投资金 额占公司报 告期末净资 产比例

报告期 实际损 益金额

佛山佛塑科 技集团股份

不适用 否

期货套 期保值

450.38

2015 年
1 月 1 日
2015 年
12 月 31

450.38 57,193.1 77,846.3

0.00 1,369.06 0.67% -1,178.4
有限公司
日 6 0 6
佛山市三水 顺通聚酯切 片有限公司

不适用 否

期货套 期保值

0.00

2015 年
1 月 1 日
2015 年
12 月 31
日

0.00 6,517.26 8,367.65 0.00 82.53 0.04% -192.10
佛山市三水 长丰塑胶有 限公司

不适用 否

期货套 期保值

299.96

2015 年
1 月 1 日
2015 年
12 月 31
日

299.96 2,033.62 4,447.88 0.00 0.00 0.00% 288.91







。








》

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

交易对

被出售

出售日

交易价 格（万

本期初起 至出售日 该股权为
上市公司

出售对公司的影响
股权出 售为上
市公司 贡献的

与交 是否
易对
股权出售 为关
方的

是否按计 所涉
划如期实
及的
施，如未按
股权
计划实施， 披露 披露 是否
方 股权
元） 贡献的净
利润（万 元）
净利润
占净利 润总额 的比例
定价原则 联交
关联 已全
易
关系 部过
户
应当说明
原因及公 司已采取 的措施
日期 索引

广东珠 江投资 股份有 限公司
佛山市 卓越房 地产开 发有限 公司 100%股
权

2015 年
12 月 14
日

31,019.

84
有利于公司进一步优 化整合资源配置，更 好地发展优势主业，
3,036.81 专注于新能源、新材 料和节能环保产业的 研发与生产，符合公 司的发展战略。

以经评估 的价格为
依据，以不
不适
88.43% 低于 否 是 是 用
30,996.17
万元挂牌 转让。

2015
年 10
月 27
日

2015-

85


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

，

。
主要控股参股公司情况说明 无。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展机遇和挑战 21世纪，高分子新材料行业朝着高性能多功能化方向发展。各种具有电、磁、光学、耐高温、耐低温、阻渗透、光或生
物降解等特殊性能要求的、与传统薄膜有明显差别的高性能薄膜材料已成为国家重点扶持的战略性新兴产业，已经逐步渗透 到如汽车、新能源、电子、医疗、航天航空以及军工业等高端行业中。国家相继制定颁布《战略性新兴产业发展规划》、《节 能环保产业发展规划》、《新材料产业发展规划》，重点扶持功能膜材料等新材料产业的发展。
高性能薄膜材料具有较高的技术壁垒和资金壁垒，国内能够生产高性能膜材料的企业不多，这些企业在高端市场具有一 定的垄断地位，从而具有较强的定价能力，产品毛利率也能维持在较高水平。随着高性能薄膜材料应用领域的不断扩大以及 替代需求的日益旺盛，国内新型材料行业正处于快速发展的阶段，发展前景广阔。
（二）公司经营计划及发展战略 2016年是“十三五”的开局之年，我国宏观经济增速放缓，并成为未来经济发展的新常态。认识新常态，适应新常态，
引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。在经济发展的新常态下，也给我们带来了更多的发展机遇和挑 战，公司将紧扣产业高端化的发展战略，按照“调结构、强管理、强创新、强团队、促发展”的工作方针，锐意进取，勇于 创新，全力推动公司经营发展。
2016年度经营措施：
1.加大市场开拓力度，提升企业核心竞争力 加强产品销售渠道建设，提升市场经营能力；巩固传统优势产品地位，发掘新机会、新市场、新领域。 2.持续深化项目过程管控，形成新的利润增长点 加强项目过程管理及成本管控，确保措施有效执行，尽早实现项目攻坚目标。 3.继续推动精细化管理，提升运营水平
强化现场生产管理，实现经营效能提升；加强产销协调，强化成本管控意识，实现开源节流；分析金融市场动向，拓宽 直接融资渠道，降低资金成本；完善制度建设，强化制度执行，提高管理效率。
4.加强内部控制管理，提升风险防范意识 不断完善内部控制管理流程，及时掌握客户信息、经营状况，提升企业的抗风险能力。 5.加大资本运作力度，推动公司转型升级 充分利用资本市场平台，加快公司核心主营业务的发展步伐，推动公司的转型发展。 6.加强创新平台建设，提升公司创新能力 加强“国家认定企业技术中心”建设，积极开展产学研合作，建立、完善新能源业务板块的技术创新研发机构。 7.加强研发项目过程管理，促进项目产业化进程 明确重点项目的市场、效益目标，制定激励机制，激发项目团队主观能动性，促进项目产业化进程。 8.布局“十三五”战略，为公司持续发展夯实基础
正确认识新常态下的经济发展形势和市场发展格局，开展技术创新和商业模式创新，提升主营质量，壮大主业规模。
9.弘扬优秀企业文化，加强人才队伍建设 继续推动现场管理、降本增益等合理化建议工作；完善人才考核与激励机制建设，增强员工对企业的认同感和归属感。 10.深入学习践行“三严三实”，加强党风廉政建设。
11.完善“安全生产标准化”工作，确保完成“四个为零”安全生产目标。
（三）2016年资金需求及使用计划 公司对正常的经营业务所需的流动资金主要通过销售活动资金回款及银行短期债务融资；并充分利用多层次资本市场的
投资功能，灵活使用非金融企业债务融资工具，发行超短期融资券、短期融资券和中期票据等方式解决。 有关投资项目的建设和试产所需投入资金，公司将通过自有资金及银行项目贷款等方式解决，同时积极推动非公开发行
股票募集资金事项。 公司将继续努力争取获得银行及其他金融机构的融资支持，并积极推动非公开发行股票募集资金事项，不断推进优化融
资结构、改善债务结构工作，积极拓宽融资渠道，增加直接融资尤其是权益资本型融资比重，降低资金成本。
（四）面临的风险因素和对策 1.国内外经济波动的风险
公司业务将随着国家宏观经济波动而呈现出一定的波动性和周期性，如果国际或国内宏观经济环境发生变化，将会对公 司的经营业绩产生直接的影响。公司将坚定信心，把握市场机会，重点抓好技术研发和投资项目建设，强化企业自主创新能 力，着力提升执行力和精细化管理水平，争取提高发展质量和效益。
2.人力资源风险 为实施“专注于新能源、新材料和节能环保产业的研发与生产”的发展战略，公司对专业人才的需求将会越来越大，对
人才的素质要求将越来越高，对人才的知识结构和专业技能的要求将更加多元化。公司将加快内部人才培养步伐，广开纳才 渠道，建立完善市场化用人机制，进一步优化绩效考核，健全分配激励机制，加快公司人才队伍建设。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用