一、公司经营情况回顾


1、总体经营情况


2007 年度是公司规范化、规模化发展的一年,公司在各方面都取得了突破性的成绩。在国际原油价格高企造成企业生产所需的原材料成本普遍大幅上涨的情况下,公司脚踏实地,继续实现了持续稳定增长的发展目标。


公司IPO 工作顺利实施,于2007 年12 月5 日成功在深圳证券交易所挂牌交易,募集资金总额扣除发行费用后的净额为128,691,2000 元,解决了公司投资项目和全资子公司增资的资金筹措问题,同时为公司经营业务的开拓奠定了坚实的基础。


在技术上,公司研发成果显著——取得了两项实用新型专利：《明色沥青加工成套设备》和《改性沥青加工成套设备》；两项发明专利也正在申请中：《高弹性改性沥青的生产工艺》和《高粘度改性沥青的生产工艺》；《彩色路用结合料》项目通过了广州市三项验收：科技攻关重点项目结题验收、高新技术产业开发区科技项目资金配套验收、科技计划创新基金项目验收；同时《特种高弹性改性沥青》项目也正在申报广州市科技攻关计划。


公司在集团化管理上也有了新的突破。在财务、人力资源、技术层面加强了对子公司的掌控,集团实现规范化、规模化发展。本年度,公司根据市场发展的需要在华中地区完成新的布点,成立了全资子公司——武汉路翔公路技术有限公司,为公司开拓华中区域市场准备了有利的条件。


2007 年度实现营业收入27,538.34 万元,同比增长25.26%；归属于母公司的净利润2,824.40 万元,同比增长45.98%。近年设立的三家子公司,为公司增加收入3099.43 万元,增加净利润647.66 万元,使公司产销水平以及利润水平不断提高。


二、公司未来发展展望


（一）、行业发展趋势及竞争格局


据百川资讯举办的2008 年中国沥青市场研讨会信息：


“2007 年中国沥青市场经历了一系列变数,需求预期过高,前期价格涨势过猛,国家政策调控,需求疲弱,中期价格屡屡下滑,原油价格破百,企业成本压力加大,沥青资源持续缩减,后期价格反弹。


2007 年中国沥青产量936 万吨,同比06 年的1170 万吨大幅下降20%；进口量356万吨,同比06 年的343 万吨增长4%；表观消费量1292 万吨,同比06 年的1512 万吨下降14%。2007 年国产重交沥青冬储均价3000-3200 元/吨,较06 年的冬储均价2100-2300 元/吨大幅上涨900 元/吨左右。”据中国化工信息网（国家化工信息资源平台）《专家评述：2007 沥青市场综述与2008 展望》：


“回首2007 年沥青市场,可以用“波动”两个字来形容市场变化和经济现象,整体走势呈现出“两头热、中间冷”的格局,出现了“旺季不旺、淡季不淡”的特征。


这其中虽然有偶然性,但也存在着必然性,从某种意义上讲是“吃政策饭”,国家有规划、政府有资金、沥青才有市场。


1、2007 年国内沥青市场综述


2007 年国内沥青市场,经历了浮沉起落回归平稳。由于华东、华南地区受气候影响较小,2006 年的扫尾工程已经陆续开始施工,重大工程和大客户相继启动冬储计划,进口资源受船期影响还不能尽快到位。而此时,包括中国石化在内的国内供应商整体资源偏紧,由此导致市场价格节节走高,增加了用户冬储的积极性,国内库存急剧增高。进入4 月份后,国家的宏观经济环境发生了较大的变化,一是政府换届选举工作全面展开,二是国内经济过热迹象明显。5 月国家相继出台了紧缩银根、加大项目、土地审批等措施控制经济过热的政策,政治环境的变化直接或间接对沥青市场产生了较大的负面影响。与此同时,雨季的来临和企业“传统旺季”到来的惯性思维使资源从偏紧转向过剩,前期预订的进口资源也蜂拥而至。据不完全统计,仅1-6 月份进口量就接近200 万吨,供需关系的严重失衡,也引发了市场的持续走低。9 月份,是沥青路面施工的大好时期,沥青用量有了较为明显的增长,从地域看,东北、西北、华北地区到10 月份沥青路面的施工已接近尾声,但是南方地区沥青需求大增。10 月中旬,党的十七大胜利闭幕,政治环境的变化使沥青市场的需求逐步回升,而国际原油价格的“狂涨”又一次推波助澜,沥青市场迎来2007


年的第二波“行情”。华东、华中的路面施工期到11 月份,华南地区在第四季度是路面施工的最佳时期。沥青价格在经历了2007 年11 月的大涨行情后,12 月缺乏11 月的利好因素支撑,国产沥青价格出现高位回落。12 月末原油价格依然在高位震荡,国内大部分地区的沥青市场仍受需求低迷的打压,受成本以及需求双面的制约,价格变化不大。


2、2008 年沥青市场展望


2007 年沥青市场与宏观的政治经济环境、国际原油价格、沥青市场密切联系,那么,2008 年的沥青市场如何呢？刚刚迈进2008 年,国际油价就进入了3 位数油价的新时代,原油价格突破新高是一系列因素综合的结果。近期产油国地区地缘政治局势紧张,令油价获得上涨动力,天气方面传来的寒冷消息给油价提供了支撑,另外美元的持续疲势等因素共同推升油价走高,多方的利好因素共同推升油价,油价首次突破百美元∕桶。过去的几年中,油价不断上涨,人们不得不改变自己的消费习惯以应对持续增长的能源支出,同时缺乏替代石油的新能源也间接促进了环保,高油价让产油国赚得盆满钵满,估计油价会稳定在80 美元∕桶以上,长期原因就在于全球经济的快速增长。


在国际油价高位徘徊的当下,受惠于《能源法》的利好,沥青市场正面临着新一轮发展的难得机遇,撇开短期的涨跌不谈,世界油价从上世纪90 年代中期以来一直呈上涨趋势,到2001 年以后涨势加速,大背景是全球性能源紧张。这次油价上涨,与上世纪70 年代由国际政治局势动荡造成的两次石油危机在性质上不同,世界进入了不可避免的高价能源时期。业内人士预测,国际原油价格将继续冲高,国内成品油供应紧张局面加剧,价格仍有较大上调空间。同时,国家节能减排任务愈发严峻,有关部门将提高对价格杠杆调节作用的重视度。


国内方面,受原料价格强劲带动和重点工程的需求,地方炼油厂、沥青生产厂产能都有明显的提高。随着中国经济的持续快速健康发展和公路道桥高速铁路建设的需要,2008 年国内沥青需求总量可能达到1300 万吨,所以整体需求较2007 年并没有多大变化；其次是宏观经济环境整体看好。据权威部门预测,2008 年国民经济将继续保持11%以上的高位增长,下半年或明年很可能进入温和调整期。总体上看,支撑国内经济快速增长的基础性条件没有变化,预计2008 年我国GDP 可望突破28 万亿元,增长11%。工业增加值的增长率受出口放慢的影响将会有所回落,但受国内消费旺盛的支撑,将继续保持高位增长,预计增长17.5%；第三是国际原油价格依旧在高位徘徊,预计2008 年下半年表现强劲,再次突破百美元/桶；第四是国内供应商的产能有所降低。由于中国石化今年有七套焦化生产设备陆续开工,因此对石油重组分的调控能力将大大加强,如果2008 年沥青价格过低,资源量也就会相应调整。在上述因素的共同作用下,2008 年的沥青市场整体是向好的。但是有一点值得我们密切关注,2007年12 月3 日至12 月5 日,中央经济工作会议提出,2008 年实施从紧货币政策。虽然,适度从紧的货币政策主要是为了控制通货膨胀,流动资金会相对吃紧,对资金周转量大、利润小的沥青行业有较大的影响。2008 年1 月,央行出台政策,要求认真执行从紧货币政策,定下了基本基调。不过,2008 年8 月在北京举办的奥运会必将带动中国经济和相关行业发展,沥青需求保持旺势,稳中攀升,整体格局向上,沥青经销商需保持信心,相信会有不错的回报。我国的沥青生产主要由中石化、中石油、中海油以及地方的小炼油厂四大部分组成,另外还有一些跨国公司在国内设立的改性沥青生产企业,预计2008 年这些企业的沥青产量将大幅提高。


预测2008 年沥青产量上涨的主要原因：一是国内成品油价格上调刺激了炼油厂的开工率,使原油加工量提高；二是冬储到来,由于目前沥青处于低价位,因此经销商纷纷抢购沥青,出现供不应求的局面,沥青市场较为火爆；三是冬季我国南方的大部分地区气温偏高,适宜沥青路面的铺设,需求有所增加。


为了应对市场的变化,加强产品调控,各企业对沥青产品的生产及销售模式进行了调整。中石油增加库存,改用户冬储为企业冬储,以便调控旺季市场；中海油调整产品结构,由冬储沥青改产燃料油；地方企业停止生产沥青,相应增产成品油。进口方面,由于国际原油价格居高不下,燃料油价格随原油价格上涨,也屡创新高,沥青价格受需求和价格影响,估计出现国际价格远高于国内价格,要低于2007 年总量,进口减少。


总的来看,2008 年沥青市场需求还将继续大幅增长,国家高速公路网建设、城市道路、省际公路以及县、乡公路的建设改造需要道路沥青和改性沥青也将稳步增加,沥青市场继续向好,后市前景看好。”当前公司所面临行业发展利好趋势主要是随着国家的“7918”公路网逐步修建,改性沥青的需求量仍在增加,保障了公司良好的市场发展空间；南方低温雨雪冰冻极端气象灾害的研究引发对高端改性沥青的需求,为公司进一步拓展市场空间注入了新的活力；公司的成功上市扩大了公司的品牌效益,增强了市场影响力,可争取到更多的市场机会；市场竞争不规范仍然存在,区域市场的割据情况比较普遍存在,这对于公司在新的区域市场开拓工作带来一定的难度。


（二）、公司的发展战略及2008 年经营计划


围绕公司战略目标“中国专业沥青第一品牌、最主要的供应商、主导公路沥青应用技术的著名企业”,将逐步完善公司全国性的战略布局,增加必要的战略网点。按照公司募集资金投向要求,有计划地推进各项目的建设工作,凭借公司上市的平台,根据市场需求继续推进公司专业化科技化的发展进程,研发新产品、新技术,将路翔做大做强。


2008 年的经营计划及目标是：


营业总收入：3.83 亿元,比上年增长39.27%；利润总额：4000 万元,比上年增长32.47%。


为实现这一目标,公司主要采取以下措施：


第一,在公司积极拓展华中、华东、华北市场,有针对性地根据各工程项目的不同进行精耕细作；


第二,积极有效地推广新产品,扩大新产品的需求空间,扩大新产品的市场份额和利润；


第三,充分利用和整合公司的优势资源,继续推进与石化厂商的合作进程,并增大资产回报率；


第四、管理出效益,根据公司实际情况进行经营管理创新,提高公司的核心竞争力,从多角度多环节控制成本,提高公司的利润率。


3、为实现未来发展战略的资金需求及使用计划


公司发展所需资金主要有：直接融资和间接融资。其中直接融资的资金主要按照募集资金使用计划专项使用,即向全资子公司上海路翔公路技术发展有限公司和武汉路翔公路技术有限公司各增资1000 万元、改性沥青集成加工装置及研发中心的建设。


间接融资主要用于项目投标、原材料采购等。


4、风险因素


公司未来面临的风险主要来源于以下三个方面：


一是原材料价格波动风险。目前我国对石油沥青的进口是完全放开的,没有特别的要求,也不需要特别许可。进口沥青的增值税为17%,最惠国进口关税税率为8%（包括日本、韩国、俄罗斯等）,但东盟十国进口关税税率为5%。受国际原油价格的波动影响,特别是价格大幅上涨的影响,改性沥青原材料价格的波动较大,不确定性因素增多。针对这一情况,公司将尽可能收集完备的信息,对未来趋势作出科学的预测；并在适当时机采取对原材料价格的锁定策略,来降低风险。


二是市场竞争风险。随着上市公司透明度的加大,公司在投标博弈过程中处于相对被动地位。针对这一情况,公司将通过提供高质量的产品和全方位的优质服务取得客户的信赖与支持,获得更多的中标机会。


三是2008 年1 月31 日,国家税务总局发出《国家税务总局关于企业所得税预缴问题的通知》（国税发[2008]17 号）,对三类企业的企业所得税预缴方式进行了修改。


《通知》称,2008 年1 月1 日之前已经被认定为高新技术企业的,在按照新税法有关规定重新认定之前,暂按25%的税率预缴企业所得税。《通知》规定,上述企业如果享受新税法中其他优惠政策和国务院规定的过渡优惠政策,按有关规定执行。深圳市、厦门市经济特区以外的企业以及上海浦东新区内非生产性外商投资企业和内资企业,原采取按月预缴方式的,2008 年第一季度改为按季度预缴。 原经批准实行合并纳税的企业,采取按月预缴方式的,2008 年第一季度改为按季度预缴。