1、报告期内总体经营情况的回顾


2007 年,公司克服原材料价格上涨、市场竞争激烈等不利因素,按照公司的年度计划,努力控制成本,狠抓目标的执行力,较好地完成了各项生产经营指标。


①公司积极拓展原材料的组织渠道,合理安排矿石销售,实现产、供、运、销有序衔接和整体平衡,确保了生产的稳定运行。


②进一步加强采矿队伍的建设,优化工作面衔接,提高矿井的生产技术工艺和生产组织管理水平。采取科学合理的技术方案、安全措施,优化采掘布局。


③积极应对市场,做好营销工作。公司认真分析研究铬矿石市场的变化,及时调整营销策略,大力拓展销售市场。


④公司以成本管理为核心,健全了成本费用控制体系,与各分公司签定目标责任书,层层分解指标,加大考核力度,生产经营成本得到有效控制。


2007 年,公司销售铬铁矿石45 万吨、铬铁合金1.89 万吨,实现营业收入41,852.32 万元,同比增长33.37%；营业利润5,013.95万元,同比降低5.65%,净利润5,638.10 万元,同比增加 32.24%。


对公司净利润影响达到10%以上的单个子公司的净利润或单个参股公司：


西藏扎布耶锂业高科技有限公司：


西藏扎布耶锂业高科技有限公司于1999 年6 月成立,主要负责扎布耶盐湖开发工作。西藏扎布耶锂业高科技公司分别由西藏矿业发展股份有限公司,上海渝信贸易有限公司,日喀则地区矿业发展公司,中国地质科学院盐湖与热水资源研究发展中心,西藏自治区信托投资公司共同发起设立。其中：本公司占该公司总股本的51%。西藏扎布耶锂业高科技有限公司注册资金2000万元,经营范围：锂矿、硼矿、钾矿、黄金矿的开发及锂、硼、钾系列产品,无机盐,盐湖生物资源及产品的开发、生产、销售。


报告期内,碳酸锂市场价格下降幅度较大,碳酸锂的产量有所下降。2007 年,西藏扎布耶锂业高科技有限公司营业收入17,657,176.45 元,主营利润-28,480,6518 元,归属于母公司的净利润 -26,656,125.13 元；截止2007 末,西藏扎布耶锂业高科技有限公司总资产 375,362,128.88 元,归属于母公司股东权益-22,087,0642 元。


2、公司对未来发展的展望


（1）、公司在3-5 年内将抓住国家西部大开发和公司铬系列产品价格稳定的时机,强化成本控制,围绕公司的生产经营目标,克服多种不利因素,同时在稳定铬铁业务的基础上,加快碳酸锂、铜业务的发展,扩大企业规模,以市场为导向,拓展经营范围,力争取得更好的经济效益回报广大股东。


（2）、经营计划2008 年公司生产经营方针为：继续强化内部管理,进一步加强经营目标、市场信息、市场营销、产品质量、财务审计、劳动人事、环境保护等方面的管理工作,抓住市场赋予我们的机遇,加大铬盐系列化工产品和铬铁合金产品的加工,加快碳酸锂、铜业务的发展,增加市场份额,稳定客户,努力提高经济效益。全年力争成生产铬铁矿50,000 吨、铁合金 20,000 吨、铬盐产品12,000 吨、电解铜 760 吨、碳酸锂2,000 吨；硼镁矿 6,000 吨,实现营业收入4.7 亿元,对应的业务成本控制在2.73亿元；


（3）、发展战略所需要的资金和计划


2007 年资金需求、使用及来源情况维持公司当前日常经营业务运转所需资金主要通过实现销售收入的回收资金及短期银行借款。


根据公司的长期发展规划和2008 年生产经营计划,公司在稳定铬铁业务的基础上,根据项目实施的具体情况,采取自筹、适度贷款及其他的融资方式筹集资金,以保障公司未来发展战略的顺利实施。


（4）、经营中出现的问题与困难及解决方案


①、问题与困难：


公司主要从事铬铁矿的开采和生产加工,主要客户是国内特钢生产企业,生产地与内地加工、销售地相距较远,交通不便,运输成本较高。期间费用较大,资金回笼时间较长。


②、解决方案：


公司针对上述问题采取了一些措施,协调有关部门,努力降低生产及运输成本,青藏铁路通车一定程度地降低公司的运输成本。


同时公司抓住市场行情转好的时机,继续采用灵活、有效的经营形式加快资金回笼。