（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


2007 年,是公司服装衬布业务同法国霞日集团正式合资的第一年,也是汉麻纤维项目开局的第一年,因此,衬布合营公司和汉麻产业投资控股有限公司的成立,意味着公司上市后真正的产业结构调整的开始,对公司下一步发展具有十分重要的意义。在董事会的正确领导下,经全体干部员工的共同努力,公司完成了年度预定的经营目标。2007 年度,公司通过了国家级高新技术企业复审,同时,公司“牦牛”牌衬布获得了中国的衬布行业第一家中国驰名商标称号、第一批免检产品称号,公司的服装辅料检测中心通过了国家级认可,成为行业内第一家国家级检测实验室,《机织热熔粘合衬标准》列入2007 年国家标准主修订计划。


围绕经营目标,公司主要开展了以下工作：


（1）汉麻项目进展顺利,韧皮纤维项目进入建设期。


汉麻项目在董事会的领导下和总后相关领导的支持下,项目取得了实质性进展,致力于汉麻产业化开发的汉麻产业投资控股有限公司的成立,是公司向高科技纺织材料领域拓展的重大举措,为公司的产业结构调整奠定了基础。报告期内,汉麻产业投资控股有限公司已正式开始运作,完成了汉麻生产（新）工艺和生产项目可行性研究报告,汉麻韧皮纤维项目已进入建设期,正按预定计划积极实施中。


（2）衬布业务合资合作顺利。


2007 年1 月份,公司衬布业务与法国霞日集团战略合作正式运作,粘合衬生产、黑炭衬生产和衬布营销三家合资公司的成立,标志着公司与法国霞日集团在衬布业务上战略合作的正式开始,为了顺利实现战略合作,公司在报告期内进一步理顺产供销流程,以积极合作心态,主动解决中外文化磨合过程中的相关问题,同时积极承接产能转移,为衬布业务发展打下基础。


（3）里布项目努力克服市场拓展缓慢困难,逐渐进入规模生产。


里布二期项目——苏州宜新织造有限公司的里布织造,在合作双方的共同努力下,已于2007 年底建成了具有国际领先水平的里布织造新工厂,从而使公司募集资金项目全部完成,现已具备了大批量生产的条件,使公司在服装辅料领域又开辟了一个新的高起点业务。但由于目前国内高档服装市场增长缓慢,影响了公司高档里布业务市场的拓展。报告期内,公司参加了各种形式的产品推介会及相关平面媒体宣传,使“宾霸”里布产品在中国的知名度逐步提高,同时积极开发新产品,努力丰富产品品种,为增加2008 年度“宾霸”里布的销量打下了基础。


（4）实施品牌战略,拓展销售渠道。


报告期内,公司根据品牌发展战略,结合与法国霞日集团合作后的新形势,进一步调整了产品定位,重点关注国际客户高档次、个性化的需求,逐步提高产品档次及附加值,通过品牌战略实施差异化市场定位,使公司在服装辅料领域,以“牦牛”、“宝马”、“宾霸”等品牌组合实现市场细分,以品牌战略管理下的市场营销策略形成了突破点,通过产品推荐会、展览会以及行业媒体等多种宣传手段进行了形象的宣传与销售的推广,已在国内市场树立了形象,产生了积极影响。


（5）提高管理效能,进一步完善目标管理和绩效考核。


报告期内,公司在全公司范围内进一步推广了目标管理与绩效考核的体系,围绕强化服务和节约成本意识,将岗位职责、操作规程、目标管理贯穿于绩效考核之中,为企业的可持续发展打下了较好的内部管理基础。


（6）加强上市公司治理,完善内控制度。


2007 年,随着上市公司专项治理活动的深入开展,公司积极配合证监局、交易所开展自查自纠,查找存在的问题,落实整改方案。公司根据《公司法》《证券法》及股票交易规则等有关法律法规,及时修订了“三会”议事规则、信息披露事务管理制度、关联交易决策制度等一系列治理细则,进一步强化了公司内部控制制度,并顺利完成了公司董事会、监事会的换届选举工作,并在新一届董事会的领导下,科学决策,规范运作,将公司整体管理水平带上新的台阶。


通过上述努力,保持了公司经营和盈利能力的连续性和稳定性,报告期内,公司完成营业收入29,984.85 万元,比去年同期增长18.31%；利润总额3,621.14万元,比上年同期减少592％；归属于母公司所有者的净利润1,657.95 万元,比上年同期减少72.89%；经营活动产生的现金流量净额为5,211.35 万元,比去年同期增长291.44%。利润总额和归属于母公司所有者的净利润的减少的主要原因是去年有公司下属两家子公司股权转让收益6,343.18 万元, 以及衬布业务由于股权转让摊薄了2007 年度利润,剔除2006 年度6,343.18 万元的股权转让收益,2007 年度利润总额比去年同期增加1,129.77 万元,增长幅度为45.35%。


2、报告期内公司技术创新情况


（1）公司一贯有较强的节能减排意识,重视对工业用水的重复利用,公司在2006 年度清洁生产体系建立的基础上,继续加大清洁生产及节能降耗实施力度,公司投入了大量的人力及资金,新建中水回用工程,进行节水改造,提高水的重复利用,取得了较好的实际效果。报告期内,公司通过了宁波市清洁生产验收,通过了宁波市公用事业监管中心等部门联合验收的《节水型企业创建》、宁波市鄞州区环境保护局等部门联合验收的《中水回用工程》等。


（2）报告期内,公司为军队、武警官兵大规模换装进行了配衬研发,研制出多种适用于军官礼服、春秋服、衬衣、士兵服使用的衬布,为公司进一步开拓军品市场奠定了基础。


（3）报告期内,公司加大了对拓展高科技纺织材料领域的开发力度,与总后勤部、东华大学等单位共同开发新型汉麻纺织材料关键技术及装备研究,并在汉麻综合利用的装备关键部件设计、综合利用技术等方面进行技术合作攻关、关键技术开发与人员培训等工作,为公司加快产业结构调整奠定了基础。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


根据行业分析表明,2007 年的中国纺织业,在总体形势仍呈现出平稳较快发展的较好态势下,产业升级的拐点已经出现,由于成本的不断提高和市场环境的变化,纺织业内企业两极分化的趋向正在加剧。2008 年,随着我国宏观经济的快速发展,纺织行业发展越来越多地面临着资源环境约束加剧,从紧的货币政策、人民币持续升值,贸易环境不确定性因素增强等新的挑战。根据相关行业预测,2008 年纺织服装出口增速将继续小幅回落,内需形势仍以平稳增长为主,因此中高端的服装消费市场真正启动的难度还是较大,同时2008 年新的《劳动合同法》的实施,企业的劳务成本还将进一步增加。尽管生产原料、劳动力成本、能源成本等在持续不断上升,但市场竞争压力的加剧却使得企业成本增加因素很难向下游顺利转移,纺织企业面临更为严峻的外部环境。


面对企业外部环境的变化,经过认真分析,结合公司的五年发展规划,公司认识到,首先要加快产业结构升级调整的步伐,加快汉麻韧皮纤维项目的建设,尽快实现汉麻产业化；其次要抓好现有主营业务,充分利用与法国霞日和日本旭化成在衬布和里布业务上的战略合作,做强服装辅料业务,巩固服装辅料行业龙头地位,为公司产业升级和较快发展赢得富贵的时间；第三要尽可能的拓展军品市场,增强公司的盈利能力；第四要加强企业基础管理,练好内功,打造核心竞争力,全面实施可持续发展战略,推进公司稳健发展,保持公司中国服装辅料行业龙头企业优势地位。


2、公司发展战略及2008 年度经营计划


2008 年,公司将围绕董事会制定的年度经营目标开展工作,着重做好以下工作：


（1）力争完成2008 年度各项经营指标。


（2）完成汉麻韧皮纤维项目建设,打通汉麻韧皮纤维产业链,加快高端汉麻产品开发,以尽早实现产业结构升级调整。


（3）充分利用现有资源,做强服装辅料业务。


（4）积极开发里布客户,提高市场占有率。


（5）进一步完善绩效考核体系,提高管理效能。


3、公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划,资金来源情况


公司根据业务发展需求,将会在调整产品结构、扩大产能、加大高科技纺织材料领域等方面进行新的投资,所需的流动资金也将有一定增加,为实现持续、稳定、健康发展,公司将根据具体情况采用自有资金、银行贷款或采取其他融资渠道解决上述资金需求问题。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）人民币升值压力越来越大


2007 年人民币汇率继续一路走高,面对新的外汇市场发展态势,及国内中高档服装消费市场不旺,而公司产品外销的增长幅度较快,在公司与法国霞日集团合作后,外销的增速还会提高。因此,人民币持续升值将给公司利润增长带来一定影响。


公司产品档次的不断提高将提升公司产品在国际市场的议价能力,公司还将考虑采取多元化的外汇结算币种,缓解人民币对美元持续升值带来的负面影响。


（2）产品成本压力进一步加大


各产品的生产原料、劳动力成本、能源成本等在持续上升,但市场竞争压力的加剧却使得企业成本增加因素很难向下游顺利转移,因此,成本压力进一步加大将给公司利润增长带来一定影响。


针对上述情况,公司将在做强服装辅料业务的同时,加快汉麻韧皮纤维项目建设,培育公司新的利润增长点,缓减产品成本压力,力争达到企业、股东、员工和社会环境共赢,实现可持续发展。