一、报告期内公司经营情况


2007 年是公司募集资金投资项目的建设年。公司按照董事会审定的经营计划扎实开展工作,光明新厂主体结构工程顺利完工,中小尺寸TFT-LCD空盒生产线项目的生产设备如期引进。面对LCD产品市场需求旺盛和价格下降并存的趋势,公司积极应对,通过调整产品结构、严格成本控制、积极开发新产品、新工艺,公司主营业务实现了平稳发展。


报告期内,公司实现主营业务收入56,555.31 万元,较上年同期增加16.12%；实现营业利润26,577.58万元,较上年同期增加11.66%；实现净利润22,9189 万元,较上年同期增加8.45%。2007年,CF产品销售94.95万片,同比增长31.33%,销售收入同比增加5.99%；ITO导电玻璃销售923.64万片,同比增长2.16%,销售收入同比增长33.32%。


报告期内,面对光明新厂工程建设项目多及交叉施工等诸多困难,公司加大与施工单位及政府主管部门的协调力度, 2007年底主体结构工程顺利完工,保证了TFT-LCD空盒生产设备引进后如期搬入新厂区。


报告期内,数码相框、车载GPS、手机、数码相机等消费电子产品市场需求旺盛。鉴于CSTN-LCD面板（TFT-LCD面板替代竞争产品）具有成本较低、耗电少的优势,2007年市场需求亦呈现持续旺盛增长和价格下降并存的趋势。公司紧紧抓住市场有利时机,调整产品销售结构,合理安排生产,最大限度发挥产能,彩色滤光片产销量创历史最高水平,保证了全年生产任务顺利完成。


报告期内,为满足客户产品更新快、品种多、批量小的要求,公司技术人员不懈努力,全年为客户开发新产品200多种；为提高产品生产稳定性,完成80多项工艺、设备技术改造；为保证质量体系运行的有效性,对50多个程序文件进行修订。通过上述举措,进一步保证了产品质量稳定性,提升了公司产品的市场竞争力。


报告期内,公司在成本控制方面作出了不懈努力。通过严格执行《材料消耗定额制度》,节约了原材料消耗；通过加大原材料的新供应商引入力度,主要原材料的进口采购价格有一定幅度下降。


回顾2007年度经营工作,我们注意到公司市场开发力度需进一步加大,工艺技术改进水平和研发力量还需进一步提高。


（二）公司未来发展展望


1、所处行业发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）行业发展趋势


根据Displaysearch的统计,2007年全球中小尺寸面板总出货量约为25亿片。随着数码相框、便携式Notebook与车载GPS等其他新应用地崛起以及多项创新应用加入,未来几年LCD中小尺寸面板的出货量则呈现稳定成长,由此将带动上游材料行业的快速发展,从而为公司主导产品提供了更广阔的市场空间。


（2）市场竞争格局


公司是国内完整掌握平板显示前段工艺技术的厂商,也是国内最大的以ITO导电玻璃和彩色滤光片为主导产品的高科技企业,随着2008年TFT-LCD空盒产品的投产,公司的核心技术竞争优势将进一步得到提升。


在ITO导电玻璃方面,国内厂商有百余家,但本公司的ITO导电玻璃产品主要定位于中高档产品,产品的附加值较高,具有较强的规模成本优势和产品质量的竞争优势；在彩色滤光片方面,国内厂商较少,同行业的竞争压力较小,公司主要面临消费电子产品价格不断下降及TFT产品替代竞争所带来的彩色滤光片价格持续下降的压力；在TFT-LCD空盒方面,公司计划2008年下半年批量生产,将成为国内第一家自主生产TFT-Array基板和TFT-LCD用彩色滤光片并制成TFT-LCD空盒的厂商。


随着汕尾信利、上海天马等公司的TFT-LCD面板生产线逐步投产以及未来数码相框等新兴消费电子产品的消费增长可能放缓等因素的影响,中小尺寸TFT-LCD面板市场可能由供不应求转变为供求相对平衡,从而可能对CSTN-LCD面板的市场需求造成一定的影响,进而对公司现有的ITO导电玻璃和CSTN用的彩色滤光片销售造成一定的影响。若不能及时推出新产品,提高市场占有率,将会对本公司的长期发展构成一定影响。


面对可能加剧的市场竞争形势,公司2008年将优化配置各类资源,继续优化现有产品结构,重点加快TFT-LCD空盒项目的量产进程,努力争取TFT-LCD空盒产品早日批量生产,从而形成公司新的利润增长点,进一步提升公司的核心技术竞争优势及综合竞争能力。


2、公司发展战略


公司长期发展战略是坚持走专业化发展道路,以自主掌握核心技术为发展动力,以市场为导向,不断增加高附加值产品的产销比重,进一步巩固在LCD上游材料产业的市场竞争优势,围绕平板显示材料,大力发展相关产品,努力建成“国内一流、国际知名”的平板显示材料专业制造企业。


通过募集资金投入中小尺寸TFT－LCD空盒生产线项目、电阻式触摸屏项目是在充分利用公司现有技术的基础上所投资的产品附加值较高的项目,上述项目建成并批量生产后,进一步丰富公司产品线,扩大主营业务规模,提升主营业务的盈利能力；募集资金投入光电显示材料研发中心项目,将为上述项目的顺利实施和达产提供技术支持,并能为公司后续的产品研发、技术更新和质量改进奠定良好的基础。


3、2008 年主要经营目标


2008 年是公司发展关键性的一年。公司将围绕加快募集资金投资项目实施进度为工作重点,发奋图强,不断推动企业发展的步伐。重点做好以下几点：


（1）全力以赴抓好中小尺寸TFT－LCD空盒生产线项目实施进度,计划2008年上半年完成设备安装、调试、试生产、投产等阶段性工作,下半年计划实现规模化生产。


（2）进一步做好客户资源开发工作,确保现有市场基础上积极开拓新客户,确保附加值较高产品销售任务的完成。


（3）进一步完善质量管理体系,有效解决存在的工艺和设备问题,满足客户对产品质量不断提高的要求。


（4）加强新产品、新工艺的开发力度和生产中技术攻关力度,调整产品结构,满足客户对新产品的需求,有效解决存在的工艺和设备问题。


（5）加强供应商的管理,提高原辅材料的质量,降低采购成本,使公司产品更富有市场竞争力。


（6）继续做好员工培养和梯队建设,特别是技术人才培养及任用,满足光明新厂对技术人才、管理人才的需求。


4、资金需求及使用安排


公司目前现金流较为充沛,银行信贷信誉良好。公司将根据募集资金投资项目的开展进度,按照《公司募集资金使用管理办法》的规定,谨慎、合理使用好募集资金；同时结合自身经营发展及技改项目需求,并统筹考虑人民币升值等因素,进行合理的财务规划及银行融资,以保证公司发展战略的实现。


5、公司可能面临的风险因素


（1）政策风险


随着人民币对美元的汇率水平不断升值,对公司的产品销售收入带来一定不利影响。


公司目前的所得税税率为15%,根据国家2007年新税法的规定,公司2008年的所得税税率将提高至18%,从而对公司的盈利构成一定不利影响。


（2）市场风险


随着手机、MP3等消费电子产品价格的不断下降,对应用在其上的显示面板也存在价格下降要求,从而对公司现有ITO导电玻璃和彩色滤光片构成价格继续下降的压力；此外,随着中小尺寸TFT-LCD面板的市场供求紧张局面逐步缓解,TFT-LCD面板对CSTN-LCD面板在1.8英寸以下产品的替代竞争将可能加大,可能会影响本公司未来的盈利能力。


（3）经营风险


随着募集资金投资项目的开展,公司的经营规模、管理范围、员工数量均有较大提高,从而对公司管理层的经营管理水平提出更高的要求,必须协调安排募集资金项目管理运营和现有产品的经营管理。


（4）技术风险


公司已掌握募集资金项目中小尺寸TFT-LCD空盒生产线项目所需的部分关键技术,CVD（化学气相沉积）和干法蚀刻技术已初步掌握,但仍有待在批量生产过程中进行工艺完善；此外,中小尺寸TFT-LCD空盒产品的批量生产的工艺技术爬坡周期的长短及批量生产后的良品率水平将直接影响到公司募集资金投资项目盈利水平的高低。


为此,公司积极制订出以下应对措施：一、积极申请国家即将颁布的高新技术企业可享受的15%优惠税率；二、继续加深与主要优质客户的供应合作关系,加大新产品、新工艺的开发力度,提升高附加值产品的销售数量；三、明确分工职责,优化管理流程,实现募集资金项目与现有产品的管理运营协调稳健运行；四、组织技术人员协作攻关,抓紧实施中小尺寸TFT-LCD空盒生产线项目,争取尽快投产以形成公司新的利润增长点；五、进一步对人力资源情况统筹规划,切实做好人力资源培养工作；六、抓好电阻式触摸屏项目前期准备工作,为2008年底或2009年初实施该项目做好充分准备。


通过这些措施的有力执行,可望抵消这些风险因素,从而降低由此带来的对公司效益的影响。