一、报告期内公司经营情况回顾


公司总体经营情况概述2007 年是公司较为困难的一年,外部市场竞争更加激烈,原材料价格居高不下,生产成本不断增加；内部公司历史遗留问题集中爆发,生产经营效率低下。但是面对困难和压力,公司持续“以质量树品牌,以信誉求发展”的道路,不断提升产品品质,继续发展“以建材为主,以服装和物业为辅”的多元化经营格局,狠抓生产与服务质量,确保了企业的品牌价值和社会信誉。


二、公司未来发展的展望


1、行业形势及竞争格局


（1）行业发展情况


建材行业


从国家产业发展规划来看,为促进可持续发展,国家确立了建立资源节约型、环境友好型社会的目标,并在“十一五规划”中明确提出把节约资源作为基本国策,要求到2010年单位GDP 能源消耗比“十五”期末降低20%左右,并将建材作为开展循环经济试点的重点行业。塑料型材具有环保、节能、降耗等特点,是建筑环保节能的首选产品。


从建设行业发展速度来看,今年国家将继续加强和改善宏观调控,实行稳健的财政政策和货币


政策。与建材业发展密切相关的住、行消费结构升级,基础设施投入的加大和一些重大战略和项目的具体实施和推进,都将继续拉动建材商品需求增长。同时,随着新农村建设的逐步深入,城镇化进程加快,将带动城市基础设施和城镇住宅建设发展,对塑料建材制品的需求将进一步增加。


在面对良好发展机遇的同时,建材行业也面临较大的压力。行业内扩产、新上企业增多,市场竞争更加激烈；原材料价格居高不下,生产成本不断增加,导致行业整体利润空间不断缩小。随着门槛的不断降低,大量中小建材企业不断加入,通过价格打压,扰乱原有市场秩序,建材行业整体面临盈利能力下降的风险。


服装行业


受人民币升值、出口退税率下调、国际贸易壁垒增加、劳动力工资增加等因素的影响,对外服装加工行业在2008 年面临更为严峻的市场形势,竞争更加激烈,利润空间进一步压缩,整个行业步入高度竞争的微利时代。在外部竞争压力下,服装行业内企业只能保持自身优势,提高管理水平,改进加工工艺,促进产品结构升级,通过优秀的工艺和优良的产品品质来稳固和开拓市场、提升产品利润水平,为企业生存谋求新出路。


（2）市场竞争情况


塑料型材行业市场竞争格局发生变化,由于进入门槛低,竞争激烈,行业整体利润空间较小。


较低的门槛使得大量资金涌入这个行业, 一些具有较强竞争力的中型企业抓住时机纷纷扩充产能,并加快区域市场的布点,成为公司新的主要竞争对手。大量的资金进入,导致市场竞争进一步加剧,企业的盈利能力受到影响,市场整合的压力仍然较大。


服装行业已经整体进入高度竞争的微利时代,面对人民币升值、出口退税率下调、国际贸易壁垒增加、劳动力工资增加等压力,行业内部竞争将更趋白热化。如何降低成本,提高经营效率,增强企业盈利能力将成为公司服装板块需要解决的首要问题。


2、公司未来发展战略及2008 年经营计划


2008 年,在公司董事会的领导下,在社会各界的支持下,新一届经营班子将带领公司全体员工开拓进取、奋力拼搏,公司将围绕国家建筑节能政策,抓住国家西部开发、新农村建设的战略机遇,秉承“团结、诚信、务实、创新”的经营理念,继续发展“以建材为主,以服装和物业为辅”的多元化经营格局,坚持走“以质量树品牌,以信誉求发展”的道路,狠抓生产与服务质量,不断提升产品品质,充分发挥管理、规模、质量、品牌优势,面向国内、国际两个市场,从区域开发入手,继续保持西南、华东两地区的市场占有率,不断提高新销售区域的市场占有率,打造“绿色无污染产品”、消费者喜爱的“时尚节能产品”,不断提升公司的核心竞争优势,增强企业赢利能力,确保企业的品牌价值与社会信誉。


3、公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


2008 年将是公司转折和快速发展的一年,年内生产经营性资金需求和偿还遗留逾期贷款资金需求较大。针对这种情况,资金来源主要有以下几个渠道：


（1）通过采取大力发展主营业务,加大销售回款力度：


（2）加快低效资产的处置和盘活；


（3）寻找合作伙伴共同投资；


（4）银行借款。


公司还将视具体情况合理安排自有资金和对外融资,将多种融资渠道和融资方式配合使用,确保公司发展所需资金。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及采取的对策和措施


（1）行业竞争的风险


经过多年发展,国内塑料型材行业已趋成熟,特别是2007 年下半年以来,规模性企业加快投资步伐,市场竞争将会更加激烈。对此,公司一方面充分发挥规模、战略布局及市场网络优势,努力提升销量,进一步提升市场控制力,另一方面加大品牌建设,强化品牌消费意识,进一步完善毛利率定价机制,提升企业效益。


（2）原材料价格波动的风险


由于受国际市场原油价格及供求关系等影响,公司产品主要原材料聚氯乙烯（PVC）价格波动较大,公司生产保供及成本将承受压力。对此,公司将充分发挥专业采购功能,利用规模优势,加强与供应商战略合作,加强对原料市场的研判,努力把握采购节奏。


（3）资金缺口风险


由于历史遗留问题,公司目前逾期贷款清偿压力较大,存在一定的资金需求缺口。这将导致公司整体流动资金较为紧张,特别是面对原材料价格上涨、外部市场竞争激烈的情况,对产品的生产销售会产生一定的压力。对此,公司正在与银行等融资机构积极接触,塑造良好的企业信誉,增加融资渠道。同时,对公司现有的低效资产进行盘活,增加资金供给。