（一）总体经营情况


报告期内,公司属于机械工业的中小型电机行业,仍以电机、房地产为主营业务。


2007年是公司巩固产业发展基础、努力培育新的经济增长点、推进股权分置改革的一年。公司围绕全年的经营目标,以调整市场结构、产品结构、成本结构为主线,在提升“闽东”品牌运作、拓展行业电机市场、整合生产基地、推动产品研发等方面取得新的成效。


电机主业方面,公司着力完善市场结构,调整营销策略,创新经营模式,突出专业市场细分；公司注重加大品牌运作力度,通过国际商标的成功注册,充分发挥闽东电机的品牌优势,进一步提升闽东电机的影响力；在新产品开发上,抓住节能特点,加强技术研发与市场对接,以项目带动将技术研发落到实处；公司强化质量管理,建立起行之有效的质量监督机制,提高闽东电机的品质；公司以产品为主线统筹规划生产基地,以成本和规模为导向,规划电机产品布局。生产基地布局的调整,实行整体规划、分步实施、有序推进,以布局合理、提高生产效率为原则,对福安、福州生产基地进行整合；公司加强对采购成本管理,严格采购流程控制。


房地产方面,公司积极推进福安“闽东世纪城”项目建设,同时做好其他存量资产的变现工作。


报告期内,面对原材料价格不断上涨、市场竞争日益激烈的形势,公司管理层合理调配资源,控制各项费用,经过努力,公司实现营业收入10825.63万元,比上年下降8.3%；净利润1963.14万元,比上年增长29%。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及发展机遇


电机行业在国民生产中占据着非常重要的地位,广泛应用于工业生产的各个领域,中小型电机在国家经济建设,节约能源、环保和人民生活中起着十分重要的作用。中小型电机技术发展非常迅速,近年来,稀土永磁电机,无轴承电机也成为电机技术发展的新动向。电机行业是一个比较传统、劳动力密集型的行业。但是,作为工业装备业的电机产品具有强大的市场领域,市场对电机产品的需求空间也将越来越大。


一方面,近年来电机国际市场需求量很大,处于高增长阶段,随着电机产品国外市场的进一步拓宽,中小型电机在出口数量、品种、产品档次、创汇额上将会有重大突破,电机制造业有着一定的发展前景。


另一方面,由于传统的电机制造业门槛低,竞争激烈,基础原材料的价格上涨幅度过大,产品成本大幅上升,要在竞争中取得优势,就需要企业适应市场及用户的要求,不断改进制造工艺,提高技术水平和管理水平,不断的创新,采用新材料,设计生产出符合市场需求的产品。


2、公司发展规划和新年度工作任务


2008年是公司发展关键性的一年,公司的发展面临着新的机遇和挑战,公司应全面贯彻科学发展观,实施品牌与创新双轮驱动,从激发企业活力入手,充分发挥闽东电机品牌优势,提高闽东电机的核心竞争力,壮大电机主业,完成股权分置改革战略性任务,实现闽东电机规模效益化经营。


2008年公司的经营工作方针：拓市场、精管理、优结构、上规模、促升级。为全面完成2007年工作目标,公司将着力抓好以下几方面的工作：


（1）完成股权分置改革,合理配置资源；


（2）发挥市场营销龙头作用,建立适合闽东电机的营销模式；


（3）加大品牌运作力度,提升闽东电机的核心竞争力；


（4）推动技术创新,提高闽东电机科技含量和附加值；


（5）加强专业化、精细化管理,以管理促效益；


（6）注重以人为本,建设高素质员工团队；


（7）加强企业文化建设,促进企业和谐发展。


3、发展规划资金需求、使用计划及资金来源


为了完成2008年度的经营计划和工作目标,所需资金将通过公司自筹资金、银行贷款等渠道予以解决。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及对策措施


（1）市场竞争风险：公司的电机主业将面临激烈的市场竞争,由于各生产厂家相互压价竞争,行业利润微薄,已成为影响公司电机主业生存和发展的主要原因。公司将推动技术创新,加快新产品开发步伐,生产科技含量、附加值高的产品；加大品牌运作力度,提升闽东电机的核心竞争力；致力于电机行业市场的开拓,培育起新的经济增长点,才能确保在竞争中取得优势。


（2）原材料价格波动风险：报告期内,公司电机主要原材料铜等价格波动不断加剧,部分材料未来价格仍有上涨的可能,将影响公司的生产成本和销售收入,毛利率下降,进而影响公司的盈利能力。一方面,公司将加大新品的开发力度,优化电机生产工艺,降低单位产品成本中的原材料损耗,另一方面,公司将加强采购成本的管理,强化采购流程的监控,组织专项采购审计,建立采购价格报告制度,尽量降低原材料价格对公司生产经营造成的影响。