一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况及分析


2007 年,国民经济继续保持较快增长,以数码相机、照相手机、投影仪等为主的消费类光电子产业同样发展迅速,从而为光学元件制造业带来了巨大商机。报告期内,公司虽然受到人民币升值、原材料价格上涨、光学镜片价格下降等诸多不利因素的影响,但公司经营层创新实干、不断加大新产品的研发投入,优化生产工艺,积极发挥团队协作的优势,努力提高公司整体运营能力,产业竞争实力得到进一步增强。2007 年公司实现营业收入104028.56 万元,比上年同期增长22.43%；营业利润90788 万元,同比增长8.63%；净利润3823.36 万元,同比增长11.97%。


经过几年的产业转型和异地化发展,公司的大光学主业突飞猛进,2007 年公司共生产光学镜片16000 万片,各类光学镜头3130 万只。报告期内单月光学镜片最高产量达到1800 万片,在国内同行中首屈一指,公司的光学加工规模和竞争实力在国际同行排名中继续前移。此外,经过二年的内部资源整合和技术改造,金属精密加工业务渐显起色,技术综合能力和生产水平受到诸多国际跨国公司的广泛关注与好评,市场订单日益增多。


2007 年,公司的产品结构得到进一步优化。公司的光学镜片业务保持稳中有升,加工的产品技术难度明显增加。经过长期的研发和准备,以数码镜头、手机镜头等为主的光学镜头业务取得突破性进展,公司在光学加工与制造领域的综合实力显著增强。同时,公司的客户结构日趋合理,国际品牌影响力进一步提升。目前,公司成为许多全球跨国公司的首选国产供应商之一,公司产品已经广泛应用于国际知名品牌的数码相机、照相手机、投影机等消费类光电子产品之中。在2007年,公司继续被一些著名跨国公司评为优秀供应商等荣誉称号。


公司的产业转型虽然取得了上述成绩,但是公司在发展过程中始终保持清醒头脑,实事求是地分析目前面临的主要困难：世界光学行业技术日新月异,市场竞争呈现白热化局面,行业内部的洗牌重组不断；人民币持续升值,球面镜片市场价格不断下降,玻璃非球面技术成为行业未来发展的必然需要。为此,公司将有效发挥四十多年积淀的深厚技术功底,积极依靠现有优秀团队,广泛吸收外来人才,充分利用在中国大陆本行业领头羊的综合竞争优势,在保持现有产品竞争实力国内第一的前提下,进一步强化和扩充以博士后为首的研发团队,加快新产品开发进程,加大光学组件的收入比重,重点挑战高技术镜片,着力发展镜头事业,以此保持公司经营和盈利能力的连续性与稳定性。


二）对公司未来发展的展望


1、行业总体发展趋势


只要地球有太阳,只要人类有眼睛,世界就一定有光学。随着信息时代的飞速发展,光学元器件和光电应用产业在国际市场的浪潮冲击下,我国光学元器件和光电应用作为高新技术发展的支撑和先导,其研发水平和产业化规模已成为衡量一个国家或地区经济发展和科技进步的重要指标。照相机和光学镜片,世界上只有中国、日本、美国、德国等寥寥几个国家可以生产,是国家的关键技术之一。近年来,我国光电子产业的发展速度明显加快,每年以20%左右的速度递增。


目前,我国光电子产业约占全球市场的5%,估计到2010 年,我国将有450 多亿美元的产值,占世界市场份额的10%左右。


2、公司未来发展机遇、挑战及新年度的经营计划


（1）未来发展机遇：


光电子产业的快速发展为光学加工制造业带来了巨大的商机,其中与公司现有产品结构关联度较大的数码相机、照相手机、投影仪等产业的持续稳定增长,为公司的未来发展提供了机遇。


A、数字技术产品仍然处于增长发展阶段：数码相机、数码摄像机、照相手机、投影机、安防系统等将持续增长。预测至2009 年,光学元件的复合增长率将达到19％,全球市场总值将达到250 亿美元。


B、太阳能应用技术的进步,为光学产业的未来发展提供了广阔的前景：太阳能作为数码技术产品电源、太阳能能源利用、建筑材料的太阳能应用等市场巨大；


C、社会的进步和发展进一步扩大了光学产品的应用范围：汽车光学产品、生物医疗影像设备、影像电话、PDA、3G 手机等产品市场规模日益增加。


D、2008 年北京奥运会将会拉动国内消费,特别会拉动消费类电子产品的发展,有利于促进公司的业务发展。


（2）面临的挑战：


A、人民币持续升值、银行贷款利率上调,在增加企业生产成本与财务费用的同时,对公司的出口业务带来较大的竞争压力。此外,国家的出口退税率调整出现不确定性。


B、通货膨胀形势严峻：自来水涨价、原油电力等能源涨价、农副产品涨价、消费品涨价、原材料涨价等等,推动了通货膨胀的可能,目前总体仍然处于上涨态势,但工业产品几乎没有涨价,这将可能改变人们的消费方向与心态。


C、光学镜头与光学元件市场竞争态势不减,继续面临降价压力以及业务变化的局面。球面镜片市场份额增长放缓,非球面镜片将成为增长的主力。此外,高技术难度的镜片成为增长的主流方向。


针对公司实际经营中面临的挑战,董事会已经作出了相应对策与规划,即不再单纯追求光学镜片业务量的增长,光学产业的经济规模需要由数量型增长转向为质量型增长,新增投资将以研发、技术能力的巩固与提高、非球面产业等方面为重点,努力寻求未来的三个经济增长点：镜头业务继续成为增长点；平面业务形成增长点；高难度业务形成增长点。


（3）2008 年的经营计划：


2008 年,公司将继续执行“重技术、大光学、多角化、数字化、全球化”的经营方针,加强合作、突破瓶颈、深化产品结构调整——升级光学镜头事业,壮大精密制造事业,寻找新经济增长点,打造中国第一强、世界第一流的光学公司。2008 年,公司计划完成主营业务收入110000万元,主营业务成本89500 万元,费用支出计划10100 万元。为此,将着重抓好以下几个方面工作：


A、加速推动技术进步,建立与市场相适应的研发体系,重点推进光学镜头、非球面镜片、金属精密制造产业的快速发展,完善新产品与技术进步组织,实现公司长足发展。


B、发展新业务经济增长点。公司将为此制订中长期发展规划,寻找合作伙伴与新技术项目,改善发展经营管理体制,积极引进相关人才队伍。


C、做好“退城进园”工作。根据公司第四届董事会第八次会议决议,工程建设完成之后,公司上饶总部将全部搬至上饶经济开发区生产办公。对此,公司将按照生态化、低成本、可持续、现代化的原则,高品质、高速度地推进工程建设,确保圆满完成“退城进园”工作。


D、加强内部管理,尤其注重人力资源开发管理,为公司的可持续发展提供保证。


E、强化自主创新和资源节约,实现企业的可持续发展.公司将扎实推进节能降耗工作,建设创新性企业.通过技术创新、结构调整、科学管理等措施,不断提高安全生产、环境保护和节约能耗水平,实现企业的可持续发展。


3、资金需求和使用计划


根据公司的发展规划和新年度的经营计划,2008 年度公司资金需求主要是日常经营活动现金和投资活动现金,其中投资活动现金流出主要是技术改造以及增资凤凰光学（广东）有限公司和“退城进园”建设工程,预计合计为9786 万元左右。资金来源主要有：一、自有资金；二、银行贷款。


4、公司面临的风险因素分析


（1）技术变革和产业升级风险


目前,公司的光学镜片产量位居国际同行前列,光学镜头产量也开始快速上升。同时,世界光电子工业发展迅猛,技术日新月异,玻璃非球面镜片市场出现较快增长。


针对世界光学加工领域的竞争状况和发展趋势,公司将加速推进技术进步,优化产品结构,重点建立高难度光学镜片的加工能力,大力发展以光学镜头为主的光学组件产品,通过不断创新,实现产业升级,以此保持公司的可持续健康发展。


（2）产品降价和经营成本上升的风险。


从世界光学加工行业分析,球面镜片的市场价格呈现下降趋势。此外,国家宏观调控从紧、银行贷款利率上调、劳动力成本上升、原材料价格上涨等外部环境因素导致企业经营成本明显上升。


面对市场竞争越来越激烈的现实,公司将加大研发投入,开发附加值较高的产品,努力培育和发展新的经济增长点。同时,尽力降低外部环境变化所带来的负面影响。


（3）汇率风险


目前,公司的产品60%以上出口,2007 年人民币出现较大幅度的升值,对本公司国际业务的拓展产生较大影响。而且2008 年人民币将继续保持较大的升值幅度。


为此,公司加强了对汇率变动的分析研究,采取了一些外汇避险方法：一是针对美元对人民币汇率单边下跌的走势,而日元对人民币的汇率相对稳定,对日系客户由美元报价改为用日元报价；二是利用外币贷款方式,用于进料加工所需的外汇,减少换汇过程中造成的汇兑损失。由此在一定程度上降低了公司面临的汇率风险。