（一）管理层讨论与分析


过去的一年是面临退市压力,力争扭亏为盈,实现重大转折的一年,一年来公司面对原燃材料价格居高不下、浮法玻璃市场竞争激烈的局面,坚持以成本控制为主线,以精细化管理为抓手,加大技术改造、降低能耗的研发力度,扎扎实实在提高企业效益和提升经济运行质量上下功夫,通过“内强管理,外抓市场”,使企业逐步走出困境。


1、报告期本公司总体经营情况


本报告期内,公司实现营业收入 56,744.43 万元,较 2006 年增长 22.16％,实现营业利润 2,653.82万元,归属于母公司股东净利润 2,474.76 万元,本年度实现扭亏为盈。


报告期内,由于主营产品市场持续向好,公司的主营产品销售量及销售收入大幅增加,主营业务利润稳步增长,公司业绩实现扭亏为盈,主营业务收入较去年同期增长较大,同时货款回笼较好,资金周转加快,应收账款较去年同期下降,报告期内经营活动产生的现金流量净额较去年大幅增加。


2、报告期公司资产构成发生重大变化情况


报告期内应收票据较年初增长 87.48％,主要系营业收入增加及加大应收帐款清收力度所致。


在建工程较年初减少 99.94％,主要系 350T/D 浮法玻璃生产重油改煤气技改工程项目已竣工,结转固定资产所致。


无形资产较年初增长 467.57％,主要系公司购买土地使用权,交纳土地出让金 5,428.67 万元所致。


应缴税费较年初增长 190.33％,主要因营业收入增加,应交增值税增加所致。


其他应付款较年初增长 137.65％,主要系应付蚌埠城投公司往来款及资金占用费未付。


长期借款较年初下降 63.27%,主要因长期借款 3600 万元于 2008 年陆续到期,已调入一年内到期的长期负债。


3、公司主要控股公司及参股公司的经营情况


安徽省蚌埠华益导电膜玻璃有限公司系本公司控股子公司,注册资本 1160 万美元,法定代表人：


关长文,本公司出资 823.6 万美元,持股比例为 71％。主营业务：生产销售 ITO导电膜玻璃、真空镀膜玻璃及相关机械设备、电子产品。报告期实现营业收入 205,278,963.34 元,营业利润 18,565,163.55元,净利润 20,460,480.11 元。


上海安兴玻璃科技有限公司系本公司控股子公司,注册资本 100 万元,法定代表人：谢堃,本公司出资 90 万元,持股比例为 90％。主营业务：玻璃制品专业内“四技”服务,建材、钢材、装潢材料、汽配、机电产品、五金交电、玻璃制品批发零售。报告期实现营业收入 44,301,563.23 元,营业利润-2,605,308.97 元,净利润-2,597,623.92


元。


蚌埠市方兴假日酒店有限责任公司为公司控股子公司,注册资本 1752.45 万元,法定代表人：樊利萍,本公司出资 1152.41 万元,持股比例为 65.76％。主营业务：餐饮、住宿、酒店管理、会议接待等。报告期实现营业收入 2,918,616.30 元,营业利润-658,4806 元,净利润-658,4806 元。


蚌埠方圆光电科技股份有限公司为公司控股子公司,注册资本 3000 万元,法定代表人：李文燕,本公司出资 2100 万元,持股比例为 70％。主营业务：生产、开发、销售自产的液晶显示器和模块等电子产品。该公司于 2006 年 12 月份开始投产,2007 年实现营业收入 27,503,658.37 元,营业利润-3,930,475.66 元,净利润-3,930,475.66 元。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司 2005、2006 年度连续两年亏损,虽然 2007 年度盈利,截止 2007 年 12 月 31 日,公司累计未分配利润为-12,401.85 万元。目前原材燃料价格居高不下,贷款利息增加,华益子公司出口退税率下降。


面对诸多不利因素,2008 年公司要保持较好的盈利仍将是任重而道远,我们将结合自身优势和发展战略,做好各项决策工作,为 2008 年度实现更好的盈利目标奠定基础。2008 年公司将鼓励技术创新和新产品研发,以及合理改进、调整生产工艺,进一步降本增效,继续加强资金管理,提高资金使用效果,节约各项费用开支。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、浮法玻璃营业利润率变化说明：2006 年度由于原材燃料价格上涨,特别是重油价格较高,而浮法玻璃的售价很低,因此 2006 年度浮法玻璃的成本高、售价低,导致了亏损,营业利润率为负数。


而 2007 年度对 350T 浮法玻璃生产线进行了技术改造,由原来的燃烧重油改为燃煤,对 500T 浮法玻璃生产线由燃烧重油改为燃烧煤焦油,由此规避了重油价格直线上涨的风险,降低了产品的生产成本。


另外,由于我公司浮法玻璃产量相对较小,销售的压力也较小,因而全年产品价格波动较小,比较均衡,平均售价比其他公司略高,营业利润率也比其他公司略高。因此,技术的革新、能源的节约、费用的控制、销售量的扩大、销售价格的提升,这些积极有力的措施,使 2007 年浮法玻璃的营业利润率发生了较大的变化。


2、手机模组营业利润率变化说明：该业务于 2006 年下半年投产,投产后生产不稳定,产量小,销售收入很少,当年营业利润率为负数,报告期内生产基本正常,产量均衡,销售收入增加,营业利润率比去年同期大幅增长。


3、餐饮、客房服务营业利润率变化说明：2006 年度将客房折旧费用在销售费用、管理费用中列示,本期在营业成本中列示,故造成报告期营业成本比上年同期大幅上升,营业利润率大幅下降。