（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内总体经营情况报告期内,公司以“挖潜增效、务实创新、强化营销、促进发展”的整体经营思路,坚定不移地加快产品结构调整,规范管理带动经营效益提高,大力开展增收节支工作,狠抓效益增长点,实现了规模效益协调增长。公司通过积极调整产品结构,优化公司发展战略,坚持以市场需求为中心,顺应市场变化快速反应,把握行业景气契机,积极、持续进行管理创新和市场开拓。公司通过对产品利润率、销售趋势、市场需求量等进行逐个分析,加大了高毛利产品销售力度；根据市场需求改变或增加了部分产品剂型、包装、规格等,开展组合营销,满足差异化需求,提高公司整体赢利水平。同时,公司不断完善规范化、精细化和信息化的管理体系,2007年度公司取得了良好的经济效益。


（2）公司存在的主要优势、经营和盈利能力的连续性和稳定性


① 公司主要优势


A、医改政策方面的优势：公司是西南地区最大的普药生产企业,产品资源丰富,拥有470余个品规,常年生产品种200多个,几乎涵盖普通诊所常用药物,并且绝大部分产品进入医保目录,完全吻合国家医改对药品种类、属性的需求。2007年2月,国家食品药品监督管理局公布了首批10家定点生产“城市社区、农村基本用药”的企业,我公司成为首批生产注射用青霉素钠、注射用头孢唑啉钠、对乙酰氨基酚片和颠茄片定点企业。“定点生产企业”的产品可以使用专有标识,在全国各地的挂网采购、集中招标中直接入围,“定点生产企业”在税收、某些药品配额等政策上也可获得较大的支持。


随着国家医疗改革特别是农村医疗市场改革的进行,普药生产企业将是最直接的受益者。


B、生产技术方面的优势：公司是西南地区最大的西药生产企业和唯一的麻醉药品定点生产基地,曾荣获“中国医药工业50强”、“全国医药行业优秀企业”、“重庆优秀诚信企业”称号,并连续14年被评为“重庆工业企业50强”。公司具有“麻药定点生产”和“基本用药定点生产”两大资质,稳定的药品质量,特别是针剂、大输液及麻醉药和精神药品,在长期的生产经营中形成了质量可靠的信誉。近来来,公司加大产品开发和生产技术、设备投入力度,软袋大输液、缓释片剂、滴丸剂及冻干粉针等制剂技术都居国内一流水平。目前拥有国内先进的日本进口冻干剂生产线和德国进口双管非PVC共挤膜软袋大输液生产线,销售额超过千万元产品主要包括大输液、散列通、益保世灵、复方甘草片、芬尼康、美菲康等品种,公司经营业绩稳定增长,各项财务指标在2007年得到大幅度提升。


C、集团优势：公司的实际控制人为太极集团有限公司。集团公司实力雄厚,并直接或间接控股了太极集团（600129）、桐君阁（000591）、西南药业三家上市公司。上市公司重庆太极实业（集团）股份有限公司为国内规模较大的中成药生产企业,拥有遍及全国、完善的医药工业分销体系；重庆桐君阁股份有限公司为西部最大的医药商业企业,拥有健全的医药商业分销体系,基本上控制了川、渝两地医药商业流通市场。公司通过重庆太极实业（集团）股份有限公司和重庆桐君阁股份有限公司的销售网络,可以大幅节约公司销售成本。


②公司面临的困难


2008年国家对医药行业监管力度将进一步加强,药品政策性降价继续进行,外资企业介入程度加深,市场形势将更加严峻。


A、城镇医疗保险制度实施后,药品消费结构将发生变化,从而将进一步促进国内基本治疗药物市场的发展,质优价廉药品的市场份额将会增加,而进口药、高价药的市场份额会下降,这可能会对本公司较高价位药品的销售带来不利影响；


B、我国加入WTO后,与贸易相关的知识产权保护更加严格,仿制国外专利药品受到限制,外国专利药品将进一步进入并扩大国内市场份额；逐步降低药品进口关税及开放药品分销服务市场,将使国外药品大量进入中国,市场竞争进一步加剧。这些因素将可能对公司的生产、销售以及新产品的的研制和开发产生影响；


C、在化学合成药生产方面,国内制药企业拥有自主知识产权的化学药不到3％,大多数企业的生产内容和品种相近。随着我国《专利法》的修订及《药品行政保护条例》的实施,国内企业仿制国外上市产品越来越困难,极大地限制了国内同品种药品的研制开发；


D、公司属于化学制剂类医药企业,主要原材料为各种原料药。近年来,随着国家经济的发展,原料药和能源等的价格在不断提高,但药品价格趋于稳定,这势必会增加公司生产成本。


③公司持续经营能力的简要分析医药行业与人民群众的日常生活息息相关,是为人民防病治病、康复保健、提高民族素质的特殊产业。


在保证国民经济健康、持续发展中,起到了积极的、不可替代的作用。公司有着较强的生产能力和稳定的产品销售市场,随着国家医疗体制改革进程的深入,公司的市场竞争力也将得到显著提升。


经过50多年的奋斗,公司目前已步入发展的快车道,经营规模不断扩大,经济效益稳步提高。重点产品“散列通”、“芬尼康”、“益保世灵”、“美菲康”及涵盖各个治疗领域的普药产品,深受消费者欢迎。公司以生产出 “百姓买得起”、“使用放心”的产品为己任,坚持“品种多、规格齐、质量好、价格优、上规模”的经营方针,保持持续稳健的快速增长。


（3）主要经营情况


A、销售方面：公司通过细分市场、强化终端工作,促进了销量的增长；对产品利润率、销售趋势、市场需求量等进行逐个分析,加大高毛利产品销售力度；改变或增加部分产品剂型、包装、规格等,开展组合营销,满足差异化需求,提高了公司整体赢利水平；转变观念,强化代理工作,发展代理新客户。


B、生产管理方面：公司通过合理配置资源,根据市场需求,加强了生产计划管理。今年以来,随着产品销量上升,生产安排难度加大,公司按重点次序对日常生产的200多个品种进行分类管理,加强物料供应的衔接,均衡生产,确保了重点品种销售需要。


C、定额管理方面：通过加强定额管理,完善了公司各项定额考核指标,如：严格控制能源消耗,不断降低生产成本。


D、技术方面：2007年公司共组织技术攻关和新产品投产共15项,包括洛芬待因缓释片解决释放度、氯霉素耳丸解决黏结、辅酶Q10氯化钠注射液投产等,解决了产品质量问题,为生产和销售提供了强劲技术支持。根据发展需要,公司全面完成所有车间在产品种229个品规的工艺规程的修订工作,完成我公司232个品规的注射剂品种的工艺、处方进行自查清理,并完善了相关程序。


（4）公司在产品开发中采用新工艺和新技术情况


A、公司产品体系完整,具有上百种化学制剂药的生产能力,各种剂型都获得了GMP认证；


B、本公司具有完善的技术开发体系,技术开发能力较强。除了自身的研究人员以外,公司还积极与国内知名院所（军事科学院、中国药科大学、重庆市中药研究院、四川抗生素研究所等）和国外知名公司（日本安斯泰、日本协和、日本天野等）合作,致力于新产品的研发,取得丰硕成果。在许多产品上,公司的技术水平都居国内同行业的前列。


（5）公司主要子公司的经营情况及业绩分析


公司下属控股子公司在2007在度,都未发生经营活动。


2、公司未来发展展望


（1）宏观环境：机遇和挑战并存


2007年我国经济仍然保持了良好的增长势头,但医药行业中原料药价格持续上涨、普药同质化竞争愈演愈烈、大输液价格太低等都标志着医药生产和商业企业都还处于一个整合、规范的时期。十七大的召开,民生问题被提到了历史性的高度,2008年“新农合”和“社区医疗服务”政策将进一步加大推行力度；大型医药商业物流企业与大型工业企业的联合将会进一步加强、加深；医药市场的容量增加；各普药生产厂家将获得更多的机遇,但同时农村药品市场的争夺也将进入白热化的状态。


（2）自身市场环境：抢占终端是关键


公司主要生产和销售普药品种。2007年销售的增长,主要得益于对各终端的深度开发和抢占。当前,国家正大力推进“新农合”和“社区医疗服务”,公司将充分发挥“定点生产企业”、区域市场、公共关系、品牌效应等方面的优势,大力推进公司产品对乡镇、农村市场的占领,同时促进城市各销售终端对高毛利品种的销售,从而实现规模与效益同步增长的目标。


（3）公司未来发展机遇、发展对策


A、未来发展机遇随着医药行业的迅速发展,城镇社区医疗和“新农合”（新型农村合作医疗）的全面推进,普药的行业份额在医改后几年将大幅增加；乡镇农村市场将是新的竞争市场。2006年以来,医药行业内出现了一个新的热点就是关于药品“第三终端”的启动,在国家大幅度加大对农村医疗投入的推动下,未来几年国内农村和社区医药市场有望取得较高水平的增长,增长的动力主要来自对普药类产品需求的快速增长。


公司作为普药、抗生素等的重要的生产企业,将会从第三终端的成长中获得巨大的收益。


B、公司发展对策


今后公司将一方面加强内部控制,不断提高产品质量,维护多年来形成的市场声誉和形象,同时加强与西南地区客户的联系和沟通,巩固和扩大公司西南地区市场地位；另一方面,加大宣传和销售力度,拓展其他地区市场,建立营销网点,提高产品在全国的知名度,努力降低市场变化给公司经营带来的风险。


针对城镇医疗保险制度实施后药品需求的变化,公司将适时调整产品结构,根据需求加大普药和低价药品的销售和生产,同时严格控制高价位产品的生产成本和费用,尽量降低产品价格；针对药品价格体制的改革,公司将制定科学的营销策略,加大非处方药的市场开发力度,同时深挖内潜,降能节耗,努力降低产品成本；针对医药产业政策的影响,公司将利用已有的人才、资源、信息,加大政策研究力度,同时进一步强化内部管理,遵纪守法,规范经营。


面对国内外市场竞争的加剧,公司将保持充足的研发经费投入,及时开发新产品并根据市场需要调整产品结构,同时在成本控制方面,采取措施,切实降低采购成本、加强处方改进、工艺技术革新和攻关,提高劳动生产率；在供应方面,解决好产品的原、辅材料、包装材料的配套供应、搞好产销计划衔接,有针对性地与相关生产企业建立生产战略联盟,解决骨干品种原料供应工作；在营销工作方面,在不断完善现有营销网络的同时,围绕公司主导产品,加快公司医药品牌建设,保持公司持续健康发展。


（4）新年度的工作计划


A、2008年是加快发展的一年,公司将以“细化管理、深入挖潜、调整结构、加快发展”为工作思路；按照“立足西南,精耕细作川渝地区,细分市场,细分品种,控制终端”的营销策略,坚持销售为龙头,积极把握市场行情,协调产、供、销计划衔接工作,确保销售规模与经济效益的同步增长。


B、 学习一流标杆企业、搭建一流的人才结构、构建优化的运营管理平台、形成一流的理念与风格。


C 、在药品销售方面：进一步推进市场和产品细分,强化终端工作；抓好“新农合”及“社区医疗”工作；做好“定点生产”产品的上市推广；发挥麻精药品生产企业优势；调整产品结构,抓好新产品梯度跟进,开展组合营销,确保销量和利润的同步增长等。


D、继续推行原料采购等的统一招标工作,降低生产成本,增强公司竞争力。


E、进一步完善公司法人治理结构和内部控制制度。