1、 公司报告期内总体经营情况概述


报告期内,公司坚持贯彻重点发展照明业务和IC 卡业务的战略方针,重点发展照明业务和IC 卡业务,面对日益激烈的市场竞争和原材料价格不断上涨的压力,积极采取措施,使得公司2007 年销售收入保持稳步增长。2007 年度公司实现销售收入144,152 万元,比去年同期的137,350 万元增长了4.95%,实现净利润5,387 万元,比去年同期2,532 万元增长了112.8%。


1）集中优势资源,重点发展主营业务


2007 年度,公司绿色照明产业、IC 卡产业等核心业务都有了稳步的增长。亚明公司通过产品一体化、技术领先战略的实施,围绕光源、电器和灯具市场进行不断开拓,2007


年实现了国际、国内、OEM 三个市场的同步增长,销售收入为88,676 万元,比去年同期增长了20.9%,净利润为4,567 万元,比去年同期增长了7.1%。


IC 卡产业方面,通过调整客户结构、市场结构,加大拓展海外市场力度,IC 卡产业的长丰公司和浦江公司2007 年度销售收入达到27,400 万元,同比增长15.4%,净利润为1,734 万元,同比减少12.8%。


2）调整投资领域,退出移动数字电视产业和电子零部件产业


数字电视产业方面,鉴于数字电视业务在未来需要在技术、资金、市场等方面更大的投入,而深圳清华大学研究院在移动数字电视标准和技术方面以及产业方面都具有较大的优势和潜力。根据本公司的战略发展需要,公司将数字电视公司81%股权全部转让给力合创投和盛金投资公司。公司通过实施调整对外投资,集中优势资源用于发展重点企业,在本次股权转让后,将实施资源的优化配置,促使公司的有限资源发挥最大经济效益。


电子零部件产业方面,由于原材料价格上涨、销售价格下降,以及显像管行业的整体滑坡,公司电子类偏转线圈产品自2006 年起出现较大规模亏损,致使公司偏转线圈业务在2007 年5 月不得不全部停止生产。针对这一局面,公司通过在上海联合产权交易所挂牌的方式出让了盛昌公司57.5%的股权,并于2007 年12 月24 日办理完毕相关的股权工商变更手续,彻底退出了电子类产品领域。


3）积极开拓新的投资领域,加大对华鑫证券的投资


为了更好地贯彻公司多元化发展的产业战略,提升公司资本运作质量和经济运行效益,考虑到证券行业在未来十年内增长迅速,潜力巨大,券商业务将伴随行业的高速发展获得丰厚利润,2007 年度公司完成了受让华鑫证券20%股权的相关手续。至此,公司持有华鑫证券24%股权,为该公司第二大股东。


2、 公司未来发展的展望


公司2008 年将继续实行重点发展照明业务和IC 卡业务的战略方针,并将积极关注证券市场的发展趋势,支持华鑫证券的健康发展,保持公司持续稳定地发展。公司经营计划为：2008 年预计营业总收入140000 万元左右,营业总成本112000 万元左右。公司所处行业的发展趋势以及公司面临的市场竞争格局如下：


（1） 绿色照明产业：


绿色照明产业随着国内外经济的发展、我国城镇化和城市建设的发展仍保持快速增长的趋势。中国已成为全球照明产品制造基地,未来5 年在中国制造的产品仍以每年12%的速度递增。随着政府倡导节能环保产品,市场对绿色照明产品的需求大大增加,节能环保产品增长迅速。LED 照明近年来有加速发展的趋势,在商业、城市美化、家居照明将大量增加份额。


但是从公司绿色照明产业的外部环境来看,照明行业内愈演愈烈的竞争状态以及来自于全球照明业的知名企业的竞争,对我公司的绿色照明产业的进一步发展形成了挑战。我公司的照明产业在HID产品上相对国内企业具有一定的优势。


公司绿色照明产业在实现企业技术领先和产品一体化战略中,一方面将加大技术投入,落实重点产品开发项目,另一方面将加强国内外市场扩张和品牌建设。同时,公司绿色照明产业根据LED 新光源的发展趋势,将逐步确定LED 新光源的发展方向及目标。


公司考虑到随着中国经济的快速发展,以及我国政府加大力度推广高效照明产品,我国绿色照明产业仍将保持快速发展的势头。2008 年,公司将对亚明灯泡厂有限公司增资5000 万元,用于电子镇流器生产线、电子节能灯生产设备、三基色荧光灯生产线以及HID光源装配设备等项目投入,提高公司绿色照明产品产能,扩大自主品牌的影响力,以此实现照明收入稳步增长。


（2） IC 卡产业：


IC卡行业中全球化经济给予中国企业迅速发展壮大的机会。传统智能卡/微模块市场趋于饱和,增长率下降,竞争激烈。智能卡芯片模块朝大容量方向发展,新应用的出现,如EMV、RFID、NFC等等；将给IC卡行业带来新的机遇。


公司IC卡产业将通过逐步由目前单一产品向RFID、系统集成等拥有高端自有技术产权的多元化产品发展,在技术研发上将不断扩大对大尺寸超薄非接触式模块、智能标签等技术研发和工艺改进。


公司将不断调整产品、客户结构,向高附加值的产业链高端发展。在扩大IC 卡产业生产能力的同时,公司将向银行卡领域、RFID 电子标签领域扩展,力争保持公司IC 卡产业收入增长速度,实现新的突破。


2008 年公司的IC 卡产业将向新的领域拓展,公司将为IC 卡产业引进战略投资,适当降低IC 卡产业的投资比例,以取得更好的投资收益。