（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期总体经营状况


本公司主营业务为彩色显像管的生产、开发与经营。随着平板电视技术的突破，彩色显像管电视市场份额呈现出下降的趋势，彩管行业也随之受到影响。面对更加严峻的形势，公司坚持落实“做强彩管、创新产业”的经营发展思路；积极推进营销拉动战略、总成本领先战略、新技术支撑战略；开展管理创新、技术创新，加快新品研发，优化生产流程，扩大产品销售。在彩管行业经营环境持续恶化的形势下，克服彩管价格下降、行业总体销量下降等重重困难，取得国内同行业中较好的经营业绩。


2007 年，公司累计生产彩色显像管780.73 万只，比上年同期增长8.92%；销售彩管722.88 万只，比上年同期增长5.22%，其中出口122.78 万只，比上年同期增长4.95%。报告期内彩管销售数量虽比上年增加，但是由于主要品种价格降低幅度较大，导致营业收入减少，毛利率降低，主要财务指标较上年同期均出现较大幅度的下滑。2007 年实现营业收入170,569.61 万元，较上年同期减少了17.48%；实现营业利润-2894.87 万元，较上年同期减少了287.74%；实现归属于母公司股东的净利润-2843.36万元。


报告期内，为了明确产业分工、突出公司主营业务，公司实施了重大资产置换整合工作。资产置换后公司将专注于包括CRT 在内的各种显示器件的研发、生产和销售，集中精力做强主业。本次资产置换后，公司的彩管生产线由原有的4 条增加到8 条，产品品种更加丰富（可生产37cm、40cm、54cm、64cm、74cm 等多个品种的彩色显像管），产能由原来的750 万只增加到1600 万只，成为中国最大的彩色显像管制造商，位居全球彩管行业排名前三强。产能的大幅提升和产品结构的完善，也为公司巩固国内市场和开拓国际市场打下了坚实的基础。


2、报告期内的技术创新、节能减排等情况


2007 年度公司共确立防爆钢带新厂家认定、64cmPF 偏转线圈量产应用、偏转线圈轻量化改进等技术进步项目175 项，报告期内完成计划项目170 项，项目计划完成率97％，批量应用项目144 项，实现经济效益约11663 万元。


公司一贯高度重视技术创新工作，积极实施技术支撑战略，推行时间管理、看板管理、研发流程再造、项目组合管理等科学管理，全力推进新品研发进度，整体研发能力不断提升。通过采取对现有产品的不断优化以及新产品的开发，完善了产品结构，降低了产品成本，提高了产品品质，大大增强了市场占有率，其中成功研制的61cmWPFUSCPT管型，提高了公司核心竞争力，巩固了公司的行业地位。


2007 年公司开展了以节能降耗为主要内容的循环经济工作，通过技术创新节约动能消耗，降低产品的动能成本。根据计划共立项23 项，完成22 项，全年产生效益为304万元，单位产品能源消耗下降14%。在实现节约资源的同时，使企业的效益得到了有益的提升，从而实现了社会利益与企业经济效益的统一，企业的社会责任与盈利责任的和谐统一。


（二）、对公司未来发展的展望


1、公司所处的行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2007 年，全球范围内显示器件的产业格局调整仍在继续，液晶显示器（LCD）电视呈现了较高的行业景气度。报告期内全球彩色显像管（CRT）电视出货量17 亿台，占全球各类电视总出货量的54%。


作为全球最大彩管生产基地的中国大陆，报告期内，中国彩管企业总出货量为5258万只，预计到2010年中国彩管企业总出货量占全球的比例将进一步提升。彩管超薄化、纯平化、数字化所带来的技术进步进一步强化了产品性价比，使得部分彩管细分市场需求依然强劲。


2、公司未来发展机遇和挑战


展望2008 年，公司认为虽然目前平板电视发展的速度较快，但从产品的技术性能角度看，彩管电视在图像对比度、动态清晰度等方面性能优于平板电视，而且具有良好的性价比，因此彩管电视仍具有较强的生命力。由于CRT 电视市场的庞大基数和全球各地区间、各阶层间经济水平的不均衡决定了较长一段时间内CRT 电视仍将是全球电视机市场的重要组成部分。中国企业在彩管生产方面已经积累了丰富的经验，并形成了完整的产业链，彩管行业内优秀企业的竞争优势将会得到发挥。其一，彩管在部分细分市场上仍具有发展潜力。其二，随着我国建设社会主义新农村政策的（如家电下乡政策）不断深入落实，在乡镇以及广大的农村市场中，彩管电视将占有绝对优势，市场空间很大。其三，中国的彩管生产企业凭借规模化、低成本、种类多等优势，将会不断开拓海外市场，彩管电视在广大发展中国家将会有新的市场机会出现。所以我们认为对于有规模、有竞争力、有创新力的彩管企业，依然能够稳健经营、获得良好发展。


公司已实施了重大资产重组，并将专注于显示器件的生产、销售和研发，其中既包括目前的彩色显像管业务，也包括今后发展的新型平板显示器件业务。重组后公司彩管生产规模大幅度增加、产品品种更加齐全，成为中国最大的彩色显像管专业制造商。作为彩管行业的龙头企业，公司继续将“做强彩管”作为一项重要战略，积极抓住“家电下乡”的市场契机，大力拓宽市场，积极推进新品研发，充分发挥公司规模优势、成本优势、配套优势和技术创新优势，继续采取成本领先、营销拉动、新技术支撑等一系列积极有效的经营策略，进一步提升彩管业务的竞争力。


随着新型显示技术的不断发展，显示器件产品结构呈现出多样化，形成了CRT、LCD、等离子等产品共同发展的市场格局。根据公司未来发展规划，公司将不断加大产业升级推进力度，充分发挥自身优势，选择时机进入TFT-LCD 等第二代新型显示器件领域。同时公司还将高度关注OLED（有机电致发光显示器）等第三代显示技术的发展，利用政府政策的支持和大专院校的研发平台，推进其产业化发展，使公司在我国显示器件行业中更具竞争力。


3、新年度经营计划


2008 年度公司主要经营目标：彩管销售1538 万只，销售收入32.5 亿元。


实现上述计划拟采取的主要措施如下：


（1）、广泛调研，制订并完善公司中长期战略发展规划，明确目标和任务，以科学的规划指导公司的建设和发展。


（2）、推进实施精确管理，把精确管理理念灌输到各项工作之中，全面提升公司管理水平。


（3）、充分发挥“销、产、供、研”的协同效应，以市场营销为龙头，继续实施营销拉动战略，抓住战略客户、培育长期客户、带动中小客户，既要追求产能利用率，又要追求市场占有率，更要追求销售利润率。


（4）、持续推进总成本领先战略，以“全方位、持续降低成本”为工作中心，同时注重产品质量，满足用户需求，综合提高产品市场竞争能力、盈利能力。


（5）、整合采购资源，在保证材料配套供应的同时，围绕降低成本开展各项工作。加强全面预算管理，控制财务风险，提高资产质量：通过逐步完善预算管理体系和制度，提高全员的全面预算意识。


建立动态分析预测机制，注意过程控制。控制好应收帐款和存货的数量，确保资金安全，降低财务费用，减少人民币的汇兑损失。认真推进新的会计准则的实施和执行，实现新旧会计准则顺利平稳过渡。


（6）、积极推进科研新品工作，不断优化产品结构，改善产品性能，为市场销售提供竞争力，为企业生产提供成本裕度、质量裕度。


4、实现未来计划发展战略的资金需求及使用计划


根据公司新年度生产经营计划，公司日常经营的资金需求主要通过自有资金和银行信贷方式解决，2008 年预计银行借款约3 亿元人民币左右。公司还将根据今后业务发展情况，通过多种方式筹措资金。


5、对公司未来发展战略和目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）行业风险


受平板显示器件快速增长的冲击，整个彩管行业呈现逐步衰退的趋势，彩管产品的市场占有率明显下降。


（2）经营风险


随着上游部分原材料价格的上涨和彩管产品价格的下降，公司经营可能面临较大的压力；同时随着公司产品出口量的增长，人民币升值的汇率风险亦会对公司经营业绩产生不利影响。


针对上述风险公司将采取如下措施：


进一步深化公司“做强彩管，创新产业”经营战略，围绕做强彩管盈利为中心，实现企业业务转型为突破，推进营销拉动、成本领先、新技术支撑三大战略。


（1）稳定并努力提高公司的行业地位和综合竞争力。


进一步深化公司“做强彩管，创新产业”经营战略，继续做强主营业务，充分利用规模优势、成本优势、内部配套的优势，提高公司在国内、国际的行业地位和综合竞争力和盈利能力。


（2）积极培育新产业，增加新的利润增长点。


在做强彩管业务的同时，积极向新的业务领域探索，适时介入新型显示器件产业。