1、公司经营情况的回顾


2007 年是关系公司生死存亡的一年,由于公司三年连续亏损,公司股票2007 年5 月25


日被上海证券交易所已实施暂停上市,如果2007 年不能盈利,公司将被终止上市。另公司生产经营全面停产近三年,大量的逾期银行借款,加上资金链断裂,已经失去了自救的能力,唯一出路是实施有效的资产重组。为挽救公司,为积极推进资产重组创造有利条件,于2007 年8 月13日荆州市中级人民法院裁定本公司进入破产重整程序,按照重整计划减免的债务,本公司不再承担清偿责任,由此公司变成零资产、零负债的净壳公司。市政府及公司管理人为积极寻求战略投资者,由荆州市中级人民法院依法委托荆州市点石拍卖有限公司拍卖被执行人湖北天发实业集团有限公司持有的本公司法人股5,429.70 万股,于2007 年10 月20 日福建三安集团有限公司竟得成功。目前,三安集团成为本公司潜在第一大股东,过户手续正在办理中。


公司通过实施破产重整程序,减免了大量债务,实现了2007 年盈利。为了恢复公司持续经营能力和盈利能力,本公司以向三安电子发行股份购买资产的方式购买三安电子LED（发光二极管）外延片及芯片经营性资产对本公司进行重大资产重组。本次重组方案已获得公司2008 年第二次临时股东大会审议通过,并于2008 年4 月14 日获得中国证监会有条件审核通过。由此公司将转型成为一家研发、生产及销售LED 类产品的高科技公司,获得持续经营的业务及资产,恢复公司盈利能力,避免公司股票退市风险,保护了广大投资者利益。


2、对公司未来发展的展望


实施破产重整后,公司拟非公开发行股份购买厦门三安电子有限公司全部LED 外延片及芯片相关资产实施重大资产重组,本次重大资产重组完成后,公司的基本面将发生重大变化,公司的主业转变为LED 外延片及芯片的研发、生产和销售,获得持续经营的业务及资产。


（1）公司面临的市场


①现有国内产能


国内LED完整产业链的起步在2000年,由于发展时间短,市场需求大,到目前为止,国内产能明显不足。


芯片国产率还只有46%,处于严重不足的状态,对LED 行业来讲有极大的发展机遇,LED产业处于朝阳时期。


②全球市场


LED市场到2011年将增长至94亿美元,而在2006年为42亿美元,年增长率将达到17.60%的速度。


综上所述,LED 具有广阔的空间,前景极为广阔。


（2）三安电子优势


上世纪末LED 渐在我国兴起,但均为后道封装应用,芯片100%来源于进口,而外延片、芯片生产则起源于本世纪初。从而促进了我国LED 产业的成长,但国内LED 相关生产企业主要集中在下游封装应用领域,产品以普通亮度芯片为主。进入2003 年后,大功率高亮度及白光LED因具有三大突出特性：高效节能（耗电量是白炽灯的1/8,是荧光灯的1/2）、长寿命（寿命可达10 万小时）、绿色环保（光线中不含紫外线和红外线,无辐射,不含铅、汞等有害元素）,使应用领域不断扩大,直接带动了中国高亮度芯片产量的快速增长,中国LED 产业开始步入高亮度时代。


厦门三安电子有限公司成立于2000 年11 月,是国内成立最早、规模最大、品质最好的一家专业从事全色系超高亮度LED 半导体发光二极管外延片、芯片,PIN 光电探测器及太阳电池的重点高科技企业。


①公司具有研发技术优势


三安电子是国家人事部批准的博士后科研工作站,拥有由美国、日本、台湾和国内光电技术顶尖人才组成的技术研发团队,经过几年的发展,三安电子目前的研发能力和生产水平已达到亚洲一流的水平,部分产品已达到国际先进水平。


三安电子是国家发改委认定的“国家高技术产业化示范工程”单位,是国内技术最前沿实现全色系超高亮度LED 芯片产业化生产基地,2003 年3 月通过科技部门的鉴定,鉴定结论为：


“硬件水平属国内一流等同于国际当代水平,技术指标属国内产业化最高水平并接近国际先进水平,特别是GaN 绿光LED 外延片的研制成功属填补国内空白。”


公司多项研发项目分别被国家科技部、国家发改委、信息产业部、商务部等列入火炬计划、863、973 计划。“高亮度蓝光LED 产品及应用”项目列入2003 年信息产业部电子发展基金项目；“功率型高亮度LED 芯片及倒装工艺”项目列入2004 年国家科技部国家科技攻关计划项目；“半导体照明高亮度功率白光二极管芯片开发及产业化”项目获2004 年度电子信息产业招标项目；“功率型白光LED 新型光源制造技术”课题获2006 年国家863 计划、十一五半导体照明工程重大项目立项。


公司掌握的外延片生长及金属蒸发核心技术等,已达到国际同类产品的技术水平,在国内同行业中处于领先地位。到目前为止,公司已拥有25 项专利及专有技术。


②公司具有规模优势


三安电子引进了当今世界先进的LED 外延生长和芯片制造的设备,拥有14 台国际一流的MOCVD 和与之相匹配的芯片制造生产线及检测设备,具备年产外延片45 万片,芯片150


亿粒的生产能力。目前三安电子全色系超高亮度LED 芯片的产能居全国首位,占全国的60%。


目前,LED 行业的生产成本主要取决于生产规模,三安电子作为国内规模最大的全色系超高亮度LED 芯片生产企业,能够通过批量生产降低成本,获得规模效益。


3、重大资产重组实施后对公司的影响


①公司的股本结构发生变化。


②公司主营业务将发生重大变化,有助摆脱亏损局面、有望恢复持续经营能力和盈利能力。


③有助于公司规避其股票暂停上市和终止上市的风险。


④有利于公司资产产权清晰,不存在债权债务纠纷情况。


⑤本次重大资产重组有利于公司的长远发展。


4、2008 年工作计划


2008 年是公司崭新的一年。公司将积极推进公司资产重组及股权分置改革工作,尽快实施资产交割,恢复公司持续经营能力和盈利能力,争取公司股票早日恢复交易,保护广大股东利益。


与此同时,要认真抓好公司重组后的内部生产以及科研等各项工作,实现又好又快地发展。


①尽快完成全资子公司——厦门市三安光电科技有限公司的注册登记手续,顺利实现目标资产的变更、交割和管理。


②扩大产能,确保企业龙头地位。规模效益是企业发展的重要路径之一,这是公司下一步发展的重头戏,公司对此有详细的计划,正在对发展计划进行可行性研究。


③做好公司发展的五年规划。一是考虑目前公司产品的延伸；二是考虑选择可再生能源与节能环保等方向,保持公司持续立于高科技领域的领先地位。


④加强研发创新。研发是创新的保证,创新是进步的灵魂,也是企业长盛不衰的重要保证。


我们的主导思想是：以自主创新为主线,加大创新力度,包括原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新。2008 年,公司有多项国家重大项目要攻关,如：863、973 计划课题、十一五半导体照明工程重大项目“100 流明每瓦（100 lm/W）功率型白光LED 新型光源制造技术”,完成2008年的节点考核指标75 流明每瓦（75 lm/W）；电子信息产业发展基金项目“液晶显示屏背光源用超高亮度半导体红色发光二极管（LED）芯片研发及产业化”。同时公司还制定了内部科技进步计划,共有57 个项目列入计划。有利于提升公司的科技含量。


⑤加大人才引进力度,做好人才梯队的培养。尽力为员工创造温馨、和谐、优越的工作环境,搭建可充分施展才华的大舞台,以事业留住人才；创造宽松、活泼、良好的生活环境,营造温暖的“大家庭”,以感情留住人才；上总量、增效益,全体员工兢兢业业、努力工作,公司每年将根据效益情况实现一定的调资幅度,以待遇留住人才；凝心聚力,同心同德,推动企业又快又好地发展。


⑥进一步有效扩展市场。销售部门要积极面向国内外两个市场,充分发挥国际业务部和客户服务部的功能,进一步拓展国际市场,加强市场培育,优化营销布局,提高市场占有率。


⑦加强公司内部各环节的疏理,加强部门间的沟通协调工作,使公司运行更加高效化,确保各项工作任务的圆满完成。以优异的业绩回报投资者,回馈社会。