第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司以储能、备用、动力电源市场为发展方向，持续深化变革，不断加大研发创新和市场 开拓的投入，进一步提升精细化管理和成本控制水平，SAP—ERP系统顺利上线运行，改善了公司的业务 流程和资源信息化管理。公司经营稳步推进，主营业务呈现平稳、持续、健康地发展。
报告期内，公司实现营业收入1,191,787,313.64元，同比增长24.27%，归属于上市公司股东的净利润 52,826,070.89元，同比增长8.68%。
由于市场竞争激烈，部分产品销售价格下降，对公司获利能力产生一定影响，导致利润增长幅度低于 收入增长。

二、主营业务分析

1、概述

2012年公司抓住行业整合及市场发展的机遇，积极建设研发平台、增强研发实力，提高公司核心竞争 力；持续开展技术营销和品牌营销，市场结构、产品结构不断优化。
新能源系统集成业务和锂离子电池在技术研发、市场细分、产品验证等方面取得积极进展。 报告期内主要经营数据如下：

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况


10
报告期内，围绕2011年年度报告中披露的发展战略和经营计划，以客户为中心、深入客户现场、生产
现场、研发现场，聚焦技术先进、质量稳定，成本降低，在市场开发、技术研发、产品实现、经营管理等 方面取得了积极进展：
（1）立足主业，深入拓展市场，产品及市场结构持续优化 公司持续专注于储能电池、备用电池和动力电池三大市场领域，国内市场占有率稳步提升，国际市场
拓展迅速，市场细分、专业营销继续深入并取得了新的进步，产品结构和市场结构更加优化。 新能源及应急储能用电池市场，继续保持行业领先地位，销售收入同比增长42.21%;备用电池销售收
入同比增长15.89%；动力电池销售收入同比增长1.77%，其中电动车辆电池业务发展迅速。胶体电池2012 年销售量较上年有大幅增长，在高端产品领域公司已经成为国内重要的胶体电池供应商之一，在国内外通 信、电力、储能、石油石化、轨道交通、高速公路监控系统均得到广泛应用。
公司锂离子电池成功中标“2012年中国电信通信用磷酸铁锂电池集中采购项目”、成功实施了“500KW 光储一体化电源变电站项目”，锂离子电池形成产业化生产能力。
（2）以客户为中心，持续推进技术创新与产品研发，技术能力显著提升 2012年公司持续加大研发投入，深入推进研发平台建设，在新产品开发、工装研发、对外技术合作等
方面都取得了一定进展，公司研发实力逐步提升。 高温电池产品经过充分的实验、客户验证，性能优良，已在目标市场推广扩大使用；满足光伏发电和
智能电网大规模储能市场需求的专用胶体电池实现批量供货；纯电动车电池实施自主开发和与整车厂合作 开发的模式，加速了产品实现的速度。
公司注重基础技术研究与开发，新材料、新工艺、新工装的应用和研发工作持续推进。碳材料、纳米 级材料和新型添加材料的验证和应用、极板结构和合金优化、铸焊工艺改进、电池柜架自动化喷涂、制胶 系统改造、挤膏工艺优化、铅膏自动回收系统、酸循环化成工艺等方面取得新进展。
公司开发运行了电池柜架智能选型系统、包装物料自动选型系统；实施了检测数据库平台建设；CNAS 认证实验室承接对外检测任务；进一步推进了技术标准化建设。
对外技术合作也取得积极进展。院士工作站展开多方位的研究工作，有力支撑了铅碳技术研究、工艺 和产品开发；特定目标市场的高端电池的开发和研究阶段性目标完成；通过与国内、国际同行的广泛交流， 丰富和锻炼了公司技术队伍、拓展了技术工作视野，在提升现有技术工作的同时，也对公司正在实施的《新 型铅酸蓄电池扩迁建项目》的前瞻性、系统性、科学性起到了积极的引领作用。
公司与株式会社 LG化学达成了合作意向，具体详见 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2012年11月8 日《关于与株式会社LG化学签署合作意向书的公告》。目前项目进展顺利，正在进行产品的设计和验证阶 段。

11

（3）为优化资源，加强内控建设，成功实施ERP（SAP）信息化建设项目，夯实了公司基础管理
公司利用超募资金实施的《ERP平台建设项目》本年度成功运行，在公司各个业务环节开展了信息化 内控建设，对公司业务流程重新进行了梳理、改善，通过信息化建设将有利于公司统筹资源、提高效率， 为公司科学化规范建设提供了有力的的保障。
报告期内，公司统筹产能布局和结构优化，积极整合内外部资源，不断提高产能利用率，有效计划和 管理调度，确保生产的正常运行，较好的保障了市场订单及时交付。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内公司主营业务收入1,178,844,556.97元，比去年同期增长24.50%,主要是因为公司积极开拓 国内外市场，持续推进大客户战略，不断拓展营销模式和渠道，销售额逐年提高所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售规模扩大，增加备货所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

12
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

13
√ 适用 □ 不适用



4、费用

（1）、本年度管理费用金额较上年度增加16,162,182.48元，增幅为45.46%，主要是技术开发费增加 和新增股权激励费用所致。
（2）、本年度财务费用金额较上年度增加5,585,375.62元，增幅为105.12%，主要是本期贷款利息支 出增加所致。

5、研发支出

报告期内，公司累计完成研发投入4128.24万元，同比增长22.75%，致力研究新型高性能阀控式密封 铅酸蓄电池、锂离子电池、铅碳电池、新能源系统集成技术产品，重视研发投入和技术创新，不断改进和 提升新产品的性能，在老产品的升级换代和高温电池、胶体电池、系统集成等新产品的开发和应用上取得 了良好的效果；公司加大了优秀技术人才的引进力度，加强技术人才的培养，不断改善研发人员激励机制， 核心技术开发团队保持稳定。

6、现金流


14
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）、本年度经营活动产生的现金流量净额较上年度增加45,678,739.21元，增幅为43.87%，主要是本期加大回款力度所致。
（2）、本年度投资活动产生的现金流出较上年度增加156,161,264.78元，增幅为281.2%，主要是公司募投项目和迁扩建项目 投入增加所致。
（3）、本年度筹资活动产生的现金流量净额较上年度减少193,135,501.76元，减幅为55.2%，主要是2011年公司上市融资所 致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度公司经营性活动的现金流量净额为-5,843.68万元，实现净利润5,282.61万元，差异11,126.29万元，主要是由于销售 增长，应收账款、应收票据等经营性应收项目增加15,396.97万元所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


15
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元

，

3、以公允价值计量的资产和负债


16
单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司自成立以来，一致专注于电池、电源的研发、制造和营销，在技术、品牌、产品、规模等方面建 立了较强的核心竞争优势：
1、技术和装备优势 公司作为国家级高新技术企业，主导或参与了多项国家或行业标准的起草和制订，目前拥有专利78项，
其中发明专利4项。目前，形成了AGM、GEL两大类铅酸电池技术、锂离子电池技术和新能源系统集成技术， 广泛应用于新能源及应急储能、通信、动力、系统集成等领域。
未来的竞争核心是以客户为中心的技术研发能力和技术实现能力，公司不断加强技术研发平台建设， 培养有层次和高度的技术研发团队。目前，公司拥有200多人的研发、设计、工艺和试验、实验技术队伍， 与多所国内外高校及研究机构建立了紧密的合作关系，形成了自主研发与联合开发的技术创新平台。目前， 建立了省级院士工作站、省级技术研发中心和工程技术中心，不断实施技术优化和创新，提升公司技术竞 争优势。
国家对铅酸蓄电池的行业发展导向，行业竞争发展环境都对产品制造过程的机械化、自动化、效率化 及环保、安全等要素提出了更高的要求。公司引进了美国、意大利、瑞士、德国等世界一流的铅酸蓄电池 技术和生产、检测设备，产品制造优势明显，特别是公司实施的《新型铅酸蓄电池生产扩迁建项目》在生 产设备、环保设施、流程设计、工艺布局和物流管理等方面具有较强的领先优势。
2、品牌及营销优势 公司是业内首家通过出口产品免验审核的企业，并于2012年通过复审。“圣阳”商标被授予“中国驰
名商标”荣誉称号，“ABT”商标已在欧盟、加拿大和香港等多个国家和地区注册。 公司产品涵盖8大类21个系列400多个品种，并通过了CE、UL、VDS、GOST和泰尔等认证，广泛应用于

17
新能源及应急储能、通信、动力、系统集成等领域，有效分散了单个行业市场需求波动带来的经营风险。 公司通过整合和优化区域资源、市场资源和人力资源，实现资源共享，搭建稳定的销售平台，不断推
进技术营销，建立了完善的服务体系，以客户为中心，提高了客户的感知度、提升了公司的市场快速响应 能力。
公司建立了一支稳定性强、业务专业、富有开拓精神面向国内外市场的营销团队和客户服务队伍，采 取有效的销售管理和激励机制，充分发挥员工综合潜能和团队效能。公司产品的销售覆盖全国各地和30多 个国家或地区，拥有一大批稳定优质的客户。
3、团队及企业核心文化优势 公司管理团队及业务骨干队伍保持稳定，核心班子团队具有艰苦拼搏的创业精神、积极向上和求真务
实的工作作风，平均有10年以上的行业经验，对市场和技术发展趋势具有前瞻把握能力，驾驭公司健康成 长的能力较强。此外，公司还拥有较为科学合理的激励机制和人才培养制度，通过机制和人才梯队建设， 保证公司始终具有突出的团队优势，产业职工队伍多年保持相对的稳定、不断的成长和扩大。
公司始终倡导“自危求变、自信创新、自强超越”的奋斗精神，坚定不移的贯彻“依靠团队谋发展， 依靠员工办企业”的发展理念，追逐员工利益、客户利益、股东利益和社会利益的协调。这种企业的核心 文化意识，推动公司持续的改进和健康的发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）

18
（2）持有金融企业股权情况

（元）
（股）
）
（股）
）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 无

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

19
无
（3）委托贷款情况

单位：万元

说明 无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


20
单位：万元


归还银行贷款（如有）

21
。
（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


22
）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望


23
（一）行业外部环境和发展趋势 1、随着全球新能源和智能电网产业规模激增，储能电池产业市场空间巨大 受欧债危机影响全球经济复苏乏力，使全球主要国家将发展新能源产业作为经济提升重要发力点，发
展新能源产业业已成为全球的战略共识。风电和太阳能等新能源的并网应用和分布式电网应用将会给储能 产业提供巨大的市场发展空间。
目前储能模式主要包括物理储能和化学储能方式，化学储能方式包括铅酸电池、锂电池、液流电池以 及钠硫电池等，成本和性能是核心要素，新型铅酸电池和锂电池技术发展可期。
2、备用电池领域市场需求稳定增长 随着我国信息化水平的日益提高，国内通信网络的常规维护、优化升级及国外市场的逐步开放，呈现
出稳定提升的市场需求态势，同时随着3G、4G业务的逐步推广，移动互联网、物联网及无线宽带网的快速 发展，通信后备电源（包括铅酸和锂离子电池）将稳定增长。
IDC机房、大型数据中心建设推进速度明显加快，UPS市场将会有较大的发展空间。 3、动力电池领域持续发展 动力市场主要包括电动自行车市场、短程乘用电动车市场、电动汽车市场。2012年开始，电动自行车
市场产业整合加速，竞争激烈，价格下降，毛利空间下降。 电动三轮车、短程乘用电动车市场发展趋势明显、增长迅速，已经初具市场规模。 电动汽车为国家政策扶持发展的领域，属于战略发展市场，目前尚处于产品和市场验证阶段。随着新
能源汽车时代的逐步到来，电池作为储能技术的核心，在新能源汽车产业的发展中占据了越来越重要的地 位，必将迎来广阔的空间。
4、环保整治和准入条件的实施将提高行业门槛、加快整合 继2011年国家对铅酸蓄电池行业实施的环保整治，2012年7月工业和信息化部、环境保护部联合发布
了《铅蓄电池行业准入条件》对蓄电池企业从总量控制、产业布局、技术装备、环境保护以及安全与职业 卫生等方面提出了明确要求，对现有企业的环保能力、职业卫生管理水平、工艺技术装备能力亦提出了更 高要求。
行业环保整治和《铅酸蓄电池行业准入条件》的颁布将有利于规范铅酸蓄电池行业发展，行业集中度 有望进一步提高，行业龙头企业将长期受益。
（二）公司未来发展战略和2013年经营计划 1、未来发展战略
公司将持续专注于电池、电源产业，把握全球新能源、通信及动力电池市场发展的机遇，重点发展储 能电池、备用电池和动力电池，靠技术领先、质量稳定、成本竞争提升公司的市场竞争能力。
公司基本发展策略是：形成以铅酸产业为主体、锂电产业成规模、系统集成为发展主线，贸易业务快 速增长的产业结构，并加速拓展上下游产业，形成以电源技术为核心的专业化系统解决方案公司。

24

2、2013年主要经营计划
（1）面向技术应用开发、电源工程系统、工艺装备技术三个方面和渐进发展的创新能力平台建设， 加速实现靠技术进步能力推动的产品优化、升级、扩展和结构调整。充分发挥和务实利用好院士工作站、 大专院校合作、上下游合作伙伴的联合等资源。深入了解和把握客户潜在需求，加快储能、备用、动力三 大市场领域的系统化产品研究工作，从技术设计源头和工艺保证促进清洁生产的有效推进。关注节能产品 与技术的开发、节能方案的设计，致力于打造绿色行业品牌。
（2）市场开发继续坚持品牌营销和技术营销，调结构、转方式，积极开拓国际市场、稳定提升国内 市场。实施大客户配套战略，在原有市场的基础上，继续深化优化市场结构，通过在微网、智能电网、短 程乘用车、新能源市场的不断突破，实现市场调整升级；通过营销模式的转变，实现由单一的产品销售向 技术营销、系统营销转型，确保国内、国际两大市场齐头并进，为公司带来新的经济增长点。
（3）积极推进《新型铅酸蓄电池生产扩迁建项目》建设，升级装备水平、提高生产效率，实现新产 品的规模化生产、新技术的批量化应用，提升产品的技术、质量水平，提高交付效率。
（4）锂离子电池聚焦储能、备用、动力三大市场，积极对外联合发展，提升技术能力、运行能力。

（5）系统集成业务进一步细化分布式发电、微网系统、智能电网等市场定位，稳定提升产品性能和 质量、打造新业务板块核心竞争力。
（6）持续坚持“以人为本”和“正确导向”的工作理念，用有效的激励机制逐步提高队伍的主观能 动性和变革创造性,倡导务实、诚信、团结、协同、开放、创新的文化氛围和奋斗、敬业、担当的工作精 神。
（7）以SAP-ERP系统为业务工作平台，持续优化建设运营管理业务流程、工作规范和工作标准，提高 流程管理效率、提高订单保障能力。
（三）资金需求计划 2013年，公司将结合发展战略目标，制定切实可行的资金使用规划和实施计划，合理安排、使用资金。
（四）风险因素分析 1、环保风险及应对措施。
国家对铅酸蓄电池生产的环保要求逐步严格，公司一直高度重视环保及职业卫生安全工作，建立了完 善的环保管理体系及职业卫生安全管理体系，通过了ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管 理体系以及SA8000社会责任体系认证，2011年获得“中华环境友好企业”称号。公司将通过技术创新、提 高生产装备水平、强化并持续提高环境保护及职业卫生方面的管理能力，保证无环境、职业安全卫生事件 发生，确保公司安全、稳定、持续发展。

25

2、原材料价格波动带来的不确定性风险及应对措施。 公司主要原材料铅受宏观经济形势、铅期货市场、铅冶炼上下游供求关系等多种因素影响，同时包括
电池壳、电池隔板等非铅材料受国际国内石油价格影响较大，原辅材料价格波动带来不确定风险，影响公 司的盈利能力。公司采用铅价联动、实时报价、规模化采购及战略化供应商联盟等多种策略应对这种风险。
3、项目管理风险及应对措施

《新型铅酸蓄电池生产扩迁建项目》投资较大，周期较长，在新产品开发、新工艺实施、新装备投用 方面具有较大的突破，对公司的技术保障能力、生产管理能力等方面带来一定的风险，公司通过加强人才 储备、提升管理体系建设、积极与设备生产厂家进行联合开发等策略应对这种风险。
4、人力资源风险 随着公司生产经营规模的扩大和客户需求的不断提高，需要大批专业技术人才和管理人才，人才资源
是制约公司战略发展的重要因素。对此，公司将实施内部培养和外部引进相结合的人才策略，并通过岗位 能力管理、薪酬机制改革、创新激励方式吸引人才和留住人才，为公司的可持续发展提供智力资本支持。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、中国证监会山东监管局


26
《关于转发证监会〈关于进一步落实上市公司分红相关事项的通知〉的通知》（鲁证监发【2012】18号文 件）的精神，公司对《公司章程》中涉及利润分配政策的第一百五十五条作出相应的修改，并已经第二届 董事会第十六次会议和2012年第二次临时股东大会审议通过。具体内容详见刊登于2012年8月22日的《证 券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上 的有关公告。
2、公司对现金分红政策进行了进一步的细化：（1）明确了公司董事会、股东大会对利润分配尤其是 现金分红事项的决策程序和机制。（2）对既定利润分配政策尤其是现金分红政策作出调整的具体条件、 决策程序和机制。（3）明确将通过多种渠道主动与股东，特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中 小股东的意见和诉求；（4）明确了公司的利润分配政策，尤其是现金分红政策的具体内容，标准和比例， 利润分配的形式，利润分配尤其是现金分红的期间间隔，现金分红的具体条件，发放股票股利的条件等。
3、公司新修订的利润分配政策，既重视投资者合理回报，又兼顾公司可持续发展，结合公司经营状 况、盈利规模、项目投资资金需求，由独立董事发表意见，具有明确清晰的分红标准和分红比例，利润分 配政策调整或变更的条件和程序合规、透明，符合《公司章程》及审议程序的规定，能够充分保护中小投 资者的合法权益。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010年度利润分配方案：没有实施现金分红或资本公积金转增资本。

2、2011年度利润分配方案： 根据信永中和会计师事务所有限责任公司对公司2011年度财务报表进行审计的结果，母公司2011年全
年实现净利润4,176.34万元。根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的有关规定，为了更好的协调 公司发展和股东利益的关系，对2011年度的利润分配方案制订如下：
1）、提取净利润10%的法定盈余公积金，金额为417.63万元；

2）、以公司2011年末总股本75,100,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1.5元（含 税），共计1,126.5万元，剩余未分配利润滚存下一年度；
3）、进行资本公积转增股本，以公司2011年末总股本75,100,000股为基数，向全体股东每10股转增4 股，合计转增股本30,040,000股，转增后公司总股本为105,140,000股。

27
3、2012年度利润分配方案： 根据信永中和会计师事务所对公司2012年度财务报表进行审计的结果，母公司2012年全年实现净利润
4,704.48万元。根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的有关规定，结合公司经营发展实际情况， 对2012年度的利润分配方案制订如下：
1）、提取净利润10%的法定盈余公积金，金额为470.45万元；

2）、以公司2012年末总股本109,001,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1元（含 税），共计1,090.01万元，剩余未分配利润滚存下一年度。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司一贯秉持“诚信守法、关注环境 、关爱员工、持续改进”的社会责任使命，研发和生产优质安 全的产品，持续践行企业社会责任。
1、股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制
上保证了对所有股东的公平、公正、公开。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度 的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信 息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台 等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 公司重视对投资者的投资回报，在 不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配方案。公司坚持诚信经营，重视债权 人权益保护。严格按照与债权人签订的合同履行义务，及时通报相关的重大信息，保持与相关方的良好合 作关系。
2、职工权益保护 公司坚持依靠职工办企业的宗旨，以人为本，把人才战略作为企业发展的重点一直是公司的核心价值

28
观，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工 的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。
3、供应商和客户权益保护 公司与供应商保持着良好的合作关系，公司每年均会与主要供应商先签署合作框架协议，维护彼此利
益。一直遵循平等、互利的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方 的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。
4、环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作纳入了重要工作内容。公司严格按照有关环
保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。公司通过 了ISO14001的环境体系认证、OHSAS18001职业健康安全管理体系以及SA8000社会责任体系认证，2011年获 得“中华环境友好企业”称号，2012年度获得财政部下发的清洁生产项目补助资金750万元。


29
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表