第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，面对持续低迷的外部宏观经济环境，公司继续砥砺奋进，坚定不移地推进战略转型，持续自 主创新，加速成果转化，积极开拓国内外市场，实现了业绩的大幅增长。在储能、动力等新领域进步显著， 行业领先地位进一步提高，技术优势正逐步转化为产品与市场优势，战略转型初现成效。
报告期内，公司业绩情况如下：
实现营业总收入 310,440.60万元，比去年同期增长84.32%； 利润总额为20,346.53万元，比去年同期增长73.90%； 实现归属于上市公司股东的净利润为12,608.91万元，比去年同期增长76.85%； 主营业务毛利率为15.35%，比去年同期下降3.19个百分点。
三大业务领域业绩贡献情况表

（注：2011年四季度起，南都华宇与长兴南都纳入公司合并报表范围）





报告期内，公司经营情况回顾如下：
（一）提升市场占有率，培育市场增长点，新领域拓展成效斐然。
1、后备电源领域： 公司继续巩固国内外通信等后备电源行业领先地位，提高市场占有率，在重点客户、重大项目上均取
得突破。
海外市场销售实现跨越，本年度销售首次达到近1亿美金，同比增长45.44%，公司产品成功进入103个 国家和地区，海外客户数量已达336家，同比增长83.6%，公司与全球一著名的移动通信运营商正式签署全 球采购框架协议，在技术、市场等方面开展全方位合作；在三星美国3G/4G项目（合同金额超过2,000万美 元，使Narada品牌在美国市场扎根）、巴拿马运河项目（运河拓宽，是南美世纪最大项目，将改变全球海 运规则）等重大项目中均取得突破。通信用磷酸铁锂电池市场拓展取得重大进展，首次成功应用于印度LTE 网络中，为2013年锂电的销售奠定了良好基础。在新产品推广方面，全球著名的移动通信运营商与公司联 合进行高温型节能电池（以下简称“高温电池”）在其子网内的国际路演并取得良好效果，该运营商要求今 后所有子网在平均温度超过25度的新站建设及原有站点的电池替换中全部采用南都电源的高温电池。报告 期内高温电池在海外市场实现销售741万元。
在国内市场，公司市场占有率和覆盖面进一步提高。报告期内，公司成功进入中国电信集采名单并签 署框架协议；中国移动的集采招标工作已结束，中标结果尚未公布。随着互联网与数据业务的高速发展， 传统通信方式正不断受到各类新业务的冲击，信息技术与通信技术逐渐融合，数据业务大幅增长，由此将 极大带动互联网数据中心（IDC）用后备电池市场。本年度公司在该领域的拓展成效显著，公司成功切入 原本一直由国外品牌占据的高端市场，先后中标中国电信云计算数据中心、华数网通云数据中心等多个运 营商及民用数据中心后备电源项目，本年度合计中标金额约7000万元，2013年预计仍将有较大增长。在新 产品推广方面，公司继续拓展高温电池在各省的试用，并加强与运营商总部的合作，报告期内，公司就高 温电池与中国电信联合开展节能示范项目，与中国联通共同进行新能源基站试验，进一步扩大了高温电池 的影响力。此外，公司积极推进高温电池行业标准制定工作，已由工业和信息化部批准确定为第一起草单 位，目前行业标准即将出台。
报告期内高温电池在国内实现销售336万元，在海外实现销售741万元，合计1,077万元。我国已将节能 环保作为基本国策，公司将抓住机遇，进一步加大高温电池的推广力度，使产品销售实现快速增长。
2、储能领域： 储能领域是公司未来重要的战略发展方向之一，公司通过多年的持续研究，开发出了适用于新能源储
能的新产品——铅炭电池及储能系统。铅炭电池是目前铅酸蓄电池领域最先进的技术，也是国际新能源储 能行业的发展重点，具有非常广阔的应用前景。目前，公司是国际上能够规模化生产铅炭电池的少数企业 之一。
报告期内，公司以铅炭电池核心技术为基础，储能市场开拓成绩斐然。公司经过前期的技术与市场积 累，在储能领域的拓展进程不断加快，成功中标国内多个铅酸储能重大示范项目，逐步形成行业领先优势。
截至目前，公司在储能领域代表性的示范项目主要包括：东福山岛风光柴储能电站及海水淡化系统（国
内第一个规模化投入实际应用的新能源储能电站）；新疆吐鲁番新能源城市微电网示范工程（国内第一个
新能源示范城市兆瓦级储能项目）；浙江鹿西岛4MWh新能源微网储能项目（公司在浙江省内中标的最大 微网储能示范项目，现已公示）；珠海万山海岛6MWh新能源微电网示范项目（公司在国内中标的最大微 网铅酸储能示范项目）；南都电源2MWh光储一体化微网储能电站（国内首创的企业级微网储能电站）等。
2012年，公司实现储能电池销售8402万元，同比增长50%，其中，海外市场储能电池销售约518万美金， 增长83%。多个重点项目的中标标志着公司铅炭电池及新能源储能系统解决方案已获得市场的广泛认可， 使得公司具备了先发优势，未来储能业务增长可期。



吐鲁番新能源城市微电网示范工程 万山海岛新能源微电网示范项目 3、动力领域： 公司现有动力电池领域业务包括：低速电动车用动力电池、电动自行车用动力电池、新能源车用动力
电池及铁路机车用蓄电池，产品类别包括铅蓄电池与锂离子电池。 低速电动车用动力电池业务：该领域具有较大增长潜力，有望形成仅次于电动自行车用动力电池的市
场规模。报告期内，公司在该市场已取得实质突破，先后和时风、宝雅等重点客户形成批量供货关系，品 牌知名度获得进一步提升。目前公司低速电动车用动力电池需求旺盛，与重点客户的合作也得到不断深化 与推进，随着公司产能布局的持续优化，有望实现规模效益。
电动自行车用动力电池业务：2012年该市场竞争非常激烈，行业整体毛利大幅下滑，公司逐步增大动 力电池配套业务规模，整体销售和盈利均取得增长。2013年行业竞争仍将持续，但该行业市场容量较大， 公司仍将积极推进差异化营销策略，继续加快渠道、服务体系的建设及品牌推广进程，逐渐提高市场份额。
报告期内，在纯电动车用动力电池领域，公司持续推进与国内外电动汽车厂家等动力电池终端客户的 技术和市场合作，积极进行产品送样及方案设计，已陆续获得国际知名汽车厂家的关注。
（二）持续创新，成果突出，核心技术优势得到进一步提升。 报告期内，公司继续加大研发投入，推进通信电池、储能电池、动力电池、电源系统集成、电池材料
等新产品、新技术、新材料开发，并取得突出成果。
1、后备产品领域： 公司继续深化高温电池关键技术研究，丰富产品品种结构，2V系列高温电池在实际应用中节能效果显
著，现已加快进行全球推广；完成多个型号的12V系列高温电池开发，并开始向全球重要客户进行产品送


样。公司积极推进高温电池行业标准制定工作，经工业和信息化部批准，已确定公司为第一起草单位，目
前行业标准即将出台。参与制定全球著名移动通信运商内部高温电池规格书及标书技术规定，并与其联合 进行全球路演。持续改进成本优化型产品的各项性能，不断提高其市场竞争力。报告期内，应急柴油机备 用电池通过了秦山核电有限公司的核级认证与鉴定，该电池是公司第一款应用于核电领域的产品，具有较 强的示范意义。
公司针对通信行业的技术发展需要，对通信后备用锂离子电池持续开发和优化，本年度取得重大进展， 极大地促进了产品的市场拓展。通过电芯性能提升和模块结构创新，开发了多款通信用高比能量后备电源， 大幅提升了体积比能量，为通信站点小型化和分散化提供可靠保障；完成多种电芯组合配置产品及一体化 电源的开发，形成了行业内最完整的通信用后备锂离子电池系列产品；通过两级管理解决锂离子电池大容 量电池组的构建难题，实现其在大容量（300Ah以上）后备电源系统中的应用；通过BMS对电池的管理逻 辑创新，提高了电池的智能化水平，使其应用范围进一步扩大。
2、动力领域： 针对纯电动汽车，公司成功开发了系列高倍率大容量锂离子动力电池，在不同容量级别上均可实现高
倍率持续和脉冲放电，并具备优良的低温性能；成功开发高能量密度锂离子动力电池，在倍率性能基本不 变的基础上，体积比能量提高30%以上，产品已经在某知名车厂的混合动力汽车上进行整车试验。报告期 内，公司为国内多家大型车企提供动力电池技术解决方案。针对低速电动车，公司共完成了多款动力电池 的批试和新产品的小试，在电池循环寿命上达到国内领先水平，使公司正式成为宝雅和时风等低速电动车 企业的供应商。
公司加大了电动自行车动力电池新型环保合金的研究，以期在未来的市场竞争中占有先机，同时为了 提高产品竞争力，公司开始试验更加环保、低能耗的生产工艺，目前前期试验产品性能已达预期目标。
3、储能领域： 公司现已掌握从储能电池到系统集成的全套技术，具备了提供各种储能系统解决方案的能力，逐渐占
据了行业领先优势地位。公司开发的铅炭电池于2012年通过了浙江省经济和信息化委员会组织的省级工业 新产品成果鉴定，技术上达到了国际先进水平。目前，公司正在参与国际储能电池行业标准的制定，是参 与该标准制定的两家中国成员之一。
报告期内，公司继续深化对铅炭电池作用机理的研究，进行了大量的炭材料及配方研究，进一步提高 电池的循环寿命。公司向国家知识产权局申请了“一种含有铅石墨烯复合材料的铅炭电池负极板”和“一种铅 石墨烯复合材料”两项发明专利，通过该技术，将铅石墨烯复合材料应用于铅炭电池负极板，实现铅粉与 石墨烯碳材料的均匀混合，有效缓冲瞬间大电流，抵制负极表面的硫酸盐化，提高负极充电接受能力，显 著改善电池的循环性能。
在铅炭电池技术应用方面，针对储能领域对蓄电池需满足削峰填谷、平滑负荷、功率平滑、新能源并 网接入以及改善电网质量等的要求，公司进行了电池快充特性研究，并完成并网储能标准中多种循环模式 的模拟测试，使得储能系统应用技术更趋成熟。此外，公司还积极探索铅炭电池在混合动力汽车、港口起 重机、风电路灯、火力发电厂应急供煤系统等其他新领域的应用并取得成效。
除铅炭电池外，公司还开发了储能用高比能量锂离子电池系统，不但可以降低大型电站的建设费用，
而且为分布式及家庭户用式储能系统的小型化提供了设计基础；开发出具有优良储存性能的能量型锂电 池，在浮充条件和较高温度条件下长期储存容量损失极小，在成组规模极大的储能电站应用中可以有效提 高组内一致性。
4、报告期内，公司继续以产学研合作为基础，打造开放的研发平台，通过整合外部资源，加速公司 研发进程，提高研发水平。在深化与中国人民解放军防化研究院、哈尔滨工业大学、浙江大学等的长期合 作的基础上，进一步与在国内电力与新能源行业具有重要影响力的北京低碳清洁能源研究所等研究机构或 单位开展技术合作，有效推进了公司的研发进程。
5、2012年公司共获得专利16项，其中发明专利2项；新申请专利24项，其中发明专利14项，发明专利 申请数量同比大幅增长；7项实用新型及外观专利失效。
截至2012年底，公司共拥有有效专利70项，其中发明专利17项。
（三）持续优化产能，提高产能利用率，推进合理产能布局。 公司现有五个生产基地，包括三家全资子公司及两家控股子公司，主要情况如下：


（四）强化内部管理，注重激励，提升管理效率。
1、企业内部管理： 根据公司战略发展与转型需要，进行组织机构调整，建立了适合公司今后发展需要的组织系统，设定
总部与各系统、子公司的权责体系，实现有效管控，在此基础上进行管理整合，建立有效的管理机制。加 强内部审计，完善风险控制机制，实现效率提升与风险控制相结合。
2、股权激励： 公司在上市后推出股权激励计划，由于2011年公司净利润未达到行权条件要求，公司于2012年3月终

止了该次股票期权激励计划并注销已授予股票期权。2012年7月，公司再次推出了《限制性股票和股票期
权激励计划（草案）》，拟向激励对象授予200万股限制性股票和796万份股票期权，该计划已获得中国证
券监督管理委员的无异议函，并经股东大会批准通过，目前限制性股票和股票期权已授予激励对象，其中 限制性股票的授予登记已完成。
（五）注重环保及员工健康，积极践行社会责任。 公司将环境保护作为企业可持续发展战略的先决条件，注重履行企业环境保护的职责，2012年，公司
继续深化14001/18001/SA8000的体系管理、公司EHS工作管理、供应商社会责任管理，加强了对控股子公
司和供应商的社会责任管理，以更好地防范经营风险。经过公司全体员工的不懈努力，公司安全生产情况 比较平稳，全年未出现重大劳动安全事故，安全工作取得明显成效。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

变动说明：
1）报告期公司营业收入比上年同期增长 84.32%，主要原因为：公司主营业务海外市场销售增长使得营业收入增长 11％， 国内市场销售增长使得营业收入增长 9.22%；南都华宇及长兴南都的销售增长（上年同期仅合并了第四季度）使得营业收入 增长 64.1%。
2）报告期内公司毛利率下降 3.19 个百分点，主要原因为动力产品由于市场竞争激烈，销售价格大幅下滑，毛利率下降明 显，同时动力产品销售占比提高，使得合并报表毛利率下降。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

注：生产量不包括OEM外购量。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司动力电池产品销售量和生产量大幅增长，主要原因为本报告期合并了南都华宇和长兴南都全年的营业收入
（上年同期仅合并了第四季度）。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用


数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元

）

（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司坚持自主创新，本年度开展的各项研发项目均围绕公司战略目标进行，是公司未来发展的重要基础与保障。报告 期内研发项目总支出9,872.01万元。公司近三年研发费用占主营业务收入的比重情况如下：
单位：万元

研发支出总额中，资本化研发支出额占比为12.06%，主要为三大业务领域的新产品、新技术重点开发项目支出。本期
列入研发支出项目的均为公司核心技术研究项目，研发周期长，可以形成专有技术，并获得相关专利。 报告期内，高温型节能电池开发项目申请的发明专利“节能环保高温型阀控式密封铅酸蓄电池”已获得授权，相应的项
目开发支出333.90万元转入无形资产。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）报告期内经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加198.15%，主要原因为：①由于动力电池产销规模放大，其 赊销期较短，使得销售商品、提供劳务收到的现金比上年大幅增加；②合理利用金融工具，可以一定程度上获得供应商账期， 使得购买商品、接受劳务支付的现金没有同幅增加。
2）报告期内投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降14.12%，主要原因为：本期固定资产投资增加及支付新源动 力股份有限公司投资款585万元。
3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加467.46%，主要是由于本期子公司南都国舰和南都华宇增加 借款，及本期分配股利、利润或偿付利息支付的现金比上年同期增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用


（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


）
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在2010年4月首次公开发行招股说明书中披露的未来发展和规划及实施的基本情况如下： 公司首发招股书中披露：1）至2012年，力争完成销售收入超过30亿元；2）力争在未来三年内，通过
国家级企业技术中心的认定，新申请专利15项以上，其中发明专利5项以上；3）力争至2012年实现锂电池 产品销售收入20,000万元。
报告期内，在外部经济形势复杂多变的情况下，公司稳健经营，以多年积累的技术优势、人才优势和 市场优势为基础，通过募集资金投资项目的产能释放、行业整合，实现了销售规模和经营业绩的大幅增长。
2012年，公司销售收入已超过30亿元，完成了首次公开发行招股说明书中披露的规划销售目标；近三 年申请专利达53项，其中发明专利28项，远远超过了首发招股书中的规划目标，目前公司正努力推进国家 级企业技术中心认定的具体工作；公司在上市之后利用超募资金投资了年产4000万Ah通信用磷酸亚铁锂电 池技术改造项目，项目已全部完工，由于目前市场应用领域尚不成熟，市场启动进度迟于预期，规模效益 尚未显现，2012年项目尚未达到预期收益，但根据目前应用市场的发展及公司的拓展情况看，2013年公司 有望实现上述目标。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在2010年上市之后便确定了面向“通信、动力、储能”的战略发展方向，以技术创新为先导，带动
企业战略转型和产业升级。
技术创新是公司的核心竞争优势，是公司战略转型升级的关键所在。三年来，公司持续加大了对技术 研发的投入，强化通信、动力及储能三大领域新产品、新技术开发，加快研发成果的转化速度，取得了丰 硕的成果，三年内合计获得专利30项。公司代表性的创新型产品——针对高温环境后备应用的节能型高温 电池和适用于新能源储能等领域的铅炭电池分别通过了工信部和浙江省经信委员会的鉴定，并获得了国内 外高端客户的认可与广泛推广。长期的技术积淀为公司在新领域的发展奠定了良好基础，创新型产品将成 为未来收入和盈利的增长点。
报告期内，公司紧紧围绕发展战略和年度经营计划，加大高温电池、铅炭电池等新产品的成果转化与 市场推广力度。目前，公司高温电池已在全球范围内获得应用，节能效果显著；铅炭电池在多个微电网储 能示范项目中中标，使公司在储能领域的品牌知名度获得极大提升。公司电动自行车动力电池的销售规模 已接近通信后备电池业务，未来随着南都国舰产能的释放，动力电池的销售规模有望进一步扩大；低速电 动车用动力电池已开始获得了多个重点客户的订单，未来需求将稳定增长。通信用磷酸铁锂电池市场拓展 取得重大进展，国内外市场开始启动，为明年锂电的销售奠定了良好的基础。
2012年，公司实现销售收入31.04亿元，实现归属于上市公司股东的净利润1.26亿元，基本达到年度经 营计划目标。公司经过三年的努力，不仅在销售规模上实现了跨越式的增长，在产业布局和产品结构上也 更趋完善，正在逐渐实现战略转型及产业升级的目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）无形资产变化情况

1）商标 公司高度重视对商标的注册和保护。目前，公司“”商标为中国驰名商标。截止本报告期末，
公司商标“”已覆盖50个国家或地区，具体如下：



2）专利 公司是浙江省专利示范企业，截至2012年12月31日，公司共拥有专利70项，其中发明专利17项。2012年度公司获得授
权专利16项，其中发明专利2项，实用新型专利5项。截止本报告期末，公司正在申请的专利有30项，其中发明专利26项，实 用新型专利3项，外观设计专利1项。具体情况如下：
① 2012年度获得授权的专利：



② 截至本报告期末，公司正在申请的专利：




4、公司竞争能力重大变化分析

经过在蓄电池领域近二十年的专业化发展，公司在技术创新、品牌、市场渠道、人才、产业布局等方 面积累了行业领先的竞争优势，2012年公司核心竞争力得到了进一步的提升，主要体现在：
（1）技术创新能力进一步提高，技术优势正在逐步转化为产品优势。
公司始终坚持以技术创新带动企业发展，研发实力一直保持行业领先。报告期内，公司技术成果产出 呈现加速趋势（当年申请专利多达24项，其中发明专利14项），在高温型节能电池、铅炭电池、通信后备 用锂离子电池、微网储能系统、电池材料等核心技术方面形成了显著的技术优势。同时，公司注重技术成
果转化，不断加大新产品拓展力度，高温型电池以优越的性能和显著的节能效果获得了中移动和沃达丰等
客户的高度认可，有望为公司带来更加可观的经济效益；铅炭电池技术获得国际先进电池研究机构及用户 的高度认可，在国内铅酸储能领域具备较强竞争力，促使公司在一系列示范项目中中标，有望成为引领行 业主流的产品之一。
报告期内，公司的技术实力正在不断增强，未来一旦一系列专有技术转化为生产力，将为公司带来更 明显的优势。
（2）新领域品牌影响力迅速提升。 在储能领域公司已与国家电网、南方电网、国电集团等高端客户建立了合作关系，与北京低碳清洁能
源研究所等研发机构建立了战略合作关系，公司储能产品与系统集成的技术在行业内已得到高度关注和认 可。报告期内，公司铅炭电池在各种储能示范项目中连续中标，公司通过举办全国微电网储能高峰论坛、 参与储能领域的各种高端会议等活动又进一步提高了南都电源在储能领域的知名度和影响力。公司以铅炭 电池技术优势为基础，现已逐步确立了铅酸储能领域领先品牌的地位。
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心 竞争能力受到严重影响的情况。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元




（2）募集资金承诺项目情况

归还银行贷款（如有）
补充流动资金（如有）
单位：万元


，

，

）




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

，




（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

（1）全资子公司经营情况及业绩分析
① 杭州南都电池有限公司（简称“南都电池”） 南都电池成立于2007年7月24日，注册资本8,000万元，经营范围为高性能全密封蓄电池的研究、开发、

生产、销售；燃料电池、锂离子电池、镍氢电池、太阳能电池及其他高性能环保电池、通信网络电源研究、
高性能电极材料的研究、开发。截至2012年12月31日，南都电池经审计的总资产为17,943.95万元，净资产
为15,126.92万元，实现净利润659.06万元。
② 杭州南都能源科技有限公司（简称“南都能源”） 南都能源成立于2006年8月，注册资本15,000万元，经营范围为“研发、生产、销售：阀控密封电池；
研发、销售：锂离子电池”。截至2012年12月31日，南都能源经审计的总资产为79,161.00万元，净资产为
66,089.82万元，实现净利润1,593.82万元。
③ 杭州南都电源销售有限公司（以下简称“南都销售”） 南都销售成立于2003年2月，注册资本600万元，经营范围为铅酸蓄电池、电池材料与电池配件、高频
直流开关电源、柴油发电机、通信机房空调器、通信设备及器材、电极材料、电子产品、化工原料（不含 化学危险品及易制毒品）的销售，经营进出口业务（国家法律法规限制或禁止的项目除外）。截至2012年 12月31日，南都销售经审计的总资产为5,858.39万元，净资产为-453.29万元，实现净利润67.01万元。
④ 南都亚太有限公司（以下简称“南都亚太”） 南都亚太成立于2005年3月，注册资本30万元新币，经营范围为阀控密封电池、聚合物锂离子电池、
电极材料及相关产品的销售。截至2012年12月31日，南都亚太经审计的总资产为4,642.99万元，净资产为
1,353.95万元，实现净利润-15.50万元。
⑤ 南都欧洲（英国）有限公司（以下简称“南都英国”） 南都英国成立于2007年8月，注册资本为50万英镑，经营范围为阀控密封电池、聚合物锂离子电池、
电极材料及相关产品的销售。截至2012年12月31日，南都英国经审计的总资产为2,538.34万元，净资产为
128.91万元，实现净利润-283.30万元。
⑥ 杭州南都动力科技有限公司（简称“南都动力”） 南都动力成立于2010年11月20日，注册资本为33,000万元，经营范围为“研发、销售：高性能全密封蓄
电池、燃料电池、锂离子电池、镍氢电池、太阳能电池及其他高性能环保电池；通信网络电源系统、高性 能电极材料的研究；电源系统原材料及配件的销售；后备电源及储能电源发电系统的集成与销售（上述经 营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目）”。截至2012年12月31日，南都动力经审计 的总资产为36,954.08万元，净资产为32,918.01万元，实现净利润-323.55万元。目前公司尚处于筹建期。
⑦ 杭州南都贸易有限公司（以下简称：“南都贸易”） 南都贸易成立于2012年5月28日，注册资本500万元，经营范围为批发、零售：铅酸蓄电池，锂离子电
池，电池材料与电池配件、化工原料（除化学危险品及易制毒化学品），高频直流开关电源，柴油发电机，
通信机房空调器，通信设备及器材，电极材料，电子产品。截至2012年12月31日，南都贸易经审计的总资 产为1,514.84万元，净资产为553.26万元，主营业务收入为4,877.60万元，实现净利润53.26万元。
⑧杭州南都餐饮有限公司（以下简称“南都餐饮”） 南都餐饮成立于2012年11月29日，注册资本50万元，由南都贸易100%出资设立。经营范围为服务：中

餐制售，会务。截至2012年12月31日，南都餐饮经审计的总资产为50万元，净资产为50万元，实现净利润 为0元。
（2）控股子公司经营情况及业绩分析
① 界首市南都华宇电源有限公司（以下简称“南都华宇”）
2011年9月，公司使用超募资金19,380万元收购南都华宇51%的股权，使南都华宇成为公司控股子公司。 南都华宇成立于2008年10月，现有注册资本10,000万元，位于安徽省界首市田营工业园（国家首批“城市矿 产”示范基地和专业化的铅回收及利用基地，是全国最大的铅资源循环经济工业园），占地160亩。经营范 围为极板、蓄电池生产、销售。经过2011-2012年持续的建设和技术改造，目前南都华宇的年产能已达到450 万kVAh。截至2012年12月31日，南都华宇经审计的总资产为60,057.37万元，净资产为18,619.36万元，主 营业务收入为136,197.25万元，实现净利润7,333.89万元。
② 浙江长兴南都电源有限公司（以下简称“长兴南都”）
2011年9月，公司使用超募资金4,896万元收购长兴南都80%的股权。长兴南都成立于2006年4月，注册 资本为500万元，经营范围为：铅酸蓄电池批发；锂电池、金属材料、蓄电池极板销售。截至2012年12月 31日，长兴南都经审计的总资产为9,165.46万元，净资产为3,169.85万元，主营业务收入为62,642.96.71万元， 实现净利润1,370.15万元。
③ 四川南都国舰新能源股份有限公司（以下简称“南都国舰”）
2011年12月，公司通过增资和股权收购的方式持有南都国舰51%的股权。南都国舰注册资本为15,030 万元，主要业务为电池极板、动力电池和储能电池的生产、销售，项目一期工程已于2012年下半年完成并 开始试生产。截至2012年12月31日，南都国舰经审计的总资产为35,780.82万元，净资产为16,100.28万元， 主营业务收入为0万元，实现净利润-1,287.87万元。
④ 南都菲律宾有限公司（以下简称“南都菲律宾”） 南都菲律宾成立于2010年9月9日，注册资本940万菲律宾比索。截至2012年12月31日，南都菲律宾经
审计的总资产为105.12万元，净资产为104.93万元，实现净利润-15.58万元。
⑤ 南都马来西亚有限公司（以下简称“南都马来西亚”） 南都马来西亚成立于2010年6月，注册资本30万林吉特。截至2012年12月31日，南都马来西亚经审计
的总资产为22.42万元，净资产为17.16万元，实现净利润-22.98万元。
（3）参股公司经营情况 新源动力股份有限公司成立于2001年4月6日，注册资本为11,700万元，经营范围为燃料电池及相关零
部件研制、生产，相关工程技术开发、咨询和氢源技术产品的研发，货物进出口、技术进出口（法律、法 规禁止的项目除外，法律法规限制的项目取得许可证后可经营）。公司持股比例为8.12%。截至2012年12 月31日，新源动力股份有限公司经审计的总资产为18,200.96万元，净资产为12,996.70万元，主营业务收入 为3,106.61万元，实现净利润103.75万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无。


三、公司未来发展的展望

（一）未来发展展望
1、通信行业投资热点转换，带来新的发展机遇。
（1）传统通信业务： 根据工信部发布的2012年全年电信业统计公报：2012年我国完成电信固定资产投资3613.8亿元，同比

增长8.5%；全国电话用户净增1.2亿户，总数达到13.9亿户，其中，移动电话用户达到11.1亿户；3G用户净 增1.04户，达到2.33亿户。

2008-2012年电信固定资产投资 由上图可见，近三年，我国电信固定资产投资呈现了稳定增长的态势，由资产投资规模估算每年对蓄
电池的需求约为60－70亿元。值得关注的是，2012年新增3G用户数量首次超过1亿户，3G的拐点正在到来。
3G用户爆发式的增长，将为运营商数据业务带来新的发展机遇。 未来几年，4G等新技术将推动通信行业的发展，带来新的增长机会。目前，全球114个国家里381家运
营商确认投资LTE，LTE已经成为移动通信中增长最快的技术。据业界测算，4G 投资将直接拉动通信全产 业链投资逾5000 亿元。国内外运营商加码投资4G 网络建设，将带动包括蓄电池企业在内的全产业链的升 级。在LTE网络建设中，电源主要采用直流远供与小型电源结合方式，在使用固定型大容量电池的同时， 还将对锂离子电池等具有高能量密度的新型电池产生旺盛需求，这将为锂电业务带来新的增长机会。
（2）新业务： 在数据洪流时代，通信不再局限传统电信运营商，腾讯等一大批网络企业作为虚拟运营商也已加入通
信市场，未来将带来革命性的变化。
根据电信业统计公报，2012年我国移动互联网用户净增13004.1万户，达到76436.5万户；微博用户净 增0.59亿户，总规模达到3.09亿户；互联网普及率达到42.1%，比上年末提高3.8个百分点。
高速发展的互联网业务产生了巨大的数据流量，对数据存储和数据安全的要求不断提高，大量的互联 网数据中心（Internet Data Centre，简称IDC）建设需求应运而生，孕育着极大的市场机会，将对后备电池 产生巨大需求。
2012年全球IDC市场规模约250亿美元，预计2015年将达到340亿美元。亚洲等地区的新兴市场将保持
快速增长，数据中心的建设进入活跃期。2012年，中国IDC市场规模达210.5亿元人民币，增速达23.2%。 未来，云计算技术将改变整个信息产业，为电信运营商从通信业向大ICT产业全面转型提供了历史性机遇。 未来几年，我国金融、电信、能源等信息化程度较高的重点行业数据中心的业务外包服务，互联网、生物、 动漫等新兴行业数据中心的IDC需求以及云计算带来的巨大市场机遇，将推动我国IDC 市场不断扩大。相 应地，也必将带动IDC机房设备包括电池市场需求的扩大，公司将在IDC业务领域形成新的业绩增长点。
2、新能源、节能环保等产业受政策力推，进入全面迅速发展期，市场潜力巨大。
（1）储能领域：
2012年，中国光伏企业在海外接连被欧美、印度等国家实施双反调查，屡受重挫。国家相关部委及国 家电网出台光伏发展相关政策，通过鼓励分布式光伏发电发展和推进国家金太阳工程等举措，开拓光伏企 业国内市场。
国务院近期下发《能源发展“十二五”规划》，提出坚持集中与分散开发利用并举，以风能、太阳能、 生物质能利用为重点，大力发展可再生能源。主要内容包括优化风电开发布局；积极开展海上风电项目示 范，促进海上风电规模化发展，加快太阳能多元化利用等。规划提出到2015年，风能发电装机规模达到1 亿千瓦；太阳能发电装机规模达到2100万千瓦。
国家能源局《太阳能发电发展“十二五”规划》对装机容量目标再次做出了调整，将“十二五”光伏累计 装机目标由21GW上调至40GW。国家电网公司已发布《关于做好分布式电源并网服务工作的意见》，意见 指出单位和个人不但能用分布式电源给自家供电，还可将富余的电卖给电网，这意味着分布式电源发展的 新阶段即将到来，国内市场太阳能、风能等新能源将得到大力推广，这将为储能电池的发展带来巨大的机 遇。
（2）动力领域： 大力发展新能源汽车是保证我国能源安全的战略措施，是实现我国能源安全、环境保护以及中国汽车
工业实现跨越式、可持续发展的需要。2012年，《节能与新能源汽车产业规划（2011-2020 年）》已经完成 征求意见稿，未来国家将投入大量资金扶持新能源汽车电机、电池等核心零部件技术领域。电池是目前新 能源汽车技术和成本上最大的瓶颈，同时也是新能源汽车产业链中利润最丰厚的一环，且丰厚利润将长期 维持。根据我国新能源汽车产业规划推算，每年需要能量型动力电池模块150亿瓦时/年，功率型动力电池 模块30亿瓦时/年，2012-2015年累计市场容量将达近300亿元。新能源汽车时代的逐步到来，必将为新能源 汽车电池的发展将迎来广阔的空间。
（3）节能环保领域： 十八大报告提出：建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。中国政府将坚持节约
资源和保护环境的基本国策，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间 格局、产业结构、生产方式、生活方式，努力建设美丽中国。报告期内，中国暴发大范围的雾霾天气，使 得推进节能环保、发展低碳经济已变得刻不容缓。
目前，我国能源结构与低碳经济的发展目标尚存在较大差距，新能源产业在整体趋势上存在长期内的

发展动力，市场潜力巨大。国家发改委提出要加快实施节能技术改造、合同能源管理推广等节能减排重点
工程，在各项政策扶持利好的情况下，美丽中国的建设已经加速前进。预计到2015年，我国循环经济产值 将达到1.2万亿元，节能环保产业规模将达到4.5万亿元，占GDP的8%，节能潜力超过4亿吨标准煤，可带动 上万亿元投资。今后，节能环保作为我国长期发展的基本国策，将成为扩内需、稳增长的重要结合点，产 业潜力巨大，各类有利于推进节能环保的政策力度将不断加大，并将加速实施。南都电源始终致力于各类
节能产品与技术的开发，以高温电池、铅炭电池等为代表的创新产品节能减排效果十分显著，在国家加力、 加速推进节能环保的背景下，将迎来空前机遇，未来增长潜力巨大。
3、蓄电池行业管控加强，龙头企业受益。 在历经2011年对铅酸蓄电池行业大力环保整治之后，2012年，国家相关部委对蓄电池行业的管控力度
有增无减。2012年11月，工信部印发《铅蓄电池行业准入公告管理暂行办法》，同时公布了《铅蓄电池行 业准入条件》，明确界定新建、改建、扩建、搬迁和现有企业的概念，清晰指出了环境敏感区包含的范围 等。2013年，工信部将继续加大淘汰落后产能的力度，全年目标将不会低于2012 年全年水平，铅蓄电池 将再次成为行业焦点。
2012年，国家环保部对各省份提交的最新的铅蓄电池企业名单进行抽查，然后和工信部联合发布符合
《铅蓄电池行业准入条件》的企业名单，进入准入名单的铅蓄电池生产企业将实行动态管理，准入资格有 效期为4年。2012年11月，环保部发布《铅酸蓄电池生产及再生污染防治技术政策》（征求意见稿），进 一步提高铅蓄电池环境准入门槛。
目前，铅酸蓄电池的应用仍占据主流并且长期难以取代。国家部委的整治，有利于加速铅蓄电池行业 的优化重组，加剧行业洗牌，行业龙头企业必然会从中受益。
（二）公司2013年主要经营计划
1、提高市场占有率，加快新产品及新领域的拓展。 针对通信领域，在海外，以新兴国家为重点，提供最适用的产品或解决方案，大幅提高产品出口金额；
在国内，积极拓展传统通信业务的同时，大力推进新行业的销售；准确进行技术与产品定位，确保通信锂 电实现大规模销售。在储能领域，继续在承担示范项目的基础上，抓住国内外新能源行业的发展机遇，推 进铅酸电池储能技术路线，以领先的系统解决方案占据市场，提高销售规模。针对动力电池领域，要继续 在产能优化的基础上，提升产品性价比，在激烈的市场竞争中保持稳定增长；提高重点客户销售份额，力 争低速纯电动车用动力电池及纯电动汽车电池形成批量销售。
2、保证持续创新能力，加快新产品推广应用。 近几年，公司在技术研发领域持续高投入，并收获了丰硕的成果，形成了高温电池和铅炭电池等具有
代表性的创新产品。2013年，公司将继续围绕通信、动力及储能三大领域进行新产品、新技术开发，提升 系统集成能力，加大创新产品的推广力度，持续做好基础研究、质量改进、成本优化等工作，提高公司盈 利能力，同时，加强与国内外科研机构的交流与合作，提高核心技术水平。
3、实施品牌提升计划，塑造一流品牌形象。
2013年，公司将对现有品牌进行梳理，整合有效资源，提升品牌策划能力，通过加大新产品推广力度，
提升公司形象；有效利用企业报及网络、论坛、移动终端等新媒体技术加大企业品牌的宣传力度；积极主
动做好投资者关系管理，提升企业在资本市场的形象。通过职能部门的全方位配合，进一步塑造与提升南 都品牌。
4、加强人才梯队培养和团队建设。 企业规模的扩大对公司管理能力的要求进一步提高，提升干部的综合能力，加强团队建设是公司未来
几年人力资源战略的重点。除了建立并完善科技人才和高级管理人才的引进和激励机制外，公司将通过完 善员工个人职业规划和内部轮岗制度，帮助员工快速成长；强化培训，通过不同维度的针对性培训提升团 队管理能力，促进人才培养。
5、加强内部控制，提高管理效率。 强化与提升预算管理，将资源与计划进行有效匹配，逐步实现全面预算；结合ERP系统工具，优化工
作流程，提高管理效率；通过梳理业务流程，建立预警机制，加强节点控制，做好经营链上的风险防范； 以绩效考核、内部审计、授权体系为手段，强化内部管控。
6、脚踏实地推进重点项目建设。 随着储能市场逐步启动，2013年公司将加快推进新型动力及储能电池项目的建设的进程。在项目的实
施过程中，公司将严格按照中国证监会和深交所的有关规定谨慎规范实施，做好募集资金的管理，定期检
查项目实施情况，做好资金计划安排，并依据项目进度分期投入资金，实现有效管理。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、利润分配政策制定和调整情况 报告期内，为进一步增强公司利润分配的透明度，规范公司利润分配及现金分红有关事项，根据《中
华人民共和国公司法》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》

（证监发[2012]37 号）以及浙江监管局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证 监上市字[2012]138号）等相关法律、法规、规范性文件的规定，结合公司自身情况及发展的需要，公司于 2012年8月24日第五届董事会第二次会议上审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，并经公司2012年 第二次临时股东大会审议通过。本次《公司章程》的修订内容主要是涉及公司利润分配的有关条款，进一

步明确了现金分红的标准和比例，利润分配的决策程序和机制等内容，修订程序公开、透明，广大股东特 别是中小股东的合法权益得到充分维护。具体内容详见2012年8月25日刊登在中国证监会指定信息披露网 站上的公告。
2、公司现金分红政策执行情况

2012年3月20日，公司第四届董事会第二十九次会议审议通过《关于2011年度利润分配预案的议案》， 同意公司以总股本297,600,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元（含税），分配现金股利 29,760,000元（含税）,剩余未分配利润结转以后年度。2012年4月20日，公司2011年年度股东大会审议通过 了该利润分配方案，并于2012年5月10日完成了本次权益分派。
上述利润分配政策的制定和执行符合中国证监会的相关要求，公司现金分红标准和比例明确清晰，决 策程序完备，独立董事发表了相关明确的独立意见，充分维护了中小投资者的合法权益，利润分配政策的 制定程序合规、透明。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近三年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2012年年初未分配利润为224,289,508.56元，2012 年5月派发现金股利29,760,000元。2012年度实现归属于上市公司股东的净利润为126,089,128.56元，其中， 母公司实现净利润61,816,678.57元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2012年度母公司实现
净利润的10%提取法定公积金6,181,667.86元后，母公司年末累计可供分配利润为250,164,519.27元。公司拟

以现有总股本299,600,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，同时每10股派发现金股利 1元人民币，拟分配现金股利29,960,000元（含税），剩余未分配利润220,204,519.27元结转以后年度。 本 次利润分配预案尚需提交公司2012年度股东大会审议。
2、2011年度，经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2011年年初未分配利润为237,430,058.82 元，2011年5月派发现金股利24,800,000元。2011年度实现归属于上市公司股东的净利润为 71,298,394.81 元，其中，母公司实现净利润12,954,944.42元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2011年度 母公司实现净利润的10%提取法定公积金1,295,494.44元后，母公司年末累计可供分配利润为224,289,508.56 元。经董事会决议，2011年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案为：公司以2011年末总股本 297,600,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元（含税），分配现金股利29,760,000元（含税）， 剩余未分配利润194,529,508.56元结转以后年度。2011年度分配方案已于2012年5月17日实施完毕。
3、2010年度，经天健会计师事务所有限公司审计，公司2010年度实现归属于上市公司股东的净利润

81,637,800.65 元，其中，母公司实现净利润57,417,370.78 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定， 按2010年度母公司实现净利润的10%提取法定公积金5,741,737.08元，加上母公司年初未分配利润 185,754,424.88 元，公司年末累计可供分配利润为237,430,058.58 元。经董事会决议，2010年度利润分配方 案及资本公积金转增股本方案为：公司以2010年末总股本24800万股为基数，按每10股派发现金股利1元（含 税），共分配现金股利2480万元（含税），剩余未分配利润212,630,058.58元结转以后年度。同时公司以2010 年末总股本24800万股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增2股，合计转增股本4960万股。截至2010 年12 月31 日，母公司资本公积金1,952,662,252.99元，转增股本后，公司的资本公积金将减少为 1,903,062,252.99元，股本增至29760万股。2010年度分配方案已于2011年5月9日实施完毕。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

报告期内，为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管 理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）、深圳证券交易所《信息披露业务备忘录34号－内幕信息知情 人员登记管理事项》、浙江证监局《关于切实加强内幕信息知情人登记管理工作的通知》等有关法律法规 及《公司章程》的有关规定，公司于2012年4月23日修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司 第四届董事会第三十一次会议审议通过。内幕信息及知情人登记管理制度的建立和执行，维护了信息披露 公平原则，进一步规范了公司的信息披露行为，有效地防范了公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障了 公司的规范运作，进一步完善了公司的内控制度，维护了公司及股东的合法权益。
报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人登记管理制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项 在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及信息报告、传递、编制、决议、披露等各个环节的登记及审核 管理，未发生内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。
报告期内没有发生被监管部门查处和要求整改情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、
。

、