第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，世界经济复苏艰难，国内经济增速放缓，面对宏观经济环境的深刻变化和激烈的行业竞争格 局，公司董事会和管理层深刻分析市场形势、深入研究应对策略，公司全体员工共同努力、迎难而上，在 狠抓市场开拓、加快新产品研发、强化产品质量控制、推进管理提升、实施降本增效等方面采取了积极而 果断的措施，扭转了公司净利润下滑的态势，顺利实现了业绩的稳步增长。
报告期内，公司产品销量同比增长10.43%，营业利润同比增长249.99%，全年实现净利润1,487.28万元， 同比增长2112.55%，达成了年初制订的经营目标。
（一）市场开拓成果显著，两个市场并驾齐驱 为加大市场开发力度，提高对客户的反应速度，公司积极调整市场营销策略，成立了由销售人员和研
发人员共同组成的联合开发小组，及时解决客户反映和关心的问题。同时，针对公司外销产品盈利空间下 滑的情形，公司进一步加大了国内市场和中小客户的开发力度，使国内销售量在报告期内增长明显。2012 年，公司国内销量约占总销量的57.40%，同比增长23.19%，实现了国际、国内两个市场均衡发展。2012年 全年整体销量中，新产品市场推广方面取得了一定的进展，新产品的销售比例由2011年的6%提升至18%。
公司在报告期内积极探索多种盈利模式，成立了香港全资子公司，初步尝试开展进料加工业务模式， 为公司未来开展对外贸易和境外投资、融资业务提供良好的平台。
（二）围绕市场需求，加快新产品研发 报告期内，公司研发部门全面贯彻“以市场需求为导向，以满足客户需要为目标”的研发理念，将产
品开发分为现有市场急需的产品开发、2-3年后市场需要的产品开发和未来战略性新材料、新技术的研究开 发。报告期内，公司建立了有效的研发人员激励考核体系，设计了岗位技能工资制，目前成果已初步显现。 报告期内，通过公司全体研发人员的技术攻关和不懈努力，先后开发完成了高密度钴酸锂、动力型锰酸锂、 动力型多元材料、高容量长寿命多元材料等产品，其中部分新产品已经开始在客户中形成批量销售。

报告期内，公司“长寿命高安全动力锰酸锂材料”获得国家科学技术部、环境保护部、商务部和国家 质量监督检验检疫总局联合颁发的《国家重点新产品证书》。此外，公司“小型及动力用锂离子电池正极材 料的研发及产业化”项目被列入国家2012年中央国有资本经营预算重大技术创新及产业化资金计划，并获 得中央国有资本经营预算重大技术创新及产业化资金补助，表明了公司在锂电正极材料领域的技术创新能
力和行业地位获得了国家权威部门的充分认可。国家政策和资金的支持有利于推动公司未来的技术创新和 转型升级，也为公司实现动力锂电材料产业化提供了有力支持，对于提升公司的核心竞争力具有重要的战 略意义。
报告期内，公司参与起草制订了“镍钴锰酸锂”产品行业标准，并获得了国家工业和信息化部审核通 过。该标准目前是我国镍钴锰酸锂产品唯一的行业标准，具有重要的指导意义。公司本次参与产品行业标 准制定，标志着公司在镍钴锰酸锂产品技术研发领域处于国内领先水平，同时在锂电正极材料的产业化方 面积累了丰富的经验。
（三）加强预算管理，全面推进降本增效 报告期内，公司全面推进降本增效工作，从多个环节入手降低生产成本。首先，成立了生产成本降低
攻关小组，通过一系列的整顿措施，解决了生产环节物料回收率偏低以及因返工导致高能耗等问题，建立 与完善了材料消耗定额、工时定额和劳动定额。此外，在有效降低生产成本的同时，公司可控管理费用预 算统一削减20%，严格绩效考核，刚性控制非生产性支出。报告期内，公司三项费用较2011年降低8.68%， 其中，管理费用中的可控费用同比降低14.59%，销售费用同比降低14.70%，财务费用同比降低266.80%。
（四）优化管理体系，开展管理提升活动 报告期内，公司本着“机构精炼、人员精干、流程简化、工作高效”的指导思想，结合国资委“开展
管理提升活动”的要求，通过调整组织机构、优化岗位人员配置、改进制度流程等，消除了机构复杂、程 序繁琐、人员臃肿的现象，有效地解决了职能不清、责任不明、管理不顺、效率低下等问题。2012年公司 通过管理体系的优化，使公司机构部门减少了15个，员工总人数由2011年下半年平均765人，下降到2012 年下半年的平均623人，降低142人，降幅达18.5%。
报告期内，公司启动了质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系的三标体系认证项目。 在公司管理层的带领下，公司各部门上下联动，从规章制度、工作流程、产品质量、职业健康、环境安全 等多个层面稳步推进三标体系建设，并确立了“以科技创造绿色材料，以品质实现客户价值，以责任保障 安全发展”的管理方针。截至本报告披露日，公司已顺利通过三标体系认证，并获得了由中国质量认证中 心颁发的三标体系证书。随着三标体系正式建成并获得认证通过，标志着公司在产品质量控制、生产安全 管理、环境质量管理、员工职业健康等方面管理得到进一步改善，公司的整体经营管理水平迈上新的台阶。
（五）加快研发装备升级，募投项目进展顺利 报告期内，为加快北京基础研发中心的建设进程，节约研发中心的建设成本，公司决定将北京基础研

发中心实验室的建设地点变更为控股股东北京矿冶研究总院研发中心所在地。本报告期内，公司北京基础 研发中心项目已建设完成并开始投入使用。随着公司北京基础研发中心和实验室的落成，公司的研发条件 得到了显著改善，整体研发实力将得到进一步提升。
报告期内，公司成立了江苏全资子公司，负责推进江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程的建设及 后期的运营工作。该项目在工程设计上借鉴了日本和韩国同行的经验，关键生产设备和仪器仪表采用进口， 工艺装备的技术水平和自动化水平有了质的提升，为实现公司的产品和技术升级打下了良好的基础。目前 该募集资金投资项目的主体工程建设已陆续完成，下一阶段将开展生产和配套设备的安装调试工作，为竣 工投产做好充分的准备。
（六）改进考核办法，完善激励机制 报告期内，公司推行“以结果为导向、以价值为导向”的绩效考核办法，对生产人员核定工时定额、
材料消耗定额和劳动定额，实行按实际报交产量计提工资奖金，与质量、成本和交货期挂钩考核；对销售 人员实行以资金回笼结算，按实际销量计提工资奖金，与资金占用和销售费用挂钩考核；对研发人员实行 研发成果与新产品销售挂钩，按照新产品销量计提开发成果奖。设计制定了体现专业技能、项目成果、价 值贡献相结合的研发人员岗位技能工资制，鼓励研发人员向技术回归，有效地调动了研发人员的积极性。 此外，公司还启动并实施了首期股票期权激励计划，向包括公司高级管理人员、核心技术和管理人员在内 的79名激励对象授予480万份股票期权。首期股票期权激励计划的实施是公司向建立长效激励机制迈出的第 一步，为公司更好的吸引人才、留住人才，打造和提升公司的核心竞争力创造了有利条件。
（七）推动锂电负极业务发展，提高对外投资收益 报告期内，公司参股公司长沙星城通过完善现代企业制度、提高公司治理水平、引进一批优秀成熟的
技术研发人才等一系列措施，全面加强了企业管理，增强了整体研发实力，完成了多款锂电负极材料新产 品的开发工作并顺利实现了批量销售，长沙星城经营业绩得到大幅提升。2012年，长沙星城共实现净利润 332.84万元，较2011年同比增长186.26%。“电动汽车锂电池负极材料生产基地项目”建设工作目前进展顺 利，该生产基地将于2013年第二季度正式投入使用，为全年的销量提升做好了充分的准备。
（八）加强党建工作，提升团队凝聚力 报告期内，公司党总支紧密围绕提升公司经营业绩的中心工作，认真贯彻落实党的十八大精神，着力
加强基层党组织建设，深入推进创先争优，进一步提升了党员干部的执行力，积极发挥党组织在公司中的 政治核心作用和战斗堡垒作用。持续推进惩防体系建设，切实推动党风廉政建设，促进廉洁从业。同时， 公司注重以党建带动工会和共青团建设，通过积极发挥群众性组织的作用，不断强化了公司的凝聚力、向 心力和战斗力，充分汇聚全体职工的智慧和力量，并共同朝着实现公司业绩稳步增长的方向迈进。


二、报告期内主要经营情况

1、主营业务

（1）收入

单位：元


2012 年，公司国际、国内市场并重，加大市场开发力度，提高市场反应速度。同时，针对外销产品 盈利空间下滑的情形，加大国内市场的开发力度，在稳定大客户的同时，进一步加快中小客户的开发， 使国内销售量明显上升。通过以上措施，实现了国际、国内市场的均衡发展，全年销量较上年同期实现 上涨 10.43%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：吨


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用

公司前五名客户的营业收入为 38,205.24 万元，仅占公司主营业务收入的 62.05%，占公司全部业务 收入的 61.02%。


（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入 1、近三年公司研发投入金额占主营业务收入的比例

2、研发项目进展

报告期内，公司研发部门全面贯彻“以市场需求为导向，以满足客户需要为目标”的研发理念，将 产品开发分为现有市场急需的产品开发、2-3 年后市场需要的产品开发和未来战略性新材料、新技术的研 究开发。研发项目的顺利完成，将有助于公司积极开拓国内外市场，提升公司产品国际竞争力。在将产 品应用领域由小型扩大到电动汽车的同时，扩大公司产品在中高端应用领域的市场份额。此外，还将帮 助客户降低成本，促进供需双方的协同发展。公司 2011 年度完成开发的 LCO-新品 1、多元-新品 1、多元
-新品 2、多元-新品 3 四款产品目前已形成稳定销售，市场反映良好。

报告期内，公司在研项目共 14 项，各在研项目进展情况良好。其中三款钴酸锂产品、两款多元材料 产品以及一款混合材料产品开发完成并形成批量销售。两款针对国际客户开发的高容量高循环钴酸锂产 品、一款高容量高倍率多元材料产品以及一款针对动力汽车市场开发的长寿命锰酸锂产品正在客户处测 试。另有一款针对未来动力电池市场开发的高容量多元材料产品正在进行产品试制。此外，一款磷酸铁 锂产品和一款混合材料产品已经完成了实验研究，基本完成技术储备。具体进展如下：


（5）专利情况

1、报告期内，公司申请专利共 14 项，其中发明专利 12 项,具体来源和取得情况如下：




2、截至 2012 年 12 月 31 日，公司共拥有专利 17 项，具体来源和取得情况如下：



（6）无形资产

1、商标权

截至 2012 年 12 月 31 日，公司拥有经国家工商行政管理总局商标局核准的注册商标权共 3 项。具体 情况如下：


2、非专利技术
截至 2012 年 12 月 31 日，公司拥有的非专利技术共 11 项，均为自主研发取得，具体情况如下：





3、土地使用权 报告期内，公司根据与江苏省海门市国土资源局签署的《国有建设用地使用权出让合同》而获取的
《国有土地使用权证》，拥有“江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程”的土地使用权，具体情况如 下：


（7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加 17,148.87 万元，增长 742.84%，主要 是因为营销部门加大了资金回笼力度，压缩应收账款，同时大幅减少了应收票据，使得经营现金净流入 量大幅度增加；采购部门通过减少需要预付款的矿石进口采购，增加给予账期的国内现货采购，同时增 加使用票据方式支付采购款项，使预付账款同比大幅减少，应付票据、应付账款同比大幅增加，大量节 省了经营现金流出量；另外，公司收到政府补助等款项，也增加了本期的经营性现金流入量。
2、报告期内，投资活动现金流量净额较去年同期减少 5,961.50 万元，降低 109.98%，其中本期投资 活动现金流入增加 57.50 万元，主要为本期固定资产清理收入 61.00 万元；本期投资活动现金流出增加
6,019.00 万元，主要为北京基础研发中心项目以及海门工程项目的实施导致投资活动现金流出量大幅增

加，其中北京基础研发中心项目本期支付 7,514.93 万元。 3、报告期内，筹资活动现金流量净额较去年同期减少 3,530.21 万元，降低 148.83%，主要为本年度
利用经营活动净现金流的结余，全部归还银行贷款。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

2012 年公司经营活动产生的现金流量净额比同期净利润高出 13,353.05 万元，主要原因如下：营销 部门加大了资金回笼力度，压缩应收账款，同时大幅减少了应收票据，使得经营现金净流入量大幅度增 加；采购部门通过减少需要预付款的矿石进口采购，增加给予账期的国内现货采购，同时增加使用票据 方式支付采购款项，使预付账款同比大幅减少，应付票据、应付账款同比大幅增加，大量节省了经营现 金流出量。

（8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

公司不存在向单一客户销售比例超过 30%的情形。

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况

公司不存在向单一供应商采购比例超过 30%的情形。

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司在招股说明书中披露的未来发展规划如下： 在最近三年内，当升科技将通过研发持续升级用于小型锂电的正极材料产品钴酸锂、多元材料和锰酸
锂，扩大在小型锂电市场的产品销售量，提升盈利空间，继续扩大公司产品在小型锂电领域的领先优势。 2008 年公司通过开发多元材料和锰酸锂开始进入动力锂电领域。当升科技将充分利用在小型锂电领域形成 的技术平台优势、质量管理优势、渠道优势和品牌优势，与国内外有实力的动力锂电厂商合作开发动力锂 电用的多元材料、锰酸锂产品和磷酸亚铁锂产品，力争尽快在动力锂电领域实现规模销售，带动业绩迅速 增长，成为动力锂电正极材料领域的领先者。
未来发展规划近年来执行情况：
自 2010 年上市以来，公司按照招股说明书中披露的未来发展规划，积极稳步推进各项经营战略的实施， 并持续保持了原有的各方面优势。2010 年-2012 年期间，公司先后成功开发出高密度钴酸锂材料、动力型 锰酸锂材料、高容量长寿命多元材料等多种新型锂电正极材料并已形成稳定销售，巩固了公司在锂电正极 材料研发方面的技术领先优势。2011 年 9 月，公司投资参股了长沙星城微晶石墨有限公司，成功进军了锂 离子电池负极材料领域，为公司整体进军动力锂电市场奠定了基础。上市以后，公司在巩固与原有国际大 客户战略协作的同时，持续加大了国内市场的开发力度，逐步与国内主要锂电池制造商建立了战略合作关 系，实现了国际、国内两个市场并驾齐驱、相互促进的市场格局。2012 年公司正式启动了三标体系认证工 作，从公司规章制度、工作流程、产品质量、职业健康、环境安全等多个层面全面加强了质量管理工作， 并顺利通过了中国质量认证中心的三标体系认证，提升了公司质量管理和标准化水平。经过近三年的经营 与建设，公司招股说明书中有关未来发展规划正在逐步推进。公司已成长为具备先进锂电正极材料研发技 术与产业化经验、拥有一流客户资源、综合实力国内领先、具有国内最大锂电正极材料生产能力的高科技 企业。
自上市以来，公司各项工作虽然取得了一些成绩，但是未能实现在动力锂电领域的规模化销售，2011
年度的净利润也首次出现了亏损。主要原因包括：一方面，当前国际和国内动力汽车市场尚未大规模兴起，
动力汽车全产业链尚未完全形成，动力汽车用锂离子电池及相关正极材料产品仍处于技术开发阶段。因此， 公司未能在动力锂电领域实现大规模销售。另一方面，由于市场竞争日趋激烈，公司传统终端手机、笔记 本电脑客户受到新兴智能手机、平板电脑的冲击，加上所处行业的过度投资和无序竞争，使公司传统产品 的毛利率继续大幅下降。此外，公司自 2010 年上市以来，由于国际 MB 金属钴价格一路走低，使公司根据 公式计价的国际销售产品价格也随之出现较大幅度的下降，对于公司产品的盈利能力产生了不利影响。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司严格按照《2011 年年度报告》披露的下一年度经营计划开展 2012 年度经营管理。 公司发展战略和各项经营计划在报告期内得到较好的贯彻和执行，未发生变更公司发展战略和经营计划 的情况。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元




（2）负债项目重大变动情况

单位：元




（3）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

□ 是 √ 否

报告期内，公司的核心竞争能力未发生重大变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元






。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

（4）非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

（5）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用


（6）持有其他上市公司股权情况

□ 适用 √ 不适用

（7）持有非上市金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（8）买卖其他上市公司股份的情况

□ 适用 √ 不适用

（9）外币金融资产和外币金融负债

□ 适用 √ 不适用

6、主要控股参股公司分析 截止本报告期末，公司控股及参股的公司有：




（1）江苏当升材料科技有限公司

2012 年 4 月 6 日，公司召开第二届董事会第二次会议变更了募集资金投资项目的实施方式，成立了 全资子公司江苏当升材料科技有限公司负责该项目的建设。该项目将采用分步实施、分期投产的方式进 行，项目最终全部完成的竣工时间延期至 2013 年 6 月 30 日。
报告期内，公司加快募集资金投资项目的建设进度，在项目建设过程中借鉴了日本和韩国同行的经 验，关键生产设备和仪器仪表采用进口，工艺装备的技术水平和自动化水平有了质的提升，为实现公司 的产品和技术升级打下了良好的基础。目前该募集资金投资项目的主体工程建设已陆续完成，下一阶段 将开展生产和配套设备的安装调试工作，为竣工投产做好充分的准备。2013 年工程竣工后，江苏当升总 产能将达到 10,428 吨/年，本项目的实施，将有效解决公司目前存在的产能瓶颈问题，实现技术设备的 转型升级，进一步降低生产成本，为公司提升业绩的同时进一步巩固公司在锂电正极材料行业的领先地 位。
（2）当升（香港）实业有限公司 为适应公司未来业务发展的需要，充分利用香港地区融资便利和汇率优势，有效促进公司跨国贸易
及境外投资，2012 年 4 月 6 日，经公司第二届董事会第二次会议审议通过，公司决定使用自有资金投资 设立全资子公司——当升（香港）实业有限公司。
报告期内，公司完成了香港子公司的注册，设立了离岸账户，对进出口贸易和境外投资的税收政策、 物流安排、跨境支付、汇率损益等各方面做了深入的研究和分析，为下一步工作奠定了坚实的基础。
2013 年公司将充分利用香港子公司作为与国际市场的联络窗口，逐步开展与拓宽进出口贸易的相关 业务，此外，香港子公司拥有香港利税、融资和汇率等优势，公司将有效利用境外资金，提高融资效率， 运用香港子公司作为投融资平台，利用香港税收协定优惠政策、融资成本低、贸易往来活跃等便利，提 高公司的整体盈利能力及核心竞争力，加快公司的国际化进程。
（3）长沙星城微晶石墨有限公司 长沙星城微晶石墨有限公司是一家主营锂离子电池负极材料研发与生产的科技企业。当升科技 2011

年 9 月使用自有资金 2,667 万元增资长沙星城，持有其 40%的股权。
融资完成后，长沙星城启动了年产 5000 吨的“电动汽车锂电池负极材料生产基地项目”，2012 年底， 新基地的综合办公大楼和 1、2 号厂房均已封顶，临厂纵横马路俱已开通，其它配套基础设施建设也正在 进行中。预计自 2013 年第二季度开始，工厂开始搬迁并陆续投入使用。
报告期内，因高端新产品的成功推广、放量，使公司产品平均价格整体稳步上涨、产品毛利率明显 提高。报告期内，长沙星城销售额、毛利率、净利率等指标同比大幅增长，2012 年销售收入同比增长 51.15%； 净利润同比增长 186.26%；净利率 12.89%，同比增长 6.08%。
2013 年，长沙星城将进一步完善公司治理结构，提升研发实力，争取更多的研发新产品面世，强化 市场开发和客户管理，明确管控目标并积极开展降本增效的管理方法，同时加强财务管理工作。在保证 生产基地按计划竣工投产的同时，不断优化生产工艺和物流配送，实现新旧生产基地的平稳过渡。

7、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 2012年，在全球经济复苏放缓，欧债危机蔓延，国内经济增速下降的复杂背景下，锂电池行业依然保
持了稳定的增长。由于日本福岛地震引发的核泄漏事件，导致日本等国掀起“去核化”运动，这在客观上 加速了锂电储能市场的发展。根据韩国咨询公司SNE报告显示，以销售金额计算，2012年全球锂电池行业增 长14.6%，并预计在未来4年保持19.1%的复合增长率。

数据来源：韩国 SNE 咨询公司 2013 年 2 月锂电池市场分析报告。SNE：韩国 SNE Research Co., Ltd 的简称，韩国新 能源领域的著名咨询公司，主要业务涉及太阳能及锂电。依托韩国锂电近年迅速崛起的本地优势，积极拓展全球锂电池及 锂电材料领域的客户关系，研究成果被中、日、韩各锂电厂商广泛认可。

目前，以笔记本和手机为代表的小型消费电子产品对锂电池的需求旺盛，仍然是拉动需求增长的主要


动力。2012年，受益于智能手机，平板电脑、移动电源的快速普及（见下表统计），小型消费电子锂电池 市场保持了稳定的增长。

数据来源：IDC全球智能终端市场季度跟踪报告（2013年2月20日）。IDC：中文译为国际数据公司，成立于1964年，是
全球著名的信息技术、电信行业和消费科技咨询、顾问和活动服务专业提供商，在锂电终端的研究报告被世界各大媒体及锂 电企业广泛引用。

大型动力锂电在新能源汽车上的应用是必然趋势，尽管目前推进进程比预期稍慢，但是已逐渐具备市 场化条件，预计在未来将逐渐进入高速成长态势。国务院于2012年7月印发了《节能与新能源汽车产业发展 规划（2012-2020年）》，规划2015年中国新能源汽车的累积产销量目标为50万辆，2020年达到500万辆。 在明确了政策扶持的同时，也进一步提出了对电池更高的能量密度要求。锂电池性能提升的核心是电池材 料，而正极材料，是决定锂电池安全、性能、寿命、成本的关键。2013年3月，国家发改委公布了《战略性 新兴产业重点产品和服务指导目录》，锂离子电池材料，包括锰酸锂、三元材料、磷酸铁锂锂离子电池及 材料均名列其中。政府从发展规划、消费补贴、税收政策、科研投入、政府采购、标准制定等方面，将逐 步构建一整套支持新能源汽车加快发展的政策体系，为新能源动力汽车的产业化奠定政策基础。
目前锂电池及锂电池正极材料的制造企业主要分布在日本、韩国、中国。为了不断降低成本，出现了 锂电市场份额逐渐向韩国和中国转移的趋势（见下表统计）。中国锂电正极材料企业由于地缘及成本优势， 产销量持续增长。

数据来源：韩国SNE咨询公司2013年2月锂电池市场分析报告。

日本NICHIA公司、韩国L&F、韩国UMICORE是国际市场上主要的锂电正极材料供应商，在国内，公司综 合实力仍处于行业领先地位，保持了出口业务和内销业务均衡发展的态势。
小型锂电池市场处于成熟期，智能手机和平板电脑的技术革新推动电子消费产品的更新换代，而锂电 池的高容量、高密度趋势也进一步推动了锂电正极材料需求的增长。全球小型锂电市场向中国的转移也给 行业发展带来了更多的机遇。在动力领域，“去核化”背景和储能技术的发展加速了储能领域锂电池的发 展。而作为各国政府最为关注的新能源汽车产业的核心关键，锂电池产业是政策扶持的重心。一旦全球新 能源动力电池得以大规模应用，锂电池市场应用前景极为广阔。
尽管锂电池不断扩大的应用前景和政策重点扶植使得锂电正极材料需求不断增长，然而，由于近年来 资本市场对锂电行业的青睐，且企业的进入和退出壁垒不高，国内锂电正极材料行业产能增长较快，造成 产能严重过剩。根据高工锂电产业研究所统计，2012-2015年全国正极材料规划投资产能分别达到8万吨、 13.5万吨、19万吨和26.8万吨。然而，2012年我国正极材料产量仅为4万吨，未来产量年均增长率预计不超 过20%，我国正极材料产能过剩面临更为严峻的局面。由此导致行业恶性竞争的局面进一步加剧，锂电正极 材料行业洗牌将进一步加速。
自2010年1月至今，国际MB金属钴价格已经连续三年震荡下滑，价格几乎降至2010年1月的50（见下图）。 公司以国际MB金属钴价格计价的外销产品价格持续下降，国内销售价格也与金属钴价格关联，导致公司虽 然销量稳步增长，但销售收入持续下滑。同时，人工辅料等加工成本不断上升，公司的毛利率面临不断下 降的压力。

对于出口业务，公司不但面临人民币升值，美元贬值的汇兑损失压力，还面临日元持续贬值，与日本 本土正极材料企业竞争优势下降，海外市场开拓延迟的风险。不断加速产品更新换代、持续降低运营成本，

提升市场竞争力是公司应对市场变化的关键。

（二）公司发展战略 公司未来发展的战略目标是：在未来三年里，公司将立足于锂离子电池正极材料的研发与制造，持
续做强做大锂电正极材料业务，跻身全球锂电正极材料企业前三名，并开始逐步向其他锂电池材料领域 拓展。在未来五年里，公司将深入推进产业链整合，加速实施投资并购，力争成为全球锂电正极材料最 具影响力的企业之一。在锂电负极材料等相关领域确立牢固的行业地位和领先优势。在未来十年里，公 司将继续推动多元化发展和国际化战略，力争成为世界锂电池材料领域的领导者，成为该领域最具影响 力的品牌。
为实现上述战略目标，公司将稳步采取以下策略：首先，公司将依托技术研发实力，加大研发投入 力度，持续推进技术创新和产品升级，保持公司在技术领域的竞争力和创造力。其次，加大市场开发， 培育强大的战略客户资源，强化与国内外大客户的战略合作，牢固树立公司的市场地位和竞争力。再次， 积极利用资本市场，深入推进产业链整合，实施多元化发展战略，积极向相关行业拓展，搭建国际化运 作平台。最后，进一步加强公司治理，强化规范运作，建立健全各项规章制度和业务流程，推动管理提 升，强化人才培养机制。同时，积极履行社会责任，切实回报投资者，维护良好的发展环境，对内建立 优秀的企业文化、对外树立良好的品牌形象，倾力打造公司强大的软实力。

（三）2013 年度经营计划

2013 年是公司抢抓机遇，推动稳步发展重要的一年，也是实现公司发展战略目标关键的一年。虽然 面临着各种风险与挑战，但公司将以党的“十八大”精神为指引，深入学习贯彻落实科学发展观，坚持 按照“新品研发抢时间，市场营销扩规模，盈利模式求创新，人才开发破瓶颈”的经营方针，紧密围绕 “以产品和技术装备升级为突破口，以产业链整合为手段，以管理提升为保障，全面提升企业的竞争能 力和盈利能力，实现公司持续、稳定增长的经营目标”的指导思想，坚定信念、稳中求进，兢兢业业、 扎扎实实地做好以下几方面工作：
1、加快新产品研发速度，实现技术转型升级

2013 年，公司将把加快新产品研发作为首要工作，持续推动技术和产品的转型升级。从过去依靠单 一老产品的生存模式转型到以新产品驱动盈利、以技术创新谋求发展的盈利模式；从过去立足于小型锂 电市场为主转型到小型锂电和动力锂电两个市场并重的营销模式。为此，公司将进一步加大技术研发方 面的投入力度，加速新产品的研发进程，集中精力完成客户急需的一系列新型锂电正极材料的研发工作，
并尽快实现新产品的批量销售，巩固并提升公司在技术研发方面的领先优势。 2、加大市场开发力度，实现市场销量规模性增长 公司将进一步加大市场开发力度，牢固把握市场主动权。一方面，公司将继续深化与国内外主要客
户的战略合作，探讨和创新合作方式，实现互利共赢，在国际锂电正极材料领域树立拥有自主知识产权 的高端品牌形象。另一方面，公司将持续加大国内市场的开发力度，完成国内主要客户的开发工作，巩 固并扩大国内市场份额。
3、完成募集资金投资项目建设 公司将按照募集资金投资项目建设计划，组织力量重点推进“江苏锂电正极材料生产基地项目一期
工程”的建设工作，从资金、人员、技术、设备等方面全面保障募投项目的建设所需，确保该项目按期 竣工投产，填补公司现有产能的缺口，以装备升级带动技术升级，满足国内外客户的需求。
“江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程”建设完成后，公司将督促子公司江苏当升建立科学的 运营体系，提高自身的管理能力，加强人才队伍的建设，确保其后期持续贡献于公司整体发展。
4、扩大锂电负极材料业务发展规模

2013 年，公司将充分利用参股子公司长沙星城的业务平台，积极发展锂电负极材料业务，尽快实现

年产 5000 吨锂电负极材料的经营目标。同时，完善长沙星城的公司治理结构，建立健全各项内部控制和 管理流程，提升其可持续发展能力。
5、深入推进管理提升，持续推动降本增效 公司将把深入推进管理提升作为一项长期的、重点工作加以落实。进一步优化生产管理、质量管理、
财务管理、人力资源管理、研发管理等各项业务流程，夯实管理基础，提高内部控制水平。同时，持续 推动降本增效工作，控制生产制造成本和三项费用，提升产品的毛利率水平。
6、开展产业链整合，创新盈利模式

2013 年，公司将依托上市公司资本平台及控股股东的资源优势，深入研究产业链整合，积极探索新 的业务合作模式，适时开展投资并购，为实现公司的跨越式发展奠定基础。同时，公司将充分利用参股 及控股公司的业务平台，积极拓展锂电负极材料业务，推动公司未来整体进军动力锂电领域；积极开展 进料加工业务、贸易、投资、融资业务，提高公司的盈利能力。
7、加快人才引进与培养，突破公司发展瓶颈 人才是公司持续创新发展的源泉，建立完善的人才培养和引进机制对于公司长远发展具有重要的战
略意义。2013 年，公司将继续深化“人才强企”战略，着手做好人才培养和引进工作。一方面，公司将 继续深化改革现有的薪酬管理体系，强化绩效考核工作，切实建立起“以结果为导向，以价值为导向， 德能效相结合”的绩效考核机制。加强对现有人才的培养与关怀，提高员工的工作激情和创新意识。另
一方面，公司将加大各类国际化人才尤其是高端技术研发人才的引进力度，为员工提供职业发展和实现 个人价值的平台。
8、完善公司治理，加强投资者关系管理

2013 年，公司将进一步完善公司治理结构，提高规范运作和科学决策水平，健全公司各项经营决策 制度和流程。同时，把投资者关系管理工作落到实处，形成对公司负责、对全体股东负责的股权文化， 并使之体现在公司重大决策的每一个具体环节中，诚信地履行受托责任；切实加强信息披露工作，通过 各种途径加强与投资者的沟通和互动，增进投资者对公司的了解，赢得资本市场和广大投资者对公司价 值的认同，促进公司和谐发展的氛围，进而实现公司和股东利益的最大化。
公司上述发展战略和经营计划不代表公司对 2013 年度的盈利预测，也不构成公司对投资者的业绩承 诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者 特别注意。

（四）可能面临的风险 1、市场竞争进一步加剧的风险
随着国家政策逐步加大对新能源产业的扶持力度以及动力汽车市场的逐渐兴起，作为关键材料之一 的锂离子电池正极材料也受到多方投资机构的关注。国内越来越多的企业加大了对锂电正极材料业务的 投入力度，行业产能过剩导致竞争态势进一步加剧。面对市场恶性竞争日益加剧的风险，公司将持续通 过依靠技术创新和产品升级在市场竞争中脱颖而出。通过继续加大研发投入,进一步提升产品技术性能； 通过改进工艺，持续降低产品的制造成本，进一步提升产品毛利率水平，从而巩固公司产品的市场竞争 力。
2、原材料价格波动的风险 公司目前生产所需的氯化钴、氧化钴、碳酸锂等原材料是公司目前生产所需的主要原材料。近年来，
由于受到宏观经济形势及欧债危机的影响，国际金属钴价格一路下行，公司以此为计价基础的国际销售 产品的销售价格也随之出现较大幅度的下降，对公司盈利能力产生了较大的影响。为降低因金属钴价格 持续下降带来的风险，同时保证原材料的稳定供应，公司加强了供应链管理，优化了原材料供应格局， 继续加大钴矿采购的比例，巩固与战略供应商的合作关系，大幅降低了采购成本。而面对另一主要原料 碳酸锂价格持续上涨的局面，公司积极通过与国际供应商开展长单合作的模式，有效地降低了碳酸锂价 格上涨对公司原料采购成本的影响，同时也为后续低成本采购及战略合作奠定了坚实的基础。

3、人民币汇率波动的风险 目前，公司国际销售业务以美元计价结算，并且对国际客户通常提供一定的信用期限，由此形成了
银行存款（美元）和以美元计价的应收账款等外币资产。因此，人民币汇率波动特别是人民币升值将使 公司外币资产产生一定程度的汇兑损失，进而对公司经营业绩产生影响。报告期内，公司出口销售额占 主营业务收入的比例为 43.85 %，由于人民币升值导致的汇兑损益为 80.53 万元，如果人民币汇率波动增 大，将对公司的经营业绩产生一定影响。为了最大限度地减少汇兑损失的影响，公司采取及时结汇以及 出口发票先行融资等针对性措施。同时，公司在新产品出口定价时考虑了人民币升值因素。此外，公司 还将借助香港子公司的平台，更好地利用在香港独具的优良的投资、融资和外汇市场环境，进一步减少 汇兑损失的影响。

四、公司利润分配及分红派息情况

（一）公司利润分配政策制定情况 为进一步规范公司利润分配政策，推动公司建立科学、持续、透明的分红政策和决策机制，更好地
维护投资者利益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101 号）的相 关规定并结合公司具体情况，2012 年 9 月 10 日，公司 2012 年第四次临时股东大会审议通过了《﹤公司 章程﹥修订案》和《公司现金分红管理制度》，对公司利润分配政策进行了明确规定。
公司的利润分配政策是：“（一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方 式分配股利。（二）在有条件的情况下，董事会根据公司盈利、资金需求、现金流等情况，可以提议进行 中期现金分红，公司可以进行中期利润分配。（三）公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公 司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，应进行现金分配股利，每年以现金方式分配的利润不少 于当年实现的可分配利润的 20%。特殊情况是指下列情形之一者：1、公司未来 12 个月内拟对外投资、收 购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%（募集资金投资的项目除外）；2、 公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 20%（募集资金投资的项目除外）。（四）出现上述特殊情况或者未达到现金分红条件时，公司可以不进行 现金分红，但公司最近三年以现金方式累计分配的利润少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%的情况 除外。（五）公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司 股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下， 提出股票股利分配预案。”
公司利润分配政策的制定符合法律法规和《公司章程》的规定，公司董事会在制定上述利润分配政


策的过程中充分听取了公司股东尤其是中小股东的意见和建议。上述利润分配政策已经公司独立董事和 监事会的事前认可，公司独立董事出具了同意的独立意见。公司董事会和股东大会审议上述利润分配政 策的程序合法、合规、透明。

（二）公司利润分配政策执行情况 1、公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与《公司章程》和分红管理办法等的相关规
定是否一致。
√是 □ 否

公司 2012 年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合《公司章程》和《公司现金分红管理制 度》的相关规定。

2、本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


3、公司近三年的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（1）2010 年度利润分配情况

2011 年 4 月 28 日，经公司 2010 年年度股东大会审议通过，公司决定以现有总股本为基数，按每 10

股派发现金股利人民币 2 元（含税），共计派发现金 1,600 万元；以 2010 年末总股本 8,000 万股为基数，

以资本公积金转增股本，每 10 股转增 10 股，共转增股本 8,000 万股。

（2）2011 年度利润分配情况

由于公司 2011 年度净利润为负，2012 年 5 月 16 日，经公司 2011 年年度股东大会审议通过，公司决

定 2011 年度不进行利润分配和资本公积金转增股本。

（3）2012 年度利润分配情况
2013 年 4 月 18 日，经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，公司拟以现有总股本 160,000,000

股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币现金 0.5 元（含税），共计派发现金股利 8,000,000 元人民币

（含税）。2012 年度，公司不进行资本公积金转增股本。此预案尚需提交公司 2012 年年度股东大会审议。

（4）公司近三年现金分红情况表

单位：元


4、公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度建立情况 为进一步完善公司内幕信息管理制度，规范内幕信息管理及内幕信息知情人登记备案工作，有效防
范内幕交易等违法违规行为发生，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的 规定》（证监会公告[2011]30 号）和北京证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度 的通知》（京证公司发[2011]209 号）等文件的要求，公司对原《内幕信息知情人登记制度》进行了修订， 补充完善了原制度中在内幕信息知情人登记管理的执行和监督环节中职责定位不明确、权限划分不清晰、 登记流程不完整、登记材料格式不统一等问题。新制度对公司内幕信息的发生、报告、登记、备案、使 用、流转、监督等各个环节进行了系统地规范。同时，公司与控股股东北京矿冶研究总院签署了《内幕 信息保密协议》，双方在该协议中约定，严格保守在双方日常业务往来中获知的对方内幕信息，不得对 外透露、泄露相关内幕信息。内幕信息知情人管理制度的逐步建立与完善，为公司加强内幕信息管理、 防控内幕交易行为提供了坚实的制度保障。
（二）内幕信息知情人管理制度执行情况 公司董事会高度重视公司内幕信息知情人的登记管理工作，严格按照《内幕信息知情人登记管理制
度》的规定开展内幕信息知情人登记管理工作，并在重点敏感时段开展自查活动，具体工作情况如下： 1、控制内幕信息知情人范围

公司要求相关业务部门在筹划、论证、决策对公司股价有重大影响的经营行为时即严格控制内幕信 息扩散，控制内幕信息知情人范围，并要求相关内幕信息知情人及时签署保密承诺书，不得对外透露、 泄露所知悉的内幕信息，不得利用内幕信息从事内幕交易行为。同时，在与公司股东、客户、供应商、 政府部门、中介机构进行业务往来时，也要求对方单位严格保守因业务关系而获悉的公司相关内幕信息， 确保了信息披露的公平、公正。
2、做好登记备案工作 公司董事会指定证券部为公司内幕信息知情人登记管理机构，负责公司内幕信息知情人的登记和备
案工作，同时要求公司全体董事、监事、高级管理人员及相关内幕信息知情人在买卖本公司股票前必须 向公司董事会秘书和证券部申报，经审核通过后方可实施交易行为。公司证券部在定期报告对外披露前 或对公司股票价格有重大影响的事件发生前即要求公司相关内幕信息知情人签署保密承诺书并明确告知 其保密义务。同时，证券部及时做好了内幕信息知情人登记工作，并将相关登记材料及时报监管部门备 案。
3、切实做好“窗口期”管理 在历次定期报告编制和窗口期，公司证券部在不同时点多次向公司董事、监事、高级管理人员以及
持股 5%以上的股东单位发送“窗口期”提示邮件，明确列示历次定期报告的“窗口期”的起止时间，明 确告知公司董事、监事、高级管理人员及近亲属不得在“窗口期”内买卖本公司股票。
4、加大宣传教育力度 报告期内，公司证券部定期通过电子邮件、会议、宣传册、公司内部刊物等多种形式组织开展了针
对董事、监事、高级管理人员及核心岗位人员保守内幕信息、防控内幕交易的教育培训，教育相关内幕 信息知情人严格遵守法律法规和公司制度，严格保守公司内幕信息，不进行内幕交易行为。此外，2012 年 10 月 25 日，公司组织董事、监事和高级管理人员参观了由中国证监会、北京证监局和深圳证券交易
所联合举办的“内幕交易警示教育展览”。2012 年 12 月 24 日，公司组织公司主要业务部门负责人参观了 北京市反腐倡廉教育基地。同时，公司内刊上连续刊载上市公司内幕交易警示案例，通过以上多种形式 加强了对公司董事、监事、高级管理人员和相关业务部门负责人的宣传警示教育力度，在公司内部形成 了严格保守内幕信息、防范和警惕内幕交易、积极配合内幕信息知情人登记的良好氛围。
（三）公司报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易情况以及监管部门查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了《内幕信息知情人登记管
理制度》和《保密协议》，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况。报告期内， 公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。
六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、

、