第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，在国际市场疲软、国内市场平稳的情况下，公司通过扩大新产品销售，保持了生产经营的稳定增长。特别 是在发生“6.16”火灾，部分生产车间受损的情况下，公司通过精心组织、充分利用备用车间的产能，使锂原电池的交付未 受到明显不利影响，锂原电池的销售呈现稳定上升的趋势。锂离子电池方面，公司通过持续实施“聚焦大客户战略”，推动 了锂离子电池销售规模的不断扩大，销售逐月增长。
2012年，公司实现营业总收入606,097,650.34元，比上年同期增长27.01%，全年实现净利润98,321,338.00元，比上年同 期增长14.62%。随着公司销售规模不断扩大，公司净资产收益率稳定提高，加权平均净资产收益率达到14.32%。

1、报告期内，公司重点推进锂电池工厂安全体系建设，通过了国家安监总局AQ/T9006-2010三级认
证。
由于锂金属的强还原性、有机电解液易燃性、锂电池能量高的特性，锂电池制造工厂易发安全事故。国际上一些大型 锂电池制造企业都曾发生过火灾事故。公司在锂电池生产规模持续扩大时，安全生产的问题变得日益突出，由于管理上的漏 洞，公司先后发生破坏程度不同的火灾，对此，公司进行了认真总结，并采取了相应的措施：一方面，全面开展“锂电池工 厂安全体系”建设，从工厂建筑布局、危化品管理、应急预案建立等全方位进行管理规则制定，形成了《锂电池生产安全要 求》、《锂离子蓄电池生产安全要求》（企业标准）等标准化文件；另一方面，全面开展员工安全意识和应急能力培训，逐步 建立起“锂安全文化”的基本框架。
2012年12月，公司通过了国家安监总局AQ/T9006-2010（“安全生产标准化体系”）的三级安全企业的认证，并计划在2014
年通过国家一级安全企业认证。
2、报告期内，公司成功购并“德赛聚能”资产，扩大了锂离子电池经营规模。
报告期末，公司成功竞得“惠州聚能”的机器设备，并聘用了其大部分原员工，取得优质客户资源，推动了公司锂离子 电池业务的快速增长。
这种“1+1=3”的“加合效应”，一方面直接促进公司成为小型动力锂离子电池（电子烟电池）的龙头企业，另一方面，通 过购并方式扩大竞争力的尝试，有助于公司提升行业整合的能力。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期内，公司销售收入稳定增长，主要原因为：
第一、 继续扩大龙头产品锂原电池的生产和销售，实现销售收入人民币 447,058,770.44 元，比 2011 年增长 6.83%，销量 稳中有升；
第二、 积极拓宽超募项目锂离子电池的生产和销售，实现销售收入人民币 79,527,374.38 元，比 2011 年增长 79.79%，为 在 2013 年实现 200%的快速增长奠定了基础；
第三、 利用上市公司的品牌影响力和规模优势，扩大在相邻市场的产品销售， UPS 电源等其他业务的销售取得突破。

特别提示：上述经营目标是公司 2013 年度内部管理控制指标，并不代表公司对 2013 年度的盈利预测，能否实现取决于市场 状况变化等多种因素的影响，存在较大的不确定性，请投资者特别注意。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：万只


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

1、以上单位是万只。

2、报告期内，销售量比2011年增长35.98%，主要原因是市场需求的增长，销售量的扩大；库存量比2011年增长41.69%，主 要原因是为生产而储备的原材料，以及为销售订单而储备的存货。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元




（4）研发投入

报告期内公司研发工作的主要内容和目的如下： 第一、现有产品的性能改善和工艺改进，提高生产效率，降低生产成本； 第二、新产品开发。
第三、自动化设备的改进和开发。 第四、新技术开发，包括通用技术和专用技术。 第五、预先研究。

本年度研发支出比上年增加1,059.79万元，增长49.02%，增长原因主要是： 第一、研发人员增加和收入提升，特别是超募项目锂离子电池有关的研发人员增加。 第二、新项目研发投入增加；
第三、锂离子电池中试线建设； 第四、新建的研发大楼和实验中心投入使用，折旧和长期摊销等费用化的研发支出增加。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计增加31.71%的原因是：报告期内，公司销售业务继续扩大和加强了应收账款的管理。
2、经营活动现金流出小计增加34.22%的原因是：报告期内，销售业绩的增长，采购量增加，所以经营活动现金流出也相应 增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
存货占用资金增加1571万，应收项目占用资金增加5291万， 应付项目占用资金增加4807万，合计影响现金占用 11669万； 非资金占用的利润部分为4398万，所以经营活动现金流与净利润相差7271万。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司上市以来，在发展战略上，坚持“持续创新的差异化战略”，始终追求高品质产品和服务；在产品策略上，强化在锂原 电池领域的优势，力争成为国际领先企业，同时持续打造锂离子电池优势，不断扩大经营规模。在优势电池产品的基础上， 拓展“相临发展”的机会。 报告期内，公司在保持原有产品竞争优势和市场地位的基础上，成为“智能电表”与“电子烟”两个细分市场的龙头企业， 并围绕智能交通、新材料、新能源汽车等战略新兴产业的应用需求，完成了各项新项目的布局，为实现 2013 年-2015 年的
快速发展奠定了基础。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元




（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变。由于募集资金的持续投入，公司自动化生产水平持续提高，规模更大， 行业地位更加巩固，全球竞争力得以加强。
（1）自主创新能力优势方面 公司的研发条件得到显著改善，对外合作得到扩大，研发能力得到加强。 研究领域扩大，新产品、新技术的开发成功，在行业的竞争力得到加强。
（2）大规模制造技术和成本优势 报告期内，受损生产线重建以后，生产规模和生产自动化水平明显得到提升。
（3）品牌优势 公司通过大量优质产品的销售和持续品牌推广，在全球锂电池市场的影响力持续扩大。公司的发展趋势和愿景得到更多
国际同行企业的重视和认可。国际合作的前景更加广阔。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



用计划的议案》，公司独立董事及保荐机构均发表了同意的明确意见，公司决定使用超募资金 4500 万建设扩产至 3000 万
安时的锂离子电池产能项目，并将剩余超募资金 2,998.96 万元用于永久性补充流动资金，本年度均已实施完毕。
公司募投项目、超募投资项目累计投资总额 37918.96 万元，公司募集资金总额 37,392.79 万元，两者差异金额来源于募集
资金存款利息收入 526.17 万元。
四、截止 2012 年 12 月 31 日，公司募集资金专用账户余额为 0 元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 无

成本（元）
数量（股）
数量（股）
（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 无
（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

截止报告期末，公司控股及参股企业有：
① 惠州金原电子能源系统有限公司（以下简称金原电子），成立时间：2010年12月27日，注册资本：300万元人民币，注册 地址：惠州市仲恺高新区和畅东四路1号厂房一、二层，股权情况：公司拥有100%股权，经营范围：电力电子元器件、电子 器件、电子元件、仪器仪表（计量器具除外）、LED 产品、工业电池、新能源管理系统产品的技术开发、生产、销售。截 止2012年12月31日，金原电子总资产为2,575,755.43元，净资产为2,462,677.63元，实现净利润 -92,057.52元。
② 亿纬国际工业有限公司（英文名称：EVE WORLDWIDE INDUSTRY INC），成立时间：2010年12月10日，注册资本： 50万美元，注册地址：美利坚合众国特拉华州威灵顿市 Silverside 路2511号105室，股权情况：公司拥有 100%股权，经营 范围：销售锂一次电池，锂二次电池，镍氢电池，电子产品等一切合法的商务活动。
③ 湖北金泉新材料有限责任公司，成立时间：2012年7月4日，注册资本：800万元人民币，注册地址：荆门高新区管委会 办公大楼七楼，股权情况：公司拥有100%股权，经营范围：生产和销售锂原电池和锂离子电池，锂原电池和锂离子电池材 料，电子粉体材料和新型金属材料、非金属材料及其他新材料，提供相关技术咨询、技术服务。湖北金泉新材料有限责任 公司目前处于建设阶段。
④ 广东亿纬赛恩斯新能源系统有限公司，成立时间：2012年11月26日，注册资本：1000万元人民币，注册地址：惠州市仲 恺高新区惠风七路36号，股权情况：公司拥有70%股权、赛恩斯能源科技有限公司拥有30%股权，经营范围：新能源汽车的 动力系统的研发和制造，新能源汽车相关零部件的研发和制造，动力电池及成组技术开发。广东亿纬赛恩斯新能源系统有限 公司目前处于建设阶段。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
在国内市场，得益于国家电网智能电网项目建设，智能电表的需求量在 2009-2011 年增长迅速，在 2012 年增速放缓，
2012 年全年的需求量与 2011 年基本持平，使得国内锂亚电池的需求量也趋于稳定。在国际市场，得益于智能表计（电表， 水表和气表，热量表）的增长，锂亚电池的市场需求量稳步上升。在安防市场，由于无线安防产品正逐步替取代有线安防产 品，故锂原电池的需求量也有所增长。
传统消费电子领域的发展以及锂离子电池替代效应推动了产业的持续增长。除了锂离子电池的传统应用领域手机、笔记 本电脑、数码相机，GPS 导航等消费电子产业外，锂离子电池今年来在电动工具，电动自行车，电动汽车，储能系统行业 的需求正蓬勃发展，必将为锂离子电池带来更大的商业机会。电子烟电池，作为锂离子的新兴细分市场，需求量旺盛，有可 能成为小型锂离子电池的一个快速发展市场。
2、行业现状和分析
报告期内，锂亚电池的行业格局已基本形成，主要制造企业分布在法国，以色列，中国，韩国等国，其中法国 SAFT
公司和以色列 Tadiran 公司仍然是世界范围内的主流供应商。在中国，公司仍处于行业主导地位。 锂锰电池目前处于行业整合期，日本公司处于行业龙头地位，产能保持稳定，而欧洲的部分锂锰电池公司迫于成本压
力，正前往中国寻求建立 OEM 合作工厂，使得中国锂锰电池厂商的产销量逐年提升。 锂离子电池领域，日本，韩国和中国三足鼎立，三洋，松下，LG，三星，索尼等行业知名企业控制着大部分中高端市
场，拥有较高的市场占有率。中国锂离子电池企业主要面向中低端市场，但近年来正逐步进入中高端市场。
3、公司发展战略
① 整体战略：实施持续创新的差异化战略和规模效应下的成本战略，在强化锂原电池优势地位的同时，继续聚焦于智能 表计、电子烟和高端数码产品等细分市场。
② 分步战略：
2014 年，成为锂原电池领域的国际领先企业。
2019 年，成为“先进电池”领域领导企业。
4、公司 2013 年度经营计划
公司 2013 年经营计划的主要内容是： 在前期业务布局和准备的基础上，实现锂原电池的稳步提升，扩大国际市场的销售规模。进一步提升锂离子电池的产能，
满足迅速增长的锂离子电池市场，尤其是电子烟电池等细分市场，实现锂离子电池销售的快速增长。通过管理机制创新，推 动新项目快速达到盈利阶段。加快提升公司的信息化管理水平。
为了满足市场需求和新项目发展需要，公司拟在惠州购买新的工业用地，建设新的锂离子电池工厂和其他工业厂房。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 无

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和广东监管局《关于进一步落实上市
公司分红相关规定的通知》的指示精神和公司章程等相关文件的规定，公司制定了《现金分红管理制度》及《未来三年（2012

年-2014年）股东回报计划》。

《现金分红管理制度》及《未来三年（2012年-2014年）股东回报计划》业经公司第二届董事会第15次会议及2013年第1 次临时股东大会审议通过。目前公司的利润分配政策的主要内容为：
1、公司依照同股同利的原则，按各股东所持有的股份数比例分配股利，可以采用现金、股票或者法律法规允许的其他 方式。公司分配现金股利，以人民币计价，每10 股表述分红派息、转增股本的比例，股本基数应当以方案实施前的实际股 本为准。公司分派股利时，按有关法律和行政法规的规定代扣代缴股东股利收入的应纳税金。
2、根据公司经营实际情况，结合公司未来现金使用需求，经股东大会批准，实施现金分红计划。在符合法律法规、公 司章程和制度的有关规定和条件下，以现金方式分配的利润原则上不少于当年实现的可供分配利润的20%，且最近三年公司 以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。
3、 公司将根据公司的实际情况进行利润分配，具体的年度利润分配方案由董事会根据公司经营状况拟定，独立董事发 表独立意见，并报公司股东大会审议。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后2个月内完成 股利（或股份）的派发事项。在条件允许的情况下，公司董事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公司进行中期现金 分红，并提交公司股东大会批准。
4、 公司当年盈利，董事会未做出现金利润分配预案的，应当在当年的定期报告中披露未现金分红的原因、未用于现金 分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。
5、公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。当年未分配的可分配利润可留待以后 年度进行分配。
6、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
7、董事会在年度报告中应披露利润分配预案，独立董事应对利润分配预案发表独立意见。监事会应对董事会和管理层 执行公司分红政策和股东回报计划的情况及决策程序进行监督。公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行 情况，说明是否符合《公司章程》的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机 制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权 益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。
上述利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例，并由独立董事发表了意见，充分保 护了中小投资者的合法权益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


1.00 元（含税）现金股利分红，合计 19,833,000.00 元。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2012年度，经国富浩华会计师事务所审计，公司2012年度实现净利润98,321,338.00元，根据公司章程的规定，提取法定 盈余公积金9,862,795.79元，加上上年结存未分配利润172,119,588.42元，减除本年度已经分配的利润19,800,000.00元，公 司2012年度可供分配的利润为240,778,130.63元，年末资本公积金余额为261,220,407.01元。经董事会决议，2012年度利润分 配及资本公积转增股本预案为：以2012年末总股本198,330,000股为基数，每10股派发1.00元（含税）现金股利分红，合计 19,833,000.00元。本次利润分配预案尚需提交公司2012年度股东大会审议。

2、2011年度，经深圳市鹏城会计师事务所有限公司审计，公司2011年度实现净利润85,783,620.21元，根据公司章程的规定， 提 取 法 定 盈 余 公 积 金 8,622,888.51 元，加上上年结存未 分 配利润 114,758,856.72 元，公司 2011 年度可供分配的利 润 为 172,119,588.42元，年末资本公积金余额为254,842,987.01元。经董事会决议，2011年度利润分配及资本公积转增股本预案为： 以2011年末总股本198,000,000股为基数，每10股派发1元（含税）现金股利分红，合计19,800,000.00元。2011年度分配方案已 于2012年05月22日实施完毕。
3、2010年度，经深圳市鹏城会计师事务所有限公司审计，公司2010年度实现净利润56,618,591.85元，根据公司章程的规 定，提取法定盈余公积金5,661,859.19元，加上上年结存未分配利润77,002,124.06元，公司2010年度可供分配的利润为 114,758,856.72元，年末资本公积金余额为320,842,987.01元。经董事会决议，2010年度利润分配及资本公积转增股本方案 为：以2010年末总股本132000000股为基数，每10股派发1.5元（含税）现金股利分红，合计19,800,000.00元；以2010年末总股 本132000000股为基数，以资本公积金转增股本，每10 股转增5股，共计转增66000000股，转增后公司总股本为198000000 股。2010年度分配方案已于2011年06月01日实施完毕。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

报告期内，为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的 规定》，公司于2012年2月22日制定了《内幕信息及知情人登记管理制度》，并经公司第二届董事会第九次会议审议通过。 内幕信息及知情人登记管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范了公司的信息披露行为，有效地防范 了公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障了公司的规范运作，进一步完善了公司的内控制度，维护了公司及股东的合法权 益。

报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人登记管理制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项在商议筹划、论 证咨询、合同订立等阶段及信息报告、传递、编制、决议、披露等各个环节的登记及审核管理，未发生内幕信息知情人涉嫌 内幕交易的情况。
报告期内，公司不存在被监管部门查处和要求整改的情况。


华西证券、
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表