第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

在经济低迷、需求不足的2012年国内外宏观环境下，公司继续聚焦于主业，紧密把握了行业市场动态 和技术发展趋势，保持了战略的稳定性和战术的灵活性。报告期内，公司紧紧围绕“控成本、优流程、拼 业绩、谋发展”的年度工作主题，继续贯彻“稳、准、省、狠、新”五字工作作风，持续深化“宁静淡泊， 高瞻远瞩，固本强基，决胜未来”的管理思想，完成了年度工作任务。继续保持了在行业中的整体竞争优 势。报告期内公司完成的主要工作如下：

1、业绩完成情况 面对复杂的国内外经济形势，公司奉行稳健积极的经营策略，对外抓住新能源、新材料行业发展的历
史机遇，依靠技术和品牌优势，不断开发国际高端客户，继续深化调整产品和客户结构，扩大了市场份额； 对内通过对生产资源、人力资源、资本资源的有效利用和管理，提升了管理效益与效率。
报告期内，公司实现营业收入66,119.41万元，同比增长1.06%，稳中微增，主要原因是由于公司年度 海外市场的开拓取得突破性进展，使锂离子电池化学品取得56.23%良好增长；但同时由于铝电解电容化学 品受宏观经济放缓以及下游需求不振导致电容器行业量价齐跌的不利影响，销售收入同比下降18.2%，导 致公司全年总体营业收入增速放缓。
报告期内，公司实现净利润12,981.45万元，同比增长4.93 %。主要原因是公司在重点关注市场变化的 同时，以加快研发项目的开发管理和降低成本费用为目标，通过产品结构的调整，以及开展的“开源节流、 增收节支”工作取得预期效果，公司产品毛利率稳中有升，使公司净利润增长率大于销售收入的增长率。
2、管理指标完成情况

（1）旨在“开源节流”的增收节支项目取得初步成果 报告期初为应对宏观经济不景气给公司经营带来的不利影响，公司上下动员，积极思考，出谋划策，
以“开源节流、增收节支”活动为突破口，提出了多项切实可行、卓有成效的增收节支重点项目。通过集中

采购、开发新资源、研发替代等多项措施和方法，遵循年度采购策略较好地完成了年度采购目标，有效降 低了采购成本；通过IE工程优化工艺流程，提高了生产效率；严格执行预算管理，控制了管理费用的过快 增长，在人均工资提高的前提下，适度控制了公司总体薪酬增长幅度；系统整合和优化了全公司物流系统， 控制物流成本；加强了品质管理，严格工艺控制，改善了产品品质，减低质量损失成本；通过技术和管理 并重，推行清洁生产，有效减低了环保成本。
（2）海外市场取得重大突破，出口销售不断增长 公司在主营业务国内市场占有率稳步提升的同时，依靠公司的技术与管理优势，不断加强海外市场拓
展，主动参与国际市场竞争。公司锂离子电池电解液产品在2011年相继取得日本SONY、松下等一批国际

高端客户的合格供应商承认后，本报告期，海外市场又取得重大突破，通过了韩国三星SDI的认证并实现 了批量交货，为报告期锂离子电池业务快速增长打下了坚实基础。

（3）国家高新技术企业通过复审，工程技术中心通过相关部门验收 报告期内，公司通过了国家级高新技术企业的复审，依托公司建设的广东省、深圳市新型电子化学品
工程技术中心先后通过了广东省、深圳市相关部门的验收，通过近几年持续较高的研发费用投入，公司已

经打造出一支非常优秀的研发队伍，公司研发实力不断提升，有效保持了公司的核心竞争优势。

（4）全面启动公司流程优化和IT信息化系统建设 根据公司发展战略和管理需要，按照集团营运管控模式，公司开始全面启动全公司流程优化工作，完
成了公司信息化系统建设规划，目前流程优化和信息化系统建设工作正在按计划推进，为公司管理升级和

营运效率的提高打下了坚实的基础。

3、募投项目建设情况

（1） 报告期内，募集资金投资的惠州铝电解电容器化学品、锂离子电池化学品、固态高分子电容器 化学品、超级电容器化学品四个项目完成投资6,686.03万元，截至2012年12月31日，以上四个募投项目累 计完成投资25,003.14万元,已全面竣工投产。该项目原计划投资1.98亿元，2012年1月18日，公司第二届董 事会第六次会议决定对项目追加投资6000万元，调整后投资总额为2.47亿元。实际投资25,003.14万元，比 调整后投资总额超出303.14万元。
该项目于2012年6月正式成功试产运行，截止目前，生产装置运行稳定，内部营运管理逐步走上正轨， 并已完成主要客户的承认；深圳产能已基本完成向惠州基地的转移，公司产能瓶颈得到有效解决。
（2） 报告期内，募集资金投资的新型电子化学品工程技术研究中心项目完成投资215.6万元，截至 2012年12月31日，以上项目累计完成投资747.51万元（其中300万元来源于深圳市政府给予工程中心的资助， 故未在募集资金使用表中体现）。项目未按照预订计划完成，惠州铝电解电容器化学品等四个募投项目建 设进度比预订计划有所滞后，深圳本部的产能未能如期转移到惠州工厂，导致工程中心建设所需场地暂时 不能置换出来，项目部分基础设施建设未能如期开展。但公司的研发投入在不断增加，人才招聘与引进、 重要仪器设施的购置和投入、披露的既定项目研发进度仍在按照原计划进行中；项目基础设施建设滞后不 会影响公司研发项目的进展和研发能力的提升。


该项目预计在2013年三季度完成。

（3） 报告期内，超募资金投资的南通化工园区新型电子化学品项目完成投资3,432.46万元，截至2012 年12月31日，以上项目累计完成投资5,557.26万元。该项目在本报告期进展顺利，项目土建工程基本完工， 其他工艺设计、设备安装均按正常日程推进。
该项目预计2013年四季度进入试生产运行。

（4）报告期内，超募资金投资的惠州宙邦新型电子化学品二期项目基础建设未开始，截至2012年12 月31日，以上项目累计完成投资1636.07万元。该项目用地于2012年9月12日由惠州大亚湾石化工业区发展 集团有限公司向惠州市宙邦化工有限公司临时交付16362.041平方米，根据惠湾国土资函[2013]151号文， 该16362.041平方米土地已与2013年3月5日正式交付，目前，公司正在开展项目的规划、评审工作。
4、研发进展情况 报告期内，公司通过自主研发，在电容器化学品、锂电与超级电容电解液和导电高分材料的拓展应用
研发等方面取得了一系列的研究成果。 在新产品方面，公司研发中心同时推进了二十多个项目，均取得了阶段性的成绩。多款新产品已开始
批量生产，市场反应良好，部分新产品已完成小试，准备进入批量试产。前期新产品通过市场的反馈，逐 项经过技术改善，成为公司具有增长潜力的竞争产品。
报告期内，申请且已受理的国内外发明专利共有14项。截至2012年12月31日，公司已取得国内外发明 专利授权13项，申请且已受理的发明专利共有36项（其中5项在日本申请，3项PCT国际申请）。详细情况如 下：





二、报告期内主要经营情况分析

1、主营业务分析

（1）收入

报告期，公司营业总收入66,119.41万元，比上年增长1.06%。销售收入由于受严峻的国内外宏观经济 的影响，电子行业需求增速放缓，公司的电容器化学品受到一定的冲击，营业收入同比出现负增长；锂离 子电池化学品得益于客户结构的调整以及海外市场的开拓，销售收入取得了56.23%良好增长。毛利率的提 高，主要是产品结构优化所致。
报告期内，公司的销售仍以内销为主，但随着国外客户的开拓，外销比重不断上升。内销方面，总体 上地区销售结构未发生显著变化，仍然以华南、华东地区为主。但华南、华中地区受电容器化学品订单下 降影响，同比出现负增长；华东地区仍维持较好增长，销售比重稳步上升。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司长期专注于自主研发，重视研发投入，以支持产品的升级与优化，研发投入逐年增加，持续增长， 研发投入一直保持在主营业务收入的3%以上。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例




）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加9,668.72万元，同比增长227.22%，主要是报告期内加大 对客户的收款力度，前期收回票据到期兑现所致；
投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加了1,304万元，同比减少6.88%，主要原因是报告期惠州 大亚湾募投项目工程进入后期阶段比上年投资减少。
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少1,116.75万元，主要是本报告期现金股利分配额增加； 汇率变动对现金及现金等价物的影响额比上年同期减少179.31万元，主要是本报告期日元、美元贬值
所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（6）公司主要供应商、客户情况 公司前五名客户情况

单位：人民币元


公司前五名客户首次出现外销客户占据第一，海外市场开拓成效显著。不存在单个客户销售收入超过 销售收入总额达 30%的情形，不存在过度依赖单一客户的情形。公司目前应收帐款不能收回的风险较小。
公司前五名供应商情况

单位：人民币元

前五名供应商之间不存在关联关系。前五名供应商未发生重大变化，不存在单个供应商采购额度超过 采购总额达30%的情形。不存在过度依赖单一供应商的情形。
公司前五名供应商、客户与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、 持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中不拥有直接和间接权益。

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见本节“一、管理层讨论与分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元





（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析 公司竞争能力未发生重大变化
5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


补充流动资金（如有）




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况


证券投资情况的说明

（6）持有其他上市公司股权情况

成本（元）
数量（股）
数量（股）
持有其他上市公司股权情况的说明

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

公司共有四家全资子公司，分别为南通宙邦高纯化学品有限公司、惠州市宙邦化工有限公司、新宙邦

（香港）有限公司、南通新宙邦电子材料有限公司。报告期内各公司经营情况如下：

（1）南通宙邦高纯化学品有限公司经营范围为铝电解电解液及锂离子二次电池专用化学材料生产，注 册资本2,000万元。本期末总资产6,127.90万元,净资产3,816.31万元，本报告期营业总收入9,716.98万元，净 利润275.5万元。


（2）惠州市宙邦化工有限公司经营范围为铝电解电容器化学材料及锂离子二次电池专用材料生产， 注册资本5,000万元。于今年6月正式投产运行，本期末总资产31,562.59万元,净资产23,628.31万元，本报告 期营业总收入12,780.95万元，净利润-1,237.03万元。

（3）新宙邦（香港）有限公司从事化学材料及相关技术的进出口贸易业务，注册资本99万美元。本 期末总资产1,677.73万元,净资产1,594.98万元，本报告期营业总收入1,321.92万元，净利润101.07万元。

（4）南通新宙邦电子材料有限公司经营范围为新型电子材料的研发、生产、销售和服务，注册资本 10,000万元。公司目前正处于筹建阶段，本期末总资产10,361.97万元,净资产9,855.08万元，本报告期无营 业收入，净利润-16.36万元。

注：南通宙邦高纯化学品公司净利润下降14.43%，主要是受营业收入下挫影响,其营业收入由上期11,336.62万元下降至 本期9,716.98万元，降幅14.29%。惠州市宙邦化工有限公司本报告期已有营业收入12,780.95万元，净利润-1237.03万元，主 要原因是惠州宙邦作为集团公司生产基地，仅承担了生产制造职能，价值权重相对较小。新宙邦（香港）有限公司净利润下 降主要是营业收入下降的结果。南通新宙邦电子材料有限公司处于正在筹建期，净利润亏损比上年同期减少，主要是存款利 息收入增加所致。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

（一）宏观经济形势及行业发展趋势

1、宏观经济形势 国际经济形势在经过近两年的低迷期后已经有所复苏，但美日经济增长依然艰难，欧洲经济也难言乐
观，世界多个地区局势动荡不安，也给全球经济复苏增添了变数。尽管如此，国内经济依然乐观，新一届

政府上台后，预计将有一系列改革措施出台，届时将有效促进国内经济持续稳步快速发展。同时，根据《国 民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（草案）》，“十二五”期间，节能环保及新能源产业列为“十二五” 时期七大战略性新兴产业规划之一，这势必推动国内节能环保及新能源产业的快速发展，尤其是国内对节 能环保、新能源汽车、风电及太阳能等产业的鼓励政策有望陆续推出和落实，对公司电容器化学品、锂离 子电池化学品等产品带来历史性发展机遇。同时，随着全球经济一体化进程的不断推进，全球产业转移和 国内产业升级为新型电子化学品行业提供了长期发展机遇。

2、行业发展趋势

首先，行业研发及产业化重点往新能源及节能环保领域发展。环境污染以及能源紧缺等全球性问题日 益严峻，可持续发展成为世界各国官方及民间的共识。在现阶段，积极发展太阳能、风能、核能及生物燃 料等新能源，与在现有能源应用领域节能降耗具备同等重要的意义。次贷危机以来，美国奥巴马政府加大 了在新能源领域的投资，积极推动清洁能源技术研究和推广，清洁能源已经成为美国能源的重中之重，美 国积极发展可再生能源的战略已不可逆转。日本、欧盟、中国、越南、南非等国家纷纷采取措施鼓励发展 新能源及节能降耗技术。新能源及节能降耗已经成为不可阻挡的世界潮流，为电子化学品行业提供了重大 发展机遇。

其次，行业客户需求的个性化趋势明显，技术综合服务能力的重要性不断上升。终端消费市场需求多 样性，引发了电子元器件品种、功能、组合、工艺路线的多样性，上游的电子化学品必须针对元器件客户 进行一对一的产品研发和生产，满足个性化的需求。随着产业分工细化以及下游新兴产品和新兴功能层出 不穷，客户对电子化学品厂商在研究与开发支持、技术服务等综合服务能力的要求不断提高。由于竞争压 力以及终端整机产品性能改善的需要，客户越来越广泛的提出联合开发新产品和新技术、以电子化学品促 进器件功能优化的迫切需求，电子化学品企业的研发及技术综合服务能力的重要性日益突出。

（二）公司面临的市场竞争格局

1、电容器化学品 铝电解电容器化学品方面，主要供应商集中在日本和中国，日本代表厂商有富山药品工业、冈村制油
及三洋化成三家公司，主要供应日本本土、韩国和部分国内市场；国内厂商以深圳新宙邦为代表，主要供

应国内市场，部分出口到日本及东南亚国家和地区。目前在国内市场，深圳新宙邦为首的国内厂商占有大 部分市场份额，而日本厂商则因为运距及服务劣势、生产成本高等原因，在国内市场的占有率呈逐步下降 趋势，但在高端产品市场仍占有一定的市场份额。近两年来新宙邦的产品已开始在日本和东南亚等主要国 际市场的销售额快速增长，并开始从中低端市场逐步向中高端市场拓展，发展势头已全面覆盖了低、中、 高端的全方位客户群；尤其是日本大地震以来，日本一些化学品企业受地震影响严重，加速了日本电容器 化学品的订单向国内转移。深圳新宙邦已成长为国内铝电解电容器化学品的龙头企业和市场领导者，在规 模、研发、品牌、品质和服务等方面处于领先地位，已申请多项国家发明专利，并已成为全球主要的铝电 解电容器化学品供应商之一。

固态高分子电容器化学品方面，贺利氏（Heraeus）公司是全球市场的主导供应商和领导者，也是公司的 主要竞争对手。公司通过自主研发、科技创新，成功突破了低成本、大批量生产固态高分子电容器化学品 的技术，产品品质优良，并显著降低了固态高分子电容器化学品的生产成本，具有明显的成本优势。经过
前两年国内外市场积极开拓，公司国内外客户开发情况良好，已经成为世界主流的固态高分子电容器制造 商的合格供应商，客户包括Nichicon、Chemi-con、松下（三洋）以及台湾钰邦等公司，自2009年起逐步实 现批量供货，产品供不应求，市场地位不断上升。

超级电容器化学品方面，超级电容器电解液供应商较为集中，主要有美国Honeywell、美国巴斯夫、日 本三菱化学、韩国SK以及深圳新宙邦等供应商。国内超级电容器行业虽然起步较晚，但近两年来发展势头 迅猛，目前新宙邦是国内超级电容器电解液市场主要供应商。深圳新宙邦自主创新掌握了超级电容器电解 液的关键技术——电解质季铵盐合成技术及电解液配制技术。公司拥有电解质合成核心专利技术，填补了 国内空白，整体性能处于国际先进水平。公司现已成为全球主流的超级电容器制造商美国Maxwell、韩国 Nesscap、天津力神等公司的合格供应商，已逐步成为世界主流的超级电容器厂商的主要供应商。

2、锂离子电池电解液 目前，全球锂离子电池电解液的供应商主要集中在中、日、韩三国。日本及韩国的主要厂商包括日本
宇部兴产、三菱化学及韩国Panax.Etec.，主要供应日本、韩国本土企业和部分在华日资、韩资企业。国内

供应商主要有江苏华荣化工、深圳新宙邦、天津金牛、东莞杉杉等公司，主要供应国内市场。目前，国内 锂电池电解液市场的国产化率超过80%；日本及韩国市场上，日本宇部兴产、三菱化学及韩国等国外厂商 仍是主要供应商；随着近几年的技术积累和进步，部分国内厂商也开始逐步向国际市场和向在华的日韩锂 电制造企业供应电解液。公司是国内主要的锂离子电池电解液供应商之一，市场占有率名列前茅；经过近 年来的不断努力，公司在日韩市场取得了重大突破，顺利成为索尼、松下、三星的合格供应商。

（三）公司未来发展战略及2013年经营计划

1、公司未来发展战略 公司愿景是用功能材料和化学品创造更美好世界！我们的目标是成为专业提供功能材料和电子化学品
产品和技术方案的世界一流企业。

公司的中长期发展战略是专注于电子化学品为核心、实行公司产品线同心多元化的发展战略，以原创 性前沿研究、解决行业发展重大问题为己任，力争成为引领电容器、锂离子电池、导电高分子材料及有机 光电器件等行业发展的顶尖电子化学品供应商。

2、公司2013年经营计划


2013年公司将继续深入贯彻“宁静淡泊，高瞻远瞩，固本强基，决胜未来”的管理思想，紧紧围绕“优 品质、建队伍、理流程、控成本、拼业绩”的工作主题，并聚焦于以下四个层面开展工作：
（1）财务层面 根据宏观经济形势和市场变化趋势，继续优化客户结构，加大市场开发的力度，确保销售收入的稳定
增长；完善公司全面预算制度，通过技术、研发手段，集中与策略性的原材料采购，生产成本的有效管控 以及对各项管理费用的预算控制，并辅以相应的考核奖惩机制，使各项成本和费用得到有效的控制，实现 各项节流措施取得实效；准确把握市场形势，继续调整和优化客户结构，适时有效地控制市场风险，做到 有所为，有所不为；通过精细化管理，以及对生产、管理成本的有效管理与控制，保持公司总体边际利润 的合理水平。
（2）顾客层面 通过技术与管理手段，不断完善公司产品和服务品质，提高客户的忠诚度和满意度；加强新产品推广
和新客户、新市场开发，提高新客户、新产品的销售比重：在稳步扩大现有产品线的客户需求基础上，拓 展新的发展与应用领域，寻求新的增长点，增强公司的发展后劲；建立以客户为中心的文化，提高内部沟 通效率和服务质量；加快工程（技术）中心建设，加大软硬件的投入，不断提升满足客户需要的能力。
（3）内部流程层面 根据公司的战略目标，完善股份公司与子公司的组织结构；按照公司的组织结构和营运、管理模式，
不断完善以计划调度为中心的生产管理体系，构建公司一体化的业务管理流程：按照《公司信息化系统与 建设规划》，初步建成公司业务财务一体化的信息化管理平台，提高公司营运管理效率。
（4）学习与创新层面 按照公司发展战略，组织制定公司未来5年人力资源规划：建立分层次、目标明确的培训机制，构建
员工个人成长的创新机制，推进公司人才梯度建设，为公司的发展提供人力资源保障。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司现金分红政策的制定和执行情况符合公司章程和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确，分
红决策和机制完备，独立董事履行了职责并对现金分红政策等相关事项发表了独立意见。


公司在现金分红政策的制定和执行过程中，充分听取了中小投资者的意见，于2012年7月18日披露了《关 于贯彻落实现金分红有关事项征求投资者意见的公告》，通过电话、邮箱、传真、投资者关系互动平台等 多种方式向广大投资者征求意见，使中小股东的合法权益得到了保障。
根据中国证监会深圳证监局2012年5月18日向辖区内上市公司下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步 落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》，先后召开了第二届董事会第九次会议和2012 年第二次临时股东大会，修订了《公司章程》中关于分红的规定，具体利润分配政策如下：
（一）利润分配的原则

1、公司应实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配政策的连续性和稳 定性，并符合法律、法规的相关规定。
2、公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力，并坚持如下原则：

（1）按法定顺序分配的原则；（2）存在未弥补亏损、不得分配的原则；（3）公司持有的本公司股份不 得分配利润的原则。
（二）利润分配的形式

1、公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。

2、公司应积极推行以现金方式分配股利，在确保足额现金股利分配、保证公司股本规模和股权结构合 理的前提下，为保持股本扩张与业绩增长相适应，公司可以采用股票股利方式进行利润分配，每次分配股 票股利时，每10股股票分得的股票股利不少于1股。
（三）现金股利分配的条件

1、公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、 且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
2、公司累计可供分配利润为正值；

3、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

4、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金 支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、购买设备、建筑物的累计支出达到或超过公司最近 一期经审计总资产的30%。
（四）现金分红的比例及时间间隔

1、在满足现金股利分配条件时，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红，公司董事会 可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
2、在满足现金股利分配条件时，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的

20%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润
的60%。

3、在公司现金流状况良好且不存在重大投资计划或重大现金支出等事项发生时，公司应尽量提高现金 分红的比例。
4、公司经营活动产生的现金流量净额连续两年为负数时，公司可不进行高比例现金分红；公司当年年 末资产负债率超过70%时，公司可不进行现金分红。
5、当年未分配的可分配利润可留待以后年度进行分配。

（五）股票股利分配的条件 在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股
权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。

（六）利润分配决策程序和机制

1、公司应强化回报股东的意识，综合考虑公司盈利情况、资金需求、发展目标和股东合理回报等因素， 以每三年为一个周期，制订周期内股东回报规划，明确三年分红的具体安排和形式，现金分红规划及期间 间隔等内容。
2、在每个会计年度结束后，公司管理层、董事会应结合本章程、公司盈利情况、资金需求和股东回报 规划提出合理的利润分配预案，并由董事会制订年度利润分配方案和中期利润分配方案。利润分配方案的 制订或修改须经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事应对利润分配方案的制订或修改发表独立 意见并公开披露。
3、董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调 整的条件及其决策程序要求等事宜，并详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事的意见、董 事会投票表决情况等内容，形成书面记录作为公司档案妥善保存。
4、 监事会应当对董事会制订或修改的利润分配方案进行审议，并经1/2以上监事通过。若公司年度盈 利但未提出现金分红方案，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。监事会应对利润分 配方案和股东回报规划的执行情况进行监督。股东大会应根据法律法规、公司章程的规定对董事会提出的 利润分配方案进行审议表决。
4、为切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合条件的股东可以公开征 集其在股东大会上的投票权。并应当通过多种渠道（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等）主动 与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问 题。
5、公司分红预案应由出席股东大会的股东或股东代理人所持表决权的1/2以上通过。


6、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益保护
为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及公司章程的规定；有关调整利润 分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席 股东大会的股东或股东代理人所持表决权的2/3以上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东 参与股东大会表决。
7、存在公司的股东违规占用公司资金的，公司应当在利润分配时扣减该股东可分配的现金红利，以偿 还其占用的公司资金。
（七）利润分配信息披露机制 公司应严格按照有关规定在年度报告、半年度报告中详细披露利润分配方案和现金分红政策执行情况，
说明是否符合本章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序 和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机 会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还要详细说明调整或 变更的条件和程序是否合规和透明等。如公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期 报告中详细说明未提出现金分红的原因和未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董 事发表独立意见，同时在召开股东大会时，公司应当提供网络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表 决。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况： 公司2010年度权益分配方案为：以截止2010 年12月31日总股本107,000,000 股为基数每 10 股派发现
金红利3.0 元（含税），共计派发 32,100,000.00元，剩余未分配利润结转到下一年度。 公司2011年度权益分配方案为：以截止2011年12月31日总股本107,000,000股为基数每10 股派发现金

红利4.0元（含税），共计派发42,800,000.00元，同时进行资本公积金转增股本，以107,000,000 股为基数向 全体股东每10 股转增6股，共计转增64,200,000股，转增后公司股本增加至171,200,000股，剩余未分配利
润结转到下一年度。 公司2012年度权益分配方案为：以截止2012年12月31日总股本17,120万股为基数向全体股东每10 股派
发现金股利2.50元人民币（含税），共计派发42,800,000.00元，剩余未分配利润237,587,780.20 元结转到下 一年度。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息及知情人管理制度的制定

2010年3月3 日由公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《内幕信息及知情人管理制度》，2012 年8月11日第二届董事会第九次会议审议通过了对《内幕信息及知情人管理制度》的修订情况。该制度明 确界定了内幕信息及内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕 信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。
（二）内幕信息及知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在 定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情 人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及 知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和深圳证监 局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调 研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办 公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前要求调研人员签署投资者调研登记表与承诺书，承 诺在对外出具报告前需经公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记 录，并按照相关法规规定向深交所报备。

3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露 义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了与内幕信息知情人相关的管理制度，未
发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整 改的情形。


方正证券、
华夏基金、

中金公司、
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表