第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，在整个电子行业不景气、市场需求普遍放缓的情况下，公司管理层按照董事会年初制定的年度经营计划，以技 术创新为基础，以市场需求为先导，继续专注于锂离子电池业务发展，积极拓展市场，加大技术研发投入，优化产品结构， 扩大产能，实现了营业收入稳定增长。
2012年度公司主营业务稳步推进。报告期内公司实现营业收入14.12亿元，比去年同期增长36.87%；归属于母公司的净 利润为7148.93万元，比去年同期下降13.53%。公司上半年受宏观经济形势的影响，部分产品市场需求放缓，客户部分订单 推迟交货，造成2012年上半年公司主营业务收入同比出现小幅下降，对利润造成一定影响。下半年随着部分客户新项目开始 启动及销售订单持续扩大，公司下半年营业收入实现增长。此外，由于公司经营规模扩大及厂房搬迁的影响，在研发、销售 和人力资源方面大力投入，加上产能扩大在过渡期的投入增大以及人员的储备，导致公司的管理费用、销售费用、制造费用 同比出现较大增长，对公司净利润产生一定影响。
2012年，公司继续强化手机数码类锂离子电池模组的销售，公司在继续保持并扩大与原有部分国际化大客户合作的基 础上，联想、华为、OPPO、索尼等新老客户销售良好，同时还切入了中兴、小米、魅族等新客户供应链，为公司手机数码 类锂离子电池模组未来发展奠定了市场基础。
报告期内，公司加大在笔记本电脑类和动力类锂离子电池模组业务的投入，目前在国内笔记本电脑类锂离子电池模组 技术上处于领先地位，公司扩大了在笔记本电脑市场以及平板电脑、电纸书等销售领域的市场份额，报告期内，在笔记本电 脑锂离子电池模组方面的销售收入较去年同期增长了88.84 %。2012年，公司笔记本电脑类锂离子电池模组方面继续巩固在 部分国际化大客户的核心供应商地位，销售增长迅速，同时还引入了神舟、精英、浩鑫等笔记本电脑新客户。动力类锂离子 电池模组方面，电动工具、电动自行车锂离子电池产品销售持续增长，公司还进一步加大在电动汽车、储能、电动自行车电 机控制器等新产品研发与市场投入。此外，公司新兴业务电源管理系统业开始独立销售，销售收入较去年同期增长了206.77
%，逐步形成新的利润增长点。 报告期内，公司各项募投项目及超募项目均按计划顺利实施中。报告期内，出于满足公司目前订单状况及生产经营规
模持续扩大的需求，综合公司管理成本等各种因素的考虑，公司整体搬迁到了位于深圳市宝安区石岩街道石龙社区颐和路2
号厂房与配套宿舍，成功实现产能扩张，继续夯实了公司在锂离子电池领域的优势地位。同时光明工业园区基本建设完成， 公司在博罗新的产业园区也开始筹备建设，公司未来将形成新的三大产业园区，在资产规模、人员规模、销售规模、生产规 模等方面均有大幅的增长，今后有了更广阔的发展空间。
报告期内，公司荣获2012年“深圳市科学技术奖（科技进步奖）”、“宝安区科技进步奖”，承担“深圳动力和储能电池成 组及控制系统工程实验室”项目，公司连续三年获得“鹏城减废行动先进企业”、“广东省诚信示范企业”，还被列为“第三届深 圳市自主创新百强中小企业”、“宝安区工业百强企业”、“宝安区民营百强企业”、“宝安区纳税百强企业”、“宝安区自主创新 型优势科技企业”、“直通车服务企业”等。报告期内，公司与华南理工大学共建的广东省博士后创新实践基地正式授牌。
截止报告期末，公司及下属子公司拥有和申报的专利共计78项，其中获得授权43项、申报专利35项。 公司2013年随着公司客户产品销量的稳步回升，公司将会继续做好大客户的服务工作，积极导入笔记本电脑类锂离子电
池模组的大客户，加大动力类锂离子电池模组的销售力度，努力提升手机数码类锂离子电池模组市场份额，为公司产能扩张
提供销售支撑。
报告期内，公司的核心竞争能力、核心技术团队和关键技术人员等不存在重大变化。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
报告期，公司实现营业收入141179.67万元，比上年同期上升了36.87％，主要是公司加大了锂离子电池模组及电源管理 系统的研发投入及市场开拓力度，导致手机数码类、笔记本电脑类锂离子电池模组及电源管理系统销售比上年同期分别上升 17.88%、88.84%及206.77％。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量比2011年增长32.45%，主要原因是为销售订单而储备的存货。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


、

（4）研发投入

报告期内公司研发支出4680.33万元，占报告期内营业收入的比重为3.32%。公司为高新技术企业，一直将研发创新纳入 公司的战略规划，公司在新产品开发、自动化设备的改进和开发、新技术开发加大了投入。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比下降100.93%，主要是报告期内公司支付原材料采购款及职工薪酬增加所致。
2、投资活动现金流出小计增加371.86％，主要是报告期内募投项目中基建工程投入及固定资产投入增加所致。
3、投资活动产生的现金流量净额下降371.23％，主要是报告期内募投项目中基建工程投入及固定资产投入增加所 致。
4、筹资活动现金流入小计减少73.71％，主要是去年公司上市，收到募集资金，致使本期同比金额减少。
5、筹资活动现金流出小计减少38.97％，主要是偿还债务支付的现金减少所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额减少87.6％，主要是去年公司上市，收到募集资金，致使本期同比金额减少及 偿还债务支付的现金减少所致。 7、现金及现金等价物净增加额减少168.86％，主要是上述各项共同作用致使现金及现金等价物净增加额减少。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是公司支付原材料款大幅增加所致。

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，根据年初公司制定的发展战略和经营计划，公司努力克服整个电子行业不景气、市场需求普遍放缓等因素带 来的不利影响，通过以下措施加快实施发展战略，保证各项工作的顺利开展：加大市场开拓力度和营销力度，调整产品结构： 除原有的手机数码类锂离子电池模组稳步增长外，公司笔记本电脑类和动力类锂离子电池模组均出现了较好的增长势头，销 售订单增长迅速，新兴业务电源管理系统也开始独立销售，逐步形成新的利润增长点；精心筹划合理布局，加快募投和超募 项目的建设；持续加大技术改造和产品研发力度，提高自主创新能力，提升现有产品的市场竞争力；完善公司组织架构，加 强人力资源建设，引进优秀人才队伍，整合和优化员工队伍结构。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元



（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变。通过公司创立十余年的不懈努力，公司在以下几方面具有较强的竞争 优势：

（1）持续的自主创新能力。公司自成立以来，始终高度重视研发及创新，坚持依靠持续的技术创新为客户提供更加完 善的产品和服务。公司生产的锂离子电池模组产品，能够满足不同环境、不同负载状况下的电池需求，已形成手机数码类、 笔记本电脑类、动力类三大产品体系，研发能力已处于国内同行业领先水平。公司还进一步加大在电动汽车、储能、电动自 行车电机控制器等新产品的研发投入。截止报告期末，公司及下属子公司拥有和申报的专利共计78项，其中获得授权43项、 申报专利35项。报告期内，公司还承担了“深圳动力和储能电池成组及控制系统工程实验室”项目。

（2）优质的客户资源。公司目前已成为国内外电子产品品牌商的主力生产厂商，国内和国际行业前列的品牌厂商基本 都已纳入公司的客户群。公司与他们建立了长期稳定的合作关系，且在客户的供应商占比中都占到相当重的份额。成功的定 位不仅帮助公司随着国内外中高端品牌商的成长快速进步，也保证了公司的盈利能力，确立了公司的行业地位。

（3）良好的配套生产能力。经过十几年的发展与积淀，公司通过对锂离子电池模组生产的垂直整合，形成了锂离子电池 模组的整体开发与设计、电源管理系统的研发与制造、结构件的精密制造等锂离子电池模组领域的核心能力，并在以上方面 处于领先地位。锂离子电池模组的锂离子电池模组的主要部件电源管理系统与结构件产品均由公司自行生产，提高了公司生 产的稳定性，保证了公司产品的最终质量，提升了公司产品的市场竞争力。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 无

（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 无
（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

（1）、深圳市欣威电子有限公司是公司全资子公司。注册资本200万元。主要经营锂离子、充电器、电子产品生产和销售；国 内商业、物资供销业（不含国家专营、专控、专卖商品）；兴办实业（具体项目另行申报）；经营进出口业务。截至2012 年12月31日，该公司总资产1572.55万元，实现营业收入3253.53万元，净利润44.64万元。 （2）、深圳市汇创达科技有限公司是公司的控股子公司。注册资本650万元。主要经营生产导膜开关、金属薄膜按键、导光膜、 手机按键背光膜组、显示屏背光膜组；兴办实业（具体项目另行申报）；国内商业、物资供销业；货物及技术进出口。截至 2012年12月31日，该公司总资产4006.47万元，实现营业收入3945.15万元，净利润149.34万元。 （3）、香港欣威电子有限公司是公司全资子公司。注册资本10000港元。主要经营电子产品的销售及原材料采购。截至2012年 12月31日，该公司总资产498.72万元，实现营业收入841.67万元，净利润-1.67万元。 （4）、欣旺达惠州新能源有限公司是公司全资子公司。注册资本20000万元。研发、生产、销售：电池及其配件、太阳能光伏 风力发电节能设备等。截至2012年12月31日，该公司总资产3998.41万元，欣旺达惠州新能源有限公司处于建设期。 （5）、深圳市欣旺达电气技术有限公司是公司全资子公司。注册资本5000万元。主要经营电动自行车电机、电动自行车电机 控制器的技术开发、生产与销售；驱动器、自动驱动系统、电池、汽车配件、自动化控制软件、电子产品技术开发与销售； 投资兴办实业；国内贸易，货物及技术进出口。截至2012年12月31日，该公司总资产5000.48万元，深圳市欣旺达电气技术 有限公司处于建设期。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无 三、公司未来发展的展望 1、行业发展趋势
传统消费电子领域的发展以及锂离子电池替代效应推动了产业的持续增长。除传统的智能手机、平板电脑等新兴消费类 电子产品的需求持续爆发式增长外，动力类及储能类锂离子电池模组日益成为锂离子电池模组升级方向，锂离子电池模组在 电动工具，电动自行车，电动汽车，储能系统行业的需求正蓬勃发展，必将为锂离子电池带来更大的商业机会。
随着世界能源供应日益紧张和对环保要求的日益提高，国家对新能源相关行业的扶持力度也不断加大，公司从事锂离子 电池模组研发制造业务，主要产品锂离子电池模组，属于绿色环保能源领域，其发展前景与新能源领域的发展状况密切相关。 锂离子电池产业作为新能源领域的重要组成部分目前正受到世界各国政府的高度重视和大力扶持，得到迅速发展，广泛应用 于手机、笔记本电脑（及上网本、平板电脑、电纸书）、MP3/MP4、电动工具、电动自行车、医疗器械及移动照明、电动 汽车及储能等领域。公司目前已成为国内锂能源领域设计研发能力最强、配套能力最完善、产品系列最多的锂离子电池模组 制造商之一，已成功进入国内外众多知名厂商的供应链，未来发展前景广阔。

2、公司战略规划 伴随着全球对能源紧缺的担忧和绿色可持续发展理念的提倡，锂离子电池产业进入快速发展时期。在这样的背景下，公
司将把握锂离子电池产业快速发展的契机，坚持持续自主创新，不断加大新技术、新工艺、新设备的研发与应用，在巩固公
司锂离子电池模组产品在手机数码领域优势地位的基础上，迅速扩大在笔记本电脑、电动工具、电动自行车领域的市场份额， 加快在电动汽车和储能电站等领域的拓展，通过专注于锂离子电池模组产品的研发、设计、生产和销售，全力打造全球最优 质、最专业的锂离子电池模组产品研发制造基地，力争成为世界一流的锂离子电池模组解决方案及产品提供商。

3、2013年经营计划

（1）以公司年度销售计划为目标，继续深入市场拓展和销售扩张。电池方面，在手机数码市场，精耕细作，保证现有 优质客户及市场份额的基础上进一步开拓新的优质客户，逐步提高在手机市场占有率；在笔记本电脑市场，积极开拓笔记本 电脑市场及平板电脑等销售市场，引入核心优质客户，提升公司市场知名度，保持公司在行业的先进地位；在动力类市场， 保持动力工具电池、动力自行车电池等的持续增长趋势。精密结构件及薄膜开关方面，除满足自身生产配套需要外，加大市 场开拓力度，重点服务好核心客户，争取更多项目大规模生产。

（2）继续加大电源管理系统、电机控制器等新产品的投产力度，提高新产品的销售比例，为公司培育更多的利润增长点， 稳步提升销售和市场地位。
（3）继续优化和扩大产能。公司将根据市场需求，按计划完成募投及超募项目的实施，进一步提升产品制造的自动化水 平和信息化水平、提高生产效率，降低成本。
（4）基于公司发展战略，加大研发投入。主要在电动汽车锂离子电池模组、储能类锂离子电池模组、电机控制器、自动 化等领域加大投入。同时加大动力、储能行业、电机控制器、自动化等的专业人才招募，增强公司在下一代新产品的开发能 力。
（5）优化组织架构，优化人力资源。根据公司战略与业务发展需要，2013年公司将不断完善和优化用人机制，继续吸纳 优秀经营管理人才、营销人才和研发人才，建立科学的人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力；公司将进一步推 进绩效管理工作；改善现有的各层级的员工培训机制，逐步建立员工职业生涯档案，对员工进行职业生涯辅导，激发员工的 工作热情，使员工与企业共同发展，加深员工对公司的归属感并合理控制员工的流失率；根据公司发展战略，确定薪酬激励 水平，以吸引更多的优秀人才，不断增强企业的核心竞争优势。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 无
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 现金分红政策的制定情况：
公司董事会根据中国证监会和深交所的有关规定，于2012 年4月18 日经公司第二届董事会第五次会议审议通过了关于 修订《公司章程》中有关分红政策的规定，并于2012 年5 月11 日召开的2011 年度股东大会上审议通过。
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局 2012 年 5 月 18 日 下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字【2012】 43 号）（以下简称“《通知》”）相关文件要求,公司制定《关于认真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案》、《关于股东回报 规划事宜的论证报告》、关于公司《分红政策及未来三年（2012-2014年）股东回报规划》及《现金分红管理制度》，并经公司 2012 年第四次临时股东大会审议通过。
1、分红政策 公司应重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见,实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展,建立持续、 稳定及积极的分红政策,采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。 公司实施利润分配应当遵循以下规定:
（1）股利分配顺序
公司分配当年税后利润时,应当提取利润的 10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的 50%以上的, 可以不再提取。 公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的,在依照前款规定提取法定公积金之前,应当先用当年利润弥补亏损。
公司从税后利润中提取法定公积金后,经股东大会决议,还可以从税后利润中提取任意公积金。
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润,按照股东持有的股份比例分配,但章程规定不按持股比例分配的除外。 股 东大会违反前款规定,在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的,股东必须将违反规定分配的利润退还公司。 公司持有的本公司股份不参与分配利润。
（2）分红比例的规定
①、公司的利润分配应重视投资者的合理投资回报,利润分配政策应保持连续性和稳定性,并充分征求独立董事、监事和公众 投资者的意见。
②、公司可以采取现金或者股票方式分配股利,可以进行中期现金分红;
③、公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十;
④、公司最近三年未进行现金利润分配的,不得向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原有股东配送股份; ⑤、 公司董事会未做出现金利润分配预案的,应当在定期报告中披露未分红的原因及未用于分红的资金留存公司的用途,独立董事 应当对此发表独立意见。
⑥、存在股东违规占用公司资金情况的,公司应当扣减该股东所分配的现金红利,以偿还其占用的资金。
⑦、公司根据生产经营情况确需调整利润分配政策的,调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定, 有关调整利润分配政策的议案需要事先征求独立董事及监事会意见并经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。
（3）利润分配时间间隔 在当年盈利的条件下,公司原则上每年度进行一次现金分红,董事会可以根据公司的经营状况提议公司进行中期分红。如进行 中期分红的,中期数据需要经过审计。
（4）股票股利发放条件 公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况,在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下,注重股本扩 张,公司可以进行股票股利分红。
法定公积金转增股本时,所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。
（5）利润分配政策的决策程序 公司董事会结合具体经营数据,充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求,并结合股东特别是中小投 资者、独立董事和监事的意见,制定年度或中期分红方案,并经公司股东大会表决通过后实施。公司股东大会依法依规对利润 分配方案作出决议后,公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。
2、现金分红政策的执行情况
2012年5月11日，公司召开了2011年度股东大会审议通过了公司《2011年度利润分配方案》的议案：以公司2011年12月31日 总股本188,000,000股为基数,向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税;扣税后,个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每 10股派0.90元;对于QFII、RQFII外的其他非居民企业,本公司未代扣代缴所得税,由纳税人在所得发生地缴纳）;同时,以资本公积 金向全体股东每10股转增3.00股，该分案已于5月21日执行完毕。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012 年度，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2012 年度实现净利润70,577,634.48元，根据公司章程 的规定，提取法定盈余公积金7,057,763.45元，加上上年结存未分配利润161,196,887.43 元，减除本年度已经分配的利润 18,800,000.00 元，母公司2012 年度可供分配的利润为205,916,758.46元，年末资本公积金余额为72,1220,684.98 元。经董事 会决议，2012 年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以2012 年末总股本244,400,000 股为基数，每10 股派发1.00 元（含 税）现金股利分红，合计24,440,000.00 元。本次利润分配预案尚需提交公司2012年度股东大会审议。 2、2011年度，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2011年度实现净利润85,817,914.29元，根据公司章程的 规定， 提取法定盈余公积金8,581,791.43元，加上上年结存未分配利润83,960,764.57元，母公司2011年度可供分配的利润为 161,196,887.43元，年末资本公积金余额为777,620,684.98元。2012年5月11日，公司召开了2011年度股东大会审议通过了公司
《2011年度利润分配方案》的议案：以公司2011年12月31日总股本188,000,000股为基数,向全体股东每10股派1.00元人民币现 金（含税;扣税后,个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派0.90元;对于QFII、RQFII外的其他非居民企业,本公司未代 扣代缴所得税,由纳税人在所得发生地缴纳）;同时,以资本公积金向全体股东每10股转增3.00股，该分案已于5月21日执行完毕。 3、2010年度，经立信大华会计师事务所有限公司审计，母公司2010年度实现净利润57,714,526.91元，根据公司章程的规定， 提取法定盈余公积金5,771,452.69元，加上上年结存未分配利润32,017,690.35元，母公司2010年度可供分配的利润为 83,960,764.57元，年末资本公积金余额为0元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司2011年6月12日召开的第一届董事会第十七次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管 理制度》。公司2012年4月18日根据最新相关法律法规修订了《内幕信息知情人管理制度》。《内幕信息知情人管理制度》 明确规定了内幕信息的范围、内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记管理、内幕信息的保密义务以及违规处罚；《外 部信息使用人管理制度》规定了对外报送信息的管理和审批流程，并要求对无法律法规依据的外部单位报送要求予以拒绝。 上述制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范了公司的信息披露行为，有效地防范了公司内幕信息知情人 进行内幕交易，保障了公司的规范运作，进一步完善了公司的内控制度，维护了公司及股东的合法权益。
报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》《外部信息使用人管理制度》等制度的规定，做好公司定期 报告及重大事项在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及信息报告、传递、编制、决议、披露等各个环节的登记及审核管 理，未发生内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。
报告期内，公司不存在被监管部门查处和要求整改的情况。



八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


金、银河基金 发展趋势、公司战略等


2012 年 05 月 11 日 公司会议室 实地调研 机构
华泰联合、广发证 公司生产经营状况及行业
券 发展趋势、公司战略等


2012 年 05 月 29 日 公司会议室 实地调研 机构
华泰资产管理、毅 扬投资、博时基金、 汇添富基金、中山
证券、建信基金、 公司生产经营状况及行业 中信建投、安信证 发展趋势、公司战略等 券、广东新价值投
资、中海基金、醴 泉投资

鹏华基金、招商证

公司生产经营状况及行业
2012 年 06 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构
券、国投瑞银基金、
发展趋势、公司战略等
中投证券

普邦恒升投资、广 东新价值投资、天
弘基金、国都证券、
公司生产经营状况及行业
2012 年 06 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构
国信证券、国泰君
安证券、民生加银 基金、瑞华投资、 新华基金
发展趋势、公司战略等

2012 年 06 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构

嘉实基金、海通证
券、长城证券、东 公司生产经营状况及行业 方证券资管、诺安 发展趋势、公司战略等 基金

湘财证券、云南信 托、广州证券、国 信证券、中信证券、 金骏投资、华泰联
合、财富证券、万
2012 年 06 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构
家基金、国泰君安 证券、中金公司、 安信基金、泰信基 金、从容投资、长 信基金、兴业全球 基金、兴业基金
公司生产经营状况及行业
发展趋势、公司战略等

2012 年 07 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构

第一创业、银华基 金、华安基金、国
银基金、齐鲁证券、公司生产经营状况及行业 鼎诺投资、盛海投 发展趋势、公司战略等 资、金元证券、国
信证券


2012 年 08 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构
平安证券、平安大 华基金、摩根士丹
利华鑫基金、融通 公司生产经营状况及行业 基金、交银施罗德 发展趋势、公司战略等 基金、日兴资产、
海通证券

上投摩根基金、中 金公司、日信证券、 上海景林资产、华 泰柏瑞基金、上海 从容投资、挚信资
本、中海基金、摩
2012 年 08 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构
根士丹利华鑫基 金、招商基金、银 华基金、汇添富基 金、安信基金、宏
公司生产经营状况及行业
发展趋势、公司战略等
源证券、合赢投资、 大成基金、富国基 金

道尊力阳投资、纽

公司生产经营状况及行业
2012 年 08 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构
银基金、银华基金、
发展趋势、公司战略等
汇添富基金


2012 年 10 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构
广发证券、景顺长 城基金、平安大华 基金、摩根士丹利 华鑫基金、浙商基 金、万家基金、中 信产业基金、天弘 基金、中国人保资 管、建信基金、海 富通基金、长城基
金、国泰基金、招 公司生产经营状况及行业 商证券、国金证券、发展趋势、公司战略等 中山证券、新华基
金、易方达基金、 东北证券、银河基 金、南方基金、财 通基金、华富基金、 挺浩投资、鼎诺投 资广发基金、长信 基金、国联安基金、 兴业证券

2012 年 11 月 02 日 公司会议室 实地调研 机构 华夏基金、华安基 公司生产经营状况及行业