第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年公司成功在深圳证券交易所创业板上市，这是公司发展史上的一个里程碑，同时 也是一个充满挑战的新起点；公司上市成功极大地提升了公司形象和品牌影响力，对公司今 后的发展起到巨大作用，同时也面对着公众投资者的期待，并接受监管部门及投资者的监督。

（一）总体经营情况

（二）加大研发投入、坚持自主创新、提升核心竞争力 持续贯彻“科技卓越、永恒追求”的以技术、研发为核心的经营理念，这也是公司一直以
来赢得市场的核心竞争力。公司持续在产品、生产工艺设备上的研发投入，加强研发团队的 建设，通过自主研发及与科研院所、高校合作研发等途径，在稀土发光材料领域开发具有自 主知识产权、适应并引导市场需求的高技术产品，进一步提升公司核心竞争力。另外，积极 加大多新领域研发的投入，在资金和人才的投入上持续加大力度，为公司产品的拓展打下坚 实的基础。锂电池材料产品已投产，稀土催化材料产品已到客户适用阶段；全资子公司广东 科明诺科技有限公司下辖的“开放式创新平台”已有项目取得实质进展。

（三）加强销售队伍建设，进一步拓展市场空间 报告期内，公司扩大了销售人员和售后工程师队伍，加强销售队伍的人才建设，积极拓
展销售领域，强化营销体系，提升了市场开发和开拓多领域市场的能力，以适应公司未来发 展的需要。2012年，在公司销量下滑的情况下提升了产品市场占有率，体现出公司销售队伍
战斗力的提升，同时加强对各新领域产品市场的研究，为公司 2013年及今后的业绩提升打下 了坚实的基础。

（四）内部控制制度建设 报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》 及《公司章程》等法律、法规及规章制度的规定和要求，逐步完善公司管理，各内部管理制 度得到有效执行。

（五）报告期内募集资金使用情况 截止2012年12月31日，募集资金存放与投入情况具体如下： 2012年度本公司累计使用募集资金557.54万元。截至2012年12月31日，募集资金余额为
54,975.25万元。其中活期存款账户余额为4,975.25万元，定期存单为50,000.00 万元。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
报告期内，公司原材料稀土氧化物价格波动导致公司产品价格向下调整，公司客户谨慎
采购，消耗库存，导致销售数量减少，公司产品平均售价原材料稀土氧化物价格波动影响，
同期比下降较大幅度，公司产品量价齐跌导致公司营业总收入较上年下降幅度较大。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司原材料稀土氧化物价格波动导致公司产品价格向下调整，公司客户谨慎 采购，消耗库存，导致销售数量减少，公司产品平均售价原材料稀土氧化物价格波动影响， 同期比下降较大幅度，公司产品量价齐跌导致公司营业总收入较上年下降幅度较大。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司原有研发项目按照计划有序推进，并根据公司发展的需要，新增一些研 发项目。所有研发项目根据市场情况及技术成熟情况，分为短期，中期，长期项目。研发项 目的顺利完成，将有助于公司提升产品的竞争力，进一步扩大市场占有率。同时一些新领域 的项目的研发成功，也会给公司找到新的增长点。
其中新材料中锂电池正极材料也已经完成实验研究，基本完成技术储备。 具体进展如下：


。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在首次公开发行招股说明书中对未来三年发展规划如下：
（一）技术创新、产品创新规划
公司将持续实施优秀人才引进计划，建立一支跨学科、专业化和具有合作精神的研发团
队，通过完善培训体系和激励体制，激发研发人员的创造力，保持公司的核心竞争力。
作为稀土发光材料行业的龙头企业，公司将持续加大在稀土发光材料方面的研发投入，
在多年技术积累的基础上，采取 “生产一批、储备一批、研发一批、构思一批 ”的研发策略，
根据市场差异化的需求以及未来的发展趋势，加大技术储备、不断改进工艺及配方，推出新
产品。
在节能灯用稀土发光材料方面，继续加大研究，不断提高发光亮度、颗粒度、分布和光
衰等方面的产品性能，继续保持在行业内的研发技术优势，从而与国际领先的稀土发光材料
生产企业展开全面的竞争；在稀土发光材料的新兴领域如LED、PDP 和LCD 用稀土发光材
料等领域继续加大研究，完善产品结构，培育公司的新的利润增长点，为公司的中长期发展
建立坚实的技术储备；继续加强对无汞光源用稀土发光材料、废弃稀土发光材料回收再利用，
建立可持续发展的新节能模式；在生产技术和流程革新方面，通过从国内外进行采购全自动
装置以及其它辅助设备，加大工艺改进，增强工艺标准控制精度，提高生产效率，进一步提
高产品一致性指标。
公司产品创新主要侧重于三个方面：（1）产品性能创新：依靠公司多年的研发积累，
不断提高发光亮度、颗粒度、分布和光衰等方面的产品性能，不断推出高性能的新产品；（2）
产品应用创新：根据客户个性化需求，不断推出在某些产品性能方面有特殊要求的新产品，
以及根据市场需求的变化趋势推出新应用领域的新产品；（3）成本效益创新：针对成熟应用
的产品，凭借公司自主创新的研发优势及技术积累，改进生产工艺及配方，提高原材料的投
入产出率，降低生产成本，不断推出高性价比的新产品。

（二）扩大产能和市场开拓计划 由于技术先进、质量稳定，公司产品处于供不应求的状态。目前公司受现有厂房面积所
限，产能瓶颈限制明显，内部挖潜的空间逐渐降低，如果不及时扩产、短时间内大幅提升产 能，公司将会因产能紧张无法按时生产导致供货不及时，从而影响在客户中的良好信誉。本 次募集投资项目完工后将大幅提升公司的产能，进一步扩大公司在行业内的市场份额，巩固 和提高公司在稀土发光材料行业内的领先地位。
在市场开拓方面，公司将不断发展和壮大专家型销售团队，利用和发展现有的下游厂商 业务关系，加大合作力度，以优质的销售服务、积极主动的技术支持为客户提供增值服务， 逐步实现多种产品的复合销售。对于稀土发光材料新的应用领域，公司将通过持续的科技创 新，引领行业向前发展，打破国外企业对我国的技术垄断，以卓越的科技成果、完善的制造 过程、高性价比的产品，振兴民族工业。
依靠高质量的产品、全面的产品覆盖面、积极的业务拓展，公司未来三年力争实现每年 保持30%以上的增长，努力成为全球技术领先的稀土发光材料制造商、全球最大的稀土发光 材料生产基地。

（三）制造流程升级规划 稀土功能材料是利用稀土元素实现电、磁、光、热等特殊物理或化学性能的稀土应用型
产品，由于不同成份的稀土发光材料存在不同的发光性能、能够产生不同的光照效果，稀土 发光材料生产企业可以根据终端应用产品对于发光性能的要求，对稀土发光材料进行个性化 生产。因此，生产工艺和技术配方成为决定稀土发光材料产品性能和应用领域的决定性因素。
由于公司主要通过留存收益和银行贷款进行自我发展，故在生产过程中为了降低成本，
通常通过在加工厂定制或者自我改造加工的方式制造生产设备，虽然这样可以降低生产线成 本，但是有可能会降低产品的质量。募投项目采用国际先进的全自动高温灼烧炉、还原炉等 设备，这将大幅提高产品的稳定性、一致性及出品率，提高自动化水平和生产效率，减少对 人工的依赖。

（四）管理及技术团队建设 公司将在现有的基础上，根据公司的经营发展目标，有计划、有步骤地引进产品研发、
技术、生产及管理方面的专业人才，通过高校招聘和社会招聘多途径吸纳优秀人才。同时， 公司将继续实施人才培训计划，通过内部培训和外部培训等多种形式对员工进行全面、系统 的业务培训，不断提高员工的综合素质和技能，力求将公司发展和员工个人成长和谐统一， 为员工成长提供广阔空间。
为了打造稳定的管理和技术团队，公司对部分高级管理人员与核心技术人员实施了直接 持股的股权激励措施。另外，公司与复旦大学、中山大学等知名高校建立了良好合作关系， 公司充分利用国内知名高校的人才、技术资源，实现科技成果产业化。未来公司将建立具有 吸引力的绩效评价体系和相应的激励机制，实现管理人才和技术人才的市场化配置，建立一 支高素质的人才队伍，不断增强公司竞争实力。

（五）管理系统集成计划 公司目前已经初步实现了供应、销售和财务的信息化，未来将在生产和办公方面，加强
ERP 企业管理系统软件的应用，将信息技术导入生产制造和管理的全过程，通过合理计划与 有效控制，实现供应管理、生产管理、销售管理和财务管理有效整合，优化企业资源整体配 置。全面规范各级管理程序，提升公司的管理水平，降低生产及管理成本，实现生产要素管 理向企业综合管理的飞跃，使公司资源合理配置，以达到效率最大化。
本报告期的实施情况： 公司上市以来，持续贯彻“科技卓越、永恒追求”的以技术、研发为核心的经营理念，这
也是公司一直以来赢得市场的核心竞争力。公司持续在产品、生产工艺设备上的研发投入，
加强研发团队的建设，通过自主研发及与科研院所、高校合作研发等途径，在稀土发光材料
领域开发具有自主知识产权、适应并引导市场需求的高技术产品，进一步提升公司核心竞争
力。另外，积极加大多新领域研发的投入，在资金和人才的投入上持续加大力度，为公司产
品的拓展打下坚实的基础。
报告期内公司扩大了销售人员和售后工程师队伍，加强销售队伍的人才建设，积极拓展 销售领域，强化营销体系，提升了市场开发和开拓多领域市场的能力，以适应公司未来发展 的需要。2012年，在公司销量下滑的情况下提升了产品市场占有率，体现出公司销售队伍战 斗力的提升，同时加强对各新领域产品市场的研究，为公司 2013年及今后的业绩提升打下了 坚实的基础。募投项“年产1200 吨稀土发光材料扩建项目”“研发中心扩建项目”等正有序开展 建设。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司前期披露的发展战略和经营计划与公司首次公开发行时招股说明书中披露的未来
发展与规划相一致，2012年公司积极推进发展战略和年度经营计划的实施，各个方面均得到 了落实。具体内容详见“第四节董事会报告之一、管理层讨论与分析”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

公司竞争能力不存重大变化。报告期内，公司除大力开拓市场外，在生产、研发、服务 等方面均开展全面建设，有效的提高了公司的竞争力：
（1）对研发团队及研发设备的投入，增强了公司研发实力，新领域产品中锂电池材料产 品已投产，稀土催化材料产品已到客户试用阶段，2012年公司新增专利情况如下：


（2）与高校产学研合作，加强公司未来产品核心技术的发展及核心竞争力持续保持；
（3）对全资子公司广东科明诺科技有限公司的投入，拓展了公司业务范围；“开放式创新 平台”的投入运营，进一步提升公司未来产品领域拓展的能力；
（4）加强销售队伍的人才建设、强化营销体系，提升了市场开发和开拓多领域市场的能 力，以适应公司未来发展的需要。2012年，在公司销量下滑的情况下提升了产品市场占有率；
（5）成功登录资本市场，提升公司形象及资金实力；
（6）通过募投项目的实施将进一步提高公司竞争力。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

及使用进展情况

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明
报告期内无此项目


）

）

）
（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
报告期内无此项目
（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
2009 年4 月28 日，广东江粉磁材股份有限公司、江门市科恒实业股份有限公司（以下 简称科恒股份）等股东发起设立江门市江海区汇通小额贷款股份有限公司（以下简称汇通公 司），注册资本5,000万元。 2011 年9 月1 日，汇通公司召开2011 年第一次临时股东大会 一致通过增资扩股方案，决定按照1 元/股的价格增发股份6,000 万股，本次增资科恒股份没 有认购，增资完成后，汇通公司总股本变更为11,000万，其中科恒股份占4.55%。2012年度汇 通公司总资产11443万元，净资产11404万元，净利润707万元。

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。
买卖其他上市公司股份的情况的说明 无此项目

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元



6、主要控股参股公司分析

无此项目 7、公司控制的特殊目的主体情况 无此项目 三、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业背景及长远发展趋势 公司所处稀土发光材料行业与稀土冶金材料、稀土催化材料等同为稀土功能材料行业中
的细分行业。
2012年6月国务院发布《中国的稀土状况与政策》白皮书，其中 “五、推进技术进步和产
业升级”部分指出：“调整稀土加工产品结构，控制稀土在低端领域的过度消费，压缩档次低、
稀土消耗量大的加工产品产量，顺应国际稀土科技和产业发展趋势，鼓励发展高技术含量、
高附加值的稀土应用产业。加快发展高性能稀土磁性材料、发光材料、储氢材料、催化材料
等稀土新材料和器件，推动稀土材料在信息、新能源、节能、环保、医疗等领域的应用。鼓
励企业加强管理创新，建立现代企业制度，加快产业升级，培育形成资源节约、环境友好、
集约发展、积极履行社会责任的现代化企业。”
2013年3月国家发改委发布《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》战其中稀土发光
材料列入“6.1.3稀土功能材料 高性能稀土（永）磁性材料及其制品，稀土催化材料，稀土储
氢材料，稀土发光材料，超磁致伸缩材料，稀土光导纤维，稀土激光晶体，稀土精密陶瓷材
料，高性能稀土抛光材料，稀土磁光存储材料，稀土磁致冷材料。”
由以上最近阶段国家及有关部门出具的文件等看来，作为战略性新兴产业重点产品的稀
土发光材料是国家重点支持和鼓励的产品，公司未来应牢牢抓住该契机，通过技术和规模的
领先优势继续扩大公司稀土发光材料产品的市场占有率。
（二）公司发展中的主要优势
1、技术领先优势
公司于1997年开始从事稀土发光材料的研究、生产和销售，是我国较早从事稀土发光材
料研究和生产的企业之一。通过近十五年持续不断地技术开发和创新，公司形成了深厚的技
术积淀，积累了丰富的技术诀窍和经验，是我国产品系列和种类最全面的稀土发光材料生产
企业。特别是在节能照明用稀土发光材料领域，公司已成为全球技术领先的生产企业。公司
主持修订了《灯用稀土三基色荧光粉及其试验方法》全部7项国家标准，是为国家标准样品项
目“灯用稀土三基色荧光粉相对亮度标准样品 ”的研制单位。公司为国家级高新技术企业，建
有“广东省省级企业技术中心”，是“广东省稀土发光材料工程技术研究开发中心”依托单位，
整体技术水平位居行业领先地位，
2、坚持自主创新，保障公司的持续盈利能力。
多年来的发展中公司一直坚持“科技卓越、永恒追求”的核心经营理念，建立了较为完备
的自主创新体系，公司以研发中心为核心构建研发体系，负责技术研发工作的组织、策划与 实施。通过持续不断地培养和引进人才逐步加强公司各产品的创新能力，特别是在公司产品 范围向外拓展开发锂电池材料、稀土催化剂的时期，一个拥有战斗力的研发团队在开拓新领 域的能力得以充分表现，公司持续的自主创新将为保持公司产品持续竞争力及公司的持续盈 利能力奠定坚实基础。 此外，公司聘请了行业知名院士、教授等专家作为公司技术顾问，并 与复旦大学、中山大学等知名高校开展了多种方式的研发合作。
3、良好的产品质量和市场声誉优势 公司建立了完善的产品质量控制体系，先后通过了ISO9001:2008质量管理体系认证和
ISO14000:2004环境管理体系认证，在生产过程中严格执行公司《质量手册》、《程序文件》 和《作业指导书》规定的质量控制流程和控制标准，实行全员、全过程质量控制管理，通过 定期内部审核和管理评审，持续完善质量控制体系。目前，公司主要产品关键技术指标居国 内同行业领先水平，严紧的制造水平、优质的产品质量造就了公司行业内的良好声誉。
4、政策支持优势 稀土发光材料以及其它稀土功能材料是国家战略性新兴产业的重点产品， 公司是广东
省战略性新兴产业培育企业，战略性新兴产业在政策、资金等方面将得到国家大力支持。
（三）借力资本市场，全面提升公司实力。
2012年7月26日，公司首次公开发行的人民币普通股股票1250万股，正式在深圳证券交
易所创业板挂牌上市。公司将借力资本市场，准确把握市场动态。通过募集资金投资项目的
建设，增强公司技术研发能力，提升稀土发光材料的市场占有率。此外、重点拓展公司新领
域产品，大力推进锂电池材料、稀土催化剂等新产品领域的进展。同时，加强公司治理和管
理水平，提升公司运营和管理效率，进一步提高企业核心竞争力。

（四）公司发展战略 公司以国家宏观政策、稀土功能材料行业相关政策为指导，在未来发展中，公司将本着
稳健与快速相结合的原则，以提高核心竞争力和经济效益为发展目标，充分利用已有的技术 优势、市场优势和品牌优势，以股东利益最大化为根本，以市场为导向，专注主营业务，提 升稀土发光材料的市场占有率。
此外以“开放性创新平台”为依托，通过自主研发、合作研发及技术、人才引进等方式， 重点拓展公司产品及业务领域，大力推进锂电池材料、稀土催化剂等新产品领域的进展，力 争使各新领域产品尽快成为公司新的利润增长点。
（五）公司发展计划
1、技术开发和创新计划
未来公司将在技术与产品研发方面继续加大投入，强化公司持续创新能力，计划每年研
发投入占年收入的3%以上。
为加快研发过程、扩大研发成果，公司计划根据所开展的产品项目分布引进选拔适宜人
才，增强公司技术创新能力，争每年有重大研发成果推出，保证公司新领域产品成为新的业
绩增长点。
2、人才引进与激励计划
公司将持续实施人才引进战略，大力引进专家型高级人才；重点培养和引进一批高级技
术人才和管理人才，充实公司的管理、生产、财务、销售及服务团队，建立一支具有战斗力、
能适应市场需求的人才队伍；建立和完善培训体系，采用多种培训方式，提高员工技能，通
过企业内部培训和外部培训相结合的方式，建设一支素质过硬、技术一流的员工队伍。
公司将逐步完善考评体系和激励机制；建立公平、公正、透明的员工奖惩、任用机制，
优化薪酬结构；成功上市后，公司在符合国家有关法律法规的前提下，逐步建立管理团队、
技术团队及骨干业务人员的股权激励机制，进一步增强公司的整体凝聚力。
3、销售策略
公司建立了完善的客户维护体系，通过提供专门的定制化方案、专门的售后服务工程师，
提高原有客户及所属行业的品牌忠诚度，不断深化与老客户的合作，保持与复旦大学、中山
大学等研究机构的持续协作和有效沟通，寻求与主要客户建立更加稳固的战略合作关系。同
时，稳步发展新的客户群体，对集中市场进一步加强拓展力度；重点开发新领域产品的优势
客户。
加强市场研究建立市场信息收集和分析体系，建立并加强与市场研究机构的联系，提高
市场调研、预测能力，明确识别营销客户目标分布，指导公司产品生产及技术开发，依据市
场需求建立合理的生产结构和布局，为实行差异化的市场营销策略提供支持依据。
4、管理提升和组织结构调整计划
公司将继续推进制度建设，实施精细化管理。以岗位规范和业务流程标准化为重点，形
成规范化、标准化的管理体系；根据企业发展需要，完善组织机构设置，设置更好的激励机
制，强化人力资源管理，强化投资、营销、企业文化等方面的组织功能建设。
（1）进一步完善现代企业组织架构，包括股东大会、董事会、监事会、经理层，明确各
自的职权和义务，各尽其职、各负其责。
（2）充分发挥董事会的决策核心作用。董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规
则》规定进行运作。发挥独立董事的特有作用，充分发挥战略、审计、提名、薪酬与考核等
专业委员会的作用，加强对公司各项重大经营事项的决策与监督，确保公司经营战略目标的
实现。
（3）发挥管理层的指挥、组织、协调作用。公司管理层根据董事会授权实施公司的经营
管理计划和投资方案，按照职能清晰、信息畅通、机制灵活、运作高效、严格管理的要求，
提高管理效率。

四、董事会对会计师事务所本报告期 “非标准审计报告”的说明

不适用。 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期内，公司无会计政策变更、重大会计差错情况。
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司可以采取现金或者股票方式分配股利： 1、利润分配的原则：公司重视对投资者的合理投资回报，公司实行持续稳定的利润分配
政策，重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展；在公司盈利、现金流等满
足公司正常经营和长期发展的前提下，公司将实施积极的现金股利分配办法；
2、利润分配的形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利；
3、现金分红的条件和比例：在当年盈利的条件下，公司每年以现金方式分配的利润应不
少于当年实现的可分配利润的10%；公司在现金流状况良好且预计未来一年内不存在重大投
资计划的情况下，可以加大现金分红的比例和频率；重大投资计划或重大现金支出指以下情 形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公 司最近一期经审计净资产的50%，且超过5,000 万元；（2）公司未来十二个月内拟对外投资、 收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。根据公司章程 关于董事会和股东大会职权的相关规定，上述重大投资计划或重大现金支出须经董事会批准， 报股东大会审议通过后方可实施；
4、发放股票股利的条件：对于现金股利外的可分配利润，公司可以采取股票股利方式进 行利润分配。独立董事应对股票分红的必要性发表明确意见；在涉及股票分红的利润分配议 案提交股东大会审议之前，董事会应在定期报告和股东大会会议通知中对股票分红的目的和 必要性进行说明；
5、利润分配的时间间隔：在当年盈利的条件下，公司每年度至少分红一次，董事会可以 根据公司的资金状况提议公司进行中期现金分红；
6、利润分配应履行的审议程序：公司的利润分配方案分别提交董事会和监事会审议，在 董事会和监事会审议通过后提交股东大会审议批准后实施；
7、利润分配的时间：在每个会计年度结束后的六个月内，由公司董事会根据该会计年度 的经营业绩和未来的发展规划提出股利分配政策，经股东大会批准后执行。公司股东大会对 利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的 派发事项。
公司如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策的， 应以股东权益保护为出发点， 在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分配政 策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定； 有关调整利润分配政策的议案，须经董事 会审议后提交股东大会批准，有关决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公 众投资者的意见。
下列情况为前款所称的外部经营环境或者自身经营状况的较大变化：
（1）国家制定的法律法规及行业政策发生重大变化，非因公司自身原因导致公司经营亏
损；
（2）出现地震、台风、水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力因素，对
公司生产经营造成重大不利影响导致公司经营亏损；
（3）公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现净利润仍不足以弥补以前年度亏
损；
（4）公司经营活动产生的现金流量净额连续三年均低于当年实现的可供分配利润的10%；
（5）中国证监会和证券交易所规定的其他事项。
除以上五种情形外，公司不进行利润分配政策调整。
除 上 述 规 定 外 ， 公 司 制 定 了 《 江 门 市 科 恒 实 业 股 份 有 限 公 司 股 东 未 来 分 红 回 报 规 划
（2011-2015）》，对未来五年的利润分配作出了进一步安排。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度公司未进行利润分配。
2011年度公司未进行利润分配。
2012年度 以公司2012 年末总股本 50，000，000 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利2.00 元（含税），共计派发 现金红利 10，000，000 元； 同时进行资本公积金转增股本，以公司2012 年末总股本50,000,000 股为基数，向全体股东每 10股转增 10 股，共计转增 50,000,000 股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2012年7月26日成功首次公开发行新股后 ，公司董事会按交易所相关规定对公司的经营 信息进行了规范管理，组织董监高及公司各经营部门负责人学习相关规定，明确了各自的职 责，落实信息披露的归口管理责任，完善信息流程和控制机制，严格执行信息外报流程的审 批程序，所有信息必须经公司董事会秘书批准后方可对外报送，要求证券事务代表等接收人 员及时登记内幕知情人登记表，以备日后查验。同时在信息披露后，密切关注市场有无交易 异动情况出现。经过半年多得的运作，公司未出现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏 感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

报告期内未发生接待需要登记的调研、沟通、采访等的活动。