第四节 董事会报告

一、概述

2012年度，在董事会的领导下，公司及所属企业围绕年度工作计划和经营目标，紧紧抓住智能移动终 端市场高速发展的机遇，积极应对复杂多变的市场环境，集中优势资源，瞄准高端市场，聚焦电源管理系 统业务，并继续保持领先地位；电池封装业务积极抓住市场机遇，取得长足进步。
报告期内，公司主营业务经营状况良好，运营平稳，保持了良好的发展态势。截至2012年12月31日， 公司合并营业收入为31.95亿元，完成年度计划的122.88%，同比增长42.24%。主要产品年实际销售及计划 达成情况如下：电源保护产品实现销售收入20.55亿元，完成年度计划的102.75%；二次组合电池实现销售 收入16.46亿元，完成年度计划128.29%；锂聚合物电芯实现销售收入1.89亿元，完成年度计划126%（相关 数据包含向内部公司销售额）。
经大华事务所审计，2012年度本公司总资产为18.61亿元，合并后实现利润总额2.15亿元，同比增长 11.54%；实现净利润1.71亿元，同比增长8.72%；其中归属于上市公司股东的净利润1.44亿元，同比增长
20.38%。

二、主营业务分析 1、概述

总体来说，公司通过强化各项业务的综合运营管理，增强重点业务的研发及生产和可持续发展能力， 努力提高核心业务竞争优势，很好地完成了全年经营目标。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年重点工作回顾如下：

1、市场维护及拓展 控股公司惠州蓝微的小型电源管理系统业务不仅继续稳定现有重点客户重点产品的市场份额，还开发
了新的高端客户；中型电源管理系统成为国际一流客户供应商；参股公司惠州亿能的大型电源管理系统产 品占据了国内纯电动汽车50%以上的市场份额；控股公司惠州电池的电池封装业务积极应对市场变化，市 场地位有望进一步提升。
2、生产制造及设备自动化开发与改造 在生产制造及设备自动化开发与改造上，惠州蓝微、惠州电池先后在生产数据信息化工作方面取得较
大进展，初步实现了生产现场的信息化管理，并通过推进精益生产，使制造效率再次大幅提升30%以上。

10
惠州电池加大投入，开发全自动化生产设备。
3、内部控制方面 在构建内部控制长效运行机制的基础上，2012年，公司及所属企业全面落实内部控制制度的具体实施，
并聘请大华事务所为内部控制的审计机构，进一步提升了公司规范运作水平，有利于公司长期健康发展。 4、基础管理方面
2012年，惠州蓝微和惠州电池先后引入更为先进的ERP系统管理软件，提升了公司的管理水平及信息 化水平。
5、扩大产能方面 为满足越南的三星电子不断扩大交货量要求，公司董事会同意惠州蓝微对参股企业香港蓝越增加投资
人民币1385万元（增资完成后，惠州蓝微持有香港蓝越的股份比例由原来的35%变更为65%），从而使越南 蓝越小型电源管理系统的产能得以提升，今后仍将有计划地扩大其产能，以适应日益发展的智能移动终端 的市场需求。
惠州蓝微报告期内新增5条SMT高速生产线，对部分产线进行升级改造，淘汰一批落后设备，使月产能 在原有产能基础上，增加了400万片；同时对组装车间进行了重新布局，减少物流距离及重复安装作业， 确保满足中型电源管理系统客户的增量订单。
6、调整产业结构方面 为调整公司产业结构、进一步聚焦移动电源管理系统及封装的核心业务，经董事会审议通过，公司决
定对合并报表范围内处于持续亏损的控股子公司惠州聚能和二级子公司惠州锂电进行清算。目前，两家公 司的清算工作正在有序进行中，两家公司因清算带来的资产损失，均在可控的预计范围内，而且绝大部分 已在本报告期损益表中消化。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司营业收入同比增长42.24%，主要原因为公司主要销售客户销量增加所致。
公司重大的在手订单情况

11
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

12
√ 适用 □ 不适用



4、费用

管理费用变动的主要原因为公司产能扩张管理成本增加所致；
财务费用变动的主要原因为公司以保证金质押方式融资支付货款增加致使财务收益增加所致； 资产减值损失变动的主要原因为公司本期应收账款计提坏账准备减少所致； 所得税费用变动的主要原因为公司本期盈利计提税金所致。

5、研发支出


6、现金流


13
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是本年销售商品收到的现金同比增加； 投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是本年增加投资购买银行理财产品所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是本期增加保证金质押以及股利支付所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


14
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析


15

公司所属企业全年共申请发明专利41项、实用新型专利75项和外观设计专利16项；授权发明专利7项、 实用新型专利58项、外观设计专利7项。截止报告期末,公司所属企业共有各项授权专利209项，其中发明专 利18项，实用新型162项，外观设计29项。惠州蓝微被科技部火炬高技术产业开发中心评选为“国家火炬计 划重点高新技术企业”（批准文号：国科火字[2012]245号；证书编号：GZ20124400044；有效期:三年）。
作为国内锂电池制造领域的先行者，公司经过十多年的发展，尤其是近年来，通过打造高效制造平台、 搭建品质控制预防系统、优化业务结构、推进管理革新，目前已成为中小型电源管理系统暨封装细分市场 的龙头企业，拥有以下“系统性竞争优势”——相对成熟完整的产品体系、全球高端客户资源、多年积累的 研发及制造技术、精益生产管理等，产品质量满足客户需求。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


16
单位：万元


说明


17
（2）衍生品投资情况


报告期末衍生品投资的持仓情况
√ 适用 □ 不适用

）

说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明

3、主要子公司、参股公司分析


18
主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明

1、惠州蓝微 惠州蓝微是公司控股企业，注册资本为人民币8327万元，其中公司出资6245万元，占注册资本的75%。
报告期末，惠州蓝微总资产为11.24亿元，净资产为3.54亿元。2012年实现营业收入20.56亿元，净利润1.70
亿元。

为实现“建立行业领先制造平台”的目标，报告期内，面对不利的市场环境，惠州蓝微不断进行管理创 新，通过建立高效高质的制造管理体系,搭建品质控制预防系统，优化业务和产品结构，业绩仍保持良好的 增长态势。
除了小型电源管理，惠州蓝微一直积极发展中型电源管理系统业务，目前已取得初步成效，在电动工 具等业务上已取得突破。
2、惠州电池 惠州电池是公司控股企业，注册资本为人民币3000万元，其中公司出资2250万元，占注册资本的75%。
报告期末，惠州电池总资产为10.39 亿元，净资产为0.78亿元。2012年实现营业收入16.46亿元，净利润-639.59
万元。

报告期内，面对迁址新厂房，产能大幅扩张后带来成本上升的压力，惠州电池紧紧抓住市场变化带来 的机遇与挑战，积极开发全自动化生产设备，推进精益生产，初步实现了生产现场信息化管理。
3、惠州聚能 惠州聚能是公司控股企业，注册资本为人民币6000万元，其中公司出资4500万元，占注册资本的75%。
报告期末，惠州聚能总资产为5966.23万元，净资产为-7627.13万元。2011年实现营业收入1.90亿元，净利
润-4903.31万元。 为调整公司产业结构、进一步聚焦移动电源管理系统及封装的核心业务，2012年9月28日，公司第六
届董事会第十九次会议审议通过了《关于对惠州聚能进行清算的议案》，同意惠州聚能停止对外经营活动，
进行清算。目前，清算工作正在有序进行中，已完成员工安置、固定资产及存货资产处置、大部分的债权 回收、债务清偿等工作。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况


19
单位：万元

非募集资金投资的重大项目情况说明


七、公司未来发展的展望

<一>、行业竞争格局和发展趋势 在以智能手机和平板电脑等消费电子产品为主的全球移动终端设备高速发展的大背景下，移动电源管
理行业具有广阔市场容量和良好的发展前景，相关产品需求将大幅上升。

未来，随着锂电芯大电流放电技术的进步和能量密度的提高，将推进锂电池快速进入新的领域，电源 管理系统作为锂电池的核心部件之一，确保了锂电池的使用安全和性能，其价值将再次突显。受惠于国家 对电动汽车产业的扶持政策，大型移动电源管理系统业务有望取得突破性进展。但是，随着行业的发展和 技术的成熟，越来越多的竞争对手将进入移动电源领域，市场竞争进一步加剧。
<二>、公司发展战略 公司将继续以聚焦移动电源业务，打造细分市场龙头企业，成为全球领先的锂电池电源管理解决方案
服务商和国内一流的移动电源制造及服务商为目标。未来五年，将聚焦锂电池移动电源业务，继续打造企 业系统性的核心竞争力，持续进行研发创新，注重客户资源与供应资源的开发，加强内部控制建设，提升 精细化管理水平，降低各个环节运营成本和经营风险，以此提升整体盈利能力，使公司继续保持全球行业 细分市场的龙头地位。
<三>、2013年的财务预算及经营计划

2013年，公司计划实现合并营业收入34亿元（已剔除内部公司间的交易）。主要产品年度销售计划如 下：电源保护产品销售收入20亿元；二次组合电池销售收入23亿元（主要产品销售额包含向内部公司销售 额）。
为完成上述目标，增强公司综合竞争力并实现长期持续稳定发展，2013年公司将继续贯彻“核心聚焦” 的战略，从以下几个方面重点开展工作：
1、进一步优化产品及业务结构 在保持现有产品市场份额的基础上，继续保持与主要客户的良好合作关系的同时，不断开发新的高端
客户资源。

其中，在中小型电源管理系统方面，继续稳步有序提升越南蓝越的产供能力，进一步巩固在高端智能 手机中的主力地位；积极拓展电动工具领域，全力开发国际高端客户。
在电池封装业务方面，抓住市场机遇，积极开拓其他高端客户及产品，努力将惠州电池打造成具有全 球竞争优势的专业电池封装企业。
2、打造高效专业的制造平台 通过提高产品的可制造性和生产效率，进一步提升整体制造效率；通过优化柔性产线布局和提升设备
自动化综合能力，进一步提升产品制造水平；通过强化供应商管控，进一步优化供应资源。


20
3、加大研发投入
通过加大研发投入，建立先进的研发技术平台，形成完善的研发体系。 建立产品项目管理制度，加大对新产品预研的投入，增强公司核心竞争能力。 4、强化预算管理，完善成本控制体系 切实落实全面预算管理，层层分解落实预算目标；完善绩效激励机制，严格按预算目标进行考核；持
续推进精益管理，使其贯穿于生产经营全过程。围绕预算目标，大力推进成本控制体系的建立，提高运营 效率，增强企业可持续发展能力。
5、实施优秀梯队人才战略 一方面积极拓宽招聘渠道，加大力度引进国际化人才，打造国际高端客户的高效服务团队。另一方面，
继续实施员工再教育工程，加强人才储备及人才梯队建设，建立人才库，为企业的快速发展提供坚实的人 才保障。

八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本公司控股子公司惠州蓝微之参股公司惠州亿能由于董事会成员变更，本公司不再对其具有实际控制 权，故自2012年9月起不再纳入合并报表范围。惠州亿能之全资子公司北京市亿能通电子有限公司据此不 再纳入合并范围。

十一、公司利润分配及分红派息情况

根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、深圳证监局下发的关于认真 贯彻落实《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》有关要求的通知【深证局公司字[2012]43 号】的相关要求，公司于2012年6月21日第六届董事会第十四次会议审议通过了修改《公司章程》部分条 款的议案，对公司章程中有关利润分配的相关条款进行了修订，同时制定了《分红管理制度》、《未来三 年股东回报规划（2012-2014）》，并经2012年8月10日召开的公司2012年第二次临时股东大会审议通过。明 确了公司利润分配尤其是现金分红的分红标准、比例，完善了公司利润分配方案相关的决策程序和机制。
《公司章程》中关于利润分配的有关条款如下： 公司重视对投资者特别是中小投资者的合理投资回报，制定持续、稳定的分红政策。公司利润分配政

21
策应遵从以下原则：
（一）公司应保证利润分配政策的连续性和稳定性，努力实施积极的利润分配政策，特别是现金分红 政策。公司的利润分配政策为：
（1）公司可以采取现金或者股票方式分配股利。

（2）公司可以在季度或半年度进行现金分红。

（3）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。

（4）公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。

（5）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的 资金。
（6）公司依照同股同利的原则，按各股东所持股份数分配股利。

（二）公司有可供股东分配利润且当年盈利，董事会应向股东大会提出现金股利分配预案；如有可供 股东分配利润且当年盈利但未提出现金股利分配预案，董事会应在定期报告中详细说明未进行现金分红的 原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途。
（三） 公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整分红政策和股东回报规划的， 应以股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因后，履行相应的决策程序，并由董事会提交议案通过股 东大会进行表决。
报告期内,公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及《公 司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。充分保护中小投资者的合法权 益，并由独立董事发表意见，公司利润分配方案符合公司章程等的相关规定。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2010年，公司的利润分配方案是：公司以2010年12月31日公司总股本136,829,160股为基数，每10股
派发现金1元（含税），不进行资本公积金转增股本。 该分配方案经2011年05月31日召开的2010年年度股东大会批准后，已于2011年07月08日实施完毕。 2011年，公司的利润分配方案是：公司以2011年12月31日公司总股本136,829,160股为基数，每10股
派发现金2.5元（含税）。不进行资本公积金转增股本。 该分配方案经2012年05月16日召开的2011年年度股东大会批准后，已于2012年7月12日实施完毕。 2012年中，公司的利润分配方案是：公司以2012年6月30日公司总股本136,829,160股为基数，每10股
派发现金4元（含税）。不进行资本公积金转增股本。 该分配方案经2012年08月30日召开的第三次临时股东大会批准后，已于2012年9月10日实施完毕。
公司近三年现金分红情况表


22
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、社会责任情况

公司坚持“让客户满意、让员工满意、让股东满意”的经营理念和我们“对每一块电池负责”的专业 精神，持续关注社会价值的创造，依法诚信经营，与合作伙伴建立紧密的联系，提升公司的可持续发展能 力及综合竞争力。报告期内，主要开展了以下几个方面的工作：
1、努力提升管理水平，强化创新能力，增强公司核心业务竞争优势，以稳健的运营为股东们带来良 好的回报。
2、关注员工的需求，提供有竞争力的薪酬福利待遇，着力改善员工工作和生活环境。在力所能及的 范围内，积极参加社会公益活动。
3、严格遵守国家环保方面的法律法规，采用绿色环保的制造工艺，切实保障员工在劳动过程中的健 康与安全，制造和销售符合国家标准的产品，深入贯彻绿色环保的理念。
4、坚持诚信经营，依法纳税，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，认真履行信息披露义务， 加强投资者关系管理，努力保障公司股东和债权人的合法权益。


23

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



24
中投证券、