第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，世界经济复苏明显放缓，国际市场需求疲弱；国内宏观经济下行压力加大，房 地产市场调控政策持续，公司国际贸易及房地产两大主业继续面临严峻挑战。报告期内，在 严峻的经营环境下，公司坚持稳中求进的方针，抓管理、促改革、寻机遇、谋发展，统筹兼 顾，扎实工作，保持了企业良性发展。
报告期内，公司实现营业收入 157,651 万元，较上年同期下降了 4.45%，主要原因是受国 际市场疲弱的影响，导致营业收入出现下降。实现营业利润 8,784 万元，较上年同期增长了 123.37%。实现归属于母公司所有者的净利润 1,254 万元，较上年同期下降了 13.01%。营业利 润增长的主要是受房地产业商品房销售收入增长所致。归属于母公司所有者的净利润下降， 主要是由于利润构成中控股子公司盈利较高，少数股东损益增加所致。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：万元 币种:人民币

）

2、 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 受国际金融危机的持续影响，外部市场需求疲软，出口贸易额减少，贸易产品收入和成
本较上年同期下降。贸易业毛利率上升，主要是由于公司深化贸易体制改革，调整贸易产品 结构，减少毛利率较低的业务销售所致。
房地产业商品房销售收入、成本较上年同期大幅增加，主要是本年度达到收入确认条件 的面积增加所致。
（2） 主要销售客户的情况 公司前五名客户销售情况：

单位：元 币种:人民币


3、 成本
（1） 成本分析表

单位：万元 币种:人民币

采购成本：受国际经济形势影响本年贸易业收入减少，采购成本随之减少。
商品房开发成本：房地产业本年满足收入确认条件的面积增加，结转的成本增加。

（2） 主要供应商情况

单位：万元 币种:人民币


4、 费用

单位：万元 币种:人民币

。
5、 现金流

单位：万元 币种:人民币


6、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 营业税金及附加增加主要原因是本公司从事房地产开发业务的子公司本年收入增加，与
之相关的税金及附加增加。 投资收益减少主要原因是本公司上年末投资的联营企业沈阳万恒易赛房地产开发有限公
司处于房地产开发前期，尚未实现盈利。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年公司的经营目标是：实现营业收入 18 亿，预计三项费用 1.77 亿元，利润水平保
持稳定增长。公司 2012 年度实际运营情况是：实现营业收入 15.77 亿元，主要是受国际金融 危机的持续影响，外部市场需求疲软，出口贸易额减少，贸易业收入较上年同期下降。三项 费用实际发生额合计 1.77 亿元。实现营业利润 8,784 万元，较上年同期增长了 123.37%，主 要是从事房地产开发业务的子公司本年商品房销售收入增长较大所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币

受国际金融危机的持续影响，外部市场需求疲软，出口贸易额减少，贸易业收入和成本
较上年同期下降。贸易业毛利率上升，主要是由于公司深化贸易体制改革，调整贸易产品结 构，减少毛利率较低的业务销售所致。
房地产业收入、成本较上年同期大幅增加，主要是本年度达到收入确认条件的面积增加 所致。
2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币

出口销售收入减少，主要是受国际金融危机的持续影响，外部市场需求疲软，出口贸易
额减少所致。
国内销售收入增加，主要是从事房地产开发业务的子公司本年度达到收入确认条件的面 积较上年同期增加所致。

（三） 资产、负债情况分析

单位:万元

货币资金：主要是本年投资活动和筹资活动现金流出减少所致。
其他应收款：主要是应收出口退税额增加所致。 存货：主要是从事房地产开发业务的子公司开发项目完工且完成交付手续，结转成本所致。 递延所得税资产：主要是从事房地产开发业务的子公司结转收入，预收账款形成的可抵扣暂 时性差异减少所致。 预收款项：主要是从事房地产开发业务的子公司本年度达到收入确认条件的面积增加，预收 款项结转收入所致。
应交税费：主要是从事房地产开发业务的子公司本年收入增加，计提的相关税费增加所致。 其他应付款：主要是偿还往来借款所致。

（四） 核心竞争力分析
1、品牌服务，在公司房地产业务发展中发挥重大作用 品牌影响力是企业发展的宝贵财富，已经成为公司未来房地产开发业务的核心竞争力，
近年来，煜盛时代、万恒隆屹紧紧围绕"品牌服务"主题，将产品质量，产品维修，后续客户 服务作为品牌建设的工作重点，提高了业主的满意度和信任度的同时，也展示了开发商的责 任感。增强了公司在房地产业的竞争力。加强品牌宣传，充分展示煜盛时代、万恒隆屹两家 地产公司的产品品质和服务品质，树立"万恒地产"良好的社会形象，进一步扩大"万恒地产" 的品牌影响力。这不仅能够促进销售，更最重要的是使"万恒地产"品牌深入人心，能够对公 司未来房地产业务的可持续发展产生深远的影响。
2、重视人才培养，创新贸易方式是公司贸易持续发展的核心竞争力 公司非常重视人才引进和培养，同时通过引进先进的管理文化，努力提升管理团队综合
素质，运用绩效考核和信息技术等手段来规范管理，并加快建立与国际服装贸易企业接轨的 运营体系。增强了公司的核心竞争力。
改革创新是企业赖以生存并不断提升竞争力的唯一途径。近年来，公司成立了与客户合 资经营的时代万恒（辽宁）民族贸易有限公司，以及贸易骨干出资、公司控股的三个贸易子 公司，经过运作磨合，改制后的企业呈现出蓬勃的生机与活力，发展态势良好。保证了公司 在未来发展过程中的核心竞争力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元 币种:人民币

报 告 期 ， 公 司 控 股 子 公 司 时 代 万 恒 （ 香 港 ） 民 族 有 限 公 司 出 资 14 万 美 元 ， 投 资
Indigo8 Solutions Limited*，占被投资公司持股比例 20%。 持有非上市金融企业股权情况

报告期内，公司投资的百年人寿保险股份有限公司进行了增资扩股，注册资本从 11 亿元 增加到 16.6 亿元，公司未参与增资扩股，占该公司股权比例从 9.01%减少至 6.02%。
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、房地产行业竞争格局及发展趋势
2012 年底召开的中央经济工作会议明确提出要继续坚持房地产市场调控政策不动摇，
2013 年 2 月 20 日召开的国务院常务会议出台了楼市调控"国五条"。会议不仅再次重申坚
持执行以限购、限贷为核心的调控政策，坚决打击投资投机性购房，还在继 2011 年之后再次 提出要求各地公布年度房价控制目标。而"国五条"的出台必将使房地产行业的回暖进程减速。
公司的房地产项目主要位于沈阳市，沈阳相比一线城市，调控影响相对较小，市场敏感 度也相对滞后。从 2013 年开始，沈阳房地产市场将进一步加速由区域市场向全国市场的历史 性转变，大量城市综合体的开发建设多数已经进入面向全国的招商引资阶段。随着沈阳城市 化率的提高，未来发展潜力大，预计在未来销售策略的影响下，2013-2014 年住房刚性需求集 中释放，刚需市场逐步回暖，2013 年整体地产政策面将以"维稳"为重。
2、国际贸易行业竞争格局及发展趋势 服装出口贸易是公司的传统主业，是公司营业收入的主要来源，但随着国内外经济形势
的不断变化，服装出口贸易的整体经营形式不容乐观。
2012 年，我国纺织服装出口整体呈下行走势，预计 2013 出口增速有所回升趋稳，但国 际国内的风险因素叠加仍将对纺织服装贸易形成较大压力，行业形势仍然严峻，难有大幅改 善。
（1）世界经济复苏是一个长期艰难曲折的过程，国际金融危机的深层次影响还在继续显 现，2013 年全球经济复苏依然脆弱，外需增长前景仍是影响未来经济平稳运行的不确定因素。 总体看，公司三大传统出口市场中，美国经济复苏迹象并不明显，欧盟和日本经济将持续低 迷。国际市场需求不振，导致订单减少，服装出口订单的利润空间被一再压缩。同时，与东 南亚国家相比，我国纺织服装出口竞争优势在逐渐削弱，竞争加剧。此外，贸易保护主义抬 头，也给出口经营造成较大的困难和风险。
（2）可以预见 2013 年国内经济运行整体平稳，但企稳的基础还不稳固，企业经营仍然 面临较多困难，服装出口形势难见根本好转。一是生产企业盈利水平下滑，投资下降，加工 基地萎缩影响出口货源供应；二是综合生产成本上升，对客户维护和市场拓展产生了不利影 响；三是国内外棉花价差持续扩大，严重影响到国内纺织服装行业的国际竞争力；四是人民 币汇率升值压力依然不容忽视，给出口企业经营增加了难度。
随着我国经济社会平稳快速发展和经济发展方式的转变，纺织服装出口行业的传统优势 正在势逐渐丧失，贸易方式转型、出口产品升级、品牌开发建设等多种扭转不利局面的措施， 已经成为纺织服装出口企业突破困境所必须面对的重要课题。

（二） 公司发展战略 房地产开发是公司的核心主业，是公司核心竞争力的集中体现，要突出发展；贸易是公
司的传统主业，是公司稳定发展的重要支撑，要创新发展；新兴主业是公司战略发展的主要 方向，是公司产业结构调整的中心内容，要积极发展。
（三） 经营计划
2013 年公司的经营目标是：实现营业收入 17 亿元，预计三项费用 1.705 亿元，利润水平 保持稳定增长。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将根据生产经营需要，主要通过债务融资筹集资金，同时公司将加快资金周转，严
格控制费用支出，保证当前经营业务的资金需求。

（五） 可能面对的风险
（1）房地产宏观调控的风险，自 2012 年以来，国家相继出台了一系列的宏观调控政策， 对房地产开发市场影响很大，尤其是最近出台的"国五条"更是给未来房地产开发市场带来不 可预测的结果。
（2）公司房地产业自身土地储备不足的风险，公司在沈阳的两个房地产项目都处于销售 末期，而新的土地尚未取得，如不能及时取得新的土地，势必影响公司的房地产主业的持续 发展。
（3）国际贸易经营风险。国际贸易是公司的传统主业，而目前世界经济增长缓慢，欧美 日等发达经济体复苏乏力，必将导致国际贸易经营难度加大。
（4）人民币升值的风险。公司的主要营业收入来源于出口贸易，而人民币对美元处于不 断升值的趋势，如果未来人民币大幅升值，势必对公司未来的出口贸易利润产生很大的不利 影响。
公司拟采取的措施：
（1）房地产方面：2013 年，公司要充分调动一切资源，为公司房地产业提供最大支持， 保证公司房地产主业持续发展。
（2）国际贸易方面：2013 年要进一步深化改革，加快客户和产品结构调整，开拓新市 场，提升科学管理水平，积极向现代服务贸易转型。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司修改了《公司章程》中关于利润分配的部分，明确了现金分红的比例。
公司能够严格按照《公司章程》规定进行分红。近三年现金分红的比例符合《公司章程》的
规定。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币