第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
经过 2011 年全国铅酸蓄电池大整肃，部分小企业被淘汰，市场竞争日趋有序；2012 年，新一 轮的行业整顿和环评开始，整个行业资源集中度更急剧加大，行业大牌厂商迅速形成规模经济， 并有逐步走向行业寡头地位的倾向；2012 年受国际金融危机及国内经济增速放缓的影响，汽车 工业增速放缓。针对这一态势，公司董事会认真履行职能，妥善制定发展战略，带领公司积极 应对，扎实推进安全环保工作；同时不断加强技术创新，夯实管理，降低生产成本，使各项生 产经营指标均呈上升趋势，较好地完成了董事会既定目标。
2012 年，实现营业收入 144,448,812.02 元，同比增长 16.13%；净利润 3,485,922.92 元，同比增
长 37.93%元；总资产 305,139,827.68 元，净资产 50,995,160.70 元。
报告期内公司主要经营工作完成情况：
1、安全环保扎实推进
2012 年，根据《铅蓄电池行业准入条件》要求，公司继 2011 年环保整改的基础上，今年再次 投入资金对所有环保设备、设施进行了升级改造，使污染物排放浓度远远低于国家要求排放的 浓度限值，为企业在国际生产经营活动中吸引投资者和合作伙伴创造了条件、打下了坚实的基 础。
2、配套与渠道市场开拓成效显著
2012 年，公司先后在济南、重庆、太原、长春和兰州等地区召开了经销商会议，会议期间，公 司与经销商进行了有效的交流，搭建了沟通的平台，对公司在当地的持续发展起了积极的作用。 通过销售、技术等部门的不懈努力，公司与世界 500 强之一的国际知名汽车零部件厂商德尔福 公司成功签订了配套合同，并于 2013 年元月开始向对方供货。2012 年，公司还新增加了力帆、 长安跨越、东风小康十堰基地等重要客户，为站稳市场迈上一个新台阶；在渠道拓展方面，继 2011 年销售网络开拓铺垫之上，进入了近年来一直空白的江苏、浙江市场，同时夯实了长春、 西安等地的零售市场。
3、产品开发紧跟市场，节能降耗较为显著
为满足市场对免维护蓄电池品种的需求，着重研发并投产了 G31MF、66-27MF、6-QW-90、 6-QW-140、6-QW-120、6-QA-120\135\150\195、6-Q-165DB、66514（GB 标准）等十一个免维
护品种，分别满足了东风商用车、中通客车等配套及其它零售市场需求。 在产品设计节能降耗方面，通过负极低温配方、优化电池槽和极群设计等技术手段，对东风商 用配套 6-Q-165DB、6-QW-100DF 实施了降耗改进，材料成本大幅降低；另通过负极低温配方、 优化极群设计等技术手段，对长安、渝安配套 6-QMF-45 电池实施了降耗改进，同时对 6-QW-45 电池化成工艺进行优化，大幅缩短了化成周期和减少了化成充电电量，提升了公司产品的市场 竞争力。
4、新材料新工艺适时推广
为提高产品性能，特别是防震和低温起动方面，2012 年在产品材料、工艺和技术方面苦下功夫： 一是在少维护电池上推广应用 PP 隔板，替代原有 PVC 隔板，大幅降低了产品材料成本，有效 提高了产品耐振性能；二是通过对铅膏配方的试验摸索，在负极铅膏中使用低温配方，有效提 高了极板低温起动性能，同时为降低产品材料成本起到了铺垫作用。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现营业总收入 14,445 万元，同比增长 16.13%。2012 年在汽车行业增长放 缓的背景下，公司业务增长也受到了定的影响,业绩增长速度与上年相比有所放缓。

（2） 主要销售客户的情况
公司主营业务收入前 5 名客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元



5、 现金流
报告期公司经营现金流量为-343 万元,主要系公司报告期生产经营规模扩大导致的应收账款和 存货增所致。

6、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 本期营业外收入比上期减少了 83.02%，主要系上年处置废料收入发生额较大所致。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2011 年 10 月 10 日，公司第六届董事会第十六次会议通过《关于<公司向特定对象非公开发行
股票方案>的议案》，由于经营状况发生较大变化，2012 年 7 月 2 日公司第六届董事会第二十三 次会议对上述议案中发行底价、认购对象及认购方式、发行股份总额等内容进行调整，公司决 定采取向特定对象非公开发行方式，在中国证监会核准发行之日起六个月内选择适当时机发行 A 股股票，发行数量不超过 6630 万股（含 6630 万股）。非公开发行对象为包括公司第一大股东
南方同正在内的不超过 10 名符合法律、法规规定的投资者，其中南方同正拟认购比例为本次非 公开发行股份总数的 30%。非公开发行拟募集资金总额为 7.3 亿元，用于投资以下项目：（1）
年产 300 万只汽车起动型免维护蓄电池项目；（2）年产 1,500 万只电动车电池项目；（3）年产
200 万只汽车用铅酸弱混合动力电池项目；（4）补充流动资金。新方案于 2012 年 7 月 20 日召
开的公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，目前尚待中国证券监督管理委员会核准。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币



（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：主要系银行存款减少所致
预付款项：主要系年底在途材料增加所致 在建工程：主要系工程转固所致 短期借款：主要系新增信用借款 3,000 万元 预收款项：主要系预收货款减少所致

（四） 核心竞争力分析
1、优势
（1）技术优势
公司前身为重庆蓄电池总厂，始建于 1943 年，1956 年起即着手研制起动用铅蓄电池，1958 年 初"万里"牌铅酸蓄电池研制成功并投放市场。经过半个多世纪的发展，公司具备了雄厚的技术 力量和技术储备，先后开发了邮电通信用蓄电池、铁道内燃机用蓄电池、煤矿井下防爆用蓄电 池、坦克车用蓄电池、汽车（船舶）起动用蓄电池等工业电池和起动电池，相关产品取得了国家 工业和信息化部、国家电力公司、国家广电总局、解放军总参部的检测和入网认证。技术上的 优势，是公司持续研究、开发新产品的可靠保障。
（2）环保设施后发优势
根据重庆市人民政府办公厅 2006 年 6 月"渝办发[2006]138 号《关于加快实施主城区第二批环境 污染安全隐患重点企业搬迁工作的通知》"，公司被纳入主城区第二批环境污染安全隐患重点企 业范围。2006 年 8 月，公司董事会决定启动搬迁工作，并决定在重庆市江津区双福工业园区内 全额投资整体搬迁项目。2010 年，公司完成整体搬迁，新厂区建成投产。公司新厂区选址合理， 环保设施处于国内或国际先进水平，污染处理设施完备,具有环保设施的后发优势，成为此次铅 蓄电池行业环保整治的受益者。随着环保整治活动的持续深入开展，公司的环保后发优势将是 公司生产和发展的有效保障。
（3）客户资源优势 公司是中国蓄电池行业第一家上市公司，在多年的生产经营过程中，万里牌蓄电池以良好的品 质和服务深受广大消费者认可，公司被誉为中国蓄能专家。公司多次被配套企业东风、长安、 庆铃、川汽、一汽柳特等知名汽车公司评为"AA 级供方"、"最佳供应商"，与各大汽车厂商具有
良好的合作关系。在零售市场方面，公司的销售网络已覆盖国内的 20 个省市，初步形成以西南
和华中为主并辐射全国的全国性销售网络。良好的客户资源和完善的销售网络，是公司发展强 有力的保障。
（4）区位优势
重庆市作为年轻的直辖市，汽车摩托车产业是重庆的 6 大发展产业之一。区域内建有长安、力 帆等大型汽车制造企业，嘉陵、力帆、隆鑫、宗申等摩托车制造企业。区域内良好的产业布局， 为公司提供了良好的客户基础。
2、劣势
（1）产能不足
2011 年铅蓄电池行业环保整治以来，蓄电池行业的很多小型企业由于环保不达标被淘汰，其市 场份额将由环保达标的大企业所占领，公司面临前所未有的发展机遇，但由于公司产能不足， 目前只能满足配套市场和零售市场的部分需求。
（2）产品结构不够丰富 限于公司资本实力不强，公司生产设备投入有限，为了更好的服务于客户，公司放弃了除汽车
起动电池以外的其他电池的生产，产品结构单一，生产经营完全依赖于汽车行业，不利于分散
经营风险。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

以上三个项目为公司本次非公开发行股票募投项目，由于募集资金尚未到位，故暂按非募集资
金项目列示。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2011 年以前，我国铅酸蓄电池生产企业众多，但大部分企业规模较小，行业集中度不高，部分 生产企业技术水平不高、生产设备落后，尤其是环保设施落后，达不到清洁生产要求。小企业
装备和环保设施落后，生产成本低，产品质量差，以低价参与市场竞争，造成产能过剩、市场 混乱、污染环境，既浪费了资源，也影响了铅酸蓄电池行业的声誉。大量小规模企业的存在使 低端铅蓄电池产品在我国呈现无序竞争状态，行业发展不均衡影响了技术创新和工艺改良的推 进，不但制约着行业整体竞争力的提高，而且增加了行业管理难度。
2011 年以来，国家对铅蓄电池行业进行了环保整治，部分小企业被淘汰，行业竞争逐步趋于有
序，同时行业龙头企业借机扩张增量，市场竞争愈演愈烈；2012 年，新一轮的行业整顿和环评 开始，2012 年 5 月 11 日，工信部、环保部发布 2012 年第 18 号《铅蓄电池行业准入条件》文 件，对新建项目从总量控制、产业布局、生产能力、技术装备、环境保护以及安全与职业卫生 等方面提出了明确要求，对现有企业的环保能力、职业卫生管理水平、工艺技术装备能力亦提 出了更高要求。随着政府对铅蓄电池行业整治行动的深入，限制低水平低技术含量项目，提高 行业门槛，加大行业集中度已成为铅酸蓄电池行业发展的必然趋势。未来，我国铅酸蓄电池的
行业集中度将进一步提高，其竞争主要体现在占据规模及技术优势企业之间的有序竞争。

（二） 公司发展战略 在公司实现扭亏为盈、生产经营逐步走向正轨的背景下，充分利用行业环保整治给公司带来的 机遇，逐步恢复并扩大公司产业规模；借助资本市场的力量，实现产业升级，丰富产品品种， 提升公司竞争力。力争用 3-5 年时间，重新塑造万里全国性主流品牌的形象，把公司打造成西 部地区最大的铅蓄电池生产厂商。

（三） 经营计划 近年来，公司由于资金和产能的限制，仅有单一的汽车起动电池，基于"配套市场带动维护市场 "的趋势，在市场策略上采取了"保配套"的策略。随着公司产能的逐步扩大，未来几年，公司将 逐步改变"保配套"的策略，转向同时兼顾配套市场、零售市场、代工市场需求的策略。2013 年 公司全年要确保达成产能 113.652 万只蓄电池，实现主营业务收入 3.3 亿元（含税）。

（四） 可能面对的风险
（1）原材料价格波动风险 最近三年，铅及铅合金为公司生产铅酸蓄电池最主要的原材料，约占年均产品成本的 70%，因 此铅价波动对公司生产成本影响较大。最近三年，国内铅价大幅波动，为规避铅价波动的风险，
公司采取了与配套客户签订结算价格跟随铅价波动而变动的浮动价格结算合同，以及随着铅价
波动及时调整产品出厂价格等措施。如果未来主要原材料价格继续出现大幅波动，而公司尚未 提前采取适当的应对措施，则公司的盈利能力将受到影响。
（2）环保风险 公司高度重视环境保护，新建厂区内生产线环保标准符合国家规定的要求。尽管如此，如果未 来公司后续环保投入不能及时跟进或环保设备不能正常运转，导致安全生产和三废排放产生隐 患，仍会对作业工人和外部环境产生铅或其他物质污染。 此外，铅是公司生产作业中的主要原料，如果生产过程中防范不当会对员工的健康造成危害。 公司引进先进设备和工艺，减轻涉铅工作可能给员工带来的危害。公司制定了周密的职业病防 治工作计划及实施方案，并开展作业环境监测及分析工作，同时组织职业危害接触人员进行体 检。但是，如果公司环保设备不能有效运行，或公司对于员工作业流程管理和职业健康维护出 现松懈，铅仍可能对职工健康造成一定损害。

（五） 其他
公司此次非公开发行股票募集资金用于年产 300 万只汽车起动型免维护蓄电池项目、年产 1,500
万只电动车电池项目、年产 200 万只汽车用铅酸弱混合动力电池项目和补充流动资金。上述项 目已经完成了前期的市场调研、可行性研究等准备工作，厂房已经建设完成。2012 年，公司先 后从美国、加拿大等国引进了项目所需部分生产设备，募集资金到位后，公司将完成剩余设备
的采购、安装、调试，投入试生产。
项目实施后，公司汽车起动电池新增 300 万只/年的产能，有效缓解当前产能的不足；同时产品 品种将增加市场需求旺盛的电动车动力电池和具有广阔发展前景的弱混动力电池，改变当前产 品品种单一的局面，降低公司运营风险。项目达产后，公司经营规模将大规模增长，行业地位 将得到提升，抗风险能力也将显著提升。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）有关 要求,公司结合自身情况对公司《章程》关于利润分配的条款进行了修订, 经独立董事发表认可 意见,并经公司第六届董事会第二十三次会议及 2012 年第一次临时股东大会审议通过。 2.根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）以及《上海证 券交易所上市公司现金分红指引（征求意见稿）》的有关精神, 公司制定了《未来三年（2012 年
-2014 年）股东回报规划》,就 2012 年-2014 年的具体回报规划进行了规定, 经独立董事发表认可 意见,并经公司第七届董事会第二十三次会议审议通过。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立 了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经 营体系，切实保障股东特别是中小股东的利益。 公司坚持“质量第一”的原则，通过风险控制、生产关键点控制等全面规范公司生产过程，保 障产品质量。通过生产技术改造，全面提升了生产质量管理水平，确保公司产品的安全可靠，
切实保障消费者的权益。
公司坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品，加强与供应商的沟通合作，实行互惠共 赢，信守商业规则，遵合同守信用，连续两年获得东风商用车公司授予的"优秀供应商"称号。 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实 关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，认真保障企业员工的各项权益，履行企业的责 任。 公司高度重视环境保护及清洁生产，不断加大安全环保投入，认真按照国家环保管理部门的各 项规定进安全行环保自查并持续改进，使公司的环境保护管理水平和效果不断提升，满足了铅 酸蓄电池行业对环境保护的相关要求。