第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司经营稳步推进，主营业务平稳、持续、健康地发展。在汽车行业总体增长
放缓，国家进一步强化蓄电池行业环保治理，行业产能扩张，市场竞争进一步加剧的背景下，
公司持续深化变革，进一步提升品牌形象，强化精细管理、加强成本控制，优化营销渠道建设， 获得了产销双丰收。报告期内，公司实现营业收入 397,277.61 万元，同比增长 29.48%；实现归 属于上市公司股东的净利润 48,129.77 万元，同比增长 50.20%。

报告期内，各项主要经营管理工作情况如下：

1、抓住发展机遇，加快战略布局 根据公司发展战略，公司完成了骆驼襄阳公司、骆驼华中公司、骆驼华南公司的生产布局，
蓄电池产能得到稳步释放；骆驼海峡公司通过环保复查验收，恢复生产；戴瑞米克隔膜公司一 期工程已建成投产；楚凯冶金公司一期 10 万吨废旧蓄电池项目处于试生产期间。产品结构和市 场结构更加优化， 产业链日趋完善。

2、加强渠道建设、扩大销售、消化产能 公司加强销售渠道建设，完善主机配套市场、售后维护市场和出口市场的销售管理，保障
产能消化。根据市场变化，灵活调整销售策略。在主机配套市场，不断完善服务质量，积极开
发高端产品，进军高端车型，提高主机配套份额；在售后维护市场，改进销售模式，加强渠道 建设，采用多品牌运作，售后维护市场增长显著；同时，出口业务在国家出口退税取消的情况 下，逆势而上，取得了较大的增长。

3、加强企业管理、技术研发、夯实发展基础 公司高度重视行业基础技术研究与开发，新材料、新工艺、新工装的应用和研发工作。先
后从美国、日本、韩国等国家聘请多名行业高端人才，面向全国招聘吸纳高素质、高学历人才
从事蓄电池产品的开发与技术研究，建立了一支高素质的技术研发团队。骆驼集团技术中心被 认定为国家级企业技术中心；骆驼集团检测中心已通过中国合格评定认可委员会的评审，为公 司产品提供了可靠的技术支持。

公司建立了持续改进系统，引进六西格玛管理，在质量管理方面取得了可喜成绩：荣获福 特公司在质量领域授予供应商的最高荣誉--Q1 资格认可、通用汽车公司的 GP-8 突出改进奖等， 标志着公司的管理和质量上升到一个新的台阶。
4、加强企业文化建设，提升软实力，促进企业健康发展

加强企业文化建设，开展了持续一年的企业文化故事征集活动，对企业在成长过程中的精 神成果进行提炼、总结，积淀可传承的精神财富，以增强公司凝聚力；全面关注员工成长，坚 持"以文化育人，以制度塑人，以待遇留人"，对核心人才实行股权激励，让员工与企业共同发 展。

（一）主营业务分析

1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入

（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

报告期内，公司营业收入比上年同期增长 29.48%，主要产品的销量有所增加，主要影响因 素有：1、行业环保治理进一步加强，长期有利于龙头企业；2、公司主要产品由全资子公司骆 驼集团蓄电池销售有限公司统一销售，更好的利用了销售渠道和服务网络；3、公司产能进一步 扩张。

3、 成本

（1） 成本分析表

单位:元


注：营业成本同比增长 30.26%，主要系产能扩大，产品供应增加，销售增长，蓄电池行业营业
收入增加 30.88%。

（2） 主要供应商情况 公司主要供应商资料（合并口径）：


公司前五名供应商资料（合并口径）：


4、 费用

注：（1）销售费用同比增长 44.74%，主要系营业收入增加，业务人员差旅费、产品运费及三包
修理费增加。
（2）财务费用同比下降 32.35%，主要系偿还银行借款利息支出减少、募集资金存款利息收入增 加。
5、 研发支出

（1） 研发支出情况表

单位：万元


（2）情况说明

2012 年，公司技术中心被认定为国家认定企业技术中心。近年来，公司主要进行动力锂离 子电池开发、卷绕阀控式 STT/ISS 电池开发、平板阀控式 STT/ISS 电池开发、平板富液式 STT/ISS
电池开发。公司近三年先后获得"国家重点新产品"、"湖北省重大科技成果"等各项成果 9 项，已
申请专利 60 项，其中发明专利 12 项。

6、 现金流

注：（1）经营活动现金流入小计同比增加 37.31%，主要系营业收入增加，销售回款增加。
（2）投资活动现金流入小计同比增加 456.19，主要系骆驼襄阳收到土地收储补偿款 1.12 亿元。 （3）投资活动现金流出小计同比增加 36.38%，主要系骆驼襄阳投资 1 亿元与湖北驼峰投资公司 合作建房。
（4）筹资活动现金流出小计同比增加 60.49%，主要系 2012 年发放 2011 年度现金红利以及归还 银行借款。
（5）筹资活动产生的现金流量净额同比减少 77.23%，主要系 2011 年公司公开发行股票上市，获
得募集资金。
7、 其它

（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明

经 2012 年 4 月 9 日召开的公司第五届董事会第十二次会议审议，并经 2012 年 5 月 4 日召
开的 2011 年度股东大会审议，通过了关于公司拟发行总额不超过 10 亿元人民币的公司债券
的事项。2012 年 7 月 27 日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对公司本次发行公司 债券的申请进行了审核。根据审核结果，公司本次发行公司债券的申请获得通过。2012 年 9 月 3 日公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准骆驼集团股份有限公司公开发行公司债券的
批复》。截止目前，公司已发行完毕总额为 8 亿元的公司债券，并已在上海证券交易所上市。

（2） 发展战略和经营计划进展说明

公司 2012 年提出的几大投资项目正按计划有序推进，部分项目已实现投产。2012 年度的 经营业绩也已达到计划目标。

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析

1、 资产负债情况分析表

单位:元


其他应收款：本期增加主要系应收转售戴瑞米克公司设备款，以及应收土地收储补偿款。
在建工程：本期增加主要系骆驼华中 400 万 KVAH 项目的投资 无形资产：本期增加主要系本期骆驼襄阳、骆驼物流新增土地使用权。 递延所得税资产：本期增加主要系内部未实现销售损益确认的递延所得税资产增加所致。 短期借款：本期减少主要系偿还部分短期借款
应交税费：本期增加主要系骆驼销售增加存货所致。 其他应付款：本期增加主要系骆驼物流处置运输设备应支付的款项。 股本：本期增加主要系资本公积转增股东以及实行股权激励增加股本
（四） 核心竞争力分析 公司在行业内的规模优势和较为完善的循环经济产业链，能为客户提供性价比更高的产品
和服务。

（五） 投资状况分析

1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1） 委托理财情况 委托理财产品情况 本年度公司无委托理财事项。
（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
2、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币



3、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势

环保整治和准入条件的实施将提高行业门槛、加快整合. 继 2011 年国家对铅酸蓄电池行业 实施的环保整治，2012 年 7 月工业和信息化部、环境保护部联合发布了《铅蓄电池行业准入条 件》对蓄电池企业从总量控制、产业布局、技术装备、环境保护以及安全与职业卫生等方面提 出了明确要求，对现有企业的环保能力、职业卫生管理水平、工艺技术装备能力亦提出了更高 要求。 行业环保整治和《铅酸蓄电池行业准入条件》的颁布将有利于规范铅酸蓄电池行业发展， 行业集中度有望进一步提高，行业龙头企业将长期受益。

（二） 公司发展战略

1. 打造"百亿企业"战略 公司以襄阳为中心，放眼全国，抓住我国汽车工业发展和蓄电池行业规范的机遇，利用上
市公司的平台，迅速扩大核心业务--汽车起动电池的市场份额，巩固公司在行业内的既有地位。
规划"十二五"末期年产汽车起动电池 3000 万 KVAH 左右,实现主营业务销售收入 100 亿元以上。
2. 积极稳妥的推进"企业并购"战略
积极稳妥的推进企业并购战略，利用国家对重金属污染整治和铅酸蓄电池行业进行规范的
机会，加快行业整合力度，适时选择有资质、有品牌、有市场、有区位优势的并购对象，通过 改造迅速提升其产能，预计"十二五"期末在襄阳区域以外的地区形成 1200 万 KVAH 左右的生产 能力，实现全国性的战略布局，节省物流成本，提高企业综合竞争力。

3. 大力发展"产业循环经济"战略 铅酸蓄电池具有回收成本低、再生循环利用率高的独特优势，这是大多数电池产品所不具
备的，因此铅酸蓄电池在电池产品中，是最符合全球绿色循环经济及可持续发展战略的产业。
公司将充分利渠道优势，扩充废旧蓄电池的回收处理能力，进一步将铅酸蓄电池产业与其回收 利用产业相结合，形成完整的产业链，大力发展循环经济。

（三） 经营计划

以 2012 年归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为基准，2013 年公司归属于 母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润比 2012 年增长不低于 25%。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

2013 年，公司将通过项目建设推动公司的进一步发展和实现做大做强，资金需求依然较大。
2013 年主要的建设项目有：1、公司募投项目混合动力车用蓄电池项目总投资 37672.96 万元，
2013 年需投资 1.68 亿元，资金来源为募集资金。2、公司子公司骆驼集团华南蓄电池有限公司
600 万 KVAH 全循环新结构免维护蓄电池以及新能源电池项目一期工程总投资 5.9 亿，2013 年 计划投资 4.49 亿元，公司将以自有资金外加银行贷款支撑该项目建设。3、公司子公司骆驼集 团东北蓄电池有限公司 600 万 KVAH 全循环新型高性能密封蓄电池项目总投资预计 13.6 亿， 2013 年拟投资 6000 万元，公司将以公司债券或银行贷款支撑该项目建设。

（五） 可能面对的风险

1、原材料价格波动风险

铅及铅合金是公司生产铅酸蓄电池的主要原材料，占生产成本 70%以上，铅价波动对公司 生产成本影响较大。为规避铅价波动的风险，公司与下游客户建立了产品售价与铅价的联动机 制，按照不同的铅价确定产品销售价格；同时，公司开展了铅期货套期保值业务。虽然这些措 施在一定程度上能够规避铅价的大幅波动，但不能完全化解铅价波动对公司经营业绩的影响。

2、产能消化风险 报告期内，行业产能扩张加快，市场竞争加剧，虽然，公司产能增长与市场需求总量的增
长基本匹配，并且公司新增产能将分期释放，但从总体来看，公司产能的扩张幅度仍然较大，
面临一定的产能消化风险。

3、环保风险

公司生产线环保投入符合国家规定的要求，公司的生产工艺，环保设备和环保措施在业内 处于领先水平。报告期内，公司严格按照法规要求进行生产，各项污染物排放均达到国家标准。 尽管如此，如果未来公司环保投入不能及时跟进，导致安全生产和三废排放产生隐患，仍会对 作业工人和外部环境产生铅或其他物质污染。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明

√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司重视对投资者的合理投资回报，按照中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》等要求，《公司章程》中明确制定了现金分红政策。

公司于 2012 年 5 月 4 日召开的 2011 年度股东大会，会议审议通过了《关于骆驼集团股份
有限公司 2011 年度利润分配及资本公积金转增股本方案的议案》，决定以公司 2011 年末总股本
420,396,875 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4 元（含税），同时进行资本公积金转
增股本，以 420,396,875 股为基数向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 420,396,875 股，转
增后公司总股本将增加至 840,793,750 股。该利润分配方案已于 2012 年 5 月 25 日实施完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划

√ 不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币