2001年度主要经营情况


1.主营业务的范围及其经营状况


公司目前以农业特种水产养殖、 服装、 物业和光电子研发为主要业务。
2001年，公司实现主营业务收入31,138.54万元，主营业务利润8,096.12万元。



2.主要供应商、客户情况


⑴主要供应商


公司水产品养殖、饲料业务和物业管理的采购非常零散，无较大的主要供
应商。


⑵主要客户


公司客户非常分散，水产品销售面向数量众多而变动性大的水产品批发商、
零售商、单个消费者，饲料产品主要供应公司龟鳖基地，服装产品由公司在商
场设点面向消费者自销，写字楼出租面向60多家客户。


3.在公司2001年配股说明书，对每股收益预计为0.1203元，但由于2001年
公司主要利润来源的特种水产养殖市场竞争十分激烈，甲鱼价格由年初的30元
左右下跌到年末的不足20元，未能实现预计的收益水平。


生产经营环境、宏观政策、法规的重大变化对公司财务状况和经营成果的
影响


我国加入WTO，市场进一步对世界开放， 公司将直接面向世界一流企业的
挑战。公司的农业、物业将受到一定冲击，公司生产经营难度加大。但是，我
国加入WTO，也将给公司带来发展机遇，公司通过调整产业结构， 强化内部管
理，将获得更广阔的发展空间。


2002年经营计划


1.坚定不移地调整现有产业结构，对农业、服装内销进行战略转移，集中
人力、物力、财力发展新兴产业。


2.实施内部管理机制改革，改革原有用人机制、分配机制，压缩管理成本。



3.集中精力发展新兴产业，巩固收益水平，提升企业核心竞争力。


1 确定以塑料异型材为核心，化学建材为重点的发展方向。


2 稳健发展光储存产业。


3 以盈利为目的，开发南羽厂房地产。


4 稳定发展深圳、上海服装加工业。


5 建立物业管理商业运行新模式，强化服务、开辟客源，多途径地盘活存
量，优化增量。