2001年度公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营状况


（1）公司主营业务主要包括：电机制造，机电产品的贸易， 金属材料的
经营等。


公司属于机械工业的中小型电机行业。公司2001 年工业总产值10343. 43
万元，比去年下降了－7.37％。


（3）报告期内主营业务或其结构较前一报告期发生较大变化的情况


报告期内主营业务结构较前一报告期没有变化。但业务收入和毛利率有较
大的变化，电机产品收入和毛利率分别比前一报告期减少163％和降低145
个百分点；房地产收入和毛利率分别比前一报告期升高32.76％和18.23个百分
点。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）闽东电机集团特种电机厂：注册资金2085万元， 经营方式为生产销
售，主营电机制造，总资产3633.51万元，净利润－1529.58万元。


（2）福建闽东房地产开发公司：注册资金1001万元， 主营（三级）房地
产综合开发；商品房销售、出租；建筑材料、装饰材料的批发、零售，总资产
4280. 55万元，净利润233.65万元。


（3）闽东电机集团物资公司：注册资金417万元，经营方式为零售、批发、
代购代销，主营代购代销本系统生产用金属材料、煤炭、化工产品、建筑材料，
总资产5748.2万元，净利润－29.38万元。


（4）闽东电机第一冲压厂：注册资金936万元，经营方式为制造，主营电
机电器冲压和模具，总资产1559.47万元，净利润14.9万元。


（5）闽东电机（集团）贸易公司：注册资金300万元，经营方式为零售、
批发、代购代销，主营普通机械、电器机械及器材、五金工具、交电、仪器仪
表，总资产1763.47万元，净利润339.24万元。


（6）闽东本田汽油发电机组有限公司：注册资金600万美元，主营小型汽
油发电机组，产销量比上年增长15％，经营状况良好，2001年实现利润 1652
.78 万元。我方占总股本40％，可分股利661.11万元。


3、主要供应商及客户情况


本报告期内，公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的24.6
％，前五名客户销售额合计占公司销售总额的26.13％。


4、公司经营计划完成情况


本报告期内，公司电机部分的产量、销量、工业总产值因资金紧缺总体比
2000年有较大下降；房地产销售收入比2000年有较大增长；投资收益，因转让
股权而有大幅度增加；利润总额随投资收益增加而剧增。


生产经营环境、政策、法规变化的影响


中国加入WTO将会对公司未来的经营活动产生一定的影响。 对公司而言，
既是机遇，也是挑战。随着中国成为WTO的正式成员， 中国大陆正在成为世界
重要的机电产品制造基地。在国内市场方面，随着国家加大基本建设投资和西
部开发的力度，国民经济稳定增长，预计中小型电机的内需将稳中有升，增加
的主要是特殊、专用电机；在国际市场方面，由于普通中小型电机是劳动密集
型产品，工业发达国家纷纷转向发展中国家加工或购买，我国是最大的发展中
国家，加入世贸后，中小型电机的出口将有重大突破。


2002年度的业务发展计划


1、经营工作指导思想


在2001年公司资产、债务、人员、机构重组取得实质性进展，实现2001年
度扭亏为盈的基础上，2002年是公司进一步实现经营管理正常化、产业结构战
略调整，并最终争取实现每股净资产恢复至面值的关键一年。为此，公司确定
2002经营工作指导思想是：以人为本，以股东利益最大化为目的，完善法人治
理结构，优化资源配置，精干主业，实行技术、质量、采购、营销、财务、人
力资源的高度统一，建立适应市场竞争的快速反应机制、激励和约束机制，发
展电机主业和房地产业，适时导入光机电等新产业，重塑公司形象，实现二次
创业。


2、主要措施


（1）加大债务重组及清理工作力度；


（2）进一步规范公司治理结构；


（3）实施冗员分流和组织结构调整；


（4）加快对外投资清理工作；


（5）做大做强电机主业，加大特种电机、 专用电机在产品收入的比重，
同时，加大对房地产业的投入，使该产业成为公司2002年利润增长点。此外，
通过收购光电产业资产等实质性资产重组，实现产业结构的战略调整。


（6）加大应收款项的催缴、清收力度。


（7）对已发生的未决诉讼，争取与有关各方达成和解。


（8）对原有的对外担保，争取与被担保方达成对价的互保协议， 并相应
降低公司对外担保总额。