2001年度公司经营情况。


1、主营业务范围及其经营状况。


本公司属光学行业,是经中国科技部认证的国家级重点高新技术企业,也是
中国光学行业第一家上市公司,主要从事光学镜头、照相器材、望远镜、 钢片
快门、水晶饰品、电子产品及通信设备、光学原材料、仪器零配件等产品的生
产和销售业务。目前, 公司已发展成为我国屈指可数的重点综合性光学企业之
一。


2001年,公司克服了全球经济增长放缓和市场消费趋紧的不利影响,在稳步
发展传统综合性光学产品的基础上,积极介入数码技术和IT 产品的研发生产当
中。根据中华全国商业信息中心市场监评处统计的数据表明：2001年, 公司生
产的中国驰名商标--″凤凰″牌照相机在国内市场的平均综合占有率接近10%,
在国产品牌中继续稳居第一,综合排名第四。此外,″凤凰″照相机还被全国青
少年摄影师预备资格等级考试委员会指定为考试现场技能测试专用相机。


全年公司实现主营业务收入313,599,930.80元,主营业务利润74,250,392
.98元,分别较去年同期增长14.71%和7.75%。


公司主营业务收入的构成情况：国内市场占83.86%,国外市场占16.14%。



2001年底,公司隆重推出了35万像数、130万像数、210万像数、330万像数、
410万像数的数码照相机,引起国内市场和业界人士的广泛关注。目前公司正寻
求与国内著名IT厂商的长期合作, 全力推行传统照相机销售渠道与网上销售、
IT产品配套销售相结合的三位一体的数码相机营销模式,争取2002 年批量推向
海内外市场 , 精心打造″凤凰″数码照相机的中国驰名品牌 , 并力争为公司
2002年的经营业绩提供新的利润增长点。


2、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩：


（1）上海凤凰光学有限公司。


上海凤凰光学有限公司注册资本为1000万元,本公司占76%的股权。该公司
主要业务是经销光学仪器、照相器材、电子元件、通讯设备等产品, 是本公司
在国内市场的销售总公司。截止2001年12月31日, 上海凤凰光学有限公司总资
产为11613.39万元,2001年度完成销售收入22978.68万元,实现净利润2166. 66
万元。


（2）南昌凤凰数码科技有限公司。


南昌凤凰数码科技有限公司是经江西省科学技术厅认证的高新技术企业,
注册资本为3000万元,本公司占60%的股权。该公司主要业务范围是生产、销售
数码照相机、照相器材、光学仪器、数字电子产品、开发新技术产品及技术服
务等。截止2001年12月31日,南昌凤凰数码科技有限公司总资产为5864.91万元,
2001年度完成销售收入899.71万元,实现净利润-463.56万元。


（3）深圳市凤凰在线通数码科技有限公司。


深圳市凤凰在线通数码科技有限公司注册资本为3000万元,本公司占41%的
股权。该公司主要业务是生产索普卡网络电脑；国内商业、物资供销业。2001
年度未合并报表。


（4）清华泰豪科技股份有限公司。


清华泰豪科技股份有限公司注册资本为9305.6828万元,本公司占25% 的股
权。该公司主要从事计算机及其外设、计算机软件及信息系统、空调机组、发
电机组、输变电配套设备、电子产品及通信设备、光机电一体化设备、医疗仪
器的开发、生产和销售。截止2001年12月31日,总资产为25387.76万元,2001年
度完成销售收入33041.14万元,实现净利润2217.74万元。


2002年度的业务发展计划。


1、总体发展思路：


（1）建设三类经济：形成公司在系统产品、零配件产品和OEM产品上三足
鼎力的局面。


（2）建设三块事业区,发展四个事业：积极建设江西、广东（珠江三角洲）
、上海（长江三角洲）三块经济事业区,大力推进公司在照相器材、 光学配套
零部件、网络信息电脑和品牌经营等方面发展战略的实施；


（3 ）实施两个战略：①凤头龙尾战略：即做好凤凰品牌传统优势产品的
同时,积极融入大道,为跨国公司提供光学配套产品服务,推动自产品与OEM产品
两个轮子一起转；②出口导向战略：一方面在开发境外市场客户、把产品推出
去的同时,把商机、技术、观念、信息等引进来,做大出口, 通过做大出口带动
产品、产业、内外贸比例三大结构的调整；另一方面, 公司今后要把出口业务
作为优先发展业务,从资金、人才、研发、品质、价格、交期、服务、 激励等
各个层面全力支持,鼓励出口,力争使出口业务比重得到大幅度提升, 使凤凰光
学迅速融入世界经济一体化潮流。


（4）实现四个调整两个增长：公司要积极进行产品结构调整、 产业结构
调整、内外贸比例调整和产业布局调整, 从而实现公司销售收入和边际利润增
长的发展目标。


2、具体实施对策。


（1） 资金换速度, 加强技术研发, 推进公司技术进步。2002年, 公司将
加快新产品研制生产工作,居国内领先水平的系列新产品,如自动转片自动曝光
的EK200相机、自动曝光和后帘闪光同步的EK180相机、F70210mm三倍变焦镜
头等将逐步推向市场。


（2） 加大市场开拓力度,确保凤凰照相机市场退货率1%以下,国内市场占
有率10%以上,在国产品牌中稳居第一,综合品牌保持前四位。


（3） 调整产品产业结构,建立优势项目。  公司将大力支持南昌凤凰数码
科技公司、深圳市凤凰在线通数码科技有限公司等异地投资项目的加快发展,
积极进行产品产业结构调整。


（4）推进体制改革。优化组织结构,实行用工体制改革, 内部逐步实行股
份制改造。


（5）按照《上市公司治理准则》的要求 ,进一步完善公司内部规范运作,
着重促进公司在法人治理结构、投资决策和基础管理等方面的规范。