2001年度公司主营业务范围及其经营状况


本公司属IC卡和信息家电行业，主营业务为IC卡应用软件及系统集成、多
媒体网络及远程监控系统工程、IC卡及智能终端设备、数码电子产品制造等。



2001年度，公司完成主营业务收入59964.55万元， 与上年同期增长 117
.49% ；实现净利润10272.22万元，与上年同期增长28.72%。


主要控股子公司经营情况：


（1）上海长丰智能卡有限公司主要从事各类IC卡及模块封装业务， 注册
资本9887万元，总资产18765.11万元，本公司占68.13%股权。本年度，该公司
主营业务收入76769万元，净利润330.54万元


（2）上海浦江智能卡系统有限公司主要从事各类IC卡制造业务， 注册资
本716万美元，总资产77129万元，本公司占70%股权。 本年度，  该公司主
营业务收入3922.77万元，净利润-69.43万元


（3）上海盛昌天华电子有限公司主要从事电视机、 电脑用回扫变压器、
偏转线圈、电讯变压器等电子元件制造业务，注册资本1521 万美元， 总资产
20740.65万元，本公司占57.5%股权。本年度11至12月， 该公司主营业务收入
4095.27万元，净利润1121万元。


主要供应商、客户情况：


报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额为24337.17万元，占公司采
购总额的572%；向前五名客户销售额合计为10702.20万元，占公司销售总额
的17.85%。


2002年度经营计划


2002年公司经营目标是：主营业务收入与上年同比增长50%， 具体工作目
标及计划是：   第一、按照产业发展战略及规划，进一步整合IC 卡产业链资
源。 通过优化生产体系和强化市场体系，明确IC卡产业分工， 长丰智能卡公
司为IC卡模块封装生产基地，以身份证项目为契机，目标建成国内第二大IC卡
微模块综合生产基地；浦江智能卡系统公司集中发展制卡生产，以银行卡联网
发展和电信重组为契机，目标建成上海最大的银行、证件卡制卡和电信印卡基
地；调整、改造良标智能终端公司，调整经营班子，改组传统产业，优化技术
队伍，通过内外结合方式，形成新一轮三大拳头产品：银行圈存机、ATM 机和
POS机；社会信息服务终端设备；家用、车用智能终端设备， 并组织形成满足
市场需要的批量生产能力。


第二、集中公司现有技术和市场力量，建立公司发展IT产业和项目的技术、
市场开发中心。公司计划建立技术总部和市场总部，负责组织、协调项目总体
解决方案设计、核心技术开发和重大项目的统一接单；进一步改造仪电纽康信
息系统公司，使其成为有规模、有特色的软件开发基地；建立多媒体网络系统
工程分公司，承担公司内所有项目的工程实施工作，优化完善项目、技术与工
程实施的业务链，使现有资源得到合理组合和充分运用。


第三、加快核心技术开发，进一步增强公司核心竞争力。年内公司计划重
点开发的核心技术有：完成32位嵌入式平台开发，提高终端产业增值能力；消
化、应用自主COS技术，提高CPU卡和应用项目增值的能力；结合项目实施，建
立数字化医院、数字化远程实时会议及监控系统、证件智能卡发卡及智能识别
技术、广泛应用IC卡的智能化小区、城市交通＂一卡通＂等五个项目模型和总
体解决方案，加快商业化推广，以核心技术带动产业发展。


第四、加强产业战略规划研究，促进公司的可持续发展。通过建立战略规
划委员会，引进专家参与公司发展战略的研究，在专家咨询、论证基础上完成
制定公司发展战略，使公司经营发展进一步理性化。同时，按照公司产业战略
规划，加快新兴产业的搭建和构筑，增强公司主营业务的抗风险能力。


第五、进一步强化基础管理，提高公司经济运行质量。通过完善两级公司
预算目标经济责任制，实行子分公司资财权限设定制度，强化预算执行和资财
运用的计划性和可控性；通过建立公司产业管理部门，加强产业管理、协调，
提高集团综合竞争能力；通过进一步加强人力资源培育，提高技术、管理，特
别是经营者队伍的整体素质，扩大人力资源市场化配置范围，以适应发展IT产
业的需要。