2001年度公司经营情况


（一）主营业务范围及经营状况


公司主营业务：农副产品加工与销售、油脂化工、精细化工产品的生产、
销售（不含化学危险品）


公司经营状况：本公司在年初通过重大资产重组，公司的基本面已发生重
大变化，经营范围由"日用化工产品、塑料制品的生产、销售； 经营本企业生
产的化工原料出口业务；经营本企业生产的设备及技术进出口业务；化工机械、
包装机械销售；农产品深加工、饲料生产与销售和制药；承接本企业、中外合
资、合作生产业务及"三来一补"业务，承接装饰、装璜服饰、纸制品业务、旅
游服务、汽车货物运输"转变为"生产、加工和销售精炼植物油、油脂化工、精
细化工的生产与销售"。公司资产质量和财务状况已有明显改善， 报告期内本
公司实现主营业务收入42172.94万元，其中食用油品类28373.29 万元， 粕类
13104.13万元，洗涤类695.51万元，实现净利润1312.44万元， 同去年相比得
到大幅增长。公司通过租赁湖北天发瑞奇科技农业发展有限公司下属饲料厂的
主要资产获得收益634万元（该租赁合同签署日期为2000年7月24日，见2000年
7月27日、8月19日《上海证券报》公告）。


主要产品及其市场占有率


1）公司主营业务收入和主营业务利润主要来自于食用油及粕类，2001年，
公司销售食用油所取得的销售收入占公司主营业务收入的67.28％， 利润占主
营业务利润的64.63％，其销售收入、销售成本、销售毛利率分别为28373. 29
万元、25607.98万元和9.75％；粕类所取得的销售收入占公司主营业务收入的
317％，利润占主营业务利润的33.32％，其销售收入、销售成本、销售毛利
率分别为13104.13万元、11678.52万元和10.88％。


2 ）公司其他业务利润主要来自于租赁湖北天发瑞奇科技农业发展有限公
司下属饲料厂的主要资产，报告期内共获得收益634 万元（该租赁合同签署日
期为2000年7月24日，于2000年8月28日开始生效，租赁期限一年。现合同已期
满，经双方协商，不再签订续租合同（该公告刊登于2001年10月12 日《上海证
券报》、《证券时报》）。


3）2001年，公司销售食用油4.76万吨，其中国内市场销售4.76万吨， 市
场占有率3.2％；销售粕类产品8.65万吨，其中国内市场销售8.65万吨， 市场
占有率3.4％；


（二）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、松滋天颐油脂有限责任公司为本公司的控股子公司， 经营范围为农副
产品的加工与销售；油脂化工、精细化工产品的生产与销售（不含化学危险品）
，注册资本1000万元，本公司占其股本总额的95％。2001年实现销售收入2582.
91万元，利润107万元。


2、沙市达发饮品有限公司为本公司的控股子公司，经营范围为生产、 销
售超级纯水及其深加工，是一家中外合资企业，注册资本149.7万美元， 本公
司占其股本总额的70％。2001年11月本公司将其所持有70％的股权全部转让给
湖北天发集团，并经2001年12月28日第二次临时股东大会通过。报告期末该公
司已未纳入本公司报表合并范围。


（三）主要供应商、客户的情况


1、公司向前五名供应商合计采购金额为13104万元，占采购总额的48. 25
％。


2、公司向前五名客户合计销售金额为39741万元，占销售总额的94.23％。



2002年度业务发展计划：


根据2001年度的实际经营情况，2002年本公司将继续加强内部管理和成本
控制，向管理要效益，以追求利润最大化为目标，积极寻求新的利润增长点：



（一）、进一步划小核算单位，内部模拟市场运行实行定额管理，实施奖
惩制度，建立竞争激励机制，有效调动全体员工的积极性，充分挖掘内部潜力，
降低产品的生产成本，提高产品的毛利率；


（二）、加强财务管理，对内实行计划管理，从严控制管理费用，降低管
理成本，提高管理效率；


（三）、继续坚持走“农户＋基地＋公司”的经营模式，全面推进农业产
业化发展战略，加快培育油菜产业，全方位提升本公司的经济效益和社会效益；



（四）、着力抓好营销队伍建设，加大市场销售力度，树立良好企业形象，
争创国内、国际知名品牌；


（五）、依托省油菜工程技术中心，加快技术创新步伐，加快双低菜籽饼
粕深加工产品的开发，以提高产品的附加值，促进企业持续健康发展。