1、总体经营情况


2005年,公司通过加大新产品开发,进一步强化公司销售网络,成功克服了宏观调控等不利因素对公司业务发展带来的滞后影响,在工业激光加工设备行业继续占据国内市场主导地位,并取得了高速的增长。全年公司共实现合并主营业务收入5.56亿元、主营业务利润21964万元、净利润6046万元,分别比上一年同期增长36.14%、34.64%和30.28%。2005年共生产各种设备3174台,比上年同期增长34.78%,销售设备2950台,产销率92.94%。其中,销售各种工业激光设备2568台,去上年增长34%,PCB设备销售158台,比去年同期增长4.6%。2005年公司出口总额折合人民币为9711万元,比上年同期增长83.9%。报告期主营业务收入、主营业务利润和净利润增长的原因主要是:公司主导产品激光加工设备产品品种更加丰富、应用领域得到进一步拓展,进口替代能力增强,市场进一步扩大。由于PCB行业的波动,特别是上半年的市场持续低迷,行业竞争加剧,公司PCB数控设备业务利润下降,致使公司2005年公司利润增长水平低于主营业务收入增长水平。报告期公司经营活动产生现金流净额为-2,675万元,比上年同期减少2.78%,公司经营性金流净额与净利润存在差距的原因主要是由于应收帐款和存货增加等因素造成。特别是2005下半年公司销售增长较快,比上年同期相比增长65.73%,造成下半年应收帐款和存货增长较快,影响了公司的合并经营性现金流净额。2005年母公司的经营性现金流净额为504.5万元,比上年同期增加2,078万元,显示母公司经营性现金流正在改善之中。


2、2005年公司经营情况总结


（1）主导业务继续增长,国内市场主导地位得到保持。


2004年开始的宏观调控对固定投资规模增长的抑制作用,在2005年继续对装备业形成一定滞后影响,特别是上半年影响更大。随着宏观环境的改善,从下半年开始,公司主导激光产品市场需求开始恢复快速增长。05年上半年公司销售额只比去年同期增长8.17%,但下半年同比增长达65.73%。2005年,公司在国内工业激光加工设备领域继续保持市场主导地位,特别是激光标记设备、激光焊接设备等领域具有的优势地位更为明显。


（2）新产品开发结出硕果


2005年公司继续加大新产品研发力度,端面泵浦打标机、光纤传输焊接机、大功率激光切割机等产品成功推向市场,并产生良好的收益。激光钻孔机、晶圆切割机等高端产品设备工艺已日趋完善,技术水平已接近国际水平,为公司长远发展打下良好基础。2005年公司共申报各种专利和软件著作权112项,各项技术研发项目继续走在行内前列。


（3）两募股项目完成建设,进入生产期并初步体现效益。    公司2005年上半年,公司顺利完成了两个募股项目的建设,并在下半年进入生产期并陆续产生经济效益。公司YAG及CO2系列激光信息标记系统规模化生产基地项目,经过近两年的建,截至2005年6月30日项目已建设完成,公司已具备年产3400台YAG及CO2系列激光信息标记系统设备的生产条件,2005全年共实现主营业务利润15182万元；募股项目系列CO2切割机及YAG脉冲激光焊接机项目进展顺利,尤其YAG脉冲激光焊接机项目为2005年公司业绩的增长做出了突出的贡献。