1、主营业务范围及其经营情况


公司经营范围为:钻夹头及配件、粉末冶金配件、锯片、带锯条、卡盘,汽车转向螺杆、螺母、总成的生产、销售；资格证书范围内的进出口业务。


报告期内,公司紧盯全年生产经营目标,以"保持主营业务平稳发展,开辟新的销售收入增长点"为中心,在保持钻夹头产品市场稳步发展的同时,又新上了粉末冶金配件项目和锯片项目,开辟了新的营收增长点,为公司以后销售收入的快速增长预留了发展空间。


在报告期内,公司克服国家宏观经济调控、主要原材料钢材价格上涨,出口退税率降低、人民币升值等不利因素的影响,公司销售指标基本完成全年计划任务。2005年完成主营业务收入28,053.70万元,较去年同期减少了1,391.51万元,减少了4.73%。其中国内销售11,932.82万元,比上年减少了1,807.85万元,减少了13.16%；出口销售16,120.87万元,比上年增加了416.34万元,增加了2.65%。出口销售中,钻夹头出口销售14,754.35万元,较同期减少了804.16万元,减少了65%；其它出口销售1,366.52万元,较同期增加了1,220.50万元。


2、公司所处行业的发展趋势及未来发展机遇


钻夹头:根据国际电动工具行业对钻夹头的需求分析,钻夹头呈现以下发展趋势:首先,随着电动工具的使用范围不断扩大,对高性能钻夹头的需求不断增加,在精度、灵活性和外观达到要求的前提下,对产品最重要的性能—夹紧力和寿命的要求越来越高；其次,对有锁紧功能的钻夹头的需求量呈现逐渐加大的态势；第三,因钻夹头是消耗品,因此要求钻夹头在满足一定性能要求的前提下,结构尽可能简单,成本降低。另外高性能手紧钻夹头和有锁紧功能的钻夹头是目前国际市场上的高档产品,因其利润较高,所以是国际上几个主要钻夹头生产商竞争的重点。


粉末冶金:2005电动工具产量约为1亿5千多万台,我国电动手动工具出口额已达23.4亿美元,同比增长了31%,平均单价也有了较大幅度的增长。近年我国电动手动工具出口额均超过20亿美元,属大宗出口机电产品。据预测,未来我国电动手动工具出口还将会激增。我国电动手动工具制造商经过多年的积累已初步完成生产的转型,其高中档品产品正在扩大市场占有率并获得更多利润。预计电钻和紧固类工具,包括手电钻、冲击电钻、冲击套头扳手和多功能电钻的出口具有最大的增长潜力。因此电动工具配件的市场潜力非常大。齿轮箱是电动工具中的主要配件,其中的齿轮及其他配件主要是用粉末冶金的方法生产。产品将达到国际先进水平,为世界知名的电动工具厂商提供配件。


锯片:中国的石材锯基体几经周折、优胜劣汰,特别是随着新型锯机的发展,传统的、单一的锯片基体已被超薄基体、复合锯基体、组合基体所代替。而受到设备和技术的限制,在中国目前仅有4家生产1米以上的基体厂才具有一定规模。而印度每年的需求量就超过1000万美元。中东、欧洲、北美洲的巨大市场需求超过2亿美元。以海恩锯业为例,面对40多个国家和地区的定单就仅能满足1/10的需求。因此,产品具有广阔的市场空间。