（1）总体经营情况分析


在充满机遇与挑战的2005年,本公司董事会和管理层紧密围绕"为现代化交通运输提供装备和服务"的战略定位,立足于全球市场、把握世界贸易平稳增长的良好机遇,充分发挥综合竞争力优势,积极进取,使本公司的收入、盈利和股东回报等指标在2004年大幅增长的基础上再创历史新高。2005年公司实现主营业务收入309.59亿元、净利润26.69亿元,分别较上年同期增长16.53%和11.73%,净资产收益率达到28.23%。


（2）公司主营业务的范围、行业背景及其经营状况


本集团致力于为现代化交通运输提供装备和服务,主营业务包括集装箱、道路运输车辆、空港设备等交通运输设备的设计、制造、销售及服务。除此之外,本集团还经营少量房地产业务。


本集团是世界上唯一一家可生产全系列集装箱产品并拥有自主知识产权的制造商。产品种类主要有干货集装箱、冷藏集装箱、特种集装箱、罐式集装箱。自1996年以来,本集团的集装箱产量连续10年保持世界第一。道路运输车辆是本集团重点拓展的新业务,目前已成为中国半挂运输车辆的最大生产商。


（3）对公司未来发展的展望


按照"为现代化交通运输提供装备和服务"的发展战略,中集把未来发展道路具体化为构建"以中国优势为依托的全球化营运体系",其核心内容包括以下三个方面:一是放眼全球,特别是北美、欧洲、亚洲等主流市场,大力发展具有比较优势的交通运输产品和服务；二是要充分发挥中国的优势,特别是中集已形成的自身优势；三是使整个营运体系符合国际通行的商业运行规则,与全球客户的营运体系实现有效对接。