（一）报告期内公司经营情况的回顾


报告期内公司总体经营情况


公司主营业务经营情况的说明


本公司属于机械通用零部件行业中的粉末冶金行业,是国内生产规模最大、综合技术能力最强的粉末冶金机械零件制造企业之一,是国家科技部火炬中心认定的"国家重点高新技术企业"。公司的产品广泛配套于汽车、摩托车、空调、冰箱、电动工具、工程机械、办公机械等。


报告期内,公司实现主营业务收入44,477万元,比上年增长27.50%；主营业务利润10,482万元,比上年增长4.84%；实现净利润为4,418万元,较上年下降499%,扣除非经常性损益后的净利润4,071万元,比上年增长97%；公司的粉末冶金制品总销量达21,550吨,比上年增长29.59%。


（二）公司2006年经营目标及措施


2006年公司争取主营业务收入和净利润的增幅不低于20%,为保证该目标的实现,公司将采取以下措施:


1、加大对控股子公司的整合力度,努力提高控股子公司的经济效益和竞争力。


2、进一步加强质量管理,以降低内部质量损耗,提高产品质量。


3、加快汽车、空调压缩机和电动工具粉末冶金新产品的研发,以进一步扩大市场。


4、利用公司的技术优势,加快原材料国产化进程,进一步完善产品生产工艺,以降低生产成本,提高竞争能力。


（三）公司未来发展的展望


公司未来发展的机遇和面临的挑战


（1）未来发展的机遇


中国这个巨大的市场吸引了大量的商家,同时中国蓬勃发展的制造业又逐渐成为买家的焦点和世界的制造中心。特别是国际汽车制造业的巨头们已经纷纷聚首中国,给中国的汽车零部件制造行业带来了无限的商机。汽车工业历来就是工业发达国家粉末冶金行业的最主要市场,对于中国粉末冶金行业来说,这是一个难得的发展机遇。


此外,中国作为世界制造业基地,对中国的家电行业、机械行业等的发展无疑也是一个难得的机遇。这些行业的发展也将惠及中国的粉末冶金行业。


（2）面临的挑战


1）国际竞争对手纷纷进入中国


在过去的几年中,一些粉末冶金行业的国际著名厂家已经纷纷开始尝试在中国的发展,这些在国外靠着汽车的发展而发展起来的厂家,进入中国的主要目标也当然是中国的汽车工业。


公司与这些厂家的竞争优势主要在规模优势和成本优势方面。


2）国内同行业的厂家奋起直追


近年来国内不断有新的竞争对手涌现出来。由于受到生产规模和技术条件等的限制,目前这些竞争对手尚不能与公司全面竞争,但是仍然会在局部对公司的市场、价格等带来一定的冲击。


公司与这些厂家的竞争优势主要在技术优势、规模优势和品牌优势方面。


3、公司未来的发展战略,为实现该战略所需资金以及来源情况


公司将持续投资主业,并以市场需求为导向,重点开发为汽车、摩托车、家电及电动工具配套所需的"高强度、高精度、高密度、异形结构"粉末冶金制品,继续以铁基结构件为主,发展多种新材料制品（包括铜基及不锈钢基制品）。跟踪国际发展动向,以技术进步带动企业产品升级和产业结构调整,率先采用先进工艺和技术装备,领先全行业新产品开发和技术创新,扩大产品应用领域,以高技术含量、高附加值的产品抢占更大的市场份额,赢得更高的经济效益。对内做好公司本部的扩建改造和控股子公司的整合工作,对外加强与主要用户和供应商的战略合作关系,逐步建立起以公司本部为中心,向全国辐射、靠近主要用户的生产和营销网点,充分利用公司的技术、质量与成本优势,扩大出口,争夺国际市场。


目前公司在广东江门、江苏连云港、吉林长春、山西运城和天津设立控股子公司,已基本完成国内的战略布局。公司将花2～3年的时间整合集团内部资源,同时,扩建公司本部,完成后,公司将拥有生产规模居全球前列的大型粉末冶金制品生产基地和全国最具实力的粉末冶金工程技术中心和模具制造中心,公司本部将持续为控股子公司提供技术、管理、市场、财务和物质保障,各子公司将专注于产品的生产,公司将携手为市场提供性价比更好的产品和服务,从而以良好的业绩回报社会和股东。