1、报告期内经营情况的回顾


公司主营业务的收入和利润主要来自于焊接材料的生产和销售。报告期内公司实现销售总量249,000吨,比上年同期增长12.87%；实现主营业务收入116,932.69万元,比上年同期增长24.44%；实现主营业务利润15,645.32万元,比上年同期增长4.50%；实现净利润2,925.52万元,比上年同期降低10.44%。报告期公司净利润较上年降低的主要原因是2005年国内焊接材料行业整体价格下降,公司产品价格保持高位运行较难,成本有所上升,利润受到一定影响。


2、公司未来发展的展望:


1）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局2006年是国家实施"十一五规划"的第一年,是进一步贯彻落实科学发展观、不断加强宏观调控的一年。国家将坚持改革、发展的战略,加强和完善宏观调控,适度控制投资增长。国内焊接材料行业市场需求已由快速增长转向平稳增长,产能过剩导致更加激烈的竞争格局；竞争主体继续向多元化发展,其中具有国际竞争力的境外知名企业也大量登陆国内市场,中高端产品竞争将更为激烈；竞争方式将从国内企业单一产品竞争转入国内外企业综合配套能力的竞争,从单一价格竞争向产品质量、技术和服务的市场要素竞争；产品更新速度将进一步加快。


2）公司发展机遇和战略规划


2006年,公司将坚持"完善管理、加快创新、拓展市场、降低成本"的工作方针,发挥集团化经营模式,整合公司及下属子公司的资源,提高整体优势,增强整体竞争力；继续做大、做强主业,突出优化产品结构,以规模和结构取胜；开发和完善高技术含量、高效性的药芯焊丝、新型合金钢实芯焊丝、新型专用钢特种焊条、环保型焊条等高附加值产品,建立完整的产品链,促进产品配套营销能力；创新营销管理,坚持"全球配置资源、全球寻找市场"的经营思路,以国内市场为基础,以国际市场为增量,突出国际国内市场同步发展；通过管理创新和技术创新,健全激励约束机制,降低产品价值链各环节的成本。