1、报告期内公司总体经营情况


2005年,国民经济依然维持了良好的走势,宏观经济虽局部调整,但总体运行平稳,外需继续保持强劲。公司坚持经营国际化、产品多元化、管理现代化,准确把握市场形势变化,致力于自主创新能力的提高,锐意进取,进一步拓展了国内、国际市场的幅度和深度。同时,强化内部管理和成本控制,继续推行卓有成效的"挖掘潜力、降低成本"活动；加强产业、技术、管理、机制等方面的改革创新,强化企业执行力,从而有效地克服了国家宏观调控和人民币升值的压力,增强企业快速反应能力和持续发展能力,生产经营继续保持良性发展。


报告期内,公司实现主营业务收入45,712.64万元,比上年同期增加14,408.53万元,同比增长463%；主营业务利润16,750.73万元,比上年同期增加3,911.56万元,同比增长30.47%；净利润6,918.67万元,比上年同期增加1,866.78万元,同比增长36.95%。


2.公司主营业务经营情况的说明


公司的主要业务是生产、经营关节轴承、深沟球轴承及汽车配件等机械基础件、配套件产品,同时,通过子公司福建省永安轴承有限责任公司从事AG系列轴承、精密圆锥滚子轴承的生产和经营；通过子公司福建金柁汽车转向器有限公司从事汽车动力转向器的生产和经营；通过子公司漳州市金驰汽车配件有限公司从事消声器、自润滑材料和轴套的生产和经营；通过子公司福建省三明齿轮箱有限责任公司从事齿轮及变速箱的生产和经营。公司主营核心业务是研发、生产、销售关节轴承等特种轴承。


3.行业趋势及机遇


我国经济仍保持较快的增长速度,经过两年的宏观调控,经济运行中突出矛盾趋于缓解,在"双稳健"的财政政策和货币政策以及"有保有压"宏观调控下,国民经济将继续保持平稳、较快的增长,固定资产投资也仍将保持适度增长的态势,加快振兴装备制造业,加快发展先进制造业、高新技术产业和现代服务业,继续加强交通、能源、水利等基础产业和基础设施建设,为公司继续稳步发展创造契机。同时,世界经济全球化一体化进程的加快,将有利于国内机械零部件制造商凭借制造、成本等优势加大出口力度,进一步拓展庞大的国际市场。因此,在国家GDP保持平稳增长和大力发展高新技术和装备制造业的宏观背景下,机械零部件市场仍将保持相对平稳的增长。