1、公司报告期内总体经营情况


2005年,对公司来说机遇和挑战并存。


这一年,公司依据年初制订的战略目标,注重技术进步,优化产品结构,提高产品质量,增加高附加值产品的研发、生产和销售,发挥产品品牌信誉优势。由于决策正确并得以实施,使公司在报告期内把握住了较好的销售机遇,特别是在高附加值、高技术含量产品销售方面,公司赢得了较好的市场份额,也使公司在中标重点工程和国防重要部门建设项目上取得了历史最好水平。


这一年,由于原材料价格的波动,电费、辅助生产资料涨价,增大了公司生产成本的压力。产品E包装质量提高,加大了包装成本,运输紧张且价格上涨,使公司营业费用随产品销量的增加增长较快,这也是公司在报告期内主营业务收入比去年同期增长12.97%,主营业务利润比去年同期增长3.78%,而净利润比去年同期增长05%的主要原因。


2、公司主营业务及经营状况


报告期内,公司实现主营业务收入84,758.61万元,比去年同期增长12.97%,其中销售钢丝绳取得收入54,704.51万元,占主营业务收入的64.54%,钢丝绳销售收入比去年同期增长21.10%。销售钢丝取得收入30,054.10万元,占主营业务收入的35.46%,钢丝销售收入比去年同期增长0.67%。


3、公司未来发展的展望


1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争


我公司属金属制品行业,是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。主营直径范围∮0.6mm-∮7mm各种用途的钢丝、∮11-∮110mm各种结构的钢绳产品及相关设备、材料、技术的研究、生产、加工、销售及进出口业务、高科技产品的研制、开发与技术服务。报告期内公司的主营业务未发生变化。


金属制品属劳动密集型产品。我国金属制品企业大多起步晚,厂家多,规模小,低端产品市场竞争激烈。随着合资、外资企业的进入,民营企业的快速发展,行业发展迅速,产品应用范围日渐扩大,质量不断提高,产量逐渐增加。目前,国内年产3万吨以上的企业有60家,独自拥有年产钢丝、钢丝绳10万吨以上的企业只有三家,我公司就属其中之一。


2）公司的发展战略和新年度计划


"十一五"期间,国民经济将持续增长,国家继续加大基础设施建设投入,一批重点产业项目相继启动、建成投产,将带动金属制品需求的增长,也为公司发展提供了较大的市场空间。2006年,中央明确实施西部大开发的战略不会动摇,支持力度不会减弱,西部地区发展步伐不会放慢,为公司发展提供了有力的政策保证。