1、主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务为各类工业用阀门的设计、制造和销售。


⑴公司主营业务收入、主营业务利润的构成


2005年度,公司主营业务收入33238.11万元,比去年同比增长9.78%,其中主营业务成本250314万元,毛利率为24.69%。实现主营业务利润8082.15万元。


⑵公司生产经营的主要产品和提供服务及其市场占有率


公司生产经营各类工业用阀门,目前生产的阀门品种有闸阀、平板闸阀、截止阀、止回阀、球阀、旋塞阀、蝶阀、隔膜阀、调节阀、保温夹套阀、高温高压电站阀、仪表阀和真空阀以及其他各种特殊要求的阀门,品种规格达12000个、30多种不同材质,口径规格为1/8英寸~52英寸,阀门压力等级为150磅级～2500磅级,是国内生产阀门品种最多的生产企业。


⑶主营业务变化及其影响


本报告期内,公司主营业务没有发生变化。


2、公司控股子公司及参股公司经营情况及业绩


公司控股子公司经营情况及业绩


苏阀进出口有限公司 注册资本1000万元,经营范围:产品及相关原辅材料、仪器设备进出口,总资产5068.13万元,净利润-30.80万元。


苏州苏阀达尔阀门有限公司 注册资本1200万元美元,经营范围:研发、生产属于机械新型环保阀门产品系列、并销售自产产品,总资产7102.50万元,净利润58.79万元。


苏州中核苏阀鲍威尔实业有限公司 注册资本150万元美元,经营范围:研究、生产各种铸钢闸阀、截止阀、止回阀及相关产品、销售自产产品,总资产2546.38万元,净利润-19.65万元。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


应收账款总量有待进一步控制；质量控制环节还相对薄弱；管理工作不够细致。是公司2005年度经营中的重要问题。


对策:①推行公司全面预算管理,确保公司盈利目标；完善公司内部会计控制制度；加强公司资中核苏阀科技实业股份有限公司 2005 年年度报告金管理、产品成本核算管理、子公司的财务管理；压缩不合理资金占用,改善财务状况,提升公司主营业务盈利能力。②完善公司质量体系,加强生产现场及过程控制,不断提升产品质量。③进一步改进内部管理,调整机构组织设置,积极贯彻扁平化管理模式；优化并认真贯彻公司的考核制度和方法,建立监督体系,严格按制度、程序办事,推进管理的科学化、民主化。