一、公司经营成果、财务状况及分析


总体经营情况概述


公司主营工商制冷空调设备制造、工程设计、安装调试、技术咨询服务等,主要从事大中型工业制冷设备、中央空调设备、粮食仓储设备、工艺冷却设备、果蔬食品、水产品速冻、冷藏、保鲜设备等的生产经营。


报告期内公司主营业务收入完成90888.50万元,比上年同期增长9.49%；主营业务利润19489.81万元,比上年同期增长17.78%；实现净利润44404万元,比上年同期增长8.75%。


二、对公司未来发展的展望


1、公司发展战略


抓住"十一五"期间国家提升产业技术水平,加快发展装备制造业这一有利契机,转变经济增长方式,注重提高经济运行质量,增强自主创新能力,大力提高原始创新能力、集成创新能力和引进消化吸收再创新能力,优化创新环境,构筑比较优势,打造持续竞争能力。


2、2006年经营计划


2006年,公司将继续实施工序流程管理,通过精确管理制度化,稳定提高工作质量、产品质量和品牌质量,稳固传统市场优势,拓展国内外目标市场,力求主营业务收入和利润总额有适度的增长,实现企业持续、稳健发展。


3、资金需求及使用计划及来源


2006年公司预计资金需求3.4亿元,主要来源为经营活动产生的现金流量净额及债务融资。


4、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素


（1）货款回收风险。受国家紧缩性货币政策影响,销售分期付款和扣留质保金现象较为普遍,货款回收存在一定风险。


（2）外汇结算损失风险。公司国外区域业绩增长迅速,大部分项目以美元结算,一般项目从签定到付款有半年到一年的时间,存在着外汇结算损失风险。


防范措施:


（1）加强公司内部风险管理,完善内部风险预警预报管理机制,对重点客户实施重点项目管理和维护,确保大额应收账款的顺利回收。


（2）针对国外业务结汇风险,公司将在项目报价和签定合同时,充分考虑人民币升值因素,同时尽量缩短货款回收时间,以规避外汇结算损失风险。