1、公司主营业务及其经营情况


公司所处行业为普通机械制造行业。公司的主营业务范围为:内燃机、发电机、电动机、水泵、榨油机、农业机械制造与销售。报告期内公司主营业务及其利润均来自发动机及其零配件的销售。


2、公司发展战略及2006年经营计划


（1）健全计划管理体系,完善预算管理体系,细化核算执行细则,完善独立核算工作,提升经营效益、经营质量；


（2）巩固传统市场的同时,加大新市场开拓力度,通过细化目标市场,加快市场结构调整,提升市场控制能力,提高市场反应速度；


（3）从性能、燃油经济性、可靠性方面对现有主流产品实施持续改进的同时,通过完善两级研发管理体系,以满足市场需求为目标,开发战略性全新系列产品,以提升公司核心竞争力；


（4）通过质量认证及推行卓越绩效管理,扎实基础质量管理工作,完善两级质量管理体系,实现质量管理信息化；


（5）整合公司各事业部配套资源,梳理现有配套体系,发展战略合作伙伴,推进、落实配套体系建设专项计划,推进配套体系的战略重建；


（6）完善以事业部为主体和职能专业化管理的两级管理体系,全面推行办公流程化和信息化管理,优化业务流程,提高管理效率,提高执行力。