1、主营业务的范围及其经营状况


主营业务范围:精密数控机床、塑料机械、精密齿轮件、液压件、液压系统、电梯曳引机及电子类产品。


2、经营中出现的问题与困难及解决方案


与前几年持续高速增长的市场形势相比,2005年机床工具行业增速趋于平稳,同时用户对产品质量、价格交货期提出更高的要求。公司在巩固机床产品的市场份额的同时、开发了VTM180车铣镗复合加工中心、YK73125大规格成型磨齿机、YK7432B剃刀磨齿机等一批具有当今国际同类先进技术的新产品、并为石油机械、工程机械等行业开发了大规格减速箱、齿轮箱、变速箱等功能部件产品、对此、公司提升共同销售平台的市场开发和终端服务能力、发挥北京、上海、广州、重庆,西安五大销售分公司的龙头作用,积极开发新品用户,加大新品合同承接力度,保持公司较高盈利水平。


2005年由于钢材焦碳等原材料和能源价格的波动给企业生产成本带来一定的影响公司在完善招标采购制、加强采购计划管理与预测的同时、全面开展、成本控制年活动工作,努力降低各项成本和费用,取得了明显的成效,母公司的生产成本占当年主营业务收入的比例由2004年的71.31%降低为本报告期67.82%