1、公司总体经营情况


公司的主营业务的范围是三轮农用运输车及配件、四轮农用运输车及配件、拖拉机的生产、销售。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）北京巨力投资有限公司注册资本6000万元,公司持有98％的股权。北京巨力投资有限公司设立于2003年1月6日,经营范围是投资管理；企业管理咨询、信息咨询；技术开发、技术咨询、技术服务、技术培训、技术转让。


（2）报告期内公司参股40％的北京东超巨力纳米产业有限公司的主要产品处于停产状态,本年度仍处于亏损状态。


（3）公司参股30％的青岛经济技术开发区国大生物制药股份有限公司,本年度仍处于亏损状态。


3、面对困难公司采取的措施及下一步的安排


公司主营业务自2005年春节停产以来,至今未能恢复生产。由于停产,致使公司丧失了经济来源,无法偿还到期债务,导致了多起诉讼。然而,经过十几年的经营,公司已经培养起了自身的一些优势和能力,有一定的市场和品牌知名度,有较为完善的营销网络和良好的生产基础设施,最关键的是,时至今日巨力还拥有很大一部分非常忠诚的客户。这些都是公司的一笔巨大财富,是公司恢复生产经营的希望。2005年底,为稳定公司局势,尽快推动公司摆脱困境,公司董事会要求并授权公司管理层,采取多种可行的方式,尽快恢复生产经营活动,以稳定公司局面,最大限度地保护公司和股东的利益。为此,公司管理层也确实采取了诸多措施,广大员工也纷纷建言献策,为公司恢复生产做了大量的准备工作。