1、总体经营情况


2005年是公司战略蓄势、苦练内功的一年。从年初开始,原材料持续涨价,市场形势严峻；连续进行大规模产业投资,后续管理压力巨大；不断涌现的投资需求和新增长点与资金紧张的矛盾开始显现；部分原有产业的搬迁,给生产运营带来考验。经过管理团队和广大员工的共同努力,克服了各种不利因素,经营业绩连续七年保持增长,连续六年获得中关村科技园区海淀园二十强企业称号。公司实现主营业务收入16.75亿元,利润总额1.28亿元,净利润8,6216万元,同比分别增长了39.31%、18.30%和3.60%。


2、主营业务及其经营状况


公司主营业务范围:新材料与制品以及技术、生产装备的研究、开发、设计、生产和销售；相关技术开发、技术转让和技术咨询服务；企业自产产品及技术出口业务；经营本企业生产所需原辅材料、机械设备、仪器仪表及技术的进口业务；开展对外合作生产、"三来一补"业务。


3、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


新材料与生物技术、信息技术并列为二十一世纪的三大技术源动力。新材料是高新技术及其产业发展的基础和先导,广泛应用于信息、能源、交通、医疗等各个领域,处于高新技术产业链的上游。世界科技和经济发展的历史表明,材料技术的每一次重大突破都会引起生产与制造技术的重大变革,因此发达国家都高度重视新材料技术和产业的发展,把新材料技术作为国家的关键技术列入发展规划的优先领域,并已成为具有技术和商业竞争力的支柱产业之一,其产出在国民经济中占有重要地位。


目前我国新材料产业与其他产业相比有其自身特点和规律,包括生产规模小、品种多；产品更新换代快,依赖技术创新,技术保密性强。