第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，公司总体经营情况良好，实现营业收入12.41亿元，较上年增长5.28%。本年 度公司持续加强内部管理，有效控制营业成本及期间费用，盈利能力进一步提升。公司2015 年度营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经 常性损益的净利润分别较2014年度增长8.01%、16.30%、21.26%、32.58%。
报告期内，在电网自动化业务方面，公司在国家电网集中招标采购和智能变电站推广应 用方面，继续取得良好业绩，全年实现合同额超过4亿元，创历史新高。其中，在国家电网公 司2015年度输变电统一招标采购及协议库存招标采购中，公司累计中标合同金额2.24亿元， 中标产品涉及110（66）kV变电站监控系统、110（66）kV智能变电站监控系统、110（66）kV继电保 护设备、配电终端、局放测试仪、电压检测仪等。2015年，公司通过与金智晟东的优势资源 整合，积极拓展配网自动化业务，在国家电网公司组织的2015年第一次配电终端协议库存招 标活动中，公司中标配电终端装置近4,854万元，位列所有中标厂家第一名；同时，公司首次 中标陕西榆林配电自动化主站项目；并在中国电科院、江苏、天津、江西等省份配电测试仪 取得良好业绩，首次中标常州、扬州等地的测试服务项目；首次中标局放测试仪及电压检测 仪国网集采；首次在江苏、青海、湖南、吉林等省电力公司的集采中中标故障录波装置。这 些成绩的取得，进一步提高了公司的品牌影响力和行业地位，标志着公司已成为国内智能电 网领域技术和产品的主流供应商之一。国家智能电网建设的战略性机遇及公司在该领域取得 的良好业绩，将为公司电网自动化业务持续增长奠定坚实基础。
报告期内，在发电及工业企业电气自动化业务方面，全年实现合同额超过2亿元，再创历 史新高。在火电厂电气自动化领域，公司凭借行业领先的品牌及技术优势，业绩持续保持增 长，中标华能集团、华电集团、大唐集团、国电集团、中电投集团及其他发电企业所属大型 发电厂多台600MW及以上级机组的电气自动化系统及保护装置。同时，公司积极开拓风电、光 伏发电等新能源市场，中标华电台儿庄风电场一期、福建莆田坪洋风电场、华电夏县瑶台山 100MW风电场、中电投高唐30MW光伏发电、长江润发屋顶光伏发电等项目。在石化行业领域， 公司业务拓展顺利，全年合同额同比增长70%，中标中石化中压保护框架集中采购项目，并同 时在生产和工程项目两个标段排名第一名；中标九江石化千万吨炼油大型监控系统项目、中
石油大庆炼化的全厂快切改造项目、中海油惠州千万吨炼油和百万吨乙烯的全厂快切项目等

多个石化类项目。在境外市场的开拓上，公司分别在印度、印度尼西亚、巴基斯坦等国家获 得合同业绩。
报告期内，在IT业务方面，公司围绕“让城市更智慧，让生活更美好”的使命，积极参 与智慧城市建设，在智能交通、平安城市、智能建筑等领域均取得良好业绩。成功中标南京 麒麟科技创新园智能交通项目、安徽蚌埠市交通环境综合改善工程、安徽界首市公安局天网 二期工程、湖南长沙金茂梅溪湖国际广场智能化项目、上海嘉定保利凯悦酒店智能化项目、 乌鲁木齐水磨沟区人民法院信息系统化项目、德国采埃孚（中国）投资有限公司亚太区数据 中心项目、国家电网冀北电力数据中心深度支持服务、辽宁电力平台软件运行维护服务等大 型智慧城市建设项目。公司荣获“2015年中国安防最具影响力十大品牌”称号，前期承建的 “徐州医学院附属医院病房综合楼智能化系统项目”荣获国优奖项“中国安装之星”, “东 南大学教学医疗综合大楼智能化系统设计项目”荣获省优奖项“江苏省优秀工程勘察设计行 业奖”，“南京青奥安保通信指挥系统”等三个项目获得“2013-2014年度南京安防优秀工程 奖”，在行业内树立了良好的企业形象。2015年，公司自研软件产品实现了关键点突破，参 与设计、实施的科技项目“信息通信运维资源模型的研究与应用” 通过了江苏省电力公司专 家组的评审验收，被认定达到国际领先水平，体现了公司在电力行业运维服务市场上的优势 地位。同时，公司还成功中标“江苏电力调度数据网综合网管软件开发项目”、“贵州电网 公司遵义供电局主站端自动化运行管控系统建设项目”等重点软件开发项目。报告期内，公 司还积极探索“互联网+”的创新业务模式，设立智慧城市业务孵化基金，在智慧停车、智慧 环保领域孵化“互联网+”的创新型业务，目前已战略投资了云思顿智慧垃圾箱、互联网+传 媒、“寻Me”移动互联等创业项目。
报告期内，在电力设计与工程服务业务方面，公司是国内风电、光伏设计领域业绩最好 的设计院之一，并在输变配电设计领域取得一定突破。在风电场咨询与勘察设计业务领域， 公司中标华能新能源广西南宁市马山县状元120MW风电场、华能木里卡拉风电场、华能会理尖 山风电场、浙江大唐国际平湖风电场、大唐新能源固阳红泥井风电场一期、大唐新能源富川 龙头二期风电场、金风科技天润六安金寨朝阳山风电场等多个项目。其中，浙江大唐国际平 湖风电场是公司承接的第一个海上潮间带风电项目，标志着公司跻身国内少数具备海上风电 设计业绩的设计院行列。在光伏电站咨询与勘察设计业务领域，公司中标中电投高邮甘垛30MW “渔光互补”光伏发电、云南省会泽县火红乡地面并网光伏电站、华电赣榆墩尚“渔光互补”
光伏电站、华电东海光伏发电项目、永桥生态农业观光园光伏并网电站、扬州明申农业20MW

“农光互补”光伏发电等多个项目。在输变配电咨询与勘察设计业务领域，公司中标江苏省 电力公司淮安、盐城、泰州、苏州、连云港等地220kV变电站技改、南京供电公司批量居配设 计、西藏电力公司曲松县110kV新建输变电工程、西藏山南供电公司鲁桑35kV线路设计工程等 多个项目。在电力工程服务领域，由公司EPC管理的江苏中烟分布式光伏电站、金风科技2MW 微网工程等项目于年内顺利并网发电，获得了业主方的高度好评。此外，公司与华能集团继 续保持深度合作，正在开展“风力发电主机设备招标文件”等新能源相关的企业标准编制工 作。
报告期内，在新能源投资运营业务方面，由公司自主投资、开发、设计和建设管理的新 疆昌吉木垒老君庙风电场一期49.5MW项目于2015年11月顺利并网发电，该项目是公司投资运 营的首个风电场项目，标志着公司已具备大型风电项目建设管理能力，为未来大力拓展新能 源投资运营业务奠定坚实基础；此外，公司于2015年6月收购完成保加利亚瑞森5MW光伏电站， 进一步扩大了公司在保加利亚的光伏电站运营规模，为公司带来了良好的投资回报。
报告期内，公司积极利用上市公司平台促进业务发展，积极进行收购兼并、资源整合， 努力推动资本与人才的有机结合，完成了对中电新源智能电网科技有限公司、领步科技集团 有限公司的收购，完成从电力自动化产品供应商向整体解决方案服务提供商的关键跨越；设 立智慧城市业务孵化基金，探索智慧城市新业务取得阶段性成效；公司2014年度非公开发行 股票已经中国证监会正式核准，新增股份已于2015年7月13日在深圳证券交易所上市；启动 2015年度非公开发行股票，拟参股中国金融租赁有限公司，着力尝试产融结合的发展模式。 此外，公司首期股票期权激励计划第二个行权期行权条件满足，共有 134 名激励对象在本行 权期可行权，可行权期权数量共计540.05万份，截止2016年2月29日，公司激励对象已完成第 二个行权期的行权。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司新增订单144,819万元，较2014年度增加10.34%，具体情况如下：

公司订单执行存在明显的项目特征，从合同签署到备料、生产、调试、发货、工程实施、

验收、开票结算、收款需要相对较长的周期，订单跨期执行是业务的正常特点，截止2015年

12月31日，已签署合同尚未确认收入的金额为109,959万元（含税）。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期末，公司合并报表范围变动，对上述收入、成本与上年同口径分析不构成重大影 响。主要原因为：

1、公司本期收购的Bul-Group 2000 LTD、领步科技集团有限公司及其控股子公司于下半 年纳入公司合并报表范围，对公司总体经营情况影响较小。
2、公司本期收购的中电新源智能电网科技有限公司及其控股子公司于本年末纳入公司合 并报表范围，公司仅合并其资产负债表。
3、公司于本期新设的南京金智智慧创业投资中心（有限合伙）、北京金智乾华电力科技 有限公司，其纳入公司合并报表范围，不影响公司收入、成本与去年同口径分析。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司长期坚持自主知识产权，坚持以软件为核心能力的研发创新，持续加大软件研发投 入，为公司长期可持续发展奠定了坚实基础。报告期内，公司围绕智能电网、智慧城市两大 业务领域，加强自主研发创新力度，研发成果显著。在智能电网研发方面，公司持续加大对 配网自动化业务的研发投入，完成陕西地电榆林配电自动化主站项目的研发、测试，与上海 交大联合研发的国内首个主动配电网项目在广东佛山电网投运；申报的“主动配电网协同控 制关键技术与设备”项目被国家发改委立项为国家智能电网产业集聚计划重点项目。同时， 公司与浙江大学合作，正式启动电力电子方向新产品开发。在智慧城市研发方面，公司以智 慧城市研究院为核心开展研发创新工作，积极推进“面向智慧城市应用的信息融合平台关键 技术研发及产业化”项目研发进度，完成了手机客户端的多项软件产品开发，研发成果已在 上海、南京多个单位进行试点；参与设计、实施的科技项目“信息通信运维资源模型的研究 与应用”，通过了江苏省电力公司专家组的评审验收，被认定达到国际领先水平；同时，积 极参与国家电网、南方电网等相关产业项目的立项研究。
报告期内，公司新获国家发明专利受理5项，实用新型专利受理1项，新获软件著作权7 项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）公司经营活动产生的现金流量净额较上年减少29.11%，主要原因为公司本期购买商 品、接受劳务支付的现金、支付给职工以及为职工支付的现金、支付的各项税费等经营性支 出较上年度增加幅度较大影响。
（2）公司投资活动产生的现金流量净额较上年减少1,767.58%，主要原因为本期新疆昌 吉老君庙风电场一期49.5MW项目建设、E座生产调试中心投资建设及收购Bul-Group 2000 LTD、 领步科技、中电新源等子公司所支付投资金额较大影响；
（3）公司筹资活动产生的现金流量净额较上年增加1,126.08%，主要原因为本期公司2014

年度非公开发行股份募集资金到位、股权激励行权和新疆昌吉木垒老君庙风电场一期49.5WM 项目获得长期项目借款影响。
（4）公司现金及现金等价物净增加额较上年增加1,556.75%，主要原因为公司本年筹资 活动产生的现金流量较上年大幅增加影响。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司经营活动产生的现金净流量低于公司本年度净利润，主要原因为：（1）公司本期完 成江苏银行1,300万股股权的转让，对公司2015年度的净利润影响为3,690.70万元，而该部分 现金流入为投资活动产生的现金流；（2）公司电力自动化、平安城市等业务收款周期相对较 长，且为执行订单所需要的存货备货增加，因此，2015年度应收账款、存货有较大增加。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

公司2014年度非公开发行股票募集资金总额为219,999,984.72元，扣除发行费用7,908,440.90元，募集资金净额 212,091,543.82元将全部用于补充公司营运资金。2015年6月30日，公司已完成非公开发行股票募集资金验资。本次发行新 增股份已于2015年7月7日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记托管手续。
截止2015年12月31日，本公司前次募集资金净额212,091,543.82元，实际使用募集资金213,194,605.27元，其中包含 募集资金专户资金利息收入1,103,061.45元，尚未使用募集资金0元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所处行业的竞争格局和发展趋势

1、电网自动化业务方面 我国坚持以坚强智能电网坚强网架为基础，以通信信息平台为支撑，以智能控制为手段，
包含电力系统的发电、输电、变电、配电、用电和调度各个环节，覆盖所有电压等级，实现 “电力流、信息流、业务流”的高度一体化融合的技术路线。对我国来说，智能电网的建设 将是一个长期规划，在智能电网建设初期，对智能变电站和智能配电网监测控制为主的二次 设备的需求将大大增加。2016年，国家电网公司计划电网投资总额4,390亿元，同比增长4%， 投资的增加主要集中在特高压和配网。
在电网自动化领域，国家电网和南方电网两大电网公司的集中招标采购模式将覆盖110kV 以上电压等级的所有二次设备领域，国家电网公司已将35kV等级二次设备也纳入集中招标采 购范围，配网主站及终端也将逐渐采用集中招标模式，10kV以上的所有保护测控装置都将进 行严格的专业检测，市场进入门槛越来越高，技术、价格、质量、服务和品牌的竞争越趋激 烈。南瑞集团、北京四方、许继电气经过多年积累，具有技术和品牌优势，成为行业领先者， 形成了比较高的行业进入门槛。2009年以来，公司加大了与智能电网相关的智能变电站、配 网智能检测等电网自动化新技术、新产品的研发和市场推广力度；2013年底，公司通过与金 智晟东的优势资源整合，利用后发技术优势，走差异化的电力自动化技术、产品研发和市场 营销战略，成为该市场领域中的后起之秀。
2、发电及工业企业电气自动化业务方面 据中电联规划发展部统计，2015年全国完成电源投资4,091亿元，同比增长11%。全国净
增发电装机容量1.4亿千瓦，创年度投产规模历史新高，其中风电新增投产超预期、达到历史 最大规模。2015年底全国全口径发电装机容量15.1亿千瓦、同比增长10.5%。电力供应主要特 点有：（1）火电装机大规模投产，发电量连续两年负增长，利用小时创新低。（2）并网风 电、太阳能装机及发电量快速增长。（3）水电投资连续两年下降，水电发电量较快增长，设 备利用小时保持较高水平。（4）核电投产规模创年度新高，发电量高速增长。
预计2016年，电力供应能力充足，非化石能源发电装机比重进一步提高。预计全年新增 发电装机1亿千瓦左右，其中非化石能源发电装机5,200万千瓦左右；年底全国发电装机达到
16.1亿千瓦、同比增长6.5%左右，其中水电3.3亿千瓦、核电3450万千瓦、并网风电1.5亿千

瓦、并网太阳能发电5700万千瓦左右，非化石能源发电装机比重提高到36%左右。 针对火电投资将逐步降低的趋势，公司将在确保新建机组市场份额的同时，进一步挖掘
现有火电机组的改造机遇，努力寻求持续增长。在新能源领域，除积极推广公司原有发电自 动化产品外，还将重点推广中电新源的工厂预制式模块化变电站的实施，该领域合同有望实 现较大增长。在石化行业，公司以第一名中标中石化中压保护框架集中采购生产和工程项目， 该框架采购协议有效期为两年，使得工企合同比重有望进一步增长。
未来发电及工业企业电气自动化业务方面，国内包括本公司在内的电力自动化一流厂商 的竞争格局将进一步强化。在发电厂电气自动化领域，公司依靠行业先发优势及技术领先性， 处于第一方队的领导地位，主要竞争对手有南瑞继保、四方股份、国电南自，这一领域的总 体市场竞争格局没有改变。在石化行业，公司快切类产品处于中石化行业知名品牌，保护类 产品得到进一步提升，石化行业业绩有望较快增长。
3、IT业务方面

2015年，国内经济下行压力持续加大，建筑业总产值增幅呈明显下跌态势。与此同时， 以大数据、云计算、移动互联和智慧城市为代表的新一代信息技术，正在加速融入各行各业， 传统的单维链条生态体系正在解构，未来“大生态”的构筑能力将成为IT企业的核心竞争力。
2016年，信息化应用将进入一个“新常态”，“云、大、物、移、智”等新IT技术的大 规模应用将成为信息化建设的核心，信息安全及IT设备自主可控将成为重点得到强化。同时， 新一代信息技术将更加充分的运用于智慧城市建设。公司顺应IT技术发展的潮流，将运用物 联网技术构建更广泛的感知网络，使智慧城市更加智能；运用云计算及大数据解决信息高效 处理的问题，改变信息产业结构和人民生活、企业生产及管理方式。公司将继续在智慧交通、 平安城市、智能终端等热点应用领域发挥竞争优势，且以智慧城市孵化基金为依托，不断发 展壮大智慧城市业务。
4、电力设计与工程服务业务方面 在电力设计与工程服务业务领域，公司规划的发展方向与国家政策积极鼓励的分布式能
源、节能减排及发展服务业的大方向相契合，市场前景广阔。风电、光伏等可再生能源是近 年来发展最为迅猛的新能源形式，业内不少人甚至展望未来出现基于分布式能源的“能源互 联网”，这一现象和趋势是能源与环境、技术发展、国家政策等共同作用的结果，并预计在 未来很长时期内将持续发展。
公司为电力行业工程设计综合乙级资质，面临的主要竞争对手为中能建、中电建所属央

企甲级电力设计院及国家电网公司、南方电网公司所属地方电力设计院。民营企业设计院迄 今为止尚无设计甲级资质，无法参与火力发电厂设计的竞争。在电网设计领域，目前市场仍 主要为电网公司所属设计院所占据。
公司以风电、光伏、输变配电、节能减排等竞争门槛相对较低的细分市场为切入点和重 点发展方向，扬长避短，采取“专业化”策略树立在风电等新能源领域的技术和服务优势， 以专业化能力和水平、认真敬业的服务、合理的价格赢得越来越多客户的认可和信赖，打下 了坚实的基础，树立了良好的口碑。
（二）公司发展战略 公司将围绕能源电力、智慧城市两大业务板块，通过机制创新、组织成长、支撑平台建
设、上市公司资本平台推动业务发展，尽快上规模、提升效益，使公司成为行业内具有较强 品牌影响力的领先企业。
在业务发展战略上，公司积极发挥上市公司平台的收购兼并、资源整合的资本优势，努 力推动资本与人才的有机结合，着力尝试产融结合的发展新模式，扎实做好、做强主营业务。 在电力自动化业务领域，有效融合金智晟东和中电新源等行业内极具竞争力的优秀团队，形 成强有力的金智电力自动化品牌和业务链；在IT业务领域，积极参与大型城市的智慧化建设 工程，创造条件，寻找、参与混合所有制改革的战略机遇，努力探索以资本为杠杆，以服务、 运营为核心能力的新业务模式；在电力工程设计与服务业务领域，依托乾华科技在风电设计、 工程管理方面的比较优势，积极拓展光伏电站咨询设计、输变配电咨询设计、风电及光伏发 电工程总包等业务；在新能源投资运营业务领域，通过积极合理运用多元资本杠杆以及与中 金租的战略合作，积极开拓与公司发展相匹配的新能源投资运营业务新模式。
在电力自动化业务方面，紧紧抓住智能电网的发展趋势，以公司品牌宣传为先导，市场 营销开拓为核心，研发能力为保障，进一步增强电力自动化行业整体解决方案服务供应商的 综合实力，力争公司综合品牌地位达到第一梯队先进水平。
在IT业务方面，形成国内领先的信息化顶层设计咨询能力、综合解决方案提供能力、重 大IT基础设施建设能力、大型系统运营保障能力，实现业务规模稳定增长，力争成为国内领 先的智慧城市解决方案和服务提供商。
在电力设计与工程服务业务方面，在建立起稳定健康的设计业务基础上，将以此为依托， 积极拓展风电及光伏发电工程总承包等业务，并将积极为公司新能源投资运营业务提供前期
开发、项目管理等支撑。

在新能源投资运营业务方面，将持续拓展新的项目，并通过积极探索产融结合的新模式， 尽快扩大公司的新能源投资运营规模，为公司提供稳定的现金流和持续的盈利能力。
（三）公司2016年经营计划

1、努力践行从电力产品供商向整体解决方案服务提供商的关键跨越，打开电力自动化业 务规模提升空间：
（1）积极参与国家电网公司组织的所有保护自动化相关产品的检测，争取全面通过；积 极积累220kV保护装置的销售业绩，尽快在220kV以上保护和自动化招标活动中持续中标。
（2）抓住配网市场投资大幅增加的机会，进一步加强配网市场的开拓，继续保持在国家 电网公司集中采购配网设备招标中的领先地位，加强配网测试仪和测试服务的销售工作，加 强配网主站系统的市场开拓工作，保证公司在配网业务领域的高速增长。
（3）大力推广工厂预制式模块化变电站的市场销售，积极提升模块化变电站的研发生产 能力，做大做强模块化变电站业务，使之成为公司电力自动化业务的新的利润增长点。
（4）确保发电厂电气自动化业务稳定发展，力促新能源电气自动化业务快速增长，进一 步提升石化领域电气自动化业绩，积极开拓海外及其他工业企业电气自动化市场。
2、进一步加快IT业务经营模式转变，提高IT业务综合盈利能力：

（1）集成类业务以健康平稳发展为目标，持续改善业务质量和综合盈利能力，为市场转 暖，抓住发展转机打好基础。
（2）持续加大IT自研产品研发投入，抓住国家大力投入国家电网配电网建设改造的市场 契机，增加自有产品和服务的合同比重，提升核心竞争力。
（3）以智慧城市业务孵化基金为抓手，对已有孵化对象做出投资决策，输送市场资源和 管理经验，并不断寻找与公司战略发展相匹配的优质外部创业团队或公司，发展壮大智慧城 市业务。
3、稳步发展电力工程设计与服务业务，保持和扩大现有业务规模；负责公司投资或合作 的风电、光伏项目的EPC建设管理，保障项目的顺利开展、优化方案和成本、按期并网发电； 积极开发风电、光伏资源，择优选择项目开展前期工作。
4、积极拓展新能源投资运营业务，并积极探索与中金租等金融机构的产融结合新模式。

5、持续推进业务体系调整和人才队伍结构调整，建立与业务发展、组织成长相适应的组 织架构和人才梯队。
6、构建高效的、责权利相一致的管理决策体系，强化执行力，有力保障公司经营目标实

现。

（四）公司资金需求和筹措 公司业务经营、实施收购兼并的资金需求以公司自有资金、银行贷款、融资租赁及再融
资等方式解决。

（五）公司可能面临的风险因素

1、行业技术发展的不确定性风险 国家智能电网的规划虽已出台，但相关技术和产品包括智能变电站的标准和技术实施方
案还在完善，技术发展的趋势、实现方法、路径和技术规范都存在着不确定性。 在智慧城市建设过程中，教育、医疗、交通、政务、金融等行业的云计算及大数据应用，
已经日益广泛。但长期以来存在的职能“条块分割”格局，信息系统建设的“孤岛现象”， 对促进云计算建设、加速数据流动仍然是较大的障碍。行业技术发展方向须根据国家层面的 云计算、大数据战略调整而调整。
2、技术研发的风险 公司对于技术研发的投入持续增加，正在实施的技术研发项目涉及到计算机技术、电力
自动化控制技术、网络通信技术等高新技术最新应用，研发的产品必须具有国内领先性，部 分甚至达到国际先进水平。随着技术的不断更新和新技术的出现，市场需求不断变化，如果 公司对于技术发展方向、技术路线的可行性把握不准，不能准确把握市场需求的发展变化， 将面临较大的技术研发风险。
3、市场竞争的风险 公司主营业务所处行业发展前景良好，吸引了大量企业参与竞争，业已存在很强的竞争
对手。其中，在电网自动化领域，公司主要用户国家电网公司和南方电网公司已推广集中招 标采购的模式，集中统一的招投标体制对投标方以往产品业绩的要求比较高，公司虽已具备 较强的产品研发能力、后发技术优势和主要产品在国家电网和南方电网的入围资格，但由于 市场准入门槛的抬高，公司在该领域的市场营销仍将面临严峻挑战。在IT业务领域，互联网 模式持续冲击着传统行业，很多互联网公司通过合作的方式加快渗透到传统IT市场，这也意 味着传统IT企业将面临更大的市场竞争。
4、国家宏观政策的风险 国内外经济形势的不确定性和不稳定性是目前宏观经济发展的基调，经济增长速度的放
缓，将对公司业务面临的外部市场需求产生影响，从而使公司市场营销面临风险。同时，国

家货币和信贷政策的调控，将对公司融资计划和融资成本产生影响。 十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用