第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司管理层在董事会的领导下，以国内电网需求为根本，以国外新业务拓展为突破，以产品优化和研发为主力 点，以管理推进为着力点，以全体员工为立足点，务实拼搏，紧密围绕本年度经营计划积极开展各项工作，实现营业收入 92,848.27万元，基本与上年持平；归属上市公司股东的净利润966.19万元,公司整体运行基本正常。
2015年公司继续加强营销的内部管理与协调，增强营销力量，调整营销策略进一步拓展营销市场，提高国网集中招标中 标率；同时，拓展省网业务，积极开拓地方优质大客户。在自主创新方面，2015年公司加大产品和新技术创新力度，不断加 强新技术、新工艺的开发与研究。完成了智能电力变压器、变频干式变压器、高过载配电变压器、调容量农网配电变压器等 的产品研发；完成风电、太阳能组合式箱变等优化设计开发，自主创新能力得到巩固和提高，满足了公司经营目标和持续发 展的需求，提升了市场核心竞争力。
在切实抓好主业的同时，公司积极探索转型方向，在通过反复分析、研究和探讨之后，2015年9月15日，公司确定了策 划重大资产重组事项，拟通过重大资产重组的方式，重组后公司将切入移动互联网领域，有利于完善产业布局，增强公司抗 风险能力，并为下一步的转型升级打好基础。目前，该重大资产重组正在有效推进中。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司销售是以销定产，适度保有库存，为节约库存资金占用，本年度减少库存量。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年，公司基于市场需求和可持续性发展要求，围绕高电压、节能降耗、新能源方面开展了SFZ11-H-150000/220并联 三相组合有载调压电力变压器、S13农网10kV高过载油浸式配变研发设计、高低压成套产品研发、S13型有载调容调压油浸 式配变研发设计等26个项目的研发工作，共有24个项目实行了成果转化，当前已投入市场运行，性能稳定可靠。这些产品的
研发和投入市场，促进公司市场占有率的提高，提供了丰富的产品类别，赢得了用户赞誉。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2015年度，公司经营活动现金流量净额比2014年度减少11,022.33万元，下降116.17%，主要原因是：公司本年度资 金回笼较上年有所下降所致。
2、2015年度，投资活动现金流量净额比2014年度减少8,332.66万元，下降352.12%，主要原因是：公司投资国泰君安
格隆并购股权投资基金（上海）合伙企业（有限合伙）导致投资活动现金流出增加所致。
3、2015年度，公司筹资活动现金流量净额比2014年度增加17,765.40万元，增长326.20%，主要原因是：公司本年度银 行贷款新增导致筹资活动现金流入增加所致。
4、2015年度，现金及现金等价物增加额比2014年度减少1,546.01万元，下降93.34%，主要原因是：本年经营活动现金 流量净额与投资活动现金流量净额同比下降较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润

三门县三 变小额贷

参股公司

办理各项小额贷款，
80,000,000.0
办理小企业发展、管

122,353,296.

109,993,505. 24,460,874.7

18,549,727.4

15,112,065.0
款股份有
限公司
0
理、财务等咨询业务
34 57 5 7 4


浙江三门 银座村镇

参股公司
吸收公众存款；发放 短期、中期和长期贷 款；办理国内结算； 办理票据承兑贴现；
100,000,000.
代理发行、代理兑

2,119,817,12

222,516,718. 185,001,675.

82,336,626.6

63,137,973.0
银行股份
有限公司
00
付、承销政府债券；
从事同业拆借；代理 收付款项及代理保 险业务
9.14 55 62 4 4

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势 当前，我国经济发展进入“新常态”，国家深化经济结构调整和产业转型升级，推进“一带一路”、“中国制造2025”、能源
革命、“互联网+”及全球能源互联网战略，新形势为我国电力设备企业的发展提供了有利的宏观环境；国家电网公司推进能
源“清洁发展”，实施“两个替代”，加快建设特高压骨干网架，全面加强配电网建设，实现电网发展现代化，为加快企业发展 创造了条件；系统外市场中，新能源发电、轨道交通、工业智能化、智慧城市、军工全电化等发展态势，为装备制造企业提 供了难得的市场机会。但同时，全球制造业正处于新一轮变革和发展时期，电力行业全行业产能过剩严重，市场竞争加剧持 续，公司发展同样面临竞争。
2、公司发展战略 公司自成立以来，一直坚持自主创新，以市场需求为导向、以技术创新和质量提升为支撑加快海外市场拓展，完善服
务体系，积极探索智能制造，拓展产品链，增强企业综合实力。
3、公司经营计划
2016年是“十三五”发展的起始年，对于三变科技而言是机遇与挑战并存的一年, 公司将继续以市场为导向、技术创新和 管理创新为依托,加强内部控制,规范运作，为公司突破发展瓶颈,实现持续发展走好路,迈好步。根据公司实际情况，将重点抓 好以下几方面工作：
1）、完善营销策略，变革销售机制。 策划实现2016年销售目标具体方案和措施，提出目标实现所需模式、政策、制度、流程变更相配套的组织、人员、流程、
考核激励制度的调整。
2）、继续做好技术创新，提升企业的发展后劲 公司继续做好产品的技术创新，围绕节能化、环保型、高电压、高性能方向开展项目研究，进一步加强技术创新能力，
围绕着市场和技术发展，超前谋划部署技术发展。继续推进产品标准化提高。完成产品的技术转型升级，取得当前市场同比
产品的竞争优势。对公司主变、干变和风电、太阳能光伏箱变等传统、常规产品要进一步提出优化的目标推进产品标准化、 通用化、节材等优化改进，完善35KV及以上主变及干变和箱变产品质量评价指标。
3）、推进两化深度融合，加快信息化在管理、制造与服务过程中的运用。 以建立集中规划基础数据管理平台为核心，整合现有多个系统，进行信息整合集成，打通信息孤岛，并为其它业务提升
信息化水平搭建统一的平台；实现业务驱动财务并一体化的核算模式；运用互联网思维，以U9-ERP和技术PLM信息化管理、 数字化制造、智能化技术应用为核心，推进信息化与制造、服务的融合。按U9-ERP项目实现目标做好采购管理、库存管理、 生产管理和车间管理信息化的实施。提升企业管理标准化、规范化、精细化水平，推动管理与信息化的融合。
4）、控制运营成本，提升产品市场竞争力 强化生产运营成本的控制，科学产能分析，合理配置生产资源，强化产销协同管理，不断提高生产效能。
继续开展全员降本增效活动，提高原材料利用率，降低原材料价格波动对公司经营的风险。 5）、加大人才开发培养，深化企业文化建设 加强人才队伍建设。大力培育专业人才与年轻干部，建立专业人才全面发展平台；激活内部人才资源，建立多元化用工
与各领域人才共享制度，大力推进国际化与创新性人才队伍建设。深化人才开发与激励。加大培训投入力度，建立人才快速 成长与能力高效复制的实践培养体系；完善绩效薪酬体系，创新考核、激励与约束机制。
4、可能面对的风险
1）、行业和竞争风险 公司产品所服务的输变电设备制造行业为国家的基础产业，2016年国家经济复苏依旧缓慢，并且存在诸多不确定因素，
输变电行业过剩的产能造成的竞争加剧的趋势持续，市场恶性竞争造成价格下降，公司市场开拓、维护压力加大，盈利能力 受到挑战。因此，公司存在行业和竞争风险。
2）、原材料风险 公司产品生产所用的主要原材料包括铜线、钢材、硅钢片等，材料成本占主营业务成本的比重较大，原材料的价格波动
直接影响公司的生产成本，进而影响公司的盈利水平，因此，公司存在主要原材料价格波动风险。
3）、汇率风险 公司部分产品出口美国、非洲、欧洲等国家，但由于对国外相关政策不熟悉，存在贸易风险；同时，受国际金融环境的
变化影响，汇率波动较大。
4）、行业特定风险 公司为输配电设备制造商，客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户相对强势，输配电设备制造商
在商务谈判中处于弱势，在一定程度上导致公司应收账款和产成品（含发出商品）存货较大。 客户具有良好的商业信用，应收账款质量良好，坏账率较低，产成品存货均有订单保证，公司将继续加强货款回笼和管
理工作，促进公司经营性现金流保持在正常水平。 针对上述风险，公司将加强对国家宏观经济和行业产业政策的研究，积极调整公司产业、产品及市场结构，大力开拓新
兴市场、抢抓优质订单，提高市场占有率；继续通过改进工艺流程、提高标准化、通用化、加强供方管理等方式削减成本， 提高产品科技附加值；增加公司的核心竞争力和抗风险能力。
5）重大资产重组未达预期的风险 公司本次发行股份及支付现金购买周发展等南方银谷科技有限公司的股东持有的南方银谷科技有限公司100%股权。该
事宜尚需公司董事会再次审议，浙江省国有资产监督管理机构同意并经股东大会审议通过，以及中国证监会核准，本次交易 能否取得上述核准以及最终取得核准的时间均存在不确定性，方案最终能否实施成功存在风险；如标的资产出现无法预见的 业绩大幅下滑或重组过程中股票异常波动涉嫌内幕交易，本次重组存在暂停、中止或者取消的风险；受股市波动及投资者预 期的影响，本次重组配套募集资金审批及实施存在风险。 敬请广大投资者注意风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用