第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年世界经济增长普遍低于预期，新兴市场与发展中经济体增速加速下滑，全球经济增长率比2014
年有所下降。中国经济增幅进入新常态，全年GDP增幅为6.9%。
报告期公司实现营业收入50,625.53万元，比上年同期略减4.12%；归属于母公司所有者的净利润 5,122.83万元，比上年同期增长21.41%。报告期内，公司紧紧围绕发展战略，加快主营业务的优化升级， 大力推进降本增效，提升运作效率，不断优化产品结构，加快技术升级，实现利润同比增长。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
精细化工行业以罐为单位的产品销售收入占比约95%，库存量增加是因为报告期末待装船的出口产品 增加而形成的库存，以公斤及套为单位的产品产销量变化主因公司对产品品种进行清理整合，调整产品销 售战略所致；新材料行业库存量减少是因为本报告期公司进一步加强了内部精细化管理所致；在雾霾治理 大背景下，新进入厂商快速增加，市场竞争激烈，公司主动调整了部分电器产品线，同时加大化工品的销 售力度，导致室内环境治理行业的产销量变化。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司2015年度纳入合并范围的子公司共18户，比上年度增加5户，全资子公司深圳永晟本年度新增3 家全资子公司，2家控股子公司。本年度合并报表上述5家子公司纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
因投资建设光伏电站，公司报告期内业务新增。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
新经济的核心是就创新，技术是企业发展的源动力，彩虹精化始终坚持在发展中求生存，在“开发一 个产品，启动一个市场，发展一个系列，带动一个产业”研发思路下，不断利用技术创新和产品创新来保 证公司持续健康的发展。为此，公司近年来以水性功能高分子材料、环保精细化工及水性功能涂料的应用 开发为核心，开展高性能、环保型、水性化、功能化产品的合成与研究。2015 年度公司继续加大科研投入
力度，依托现有市级企业技术中心，在前期技术储备的基础上，进行了水性气雾型防腐底漆、水性外涂印 铁白涂料的研制、透明玻璃隔热的纳米涂料研发、水性地板防滑/防护喷剂、硅藻土壁材、水性环保喷漆、 生物基多元醇材料等二十余项项目的持续开发，同时，积极推动科技成果转化，加强专利和知识产权保护 工作；申请发明专利 2 件，授权发明专利 2 件；项目的研究对于推动我国环保涂料的发展，促进涂料行业 向水性化、功能化方向发展，提升涂料的环保性能，净化人们的生活环境，提高人们生存质量，保障人们 身体健康，缩短行业与国际先进水平的差距起到了非常重要的作用，并增加了公司未来新的盈利增长点。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增长392.01%，主要是本期收回货款及业务往来款增加；
2、投资活动现金流入较上年增长7999.44%，主要是本年收到中小微企业的投资分红及处置部分固定 资产所致；
3、投资活动现金流出较上年增长309.09%，主要是支付光伏电站设备及工程款增加；
4、投资活动产生的现金流量净额较上年减少304.92%，主要是报告期支付光伏电站在建工程款增加；
5、筹资活动现金流入较上年增长582.04%，主要是收到银行借款和与政府补助增加；
6、筹资活动现金流出较上年增长378.81%，主要是偿还银行借款本金及利息增加；
7、筹资活动产生的现金流量净额较上年增长842.36%，主要是收到银行借款和与政府补助增加；
8、现金及现金等价物净增加额较上年增长142.42%，主要是本期收回货款及业务往来款增加，同时收 到银行借款和与政府补助增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（接上表）7、光伏发电项目明细如下：

注：1、募集资金投资项目变更情况的说明
①公司实际募集资金净额为 250,027,255.77 元，按照《公司首次公开发行股票招股说明书》，所募集资 金计划投入以下项目：
单位：万元


②2009 年 9 月 29 日公司第一届董事会第十七次会议及 2009 年 10 月 16 日公司 2009 年第二次临时股
东大会审议通过了《关于审议变更部分募集资金投资项目的议案》，将“新建年产 8000 万只气雾罐生产项 目” 变更为“纳尔特节能环保建材项目”。
③2013 年 11 月 20 日公司第三届董事会第九次会议及 2013 年 12 月 9 日公司 2013 年第四次临时股东 大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，将“纳尔特节能环保建材项目”和“营销网络建 设项目”变更至“新建年产 60,000 吨低碳生物分解材料与制品项目”。
④2014 年 11 月 4 日公司第三届董事会第二十四次会议及 2014 年 11 月 24 日公司 2014 年第四次临时
股东大会会议决议通过了《关于变更募集资金投资项目的议案》，将“新建年产 6000 万罐气雾漆生产线项
目”、 “新建年产 5000 万罐绿色家居、汽车及工业环保气雾用品项目”和“新建年产 60,000 吨低碳生物分解 材料与制品项目”变更至“光伏发电项目”, 并拟以自有资金置换原有项目已投入的 2,930.67 万元。公司募集 资金投资项目本次变更总额占募集资金净额的比例为 100%。

、



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、

。

，
。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
1、能源互联网行业 基于国家《可再生能源发展“十三五”规划》和行业的发展趋势，大力推进太阳能光伏发电对优化能
源结构、改善生态环境具有重大的意义。2016年2月由国家发展和改革委员会、国家能源局、工业和信息 化部联合发布《关于推进“互联网+智慧能源”发展的指导意见》，明确指出创新、协调、绿色、开放、 共享的发展理念，明确了十大重点任务和两大发展阶段，挖掘互联网与能源系统及能源市场深度融合带来 的经济、环境和社会效益，积累可持续、可推广的示范成功经验，促进能源互联网的健康发展，支撑能源 革命。储能“十三五”规划将纳入国家《可再生能源“十三五”规划》，相关政策亦将公布，储能将迎来 爆发式发展期。储能是新能源的后市场，充当电力仓库的功能，是衔接电力系统发、输、配、用各个环节， 彻底改变电力生产、输送和使用必须同时进行的模式，是促进可再生能源大规模使用的关键支撑，是削峰 填谷、减缓电力系统投资、节约资源利用的关键技术，是用户侧灵活用电、推动电力消费革命的有力手段， 是实现能源互联网关键一环。公司结合《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》、《关于进 一步深化电力体制改革的若干意见》、《国家能源局关于进一步落实分布式光伏发电有关政策的通知》、
《国家能源局关于推进新能源微电网示范项目建设意见》、《关于电动汽车充电基础设施（2015-2020） 发展规划》、《国务院关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》、《政府机关及公共机构购买新能源汽 车实施方案》和行业的发展趋势，着力关键核心竞争力要素建设和规划公司未来的战略布局。
（1）着力打造新能源互联网+储能：未来进一步加强投资或合作发展储能业务，以“互联网+”的理 念，形成互联网和能源生产、传输、存储、消费、购售电的微电网能源互联网闭环，借助开放共享的能源 互联网生态体系，实现智慧用能和增值服务，通过云计算、大数据将新能源电站、电力储能和互联网有机 融合一体，致力打造出一个全新的能源生产、能源储能、能源消费、智能化商业运营模式。围绕以城镇电 动汽车充电基础设施、高速公路电动汽车充电基础设施发展规划形成城市网、公路网的桩、车、运、维、 投一体化集中式智能化充电站布局，围绕整合小区、园区、商业楼宇等分布式微电网光伏智能电站、智能
储能、智能用能，实现能效管理和增值服务。

（2）着力打造新能源汽车平台+运营：未来将进一步加强投资或合作电动汽车互联网运营服务平台， 结合城市网、公路网电动汽车充电基础设施布局，加快新能源电动汽车落地运营数量和质量，形成桩、车、 运、维、投一体化、规模化发展格局。
（3）着力打造能源互联网+金融：新能源光伏电站、新能源汽车、充电设施等项目均属投资强度大、 资金密集型项目，又有着金融产品属性，资金保障是规模化发展的前提。除银行授信外，还必须积极开展 项目融资、股权融资、融资租赁、并购基金、发行债券、定向增发、众筹融资、资产证券化等资本融资渠 道，充分发挥财务杠杆，在确保资金来源和资金安全的前提下，应积极借助互联网金融创新工具，利用现 代化数字通信、互联网、移动通信及物联网技术，通过云计算、大数据、征信系统，将能源互联网+金融 有机融为一体，致力打造出一个全新的能源生产和消费、投资和融资生态体系，实现绿色、低碳生态的互 联网金融平台。
2、精细化工行业 在我国，随着中国经济的持续增长，气雾剂行业也得到了快速发展。受消费增加、人民生活方式及消
费模式的改变以及人们对气雾剂产品的认识日益加深，气雾剂行业展现出来了强大的发展潜力。中国市场 也逐渐发展成为继欧洲、美国后的全球第三大生产地。2008年至2012年我国气雾剂产品的市场规模由约206 亿元增长至约356亿元；预计到2017年我国气雾剂市场规模将达到人民币约829亿元。通过长期的学习、引 进、吸收、消化以及国际合作，我国已初步形成了配套齐全的气雾剂工业，中国已经拥有了从制罐、制阀 到配方开发、灌装、质量保证等配套齐全的管理、技术和生产的完整体系。与此同时，受技术、质量、品 牌、渠道及淘汰氟利昂气体等影响，部分中小企业逐渐退出气雾剂行业，行业集中度不断提高。
公司是国内最早开始从事气雾剂生产、销售的企业之一，是国家级高新技术企业，并拥有中国驰名商 标，在品牌和技术具有领先的优势。根据气雾剂专委会的预计，2017年我国气雾漆产量将超过3亿罐，气 雾漆市场仍具有巨大的市场空间。公司通过自主开发和技术储备转化形成了产品专业化，品种多样化，公 司重点研究：1）公司研究开发的新型环保建材——硅藻土壁材，由全天然材料合成，具有消除甲醛、净 化空气、除臭等功能；2）公司研究开发的水性地板防滑/防护喷剂，摩阻系数大，易清洁、环保、安全、 零VOC，是新型的静音防滑功能型水性地板喷剂；3）公司研究开发透明玻璃隔热的纳米水性功能涂料，集 透明、隔热为一体，具有优良的隔热效果及透明度，且无反射光污染、安全环保、施工方便；4）公司研 究的水性环保喷漆、生物基多元醇材料等低碳环保项目取得较大的进展；5）公司将环境友好型建筑涂料 作为重点研究方向，已陆续开发和推出具有自主知识产权的水性、环保、高功能建筑涂料系列产品。
公司在气雾剂行业中长期处于领先地位，公司将继续充分发挥公司技术优势、品牌优势、市场优势， 借助气雾剂产业增长潜力，给公司业绩增长做出贡献。并将通过技术工艺改进、主要设备改造和换代、产 品结构优化、生产计划调整等多方面制定优化方案，提高生产能力、满足市场需求。

3、生物基降解材料行业 生物基降解材料是指用可再生原料通过物理、化学或生物方法转化获得生物高分子材料或单体，然后
进一步聚合形成的高分子材料。当前，我国大部分地区遭受雾霾天气肆虐，传统高能耗、高污染、低效益
的产业结构到了必须调整的时刻，而生物基降解材料具有绿色、环境友好、原料可再生以及具有生物降解 等优良特性，发展生物基材料有助于解决当前全球经济社会发展所面临的严重的资源和能源短缺，以及环 境污染等一系列问题。
随着化石资源日趋短缺及“白色污染”等问题，全球各国正在加紧推动绿色环保材料的技术研发，在 大力提倡发展生物质材料替代化石资源的同时，全球各地陆续“禁塑”，国际方面，美国华盛顿特区2015 年7月开始禁止餐厅和食杂店使用聚苯乙烯泡沫塑料制作的一次性餐盒及瓶、杯等制品；法国预计2016年7 月开始实施禁塑令，禁止使用化石基一次性塑料袋制品；德国颁布“有机垃圾堆肥处理”方案，意味着用 于盛装有机垃圾的垃圾袋必须是100%可堆肥的，同时欧洲英国、意大利等国家都在陆续出台相关税收政策； 亚洲方面日本、韩国也鼓励使用生物基／生物降解材料制品。未来五年内，生物基塑料的产能将增加360%， 达到约780万公吨；同时生物基材料市场将8-10%增长，到2025年亚洲约占全球市场份额32%。
我国2014年国家发改委、财政部开展生物基材料城市应用示范及产业集群建设项目，2015年1月起吉 林全省范围内禁止生产、销售和提供一次性不可降解塑料购物袋、塑料餐具，初步统计2015年全年使用生 物基材料制品超过1000吨，未来这一数额还将持续提高；江苏省颁布的循环经济使用条例也将于2016年始 正式实施；同时海南三亚、浙江台州、贵州毕节等地纷纷出台相关条例，鼓励使用生物基材料制品。“十 三五”规划中，也将提倡大力发展生物基材料，随着全球范围内各种禁塑法令的不断推出及民众环保意识 的不断提高，整个社会都将意识到生物基降解材料对环境保护带来的益处。
公司作为生物基降解材料企业，必将抓住全球“禁塑”下市场机遇，经过三年多发展，公司产品已在 美国、加拿大、欧洲、俄罗斯、亚洲部分国家和地区、香港、吉林等实现批量供应。根据市场发展现状， 公司针对国际市场通过参与禁塑方案制定、未来将设立离岸仓库或多种渠道合作扩大国际市场份额。针对 国内市场现状，公司已在吉林成立合资公司，将针对吉林市场开拓各种生物基改性材料及制品；参与江苏 循环经济条例方案、针对深圳城市应用示范项目开展生物基材料制品替代及广告宣传。生物降解地膜在新 疆经过两年多实地铺膜试验，已积累一定经验，后续将在降解稳定性及可控性、配方成本、农机作业适应 性等方面进行深入研究及试验，为后续产业化奠定基础。同时，为了改良土地盐碱化问题，公司与新疆生 产建设兵团农业技术推广总站签订合作协议，共同推动碱性土壤治理与改良。生物基耐热改性材料作为未 来在耐热类、汽车用功能材料领域应用，公司开发生物基耐热改性材料，可耐热在90℃～100℃之间，后 续将进一步在批量化生产及产品稳定性等方面进行研究及测试。同时公司在生物基发泡材料、功能性复合 材料等研发及生物基材料在绿植用品、酒店用品、电子产品外包装、电子内衬、空气污染治理等领域推广 应用。
公司也在积极参与行业标准制定工作，正在主导两项生物基国家标准并参与多项国家标准的制定工 作，进一步扩大在行业的话语权。

4、室内环境治理行业 随着我国经济的快速发展和工业、城市化水平的不断提高，人们的工作、生活和居住条件得到了大幅
度的改善，与此同时，城市污染、建筑污染、装饰装修污染和家具污染带来了室内环境污染的新问题。随
着人们室内环境质量意识的提高，市场的发展，越来越多的企业投身于室内空气净化治理产品的研制、生
产和引进工作，市场上的产品种类逐渐丰富，室内空气净化器、新风换风机等新的净化器类产品和另一大 类产品——室内环境污染治理材料类产品，不断出现并获得了快速发展。经过多年的发展，现在我国室内 环境污染治理产品几经升级换代，已从最初的单一产品发展为综合运用多种技术，产品种类丰富，经营业 态多样的多元化新兴行业。从行业的生命周期来看，本行业经过了十几年的导入期，现正处于快速成长期。
公司控股子公司格瑞卫康是国内室内空气污染防治整体解决方案提供商和国内室内空气治理知名品 牌。目前，格瑞卫康自主研制的高性能空气净化机、新风系统、空气消毒机及智能调湿器等环保电器系列 产品和室内空气污染防治整体解决方案，已涵盖家庭、车辆、办公室和大型楼宇的空气污染治理，获得了 市场和用户的好评与认同。按照“开发一代、销售一代、发展一代”的经营思路，凭借技术和研发优势，今 年已有多项新产品问世，取得了良好的业绩。在技术创新方面，公司已与高等院校、院士团队等就基于新 技术、新原理、新思路下新产品的研发达成共识，相关事项正在积极推进中。

（二）公司面临的市场竞争格局

1、光伏电站项目投资强度大、资金密集，资金保障是前提。公司将通过多种融资渠道，确保资金来 源和资金安全。
2、公司要巩固行业领先地位，需加快核心业务产能扩张，强化新技术、新产品入市速度。
3、公司面临激烈的竞争环境，需在技术、人才、市场、服务等方面加大投入。
4、强势的电子商务，对实体经营造成冲击， O2O营销模式将成为公司新的发展格局。
5、要继续做好管理创新、产品创新、经营模式创新，保持企业活力。

（三）公司面临的机遇与挑战

2016年是中国“十三五”规划开局之年，也是调整和转型的关键之年，宏观经济将面临更大的冲击， 各类参数可能出现更多的变异和超预期的变化。增速的持续下滑、结构的持续调整、房地产进一步的周期 调整以及改革转型力度的全面提升，决定了2016年不仅是中国经济转型的关键年，也是新常态中充满挑战 的一年。 “大调整”与“大转型”的全面展开，将面临新的挑战和变化，站在新起点、面对新形势，我 们将努力把握机遇、积极迎接挑战，持续关注行业动态，把握政策动向，紧跟市场趋势，强化产品创新能 力、服务营销能力，合理有效控制风险，在优化结构的同时实现持续、稳健、快速增长。
（1）机遇：公司所处行业紧紧围绕国家“十三五”规划的战略性新兴产业，完全符合国家重点推进 绿色发展、循环发展、低碳发展的主线方向。公司将引入互联网营销，互联网金融等新兴业态，通过传统 产业与新兴行业的结合实现经营模式的创新。
（2）挑战：公司积极尝试、小心求证，在稳健发展与长期战略间寻找平衡点。

（四）公司未来的发展战略

公司将围绕国家“十三五”发展规划，结合公司2016-2020年的发展规划，按照规划的战略目标提出 四点要求：
1、坚持加快全面实施主营业务升级优化，重点转变创新思维，转变创新商业模式。

2、坚持加快全面实施能源互联网+储能，重点发展分布式智慧能源+储能。

3、坚持加快全面实施新能源汽车互联网服务平台+汽车运营，重点抓平台落地、电动车规模化落地。

4、坚持加快全面实施以城市网、公路网集中式智能化微网汽车大型充电站，重点抓储能技术落地， 实现减少分布式电源的间歇性对电力系统的影响及削峰填谷，智能用能，推动电力消费革命和增值服务。
为实现公司未来战略目标，应增强金融创新和投融资效率、效益，加快储能、新能源汽车互联网平台 并购或合作，将公司打造成为以环保、节能、新材料、新能源行业优势显现的企业，借助国家“十三五” 开局，将互联网+智慧能源+绿色出行打造成为行业内的领军企业和优秀上市公司。

（五）公司2016年度经营计划 公司紧紧围绕未来的发展战略，转变创新思维模式和创新商业模式，确保主营业务优化升级和持续增
长，新兴产业落地生根并开花结果。为稳健经营实现年度目标应重点做好下面几点工作：

1、在新能源光伏电站方面：已并网的项目重点抓发电质量；已开工项目重点抓紧在今年上半年全部 完成验收并网；今年开工项目重点抓今年底验收并网（因季节性气候影响，今年预计无法验收并网不列入 年度开工计划）；加大已发电优质项目并购，加强与中国核工业第二二建设有限公司等EPC总包合作，借 助资金实力和成本优势，加大优质发电项目定制规模；加快招商彩虹新能源基金资金到位，完成储备发电 项目并购；确保今年努力实现1GW光伏发电项目全部发电规模；加强与华为技术有限公司合作密度，将互 联网智能管理平台优化升级，确保电站资产管理的效率、效益。
2、在新能源汽车集中式充电站方面：加强与城市公交系统、高速公路管理公司合作，以城市网、公 路网发展思路，以集中式、智能化微网大型充电站模式，确保今年内努力实现100座目标。
3、在新能源汽车服务平台+运营方面：以股权投资选择优质平台公司合作，以平台落地区域提供运营 车辆，确保今年内实现平台+运营10000辆汽车落地，形成车网、电网、路网、互联网四网融合，发挥桩、 车、运、维、投一体化规模化战略格局。
4、在能效型储能技术方面，以股权投资选择有核心竞争力和创新商业模式的公司合作，确保今年内 目标实现（因储能是新能源的后市场，充当电力仓库的功能，是衔接电力系统发、输、配、用各个环节、 彻底改变电力生产、输送和使用必须同时进行的模式，是促进可再生能源大规模使用的关键支撑，是削峰 填谷、减缓电力系统投资、节约资源利用的关键技术，是用户侧灵活用电、推动电力消费革命的有力手段， 是实现能源互联网关键一环。）。
5、在室内环境治理业务方面：重点抓解决方案一体化、平台化，结合线下、线上，借助电子商务、 互联网应用，努力实现020服务于千城万店、千家万户、千万座驾目标。
6、在生物基降解材料业务方面：重点抓紧落实执行国家专项计划和深圳市生物基材料制品应用示范 方案，跟进与新疆兵团全降解地膜推广应用和院士工作站的合作成果，争取在今冬明春将成果规模化向市 场推广应用，跟进与中粮集团在全国首个禁塑令的吉林省开展全面合作，抢占市场先机。
7、充分利用公司的研发实力，进一步加大重防腐及涂料市场的投入力度，展开与互联网家装公司知
名房企的合作；进一步提升对客户合作深度、广度和反应速度；以客户为中心，坚持以“为客户提供优质
服务”为着眼点，完善以核心产品带动关联产品和关联服务，提高市场占有率。
8、变革创新人力资源管理，加快组织优化和紧缺人才引进，完善激励机制和考核机制目标。
9、加快管理系统升级，完善管理制度体系建设，加强管理体系管控目标，有效控制运营风险。

（六）为实现公司发展战略的资金使用安排 公司偿债能力较强，信贷信誉良好，企业运营资金可以通过自有资金、增发、银行贷款、融资租赁、
发行公司债券等方式解决。因此，公司的融资渠道畅通，未来资金来源有充足保证。

（七）风险因素

1、国内外经济环境不确定的风险 由于国内外市场存在不确定性因素，市场会有一定的波动，对公司的销售产生一定的影响。 2、原材料价格波动风险 石化产品长期以来受国际市场的影响较大，具有很大的不确定性。针对上述风险，公司将密切关注原
材料价格波动变化趋势，适时调整采购策略，努力规避原材料价格风险。

3、人力资源风险 公司是一家以节能、减排、低碳、环保为核心的国家级高新技术企业，核心业务涉及新材料、新能源
等多个领域。未来，公司产业扩张和各项新业务不断发展，经营规模扩大，对各层面专业管理人员需求急 剧增加，公司现有的人力资源和人才储备可能无法满足预期的需求。对此，公司一方面加强对在职人才的 培训，提高技能和综合管理能力；一方面加强人才引进力度，加强外部人才合作，启动招才引智工程，强 化人才储备计划。同时，进一步完善激励机制体系建设，保持公司人才队伍相对稳定。
4、光伏发电行业政策风险 光伏发电行业与国家和地方政府政策关联度较高，政策的变化可能会对相关产业的收益产生影响。若
未来国家和地方政府光伏电价补贴政策存在上网电价补贴下调、取消或者无法落实等情况，则可能为公司 光伏发电业务带来不利影响。
5、光伏发电行业市场竞争风险 光伏发电行业作为我国具有巨大发展潜力的战略性新兴产业，近年来发展迅速，政府支持力度较大。
分布式发电行业因享有较高的政府补贴和具有巨大的应用前景与市场空间，行业新进入者持续增加，市场 竞争日趋激烈。与同行业公司相比，公司太阳能光伏发电业务并不具备先发优势，未来可能面临行业竞争 加剧而导致收益率下降的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用