第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司顺利完成了重大资产重组，通过置入电力设备业务，实现了从单一业务向“双主业”的转型， 即电力设备 业务+数控设备业务，公司实行了“轻度整合”策略，保留两块业务相对的运营独立性，最大程度地保持双方管理团队、员工 和管理体系的稳定，以确保各自的竞争优势。今后公司将进一步整合两块业务，实现“双主业”的“双发展”。
公司以本次重组为契机，积极扩大业务规模，实现营业收入60,291.98万元，与2014年相比增长了5.45%，高端产品的收 入占比增加，同时公司强化了预算管理，有效降低了制造费用，从而实现了毛利率的同比提升，达到64.49%，比2014年上 升了2.27个百分点，实现净利润20,314.58万元，比2014年增长了24.57%。由于公司2015年到期托收的银行承兑汇票金额同比 增幅较大，使公司经营性现金流量净额改善明显。主要财务指标如下表：

（一）电力设备业务 报告期内，上海华明以重组为契机，积极宣传公司品牌，进一步提高了客户认可度，同时加强了与主流客户的沟通，快
速响应客户需求，实现了销售收入稳定增长，上海华明的电力设备业务继续保持了行业领先优势，其拳头产品——真空开断
有载分接开关和油中开断有载分接开关——营业收入分别增长了5.94%和7.44%，其中高端产品被越来越多的客户所认可， 收入持续增长。此外，上海华明2015年海外市场实现收入同比增长15.62%，在总体营收中的占比进一步提升。
上海华明技术团队继续坚持不断创新，无论是新产品开发还是老产品改进，都取得了较大进展，尤其是电抗式有载调压 开关的研发取得突破，为国内首创，有效弥补了目前市场主流的电阻式开关存在各种不足。2015年8月，能源局印发《配电 网建设改造行动计划（2015～2020年）》，行动计划明确行动目标，到2020年，中心城市（区）智能化建设和应用水平大幅 提高，供电可靠率达到99.99% ，乡村及偏远地区全面解决电网薄弱问题，基本消除长期“低电压”。行动计划还提出，通过 实施配电网建设改造行动计划，有效加大配电网资金投入。2015-2020年，配电网建设改造投资不低于2万亿元， “十三五” 期间累计投资不低于1.7万亿元。随着国家对城乡配电网改造升级工程的加大投入，预计该产品将为上海华明提供新的利润 增长点。
受客户对高端产品的需求拉动，SHZV等高端型号产品的销售增长明显，同时上海华明生产部门从各环节挖潜，有效降 低生产成本，减少了材料浪费，整合生产车间，减少冗员，提高了生产效率，有效降低了制造费用，进一步提升了产品毛利 率。此外，公司进一步加强了销售费用管理，划小预算责任单元，强化销售考核，杜绝浪费，成效明显。以上各因素使公司 电力设备业务的净利润同比实现了较大增长。
上海华明进一步提升了对客户的交付能力， 从销售、技术、采购、生产、仓储、物流等多个环节入手，查找薄弱点， 持续改善，进一步提升了对客户的产品交付能力，同时售后服务团队加强了客服、派单、技术支持等多个岗位的响应速度，
提升了对客户的服务交付能力。 上海华明控股的土耳其公司顺利完成注册，其具有国际化背景的管理团队已搭建完毕，租赁厂房、购置设备等准备工作
正在进行中，公司以此为契机，与相关客户积极接洽，效果较好，预计该公司的设立将有效带动公司海外业务发展。
上海华明特高压直流分接开关生产基地的建设工作取得积极进展，相关准备工作已基本完成。同时，上海华明围绕电力 设备及相关能源产业链，积极挖掘新的业务机会，取得了一定进展。
（二）数控设备业务 按照中国会计准则，公司本次重大资产重组构成反向购买，上海华明成为会计上的母公司，由于相关资产交割正好在12
月份完成，因此公司合并利润表和合并现金流量表中不包括数控设备业务的相关经营成果和现金流量，下面就数控设备业务
单独说明。
报告期内，公司数控设备业务实现营业收入21,906.45万元，与2014年度营业收入30,061.69万元相比下降了8,155.24万元， 下降比例为27.13%。其中：实现数控设备产品收入19,127.24万元，与2014年相比下降8,783.29万元，下降31.47% ；实现配 件及维修收入1,882.56万元，与2014年相比增加311.69万元，增长19.84%；实现对外承揽机加工业务收入527.11万元，与2014 年度实现的449.06万元相比增加78.05万元，增长17.38%。
公司数控设备业务收入下降的主要影响因素是：国内市场持续低迷，固定资产投资下降，导致需求不足，同时现有产能 过剩，市场竞争加剧。国际市场受经济形势不景气的影响，特别是公司主要市场某些国家政局不稳，导致投资者投资意愿下 降，设备采购减少。在市场主机需求不旺的情况下，客户减少了对新设备的购买，但转而选择通过维修或大修现有设备的方 式维持生产能力，因此配件销售和产品维修业务有所增加。对外承揽机加工业务，逐渐得到部分客户的认同，客户粘性不断 提高，进一步提高了公司设备利用率。
公司数控设备业务精细化管理进一步深化。针对销售收入下降导致的单个事业部规模难以实现“经济”运行的问题，在2015 年下半年对营销机构进行了整合，重新设置了国内10个营销区域 ，优化人员，精耕细作，同时积极开拓环保项目。在材料 成本控制方面，公司进一步梳理了供应商资源，有效降低了材料成本，并促进了公司技术的“三化”工作。
针对历史欠款和库存积压问题，公司制定了清欠奖励政策和库存消化奖励政策，将客户的欠款转由清欠部门统一安排催 收，取得了积极的成效。在外部经济环境偏紧的情况下，公司年末客户欠款金额与年初相比降幅较大，年末存货较年初也有 所减少。
总体来看，公司数控设备业务的收入与盈利下降与外部市场环境高度相关，同时公司也应进一步加强内部管理，寻找更 多应对措施。目前公司重大资产重组已完成，公司管理层将以此为契机，带领数控设备业务跨上新台阶。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 2015年9月，子公司上海华明电力设备制造有限公司与河南益昌建筑工程有限公司、苏文电能科技有限公 司作为联合体与河南红安浩月能源有限公司签署了《内黄县马上乡农业大棚棚顶2万千瓦光伏电站项目EPC
总承包合同》，合同总金额中设备部分归属于上海华明电力设备制造有限公司为人民币:12,654万元（大写： 壹亿贰仟陆佰伍拾肆万圆整），合同正在履行。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司重大资产重组标的上海华明电力设备制造有限公司100%股权在2015年12月3日完成资产过户，上海华明电力设备集 团有限公司成为上市公司控股股东。根据《企业会计准则第22号-企业合并》的相关规定，公司本次企业合并在会计上应认 定为反向购买，购买日确定为2015年12月31 日。基于以上信息，公司2015年度合并财务报表及上年同期数据应按照反向购 买的会计处理原则进行编制。本公司本年纳入合并财务报表范围的公司共8家，与纳入本次合并财务报表的上年合并范围相 比，新增合并范围内公司2家，其中本年公司发行股份购买上海华明电力设备制造有限公司100%股权构成反向购买，法律上 母公司即上市公司成为会计上的被收购方，导致合并范围增加1家；因新设HM ELEKTROMEKANİK ÜRETİM ANONİM ŞİRKETİ，导致合并范围增加1家。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司重大资产重组标的上海华明电力设备制造有限公司100%股权在2015年12月3日完成资产过户，上海华明电力设备集
团有限公司成为上市公司控股股东。根据《企业会计准则第22号-企业合并》的相关规定，公司本次企业合并在会计上应认
定为反向购买，购买日确定为2015年12月31日。基于以上信息，公司2015年度合并财务报表及上年同期数据应按照反向购买 的会计处理原则进行编制，本报告期只反映了上海华明的电力设备业务，不包括原法因数控的业务。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
上海华明技术团队继续坚持不断创新，无论是新产品开发还是老产品改进，都取得了较大进展，尤其是电抗式有载调 压开关的研发取得突破，为国内首创，有效弥补了目前市场主流的电阻式开关存在各种不足。2015-2020年，配电网建设改 造投资不低于2万亿元， “十三五”期间累计投资不低于1.7万亿元。随着国家对城乡配电网改造升级工程的加大投入，预计该 产品将为上海华明提供新的利润增长点。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、 经营活动产生的现金流量净额同比增长424.76%，主要原因是2014年末收到的银行承兑汇票集中在2015年到期托收。
2、投资活动现金流入小计同比增长162.69%，主要原因是公司重大资产重组标的上海华明电力设备制造有限公司100%股权 在2015年12月3日完成资产过户，上海华明电力设备集团有限公司成为上市公司控股股东。根据《企业会计准则第22号-企业 合并》的相关规定，公司本次企业合并在会计上应认定为反向购买，购买日确定为2015年12月31日。基于以上信息，公司2015
年度合并财务报表及上年同期数据应按照反向购买的会计处理原则进行编制。 3、筹资活动现金流入小计同比增长207.73%，主要原因是公司收到定向增发配套募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司净利润为203,145,778.07元，经营活动现金净流量为：105,002,545.21元，差异为：98,143,232.86元，原因分析 如下：
1、应收账款余额较期初增加了85,861,895.79元，应收票据较期初增加了45,535,827.97元。
2、 本年度计提固定资产折旧费用10,249,515.55 元，土地等无形资产摊销1,286,126.69元，计提资产减值损失4,973,311.33元， 以上三项减少净利润但不影响经营活动现金净流量的因素合计为16,508,953.57元。 3、公司强化了库存管理，库存金额的下降虽然不影响净利润但会减少经营活动现金流出的金额，该因素增加经营活动净现 金流量金额为12,922,835.21元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


中存在的问题或其他 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）总体展望
1、宏观经济环境影响 国内经济发展速度从“高速”调整为“中高速”，固定资产投资在国民经济中的地位有所调整，本公司的产品主要服务于基
本建设领域，所以经济发展速度的调整和固定资产投资结构、投资总量的变化对公司的发展总体上是中性偏紧的，但仍有局
部的市场机会。国外经济持续低迷，短期内难以改善，对于固定资产投资持谨慎态度。公司将抓好结构性机会和阶段性机会， 顺应国内经济结构调整和新兴经济体的变化，稳固基础，做好未来的经营工作。
2、进一步深化“双主业”运营模式 公司将会把数控设备业务单独成立一个全资子公司，由该子公司管理团队独立经营、自主决策，以提高对市场的响应速
度。子公司注册完成后，上市公司将成为一个控股平台，分别投资于两块业务，即电力设备业务和数控设备业务，上市公司
对这两块业务将会尊重其个性化特点，实施差异化管理，充分激发两个团队的活力，实现“双发展”，同时，上市公司将会利 用闲置资源，积极探索与这两块主业能形成协同效应的新业务，培育新的业务增长点，实现可持续发展。
3、强化预算管理 “双主业”良好运营的基础是有效的预算管理，公司将以控股公司作为平台，从投资角度，强化对于两块主业经营目标达
成的持续跟进，定期召开经营目标分析会，及时发现问题和解决问题，确保年度总体预算目标达成。

（二）电力设备业务
1、行业状况及未来发展趋势 变压器市场规模增长动力强劲的因素有两方面，一方面，传统变压器的升级改造将催生很大的市场份额，落后产品的淘
汰工作能够激发市场需求，巨大的经济效益将显现出来。另一方面，节能型、智能型、特高压、超高压变压器以及柔性直流
电力变压器的研发、制造、销售、使用、维护将成为主流，全新产品必然为该产业带来全新的发展机遇。
（1）高压等级的分接开关仍将保持较大的需求量。高压输变电设备对于大容量长距离电力传输意义重大，利用高压变 压器将电压调节到需要的等级，通过高压输电线缆将电力进行远距离传输，能够有效的降低耗损、提高效率。
（2）配网用低电压等级的分接开关需求将大幅增长。如果把主网比作人体的“主动脉”，那么，配电网就是四通八达的“毛 细血管”，用户则处于这些毛细血管的最末端。配电网是低碳经济时代的能源基础设施，是实现低碳转型的重要手段，具有 显著的保障民生特性。当前我国配电自动化水平覆盖率不到15%，而法国、日本的配电自动化覆盖率分别为90%和100%。西 方发达国家一般都在70-80%。当前，我国仅完成了30个城市的配网自动化试点，且试点区域主要集中于城市的核心区。中 国电力投资重点将逐步转向电网智能化及配电网建设，解决历史欠账。
（3）远距离输电对超、特高压等级的变压器分接开关需求快速增长。根据我国电网规划，将在超远距离大容量输电领 域采用特高压交直流输电技术，以大幅度提高输电效率，降低输电消耗。依托特高压电网推进“电能替代、清洁替代”，优化 能源结构和布局，实现“以电代煤、以电代油、电从远方来、来的是清洁电”，是有效解决雾霾问题的核心举措之一。
（4）可再生清洁能源发展，需要柔性直流输电的技术应用 随着我国首条柔性直流输电线路落户在广东汕头南澳县，已经标志着柔性直流输电技术开始了应用阶段。由于柔性直流
输电克服了传统直流输电的固有缺陷，使得直流输电还可以运用于连接分散的小型发电厂以及电力市场化模式下的应用，通
过柔性直流输电的直接连接，可以构筑地区电力供应商之间交换电力的可行的技术平台，增加了运行灵活性和可靠性。
（5）真空开断有载分接开关的市场需求量将大幅增长 由于真空开断有载分接开关的电弧在密封真空泡中熄弧，电弧和炽热气体不外露，分接开关油室内的油不会碳化和污染，
分接开关的绝缘性能显著提高，油的使用年限延长，无需安装在线净油装置，减少了设备投资和维护费用。同时，真空灭弧
还具有断口介质恢复快，燃弧时间短，弧压低，触头烧损小，触头电气寿命长，合闸机构简单可靠，适用于频繁操作等特点。 因此，真空开断有载分接开关在电网和工业企业用户中的使用比例越来越高。
2、面临的市场竞争格局 分接开关由于其技术难度高，从微电子到高压绝缘，从金属材料到高分子绝缘材料，从机加工到热铸，牵涉到众多行业
领域，跨度非常大。同时，由于分接开关涉及整个电网的运行安全，因此对产品的质量、安全有着较高的要求。鉴于分接开 关这样一个风险高且资金和技术要求较高的情况，市场上主要是少数国内企业与国外企业竞争，国外厂家主要包括德国MR 公司、ABB集团等。
3 、与同行业公司比较 与国外同行业公司比较，公司产品各项性能指标已达到国际先进水平，但在成本方面有明显优势，且服务响应更加及时，
交付效率更高，但公司产品在海外市场的品牌影响力与之尚有差距。 与国内同行业公司比较，公司产品在技术、质量和成本方面均有一定优势，引领国内在分接开关产品领域的发展方向，
近几年在市场份额方面一直保持领先。
4、公司面临的市场机遇
（1）国内配电网改造市场规模巨大。2015年8月，能源局印发《配电网建设改造行动计划（2015～2020年）》，行动计 划明确行动目标，到2020年，中心城市（区）智能化建设和应用水平大幅提高，供电可靠率达到99.99% ，乡村及偏远地区 全面解决电网薄弱问题，基本消除长期“低电压”。行动计划还提出，通过实施配电网建设改造行动计划，有效加大配电网资 金投入。2015-2020年，配电网建设改造投资不低于2万亿元， “十三五”期间累计投资不低于1.7万亿元。
（2）特高压电网建设仍然处于高峰期。2014年5 月，国家能源局在《大气污染防治行动计划》中批复了12条输电通道， 决定加快建设包括4条特高压交流、5条特高压直流输电通道在内的大气污染防治行动计划12条重点输电通道，预计总投资 2,100亿元，要求到2017 年全部建成。
（3）海外市场突破面临较大机会。随着公司上市，以及土耳其合资公司开始运营，具有国际化背景的海外管理团队已 搭建完毕，公司在欧洲、中东及北非的市场影响力将会逐步增强，预计海外销售将稳步增长。
（4）新能源市场空间较大。随着国家治理雾霾力度不断加大，国家近年来对于光伏发电等新能源业务的扶持力度不断 加大，新能源发电规模持续增长，公司在电力设备领域多年的积累，有助于公司在这波新能源建设大潮中培育新的业务增长 点。
（5）服务市场潜在规模巨大。相比于国际同行，公司电力设备业务来自于服务的收入和利润差距非常明显，近年来， 公司在网运行的分接开关数量持续保持国内第一，随着客户对“有偿服务”的逐步认可，以及设备运行年限持续增长，服务市 场潜在规模巨大。
5、公司发展战略 公司秉承“以人为本，精益求精”的企业宗旨，确定了今后3—5年的发展战略：
（1）全覆盖战略。公司将在原有业务的基础上，持续加强特高压分接开关产品的销售，占领制高点，实现特高压分接 开关的全面国产化，进而拉动超高压产品的销售；同时，公司将抓住国家大力改造城乡配电网的机会，开发并推广相关产品， 确保电网“毛细血管”中华明产品的市场占比持续上升。（2）国际化战略。公司上市后，在海外的知名度明显提升，以土耳 其合资公司为立足点，努力扩大欧洲、中东和北非的市场销售，同时公司将继续加大在中亚、南北美等市场的开拓力度。（3） 技术牵引战略。公司多年来一直坚持以“技术牵引生产、技术牵引销售”的理念，为客户提供一流产品，持续的技术创新也是 公司得以保持行业领先的根本保证，公司将继续坚持这一战略，为客户提供其难以拒绝的产品。（4）成本领先战略。公司 将持续通过技术创新和工艺改进，以及管理的精细化，保持公司产品在成本方面相对于国内外同行始终具有优势，确保公司 产品竞争力。
6、2016年的经营计划和主要目标
2016年公司电力设备业务主要目标为：继续做精、做强分接开关的研发与制造，确保国内行业地位始终保持在第一位； 扩大海外市场规模，持续提高海外市场占有率。具体经营计划如下：
（1）发力国内配电网改造市场。公司将以新开发的电抗式调压器为切入点，大力拓展国内城乡配电网改造市场，迅速 实现公司产品在电网“毛细血管”中的应用，做大公司规模，为公司建立新的利润增长点。
（2）积极推进特高压分接开关的生产和销售。2014年9月，公司与中国电力科学研究院合作研发的±800KV直流换流变 有载分接开关样机通过了专家组验收，实现了公司在特高压直流换流变有载分接开关的自主开发、自主设计、自主制造。2015 年12月，公司为开展特高压分接开关生产而募集的资金已经到位，2016年公司将加快特高压分接开关的生产基地建设，尽快 大规模提供相关产品。
（3）持续扩大海外市场份额。国际市场的规模远大于国内市场，尽管公司是国内市场的领军企业，但公司在国际市场 的份额相比国外竞争对手差距仍较大。2015年公司在土耳其的控股公司已经成立，相应的具备国际化背景的管理团队也已到 位，2016年公司将以此为切入点，凭借优异的产品性能和明显的成本优势，努力扩大海外销售规模。
（4）大力开展服务业务。由于分接开关是变压器的核心部件，技术难度高，并且在变压器运行中是唯一需要带电动作 的设备，因此对于分接开关的运行安全，客户异常重视，欧美等发达国家一般是由客户向专业的分接开关供应商购买有偿运 维服务。公司目前在网运行的分接开关有数万台，随着国家对电网的改革，电网公司运维业务采取市场化运作将成为趋势， 2016年公司将继续加大对服务市场的开拓力度。
7、可能面临的风险因素 。
（1）海外销售业务的风险 公司开拓海外销售业务受世界经济发展对电力需求的影响，如果未来全球经济增长放缓，全球电力建设需求减弱，将对
公司海外销售造成不利影响。此外，文化差异、法律体系不同、沟通障碍、管理经验不足、税率及汇率变化、所在国政策或
经济状况变动等都对公司海外经营造成了不确定性。如果未来公司不能很好的应对上述可能出现的不利状况，将对海外销售 或经营带来较大的风险，从而影响经营业绩。
（2）汇率风险 公司海外市场业务预计将不断增长，外汇汇率波动会对公司经营业绩产生一定影响。报告期内，公司汇兑损益对经营业
绩的影响较小，未来随着出口业务的增加、海外经营的陆续展开，公司经营业务以外汇结算数额预计将继续增加，外汇汇率 波动对公司经营业绩的影响可能会进一步加大。
（3）技术风险 由于分接开关的应用市场、环境对产品性能品质要求极其严格，只有进行不断的技术革新、工艺和材料的改进，才能持
续满足市场竞争发展的要求。公司如果不能保持技术持续进步和技术的先进水平，产品性能指标将会落后，技术优势将会丧 失，其竞争力和盈利能力将会被削弱。
（4）人员流失风险 公司所处行业属于技术密集型行业。通过多年的发展，公司已培养了一批具有丰富的产品设计、开发经验，对客户行业
有着一定理解，对客户需求能够准确把握的高素质人才队伍，为其良好的研发、生产和销售能力提供了有力支撑。因此，保
持公司人才队伍的稳定性，是其可持续发展的重要保障。

（三）数控设备业务
1 、行业状况及未来发展趋势 由于我国钢结构行业处于快速发展初期，总体发展水平仍远低于发达国家，钢结构行业的发展仍然有相当大的空间。
与钢结构行业的发展相适应，钢结构设备从中长期看仍有非常好的发展前景。国家化解钢铁行业过剩产能的举措，会在一定 程度上刺激钢结构住宅的发展，逐步拉动钢结构数控加工设备销售的增长。
电力建设在相当长的时期内会伴随着经济的稳定增长而持续发展，从长期看为电力建设服务的铁塔设备仍有一个稳定 发展的过程。随着对国际市场的开拓工作逐步深入铁塔设备销售会有明显增加，这也是公司重点发展的区域。国内市场则因
为下游客户生产能力使用率偏低，产能过剩，虽然国家发展远距离特高压输变电工程，客观上会对铁塔设备的需求有一个拉 动，但受前期设备效率的影响，大规模铁塔设备需求不会出现，但会出现局部需求，公司将努力抓住每一个可能的市场机会， 提升市场占用率。
由于国家基本建设的影响，重型汽车及工程机械需求将继续在低位徘徊，与汽车产业配套的数控加工设备和工程专用 设备预计也不会有多大起色。
综合各类产品的发展前景，公司认为所处行业仍处于发展阶段。在国内宏观经济基本面没有较大改观的情况下，公司 下游行业需求不会出现大的波动。国际市场存在潜在需求，在加大市场开拓力度的前提下会形成更多的收入，国际市场将会 有所改观。
2、面临的市场竞争格局 在市场需求增长放缓的大背景下，无论是高端、中端、低端市场，价格竞争都成为一种重要的竞争手段，对产品盈利
能力带来较大的压力。国际上知名品牌已经调整价格策略，在国内中高端产品领域与公司展开竞争。与竞争对手相比，公司 在产品质量、功能层面的劣势在缩小，价格优势在下降。国际知名品牌在国内高端客户市场的垄断地位开始动摇，在中端市 场所占份额下降明显。在低端市场价格竞争成为主要的竞争手段，特别是在印度市场和国内局部市场表现尤为突出，公司已 经根据低端市场需求对产品结构进行了优化。鉴于国家在出口方面有一系列的税收优惠政策，公司在参与国际竞争方面有更 多的价格优势，公司将利用产品在国际市场的知名度和美誉度进一步开拓国际市场，缓解由于国内竞争加剧带来的整体毛利 率下降压力，促进公司整体业绩的增长。
3 、与同行业公司比较 对于铁塔加工设备而言，我公司在性价比方面与境外竞争对手相比较有明显的竞争优势。国内竞争对手基本以小企业为
主，数量较多，发展历史较短，年销售收入较小。与国内竞争对手相比，公司产品价格略高，但在规模、技术能力、销售、 品牌方面具备较强的竞争优势。
对于建筑钢加工设备而言，国外竞争对手虽有较强的技术领先优势和品牌优势，但也存在产品质量不稳定、销售价格高， 售后服务收费高的劣势。与国内竞争对手相比，公司在技术、产品系列、配套能力、规模、市场地位等方面具备明显的竞争 优势。
对于板材加工和镗铣设备领域而言，公司主要竞争对手包括沈阳机床集团、宁江机床等公司，与上述竞争对手相比，公 司在产品成熟程度和交货周期、价格等方面有明显优势。
对于汽车装备产品而言，公司主要竞争对手包括济南锻造机械研究所有限公司等单位，与竞争对手相比，公司在综合实 力方面占有优势，后发优势明显，公司已经成为该领域的强有力竞争者。
4、公司面临的市场机遇 对运用于输变电行业和通讯行业的铁塔加工设备而言，国内进行的特高压输变电建设将会给公司带来较多的市场机会，
成为该类产品的主要增长点。 对运用于钢结构行业的钢结构加工设备而言，厂房、各类场馆建筑规模也会逐步增加，钢结构住宅作为新生事物逐渐
被市场接受，从长远来看市场需求总体上呈上升趋势。
对运用于风电、核电、压力容器、热交换管板等领域的板材加工设备而言，这类产品应用广泛。如果公司能够抓住国 家在固定资产投资的机会，板材加工设备的销售会有所改观。
对服务于重型卡车和大型客车配套企业的汽车装备产品而言，由于国内运输服务业处于发展的上升时期，虽然该领域 竞争比较激烈但总体上仍然有比较好的市场前景。
5、公司发展战略 为有效应对市场竞争，抓住机遇，公司在钢结构、铁塔、板材、汽车专用等数控设备业务将继续坚持“重点突出主业、
适时纵向延伸、适度横向拓展、创新合作并举，建设人才队伍”的发展战略。以技术创新为切入点，大力开发数控钻、铣、
冲、锯、割、弯曲、剪切等系列机电一体化的数控钢结构成套加工设备，增强企业持续发展能力，将公司逐步建设成为国际 数控钢结构成套加工装备业的优势企业。在公司发展战略的指导下，公司全年新开发产品多种，其中TD1024/3型高速集箱 钻、钻锯生产线、数控带钢液压冲剪生产线等已经实现销售。机器人焊接工作站、十字轴高速钻床也已经完成开发工作，需
要通过调试、试车进行完善。
6、2016年的经营计划和主要目标
2016年国际、国内经济整体上仍处于不景气状态，公司的钢结构、铁塔、板材、汽车专用等数控设备业务将继续围绕“强 抓市场、效益中心、创新保障、质量效率”的工作思路开展生产经营工作，树立“市场是重点，营销是龙头，效益是方向和目 标，创新是引擎和动力，质量和效率是控制系统”的理念，多因素联动，构成完整系统，全体员工努力，完成目标任务。将 着重做好以下工作：
（1）完善奖励约束机制，整合队伍，激发职工的创新积极性。明确公司指标责任团队，明确关键业绩指标考核要求，完 善经理和约束机制，部门执行模拟的自负盈亏绩效政策，基层一线员工倡导多劳多得，及时兑现。整合队伍，精干高效，激 发职工的创新积极性。
（2）狠抓营销队伍建设，创新管控，推进销售工作。维护好原有常规产品市场的同时，加大新产品市场开发力度，对 公司主推产品及新开发有潜力的产品加大销售激励政策。对积压产品继续出台特殊激励政策，加大销售力度。以销售区域为 主体，结算销售收入和费用，提升销售区域自主管理水平。完善营销分配政策，按照“谁贡献，谁受益”原则，完善对各销售 区域的激励约束政策。积极培育海外市场，调整海外贸易营销模式，加大宣传，强化出口产品质量控制力度，提升海外市场 销售比例。
（3）开发新产品，增加新的增长点，规范技术管理，为营销、质量提升和成本下降提供支持。明确产品开发总负责人、 具体研发人员、完成时间，以项目奖励方式推动新产品开发。优化现有产品，降低成本，提高可靠性和市场竞争力。加快推 进现有产品“三化”基础工作，整顿包装箱、低压电器件等通用件规格标准化，减少规格型号，形成公司内部标准，增强采购 的集约性。
（4）强化售后监管，提高责任心和工作技能，提高客户满意度。提高大修产品质量及缩短交货期，细化管理，发挥售后 服务的传统优势，进一步提高客户满意度。
（5）进一步提升公司交付能力。发挥ERP监管作用，提高计划控制能力。强化招标、合同和供应商的监管。 进一步提 升仓储管理能力，压缩库存。严格工艺指导，加强机加工和装配环节的控制，减少生产现场返修、报废、丢失浪费。严格发 货检验，减少错漏发，加强出口产品的防护，严格按照质检规程进行检验，修订完善质量管理规定，提高实物质量。
（6）以抓工作质量入手，完善质量体系管控，提升产品质量。强化工作质量监管要求，完善质量标准体系文件，发挥 指导作用。加强工序质量的监督检查，提高抽查比例，提高主要件、关键件合格率，强化现场管理和检查，为职工营造安全 环境。
7、可能面临的风险因素
（1）技术风险 技术优势是公司在钢结构数控加工设备产品领域处于国内领先地位的最主要因素之一。目前公司拥有3项国家标准、120
项专利和多项专有技术，以及44项计算机软件著作权。上述核心技术是公司发展的基础，如果公司核心技术秘密被泄露，或
专利与软件著作权被侵权，则会对公司生产经营造成负面影响，公司面临着技术泄密风险。
（2）市场竞争风险 作为钢结构数控加工设备制造领域的优势企业，公司在钢结构数控加工设备制造领域起步较早，具有先发优势和技术优
势，与公司构成竞争关系的主要是国外建筑钢结构制造商且竞争呈现出加剧的趋势。公司在技术、市场、规模等方面与国内 竞争对手相比具有比较竞争优势，在性价比方面与国外竞争对手有竞争优势。但公司如果不能在技术研发水平、成本控制能 力等方面快速提升，未来将面临更大的竞争压力。
（3）相关行业波动导致的风险 公司主要客户分布在电力、钢结构建筑、工程机械、锅炉、汽车、化工等多个行业。其中，电力、钢结构建筑等行业是
公司产品的最主要运用领域，上述领域的经营形势会导致市场需求发生变化，并进而影响公司经营业绩。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。