第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，宏观经济增速放缓。万马股份顺应时代变革，以互联网思维贯穿全局，以“一 体两翼”发展战略为引领，以年度经营计划为主线，未雨绸缪，不断挖掘企业持续成长新动 能，实现公司升级转型。报告期，公司凭借独特的行业地位、品牌及规模优势，不断寻求创 新突破，实现整体业绩稳步增长。2015年实现营业收入684,714.76万元，较上年同期增长 17.11%，实现归属于上市公司股东的净利润27,189.18万元，较上年同期增长15.5%。

（一）升 级 篇

1、创新驱动，推进产品技术升级。 为客户提供高品质的产品与服务是万马始终追求的目标。报告期，公司研发创新、产品
升级成果突出。公司成立“电动车智慧充电研究院”，被评为省重点企业研究；万马高分子

在原有博士后工作站和省级研发中心两大平台基础上，创立“新材料研究院”，并对现有的 五个研究所、技术部进行整合。公司加强院校合作，与西安交通大学、四川大学、浙江大学、 哈尔滨理工大学、国家电网公司、南方电网公司等就科研项目深入开展合作；成功开发220kV 高压电缆绝缘料，填补国内空白，并通过国家级新产品鉴定；公司研发的防火电缆中标重点 项目，获得市场认可。为鼓励全员参与创新，公司制定更细化、适用范围更广、奖励力度更 大的创新奖励政策，并鼓励管理微创新。

万马新能源抓住发展机遇，加快国际合作步伐，紧跟市场需求，积极研发集群式交流充 电系统（魔充）、 新国标模式二充电盒（随车充）、 简易壁挂交流充电机（居家充）、 储 能式直流快充充电系统（移动充）、 直流充电机（场站充）等，积极开拓车企市场，开发并 销售车载充电机系列车内电力电子产品，逐步实现产品标准化、模块化、智能化，进一步确 立“充电设备第一梯队供应商”市场地位。爱充网着重夯实技术基础，与法国IES合资公司的 欧洲Chademo 协议标准在中国的落地，在桩联网的桩智能化芯片、互联网技术积累等方面初 见成果，公司拥有芯片级别的充电桩智能化接入的技术储备及完整解决方案。

报告期内，公司申请发明专利6项、实用新型专利30项申请、外观专利1项。截至目前，

公司拥有知识产权269项，其中发明专利18项、实用新型专利225项、外观设计专利15项、软
件著作权11项。万马新能源受邀参与编制全国首个电动汽车技术设施规划设计标准；万马电 缆受邀参与GB/T18890《额定电压220kV（Um=252kV）交联聚乙烯绝缘电力电缆及其附件》、 GB/T11017.2-2014 《 额 定 电 压 110kV Um 126kV 交 联 聚 乙 烯 电 力 电 缆 及 其 附 件 》 、 NB/T 42050-2015《光纤复合中压电缆标准制定》等多项电缆标准编制，天屹通信荣获“2014年度 临安市政府质量奖”。

2、去中心化，实现管理升级。 根据公司发展阶段需要，适度调整组织架构，提高决策效率。为理清股份公司与子公司
职责，逐步将母公司制造业务下沉至子公司万马电缆，股份公司将以更多的精力专注于产业

投资、外延发展、子公司资源共享平台建设等，各子公司则将精力集中于专业产品领域及细 分市场的深耕细作。

报告期，公司推行阿米巴经营模式，细化考核单元，调动各模块、团队人员积极性。万 马电缆划小考核单元，细分多个利润中心，明确经营体目标和利润分享机制，同时对平台人 员建立市场考核机制，必须走市场，实现市场客户零距离，在保证业务质量的同时实现了业 绩稳步增长，毛利率明显提升。

3、贴近市场，提升服务升级。 公司实施“五星”服务，基于战略客户推出“全系列、可定制、勤沟通、有反馈、敢承
诺”的“五星”服务平台，建立大客户合作模式，提高客户粘性，不仅在电线电缆材料领域

广结硕果，在其他新材料领域如低烟无卤、特种PVC也有较大的突破，助力新材料销量节节 攀升。

爱充 IOS 及安卓版本APP 2.0 的更新迭代，软件平台可实现在线查询、预约、导航、在 线升级、车和地锁联动等功能，并支持多种支付方式。爱充实时后台云监控系统；并为杭州 市电力公司开发、代运营桩联网。

（二）转 型 篇

1、“产品型企业”向“资源型企业”转型。 公司践行战略转型，由产品型企业向“集生产制造、运营管理、服务平台建设于一体”
的整体解决方案提供者迈进。

从单纯提供充电桩到提供全面的智能充电服务整体解决方案转型。万马新能源、爱充网、 新能源投资合力形成“智能设备制造+网络运营服务+投资建设充电网”三轮驱动格局，在行 业内具备一定知名度，在行业政策的不断落地背景下，万马新能源版块如星星之火，触燎原 之势。

从单纯提供线缆到全面提供线缆安装、调试、监测等运营一体化服务转型。深化市场布 局，为满足客户需求，实现零距离贴近市场，设立30余个当地化办事处、扩大销售团队，已 经显现效果。

2、“传统制造”向“智能智造”转型。 公司积极推动智能制造4.0变革，实现物联互通。成立自动化部，通过工业4.0项目实施推
动制造水平升级，低烟无卤设备互联示范点成功运行，基于物联网的质量管控系统项目获得

2015年杭州市物联网推广应用示范项目荣誉，报告期，万马高分子已实现SAP顺利上线。公 司在同行中率先将物联网管控技术运用于电缆生产，以技术创新引领电缆行业的发展方向。

公司弘扬工匠精神，追求产品的品质灵魂，专注、坚持、用心呵护于创立20余年的“万 马”系列品牌，贴近市场前沿，对产品精心打造、精工制作，不断创新品种、不断提升品质， 为客户提供个性化、定制化的产品与服务。

二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

注：公司应当结合行业特征和自身实际情况，分别按行业、产品及地区说明报告期内公司营业收入构成情况。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 电力产品库存量增长86.53%，系2015年12月订单增加，相应产量增加，生产完成后，未发出商品3844万。 通信产品库存量增长92.93%，系2015年12月订单增加，相应产量增加。 贸易及其他销售量增长165.56%，生产量增加165.96%，主要系本期贸易量及出口的同轴电缆销量增加较多所致，生产
量同口径增加。
注：通常在计算产品产销量时，存在以下公式：期末库存数量=期初库存数量+当期入库数量-当期出库数量。其中，当 期出库数量包括销售出库、自用出库（包括再加工领用、深加工领用和非生产领用）、报废出库等多种因素；上表当期出库 仅包含销售出库，所以直接用“期末库存数量=期初库存数量+本期生产数量-本期销售数量”作为计算的基础，会存在计算结 果与实际不符的情况。具体到公司的各类产品，存在的自用出库情况：
（1）通信产品中自用出库包含有万马特缆44265.04公里。
（2）高分子材料产品中自用及返工出库4599.65吨。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
重大销售合同详见“第五节 重要事项”“十七、重大合同及其履行情况 4、其他重大合同”。
（5）营业成本构成

行业和产品分类 行业分类 单位：元

注：1、公司应当按行业或产品披露本年度营业成本的主要构成项目（如原材料、人工工资、折旧、能源和动力等）在成本 总额中的占比情况，并提供上年同口径可比数据，如无法取得可比数据，公司应当说明原因。
2、如果涉及商业秘密的，公司可以仅披露占比最高或最主要的单个项目。 产品分类
单位：元

注：1、公司应当按行业或产品披露本年度营业成本的主要构成项目（如原材料、人工工资、折旧、能源和动力等）在成本 总额中的占比情况，并提供上年同口径可比数据，如无法取得可比数据，公司应当说明原因。
2、如果涉及商业秘密的，公司可以仅披露占比最高或最主要的单个项目。 说明


注：1、公司对上述项目的补充说明。
2、如无法取得同口径数据的原因说明。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 系公司新设子公司导致合并范围增加，详见第十节“财务报告”中“七、合并范围的变更”。 注：如果因子公司股权变动导致合并范围变化的，应当提供上年同口径的数据供投资者参考。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 注：若报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整，公司应当介绍已推出或宣布推出的新产品及服务，并说明对公司经 营及业绩的影响。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


注：若报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用等财务数据同比发生重大变动的，应当结合业务模式和费用构成，说明 产生变化的主要驱动因素。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内研发支出210,537,095.81元，同比基本持平。为了不断创新产品，提高公司核心竞争力，2015 年新设立研发项目“耐老化环保型软态导体电缆的研发”、“220kV防滑、耐火型电力电缆的研发”、“智 能型交联聚乙烯绝缘直流电缆的研发”、“新能源汽车充换电站运营管理系统”等。
报告期内，公司及子公司共有7项新产品通过省级新产品鉴定，分别是“高性能防盐雾通信同轴电缆”、 “环保免清洗无缝挤压式铝管同轴电缆”、“高压电缆（220kV）超净XLPE绝缘料”、“同心式电力通讯复 合型入户电缆”、“同向式耐转动新能源电缆”、“耐老化环保型软态导体电缆”、“低烟无卤型煤矿用 橡套软电缆”。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）投资活动现金流入小计同比增加20,242.06%，主要原因系短期低风险保本型理财产品赎回1.67亿。

（2）投资活动现金流出小计同比增加316.01%，主要原因系为提高闲置资金的使用效率,我司在保障正常 生产经营资金需求及资金安全的前提下，购买短期低风险保本型理财产品4.26亿。
（3）投资活动产生的现金流量净额同比减少174.16%，主要原因系2015年末购买短期低风险保本型理财 产品2.6亿，2014年购置土地、房屋建筑物6915万元。
（4）筹资活动产生的现金流量净额同比增加165.16%，主要原因系2015年三个月以上到期的银行保证金 较上年减少4200万，2014年三个月以上到期的银行保证金较上年增加5800万。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、电线电缆行业
2016年，国网计划投资4390亿元建设电网，较2015年计划投资额增加4.47%（摘自《国家 电网公司2015社会责任报告》）。国家电网公司董事长刘振亚表示，从2015年到2020年国家 电网将投资2.7万亿建设特高压等电网工程，带动相关产业投资3万亿，总投资将达到5.7万亿 到6万亿元。可以预见，大规模的电网建设将为电力电缆行业提供广阔的发展空间。
（1）智能电网、新能源电缆等特种电缆市场需求旺盛。 目前，国家电网每年在智能电网上投资3000亿。2015年7月6日国家发改委、能源局联合
发布的《关于促进智能电网发展的指导意见》提出，到2020年，初步建成安全可靠、开放兼 容、双向互动、高效经济、清洁环保的智能电网体系，满足电源开发和用户需求，全面支撑 现代能源体系建设，推动我国能源生产和消费革命；带动战略性新兴产业发展，形成有国际 竞争力的智能电网装备体系。
新能源电缆，包括风力发电电缆、光伏发电电缆等，中国风能协会数据显示，2015年全 国新增风电装机3050万千瓦，同比上升31.5%；累计装机1.45亿千瓦，同比上升26.6%。根据 国家能源局《关于下达2016年全国风电开发建设方案的通知》，2016年，我国风电新增装机 目标为3083万千瓦，风电投资将维持高位。《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》提出 了大力发展风电的举措，并提出到2020年风电装机达到2亿千瓦的目标。我国风电正进入加速 发展期。光伏发电电缆方面，2016年，国家能源局计划光伏发电新增装机15GW以上，保持 大规模光伏发电建设态势。中国光伏行业协会发布的《2016年中国光伏产业发展形势展望》

预计，2016年光伏装机市场将达到20GW以上。依此计算，2016年我国光伏电缆需求将达33.75
万千米~45万千米。长远来看，根据国家能源局预计，“十三五”时期，我国每年将新增1500 万~2000万千瓦的光伏发电，光伏电缆市场将保持33.75万千米~45万千米的年需求量。
机车车辆电缆。电气化铁路牵引功率大、节能环保、能大幅度提高运输能力和速度具有 技术、经济、环保方面的优越性，是各国铁路优先发展的铁路牵引动力方式，我国电气化铁 路总里程已突破4.8万公里，根据中国铁路“十二五”发展规划，“十二五”末，中国铁路营 业里程将达到12万公里左右，电气化率将达到600％以上。机车车辆用电力电缆是电气化铁路 牵引供电系统的重要组成部分，高质量的机车车辆用电力电缆是电气化铁路上应用的电力机 车的高铁安全、可靠运行的重要保障。因此，为满足国内铁路电气化改造的需求，机车车辆 用电力电缆市场前景可观。
智能电网、新能源等建设都需要用到大量的特种电缆。此外，船用电缆、汽车电线、矿 用电缆、飞机电缆等特种电缆，更以每年上万千米的速度增长。
（2）“一带一路”战略和中国装备加速走出去将为我国电线电缆行业带来新机遇
“一带一路”战略的核心是国家的互联互通，其中，电源电网将是许多“一带一路”国家 首先需要解决的问题。电力设备也将随着电源电网的建设同步输出，给国内电力设备企业带 来强劲增长点。电线电缆作为电力设备的重要组成部分，公司也将受益于“一带一路”战略 的实施。
十五届五中全会上，“走出去”战略的最终明确，并成为四大新战略（西部大开发战略、 城镇化战略、人才战略和“走出去”战略）之一。2015年《政府工作报告》提出，我国将扩大 国际产能合作，推动装备、技术、标准、服务走出去，打造中国制造金字品牌。
随着国家“一带一路”战略和“走出去”战略的实施，海外市场的拓展将迎来一个新的 时期，电线电缆行业将获得更多新的机遇。
（3）城镇化的推进，成为电线电缆行业发展的强劲动力 城镇化是未来经济发展的一个重要驱动力，在城市轨道交通、新城镇建设等硬件基本工
程方面，将有力拉动多种工业产品的内需市场，其中包括电线电缆。《国家新型城镇化规划 （2014-2020年）》指出，到2020年，我国常住人口城镇化率达到60%左右。这意味着我国将进 入新一轮城镇建设高潮期，大规模城市配套设施的建设将带动包括电线电缆在内的建筑材料 行业的进一步发展。
（4）全球能源互联网建设，为电力基础设施建设开启广阔的市场。

国家电网公司董事长刘振亚提出的全球能源互联网，是以特高压电网为骨干网架、以各

国范围智能电网为基础、以输送清洁能源为主导的全球能源配置平台。构建全球能源互联网， 大规模实施‘两个替代’——清洁替代和电能替代，是实现世界能源可持续发展的必由之路， 是破解化石能源困局的治本之策。2016年2月24日，国家发改委、能源局、工信部发布《关于 推进“互联网+”智慧能源发展的指导意见》，提出到2025年，初步建成能源互联网产业体系， 成为经济增长重要驱动力。形成较为完备的技术及标准体系并推动实现国际化，引领世界能 源互联网发展，有力支撑能源生产和消费革命。国家电网公司董事长刘振亚预计，到2050年， 全球能源互联网累计投资将超过100万亿美元，对全球经济发展、产业升级形成显著推动作用。
2、新材料领域
（1）线缆材料
《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020 年）》将能够满足国民经济基础产 业发展需求的高性能复合材料、高性能工程塑料、具有环保和健康功能的绿色材料等产品列 为制造业中的优先主题。
绿色环保成为线缆材料发展趋势，市场开始逐步接受并积极推广环保型线缆材料，环保 型电力电缆的使用率越来越高。无卤低烟阻燃聚烯烃线缆材料和交联聚乙烯线缆材料的市场 份额持续提升，市场空间巨大。
高端产品市场空间巨大。超光滑屏蔽料、抗水树电缆料、超高压直流电缆料以及一些跨 行业需求的高端材料产品，国内只有少数厂家可以供货，大部分的市场份额还为国外厂商所 占据。未来，我国在高端材料研发方面的发展空间很大。
特种线缆材料发展前景广阔。核电、石油开采钻井、高速铁路、铁路信号电缆、船用电 缆、汽车电线、矿用电缆、飞机电缆等特种电缆，每年高速增长。特种电缆市场的高速发展， 将带动对特种线缆材料的大量需求。
（2）其他新材料 弹性体材料。弹性体泛指在弱应力下形变显著，应力松弛后能迅速恢复到接近原有状态
和尺寸的高分子材料。热塑性弹性体（TPE）主要用于汽车行业，全球汽车业在TPE产品消费 总量中约占比40%。因此，汽车业的发展为TPE增长带来利好，新能源汽车的蓬勃发展，推动 充电桩的快速发展，这也给弹性体的发展带来较大的机遇。另外，受发达地区建筑支出反弹 影响，未来沥青和屋面市场的TPE需求也将快速增长。其他行业对TPE的需求量也将增长，如 机械制造、体育用品和医疗技术，新的应用领域在不断涌现。生产商持续的产品创新，使TPE

不断取代传统弹性体和热塑性塑料。行业顾问公司史密斯瑞华的一项报告显示，全球TPE的
消耗从2013年的370万吨增长到了2015年的420万吨。预测到2020年将增长到550万吨。 改性塑料。改性塑料是国家重点发展的科技领域之一，《中国制造2025》把新材料行业
列为大力推进的十大战略重点领域之一，以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高 分子材料、特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重点，加快研发先进熔炼、凝固成型、 气相沉积、型材加工、高效合成等新材料制备关键技术和装备，加强基础研究和体系建设， 突破产业化制备瓶颈。作为塑料中的高端技术产品，近年来我国改性塑料行业发展迅猛，产 量、消费量年均增长分别达到20%、15%。市场预计“十三五”期间，改性塑料制品产量年 均增长15%左右，工业总产值年均增长12%左右，利润总额、利税总额年均增长16%左右。
3、新能源领域
（1）新能源汽车（充电桩）行业 节能与新能源汽车是《中国制造2025》重点发展的战略领域之一。根据国务院2012年6月
28日印发的《节能与新能源汽车产业发展规划（2012—2020年）》，我国计划到2020年，纯 电动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达200万辆、累计产销量超过500万辆。发展规划还 要求，充电设施建设要与新能源汽车产销规模相适应，满足重点区域内或城际间新能源汽车 运行需要。
国家发改委、国家能源局、工信部和住建部联合印发的《电动汽车充电基础设施发展指 南（2015-2020）》提出的充电基础设施建设目标是：到 2020 年，新增集中式充换电站超过
1.2 万座，分散式充电桩超过 480 万个，满足全国 500 万辆电动汽车充电需求。质检总局 公布的数据显示，截至2015年底，全国共建成充换电站3600座，公共充电桩4.9万个。这意味 着未来五年，我国充换电站、充电桩建设规模将分别增长2.34倍、96.96倍。随着各地对充电 设施建设投入加大，充电装备市场即将迎来大爆发时期。据市场预计，2016年我国充电设施 市场规模将达到400亿元，到2020年将突破1000亿元。
2016年，新能源汽车充电桩行业发展呈现出以下趋势：①试点政策推出，为新能源汽车 充电桩行业提供了更为广阔的市场。财政部、科技部、工信部和国家发改委于2015年4月22 日发布的《关于2016-2020年新能源汽车推广应用财政支持政策的通知》指出，“四部委在全 国范围内开展新能源汽车推广应用工作”。财政部、科技部、工业和信息化部、发展改革委、 国家能源局于2016年1月11日发布的《关于“十三五”新能源汽车充电基础设施奖励政策及加 强新能源汽车推广应用的通知》也将充电基础设施奖励政策实行范围扩展到了全国。可见，

新能源汽车推广政策受益范围大幅增加。这将刺激全国范围内的新能源汽车消费需求，从而

带动新能源汽车充电桩行业的市场需求扩展。②新的充电国标发布，在促进充电设备互联互 通，推动充电基础设施快速发展的同时，也加速了充电行业企业的优胜劣汰。2015年12月28 日，质检总局、国家标准委联合国家能源局、工信部、科技部等部门，在京发布新修订的电 动汽车充电接口及通信协议5项国家标准（下称：新国标），新标准已于2016年1月1日起实施。 新国标的出炉，有利于解决充电桩不兼容、充电难的问题，激发消费者购买新能源汽车的意 愿，扩大新能源汽车及配套充电设施的市场需求，加快充电基础设施发展。同时，新国标对 于一些非必选项的参数和标准扩充的可能性留有余地，对于涉及安全和兼容关键指标的门槛 设定得则很高，试图倒逼充电桩企业、整车企业进行技术升级、优胜劣汰。这有利于拥有技 术积累及研发优势的充电桩企业，凭借技术优势获得更大的市场份额。
（2）新电改，将带来能源互联革命 根据电改“九号文”——《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发〔2015〕9
号），确定新一轮改“管住中间、放开两头”的体制架构，重新定位电网企业功能和运营模 式，新电改将带来的能源互联革命，将给公司绿色能源业务链（光伏产业、充电设备、电力 传输等）带来商机。
根据新电改方案, 电网将逐步退出售电，用电企业和发电企业绕过电网自主交易，并拥有 自主选择权。由于国家发展改革委发布的《关于电动汽车用电格政策有关问题的通知》已经 对企业向充换电用户收取电费、服务费做出了明确规定，未来新能源汽车充电服务业务将存 有一定的利率上升空间。发电成本低廉的发电企业将可以凭借低成本优势获得市场主动地位， 这对享受政府补贴并且成本处于下降进程中的光伏发电企业也带来利好。

（二）公司发展战略

公司紧紧围绕“绿色能源传输专家，环保新材领跑者”的愿景目标，坚持立足于电线电 缆主业，加大新材料、新能源业务的投资力度，并通过外延式发展助推公司转型。
公司战略目标是：稳步健康发展电缆主业，大力发展“新材料、新能源”两翼，并依托 上市公司平台，积极推动资本运作，撬动成长新引擎。
1、电力通信，纵深扎根。围绕电力传输与分配，沿电力电缆使用路径继续深耕细作， 适时择机拓展电力装备相关业务，转型成为绿色能源传输整体解决方案提供商，立志成为行 业一流的公司，进入第一梯队。放眼全球，加速布局国际市场。围绕电力设备，丰富电缆产

品系列，适度拓宽特殊领域专用产品线。上下游产业整合，从设计安装到服务提供整体解决

方案。合理产业布局，降低成本、控制风险、资源共享。销售模式创新，做透大客户模式， 探索渠道销售模式。
2、打造材料行业知名品牌。着重于创新管理，从“环保新材领跑者、智能制造践行者、 绿色健康倡导者、社会责任担当者”的企业愿景着手，提升创新管理能力，实现“四化”建 设：管理制度、机制、模式及产品的特色化；新品技术、品牌的高端化；工业生产、设备的 智能化；人才、市场、资源模式的国际化。持续保持电力电缆材料行业龙头地位，在光电线 缆材料行业，打造弹性体行业第一、低烟无卤行业前三、特种PVC行业前五的三大系列产品， 成为材料领域的知名品牌。
3、“互联网+” 新能源业务。打造“国内充电第一品牌”的市场地位，万马新能源、 爱充网、新能源投资合力形成“智能设备制造+服务网络运营+投资建设充电网”三轮驱动格 局。加大新品产品研发，加强生态圈合作，打造具有充分竞争力的智能充电设备终端。整合 社会各类资源，合力打造爱充网络平台，通过商业模式创新业务渠道拓宽市场，为井喷发展 的新能源汽车用户提供便捷、高效的各类增值服务。审时度势，推进立浙江辐射全球的新能 源投资。分布式光伏云平台，加快完善平台建设，为电站投资商、电力使用单位、电力公司、 政府提供更好的云服务，并积极在全国不同区域试点。
4、积极推动资本运作，撬动成长新引擎。在兼并收购方面，公司董事会及管理层将以 公司发展战略为指导，围绕主营业务（含电缆、光缆、高分子材料等相关业务）的多元化， 关注核电、机车电缆、电梯电缆、船用电缆等细分市场的龙头企业、新材料企业和在环保节 能、新能源等新兴产业内的成长型企业，推进并购进程，不断丰富、完善公司产品线，以外 延式发展促进公司实现跨跃式发展。

（三）经营计划

2016年，公司年度关键词是“创新·人才·激励”，即“找准创新突破口，积聚新颖人 才，完善激励措施，向创新型企业发展。”根据公司三年战略目标，结合当前市场形势和公 司经营实际，确定年度营业收入目标为70亿元，预算净利润与上年持平，主要措施如下：
1、电线电缆主业以市场为龙头，围绕公司确定的重点市场，增加市场布局密度，持续优 化客户结构；从客户需求出发，提升产品质量；严格控制物料损耗，持续优化工艺流程，增 强产品市场竞争力，逐步实现由单一产品制造商向具有总包能力及运维服务的方案解决者角

色转变。

2、通信线缆以现有75欧姆同轴电缆和光缆系列产品为主线，加快工业连接线及特种光缆 开发进度，逐步实施产品转型升级；开拓海外市场，逐步实现市场区域全球化经营，重点做 好欧美高端市场的开发，创造新的增长点。
3、高分子材料版块以工业4.0、SAP等信息化手段提升管理效率；重视人才建设；加大西 南、西北市场推广力度，积极拓展国际市场；加强超高压电缆料、弹性体等新品推广力度， 完善的研发体系；创新大客户管理模式；整合采购渠道。
4、新能源版块积极抓住G20峰会等市场新机遇，对接市场需求，研发一系列为国家电网、 新能源投资公司配套的新产品，积极开拓车企市场，开发并销售车载充电机系列车内电力电 子产品；布局充电桩网点，整合社会各类资源，打造充电网络平台，充分挖掘、分析智能终 端和用户带来的行业大数据，不断扩大公司知名度和影响力，经营业绩实现快速增长。
5、整合上市公司平台资源，为产业发展提供立体多维度；以资本为纽带，通过投资与并 购等方式，实现产品与市场的扩张。
6、积极采用超短期融资券等融资方式，扩大直接融资比例，进一步优化公司负债结构， 降低资金成本。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 结合公司年度经营计划，不包括尚未发生的对外投资、收购资产、收购股权的资金需求，
2016年为维持当前业务并完成在建投资项目预计新增资金需求为16亿元，其中：经营性资金 需求3.7亿元，资本性资金需求12.3亿元。为满足经营和资本支出的需要，公司将采取多种融 资方式以取得低成本的外部资金。具体情况如下：
1、资金来源：截止2015年12月31日，公司合并报表资产负债率为 39.19%，负债水平较 低。截至本报告期末，公司拥有银行综合授信额度 23.86 亿元，其中未使用授信额度为 17.20 亿元。
鉴于上述情况，2016年度公司所需资金来源主要是银行债务融资、银行间交易市场和债 券融资。
2、资金成本：结合当前融资环境和本公司经营实际，预计公司2016年度综合融资成本在 银行一年期基准贷款利率左右。资金成本受国家货币政策、本单位资信状况、银行关系以及 融资方式等多种因素的影响，存在较大不确定性。敬请投资者关注风险。

3、资金使用：2016年度预算新增资金需求中资本性需求主要应用于非公项目的投资建设，
经营性资金需求系公司销售规模增加所需的经营性资金占用，包括但不限应收账款、存货等 占用。

（五）风险因素

1、行业政策性风险 公司主要涉及电线电缆行业、新材料行业、电动汽车充电桩行业及光伏行业。各行业的
发展受到国家宏观政策的较大影响。国务院、国家发改委等相关部门发布政策继续优化产业 结构，强力推进节能减排工作，加快发展低碳经济，大力发展新能源、智能电网、电动汽车、 能源互联网等战略性新兴产业。国家政策为公司发展带来机遇，同时也带来一定的政策变动 的风险。
2、原材料价格大幅波动带来的经营风险 电线电缆的最主要原材料为铜材，公司与客户签订的销售合同通常为闭口合同，即在签
订合同时便锁定销货价格，铜价格波动会直接影响到公司经营业绩。尽管公司通过定价机制

（依据当前铜价，通过公司ERP系统快速调整对外报价）、锁铜（与铜材供应商签订远期合约）、 套期保值、按订单生产等方式，有效地降低了铜价波动带来的经营风险；并且公司始终坚持 “获取经营利润、远离铜材投机”的原则，但是铜材价格大幅波动仍将对本公司产生不利影响。
3、应收账款余额较高带来的财务风险 公司应收账款余额及占流动资产的比重较高。虽然客户的信用状况良好，公司历史产生
的坏账较少，但一旦客户的财务状况恶化或信用状况发生重大变化，将对公司的生产经营及 未来偿债能力产生不利影响。公司将采取有效措施以加强应收账款回收、控制应收账款金额 及其增长速度。
4、产品质量风险 公司主要产品为电力电缆产品，产品质量非常关键，一旦出现故障，有可能造成用户电
力系统严重事故，甚至危及电网的安全，给公司信誉带来重大损害，影响公司生产经营。公 司产品出厂后，如果下游用户在安装检验过程中发现质量问题，要求公司返工或退货，将会 直接影响公司的经济效益。
虽然公司自设立以来，从未发生任何影响客户电力运营的产品质量事故，也从未因产品

质量问题与客户发生法律纠纷，但是如果公司产品出现质量缺陷，将会对公司生产经营产生

不利影响。 十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用