第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司董事会认真履行《公司法》、《公司章程》等法律、法规赋予的职责，2015年，公司整体运行稳定，各 项工作得到稳步推进。当前国内外经济环境依然错综复杂，全球经济复苏曲折缓慢，目前我国宏观经济增速放缓，产能过剩。 根据国家统计局披露的数据，2015年，我国国内生产总值（GDP）增速为6.9%，1991年以来首次跌破7%。公司克服了国内 外环境的影响，坚持稳中求进的总步伐。
2015年，公司实现营业收入87,270.59万元，同比上升7.82%；实现营业利润7,484.27万元，同比上升715.22%；实现利润 总额8,993.70万元，同比上升341.93%；实现净利润7,777.56万元，同比上升366.99%；其中，实现归属于母公司所有者的净 利润6,634.88万元，同比上升342.37%。
2015年，在面对较大经济下行压力的情况下，公司一方面，紧密联系市场需求拓展市场，积极探索新的营销模式，增 强公司持续盈利能力，以应对复杂多变的市场经济形式、克服同行业竞争等困难；另一方面，进行资本运作，加强兼并重组 的步伐。
公司回顾总结报告期内披露的主要工作情况：
1、募集资金项目进展情况
（1）报告期内，公司募投项目“高、低压开关柜及元件技术研究中心建设项目”以及“年产17万台智能型电力电器元件产 品生产线项目”均己正式投入使用。
（2）公司于2015年4月9日召开第六届董事会第十四次会议，审议通过了《关于使用剩余募集资金永久性补充流动资金 的议案》，同意公司将募集资金专户余额约5,611.66万元（包括节余募集资金及累计利息收入扣除手续费后的净额、已完工 募投项目应付未付尾款，具体以转账日金额为准）永久性补充流动资金。
2、公司重大资产重组事项
（1）公司于2015年4月9日召开第六届董事会第十四次会议，会议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募 集配套资金条件的相关议案》。公司拟向瞿洪桂、张桂芹、孟涛、吴小岭、郭晨、周超、何利、青岛金石泓信投资中心（有 限合伙）发行股份及支付现金购买其持有的北京中电兴发科技有限公司（以下简称“中电兴发”）100%的股权。公司同时通 过非公开发行股票募集配套资金，用于支付本次交易的现金对价。募集资金总额为43,000万元，不超过交易总额（标的资产 交易价格+配套募集资金）的 25%，其中公司控股股东束龙胜认购13,000万元，上海理鼎投资管理中心（有限合伙）认购15,000 万元，宁波中金国联通泰股权投资合伙企业（有限合伙）认购10,000万元，乐源财富管理有限公司认购5,000万元。
（2）2015年5月11日中国证券监督管理委员会正式予以受理公司提交的《安徽鑫龙电器股份有限公司发行股份购买资 产核准》材料。2015年7月1日，公司收到中国证券监督管理委员会通知，公司发行股份购买资产相关事项获得无条件通过。 2015年7月27日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准安徽鑫龙电器股份有限公司向瞿洪桂等发行股份购买资产并 募集配套资金的批复》（证监许可［2015］1726 号）的文并于2015年8月7日资产过户完成。
3、股权激励事宜
经公司董事会申请、深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，公司以2015年5月25 日为股票期权激励计划首次授予第二个行权期以及预留期权第一个行权期登记日，对本次首次授予提出申请行权的112名激 励对象的702.20万份以及预留期权提出申请行权的25名激励对象的51万份股票期权予以行权,故本次对集体提出申请行权的 137名激励对象的753.20万份股票期权予以行权。本次行权股份的上市时间为2015年5月28日。
4、公司投资情况
（1）2015年5月，公司与美籍华人Jiaping Han先生共同投资设立“安徽杰偌新材料技术有限公司”（以下简称“杰偌公司”）。 其中公司以自有资金出资人民币1,800万元，占注册资本的60%；Jiaping Han先生以专有技术作价出资人民币1,200万元，占 注册资本的40%。
（2）2015年8月，公司以17.25亿元购买中电兴发100%股权，迈出布局反恐与公共安全、智慧城市的关键一步。收购完
成后，中电兴发系公司全资子公司。
（3）2015年8月，公司出资50,000万元设立安徽鑫龙电器成套有限公司（以下简称“成套电器”）。成套电器设立后系公 司全资子公司。
（4）2015年9月，公司与自然人彭丹共同出资设立安徽鑫龙模具科技有限公司（以下简称“鑫龙模具”），注册资金为600 万人民币，其中：公司出资占51%，彭丹出资占49%。
（5）2015年11月，公司以货币现金收购苏州开关二厂有限公司（以下简称“苏二开”）70%的股权，收购资金共计人民 币29,400万元。
5、其他事项
（1）2015年9月24日，公司发布了《关于全资子公司项目中标的提示性公告》》（编号：2015-074），投标报价为608 万元。2015年10月26日，中电兴发与某国家单位正式签订采购合同。
（2）2015年10月12日，公司发布了《关于全资子公司项目中标的提示性公告》》（编号：2015-076），中电兴发在招 标中成为中标候选人，公示中，项目金额7,350.8万元。公示期满后，2015年11月5日，中电兴发与宿迁市公安局正式签订政 府采购合同。
（3）2015年12月24日，公司发布了《关于公司子公司签订重大合同的公告》》（编号：2015-109），中电兴发与广西国 盾保安服务集团有限公司签署了购销协议，广西国盾向中电兴发购买私有云盒子和摄像机，协议总金额为128,000万元。
（4）2015年11月2日，公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《关于以子公司股权质押申请银行并购贷款的议案》， 同意公司以持有的中电兴发50%的股权进行质押向招商银行芜湖分行（以下简称“招行”）申请银行并购贷款，贷款金额不超 过15,000万元，贷款期限为3年。公司已于2015年11月23日与招行签订了《并购借款合同》,借款金额为人民币 15,000万元, 期限为 36个月。根据《并购借款合同》的相关要求,公司已于近日完成将中电兴发 的股权出质给招行的相关质押手续,并收 到北京市工商行政管理局海淀分局出具的《公司股权出质准予设立登记通知书》,出质股权的数额为2,689.685万元,股权质押 登记日为 2015 年 11 月 20 日,该股权质押期限自 2015年 11 月 20日至上述借款合同履约完毕为止。
（5）2015年12月21日，公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《关于为公司的并购贷款提供子公司股权质押的议 案》，同意公司以持有的苏二开70%的股权进行质押，为向芜湖扬子农村商业银行（以下简称“扬子银行”）申请的银行并购 贷款提供担保，贷款金额不超过12,000万元，贷款期限为5年。公司已于2015年11月4日、12月2日分别与扬子银行签订了《固 定资产借款合同》,借款金额均为人民币 6,000万元整,总计12,000万元整，期限为 60个月。根据《固定资产借款合同》的相 关要求,公司已完成将苏二开70%的股权出质给扬子银行的相关质押手续,并收到苏州高新区（虎丘区）市场监督管理局出具 的《公司股权出质准予设立登记通知书》,出质股权的数额为3,640万元,股权质押登记日为 2016年 2 月 4 日,该股权质押期限 自 2016年 2月 4日至上述借款合同履约完毕为止。
（6）2015年12月21日，根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具大华审字［2015］110111号《审计报告》，公司 同意按照约定，将公司持有的泰达公司的6%股权以无偿转让的方式奖励给武文杰，并办理相关股权变更登记手续。2014年6 月13日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于部分变更募集资金投向暨收购资产的议案》，并于2014年6月30日 经公司2014年第二次临时股东大会审议通过。公司披露的《关于部分变更募集资金投向暨收购资产公告》（编号：2014-031）。 承诺收购完成后，若泰达设计在2014年度经审计的净利润（指公司聘请的具有证券、期货业务资格的会计师事务所审计的泰 达设计合并报表中归属于泰达设计所有者的净利润，该净利润以扣除非经常性损益前后孰低者为准）超过2,019.76万元，或 2014年及2015年经审计的两年累计净利润超过4,042.88万元，达到上述条件后，公司同意在审计报告出具之日起30日内，将 持有的泰达设计6%股权以无偿转让的方式奖励给武文杰先生。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2015年12月24日，公司发布了《关于公司子公司签订重大合同的公告》》（编号：2015-109），公司全资子公司北京中 电兴发科技有限公司（以下简称“中电兴发”）与广西国盾保安服务集团有限公司（以下简称“广西国盾”）签署了购销协议， 广西国盾向中电兴发购买私有云盒子和摄像机，协议总金额为128,000万元，报告期内合同正常履行。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期纳入合并财务报表范围的子孙公司较上期相比，增加6户，其中：
1. 本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体

合并范围变更主体的具体信息详见“第十节、八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司坚持自主创新，全年研发项目总支出为5,336.62万元，占营业收入的6.12%，较上年同期下降1.30个百分点。 本报告期研发支出占公司最近一期经审计净资产比例为1.71%。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长1,005.83%，主要系本期加强销售回款销售商品收到现金增加及支付购买商 品现金流量下降、本期收购北京中电兴科技有限公司和苏州开关二厂有限公司所致； 2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降440.14%，主要原因系本期收购北京中电兴科技有限公司和苏州开关二厂 有限公司支付现金等所致； 3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长5,873.95%，主要原因系本期收购北京中电兴科技有限公司和苏州开关二厂 有限公司非公开发行新股募集资金及增加银行借款所致； 4、现金及现金等价物净增加额比上年同期增长199.03%，主要原因系本期经营活动产生的现金流量净额增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因系本期收购北京中电兴科技有限公司9月份开始纳入合并、苏州开关二厂有限公司11月份开始纳入合并，而年底是 公司回款的高峰期，以及公司加强销售回款等导致本期经营活动产生的现金净流量较大。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
加工：

维修、


单位：元





配电、




燃气、
调试、

新能源、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司行业面临的竞争格局 公司所属公共安全与反恐、智慧城市、输配电及控制设备制造业行业。近年来，社会不稳定因素有所增加，国内恐怖活
动呈现出国际因素影响加大、特殊突发公共事件的安全防范压力愈来愈大，反恐形势不断复杂和严峻，公共安全与反恐需求 的升级对相关行业和企业提出更高的要求，随着所处的行业内竞争对手增多以及竞争对手技术水平的提高，未来市场竞争依
然激烈。输配电及控制设备制造业行业已形成了国有企业、民营企业和外资企业并存的市场竞争格局，随着我国对高污染、 高能耗行业，如钢铁、水泥、煤炭等传统行业的产业结构调整，使得其对输配电及控制设备的需求量有所降低，这将给国内 输配电及控制设备企业带来一定的经营压力。
（二）公司经营发展战略 公司坚持“以反恐、公共安全及智慧城市为重点，稳步推进由原有智能输配电设备制造商发展成为提供智慧新能源、智
能输配电设备和元件、电力设计及电力服务一揽子解决方案的服务商”的发展战略。
（三）2016年公司经营计划
1、实行集团化管理，加强内控建设管理。 随着公司兼并重组的不发不断加快，控股及全资子公司会不断增多，公司将实行集团化管理模式，充分发挥集团公司
管理职能，提高公司规范运作水平；同时公司继续完善治理结构和内控管理体系，加强对集团下属各子公司的生产经营、财 务、人力资源等多方面有效的内部控制监督管理。
2、充分利用上市公司融资平台，发挥并购资产的协同效应。 通过并购标的企业，在扩大公司经营领域的同时，为公司的发展提供更大的竞争优势。被并购企业通常经营水平较高、
专业技术资质较强、客户及资源相对丰富、区域影响力、行业竞争力较大，利用上市公司的良好平台，助力其做大做强，从 而促进整个集团公司的蓬勃发展，更好地维护公司全体股东的利益。
3、以企业价值最大化作为财务管理的目标。 探索公司资产保值增值的有效方法，实现公司资源的合理配置，推进财务管理创新，加强公司内部财务风险控制，从而促进 公司持续、稳定、快速、健康的发展。
4、加强兼并重组的步伐。 公司将根据战略发展需要，未来公司将继续围绕现在所居行业的上下游，或其他新兴行业、信息软件等，通过收购或参
股以及其他合作方式，继续扩大公司在行业的地位及产业链的延伸，进一步拓宽公司产业链，增强公司的核心竞争力，带动 整体腾飞，实现企业跨越式发展。
5、进一步发挥产业链上下游优势。 公司立足于反恐与公共安全、智慧城市领域、高低压成套开关设备、元器件和自动化产品、电力电子、电力设计、安装、
新能源等的生产和销售，实现公共安全与反恐、智慧城市业务与智能电网业务的“强弱电”协同发展，紧抓“平安城市”大联网 平台的建设、安防市场的民用化、智慧城市建设等发展机遇，提高公司整体经营资源的利用效率，拓展发展空间，增强公司 的抗风险能力和持续盈利能力。
6、继续加大研发投入，提升公司研发创新水平。 公司将进一步加强国家级企业技术中心建设，以技术持续创新为基础，以技术适宜应用为重点，进一步实行资源管理制
与项目管理制相结合的管理模式，建立完善的技术创新体系和激励约束制度，继续加强与高校、科研院所的合作，成立联合 研发中心、培养技术人才，以保持公司技术上持续的领先优势。坚持以市场需求为导向，加强产品创新和升级，在公共安全 与反恐、智慧城市业务领域和输配电及控制设备制造及服务业务领域提升项目储备和产品储备。
7、人力资源发展计划 公司在人力资源方面，将进一步优化招聘渠道，加强与高校合作，完善考核机制，加强员工培训工作、完善人事管理制
度，构建和谐劳动关系；加强公司企业文化建设、党务建设、工会建设，努力构建公司和谐劳动关系。
（四）可能面对的风险因素
1、市场竞争风险 公司致力于公共安全与反恐、智慧城市、输配电及控制设备制造业、电力设计及新能源等行业，但随着所处的行业内
竞争对手增多以及竞争对手技术水平的提高，面临企业并存的市场竞争格局，公司的产品与服务将面临趋于激烈的市场竞争， 仍将面临一定的市场竞争压力。
2、业务扩张带来的管理风险 公司随着兼并重组的步伐加快，经营规模不断扩张，资产规模、营业收入有较大幅度的增长，规模的扩张将对公司未来
的经营管理、项目组织、人力资源建设、资金筹措等环节的运作能力提出更高的要求，需要在业务体系、组织机构、管理制 度、企业文化等方面进行整合，能否在预期时间内完成整合工作、实现整合目标存在不确定性甚至难以达到预期，若公司管
理体制和配套措施无法进行相应的调整和支持，业务规模的扩张将会为公司的经营管理带来一定的风险。 3、募集资金投资项目无法产生预期收益的风险及其对策 公司发行募集资金投资项目的可行性分析是基于当时市场环境、技术发展趋势等因素做出的，投资项目虽然经过了慎重、
充分的可行性研究论证，但仍存在因市场环境发生较大变化、项目实施过程中发生不可预见因素等导致项目延期或无法实施， 或者导致投资项目不能产生预期收益的可能性。
4、不可控因素带来的其他风险 股票市场价格波动不仅取决于上市公司的发展战略和经营业绩，还受宏观经济周期、利率、资金供求关系等众多因素的
影响，同时也会因国际、国内政治经济形势及投资者心理因素的变化而产生波动。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

、

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

、
。

、
。

、
。