第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年面对我国经济增速减缓和激烈的行业竞争，公司董事会围绕着公司的战略规划和年度经营目 标，充分利用公司的品牌效应、销售渠道、技术和管理等优势，及时调整经营策略，加大销售激励拓展市 场，完成“退城入园”，抓管理降成本，使公司保持平稳有序的发展。
（一）经营成果。报告期内，公司合并报表实现营业总收入360,337.38万元，较上年同期增加24,983.13 万元、增幅7.45%，实现利润总额25,203.50万元，较上年同期增加1,498.31万元、增幅6.32%，实现净利润 18,948.23万元，较上年同期增加1,442.95万元、增幅8.24%，其中归属于上市公司股东的净利润18,109.99万 元，较上年同期增加1,461.56万元、增幅8.78%。归属于上市公司股东的所有者权益127,610.76万元，较年 初增长4.50%，每股净资产2.94元，每股净资产增长4.69%。
（二）“退城入园”工作。2013年9月公司第七届董事会第六次会议审议通过《关于实施“退城入园”暨 部分土地收储的议案》，决定实施“退城入园”。报告期内搬迁工作已全部完成。随着“退城入园”工作的完 成，公司改善了生产布局，满足未来发展需要，同时改进内部管理，节约物流成本，提高生产效率，增强 公司市场竞争力。
（三）顾客与市场拓展。2015年国内经济增速放缓，市场竞争进一步加剧，公司在详细了解和分析顾 客与市场需求的基础上，内抓管理，外拓市场，进一步巩固福建省市场，加大拓展省外市场的力度，全力 发展新客户和新市场，培育公司新的业务增长点。
巩固和提升省内分销网络，在分销渠道销售网络上进一步弱化公司直接参与市场的职能，把更多的营 销职能授予分销商，使其快速响应市场，提升竞争能力。持续发展县级分销网络，提升太阳产品在县级市 场的占有率。经过合并及优化，2015年福建省授权专卖店整合为137家。
积极发展建设省外代理网络，整合有效资源。2015年公司新增代理商21个，共组建销售大区8个，代 理商138个，覆盖全国主要大中城市。
着力开拓各省电力公司的配网项目，努力开拓市县电力市场，提升电力市场的占有率。2015年开发新 增南方电网、北京电力公司、湖北电力公司、浙江电力公司、四川电力公司、冀北电力公司等省市电力公 司客户。
大客户部针对全国性的大型客户进行定向营销，有效提升了渠道资源。成功开发福州地铁、厦门地铁、 郑州地铁、南宁地铁、福银高速等一批国家重点工程项目市场。
（四）技术与产品研发。2015年公司技术研发取得了一定的成果，自主研发的220KV高压交联电缆， 最大截面达2500mm2，产品已投放市场；完成通信电源用软电缆设计制造并通过泰尔认证；柔性卷筒电缆
已完成配方设计和结构设计，产品已可以批量生产；电动汽车充电设备装置电缆已按TUV标准完成产品结

构设计，产品已试制完成。 报告期内电焊机电缆用耐寒阻燃护套橡皮获得国家发明专利，一种五对对绞电缆、氩弧焊焊板带定位
器、绝缘护套双层共挤可调机头、一种铝合金电线、一种阻燃耐火隔热软电缆五项获得实用新型专利。

（五）行业发展。目前我国经济正进行深入的结构化调整，电线电缆行业也面临调整、整合、提升， 有困难更有机遇，公司坚持品质致胜的经营理念，以降低总成本为目标不断改进内部管理，以拓展市场为 引领不断创新营销策略，以行业领先的高度加大技术创新和新产品开发，从而不断提升竞争优势。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2015年库存量同比增长77.03%，铜产品库存量同比增长168.49%，主要是报告期末部分客户要求发货推迟，导致存货增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2015年公司技术研发取得了一定的成果，自主研发的220KV高压交联电缆，最大截面达2500mm2，产 品已投放市场；完成通信电源用软电缆设计制造并通过泰尔认证；柔性卷筒电缆已完成配方设计和结构设 计，产品已可以批量生产；电动汽车充电设备装置电缆已按TUV标准完成产品结构设计，产品已试制完成。
报告期内电焊机电缆用耐寒阻燃护套橡皮获得国家发明专利，一种五对对绞电缆、氩弧焊焊板带定位 器、绝缘护套双层共挤可调机头、一种铝合金电线、一种阻燃耐火隔热软电缆五项获得实用新型专利。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为21,115.37万元，较上年同期减少25,640.98万元，同比下降了 54.84%，主要是购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期增加了86,510.22 万元，而销售商品、提供劳 务收到的现金较上年同期增加了65,921.89 万元，两因素共同作用使得经营现金流量减少20,588.33万元； 支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期增加 1,796.27万元；因此经营活动现金流量净增加额减少 25,640.98万元。
报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-11,897.25万元，较上年同期增加2,820.97万元，增长19.17%， 主要是收到的政策性搬迁补偿款较上年同期减少了8533.99万元，支付的购建固定资产、无形资产和其他长 期资产支付的现金较上年同期减少11899.30万元，两因素共同使得投资活动减少2820.97万元。 报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为-2,827.88万元，较上年同期增加30,593.42万元，增长91.54%， 主要是取得借款收到的现金较上年同期增加了42,025.64万元，偿还债务支付的现金较上年同期增加11,470 万元，两项作用增加借款30,555.64万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

1、福州太阳电缆有限公司系由福建科鹏电子有限公司更名而来，该公司于2012年5月16日经福清市工 商管理局批准将公司名称变更为福州太阳电缆有限公司。注册资本增加到3000万元人民币，公司持有该公 司100%股权。公司的经营地点没有发生变化。
2、福建上杭太阳铜业有限公司系由福建上杭县闽粤铜业有限公司更名而来，该公司成立于2006年4月
18日，注册资本为15,000,000元人民币。2010年5月，本公司投资参与该公司的增资扩股。2010年12月8日，

该公司注册资本变更为50,000,000元，由本公司与福建翮翰工贸有限公司各出资23,000,000元及27,000,000 元，分别占其注册资本的46%和54%。2011年4月，本公司收购福建翮翰工贸有限公司持有的该公司5%的 股权。购买后，本公司持有该公司51%的股权，福建翮翰工贸有限公司持有该公司49%的股权。
3、太阳电缆（包头）有限公司于2010年5月28日取得包头市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照， 注册资本为250,000,000元人民币，由公司出资250,000,000元，占其注册资本的100％。
4、包头市太阳满都拉电缆有限公司系在原集体所有制企业包头满都拉电缆厂进行企业改制的基础上， 变更登记为有限责任公司。2011年5月20日，该公司获得包头市工商行政管理局颁发的《企业法人营业执 照》，注册资本为100,000,000元人民币，太阳电缆（包头）有限公司以货币出资9,034.22万元，占比90.34%； 包头满都拉电业股份有限公司以原集体所有制企业包头满都拉电缆厂经评估确认后的净资产出资265.78万 元,占比2.66%,自然人姜学华等5人以货币出资700万元,占比7%。本年度，太阳电缆（包头）有限公司与吴 进生等四位自然人签订《包头市太阳满都拉电缆有限公司股份转让协议》将所持有的包头市太阳满都拉电 缆有限公司4.06%的股权转让给太阳电缆（包头）有限公司。公司已经于2015年6月办妥股权变更的过户手 续，股权变更后，太阳电缆（包头）有限公司持有包头市太阳满都拉电缆有限公司股权比例为94.4%,2015 年12月太阳电缆（包头）有限公司拟向包头市太阳满都拉电缆有限公司增资6000万元,增资后,太阳电缆（包头） 有限公司持有包头市太阳满都拉电缆有限公司96.5%的股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、行业竞争格局 我国电线电缆行业总体上产能过剩，行业市场竞争激烈，价格竞争仍是“十三五”期间的主要市场竞争
方式，行业进入洗牌期，分化重组促进行业结构优化，效率提高，行业集中度将进一步提高，市场资源向 品牌集中，逐步推动竞争迈向产品质量、综合配套、服务体验等更高层次。
2、行业发展趋势 “十三五”电网建设将为行业提供广阔的市场需求和创新空间：国家电网公司“十三五”规划总体目标是：
加快建设以特高压电网为骨干网架、各级电网协调发展的坚强智能电网。到2020年，形成西南、西北、东 北三送端和“三华”一受端的四个同步电网格局，满足全面建成小康社会对电力增长的需求。
“配电网建设改造行动计划”， 我国过去重发电、轻输电，特别是轻配电，随着电力建设的发展，这种
状况正在逐步得到改善，国家能源局制定《配电网建设改造行动计划（2015～2020年）》，2015-2020年，

配电网建设改造投资不低于2万亿元 城镇化趋势是支持行业长期发展的重要因素。新型城镇化建设将作为扩大内需调结构的着力点，赋
予了城镇化崭新的含义和使命。城镇化和随之产生的工业化趋势，将为电线电缆行业带来长久的刚性需求， 保证行业的持续发展与增长。
城市化进程也将给建筑用线及其他电气装备用线缆带来机遇，并带动电网升级。随着建筑设计和施工 的规范化，低烟、无卤、阻燃、耐火型电线电缆将有较大的市场需求。
受益于铁路投资和地铁建设、高速公路、港口、机场等基础设施项目投资：由于我国总体基础建设仍 比较落后，因此重大基础建设投资将长期保持旺盛势头，成为未来几年内支持行业快速发展的支柱力量。 风电、太阳能、核电等新能源的发展，水电开发、煤电升级等传统能源建设、石化、煤炭、冶金、水
泥等行业快速发展增加对电线电缆市场需求。 机电行业经济发展对装配电线电缆产生需求。汽车工业将成为我国新的经济增长点，它将给汽车用线
及漆包线带来较快发展。工业发展将使电动机用量增加，此外，农村生活水平的提高以及城镇建设，将带 动家电产品的进一步普及和发展，给配套线缆产品的进一步发展提供市场。
（二）经营计划

1、市场营销。2016年公司充分利用作为省内重点企业和行业龙头企业的有利地位，有效整合资源， 以重点项目为中心，继续推行团队合作模式，加强公共关系平台搭建，积极开发项目代理商，实现全方位 营销，探索电商品牌营销渠道。加强开发大客户营销，提升在国家电网市场的占有率，并提供个性化的产 品和服务，满足客户的需求。在充分发挥销售渠道、品牌、技术、管理、规模等方面的优势，通过产品和 市场的重新定位和规划，调整营销策略，全力发展新客户和新市场。
2、技术创新与新产品研发。

2015年开发出的新产品主要如下：

（1）220kV高压交联电缆项目,用于高压输变电线路用，完成样品生产，送检和预鉴定试验检测，完成 中国电力企业联合会新产品鉴定工作。
（2）柔性卷筒电缆项目：完成氯丁橡胶配方设计试制、柔性卷筒电缆产品批量生产并交付用户使用、 柔性卷筒电缆产品标准制定。
（3）电动汽车充电桩电缆：已完成电动汽车充电桩电缆产品结构设计，产品样品已试制完毕，已送检， 正在检测中。
（4）通信电源用软电缆：完成工艺设计、产品结构设计，并生产样品、送检并通过泰尔认证。

（5）70年寿命辐照交联低烟无卤阻燃电线：应用于高档建筑家装用线，产品寿命达70年，符合环保要 求，完成产品结构设计，并生产样品、已送检并通过国家电线电缆质量监督检测中心检测。
（6）高压电缆物理防白蚁产品：采用物理防白蚁方法，完成工艺设计、产品结构设计，材料试制并生

产样品、送检并获得广州昆虫研究所检测报告。

2015年专利方面：

（1）发明专利获得1项：电焊机电缆用耐寒阻燃护套橡皮。

（2）获得实用新型专利五项：一种五对对绞电缆、氩弧焊焊板带定位器、绝缘护套双层共挤可调机 头、一种铝合金电线、一种阻燃耐火隔热软电缆。
（3）正在申请一项发明和一项实用新型专利：自漂浮电缆；一种平衡式流道分流环。 根据我国行业发展规划，结合公司发展的需要，公司的新产品开发以环保、节能、智能、安全等特种
电线电缆为主要方向，开发具有高科技含量、高附加值的新产品。2016年公司计划开发：双层共挤绝缘辐 照电线（70年寿命）；机器人电缆、10kV中压卷筒电缆；额定电压3.6/6kV移动金属屏蔽监视型电缆；额 定电压6/10kV及以下移动屏蔽软电缆。
（三）可能面对的风险 1、市场竞争风险。
电线电缆是充分竞争的行业，具有产业集中度低、企业数量多、规模小的特点，目前价格竞争仍然是 市场竞争的主要手段，公司以坚持高品质的市场定位在价格竞争处于不利地位，产能释放比较缓慢，公司 将不断完善营销组织，进行市场细分，针对不同细分市场采取有效的营销策略，重点突破，从而提高整体 营销能力，使营销在公司发展中起到 “龙头”作用。
2、原材料价格波动带来的经营风险。 公司产品主要原材料为铜、铝、电缆料等，其中铜材料占公司产品总成本约80%左右，由于铜成本占
公司产品成本比例较高，铜价的波动将会加大公司的经营压力。公司坚持以“材料成本+增值额”为定价模 式，并坚持以销定产的生产模式，以获取较稳定效益，防范风险。
3、管理风险。 公司旗下主要子公司有福州太阳电缆有限公司、福建上杭太阳铜业有限公司、太阳电缆（包头）有限
公司、包头市太阳满都拉电缆有限公司四家，地域范围涉及福州、上杭和包头，随着“退城入园”的实施公 司总部分为总部一厂和总部二厂，公司经营规模的扩大，经营管理的分散，将使得内部的资源分配、协调、 效率和成本等的管理越来越重要，会相应增加公司在经营决策、组织管理和风险控制上的难度，公司管理 层将通过强化内部控制建设、建立有效的绩效考核机制，有效控制和防范经营风险，保持公司健康稳定的 发展。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

（1）市场营销 报告期内着力巩固和提升省内分销网络，持续发展县级分销网络，提升太阳产品在县级市场的占有率，
经过合并及优化2015年福建省授权专卖店整合为137家。同时积极发展建设省外代理网络，2015年公司新

增代理商21个，截止报告期共组建销售大区8个，代理商138个。此外，公司2015年组建大客户部，主要针 对全国性的大型客户进行定向营销，有效提升了渠道资源，成功开发福州地铁、厦门地铁、郑州地铁、南 宁地铁、福银高速等一批国家重点工程项目。
（2）产品研发 报告期内，公司技术中心按照计划完了：1、220KV高压交联电缆，产品已获得中国电力企业联合会
鉴定，技术性能达到国际先进水平；2、通信电源用软电缆，已通过认证；3、柔性卷筒电缆，已完成柔性 卷筒电缆产品标准制定，可批量生产；4、电动汽车充电设备装置电缆，正在检测；5、70年寿命辐照交联 低烟无卤阻燃电线，已送国家电线电缆质量监督中心检测。
（3）退城入园

2013年公司响应南平市政府的规划要求实施“退城入园”，2014年8月公司竞得位于延平区炉下陈坑至瓦 口地段国有建设用地使用权、2014年9月同南平市土地收储中心签订收储协议，截止报告期内，公司收到“退 城入园”各项款项共38,192.06万元,其中:南平市工业路102号水东街道办事处塔下村老厂区地块土地收储补 偿费21,336.72万元、基础建设补偿费2,000万元、政府各项奖励补助款14,855.34万元。
根据南平市人民政府印发的《关于鼓励中心城市企业退城入园的若干意见》（南政综[2013]205号）文 件，公司原有土地片区规划用于经营性开发的，土地拍卖后奖励公司其土地出让净收益（土地出让收入扣 除土地收储成本及提取国家规定的各类税费、基金）最高不超过80%的奖励款。截止目前公司尚未收到工 业路102号水东街道办事处塔下村老厂区地块的奖励款。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。