第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，受宏观经济环境的影响，市场需求下降，电力投资增速放缓。面对不利局面，全体员工秉 承“创新、奋进、精益、共赢”的方针，上下齐心、持续开拓，公司经营业绩再创新高，销售额、回款额同 比稳健增长。经瑞华会计师事务所审计，2015 年公司实现营业总收入 128,578.55 万元，同比增长 15.97%； 实现归属于上市公司股东的净利润 14,410.57 万元，同比增长 11.12%，每股收益 0.38 元。
报告期内，电力自动化业务方面，国网、南网两大公司集约化管理力度持续加强，招标批次和投资比 重有所下降，集中招标市场竞争进一步加剧。2015 年，公司通过两大电网公司统一招标签订合同额 4.97 亿元，占 2015 年总销售额的 45.1%，同比略有下降；各营销大区自签合同额突破 6 亿元，同比增长 12.5%； 从产品结构看，用电信息采集终端、变电站类产品继续保持增长，其中常规变电站和变电站通信集成项目 合同额同比大幅增长。报告期内，公司首次中标 1000kv 特高压交流工程电源类设备，实现了特高压领域 产品的突破。行业外市场拓展效果显著，能源管理类项目及产品实现合同额近 5,000 万元，同比增长 40.6%。 公司全年回款 10.3 亿元，同比增长 7.45%，精细化运营初见成效。
报告期内，公用事业自动化业务继续保持稳定增长。水务自动化方面，成功开拓武汉、重庆、乌鲁木 齐等重要城市水务市场，承建的住建部《城市供排水一体化综合信息管理系统》项目顺利通过住建部专家 验收，并中标德州水务总公司一体化综合信息系统；公司智能水表已进入十几家省会城市水务公司，市场 保有量、占有率名列前茅。燃气自动化业务方面，公司承建的亚洲最大的福建闽清 LNG 气化站自动化控 制系统顺利通过专家组验收，燃气自动化系统本年度销售额近亿元，成功实施了拉萨市城市供暖工程燃气 智能信息化系统（一期）工程，成为燃气自动化与信息化一体化融合解决方案供应商，继续在国内处于领先 地位。

能源信息化方面，公司承建的“山东省智慧能源公共云平台”上线运营，该平台突破了为客户定制单一 系统的模式，并已接入了包括供水、热力、燃气、工业用能大户等多个领域客户，为公司进一步探索能源 互联网业务提供了宝贵经验与技术积累；成功中标济南能源光伏电站交钥匙工程，介入临沂、哈密等新能 源微网项目，荣获“中国产学研合作创新示范企业”称号，对公司未来在微能源网业务领域的产业布局具有 重大意义。

信息安全业务方面，公司成功中标“中华人民共和国海事局海事一级数据中心网络安全互联及移动安 全接入工程”，该项目是公司在信息安全领域取得的又一重大突破，标志着公司的信息安全业务从工业行
业信息安全测评服务成功的拓展到信息化系统、移动信息化平台的安全防护业务领域。 报告期内，公司获得中国信息安全认证中心认证的“信息系统安全集成服务一级资质”证书，取得国家
能源局山东监管办公室颁发的“承装（修、试）电力设施许可证四级”证书。报告期内，公司及子公司获得

5 项发明专利、9 项实用新型专利、3 项外观设计专利，71 项软件产品获得计算机软件著作权。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司产量和销量总数减少的原因系配电终端和电表销量减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司收购福建奥通迈胜电力科技有限公司 65%股权，并增资至持股 70%，福建奥通迈胜电力科技有限公司纳入 合并报表范围。 报告期内，公司新设立全资子公司积成能源有限公司和积成软件有限公司，积成能源有限公司和积成软件有限公司纳入合并
报表范围。 报告期内，公司全资子公司积成能源有限公司新设立控股子公司沂源富翔光伏电力有限公司，沂源富翔光伏电力有限公司纳 入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司根据市场需求，追踪技术发展、持续创新，不断研发出有竞争力的新产品和新技术，2015 年度，公司共有 32 个研发项目结项，研发工作有序开展，新领域、新产品、新技术方面的研发为公司可持续发展提供了保障。报告期内， 公司及子公司共获得 5 项发明专利、9 项实用新型专利、3 项外观设计专利，71 项软件产品获得计算机软件著作权。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比下降252.13%，主要原因是报告期内公司销售回款放缓，销售商品、提供劳务收到的现金 增幅较低所致；
投资活动产生的现金流量净额同比下降128.38%，主要原因是报告期内公司发起设立多家子公司以及收购股权较多，投资支 付的现金增加较多所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比上升166.30%，主要原因是报告期内公司为保证正常生产经营需要，银行借款增加较多，
取得借款收到的现金增加较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司销售回款放缓，销售商品、提供劳务收到的现金增幅低于营业收入增幅所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势和竞争态势

宏观经济方面，政府工作报告将2016年GDP目标增速下调到6.5%-7%，把加快供给侧结构性改革等施 政措施作为全年的主要目标，显示出国家将继续实施稳健的货币政策兼顾保增长、调结构和防风险的工作 思路。总体来看，这些政策或规划所涉及的新能源、新型城镇化建设以及改善民生、加大环境整治力度、 扎实推行“一路一带”政策等方面，为公司经营涉及的业务领域带来新的机遇和挑战。

电力自动化领域，2016年国家电网公司工作会议确定当年的电网计划投资将达4,390亿元，同比增幅达 4.5%，报告指出2016年将加大辖区城镇和农网配电网工程建设力度，启动一批智能配电网示范项目，加强 老旧计量装置升级改造，推广电、水、气、热“四表合一”采集方案。在电力投资规模整体平稳增长的同时， 国家电网的投资重心将向改善居民用电质量的配用电侧倾斜；国家能源局发布的《配电网建设改造行动计 划（2015-2020年）也明确提出，十三五配电网建设改造投资不低于2万亿元，将为公司相关产品带来大量 的市场机会。国家发展改革委、国家能源局发布的6个电力体制改革配套文件指出将分布式能源、可再生 能源发电纳入优先保障范围，引导需求侧资源积极参与调峰调频。配套文件进一步完善了售电业务的实施 细则，引入发电侧与用电侧的有效竞争，鼓励电力需求侧管理平台的建设。开放售电，发展分布式电源等 改革利好政策，还原了电力的商品属性，为配用电自动化厂家及产业资本带来新的发展机遇。

公用事业自动化领域，国务院颁布的《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》指出，推进居民城镇建 设和城镇基础设施建设进度，推动物联网、大数据、云计算等新一代信息技术的应用；发展智慧水务，构 建覆盖供水全过程、保障供水质量安全的智能供排水和污水处理系统，实现城市管网的信息化管理和运行
监控智能化。上述系列产业政策的制定和实施，将为公司的水务自动化业务带来广阔的市场空间。国家发 展和改革委等三部委联合发布的《能源行业加强大气污染防治工作方案》强调要增加天然气生产，加快天 然气管网等基础设施建设，加强燃气需求侧管理，预计燃气信息化及智能化建设需求将进一步提高。八部 委联合印发的《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》提出加快城市智能化基础设施建设，提升电力、 燃气、水务、交通、物流等公用设施的智能化水平，运行管理实现精准化、协同化、一体化。相关产业利 好政策的建设方面与公司现有产品结构和产业布局契合度较高，将为公司公用事业智能化、信息化业务领 域带来快速发展机遇。

能源管理信息化领域，国务院发布的《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》指出通过互联网促 进能源系统扁平化，推进能源生产与消费模式革命，提高能源利用效率，推动节能减排；加强分布式能源 网络建设，提高可再生能源占比，促进能源利用结构优化；加快发电设施、用电设施和电网智能化改造， 提高电力系统的安全性、稳定性和可靠性。国家能源局印发的《关于推进新能源微电网示范项目建设的指 导意见》进一步强调微能源网代表了未来能源发展趋势，是推进能源发展及经营管理方式变革的重要载体， 是“互联网+”在能源领域的创新性应用，对推进节能减排和实现能源可持续发展具有重要意义。“互联网+” 及微能源网建设试点战略在能源领域的实施，为公司能源管理和微能源网建设等业务领域发展带来巨大商 机。

新材料领域，国家十三五规划提出，加快建设制造强国，实施《中国制造2025》，促进新材料等产业 发展壮大。国务院颁布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》将包括超微金属粉末材料 在内的新材料作为七大战略性新兴产业之一，推动新材料在新能源汽车、可穿戴设备、航天军工等新兴领 域广泛应用。新材料作为高新技术的基础和先导，将成为3D打印最重要和最具发展潜力的增材。在智能制 造和培育战略新材料等政策推动下，超微金属粉末制备和3D打印产业将迎来空前的发展机遇。

总体来看，2016年，公司现有产业布局将继续受益于智慧城市建设、能源管理信息化、新型城镇化、 新材料产业升级等领域的投资而面临新的发展机遇。但是，随着国家产业结构调整和经济转型的深入，各 行业竞争会进一步加剧，盈利能力会趋于社会平均水平。同时，随着公司经营规模的扩大，涉足领域的增 多，对公司组织架构、管理团队以及经营能力都提出了更高的要求。

2、2016年经营计划

2016年主要经营指标：公司计划签定合同额129,000万元（不含子公司），计划实现营业收入147,254万 元，净利润17,385万元。

3、2016年经营措施
2016年主要做好以下几方面工作：

（1）巩固现有业绩，加大新产品、行业外市场开拓力度。重点跟踪高电压等级变电站保护与监控、 交直流混合大电网、智能电力一次设备等毛利高、批量大产品，扩大服务类业务比重。

（2）调整研发组织体系，建立以市场为导向的研发响应机制。保持调度自动化系统的产品竞争力， 以及用电主站、电量主站、终端产品的国内先进地位，追踪电改发展新形势，推出面向售电公司的配电自 动化整体解决方案。

（3）搭建完善的人才培养体系，提升员工满意度，实施首期员工持股计划，完善人力资源管理体系， 建立长效激励机制。

（4）加强内部管控和资源共享，建立科学、高效的规范运作体系，发挥母子公司的战略协同作用以 及子公司之间的资源聚合效应。加大对重点培育业务板块的资金投入；支持并鼓励子公司在母公司统一战 略方向下，采取并购、合资合作等措施扩大业务规模。加强对子公司内部管控，探索集团公司运营模式。

（5）加快产业基金投资项目落地，支持控股子公司新三板挂牌，推动公司信息安全产业板块借助资 本市场快速发展，加快非公开发行融资进程。

4、资金需求及使用计划

2016年，为加快在智慧能源、微能源网、新一代智能电网、新材料等领域的产业布局，公司将加快非 公开发行股票募集资金相关事项的工作进度，争取早日启动本次募投项目的投资建设。同时，随着公司经 营规模、产能规模的大幅提升，对流动资金的需求将大幅增加，公司计划利用非公开发行股票补充流动资 金、流动资金贷款等方式满足上述资金需求。

5、可能面临的风险因素
（1）研发技术风险 公司是从事电力自动化、公用事业自动化、信息化的专业公司，随着计算机技术和通信技术的快速发

展，行业需求的不断变化，促使本行业内的技术更新速度进一步加快。如果公司不能够正确、有效地把握 行业技术走向，就无法适时开发出符合市场需求的新产品，进而降低公司的竞争力，影响公司的未来发展。

应对措施：公司将加大市场调研力度，优化产品结构；加强研发管理人员培训规划，更好的执行研发 项目管理制度，建立相应的考核激励机制，控制新产品新技术研发投入带来的风险。

（2）市场竞争风险
公司所从事的行业技术更新速度较快，行业盈利能力较强，市场前景良好，目前已经形成激烈竞争的 局面，随着行业内各企业资金投入的不断加大、技术进步的不断加快以及服务手段的不断加强，市场竞争 将更为激烈。如果公司不能继续保持在行业内的技术、品牌等方面的优势，盈利能力将在竞争加剧的形势 下存在降低的风险。

应对措施：公司将持续专注于主要业务领域，紧抓市场需求的变化；加强前沿技术的研发投入，使之 与市场接轨更加紧密，积极推出新产品；建立面向市场的研发决策组织和流程，优先保障对公司发展有重 要战略意义的研发项目的资源投入；控制产品成本，提升市场竞争力。

（3）管理风险

2016年，随着在能源管理、新材料等业务板块的拓展，公司生产规模、人员规模、参控股子公司数量 等将随之扩大。公司如果不能有效地进行组织结构调整，进一步完善管理流程和内部控制制度，将对公司 战略规划的实施和实现造成不利影响。

应对措施：公司将不断完善公司内控和母子公司协同管理模式，做好各业务板块之间的资源共享、资 金管控、风险管理等工作；通过加强内部管理及风险管理体系来实现管控要求，避免相关风险的发生。

（4）人力资源风险

公司的发展很大程度上依赖于高水平的技术开发与应用专业技术人员、营销人员和管理人员。随着市 场竞争的加剧，对上述人员的需求将日益增多。如果公司的核心技术人员出现流失，又无法及时招聘到所 需人员，将对公司经营产生不利影响。

应对措施：公司将优化福利和薪酬体系，建立合理的业绩奖励和激励制度，完善公平的晋升机制；提 供全面、系统的职业规划系统和培训计划，加强企业文化建设，创造开放、公平的工作环境，吸引优秀的 人才不断补充公司的后备力量。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用