第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是我国电网投资建设十二五规划实施的收官之年，在电网整体投资不断加大的基础上，两网配电设备投资保持稳 定增长，农网投资加大的趋势也已经显现，两网集中招标次数增加，招标数量整体增加，但同时招标的包数更细，单一中标 金额呈下降趋势。随着集中招标次数的增加和招标量的增加，参与招投标的厂家也越来越多，竞争也更加激烈，中标的价格 呈现下滑趋势，产品的毛利水平也受到影响同比降低。面对此种形势，公司管理层积极面对招标规则和招标价格的变化，积 极调整产品结构，增加产品规格，加大投标数量，保证中标金额。但是由于销售价格的下滑，公司产品毛利率下降，加上产 品发货速度低于预期，产能匹配度未达计划。在收入同比增加的情况下，公司净利润却同比出现较大幅度下滑，未达年初预 期。我们预计未来主流传统设备制造面临的主要挑战，依然是在保持收入增速的前提下，如何使公司利润水平出现匹配性增 长，这也对公司管理层提出了更高的要求。报告期内，公司实现营业收入146,222.01万元，同比增长8.49%；实现归属于上 市公司股东的净利润4,280.43万元，同比下降41.87%。

公司业务方面。2015年，公司新签合同19.28亿元，同比增长22.57%，为2016年业绩实现打下了较好基础。公司各项业 务取得一定成绩：1、箱变业务销售收入增速为10.12%，保持平稳增长，由于国网集中招标批次的价格出现下滑，毛利水平 受到一定影响，虽然公司通过对于大宗原材料的成本采购把控，强化供应链建设，以及对于元件配置的优化，积极降低成本， 但受价格因素影响，使箱变业务的毛利水平依然同比下滑2.39%；2、自动化业务销售收入和合同金额均同比较大幅度增加， 销售收入同比增加38.97%，产品毛利率下滑5%，但产品结构优化，软件类产品增加，软件退税金额同比增加；3、开关业务 销售收入保持平稳增长，同比增加3.99%，但随着产品竞争的激烈和集中招标价格的下降，开关业务尤其是环网柜等产品毛 利率下滑较快，虽然通过设计优化、成本把控等各种因素降低成本，但未能有效弥补售价降低影响，导致产品净利率大幅低 于预期；4、电力电子业务方面，SVC、SVG等业务受行业景气度影响，同比出现较大幅度下滑，而有轨电车超级电容等新 业务处于开发和刚投产阶段，尚无法成为业务板块支柱，但是通过技术的积累以及新客户的使用，为后续发展打下了坚实基 础，也积累了较好的产品研发技术经验。

市场开拓方面。报告期内，面对市场竞争的加剧以及市场环境的变化，公司营销系统积极应对招标规则与招标价格的变 化，有效支撑各级招投标；设立用户工程专门管理机构，专职探索用户市场开拓，并取得了宝贵的经验；质量服务的监督协 调及通报机制效果明显；优化订单执行流程，严格交期管理，保障供销顺畅；引进销售易管理系统，大幅提升了管理效率和 响应速度；结算及考核及时准确；接待资源与客户满意度均有较大提升；梳理报价流程，调整部门职责。在市场投标竞争越 发激烈、总包拆分更细的不利情况下，公司全年加大了投标量，确保了公司中标比例和合同获取，为来年的增长打下基础。

技术产品研发方面。报告期内，公司继续完善研发技术管理体系，充实技术管理规范性文件，规范管理与设计，提高技 术管理水平；深入推进产品质量管理和工艺监督管理工作；加强PLM系统平台建设，深化系统应用，规范数据管理，提高 运行效率；不断提升仿真分析和产品试验能力，为事业部降成本研发工作提供有力支撑；加入高压开关行业协会理事会。报 告期内，公司有序开展“微电网项目”并完成《配电网改革及对新能源发展的影响》、“永磁操作机构的动态特性分析”、“绝 缘介质的击穿场强和许用场强”和“开关柜发热仿真计算与分析”等项目的研究工作。“智能配电网自愈控制一体化终端”获得 2015年中国质量评价协会科技创新奖，“网络式保护在智能配电网中的应用研究” 获得中国电工技术学会科学技术奖三等奖。 报告期内，公司还积极参与两网有关技术规范标准的制定，所涉及有“配电网运行控制技术导则”、“配电自动化智能终端技 术规范”、“配电网在线监测装置技术规范”等。

报告期内，公司及子公司新申请专利7项，其中发明专利2项，实用新型5项；获得专利授权17项，其中发明专利9项，实 用新型8项。截至2015年12月31日，公司及子公司累计获得专利授权140项，其中发明专利17项；实用新型122项，外观设计1 项。公司继续被认定为高新技术企业。

内部管理控制方面。报告期内，为进一步适应市场环境的变化，提升公司管理能力和运营效率，并坚持和深化事业部机
制，公司将储运、财务等部分职能下移至事业部，更有效的提升事业部管理能力；对公司资源及部门进行整合，精简人员， 成立物资管理部；强化优化管理队伍、深化细化成本和费用核算，向规模化生产、低成本运营方式转变；通过开展成本管理 专项工作，提升成本管控能力，提升公司竞争能力。

资本运作方面。报告期内，公司完成了河南科锐电力设备运行维护有限公司成立的后续相关工作，积极向电力服务行业 进行探索；公司使用募集资金和自有资金分两次合计收购郑州开新电工有限公司60%的股权，以实现对现有经营模式的有效 补充，为公司由电力设备制造商向电力运营服务商的转型打下良好的基础，同时，也在积极寻求其他相关业务的并购机会。

报告期内，公司第五届董事会第十四次、第二十一次会议，2015年第三次临时股东大会审议通过了《2015年度非公开发 行股票预案》等相关议案，拟向张新育、朱明、郭文亮、安志钢、申威、王建、段佩璋、唐朝霞、周卓和及诺安基金管理有 限公司共10名特定对象非公开发行3746.1732万股股票，募集资金总额不超过人民币45,029万元（含45,029万元）。本次非公 开发行股票募集资金扣除发行费用后将全部用于智能配电设备扩产技改项目、嵌入式软件研发中心项目和补充流动资金。 2015年11月17日，公司向中国证监会提交了《公司非公开发行A股股票申请文件》，并于2015年11月20日取得《中国证监会 行政许可申请受理通知书》（153290号）。2015年12月29日，公司取得《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（153290 号），并于2016年1月27日向中国证监会提交了《发行人和保荐机构关于北京科锐配电自动化股份有限公司非公开发行股票申 请文件反馈意见之回复报告》。2016年1月29日，公司收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（153290号），因保荐 机构信达证券股份有限公司其他在审项目存在财务问题被中国证监会立案调查，中国证监会决定中止对公司本次非公开发行 股票申请的审查。2016年4月15日，公司第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于终止2015年度非公开发行股票事项 的议案》，综合考虑目前资本市场整体环境以及公司实际情况等诸多因素，公司通过与发行对象、保荐机构等多方反复沟通， 并经审慎研究，决定终止本次非公开发行股票事项，但未来将根据发展战略及资本市场情况，积极考虑通过其他合适方式来 进一步缓解公司发展资金和核心员工激励问题。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量和生产量同比分别增长30.54%和50.69%，主要系：（1）报告期内，公司加强生产管理，提升产能，扩大产量，降低 单位产品成本，部分缓解了产品售价降低的不利影响；（2）报告期内公司获取的合同销量高于上年同期。 库存量增长87.82%，主要系单位成本低的故障指示器产品受到以下两方面的影响：一是报告期内在提升产能的同时储备部 分库存，二是报告期因合同延期推迟交货时间。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 2015年，公司新签合同19.28亿元，同比增长22.57%。公司已披露的重大销售合同履行情况详见第五节重要事项中“重大合同 及履行情况”中的“其他重大合同”。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本年度新设控股子公司河南科锐电力设备运行维护有限公司。 本年度非同一控制下企业合并郑州开新电工有限公司。 本年度通过注销方式的处置的子公司上海科锐环保科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续完善研发技术管理体系，充实技术管理规范性文件，规范管理与设计，提高技术管理水平；深入推
进产品质量管理和工艺监督管理工作；加强PLM系统平台建设，深化系统应用，规范数据管理，提高运行效率；不断提升
仿真分析和产品试验能力，为事业部降成本研发工作提供有力支撑；加入高压开关行业协会理事会。报告期内，公司有序开 展“微电网项目”并完成《配电网改革及对新能源发展的影响》、“永磁操作机构的动态特性分析”、“绝缘介质的击穿场强和 许用场强”和“开关柜发热仿真计算与分析”等项目的研究工作。“智能配电网自愈控制一体化终端”获得2015年中国质量评价 协会科技创新奖，“网络式保护在智能配电网中的应用研究” 获得中国电工技术学会科学技术奖三等奖。报告期内，公司还 积极参与两网有关技术规范标准的制定，所涉及有“配电网运行控制技术导则”、“配电自动化智能终端技术规范”、“配电网 在线监测装置技术规范”等。
2015年1-12月，公司及子公司新申请专利7项，其中发明专利2项，实用新型5项；获得专利授权17项，其中发明专利9 项，实用新型8项。截至2015年12月31日，公司及子公司累计获得专利授权140项，其中发明专利17项；实用新型122项，外 观设计1项。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期内研发投入金额和研发投入资本化金额较上年同期减少主要系报告期内公司根据项目进度安排对总部职能研发中心 在建项目的研发投入较上年同期减少所致。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比增长404.35%，主要系报告期内公司回款有所增长所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比增长142.42%，主要系报告期内新增银行借款所致。
综合以上原因，公司现金及现金等价物净增加额同比增长52.06%。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元



、



）





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

：

、

。

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

。

万元出资。经 2012 年 10 月 26 日召开的第四届董事会第二十二次会议审议通过，同意公司注销科锐宝同；科锐宝同于 2013
年 2 月 4 日完成注销登记，清算退回公司募集资金专用账户 1,014.21 万元。
（6）经 2011 年 5 月 5 日召开的 2010 年度股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 4,000 万元暂时补充日常经营所
需流动资金。上述资金已于 2011 年 10 月 11 日全部归还至募集资金专用账户。
（7）经 2011 年 10 月 12 日召开的 2011 年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 8,000 万元暂时补充
日常经营所需流动资金。上述资金已于 2012 年 1 月 4 日全部归还至募集资金专用账户。
（8）经 2012 年 6 月 26 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金不超过 9,000 万元暂
时补充日常经营所需流动资金。公司在规定期限内使用了部分超募资金 8,000 万元暂时补充流动资金。上述资金已于 2012
年 11 月 29 日全部归还至募集资金专用账户。
（9）经 2013 年 9 月 12 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 4,000 万元永久补充
公司流动资金。截至 2013 年 9 月 30 日，公司已实际使用超募资金 4,000 万元永久补充公司流动资金。
（10）经 2013 年 12 月 5 日召开的 2013 年第二次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 5,970 万元投资北京
科锐博润电力电子有限公司（以下简称“科锐博润”，原名为北京博润新能电力科技有限公司）。截至 2014 年 1 月 23 日，
公司已实际使用超募资金 5,970 万元完成对科锐博润的股权收购及增资。
（11）经 2014 年 5 月 12 日召开的 2013 年度股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 8,650 万元收购北京科锐博实
电气设备有限公司（以下简称“科锐博实”，原名为北京博实旺业电力科技有限公司）100%的股权。截至 2015 年 12 月 31
日，公司已实际使用超募资金 8,650 万元支付科锐博实全部股权收购款。
（12）经 2014 年 7 月 17 日召开的 2014 年第二次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 6,000 万元暂时补充
流动资金。上述资金已于 2014 年 12 月 22 日全部归还至募集资金专用账户。
（13）经 2015 年 4 月 2 日召开的 2014 年度股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 1,650 万元收购郑州开新电工
有限公司 30%的股权。截至 2015 年 6 月 30 日，公司已实际使用超募资金 1,650 万元支付全部股权收购款。
（14）经 2015 年 5 月 5 日召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 3,000 万元暂时补充
流动资金。上述资金已于 2015 年 12 月 17 日全部归还至募集资金专用账户。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


电子元器件、




单位：元





技术转让。
销售计算机、


；

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）北京科锐博华电气设备有限公司（以下简称“科锐博华”） 科锐博华成立于2000年9月15日，注册资本为1,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为安志钢，注册
地址为北京市怀柔区北房镇龙云路3号。科锐博华主要从事制造、组装箱式变压器；销售箱式变压器、环网柜、柱上真空开 关、控制器、电子产品、配电自动化设备、机械、电子设备、电子元器件、通讯设备（不含卫星地面接收、发射设备）、日 用品、五金交电；配电自动化设备、供用电、节能、电子计算机软硬件的技术开发、产品开发、技术咨询；普通货运。
（2）武汉科锐电气有限公司（以下简称“武汉科锐”） 武汉科锐成立于2001年1月18日，注册资本为1,000万元人民币，公司持有其69.95%的股权，法定代表人为何大海，注册
地址为武汉市东湖新技术开发区黄龙山南路5号。武汉科锐主要从事电力合成、电缆附件等相关技术的研制、生产、销售；
货物进出口、技术进出口、代理进出口（不含国家禁止或限制进出口的货物或技术）；房屋租赁。
（3）北京科锐屹拓科技有限公司（以下简称“科锐屹拓”） 科锐屹拓成立于2004年3月4日，注册资本为118万元人民币，公司持有其60.4746%的股权，法定代表人为袁钦成，注册
地址为北京市海淀区上地四街1号3层007房间。科锐屹拓主要从事技术开发；应用软件服务；基础软件服务；计算机系统服 务；数据处理；计算机构维修；销售机械设备、输配电及控制设备、计算机、软件及及辅助设备；计算机及通讯设备租赁。

（4）深圳科锐南方电气设备有限公司（以下简称“深圳科锐”）
深圳科锐成立于2007年10月23日，注册资本为400万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为申威，注册地址 为深圳市龙岗区坪山街道石井居委福民路草埔经济合作社旁B栋。深圳科锐主要从事非金属电气设备、设备外壳及电气设备 的生产加工、研发与销售业务。
（5）郑州祥和科锐环保设备有限公司（以下简称“郑州科锐”） 郑州科锐成立于2010年1月27日，注册资本为200万元人民币，公司持有其51%的股权，法定代表人为申威，注册地址为
郑州经济技术开发区经北一路48号。郑州科锐主要从事设计、生产和销售电气设备，非金属壳体（GRC壳体）、电气设备
总成；电气设备技术咨询服务。
（6）北京科锐先锋电气销售有限公司（以下简称“科锐先锋”） 科锐先锋成立于2011年3月24日，注册资本为1,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为朱明，注册地
址为北京市海淀区上地四街1号3层。科锐先锋主要从事销售机械设备、电子产品；技术开发、技术服务。
（7）河南科锐京能环保科技有限公司（以下简称“科锐京能”） 科锐京能成立于2012年11月21日，注册资本为5,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为韩明，注册地
址为郑州市中原区中原中路171号11号楼综合楼1单元28层2827号。科锐京能主要从事环保、节能、新材料的技术研究及技术 服务；节能设备的销售及租赁；惰性气体销售（非压缩）；汽车加油站设备及配件的销售；汽车加气站用压缩机及配件销售。
（8）北京科锐云涌科技有限公司（以下简称“科锐云涌”） 科锐云涌成立于2013年3月5日，注册资本为500万元人民币，公司持有其51%的股权，法定代表人为韩明，注册地址为
北京市海淀区上地创业路8号3号楼3-6。科锐云涌主要从事技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机技术培训；
基础软件服务；应用软件服务；计算机系统服务；数据处理；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品、机械设备。
（9）北京科锐博润电力电子有限公司（以下简称“科锐博润”） 科锐博润成立于2013年1月11日，注册资本为5,000万元人民币，公司持有其67.33%的股权，法定代表人为张皎，注册地
址为北京市北京经济技术开发区西环南路18号A座353室。科锐博润主要从事生产制造电力无功补偿装置（限分支机构经营）； 技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务、技术培训；销售电气机械、工业自动化仪器仪表、电子元器件、电气设备、计 算机软件、电子产品；货物进出口、技术进出口、代理进出口。

2016年2月23日，公司第五届董事会第二十三次会议审议通过《关于受让控股子公司北京科锐博润电力电子有限公司部 分股权的议案》，同意公司以自有资金60万元受让周震持有的科锐博润1%的股权。截至本报告披露日，上述股权转让工商 变更手续于2016年3月31日完成。

科锐博润主要业务为以电力电子技术及电能质量控制技术为核心的相关业务领域，主要产品包括高压静止无功补偿器
（SVC）、高压静止无功发生器（SVG），其他产品包括高压固定式无功补偿装置、低压无功补偿装置及技术服务。其中主 要产品占公司业务总量的90%以上，其中SVC面对的客户冶金、煤矿等行业由于环保政策及国家经济新常态的因素下持续处 于下滑状态，技改及新上项目大幅减少，市场竞争加剧；SVG面对的新能源行业由于产能严重过剩，2013年至2015年设备中 标价格持续下滑。针对以上不利情况，科锐博润管理层在报告期内积极调整经营战略，加大新领域和新产品研发投入及新产 品的市场推广，重点方向包括配电网相关产品、现代有轨电车牵引供电、新能源汽车充电装置等。报告期内初显成效，其中， 科锐博润自行研发的基于超级电容的现代有轨电车充电电气集成装置于2014年12月投入正线运行，技术上达到国际先进水平， 并在报告期内中标大汉阳有轨电车项目。一方面科锐博润主产品高压无功补偿产品在报告期内面临的较大的外部经营压力， 另一方面科锐博润针对不利因素采取了相应的应对措施并调整公司经营战略，但由于新产品处于转型期尚未达到预期效果。 以上原因导致科锐博润2015年营业收入3,126.56万元，同比下降56.77%，净利润-970.32万元，同比下降1,662.46%。

随着城镇化推进过程中现代有轨电车逐步推广，及国家电网公司加大对配电网投资和微能源网接入电网的需求，科锐博 润的有轨电车产品及在配网低电压治理和能源互联等相关产品将为改善公司的经营状况带来机遇。
（10）北京科锐博实电气设备有限公司（以下简称“科锐博实”）

北京科锐博实电气设备有限公司，成立于2013年7月30日，注册资本为2,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法 定代表人为王建，注册地址为北京市怀柔区北房镇恒利街76号。科锐博实主要从事生产、加工绝缘环网柜（中压气体）；技 术开发、技术服务、技术推广、技术转让。
（11）河南科锐电力设备运行维护有限公司（以下简称“河南科锐”） 河南科锐电力设备运行维护有限公司成立于2014年12月30日，注册资本1,200万元人民币，公司持有其50%股权，公司
控股子公司郑州开新电工有限公司持有其10%的股权，法定代表人为韩凤朝，注册地址为郑州高新区西三环路289号6幢13
单元3层。河南科锐主要从事机械设备维修；电力技术开发、技术咨询、技术转让、技术推广、技术服务；电气机械设备、 专用设备、机械设备的销售，电力趸售，电力设施的承装（修试）。

2015年12月29日，公司第五届董事会第二十次会议审议通过《关于控股子公司收购河南科锐电力设备运行维护有限公司
20%股权的议案》，同意控股子公司郑州开新电工有限公司以自有资金60万元收购河南瑞祥电力实业有限公司和郑州润弘电 力工程有限公司持有的河南科锐电力设备运行维护有限公司合计20%的股权。截至本报告披露日，上述股权收购工商变更手 续尚未完成。

（12）郑州开新电工有限公司（以下简称“郑州开新”）
郑州开新电工有限公司成立于 2001 年 8 月 30 日，注册资本 2,460 万元人民币，公司持有其 60%的股权，法定代表人
韩凤朝，注册地址为郑州高新区西三环路 6 幢 13 单元。郑州开新主要从事单项合同额不超过企业注册资本金 5 倍的 110kV 及以下送电线路（含电缆工程）和同电压等级变电站工程的施工；380V 以下的城市广场、道路、公路、建筑物外立面及公 共绿地的照明工程施工（凭资质证经营）；电力技术咨询服务。
2015 年 3 月 8 日、4 月 2 日，公司第五届董事会第十三次会议、2014 年度股东大会审议通过《关于收购郑州开新电工
有限公司的议案》，同意公司使用超募资金 1,650 万元收购郑州开新 30%的股权。2015 年 8 月 24 日，公司第五届董事会第 十八次会议审议通过《关于收购参股公司郑州开新电工有限公司 30%股权的议案》，同意公司使用自有资金 1,650 万元收购 郑州开新 30%的股权。上述股权收购工商变更手续分别于 2015 年 4 月 28 日和 2015 年 12 月 3 日完成。
（13）郑州空港科锐电力设备有限公司（以下简称“郑州空港”）
郑州空港科锐电力设备有限公司成立于 2016 年 1 月 18 日，注册资本 15,000 万元人民币，公司持有其 100%的股权，
法定代表人申威，注册地址郑州航空港区迎宾路南侧商务局 2625 号。郑州空港主要从事输配电设备及控制设备、电力电子、 供用电的技术开发、技术服务；新能源、通信技术的技术推广；销售自产产品：从事货物及技术的进出口业务；电力工程专 业承包；电力供应；制造输配电及控制设备。
2016 年 1 月 18 日，公司第五届董事会第二十二次会议审议通过《关于投资设立郑州空港科锐电力设备有限公司的议
案》，同意公司使用自有资金投资设立全资子公司郑州空港科锐电力设备有限公司。郑州空港工商注册登记手续于 2016 年
1 月 18 日完成。
（14）贵州科锐能源管理有限公司（以下简称“贵州科锐”）
贵州科锐能源管理有限公司成立于 2016 年 2 月 25 日，注册资本 20,000 万元人民币，公司持有其 100%的股权，法定 代表人张新育，注册地址贵州省贵安新区京安大道中国贵安电商生态城内。贵州科锐主要从事能源管理，售电服务，电力网 络增量配电网投资建设，综合能源管理服务（电、热、冷、气、水），合同能源管理，综合能源利用技术，用电咨询增值服 务，节能技术开发服务，节能技术咨询、交流服务，节能技术转让服务，电能质量检测，新能源、分布式微网新能源，储能 技术，能源计量技术，智能用能技术，节约用能（电）技术，技术开发、技术转让，建筑物电力系统安装，电力抄表装置， 负荷控制装置的设计、安装、维修，配电、新能源项目投资，电力设备承装承修承试、检测，电力设施工程设计、安装、施 工，送变电工程专业承包，电力设备，智能化软件系统开发和应用。
2016 年 1 月 18 日、2 月 23 日，公司第五届董事会第二十二次会议及 2016 年第三次临时股东大会审议通过《关于投资 设立贵州科锐能源管理有限公司的议案》，同意公司使用自有资金投资设立全资子公司贵州科锐能源管理有限公司。贵州科 锐工商注册登记手续于 2016 年 2 月 25 日完成。
（15）北京科锐能源管理有限公司（以下简称“北京能源”）
北京科锐能源管理有限公司成立于 2016 年 2 月 25 日，注册资本 20,000 万元人民币，公司持有其 100%的股权，法定
代表人张新育，注册地址北京市海淀区创业路 8 号 3 号楼 4 层 3-6 号 005 室。北京能源主要从事企业管理；电力供应；技术 开发、技术服务、技术咨询、技术转让、技术推广；建设工程项目管理；合同能源管理；销售机械设备、通讯设备、电子产 品；工程勘察设计；互联网信息服务。
2016 年 1 月 18 日、2 月 23 日，公司第五届董事会第二十二次会议及 2016 年第三次临时股东大会审议通过《关于投资 设立北京科锐能源管理有限公司的议案》，同意公司使用自有资金投资设立全资子公司北京科锐能源管理有限公司。北京能 源工商注册登记手续于 2016 年 2 月 25 日完成。
（16）广东科锐能源服务有限公司（以下简称“广东能源”）
广东科锐能源服务有限公司成立于 2016 年 4 月 5 日，注册资本 1000 万元人民币，公司持有其 60%的股权，法定代表 人陈如言，注册地址中山市五桂山长命水长逸路 9 号 A 幢厂房四楼之一。广东能源主要从事力技术开发、咨询、服务业务
（不含会计、审计及国家限制类、禁止类）；从事电气机械、电力设备、电力器材批发、零售、佣金代理（不含拍卖）业务
（不设零售店铺，不含国营贸易管理商品，涉及配额许可证管理、专项规定管理的商品按有关规定办理）。
2016 年 1 月 18 日，公司第五届董事会第二十二次会议审议通过了《关于投资设立广东科锐能源服务有限公司的议案》，
同意公司与杨献智先生共同投资设立广东科锐能源服务有限公司。广东能源工商注册登记手续于 2016 年 4 月 5 日完成。

（17）上海科锐环保科技有限公司（以下简称“上海科锐”，已注销）

2014年11月14日，公司第五届董事会第十次会议审议通过《关于注销全资子公司上海科锐环保科技有限公司的议案》， 同 意 注 销 上 海 科 锐 。 2015 年 2 月 3 日 ， 公 司 收 到 上 海 市 工 商 行 政 管 理 局 奉 贤 分 局 出 具 的 《 准 予 注 销 登 记 通 知 书 》
（NO.26000003201502020127），至此，上海科锐工商注销登记手续已办理完毕，其注销未对公司的生产经营产生重大影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局 配电行业的竞争或更加激烈。一是国家电网公司和南方电网公司的集中招投标政策大大压缩了企业的利润空间；二是国
家电网公司的产业集团加强扩张力度，对其它制造企业冲击很大；三是总包类合同趋增，对于单一设备类制造商而言面临更 大的挑战。
2、公司发展战略 公司一方面将紧紧抓住智能电网的发展机遇，继续加强市场意识，做好产品结构调整，力争成为“国内一流的配电系统
设备供应商”，同时，积极把握电改等新机遇，开拓电力服务等相关业务，将公司打造成国内领先的电力设备制造商与电力
服务供应商。

3、2016年度经营计划

公司将继续发挥事业部的中心职能，强化利润目标，在新的市场形势下，继续发挥 “要成功、自身硬”的精神，在“开拓 创新、应变求变”的指引下，以精准创新、提质增效、持续发展为指导思想做好新一年的经营工作。

在传统电力设备制造业务方面，继续稳固现有两网市场，加大招投标力度，确保公司未来合同的进一步增长，并积极规 划郑州生产基地的建设，为后续产能提升做好准备；同时进一步积极拓展两网外市场，包括用户工程业务、海外市场业务等， 为公司未来更全面的发展奠定基础；在电改机遇下，公司将积极拓展配电网电力运维、电力服务等多方面业务，为未来成为
领先的电力服务供应商做好铺垫。

公司将进一步开源节流，一方面公司将继续加强成本管控，调整公司组织架构，成立电气成套事业部和技术服务部，提 升管理效率，加大供应商管控，降低成本；另方面通过加大渠道开拓、充分利用公司资质优势以及一二次设备配套齐全的优 势，获取优质订单，扭转毛利率下滑的趋势，保证公司运营目标的实现。

4、风险因素及对策 市场竞争日趋激烈的风险：公司主营业务为12kV配电及控制设备的研发、生产与销售。随着我国电力行业投资的快速
增加，输配电设备市场需求旺盛，同行业企业数量迅速增加，市场竞争日趋激烈。如果公司在产品创新、销售网络建设、经
营管理等方面不能适应市场的变化，将会在竞争中丧失优势，公司盈利能力将受到严重影响。针对此种情况，公司将继续通 过加大研发投入、提高产品技术含量、扩大生产规模、丰富营销手段、加强内部成本控制等措施保持市场竞争优势。

客户较为集中的风险：公司的主要客户为国家电网公司、南方电网公司及其各级电力公司，客户集中度较高。公司销售 对单一省级以下电力公司的业务收入不存在重大依赖的风险。如果国家调整电网投资规模，国家电网公司和南方电网公司调 整采购或招投标模式，将可能改变市场竞争格局，进而对公司的经营产生较大影响。针对此种情况，公司将在巩固和提高电 网系统市场的基础上，积极开拓电网系统以外的市场、尝试进入新的技术和业务领域，改善目前公司客户较为集中的局面。

技术产品更新换代的风险：新技术的应用与新产品的开发是公司保持核心竞争力的关键因素。公司拥有一批配电设备 的研发和技术推广人才，在该细分领域内形成了一定的技术优势。但如果公司不能保持持续创新能力，不能及时准确把握技 术、产品和市场发展趋势，公司已有的竞争优势将被削弱，从而对公司产品的市场份额、经济效益及发展前景造成不利影响。 为此，公司将不断积极扩充人才队伍，并采取各种措施稳定和激励人才队伍；不断强调创新的企业文化，积极跟踪行业技术 的发展动态；坚持逐年梯次开展研发项目，并保证研发费用的落实到位，这些措施的贯彻落实将可有效规避上述风险。

电力电子、电力代维等新业务以及投资并购项目发展不达预期的风险：公司在强化传统配电设备领域的发展优势外， 积极推进公司在电力电子技术、电力代维等方面的新业务，为此公司于2013年收购北京科锐博润电力电子有限公司拟增强公 司在电力电子技术方面的研发实力，于2014年投资成立了河南科锐电力设备运行维护有限公司，于2015年收购郑州开新电工 有限公司，于2016年初在广东中山、贵州贵安、北京等地投资成立了能源服务公司，以上业务均为公司的全新业务，是公司 在传统电力设备业务之外的积极尝试，上述业务具有较大的不确定性。未来公司将有可能继续实施收购兼并，以外延式发展 辅助并促进公司竞争力的提升。如果某年度因宏观经济环境的恶化导致上述新业务市场开拓或经营出现风险，将对本公司该 年度的经营业绩产生一定的影响。公司已充分意识到上述新业务不达预期的风险，未来一方面将不断促进和加强现有子公司 的规范运行管理；另一方面将从收购源头开始控制风险，做好调查和比较，发挥初期投资或并购试验田的作用，随后再通过 分步骤投资或并购的方式来规避项目集中风险，从而最大限度地降低项目实施、运行的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用