第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司面对严峻的宏观经济形势，秉承公司股东大会确定的经营目标和经营规 划，坚持“大电气”的发展战略，抓住行业发展机遇，在加强输配电成套设备和高性能电能 质量治理装置等产品市场拓展的同时，不断延伸产业链条，加大在光伏发电等新能源领域的 市场研发和市场拓展力度，保持了公司业务持续稳定增长。

报告期内，公司基本完成了2013年非公开发行募投项目的建设，引进意大利、德国、美 国等国际、国内一流的生产制造装备，融合了智能钣金柔性生产系统、智能立体仓储系统和 机器人系统，集成创新了智能化生产车间，实现了公司“智能装备制造、制造智能装备”的 发展目标，为公司的未来发展奠定了基础。

报告期内，随着公司光伏发电等新能源领域的拓展、公司在建设三门峡陕县马头山光伏 电站项目和汝州鑫泰120兆瓦光伏电站项目的同时，加快推进禹州市1000兆瓦光伏电站项目 EPC总承包项目的进程并取得了阶段性成果。不仅实现了公司光伏发电外延式突破，也为公司 智能光伏发电系统专用输变电设备等新产品开拓了市场。公司还利用公司光伏电站EPC总承包 商的优势，坚持易货贸易的创新商业模式，推动公司输配电成套设备、电能质量治理装置和 智能型光伏电气设备的发展。并为公司2015年非公开发行募投项目提供市场支撑。

公司在光伏发电等新能源领域的拓展，驱动公司收入的快速增长，2015年公司实现营业 收入168,992.21万元，同比增长50.19%。但在业务拓展期及新的商业模式下，新能源产品的 盈利能力受到一定影响，同时期间费用的过快增长，使得报告期实现归属于上市公司股东的 净利润18,260.96万元，同比下降29.54%。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本年公司合并范围增加合并单位2家，子公司北京森源东标电气有限公司和北京森源高科核电 电力装备技术研究院有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 江苏爱康实业集团有限公司指其下属的爱康科技股份有限公司和苏州爱康能源工程有限
公司。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终重视新产品、新技术的研发投入，坚持以“大电气”为发展导向，密切跟踪行
业前沿技术动态，利用公司核电装备研究院、国家级博士后工作站、河南省级企业技术中心、
河南省中压输配电装置工程技术研究中心等有利研发条件，持续进行研发投入，以保持产品 和技术的领先优势，提升公司核心竞争力。报告期内，公司投入研发项目23个，获得授权专 利50余项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额相比上年同期增加130.93%，主要是本期销售收到的现
金增加所致；
2、投资活动现金流入小计比上年同期减少62.69%，主要是上期有股权转让所得所致；
3、投资活动流出小计比上年同期减少52.18%，主要是本期票据支付设备款增加及购买理 财产品减少所致；
4、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少33.64%，主要是本期本期支付银行借款 及分红所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动现金流量净额16,972,380.08元，净利润172,066,916.77元，差
异较大的主要原因是报告期内存货增加307,690,593.64元。报告期内，随着公司总承包的光
伏电站项目的推进，项目工程成本大幅增加，同时部分项目进入了设备交货期，为满足项目 需求，光伏项目用输变电设备材料储备和产成品、在制品等增加，使得报告期内存货大幅增 加。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


风、

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和趋势 1、电网行业发展趋势
“十三五”期间，全国电力工业投资将达到7.1万亿元，比“十二五”增长16.4%，2015 年以来，国家电网公司和南方电网公司均加大了对配电网的投资力度，尤其是对基础设施较 落后的农网进行大力改造。国家能源局2015年8月31日发布《配电网建设改造行动计划
（2015-2020年）》，该行动计划明确提出将全面加快现代配电网建设，并指出在2015-2020 年期间配电网建设改造投资额不低于2万亿元。因此，预计未来较长的一段时间内，配电网建
设依然将会保持稳步增长。电网投资增长为输配电设备行业带来了良好的发展机遇，输配电

开关及控制设备、电能质量治理设备行业将获得更加广阔的市场发展空间。 2、光伏电站行业发展趋势
国家发改委、国家能源局等有关部门下发《太阳能利用十三五发展规划征求意见稿》 指 出：到2020年底，光伏发电总装机容量达到150GW，太阳能发电装机规模在电力结构中的比重 约7%，在新增电力装机结构 中的比重约15%，在全国总发电量结构中的比重约2.5%，折合标 煤量约5000万吨，约占能源消费总量比重的1%，为15%非化石能源比重目标的实现提供支撑。 在太阳能发电总装机容量中，光伏发电占比94%，光热发电占比6%，行业将继续保持高速的成 长态势，光伏行业将继续迎来政策的春天。按照“十三五”规划到2020年底西部地区占太阳 能发电总装机容量的35%，中东部地区占比65%，中东部地区光伏发展迎来发展良机。

3、 新能源汽车发展带来的充电桩市场机遇 党的十八大报告提出了“美丽中国”的全新概念。政府工作报告更强调，推广新能源汽
车，打好节能减排和环境治理攻坚战。这会进一步推动中国电动汽车的发展。面对能源、环

境形势日益严峻的形势，电动汽车因其清洁、节能的显著优势，成为世界各国与地区都倍加 重视的新兴产业。由于具有节能和环保的优点，电动汽车很符合我国目前秉持的可持续发展 观和建设资源集约型、环境友好型社会的理念。目前我国政府加大了投入力度、扶持力度， 随着电动汽车的发展，与之配套的电动汽车充电桩也会迎来良好的发展契机，未来几年我国 或将成为全球最大的电动汽车充电桩市场。

（二）公司发展战略 公司将紧紧抓住智能电网和光伏电站、电动汽车充电桩等新能源领域的发展机遇，持续
强化“创新驱动”，不断深入推进管理创新、技术创新与营销模式创新，深入实施“大电气”

的发展战略。把创新驱动作为引领发展的第一动力，实现企业发展新跨越，着力推进“产品+ 芯片”、“销售+金融”模式的实施，优化产品布局，实现“智能装备制造、制造智能装备” 和“森源装备、装备世界”的发展目标。

（三）公司2016年经营计划和经营目标 1、为深入实施公司“大电气”发展战略，公司2015年6月适时提出了非公开发行申请，
并于2016年3月获得中国证监会发审委审核通过。2016年，公司将合理安排本次非公开发行的
进程，尽快完成本次非公开发行的各项工作，为公司的未来发展提供资金支撑。

2、公司继续坚持传统业务与新能源业务并进的发展策略，在发展智能型输配电成套设备、 高性能电能质量治理装置等产品的同时，加大光伏发电等新能源领域的拓展力度，2016年， 公司将着力推进禹州1000兆瓦光伏电站建设，加大公司光伏电站EPC总承包外延式发展，通过 “易货贸易”、“销售+金融”等创新交易模式，全面推动公司智能型光伏发电专用电气设备 和智能型输配电成套设备的业务拓展。为公司2015年非公开发行募集资金投资项目提供市场 保障。

3、随着国家多项支持充电站政策的发布及实施，我国充电桩领域迎来了良好的发展契机。 公司提前布局的 “SZCD电动汽车智能充电桩”项目已经通过了河南省科技厅的科技成果签 定，该产品以其设计合理、技术先进、实用性强，在充电桩智能控制和电能质量治理一体化 研究与应用方面有创新，被鉴定达到国内领先水平，为公司迅速打开充电桩领域市场提供了 技术支撑。未来几年，公司将充电桩领域的市场拓展作为公司重点发展领域之一，形成新的 利润增长，为公司的持续稳定发展奠定基础。

（四）可能面对的风险因素 1、政策风险
公司所处的输配电及光伏电站行业与国家宏观经济政策、产业政策以及国家电力规划有 着密切联系，易受国家相关产业政策的影响。国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向 等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。随着公司“大电气”战略的贯彻执行，公 司产业链条的延伸，公司已从单一电气设备供应商发展成为电力系统集成供应商和光伏电站 EPC总承包商，能够有效增强公司的抗风险能力。

2、市场竞争风险 公司电气设备制造业、新能源等行业，但随着所处行业内部竞争对手的增多及竞争对手
技术水平的提高，面临企业并存的市场竞争格局，公司产品及服务将面临激烈的市场竞争，

可能面临一定的市场竞争压力。 3、管理风险
随着公司的快速发展，经营规模及资产规模不断扩张，对未来公司的经营管理、人力资
源建设、资金运营等环节的管理能力提出了更高的要求，需要在业务体系、组织机构、管理

制度等方面进行整合，能否支持公司业务规模的扩张，将存在一定的风险。 十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用