第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，受国内经济增速放缓影响，工业电气行业部分需求下滑，行业竞争激烈。面对复杂多变的经营环境，公司积极 应对，通过夯实传统主业、研发创新和外延式并购稳步推进战略升级，由原来的“产品覆盖、区域覆盖、行业覆盖”的“三覆 盖”战略升级为“分销网、物流网、技术服务网加上互联网”的“3+1” 战略，不断提升公司综合竞争优势，推动业务的持续发 展，经营业绩持续盈利，虽然经营业绩较上年同期出现一定幅度的下滑，但仍保持国内工业电气分销行业龙头地位。
报告期内，公司实现营业收入6,701,737,222.84元，同比减少6.7%；实现利润总额249,312,013.38元，同比减少15.21%； 实现归属于上市公司股东的净利润181,376,728.52元，同比减少14.32%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 无补充说明。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见第十节财务报告附注八。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
1、预装式充电站 报告期内，公司推出了预装式充电站。公司预装式充电站采用积木预装结构，包括高压进线、变压器、低压保护和PWM
整流组件，配套完整的智能综合控制系统、远程集控无人值守，满足采用锂电、超级电容新能源汽车充电直流快速充需求，
可为公交集团、物流公司等企业的电动大巴、电动物流车等提供安全、可靠、高效的模块化充电解决方案。其主要特点有： 具有技术先进性，支持大功率大速率充电;产品结构紧凑，节约充电站占用场地的面积；现场施工方便快捷，可缩短项目建 设周期；智能化充电策略，提高业主的运营管理效率；规划适应性强，可二次搬迁，最大保护业主投资；充电站建设的综合 成本相对较低，社会效益高。
报告期内仅实现少量订单，对报告期内的经营和业绩影响较小，根据2014年底国家能源局制定的《电动汽车充电基础设 施建设规划》、《充电基础设施建设指导意见》第一稿：到2020年实现500万辆新能源汽车发展目标为预判，总体设想到2020
年充换电站数量达到1.2万个，充电桩达到450万个，未来市场空间较大。
2、电子商务平台 报告期内，公司积极构建电子商务平台，报告期内已实现订单和销量。电子商务平台的建设，能够更好地适应行业发展
趋势，保障持续经营能力，分散经营风险，有助于满足日益增长的中小型终端客户的产品选型、技术支持等多样化的需求，
提高客户粘度，扩大市场份额。通过线上与线下结合，以线上平台与线下实体子公司、办事处形成互补，拓展公司的经营区 域，突破线下子公司和办事处的辐射范围，提升客户体验、公司形象及知名度，最大程度地满足客户的消费需求。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
为加速开拓有关业务，提升公司的整体实力，2015年，公司持续对风力发电水冷系统及电控系统、船 舶电气控制系统等进行升级研发，并加大力度研发升级箱式牵引/充电电站，拓展绿色能源公共交通业务。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2015年经营活动产生的现金流量净额为3,061.60万元。主要是报告期内受国内经济增速放 缓影响，工业电气行业部分客户需求下滑，及项目型业务的结算周期延长，使得现金流入有 所延迟；公司在稳健的经营发展的过程中，根据约定的结算方式支付采购款。2015年经营活 动产生的净现金流有所下降。

2015年投资活动产生的现金流量净额为-23,541.29万元,主要是报告期内投资收购工控网 股权、投资珠海银隆新能源有限公司；郑州、北京公司在建厂房建设；处置科技电气（上海） 收益、增加南京政府征收房屋需置换新房的差价补偿款所致。

2015年筹资活动产生的现金流量净额14,735.08万,报告期内筹资活动现金流入主要是公 司借入银行贷款及实施职工股权激励收到的增资款，现金流出主要包括偿还到期银行货款、 支付利息和分配股利。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，

）


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势 我国工业电气产品分销行业形成了以中低压输配电产品和工业自动化控制产品为主要分销产品的行业分布格局，产品广
泛应用于电力设备、电力系统以及输配电产品、自动控制系统以及产品、安全与环保设备、照明以及温度控制系统等各个领 域。
按照工业电气产品应用领域分布状况，未来包括基础建设、电力、城市轨道交通、机械工业等相关应用领域行业的快速 发展，将有利于工业电气产品市场的增长。
（1）基础设施建设空间有待拓展
根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，建议提出发展需拓展基础设施建设空间，包 括：实施重大公共设施和基础设施工程，加快完善水利、铁路、公路、水运、民航、通用航空、管道、邮政等基础设施网络， 加强城市公共交通、防洪防涝等设施建设，以及支持绿色城市、智慧城市、森林城市建设和城际基础设施互联互通等。基础 建设的拓展和实施，将有利于刺激对工业电气产品的需求，从而带动工业电气产品分销行业的增长。
（2）配电网建设改造投资的加大投入
2015年7月国家能源局发布了《配电网建设改造行动计划（2015-2020年）》，根据该计划，将会统一规划城乡配电网， 电压等级涵盖110千伏及以下电网，包括110（66）千伏、35千伏、10（20、6）千伏以及380（220）伏。2015-2020年，配电 网建设改造投资不低于2万亿元，其中“十三五”期间累计投资不低于1.7万亿元，即每年平均投资约3000亿元。配电网建设改 造的投入，将会对高、中、低压成套开关设备产品均有需求，从而直接拉动工业电气产品分销、集成制造行业的发展。
（3）制造业转型升级发展 制造业是我国经济的根基所在，也是推动经济发展提质增效升级的主战场，近十年来制造业的快速发展，直接促进了我
国经济发展的速度、质量和效益。为加快推进制造业创新发展、提质增效，实现从制造大国向制造强国转变，国务院于2015 年5月发布了《中国制造2025》，《中国制造2025》提出了大力推动突破发展的十大重点领域，包括新一代信息通信技术产 业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、 新材料、生物医药及高性能医疗器械、农业机械装备。这些领域的发展将有利于带动工业电气分销、集成制造行业的发展。
2、公司发展战略及业务发展目标
公司将稳步推进“分销网、物流网、技术服务网加上互联网”的“3+1” 战略，通过强化销售网络覆盖的广度和深度，继续 提升公司的物流配送能力和响应效率，加强公司的技术储备和人才储备，提高系统集成的能力，拓展线上销售模式和外延式 并购等手段，不断提高公司的市场占有率和盈利能力，将公司打造为“中国最优秀的专业电气服务商”。
3、公司面临的风险及应对措施
（1）依赖于主要供应商的风险 公司主要从事工业电气产品的分销业务。公司选择了ABB、施耐德、西门子等在市场上具有明显的技术优势，较高的品
牌认知度和市场占有率的制造商作为公司的主要供应商并与之形成了合作伙伴关系。公司向前五大供应商的采购金额占同期
采购总额的比例较大，公司存在依赖于主要供应商的风险。 公司多年来坚持多品种、多品牌、差异化的发展战略，产品种类多，业务覆盖售前支持、物流仓储、专业技术服务、系
统集成和成套制造等各个环节，成为供应商产品销售、技术支持、合作开发、售后服务的多位一体的渠道合作伙伴，自2006
年以来一直是ABB、施耐德、常熟开关、西门子、上海人民电器厂等在中国市场的最大分销商之一。因此，公司依赖于主 要供应商影响公司的业务拓展的可能性较小，公司与ABB、施耐德、西门子等主要供应商之间未来在产品分销方面具有持 续的稳定性。
（2）宏观经济波动引致的市场风险 工业电气产品的最终客户主要分布于电力及能源、交通、工业、城乡基础设施建设、商业及民用等领域，宏观经济的波
动对公司最终客户的需求会造成一定影响。当前，国际经济形势存在不稳定因素，国内经济政策不断微调，宏观经济景气周 期没有全面到来。
公司将通过强化销售网络覆盖的广度和深度，继续提升物流配送能力和响应时间，加强技术储备和人才储备，提高系统 集成能力等手段，通过提高竞争力来确保公司持续、稳定的增长。
（3）应收账款发生坏账的风险 随着公司销售收入的增长以及根据市场情况适度延长信用期限，公司的应收账款相应增加。 公司将强化以资金风险控制为核心的财务管理模式，加强对客户信用的审查，及时跟踪市场信息，采取包括法律诉讼等
多种手段积极回收逾期应收账款，尽可能防范应收账款坏账风险。
（4）公司无法获得销售折扣的风险 供应商与公司每年将签订年度分销协议，按约定供应商每年会综合考虑公司的采购指标完成情况、市场拓展情况、服务
支持情况等，按季度、年度给予公司采购量一定比例的销售折扣。如果市场环境或公司经营情况发生重大变化，使公司部分
或全部无法达到经销协议关于销售折扣的条件要求，公司将存在无法获得销售折扣的风险，对公司经营造成不利影响。 公司将不断完善销售网络、加强营销队伍建设，通过提高物流反应速度和服务水平等提升自身竞争力，确保完成供应商
的销售指标。另外，公司与供应商有多年良好合作关系，供应商与分销商本来就是同一产业链的利益共同体，如果宏观经营
环境发生重大变化导致市场需求萎缩，公司将争取供应商调减销售指标，最大限度获得销售折扣。
4、回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展
（1）稳步推进公司的战略升级 报告期内，公司通过夯实传统主业、研发创新和外延式并购稳步推进战略升级，由原来的“产品覆盖、区域覆盖、行业
覆盖”的“三覆盖”战略升级为“分销网、物流网、技术服务网加上互联网”的“3+1” 战略。
（2）加强公司经营管理 报告期内，公司加强销售管理工作，拓展市场。在成本控制上，公司强化了预算管理，实施严格审批、严格定编。在人
力资源建设方面，公司举办了多期培训班，针对不同的岗位进行培训，提高公司员工素质。同时，公司着力于加强基础团队 建设，致力全面提升公司产品推广能力。
（3）实施的主要投资并购业务 报告期内，公司投资设立的全资子公司众业达新能源（上海）有限公司投资参股了珠海银隆新能源有限公司，为公司在
充电站的建设与运营、产品销售等的开展业务合作提供良好的平台基础。 报告期内，公司启动收购工控网（北京）信息技术股份有限公司。工控网为工业电气与自动化领域最早成立的网络平台
与在线媒体机构，也是目前该领域浏览量最大的门户网站。由于工控网及公司专注于工业产品的不同领域，双方在产品优势、
客户类型等存在差异，公司收购工控网可以扩充公司的可销售产品的品类和数量，实现增量协同效应，也可以扩大公司的客 户类型覆盖面，产生客户类型增量协同。

5.2016年主要经营计划
（1）总体计划
2016年度公司将深入贯彻执行公司“分销网、物流网、技术服务网加上互联网”的“3+1” 战略，努力保持业务的持续稳健 增长，计划2016年实现营业收入752,805.87万元、实现净利润21,741.88万元。公司2016年度财务预算计划如下：
单位：人民币万元

（2）主要工作
1）稳步推进“分销网、物流网、技术服务网加上互联网”的“3+1” 战略的实施 在“分销网”方面，公司将巩固和完善现有分支机构的经营业务，同时结合实际情况新设子公司和办事处；另外，公司将
在继续深化现有品牌各种产品合作的同时，大力拓展其他的合作品牌。在“物流网”方面，公司将完善现有的物流配送中心和
子公司的自备库存管理，完善库存储备的产品链，提高效率，提高对客户需求的物流响应时间，使公司的仓储、服务和配送 能力能够与销售网络的扩充同步提升。在“技术服务网”方面，公司将不断提升为客户提供售前技术选型和售后技术服务的能 力，以满足公司分销网络及客户需求的提升；公司将逐步完善研发、设计、集成和成套、工程服务等业务链，提升对终端客 户技术特点和产品需求的理解力，加强系统集成技术研发，提高公司系统集成的业务能力；通过外延式并购加快搭建技术服 务网的速度。在互联网+方面，公司将继续建设并完善电商平台，通过线上与线下结合，以线上平台与线下实体子公司、办
事处形成互补，拓展公司的分销业务，提升公司的服务覆盖面；与工控网进行整合，形成协同效应。
2）加强预算管理，控制成本费用
2016年，考虑宏观经济形势及公司行业业务属性，公司在销售费用、管理费用、财务费用等上存在费用增加的可能性， 公司将继续加强增收支节。公司将重点强化预算管理、加强审计、严格审批、严格定编等，切实降低经营成本。
3）加强人力资源建设 人才是公司发展的根本。公司将继续举办多期业务管理骨干培训班；公司将利用已建成的企业技术中心对全体员工进行
全方位的培训，提高公司员工素质及能力。同时，公司将结合实际情况继续引进人才，并加强团队建设，全面提升公司产品 推广能力及服务。

6、公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况 公司将通过向金融机构贷款融资、资本市场融资和自有资金，解决公司生产经营所需资金。 7、财务预算、经营计划实施的不确定因素 特别提示：公司2016年度财务预算、经营计划是基于公司对市场现有情况的了解、判断与分析提出的方案，不代表公司
盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性。请投资者特别注意。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用