第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，公司在董事会的领导下，在管理层和全体职工的共同努力下，紧紧围绕董事会确定的年度战略经营目标，推 动公司治理水平的提高、努力调整业务结构、加快技术创新，管理水平明显提升，企业文化稳步推进，市场竞争力进一步增 强。
公司 2015 年度实现营业总收入 516,537.85 万元，较上年同期增长 6.16%；实现利润总额 13,420.17 万元，同比减少 25.23%； 实现归属于母公司所有者的净利润为 11,133.18 万元，较上年同期增长 7.23%。
回顾前期发展战略及报告期内进展情况： 公司在报告期内，披露了《公司发展战略规划暨利永紫砂全产业链建设项目可行性分析》，全面开启“以电缆为主的高端
装备制造+以紫砂为主的文化金融”双主业驱动的多元化战略。2015 年 9 月公司名称变更为“江苏中超控股股份有限公司”， 证券简称变更为“中超控股”。报告期内成立子公司中超电缆，同年 12 月，公司以实物资产对控股子公司中超电缆进行增资， 将与电缆相关的资产以实物出资的形式增资到控股子公司中超电缆，该次战略调整意在一方面进一步明晰行业划分，将公司 打造为一个信息、人才、技术、供应等诸多要素的共享平台，实现公司电缆产业一个主体、多个分支的架构格局，对整合电 缆产业，资源充分实现“协同效应”有着里程碑式的意义；另一方面将“金融文化”产业作为公司另一发展重点，重构中国传统 紫砂产业链，实现以紫砂为代表的全新的“文化+互联网+金融”闭环生态圈。
在报告期内，为响应《电线电缆行业“十二五”发展指导意见》的精神，提升并发挥协同效应及规模经济优势，占领更高 的市场份额，提升行业领先优势，公司积极推进收购、兼并、联合等产业重组活动。2015 年 12 月 21 日，公司完成收购长 峰电缆 65%股权、恒汇电缆 51%股权、虹峰电缆有限公司 51%股权、上鸿润合金 51%股权。
报告期内，控股子公司中超石墨烯的“35KV 及以下交联电缆用过氧化物交联型低电阻热稳定石墨烯复合半导电屏蔽料” 项目正式投产。
“一带一路”战略构想的提出，给电线电缆制造企业带来了前所未有的市场机遇。为响应“一带一路”建设，占取“一带一 路”国内市场份额，领跑线缆企业，抢抓战略先机，报告期内，公司投资设立西藏中超电缆材料有限公司、新疆中超新能源 电力科技有限公司。
报告期内，与上海交大知识产权管理有限公司等签订框架合作协议，拟组建上海中超航空精铸有限责任公司，以共同研 发、生产、和销售飞机发动机外壳等航空航天、舰船、核电等其他高端精铸产品，将有利于进一步拓展公司业务，加快进军 核电、军工等相关高端装备制造领域的步伐，提升公司的核心竞争力。
近年来国家大力推进金融改革，金融行业不断创新，互联网金融成为最具发展潜力的行业之一。为满足公司成长及战略
发展需要，报告期内，公司决定设立互联网金融公司，使之与公司现有业务及投资的项目形成协同与互补，并为紫砂文化产 业提供金融服务与支持，解决艺人、藏家及相关公司的资金需求。2015 年 12 月 15 日，江苏省人民政府金融工作办公室下 发了《关于同意筹建宜兴中超利永紫砂互联网科技小额贷款有限公司的批复》，公司将根据批复的要求尽快完成互联网科贷 公司的筹建工作，逐步推进公司互联网金融领域的业务。
报告期内，公司、利永紫砂陶与北京文化产权交易中心有限公司、宜兴市文化广电新闻出版局、宜兴市陶瓷行业协会签 订建设北京文化产权交易中心宜兴紫砂交易中心的框架协议，北京文化产权交易中心宜兴紫砂交易中心的建立将实现紫砂文 化产品的产权化和资产化，实现宜兴紫砂从消费品和收藏品附加投资品的资本意义，为紫砂行业引入真正的金融资本，改变 紫砂的价值商业模式，打开更为广泛的产业发展逻辑。
报告期内，公司签署《关于受让江苏宜兴农村商业银行股份有限公司部分股权的意向协议》，拟成为宜兴农商行第一大 股东，收购宜兴农商行股权有利于公司进一步完善公司布局，促进产业资源的高效整合，积极推进公司文化金融产业的发展， 实现公司战略发展规划。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、电力电缆库存量增长87.75%，主要是本报告期内收购电缆企业所致。
2、电气装备用电线电缆库存量增长83.02%，主要是本报告期内收购电缆企业所致；外购量增长86.03%，生产量增长44.82%， 主要是因为母公司及子公司中超销售在本报告期内较上年同期接到该类别的订单增多，导致外购量增加，产量增加，销量增 加。 3、裸电线库存量增长682.74%，主要是本报告期内收购电缆企业所致；销售量减少61.77%，生产量减少56.24%，主要是因 为母公司在本报告期内较上年同期接到该类别的订单减少，销售减少，销售量以及生产量减少。 4、电缆材料销售量增长35.59%，生产量增长39.97%，库存量增长152.04%，外购量增长5,239.00%，主要是因为子公司中超 新材料规模扩大，订单增加，销售增加所致。 5、电缆接头外购量增长215.96%，库存量增长549.32%，主要是因为子公司科耐特订单增加，销售增加以及本报告期内新收 购子公司江苏长峰电缆有限公司所致。 6、金属材料库存量增加274.01,%，主要是因为本报告期内新收购子公司江苏上鸿润合金复合材料有限公司。
7、紫砂壶及其配件外购量增长91.71%，销售量增长83.79%，库存量增长197.73%，主要是因为子公司利永紫砂陶规模扩大， 销售增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 参见第五节“重要事项”中的第十七小节“重大合同及其履行情况”中的“其他重大合同”相关内容。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明




（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、报告期内，公司设立全资子公司新疆中超，新疆中超已于 2015 年 4 月 22 日经霍城县工商行政局核准，并取得注册号为

654123050006464 号营业执照。注册资本 5,000.00 万元。

2、报告期内，公司设立全资子公司西藏中超，西藏中超已于 2015 年 1 月 13 日经拉萨市工商行政管理局柳梧新区分局核准， 并取得注册号为 9154019532135634XK 的营业执照。注册资本为人民币 5,000.00 万元。 3、报告期内，公司与全资子公司冲超电缆、中超销售共同出资设立中超电缆，中超电缆已于 2015 年 10 月 16 日经无锡市工 商行政管理局核准，并取得统一社会信用代码为 91320200MA1M9PL774 的营业执照，注册资本为 1,000.00 万元。 2015 年 12 月 21 日，经公司第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十二次会议决议，公司将与电缆相关的资产以实物出资
的形式增资到中超电缆，中超电缆注册资本增加至 126,800.00 万元。

4、公司于 2014 年 12 月起实施了非公开发行新股方案，募集资金用于收购恒汇电缆 51.00%的股权、长峰电缆 65.00%的股 权、虹峰电缆 51.00%的股权，上鸿润合金 51.00%股权。如本次募集资金到位时间与项目实施进度不一致，公司可根据实际 情况以其他资金先行投入，募集资金到位后予以置换。公司与相关股权转让方签署了附条件生效股权转让协议及补充协议， 协议约定公司向长峰电缆股权转让方、虹峰电缆股权转让方、恒汇电缆股权转让方支付股权转让价款达到 50%以上以及向 上鸿润合金股权转让方支付股权转让价款达到 100%后 15 个工作日内，将长峰电缆 65%股权、恒汇电缆 51%股权、虹峰电 缆 51%股权、上鸿润合金 51%股权向公司交割，截止 2015 年 12 月 21 日，公司完成支付上述转让款并完成四家公司的工商 变更登记。
5、2015 年 10 月 19 日，公司召开了第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于注销控股子公司的议案》，公司决定注

销控股子公司中超创新，本次注销之前，公司持有中超创新 95.00%股权，公司控股子公司利永紫砂陶持有中超创新 5.00%

的股权，截止 2015 年 12 月 31 日已完成工商注销。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

研发项目 研发目标 项目进展
ABC架空绝缘电缆工艺 1、导体拉断力最小53.2KN；2、绝缘体积电阻率最小1.4*1014Ω.COM；3、绝缘老化前抗张强度最小12.5MPa,老化前断裂伸长率最
已完成
研究 高传输容量高压电缆工 艺研究

环保型耐火中压电缆开 发研究

石墨烯复合屏蔽材料开 发及应用研究

OPMC光纤复合中压电 缆工艺研究 防火环保型铝合金电缆 工艺研究

环保型防火电缆工艺研 究
小200%；4、绝缘130℃1小时收缩率最大4%，载荷下伸长率最大100%；5、绝缘滑脱力最小180N。 本研究项目的主要目的是研发一种具有高传输容量高压电缆产品。该产品在满足电网电气规范要求的同时，可以通过改善电缆材 料质量及产品工艺操作，提高高压电缆的电性能，提高电缆本身的传输能力,并可提升企业的技术实力。为了给企业创造新的利润 增长点，为了让企业更好服务于社会是此次项目的目的。 本项目开发一种应用城市输配电系统的环保型耐火中压电力电缆，在确保中压电缆电气绝缘性能的同时，实现了耐火性能和环保 性能。降低配网系统的防火费用，提高了原有防火方式下电缆载流量，解决关键技术：创新电缆结构设计和采用最新型的材料， 在保证电缆电气性能的情况下，实现了电缆的安全耐火性能，兼顾了环保性能。主要技术指标：1、经受工频3.5U0kV/5min电压试
验不击穿；2、在950℃~1000℃火焰温度下，持续供火90min，期间在对电缆施加额定电压及负载下，不发生相间及单相对地短路；
3、普通型电缆和环保耐火同型电缆载流量对比试验。 本项目通过研发出相关主要性能指标高于目前同类产品的高性能中高压电力电缆，减少中高压电力电缆运行中产生的局部放电， 提高电力线路运行的安全性和可靠性，并延长电缆产品的运行寿命。主要技术指标（以6-35kV交联电力电缆为例）：（1）工频电 压试验：4U0（kV），5min不击穿；（2）局部放电试验：1.9U0，≤5pc；（3）90℃下电缆导体屏蔽层体积电阻率：≤500Ω•m；（4） 90℃下电缆绝缘屏蔽层体积电阻率：≤240Ω•m；（5）屏蔽层断裂伸长率≥240%。 OPMC光纤复合缆是一种用于电力线路的新型光纤复合缆，具有普通电力电缆、通信光缆以及在线监测等的功能，可用于开展电信 网、广播网、互联网内容传输的"三网融合"等业务并结合在线监测电力网络功能，最终实现智能大电网的建设。 本项目开发一种应用城市输配电系统的环保型铝合金中低压电力电缆，在确保中压电缆电气绝缘性能的同时，实现了导体的低蠕 变性、防火及环保性能。解决关键技术：创新电缆结构设计，使电缆具备防火性能。铝合金材料的加工及低蠕变性能的实现。1） 成品符合GB/T12706-2008产品标准的要求。2） 铜、铝合金及纯铝的压缩蠕变试验对比，1200min蠕变量不大于2%。3） 铝合金丝 符合：ASTM B800-05要求。4） 成品通过GB/T18380.33-2008燃烧试验。5）成品通过GB/T19216.12-2008燃烧试验，试验时导体通 过额定电流。
矿物质绝缘电缆生产必须使用专用的生产设备，生产过程控制复杂，由于生产工艺的控制，其生产大长度，大截面电缆受到了限 制。随着国内电线电缆材料工艺技术的发展及运用，替代矿物质绝缘电缆的高性能产品的防火电缆已成为可能。产品主要性能： 1） 电缆的阻燃燃烧试验符合GB/T18380-2008、IEC60332要求。
2） 电缆的阻燃燃烧试验符合GA306-2007《阻燃及耐火电缆塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级和要求》中最高级别要求。
3） 电缆燃烧时PH值检测及电导率符合GB/T17650—1998《取自电缆或光缆的材料燃烧时释出气体的试验方法》及IEC60754要求。
4） 电缆燃烧时烟密度GB/T17651—1998《电缆或光缆在特定条件下燃烧的烟密度测定》及IEC61034要求。
5） 成电缆通过GB/T19216.12-2008燃烧试验及IEC60331。

已完成

已完成

已完成

研发中 已完成

研发中









公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额较上期增加 473,383,612.67 元，增幅 164.75%，主要原因是销售商品、提供劳务收到 的现金增加。
2、本期投资活动现金流入较上期增加 9,275,713.85 元，增幅 114.12%，主要原因是收回投资收到的现金以及处置固定资产、 无形资产和其他长期资产收回的现金金额增加所致。
3、本期投资活动现金流出较上期增加 162,902,393.67 元，增幅 93.89%，主要原因是 投资支付的现金以及取得子公司及其
他营业单位支付的现金净额增加所致。
4、本期投资活动产生的现金流量净额较上期减少 153,626,679.82 元，降幅 92.90%，主要原因是投资活动现金流出较上期有 所增加。
5、本期筹资活动产生的现金流量净额较上期减少 506,219,872.52 元，降幅 87.80%，主要原因是取得借款收到的现金减少所 致。
6、本期现金及现金等价物净增加额较上期减少 184,873,543.52 元，降幅 149.79%，主要原因是筹资活动产生的现金流量净 额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


书法、
单位：元







：

》

：
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


集资金净额 57,349.64 万元。截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金累计支出 57,349.64 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3） 非公开发行募集资金情况 非公开发行募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用 单位：万元

募集资金总体使用情况说明

经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏中超电缆股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2012]1102号）核 准，公司2012年11月于深圳证券交易所以非公开发行股票的方式向5位特定投资者发行人民币普通股45,600,000股，发行价 为13.28元/股，募集资金总额为人民币605,568,000.00元，扣除发行费用人民币32,071,589.87元，实际募集资金净额为人民币 573,496,410.13元。


非公开发行募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用 单位：万元


（4）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）南京中超新材料股份有限公司为公司的控股子公司，公司持有其80%股权，成立于2011年2月21日，注册资本9,000万 元，实收资本9,000万元。法定代表人陈友福，注册地为南京市高淳县东坝镇工业园区芜太路北侧，经营范围为电线电缆新 材料研发、制造、销售及技术服务；高分子材料、输变电设备、电工器材、化工产品、铜材、铝材、钢材、合金材料销售； 自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（2）江苏中超电缆股份有限公司为公司的控股子公司，公司持有其99.98%股权，成立于2015年10月16日。注册资本126,800 万元，实收资本125,805万元，法定代表人杨飞，注册地为宜兴市西郊工业园振丰东路999号，经营范围为电线电缆的制造、 研究开发、销售、技术服务；输变电设备、电工器材、化工产品及原料（不含危险化学品）、铜材、铝材、钢材、合金材料 的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准 的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2015 年，随着国家陆续推出“互联网+”、“宽带中国”、“一带一路”、“中国制造 2015”等一系列战略以及国家经济发展 进入“新常态”，公司所处的电线电缆行业也作为国民经济重要组成部分进入了由高速增长期到中低速增长期的转变过程。虽 然被公认为是我国第二大产业，但产能过剩，中小企业众多、行业集中度低、中低端产品竞争激烈、科技研发投入少等缺陷， 阻碍了行业的健康发展。在这一重要时期，中国电线电缆行业面临着经济转型和经济结构调整的双重挑战，同时也迎来了更 多的机遇。
（二）公司发展战略及经营计划
1、公司发展战略 报告期内，公司改名为中超控股，积极调整主营业务结构，明晰产业划分，全面开启“以电缆为主的高端装备制造+以紫
砂为主的文化金融”双主业驱动的多元化战略。本次战略调整意在建立起一个信息、人才、技术、供应等诸多要素的共享平 台，实现电缆产业一个主体、多个分支的架构格局，对整合电缆产业，资源充分实现“协同效应”有着里程碑式的意义；另一 方面将“金融文化”产业作为公司另一发展重点，重构中国传统紫砂产业链，实现以紫砂为代表的全新的“文化+互联网+金融” 闭环生态圈。
（1）公司作为我国电线电缆制造的龙头企业之一，在产业结构升级、传统制造业面临成本上升和竞争加剧的背景下， 将继续以质量和服务为立身市场的基石，加强改革创新，稳健发展电缆产业，通过并购重组等方式进行行业资源整合，以实 现规模经营及产品结构调整；加大高端电线电缆制造自主创新力度，增强核心技术竞争力以提高产品附加值。
（2）公司将“金融文化”产业作为另一发展重点，重构中国传统紫砂产业链，实现以紫砂为代表的全新的“文化+互联网+ 金融”闭环生态圈。
（3）公司逐步对高技术装备、高端制造业以及其他高科技、新兴产业进行合理布局投资，加快推进军工制造、新材料 应用领域的发展，为企业未来发展提供有力的支撑。
公司在发展中将兼顾经济效益和社会效益，实现企业与员工、社会的和谐发展，达到和谐共赢。公司倡导企业与员工共 同发展的理念，并拟积极推进员工持股计划或股权激励计划，完善公司激励约束机制，不断增强忠诚力、凝聚力和竞争力， 确保公司未来发展战略目标的实现。
2、经营计划
2016 年，根据一系列基本假设条件，本公司制定了 2016 年年度经营工作目标为：中超控股经合并后的营业总收入目标
为 78 亿元，归属于母公司所有者的净利润达到 2 亿元（铜价以 2015 年平均价格为测算依据）。该目标是公司内部经营管理
和业绩考核的参考目标，不代表本公司 2016 年的盈利承诺。在各种影响因素的作用下，公司 2016 年年度决算结果可能与本 经营目标指标存在差异，敬请广大投资者注意。
3、风险因素
（1） 原材料价格波动的风险 作为“料重工轻”的行业，电线电缆企业对流动资金需求很大，特别当铜、铝等主要原料价格上涨时，流动资金需求更大。
资金不足等因素制约了电线电缆企业的发展。公司将密切关注原材料市场的变化，密切关注市场和政策变化，提高原材料采 购管理水平，依据自身生产、销售需要合理调配采购和库存；同时加强供应链管理，以降低成本，来削减因价格波动产生的 不利影响。
（2）劳动力成本上升的风险 近年来，我国劳动力成本呈现不断上升的趋势，劳动力成本的上升将导致上市公司生产成本的波动，进而影响上市公司
的盈利能力。对此，公司内部将流程减化，全面推展自动化，减少人力成本，同时提升技术，缩短开发周期，不断降低开发 及制造成本，优化管理组织体系，为快速应对市场需求，开拓更多客户打下坚实的基础。
（3）财务风险 电线电缆行业是资金密集型行业，企业资金规模及流转速度对公司的运营能力有着较大的影响，资金紧张会限制公司的
发展。由于公司目前资金需求量较大，仅通过银行贷款、股东投入难以满足规模扩张导致的日益增长资金需求。公司将更好 地通过资本市场平台，不断拓宽融资渠道，丰富融资产品，为公司的未来发展提供资金保障，并进一步降低资金成本。
（4）宏观经济波动风险 公司所属行业属于周期性行业，易受到经济周期的影响，特别是电网投资建设波动的影响。若我国国民经济出现较大波
动，国家电网和南方电网等减少投资，将导致公司主要客户订单需求下降，最终影响公司的盈利水平。
（5）市场竞争风险 我国电线电缆行业面临集中度不高、产能利用率不足和产品结构不合理等情形，大多数企业局限在规模、价格等方面进
行低水平竞争。部分中小型企业为了谋取更多更大的利益，选择不诚信的经营行为，出现“劣币驱逐良币”等情况，会对公司 的生产经营产生一定影响。
（6）技术风险 与发达国家电线电缆行业相比，我国电线电缆行业整体科研基础较弱、研发经费不足、高级人才匮乏，制约了行业及企
业的自主研发、自主创新能力的提高，致使产品结构性矛盾突出。我公司将加大科研投入，引进专业科研人才，提高科研项 目成功申报率，努力进行技术创新。
（7）公司规模迅速扩张引致的经营管理风险 随着募集资金的投入使用和公司业务的发展，公司资产和业务规模都将进一步扩大，这对公司在经营管理、资源整合、
市场开拓、统筹管理等方面提出了更高的要求，公司管理与运作的难度将增加。如果公司在发展过程中不能妥善有效地解决 业务规模成长带来的经营管理问题、进一步提升管理标准及完善管理流程和内部控制制度，将在一定程度上影响公司的市场 竞争能力，公司存在规模迅速扩张引致的经营管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。

：

：

。

，

！

，