第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，面对我国经济增速减缓和激烈的行业竞争，公司在董事会的领导下， 在管理层和全体职工的共同努力下，紧紧围绕董事会确定的年度战略经营目标， 推动公司治理水平的提高、努力调整业务结构、加快技术创新，加大销售激励 拓展市场，管理水平明显提升，企业文化稳步推进，市场竞争力进一步增强。 使公司保持平稳有序的发展。

公司2015年度实现营业总收入417，110万元，较上年同期下降10%；实现归 属于母公司所有者的净利润为34，917万元，较上年同期增长40%。 1、技术创新：
2015年技术中心立项新产品13项,开展了500kV高压电缆附件、大长度500kV 高压电缆生产设备和试验设备的升级改造，开展了220kV高压电缆料的国产化的 试验研究；开展了耐水树电缆料的基础研究；与哈尔滨理工大学开展了高压直 流电缆料及直流电缆的研制；完成了超高压平铝套电缆的研发、充电桩电缆、 机车车辆电缆等市场应用推广，联合中科院青岛生物能源与过程研究所、中国 海大等开展了在新材料、海洋领域的产学研合作，建立健全了国家高压、超高 压电缆技术研新中心的运行机制，并有效稳定运行。

公司一直坚持科技创新为企业可持续发展源动力的理念，坚持自主创新并注 重科研成果转化。公司拥有国家级企业技术中心、国家超高压电缆工程技术研 发中心和博士后科研工作站。2015年又荣获“国家火炬计划高新技术企业”、“国
家知识产权示范企业”荣誉称号。表明公司研发和综合技术水平在国内处于领先

地位，公司拥有一支规模和开发能力在国内名列前茅的研发技术团队，技术和 创新力强，参与国家和行业标准的制定40多项，拥有130多项专利技术，可为客 户提供从设计、生产制造、服务一整套交钥匙总包服务。

2、基础管理：

（1）建立科学的企业运营机制，统一目标，明确职责，修订了中、高层岗位职 责和管理的边界，完善了管理组织结构，编制了2015年公司经营管理手册，加 强中高层人员的行为管理。
（2）规范人事管理。落实“人员能进能出，干部能上能下，工资能高能低”的人 事管理原则，注重人才的选拔和使用，竞争上岗，择优录取，对急需的专业人 才和特殊人才采取特别的薪酬结构和考核办法，解决人才储备、招录、选拔、 使用中的瓶颈问题。
（3）强化考核的数据统计工作 在总结完善现有考核基础上，确定高层和独立子公司负责人的绩效考核，考
核结果要沟通、分开，通过考核校算找出改善和核定效益的方向和途径，做实 成本考核、产品开发考核、销售考核、质量考核等各项工作。
（4）、深化成本管控，传递管理压力。找出成本控制点，加强变动成本的控制， 有效控制材料、财务成本。 3、顾客与市场拓展。2015年国内经济增速放缓，市场竞争进一步加剧，公司在 详细了解和分析顾客与市场需求的基础上，内抓管理，外拓市场，进一步巩固 山东省市场，加大拓展省外市场的力度，全力发展新客户和新市场，培育公司
新的业务增长点。

“一带一路”战略构想的提出，给电线电缆制造企业带来了前所未有的市场机 遇。为响应“一带一路”建设，占取“一带一路”国内市场份额，领跑线缆企业，抢 抓战略先机，报告期内，公司成立“一带一路”项目组，跟进考察与之相关的工程 项目。 4、资本运作。近年来国家大力推进金融改革，金融行业不断创新，互联网金融 成为最具发展潜力的行业之一。为满足公司成长及战略发展需要，报告期内， 公司收购民间资本管理有限公司，使之与公司现有业务及投资的项目形成协同 与互补，通过资本运作使企业业绩稳步增长。

5、行业发展。目前我国经济正进行深入的结构化调整，电线电缆行业也面临调 整、整合、提升，有困难更有机遇，公司坚持品质致胜的经营理念，以降低总 成本为目标不断改进内部管理，以拓展市场为引领不断创新营销策略，以行业 领先的高度加大技术创新和新产品开发，从而不断提升竞争优势。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
1、2015年2月17日公司发布关于重大经营合同中标的提示性公告（公告编号：2015-002）， 公司在国家电网公司上海500千伏虹杨输变电工程500kV电力电缆系统国际招标包Ⅱ第二次招标国际招标 活动中中标总金额约为人民币1.7亿元, 目前已收回货款1700万元，正在执行中； 2、2015年5月6日公司发布关于重大经营合同中标的提示性公告（公告编号：2015-029）公司在国家电网公 司变电项目2015年第二批货物集中招标220kv电力电缆系统中标，本次公司及全资子公司中标总金额约1.99 亿元，目前已收回货款5460万元，正在执行中；

3、2015年8月22日公司发布关于重大经营合同中标的提示性公告（公告编号：2015-063）公司在国家电网 公司2015年第四批集中招标活动和国网公司2015年蒙西-天津南1000kv特高压交流输电线路工程集中招标 活动中标，本次公司中标总金额约2.36亿元，目前已收回货款4101万元，正在执行中；

4、2015年10月27日公司发布关于重大经营合同中标的提示性公告（公告编号：2015-073）公司在国家电网 公司2015年第五批集中招标活动和国网公司2015年酒泉-湖南、晋北-南京±800kv特高压直流输电线路工程 导地线集中招标活动中标，本次公司及全资子公司中标总金额约3亿元，目前已收回货款2999万元，正在 执行中。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

公司于2015年6月通过支付现金的方式取得青岛汉缆民间资本管理有限公司100%的股权，实现对青岛 汉缆民间资本管理有限公司同一控制下的企业合并，公司对报告期内的财务报表进行了追溯调整。同时将 本报告期内投资设立的青岛汉缆创客网络服务有限公司及北海南珠汽车市场服务有限公司纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
公司2015年度经营活动产生的现金流量净额发生重大变化的主要影响因素是：销售商品、提供劳务收到的现金同比减 少514,795,997.19元，购买商品、接受劳务支付的现金同比减少330,917,512.02元，支付的各项税费增加45,135,001.44元；
2015年公司投资活动收到现金、取得子公司支付现金及取得投资收益收到现金等项目变动较大，导致投资活动各项目 发生重大变化；
2015年公司筹资活动产生的现金流量净额发生重大变化的主要影响因素是：本期吸收投资、取得借款及其他投资活动 收到现金，以及偿还债务、分配股利等项目均变动较大，导致筹资活动各项目发生重大变化；
以上综合影响，导致公司2015年现金及现金等价物净增加额同比减少32.03%。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因是： 公司2015年存货减少238,853,034.82元， 经营性应收项目的增加2,089,851,112.32元， 经营性应付项目增加1,443,781,154.25元，计提固定资产折旧59,135,048.45元， 以及投资收益42,869,652.40元等。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 公司持有青岛青大产学研中心有限公司、青岛汉缆迪玛尔海洋装备制造有限公司、北京榕科电气有限公司股权比例分别为 9.4%、40%和37.37%，主要目的是加强公司在新技术、海洋电缆研发、电缆在线检测等方面的研发、产品设计和制造的能力，
为公司培育新的增长点。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、行业竞争格局 电线电缆作为国民经济建设的重要配套产业之一，电线电缆行业是机械
工业中仅次于汽车行业的第二大产业，电线电缆总产值已超过美国，成为 世界上第一大电线电缆生产国，年需求量在9000亿左右。据统计，我国电 线电缆行业现有规模以上企业约5000家。我国电线电缆行业总体上产能过 剩，行业市场竞争激烈，价格竞争仍是“十三五”期间的主要市场竞争方式， 行业进入洗牌期，分化重组促进行业结构优化，效率提高，行业集中度将 进一步提高，市场资源向品牌集中，逐步推动竞争迈向产品质量、综合配 套、服务体验等更高层次。

2、行业发展趋势 “十三五”电网建设将为行业提供广阔的市场需求和创新空间：国家电
网公司“十三五”规划总体目标是：加快建设以特高压电网为骨干网架、各 级电网协调发展的坚强智能电网。到2020年，形成西南、西北、东北三送 端和“三华”一受端的四个同步电网格局，满足全面建成小康社会对电力增 长的需求。

“配电网建设改造行动计划”， 我国过去重发电、轻输电，特别是轻配 电，随着电力建设的发展，这种状况正在逐步得到改善，国家能源局制定
《配电网建设改造行动计划（2015～2020年）》，2015-2020年，配电网建 设改造投资不低于2万亿元。
随着国家陆续推出“互联网+”、“宽带中国”、“一带一路”、“中国制造

2015”等一系列战略以及国家经济发展进入“新常态”，公司所处的电线电缆 行业也作为国民经济重要组成部分进入了由高速增长期到中低速增长期的 转变过程。虽然被公认为是我国第二大产业，但产能过剩，中小企业众多、 行业集中度低、中低端产品竞争激烈、科技研发投入少等缺陷，阻碍了行 业的健康发展。在这一重要时期，中国电线电缆行业面临着经济转型和经 济结构调整的双重挑战，同时也迎来了更多的机遇。

（二）公司发展战略 目前，我国国家经济发展进入“新常态”，调结构、转方式、促发展也
成为国内工业继续前进的主线。目前行业发展不理性、不协调的问题依然

突出，经营环境将十分复杂,同行业的竞争将更加激烈。公司将依托国家技 术研发平台积极开展直流电缆、高压超高压海底电缆、超高压电缆及附件 系统、特种导线、阻燃防火电缆等特殊用途电缆的研发，扩大公司市场份 额，满足公司未来发展规划和市场需求，提高竞争力。未来公司将依照聚 焦电缆主业、发展高端产品，培育成套和服务，实现规模效益，适时兼并 扩张的发展战略，实现使公司达到“国内第一、世界知名”的电线电缆产业 的发展目标。以此为指导确定2016年的目标和工作思路。

（三）经营计划 公司的总体目标为2016年实现销售收入约44亿元。
主要措施：
1、科学管理，增强员工凝聚力

建立和完善合理薪酬管理机制，使广大员工的工作得到有效的评价、激励、 约束；建立开放活泼的的管理氛围，让领导和员工有一个开放自由的沟通 空间和平台；建立职责明晰的管理机制，使广大员工能够积极发挥自身的 能动性和创造力，真正实现员工和企业的共赢。 2、加强考核，推动绩效的提升
2016年在总结完善已有考核办法的基础上，重点加强管理人员的岗位绩效 考核。通过加强对岗位绩效考核落实岗位责任制，做实机台考核、成本考 核、产品开发考核、销售考核、质量考核、安全考核等各项考核工作。 3、以利润为中心，加强材料、财务成本管控
4、加强市场营销管理。2016年公司充分利用作为行业龙头企业的有利地位， 有效整合资源，以重点项目为中心，继续推行团队合作模式，实现全方位 营销。加强开发大客户营销，提升在国家电网市场的占有率，并提供个性 化的产品和服务，满足客户的需求。在充分发挥销售渠道、品牌、技术、 管理、规模等方面的优势，通过产品和市场的重新定位和规划，调整营销 策略，全力发展新客户和新市场。 5、注重产品质量。汉河品牌在用户中有较高知名度美誉度，公司又获得 “2014年度青岛市市长奖”。从质量体系入手，加强工序检验与监督，制定
有效纠正预防措施，坚决贯彻质量三不原则。按内控标准生产，提供精品。

6、适时寻求兼并重组机会，通过资本运作，实现企业稳健增长。
（四）发展规划资金来源及使用计划

随着募集资金的逐步投入，公司各项目的资金投入得到了保障，目前公 司资金状况良好。并通过加强资金管理，优化资金运作，严格执行募集资 金管理办法，以提高资金使用效率，控制资金使用风险，保障资金投资回 报。

（五）风险分析及应对措施 1、行业政策风险
公司产品目前主要应用于电力行业。公司所处行业的发展不仅取决于国 民经济的实际需求，也受到国家宏观政策（如宏观经济政策、能源政策、 环保政策等）的较大影响。“十二五”期间，我国国民经济保持了平稳快速 的增长速度。随着国家陆续推出“互联网+”、“宽带中国”、“一带一路”、“中 国制造2015”等一系列战略以及国家经济发展进入“新常态”，公司所处的电 线电缆行业也作为国民经济重要组成部分进入了由高速增长期到中低速增 长期的转变过程。传统的实体制造业下行压力巨大，电缆行业产能过剩、 需求下降、利润微薄、成本上升的矛盾更加突出，电缆业务面临更加严峻 的市场压力和生存考验。在这一重要转型期，中国电线电缆行业面临着经 济转型和经济结构调整的双重挑战，同时也迎来了更多的机遇，但也带来 了一定的行业风险。

2、 原材料价格波动的风险 公司主要产品所需铜等金属原材料占生产成本的比重较大，其价格的波
动会对公司主营产品的销售定价产生较大影响。公司虽然可以通过调整产
品价格转移原材料价格波动的风险，但由于企业原材料价格与产品价格变

动在时间上存在一定的滞后性，而且在变动幅度上也存在一定差异。因此， 原材料价格的波动将导致上市公司生产成本的波动，进而影响上市公司的 盈利能力。
公司将密切关注上游市场的不确定性对企业的经营风险，提高原材料 采购管理水平，密切关注市场和政策变化，依据自身生产、销售需要合理 调配采购和库存；同时加强供应链管理，以降低成本，来削减因价格波动 产生的不利影响。
3、技术风险 公司所处的行业具有高技术含量，技术和产品更新快，产品生命周期短
的特点。公司对关键技术、新产品研发和新技术发展趋势的把握是否准确 具有不确定性。如果公司不能保持技术优势，甚至不能适应新技术的发展， 将对公司的生产和经营产生不利影响。公司将继续加大研发投入力度，提 高对研发人员的激励力度，确保公司研发水平及研发成果处于行业领先地 位，通过研发带动公司持续成长。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。