第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，我国经济正处在调结构、转方式的关键阶段，宏观经济仍然处于探底过程，产能过剩、内需 疲软尚无改变，结构调整的阵痛继续释放，增速换挡的压力有所加大，经济形势愈加严峻，处在变革期的 电线电缆行业亦是风起云涌，全行业面临着经济转型、经济结构调整的双重挑战。在此背景下，公司围绕 董事会年初制定的生产经营目标，在铜价较去年同期下跌15.84%的情况下实现营业收入323,613.14万元， 较上年同期增长1.86%；实现归属于母公司净利润14,606.16万元，较上年同期增长14.20%；继续保持了稳 中有升的健康发展态势。
（1）市场开拓成效显著。报告期内，在市场竞争更加激烈的情况下，公司各产品种类的销量均实现 稳步增长：其中橡套电缆中风能发电电缆实现销售10,747.96万元，较14年同比增长118.68%；铁路机车电 缆实现销售1,411.94万元，较14年同比增长2560.63%；铝合金电缆实现销售2,276万元，较14年同比增长 9.4%；水电相关产品实现销售2,602.22万元，较14年同比增长28.43%，PPR管道新品上市达成预期，实现 销售655万元，金杯品牌在管道市场扎下了根。此外，市场拓展及项目开发方面实现突破，在轨道交通领 域，公司与广州市地下铁道总公司签订采购合同，实现省外地铁项目突破；在磁浮交通市场领域，首次入 围使用条件更为严苛、安全性能要求更高的磁浮领域，顺利完成对长沙磁浮工程供电系统1500V直流电缆 项目供货；在新能源汽车及充电设施电缆领域，公司成为中国南车首台充电大巴充电电缆的供货单位，并 参与起草了“充电桩电缆”国家标准；2015年公司还先后开发长沙地铁1号线、3号线，葛洲坝、乌鲁木齐地 铁、天津地铁、国网天津电力公司、华润新能源风电、特变电工新疆新能源光伏、武冈永锐等一系列大项 目；海外市场得到进一步巩固和发展；电子商务取得突破性成果，销售同比增长近40%。
（2）技术创新成果喜人。报告期内，公司获得授权专利36项，其中发明专利2项，实用新型34项；参 与《铜护套矿物绝缘柔软电缆》、《充电电缆》、《农用地埋铝芯线》、《换位导线》共4项新国家标准 起草机修订工作；开发新产品11项，特缆事业部开发的“风力发电机用屏蔽控制电缆”、衡阳事业部开发的“中 压耐火电力电缆”、总部和金杯电缆衡阳事业部联合开发的“热聚变装置用脉冲大电流软电力电缆、建筑装 饰用70年寿命电线”等4个新产品通过了省级重点新产品验收，其中热聚变装置用脉冲大电流软电力电缆技 术水平鉴定为国际先进，建筑装饰用70年寿命电线、中压耐火电力电缆技术水平为国内领先，风力发电机 用屏蔽控制电缆技术水平为国内先进。控股子公司成都三电通过高新技术企业首次认定。报告期内，合计 实现新产品销售6,648万元。
（3）项目建设稳步进行。报告期内，公司核电项目二期工程进入扫尾阶段；成都三电新厂房项目建 设有序推进；电磁线事业部、铝导线搬迁顺利完成；金杯电缆国检中心挂牌运营；麓谷基地的金杯展示馆 投入使用，公司宣传平台更加具体、形象。
（4）综合管理有效推进。报告期内，公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁，提升了核心员工 队伍的凝聚力和积极性；承办的铝合金导体及电缆标准宣贯研讨会以及全国电线电缆制造工（挤塑工）职 业技能竞赛（湖南赛区），体现了公司的行业责任；组织职工参加全国挤塑工大赛，取得良好成绩，展示 了金杯人的风采；完成16门工艺学、139册设备操作手册的编写，为提升员工技能操作水平夯实基础；班
组建设在集团范围内广泛推行，取得初步成效；“金杯电工网络学院”平台正式运行，开启定制化学习新局 面。
（5）品牌形象不断提升。报告期内，“金杯电缆”荣获“湖南老字号”称号，这是对金杯过硬的产品质量、 良好的品牌声誉和悠久文化底蕴的重要肯定；“2015年中国品牌价值评价信息发布”，金杯是湖南省线缆行 业唯一入选品牌；连续两年入选“2015中国线缆产业最具竞争力20强企业”，先后荣获“中国电器工业领军品 牌”、“中国工业优秀单位”、“2015湖南100强企业”、“2015湖南制造业50强企业”；“2014年度湖南省纳税信 用A级单位”，“统计信息先进单位”等光荣称号。金杯在国内的品牌形象和影响力不断提升。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本年电气装备用电线库存量较2014年增长117.03%，主要系我公司的子公司金杯电缆电线产品期末 库存量增长3.6万公里所致。
2、本年特种电线电缆销售量、生产量分别较2014年增长95.18%、83.87%，主要系我公司的子公司金 杯电缆销售订单增加，阻燃电缆、控制电缆等特种电缆产品产销量增加所致。
3、本年裸导线销售量、生产量、库存量分别下降58.12%、59.43%、33.25%，主要系本年裸导线销售 订单下降所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本公司的子公司成都三电电缆有限公司于2015年5月11日取得四川川缆电缆工业管理有限公司200 万股份，占四川川缆电缆工业管理有限公司100%股权，成都三电电缆有限公司于2015年5月11日将四川川 缆电缆工业管理有限公司纳入其合并范围。
2、本公司于2015年8月18日第四届董事会第十七次临时会议审议通过了《关于收购湖南星能高分子有 限公司100%股权的议案》，并于2015年8月取得湖南星能高分子有限公司100%股权1000万元。本公司自2015 年8月将湖南星能高分子有限公司纳入合并范围。
3、本公司于2015年12月出资500万元，设立湖南云冷投资管理有限公司，占湖南云冷投资管理有限公 司100%股权，湖南云冷投资管理有限公司于2015年12月25日在长沙市工商行政管理局雨花分局登记成立， 本公司自成立之日起，将其纳入合并范围。
4、本公司于2015年12月完成了全资子公司贵州金杯西凯投资有限公司的工商注销工作。本期合并了 其1-12月的利润表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额20,681.93万元,较上年增加9,554.97万元。主要系本年因销售收到的现 金增长28,176.68万元，而因采购支付的现金仅增长5,861.99万元。
2、筹资活动现金流量流入下降81.28%，现金净流量下降597.76%。主要系本期吸收投资收到的现金减 少2,467.70万元，下降66.83%；取得的借款及偿还债务导致的现金净流量本期为支出3,000万，上年同期为 收到2,000万，同比下降250%；分配股利、利息支付的现金增长1,367.12万元，增长32.75%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

）

：

：

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

；

主要控股参股公司情况说明
1、本公司子公司成都三电电缆有限公司本期实现营业收入297,750,808.66元，较上期增长19.80%，净利润
12,635,843.17元，较上期增长86.95%。主要系本期成都三电销售规模增长，同时改进工艺、加强成本管控， 降低了运营成本所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局
1、电线电缆行业 电线电缆行业作为国民经济的重要配套产业，是现代经济和社会正常运转的基础保障。
近年来，由于我国基础设施建设力度的加大，电力行业发展迅速，再加上政策的利好，我国
电力电缆需求逐年增加，需求的增加直接带动了产量的提升，据国家统计局数据显示，我国 电线电缆行业内的大小企业9000多家，其中形成规模的有2000家左右。在国家宏观经济环境 没有大的波动情况下，未来几年我国的电力电缆产量将保持稳定的增长幅度，预计到2020年， 我国电力电缆产量将达到1100亿米。未来几年中，我国电力、铁路、轨道交通、能源、建筑、
船舶、汽车等产业依然保持较大的投资规模，将给电线电缆行业提供许多难得机遇。 首先，未来五年是特高压建设的黄金时期。2016年特高压建设大幕正式拉开，12条特高
压线路在16年内即将全部开工。据相关规划，截至“十三五”末，中国的特高压建设线路长度
和变电（换流）容量分别达到8.9万公里、7.8亿kW。高强度、大规模电网建设将贯穿整个“十 三五”。按照规划，2020年国家电网将完成“五纵五横一环网”特高压交流，以及27回特高压直 流的建设，形成“三华联网”的主干布局，特高压国内投资将超过1.2万亿，带动的关联投资将
超过3万亿。
其次，电改促进配套政策陆续推出，利好配网改造。2015年8月31日，国家能源局发布《配 电网建设改造行动计划（2015-2020年）》，首次对未来五年配电网的发展给出了明确而定量 的指导：2015-2020年，配电网建设改造投资不低于1.7万亿元，“十三五”期间累计投资不低于 1.7万亿元。预计到2020年，高压配电网变电容量达到21亿千伏安、线路长度达到101万千米， 中压公用配变容量达到11.5亿千伏安、线路长度达到404万千米。
第三，城镇化和工业化是促进电线电缆行业快速增长的长期驱动因素。目前我国的城镇 化率和工业化率与西方国家相比还有很大差距，未来三十年内，城镇化和工业化的进程还将 继续进行，将为电线电缆行业带来长久的刚性需求，保证行业的持续发展与增长。2月22日，
《关于“十三五”期间实施新一轮农村电网改造升级工程的意见》发布，意见指出，到2020年， 全国农村地区基本实现稳定可靠的供电服务全覆盖，东部地区基本实现城乡供电服务均等化， 中西部地区城乡供电服务差距大幅缩小，贫困及偏远少数民族地区农村电网基本满足生产生 活需要。近期，国务院总理乐克强主持召开国务院常务会议，决定实施新一轮农村电网改造
升级工程，预计总投资7000亿元以上。
第四，新能源发展包括风电、光伏、核电的快速发展带来的特种电缆需求成为行业新亮 点。风电方面，风能协会公布2015年风电新增装机容量将达到30.5GW，同比增长31.5%，累 计装机容量突破145GW，大幅超出风电“十二五”规划制定的100GW的装机容量目标。风电在 我国电力结构的比例约为3%，据到2020年底的5%的目标还有很大差距。根据十三五规划， 未来5年仍有3000万千瓦/年的支撑。光伏方面，2015年全球光伏市场延续2013年以来的复苏 趋势，装机量继续稳定增长。2015年12月，发改委能源局等有关部门下发《太阳能利用十三 五发展规划征求意见稿》，到2020年，太阳能发电装机容量达到1.6亿千瓦，年发电量达到1700 亿千瓦，其中分布式光伏平均每年须新增13GW左右，分布式光伏迎来巨大发展契机。核电 方面，2015年12月30日中核、中广核成立华龙公司，助推“华龙一号”在更多国家和地区落地。 国内方面，根据国务院《核电发展中长期规划》，2020年我国核电装机将达5800万千瓦，在 建3000万千瓦，未来5年需每年开工6-7个机组。在海外+国内双轮驱动下核电行业将进入景气 周期。
第五，国家“一带一路”战略和中国装备加速走出去将成为我国电线电缆行业的新机遇。 “一带一路”战略的展开和推进实施，为国内线缆行业产品“借船出海”、产品出口或直接投资 提供了广阔的市场机遇，为国内过剩产能的释放提供空间和时间。
第六，高铁及城市铁路系统建设项目投资加码将推动电线电缆行业发展。 2、新能源汽车行业 新能源汽车是国家确定的七大战略性新兴产业之一，同时也是中国制造2025重点支持发
展的十大领域之一，发展新能源汽车无论对于推动汽车行业乃至整个制造业转型升级，还是
对于从国家层面应对能源和环境问题都具有较强的现实意义。目前国家已在终端补贴、基建 补助、规范标准、政府采购等多方面予以扶持，力度大，方向明确，加之技术进步与产业链 的合力贡献，新能源汽车行业已驶入快速发展轨道。根据工信部公布的数据，2015年我国累 计生产新能源汽车37.90万辆，同比增长400%。2016年新能源汽车延续高增长趋势，1月国内
产量1.61万辆，同比增长144%，其中，纯电动乘用车7952辆，同比增长3倍。随着政策倾向与 新车型不断推出，预计2016年产量达到60万辆，中游动力电池仍处于供不应求状态，随着市 场对质量问题重视程度提升，下半年行业集中度将进一步增强。2月24日，国务院总理李克强 主持召开国务院常务会议，确定进一步支持新能源汽车产业的措施，以结构优化推动绿色发 展；要求加强市场导向创新驱动，加快新能源汽车发展步伐。根据规划，到2020年，我国自 主品牌纯电动和插电式新能源汽车年销量将突破100万辆。
在新能源汽车产业链中，动力电池成本占整个车的成本比重较高，接近40%，同时，动 力电池也是决定电动车安全性、续航里程及充电时间长短的关键零部件。电动汽车的爆发带 来动力电池步入快速发展黄金期。

（二）发展战略 公司紧紧围绕“百年金杯、百亿金杯”的愿景目标，坚持立足于电线电缆主业，沿着线缆
使用路径继续深耕细作，适时择机拓展电力装备相关业务。围绕电力设备，丰富电缆产品系
列，适度拓宽产品线。合理产业布局，降低成本，控制风险。加快服务经济转型，通过外延 式发展助推公司转型。

（三）经营计划 为确保实现公司发展战略目标，公司2016年重点工作计划主要包括以下内容：
（1）强化资本创新，加快向新兴产业转型。公司将做好战略投资决策，优化整体资源配 置和产业布局调整，按照做强线缆主业、做好冷链物流服务业、做大新能源汽车产业链的要 求，不断增强整体产业的协同发展和风险抵抗能力。一是在新能源产业上寻求突破。在现有 线缆行业发展的基础上，公司开始进行新能源细分特色领域的探索，积极推进新能源技术的 研发与运用，已经成立湖南金杯新能源发展有限公司，未来将实施充电桩运营、电动汽车电 池、汽车租赁等产业布局。二是在物流服务业寻求突破。2015年在长沙环科园基地的电磁线 和导线事业部搬迁后，公司在深入调研的基础上，正式启动“云冷1号”项目，并成立湖南云冷 投资管理有限公司作为项目实施主体。项目总建设规模约18万㎡，其中冷冻加工厂房7万㎡， 企业孵化中心5万㎡，企业总部大楼4.8万㎡，后勤配套1.2万㎡。项目建成后，将引进企业400 家以上，创利税1亿元左右，可向社会提供3000个就业岗位，带动3000人就业。预计项目建设 周期2.5年，一年内完成项目第一期工程并全面运营。云冷项目将借长沙市现代服务业综合试 点及长株潭“两型”社会试验区建设的东风，为长沙市的经济发展、就业、食品安全工程建设 和三农工作做出自己应有的贡献。三是在企业并购和资源输出方面寻求突破。2015年底召开 的中央经济工作会议将“去产能”作为今年经济工作的重点，传统制造业的兼并重组、优化组 合的高潮已经到来。未来公司要发挥自身资本优势，坚持以“一业为主、多元发展、提升能力、 合理布局”为原则，积极寻找行业内外的并购机遇，并做好科学的投资决策。
（2）强化技术创新，加快向高端产品转型。公司将准确定位产品研发方向，以高新技术 产品开发为先导，以高新技术项目实施为依托，加快实施科技引导市场战略，坚持技术先进 性和适用性相结合，抓紧抢占行业技术制高点。今后重点在以下几个技术领域取得成效：光 伏和风能电缆、军工电缆、航空航天电缆、核电电缆、海洋工程系列电缆、绿色环保系列电 线电缆、轨道交通用系列电缆、机车车辆系列电缆、节能和新型导线的研发、新能源汽车用 铝合金电线和线束、充电桩系列用电缆、低速磁悬浮用系列电缆的开发、特种电线、特高压 电磁线和特种电磁线产品的开发；新能源汽车用电池的开发和研究；新型电缆材料的开发和 研究；并加快对传统产品和技术的升级。
（3）强化管理创新，加快向精益制造转型。公司将以“中国制造2025”为指引，用新的发
展理念和管理实践，加快追赶上信息时代的脚步。一是大力强化信息化建设。量身定制系统 的信息化实施规划，集中资源和条件加以推进，加快使公司信息化建设迈上新台阶，为未来 转型发展插上腾飞的翅膀。二是积极推广先进管理工具。不断加强企业内部流程控制，提高 企业整体运营效率。同时，围绕“自动化、智能化、信息化”要求，加快对设备升级改造，为 将来实施“数字化工厂”打下基础。三是始终强调“精品”意识。公司将始终不渝地坚持“重研发， 精制造”的工作思路，通过强化“六精”管理提升精益化管理水平，即：市场、精耕细作；生产、 精雕细琢；成本、精打细算；团队、精诚合作；技术、精益求精；服务、精心细致。四是加 强成本管控考核。公司已经制订了一系列的成本控制计划，今后要通过强化成本考核，使市 场服务、材料消耗、工艺改进、设备管护、生产效率、质量提升、存货压缩、资金利用、科 学采购、费用报支、人员精简等每一个成本环节有效串连起来，并通过制度进行规范和固化， 构建具有金杯特色的成本管理模式。

（四）风险分析
1、原材料价格波动风险 电线电缆行业为资源密集型行业，主要原材料铜、铝占产品成本的80%左右，导致其对
上游产业的依赖较强。原材料与公司产品成本紧密相关，其中铜、铝价格的大幅波动会对公 司生产经营状况造成影响。公司已开展套期保值工作，尽量规避铜、铝价格波动带来的不利 影响。
2、市场竞争风险 国内大多数电线电缆企业主要生产中低压产品，导致中低压电线电缆产能过剩，市场竞
争激烈。尽管公司在中部地区尤其是在湖南省内拥有品牌、区域和规模等优势，产品具有中、 低、高压、超（特）高压的多样化结构，可有效降低风险，但因中低压电缆和电气装备用电 线产品销售占比较大，若不能随着市场需求及时优化产品结构、实现原有产品的改造升级，
公司将面临较大的市场竞争风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用