第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，欧美地区主要国家与经济体复苏缓慢， 新兴市场与发展中经济体增速下滑，国内经济增速放缓，企业调整与转型成为主旋律。面对 复杂的国内外经济环境，公司董事会和管理层始终坚持以“健康、稳定、可持续发展”为指 导，以市场为导向，以效益为目标，以技术为动力，加强内部管理和成本控制，积极关注行 业政策走向，寻找市场发展机遇，继续保持了公司良好的发展势头，盈利能力保持稳定。
报告期内，公司实现营业收入77,701.02万元，同比增长33.88%；利润总额18,604.57万 元，同比增长10.57%；归属于上市公司股东的净利润15,644.34万元，同比增长1.96%；经营 活动产生的现金流量净额12,897.53万元，同比增长25.16%。
报告期内，公司主要开展了以下工作： 1、公司进一步完善营销网络与营销体系的建设，加强营销队伍建设，加大市场营销力度，
着力提高公司产品市场竞争力，同时努力提升服务质量，提高客户满意度，增强开拓市场的 内在能力，继续保持用电信息采集系统业务的市场优势。2015年，公司在国家电网公司组织 的三次用电信息采集类产品集中招标采购中，中标总金额名列第一；公司“新联”商标被评 为江苏省著名商标。同时，公司充分发挥品牌优势，将品牌影响延伸，通过多种渠道积极开 拓新业务智能用电云服务，并采用免费体验半年的推广形式，快速拓展用户，截止目前接入 公司智能用电云服务平台的用户数已有1600家。
2、公司继续坚持技术领先战略，加大技术创新和新产品开发力度，加强技术人才引进和 培养，公司技术在用电信息采集领域继续保持行业领先地位，增强了公司发展的核心竞争力。 公司运用多年来积累的技术和经验，研发出的电力能效监测终端（即云服务项目采集模块） 成本较低，可以不停电安装、接线少、调试简单，全部安装过程不影响企业的正常运营，节 省运营成本，方便施工，为公司开展智能用电云服务项目，寻求战略转型提供了技术支持； 公司电能云平台2.0版本和配用电监测APP1.0版本正式上线。2015年，公司获得“全国工业领 域电力需求侧管理一级服务机构”资质，内蒙古电力需求侧管理服务机构资质，以及江苏省 和北京市“需求响应负荷集成商”资质。
3、公司不断加强费用管理和成本控制，进一步完善预算管理和成本控制的制度和流程，
强化预算归口管理和执行过程的控制，加强库存物资和在制品的控制和监督，努力杜绝各种

浪费现象的发生，切实降低生产及经营成本。同时，坚持以计划为主线，以客户需求为目标， 认真做好任务的分解和落实，推进公司生产供应链的科学管控，带动研发、销售、采购、生 产的快速高效运转，做到反应迅速、反馈及时，有效地提高了生产效率和产品质量。
4、公司筹划非公开发行股票，建设智能用电云服务项目。该项目是基于原有业务对产业 链的进一步延伸和完善，采用“互联网+”的创新商业模式，为用电企业提供监测、运维与节 能等服务，符合国家相关产业政策和行业发展趋势，实现公司从智能配用电设备及系统供应 商向电能综合服务商的转型，优化公司产品结构，拓宽公司业务范围，增加公司盈利增长点， 努力使公司跃上新的发展阶段。为促进项目顺利开展，公司还聘请了国内知名营销咨询公司， 为新业务市场开拓提供支持。2015年8月，项目实施主体南京新联电能云服务有限公司投资设 立；2016年1月22日，公司非公开发行股票申请获得中国证监会核准批文。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



营业收入比上年同期增长33.88%，主要原因是瑞特电子业务为机柜制造，瑞特电子自2014年11月起纳 入公司合并报表范围，2014年数据仅为2014年11月、12月两个月数据。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

机柜制造主要系瑞特电子的业务，瑞特电子自2014年11月起纳入公司合并报表范围，2014年数据仅为 2014年11月、12月两个月的数据。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
1、公司在国家电网公司组织的2014年第三批电能表及用电信息采集设备招标采购（招标 编号: 0711-14OTL008）中标，公司专变采集终端、采集器、集中器中标4,409万元。报告期 内该合同已基本履行完毕。
2、公司在国家电网公司组织的2014年第四批电能表及用电信息采集设备招标采购（招标 编号: 0711-14OTL009）中标，公司专变采集终端、采集器、集中器中标6,785万元。报告期 内该合同已基本履行完毕。
3、公司在国家电网公司组织的2015年第一批电能表及用电信息采集设备招标采购（招标 编号: 0711-15OTL046）中标，公司专变采集终端、集中器中标18,687.81万元。截止报告期 末，该合同已履行完毕。
4、公司在国家电网公司组织的2015年第二批电能表及用电信息采集设备招标采购（招标 编号: 0711-15OTL047）中标，公司专变采集终端、采集器、集中器中标9,283.58万元。截止 报告期末，该合同正在履行中。
5、公司在国家电网公司组织的2015年第三批电能表及用电信息采集设备招标采购（招标 编号:0711-15OTL04822000）中标，公司专变采集终端、采集器、集中器中标4,715.35万元。
截止报告期末，该合同正在履行中。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明


机柜制造主要系瑞特电子的业务，瑞特电子自2014年11月起纳入公司合并报表范围，2014年数据仅为 2014年11月、12月两个月的数据。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

公司本年度合并范围比上年度增加2户。公司于2015年8月3日成立子公司南京新联电能云 服务有限公司，公司持有其100%的股权，自其设立之日起纳入合并报表范围；公司于2015年7 月10日成立子公司苏州新联节能系统工程有限公司，公司持有其100%的股权，自其设立之日 起纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司加大研发投入力度，坚持技术领先战略，立足于电力行业发展，开展电 力能效监测终端、基于ARM（设计精简指令的芯片Advanced RISC Machines）平台的站所终端
（DTU）研发等多项研发项目，为培育公司新的经济增长点发挥积极的作用，推动公司向综合 电能服务商转型。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动产生的现金流量净额比上年增加36,886.79万元，主要系报告期末理财投资收回 所致。
筹资活动现金流入增加主要系子公司瑞特电子自2014年11月起纳入合并报表范围，本期

向银行借款所致。 筹资活动现金流出增加主要系瑞特电子归还银行借款，借款余额减少，以及本期公司股
利支付较上年同期有所增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元





运行、

运营；



安装、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 2015年3月，中共中央、国务院联合下发了《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》
（电改9号文），以“三放开、一独立、三强化”作为构建电力市场新体系的核心，按照“管 住中间、放开两头”的体制架构，有序放开部分发电、售电等市场。2015年4月，国家发改委、 财政部联合下发了《关于完善电力应急机制做好电力需求侧管理城市综合试点工作的通知》 等电改配套文件，要求加强电力需求侧管理平台的建设，发展电能服务业，引导用户实现用 电在线监测。用电服务作为用电侧的重要改革方向，将不断迎来政策扶持，在线监测和平台 建设是发展用电服务的重要途径，用户数和市场将会迎来快速增长。
根据国家能源局下发的《配电网建设改造行动计划（2015～2020年）》，明确将全面加 快现代配电网建设，2015～2020年配电网建设改造投资不低于2万亿元。按照国家电网公司 2016年工作会议规划，2016年国家电网公司计划投资4390亿元用于电网建设；配电网和智能
电网建设将迎来新高潮，2016年国家电网公司提出将加快农网改造升级工程，有效解决农村

电网低电压、卡脖子、动力电不足等问题，启动一批智能配电网示范项目，加强老旧计量装 置升级改造，新装智能电能表6058万只，推广电、水、气、热“四表合一”采集。

（二）公司的发展战略

公司将坚持以经济效益为中心，遵循“为股东谋求利润，为员工谋求福利，为客户创造 价值，与合作伙伴共赢”的企业宗旨，稳固公司在用电信息采集行业的领先地位。在此基础 上，发挥自身优势，抓住行业机遇，发展智能用电服务，以“互联网+”思维和创新商业模式， 建设智能用电云服务项目，通过建设线上的云平台系统和线下的服务体系，为客户提供配用 电监测、智能化运维和用电节能等服务，未来将以大数据平台为核心资产，企业配用电监测 与管理系统为支撑业务，通过参股、控股关联业务的线下公司，群聚增值业务，变现和提升 公司资产价值，实现公司从电力设备供应商向综合能源服务商的转变，使公司进入新的发展 阶段。
（三）2016年工作计划 1、加大新业务智能用电云服务业务的市场营销力度，加强宣传与推广云服务平台价值，
充分利用公司用电信息采集系统业务的市场优势和品牌优势，借助国家需求侧管理政策，以 及加快各地电能服务网点建设等多种形式积极开拓市场，2016年公司计划接入智能用电云服 务平台的用户10000家，力争15000家，其中江苏省外用户占50%，并开展大数据分析，寻找商 机，提供增值服务。同时，公司将做好平台用户免费体验到期收费转化工作，组织人员对体 验用户进行服务和指导，通过培训让用户深刻理解系统功能，增强用户对系统的依赖并认可 系统的价值。
2、加大原有用电信息采集业务重点客户的跟踪和服务，关注行业政策走向和市场变化情 况，及时了解和掌握市场动态，适时调整营销策略增强应变能力，认真做好招投标工作，继 续保持在国网公司集中招标中中标总额第一梯队地位，并力争在南方电网公司招标中取得较 好的业绩。同时利用公司多年来的市场积累，发挥品牌优势，形成协同效应，努力在配电自 动化、低压成套业务上实现快速增长。
3、技术研发能力和产品创新能力是企业赖以生存和发展的基础，是企业核心竞争力的集 中体现。公司将继续加大研发资金投入，加强与高等院校及科研院所的研发合作，密切关注 新技术发展趋势和应用，持续开展对新技术的可行性研究，不断提升技术创新能力，持续优 化产品设计，改进生产工艺和装备制造工艺，提高产品质量并降低生产成本，进而提升公司
的技术优势及核心竞争力，为公司的后续发展提供技术保障和研发支撑。

4、公司将推动核心团队培养，继续加快员工素质教育和职业化队伍建设，建立完善合理 的人才培训体系和引进机制，不断优化人才结构，确保公司的人才储备与公司的发展战略相 匹配，并将进一步完善人才激励手段和绩效考核体系，保持公司的核心竞争力，保证公司长 期稳定健康的发展；同时继续推进企业文化建设，提升员工对公司的认同感，营造积极进取 的工作氛围，增加公司的凝聚力和向心力。2016年将重点围绕公司战略转型，建设相适应的 组织和团队，加强员工互联网思维的培训和学习，以满足新业务发展的需要。
5、随着智能用电云服务项目各地电能服务网点的设立，公司子公司将不断增加，公司在 加强与子公司资源整合和协同合作的同时，将进一步强化对子公司的管理，重点做好对子公 司的财务管控及风险控制，通过信息透明、重大事项报告及监督等机制，形成公司整体合力， 有效控制子公司的运行风险，促进子公司运行质量的提高。
6、公司将根据相关法律法规的要求，继续严格规范公司运作，提高公司治理水平，不断 加强内控管理，持续完善公司管理制度和流程并严格执行，加强公司财务管理和成本管控， 发挥内部审计监督作用，促进公司运营规范及管理效率提高，为公司的健康稳定发展奠定坚 实基础。
（四）资金筹措 公司2015年第一次临时股东大会审批通过了《2015年度非公开发行A股股票预案》，拟募
集资金13.5亿元投资于智能用电云服务项目，该项目是围绕国家政策重点支持、鼓励发展的 电能服务行业，是对公司原有业务的进一步扩展，符合国家关于积极推进“互联网＋”的政 策方向，有助于公司从智能配用电设备及系统供应领域向电能综合服务领域的拓展，使公司 跃上新的发展台阶。

募集资金不足部分由公司以自有资金解决，为及时把握市场机遇，保护公司全体股东的

利益，在本次募集资金到位前，公司可以自有资金替代募集资金先行用于上述项目的建设， 待募集资金到位后再予以置换。

上述募投项目的更多详细内容，可参阅公司于2015年7月16日刊登在巨潮资讯网上的

《2015年度非公开发行A股股票募集资金使用的可行性研究报告》。
2016年1月22日，公司2015年度非公开发行A股股票申请获得中国证监会核准批文。

（五）可能面临的风险及对策 1、政策风险
公司目前主要从事用电信息采集系统的软、硬件研发、生产、销售及服务，其产品主要 服务于国内电力行业。因此，公司主要产品的需求高度依赖国内电力行业的发展。如果未来 国家宏观经济形势变化或产业政策变化，公司的发展将会受到影响。
对策：公司充分发挥自身的技术优势和资源积累，对原有业务进一步扩展，开展智能用 电云服务业务，为企业提供配用电监测服务（数据服务）、运维服务、节能改造服务等，发 展电能综合服务业务，增加公司的利润增长点。
2、人力资源风险 公司作为用电信息采集行业的高新技术企业，具有技术密集型的特点，人才的引进、保
留、激励和培养，对公司的发展极为重要。经过多年的培养和引进，公司已拥有一支创新研 发能力较强的专业人才队伍，虽然公司采取了加强企业文化建设、完善用人机制等多种措施， 保持了核心团队的长期稳定，但不排除存在核心技术人员和营销骨干流失的风险。同时，公 司非公开发行股票募投项目智能用电云服务的实施需要补充更多的专业化技术和营销人员， 如果公司无法及时培养并补充优秀人才，将面临人力资源优势难以得到持续保证的风险。
对策：公司已经对人才的引进和培养制定了相应的政策措施，公司将进一步完善人才激 励手段和绩效考核体系，并根据公司业务发展需要和进度，吸引招募优秀人才加盟公司。
3、监测服务收费风险 公司开展智能用电云服务业务需在用户侧安装监测设备，为用户提供用电监测与管理服
务，收取一定的服务费，为迅速抢占市场，绑定潜在优质客户，前期对用户免费体验6个月。 虽然公司在用户选择上进行了认真调研，事前也与用户进行了沟通并得到用户初步认可，但 是不排除一些用户在免费体验后不再续用缴费，虽然用户侧设备可以很容易拆卸回厂且可以 继续使用，也考虑到会有部分用户不能转化为收费用户，但如果用户转化率过低，势必使成 本费用超过预期，从而影响公司效益。
对策：公司将加大用户服务力度，事前充分了解用户经营情况和价值诉求，对有疑问的 用户先安装少数监测点来体验，满意后再进行补装；用户体验期间，组织人员对用户进行梳 理和指导，通过培训让用户的管理层及电工深刻理解系统功能，同时通过专家团队，帮助用 户发现价值、创造价值，增强用户对系统的依赖并认可系统的价值，使用户更高效、更经济、
更安全的用电，提高用户免费体验到期后的收费转化率。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

》

》

》

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用