第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司主要财务指标列示如下：

单位：人民币元

（1）主营业务收入较上年增长65.74%，主要系2015年度公司中标量增加，相应销售额大增所致；
（2）主营业务成本较上年增长62.15%，主要系公司供货量增加，相应原材料采购成本、制造费用相应增加所致；
（3）销售费用较上年增长77.91%，主要系2015年销售收入较2014年增长较多，导致运输费、中标服务费等有所增加；
（4）管理费用较上年增长37.90%，主要系随着公司销售额的增长，相关的人员工资、差旅费、研发投入费用也随之 增长；
（5）经营活动产生的现金流量净额较上年下降57.64%，主要系支付原材料货款的增加。 报告期内，公司董事会严格执行有关法律法规，全面落实股东大会决议，认真履行各项职责，积极发挥董事会的作用，
促进公司生产经营管理工作的有序开展。 截止2015年12月31日，公司合并资产总额232,912.01万元，较上年同期增加18.40%，实现营业总收入129,017.24万元，
比上年同期增长61.56%；归属于上市公司所有者的净利润5,795.94万元，比上年增加了23.63%；同时，归属于上市公司每股
净资产为9.99元，基本每股收益为0.41元。
2015年，公司按照既定战略和经营计划规范运作，主要有以下几个方面：
（1）市场开拓与客户开发方面 公司引入职业经理人团队对整个国内销售团队进行专业化改造，持续加强对销售队伍的技术培训，强化销售服务体系
的建设和售后服务水平，大大提高了销售团队的执行能力；外贸销售团队加大人才的引进力度，确定“能者上，庸者下”的竞 争上岗思路，加强对既有客户的维护并努力开拓新的市场版图。
（2）管理改善和激励制度的建设 为了进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，有效调动公司董事、高级管理人员、中层管理人员及核心技术（业
务）人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术（业务）人员，提升公司的核心竞争力，确保公司发展战略和经营目标 的实现，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》及《股权激励有关事项备忘录1、2、 3号》等有关法律、行政法规、规章、规范性文件以及《公司章程》，于2015年9月推出限制性股票激励计划，向公司部分董 事（不包括独立董事）、高级管理人员、中层管理人员及核心技术（业务）人员定向发行人民币普通股（A）股2,924,000.00 股限制性股票进行股权激励。
（3）外延式并购 在中国经济的新常态环境中，各行业都面临前所未有的挑战和机遇，公司经过慎重考虑，确定了“立足主业，深入军
工”的发展战略，其后在于多家标的公司接触后，于2015年11月20日与成都航飞的股东签署了《股权转让框架协议书》，成
都航飞目前尽职调查工作已结束，双方已就正式协议的签署达成意见，经公司董事会审议后即可签署。 公司会借助国家鼓励“军民融合”及“民参军”政策的东风，在与成都航飞良好合作的基础上，寻找更多军工类的优质标
的，争取早日把公司打造成军民融合的优质平台。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于中标量的增加，公司2015年销售收入较2014年同比增长71.24%，因此销售量、生产量随着销售收入的增长而增加，公 司销售模式为“以销定产”，库量存较2014年同比增加主要原因为公司存在未执行的销售合同。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司销售前五名客户与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控 制人和其他关联方在主要客户中无直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制 人和其他关联方在主要供应商中无直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发费用支出1425.58万元，较上年增长27.53%；主要研究方向为铝合金绞线、铝合金电缆生产工艺全过程， 包括熔炼、拉拔、绞和等工序工艺研究，目前研究项目进展顺利，研发成功后公司将掌握铝合金绞线、铝合金电缆生产的全 套成熟化生产工艺，有利于降低工人劳动强度、提高生产效率、提升公司铝合金绞线类产品、铝合金电缆产品的竞争力。公 司全年新增实用新型专利4项，累计取得实用新型专利34项、发明专利5项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少57.64%，主要原因为支付原材料货款的增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加134.60%，主要原因为收回银行理财产品及收回子公司投资款。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少83.24%，主要原因为2014年度收到非公司发行募集资金款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 电线电缆行业作为电力行业的配套行业，是国民经济发展的基础产业。目前，国内电线电缆企业规模达万余家，其中
97%是中小企业，90%以上产能集中在低端产品上，产能利用率低、研发投入少，低端产品竞争激励，高端产品如航空航天、 核电、汽车线束等高端产品严重依赖进口。
公司自成立初始即专注于生产架空导线，主要产品有铝绞线、钢芯铝绞线、铝包钢系列导线、铝合金系列导线、架空 绝缘电缆、新型节能导线及电气化铁路用铜及铜合金接触线、承力索。公司是国内架空导线生产、销售的第一梯队企业，产 品被广泛应用于我国的高压、超高压及特高压主干电网，为我国主干电网的建设做出了重要贡献，产品亦出口到四十多个国 家和地区，出口额常年居河南省电线电缆出口企业前列。
2015年，国家电网公司特高压建设大超此前预期，全年电网投资达4521亿元，同比增长17.1%，创历史新高。列入国家 大气污染防治行动计划的“四交四直”和酒泉-湖南特高压直流工程全面开工。公司全年中标量大幅提升，另一方面，受益于
2015年下半年国际大宗商品价格走低，铝、铜价格跌幅较大，公司毛利率上升。
2016年，国家电网计划投资4390亿元用于电网建设，计划开工110（66）千伏及以上线路7.6万公里、变电（换流）容 量5.5亿千伏安（千瓦），投产110（66）千伏及以上线路4.7万公里、变电（换流）容量3.1亿千伏安（千瓦）。按照国家电 网公司规划，特高压电网要在2020年建成东部、西部同步电网，投运19项直流工程，总体形成送、受端结构清晰，交、直流 协调发展的骨干网架，线路长度、变电（换流）容量分别达到9.5万公里、8.9亿千伏安（千瓦）。相信随着国家电网特高压建设项 目的密集开工，未来五年将为公司带来大量的订单和稳定收益。
2015年，全国铁路完成固定资产投资8238亿元，投产新线9531公里，其中高铁3306公里，根据公开资料显示，2016年 国家铁路建设将继续保持高速增长态势，全年铁路固定资产投资预计超过8000亿，配合国家铁路“走出去”战略，相信公司铜 合金产品销量会随着中国铁路项目建设的推进和公司“年产8,000吨新型铜合金接触线及承力索建设项目”的投产而放量增 长。
（二）公司发展战略 公司目前的战略已调整为“立足主业、深入军工”，继续巩固公司在导线领域的行业龙头地位，大力开拓铁路市场及绝
缘导线市场，拓展更大的市场空间，同时借助国家鼓励“军民融合”及“民参军”政策的东风，以多种合作方式参与军工产业发
展，领域争取早日把公司打造程军民融合的优质平台，进一步提升企业盈利能力和抗风险水平，实现公司的可持续发展。
（三）经营计划
2015年全年，公司围绕“安全、质量、节约、高效”八字方针，持续开展管理改善，在销售、产品质控、企业运营成本 控制、企业运行效率提升、产品研发等多方面产生良好作用。
2015年，公司为改善企业法人治理结构推出了限制性股票激励计划，向公司的董事（不包括独立董事）、高级管理人 员、中层管理人员、核心业务（技术）人员、子公司主要管理人员及公司董事会认为需要进行激励的其他人员，共60人定向 发行A股普通股292.4万股，解锁期安排为3期共36个月，对应完成公司层面考核目标和激励对象层面考核目标后的解锁比例 依次为50%、30%、20%。对应公司层面考核目标，公司2016年营业收入以2014年营业收入为基数，增长率不低于60%，以 2014年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为基数，公司2016年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的 净利润增长率不低于60%（以上考核目标不能理解为公司2016年度业绩承诺）。
公司非公开发行募集资金投资项目“年产8,000吨新型铜合金接触线及承力索建设项目”、“新型节能特种导线生产线项 目”于2015年12月竣工投产，“河南省超高压导线工程技术研究中心升级建设项目”因地方政府在本项目用地旁规划新道路， 部分障碍物未能得到及时清理，致使项目迟迟不能兴建，2016年，公司将着力推进已建成项目的达产收效和未建成项目的建 设工作。
2015年11月20日，公司与成都航飞签订《股权转让框架协议书》，拟以暂定人民币29,000万元现金收购成都航飞100% 股权，目前尽职调查、审计、评估等工作已完成，根据《公司章程》等相关规定经公司法定程序审议、批准后实施。2016 年度，双方财务、企业管理、企业文化融合将持续推进。
2016年，公司将采取以下措施完成上述经营目标：
1、以市场为导向，客户为中心，借助特高压建设、铁路建设的密集开工，积极开拓市场，守住既有市场，增加新产品 的市场占有比例。
2、提升产品研发能力，提高产品质量控制水平，降本增效，提高企业产能的有效利用，挖掘企业成本控制潜力。
3、盘活资金、控制融资成本、降低财务费用，加强期货套期保值与原材料采购的关联度，真正达到对冲大宗商品价格 波动风险的目的。
4、围绕“立足主业、深入军工”的企业战略，继续巩固公司在导线领域的行业龙头地位，大力开拓铁路市场及绝缘导线 市场，拓展更大的市场空间，同时借助国家鼓励“军民融合”及“民参军”政策的东风，以收购成都航飞为切入点，借助军工产 业发展大势，开展军民合作，抓住发展机遇。
（四）可能面对的风险
1、政策风险 公司产品所处的行业与国家宏观经济政策、相关产业结构调整及基本建设投资结构和规模密切相关，易受到国家产业
政策的影响，尽管长期前景预测是积极向上的，但需求速度会放缓，会对公司未来的可持续发展带来一定的影响。公司将围 绕国家、行业及能源战略，积极调整公司产业、产品及市场结构，增强自主创新能力和抵御市场风险能力。
2、市场风险 行业竞争白热化导致同行业在招投标过程中压价严重，多数中小规模企业亏损经营，行业企业面临生产亏损、不生产
死亡的局面。
3、原材料价格波动风险 公司主要原材料为铜、铝，占单位产品成本的比重较大，如果未来主要原材料供应情况发生重大变化或价格出现大幅
波动，将对公司的利润甚至生产经营活动产生直接影响。公司将采取合理控制存货储备、进行期货套期保值等措施，将原材 料的影响降低到最小程度。
4、管理风险 随着公司规模的不断扩大，公司内部的资源分配、协调、整合、激励、监控的管理需求越来越重要，公司在管理能力
和管理水平方面面临新的挑战。
5、资金风险 公司应收账款对象主要为国家电网及各省网，具备较高资信和偿债能力，应收账款较为安全，但是应收账款的回款期
限较长，考验公司的资金运作水平。
6、收购产生的系列风险 公司收购过程中面临信息不对称风险、资金调度风险等，收购完成了面临管理风险、财务目标不达标风险、企业文化
融合风险等一系列风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用

接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引


2015 年 05 月 21 日 其他 个人
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 通达股份《2015 年 5 月 21 日投资者关 系活动记录表》


2015 年 05 月 26 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 通达股份《2015 年 5 月 26 日投资者关 系活动记录表》


2015 年 05 月 29 日 其他 其他
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 通达股份《2015 年 5 月 29 日投资者关 系活动记录表》


2015 年 11 月 02 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 通达股份《2015 年 11 月 2 日投资者关 系活动记录表》


2015 年 11 月 03 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 通达股份《2015 年 11 月 3 日投资者关 系活动记录表》


2015 年 11 月 09 日 实地调研 机构
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 通达股份《2015 年 11 月 9 日投资者关 系活动记录表》

2015 年 11 月 11 日 实地调研 机构 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）

）

）

）

）

）