第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国家基础设施建设投资有所加大，电力行业政策频出，特高压线路建设进入常态化。当年， 国家电网公司完成投资4521亿元，同比上年度增幅17.10%，为历史最高。列入国家大气污染防治行动计划 的“四交四直”和酒泉-湖南特高压直流工程全面开工，电力设备行业景气程度稳中有升。
报告期内，按照年初制定的经营目标和发展规划，公司紧抓市场机遇，着力应对竞争，解决了新产品、 新工艺等复杂问题，严把产品质量关，顺利地完成了全年各项生产经营任务，经营业绩逐渐回升。
报告期内，公司实现营业收入60,886.84万元，较上期增加1,726.45万元，涨幅2.92%；实现净利润 3,613.23万元，较上期增加1,125.96万元，涨幅45.27%。报告期末，公司资产总额为136,697.78万元，较 年初增长3.09%；归属于上市公司股东的净资产75,315.66万元,较年初增长3.13%。
报告期内，公司重点开展了以下几方面工作：

1、市场营销成效显著 国内市场，特高压项目建设提速，大项目竞标工作变的更为重要。故公司调整销售、技术支持人员的
工作重点，侧重分析竞争态势和各厂家生产能力，项目执行前紧密跟踪、提前谋划，竞标过程科学报价， 合理利用产能，生产执行中严格控制质量，及时供货，为再次投标奠定基础。报告期内，在国家电网的集 中采购招标活动中，公司新获订单超4亿元，圆满完成当年任务。
国际市场，公司积极参加国外行业展会和产品推介会，加大公司产品和品牌的推广力度。在维护好现 有客户的同时，大力拓展新兴国际市场，持续推进大客户开发工作，同时加强国际电力工程承包商的沟通 与协作，目标市场范围有所扩大，通过持续的努力，公司出口业务已基本走出印度特保关税以及反倾销阴 影，潜在形势向好发展。
2、科技创新成果丰硕 长期以来，公司坚持以市场需求为引领，积极努力推动产品升级和工艺创新，力求通过技术创新巩固
企业的核心竞争力。报告期内，公司自主研发的700kN、840kN系列交、直流悬式瓷绝缘子、1000kV系列交 流架空线路用复合绝缘子、±1100kV系列直流棒形悬式复合绝缘子等产品，通过了由中国机械工业联合会 组织的国家级技术鉴定。该系列产品为国际领先，是为适应我国高电压输电线路工程建设进行的提前布置。 该项目的顺利实施是企业研发工作的阶段性成果总结，标志着国内最高档次瓷绝缘子又上升了一个新的等 级，这些标志性成绩的取得，是公司技术领先优势的充分体现。
3. 基础管理不断强化
报告期内，公司行业地位，市场占有率较为稳定，但行业内的竞争会越来越激烈，机遇和挑战并存， 在可预见的未来几年，这一状况将持续存在。对此，企业必须练好内功，只有在管理提升、成本控制方面 有所建树，才能在未来竞争环境下保持领头地位。报告期内，立足“稳定、高效”的要求，公司不断强化 基础管理，持续优化协作流程，各方面管理工作均有所全面提升。
（1）基础管理
在标准体系管理上，公司按照IS09001、 ISO14001 、GB/T28001标准建立了质量、环境、职业健康安 全管理体系，并确保该体系持续有效运行。同时公司以质量、环境、职业健康安全管理体系贯标和能源管 理体系的认证为契机，全面梳理公司规章制度，并针对所有的管理要素进行了内审，纠正问题近百个，修 订制度几十个，同时加强基础性管理考核工作，力求行为有规范，管理无死角。
（2）人力资源
公司全面贯彻“以人为本、善待员工、行善修德、构筑和谐”的核心文化理念，每年公司将根据发展 需求招收具有新理念、新知识、高素养的人员充实到管理部门和技术部门；同时利用公司现有的培训体系、 全面培养现有人员，立足公司优中选优；另一方面建立员工的职业生涯发展通道，树立核心人才观，传播 企业重视人才的理念，凝聚公司人员的向心力。
报告期内，公司对核心人员投入进一步加大。首先，实施了限制性股票激励计划，使核心员工与公司 发展紧密联系起来，提高了核心员工的忠诚度；其次，对现有的激励机制和薪酬体系进行完善，通过选拔 和评价，挖掘优秀员工，建立适宜的职业生涯规划考核方案，以树立公司重视人才、使用人才的观念；最 后，提高全员的薪资待遇，改善员工的薪酬水平。通过以上举措，公司推行人员优胜劣汰，全员劳动效率 有了全面提升，用工成本亦控制在合理水平。
（3）成本控制
报告期内，公司将强化成本控制，将精细管理、成本领先的工作理念深入贯彻到经营活动的各个环节， 将全面预算落到实处，通过产品结构设计、新矿物原料的选用、配方调整、包装物的改良、生产加工流程 的调整等手段全面将成本控制活动深入贯穿生产经营全过程。
物资采购部门加强跟踪大宗商品的价格走势，及时调整采购物资的价格，公司价格审核工作领导小组 定期对公司物资采购的价格进行对比和反馈，严格把好价格审核关。物资采购部门采用公开招标，比价采 购等手段陆续开发一批更具竞争力的新供应商， 不断优化供应商队伍。另外，对于需求稳定、采购金额 较大的部分原材料及配套产品，公司通过采用年度集中招标采购等方式，进一步降低了采购成本。
（4）安全环保
报告期内，公司加强了安全、环保、消防以及职业健康方面的监督管理工作。安全和消防方面，开展 了几次大规模的安全隐患的排查治理活动，加强日常巡查力度，发现作业过程中不规范的行为及存在的安 全隐患 ，及时下发书面安全隐患整改通知单， 并安排专人进行督促整改， 在公司安全例会上进行安全
隐患整改反馈；环境和职业健康方面方面，公司坚持“保护优先、预防为主、综合治理”的原则，投入工 装器具，进行源头改造，减少排污量。另外，提高对现场环境卫生要求，对粉尘、噪声岗位定期监测，发 现超标即刻整改，改善了厂容厂貌和人员作业环境。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 库存同比增长44.25%，主要原因是报告期内公司订单规模较大且集中交货，部分项目生产完毕而交货
期未到所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 大连电瓷集团股份有限公司于2015年8月27日召开第二届董事会第二十一次会议，决定注销在中国香
港特别行政区设立的全资子公司大连电瓷集团进出口有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 长期以来，公司坚持以市场需求为导向，努力推动产品升级和工艺创新。2015年，公司自主研发的
700kN、840kN系列交、直流悬式瓷产品，±1100kV系列复合产品，通过了中国机械工业联合会组织的国家 级技术鉴定。该系列产品为国际领先，是为适应我国更高等级输电线路工程建设进行的提前布置。项目的 顺利实施是企业研发工作的阶段性成果总结，标志着国内最高档次瓷绝缘子又上升了一个等级，是企业价 值的再次体现。报告期内，公司共申请实用新型专利4项，均被国家知识产权局受理。

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比增加344.05%，主要原因是：收回货款增加。
2、投资活动现金流入小计同比增加10,814.65%，主要原因是：报告期收到基础建设补助资金。

3、投资活动产生的现金流量净额同比增加60.12%，主要原因是：去年同期对子公司投资。

4、筹资活动产生的现金流量净额同比增加65.70%，主要原因是：报告期偿还短期借款减少。

5、现金及现金等价物净增加额同比增加148.64%，主要原因是：收回货款增加、去年同期对子公司进 行投资、报告期偿还短期借款减少。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 1、盛宝铸造成立于2008年12月25日，为公司的全资子公司；
2、三箭金具成立于2004年7月15日，为公司的全资子公司；

3、亿德金具成立于1970年4月1日，为公司的全资子公司；

4、大连拉普成立于2007年2月14日，为公司与美国拉普共同出资设立的合资公司，公司持有其75% 股权；
5、大莲电瓷原为新百纳（福建）电瓷有限公司，公司以自有资金和无形资产方式先后从新百纳股 东收购了61%的股权，并将新百纳（福建）电瓷有限公司更名为大莲电瓷（福建）有限公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 2016年是国家“十三五”的开局之年。我国“十三五”规划纲要表明，在12条大气污染防治输电通道
外，建设西南、西北、华北、东北等电力外送通道,实现各级电网协调发展。实施中，国家电网公司拟投 资2.7万亿元，在2020年前建成东部、西部同步电网，完成22项特高压交流和19项直流工程，加快推进配 电网升级改造。以上表明，未来五年电网建设投资总体量加大，投资配置向智能化、高等级方向倾斜，电 工装备企业面临难逢的市场契机，绝缘子行业仍处于大有作为的战略机遇期。
国际上，发达国家正在大力推进新能源应用，将带来电网新一轮建设热点；亚、非、拉等发展中国家 电网基础薄弱，电力紧缺，市场潜力巨大。同时，我国的基础工业正在逐步走出国门，现阶段“中国制造 2025”与全力实施的“一带一路”国家级战略，正协同促进与周边邻国的贸易伙伴关系，推动国内产品、 技术、企业走出国门。其中，国家电网公司不断尝试拓展海外市场，新近提出了“建设以特高压电网为骨 干网架，以输送清洁能源为主导，全球互联泛在的坚强智能电网。”的宏伟蓝图，这有可能给中国输变电 企业、制造厂家带来新的市场机遇。
一直以来，行业内中低端产品竞争较为激烈，高端产品竞争现对平缓。报告期内，国家电网集中采购 名录瓷绝缘子供应商由原来的不足十家已拓展为十五家，但可为特高压工程供货的瓷绝缘子厂家仍为四家 供应商，其中本公司凭借雄厚的生产能力和丰富的产品系列，更好地满足了电力客户大批量和个性化的需
求，公司中标金额和数量一直位居前列。悬瓷绝缘子因其生产工艺复杂及投资巨大，为该行业树立起较高 的技术和资金壁垒，特高压领域的准入门槛则更高；因此未来较长时间内，悬式瓷绝缘子的高端市场尤其 特高压市场竞争仍较为平稳。随着国家电力建设地高速发展以及玻璃及复合绝缘子厂家的快速崛起，目前 已形成了瓷绝缘子、玻璃绝缘子及复合绝缘子三分天下的行业竞争格局。
（二）公司下一步的工作计划 目前机遇与挑战并存，公司将在董事会指导方针下，围绕“苦练内功、降本增效”的主旨，着力提升
内部管控能力，全方位、多角度、多层次进行工艺改进和创新尝试，整合内部资源，优化管理流程，提升 运营效率。同时从质量、安全、能源、职业健康、环境目标出发，加大风险防范力度，夯实经营基础，以 持续有效回馈投资者。2016年，公司重点工作内容如下：
1、紧抓市场龙头，巩固市场占有率

2016年，国内特高压输电项目建设仍将保持极好态势。项目计划方面，国家电网公司将加快推进“五 交八直”特高压工程，力争“三交三直”上半年核准、“两交四直”下半年核准；项目建设方面，准东- 皖南直流工程加快建设，“三交一直”工程年内投产，渝鄂直流背靠背工程建设提速。同时，配电网建设 全面加速，新一批智能配电网示范项目将被启动。对此，第一，公司将深入研究国家产业政策和市场发展 动向，在加深了解行业趋势的同时，紧跟项目进展，积极竞标；第二，必须科学分析配置既有产能，解决 直流产品RTV工厂化喷涂的瓶颈，全方位进行增产尝试，保障高质量、高效率的产能优势；第三，强化执 行技术保障措施，将产能优势转化为商务优势，带动业绩提升。以上措施并举，逐步实现以技术保障为依 托，以科学生产为基础的主营业务支持模式，巩固市场占有率。
2、强化成本控制，推进精细管理
成本管理是企业运营的重要控制环节。2016年，公司将继续从研发、采购、制造、质控方面入手，细 化落实控制目标指标，加大跟踪、分析、调整力度，确保生产过程中人、机、料、法、环各要素的均衡利 用，降低过损提升效率，保障高质量履约率；同时，强化全员成本意识，要求从细节做起，从自身做起， 开源节流，降低损耗，提升综合效能水平。
3、加强研发与创新，提高竞争实力 坚持技术创新、工艺改进是公司一贯坚持的技术方针，2016年，公司将从以下几方面着手：第一，紧
紧围绕成本控制的主线，努力从自动化、成型线多做尝试，减少物流周转等的人员低效作业，减少过程重 复劳动。同时，保证对产品配方、过程合格率、问题点等有效跟踪，提升问题发生后的响应速度，保障生 产的连贯性；第二，继续围绕公司主业，做好技术预研工作，不仅要专注于新产品、新工艺，还要多点并 举，从小处、细节处着眼，加大研发创新的细度、深度和广度，深入调查，支持生产、服务销售；第三， 将瓷、复合两种产品优势结合起来，互通有无、互较利弊，抓紧落实瓷复合绝缘子的量产安排，争取培育
企业新的经济增长点。

4、加强人才培养，激发组织活力

2016年，公司将从多渠道推动人才队伍建设。第一，扩大后备干部、技术能手储备量，充实人才队伍， 明确划分人才梯队结构；第二，进一步完善薪酬与绩效评价考核体系，逐步推行轮岗制、末位淘汰制；第 三，丰富培训内容和沟通形式，加强企业文化宣讲和理论教导，密切联系实际，培养“一专多用”型人才。 第四，营造良好的育人、用人环境，为优秀人才建功立业创造条件。总之，坚持以事业吸引人才，以感情 留住人才的理念，积极创建员工发展平台，维护公平竞争环境，打造与公司未来发展战略相适应的人才队 伍。
五、可能面对的风险

1、宏观政策风险 近年电力行业输变电行业的发展仍然保持了较高的速度，尤其2015年以特高压为核心的电网建设工程
大规模展开，为行业内企业提供了较好的发展机遇。但目前宏观形势依然严峻复杂，国家开始全力推动供 给侧结构性改革，经济增速与结构变化对电网投资有可能产生较大影响。从而影响到电力行业以及下游子 行业的效益，从而进一步对公司未来业绩产生不良影响。
公司为高新技术企业，依据国家政策按15%税率缴纳企业所得税。如果国家税收优惠政策发生变化， 将对企业的经营成果产生一定的影响。
为此公司将进一步加强对国家能源政策、电力行业及相关行业产业发展政策的研究及研判，及时调整 市场营销策略，巩固原有市场占有率基础上，确保公司健康持续发展。
2、市场风险 尽管公司在我国绝缘子行业中尤其是特高压等高端瓷绝缘子产品处于领军地位，但近年受国家电力投
资的拉动，部分企业纷纷涉足绝缘子领域，同时电力客户采取招标方式进行采购，致使在常规产品及低端 市场竞争尤为激烈。随着福建子公司的全面达产，公司凭借品牌优势、丰富的研发制造经验、在常规产品 领域具有较强竞争力，但如果竞争对手调整经营策略或者提升产品技术能力，则可能对公司常规和低端产 品构成威胁，影响公司经营业绩。
随着公司复合绝缘子基地及福建子公司的全面建成投产，其产能不断增加，市场开拓能力能否消化公 司增加的产能存在一定的不确定性。
同时随着国际经济的持续低迷，不排除电力产品的进口国，采取树立贸易壁垒的方式，保护本国绝缘 子企业，从而影响公司出口业绩的风险。
公司将紧跟市场变化，全力推进国内及国际两个市场开拓，通过产品、技术、品牌、营销、渠道等优 势，采取有效的经营策略，灵活应对市场竞争带来的风险。
3、经营风险

（1）原材料价格波动风险 公司生产瓷绝缘子主要原材料为矿物原料、金属附件、钢材等，生产过程中使用的燃料为天然气。目
前国家开始大力推动去产能化，其中降低钢材产能是重要的一个方面，钢材限产有可能造成其价格的快速 上涨，从而导致产品成本上升。生产用原材料及能源价格有可能再次攀升，因此公司可能面临因主要原材 料价格波动导致利润下降的风险。
为此公司将通过持续改进工艺流程、强化比价采购管理、加强存货管理等方式实现降本增效。

（2）营运资金的风险 公司客户主要国内外电网公司，国内为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，受客户施工进度
因素影响，及行业大进大出生产特点，公司应收账款和存货金额较大，需占用大量的营运资金，增加了公 司的资金周转压力，有可能存在融资能力不能满足迅速发展所需资金的风险。
公司将根据订单签订情况，积极采取有效措施，通过自有资金、银行直接融资、资本市场融资、与第 三方合作等方式，解决重大订单项目对资金的需求，保证合同的顺利履行。
（3）人才流失风险 人才对企业的发展至关重要，公司对高水平研发、营销、管理人才的需求将随着企业发展而愈发迫切。
虽然公司已在前期引进并储备了一批高素质人才，但仍无法满足今后公司快速发展的需要。同时随着行业 竞争激烈，公司也面临着人才流失的风险。公司对外继续加大招聘力度，吸引优秀人才加盟；对内继续完 善约束与激励机制，做好人才的培养，与此同时，继续加强企业文化建设，提高员工的满意度和忠诚度。
4、汇率变动风险： 国际市场销售长期以来约占公司整体销售市场的30%左右，是公司销售的重要一环，公司出口主要以
美元报价和结算，汇率随着国内外政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性。汇率变化起伏不 定将直接对公司的经营业绩产生不利影响。对此，公司将积极利用各种结汇工具，尽量规避风险损失。
公司虽然对上述风险分别制定了解决方案或对策，但公司仍不排除上述风险对公司造成不利影响的可 能性。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）

）

）

）

）