第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）总体经营情况
2015年，公司实现营业总收入21,343.97万元，较上年同期增长2.75%，与去年同期相比稳中有升；实现利润总额1,232.49 万元，较上年同期下降30.85%，实现归属于上市公司股东的净利润1,054.74万元，较上年同期下降32.81 %，主要系国内销售 收入增长，相应主营业务税金及附加、产品销售费用中运输费用增长；产品出口销售收入下降，出口产品毛利下降，出口汇 兑收益减少所致。
报告期内，公司与上年同期经营情况比较及变动原因如下：
单位：万元

（二）报告期主要工作回顾
报告期内受益于国内特高压电网投资加速，公司特高压线路玻璃绝缘子领域订单再获突破，主要获得的特高压线路订单 有“蒙西-天津南1000千伏特高压交流输电线路工程”2,646.70万元、“酒泉-湖南、晋北-南京±800千伏特高压直流输电线 路工程”1.52亿元。新增订单有助于公司未来进一步提升特高压线路上的运行业绩和市场份额。海外市场方面，公司主要通 过积极参与招投标的方式来获取新的订单，公司与印度国家电网公司在2012年内签订的项目名称为“Insulator Package P193-IS01 and P193-IS02 associated with Transmission Lines for Evacuation of Power From Phase-I Generation Projects in Jharkhand and West Bengal （Part-B） & Transmission System for Meja TPS。”的两份玻璃绝缘子订单在 报告期内已经执行完毕。
在技术 创新 与 研发方 面， 报 告期内 公司 重 点研发 项目 得 到顺利 推进 ， 其中钟 罩型 直 流盘形 悬式 玻 璃绝缘子 LXZY2-400（420）、LXZY3-400（420）、LXZY2-530（550）、LXZY-840（900），钟罩型交流盘形悬式玻璃绝缘子LXP3-400（420）、 LXP-840（900），三伞型直 流盘形悬式 玻璃绝缘子 LXW1ZY-160 、 LXW1ZY-210（240） 、 LXW1ZY-300 、 LXW1ZY-400（420） 、 LXW1ZY-530（550），三伞型交流盘形悬式玻璃绝缘子LXW1P-160、LXW1P-210（240）、LXW1P-300、LXW1P-400（420）、LXW1P-530（550）
均已在报告期内完成技术鉴定，争取早日挂网试运行。同时报告期内公司“玻璃绝缘子”获得了浙江省名牌产品荣誉证书。 此外公司承担的《大吨位交直流盘形悬式钢化玻璃绝缘子研发及产业化》还获得了2014年省科技进步奖三等奖，公司被列为 金华市第一批“三名”培育试点企业。
全资子公司方面，江西强联“超特高压输电线路悬式瓷绝缘子生产线”截至报告期末该项目基建部分已经基本完工，生 产设备正处于安装之中，待设备安装好及该项目厂区天然气及生产线电力接入后，将择时进行调试。
报告期内，公司自10月29日停牌起开始筹划重大资产重组事项即公司发行股份及支付现金购买信立传媒100%股权并募集 配套资金暨关联交易事项,公司已于2016年2月16日披露了本次重组预案修订稿。信立传媒属于文化传媒行业细分广告传媒行 业，其在媒介代理和专项广告业务上均快速发展，在媒介资源、客户资源、传播策略制定及执行、营销整合能力上均具有较 强的优势，自身盈利能力较强且有清晰的业务规划，所处文化传媒行业前景广阔。若本次交易顺利完成实施，则上市公司将 置入核心竞争力突出、发展前景广阔的文化传媒细分广告传媒业务，实现上市公司双主业并行发展，推动上市公司主营业务 的跨越式发展。本次交易可改善上市公司原单一主业对宏观经济环境应对不足的弊端，增强公司的持续盈利能力和发展潜力， 以实现上市公司股东的利益最大化。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 （1）本报告期玻璃绝缘子销售量较上年同期下降34.51%，库存量上升93.45%,主要原因系小吨位产品出口销售量下降， 相应库 存增加。 （2）本报告期陶瓷绝缘子销量较上年同期上升409.81%，主要系本期按销售合同交货数量增长，外购商品数量上升所致；生产 量较上年同期增长72.97%，主要系本期较上年同期相比根据销售订单，增加了单重小的产品生产所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
1、公司与印度国家电网公司在2012年内签订的项目名称为“Insulator Package P193-IS01 and P193-IS02 associated with Transmission Lines for Evacuation of Power From Phase-I Generation Projects in Jharkhand and West Bengal （Part-B） & Transmission System for Meja TPS。”的两份玻璃绝缘子订单在报告期内已经执行完毕。
2、2015年11月18日公司与国网甘肃省电力公司签订了项目名称为“酒泉～湖南±800千伏直流工程（甘肃境内）”的玻璃绝缘
子销售合同，合同总金额为人民币152,404,272.3元，截止报告期末该合同尚未发货。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期公司经营活动产生的现金流量净额为239.14万元，较上年同期-3,509.58万元增长106.81%,主要系本期销售商品收 到的现金及收到的税费返还较上年同期增长所致。
（2）报告期公司投资活动产生的现金流量净额为-975.84万元，较上年同期1843.52万元下降152.93%，主要系本期收回存出 定期存款较上年同期减少所致。
（3）报告期公司筹资活动产生的现金流量净额为2，214.09万元，较上年同期-2，016.64万元增长209.79%，主要系本期短期 借款较上年同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为239.14万元，较上年同期-3,509.58万元增长106.81%,主要系本期销售商品 收到的现金及收到的税费返还较上年同期增长所致。
（2）报告期公司实现的净利润为1,054.74万元,较上年同期1,569.82万元下降32.81%,主要系国内销售收入增长，相应主营业
务税金及附加、产品销售费用中运输费用增长；产品出口销售收入下降，出口产品毛利下降，出口汇兑收益减少所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

截止 2014
2010 年 公开发行 34,073.5 0 35,328.63 0 0 0.00% 0 年末已经 0
使用完毕

合计 -- 34,073.5 0 35,328.63 0 0 0.00% 0 -- 0

募集资金总体使用情况说明

无

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司的主要产品是在高压、超高压和特高压交、直流输电线路上用于绝缘和悬挂导线的高强度玻璃绝缘子。因此，电力 行业尤其是大规模电网建设及改造是玻璃绝缘子产品的重点应用领域。
国家电网公司规划从2013年至2020年8年时间里，投资1.2万亿建设特高压线路9.4万千米、变电容量3.2亿千伏安、换流容 量4.6亿千瓦，到2015年、2017年和2020年，分别建成“两纵两横”、“三纵三横”和“五纵五横”特高压“三华”同步电网，同时到 2020年建成27回特高压直流工程，联接各类大型能源基地与主要负荷中心，全国形成大规模“西电东送”“北电南送”的能源配 置格局。
2016年国家电网建设计划投资4390亿元，加快推进“五交八直”特高压工程，力争“三交三直”上半年核准、“两交四直”下 半年核准，准东—皖南直流工程加快建设，“四交五直”工程年内投产“三交一直”。2016年2月3日国务院常务会议决定实施新 一轮农村电网改造升级工程，预计总投资7000亿元以上。
2013年《南方电网发展规划（2013—2020年）》正式出台。明确了南方电网发展以直流为主的西电东送技术路线，形成 适应区域发展、送受端结构清晰、定位明确的同步电网主网架格局。提出了未来八年南方电网发展六个主要目标：一是将稳 步推进西电东送，到2015年，南方电网建成“八交八直”的西电东送输电通道，送电规模达到3980万千瓦；到2020年，再建设 6-8个输电通道，满足云南、藏东南和周边国家水电向广东、广西送电要求。二是形成适应区域发展的主网架构格局，综合 考虑电网安全、输电效率、经济性等因素，到2020年，现有的五省（区）同步电网将逐步形成规模适中、结构清晰、相对独 立的2个同步电网。三是统筹各级电网建设，广东、广西、云南和贵州各自形成坚强的500千伏电网。到2020年，500千伏变 电容量超过2.9亿千伏安，线路长度超过4.8万公里；220千伏变电容量超过4.6亿千伏安，线路长度超过9.2万公里；110千伏变 电容量超过4.6亿千伏安，线路长度超过13万千米；四是提高电网服务质量；五是提升电网节能增效水平；六是推广建设智 能电网。南方电网2016年计划固定资产投资960亿元。
2014 年 APEC 峰会上，我国提出“一带一路”的战略构想和丝绸之路经济带输电走廊的建设，使互联互通遇到千载难逢 的机会。在其中提出了包括电网在内的基础设施互联互通，未来中国与周边国家实现电网联网有三个重点：丝绸之路经济带 输电走廊，建设从我国新疆到中亚五国的输电通道；俄罗斯和蒙古向我国输电通道；与南部邻国联网通道。这些都将为我公 司未来发展带来巨大的潜在市场。
多项研究表明，我国煤炭为主的能源消费结构正是我国大气污染日益严重的最主要原因。2014年2月12日国务院常务会 议，研究部署进一步加强雾霾等大气污染治理，第一条便是加快调整能源结构，实施跨区送电项目，合理控制煤炭消费总量， 推广使用洁净煤。而跨区送电包括了超高压与特高压送电等方式。
综上所述，作为电网大规模建设及改造所必需的绝缘子产品在国内市场前景将依然广阔，但是由于特高压建设一直低 于预期，公司对此还是保持谨慎的乐观。
国际绝缘子市场空间巨大，但是由于国际市场涉及的国家和地区分布广阔，无论是在地理环境还是产品要求、使用习 惯等方面都存在着较大的差异，因此这也对国内公司前期调研、产品质量和服务水平等方面提出了更高的要求。
根据以往经验，西欧、北美、东南亚输配电市场总量较大，但增速较平缓。而非洲、印度等地由于经济发展迅速，各
国国内原有基础设施薄弱，电力设备制造技术水平相对落后，因此对国外电力装备的需求较大。例如：2012年欧洲输电运 营商联盟（Entso-e）2012年发布了《2012欧洲电网10年规划（草案）》，草案提出，为了实现欧盟提出的2020年能源政策 目标，确保新增可再生能源电力顺利并网发电，欧洲未来10年需要为电网升级投资1040亿欧元（约合1400亿美元）。另外， 据国际能源署（IEA）数据，非洲人口占世界人口总数的1/6以上，发电量却仅为全球总发电量的4%，大约2/3撒哈拉以南 非洲地区面临电力短缺，而在农村地区缺电现象更严重，比例高达85%。巨大的电力缺口创造了广阔的投资空间。同时， 各国和各大区间电网的互联也是全球电力系统的总趋势。简而言之国际市场需求主要体现在新兴市场电力需求增长、电网 基础建设；发达地区老化设备更新；新能源并网；跨国、跨地区长距离输电等几个方面。
此外，随着国家电网“走出去”步伐加速，也有望进一步带动国内绝缘子的出口。
（二）公司发展战略 做强做大主业的同时积极稳妥实施投资并购的发展战略：公司未来将坚持采取自主创新、校企联合、新设公司、参股
合资、并购等方式，积极探索行业内外可持续发展的新机会，做强做大主业，延伸产业链，抓住新兴产业政策带来的发展 机遇，拓展新领域，从而实现转型升级，建立新的利润增长点，不断提升公司整体竞争力。
技术创新战略：公司未来将继续明确技术和市场的双重动力型技术创新战略，强调产品的市场导向是企业生存的基础。 在主要产品的技术高度上要保持战略前瞻性，并在保证工艺水平的前提下追求成本的控制和客户需求的快速响应。
市场扩张战略：公司将在巩固国内市场地位的同时，逐步向国际玻璃绝缘子主流供应商方向发展。 人才培养战略：未来公司将继续搭建符合成长创新性企业特征的人力资源结构，在加大外部人才招聘力度的同时，进一
步完善内部员工的培训、激励机制，鼓励员工与企业同步发展，在企业创新性成长可持续发展的同时，做到公司员工职业生 涯的可持续发展。
销售服务战略：未来公司将继续完善现有的销售网络，同时为适应公司国际市场扩张战略，公司将加大力度引进复合型 外贸人才，并不断完善外贸组织机构建设，形成覆盖国内外销售网络的市场营销服务体系。
和谐发展战略：公司在自身发展壮大的同时，将继续承担起环境保护、社会救济等社会责任，响应国家节能减排的政策 号召，在注重经济效益的同时注重社会效益，力争推广应用成熟、高效环保的先进生产技术。履行公司对国家和社会应负的 责任和使命。
（三）公司2016年经营计划
1、努力巩固国内市场地位，以国家加快发展特高压进程为契机，进一步提升产品在特高压线路上的市场份额。继续加 大海外市场开拓力度，加快国际化业务发展，不断提高公司在国际市场上的知名度，紧抓“一带一路”、全球能源互联网建设 的战略机遇，加快推进国际化发展步伐，积极参与海外市场投标。
2、坚持技术创新，持续进行研发和产业化投入，始终保持行业内技术领先优势。以市场为导向，以多伞型、特大吨位、 以及适用海外用户的异形玻璃绝缘子为重点进行研发、系列化及产业化。
3、加强控股子公司管理，引进优秀的管理及销售人才，不断提升内部管理运行效率，积极推进超高压、特高压线路用 悬式瓷绝缘子的研发及产业化，持续进行业绩积累，以获得更多项目及单位的投标入围资格。按计划有序推进江西强联“超 特高压输电线路悬式瓷绝缘子生产线”的建设进度。
4、内部管理上，不断细化各项绩效考核指标，继续加大对中高层管理人员的培训。推动节能降耗，精细化成本费用管 理。继续加强应收款的回款力度，减少投标保证金、履约保证金及项目质量保证金的资金占用。
5、加强面向未来发展战略的梯队化人才建设，从公司目前的经营管理团队来看，面对公司未来多元化发展战略的人才 准备不足，2016年，公司将积极引进面向未来的高端人才，为公司未来发展战略的实施早做人才储备和梯队建设。
6、利用上市公司资本平台，加快兼并重组实施，实现公司跨越发展。在信立传媒相关审计、评估等工作完成之后，公 司将会尽快召开审议发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的第二次董事会，然后提交股东大会审议，通过后报 送中国证监会审核。目前各项工作正在有条不紊地进行。若本次交易顺利实施完成，公司将置入核心竞争力突出、发展前景 广阔的文化传媒细分广告传媒业务，实现上市公司双主业并行发展，推动上市公司主营业务的跨越式发展。
7、继续在做好主业的同时，关注相关行业和战略新兴产业的投资理念，寻找合适的投资并购机会。 特别提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划
与业绩承诺之间的差异。
（四）可能面对的风险
1、经营风险
（1）原材料价格波动的风险 公司主要原材料包括铁帽、钢脚、天然气、纯碱等，公司营业成本中原材料成本占80%以上，营业成本受原材料价格
变动的影响较大。为控制原材料价格波动对公司营业成本的影响降低到最小，公司采取了以下措施：①准确分析判断原材料 市场价格波动因素，采取积极措施，加强与原材料供应商的协调。与部分供应商签订一定时间内不变价格协议与框架协议。 保持原材料价格在一定范围内的可控性；②加大生产设备改造力度，不断改进生产技术与制造工艺，完善管理制度，制订激 励措施，调动员工积极性，开展一系列增产节支活动；③加大新产品产业化力度，不断优化产品结构，提高企业经济效益。
（2）主营业务和产品应用领域单一的风险 公司产品目前主要应用于电力系统输电线路建设，我国电网建设改造投资需求的变化将直接影响公司未来的发展状况。
如果下游行业建设投资规模发生不利变化，公司盈利能力将受到影响。因此公司将在巩固国内市场地位的同时，积极拓展海 外玻璃绝缘子市场，以及适时通过收购兼并其他企业等方式，扩大本公司业务范围，分散产品销售相对集中的风险。
（3）技术替代的风险 绝缘子的绝缘子材料可分为电瓷、特种功能玻璃和特种有机复合材料（硅橡胶）三大类。目前，无论从新材料领域最
新研究成果还是从电网运营企业应用实务分析，三类绝缘材料各有优缺点，没有一种绝缘材料可以适用于所有应用环境。故 电力部分需要在电网工程设计时，从所辖电网运行的电压等级、地理环境、气候条件、空气污秽程度等情况出发，并结合本 地区历史使用经验，根据三种绝缘子的特性进行选择或配合使用。 但是，随着世界范围内新材料研究的不断深入和电气设 备（器材）生产技术的改进，不排除电瓷和特种有机复合材料在安全性能、电气性能、使用寿命等方面出现重大进步，对特 种功能玻璃绝缘子的应用形成冲击。同时随着特种功能玻璃生产技术的进步，不排除其他生产厂商在玻璃熔制、成型钢化、 质量缺陷检测方面出现重大技术进步，对本公司现有的生产模式和生产技术形成冲击。故本公司存在技术被替代的风险。为 此，公司将坚持技术创新，继续加大研发与产业化投入，使得公司始终处于行业内技术领先地位。
2、应收账款较大的风险 公司产品终端客户主要集中于电力行业，产品主要用于高压、超高压和特高压输电线路及变电站，涉及项目大部分系
国家重大、重点工程，一般具有建设周期长、货款结算程序多的特点，造成合同履约期和货款结算周期较长。但是电力行业 客户采购资金来源比较稳定，信誉良好，公司给予较宽的信用政策。虽然如此，但是倘若电力部门因工程进度等原因导致公 司无法及时回收货款，仍将对公司的现金流和资金周转产生不利影响。为此，公司将继续努力加大回款力度，确定回款任务， 完善绩效考核机制。定期对应收账款进行梳理，加强业务人员与客户的沟通管理。
3、销售能力可能无法匹配产能扩张速度的风险 全资子公司江西强联“超特高压输电线路悬式瓷绝缘子生产线”正在建设中，但投产后，能否及时扩大悬式瓷绝缘子市
场销售规模，也存在一定不确定因素，故存在未来江西强联销售能力无法匹配产能扩张速度的风险。为此，江西强联将与公 司进行充分市场资源共享，在努力开拓国内市场的同时，还将积极开拓海外市场。
4、海外市场发展导致的汇率和政治等风险 随着公司在海外市场开拓和布局逐步展开，未来公司必将有更多产品跨出国门走向世界，公司盈利情况对汇率的敏感度
将大大增强。同时，公司产品在近两年才开始大批量销往海外，因此还需积累更加丰富的外贸经验，以减少履约风险。海外 项目无论是产品使用环境，还是产品要求、使用习惯可能与国内均存在着较大差异，这也势必对公司前期调研、产品质量、 服务水平提出了更高的要求。此外海外项目还存在一定的政治风险。为此，公司参与海外项目招投标时，将进一步加大海外 地区信息收集力度，做细、做足前期市场调研工作，充分考虑到海外政治、经济等风险因素对公司盈利的影响；另外通过不 断提高产品技术与质量，保证项目顺利实施，及时回收货款以及加强货币资产的及时汇兑等措施，来进一步降低汇率风险。
5、投资并购风险 未来公司将积极稳妥实施投资并购的发展战略，做强做大主业，延伸产业链，拓展新领域。如果选择的投资并购标的
不当，或者投资并购完成后未能做好资源整合，将存在导致投资并购目的不能实现或不能完全实现的风险。
6、报告期内，公司筹划的重大资产重组事项即公司发行股份及支付现金购买信立传媒100%股权并募集配套资金暨关 联交易事项尚需满足多项条件后方可实施，包括但不限于取得经具有证券期货相关业务资格的会计师事务所、资产评估机构 出具的审计报告或评估报告、上市公司在审计评估工作完成后再次召开的董事会、股东大会对本次交易的批准、中国证监会 对本次交易的核准等。本次交易能否取得董事会、股东大会及中国证监会的核准，以及取得相关通过或核准的时间存在不确
定性，提请广大投资者注意本次交易存在无法通过审批等一系列的风险，具体详见公司于2016年2月16日在巨潮资讯网上披 露的《浙江金利华电气股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》“第八节本 次交易的报批事项及风险提示”的内容。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。