第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业收入730,841,089.89元，较上年同期增长59.74%；实现净利润25,155,395.62元，较上年同期下 降24.96%；实现归属于上市公司股东的净利润20,356,231.58元，较上年同期下降32.95%。
（1）对外投资
2015年是企业转型改革的关键一年，公司通过并购，完成了能源互联网战略的布局。在业务模式上，公司以上市公司为 融资平台，以配电领域的电力设备制造与信息系统集成为基础，拓展新能源领域的项目建设与运营管理：中能电气（福清） 有限公司负责传统电力设备业务；深圳市金宏威技术有限责任公司负责配电自动化、信息系统集成及新能源设备的经营；武 汉市武昌电控设备有限公司负责轨道交通系统 业务；上海臻源电力电子有限公司负责电力电子产品业务；国际业务由大连 瑞优能源发展有限公司和中能国际控股集团有限公司协作进行，大连瑞优能源发展有限公司负责进出口业务，中能国际控股 集团有限公司负责国外投资及融资业务、国外电网能源与新能源建设与运营；国内新能源光伏电站的投资与运营业务由上海 熠冠新能源有限公司进行，主要负责光伏电站投资、建设、运营与服务；电动汽车的充电站运营管理由深圳中能能源管理公 司开展。
（2）市场开拓方面
报告期内，公司原有的配电产品在电力系统核心市场的开拓工作进展顺利，福清中能生产的产品 在国家电网公司下属 的16个省局实现中标，包括山西、河北、黑龙江等7个第一次中标的省份；OEM策略调整，区域市场取得突破。市场部仍需 加强重点工作力度，维护好既有市场，开发铁路、发电、石油石化等偏弱市场。同时，通过并购金宏威实现公司原有的市场 与金宏威市场的整合，拓宽销售领域与产品范围。
（3）研发方面 报告期内，公司注重智能化、环保化、免维护产品及新能源电力产品的研发，巩固和发展核心产品的质量优势和成本优
势，提高客户满意度。由于电力系统对输变电的质量和可靠性要求提高，对高压开关设备的性能要求也越来越高，为了满足 当今社会对高质量产品的需求，公司研发部门开展了大量的工作。公司持续结合行业技术发展动态，继续开展12~40.5KV充 气柜产品的系列化及重大技术改进的研究、液态硅橡胶产品的持续改进和智能化产品的开发。
（4）技术改进方面 报告期内，公司围绕成本、质量、效率等方面梳理产品制造流程，完成产线改造、强化现场工艺管理、完善工艺文件及
工模器具，还完成了ELE-12/24 SF6气体绝缘环网开关设备和后头避雷器技改等9项专项技改工作，在提高生产效率、保证产 品质量和降低成本等方面发挥了明显的作用。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
（1）湖北省电力公司项目中标3,591.28万元，框架合同于2013年4月份签订；框架合同附产品规格、数量、单价、金额， 按客户需求批次生产交货，直至完成合同约定总数量（金额）；
（2）武汉地铁集团有限公司项目中标2,509.34万元，合同于2013年5月份签订，现已全部发货并通过验收；
（3）中铁电气化局集团有限公司莞惠城际四电系统集成项目部采购项目中标3729.30万，合同于2015年1月签订，目前 正在生产交货中。
（5）国网福建省电力有限公司2013年第三批协议库存物资招标采购项目中标5,100.07万元，目前己执行100%；
（6）福州地铁1号线项目低压环控柜中标3293.9万元，合同己签订，目前己执行47%。

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 内容详见“第十节、八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司通过收购深圳金宏威技术有限责任公司、大连瑞优能源发展有限公司，设立上海熠冠新能源有限公司、
深圳市中能能源管理有限公司，从传统的电力设备制造商延伸向配电自动化解决方案、电动汽车充电系统解决方案、光伏发 电系统解决方案运营商。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司技术开发部按计划进行产品研发及技术改进工作，多项产品开始小批量生产，重点进行产品的性能验证
和工艺验证，为产品大批量生产做好准备。新产品需要经过一定的时间经过用户的试用后才能大批量销售，短期内对公司业
绩的项献不太明显。


。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
主要是因为 2015年10月起合并深圳市金宏威技术有限责任公司报表导致现金流大幅增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产负债构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√适用 □ 不适用 公司本期并购金宏威与大连瑞优，在期末合并时将评估时增值的固定资产与无形资产按公允价值计量，原值总金额为
46,106,510.03 元，其中金宏威无形资产 44,497,578.5 元、大连瑞优固定资产增值 1,608,931.53 元；本期摊销 1,166,070.51 元，
期末以公允价值计量的资产净值为 44,940,439.52 元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


电力操作、

技术转让、
、

万剑、


单位：元







经济信息咨询；

经济信息咨询；



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

元后，实际募集资金净额为 45,571.90 万元。截至 2015 年 12 月 31 日本公司募集资金累计直接投入募投项目 46,593.53 万 元，尚未使用的募集资金账户余额为 1,126.68 万元，均为专户存储累计利息收入扣除手续费后余额。2015 年度，本公司已 按《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《创业板信息披露业务备忘录第 1 号—超募资金使用》和本公司募集 资金使用管理办法的相关规定及时、真实、准确、完整披露募集资金的存放与使用情况。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

中压预制式电缆附
2012 年
件及其组合设备（电 是 6,500 6,500 0 6,680.72 102.78% 02 月 01
377.1 2,917.99 否 否
缆分支箱） 日

智能化免维护型环 网设备（C-GIS）技术 改造项目

是 12,000 12,000 0

12,118.1

3
2012 年
100.98% 09 月 01
日

1,164.99 4,005.19 否 否

特种纤维增强聚脂

2012 年
绝缘材料（SMC）及 是 3,500 3,500 0 3,506.58 100.19% 02 月 01
1.91 376 否 否
制品项目 日


承诺投资项目小计 -- 22,000 22,000
22,305.4

3

-- -- 1,544 7,299.18 -- --

超募资金投向

收购武汉市武昌电 控设备有限公司

4,300

投资成立上海熠冠 新能源有限公司

3,988.1 3,988.1

补充流动资金（如 有）

-- 7,000 16,000 -- -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 10,988.1

24,288.

1

-- -- -- --


合计 -- 22,000 22,000 10,988.1
46,593.

53

-- -- 1,544 7,299.18 -- --

未达到计划进度或 预计收益的情况和
根据募投项目实际进度，中压预制式电缆附件及其组合设备（电缆分支箱）项目以及特种纤维增强聚 脂绝缘材料（SMC）及制品两个项目已于 2012 年 2 月初正式投产；智能化免维护型环网设备（C-GIS）
原因（分具体项目） 技术改造项目于 2012 年 9 月 20 日正式投产。目前公司营销售拓展效果及市场需求低于公司原来的

，
，

，

）


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司制定了长期战略：成为全球能源互联网行业的领先者；为全球提供人人享有可持续的新能源，实现”实业报国、造 福人类“梦想；成为全球化的企业集团公司。现阶段，公司将执行3+1+1战略：配网板块、贸易供应链板块、新能源运营板 块+制造平台+资本平台的战略。
1、配网版块-转型升级路径 面对传统的配电网版块，我们必须做好成本控制，在未来三至五年中国和全球市场竞争中，我们必须更强调系统集成，
更强化智能化的技术植入；同时强化通过精益生产和工业4.0的变革，实现低成本的制造，我们必须强化技术与研发的成本 优化，方可实现公司在传统业务板块的竞争力形成，方可支撑传统业务的可持续经营。
2、贸易供应链版块-战略植入路径 供应链版块的高速运营取决于国际融资模式的有效形成，而且是低成本的融模式，在国际PPP的业务运营过程中，我们

必须重视国际政治风险的思考，以防止对上市公司造成重大的经营风险。
3、新能源版块-战略植入路径 通过光伏项目、汽车新能源管理、及微网运营等项目制为导向的运营模式，整合国家对产业的支持政策，以解决方案设
计为自己的目标，不断将产品与服务形成系统解决方案； 在项目投资上，采用融资与融智相结合模式，创新融资模式，采用多种资源共同合作开发模式，以解决自身资金瓶颈。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用