第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是特锐德“二次创业”的重要一年，是公司积极变革、谋求发展的重要之年，是公司持续整 体整合、提升发展的一年。报告期内，在国内市场经济形势低迷、经济下行压力持续加大、竞争日益 加剧的环境下，公司紧紧围绕企业发展战略及2015年经营计划，继续秉承“一步领先，步步领先”的经 营理念，紧紧抓住电网行业、轨交行业、光伏行业及新能源电动汽车行业发展的有利时机，在继续保 持箱式电力设备产品稳定发展的基础上，推进新能源电动汽车充电业务运营及新能源汽车销售、租赁 运营等业务，实施传统制造业与互联网背景下的新能源产业双翼发展。
报告期内，公司实现营业收入300,198.15万元，比去年同期增长55.38%；实现营业利润13,458.93 万元，比去年同期减少29.59%；实现利润总额15,847.37万元，比去年同期减少25.12%；实现净利润 13,644.81万元，较去年同期减少23.58%；实现归属于母公司所有者的净利润14,560.98万元，比去年同 期减少8.47%。
报告期内，公司认真落实年初制定的2015年度经营计划，积极推进“Fit for future”项目，思维植入、 全面升级，进一步加强110kV城市中心模块化智能变电站和电动汽车群智能充电系统的推广，并进一 步依靠创新的股权架构平台实施国际化战略，继续深化“二次创业”内涵，为实现特锐德百亿级目标进 行全方位扎实的推进。报告期内，公司重点开展了以下工作：
1、深化二次创业，加强商业模式探索和创新
2015年公司进一步明确战略目标、积极进取，继续专注箱式电力设备方向，集成创新、颠覆创 新、迭代创新、做成世界规模最大、技术水平第一的户外箱式电力产品研发生产基地。报告期内，公 司加强“分散式集团化商业模式”，通过企业自身资源考虑使用资本市场手段积极寻求兼并、收购和战
略合作机会，实现公司整体规模、竞争实力和经济效益的快速提升。 报告期内公司以发行股份方式购买川开集团以及简兴福等53名自然人持有的川开电气100%股权
并募集配套资金，并于2015年12月1日完成上市发行。通过外延式收购，整合行业内及产业链上下游 的优质公司，加快公司长期战略目标的实现，为股东创造持续稳定的业绩回报。
2、持续整合资源，巩固市场地位，两大板块业务双翼发展
1）传统制造业务，不断迭代创新，业绩稳定增长 公司持续利用特锐德系统集成的技术和箱变产品优势、发挥技术优势、产品创新优势、资源整合
优势，把脉客户和市场的需求，不断进行迭代创新，进一步在实践中根据客户需求优化“110kV城市中 心模块化智能变电站”、“城市轨道交通智能箱式变电站”、“一体式光伏发电箱变”等创新产品，继续推 进融资租赁销售模式，依托凝聚力高、战斗力强、高素质、高绩效、勇担当的狼性团队，发挥“技术 营销”优势，为公司创造新的业务增长点，进一步提升公司核心竞争力。
（1） 110kV城市中心模块化智能变电站 公司创新的“110kV城市中心模块化智能变电站”获得了“产品世界首创、技术水平世界领先”的鉴
定评价，该产品是城市中心变电站建设的颠覆性方案，其集合了GIS组合电器、变压器、10kV开关柜、 二次设备等公司既有的全部线上产品，采用“标准化设计、工厂化生产、装配式建设”的理念和“立体 建站”的模式，创新突破“预制舱模块化、立体化紧凑布局、双断桥隔热、三层金属屏蔽及微正压防尘”
等技术，具有高可靠、高智能、无辐射、无噪音、无房、无墙、无架构、无避雷针、无人值守等特点， 解决城市居民顾虑，缩小占地面积至500平方米以内（常规变电站约3000平方米），解决了高密度、 集群化城市中心建设110kV变电站“落地难”的问题，将有效解决中国城市中心区域用电负荷紧张、增 容困难的问题，该模式变电站可实现整体造价节约10%以上（不含土地的节约），使特锐德在户外箱
式产品的技术研发能力和水平成为世界的领航者。
110kV城市中心变电站作为公司有力发展技术动力引擎之一，报告期内进行了大量的技术推广以 及技术服务工作，公司先后组织160余场技术交流会，储备110kV变电站项目信息并提供相应的技术方 案206套，预转化率达70%项目约50套。截至报告期末，公司已获得24个订单意向（其中20个已经通 过可研、立项进入设计阶段），销售77台，实现销售收入12,455.74万元，净利润1,579.27万元，为在 城市中大面积普及打下良好基础，将成为公司又一个新的业务增长点。
2） 太阳能光伏一体化箱变 报告期内，公司抓住光伏行业的良好发展环境，利用自有系统集成及在箱变领域的技术创新优势，
继续加强商业模式创新，报告期内以融资租赁销售业务模式实施“光伏发电项目EPC总承包合同”项目， 进行光伏电站开发建设，获得更多客户的认可，该项目为用户提供新的融资渠道，加快了公司业务及 “太阳能光伏一体化箱变”等产品的推广，减少应收账款，加快资金周转速度。报告期内，新增订单大 幅增长，实现光伏电站建设收入4.92亿元，促进了公司收入、利润的快速增长。
（2）新能源电动汽车充电业务，锐意进取，激流勇进 报告期内，公司锐意进取、勇于创新，继续积极抓住中国新能源汽车迅速崛起的机遇，公司用互
联网的思维，创新实施“电动汽车充电商业模式”，目标是做客户满意、政府放心的中国最大电动汽车 充电网生态公司，引领充电网、车联网、互联网“三网融合”的新能源互联网。
报告期内，公司继续加强在汽车群充电技术创新方面的研发投入，在无桩充电，无电插头，群管 群控，模块结构的基础上，又投入了主动柔性充电等智能充电技术的研发，取得了阶段性的成果。公 司于2015年10月对外发布了CMS主动柔性充电系统，专家鉴定结论为“技术水平国际领先”，经过专业 测试机构的测试，通过该技术充电能够提升电池充电安全性100倍以上、延长电池使用寿命30%左右， 引领充电技术的发展。
报告期内，公司继续加大新能源电动汽车领域的布局，2015年10月成功中标新能源纯电动公交车
充电站BOT项目已顺利完工、运营，并在多个地区设立合资公司、与全国多个城市达成初步合作意向， 通过与政府、电动车制造商、终端用户等上下游的互相配合，在新能源汽车推广及“电动汽车群智能 充电系统”应用方面扎实推进，为公司电动汽车充电业务的迅猛发展打下良好基础，积累了丰富的经 验，并形成了良好的竞争力。
3、思维植入、全面升级 报告期内，公司继续发挥总裁Ruhland博士在新产品研发和企业管理方面的丰富经验，把德国人
及德国企业严谨认真、精益求精的基因植入特锐德，把德国工业4.0的理念引入特锐德，继续推进“思 维植入、全面升级”，以“客户价值思维，精益管理思维，财务成本思维”植入为切入点，以公司全面 升级为导向，进一步简化、规范公司业务流程，全面提升运营效率。
报告期内，Ruhland博士积极引入国际化管理理念和经验，在充分调研、分析特锐德现状的基础 上，完成思维植入、全面升级的“Fit for future”项目方案，从组织变革、流程梳理等基础性工作入手， 成立专门工作团队开展“思维植入、全面升级”，自全面升级实施以来，公司的各职能部门和各事业部、 加工中心等组织结构划分到位，人员调整到位，全面升级的管理架构基本搭建完成；在工作过程中识 别并解决所有细节问题，为特锐德完成二次创业目标奠定坚实基础。
同时，报告期内继续推进精益生产，公司将KYN28柜精益生产样板产线精益生产作为参赛案例， 参加在12月份清华大学举办的“第十届IE 亮剑全国工业工程应用案例大赛”，一举获得大赛“一等奖” 的优秀成绩，案例中综合应用20多项IE工具，充分展现了特锐德人对IE知识的理解与应用；公司研究 院试验中心成立及海外KEMA型式试验顺利通过；公司引进、学习了先进的焊接技术和现场管理经验，
先后进行欧标焊接体系认证和加标焊接体系认证，并最终于12月获得相关国际化认证，确保产品国际 化提供有力的质量保障。
4、进一步加强团队建设，实施国际化战略 借助Ruhland博士的领导与要求，植入德国人的客户思维，系统分析方法，严谨认真的工作作风，
打造一支具有德国基因的高素质团队。通过内部培训、培养、选拔，搭建平台、创造机会，让有能力、 有潜质的人才脱颖而出；根据公司发展需要，吸引更多国内外英才加盟特锐德，弥补特锐德团队在某 些专业方面的不足，提升团队的整体能力；运用好实训基地，加强岗前培训和在岗培训，建立满足西 海岸工业园等新工业园发展需求的基层员工队伍。
同时，公司进一步加强实施国际化战略。报告期内，特锐德国际化道路掀开新篇章，在罗兰德博 士的推动下，以TGOOD Global为起点，先后成立北美公司，南美公司，东南亚公司，澳大利亚公司， 中东公司，中亚公司和南非公司等，并在2015年超额完成海外项目合同额，预计2016年将计划完成海 外合同项目2亿元，使特锐德产品真正迈向国际化市场。
5、实施员工持股计划，进一步提升团队凝聚力 报告期内，公司积极推进员工持股计划的落实。报告期内公司将2014年度拟定的《青岛特锐德电
气股份有限公司2014年度员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）》涉及的非公开发行股份事 宜继续向中国证监会申请核准。报告期内，相关非公开发行股份事宜已经获得中国证监会创业板发行 审核委员会审核通过，并于2015年10月16日上市发行。本次员工持股计划的股票来源为认购本公司非 公开发行的股票，非公开发行股票金额不超过人民币5000万元，认购股份不超过883万股，所对应股 票总数不超过公司本次非公开发行后股本总额的1%。本次员工持股计划的实施，进一步促进公司建 立、健全激励约束机制，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合 在一起，使各方共同关注公司的长远发展。
6、建立有效机制，加强人才培养 报告期内，公司进一步加强人力资源建设，加强引进、培养相结合的机制，完善KPI绩效管理，
让一流的人才有超一流的发挥，让做出成绩的员工在公司可以得到相应的回报，人才和企业发展相适 应。制定了《特锐德核心骨干人才梯队建设方案》，并顺利推动执行； 进一步完善了两项调查，形 成了252份核心骨干员工报告和核心骨干改进提升计划表。同时，引进特锐德中层管理人员7人，提拔
晋升高层2人，岗级晋升中层9人，新提拔中层12人。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


变更口径的理由
报告期末口径调整主要为新增EPC光伏行业及EPC光伏电站产品。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要原因是公司报告期内随公司规模的扩张及并购川开，销售收入增幅较去年同期增长55.38%，对应 的销售量同比增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内合并财务报表范围变化具体详情请见第十节财务部分附注八“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司继续以适度超前的研发战略引导客户需求，加大研发力度，成功完成CMS主动柔性智 能充电系统、110kV及以上电压等级的光学电子式电流互感器、光学电子式电压互感等系列新产品的成果 鉴定及推广准备；同时，公司研究院试验中心成立及海外KEMA型式试验顺利通过，公司成立以研究院试 验中心为首的项目团队，先后完成了方案制定、样机试制、摸底试验、技术关键点优化、样机发货、海关 报检、人员签证、海外试验国际认证等，以“一步领先”的技术领先策略拉开和竞争对手的差距，为未来发 展提供优质的产品储备。报告期内，公司研发投入10,020万元，较去年同期增长78.89%，占公司营业收入
的3.34%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增长183.52%，主要原因系公司收入规模扩大，经营活动现金 流量同比增加，另外，公司通过融资租赁方式开展EPC光伏太阳能电站项目，现金回收周期短等原因
综合所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加307.74%，主要原因系公司及子公司吸收投资导致筹资活 动增加以及新增银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

募集资金总体使用情况说明

1、经中国证监会证监许可[2015]2017 号文件批准，公司于 2015 年 9 月向青岛特锐德电气股份有限公司-第 1 期员工持股计
划非公开发行人民币普通股 8,824,900.00 股，每股面值为 1 元，每股发行价为 5.66 元，募集资金总额为 49,948,934.00 元，
扣除各项发行费用 2,488,824.90 元，实际募集资金净额为 47,460,109.10 元。上述募集资金到位情况已由山东和信会计事务 所（特殊普通合伙）审验并出具“和信验字（2015）第 000081 号”验资报告。2、经中国证监会证监许可[2015]2216 号文件《关 于核准青岛特锐德电气股份有限公司向川开实业集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》批准，公司于 2015 年 11 月向简兴福先生、向华夏基金管理有限公司、珠海乾鑫投资合伙企业（有限合伙）非公开发行人民币普通股
27,845,035.00 股，每股面值为 1 元，每股发行价为 8.26 元，募集资金总额为 229,999,989.10 元，扣除各项发行费用
27,927,845.00 元，实际募集资金净额为 202,072,144.10 元。上述募集资金到位情况已由山东和信会计事务所（特殊普通合
伙）审验并出具“和信验字（2015）第 000093 号”验资报告。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用














单位：万元

项目可行性发生重 大变化的情况说明

项目可行性未发生重大变化

超募资金的金额、用 不适用


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

根据公司战略发展规划，公司今后将在继续保持箱式电力设备产品稳定发展的基础上，大力推进 新增电动汽车充电设备运营及新能源汽车租赁运营业务，实施传统制造业与互联网背景下的新能源电 动汽车产业双翼发展。
（一）公司所处行业的发展趋势
1、传统制造业务所处行业及发展趋势 电力行业：国家电网积极推动构建全球能源互联网。结合落实“一带一路”建设，发展全球能源互
联网合作组织作用，加强与国际组织、能源企业、研究机构等的交流合作。推进东北亚、东南亚、南 亚中亚、中国—欧洲等联网工程，加快中国能源互联网建设，全面提升电网安全运营水平。2015年， 国家电网公司电网投资规模在连续几年不断加大的情况下，再次实现新的突破，达到4521亿元，同比 增长17.1%。2016年国家电网工作会议提出，计划投资4390亿元用于电网建设。由于国网公司在过去
五年，将建设重点集中于特高压工程上，考虑到未来一两年内一些列交直流特高压工程将陆续建设， 我国特高压网架已经基本建成，预计配电网将是重点工程之一。随着能源局《配电网建设改造行动计 划（2015—2020年）的出台，要求加大配电网投资，2015-2020年配电网建设改造投资不低于2万亿元， 预计“十三五”期间,配电网投资占比将继续提高。
铁路行业：2015年是“十二五”收官之年，全年铁路建设完成固定资产投资8238亿元，投产新线9531 公里，年内61个新项目顺利开工建设。截至2015年底，全国铁路营业里程达到12.1万公里，居世界第 二位，其中高铁运营里程超过1.9万公里，居世界第一位，占世界高铁路总里程的60%以上。2016年是 “十三五”的开局之年，将继续保持较大的建设投资规模，预计2016年完成固定资产投资8000亿元，其 中基建投资计划规模为6100亿元、计划投产新线3200公里。
太阳能光伏行业：2015年，太阳能光伏行业继续维持回暖态势，国内外光伏市场持续扩大，光伏 产业发展环境持续向好。随着国家节能减排、应对气候变化压力的加大，国务院和国家能源局也陆续 出台了系列促进发展太阳能光伏发电产业健康发展的相关政策，鼓励太阳能光伏行业发展。在国家政 策的引导下，太阳能光伏产业整合兼并重组逐步完成，行业整体将呈现上升趋势，市场前景向好。根 据国家能源局下发的《十三五太阳能发电行业规划意见稿》，预计到2020年光伏装机累计达到150GW， 其中地面电站70GW，分布式80GW，力争光伏发电新增装机1500万kW以上。由此可见，光伏政策红 利不断，产业发展再迎锲机，前景大好！
城市轨道交通行业：作为城市公共交通系统的一个重要组成部分，目前城市轨道交通有地铁、轻
轨、市郊城市轨道交通、有轨电车以及悬浮列车等多种类型。国外城市轨道交通起步较早，德国、美 国、日本等国都已形成完善的城市轨道交通网络。由于经济实力和技术水平的限制，中国城市轨道交 通建设起步较晚。在2000年之前，全国仅有北京、上海、广州三个城市拥有轨道交通线路。进入21世 纪以来，随着中国经济的飞速发展和城市化进程的加快，城市轨道交通也进入大发展时期。2015年， 我国城市轨道交通建设完成投资1914亿元，比上年增加286亿元，增长17.6%。截至2015年12月31日，
共有北京、天津、上海、苏州、广州、武汉、郑州、西安、重庆、成都、昆明、沈阳、哈尔滨、大连 14座城市新增开通了城市轨道交通线路，总计新增运营线路24条，新增运营里程428.39公里，车站275 座。我国的城市轨道交通行业步入一个跨越式发展的新阶段，中国已经成为世界最大的城市轨道交通 市场。我国正处于城市轨道交通高速发展时期，市场空间巨大。
（2）新能源电动汽车行业
2015年是电动汽车行业发展极为重要的一年，国家出台多项强有力的产业政策措施，充分调动了 社会各界资源的积极性，极大的刺激了行业发展。自“十二五”以来我国充电设施国家层面出台了十个 重点政策，涉及电动汽车充换服务价格、基础设施建奖励、电动汽车企业资质准入等方面，而全国而 全国31个省（市、区）中，有15个省市出台了地方新能源汽车推广政策，有17个省市出台了充电基础 设施的相关政策。根据工信部公布的数据，我国2015年生产新能源汽车37.90万辆，同比增长4倍，其 中，纯电动乘用车生产14.28万辆，同比增长3倍；纯电动商用车生产14.79万辆，同比增长8倍。截止 于2015年底，我国新能源汽车3年内累计产量已达48.8万辆，累计销量已达44.7万辆。
目前，充电桩的建设速度跟不上电动汽车的发展，成为其发展的主要瓶颈。2015年11月国家发改 委、国家能源局、工信部和住建部联合发布《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020年）》， 规划指出2020年国内充换电站数量达到1.2万个，充电桩达到480万个；电动汽车与充电设施的比例接 近标配的1:1。在政策、技术、社会资源等多方面的推动下，未来几年内，电动汽车行业将继续保持迅 猛增长。
（二）公司发展战略
2015年是“Fit for future”思维植入、全面升级项目的开端一年，是集团公司管理工作综合创新的一 年，在这一年中公司完成了管理理念和体制机制的创新、营销模式和业务模式的创新以及国际化市场 开拓的创新。2015年又是特锐德取得丰硕成果的快速发展一年，在国内社会经济环境不景气的背景下 实现了收入、产值、利润等齐增长，作为特锐德发展两翼的110kV城市中心站和汽车群充电系统得到 了爆发式扩张和推进，公司集团化战略落地实现，产品逐步迈向国际化发展道路。
2016年是特锐德二次创业的攻坚一年，公司继续坚持做百亿级企业（销售规模突破100亿元人民 币）、做国际化集团公司的目标。公司将继续深入理解和贯彻“思维植入、全面升级”；秉承“一步领 先，步步领先”的创新驱动理念，进一步巩固和提升现有产品在细分行业的领先地位；坚决遵循传统 制造业务和新能源电动汽车业务双翼发展的经营方针，进行产业拓展，优化产品结构；积极开拓外延 式发展，提升市场优势，加快公司多元化发展战略；并进一步优化配置各方资源，同步推进国际化实 施战略，为实现特锐德百亿级的国际化公司的目标进行全方升级。
（三）公司2016年经营计划
1、思维植入，全面升级 公司将继续发挥总裁Ruhland博士在新产品研发和企业管理方面的丰富经验，把德国人及德国企
业严谨认真、精益求精的基因植入特锐德，深入理解和贯彻“思维植入、全面升级”，以“客户价值思 维，精益管理思维，财务成本思维”植入为切入点，以公司全面升级为导向，升级的意识包括质量意 识、安全意识、成本意识等，贯彻执行“以特锐德为家”的主人翁精神，进一步简化、规范公司业务流 程，全面提升运营效率。
2、进一步加强研发体系建设 积极推动产品研发流程在集团公司各全资和控股子公司内的严格执行。分别按照国内市场和国际
市场的产品需求和行业发展趋势等，立项有市场前景的新产品，并严格按照设计开发流程执行，提升 产品开发的质量和效率，真正做到站位前移，减少产品中的设计不符合成本。
在加强新产品创新开发的同时，不断完善既有产品的技术改进和迭代升级，发挥集团人才优势推 动联合研发，以研究院为主导，联合各个全资和控股子公司、工业工程中心、事业部、国内客户、国 际客户中心发挥技术人才优势，成立研发或产品改进项目小组，共同搭建公司的技术创新体系和技术 标准体系。
3、进一步加强110kV城市中心模块化智能变电站等创新产品的推广
2016年，公司将利用特锐德系统集成的技术和箱变产品优势，不断进行迭代创新，进一步在实践 中根据客户需求优化“110kV城市中心模块化智能变电站”、“城市轨道交通智能箱式变电站”、“一体式 光伏发电箱变”等创新产品，继续推进融资租赁销售模式，依托凝聚力高、战斗力强的高素质、高绩
效团队，发挥“技术营销”优势，为公司创造新的业务增长点。 在保持公司铁路细分行业绝对领先地位的基础上，在国家电网、光伏领域继续拓展市场占有量，
利用融资租赁模式增加承揽光伏EPC总包项目数量，以差异化的系统解决方案，把110kV城市中心模 块化智能变电站打造为变电站建设模式的新常态。同时，建设市场孵化器，专攻潜力大市场，培育未 来市场增长点。
4、进一步优化模式、壮大平台规模，全面推进电动汽车充电业务
2016年，公司将继续利用“互联网+”的思维，打造“中国新能源互联网”的技术体系和运营模式， 引领汽车充电行业的发展，通过与政府、电动车制造商、电池等电动汽车相关设备制造商、终端用户 等上下游的互相配合，根据上下游的需求强强联合、优势互补，利用特锐德世界首创的无桩充电、无 电插头、群管群控的技术体系，创新汽车充电的运营模式，创新电动汽车销售、电动汽车租赁、电动 汽车保养维修等汽车后市场服务模式。进一步扩大电动汽车群充电系统合作城市并加强落实、建立完 善的运营体系。
公司将抓住国家大力发展新能源汽车的大好机遇，依托各地区新能源电动汽车良好的发展形势， 依靠特来电汽车群智能充电系统的先进技术体系和云平台系统，快速建设汽车充电设施。通过建设和 运营汽车充电网，实现大系统买电，大平台卖车和租车，大数据修车，大支付金融，打造新能源互联 网的生态系统，抓住电动汽车互联网的入口和汽车充电运营的大数据，打造一个真正实现充电网、车 联网、互联网“三网融合”的新能源互联网，实现做中国最大的汽车充电网，进一步扩大特来电全国充 电事业版图，做中国最大的汽车充电网生态公司。
5、进一步实施国际化战略 特锐德国际化是2016年的战略重点和工作重点，本着“世界眼光、国际标准、本土优势”的原则，
做世界上最好的箱变产品，把特锐德箱变卖到世界各地。公司将继续搭建国际化营销网络平台，由子 公司香港特锐德进行营销国际化管理，通过香港特锐德和在世界各地的子公司的股权分配，建立市场 与参与者利益一体化的国际化平台，以平台吸引世界各地有市场资源、有营销能力的能人加入特锐德， 成为特锐德在国际市场的当地代言人，让每个参与这个平台建设的人都能与特锐德共同分享国际市场 扩大的成果，推动特锐德国际业务的开展。公司将成立国际客户中心，为公司国际化发展提供全方位 支持。同时发挥特锐德的专业优势，当前国内的加工成本优势，以及特锐德人吃苦耐劳的艰苦奋斗优 势，抓住机遇，快速占领国际市场。
（四）可能面对的风险
1、产业政策风险 公司所处行业较容易受到国家总体经济政策和宏观经济环境的影响，如公司所处市场行业环境发
生大幅波动，可能造成公司收入的大幅波动。而铁路、电力等行业如采用以最低价中标为导向的招标 方式，将使行业毛利率急剧下滑。另外，箱式变电站是个性化定制产品，各类用户的需求差异较大， 在市场招投标时各投标方对招标方的需求理解不同，形成了竞标时的技术方案和价格差异较大，容易 引发恶性竞争，造成公司利润率的下降。此外，在经济不景气时存在因客户相关建设项目减缓或取消 而使公司已获得订单执行周期加长甚至订单被取消的风险。
随着国家政策的支持力度加强，公司近年来新拓展的太阳能光伏行业、新能源电动汽车行业有较
广阔的市场空间，公司将建立健全快速的市场政策分析与监测机制，有效捕捉政策动态。针对市场竞 争及毛利率降低风险，公司将进一步加大自主创新研发力度，加强新市场开拓，实现产品技术领先和 差异化战略。
2、管理风险
公司于2009年10月上市后，净资产规模大幅增长，同时随着募投项目实施和收购兼并的开展，公 司的管理跨度越来越大，这对公司管理层的管理与协调能力，以及公司在文化融合、资源整合、技术 开发、市场开拓等方面的能力提出了更高的要求。若公司的组织结构、管理模式和人才发展等不能跟 上公司内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将给公司未来的经营和发展带来一定的影响。
对此，公司不断完善法人治理结构、规范公司运作体系、加强人才队伍建设和管理制度建设，并 不断完善薪酬体系、激励机制等吸引优秀人才的加入，避免或减少人才的流失。
3、投资并购风险 公司将进一步加强外延扩张工作，积极通过投资、并购、参股等方式推进公司的战略部署，延伸
业务领域、扩大经营规模。2015年公司完成了以发行股份方式购买川开电气有限公司100%股权重组 事项，截至目前，双方在企业文化、管理团队、技术研发、客户资源等方面进行了一定的有效融合， 但仍存在风险，可能会出现盈利预测风险、业绩承诺无法实现的风险、整合风险、商誉减值风险及并 购目的不能实现或不能完全实现的风险等。
对此，公司将本着合作共赢的观念，充分尊重两家公司文化差异，加强沟通，在保持川开电气技 术研发、工程实施和管理团队相对稳定和独立的基础上，将公司规范、高效的管理模式及运营机制逐 步引入川开电气，未来将统一财务管理体系，加强内控制度建设，建设企业文化等措施，较快、平稳 的实现双方的协同、共赢发展。
4、新业务拓展风险 公司在保持箱变业务细分行业龙头的前提下，积极在新能源等业务领域开拓业务，力争为股东创
造更大价值。但由于不同行业、不同业务的管理模式、经营模式存在差异，存在公司管理不能适应新 业务发展或外部条件变化而使公司业务不能达到预期的风险。
公司利用特锐德系统集成的技术和箱变产品优势，把脉客户的需求，迭代创新产品，延展开拓新 业务、新领域；并采取灵活创新的商业模式，及时根据市场变化调整策略，减少新业务拓展风险。
5、电动汽车投资业务出现的短期亏损风险 特锐德电动汽车充电的商业模式是免费投资汽车充电系统，通过收取充电服务费盈利，由于汽车
充电系统前期投入较大，而资金的来源主要是通过银行融资解决，融资的财务成本较高，电动汽车又 处于培育期，充电系统的投入速度要远大于电动汽车发展的速度，短期内设备空置率很高，很难盈利， 存在着较大亏损的风险。
公司将通过建设和运营汽车充电网，实现大系统买电，大平台卖车和租车，大数据修车，大支付 金融，打造新能源互联网的生态系统，抓住电动汽车互联网的入口和汽车充电运营的大数据，引领充 电网、车联网、互联网“三网融合”的新能源互联网，做客户满意、政府放心的中国最大电动汽车充电 网生态公司，用互联网思维，通过长尾效应逐步实现盈利。
6、海外业务风险 随着公司海外业务的不断开拓，因海外业务所在国政治经济格局变化引发的风险可能性在上升，
可能会受到海外业务市场所在地的政治不稳、经济波动、自然灾害、合作方可能发生的商业争端等风 险。公司将尽快熟悉并适应海外业务拓展地区的法律、政治体系和商业环境，关注相关法律法规和投 资政策变动，在项目执行前进行充分调研，规避潜在风险。
7、汇率变动的风险 公司签署的国外项目，目前在执行的合同多以外币为结算货币，虽然在合同中约定了相关的汇率
变化调整条款，但仍存在一定的风险。针对以上风险，公司将进一步完善合同中汇率调整的条款。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

》