第四节 管理层讨论与分析

一、概述
2015 年是公司创新发展的一年。受益于国家政策的大力支持，公司把握智能电网及医疗 健康高速发展带来的机遇，除大力发展主营业务外，还积极开展投资并购工作，初步实现智 能电网及医疗健康双主业同步发展的战略部署，为公司稳定持久发展夯实基础。
报告期内，公司实现营业收入为 270,961,135.97 元，同比增长 20.37%；营业利润为 77,494,988.37 元，同比增长 50.05%；利润总额为 88,297,779.30 元，同比增长 49.40%；归属
于上市公司股东的净利润为 75,153,078.61 元，同比增长 50.73%；基本每股收益为 0.36 元， 同比增长 42.44%；加权平均净资产收益率为 8.22%，同比增长 1.38 个百分点。报告期内，经 营业绩较去年同期上升，主要原因是：1、第四季度新增合并全资子公司江苏世轩科技股份有 限公司； 2、医疗健康业务营收增长明显。
报告期内，公司加大市场开拓力度，主营产品继续保持市场优势地位，新产品获得良好 推广，签订合同额总计 33,883.73 万元。报告期内，智能电网领域，公司主营产品在中国南方
电网有限责任公司 2015 年通信类设备材料框架招标项目及 2015 年主网保护类设备框架招 标项目中均获得好成绩，并中标一系列核电和特高压重大项目，如大亚湾核电站增加联变改 造工程 EPC 总承包工程项目、广西防城港核电项目、福建福清核电项目、锡盟—山东 1000kV 交流特高压输变电工程、淮南-南京-上海特高压交流输变电工程等，树立良好企业品牌形象。 医疗健康领域，医疗信息化业务遍布全国 23 个省市自治区，总用户 2000 多家，其中三级及
以上医院的用户 50 多家。体外诊断业务，控股子公司大千生物业务遍布全国 26 个省市自治 区，控股子公司埃克森与国际知名的血凝仪厂商 DIAGNOSTICA STAGO 签署全国 13 个省市 的独家分销协议。
报告期内，公司继续加大研发投入、强化产品创新能力，多项研发工作取得重要进展， 保持行业领先地位。智能电网领域，配网自动化终端实现转产，7 个项目已试运行；医疗健 康领域，抗环瓜氨酸肽抗体（胶乳增强比浊法）等 5 个产品实现转产。研发项目的推进有益于
优化产品结构，进一步提高公司自主创新能力，提高核心竞争力。报告期内，公司获得 8 项
发明专利和 6 项实用新型专利，另有 9 项发明专利、8 项实用新型专利获得受理。截至报告
期末，公司累计参与 35 项国家、行业、企业标准起草、制定工作，其中已颁布实施 9 项。
报告期内，公司稳步推进投资并购工作，先后完成对广州至德、世轩科技的投资。对广

州至德投资，有利于公司抓住电力行业新技术变革和电网管理体制改革带来的新机遇，完善 公司智能配网业务，提升公司在电力领域的核心竞争力。投资世轩科技，一方面公司扩大医 疗健康产业布局，新增医疗信息化业务形成新的利润增长点；另一方面，世轩科技是国内一 流的医疗信息化解决方案提供商，拥有深厚的医疗系统资源，与埃克森和大千生物三方协同， 提升公司在医疗健康领域的综合实力，有助于实现公司医疗健康领域“数据•产品•服务”战 略目标。
报告期内，公司加强内部治理工作，规范一致行动人行为，加强董事、监事及高级管理 人员对相关法律、法规的学习，采取积极措施提高公司业绩、保护中小股东利益。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调
整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 医疗健康试剂的库存量较去年年末数增长52.97%，主要为开拓市场、年末备货。 医疗健康仪器设备销售63台，相较去年年末数量，实现从无到有的突破；生产量增加
1,800.00%，系市场快速拓展、实现批量销售，增加产量所致；库存量增加640.00%，主要由于
销售增长备货量相应增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 行业分类

单位：元


医疗健康
营业成本-材 料

21,031,137.54 78.13% 7,033,893.77 82.55% -4.37%



输配电及控制 设备制造业
营业成本-材 料

55,682,524.63 70.60% 69,738,791.84 73.38% -2.78%


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本年新增非同一控制下企业合并子公司：江苏世轩科技股份有限公司、广州至德电力科
技有限公司。


被购买方名称 股权取得时

点
股权取得成本 股权取得
比例
股权取得方式 购买日 购买日的确
定依据

江苏世轩科技股份 有限公司

2015/9/29 690,000,000.00
元
100% 发行股份及支 2015/9/29 控制权变更 付现金
广州至德电力科技 有限公司
2015/4/22 15,100,000.00元 51% 支付现金 2015/4/22 控制权变更


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司以支付现金和发行股份的方式收购世轩科技，成功切入医疗信息化行业，
成为医疗信息化一流服务商之一。

医疗信息化行业近年来得到国家一系列产业政策的大力扶持，这为公司的发展创造有利 的市场环境。世轩科技是一家专业从事医疗卫生领域信息化、数字化、软件研究与开发的企 业，专注于医疗信息化行业，为数字化医院建设、公共卫生服务平台、区域医疗协同以及个 人健康服务提供包括软件产品、系统整合、运营服务在内的人口健康信息化整体解决方案。 自主研发的数据中心、HIS、PACS、RIS、LIS、EMR、临床路径、移动医疗系统、体检信息 系统、集成平台等系列产品已经在全国众多医疗机构中得到广泛应用，并与众多优质客户建 立了长期合作关系，在市场中积累了较高的美誉度和知名度。

根据交易协议世轩科技原股东徐福轩、傅多承诺2015-2017年净利润不低于4,687.5万元、 5,859.4万元、7,324.2万元。2015年全年世轩科技实现净利润5,253.17万元，为公司增加新的利 润增长点。按照承诺，世轩科技将保持高增长模式，显著增厚公司业绩，提升盈利能力。同 时，投资世轩科技使医疗健康成为公司第二主业，形成“智能电网+医疗健康” 双轮驱动业 务结构。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前5大客户资料


公司主要供应商情况


公司前5名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


智能电网智能化记录分析、时间同步、变电站综合自动化和配网自动化相关产品研发工
作的推进，有利于进一步提高主营产品的技术水平，增强核心竞争优势；仪器仪表类产品、 移动综合自动化系统等研发项目的推进，有利于公司丰富产品线；体外诊断试剂及仪器相关 研发工作的推进，有利于公司体外诊断产业链的快速发展；医疗信息化软件研发工作的推进，
可更好的实现医院本地定制化需求，完善公司软件分诊流程，增强核心竞争力。加大研发投
入将提高公司综合竞争力，为公司创造新的利润增长点，提升抗风险和持续发展能力。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1）经营活动产生的现金流量净额本年较上年同期数增加109.46%，主要原因如下：本报 告期合并世轩科技所致；

2）投资活动现金流入小计本报告期金额为159,282.00元，主要原因如下：本报告期清理 固定资产而上年同期无所致；

3）投资活动现金流出小计本年较上年同期数增加172.05%，主要原因如下：本报告期新 增投资世轩科技及广州至德支出所致；

4）投资活动产生的现金流量净额本年较上年同期数增加171.61%，主要原因如下：本报 告期新增投资世轩科技及广州至德所致；

5）筹资活动现金流出小计本年较上年同期数减少33.33%，主要原因如下：本期投资世轩 科技支出及本报告期未分配股利所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□适用 √不适用 三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
应收账款、其他应收款
资产减值 -1,971,686.09 -2.23%
提取的坏账准备金
不适用

营业外收入

8,792,027.7

12.33%
软件产品退税 可持续
2095589.59 政府补助等收入 不持续
营业外支出 84,826.36 0.10% 处理固定资产 不持续
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

705,100,000.00 14,720,000.00 4,690.08%


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

广州至 输配电及

募集资


苏忠阳、不适 不适
2015 年
控制设备

德 制造业
增资 15,100,000.00 51.00% 金
蔡泽祥 用
用 0.00 -1,356,456.29 否
04 月 28
日
http://www.cninfo.com.cn

世轩科 医疗信息
自有资

不适 不适
2015 年
技 化 收购 690,000,000.00 100.00% 金及股 无
份对价
用 用 46,875,000.00 22,974,528.49 否
10 月 09
日
http://www.cninfo.com.cn


说明：

广州至德股东苏忠阳、蔡泽祥承诺：广州至德2015 年、2016 年、2017 年各年净利润分别不低于0 万元、230 万元、420 万元。 若广州至德2015 年、2016 年、2017 年三年实现的净利润总额低于协议约定的三年承诺净利润总额的80%，则苏忠阳、蔡泽祥须无条 件将其所持的按约定公式计算的乙方股权以1 元总价转让给公司，并于公司指定的时间内办妥工商变更手续（详见2015年3月25日披露

于巨潮咨询网的《对外投资公告》）。

世轩科技原股东徐福轩、傅多承诺：世轩科技2015 年、2016 年、2017 年各年净利润分别不低于4,687.5万元、5,859.4 万元、7,324.2 万元。世轩科技在承诺年度中每一年度的实际净利润不低于承诺净利润，否则，徐福轩与傅多应按照《业绩承诺及补偿协议》的约定 予以补偿。（详见2015年9月17日披露于巨潮资讯网的《发行股份及支付现金购买资产报告书（修订稿）》）。世轩科技在2015年9月 29日完成资产过户，公司合并报表数据为其第四季度业绩。经瑞华会计师事务所审计，世轩科技2015年实现利润52,531,713.99元，报 告期内合并其2015年第四季度利润为22,974,528.49元。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



首次公
存放至募集
2009
开发行 48,917.81 11,935.79 42,617.86 0 0 0.00% 6,299.95 资金专用账
户
4,817.81

经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]1011 号文核准，本公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,635 万股，每股面值 1 元，每股发行价格
32.18 元，共募集资金总额为 526,143,000.00 元，扣除承销费和保荐费 29,307,150.00 元后的募集资金为 496,835,850.00 元。另扣除律师费、审计费、法定
信息披露及路演推介等发行费用 7,657,779.93 元后，募集资金净额为 489,178,070.07 元。该事项业经中瑞岳华会计师事务所有限公司审验，并由其于 2009
年 10 月 19 日出具中瑞岳华专审字[2009]第 2504 号《审核报告》。报告期内，募集资金使用总额为 11,935.79 万元；截至报告期末，募集资金累计使用总
额为 42,617.86 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况

单位：元

公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 软件公司 有限公司 软件 10,000,000.00 63,714,211.45 60,434,040.90 38,897,008.51 22,864,845.81 24,821,108.56
设备公司 有限公司
输配电及控制设备制
造业 30,000,000.00 24,718,798.31 24,021,898.77 2,290,949.11 174,817.05 257,587.40
成都智达 有限公司
输配电及控制设备制
造业 50,000,000.00 72,753,193.25 58,756,942.44 16,496,457.96 -7,216,780.48 -7,241,225.84
大千生物 有限公司 医疗器械 2,800,000.00 27,697,928.62 13,490,346.33 22,977,538.65 6,446,572.59 5,701,881.93
埃克森 有限公司 医疗器械 10,000,000.00 10,661,610.81 5,574,082.33 7,089,923.41 -3,100,433.72 -3,098,559.79











报告期内取得和处置子公司的情况



√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 软件公司系公司全资子公司，主要产品或服务：计算机系统软件及其应用软件，管理信
息系统研发、生产、销售；系统集成、网络工程及其它相应技术服务。

设备公司系公司全资子公司，主要产品或服务：配网自动化、电力、电力电子设备的研 制、生产、销售及技术服务。

成都智达系公司控股子公司，主要产品或服务：电气及电力自动化设备安装、调试、设 计；电力自动化控制新技术、新产品开发、研制；电气材料销售、技术咨询；仪器、仪表、 电子产品、五金、百货销售（以上项目国家法律法规限制和禁止项目除外）。

大千生物系公司控股子公司，主要产品或服务：生产和销售六大类生化类体外诊断试剂： 肝脏功能类测定试剂盒、血脂类测定试剂盒、心脏功能类测定试剂盒、糖代谢功能类测定试 剂盒、肾脏功类测定试剂盒、特定蛋白及其他类测定试剂盒。

埃克森系公司控股子公司，主要产品或服务：生产、销售、代理IVD领域的设备及耗材， 产品覆盖整个检验科室（荧光免疫分析仪<POCT产品>、血凝仪、生化分析仪、血细胞分析 仪、电解质分析仪、尿液分析仪等）。

广州至德系公司控股子公司，主要产品或服务：配网自动化、电力、电力电子设备的研 制、生产、销售及技术服务。

世轩科技系公司全资子公司，主要产品或服务：医疗信息化产品的研发、销售及技术服 务，主要产品覆盖三大领域：面向医疗机构的数字化医院产品、面向政府及卫生行政管理部 门的健康城市产品、面向公众的个人健康服务产品。主要软件产品有医院数据中心、医院临 床信息系统、医院运营信息系统、医院信息支撑平台系统、区域医疗信息平台系统、个人健 康服务平台等。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司秉承创新驱动发展的理念，采取包括自主创新、外延并购的方式，规范运作，抓住
国家“十三五”规划和新兴产业政策带来的发展机遇，智能电网、医疗健康双主业发展，努
力成为以市场为导向、创新为动力、技术持续领先的具有突出竞争优势的知名企业，实现股

东、客户、员工、公司的共同发展。 在智能电网领域，进一步巩固和提升现有产品在细分行业的领先地位，推进智能变电站、
智能配网业务的发展以及拓展电力信息服务的运用，由设备提供商向系统提供商转变。 在医疗健康领域，依据“数据•产品•服务”战略，以医疗信息化业务为平台资源，协同
发展体外诊断试剂及医学检验设备，通过建立、投资、收购医疗机构、第三方临检、图像等

医疗服务机构等方式，发展智慧医疗服务，形成可以互动、有协同效应的医疗健康产业链。

（二）2016年年度经营计划
2016 年，围绕公司“智能电网+医疗健康”双主业发展战略，巩固和扩大主营产品市场，
继续加大对新产品的研发投入和市场推广，稳步推进投资并购工作，有效管理投资项目，使 其相互协同、共同发展。具体工作如下：
1、根据用户需求，有针对性进行营销和市场宣传；加大市场队伍的建设，以在优势区域 建立区域服务中心等形式拓展市场，快速和高质量响应用户需求，为用户提供优质服务；保 持主营产品营收稳定增长，努力提高公司新产品的市场占有率。
2、持续加强研发投入，保持公司智能电网、医疗健康领域技术进步，保证公司持续、长 久发展。
智能电网领域，开发 1-2 款智能变电站和/或智能配网新产品，成为公司新的利润增长点； 积极主动参与行业标准制定，把握和引领技术发展方向；注重知识产权保护；在重大公开检 测项目中，要尽最大努力取得优异成绩。
医疗健康领域，加大区域医疗大数据研究，提高医技产品临床诊疗效率和准确率，加强 对移动医疗及居民健康管理方面的投入，继续研发新的体外诊断仪器及试剂。
3、充分发挥资本市场在公司发展过程中的重要作用，更加积极、专业、高效地开展投资 并购工作；多途径与社会资源合作，实现共赢。
4、建立科学的人才发展机制，加大人才培育力度，引进专门人才，完善人才梯队；优化 激励制度，合理使用人才，充分发挥员工潜能，提供员工成长与上升的空间，实现公司与员 工的共同发展。
5、秉承共同发展理念，加强公司投后项目管理，充分发挥各子公司和控股子公司的特点， 优势互补，实现市场、技术、信息、资金、供应链的有效协同。
6、加强投资者关系建设与管理工作，通过接待实地调研、互动易平台、电话、邮件、业
绩说明会等多种方式构建公司与投资者良好、和谐的互动关系；持续做好信息披露工作，保

障投资者能及时、公平获得公司信息，切实维护广大投资者利益。 7、加强公司内部管理，完善研发项目立项、方案选择、变更、评价等关键环节的管理；
健全各部门间沟通、协调、协同机制和工作方法；加强物料管理，建立物料领用追踪机制； 实行销售合同审查制度，规范合同执行；不断完善质量管理体系，将工作环节和管理体系有 机结合；完成 OA 升级工作，优化 OA 流程，加快各部门信息的衔接和传递，提高工作效率。

（三）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素 除本报告第一节介绍的重大风险外，以下风险可能对公司未来发展战略和经营目标的实
现产生不利影响：

1、募集资金投资项目实施及新增产能利用不足的风险 本次募集资金投资项目中的大部分产品处于产业化实施阶段，虽然公司具有丰富的产业
化实施经验，且项目实施具有可靠的技术保障，但是在这一过程中公司仍可能面临产业政策
变更、市场变化、行业发展方向和技术应用趋势变动等风险。 应对措施：公司加大募投项目产品的市场推广及销售力度，密切关注国家产业政策及市
场需求，做好前瞻性预测，及时调整投资项目技术方向和市场策略。

2、税收政策变化的风险 报告期内，公司及子公司相应享受了关于高新技术企业、软件企业的税收优惠政策，上
述税收优惠政策对公司的发展、经营业绩起到一定的促进作用，如果国家税收政策发生变化，
或公司及子公司不能通过高新技术企业、软件企业复审，导致不能继续享受上述税收优惠政 策，将会在一定程度上影响公司的盈利水平。

应对措施：密切关注国家税收政策，加大研发力度，保持技术创新、技术领先，持续进 行技术成果转化，形成企业核心自主知识产权。

3、人才流失风险 公司管理团队主要成员直接持有公司股权，参与公司经营管理、研发和营销。公司持续
完善薪酬体系和绩效考核制度等一系列激励和约束机制，力求各业务核心人员能充分发挥才
能，与公司共同成长。但是仍可能存在不可预期的人才流失、影响公司持续快速发展的风险。 应对措施：通过完善激励制度和薪酬政策，建立多层次培训体系，加大人才培育力度，
提供员工成长与上升的空间，实现公司与员工的共同发展。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

2015 年 09 月 24 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn

2015 年 11 月 03 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn

2015 年 11 月 17 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn

2015 年 11 月 20 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn

2015 年 11 月 20 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn

2015 年 11 月 26 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn

2015 年 12 月 01 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。