第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司紧紧围绕“制造+服务”实施战略转型，在巩固现有电力成套设备和电力电子产品 设备的基础上，积极向电动汽车充换电设备、智能配电、新能源及用电服务纵深领域拓展， 通过资本运作与上下游产业链相结合的方式加大对汽车充电桩、新能源及需求侧管理平台的 投入力度，加快实现新产业落地，为公司未来战略转型发展打下坚实的基础。 受传统产品市场不景气及上述业务战略转型的影响，公司财务指标较上年同期呈现大幅变动。 报告期内，公司实现营业收入301,38.64万元，同比下降7.26%；实现净利润2,262.68万元，同 比下降56.45%。同时，2015年度期间费用也相应增加，其中管理费用3,236.55万元，较上年同 期增长29.37%；销售费用1,485.01万元，较上年同期增长15.36%。 回顾2015年，各项工作稳步有序推进，公司具体完成的重点工作如下： 一、继续加强市场开拓力度 2015年公司积极搭建销售网络平台，在全国成立了5家销售分公司，20多个办事处，除电网业 务外大力发展充电桩业务，将销售网络逐步从江苏范围拓展至全国，并重点向大型发电集团、 国家电网、南方电网、大型工业客户进行市场开拓。
二、新产品研发及新业务拓展 2015年工程技术中心继续以电动汽车充换电设备、DCC装置为研发重点，同时对已有的产品 进行升级。截至目前，公司的电动汽车充换电设备已在国内十多个城市的投入运行，运行情 况稳定，产品性能良好，获得用户广泛好评。 报告期内，公司研发了线上用电需求侧管理平台，该平台可实现对用户高压、低压端电流、 电压、温度、气体等各项指标的远程监测,同时具备对充电设备和分布式能源线上监测管理功 能。截至本报告公告之日，用电需求侧管理平台已经开发完成并即将正式上线。 三、借助资本市场，搭建公司新能源投资平台及并购。 为抓住新能源汽车蓬勃发展的大好机遇，公司董事会及管理层经过前期调研及审慎分析，设 立全资子公司苏州和顺能源投资发展有限公司，积极探索充电站投资建设运营模式，以适应 公司提出的“全面布局新能源行业，聚焦新能源汽车上下游产业”的公司新能源板块发展方针； 在传统变配电业务板块业务方面，公司围绕行业发展动态、寻找产业新机会，收购了江苏中 导电力有限公司，使得公司快速获得电力安装所需资质，扩大公司在变配电业务板块为用户 所提供解决方案的广度以及深度；同时，公司还将参与建设的充电站监控后台数据全部纳入 到中导电力的需求侧能源管理平台。
四、信息披露和投资者关系管理 公司充分利用深交所的互动平台与广大投资者进行沟通和交流，加强公司与投资者关系工作， 加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。 五、内部管理 2015年公司在考核制度的执行中不断进行完善，奖优罚劣，以提升工作效率和工作质量，强 化工作责任。同时，在新的考核制度的基础上，调整了员工的薪资结构，使员工的薪资与技 能水平、工作质量、工作态度直接挂钩，创建了良好的工作氛围和激励机制。 主营业务分析： 报告期内，公司实现营业收入301,38.64万元，同比下降7.26%；实现净利润2,262.68万元，同 比下降56.45%；同时，2015年度期间费用也相应增加，其中管理费用3,236.55万元，较上年同
期增长29.37%；销售费用1,485.01万元，较上年同期增长15.36%；经营活动产生的现金流量 净额比上年下降311.10%。 营业收入下降主要原因系电能计量箱销售量有所下降导致收入下降。 净利润下降主要原因：一方面收入下降导致利润的下降，全资子公司一些产品销售毛利率的 下降也直接影响到上市公司的业绩，另一方面，公司在下半年度搭建了销售平台，建立了北 方、南方、华中、华东、西部分公司，吸收了很多优秀人才，增加了相应的销售费用和管理 费用，这两方面导致降幅的主要原因。 经营活动产生现金流量净额同比下降311.10%，原因为：由于账期原因导致年末支付供应商货 款比较集中，以及支付的投标保证金的增加。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2015年销售量比上年下降69.40%，主要原因系电能计量箱销售量有所下降导致收入下降。
（2）2015年生产量比上年下降47.91%，主要原因系电能计量箱销售收入下降，导致产量相应 下降。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
1、和顺电气于2015年11月30日与连云港海通公共交通有限公司签订一份合同总金额为
3410.49万元的合同，约定由和顺电气为其提供充电设备及后台管理，截至本报告期末，本合 同正常履行中； 2、子公司中导电力于2015年11月与中国风电集团有限公司下属两家全资子公司吉林协合电力 工程有限公司签订了《达茂旗双水泉风光电厂 10845MWp 光伏发电项目 PC 承包工程建筑 安装施工合同；与浩泰新能源装备有限公司签订了《达茂旗双水泉风光电厂 10845MWp 光伏 发电项目 PC 承包工程设备及支架采购合同》。截至本报告期末，本合同正常履行中。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、非同一控制下企业合并
（1）本期发生的非同一控制下企业合并

（2）合并成本及商誉


（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债


2、其他原因的合并范围变动 本报告期公司新设全资子公司苏州和顺能源投资发展有限公司，于2015年09月09日完成设立，注册
地为苏州市白塔东路26号，注册资本为人民币 4,000 万元整。 本报告期子公司和顺投资新设控股子公司安徽和顺新能源科技有限公司，于2015年11月25日完成设
立，注册地为合肥市庐阳区太和路、耀远路交口兴庐科技产业园8号楼401室，注册资本为人民币 2,000 万 元整。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司研发支出12,224,305.71元，占报告期内营业收入的比重为4.06%。
公司为高新技术企业，一直以技术创新作为公司战略规划重点。报告期主要针对电动汽车充换电设备、DCC装置开展了重
点研发和升级。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年下降311.10%，原因为：由于账期原因导 致年末支付供应商货款比较集中，以及支付的投标保证金的增加。 2、报告期内，投资活动现金流入小计比上年增加4,633.06%，原因为：年初5,000万理财产品
到期收回。
3、报告期内，投资活动现金流出小计比上年下降-42.57%，原因为：2015年度除了对子公司
的投资以外没有购买其他任何理财产品。 4、报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年下降119.99%，原因为：2015年初收回2014 年度购买的理财产品，2015年期间除了对子公司的投资以外，没有购买其他任何理财产品。 5、报告期内，筹资活动现金流入小计比上年上升123.13%，原因为：控股子公司艾能特（苏 州）能源有限公司向银行流动资金贷款2000万元。 6、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上年增加1,646.62%，原因为：控股子公司艾 能特（苏州）能源有限公司向银行申请流动资金贷款2,000万元，以前年度未发生贷款。 7、报告期内，现金及现金等价物净增加额比上年增加104.34%，原因为：一方面跟理财产品
2015年到期收回投资有关；另一方面公司在收支平衡控制方面较去年有所进步。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因为：为维护 日常销售渠道，获取更大的市场占有率，公司部分招投标项目的中标金额盈利空间不大， 甚至部分项目有可能出现亏损，而大部分客户都是公司维持了多年的合作伙伴，一般都会 按账期如约付款，这是导致两者存在重大差异主要的原因。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

》

、

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募资金投向 变更项 目（含部 分变更）
金承诺 投资总 额
投资总 额（1）
期投入 金额
末累计 投入金 额（2）
末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
到预定 可使用 状态日 期
期实现 的效益
告期末 累计实 现的效 益
到预计 效益
行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


电力电子设备产品 线产能扩大项目
2012 年
否 10,822 10,822 0 6,209.37 100.00% 07 月 31
日

1,604.21 5,647.66 是 否


电力电子设备研发 中心项目
2012 年
否 5,528 5,528 0 3,881.47 100.00% 07 月 31 是 否
日


承诺投资项目小计 -- 16,350 16,350 0
10,090.8

4

-- -- 1,604.21 5,647.66 -- --

超募资金投向

超募资金收购、增资 全资子公司苏容公 司

11,780

募集资金补充流动 资金

7,053.7

6

超募资金补充流动 资金

4,000

超募资金投资控股 子公司艾能特

384 1,684

超募资金投资全资 子公司和顺投资

4,000 4,000

超募资金收购、增资 全资子公司中导电 力

3,804.54

3,804.5

4

超募资金投向小计 -- 8,188.54

32,322.

3

-- -- -- --


合计 -- 16,350 16,350 8,188.54
42,413.

14

-- -- 1,604.21 5,647.66 -- --

未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）

已达到预期效益。

项目可行性发生重
无。 大变化的情况说明

超募资金的金额、用 适用
途及使用进展情况

公司本年度使用超募资金 384 万元用于投资控股子公司艾能特；使用超募资金 4000 万元用于投资全


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


、

单位：元



、

、



：

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

、

。

主要控股参股公司情况说明
1、报告期内，公司投资设立了全资子公司苏州和顺能源投资发展有限公司，其投资的必要性 分析： 为抓住新能源汽车蓬勃发展的大好机遇，董事会及管理层经过前期调研及审慎分析，出资 4,000万元设立全资子公司苏州和顺能源投资发展有限公司，以适应公司提出的“全面布局新 能源行业，聚焦新能源汽车上下游产业”的公司新能源板块发展方针，和顺能源将以和顺电气 多年研发生产和销售配电设备、电能质量治理设备、电动汽车充电相关设备、新能源及分布 式能源相关设备的行业经验为依托，充分适应电动汽车和分布式能源网络化、智能化的要求， 着力投资发展四大业务单元：电动汽车充电服务，电动汽车分时租赁及运营，分布式发电及 储能，新能源电站及充电设施的 EPC 项目。和顺能源将努力为公司寻求新的盈利增长点，从 而提升公司的核心竞争力和盈利能力，使得和顺电气成为集研发、生产、销售、建设、运营 五位一体的能源综合解决方案提供商。 2、报告期内，公司收购江苏中导电力有限公司并增资的必要性分析：
（1）需求侧管理以及智能变电站运维市场广阔。随着中导电力将需求侧管理以及智能变电站 运维两个商业模式的快速叠加，可以使用户在人力、电力等多方面减少开支降低成本，市场 前景广阔。
（2）“制造+服务”模式将助力中导电力发展。和顺电气自1998年成立以来一直从事于变配电 领域，积累了丰富的产品基础、制造经验以及用户数量；在此基础上，今年来公司提出“制造
+服务”的转型目标。逐步建立和顺电气本部、艾能特（苏州）能源技术有限公司、苏州电力 电容厂有限公司等产品制造型公司以及苏州和顺能源投资发展有限公司以及江苏中导电力有 限公司等服务公司的经营规划。作为新收购的中导电力其经营活动将充分得到和顺电气产业 及服务公司的支持：公司将在中导电力需求侧能源管理服务，为其客户客户个性化的电力节 能降耗方案提供包括 SVC、SVG、MCR、VQC、APF、TSC 以及 DCC 等高低压电能质量产 品支持；公司将通过和顺能源投资发展公司为中导电力在打下稳定客户数量基础后提供分布 式能源、储能、电动汽车充电站等能源互联网增值项目的投资解决方案。公司将打造以多个 制造公司为基础，服务型公司为牵引；兼有制造、服务和互联网平台的企业集团。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1. 行业发展情况 根据公司董事会制定的发展规划，公司未来业务的主要发展方向是按照“调整产品结构、
全面布局新能源行业，聚焦新能源汽车上下游产业”发展思路，在原有传统业务的基础上布局 新能源投资、电动汽车充换电设备及电能质量改善设备，特别是电动汽车充换电设备。随着 政府在新能源汽车推广方面的政策支持力度不断加大及节能环保、低碳经济等理念日益为政 府及居民重视，该领域市场前景非常广阔。
2015年是我国新能源汽车发展历史上极为重要的一年，2015年政府在新能源汽车推广方 面的政策支持力度不断加大：
（一）科技部发布《国家重点研发计划新能源汽车重点专项实施方案（征求意见稿）》， 计划到2020年，建立起完善的电动汽车动力系统科技体系和产业链。
（二）交通部发布《关于加快推进新能源汽车在交通运输行业推广应用的实施意见》， 意见指出要争取当地人民政府支持，对新能源汽车不限行、不限购。
（三）工信部发布了《汽车动力蓄电池行业规范条件》。锂离子动力蓄电池单体企业年 产能力不得低于2亿Wh，金属氢化物镍动力蓄电池单体企业年产能力不得低于1kWh时，超级 电容器单体企业年产能力不得低于500Wh。系统企业年产能力不得低于10,000套或2亿瓦时等 等。
（四）财政部、科技部、工业和信息化部和发展改革委联合公布《关于2016-2020年新能 源汽车推广应用财政支持政策的通知》。2017-2020年除燃料电池汽车外其他车型补助标准适 当退坡，其中：2017-2018年补助标准在2016年基础上下降20%，2019-2020年补助标准在2016 年基础上下降40%。
（五）财政部、科技部、工信部和发改委发出《关于开展新能源汽车推广应用城市考核 工作的通知》，从5月15日至6月15日，对新能源汽车示范城市的推广应用工作进行考核。
（六）工业和信息化部公布第四批《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》，此次目 录共有330款新能源车型入选。
（七）财政部、工信部、交通部联合下发了《关于完善城市公交车成品油价格补助政策 加快新能源汽车推广应用的通知》，明确规定，现行城市公交车成品油价格补助中的涨价补 助以2013年作基数，逐年调整，到2019年将减少60%。另外，城市公交车成品油价格补助中 的涨价补助数额与新能源公交车推广数量挂钩。
（八）财政部、国家税务总局、工业和信息化部发布《关于节约能源，使用新能源车船 车船税优惠政策的通知》，对新能源车船免征车船税，对节能车船减半征收车船税。
（九）国务院印发《中国制造2025》，提出将"节能与新能源汽车"作为重点发展领域。
（十）发改委、工信部联合发布《新建纯电动乘用车企业管理规定》，自7月10日起，新 建企业投资项目的投资总额和生产规模将不受《汽车产业发展政策》有关最低要求限制。
（十一）国家机关事务管理局、财政部、科技部、工业和信息化部、国家发展改革委联 合公布了《政府机关及公共机构购买新能源汽车实施方案》，明确了政府机关和公共机构公 务用车“新能源化”的时间表和路线图。
（十二）工信部发布第五批《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》，共有445款车型 享受免征购置税政策优惠。
（十三）国家总理在国务院常务会议上确定，新建住宅停车位建设或预留安装充电设施 的比例应达到100%，大型公共建筑物、公共停车场不低于10%。
（十四）国务院办公厅印发《关于加快电动汽车充电基础设施建设的指导意见》，加快 推进电动汽车充电基础设施建设工作。意见指出，到2020年，基本建成适度超前、车桩相随、 智能高效的充电基础设施体系，满足超过500万辆电动汽车的充电需求。
（十五）新能源汽车产业未来十年发展路线图已经绘就，文件显示，到2025年，中国新 能源汽车年销量将达到汽车市场需求总量的20%，自主新能源汽车市场份额达到80%以上。
（十六）交通运输部、财政部、工业和信息化部联合发布《新能源公交车推广应用考核 办法（试行）》，2016年至2020年，新能源公交车推广应用考核工作每年按程序进行一次。
（十七）发改委发布《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020年）》，明确提出到 2020年，全国将新增集中式充换电站1.2万座，分散式充电桩480万个，以满足全国500万辆电 动汽车充电需求。
（十八）质检总局、国家标准委联合国家能源局、工信部、科技部等部门，在京发布新 修订的电动汽车充电接口及通信协议5项国家标准，新标准将于明年1月1日起实施。
面对广阔的市场前景及强有力的政策推动，公司的电动汽车充换电产品经过多年的研发， 已经形成了系列化产品，可以满足不同规格、功率、场合下的充电需求，产品性能稳定、安 全可靠，目前已在多个省市获得订单。在2015年多个招投标项目中，公司产品技术分领跑行 业同行。2015年，公司相继中标连云港充电站项目（3400万）和上海充电站项目（1000万），
是电网体系外最大的几个采购订单之二。 同时，公司着眼于电动汽车整个大行业的发展机遇，将围绕电动汽车充电领域寻求更多
的市场机遇，公司今后将通过充电设备的运营服务、后台管理、电商平台、合资（合作）经 营、BOT等多种渠道来寻求更多的盈利模式。

2、2016年公司经营计划 公司业务正逐步从传统的电能质量和计量装置生产、销售向充换电设备提供、充电运营
以及用电服务等方向全面转型，在市场开拓方面：
1、传统产品坚持“研发新产品，谋求再发展”的思路，加大新产品的研发，切入农网改造 领域。
2、继续寻求与整车厂家、产业链上下游厂家、同行业公司的长期合作机会，以合作共赢 的方式提高公司产品竞争力；
3、寻求新的商业模式，公司目前正积极与政府相关部门、大型国有企业、行业内知名公 司等商谈电动汽车充电站的运营项目，拟以合资控股或参股的形式进入到电动汽车充电的运 营服务领域。
4、在产品研发方面，2016年工程技术中心的重点研发任务是进一步完善电动汽车充换电 设备及无极动态无功补偿设备，在完善产品性能和质量的同时，根据市场情况推出更多的产 品规格，使公司的产品系列更完整。同时要加强与高校、研究机构、行业专家等的沟通与合 作，寻找一些代表行业前沿并有广阔市场前景的技术和产品进行研究开发，加强公司的技术 储备。
5、公司收购中导电力后切入专变运维领域，将进一步利用现有资源建立能源互联网云平 台来实现远程用电监控及用电服务、充电桩后台监控、需求侧能源管理等功能。
6、继续严格按照中国证监会、深交所有关上市公司的要求规范运作，进一步加强公司内 部控制，完善公司治理结构，提高公司治理水平，防范和降低经营风险。进一步加强投资者 关系管理工作的规范化、制度化和流程化建设，提高与投资者交流的质量和效率，促进公司 与投资者之间建立长期、良好、融洽的互动关系，维护公司良好市场形象。
7、进一步强化内控，提高自我监督及抗风险能力；快速推进信息化建设，整合公司信息 资源，提升管理效率和决策水平；创新管理，在合法合规前提下，寻求更加多元、简单实用 的管理办法和措施，提升公司执行力度和效率，以持续降低成本来谋求更大的市场竞争优势。
8、坚持以人为本，大力加强企业文化建设及人力资源管理，建立完善、高效、灵活的人 才培养和管理机制，加大对中高端人才的引进力度。进一步完善绩效考核体系及薪酬制度， 提高管理团队的整体素质，增强公司管理团队的整体能力，通过奖优罚劣，进一步激发员工 的工作积极性和创造力，提升公司的整体运营效率，以实现股东、公司、员工的共赢。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用