第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）业务概述

2015年公司实现营业总收入62,786.41万元，同比下降6.08%，其中主营业务收入61,681.91 万元，较去年同期下降6.24%；2015年实现归属于上市公司股东的净利润为571.75万元，同比 下降75.42%，其中实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为120.24万元， 同比下降92.65%；公司的主营业务主要面向低压电器领域，与宏观经济依存度较高，报告期 内，受宏观经济增长速度放缓，市场需求不振，电接触材料行业以及热敏控制及保护元件市 场竞争加剧，控股子公司宏丰金属基市场开发进度不及预期；同时由于受新增控股子公司的 固定性成本费用等因素的影响，导致公司本年度业绩出现大幅下滑。
报告期内，中国股市遭遇剧烈动荡，公司股价大幅下挫，极大的影响了投资者的信心和 公司市值。在此背景下，国家也纷纷出台政策稳定资本市场，力争恢复资本市场平稳发展。 基于对公司未来发展的信心，实际控制人陈晓先生、公司监事会主席余金杰先生响应深交所 号召，主动增持以表对公司未来发展的信心。截至本报告出具日，上述股东已完成了增持公 司股票的承诺。
（二）公司对控股子公司宏丰金属基相关情况说明

1、宏丰金属基亏损的原因 报告期内，受宏观经济增长速度放缓，市场需求不振的影响，电接触材料行业以及热敏
控制及保护元件市场竞争加剧，控股子公司宏丰金属基市场开发进度不及预期,报告期期末仍 处于市场开发阶段。
报告期内，宏丰金属基销量为 406.12 吨，较上年同期 114.10 吨增长 255.93%，产量为 402.83 吨，较上年同期 136.70 吨增长 194.68%。由于产销量增加，使得营业总收入和营业总成本都 有所增加，2015 年宏丰金属基营业总收入 1052.37 万元，较 2014 年的 680.6 万元增长 54.62%；
营业总成本 2738.56 万元，较 2014 年的 1669.96 万元增长 63.99%，但是营业成本的增幅大于 营业收入的增幅，主要系营业成本下的材料成本较上年同期增加 230.97 万元、增幅 47.03%， 人工成本较上年同期增加 277.45 万元、增幅 217.16%，制造费用较上年同期增加 460.95 万元、
增幅 209.45%；销售费用 50.24 万元较上年同期增加 17.15 万元、增幅 51.83%，管理费用 429.83
万元较上年同期增加 96.40 万元、增幅 28.91%，财务费用 300.23 万元较上年同期减少 66.39 万元、下降 18.11%，上述成本费用的变动增加额累计 1016.53 万元直接影响了报告期内宏丰 金属基的业绩。
以上原因导致 2015 年宏丰金属基的净利润-1,666.66 万元，较 2014 年的-982.9 万元下滑
69.57%。且由于公司于 2014 年 11 月收购宏丰金属基，只将其 2014 年 12 月发生的 76.9 万元
亏损额纳入 2014 年合并报表数据，所以 2014 年度对母公司的净利润影响较少,而 2015 年度
影响母公司净利润较多，导致公司 2015 年度业绩出现大幅下滑。

2、收购宏丰金属基时董事会是否充分、合理预计了该子公司的未来盈利能力

（1）董事会决定收购宏丰金属基的目的 为进一步推进公司业务发展，整合产业链，拓宽市场渠道，提高资金使用效率，公司结
合行业发展状况、自身的发展战略及现有业务需求，经公司管理层和董事会审慎研究，决定 以货币资金收购陈乐生、董国辉、陈林驰、郑晓觉合计持有的温州海和热控复合材料有限公 司（后更名为“温州宏丰金属基功能复合材料有限公司”、以下简称“海和热控”或“宏丰金 属基”）80%的股权。
本次收购完成后，海和热控成为温州宏丰的控股子公司，公司将借助海和热控在热双金 属材料领域的先进设备、技术和系列产品，实现双方的业务整合和协同增强，形成“电接触+ 过热保护”功能复合材料及产品体系，为客户提供从通断控制到过热保护的系统解决方案， 延伸产业链，拓展应用领域，强化综合实力和差异化优势。同时，本次并购是电接触材料行 业和热双金属材料行业之间的重大创新，采用资产基础法进行定价，并购价格低、技术先进、 产品性能优良，有利于温州宏丰实施低成本的产业扩张，也为未来相关行业的并购整合奠定 产业基础和积累丰富的经验。
（2）董事会收购宏丰金属基是基于对市场的充分调研做出的决策

公司于 2014 年 10 月 21 日披露了《关于并购温州海和热控复合材料有限公司的项目可行 性报告》、《第二届董事会第九次会议决议》等公告，董事会对热双金属材料及元件在工业用 低压电器领域、家用电器领域、汽车工业领域、电子信息产业领域中的市场前景进行了较详 尽的市场调研，在该可研报告第二节“市场分析”章节中进行了披露；在市场竞争方面董事 会也进行了较充分的市场竞争分析。出于对宏丰金属基未来发展前景的信心，做出了收购该 公司的决策。
宏丰金属基的主营业务主要面向低压电器领域，与宏观经济依存度较高，报告期内，受

宏观经济增长速度放缓，市场需求不振，热敏控制及保护元件市场竞争加剧，宏丰金属基市 场开发进度不及预期，相关的固定成本费用较大，出现了较大亏损。
3、宏丰金属基盈利能力的未来发展趋势，以及公司改善宏丰金属基亏损情况拟采取的措 施

（1）宏丰金属基盈利能力的未来发展趋势

①宏丰金属基所处行业的市场发展机遇 热双金属材料及元件作为自动控制装置和仪器仪表中的热敏控制及保护元件，可广泛应
用于工业用低压电器、家用电器、汽车电器、电子设备等行业的控制及热保护领域。对于配 电电器中的断路器、控制电器中的热继电器和电动机保护继电器、终端电器中的小型断路器， 热双金属元件是必需的关键部件。在电器行业中，温控器是一种非常重要的零配件产品，广 泛应用于各种家用电器的配套生产领域，同样热双金属元件也是必需的关键部件。
热控保护元件是汽车零部件中一种重要的电子元器件，广泛应用于控制汽车启动、预热、 雨刮、档风玻璃洗涤器、电动油泵、自动天线、ABS、电控悬挂、电控助力方向机和电子油 门等系统中，用量大，预计平均每辆汽车的热控保护器用量在80件以上。目前，中国汽车市 场正由一线城市向二、三线城市、农村转移。由于二、三线城市人口众多，汽车保有量相对 偏低。未来几年，二、三线城市的汽车需求量将不断增多，所占市场份额也将呈逐年攀升之 态势。根据中国汽车工业协会汽车销售数据，2015年，汽车产销2450.33万辆和2459.76万辆， 同比增长3.25%和4.68%。而2016年中国汽车全年销量预计将为2604万辆左右，增速约为6%。 同时，预计新一轮“汽车下乡”政策将会再次实施，届时将可能逐渐释放农村汽车消费力。目 前中国为汽车制造大国，根据国家发布的中国智能制造2025规划，中国正逐步向制造强国转 变，相关零部件也将自行生产。热控保护元件作为汽车电器所需的配件之一，汽车行业的发 展也将会带动汽车用热控保护元件的市场需求。宏丰金属基于2016年1月获得了SGS认证机构 颁发的ISO/TS16949:2009质量管理体系认证证书。这是公司车用热双金属材料准予进入汽车 生产供应市场的重要标志，同时为推动公司产品向汽车领域的拓展提供了技术保障。
②宏丰金属基所处行业面临的挑战 低压电器产品应用广泛，应用领域包含电力、房地产、机械工业、电信、油气、矿业等，
与国家工业活动及全社会固定资产投资息息相关，在一定程度上跟我国宏观经济形势呈现正 相关关系。
当前，中国经济受外需疲弱、内需不振、房地产市场周期性调整等多种因素的影响，投

资增速下滑，经济增速换挡回落，经济发展全面进入“新常态”。低压电器产品需求很大程度 上取决于固定资产投资、房地产投资、基础设施建设等的投入，与宏观经济依存度较高，在 传统制造业去产能，房地产去库存的背景下，低压电器行业发展增速有所放缓，下游对热敏 控制元件的需求可能会减少，行业竞争将会进一步加剧。
③宏丰金属基2016年1-4月与2015年1-4月相比销售情况


（2）公司改善宏丰金属基亏损情况拟采取的措施

①加强宏丰金属基公司内部管理和成本控制 公司将进一步加强对宏丰金属基的内部管理，提升经营管理效率，并进一步加强成本控
制，对生产过程中和管理环节中的各项经营、管理、财务费用，进行全面的事前、事中、事 后管控。
②加大现有市场开拓力度，拓展业务布局，争取开拓新的业务和市场 在巩固宏丰金属基现有市场的同时，不断拓展新的客户，形成已有客户销售额稳步增长、
新客户销售额快速扩张的态势。努力加快宏丰金属基产品的批量化销售。同时应不断拓展和 延伸产业链、产品链，不断完善宏丰金属基现有业务布局，逐步在重点业务领域形成市场竞 争优势，为该公司的转型升级打好基础。基于宏丰金属基已通过 TS16949:2009 的审核，将加 快宏丰金属基开发的新产品在汽车领域的推广力度，为其转型升级奠定基础。有效利用上市 公司在海外子公司的平台，开拓宏丰金属基产品在海外市场的销售渠道。
③利用上市公司技术研发平台，切实做好现有产品升级和新产品的开发 围绕宏丰金属基的核心技术，加强技术创新和新产品开发，提高产品市场竞争力。有效
利用上市公司的浙江省宏丰功能性复合材料研究院、博士后工作站两大工作平台，切实做好
新产品开发、现有产品升级等工作，为宏丰金属基的持续健康发展储备丰富的项目资源和研

发成果

④加快宏丰金属基公司的信息化建设 利用上市公司的ERP信息管理平台，实现宏丰金属基公司的库存管理、采购管理、销售管
理、财务管理、生产管理、设备管理、人力资源管理等模块，使该公司的人、财、物、供、 产、销全面结合、全面受控、实时反馈。实现管理信息化，提升生产运营效率和综合管理水 平，降低管理成本。
⑤加强人才队伍建设 加大宏丰金属基公司员工的培训力度，加速骨干人才培养。实行内部考试制度，根据员
工的入职时间和岗位要求，对其进行应知应会级、初级、中级、高级阶段的考核晋升，激发 人才潜能，为高素质人才队伍建设打好基础，为该公司的可持续发展奠定坚实的人才基础。 （三）报告期内，在公司董事会的领导下，根据2015年的主要工作计划，公司重点完成了
以下工作：

1、完善管理体系，加快推进精细化管理模式，夯实企业发展基础 报告期内，在公司资产规模和经营规模不断扩大的情况下，管理人员、技术人员及基层
员工人数亦持续攀升，这对公司在战略规划、制度建设、组织设置、运营管理、资金管理和 内部控制等方面提出了更高的要求。为此公司全面贯彻实施精细化管理模式，优化组织架构， 深入推进全员绩效考核和目标责任管理工作，强化工作效率，提升总体执行能力。
2、加大市场开拓力度，对国际知名客户的销售取得了一定成效 公司加大对新市场和国际中高端市场的开拓力度，取得了一定成效。报告期内，公司对
国际知名客户的销售增长较快，尤其是对GE、施耐德、西门子的销售额逐年上升。
2015年新增客户136家，其中工业电器行业82家，家用电器行业40家，汽车电器行业5家， 消费电子产品行业9家。其中外资企业14家，内资企业122家，公司外销占比正逐年上升，由 2014年的5,437.41万元人民币升至2015年的5,599.69万元人民币，外销收入同比增长2.98%。对 新增客户销售占总销售额的比例为5.75%。
3、技术研发情况 公司围绕转型升级，注重创新驱动和研发投入，报告期内公司研发投入为2,589.07万元，
占营业收入的比例为4.12%。公司十分重视知识产权的管理和保护，截止2015年末已申请和拥 有各项专利50项，其中已获得授权发明专利证书的专利31项，实用新型专利5项，处于实质审
查阶段的国内发明专利6项，处于公开审查阶段的国际发明专利5项，申请中的发明专利3项。
报告期内，公司顺利通过了国家高新技术企业、省级专利示范企业、浙江省宏丰功能性 复合材料研究院的复审；建立了省级博士后工作站；研发的中间体复合颗粒增强银/石墨电接 触材料项目被列入2015年国家火炬计划；纤维状组织结构银基氧化物电触头材料的制备方法 获得温州市科学技术发明二等奖；参与起草了3项行业标准，制订了3项企业标准，申请了3 项发明专利。
公司还在新工艺、新材料开发应用上加大了力度，如环保型AgSnO14.5系列产品、核壳 包覆结构中间体复合颗粒增强电接触材料、AgW50/Cu复合电接触材料、自动带铆冲一体化 工艺技术、自动带焊冲一体化工艺、Cu/301代替CuBe弹性材料等新产品、新工艺的推广应用 都取得了较大进展。
通过深入建设省级企业技术研究院和低压电器试验站，不断推进新技术、新专利的申报， 新产品、新装备、新工艺的研发及储备，保证了客户对电接触功能复合材料的需求以及相关 的生产、测试服务，为今后可持续发展奠定坚实的技术基础。
4、实施企业信息化建设 为了提升生产运营效率和综合管理水平，2015年公司与鼎捷软件合作定制适合公司运营
的ERP系统，该系统经过设计和建设，已于2016年1月1日正式上线，新的ERP系统覆盖公司 的库存管理、采购管理、销售管理、财务管理、生产管理、设备管理、人力资源管理等模块， 使企业的人、财、物、供、产、销全面结合、全面受控、实时反馈。实现管理信息化，降低 管理成本，提高决策效率，为垂直化财务管治和全面实施绩效考核打好基础。
5、导入TS16949质量管理体系 为了加快公司产品向汽车领域的拓展，提高公司的品质管理水平，公司于2014年推行
ISO/TS16949:2009认证工作，汽车行业质量管理机构对公司及公司的下属子公司进行了认证 审核，该认证是汽车生产和相关配件应用于汽车生产供应市场的先决条件。经过SGS（瑞士通 用认证机构）的严格审核，公司于2016年1月获得了SGS认证机构颁发的ISO/TS16949:2009质量 管理体系认证证书。这是公司车用电接触功能复合材料和热双金属材料准予进入汽车生产供 应市场的重要标志，同时为推动公司产品拓展汽车领域提供了技术保障。
二、主营业务分析

1、概述
报告期内，公司实现营业收入627,864,096.83元，较上年同期下降6.08%，收入下降主要 由于原材料价格下降导致产品销售价格下降所致；营业成本546,552,127.49元，较上年同期下 降3.66%；管理费用57,348,177.82元，较去年同期下降0.81%；销售费用8,490,726.33元，较去 年同期上升26.96%；财务费用11,149,501.05元，较去年同期上升15.76%；营业利润 2,066,048.29 元，较去年同期下降90.23%；利润总额为3,403,342.14元，较去年同期下降86.49%；归属于上 市公司普通股股东的净利润为5,717,519.16元，较去年同期下降75.42%；经营活动产生的现金 流量净额51,822,884.33元，较上年同期上升17.33%；报告期内，公司研发费用投入25,890,666.16 元，占营业收入的4.12%。
电接触功能复合材料生产经营企业，采购原材料主要为白银、铜。报告期内，白银和铜 分别占原材料采购总额的比例为 74.64%、15.91%，白银是公司产品生产所需最主要的原材料， 公司与客户在产品定价方面主要以原材料价格作为定价基础，产品价格与某一段时间的市场 平均银价或某一时点的市场银价直接挂钩，具体定价会根据各企业提供产品类型、质量、性 能、技术水平不同而有所差异。
因此电接触功能复合材料生产经营企业销售产品通常会以当时的原材料价格（如白银、 铜）作为一个参考标准，经过多年的发展，公司和主要客户形成了以“交货前一周白银均价”、 “订单当日白银价格”、“订单前一段时间（以‘上月 10-25 日’或‘上月 26-本月 9 日’）白
银均价”或“以交货日上月 16 日至当月 15 日白银均价”四种方式作为产品结算的依据，银 价的波动会直接导致公司产品单价和单位成本的同方向波动，从而影响公司的主营业务收入 和主营业务成本。如果白银和铜价格持续、大幅、单方向波动，会对公司经营业绩产生一定 影响，存在原材料价格波动风险。


根据公司的定价模式，银价的波动会直接导致公司产品单价和单位成本的同方向波动， 从而影响公司的主营业务收入和主营业务成本。2014 年白银均价 4015.04 元/kg,2015 年白银 均价 3401.91 元/kg,2015 年白银均价与上年同比下降 15.27%， 2015 年公司营业收入较上年 同期下降 6.08%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

报告期内，热双金属材料毛利率大幅下降的原因如下： 报告期内公司热双金属材料的毛利率为-80.74%，较上年同期下降 87.48%。由于公司在
2014 年 11 月份完成对宏丰金属基的收购，将其在 2014 年 12 月份纳入合并报表范围，公司
在披露 2014 年年报中涉及的热双金属材料的毛利率是 2014 年 12 月份的毛利率，并非全年的
毛利率，上述表格中毛利率与上年同期相比下降 87.48%，是 2015 年度热双金属的毛利率与
2014 年 12 月份该产品的毛利率进行比较得出的。2014 年全年热双金属的毛利率为-24.03%，
2015 年该公司毛利率与 2014 年全年相比下降 56.71%。 由于宏丰金属基处于试产初期，某个月的数据无法反应全年的经营状况，所以我们将宏
丰金属基公司 2015 年数据和 2014 年全年的经营数据进行对比分析。

2015 年宏丰金属基实现的营业收入 1052.37 万元，较 2014 年 680.60 万元增加 371.78 万元、增幅 54.63%，但营业成本增幅远大于营业收入的增幅，如下表所示：

单位：万元

从上表可以看出，导致 2015 年金属基产品销售毛利率从 2014 年的-24.03%下降至-80.74% 的主要影响因素是人工成本和制造费用的增幅远大于销售额的增幅造成的，具体如下所述：
① 人工成本的影响 宏丰金属基公司在开机试生产过程中，加强了人才的培养力度，增加了人员储备，制造
费用科目下人力资源相关的工资及社保的成本增加较多，2015 年投入 379.84 万元，较 2014
年的 175.37 万元增加 204.46 万元、增幅 116.59%。

② 固定资产折旧的影响

2014 年宏丰金属基厂房还未竣工验收，部分大型生产设备也未完成安装，至 2015 年陆
续验收并转入固定资产科目，导致 2015 年宏丰金属基账面固定资产原值大幅增加，制造费用
科目下的固定资产折旧额由 2014 年的 59.87 万元增加至 2015 年的 198.24 万元，增加 138.36
万元、增幅 231.09%。

③ 相关制造费用的影响 与设备开机试产和设备维护保养相关的备品备件采购支出和水电费支出也大幅增加，
2015 年备品备件采购支出 134.19 万元较 2014 年的 59.92 万元，增加 74.27 万元、增幅 123.96%；
水电费支出也由 2014 年的 174.62 万元增加到 2015 年的 286.71 万元，增加 112.08 万元、增 幅 64.19%。
综上，由于宏丰金属基 2015 年还未实现大批量生产和销售，而相关的固定成本费用却
大幅增加，导致该公司产品毛利率大幅下降。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 生产量与上年同期相比增加565.92吨，增幅30.97%，主要系销量增加所致；库存量较上年同期相比增加48.27 吨，增幅83.9%，主要系子公司处于投产初期，原材料及在产品增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

①与上期相比本期无新增合并单位。

②本期减少合并单位1 家，原因为：2015 年4 月2 日，公司出售了公司全资子公司上海和伍 新材料科技有限公司100%的股权，从第二季度开始上海和伍不再纳入公司的合并报表范围之内。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
截至报告期末，公司正在从事的主要研发项目的进展情况如下：

，

、

，

。

，

、

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入相比上年下降45.09%，主要系本期收到计入递延收益的政府补助较上年减少所致；
2、筹资活动现金流入相比上年增长51.97%，主要系本期借款较多导致；
3、筹资活动现金流出相比上年增长102.00%，主要系本期偿还债务较多导致；
4、筹资活动产生的现金流量净额相比上年下降230.61%，主要系本期期末归还借款较多所致；
5、现金及现金等价物净增加额相比上年下降307.77%，主要系本期对温州民商银行投资5000万和期末归还 短期借款较多所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

2015年经营性现金流与净利润差异较大，主要原因是：（1）2015年计提固定资产折旧2,331.01万元； （2）2015年计提资产减值准备270.82万元；（3）2015年度发生的财务费用1280.59万元；（4）经营性应收项 目2015年末较2014年末减少49.68万元；（5）经营性应付项目2015年末较2014年末增加309.31万元；（6） 存货2015年末较2014年度减少897.98万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用


项目 期初数 金融资产

2.衍生金融 资产
3.可供出售 金融资产
上述合计 金融负债

本期公允 价值变动 损益

计入权益的 累计公允价 值变动

本期计 提的减 值

本期购买金 额

本期出售金 额

单位：元

期末数
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

□ 适用 √ 不适用

（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 报告期内，公司控股子公司温州宏丰金属基功能复合材料有限公司对公司业绩影响较大，主要是由于受宏观经济增长速
度放缓，市场需求不振，热双金属材料行业市场竞争加剧，同时由于其业务处于开发阶段相关的成本费用增加等因素的影响，
导致2015年度宏丰金属基亏损1,666.7万元，对上市公司整体业绩产生较大的不利影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 电接触元件作为电机、电气开关、继电器、接插件等的基础元器件，在信息工程、工业
用低压电器、家用电器、汽车工程及高压电器等领域大量使用。低压电器的市场容量基本决

定电接触材料的需求规模，近十年低压电器市场的迅速发展给电接触材料行业带来了充足的 发展空间。
1、公司所处行业的发展机遇
1）配电网建设改造作为“稳增长、防风险”的重要措施，将带动相关行业的稳步增长 为贯彻落实中央“稳增长、防风险”有关部署，加快配电网建设改造，推进转型升级，服
务经济社会发展，国家能源局特制定《配电网建设改造行动计划（2015—2020年）》。该行 动计划指出，通过实施配电网建设改造行动计划，有效加大配电网资金投入。2015-2020年， 配电网建设改造投资不低于2万亿元。2016年，配电网和智能电网建设将迎来新高潮。国家电 网2016年发展会议上指出，2016电网建设计划投资4390亿元，提出将加快农网改造升级工程， 有效解决农村电网低电压、卡脖子、动力电不足等问题；提出启动一批智能配电网示范项目， 加强老旧计量装置升级改造，新装智能电能表6058万只。目前国网挂网电表2.2亿台，南网挂 网电表5000万台以及新增用户都将更换成智能电表，“十三五”期间两大电网合计智能电表和 用电管理系统市场约每年160亿元以上，可见中国智能电表的市场潜力巨大。通过实施以上计 划，将有效加大配电网资金投入，特别是电网改造投资用于购买电力线路、变压器等电力设 备的比重较大，且电力设备制造产业链条长，可以拉动电器配件、电气设备等产业发展。配 电网建设改造资金投入将带动配电、控制类产品的稳步增长，从而带动相应的电接触材料和 热控保护材料的增长。
2）汽车行业的发展将带动汽车用电接触材料的市场需求 目前，中国汽车市场正由一线城市向二、三线城市、农村转移。由于二、三线城市人口
众多，汽车保有量相对偏低。未来几年，二、三线城市的汽车需求量将不断增多，所占市场 份额也将呈逐年攀升之态势。根据中国汽车工业协会汽车销售数据，2015年，汽车产销2450.33 万辆和2459.76万辆，同比增长3.25%和4.68%。而2016年中国汽车全年销量预计将为2604万辆 左右，增速约为6%。同时，预计新一轮“汽车下乡”政策将会再次实施，届时将可能逐渐释放 农村汽车消费力。目前中国为汽车制造大国，根据国家发布的中国智能制造2025规划，中国 正逐步向制造强国转变，相关零部件也将自行生产。电接触材料作为汽车电器所需的配件之 一，汽车行业的发展也将会带动汽车用电接触材料的市场需求。
3）智能制造为电接触材料行业带来新的发展生机
2015年5月份中国推出“中国制造2025”，以促进制造业创新发展为主题，以提质增效为中
心，以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线，以推进智能制造为主攻方向。同时，

国家引导社会各类资源集聚，推动优势和战略产业快速发展，如高档数控机床、电力装备和 新材料等行业。国家对这些行业的大力推进，扩大了电接触材料的潜在市场需求。同时，产 业链上行业的创新转型，也将会带动电接触材料行业的创新和新一轮的发展。
4）新型城镇化建设为低压电器带来发展机遇 国家发布的新型城镇化规划（2014年—2020年）中涉及3个一亿人规划，分别是促进约1
亿农业转移人口落户城镇；改造约1亿人居住的城镇棚户区和城中村；引导约一亿人在中西部 地区就近城镇化。现东部地区常住人口城镇化率达到62%，而中部、西部地区只有48.5%、 44.8/%。新型城镇化的推广，相应的城市电气配套设施也会逐步完善，同时也会加大对低压 电器的市场需求，进而带动低压电器用电接触材料的市场需求。 2、面临的挑战及采取的主要措施
低压电器产品应用广泛，应用领域包含电力、房地产、机械工业、电信、油气、矿业等， 与国家工业活动及全社会固定资产投资息息相关，在一定程度上跟我国宏观经济形势呈现正 相关关系。
当前，中国经济受外需疲弱、内需不振、房地产市场周期性调整等多种因素的影响，投 资增速下滑，经济增速换挡回落，经济发展全面进入“新常态”。低压电器产品需求很大程度 上取决于固定资产投资、房地产投资、基础设施建设等的投入，与宏观经济依存度较高，在 传统制造业去产能，房地产去库存的背景下，低压电器行业发展增速有所放缓，下游对电接 触材料的需求可能会减少，行业竞争将会进一步加剧。
面对激烈的市场竞争格局，公司一是要加大技术创新、产品研发投入，形成持续的创新 能力和市场竞争优势，在巩固国内市场份额的基础上，进一步扩大国外市场占有率；二是要 持续优化激励考核机制、集团管控机制，持续提升经营管理水平和运营效率，降低成本，加 快公司发展速度。
（二）公司发展战略 公司将继续秉承“以技术求生存，以质量求发展”的经营宗旨，专注于电接触功能复合材
料、元件、组件以及热敏元器件的研发、生产和销售。2016年公司将继续坚持科技创新，加 强工艺改进，提升公司的自动化水平，提高产品质量，深化产品转型，不断推出低成本、高 性能的节银环保型电接触功能复合材料，保持产品在行业中的技术领先地位；同时应不断拓 展和延伸产业链、产品链，提高公司及各子公司产品系统集成供应能力，完善现有业务布局，
逐步在重点业务领域形成市场竞争优势，为公司的转型升级打好基础；努力促进各子公司的

发展，发挥协同作用，形成人才、技术、管理的优势互补，进而进一步加强公司的核心竞争 力。
（三）经营计划 1）加大科研投入，提升技术研发水平
围绕公司核心技术，加强技术创新和新产品开发，提高产品市场竞争力。一方面加大自 主研发平台的投入，有效利用浙江省宏丰功能性复合材料研究院、博士后工作站两大工作平 台，切实做好新产品开发、现有产品升级等工作，为公司的持续健康发展储备丰富的项目资 源和研发成果；另一方面积极推进与高等院校、科研院所的产学研合作，注重科技成果的评 估与应用。2016年，研发系统应全力做好支撑市场、服务市场的工作，重点新产品研究开发 工作应取得实质性成果。
2）拓展业务布局，争取开拓新的业务和市场
2016年，公司市场开拓的重点仍然是：继续巩固国内市场，大力开拓国际市场；积极扩 大中高端市场业务，形成国内市场稳步增长、国际市场快速扩张、中高端市场协同发展的格 局。同时应不断拓展和延伸产业链、产品链，提高公司产品系统集成供应能力，完善现有业 务布局，逐步在重点业务领域形成市场竞争优势，为公司的转型升级打好基础。
3）加快智能制造进程，提升运营管理效能 继续大力推进标准化、自动化、信息化，加快“机器换人、智能制造”的步伐，不断提升
人均效益和管理效率，通过自动化和信息化融合的方式使公司生产制造向更高水平发展。在 满足自身需求的同时，扩大自动化装备市场销售规模。
4）加强人才队伍建设 深化公司技术、质量、管理、生产、财务等部门的骨干人才队伍建设工作，明确工作目
标、骨干人才培养要求，加大培训力度，加速骨干人才培养。实行内部考试制度，根据员工 的入职时间和岗位要求，对其进行应知应会级、初级、中级、高级阶段的考核晋升，激发人 才潜能，为高素质人才队伍建设打好基础。
5）强化管理，严控成本 公司下设2家全资子公司和2家控股公司，处于筹建阶段的有2家境外子公司，2016年要加
强对下属子公司的管控，严控下属子公司的成本和各项费用，将成本和绩效考核挂钩。继续 深化综合成本管控力度，加大各部门、车间的考核力度。
（四）可能面对的风险
1、原材料价格波动引致的存货跌价风险 公司生产所需的主要原材料为白银和铜，白银作为贵金属其单位价值较高，同时在公司
的采购总额中占比较大，因此白银的库存水平基本决定了公司的存货水平。若白银价格持续 或大幅、单边下跌，会使得公司存货的账面成本价高于市场报价，从而使公司的存货存在一 定的跌价风险，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：目前，公司正结合库存情况，通过套期保值及白银租赁等方式，尽量降低原 材料价格波动对公司正常经营的影响。
2、行业竞争加剧的风险 低压电器产品需求很大程度上取决于固定资产投资、房地产投资、基础设施建设等的投
入。近年来，上述投资间接带动了电接触功能复合材料的发展。目前，国内电接触材料生产 企业数量较多，大部分企业规模较小。若低压电器市场需求增速放缓或减少，公司将面临行 业竞争加剧的风险。
应对措施：公司持续加大研发投入，丰富产品结构，通过不断优化产品性能和质量，提 高市场竞争力。同时，进一步拓展产品应用领域，满足客户不同层次的需求。
3、客户集中的风险 报告期内，公司对前五名客户的销售收入合计占当期营业收入的比例为60.01%，其中对
正泰电器的销售收入占当期营业收入的39.77%。如果公司与主要客户的合作出现问题，或者 公司主要客户的生产经营情况发生变化，有可能给公司的正常经营带来风险。
应对措施：公司在不断巩固并扩大国内市场份额的同时，积极开拓国际市场。经过近年 来的努力，公司对西门子、施耐德、GE等国际知名低压电器企业的销售额正逐年上升，公司 对前五名客户的销售占比呈下降趋势。
4、技术泄密和核心技术人员流失的风险 电接触功能复合材料制造业是涉及多门学科的高技术产业，是技术密集型行业，新技术、
新工艺和新产品的开发和改进是本公司赢得市场的关键。公司近年来取得了大量的研发成果， 多数研发成果已经通过申请专利的方式获得了保护，并有多项研发成果进入专利申请阶段。 但是还有部分研发成果和工艺诀窍是公司多年来积累的非专利技术，如果该等研发成果泄密 或受到侵害，将给公司生产经营带来不利影响。
应对措施：公司不断通过申请专利保护、完善研发人员的激励考核机制等多方面途径来
降低技术和技术人员流失的风险。

5、重大投资失败的风险 目前为提高公司资金使用效率和产业链的拓展，在不影响公司正常经营的情况下，公司
参股了温州民商银行以及收购了宏丰金属基部分股权，虽然公司在选择投资项目过程中进行 了充分论证和和可行性研究，但不排除由于市场的变化、政策的调整、预测分析的偏差、市 场拓展不力、人力资源的不足、公司自身管理能力的局限等因素，造成投资风险的可能性。 应对措施：公司通过健全内部约束和责任追究机制，促进公司管理层恪尽职守，提高公 司决策与经营管理水平。贯彻风险防范意识，公司对各项目的进展情况及时跟踪，及时处理 项目实施过程中出现的问题，尽可能使项目时间按计划进度进行。在项目实施过程中做好资
源整合的充分准备，并做好后续管理，不断总结经验，改进完善，提高对外投资的经济效益， 保证股东利益最大化，降低重大投资失败的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。