第四节管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司秉承“智能科技、智慧未来”的企业愿景，继续坚持“领先应用技术、服务创造价值” 的经营理念，通过内涵式和外延式相结合的发展战略，实现了工业生产智能化业务和配用电自动化业务双 轮驱动公司主营业务的发展。
报告期内，“中国制造2025”国家战略规划的提出和工业4.0时代的逐步来临，国家加大对智能工厂、 制造过程数字化、智能化和网络化的政策支持力度，加速了整个制造行业的转型升级，推动了信息技术和 先进制造技术的高速发展，给智能制造产业提供了巨大的市场空间，公司抢抓这一历史发展机遇，加快推 进公司在高端智能制造和机器人应用领域的发展战略，在深耕细作原有市场的基础上积极拓展新的应用领 域，公司工业生产智能化业务取得了快速发展，该业务的销售规模大幅增长。同时，公司在进一步加大对 原有电力市场开拓力度的基础上，不断提升技术研发和创新能力，加快新领域业务拓展速度，并取得了新 能源充电装置产品研发和市场的重要突破，公司配用电自动化业务实现了稳定发展。
报告期内，公司营业收入、营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润较上年同期均有较大 幅度的增长。公司实现营业收入为85,788.63万元，较上年增长39.56%；营业利润为15,865.29万元，较上 年增长97.97%；利润总额为17,514.15万元，较上年同期增长84.62%；归属于上市公司股东的净利润为 13,668.87万元，较上年同期增长77.78%。
报告期内，公司开展的重点工作主要有： 1、加快外延式投资并购，完善产业布局
报告期内，公司继续通过资产重组、增资、新设等多种方式积极进行产业资源的有效整合和稳健扩张， 完善产业布局。工业生产智能化板块方面，拟通过发行股份及支付现金的方式收购上海冠致工业自动化有 限公司 100%股权和华晓精密工业（苏州）有限公司 100%股权；通过增资方式参股了在智能制造的视觉识 别技术、微小型交流电机、伺服驱动器等领域产品技术研发和市场应用方面具有特色优势的上海博建电子 科技有限公司；通过公司全资子公司上海永乾机电有限公司投资设立了合肥科大智能机器人技术有限公司 和合肥永乾智能控制技术有限公司；收购了深圳市宏伟自动化设备有限公司的少数股权（收购后深圳市宏 伟自动化设备有限公司成为永乾机电全资子公司）。配用电自动化板块方面，通过发行股份购买资产的方 式收购了烟台正信电气有限公司 49%股权（收购后正信电气成为公司全资子公司）；收购了科大智能（合 肥）科技有限公司的少数股权（收购后科大智能（合肥）科技有限公司成为公司全资子公司）；通过公司
全资子公司科大智能电气技术有限公司增资参股了上海英同电气有限公司。 报告期内成功实施的一系列外延式投资并购，进一步优化了公司的主营业务体系和产品布局，有助于
公司主营业务的做精做实、做大做强，进一步提升公司的核心竞争力、盈利能力和抗风险能力。 2、提升整体技术创新能力，保持创新优势 报告期内，公司研发工作继续坚持以市场需求为导向，实施“扁平化研发，流程化管理”，加大研发
投入，在现有技术优势的基础上进一步巩固和扩大优势地位，始终保持公司技术创新及前瞻优势，不断加 大新产品研发和原有产品升级改造力度，扩大技术产业化下游产品和服务，增加技术产业化附加值，增强 公司核心竞争力；加强公司与控股子公司研发人员之间的技术交流和信息互通，有效整合公司与控股子公 司各自研发团队的现有资源，发挥优势互补的协同效应，提升研发团队的整体技术研发水平和创新能力； 集中创新力量，围绕智能制造产业链，开发符合行业发展趋势的智能工厂综合解决方案，全面强化公司在 智能制造和工业生产智能化领域内的综合实力。
报告期内，公司成功实施了南网标准系列用电终端、第二代故障指示器、第一代交直流充电桩的自主 研发和产业化，进行了计费控制单元、智能温控器、在线监测终端、动模基地分析实验系统等配用电产品 以及AGV小车搭载直流24V液压平衡吊、一种大转矩制动装置、一种新型车门装配夹具、一种无动力带90度 翻转移动小车、自动移载轨道行走及驱动系统、一种集中提供动力装置、玻璃纤维卷自动下线移载机等智 能制造系列产品的自主研发。
3、加大市场营销力度，加快新领域业务拓展速度 报告期内，公司在深耕细作原有成熟产品市场的基础上，进一步挖掘成熟市场区域客户的潜在需求，
加大新市场和新客户的拓展力度，集中资源开发更多具有发展潜力和盈利能力的优质市场和高端客户，凭 借产品技术、服务和应用的综合优势，进一步扩大市场份额，提高市场占有率；重视市场规划和调研工作， 加强市场布局和品牌建设。
报告期内，公司在原有传统应用领域市场份额稳步增长的同时积极开拓在物流、现代农业、环保等领 域内的应用，同时致力于高自动化、高精密度设备应用于汽车焊装、汽车总装、汽车零件、通讯光纤等行 业的推广和应用。报告期内，公司成功与合肥国轩高科动力能源股份公司签署了《战略合作框架协议》， 双方将就新能源领域的智慧工厂和智能制造的技术研究与应用开展长期合作，并就公司参与国轩高科智慧 工厂设计规划、智能化生产线工艺布局、智能制造执行系统等长期合作关系达成共识，有效促进了公司在 新能源领域内的业务拓展进度；公司自主开发的第一代交直流充电桩在成功研制出后，该产品即中标国家 电网充电桩项目，使公司成功迅速切入新能源汽车这一潜力巨大的新市场。
4、加强科学管控，深化企业文化建设
报告期内，公司不断提升内部管理，逐步建立起与公司快速发展相适应的科学管理体系。一方面，积 极推进集团化管控模式，加强资源整合力度，加快形成公司总部与各子公司、经营单位管理的融合和协同， 提升公司整体运营效率，促进公司高效健康发展；进一步制订和完善标准化的管理制度和管理流程，加强 内控体系建设，提高公司整体管理能力；全面推行目标预算管理和绩效考核，促进管理绩效的提升。另一 方面，持续深入开展企业文化建设，营造和构建积极向上、和谐共赢、融合创新的企业文化，增强企业的 凝聚力和向心力，形成公司发展强大的内生力量。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为工业生产智能化综合解决方案的设计、产品研制、系统实施与技术服务；配电自动化 和用电自动化系统的研发、生产和销售以及配用电自动化工程与技术服务。报告期内，公司持续加大市场 开拓力度，主营业务发展势头较好，公司销售规模较上年同期实现一定幅度增长。报告期内，工业生产智 能化业务和配用电自动化业务为公司营业收入和毛利贡献的主要来源。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、配用电自动化行业，库存量较上年同期大幅增加，主要原因系公司配电自动化和用电自动化销售
订单增加相应报告期末库存商品增加所致。 2、信息与通信行业，销售量和生产量较上年同期有较大增长，而库存量较上年同期降低，主要原因
系公司信息与通信产品较上年同期销售规模大幅增长所致。 3、工业生产智能化，销售量和生产量较上年同期大幅增加，主要原因系公司工业生产智能化业务收
入增加销售量和生产量相应增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 1、公司于2013年8月12日披露了《重大合同中标的提示性公告》，公司中标福建省电力有限公司2013
年第二批协议库存物资招标采购项目的部分项目，中标金额为人民币2,764.17万元。目前公司已签订合同 金额为2,764.17万元，截止报告期末，已全部实现销售收入。
2、公司于2014年1月16日披露了《重大合同中标的提示性公告》，公司中标国家电网公司2014年采集 系统建设专项批次采购项目中的部分项目，中标金额为人民币3,083.99万元。目前公司已签订合同金额为 3,083.99万元，截止报告期末，已全部实现销售收入。
3、公司于2014年3月27日披露了《重大合同中标的提示性公告》，公司中标国家电网公司2014年第一 批电能表及用电信息采集设备招标采购项目中部分项目，中标金额为人民币4,114.65万元。目前公司已签 订合同额为4,114.65万元，截止报告期末，已全部实现销售收入。
4、2015年5月25日，公司发布了《关于与合肥国轩高科动力能源股份公司签署战略合作框架协议的公 告》，2015年5月23日公司与合肥国轩高科动力能源股份公司（以下简称“国轩高科”）签署了《战略合 作框架协议》，公司拟与国轩高科就新能源领域的智慧工厂和智能制造的技术研究与应用开展长期合作， 并就公司参与国轩高科智慧工厂设计规划、智能化生产线工艺布局、智能制造执行系统等长期合作关系达 成共识。双方合作期限不少于3年，初期合作投资规模预计约3亿元。目前公司全资子公司永乾机电与国轩 高科已签订合同额3,397万元，截止报告期末，已实现销售收入2,636万元。
公司将会在后续工作中及时对合同的签订及执行进度情况履行信息披露义务。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明
不适用

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√是□否

2015年度，公司全资子公司上海永乾机电有限公司与任风懿共同出资设立了合肥永乾智能控制技术有 限公司，并于2015年2月15日领取了《营业执照》，永乾机电占70%的股权；公司全资子公司上海永乾机电 有限公司投资设立了合肥科大智能机器人技术有限公司，并于2015年2月16日领取了《营业执照》，永乾 机电占100%的股权。
与上年度财务报告相比，本期财务报表新增合并合肥永乾智能控制技术有限公司和合肥科大智能机器 人技术有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√适用□不适用 报告期内，公司为进一步提升产品性能，提高产品技术附加值和增加产品竞争力，继续加大研发投入，
研发支出总额为7,243.86万元。报告期内，公司在工业生产智能化方面，公司开展了AGV小车搭载直流24V 液压平衡吊、一种大转矩制动装置、一种新型车门装配夹具、一种无动力带90度翻转移动小车、一种集中 提供动力装置、玻璃纤维卷自动下线移载机等七个重点项目的自主研发；配用电自动化方面，公司实现了 相关产品的平台化并开展了配电智能故障定位系统的研发工作，第一代交直流充电桩研制成功并产业化， 配电智能故障定位系统突破了小电流接地系统单相接地故障定位的难题。报告期内，公司新取得专利45项
（其中发明专利1项），软件著作权16项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用



5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√适用□不适用 经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因：报告期内，公司年初应收账款部分收回，销售商品和
劳务收到的货款较上年同期增加较多，从而报告期内经营活动现金流入额较上年同期的增加额大于购买商 品、支付工资和税费等现金流出额较上年同期的增加额。
投资活动产生的现金流量净额减少的主要原因：报告期内，公司循环购买的银行理财产品170,731万 元列示在“投资支付的现金”项目中，其次公司循环赎回的银行理财产品144,758万元列示在“收回投资 收到的现金”项目中，而上年同期上述两项金额均为零，故投资活动现金流入和流出较上年同期大幅增加。 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少114.74%，主要是公司循环购买的银行理财产品金额大于公 司赎回的理财产品金额所致。
筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因：报告期内，公司实施股权激励发行限制性股票募集的 资金额小于上年同期公司收购永乾机电时非公开发行股份募集配套资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

）


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


使用执行严格的审批程序，以保证专款专用。 二、募集资金的实际使用情况
公司 2015 年 1-12 月实际使用募集资金 7,691.77 万元，截止 2015 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 39,046.91 万
元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

、

，

，

）

，


，

，

注 1：报告期内，智能配电网通信与监控终端产业化建设项目已结项，截至期末累计投入金额中未包含应付 未付金额 783.96 万元，该项目实际投资进度为 100%。
注 2：智能一次开关设备产业化项目已终止，前期投入已用自有资金置换。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 1、工业生产智能化行业迎来重大历史机遇期

随着我国加速宏观经济结构转型、促进产业优化升级以及推进战略性新兴产业快速发展等国家经济发
展战略持续实施，新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇。一方面，我 国制造业保持持续快速发展，建成了门类齐全、独立完整的产业体系，但在自主创新能力、资源利用效率、 产业结构水平、信息化程度、质量效益等方面与发达工业国家相比仍然差距明显；另一方面，人口结构带 来的未来劳动力逐渐短缺与制造业用人成本的趋势性上升愈发明显。经济结构转型的推力、人口劳动力成 本上升的拉力和国家产业政策的催化作用促使我国工业生产制造业加速实现智能化进程，为工业生产智能 化相关智能装备产业的发展带来历史性契机和广阔的市场空间。尽管当前我国的工业自动化水平与国外相 比还有一定的差距，但是从长期来看，工业自动化产业将随着国家新型工业化道路的发展而迅速成长，国 内自动化装备制造业的技术创新能力终将达到世界先进水平，工业自动化行业也将持续面临良好的成长环 境。
为了提高国家制造业创新能力、加速实现工业生产信息化与工业化深度融合，加快工业生产智能化行 业的产业化发展，国家先后发布多项支持工业生产智能化产业相关政策，为产业持续、快速和健康稳定发 展提供有力支撑。2011年7月科技部发布《国家“十二五”科学和技术发展规划》明确大力培育和发展战 略性新兴产业，明确将智能制造纳入高端装备制造产业技术专栏。2012年4月科技部发布《智能制造科技 发展“十二五”专项规划》，提出智能制造技术是未来先进制造技术发展的必然趋势和制造业发展的必然 需求，是抢占产业发展的制高点，实现我国从制造大国向强国转变的重要保障。2013年12月国家工信部发 布《关于推进工业机器人产业发展的指导意见》。2015年3月工信部发布《关于开展2015年智能制造试点 示范专项行动的通知》，提出加快推进高端芯片、新型传感器、智能仪器仪表与控制系统、工业软件、机 器人等智能装置的集成应用，提升工业软、硬件产品的自主可控能力；在智能制造标准制定、知识产权等 方面广泛发展国际交流与合作，不断扩展合作领域。2015年5月国务院发布《中国制造2025》（国发[2015]28 号），提出加快发展智能制造装备和产品；组织研发具有深度感知、智慧决策、自动执行功能的高档数控 机床、工业机器人、增材制造装备等智能制造装备以及智能化生产线，突破新型传感器、智能测量仪表、 工业控制系统、伺服电机及驱动器和减速器等智能核心装置，推进工程化和产业化。上述政策从国家发展 战略、产业培育和发展鼓励政策、科技人才培养、创新体系建设等多方面为我国高端装备、智能制造产业 发展提供了政策依据，为工业自动化产业发展营造了良好的政策环境。
2、配用电自动化行业趋于成熟化、标准化

2015年3月中共中央国务院发布《关于进一步深化电力体制改革的若干意见（中发[2015]9号）文》， 明确了新一轮电力体制改革的市场化建设方向。“新电改”主要内容可以概括为“三放开、一独立、三加 强”，即放开新增配售电市场，放开输配以外的经营性电价，公益性调节性以外的发电计划放开；交易机 构相对独立;加强政府监管，强化电力统筹规划，强化和提升电力安全高效运行和可靠性供应水平。2015 年4月国家发展改革委发布《关于贯彻中发[2015]9号文件精神，加快推进输配电价改革的通知》，部署扩
大输配电价改革试点范围，加快推进输配电价改革。2015年8月国家能源局发布《配电网建设改造行动计 划（2015-2020）》，提出2015-2020年，国家配电网建设改造投资不低于2万亿元，其中“十三五”期间 累计投资不低于1.7万亿元。2016年2月，国家发展改革委发布《关于“十三五”期间实施新一轮农村电网 改造升级工程意见的通知》，提出实施新一轮农村电网改造升级工程，到2020年，全国农村地区基本实现 稳定可靠的供电服务全覆盖，农村电网供电可靠率达到99.8%，建成结构合理、技术先进、安全可靠、智 能高效的现代农村电网，预计投资规模将超过7000亿元；同时进一步深化电力体制改革，县级供电企业基 本建立现代企业制度，全部取消“代管体制”。
随着电改政策的稳步推进和新一轮农村电网升级改造工程的全面实施，势必将扩大配用电自动化领域 的市场空间，行业内现有配用电产品市场将进一步趋于成熟化和标准化，市场集中度将逐步提高，市场竞 争会更加充分，拥有技术、研发、资金、人才、市场等优势的企业将在新一轮的市场竞争中占得先机。
（二）公司未来发展战略
公司未来将秉承“领先应用技术，服务创造价值”的核心经营理念，继续推进内涵式和外延式相结合 的发展战略，实现智能制造业务和智能电气业务双轮驱动的发展模式。智能制造业务将致力于为客户提供 工业生产智能化整体综合解决方案，全面加速布局工业生产智能化领域，在智能输送系统和智慧工厂软件 与整体集成服务的基础上，大力做好客户协同与技术整合创新，扩大至焊装机器人和智能物流输送机器人， 并致力于在大物流输送分拣和仓储自动化领域的机器人产品研发和市场开拓，积极在服务机器人和特种机 器人领域进行研发布局和前期投资孵化工作，聚焦于工业机器人与自动化控制产品的市场拓展，实现公司 在工业生产智能化领域的纵深发展；智能电气业务将立足智能配用电自动化和新能源领域，做精、做强、 做细现有处于市场领导类产品，加大在故障指示器、智能一次设备、新能源充电装置、电力巡检和作业机 器人等产品的技术研发和市场开拓力度，积极寻找并研发新特色产品，提高产品的市场竞争力，并尝试开 拓轨道交通电气自动化、通信和相关集成业务。
（三）2016年经营计划
2016年度，公司将围绕工业生产智能化和配用电自动化双业务驱动公司发展的战略，尽快推进重大资 产重组事项，从企业管理、产品研发、市场营销等几个方面重点开展以下工作：
1、重大资产重组事项 公司2015年度开展的发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项目前尚处于中国证监会核准
阶段，公司将积极推进该事项的工作进度，按有关规定有序推进此次重大资产重组的核准、资产过户、股 份发行登记以及相关信息披露等重点工作。在完成收购此次重组涉及的两家标的公司后，公司将进一步健 全公司业务体系，从而纵深贯通工业生产智能化装备领域，实现公司自动化控制及工业机器人业务从“智 能移载机械臂（手）——AGV（脚）——柔性生产线（身）”于一体的完整产业链布局。
2、企业管理方面 近年来公司的快速发展对企业内部管理提出了更高的要求，企业管理水平将严重影响企业后续健康发
展的可持续性。2016年公司将加大集团管控力度，合理进行资源调配和组织架构调整，优化管理结构，提 升内控水平，并通过用人激励机制、组织机构创新、产品和业务创新、多业务板块资源协同和整合创新等 多方面加强开展企业管理工作。用人机制方面，将积极建设落实CSG岗位胜任力素质模型，推进人才蓄水 池计划，加强骨干人员的锻炼和培养，重视员工培训，引导员工快速成长，并大胆启有能力的新员工、激 活老员工、用业绩说活，做到能上能下的灵活用人机制；激励机制方面，将结合运用物质贡献奖励、职位 晋升、外送培训、股权激励等多种模式，并积极探索特优复合型员工内部公司创业；管理创新方面，将突 出一线业务响应效率和经济效益驱动，将扁平化管理与主营业务模块、专业化体系管理相结合，减少管理 层级，以业务团队自我驱动为主，相关管理部门以培训辅导、协调服务为主，并进行安全质量和风险防范； 企业文化方面，将更加深入开展各类企业文化建设活动，加强公司与各子公司之间的交流和文化整合，全 面提升员工的归属感，增强公司的吸引力和凝聚力，促进公司和谐健康发展。
3、产品研发方面 公司将继续加大研发投入，进一步优化研发流程和团队开发工具，建立有效的建议反馈机制；设立研
发项目奖励及创新基金制度，加大对创新研发的投入和激励；推动研发团队协作开发，推行弹性工作制度， 成立跨部门的新产品评审组、改进组，提升研发效率。工业生产智能化方面，进一步健全以市场和客户需 求为导向的研发体系，重点开展智能制造实用化和轻型化、专业化和通用化、自动化和智能化、成套化和 系统化等方面的技术研发，使产品研发工作更加符合市场需求；配电用自动化产品重点开展在线监测终端、 第二代交直流充电桩及云平台、宽带载波、载波模块、四表合一、一二次设备融合等产品和技术的研发及 产业化建设。
4、市场营销方面 面对竞争日趋激烈的市场环境，公司将采用“创新思维、精细化工作、系统化管理”以继续加大市场
的开拓力度；更加重视品牌建设，传播品牌形象，拓展市场区域；开展销售人才训练营活动，通过外部顾 问、销售领导、人力资源部组成培训班委，拟定销售培训大纲，形成市场营销专题知识库、工具库、案例 库，优选区域经理作为专门重点培养对象等方式继续加强销售团队建设。工业生产智能化业务方面，继续 扩大在汽车、机械、新能源、电力等行业领先优势的基础上，进一步拓展如物流、现代农业、环保等行业 领域；在开拓国内市场的同时加大对国际市场的开拓力度；充分了解分析客户需求，提高产品服务质量， 增强客户粘性。配用电自动化业务方面，以当前进行的大规模农网升级改造为契机，根据不同产品、不同 目标市场采用线上和线下相结合的方式，全面启动电能质量治理类、配电类、充电桩、采集通信产品等重 点产品的市场宣传推广工作。
（四）公司可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济波动风险 公司主营业务为工业生产智能化和配用电自动化。工业生产智能化业务涉及汽车、电力、军工、机械、
电子信息、环保、新能源等众多行业，产品的市场需求与宏观经济形势密不可分；电力行业是经济增长的 晴雨表，与国家宏观经济密切相关，而配用电自动化业务受国内电力行业发展，尤其是配用电自动化建设 投资的影响较大。因此宏观经济走势的波动对公司产品的需求有直接影响，从而影响公司经营业绩的变动。
公司将密切关注国内外经济形势变化，大力拓展产品市场，提升内部管理，适时进行产业整合、升级， 降低宏观经济形势变化带来的风险。
2、市场竞争加剧的风险 随着国内人口红利优势逐渐消失，产业升级迫在眉睫，工业生产智能化行业得到了市场的广泛认可，
智能化装备在社会生产及服务的各个领域广泛应用，巨大的市场需求和广阔的发展前景给中国工业生产智 能化产业带来前所未有的机遇与挑战的同时，也带了复杂的市场竞争环境，国际厂商陆续进入中国，抢占 中国市场，导致竞争日益加剧；配用电自动化业务方面，随着国家进一步加大电网投资和智能电网建设， 我国配电自动化建设将迎来大规模发展阶段，市场竞争将会进一步加剧。
面对广阔的市场空间和发展机遇，公司将在继续保持自身业已具备的工业生产智能化市场领先优势和 配用电自动化市场先入优势的同时坚持创新，积极进行技术和产品创新，提高企业核心竞争力；优化产品 结构，降低生产成本，提高产品竞争能力；大力开拓全国市场，优化市场布局，使公司在日益加剧的市场 竞争中处于有利地位。
3、企业经营与管理风险 公司自上市以来，随着内涵式增长与外延式发展的逐步实施，公司业务规模不断拓展，公司的资产规
模、人员规模也在持续增加，组织机构更加复杂，尤其是近年来通过新设、收购和投资形成的控股及参股 子公司不断增加，使公司经营决策、风险控制的难度加大，这对企业组织模式、内控管理制度、经营管理 层的管理能力等方面提出了更高的要求，给公司的人力资源管理、生产管理及对客户的综合管理等方面带 来了更多的挑战。如果公司管理水平不能及时适应规模迅速扩张及结构变化的需要，将削弱公司的市场竞 争力，存在规模迅速扩张导致的管理风险。
公司将逐步建立和完善集团化管理模式，通过企业管理制度的顶层设计确保公司管理制度的有效实 施；进一步提高管理人员素质，逐步建立起与公司规模相适应的高效管理体系和经营管理团队；进一步通 过优化内部控制流程、优化组织结构，完善子公司管理制度，加强对子公司的管控，降低经营和管理风险。
4、应收账款余额较大的风险 公司2015年12月31日、2014年12月31日的应收账款净额分别为36,225.13万元、28,015.31万元。随着
公司销售规模的扩大，应收账款余额有可能将继续增加，如果公司对应收账款催收不利，导致应收账款不 能及时收回，将对公司的偿债能力及现金流产生不利影响。
公司截止2015年12月31日，公司约78%的应收账款账龄均在一年之内，且公司客户主要为电力、汽车、 军工、机械设备等行业内的优质企业，信用风险较低，应收账款账龄较短，坏账风险较小。公司将在销售 合同执行的全流程中加强应收账款的管理和监控，加大对市场部门销售回款率的考核力度，加强对账龄较 长的应收账款的催收和清理工作，逐步降低应收账款余额。
5、技术风险 随着工业生产智能化技术和配用电自动化技术的不断发展和深化，尤其是面对工业生产智能化行业的
技术发展呈现日新月异之势，如果公司不能准确把握行业技术发展的趋势，不能进行持续创新，公司将可 能丧失技术和市场的领先地位，面临技术与产品开发落后于市场发展的风险，公司的竞争力将会受到影响。
公司通过长期技术积累和发展，培养了一支高水平的技术研发和设计团队，形成了突出的自主创新能 力，并拥有了自主知识产权的核心技术。公司将进一步加大研发投入，继续完善技术研发体系，并加强与 高校、科研院所的交流与合作，增强自主创新能力，紧抓市场技术趋势，充分发挥公司及下属子公司协同 效应，保持公司处于技术领先水平，提高公司核心竞争力。
6、并购重组带来的风险 若公司2015年度实施的发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项获得中国证监会正式核准，
本次重大资产重组将会给公司带来重组交易产生的商誉发生减值的风险、公司与被收购公司进行整合的风 险等。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用