第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司依旧围绕企业发展战略以及年度经营计划，上下齐心协力，贯彻执行董事会的战略部 署，积极开展各项工作。在努力提高经营业绩的同时，不断提升公司的核心竞争力，以实现健康可持续发 展为目标。公司将持续加强市场开发力度，加强研发力度，不断强化内部管理，积极开展项目建设，深化 降本增效，优化质量管理。
报告期内，公司实现营业收入30717.15万元，比去年同期增长8.36%，实现归属于母公司所有者的净 利润6412.41万元，比去年同期减少10.16%。
报告期内，公司在市场开拓、技术研发、生产质量保障、员工队伍建设等方面采取了如下切实可行的 措施：
（1）市场开拓方面 公司营销中心调整销售模式，在采用经销与直销相结合的销售模式外，还采用了创新形式的网络销售
模式。
经销的销售模式通过引进优良的经销商，经销商充分利用其资源优势，为公司增加了许多销售订单和 客户资源，经销商销售模式无需提前备货，期末一般无压库现象，可以及时回款，降低坏账的风险；另一 方面，公司不断加大直销比例，通过建立分、子公司，增加直接面向总包方、设计院等大客户的机会，扩 大营销网络；同时，公司目前已与多家知名电气成套厂商、节能技术公司、系统集成公司建立了长期稳定 的合作关系，为高校、医院、物业等单位提供智能配电和节能管理、节能控制产品；此外，公司还通过网 络销售的模式，借助网络平台，进行产品和应用的推广与宣传，促成订单的形成。
（2）研发方面 公司研发中心根据用户端需求的多样性，不断优化现有的产品系列并完善产品线，同时逐步扩展新
领域研发相关产品，为客户切实提供系统解决方案实现可靠、安全、高效的配电、用电。目前公司可为客 户提供用户变电站电力监控系统，建筑光伏发电系统，电能质量治理系统，分项计量系统，电气火灾系统， 消防设备电源监控系统，医疗IT隔离电源系统，智能照明控制系统等。
公司技术研发中心因不断提高自主创新能力，公司技术研发中心被上海市经信委、上海市财政局等 部门联合认定为2015年度（第21批）上海市级企业技术中心，标志公司研发创新能力跨上新的台阶。技术 中心围绕用户需求，组织人员和部门进行调研和技术分析、制订产品开发计划，下达新产品开发任务书， 将项目开发任务落实到各开发部门。目前，开发部项目人员组成中，有应用开发、产品结构开发、硬件开 发、软件开发、工艺文件和标准编写、知识产权和项目申报等工程师。利用技术平台，组织人力，系列化 开发有竞争力的产品。同时积极运用知识产权保护，确保项目健康、持续。
（3）生产和质量管理方面
公司的生产主要由全资子公司江苏安科瑞电器制造有限公司完成。
报告期内江苏安科瑞继续推动生产革新，通过视觉识别检验系统、自动多表位耐压测试装置、ADF自动 调试检测系统等20余项技改成果为新产品批量生产保驾护航，生产效率不断提升。子公司围绕年初确定的 工作目标，加强基础管理，强化服务意识，促进内部沟通，大力推进工艺改进，完成了生产经营的各项指 标。
质量管理方面，继续健全质量管理网络,完善质量管理制度，抓好管理骨干的工作质量考核,并通过抓 工作质量来推动产品质量和服务质量的提升，确保公司质量管理体系的有效运行和持续改进。并且从抓基 础管理入手，规范工作流程，优化改进生产工艺，加强员工的质量意识和技能培训，逐步提高员工整体素 质。改进电源模块、通讯模块及几十种型号线路板，贴片生产线引进了在线式自动光学检测仪，通过实时 对比检测取代事后人工目检，贴片不良率大幅降低，产品可靠性大幅提高。
在生产进度方面，依托ERP策划制定了年度采购计划，并根据每季度市场销售数据及时调整采购计划， 并加强供应商的交货期考核。定期召开生产协调会改进生产瓶颈，优化产能布置。改进生产模式，原先的 模式生产部门接到销售订单才开始安排生产，今年将常规产品改为直接面向适当库存生产，小订单交货时 间明显缩短。
（4）在员工队伍建设方面 公司继续加强质量管理、人力资源、制度建设等方面的管理优化工作，不断提升公司的管理水平。质
量方面，公司质量管理严格执行ISO9001 质量标准；人力资源方面，公司上市以来扩大了员工规模，加强 了各部门人才的招聘。同时，公司组织安排了与各岗位相匹配的各项岗位培训、技能培训、管理知识培训、 质量管理培训等。通过一系列的学习，管理人员和基层员工的素质得到了全面提高，有利于公司生产经营 和文化建设等各项工作的有效开展。此外，公司以建设“员工最具幸福感的企业”为目标，通过改善食堂 伙食与环境、鼓励员工参加体育锻炼、定期组织各项联赛等福利措施，提高员工生活质量。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、电量传感器库存量同比增加41.95%，系根据订单完成生产但未发货形成的库存，以及备货需求增加所致；
2、电力监控产品及系统库存量同比增加31.87%，系根据订单完成生产但未发货形成的库存，以及备货需求增加所致；
3、电气安全产品及系统销售量同比增加79.66%、生产量同比增加84.71%、库存量同比增加92.11%，主要系订单增加所致；
4、LED照明产品及系统销售量同比减少64.75%、生产量同比减少58.41%、库存量同比减少35.47%，主要系订单减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提
高。2015年研发投入金额为2787.28万元，占营业收入比例9.07%。公司研发投入占营业收入比例基本保持 稳定。报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。 截至2015年12月31日，公司拥有商标5项，已获得授权的专利167项，其中发明专利14项、实用新型专 利67项、外观设计专利86项；已受理尚未获得授权的专利22项（不含已撤回或者驳回等情形），其中发明 专利13项、实用新型专利1项、外观设计专利8项；拥有软件著作权98项（详见本报告第三节公司业务概要
第三项核心竞争力分析部分）。上述知识产权的取得进一步巩固及增强了公司的核心竞争力。 截止2015年12月31日，公司及子公司本报告期主要从事的研发项目情况如下：

单位：元

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元

，

，

，

，

，

，

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途
的募集资 金总额
累计变更 用途的募
集资金总 额
累计变更 用途的募
集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金
用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2012

首次公开 发行
尚未使用
23,173.08 2,315.01 18,013.11 0 0 0.00% 5,564.26 的募集资 0
金包含累


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超

是否已 变更项

募集资金 调整后投

本报告

截至期末

截至期 末投资
项目达 到预定

本报告
截止报 告期末

是否达
项目可 行性是
募资金投向
目（含部 分变更）
承诺投资
总额
资总额
（1）
期投入
金额
累计投入
金额（2）
进度（3）
＝（2）/（1）
可使用
状态日 期
期实现
的效益
累计实
现的效 益
到预计
效益
否发生
重大变 化

承诺投资项目

用户端智能电力仪 表产业化项目

否 8,186.02 8,186.02 441.2 7,979.1 100.00% 1,352.57 3,038.61 否 否
企业技术中心建设 项目

否 2,184.84 2,184.84 56.05 1,805.3 100.00% 否 否

承诺投资项目小计 -- 10,370.86 10,370.86 497.25 9,784.40 -- -- 1,352.57 3,038.61 -- --

超募资金投向

投资设立安科瑞电 气合肥有限公司

否 300 300 300 100.00% 否
投资设立上海安科 瑞电气苏州有限公 司

否 300 300 300 100.00% 否

投资设立青岛安科 瑞电力系统集成有 限公司

否 300 300 300 100.00% 否
投资设立北京安科 瑞能源管理有限公 司

否 500 500 500 100.00% 否


投资建造上海新厂 房
2015 年
否 4,431 4,431 1,224.7 4,535.65 100.00% 02 月 28 否
日

投资设立沈阳安科 瑞电力系统集成有
限公司

否 300 300 300 100.00% 否

投资设立陕西安科 瑞电力监控技术有
限公司

否 300 300 300 100.00% 否

投资设立济南安科 瑞电气有限公司

否 300 300 300 100.00% 否
投资设立广州安科 瑞计算机服务有限 公司

否 300 300 300 100.00% 否

投资设立上海安科 瑞电源管理系统有
限公司

否 600 590 590 100.00% 否

、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
根据《企业会计准则》及公司会计政策的相关规定，按照谨慎性原则，结合实际情况，公司对因收购
嘉塘电子形成的商誉进行了减值测试，计提商誉减值准备，即9,210,470.23元。本次减值准备事项计入公
司2015年损益。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司未来的发展战略 随着传统行业竞争不断加剧，公司已从研发、销售元器件转型为研发、销售子系统，通过系统软件与
元器件相结合带动销售。经过多年发展，公司已具备为智能电网用户端提供电力监控、电能管理、电气安 全等系统解决方案的能力，为用户提供如用户侧的变电所自动化系统、电能分项计量系统、电气火灾监控 系统、医疗IT的配电系统以及光伏发电监控系统等。未来公司将向大平台能耗数据应用转型，通过销售零 配件和数据运维管理来拓展新业务，使得公司在日益激烈的市场竞争环境下提升公司的综合服务能力和水 平，进一步扩大生产经营规模和业务渠道，提高资金使用效率，有利于公司长足稳定发展。此外，公司正 在积极寻找合作意向相匹配的标的，通过并购或者参股的方式，向相关采集、软件公司进行横向扩张，扩 大公司主营业务，持续提升公司综合能源管理的竞争能力。
2、2016年经营规划
（1）加大科研开发投入，完善创新激励机制 公司一向将技术研发和技术创新作为公司发展的首要战略，公司一方面通过募集资金引进一批进口的高端 的实验仪器、研发软件和生产设备，继续加强与高等院校、科研院所的“产、学、研、用”合作交流，并 强化公司技术中心的建设，围绕智能电网用户端能源管理开展研发，培养更多的自主研发人才，保持公司 技术领先优势，争取将公司技术中心从区级升格为实际技术研发中心并成立博士后站。另一方面不断完善 公司创新激励机制，随着公司技术中心的扩大建设，公司将加大对科研成果和创新奖励力度，加强知识产 权的保护和登记工作，建立完整、严格、系统的知识产权规范流程和保护体系。
（2）提高公司市场占有率，进一步提升产品品质 公司将采取一系列措施，包括通过本次募集资金项目的实施扩大生产能力，扩大公司市场占有率。公
司将进一步提升集成创新能力，优化设计、关注细节，进一步提升产品工艺水平，全方位提升产品性能和 品质。此外公司将继续推进标准化和模块化设计，提高标准化设计能力，以标准化的产品促进品质的提升， 并提升公司生产效率。
（3）加强营销队伍建设，技术与销售相结合 公司进一步强化营销队伍建设工作，加强对销售队伍的培训，提高服务意识和专业知识。积极开拓下
游领域的大客户，与更多的重大客户保持稳定的合作关系；改变公司销售增长方式，提升公司核心竞争力。 同时公司将技术与销售相结合，确保为客户提供更完善更专业的产品及系统解决方案，满足客户日益增长 的多样化需求。
（4）完善人力资源政策，建立人才竞争优势
公司将进一步完善人力资源政策，坚持“以人为本”的企业人才观，建立和完善培训体系，分层次展 开对管理人员、技术人员、市场销售人员和员工的培训，提高整体素质。公司不断引进优秀人才，优化人 才结构，使公司保持持续发展的活力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用