第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在宏观经济形势不景气的环境下，公司紧密围绕年度经营目标，以加强内控管理为基础，以开拓市场和研发创 新为工作重点，加强高技能人才引进，增强自主创新能力，保持与各相关方的良好协作，从成本、技术、品质上提高公司产 品整体竞争力。报告期内，公司实现营业收入97903万元，较上年同期增加14.26%；归属于上市公司股东的净利润9048万元， 较上年同期增加180.64%。
报告期内，公司主要业务回顾如下： 1、市场营销方面：公司继续贯彻“销售是龙头，销售是一线”的思想，不断加大销售队伍建设，加大市场开拓力度，
制定科学有效的销售策略，做实市场调研，巩固老客户关系，多渠道开辟新客户，实行优胜劣汰的销售考核体制，在公司内 营造出创新、发展的良好氛围，公司销售业绩稳中有升。
2、技术研发方面：面对整个市场行情和竞争，公司不断加大研发投入，加大新品开发力度，并取得了一定突破。公司 投入研发费用4438.92万元，占营业收入的4.53%；开展研发项目共14项，申请并受理专利17件。公司成功开发了稳相电缆、 高密度光纤OPGW光缆、高强度铝合金绞线、预分支铝合金电缆、抗电磁干扰铝合金电缆等新品，为公司优化产品结构奠定了 坚实的基础。
3、内控管理方面：公司继续围绕“向管理要效益，向检查要结果”的工作思路，继续强化了内控管理，实行全面成本 控制，主要做好了“抓生产管理创效益、抓质量管理创效益、抓计划管理创效益、抓设备管理创效益、抓成本管理创效益”。 公司围绕制造成本、销售成本、财务成本的所有控制点，从采购、销售、生产、财务、效率提升等五方面实行全面成本控制， 全员参与降本节支。
4、人力资源方面：公司始终坚持把“以人为本”作为一切工作的出发点，充分调动一切积极因素，做好人才的培养、 选拔和储备。在实际工作中做到“三坚持”：坚持行政人事工作人文化、坚持队伍建设规范化和坚持绩效考核合理化。至报 告期末，公司员工总数989人，本科以上学历人员占比17.59%。
报告期内，公司继续专注于特种线缆的生产和销售，公司主要报表项目变动情况分析如下：
单位：元

营业收入较上年同期增长14.26%，主要原因是加强了销售力度，光纤光缆及输电线缆收入增加；
营业成本较上年同期增长5.40%，主要原因是营业收入的增加相应增加营业成本； 销售费用较上年同期增长4.42%，主要原因是销售量增加导致运费的增加； 管理费用较上年同期增长10.40%，主要原因是研发费用以及职工薪酬的增加； 财务费用较上年同期增长39.47%，主要原因是融资规模较上年同期增加，相应增加利息支出； 归属于上市公司净利润较上年同期增长180.64%，主要原因是营业收入增加及公司产品综合毛利率增加； 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长159.66%，主要原因是销售商品收到的现金增加。
二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司本年度加大营销力度和去库存力度，导致各产品销售量、生产量、库存量有较大幅度变动。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 公司于2014年10月28日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2014-056。
在国家电网公司2014年淮南～南京～上海1000千伏交流特高压输变电工程招标和国家电网公司2014年第五批集中招标中，公 司中标金额为人民币12700万元。截至报告期末，中标形成的订单已执行完毕。
公司于2015年1月6日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2015-001。在 国家电网公司2014年输电线路材料节能导线第六批集中招标活动、国家电网公司2014年宁夏宁东～浙江绍兴±800千伏特高 压直流输电线路工程导线、宁夏宁东～浙江绍兴接地极线路导线集中招标中，公司中标金额为人民币8849万元。截至报告期 末，中标形成的订单已执行完毕。
公司于2015年2月14日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2015-004。 在国家电网公司2015年输电线路材料光缆第一批集中招标中，公司中标金额为人民币3430万元。截至报告期末，中标形成的 订单已执行完毕。
公司于2015年3月30日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2015-007。 在国家电网公司2015年锡盟～山东1000千伏交流特高压输电线路工程招标中，公司中标金额为人民币6842万元。截至报告期 末，中标形成的订单已执行完毕。
公司于2015年5月5日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2015-024。在
国家电网公司2015年输电线路材料光缆第二批集中招标中，公司中标金额为人民币7087万元。截至报告期末，中标形成的订 单正在执行中，尚未执行完毕。
公司于2015年8月19日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2015-050。 在国家电网公司2015 年输电线路材料光缆第四批集中招标活动、国家电网公司 2015 年输电线路材料导地线第四批集中招 标活动、国家电网公司2015年蒙西-天津南1000千伏特高压交流输电线路工程（蒙西-北京西段）光缆和锡盟-山东1000千伏 特高压交流输电线路工程补充光缆集中招标活动中，公司中标金额为人民币9239万元。截至报告期末，中标形成的订单正在 执行中，尚未执行完毕。
公司于2015年10月26日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2015-058。 在国家电网公司2015年输电线路材料光缆第五批集中招标活动，国家电网公司2015年输电线路材料导地线第五批集中招标活 动，国家电网公司2015年酒泉-湖南、晋北-南京±800千伏特高压直流输电线路工程光缆集中招标活动，国家电网公司2015 年酒泉-湖南、晋北-南京±800千伏特高压直流输电线路工程导地线集中招标活动中，公司中标金额为人民币20414万元。截 至报告期末，中标形成的订单正在执行中，尚未执行完毕。
公司于2015年12月31日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2015-066。 在国家电网公司2015年输电线路材料光缆第六批集中招标活动，国家电网公司2015年输电线路材料导地线第六批集中招标活 动中，公司中标金额为人民币3608万元。截至报告期末，中标形成的订单正在执行中，尚未执行完毕。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发支出4438.92万元，占报告期内营业收入的比重为4.53%。持续创新为公司价值理念的重要组成部分，
报告期内，公司围绕行业技术的发展趋势和市场的需求，进一步加快了产品升级和工艺技术更新的步伐，主要开展了铝合金 电缆、稳相电缆、新型光纤光缆等方面的研发，并取得预期的进展。
报告期内，公司新取得授权的专利技术17件：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期增加159.66%，主要原因是销售商品收到的现金增加； 投资活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期减少43.37%，主要原因是固定资产投资和对外投资增加； 筹资活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期减少41.55%，主要原因是归还贷款数较上年增加； 现金及现金等价物净增加额本报告期较上年同期增加72.99%，主要原因是销售商品收到的现金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2011

公开发行 普通股（A 股）

47,042.97 0 28,921.43 0 0 0.00% 0
募集资金 已用完，募
0
集资金账
户已销户

合计 -- 47,042.97 0 28,921.43 0 0 0.00% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明

一、首次公开发行股票募集资金到位及超募资金使用的基本情况 经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏通光电子线缆股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》（证
监许可[2011]1350 号）核准，向社会公众发行人民币普通股（A 股）3,500 万股，每股面值 1 元，每股发行价格人民币 14.38
元，募集资金总额人民币 503,300,000.00 元，实际募集资金净额为人民币 470,429,729.40 元，其中超募资金为人民币
209,975,729.40 元。以上募集资金已由北京市京都天华会计师事务所有限公司出具的京都天华验字[2011]第 0163 号《验资 报告》验证确认。公司对募集资金采取了专户存储管理。
二、 募集资金实际使用情况
募集资金净额：47,042.97 万元，报告期投入募集资金总额：0.00 万元，已累计投入募集资金总额：28,921.43 万元。 截至 2015 年 12 月 31 日，募集资金投资项目已全部通过验收，募集资金已用完，募集资金账户已销户。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

年产 1.5 万公里通信 及电子装备用线缆 扩建项目
2013 年
否 7,211 7,211 3,979.1 55.18% 07 月 20
日

792.98 1,794.02 是 否

年产 2.5 万吨输电线 路用节能型导线项 目

2012 年
否 6,984.5 6,984.5 4,005.3 57.35% 11 月 30
日

-117.97

-1,554.5
否 否
7

年产 1 万皮长公里
OPGW 扩建项目

2012 年
否 9,847.8 9,847.8 6,107.16 62.02% 11 月 30
日

1,159.04 3,033.58 是 否

2012 年
营销网络建设项目 否 2,002.1 2,002.1 1,545.59 77.20% 11 月 30 是 否
日


承诺投资项目小计 -- 26,045.4 26,045.4
15,637.1

5

-- -- 1,834.05 3,273.03 -- --

超募资金投向


年产 5000 公里铝合 金电缆项目

否 6,870.19 6,870.19

4,375.2

8
2014 年
63.68% 09 月 12
日

982.96 1,048.04 是 否

年产 2.5 万吨节能铝 否 9,400 9,400 4,181.6 44.49% 2014 年 -44.56 -94.62 否 否

，

、

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
通光光缆：通光光缆下设全资子公司四川通光光缆，公司财务数据为合并口径数据。2015年净利润较上年同期上升
115.63%，主要原因是营业收入增加，毛利率上升。 通光强能：2015年净利润较上年同期上升130.32%，主要原因是营业收入增加，毛利率上升。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 参见“公司业务概要”中的“一、报告期内主要从事的业务”相关内容。
（二）公司内在发展机遇
1、重点项目有效实施，产能逐步释放 截至2015年末，募集资金投资项目“年产2.5万吨输电线路用节能型导线项目”、“年产1万皮长公里OPGW扩建项目”、
“年产1.5万公里通信及电子装备用线缆扩建项目”、“营销网络建设项目”以及超募资金投资项目“年产5000公里铝合金 电缆项目”、“年产2.5万吨节能型铝合金导线项目”均已完成竣工验收，项目产品的产能将得到陆续释放。 2、积极利用上市平台，进行产业整合
强化市场意识，充分认识资本市场在提供资本保障、优化产权结构、改善治理机制中的重要作用，利用上市公司平台，
通过增发和配股等多种方式加快上市公司同行业及上下游产业资源整合，提高公司可持续发展能力。
（三）公司2016年的工作重点 2016年，公司将从市场营销、技术研发、内控管理、人力资源等方面展开工作：
1、市场营销
公司将在继续实施“稳老产品市场，抢新产品份额”市场开拓策略的同时，加强销售管理。加大营销队伍招聘和建设力
度，强化培训和考核，向技术型营销转型。积极收集市场信息，及时掌握国内外的市场动态，加大市场推广力度。
2、技术研发
公司将继续加大研发投入，完善一体化的研发平台，增强公司的研发实力及提高研发效率，积极开展产学研合作，综合 利用各类技术资源。在新技术研发方面，公司采取领先型开发战略，保持技术上的持续优势和市场竞争中的领先地位，不断 孵化出国内领先国际一流的新产品；在传统产品改进方面，以顾客需求为导向，严抓产品质量，降低成本。
3、内控管理
公司将继续加强内控体系及管理制度的建设，促进公司全体员工强化内部控制意识，严格落实各项控制措施，确保内控 体系有效运行及促进企业风险管理水平、增强业务、财务和管理信息的真实性、完整性、及时性，确保公司在规范运作的前 提下获得持续、健康、稳定发展。
4、人力资源
公司将继续遵循“人尽其才，才尽其用，任人唯贤，共同发展”的人才队伍建设机制，加大高端人才的引进力度，优化 人员结构；继续实施引进高校毕业生与招聘社会人才相结合的人才政策，增强企业活力与创新能力。
此外，公司还将继续实施内训、外训相结合的培训模式，提升全员的综合素质和自我管理水平。展开价值层面和理想教 育，帮助公司员工规划职业生涯，完善员工职业晋升通道。展开民主测评和全员谈心，了解员工心声，广泛听取意见，及时 解决问题，实现民主监督。
（四）可能面对的风险
1、税收优惠政策变化风险
（1）福利企业税收优惠政策变化风险 本公司为海门市国税局认定的残疾人就业单位，全资子公司通光光缆是依法批准的社会福利企业。虽然享受的福利企业
税收优惠系按国家政策有关规定享有，不属于越权审批或无正式批准文件的税收返还、减免，公司和通光光缆未来仍存在本 身不符合残疾人就业单位的认定条件或福利企业税收优惠政策发生变化的风险。
应对措施：公司将严格按照民政部颁发的《福利企业资格认定办法》的要求，在合适的岗位优先安排残疾人就业，降低 因不能满足福利企业的认定条件而产生的福利企业税收优惠政策变化风险。
（2）高新技术企业税收优惠政策变化风险 2011年11月8日，江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局和江苏省地方税务局批准同意本公司为高新技
术企业，自2011年起三年内享受15%的企业所得税优惠政策。2014年10月31日，公司被江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、 江苏省国家税务局和江苏省地方税务局继续认定为高新技术企业，自2014年起三年内享受15%的企业所得税优惠政策。公司 未来存在国家税收政策变化或本身不再符合高新技术企业认定条件而不能获得税收优惠的风险。
2009年9月11日，江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局和江苏省地方税务局批准同意通光光缆为高新 技术企业，自2009年起三年内享受15%的企业所得税优惠政策。2012年8月6日，通光光缆被江苏省科学技术厅、江苏省财政 厅、江苏省国家税务局和江苏省地方税务局继续认定为高新技术企业，自2012年起三年内享受15%的企业所得税优惠政策。 2015年10月10日，通光光缆被江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局和江苏省地方税务局继续认定为高新技 术企业，自2015年起三年内享受15%的企业所得税优惠政策。通光光缆未来存在国家税收政策变化或本身不再符合高新技术 企业认定条件而不能获得税收优惠的风险。
2014年10月31日，通光强能被江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局和江苏省地方税务局认定为高新技 术企业，自2014年起三年内享受15%的企业所得税优惠政策。通光强能未来存在国家税收政策变化或本身不再符合高新技术 企业认定条件而不能获得税收优惠的风险。
应对措施：公司将严格对照《高新技术企业认定管理办法》的相关要求，持续加大大专以上学历科技人员的招聘力度、 扩大研发队伍、加大研发投入力度、加快科技成果转化的速度，降低因不能满足高新技术企业认定的各类条件而产生的税收 优惠政策变化风险。
2、原材料价格波动风险 本公司产品的主要原材料为铝锭，2013年、2014年、2015年铝锭消耗金额分别占营业成本的33.58%、35.95%和20.75%。
其他原材料包括光纤、镀银铜线、铝包钢单丝、不锈钢带、铜等。铝锭、不锈钢带、铝包钢单线、铜的采购价格密切跟随国 内市场基准铝价、钢价、铜价波动，因此市场基准铝价、钢价、铜价波动对本公司盈利的稳定性有一定的影响。
应对措施：在确保产品性能的前提下，严格审核技术设计方案，从设计环节控制产品成本；不断提高产品生产工艺水平， 提高产品合格率，降低物耗水平，缓解原材料价格波动影响公司稳定盈利的压力；加强采购、外协环节管理，降低采购成本。 3、大股东及实际控制人控制风险
通光集团持有公司55.19%的股份，为公司控股股东，张强先生持有通光集团46.89%的股份，实际控制公司55.19%的股份，
为公司的实际控制人。公司的控股股东、实际控制人存在通过行使表决权对公司的经营、管理决策产生重大影响，使其他股 东利益受到损害的可能。
应对措施：公司已按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件的 规定，建立了比较完善的公司治理结构并得到有效运行。公司控股股东、实际控制人将遵守各项承诺，在制定公司经营、管 理决策时充分考虑公司战略委员会及公司广大投资者的分析和建议，以降低大股东及实际控制人控制风险带来的经营风险。 4、核心技术能否保持领先风险
公司拥有87项专利，是电线电缆行业部分国际标准、国家标准、行业标准的制定参与者之一，先后组织起草5项国际IEC
标准，获得2014年度中国标准创新贡献奖（江苏省唯一）。公司2015年新获授权专利17件，其中发明专利2件。目前正在申 请18件发明专利、3件实用新型专利，参与起草、修订光缆部分的国家标准。尽管本公司拥有一流的研发团队和一批经验丰 富的技术人才，但是如果本公司未来在技术上落后于竞争对手，不能及时推出满足市场需求的新产品，将对公司的市场份额 和盈利水平产生不利影响。
应对措施：公司将不断加强高技术人才的引进力度，积极开展与行业内知名研究机构的合作，消化吸收各类国内外先进 技术，加大新产品开发力度，拓宽现有产品应用领域，以降低核心技术被超越带来的经营风险。
5、应收账款回收风险
2013年末、2014年末和2015年末公司应收账款分别为405,464,523.25元、514,283,305.08元和600,740,097.10元，占营 业收入的比例分别为52.81%、60.02%和61.36%。随着公司业务规模的扩大，应收账款余额可能保持在较高水平。尽管公司主 要客户的资金实力强、信用好、资金回收有保障，但若催收不力或客户财务状况出现恶化，本公司将面临一定的坏账风险。
应对措施：公司将加强整个销售合同执行过程中应收账款的管理和监控，加大对销售回款率的考核力度，加强对账期较 长的应收账款的催收和清理工作，逐步降低逾期应收账款余额，降低应收帐款回收风险。 6、公司规模扩张导致的经营管理风险
上市后，公司资产规模迅速扩张。尽管本公司已建立规范的管理体系，经营状况良好，但随着本公司投资项目的实施，
在客户服务、市场开拓等方面将对本公司提出更高的要求。如果公司的组织结构、管理体系、内部控制有效性和人力资源不 能满足资产规模扩大后对管理制度和管理团队的要求，本公司的生产经营和业绩提升将受到一定影响。
应对措施：公司通过良好的人才引入和激励机制，不断引进大量人才，特别是技术、研发、管理、销售等方面的高级人 才，充实公司现有管理团队，并结合企业内部不断完善的培训制度，进一步提高管理人员素质，逐步建立起与公司规模相适 应的高效管理体系和经营管理团队，以确保公司稳定、健康发展。此外，公司将通过进一步完善子公司管理制度，发挥内部 审计部门对子公司日常运作的监督作用，降低经营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。