第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司在对外经营和市场开拓方面取得了良好成绩，内部管理和制度建设都有大的提升，公司 主营业务持续增长，新产品和对外贸易都取得了很好的成绩，顺利完成了上年度股东会确定的经营发展计 划。
随着经济形势的发展，报告期初，公司董事会及管理层确立了当期发展目标，充分发挥公司在电能计 量仪表行业的技术影响力，持续提升公司技术、质量和服务，努力服务于电力行业。报告期内公司实现营 业收入108,683.64万元，比2014年增长9.97%，归属于母公司所有者的净利润23,613.30万元，比2014年增长 10.40%。
2015年发展战略和经营计划进展说明 报告期内，面对激烈的市场竞争形势，积极调整发展战略，公司坚持技术创新，不断加强质量、成本
管理等，较好地完成了2015年度经营目标与既定计划，经营业绩保持了稳定持续增长。
1.积极开拓市场，科学决策发展战略 董事会结合公司自身的资本实力、管理能力等，积极把握发展机遇，在保持电能计量及用电信息
采集系统产品主营业务健康稳定发展的基础上，整合优势资源，积极向公共能源计量、能源互联网及 电力服务领域拓展。2015年，公司收购杭州炬源智能仪表有限公司，逐步实现从电能计量和采集向公 共能源水、气、热等产品和服务发展，开展“四表合一”集采集抄系统试点等工作。
公司加大海外市场拓展，利用电能计量产品的技术优势和制造优势，推动智能电表产品出口。公 司紧抓全球智能电网建设及节能与新能源产业发展机遇，结合自身发展规划，2015年，公司收购 “Logarex智能电表公司” 100%股权，为炬华科技拓展海外智能表领域相关技术、市场奠定基础。
公司积极适应国家电力改革发展的趋势，2015年，成立浙江炬能售电有限公司，为布局用电需求 侧服务及能源互联网等业务奠定基础。
2.发挥技术创新优势，加大新产品研发力度 经过多年努力，公司在电能计量仪表和用电信息采集系统产品领域中，拥有了高可靠性数据存储
技术、高精度测量技术、低功耗产品设计技术、数据交换技术、防窃电设计技术等核心技术，并积累 了丰富经验。强大的技术团队，领先的技术优势，保障了公司成为国内电能计量仪表行业最具技术影 响力和发展潜力的公司之一。截止2015年12月，公司拥有50项专利，63项软件著作权，已被受理23项 专利的申报。
公司“基于抗强磁干扰的无损计量系统”获浙江省科学技术进步奖二等奖， “基于物联网技术的智 能抄表终端”获浙江省优秀新产品新技术三等奖和杭州市科技进步三等奖，“智慧工厂智能管控平台”获 浙江省企业信息化创新项目优秀奖，研发的“基于DLMS/COSEM的智能电网AMI系统”列入浙江省信息
服务业项目，“基于网络的智能公共能源计量AMI系统”列入2015年杭州市重大科技项目，“智慧工厂智 能管控平台”列入2015年杭州市第一批工厂物联网项目,“杭州炬华科技股份有限公司企业技术中心”被 认定为省级企业技术中心。 公司商标认定为浙江省著名商标。“智慧工厂智能管控平台”项目获企业信 息化创新项目优秀奖，公司被评为2015年技术创新能力百强企业，公司电能表荣获2015年中国电能表 十大品牌。
3.发挥成本控制优势，全面控制成本 公司2015年实现全面预算计划，实施“关于创收、节约成本、提高劳动生产效率等的特殊奖励管
理办法”，取得了明显的成效。董事会和管理层根据行业发展趋势和客户需求的变化，优化了“关于创 收、节约成本、提高劳动生产效率等的特殊奖励管理办法”， 公司各部门紧紧围绕开源节流主导思想，
优化产品设计，在保证质量稳定、满足用户需求，持续节约和降低产品成本；改善生产流程，强化“机 器换人”等提高生产效率的手段，在人均工资提高前提下降低产品单位成本，为企业的持续盈利提供了 强有力的保障。
4.发挥先进制造优势，确保产品质量稳定可靠 公司积极开展机器换人项目实施，进一步强化自动化和工装建设，提高劳动生产效率，公司为杭
州市机器换人示范应用企业和浙江省创新型试点企业。持续强化质量意识，确保产品质量稳定可靠。 公司质量线围绕2015年度质量目标，深化体系建设，重视质量考核，优化计量管理，持续保持公司产 品质量管控水平在行业中的领先地位。公司商标荣获浙江省著名商标，杭州市著名商标，智能电表产 品获得浙江省名牌产品。
5.加强人力资源管理，打造一流管理团队
2015年度，公司董事会和经营管理层高度重视人才队伍建设，公司的管理团队不断提升公司的核心竞 争力，引进各类专业人才和高级管理人才。同时，公司开展各类在岗培训和学习，储备公司发展所需的管 理人才，提升管理人员的学历水平和管理能力，为公司未来的发展奠定了良好的人力基础。 同时公司积 极开展企业文化建设，提高员工福利待遇。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见第十节“财务报告”之附注八、合并范围的变更

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司立足于智能电能表及用电信息采集系统产品，持续加大研发投入，满足客户新标准体系 的升级换代要求；同时公司加大预研力度，研发新的产品和技术，向公共能源计量技术、AMI计量及采 集系统技术、用电需求侧服务系统及产品、电力系统智能用配电设备等方向发展，满足公司未来发展需 求。公司产品在技术创新、工艺改进、产品性能提升、新产品开发方面效果显著。报告期内研发支出 48,693,941.19元，占营业收入比例为4.48%，公司研发投入占营业收入比例基本保持稳定。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额-23,056.04万元，较上年同期增加39.33%，主要是本期赎回理财产品， 减少了不能随时支取、且初存目的为投资的定期存款所致；
2、筹资活动产生的现金流量金额-3,974.08万元，较上年同期减少119.68%，主要是2014年1月上市收到了 募投资金20,772万元所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况



单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


、

、

单位：元


LOGAREX

Smart

销售电子电 表、智能电表 收购

2,130,7

100.00

自有 无 长期 股权 注 1

-530,26
否
Metering,s.r 及相关系统产
06.68 %
3.19

.o.
品

服务：电力的 销售、售后。 电力设备承 修、检测，电 力设施工程设 计、安装、施 工，线路管道 工程设计、施 工，合同能源 管理，能源商 务信息咨询， 配电、新能源

2015 年
浙江炬能售 项目投资；技
新设

、
电有限公司 术开发、技术
服务、技术转 让：新能源、
分布式微网新
能源、储能技 术、能源计量
技术、智能用
能技术、节约 用能（电）技
术；租赁、销
售：电力设备 电力器材、电
力通信设备。

杭州炬华联
1,962,0

00.00

90.00%
自有资
金
杭州炬华集
团有限公司

浙江浙大联 合创新投资
管理合伙企
长期 股权 注 1
-1,371.0
否
0
09 月 11
日
巨潮资
讯网
昕投资管理 投资管理、投
自有资

业（有限合
2015 年
巨潮资
合伙企业
（有限合 伙）
资咨询（除证 新设 0.00 90.00%
券、期货） 金
伙）、宁波联 创基石投资 合伙企业（有 限合伙）
10 股权 注 2 否
10 月 10
讯网
日
上海璞行投 实业投资，投 资合伙企业 资管理，投资
咨询，企业管 新设

1,750,0

17.80%

自有资
上海鑫琨投 资管理有限
公司、康得投 5 股权 注 2 否

2015 年
巨潮资
12 月 15
（有限合
伙）
理咨询，商务 咨询
00.00
金 资集团有限 日 讯网
公司、陈松林
上海殊一投 实业投资，投 资合伙企业 资管理，投资
咨询，企业管 新设 0.00 48.78%
（有限合
理咨询，商务

自有资 金

上海鑫琨投 资管理有限 公司、李微频

3 股权 注 2 否

2015 年
巨潮资
12 月 15
讯网
日
伙） 咨询

8,942,7

-1,284,3
合计 -- --

36.68
-- -- -- -- -- --

25.12
-- -- --
注 1：公司在保持主营业务健康发展的基础上，结合自身资本实力、管理能力，积极把握能源互联网发展趋 势，整合优势资源，积极向公共能源计量、能源互联网及电力服务领域拓展。2015 年公司收购了杭州炬源 智能仪表有限公司，积极发展智能水表及智慧水务等业务；收购“Logarex 智能电表公司”100%股权， “Logarex 智能电表公司智能电表公司”是欧洲智能电表及 AMI 系统的供应商之一，为炬华科技拓展海外智 能表领域相关技术、市场奠定基础；成立浙江炬能售电有限公司，为布局用电需求侧服务及能源互联网等 业务奠定基础。以上投资是基于公司业务发展的需要，预计未来将有良好的收益，但仍存在市场及技术风 险，收益存在不确定性。
注 2：为更好地利用资本市场，在更大的范围内寻求对公司有战略意义的投资和并购标的，借助专业的战 略合作伙伴的经验和资源，加强公司的投资能力，加快公司产业升级和发展的步伐，公司参与设立了杭州 炬华联昕投资管理合伙企业、上海璞行投资合伙企业（有限合伙）和上海殊一投资合伙企业（有限合伙）， 预计未来将有良好的收益，但投资存在不确定性，收益存在不确定性。其中杭州炬华联昕投资管理合伙企 业（有限合伙）基金规模 5000 万元，公司为有限合伙人，认缴出资人民币 4500 万元，占出资总额的 90%，
公司已于 2016 年 2 月 17 日支付投资额 909 万元。上海殊一投资合伙企业（有限合伙），公司为有限合伙
人，认缴出资人民币 2000 万元，占出资总额的 48.78%。公司已于 2016 年 2 月 25 日支付投资款 2000 万元。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

；

结余资金 4,087.05 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）永久性补充流动资金。 截至 2015
年 12 月 31 日，公司募集资金已使用完毕并将募集资金专户予以销户。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

1. 年产 600 万台智 能电能表及用电信 息采集系统产品项 目

否 17,707 17,707 2,799.57

15,499.0

5

2015 年
87.53% 07 月 31
日

16,257.1

3

49,802.3 是 否

2. 智能电能表及用 电信息采集系统产 品技术研发中心升 级项目

2015 年
是 3,065 1,909 1,052.13 1,454.3 76.18% 07 月 31 是 否
日


承诺投资项目小计 -- 20,772 19,616 3,851.7
16,953.3

5

-- --
16,257.1

3

49,802.3 -- --

超募资金投向

无


合计 -- 20,772 19,616 3,851.7
16,953.

35

-- --
16,257.1

3

49,802.3 -- --

未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）

不适用

项目可行性发生重 大变化的情况说明

不适用

超募资金的金额、用 不适用 途及使用进展情况


募集资金投资项目 实施地点变更情况
不适用

募集资金投资项目 实施方式调整情况
适用 报告期内发生

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

未来，公司在保持电能计量及用电信息采集系统产品主营业务健康稳定发展的基础上，将结合自身的 资本实力、管理能力，积极把握能源互联网发展趋势，整合优势资源，积极向公共能源计量、能源互联网 及电力服务领域拓展。发展智能水表及智慧水务等业务；紧抓全球智能电网发展机遇，拓展海外业务；适 应国家电力改革发展的趋势，为布局用电需求侧服务及能源互联网等业务。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用