第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司主营业务稳步增长，企业管理进一步完善，经营发展平台得到了质的提升，实现了公司阶段性战略目标。 战略方面：报告期内，2015年12月31日，公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市，正式登陆资本市场，这对华自科技发
展具有里程碑的重要意义，从此，公司的发展将插上资本的翅膀。

经营方面：报告期内，截止到2015年底，公司总资产达98,838.05万元，比上年增长42.58%；股东权益55,203.95万元， 比上年增长73.67%。2015年公司主营业务收入41,526.81万元，较上年同期增长16.97%；2015年公司实现营业利润3,517.61 万元，较上年同期增长8.60%,实现净利润4,521.70万元,较上年同期增长2.57%。基本上实现了年度经营目标。

管理方面：报告期内，首先公司整体科研能力有所提高。1、2015年3月，公司建设完成“电力数字仿真实验室”，该实 验室是与许昌开普实验室合作建设，大大提高了产品研发的动模实验检测能力；2、公司牵头编写了《NB/T 42055-2015 小 水电低压机组自动化控制技术规范》并参与编写了《NB/T 42052-2015 小水电机组启动试验规程》。此外，公司“数字化中 小水电站关键共性技术”入选《湖南省战略性新兴产业（制造业）重大关键共性技术发展导向目录（司的2016）》。3、公 司“分布式发电智能监控及光水互补技术研发应用”项目获评2015年度国家火炬计划产业化示范项目。4、公司与长沙理工 大学、华中科技大学等高校和企业合作研发的“配电系统故障自愈控制关键技术及成套装备”项目获评2015年度湖南省科技 进步一等奖。

其次，公司在新的业务领域的开拓初现成效。1、公司首座整装式水电站在贵州成功投运，系统采用HZA100一体化控制 平台、电子负载、孤网运行控制等多种技术，为公司今后在小微水电站领域的新产品拓展奠定了良好基础。2、2015年7月10 日，公司屋顶500kW分布式光伏发电系统一期正式投运发电，这既是公司作为两型示范企业对国家环保能源应用政策的响应 与支持，同时也是华自科技进军太阳能发电市场的一件高标准作品。

第三，公司完成了多个重点项目的突破。如长沙磁浮工程供电系统 项目中，公司磁浮项目组克服需求频繁变更等困难， 历经5个月分14批紧急供货Blokset-MX抽屉柜并顺利投运。另外，海外事业部成功签订公司第一个完整EPC水电站项目——赞 比亚卡山吉库电站总包项目。

第四，公司产品质量不断完善，品质不断提高，品牌也获广泛认可，公司通过严格执行《产品质量点奖惩办法》，促使 产品在进检环节、装配环节、调试环节等各主要生产环节的合格率都得到有效提升，公司产品在用户端整体运行的稳定性也 获得进一步提高，2015年，“华自”获评中国驰名商标。

内控方面：报告期内，随着公司不断发展的需要，公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部 控制基本规范》及其配套指引《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规规章，并结合公司实际情况， 建立健全了公司内部控制制度，相关制度的设计和规定合法、合理，相关经济业务的处理也都有明确的授权和审核程序。2015 年，在公司董事会和下设审计委员会的要求下，公司审计部门对财务审控、其它内部控制、重大项目、各部门业务审控及其 他业务审控进行了定期与不定期的审计和例行检查，全年完成了20个专项审计项目，其中经营管理业务常规审计报告12个、 现场项目审计8个，年度审计报告计划完成率100%，为公司合法、合规、合理的运行提供了良好的保障。

募投项目实施情况：报告期内，公司董事会审时度势，为加快公司发展，提高公司竞争实力，决定自筹资金，提前启动 募投项目的建设，共自筹资金投入募投项目金额2,869.98万元，其中：智能发配电系统设计集成及总装总测基地建设项目预 先投入680.29万元；水利水电综合自动化系统扩能及技术升级改造项目预先投入398.63万元；水利水电控制工程技术研究中 心项目预先投入1,791.06万元。

经营目标：报告期内，在董事会和经营管理层的努力和坚持下，公司基本完成了年度经营目标，保持了良好的发展态势。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
①2012年12月27日，中国葛洲坝集团国际工程有限公司与华自科技签订《缅甸亚沙角（YAZAGYO）水电站金结和机电设 备供货、安装与调试合同》，由华自科技作为分包方承担中国葛洲坝集团国际工程有限公司与缅甸农业与灌溉部签订的缅甸
亚沙角（YAZAGYO）水电站机电及金结设备设立、供货与安装合同项下的机电和金结设备（水轮发电机组及其附属设备除外） 的供货、运输、工地仓库接收、工地转运、吊装、安装、调试和试验运行直至完工验收和缺陷责任期内的缺陷修复等全部工 作，合同金额为476.00万美元。截止本报告期末，项目处于实施阶段。

②2014年2月27日，HABIB CONSTRUCTION SERVICES（PVT）LIMITED（HABIB建设服务有限公司）与华自科技签订合同，HABIB 建设服务有限公司作为巴基斯坦核能委员会水利发电项目3/4（2*2.5MW）的总包商，将部分设备和安装工程分包给华自科技， 合同金额为195.00万美元。截止本报告期末，项目处于实施阶段。

③2014年5月8日，四川省玉溪河灌区管理局与华自科技签订《四川省玉溪河灌区管理局横山庙、赵沟、百丈水库电站增 效扩容改造工程设备采购及安装合同协议书》，向华自科技采购横山庙、赵沟、百丈水库三个水电站设备的设计、制造、型 式和工厂试验、包装、运输（含保险）、交货；工程施工，旧设备拆除及新设备安装；现场试验、特性试验、试运行和验收； 运行期间的技术指导协调及售后服务；产品技术文件编制和提交等。合同金额为2,392.16万元。截止本报告期末，项目处于 实施阶段。

④2014年11月19日，广州市第二市政工程有限公司与华自科技签订《设备采购及工程安装合同》，向华自科技采购污 水处理厂工程设备及安装服务，合同金额为1,405.60万元。截止本报告期末，项目处于实施阶段。

⑤2015年6月15日，楷林（长沙）置业有限公司与华自科技签订《长沙楷林国际大厦项目供配电工程施工合同》，华自 科技承包长沙楷林国际大厦项目供配电工程，合同金额为1,023.47万元。截止本报告期末，项目处于设计阶段。

⑥2015年12月7日，REA （赞比亚农村电气化管理局）与CCCE （北京中缆通达电气成套有限公司）/华自科技股份有限公 司（HNAC）联合体，签订关于赞比亚农村电气化发展局（REA）590kW卡山吉库微型水电站设备与工程的设计、采购、施工、 设备供应、安装、试验与试运行合同，合同金额为834.00万美元。截止本报告期末，项目处于设计阶段。

⑦2015年11月30日，中粮（东莞）粮油工业有限公司与华自科技签订关于油罐区及发油棚控制系统设备采购项目合同， 合同金额为1,245.13万元。截止本报告期末，项目处于设计阶段。

⑧2015年10月21日长沙市轨道交通集团有限公司向华自科技发布中标通知书，中标内容长沙市轨道交通3号线一期工程 0.4KV开关柜及有源滤波装置，中标金额1,762.28万元。截止本报告期末，已收到中标通知书，项目处于合同洽谈阶段。

⑨2015年7月9日，中国移动通信有限公司与华自科技签订框架合同，合同金额约4,800.00万元。截止本报告期末，项目 正分步实施。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明
报告期，直接材料占生产成本的比重为86.30%，是业务成本的主要构成项目。直接材料以各种电子元器件、智能控制装 置及软件、钢材类、铜材类和电线电缆为主。
水利水电自动化系统直接材料报告期较上年同期增长34.74%,主要系报告期水利水电自动化系统收入增加的影响。
水处理及其他工业自动化系统直接人工报告期较上年同期减少36.46%，主要系报告期水处理及其他工业自动化系统收入 减少的影响。
其他产品直接人工报告期较上年同期增加77.47%，其他产品制造费用报告期较上年同期增加36.51%,主要系报告期其他 产品收入增加的影响。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）公司研发费用投入 公司一直重视研发工作，支持新产品、新技术的研发和开发投入。2015年研发投入金额2655.23万，比去年同期增长6.02%。
（2）公司主要研发项目进展情况 报告期，公司开展的主要研发项目进展情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
①报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年下降59.75%，主要系报告期采购材料及接受劳务增多，购买商品、接 受劳务支付的现金较上年大幅增长，另外报告期支付给职工以及为职工支付的现金较上年有所增加。
②报告期内,投资活动现金流出较上年增长273.58%,主要系报告期在建工程投入增加较大,分别为屋顶光伏电站项目、信息化 及系统集成产业基地项目。
③报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年下降41793.74%，主要系报告期在建工程投入增加所致。
④报告期内, 筹资活动现金流入较上年大幅增长, 主要系当期公司公开发行股票，募集资金到位所致。
⑤报告期内，筹资活动现金流出较上年下降46.82%，主要系本期票据保证金、保函保证金所致的受限货币资金减少所致。
⑥报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年大幅增长，主要系当期公司公开发行股票，募集资金到位，筹资活动现金 流入增长较大所致。
⑦报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年增长210.49%，主要系当期公司公开发行股票，募集资金到位所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2015 年

公开发行 股票
尚未使用 的募集资
19,735 0 0 0 0 0.00% 19,735 金存放于 0
募集资金 专户

合计 -- 19,735 0 0 0 0 0.00% 19,735 -- 0
募集资金总体使用情况说明

公司于 2015 年 3 月 2 日召开的股东大会通过的发行人民币普通股股票及上市决议，以及 2015 年 6 月 24 日中国证券监督
管理委员会证监许可[2015] 1360 号文的核准，公司首次向社会公开发行境内上市人民币普通股（A 股）股票 25,000,000 股，
每股面值为 1.00 元，发行价格为人民币 9.09 元/股，募集资金总额为人民币 22,725 万元，扣除本次发行费用人民币 2,990
万元（含发行费用相关的可抵扣增值税进项税额 60.26 万元），募集资金净额为人民币 19,735 万元，已于 2015 年 12 月 28 日募集到位并经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具“天职业字[2015]15737 号”验资报告予以验证。公司在银行开 设了专户存储上述募集资金。截至 2015 年 12 月 31 日止，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为人
民币 2,869.98 万元。2016 年 1 月 15 日，公司第二届董事会第六 次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募
投项目自筹资金的议案》，置换截至 2015 年 12 月 31 日止的自筹资金投入 2,869.98 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化
承诺投资项目

智能发配电系统设 计集成及总装总测 基地建设项目

否 13,940 13,940
2017 年
12 月 31 否 否 日
水利水电综合自动 化系统扩能及技术 升级改造项目

否 1,340 1,340
2017 年
12 月 31 否 否 日

营销网络及远程运 营服务中心建设项 目

否 1,700 1,700
2018 年
12 月 31 否 否 日

水利水电控制工程 技术研究中心项目

否 2,755 2,755
2017 年
12 月 31 否 否 日

承诺投资项目小计 -- 19,735 19,735 -- -- -- --

超募资金投向

无

合计 -- 19,735 19,735 0 0 -- -- 0 0 -- --


未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）
（1）智能发配电系统设计集成及总装总测基地建设项目拟利用湖南长沙高新开发区麓谷信息产业园 内已征用地 64.8 亩，建设主体厂房及配套设施 42,080.5 平方米。购置数控板料折弯机、数控液压剪
板机、数控冲床、升压变压器成套设备、电网特性模拟电源成套设备、谐波闪烁测量阻抗模拟系统成 套设备等相关设备 345 台套及配套辅助设施。截止报告期末，已完成信息化及系统集成产业基地 1#

、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
截止2015年12月31日，兰州华自科技有限公司总资产比年初下降3.8%，净资产与年初增长13.02%。受益于国家中小水电增 效扩容政策，报告期内，兰州华自公司营业收入、营业利润、净利润与去年同期相比分别增长72.17%、124.18%、107.86%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势。
公司主营业务所处三大行业：水电（自动化系统）、水利（自动化及信息化系统）、电力（智能配电系统）处于稳定发展 或快速发展期。

（1）首先，十三五规划明确提出要加快完善水利等基础设施网络、加强城市防洪防涝等设施建设等要求，这些国策的 内涵将直接或间接给水利（包括城市防洪防涝）自动化及信息化系统行业带来快速的发展和巨大的市场。

（2）同时，十三五规划还明确提出要加快智能电网建设、促进电力装备产业发展壮大，这也是直接给一直快速发展的 电力设备行业再次注入动力，可以乐观的预想，随着智能电网的加快建设，配电网及售电侧的加快改革，智能配电系统行业 将又会迎来快速发展期。

（3）另外， 2016年，财政部、水利部《关于继续实施农村水电增效扩容改造的通知》（财建〔2016〕27号）指出“为 进一步促进节能减排和可再生能源产业发展，根据《可再生能源发展专项资金管理暂行办法》（财建〔2015〕87号），财政 部、水利部决定通过中央财政支持，以河流为单元继续实施农村水电增效扩容改造。……通过实施河流生态修复和电站增效 扩容改造，实现优化电站布局，河流水量生态调度和电力梯级联合调度，保障河道生态流量，修复河流生态，增加可再生能 源供应，消除安全隐患，提高防洪灌溉供水能力等目标。2016年启动，2019年年底前全面完成。……中央财政按照改造后电 站装机容量（含生态改造新增）进行奖励，标准为东部700元/千瓦、中部1000元/千瓦、西部1300元/千瓦。中央财政奖励资 金由各省（自治区、直辖市）财政、水利部门统筹使用，以河流为单元的中央财政奖励资金不得超过总投资的50%（生态改 造费用纳入改造总投资）。”此政策直接给水电设备（包括自动化系统）行业带来了持续稳定的发展机遇；

（4）随着“一带一路”国策及“亚投行”的设立，对我国水电开发及水电设备企业走出去提供了绝佳的途径，而对大 部分水电开发还处于初期阶段的发展中国家，我国水电（包括开发及设备企业）行业面对的将是广阔而巨大的国际市场。

华自科技主营业务的市场地位及近三年业绩趋势情况如下：
（1）中小型水电站自动化系统在国内市场有明显领先的优势地位 报告期内，未有较新的行业统计分析数据，但根据2013年1月中国电器工业协会水电设备分会公布的“关于中小型水电
站计算机监控保护系统应用情况的说明”显示，截至2012年底我国约有1万座左右的中小型水电站采用计算机监控保护装置 或系统，其中华自科技投运了3,000余座水电站（含华自集团投运的水电站），占总数的30%左右。

另外，从华自科技在2011-2012年首批农村水电站增效扩容项目中市场数据分析得出，首批实施的水电站增效扩容项目 共计620个，总装机容量88万千瓦，总投资约8.8亿元（其中中央财政补助资金4.83亿元），其中，采用华自科技产品的项目 数为44个，总合同金额8,797万元，涉及总装机容量为374,620千瓦。

在全国首批620座增效扩容改造电站中，约有80%的电站是以简易控制的机电设备为主的低压机组（电压400伏以下）， 并且装机容量在500千瓦以下的微型电站。按其余20%有自动化控制系统改造需求的电站（约124座）计算，华自科技44座电 站约占35%左右的份额。

截止2015年底，水利部批复增效扩容省（区、市）共28个，改造数量4297座，改造总投资为245.02亿元；华自科技共完 成增效扩容改造项目410个，合同金额66902.6万元，如果比照前述有自动化改造系统需求的电站比例，华自市场优势地位显 而易见。
（2）泵站自动化及信息化领域的占有率情况 公司是全国进入早、使用广、具较大行业影响力的水利（泵站）自动化设备制造企业之一，公司泵站自动化系统及水利
信息化系统在全国水利行业有较广泛的应用，用户遍布全国，如南水北调东线江苏江都泵站、南水北调东线山东大屯泵站、
甘肃皋兰西岔灌区泵站群、陕西宝鸡峡灌区、河南郑州引黄提灌工程等大型重点项目。公司的核心技术人员执笔编写了行业 现行主要技术标准《泵站计算机监控与信息系统技术导则》（SL583-2012）。公司在水利（泵站）自动化及信息化设备制造 方面的行业优势地位得到业内认可。

（3）近三年主营业务趋势
近三年公司主营业务收入占营业收入的比重均在98%以上，公司主营业务突出。2013年、2014年、2015年主营业务收入 分别为33,868.08万元、35,502.37万元、41,526.81万元。公司主营业务持续增长表明公司的发展情况良好，产品和服务市 场竞争力强，预示着公司主营业务的发展潜力较强、市场前景广阔。
（二）公司发展战略。 公司将立足于现有主业优势，横向加强推进自动化及信息化系统对其它领域的应用，纵向加快打造为能源领域提供整体
解决方案的能力，同时，不断加强国际市场的拓展，让华自科技成为具有较强国际竞争力的环保能源智能控制及运营服务提
供商。
（三）2016年经营目标： 2016年，公司将充分抓住《关于继续实施农村水电增效扩容改造的通知》（财建〔2016〕27号）政策实施的机遇，巩固
并发展公司水电站自动化系统的业绩，同时，也加大力度拓展水利自动化及信息化、智能配电系统、其它工业自动化系统等 业务市场，争取同比2015年有较快增长。

（重要提示：该经营目标并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应注意投资风险。）
（四）2016年经营计划 公司上市后对外整体的竞争实力、品牌优势、公信力都有质的提升，2016年，公司管理团队会保持足够的信心和决心，
立足于原有业务的基础，紧抓新一批“增效扩容”政策等市场机遇，加大市场开拓力度。

（重要提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并且应当理解经营计 划与业绩承诺之间的差异。）
1、产品开发计划 公司将持续保持技术创新的传统，立足于保持水利（泵站）、水电自动化技术的领先优势的同时，加大力度开拓各类发
电厂（包括太阳能发电）、变电站、水利（城市防洪防涝等）及其他工业过程自动化系统；

2、研发及生产平台升级计划

2016年，公司将充分运用募集资金，加快推动公司研发及生产平台的建设：公司将完成新产业基地的建设和部分投产， 该基地主要包括智能发配电系统的设计集成及总装总测募投项目，水利自动化及信息化、水处理自动化等公司其他产品体系 的大集成、总测试项目等，基地建成将明显提高公司为相关行业提供整体解决方案的实力。公司还将购置相应研发及检测装 备，扩大现有技术中心和检测实验室的规模，提升公司的研发能力，拓宽实验室的检测范围，提升实验室的检测水平和检测 能力，详见下表：

单位：万元


3、市场开拓与销售体系升级计划

公司目前是按销售大区+驻外（省区）办事处的模式，形成了侧重销售功能为主的营销网络。2016年，公司将根据募投 项目的计划：在公司现有营销网络的基础上，开始12个营销及远程运营服务中心的建设；中心具备三大功能即：营销、售后 技术支持、远程运营服务。该项目的建设，一方面能建立健全市场营销服务体系，使公司产品实现本地化的营销、售后服务 和技术支持，提高市场反应速度与营销管理水平；一方面以平台技术为依托，利用远程运营服务平台为区域内客户提供：远 程监控服务、代理运维（运行+维护）和技术培训服务三类增值服务，满足客户特殊需求；项目建设能有效地将产品销售和 运营服务进行“捆绑”，为用户提出一揽子整体解决方案，以服务为市场推手，用运营服务带动产品销售，将极大提高公司 差异化的市场竞争及赢利能力，实现公司持续稳定的发展。

单位：万元


4、人力资源计划

2016年是公司上市元年，公司面对的市场越来越大，公司平台也将越来越大，人才的缺失将可能成为制约公司发展的瓶 颈，公司将会加大力度引进和培养更多研发人才、市场拓展人才、总包项目的现场管理人才等中高端人才。
5、提升管理水平计划 上市以后，公司经营规模和业务范围不断扩大，组织结构日益复杂，对公司管理的要求越来越高，公司的人员也有较大
规模的扩充，这些变化对公司的管理将提出新的和更高的要求。2016年，公司将继续完善管理制度，不断提升管理创新能力
和提高管理运营水平，包括逐步完善信息化管理流程、IPD 研发管理流程、“零缺陷”质量管理和生产管理流程、内控管理 流程等。同时，公司也将不断调整和完善公司治理结构，包括完善董事会运行机制，发挥外部董事、独立董事和各方面专家 的作用，保证决策的科学性，规范和完善监事会制度建设，切实保证监事会的监督职责能够有效发挥，确保股东利益尤其是 中小股东的利益不受侵害。

6、收购兼并计划

2016年，公司设立了深圳前海华自投资管理有限公司，作为统一的对外投资平台，统筹管理各类投资项目。公司将寻求 合适的时机进行产业布局，将考虑逐步实施收购兼并和投资控股等资本运营计划，将产业资本和金融资本有机结合，巩固和 提升公司在行业内的竞争力，增强公司持续经营能力，提升公司经营效益，使公司获得更大的发展空间。

7、融资计划

2016年，除了IPO募集资金外，公司也将加强银企合作，加强产业资本与金融资本的融合，不断提高资金运营效率，充 分满足公司运营发展的需要。前海华自也将考虑适时设立产业并购基金，充分利用财务杠杆作用，布局投资培育互补性产业。
8、国际化经营计划 随着“一带一路”国策及“亚投行”的设立，对我国水电开发及水电设备企业走出去提供了绝佳的途径，而对大部分水
电开发还处于初期阶段的发展中国家，我国水电（包括开发及设备企业）行业面对的将是广阔而巨大的国际市场。2016年，
公司将基于多年为东南亚、南亚、中亚、非洲、拉美等地区提供了多项配套出口水电站自动化控制产品的经验，通过EPC等
多种方式谨慎积极推动国际市场的拓展。

（五）未来3-5年经营计划

未来3-5年，除不断加快、加强公司自身业务发展，公司也将充分利用资本市场的优势，积极通过投资、兼并、收购整 合相关行业优势资源和资产，加快公司的发展；公司也将积极协调资本整合运作，创造性开发行业市场，助推公司业务发展。 公司将通过募集资金的投入和投资项目的实施，继续巩固公司在水利（泵站）水电自动化系统细分市场领域的领先地位，同 时加快拓展太阳能发电系统、智能电网系统、轨道交通智能控制及配电系统、其它水利（包括城市防洪防涝）自动化及信息 化系统、水处理自动化系统及其它工业自动化系统等市场；公司将谨慎运用如EPC等多种方式积极推动海外市场的拓展；公 司也将凭借多年电力行业的技术及人才基础，加大力度拓展电力营运、水电站运维等能源服务市场；公司还将积极关注工业 4.0、工业机器人及虚拟现实（行业运用）等新技术、新概念的应用。

（六）可能面对的风险。

1、政策方面的风险 公司于2010年12月29日被湖南省科学技术厅等主管部门认定为高新技术企业，企业所得税适用15%的优惠税率。2014年
3月湖南省科学技术厅等主管部门联合下发湘科高办字[2014]34号通知，公司通过2013年度高新技术企业复审，复审后的证
书编号为GF201343000023，发证日期为2013年11月1日，高新技术企业资格有效期三年。报告期内，公司继续享受高新技术 企业所得税优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。按规定，公司需要根据2016年1月1日新实施的《高新技术企业认定管 理办法》，重新认定高新技术企业。公司存在因该等政策发生变化或者公司自身条件发生变化而不能持续取得相关资质， 导致不能继续享受有关税收优惠而对经营成果产生一定的不利影响的风险。根据财政部、国家税务总局关于《软件产品增 值税政策的通知》（财税[2011]100号）（从2011年1月1日开始实施）的规定，对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的 软件产品，按17%的法定税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。公司报告期内符合条件 并享受该优惠政策。此外，公司部分出口产品的增值税适用免抵退政策，退税率为17%。公司存在因税收优惠政策发生变化 而不能继续享受上述税收优惠，从而导致公司的经营成果产生一定的不利影响的风险。 公司水利水电自动化系统是公司主 营业务收入的主要来源之一。目前该项业务受益于《中共中央 国务院关于加快水利改革发展的决定》、关于继续实施农村 水电增效扩容改造的通知》（财建〔2016〕27号）等国家鼓励性政策。这些鼓励政策通过投入政府补贴资金的方式支持中 小水电的建设和更新改造以及水利工程的建设投资和改造，给公司增加了客户需求。若这些鼓励政策实施力度减弱延缓、 或终止，将可能影响公司业绩。
2、新业务拓展的风险 2015年，公司开始尝试以EPC（工程总承包）方式承接国外水电站项目。由于新的业务模式需要整合水电站规划、设
计、施工、主机等多方面资源，需要多个专业的技术及人才支撑，公司如不能良好整合，可能对公司海外市场拓展产生不
利影响。 近年来，公司致力于海外水处理及其它工业自动化系统销售和电力及机电安装、技术服务收入（技术培训收入、 远程监控及运营维护服务收入）等其他主营业务的拓展。由于新的业务领域和市场在客户需求、产品特性、技术要求等方 面与公司传统业务可能存在差异，如果公司不能根据这些新领域和新市场客户的需求开发适合其需要的产品并提供良好的 服务，将可能对公司的经营和市场声誉产生不利影响。

3、市场方面的风险 由于行业特点，公司每年的客户构成变化较大，重复客户较少而新增客户较多。公司需要不断地开发新客户、新市场
才能扩大业务规模、保证业绩的持续增长。未来公司是否能够继续有效维持客户规模、扩大市场份额、开拓国内地区以及
海外市场，将成为影响公司收入规模和盈利能力的重要因素。

4、技术方面的风险 公司主营产品科技含量较高，在核心关键技术上拥有自主知识产权，并有多项产品和技术处于研发阶段，多项核心技
术为行业创新，达到国内领先水平，构成公司主营产品的核心竞争力。如果出现技术外泄或者核心技术人员外流情况，将
会影响本公司的持续的技术创新能力。
5、人才及管理方面的风险

随着上市，公司面对的市场越来越大，公司平台也将越来越大，我们需要更多研发人才、市场拓展人才、总包项目的 现场管理人才等中高端人才支撑，如果不能培养或招揽更多人才，会影响公司的发展。 上市以后公司经营规模和业务范围 不断扩大，组织结构日益复杂，对公司管理的要求越来越高，公司的人员也有较大规模的扩充。这些变化对公司的管理将 提出新的和更高的要求。公司若不能进一步提高管理水平，适应资产、人员和业务规模的进一步增长，将可能面临业务规 模与人才资储备及管理能力脱节等带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。