第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，公司管理层在围绕年度经营计划，积极开展各项工作。一方面，公司成功登陆创业板，能够充分利用资本 市场的平台，进一步发展壮大，另一方面，行业环境持续向好，配电网改造行动计划及第三次农网改造升级全面实施，为公 司实现战略目标创造了极为有利的条件。报告期内，公司实现营业收入661,063,317.09元，同比增长21.31%，归属于普通股 股东的当期净利润90,153,262.67元，同比增长21.43%。
报告期内，在董事会的领导下，公司完成的重点工作主要如下：
（1）公司成功登陆创业板
2015年4月，经中国证券监督管理委员会《关于核准北京双杰电气股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
【2015】561号）核准，公司首次公开发行股票并在深圳证券交易所创业板上市，证券代码：300444，证券简称：双杰电气。
（2）推行股权激励，调动员工积极性 为进一步完善公司的薪酬考核机制，更好的调动员工工作积极性，充分发挥人力资源在企业发展中的核心作用，促进公
司长期可持续发展，经公司董事会和股东大会审议通过，以2015年10月27日为授予日，向222名公司激励对象定向发行750 万股限制性股票。本次股权激励以2014年业绩为基数， 2015年净利润增长率不低于10%，2016年净利润增长率不低于20%， 2017年净利润增长率不低于30%。2015年11月23日，公司披露了限制性股票授予完成公告，完成本次股权激励相关事项。
（3）持续增加研发投入，做好知识产权保护工作 公司近三年来研发投入持续增长，并且公司及子公司顺利通过了高新技术企业的认定/复审工作。2015年度研发中心进行
了24kV固体柜、40.5kV六氟化硫充气柜、弹簧机构、永磁机构等的研发工作，推出了屏蔽层型与环保新材料型固体绝缘环 网柜和具有超高短路关合能力的高性能选相开关，配合智能配电网与能源互联网的国家整体布局，深化智能型配电开关的设 计，对一次设备、二次设备的融合技术方面进行了研究，部分技术实现了产品化。
2015年度研发中心和博士后工作站共申请专利24项，其中发明专利13项，实用新型9项，外观专利2项，智远电力共申请 转件著作权7项。截止报告期末，公司及其子公司共申请专利159项，软件著作权9项。获得专利授权108项，其中发明32项（国 际发明1 项），实用新型73项，外观设计3 项；受理中51项。通过不断增长的研发投入及知识产权的保护，公司的核心竞争 力进一步提升，为公司的可持续性发展、实现“作输配电领域国内一流的设备供应商”的企业愿景提供了必要的技术支持。
（4）按计划实施各募投项目 公司2015年4月23日成功登陆创业板，募集资金净额为36,975.42万元。公司按照《创业板股票上市规则》等相关规定的
要求，建立募集资金专用账户，并签订了募集资金三方监管协议。同时，公司在定期报告中及时披露了募集资金的使用情况， 使股东和投资者能够按时了解募集资金的使用情况。
报告期内，公司为提升生产效能，落实产品标准化生产的战略布局，进一步加强产品质量的严格把控，在总结生产经验 的基础上，完善了固体绝缘开关及固体绝缘开关柜生产线，以及柱上开关生产线；新建精密数控机加中心，具有批量生产机 构核心零部件、弹簧操动机构及永磁操动机构能力；具有系列化永磁操动机构设计及生产能力，能够配套公司的固体绝缘开 关柜、充气柜、柱上开关及选相开关等各种结构形式的开关；对操动机构的核心零部件：分闸弹簧、触头弹簧、绝缘拉杆、 传动轴与销等，进行结构、工艺与装配的持续改进，提高了稳定性与机械寿命。同时对募投项目中的部分检测设备也进行了 充分利用，扩大了检测产品的范围，使公司产品的产能得以提高，产品的品质及稳定性提升。
（5）做好投资者关系维护 报告期内，公司高度重视投资者关系的维护工作，按照《创业板信息披露业务备忘录第16号——投资者关系管理及其信
息披露》的规定，做好投资者的现场调研工作，及时将调研记录在深交所“互动易”上进行披露；对于投资者的来电、来访， 及提出的相关问题都进行记录并耐心予以解答。同时，对深交所投资者关系互动平台上提出的问题进行认真细致的解答，一 方面使投资者更好的了解公司，另一方面也提升了公司的整体形象。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，一方面，行业环境持续向好，配电网改造行动计划及第三次农网改造升级全面实施，为公司实现战略目标创
造了极为有利的条件。在较好的外部环境下，公司销售合同较上年度大幅增长，产品销量和生产数量均保持稳定的增长。另
一方面，2015年4月，公司成功登陆创业板后，推行了第一次限制性股权激励计划，向222名公司员工定向发行750万股限制 性股票，极大的调动了员工工作的积极性和主动性。在公司全体员工的努力下，公司圆满完成了2015年年度经营目标，也兑 现了2015年7月份公司在“北京双杰电气股份有限公司关于维护公司股价稳定的公告”（2015-031号公告）中，关于净利润增 长和利润分配的承诺。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本报告期内，公司研发投入3278.29万元，新立项研发项目5项，顺延研发项目7项，申请专利12项，其中发明专利7项。 公司研发方向包括固体绝缘技术、环保气体绝缘技术、屏蔽技术、永磁机构及控制单元、温度在线监测、机械特性在线监测 等，通过自主研发、外部单位联合研发、与高校等研究院所联合开发等重要研发方式，结合公司博士后工作站引进的高端人 才，使公司在相关研究领域内的技术处于国内领先水平，巩固公司在行业内的领先地位。
截止2015年12月31日，双杰电气及其子公司共申请专利159项，软件著作权9项。获得专利授权108项，其中发明32项（国 际发明1 项），实用新型73项，外观设计3 项；受理中51项。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
2015年公司研发支出资本化为222.09万元，2014年、2013年资本化支出为0元，系公司根据企业会计准则的规定，将2015
年达到资本化条件的项目予以资本化。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）公司经营活动现金流量净额较上期降低，原因为公司募集资金一部分是用于研发活动，故经营活动支出进度要大 于收入的进度；
（2）投资活动产生的现金流量较上期增长，原因为公司本期积极开展募投项目致现金流出大于现金流入所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额发生重大变动，系公司2015年4月首次公开发行股票并在创业板上市，及2015年9月 实施限制性股票激励计划并募集资金，致现金流入大于现金流出所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异，主要原因为经营性应收项目增加所致。
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


分变更） 额 额（2） ＝（2）/（1） 状态日 期
现的效 益
重大变 化

承诺投资项目

30000 回路/年智能 型固体绝缘环网柜 否

15,374.0 15,374.0
2017 年
563.72 5,830.79 37.93% 06 月 30

0 0 否 否
9 9
（二期） 日


智能型柱上开关生 产线
2016 年
否 5,056.05 5,056.05 1,200.68 1,200.68 23.75% 06 月 30
日

0 0 否 否


智能配电设备技术 研发中心
2016 年
否 2,600 2,600 1,043.44 1,043.44 40.13% 06 月 30
日

0 0 否 否


智能型中压开关设
否

25,432.2 25,432.2
2017 年
793.94 793.94 3.12% 06 月 30

0 0 否 否
备技改项目 5 5
日


承诺投资项目小计 --
48,462.3 48,462.3

3,601.78 8,868.85 -- -- 0 0 -- --
9 9

超募资金投向

无


合计 --
48,462.3 48,462.3

3,601.78
8,868.8

-- -- 0 0 -- --
9 9 5

未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）

不适用

项目可行性发生重 大变化的情况说明

不适用
超募资金的金额、用 不适用 途及使用进展情况


募集资金投资项目 实施地点变更情况
不适用


募集资金投资项目 实施方式调整情况
不适用


募集资金投资项目 先期投入及置换情 况
适用

2015 年 7 月 22 日，公司第三届董事会第二次会议决议通过《关于使用募集资金置换预先已投入募投 项目的自筹资金的议案》，经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具中兴华核字[2015]第 BJ05-009 号鉴证报告，经保荐机构发表核查意见和独立董事发表独立意见，公司用募集资金置换预先投入的自


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）当前公司面临的发展机遇
1、宏观经济保持稳定，用电量平稳增长，将带动输配电及控制设备制造业快速发展 当前我国经济仍将处于向“新常态”过渡的阶段，根据国家统计局和Wind资讯的相关数据，2015年GDP增速为6.9%，2016
年GDP 同比增长率进一步下降到 6.53%。 “十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段，到2020年全面建成小康社会，是 我们党确定的“两个一百年”奋斗目标的第一个百年奋斗目标。为保障国民经济发展需求，能源和电力需求仍将刚性增长，考 虑产业转移、结构调整和绿色低碳发展，预计到2020年我国全社会用电量将达到8万亿千瓦时（数据来源：中国能源报，《关 于“十三五”电网规划若干重大问题的思考》，2016年1月4日）。因此，宏观经济的增长将带动本行业持续发展。
2、 “中国制造2025”带动制造业向高端发展
2015年5月，中国国务院总理李克强签批的“中国制造2025”正式公布。该战略提出了建设制造业强国战略的十年行动计 划，核心是工业的自动化和数字化。2016年1月27日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，会议明确提出五举措落 地《中国制造2025》，其中提到抓紧发布智能制造、绿色制造、质量品牌提升等11个配套实施指南、行动计划或专项规划。
公司拥有年产30000回路的固体绝缘环网柜全自动生产线“57快线”，自动化率达到80%，利用本次募投项目和“中国制造
2025”的机遇，将公司的生产设备和生产能力进行提升，有利于公司市场竞争力的进一步加强。
3、智能电网建设为输配电及控制设备行业发展提供的新契机 我国的电网建设正在向智能电网过渡。国家发展改革委、国家能源局2015年7月6日正式发布《关于促进智能电网发展
的指导意见》，到2020年，初步建成安全可靠、开放兼容、双向互动、高效经济、清洁环保的智能电网体系，满足电源开发 和用户需求，全面支撑现代能源体系建设，推动我国能源生产和消费革命;带动战略性新兴产业发展，形成有国际竞争力的 智能电网装备体系。智能电网建设将为输配电及控制设备行业创造新的市场需求。
4、行业环境持续向好，配电网改造计划及第三次农网改造升级全面实施 “十二五”期间，国家电网公司累计投资1.8万亿元，用于国家电网区域内电网建设。随着基础设施建设和电力能源投入
的发展，我国电气成套设备需求量逐年增加，产品升级换代速度加快，型号增多，技术性能有了明显的提高，生产设备及加 工工艺有了明显改进。凭借比国外同类产品更高的性价比和服务优势，国产品牌已经在国内市场竞争中占据主导地位。配电 网智能化更新改造，极大地增加了电气成套设备智能化升级改造，目前在国内各级电网中，配电网的基础设施建设最为薄弱。 由于配电网投资不足，设备老化和技术性能低劣，高耗能设备多，电能损耗率高，一般地区配电网损耗在15%～20%，个别 地区达到30%，造成能源大量浪费和环境污染，尤其是农村电网问题表现更为突出。
2015年7月31日，国家能源局印发《配电网建设改造行动计划（2015～2020年）》，通过实施配电网建设改造行动计划， 有效加大配电网资金投入。2015-2020年，配电网建设改造投资不低于2万亿元，其中2015年投资不低于3000亿元，“十三五” 期间累计投资不低于1.7万亿元。预计到2020年，中心城市（区）智能化建设和应用水平大幅提高，供电可靠率达到99.99%； 城镇地区供电能力及供电安全水平显著提升，供电可靠率达到99.88%以上。着力解决城乡配电网发展薄弱问题，推动装备 提升与科技创新，重点要求提升低压电网装备水平，优化升级配电变压器、更新改造配电开关、提高电缆化率、配网自动化 覆盖水平等。近日，国家发展改革委发布《关于“十三五”期间实施新一轮农村电网改造升级工程意见的通知》，提出要实施 新一轮农村电网改造升级工程，必将对从事配网建设的电气设备产业链上的相关企业产生拉动效应，配电企业、电力设备公 司、自动化企业均将从中受益。
因此，配电网建设改造行动计划的实施，及“十三五”实施农村电网改造升级工程的相关政策，将直接带动输配电及控 制设备制造业的发展，是公司发展壮大的又一次新的机遇。
（二）公司的发展战略
1、公司整体发展规划 公司自成立以来，始终遵循“铸造中国的输配电精品”的品牌战略，以“作输配电领域国内一流的设备供应商”为企业愿
景，专注于适应我国电力系统运行环境的配电及控制设备的研发、生产和销售，满足市场需求。在新的市场机遇下，一方面 公司将在现有成熟产品的基础上，以固体绝缘技术为核心，以智能化为导向，努力将SOJO打造成为国内配电及控制设备制 造行业第一品牌，另一方面，随着今后公司的发展，适当考虑开拓其它领域。
2、发展目标 公司将以配电市场快速发展为契机，不断加大研发投入，拓宽固体绝缘环网柜的应用领域，促进固体绝缘环网柜在国
内的广泛应用，以稳定、可靠的产品品质提升SOJO品牌的知名度，不断提升公司的市场份额。未来三年公司发展目标如下：
（1）通过技术创新保持公司的领先地位 公司持续的技术研发投入已获取回报，通过对引进技术的吸收与自主创新，取得了大量的技术积累。公司未来将利用“智
能配电设备技术研发中心”的募投项目，根据市场需求和行业发展趋势，加大核心产品的技术研发投入，增强公司产品的设 计能力，争取在配电领域不断获得新的技术成果，为公司保持行业领先地位提供技术储备。
（2）促进固体绝缘环网柜产业效应的形成 利用“30000回路/年智能型固体绝缘环网柜（二期）”募投项目的契机，建成国内较大的固体绝缘环网柜生产基地，打造
涵盖固体绝缘环网柜元器件、半成品、成品完整的产业链，凭借公司在固体绝缘环网柜研制和生产方面的领先优势，在国内 培养利用双杰电气核心元器件组装生产固体绝缘环网柜的合作企业，加快固体绝缘环网柜产业效应形成，扩大固体绝缘环网 柜的市场影响力。
（3）进一步扩大市场份额 利用配电网建设改造行动计划和农村电网改造升级工程带来的机遇，在维持国家电网和南方电网等现有客户的基础上，
将产品目标市场扩大到石化、铁路、煤炭、采掘、化工等行业的配电系统，以及对海外市场的持续扩张，增加企业发展的创
造性和可持续性。
（4）做好成本的管理与控制 随着配电设备市场竞争的日趋激烈，企业的总体毛利率也呈现下降趋势。因此，成本管理和控制作为重点工作，需要
纳入公司的日常管理。一方面优化研发设计，利用生产线较高的自动化水平，节约人工成本，提高生产效率，另一方面，对 原材料的检验和生产过程检验持续标准化和规范化，推行精益生产方式，减少因停工待料和质量问题造成的浪费，降低生产 成本。
（5）适当考虑新领域的扩张 为了更好的适应经济形势发展，使公司的经营能力更上一个新台阶，以更好的业绩回报社会和股东，公司拟在适当时
机开拓新的领域，通过收购、兼并等方式扩大公司产业链，增加企业市场竞争力。
（6）实施品牌战略，树立民族品牌形象 国家《装备制造业调整和振兴规划》提出要加快推进装备自主化，保障工程需要，带动产业发展；国家《关于贯彻落
实扩大内需促进经济增长决策部署进一步加强工程建设招标投标监管工作的意见》指出除需要采购的工程、货物或者服务在 中国境内无法获取或者无法以合理的商业条件获取等法定情形外，应当采购本国产品。公司在国内较早推出拥有自主知识产 权的固体绝缘环网柜产品，对发展民族工业、树立民族品牌做出了努力，在国内用户中树立了良好的品牌形象和较强的品牌 认可度。未来三年，公司将实现相关产品的专业化、集约化、规模化生产，公司将以稳定、可靠的产品品质，打造SOJO品 牌的核心竞争力，以优越的品牌经营能力、渠道开拓和管理能力，形成更好的品牌效应。
（三）公司2016年工作计划
1、完成年度经营目标，保持公司稳定发展。
在全体员工的辛勤努力下，公司圆满完成了2015年年度经营目标，也兑现了2015年7月份公司在“北京双杰电气股份有限 公司关于维护公司股价稳定的公告”（2015-031号公告）中，关于净利润增长和利润分配的承诺。
2016年公司全体员工将继续努力做好本职工作，完成公司既定经营目标，用良好的经营业绩回报社会和股东、投资者。
2、按计划实施各项募投项目
2016年公司将按计划做好各项募投项目的建设，同时按照《创业板股票上市规划》和《创业板上市公司规范运作指引》 做好募集资金的使用与披露工作。
3、持续提升产品品质，增强企业竞争力。
质量是企业的生命。随着中国经济以及全球经济的下滑，各行各业的竞争越来越白热化，只有质量好的产品才能赢得客 户的信赖。
（1）推行产品标准化，提升效率和品质。
继续对现有产品的工艺文件、生产流程、产品检验等方面推行产品标准化，一方面提升生产效率，另一方面保持产品品 质稳中有升。
（2）加强生产过程中的自检、互检，加强来料检验和出厂检验，把好质量关。
继续对产品全部流程进行严格的质量管理和控制，严格按照工艺流程管理好每个细节，生产出满足市场和客户满意的产 品。
（3）推动精益生产管理，减少人员和材料浪费。
全面推动精益生产管理，合理布局工作区面，物料工具摆放有序，方便员工工作，减少人员和物料的浪费，提高生产效 率。
4、持续增加研发投入，设计满足市场需要的产品。
2016年度公司将继续保持研发投入的增加，完善和加强研发项目的监督及考核，提高研发计划的完成率，制定研发中心 管理标准化、工作的标准化和技术标准化及模块化，使研发中心的管理制度、职责及流程具有一定的可复制性。另一方面加 强知识产权的保护，做好专利申报与缴费工作，保持公司产品和技术的核心竞争力。
5、做好高端人才的引进工作，为员工创造良好的工作环境。
（1）完善绩效考核体系,利用股权激励调动员工积极性
2015年度公司实施了第一期股权激励，结合绩效考核制度，成功调动了员工的工作积极性和主动性，圆满完成了净利润 增长目标。2016年度公司将结合本次股权激励第一次的行权情况，对现行的绩效考核制度进行补充和修订，加大考核和奖惩
力度，以制度激发员工工作的积极性和创造性，完成年度经营目标。
（2）建立富有竞争力的薪酬制度
高端人才的加盟与薪酬制度密不可分。公司在2016年度继续实施富有竞争力的薪酬制度，以良好的待遇吸引人才加盟， 以规范的制度引导人才创新，以优秀的企业文化鼓舞人才发展，为高端人才创造优良的工作和生活环境。
（3）开展员工培训，培养专业人才
公司在2015年度成立了企业培训中心，在公司内部聘请了多位高级工程师、业务熟练的一线员工作为讲师，开发了形式 多样的课程，以培养专业的技术人员和储备梯队干部，提升员工技能和管理技能。2016年度公司将继续以企业培训中心为依 托，根据员工需要和企业发展需求，在原有课程的基础上开发新的课程方向，通过内训和外聘讲师两种方式，为企业培养更 多的复合型人才。
（四）公司面临的经营风险 详见本报告第一节“重要提示、目录和释义”中相关风险因素的提示。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用