第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司坚持“致力于轨道交通自动化领域；以优质的服务，领先的技术；成为行业的引领者”的发展战略，以 “市场、服务、创新、发展”为主题，坚持以市场为导向，秉承优良的服务传统，技术创新，管理创新，提升效率，不断发 展壮大。2015 年公司营业收入业绩保持持续增长，但营业利润受毛利率有所下降、员工薪酬调整以及支付德国并购部分中 介费用等因素影响有所下降。公司全年实现营业收入 42,352.76 万元，较上一年度增长 24.02%；实现营业利润 7,451.09 万
元，较上一年度下降 1.21%；利润总额 8,217.64 万元，较上一年度下降 5.24%；归属于上市公司所有者的净利润为 6,966.94
万元，较上一年度下降 5.07%。截止 2015 年 12 月 31 日，公司（及控股子公司）在执行合同共计约 8.9 亿元，较上年同期 增长 59%。
报告期内，公司主要经营情况如下： 1、坚持研发与技术创新
报告期内新申请发明专利 3 项，实用新型专利 1 项，软件著作权 22 项，软件产品登记测试 21 项。获得科技项目资金
资助 270 万元，其中到位资金 120 万元，待审批 100 万元。KF6220 轨道交通牵引变电所辅助监控系统被评为天津市重点新
产品，顺利通过 863 项目“高速铁路基础设施服役状态检测技术研究”结项的第一轮审计。CMMI 获得 3 级认证后，结合公 司研发管理流程，对相关体系规范进行了优化改进，并在多个项目上进行了具体实施，取得了初步成效。
SCADA 系统方面，核心处理板研发获得突破性进展；完成 KF2310 通用通信测控装置样机，为智能牵引综自项目下一步 的持续改进研发开辟出了一条新路；KF6500 系列保护装置的 IEC61850 服务器端通过了电科院的型式试验测试；完成了长沙 1、2 号线、长沙磁悬浮、合肥 1 号线、武汉机场线、天津 6 号线、北京地铁 16 号线、昌平线 2 期、杭州 4 号线、宁波地和 多个大铁路项目的工程研发工作。
在综合监控系统方面，“轨道交通综合监控系统多 SCADA 处理项目”目前依照 CMMI3 的标准按计划顺利进行中，近期将 完成整个项目开发。轨道交通综合监控系统相关功能升级项目在北京昌平线二期，北京 16 号线，天津 6 号线等工程项目获 得应用。
在信息系统方面，初步完成分布式云存储和云计算研究工作；使用 SOA 的方式实现了 MIS 核心业务的分拆，实现了执 行层、管理层和决策层的业务分层管理。合肥信息系统、西宁 MIS 项目第一期变电专业完成上线；6C 数据中心正式在济南 运行；完成运维调度系统的 Flex 到 JSP 改造。
在 RTU 方面，完成硬件平台优化及新部颁软件改造。
公司研发并拥有自主知识产权的 KF1300 系列城市轨道交通直流保护与监控系统在北京西郊线、天津地铁 5 号线以及杭 州地铁 2 号线二期项目获得应用，这 3 个工程是国内首次采用国产化的直流保护与监控系统的项目。

2、市场营销方面
公司 2015 年全年签订销售合同金额约为 8.2 亿元，较上年度增长约 55%；其中国铁方面合同总金额约为 3.08 亿元， 较上年度增长 2.3%；城轨方面合同总金额约 5.12 亿元，较上年度增长 115%。本年度销售合同共计 358 项（含备品备件）， 其中 100 万以上合同 83 项，500 万以上合同 27 项；国铁方面占 302 项（包括长昆客专（云南段）、郑徐客专等高速客运专
线工程），城轨方面 56 项（包括北京地铁 16 号线 1500V 开关柜、北京地铁 16 号线综合监控、北京地铁 16 号线闭路电视项
目、广州地铁 7 号线直流开关柜等）。国铁市场在昆明铁路局、郑州铁路局取得突破，先后签订了长昆（云南段）客运专线、 郑徐客运专线等项目。城轨项目在成都地铁取得新突破，成功中标成都 7 号线 PSCADA 项目。2015 年 6 月新设立的合资企业 天津阿尔法优联电气有限公司实现了开门红，经认证已成为浦镇、唐车、常州庞巴迪、上海阿尔斯通、南京华士、株洲时代 的合格供货商，全年签订销售合同 1590 万元。
3、项目执行情况
公司（包括全资子公司北京南凯）2015 年完成合同 323 项，其中 100 万以上规模合同项目 67 项。国铁方面完成包括
合福、石太、宁安等 9 条客运专线工程在内的 299 个国铁合同项目，项目范围涉及全国 18 个铁路局（公司）。城轨方面完成
包括宁波地铁 1、2 号线、北京地铁 7 号线等工程在内的 24 个城轨合同项目，项目范围涉及北京、深圳、苏州等 9 个城市（不 含在执行未完工项目）。在环境、质量、健康三大体系下，公司严格执行质量管理体系，进一步优化供应商管理、进货质量 控制、生产过程质量控制、成品质量控制、产品质量追踪等环节，以及优质的产品和服务获得了用户的好评。

• 人力资源体系建设方面
2015 年是公司完成薪酬体系的设计以及绩效考核体系的设计和运行的第一年，将公司的成绩、个人的成绩与薪酬挂钩， 体现能者多劳，多劳多得，最大限度的调度员工的积极性。同时加强对新员工的培训，搭建公司年轻的人才梯队，为公司未 来发展奠定人才基础。

5、国际合作方面
2015 年 6 月公司与捷克阿尔法尤尼公司合资在天津成立了天津阿尔法尤联电气有限公司，捷克阿尔法尤尼公司是欧洲 乃至世界范围内在车辆关键零部件以及直流隔离开关领域享有较高的声誉，并在国内城市轨道交通有项目业绩。合资公司主 营业务面向轨道交通车辆零部件领域，以司机控制器、直流隔离开关和磁轨制动装置等三个系列产品为先导，引进消化吸收 和再创新，逐步完成国产化生产。合资公司的成立是凯发电气又一项国际合作的成果，也标志着凯发电气在城市轨道交通行 业的业务延伸到车辆领域。

6、海外并购
2015 年，公司以买壳方式在德国设立全资子公司 Keyvia Germany GmbH（凯发德国），拟以其作为收购主体，以现金方 式收购德国保富所持有的 RPS100%的股权、天津保富 49%的股权，以及 BICC 所持有的 BB Signal100%的股权。本次交易完成 后，公司将直接或通过收购主体间接持有上述三个标的公司 100%的股权。股权转让协议于 2015 年 12 月 22 日正式签署。目 前，该境外资产收购正在顺利推进中。
RPS 系德国保富为本次交易而专门设立的全资子公司。德国保富历史悠久，其前身 AEG 生产出了德国第一台电气化铁 路供变电装置，在德国铁路建设领域的历史可追溯到 1889 年；并参与了中国高速铁路史上第一次大规模引进国外先进技术、 设备与管理的哈尔滨至大连客运专线（设计时速 200Km/h）项目的接触网、供电系统和 SCADA 系统的设计、供货和安装督导， 以及武汉至广州高速铁路（设计时速 350Km/h）接触网项目的设计、供货、安装督导和测试工作。经过百余年的发展壮大， 德国保富业务范围已覆盖欧洲、亚洲等世界范围内的多个国家和地区，在铁路电气化及城市轨道交通领域极具实力和影响力。 为本次交易，德国保富已将其拥有的两大核心业务（接触网业务、供电系统业务）及与上述核心业务相关的商标、专利等知 识产权、正在履行的合同、核心管理人员、技术人员及其他人员等资产注入 RPS。RPS 承继了德国保富在接触网业务、供电 系统业务的核心竞争优势及品牌影响力，拥有全系列德联邦铁路接触网系统（包括高速铁路）以及 AC、DC 供电相关技术和 产品，具有系统设计、初步设计、深化设计、安装、督导及系统集成等能力。
本次并购对公司具有重大战略意义，主要体现在以下几个方面：
（1）、国际化的快速布局
RPS 是一个国际化的专注于轨道交通牵引供电技术的专业化公司，在德国、欧洲、中国、东南亚有诸多工程业绩，对 国际项目具有丰富的管理经验和执行能力。本次成功的并购以及并购后的业务整合将使得公司快速完成国际化布局。
（2）、提升公司技术水平和品牌影响力
RPS 从其前身 AEG 至今已 125 年历史，在电气化铁路及高速铁路、城市轨道交通牵引供电领域，在德国、欧洲、中国 乃至世界颇具影响力，其技术水平处于世界一流水平。本次成功的并购以及并购后的业务、技术、产品的有效整合，将使公 司在牵引供电领域整体技术水平达到国际一流水平，有利于将凯发的品牌打造成为国际知名品牌。
（3）、加快引进消化吸收再创新的步伐，进一步丰富公司产品线
RPS 拥有全系列高速电气化铁路（350 公里/小时等级）、客运专线（200 公里/小时等级）以及普速电气化铁路牵引供 电接触网全套技术，以及牵引供电系统设计能力和部分关键产品的制造能力。凯发电气主营产品结构除合营企业天津保富的
直流开关柜为一次设备外，均为控制、保护、监测以及调度系统，属于二次设备。因此，RPS 的产品、技术与公司互补性极 强。本次成功的并购，将发挥公司与 RPS 在产品领域的协同效应，加快公司产品的互相转化，进一步丰富公司的产品线，同 时也有利于将加快公司引进消化吸收国际先进技术和产品的步伐。
（4）、拓宽公司业务范围
RPS 承继了德国保富在接触网业务、供电系统业务的核心竞争优势及品牌影响力，拥有全系列德联邦铁路接触网系统
（包括高速铁路）以及 AC、DC 供电相关技术和产品，具有系统设计、初步设计、深化设计、安装、督导及系统集成等能力。 本次成功的并购，将使得公司从单一的设备制造和服务企业，转变成为为轨道交通牵引供电提供从设计到交付运营的整体方 案实施的综合性企业。
公司将抓住“一带一路”国家发展战略带来的机遇，全面提升公司国际竞争力和品牌影响力。 上述股权收购还在推进过程中，尚未正式交割。详情请关注《天津凯发电气股份有限公司重大资产购买预案》（修订稿）
以及公司相关进展公告并注意相关风险提示。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
天津阿尔法优联电气有限公司注册于 2015 年 6 月，系公司与 Alfa Union,a.s.合资成立，公司持有其 67%的股权，系公司的控 股子公司。天津优联注册资本 480 万元，营业范围包括：开发、生产、销售适用于城市轨道交通及铁路供电系统和车辆的相 关设备；提供技术咨询及服务，以上业务相关产品的进出口（以上商品进出口不涉及国营贸易、进出口配额许可证、出口配 额招标、出口许可证等商品，其他专项规定管理的商品按照国家有关规定办理）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后 方可开展经营活动）。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2015年，公司拥有研发与技术人员337名，投入研发费用2,760.74万元，2014年立项的诸多产品在2015年都结出了硕果， Freesale P1010 CPU研发获得突破性进展，KF2310 通用通信测控装置样机得以顺利完成，为智能牵引综自项目下一步的持
续改进研发开辟出了一条新路； KF6500系列保护装置的IEC61850服务器端功能经过一年多的努力，通过了电科院的型式试 验测试；863项目高速铁路基础设施服役状态检测技术研究 目前已经顺利通过第一轮审计；CMMI项目继顺利通过3级认证。 2016年KF6500的升级版V2和低成本简化版、基于IEC61850保护和智能设备研制的全面开展、光纤差动保护、直流断路器、牵 引供电仿真测试系统、大电流发生器等一系列产品都将会在2016年推向市场。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流出增长 43%，主要是由于公司在建项目同比增长，设备和材料采购金额和项目保证金大幅增长，导致现金 流出同比大幅增长。
经营活动产生的现金流量净额同比大幅下降，主要由于经营活动现金流出大幅增长，而经营活动现金流入同比增长较小。 投资活动现金流入和流出同比都大幅增长，主要是由于公司进行了大额的短期理财投资。 筹资活动现金流入小计同比大幅降低，主要是由于 2014 年公司 IPO 募集大额资金所致。 筹资活动现金流出小计同比大幅降低，主要是由于公司 2014 年偿还大额银行贷款所致。
筹资活动现金流量净额同比大幅降低，主要是由于公司 2015 年度利润分配较 2014 年大幅增长。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 1、北京南凯自动化系统工程有限公司，成立于2002年3月7日，注册资本8,000万元，公司持有其100%权益。公司经营范围： 铁路、城市轨道交通及电力系统自动化产品、信息管理系统、综合监控系统及远动终端产品制造；施工总承包；专业承包；
技术开发、技术资讯、技术服务；技术及进出口、货物进出口、代理进出口；销售机电设备；计算机系统服务；软件服务。

2、北京瑞凯软件科技开发有限公司，成立于成立于2005年1月14日，注册资本500万元，公司持有其100%权益。公司经营范 围：法律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的，经审批机关批准并经 工商行政管理机关登记注册后方可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经营活动。

3、天津东方凯发电气自动化技术有限公司，成立于2003年4月4日，注册资本500万元，公司持有其65%权益。公司经营范围： 软件、电子信息、光机电一体化的技术开发、资讯、服务；仪器仪表、电器设备批发兼零售；工业自动化仪表、铁路监控设 备制造；国家有专项、专营规定的，按规定执行。

4、天津阿尔法优联电气有限公司，成立于2015年6月9日，注册资本480万元，公司持有其67%权益.公司营业范围：开发、生 产、销售适用于城市轨道交通及铁路供电系统和车辆的相关设备；提供技术咨询及服务，以上业务相关产品的进出口（以上 商品进出口不涉及国营贸易、进出口配额许可证、出口配额招标、出口许可证等商品，其他专项规定管理的商品按照国家有 关规定办理）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。

5、天津保富电气有限公司，成立于成立于2009年8月20日，注册资本4,300万元，公司持有其51%权益。公司经营范围：开发、 生产、销售选用于城市轨道交通及铁路的直流开关柜和其他电气设备；提供技术资讯及售后服务。

八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用

（一）在子公司中的权益

1、企业集团的构成



2、重要的非全资子公司


（二）在合营企业中的权益

1、重要的合营企业


注：根据天津保富公司章程规定，公司董事会有 4 名成员，由两股东各派 2 名；董事会决议需全体董事一致同意方有效， 本公司对天津保富电气有限公司属于共同控制，未纳入合并范围。

九、公司未来发展的展望

2016 年是“十三五”规划的开局之年。铁路建设作为一张国家的外交名片，迎来了一个新的起点。国家铁路局发布《铁
路“十三五”发展规划征求意见稿》中提到，“十三五”期间，铁路固定资产投资规模将达 3.8 万亿元人民币，其中基本建
设投资约 3 万亿元，建设新线 3 万公里。至 2020 年，全国铁路营业里程达到 15 万公里，其中高速铁路 3 万公里。随着中
国铁路技术的不断成熟，铁路投资依然是“十三五”规划的重中之重，预计“十三五”期间，平均每年铁路投资保持在 8000 亿元的高位水平。国家“一带一路”战略、“京津冀协同发展”、中国高铁走出去，城市化进程加快等，为轨道交通行业科技 型企业的发展提供了重大历史机遇。
城市轨道交通方面，多个城市完成了城市轨道交通的十三五规划。根据《轨道世界》报道，截止目前，国家已批复 40
个城市的轨道交通建设计划，规划总里程约 8500 公里。2015 年在建项目 3300 公里，完成投资约 3000 亿元，全国开通运营
约 3300 公里线路。预计 2016 年年度投资计划 3500 亿元。

（一） 公司发展战略 公司将继续坚持“致力于轨道交通自动化领域，以优质的服务，领先的技术，成为行业的引领者”的发展战略。立足
于轨道交通行业，坚持自主创新；在确立既有产品市场地位的同时，有计划、有步骤地拓宽公司产品线；通过收购德国 RPS 以及对业务、技术的整合，搭建海内外技术转化平台，加快国际化和国际合作步伐，适时引进、消化、吸收和再创新国外先 进技术，同时将公司成熟产品推向国际市场；继续完善现代企业绩效机制，理顺和健全项目管理体系，吸引人才、培养人才，
持续提升核心竞争力。
（二） 经营计划
2016 年公司将重点开展以下工作：
• 顺利完成本次德国收购的交割以及相关整合工作
2016 年度公司将完成德国重大资产收购的交割工作并接手运营。如何有效管理德国 RPS，最大限度发挥公司与德国 RPS 在产品、技术、市场各方面的协同效应，加大国际业务的拓展力度，建立有效的风险控制机制，实现企业文化的磨合，都是 极具有挑战性的工作，也是 2016 年度公司重点工作。
• 初步完成国际化布局、搭建技术与产品转化平台
随着 2016 年度完成对德国 RPS 重大资产收购以及在俄罗斯莫斯科设立子公司，公司将充分利用 RPS 国际业务的开拓， 初步完成国际化布局。借助德国 RPS 在欧洲的丰富工程业绩以及品牌影响力，结合国家“一带一路”战略和“中国装备制造 业走出去”政策，公司将统筹利用两种资源、两个市场，拓展国际业务。
德国 RPS 与公司业务同在轨道交通牵引供电业务领域，产品与技术有很强的互补性，公司将搭建有效的技术与产品转 化平台，加快引进新技术、新产品，同时将公司成熟和先进的产品与技术推向海外。
根据公司经营计划，2016 年公司仍将深耕轨道交通行业，在加大国内市场开拓力度的同时，加大国际市场开拓力度， 为未来公司业务的快速发展打下基础。
• 科技创新方面
2016 年公司将加大研发投入，同时引进海内外高端人才，统筹海内外研发体系，以适应公司国际化战略的需求。除完 成年度研发计划外，公司还将加快德国 RPS 的产品与技术的全面对接，启动合资企业天津阿尔法优联两个产品系列的国产化 工作。同时紧密结合用户需求，在自主创新的基础上，加大与客户、科研院所合作，寻求新的在轨道交通应用的专业方向的 重大项目，为未来公司业务的持续增长提供原动力。
2016 年公司还将申请建设天津市重点实验室以及博士后流动站。
• 市场营销方面
截止 2015 年 12 月 31 日，公司（及控股子公司）在执行合同共计约 8.9 亿元，较上年同期增长 59%。根据目前掌握的 各合同项目进展情况的初步统计，2016 年公司销售收入仍将呈现稳步增长的势态。本次德国收购完成后，德国 RPS、BBSignal 以及天津保富的业绩将并表，因此 2016 年度销售收入将大幅增长。
• 现代企业建设方面
根据公司发展战略以及公司在 2016 年国际化的实质性进展，公司将不断引进各层次人才，吸取国外先进的管理经验， 完善公司管理体系，适应公司国际化发展的需求。
• 充分借助资本市场，为公司发展提供新动力

2016 年，公司将结合公司实际，继续积极寻求优质的投资项目，通过收购兼并、合作投资等资本手段，拓宽业务范围， 快速布局轨道交通行业其它专业领域，提升规模效益，保障公司持续健康的快速发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用