第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、报告期内总体经营情况 报告期内公司围绕年度经营计划，贯彻战略部署，积极开展各项工作。公司以军品的高可靠性作为企业追 求的目标，并将军品研发中的成果逐步向高端民品市场推广。公司根据自身的基本情况，围绕公司中长期 发展战略及2015年度经营目标，在主营业务的基础上，通过对外投资、并购重组等外延方式，不断优化产 业结构，扩大发展。 报告期内公司实现营业收入25,126.35万元，同比增长22.46%，实现归属于上市公司股东的净利润7,177.19 万元，同比增长45.72%，公司经营活动产生的现金流量净额3,531.61万元，同比下降11.58%。 2015年度总体的市场形势和公司经营情况与公司年初预测基本一致，公司严格执行年初制定的各项工作部 署，取得了很好的效果和业绩增长，主要体现在以下几个方面：
（1）充分利用研发优势与市场客户资源的优势，积极拓展新产品、新应用 公司线缆事业部加快产品创新，集中精力研究市场、客户之所需，积极参加展会、走访客户单位，推广新 产品，航天航空用高温光缆、轻型数据网线等新产品实现批量订货。通过参与舰船电缆的国家军用标准起 草，主动研究规划线缆产业发展方向，保持行业内技术领先，以质量可靠打造品牌优势。 公司新产业在2015年进入产业回报期，系统工程部作为公司新产业的落地事业部，在公司总体战略指引下， 光缆组件、光纤总线子卡等均实现型号小批配套，并在质量和进度方面获得用户肯定，在新产业市场竞争 中占据重要地位。光电转换模块、光纤总线、热管理、光端机等新产业研发团队在2015年度取得了多项新
产品技术突破和实物开发成果，为后续发展奠定了基础，新产业多个领域齐头并进为实现归属“同一市场 相关多元化发展”思路的落地迈出了稳健的第一步。
（2）强化内部管控，不断提升整体管理平台 2015年4月22日，公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市，这是公司发展过程中一个伟大的里程碑，成功 登上资本市场的舞台，有了资本市场的支持，公司能够快速整合资源，迅速做大、做精、做强，从而在市 场中占据领先地位，才能实现超常规、跨越式发展。上市后，公司通过职能梳理，一级管理逐步向二级管 理转变，各管理部门能够集中精力专注专业管理提升，并取得了一定的成效。
（3）坚持创新，寻求突破，确保公司技术领先优势 公司围绕同一市场相关产业多元化发展战略，航空、航天、舰船用线缆及组件、特种光电连接器、光纤总 线交换和节点卡、控制与测试系统等产品得到了广泛应用。2015年，公司并购上海赛治信息技术有限公司， 使得公司在新一代高速数据交换领域技术达到国内先进水平，并成功进入国防装备市场，对提升公司在行 业中的影响力有着深远的意义。自锁式射频连接器及组件在高端装备中替代进口并获得批量应用。军用特 种光纤光缆、光连接器及组件研发成功并以高可靠的技术特点在市场订单中取得突破性进展，自主研制开 发的军用特种光纤光缆技术及产品性能达到国内先进水平。光纤总线板卡、光电集成产品成功推向市场，
成为公司新的业务增长点。
2、报告期内营业收入增长变化的具体因素 营业收入：报告期内公司实现营业收入25,126.35万元，同比增长22.46%，主要系为国防重点型号装备配套 的组件类产品因小批产原因而增幅较大。 营业成本：报告期内公司10,295.83万元，同比增长18.88%，主要系受营业收入的增长影响，属正常范围的 变动。 营业外收入：报告期内公司实现营业外收入1,402.25万元，同比增长373.65%，主要系为国家重点装备配套 享受税收优惠因素增幅较大。
归属于母公司所有者的净利润：报告期内公司实现归属于母公司所有者的净利润7,177.19万元，同比增长 45.72%，主要系营业收入持续稳定增长及享受国家税收优惠所致。 销售费用：报告期内公司销售费用2,328.23万元，同比增长24.61%，主要系受营业收入的增长影响所致。 管理费用：报告期内公司管理费用5,329.47万元，同比增长25%，主要系受营业收入的增长影响所致。 经营活动产生的现金流量净额：报告期内公司经营活动现金净流量3,531.61万元，同比下降11.58%，主要 系为相关项目提前储备关键原材料原因所致。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类


单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司通过下表所列各次交易，分次取得上海赛治信息技术有限公司股权，两次交易后取得上海赛治信息 技术有限公司60.93%控股权，
本期将其纳入合并范围。各次交易的具体情况如下：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 76,084,808.07
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.05%


公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 研发项目目的、进展及目标：宇航类研发项目，用于航天飞行器，满足载人航天、卫星工程应用，替代进口，实现国产化； 特种连接器组件项目，开发满足室外机载等特殊环境下高性能组件，拟在军用领用得到广泛应用；耐高温光纤项目：研究125 度以上光纤光缆技术，满足未来军工光纤光缆需求；舰船类研发项目：以满足额定电压不击穿、磁场辐射发射和电场辐射发 射要求，属于公司应对舰船领域大发展趋势进行产品储备，拟在舰船领域广泛应用。 研发项目对公司未来发展影响：上述几型产品研发成功，可进一步丰富公司产品线，使公司在航天、航空、舰船领域实现多 品种配套，实现公司多元化发展的设想，在原有产品基础上形成了新的业绩增长点。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流出小计同比增加39.58%，系采购材料支出较上年增长较多所致；投资活动现金流出小计同比增加581.77%， 主要是股权投资增加，固定资产投资增加所致；筹资活动现金流入增长较快，主要系上市发行新股募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

高可靠航天航空用 传输线建设项目

否 10,864 10,864 1,549.66 1,549.66 14.26% 否 否

高性能传输系统生 产线建设项目

否 3,163.7 3,163.7 250.63 250.63 7.92% 否 否

扩建研发中心项目 否 2,577.1 2,577.1 491.1 491.1 19.06% 否 否

其他与主营业务相 关的营运资金项目

否 4,420.91 4,420.91 4,420.91 4,420.91 100.00% 否 否

承诺投资项目小计 --

21,025.7 21,025.7

6,712.3 6,712.3 -- -- -- --
1 1

超募资金投向

无超募资金


合计 --
21,025.7 21,025.7

6,712.3 6,712.3 -- -- 0 0 -- --
1 1

未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）

不适用

项目可行性发生重 大变化的情况说明

项目可行性未发生重大变化

超募资金的金额、用 不适用 途及使用进展情况


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、宏观形势分析
2015年度是我国军队深化改革的重要一年，随着南海争端、朝核问题等事关我国国防建设、领土主权与周 边安全的国际性事件的不断发生，要求我国军队加速现代化，并增强履行维护国家安全与发展利益职能的 能力。 自2010年后，中国军费占GDP比例始终在1.3%左右轻微浮动，在国际上属较低水平，这一比例不仅远低于 美国的4%，也低于西方大多数国家2%的水平，仅比日本1%略微高出，目前我国人均军费开支仍仅为日本 的1/5，美国的1/20，在这样的经济形势下，2015年我国国防军费预算8890亿元，仍保持增长10.1%。根据 2016年3月5日发布的《2016年预算草案报告》，中国2016年国防支出为9543.54亿元，比2015年增长7.6%。

2、公司未来发展战略规划 党的十八大明确提出推动军民融合深度发展，军民融合已上升为国家战略，按照需求牵引、国家主导、市 场运作的军民融合发展思路，优质民营企业将进一步融入国防建设，参与重要军事装备的研制，推动装备 的技术进步，降低装备的制造成本。公司将抓住军民深度融合的契机，进一步拓展在新一代信息技术、高 端装备等领域的产品研发，围绕光电传输与传感、高速安全网络、控制与测试技术、高端民品等方向，开 发具有核心竞争力的产品，不断开拓新的市场，形成基于同一市场多元化产品的协同效应，具备为客户提 供光电传输产业中从器件到系统全方位解决方案的实力。加快并购、合作，快速占领新兴市场，扩大公司 规模，促进公司稳定、可持续发展。

3、2016年经营计划
2016年，公司将围绕“老产业稳中求进，新产业大力发展”的经营思路，坚持线缆产业和新产业的并行发展， 保持和扩大在光电传输领域的优势地位，进一步提高在高端传输线缆、光电传输系统等相关产业的市场占 有率，拓展光电传感、高速安全网络、控制与测试技术、高端民品等产品在市场的推广使用，建立符合本 公司未来发展目标和产业发展需要的经营管理体系。重点围绕以下几方面开展工作： 1）传输线缆产业重点在特种光纤、机车线缆、特种电缆，加大研发力度，更加符合装备轻量化、小型化、 复杂环境的要求。 2）光电传输产业将围绕装备升级换代的需求，开发高速、高集成、高密度、高可靠的系列产品，并提供 一体化的技术解决方案和持续服务。 3）健全适应新技术装备的网络架构产品，满足系统可重构、鲁棒性、高速、高确定性、扁平化、安全性 等新一代总线技术的需要。 4）拓展光电传感产品市场，围绕电子、船舶、航空等平台对光电传感的需求，开展针对性的研发。
5）开发多功能、小型化、便携式的控制与测试产品，满足航空电子的控制与测试需求。
6）在民用航空、机车、轨道交通等领域发挥公司在传输线缆领域的固有优势，不断改进技术与产品，适 应高端民品市场需求。 7）围绕“同一市场相关产业多元化”战略目标，从资本运作层面，把握产业发展和企业并购重组机会，尽快
实现公司战略发展目标。

4、可能面对的风险
1）管理风险
为实现公司战略目标，公司将通过收购兼并等方式进行多元化发展，并购重组将对公司现存的组织架构、 运营管理、内部控制、财务管理等方面带来较大挑战。公司将及时调整和优化公司管理架构，把握好公司 架构的调整时机或者选任适当的管理人员。公司将努力完善内部治理流程，通过对制度规章的优化与更新， 不断地调整与改进，以适应公司规模的迅速扩张。

2）市场竞争加剧的风险 随着军工领域发展，基础元器件的进入条件将逐步降低，企业竞争激烈，进入军品行业的意愿较强，目前 公司已在多个军品领域拓展市场，从业早、市场范围宽，具备一定的技术优势和市场优势。但若公司不能 迅速有效的开发新产品，拓展新客户和新市场领域，将会面临市场占有率下降的风险，从而影响公司未来 的发展空间。

3）新技术发展造成的技术研发和市场开发风险 军品研制属于技术密集型的行业，技术往往超前于民品行业，敢于运用前沿技术，也只有针对前沿技术的 不断开发，才能满足军品性能指标追求极限的特点。高技术附加值也容易造成产品开发周期长，技术实现 的风险大等。 信息技术发展速度快，信息的传输、处理等技术迭代加快，市场可能因为新技术的出现而对传统产品的使 用产生一定的影响。由于军品的研制周期长，环境要求严格，定型后一般不会更改技术状态，为避免出现 技术风险，对新技术的验证周期较长。因此保持新技术的研发力度，跟上装备新品研发节奏，新技术更新 带来的市场风险基本可控。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用