第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在公司董事会的决策部署下，公司管理层带领全体员工深化变革，依法治企， 创新发展，提升能力，各项工作扎实开展，公司保持了健康稳定的发展态势。全年实现营业 收入734,630.04万元，实现归属于母公司股东的净利润72,063.67万元。报告期内，公司主要取 得以下成绩：
1、产业发展取得新成果。完成公司“十三五”规划和“中国制造2025”许继行动计划。 成立全球能源互联网装备发展专门机构，充分发挥组织保障和创新推动作用，推动产品规划、 方案制订、模式创新、项目示范和效益增长。智能电表智能制造列为国家智能制造首批示范 项目。延伸高端价值链条，构建服务业务平台，提升工程设计、总包能力。加快推进模式创 新，山东配网改造二期，江苏、浙江设备租赁，重庆检修业务等项目实现订货。积极探索智 慧城市建设、能源互联网、充电桩、配网、检修基地等新合作模式，持续优化产业布局。
2、科技创新实现新突破。突破换流阀多源复合技术应用、基于网络保护的调控一体化、 智能变电站一体化监控、模块化隔离开关操控等关键技术。研制了±500千伏/1500兆瓦柔性 直流换流阀、新一代智能变电站、电动汽车新型直流快充系统、配电网智能台区、节能环保 型变压器等核心装备。全年完成新产品省部级鉴定25项、公司级鉴定53项。申请专利461项， 其中发明专利383项；授权专利220项，其中发明专利75项。
3、营销服务开创新局面。坚持技术营销、质量营销和服务营销，推进营销、服务一体化 协同运作，与大客户签订战略合作协议。成功中标国家电网特高压交、直流及国网集招、农 配网协议库存招标、省招项目，传统市场份额稳步提升。多种产品在南方电网中标比例大幅 提升，10千伏开关柜等产品实现业绩突破。成功中标系统外大客户集中招标项目。加快产品 国际认证，推进俄罗斯电网入网认证，下属公司相关产品取得认证证书。越南南那水电站总 包项目部分机组投入商业运营。肯尼亚阿西河重油发电厂EPC项目调试完毕。全力跟踪中亚四 国直流输电等海外项目，稳步推进国际业务发展。
4、经营管理再上新水平。加强人财物集约化，推进标准成本体系建设。建立高层对接与 后续跟踪、产销一体化机制，推动产品解决方案、技术引导和业务模式创新等工作；初步建 成涵盖售前、售中、售后的一体化服务体系，加强服务过程管理，提升合同履约质量和客户
满意度。强化研发流程执行，建立研发、中试、工艺、标准支撑体系。深入开展依法治企自

查自纠，主动防范风险。推进全流程合同风险管控，修订合同审查流程，防范合同风险。推 进四段质量达标，强化重大工程质量管控。积极推进安全设施标准化建设。开展精益管理降 本增效和管理提升活动，从严从紧控制成本。
5、重大工程建设顺利实施。全力支撑国家电网“四交五直”特高压工程建设，报告期内， 淮南-南京-上海、锡盟-山东特高压交流工程正在进行现场服务；蒙西-天津南、榆横-潍坊特 高压交流，宁东-浙江、晋北-南京、酒泉-湖南、锡盟-江苏特高压直流工程正在进行设备制 造。南方电网鲁西背靠背、金中、观音岩直流，青岛城阳充换电站等项目进展顺利。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


注：1 该数据为公司 2014 年度营业收入，2014 年年度报告中披露口径为公司主营业务收入；
2 该数据包含了公司 2014 年其他业务收入，2014 年年度报告中披露的口径为该类别的主营业务收入;
3 该数据包含了公司 2014 年其他业务收入，2014 年年度报告中披露的口径为该类别的主营业务收入。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 公司2014年度签订的重大销售合同，截止本报告期末，除国家电网公司变电项目 2014 年
第二批货物集中招标、电动汽车充换电设备2014年第二批招标项目部分未交货，均已履行完毕。

（5）营业成本构成
行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

直流输电系统营业成本同比下降49.31%，主要系该产品报告期确认收入减少；

（6）报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 □ 不适用

2015 年公司在产品开发流程、信息系统等方面具备了资本化条件，按照会计准则的要求 严格区分研发项目的研究阶段和开发阶段,对于进入开发阶段并符合资本化五项原则的研发 费用，公司予以资本化。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1.经营活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额增加711,615,921.25元，主要原因是 本年采购付款较上年同期大幅下降；
2. 投资活动产生现金流出本期金额比上期金额上升 76.14%，主要原因是本年实施了研发
支出资本化；

3.筹资活动现金流入下降，主要系上年同期资产重组事项收到许继集团4.5亿投资款，本 年无发生；
4.筹资活动现金流出下降69.41%，主要系上年同期偿还短期借款4亿。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 当前，我国经济发展进入“新常态”，国家深化经济结构调整和产业转型升级，推进“一
带一路”、“中国制造2025”、能源革命、“互联网+”及全球能源互联网战略，新形势为我
国电力设备企业的发展提供了有利的宏观环境；国家电网公司推进能源“清洁发展”，实施 “两个替代”，加快建设特高压骨干网架，全面加强配电网建设，实现电网发展现代化，为 加快企业发展创造了条件；系统外市场中，新能源发电、轨道交通、工业智能化、智慧城市、 军工全电化等发展态势，为装备制造企业提供了难得的市场机会。但同时，全球制造业正处 于新一轮变革和发展时期，电力装备领先企业加快业务重组，电力装备行业市场竞争加剧， 公司发展同样面临竞争。
（二）公司发展战略 围绕“一带一路”、“全球能源互联网”、“电力装备产业国际化”和国家电网公司“四
强四优”产业发展目标的要求，建设成国际一流的高端智能能源装备制造商的系统解决方案 提供商。
（三）经营计划

2015年，在经济增长速度整体放缓的情况下，公司全体员工在董事会的决策下，基本完 成了2015年的经营计划。产业发展取得了新的成果，科技创新实现新突破，营销服务开创新 局面，经营管理再上新水平，重大工程建设顺利实施。
2016年是“十三五”发展的起始年，也是公司持续深化变革，实现创新发展的关键一年， 公司将抢抓发展机遇，系统谋划，变革创新，坚持依法治企，做好风险防范，快速提升能力， 积极支撑全球能源互联网的构建，推进公司可持续健康发展。公司将重点做好以下几个方面 工作：
1、加快新产业布局。开展全球能源互联网政策研究、产业发展动态跟踪，加快新业务培 育和发展，拓展EPC市场。
2、加强技术创新和产品升级。加快关键技术与新兴技术研究、高端装备研制及应用，推 进监控平台研发和升级，提升科技项目管理精益化水平。
3、集中优势再创营销佳绩。系统谋划，全面布局，抢抓机遇，进一步提升公司在特高压 交、直流领域的市场地位。继续提升公司在电网系统内的份额，推进与系统外行业大客户战 略合作。大力发展新兴产业，加快国际化业务发展步伐。
4、推进体系建设和管理提升。加强人财物集约化管理，持续推进营销、服务、研发、生 产、信息“五大体系”建设，提升基础管理工作。
5、扎实推进依法治企。开展依法依规管理提升活动，强化对重大经营决策、重要经济事
项、资本保值增值、风险防控情况的监督。

6、高标准高质量实施重大工程建设。加强重大工程项目统一管理，抓好生产、供货、调 试、服务等各环节工作，保证项目启动和交付任务按计划高质高效完成，做好优质服务。
（四）公司资金需求及使用计划 随着公司业务发展和效益提升，进一步加强应收账款和存货管理，压降各项费用，公司
流动资金基本能够满足正常的生产经营需要。

（五）可能面对的风险

1、政策风险 公司所处的输配电及控制设备制造行业与国家宏观经济政策、产业政策以及国家电力规
划有着密切联系，易受国家相关产业政策的影响。国民经济发展的周期波动、国家行业发展 方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
2、市场竞争风险 公司的主导产品涵盖电力一、二次设备，产品价格及市场需求受到国内外竞争的影响。
本公司为国内输变电装备行业中的龙头企业之一，但随着国外输变电装备行业跨国公司加强 在中国的生产制造布局和市场开拓力度，以及国内企业的竞争加剧，仍可能对公司的经营业 绩造成一定不利影响。
3、原材料价格波动的风险 公司生产所需的主要原材料包括钢材、有色金属、非金属材料等，同时公司需要采购电
子元器件等外购配套件，电力输配电及控制设备制造行业产品成本构成中上述原材料占总成 本的比重较大。原材料价格的波动将对公司盈利能力产生一定程度的影响，存在一定的原材 料价格波动的风险。对此，公司将实行统一采购，提高规模效益并及时关注价格变化趋势， 采取灵活措施，规避价格风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用