第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，全球经济艰难复苏，中国经济进入中高速增长新常态，公司面临 行业产能过剩、需求不足、转型压力较大、风险凸显等多重困难。公司主动应对 各类复杂形势和风险，不断加强自主创新能力建设、积极转变增长方式、不断调 整、优化产业、产品、市场结构、全面提升市场核心竞争力和品牌影响力，在困 境中实现了较好的发展。公司主要采取了以下措施：
1、积极开拓市场

2015 年，公司围绕国家“一特四大”能源战略，中标了一大批国家重大项 目、重点工程；围绕国家“一带一路”重大战略，进一步加快“走出去”步伐， 出口结构调整成果显著，海外收入大幅增长。
新能源产业多晶硅方面，积极调整市场策略，深入与行业大客户合作，在多 晶硅价格大幅下跌的情况下，通过提质增效、挖潜增效、超产增效等多种手段， 实现了较好的效益；在新能源光伏电站开发方面，大力开拓市场，提升公司整体 光伏电站设计、建设、安装、调试、运维、应对复杂环境的能力，继续巩固了新 能源系统集成商的领先地位。
能源产业方面，公司积极推动战略营销，与准东地区周边重点客户建立长期 战略合作关系。公司加快昌吉 2*350MW 热电联产项目、新疆准东五彩湾北一电厂 2*660MW 坑口电站项目的建设，努力抓住国家电力市场改革的良好机遇。
2、加快转型升级

2015 年公司加快各产业转型升级步伐，公司加大节能、环保、智能产品的 研发，柔性输电、配电网自动化相关产品、智能变电站等研发工作；加大国际成 套工程团队的建设，进一步加强国际成套能力，推动公司从高端制造业向制造服 务商、国际成套系统集成商转型。新能源产业由新能源电站建设向“电站集成商
+运营商”转型升级。能源产业充分利用煤炭资源优势，由煤炭生产、销售向下 游煤电一体化产业链延伸。
3、深化推进质量管理与安全生产工作
公司健全质量管理体系，强化过程管控和质量追溯机制，以质量绩效为牵引，

持续提升产品质量；公司以安环体系建设为中心，完善安全管理组织，健全安全 管理体系，提高全员安全素质。
4、加强自主创新能力建设

2015 年公司坚持技术领先战略，加大科技投入，坚持科技研发与市场深度

融合，加快新技术、新结构、新工艺的重大突破。2015 年公司新增授权专利 139 项。
5、推动组织机构改革

2015 年公司坚持结合内外部经营环境变化适时推动组织变革，完善精简、 协同、高效的组织机构，不断提高劳动生产率；强化了对项目管理、精益生产等 核心内容的培训，实现了培训服务于生产经营的目标，为巩固公司“学习型”组 织起到了积极作用。
6、强化内部控制 随着国内外经济形势的变化，企业潜在风险日益增加，为应对潜在风险，公
司加强了专业的风险防控团队的建设，并聘请专业风险咨询管理机构，全面梳理 公司的各类潜在风险，建立健全了风险防控手册。
二、报告期内主要经营情况

2015 年度，公司实现营业收入 3,745,196.22 万元，营业利润 190,676.57

万元，利润总额 236,875.75 万元，净利润 202,512.73 万元，归属于上市公司股

东的净利润 188,754.67 万元；与 2014 年度相比分别增长 3.82%、12.62%、15.50%、 11.80%、14.49%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币



1、收入和成本分析

（1）主营业务分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分产品情况的说明

1）报告期，公司变压器产品营业收入较上年减少 5.11%、营业成本较上年 减少 3.83%，毛利率较上年减少 1.02 个百分点，主要系部分变压器产品细分市 场竞争加剧所致。
2）报告期，公司电线电缆产品营业收入较上年减少 11.29%、营业成本较上

年减少 13.45%，主要系市场竞争加剧所致；毛利率较上年增加 2.21 个百分点， 主要系公司开展精益生产，严控成本所致。
3）报告期，公司新能源产业及配套工程营业收入较上年增加 23.48%、营业 成本较上年增加 22.92%，主要系公司加大新能源产业市场开拓力度，系统集成 业务增长所致；毛利率较上年增加 0.37 个百分点，主要系公司加强工程管理所 致。
4）报告期，公司输变电成套工程营业收入较上年增加 70.78%、营业成本较 上年增加 88.64%，主要系公司开拓输变电国际成套市场，新开工项目按照进度 确认收入增长所致；毛利率较上年减少 7.52 个百分点，主要系市场竞争加剧， 部分成套项目毛利率有所下降所致。
5）报告期，公司贸易营业收入较上年减少 27.48%、营业成本较上年减少

28.35%、毛利率较上年增加 1.19 个百分点，主要系公司做精、做优贸易业务， 控制业务规模所致。
6）报告期，公司电费营业收入较上年减少 7.74%、营业成本较上年减少

16.06%，主要系公司多晶硅生产用电量增加，外售电量减少所致；毛利率较上年 增加 5.75 个百分点，主要系公司积极实施电厂精益化管理，加强成本管控所致。 7）报告期，公司煤炭产品营业收入较上年增加 26.49%、营业成本较上年增
加 9.16%、毛利率较上年增加 10.34 个百分点，主要系公司积极开拓煤炭产品市 场，同时产能释放实现规模效益所致。
（2） 产销量情况说明

报告期，公司输变电产业中变压器实现产量 2.26 亿 kVA，公司的输变电产 品采取“以销定产”的方式生产，不存在积压情况；公司新能源产业多晶硅产品 通过产能挖潜，实现超产，订单饱满，不存在积压情况；新能源公司完成光伏及 风能电站 EPC、PC、BT 等项目装机 1.2GW，报告期已完工未转让及已开工 BT 项 目 687.5MW；公司能源产业煤炭产品采取“以销定产”的生产方式，不存在积压 情况。
2015 年度，公司国内输变电市场签约订单约 220 亿元。截止 2015 年 12 月

31 日，正在执行及尚待执行的国际成套合同金额近 33 亿美元。公司订单任务饱 满，可支撑公司正常的经营发展。
报告期，公司前五名客户销售额为 41.25 亿元，占公司年度营业收入的

11.01%。

（3）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 币种：人民币

1）报告期，资产减值损失较上年同期增长 35.88%，主要系公司根据减值测

试专项计提商誉减值准备、固定资产减值准备、存货跌价准备、应收账款坏账准 备等各类专项减值准备所致。
2）报告期，投资收益较上年同期大幅增长，主要系公司对参股公司新疆众 和公司按权益法确认投资收益增加所致。
3）报告期，营业外收入较上年同期增长 30.49%，主要系公司收到的政府补 贴资金增加所致。
4）报告期，营业外支出较上年同期增长 41.85%，主要系公司公益性捐赠支 出增加所致。
5）报告期，所得税费用较上年同期增长 43.48%，主要系公司利润增长所致。

6）报告期，其他综合收益的税后净额、归属母公司所有者的其他综合收益 的税后净额、归属于少数股东的其他综合收益的税后净额、归属于少数股东的综 合收益总额较上年同期大幅下降，主要系外币报表折算差额影响所致。
（4）成本分析表

单位：万元


报告期，公司前五名供应商采购额为 32.44 亿元，占公司年度采购总额的

8.23%。

2、研发投入

研发投入情况表

单位：万元


3、现金流

单位：万元 币种：人民币

报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期大幅上涨，主要系公司加

强应收账款管理所致。
报告期，投资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅下降，主要系新能源

公司投资建设自营电站、天池能源公司投资建设昌吉 2*350MW 电厂、新疆准东五 彩湾北一电厂 2*660MW 坑口电站等项目所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况
单位：元 币种：人民币

1）报告期，货币资金较上年同期增长 34.27%，主要系公司加强应收账款管

理，加大票据支付比例所致。

2）报告期，其他应收款较上年同期增长 47.89%，主要系公司对外投标保证 金增加及垫付款项增加所致。
3）报告期，其他流动资产较上年同期大幅增长，主要系公司购买银行保本 固定收益理财产品所致。
4）报告期，可供出售金融资产较上年同期增长 36.33%，主要系公司投资新 疆中科援疆创新创业私募基金合伙企业所致。
5）报告期，在建工程较上年同期大幅增长，主要系新能源公司自营光伏、 风能电站、天池能源公司昌吉 2*350MW 电厂、新疆准东五彩湾北一电厂 2*660MW 坑口电站等项目建设所致。
6）报告期，商誉为 0，主要系公司计提商誉减值准备所致。

7）报告期，长期待摊费用较上年同期增长 39.15%，主要系公司进行固定资 产更新改造，相关支出符合资本化计入长期待摊费用所致。
8）报告期，公司递延所得税资产较上年同期大幅增长，主要系公司计提的 坏账准备及股权激励费用增加导致账面价值与计税基础之间的差异增大所致。
9）报告期，其他非流动资产较上年同期大幅增长，主要系天池能源公司在 建电厂项目预付设备款计入其他非流动资产所致。
10）报告期，应付票据较上年同期增长 51.09%，主要系公司物资采购采用 票据结算方式增加所致。
11）报告期，应付职工薪酬较上年同期大幅增长，主要系公司计提尚未发放 的绩效薪资所致。
12）报告期，应交税费较上年同期大幅增长，主要系主要系公司利润增长计 提企业所得税增加所致。
13）报告期，其他应付款较上年同期增长 44.85%，主要系公司应付保证金 及押金款增加所致。
14）报告期，一年内到期的非流动负债较上年同期大幅增长，主要系公司长 期借款及应付债券转入一年内到期的非流动负债所致。
15）报告期，其他流动负债较上年同期大幅增长，主要系公司发行短期融资 券所致。
16）报告期，应付债券较上年同期大幅下降，主要系公司应付债券转入一年

内到期的非流动负债所致。 17）报告期，长期应付款较上年同期大幅增长，主要系公司与国家开发基金
有限公司合作，其对公司子公司进行增资，投资款按合同约定计入长期应付款所 致。
18）报告期，其他综合收益较上年同期大幅下降，主要系外币报表折算差额 所致。
19）报告期，专项储备较上年同期增长 43.21%，主要系天池能源公司煤矿 开采计提的安全生产费及维简费增加所致。
20）报告期，少数股东权益较上年同期大幅增长，主要系公司子公司新特能 源公司收到少数股东投资款所致。
（四） 光伏行业经营性信息分析 1、行业状况及公司的竞争优势
（1）产业政策、影响及对策

2015 年 3 月 10 日，国家能源局发布《光伏扶贫试点实施方案编制大纲》， 文件指出：由地方政府对户用和基于农业设施的光伏扶贫项目、大型地面电站给 予 35%、20%初始投资补贴及银行贷款贴息的优惠政策。
2015 年 7 月 28 日，国家发展改革委发布了《河北省张家口市可再生能源示 范区发展规划》，规划提出依托张家口的独特优势开展可再生能源应用综合示范， 促进经济落后地区转型升级。根据规划，张家口地区 2020 年光伏装机 6GW，2030 年光伏装机 24GW。
2015 年 10 月 8 日国家发展改革委办公厅发布了《关于开展可再生能源就近

消纳试点的通知》，2015 年 12 月 28 日国家能源局发布了《可再生能源发电全

额保障性收购管理办法》（征求意见稿），2016 年 2 月 6 日,国家能源局发布了

《国家能源局关于做好“三北”地区可再生能源消纳工作的通知》。系列文件提 出做好可再生能源消纳工作，充分挖掘可再生能源富集地区电能消纳潜力和电力 系统辅助服务潜力，着力解决弃风、弃光问题，促进可再生能源持续健康发展。 随着政策的落实及电网建设完善，弃风、弃光问题将逐步得到解决。
2015 年 12 月 15 日，国家能源局相关机构印发了《关于征求太阳能利用“十

三五”发展规划意见的函》。根据规划，到 2020 年底，太阳能发电装机容量达

到 160GW，年发电量达到 1,700 亿千瓦时，年度总投资额约 2,000 亿元。

2015 年 12 月 22 日，国家发展和改革委员会发布《关于完善陆上风电光伏 发电上网标杆电价政策的通知》，实行陆上风电、光伏发电上网标杆电价随发展 规模逐步降低的价格政策。随着上网电价的下降，风能、光伏发电的市场竞争力 将进一步加强，新能源电力市场需求加大，将推动整个光伏产业的技术进步，并 带动光伏电站建设、运营成本进一步降低。为应对上网标杆电价下调的风险，公 司一方面加快运营项目的建设，争取在电价下调之前并网发电，另一方面提高光 伏电站的设计水平，强化全过程成本管控，降低电站建设成本，提高开发电站的 竞争力，保障公司新能源产业的盈利能力。
（2）行业发展状况 公司所处光伏行业情况详见“第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式及行业情况说明（三）公司所处行业情况、第四节管理处 讨论与分析三、公司关于未来发展的讨论与分析（一）行业竞争格局和发展趋势”。
（3）公司的竞争优势及行业地位 公司新能源产品主要包括多晶硅及逆变器。 公司多晶硅产品生产采用目前行业最为成熟的改良西门子法工艺技术，多晶
硅设计产能为 1.5 万吨/年，并拥有 2*350MW 自备电厂。报告期公司通过《电子 级多晶硅项目流程优化》、《提高 CDI 冷冻机安全稳定运行可靠性控制研究》、
《氢气净化及延长补充氢压缩机使用周期的优化方案》、《辐射式加热器在 DCS 中实现全程自动控制》等科技研发项目持续进行工艺改进，不断降低单位能耗、 提高产品质量及生产效率。报告期，公司多晶硅产品产量 2.15 万吨，较上年提 升 23%，产品成本处于行业领先地位，面对多晶硅价格下跌的不利局面依然实现 了较好的效益，公司多晶硅生产技术处于行业先进水平。
为了适应市场，提高逆变器产品的竞争力，公司始终坚持对逆变器产品的研 发与应用，不断调高逆变器产品的转换效率、优化工艺降低产品生产成本，报告 期公司逆变器产品的转换效率均在 98%以上，公司自主研发的 TC500KH 逆变器顺 利获得企业产品中国效率认证证书，并获得 A 级评价，专利“并网逆变器的零电
流穿越补偿方法和装置”荣获第十七届中国专利奖优秀奖。报告期，公司逆变器

产量 3,755MW。 公司新能源产业从事光伏电站的建设、开发工作，拥有较强的光伏电站设计、
管理及运营团队，能够提供从设计、集成、安装、调试、验收、运维管理等一体 化服务，为新能源电站建设提供全面的能源解决方案，光伏电站建设规模居行业 前列；公司新能源产业还从事光伏电站的运营工作，但运营规模较小，运营的电 站于报告期末并网或尚未并网，该业务目前刚刚开始发展。报告期公司完成光伏 装机 847.5MW，2012 年-2015 年累计完成光伏装机 2,244.7MW；完成风电装机 346.8MW，2012 年-2015 年累计完成风电装机 593.8MW。
根据中国有色金属工业协会硅业分会《2015 年多晶硅年度市场分析报告》， 公司多晶硅产量居国内第二位；目前公司未发现权威机构对 2015 年度光伏电站 开发及运营同类企业排名，无法提供公司光伏电站开发及运营准确的行业地位信 息。
2015 年公司新能源产业及配套工程营业收入 884,562.23 万元，较上年同期 增加 23.48%，占公司 2015 年度营业收入的 23.62%。其中境内实现营业收入 810,416.31 万元，境外实现营业收入 74,145.92 万元（巴基斯坦 62,951.35 万
元、泰国 10,841.21 万元、其他境外地区 353.36 万元）。 2、光伏产品关键技术指标


指标含义及讨论与分析：
1、上述多晶硅分级依据：《GB/T 25074-2010 太阳能级多晶硅》、 《GB/T 12963-2014 硅多晶》，产品等级对产品售价有一定的影响，等级越高，对应产品售价越高，公司不断提 高太一品以上产品比重，增强市场竞争力。
2、逆变器转换效率：逆变器转换效率是指逆变器将输入的直流功率转换为交流工作的 比值，即逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器直流输入功率*100%。2015 年 3 月，工信 部颁布了《光伏制造行业规范条件（2015 年本）》，对逆变器中国效率也提出了具体要求， 文件要求“含变压器型的光伏逆变器中国加权效率不低于 96%，不含变压器型的光伏逆变器 中国加权效率不得低于 98%（微型逆变器相关指标分别不低于 94%和 95%）”，公司逆变器转 换效率均在 98%以上，处于行业较高水平。

3、光伏电站信息

√适用□不适用

单位：亿元 币种：人民币

注：公司光伏电站开发业务根据工程进度确认收入、利润，上表中“已出售电站项目

的总成交金额”为转让的光伏电站的合同总金额，“当期出售电站对公司当期经营业绩产生 的影响（毛利）”为报告期根据工程进度确认的毛利。


√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


注：固阳兴顺西光伏电场 20MW 风光同场太阳能光伏发电工程于 2015 年 12 月 28 日并

网。

注：木垒老君庙风电场一期 49.5MW 风电项目于 2015 年 12 月 29 日并网。
4、光伏产品生产和在建产能情况

√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：逆变器产品生产属于清洁生产，对环境造成的影响较小，生产线环保投
入占项目总投资比重较小。 5、光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


6、其他说明

□适用√不适用 （五） 投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
报告期，公司对外股权投资余额 115,462.02 万元，较期初余额增长 4.85%。 （1）报告期主要新增股权投资情况
单位：万元

详见会计报表附注：9、长期股权投资。 持有其他上市公司股权情况：

单位：万元


（2）重大的非股权投资

单位：万元



（3）以公允价值计量的金融资产

无

（六） 重大资产和股权出售 详见“第五节重大事项、资产或股权收购、出售发生的关联交易”。 （七） 主要控股参股公司分析

单位：万元


注：特变电工新疆新能源股份有限公司系新特能源股份有限公司控股子公司，

新特能源股份有限公司财务数据已含特变电工新疆新能源股份有限公司及其分 子公司数据。
（八） 公司控制的结构化主体情况 无
三、公司关于未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
2016 年，全球经济仍将呈现偏弱的增长态势，新兴市场国家的经济增长仍 存在较多不确定因素，同时中国经济正在发生着一场全面而深刻的结构性变革， “十三五”时期，中国经济将由工业主导型向服务业主导型转变，由传统产业主 导向创新主导转变，由投资主导向消费主导转变。
输变电行业面临着以“智能制造”为代表的新一轮工业革命的冲击，常规产 品产能过剩，市场竞争更为激烈。2015 年“两交三直”及准东-淮南等特高压工 程获得核准，特高压建设全面加速。根据国家能源局规划，2015-2020 年配电网 建设改造投资不低于 2 万亿元，“十三五”期间累计投资不低于 1.7 万亿；国际 市场方面，发达国家电力基础设施面临更新换代，新兴市场经济体经济发展面临 巨大电力基础设施建设需求，输变电行业在面临挑战的同时也将迎来新的发展机 遇。
根据国家能源局规划，到 2020 年中国风电和光伏累计装机量将分别达到

250GW 和 150GW，“十三五”期间风电每年新增装机量将超过 30GW，光伏每年新 增装机量将超过 20GW，巨大的市场需求将推动新能源产业的进一步快速发展； 技术的进步将继续带来多晶硅成本、新能源系统集成成本的下降及转换效率的 提升，新能源与传统能源相比竞争力将继续增强；国家在“一带一路”、“丝路 基金”、“中巴经济走廊”、“中印孟缅经济走廊”等一系列走出去发展战略中，
也将新能源项目列入支持范围，这都为公司新能源产业带来前所未有的发展机遇。 虽然目前国内经济增速放缓，煤炭需求减弱，但随着特高压通道建设完成、
准东外送基地电源项目和煤化工项目的实施，新疆煤炭需求将不断增加，这将给 具有开采成本及运距优势的企业带来新的发展机遇，公司能源产业竞争力将不断 增强。另外，随着国家电力体制改革，开放售电侧，形成电力交易市场，建立售 电侧有效竞争机制，提高市场效率、优化资源配置，对公司能源产业也将带来新 的发展机遇。
（二） 公司发展战略

公司坚持创新驱动、人才兴企发展战略，将积极开拓市场、深化提质增效、加 快创新求变、加大转型升级，全力将公司打造成全球信赖的能源服务商。
（三） 经营计划

2016 年，面对机遇与挑战并存的发展环境，公司将坚持以客户为中心，加 快产业结构、产品结构、市场结构调整，以加强人才团队建设确保公司长期可持 续发展，以科技创新推动公司转型升级。2016 年，公司力争实现营业收入 400
亿元（合并报表），营业成本（合并报表）控制在 330 亿元以内。公司将重点从 以下几个方面开展工作：
1、创新营销机制，加大市场开拓力度

2016 年公司创新营销机制，搭建资源共享、协调管控平台，发挥整体市场 合力，转变营销模式，加大技术对营销工作的服务力度，提升营销团队市场开拓 能力。
2、深化质量管理基础工作，提升全过程质量保障能力

2016 年，公司将以“优质可靠、精益求精、树百年品牌”的质量方针为指 引，将加强原材料、半成品、成品配套检测能力，持续提升公司产品及服务的质 量。
3、强抓降本增效工作

2016 年，公司将科学建立全过程成本管控体系，形成系统性降本工作思维。 公司将发挥集约化管理的优势，定期共享降本措施方法，配套制定激励考核措施， 推动降本措施的落实与创新。
4、加强风险防控体系的建设

2016 年，公司进一步完善风险防控体系。健全业务风险控制手册，建立客 户信用评价体系，持续推进内部控制工作的不断深化，降低公司经营风险。
5、深化科技创新，夯实企业发展后劲

2016 年，公司将继续健全科技创新体系，建立跨产业、跨企业的联合创新 工作机制，为用户定制开发新产品和提供解决方案，坚持科技研发与市场深度融 合。
6、完善绩效体系，加强人力资源建设

2016 年公司将建立以绩效为牵引的人力资源综合评价、保障体系，引导人 才团队建设，大力引进成熟人才，以人才团队保障经济目标的实现；进一步加强 培训工作，建设服务于公司生产经营的课程体系、师资体系、评估体系的建设， 确保培训质量提升、培训效果转化。
7、坚持文化创新，建立以绩效为牵引的文化落地体系

2016 年，公司继续坚持文化创新，建立以绩效为牵引的文化落地体系，把 公司核心价值观的内涵体现到日常生产经营活动中。
（四） 可能面对的风险 1、宏观经济风险和行业风险
公司的所处行业属国家战略性新兴产业，对经济社会长远发展有着重要的 影响。国家宏观政策变化、宏观经济风险加剧、能源发展战略、产业结构、市场 结构调整、行业资源整合、市场供需变动等因素都有可能对公司的盈利能力造成 冲击。
对策：公司将加强对宏观经济的研判，及时掌握国家、行业、区域相关政 策，结合公司发展实际情况，保障公司生产经营、战略发展决策的科学、有效。
2、市场竞争风险
当前国内、国际市场竞争加剧，外资企业在技术、设备和资金等方面占据

较强优势，国内企业通过资源优化配置，重组整合，部分企业呈现较强的规模、 技术优势，上述国内外市场影响因素使公司面临较大的市场竞争风险。
对策：公司将大力加强国内外市场开拓力度，整合有利资源，积极培育新 的增长点，进一步巩固和加强行业品牌影响力和市场占有率。
3、汇率波动风险 当前，公司国际化战略深化推进，国际成套项目收入逐步增大，随着印度
特高压变压器研发生产基地的建设完成，公司国际业务收入所占比重将不断提升， 由于结算货币以美元和欧元为主，同时工程的建设周期和产品生产周期相对较长， 存在汇率波动风险。
对策：公司将充分利用国家支持优势企业加快走出去的政策环境，积极采 用合理的避险工具和产品，及时开展保理、福费廷、远期结售汇、汇利达、进出 口押汇、海外代付等业务，通过选择合理币种结算、对人民币跨境结算试点地区 业务尽量以人民币作为结算币种、利用国际信贷等多种方式降低汇率波动带来的 风险。
4、原材料价格波动风险 公司输变电产品的主要原材料包括取向硅钢片、铜、铝、钢材、变压器油
等，原材料成本占产品生产成本的比重约90%，上述原材料的价格波动将直接影 响公司的生产成本，进而影响公司的盈利水平。
对策：公司将借助技术资源共享软硬件平台，加强科技研发、自主创新能力 建设，加大原始创新、集成创新和前沿技术等科研力量的投入，加大产学研用相 结合，实现差异化发展，提升公司发展的质量和价值；优化与原材料供应商的战 略合作关系，通过生产自动化、产品智能化、管理信息化、集团科学采购、套期 保值等多种管控方式有效降低原材料价格波动影响。
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明

□适用 √不适用