第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，公司按照“确保一个目标、突出两个重点、推进三个深化、落实五项保障”的经
营工作指导思想，紧盯生产经营目标，积极调整市场结构，合理配置内部资源，全力推进项目建 设，努力克服宏观经济下行带来的不利影响，稳步推进各项经营管理工作。
实施产品营销向品牌价值营销战略的转变，推进市场转型升级。中高压开关设备产业主动适
应市场形势的变化，调整营销策略，紧盯国网及央企集采市场，紧盯设计院的关系维护及信息跟 踪，调整市场结构及营销策略，取得了央企集团、南方电网、中节能、神华集团、中电投、中核
的入围资格，取得了 12KV 箱变、12KV 空气绝缘环网柜的国家电网集采投标资格。中高压成套开 关设备全年订货量 11000 台，其中中标国家电网公司 2442 台，增长 18%。低压元件产业面对塔机、
钢铁、机床等传统行业市场严重下滑的形势，坚持“平面铺开、立体开发、中心指挥、系统作战” 的营销方针，兼顾传统优势行业，开辟新的用户行业，成立了国网电力、船舶制造、汽车制造、
“一带一路”四个专项开发小组；纵向市场取得中国神华公司、中石油的入网资格；开发了风电、 光伏新能源、电动汽车充电桩、垃圾发电、节能环保、通信电源、建筑及电梯等领域市场，新领
域市场已成为新的经济增长点。自动化产业通过“以深化产品服务带动市场，以升级及拓展产品 结构提升销售优势”的营销策略，取得国内石油装备电控行业内的最佳销售业绩，2015 年共签订
各类钻机电控系统 17 套，累计订货 1.4 亿元；中低压变频器赢得首笔直接出口订单，并开辟了多 家新用户市场。果汁产业直接对接国内外客户，全力拓展有机果汁国际市场，有机果汁销售同比
增加了 2.3 倍；与中石化易捷公司建立了战略合作关系，推动 100%苹果汁系列产品进入中石化便 利店，目前已开展了 11 个省的业务，有效拓宽了营销渠道。不断完善海外市场统一出口业务平台 建设，积极推进与央企集团的合作，实现合作双方优势互补，拓展产品技术和产业领域，借力扩
大海外市场，拓宽企业发展渠道。 加大科技创新力度，科技创新成果显著。充分利用政府政策支持，对公司四个专业技术中心
软硬件研发环境进行了持续改善，积极开展产品和技术研发。公司全年完成新产品研发 57 项，完
成省级新产品鉴定 22 项，其中达到国际领先水平 4 项，国际先进水平 12 项，国内领先水平 4 项；
主导或参与起草国家及行业标准 3 项、行业标准 3 项，获得授权专利 37 项，其中发明专利 5 项。 高中低压开关设备技术中心完成了 10 项适应国网规范的系列产品的研制；完成核电 1E 级 F-C 开
关柜、12kV 预装式变电站等 10 项新产品研发目标；开展了 18 项结构优化及基础工艺研究与应用 工作。低压电器技术中心成功申报了“控制电器国家地方联合工程实验室”，并通过评审；完成
了 GSC3-09/12、18/25 四极直流操作交流接触器、GSZ8-25/40 直流接触器等 6 个研发项目。电气
传动自动化技术中心完成了 GWE2013K301 西门子 6RA80 全数字直流调速控制板与自制大功率柜接 口技术研发、GWE2015K301 高精度数字软开关电源等 6 个项目的研发及验收，并完成了 4 项科技 成果鉴定；“大型电器传动装备与技术国家重点实验室” 建设项目获国家科技部批准。特种电器 技术中心组织实施了“CCFX-1250～2500A 系列密集型母线槽”等 9 项技术创新项目。
持续强化运营管理，改革创新不断深化。公司制定了《长城电工深化企业改革实施总体方案》， 有序推进调整管理体制、优化经营机制、建设企业法制体系、整合重组内部资产资源等 11 个方面
的重点改革内容，提高公司整体运营管控能力，优化产业布局，提升企业管理水平，激发发展活
力，推动企业科学发展。加快科技资源、营销资源、生产资源、资金资源四大共享平台建设和运 营，进一步提高内部资源的使用效能，形成发展活力。强化落实专业化分工及内部资产资源整合，
开展低效资产（股权）的处置，提升资产运营质量，减低投资损失。强化了员工职业发展及人才 队伍建设，创新人才培养机制，拓宽员工职业发展道路，各类人才的年龄、学历、专业知识结构
逐步趋于合理。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司完成营业收入 18.05 亿元，同比下降 12.29％；实现利润总额 5,739 万元， 同比减少 42.24％；归属于母公司所有者的净利润 4,047 万元,同比减少 47.92%。利润的减少，主 要系公司营业外收入和产品销售收入下降所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
2015 年公司实现营业收入 18.05 亿元，同比下降 12.29%。 公司向前五名客户销售金额合计 32,509.28 万元，占公司营业收入的 18.01%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 （2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明 报告期内，由于售价较高的石油钻采电控装置产品所占比例上升，使得公司自动化装置产品
销售收入增加，产销量下降。
（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
报告期内，公司向前五名供应商采购金额合计 15,102.19 万元，占公司全部采购金额的 13.06%。
2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明



4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
本期公司利润总额 57,391,185.78 元，同比下降 42.24%，主要影响因素是公司计入营业 外收入的政府补助 4,419.84 万元，较上年的 6,678.38 万元减少 2,258.54 万元，同比降低 33.82%。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明



（四） 行业经营性信息分析
2016 年国家电网公司计划投资 4390 亿元用于电网建设。计划开工 110（66）千伏及以上线
路 7.6 万公里，变电（换流）容量 5.5 亿千伏安（千瓦），投产 110（66）千伏及以上线路 4.7 万
公里、变电（换流）容量 3.1 亿千伏安（千瓦）。2016 年上半年完成国家 2015 年新增的中西部 农网项目，年内完成新增东部七省（市）农网和城镇配电网工程，并启动新一批智能配电网示范
项目。国家铁路计划完成固定资产投资 8000 亿元，中西部地区的铁路建设力度将会加大，西安- 成都等高铁将加快建设进度，铁路投资仍将在高位运行。随着我国宏观经济进入中速增长的新常
态，以及节能减排治污工作的深入推进，钢铁、煤炭、电解铝、建材等领域的固定资产投资将继 续减缓，行业整体市场需求已进入平稳中速增长的新常态，行业市场竞争加剧。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对全资子公司——甘肃机械信用担保有限公司增加股权投资 1000 万元，使担
保公司注册资本由 4000 万元增加为 5000 万元。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析


（八） 公司控制的结构化主体情况



三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 未来电力工业的发展将为电工电器行业提供广阔的市场，电工电器行业景气度将稳中有升。1、
用电方面。预计 2020 年我国电力需求达到 8 万亿千瓦时，“十三五”期间年均增速 6%。2、电源
建设方面。根据国家能源发展规划，“十三五”期间我国将基本形成“五基两带”能源开发布局， 与“十二五”相比，新增包括渤海、东海、南海北部等在内的近海开发带，同时可再生能源增速 大幅提高。3、输电通道及输电网建设方面。2020 年全国跨省跨区送电规模将达 2.5 亿千瓦时左 右，2014-2020 年规划新增约 1.4 亿千瓦。2014 年国家能源局与国家电网公司和南方电网公司签 署《大气污染防治外输电通道建设任务书》，将加快建设 12 条大气污染防治外输电通道建设，包
含 8 条特高压线路。4、配电网及农村电网建设方面。农村电气化领域到 2020 年累计装机达 400MW，
《南方电网发展规划（2013-2020 年）》指出，将加强城乡配电网建设，推广建设智能电网，到 2020 年城市配电网自动化覆盖率达到 80%。同时电气化铁路、核电、风电、太阳能发电等可再生能源
及国家战略性新兴产业建设，为电工电器行业提供了庞大的市场和可观的商机。

（二） 公司发展战略 根据国家宏观经济和行业发展趋势，结合长城电工发展基础，制定了公司“十三五”发展战
略。公司“十三五”总体发展战略为“一三三六”战略。即：突出电工主业（电工电气产业及现
代制造服务业）；实施三个优化（优化产业发展布局、优化资源配置、优化人才成长环境）；推 进三个转变（由要素驱动向创新驱动转变、由传统制造向智能绿色制造转变、由产品提供商向系
统集成服务商转变）；实现六个升级（市场、产业、产品、配套、装备、管理的全面升级）。

（三） 经营计划
公司 2016 年计划实现营业收入 22.5 亿元。为确保完成年度经营计划，公司将围绕围绕一个 中心（以生产经营为中心，全面推进卓越绩效管理）、突出两个重点（以深化改革和转型升级为 重点，全面推动落实改革创新举措）、重在五个提升（全面提升合同质量、实物质量、服务质量、 运营质量、工作质量）、强化六项保障（以园区基地建设、市场开拓、科技研发、资本运作、资 源整合、对外合作为切入点，全面提高企业保障能力和竞争力），主要做好以下几方面工作：
1、以生产经营为中心，强化措施，全面推进卓越绩效管理模式。紧盯工作目标，狠抓各项措 施落实。发挥设备潜能，提升生产系统的保障能力。推进卓越绩效，提升企业管理水平。
2、落实改革、创新举措，深化企业改革，加快企业转型升级。准确把握国家和省委省政府关
于深化企业改革的指导思想、基本原则、主要目标、重点任务和具体措施，抓紧研究制定和进一 步修改完善本企业深化改革的实施方案，确保改革的质量和效果。
3、坚持依法治企，构筑质量大堤，促进企业健康发展。增强法制意识， 强化合同管理，全 面提升合同质量。重视制造过程管理，全面提升实物质量。树立服务意识，全面提升服务质量。
优化运行环境，深化子公司专业化分工及整合发展，深化公司三项制度改革，推进长效激励、约 束、分配机制建立与运行，持续优化人力资源结构与配置，提高人力资源使用效率，持续强化财
务运营管理，全面提升运营质量。强化责任意识，通过强化全员培训，提升团队整体素质；不断 创新管理方法，提高现场管理、设备管理规范化水平；强化安全责任意识，落实安全生产责任制。
全面提升工作质量。 4、突出重点，强化落实，全面提高企业保障能力和竞争力。
以园区基地建设、运营为核心，全面发挥投资效益。完善园区基地运营方案，提高企业运营 效率。实施产业园二期工程建设，持续推进基地升级改造。
调整营销策略，拓宽市场领域。积极开拓国内、国外两个市场，实施产品营销向品牌价值营 销的转变。
强化科技创新，加快培育系统集成能力。健全科技创新分工协作体系，加快培育系统集成技
术能力。深化资源整合，提升管理运营效能。 落实《长城电工子公司产品专业化分工方案》，加快科技、营销、生产、资金资源四大共享
平台建设与运营，提高内部资源运营效率。 加强对外合作，促进共同发展。通过开展股权、市场、产品、技术、品牌、项目的全方位对
外合作，获取市场、技术、资金、配套等优势资源，实现合作共赢。

（四） 可能面对的风险 1、市场问题及风险