第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，公司努力克服激烈的市场竞争和内部深化改革的困难与压力，实现经营形势整体好 转，发展基础进一步夯实，各项经济指标在困难中得以提升，实现经营业绩扭亏为盈。
1、提升管理水平 报告期内，公司激活体制机制，强化内控管理，促进了管理效益双提升。进一步规范子公司
法人治理结构，完善了议事规则。强化安全生产和质量管理，全面推行 7S 管理，开展质量管理及 项目管理专项调研，公司安全生产水平和产品、工程质量得到有效提升。推行电子化采购，ERP
和 SRM 系统进行对接，促进各级采购过程阳光、高效、受控，防范经营风险。 2、专业稳步发展提升，实现业绩扭亏为盈
报告期内，公司累计完成订货合同金额 74.09 亿元，与上年同期相比增长 30%，回款 56.3 亿
元，与上年同期相比增长了 2.2%。经立信会计师事务所审计，公司 2015 年度营业收入 55.85 亿
元，与上年同期相比增长了 14.91%；实现利润总额 24,034.74 万元，同比增加 48,463.09 万元；
实现净利润 15,369.42 万元，其中归属母公司净利润 3,044.74 万元，同比增加 37,140.85 万元。 3、科技研发持续提升
报告期内，公司通过信息系统集成与服务一级资质换证复审；通过安防工程企业一级资质年
审，完成国家认定企业技术中心年度评价。《电力自动化设备》期刊影响力稳居中国电力行业学 术出版前列，获评“RCCSE 中国权威学术期刊”，并蝉联“中国国际影响力优秀学术期刊”。“产 品生命周期管理 PLM” 一期持续跟踪和完善，二期项目成功上线并通过验收，实现企业级信息集
成，提升公司管理效率，降低技术资产流失风险；试点推广研发数据资产加密系统，构筑公司研 发资产防泄密墙；建设研发绩效管理系统并通过验收，将研发绩效管理工具化，数据化，精细化。
报告期内，公司开展科技研发项目共计 99 项，完成省部级鉴定 23 项，整体技术性能达到国 际先进、国内领先水平；完成 1 项国家火炬计划项目、5 项江苏省科技计划项目验收；申请并获
得受理的专利 242 项，其中发明专利 110 项；获得授权的专利授权 161 项，其中发明专利 40 项；
获得软件著作权授权 45 项；录用、发表科技论文 109 篇；参与国标、行标的制修订 43 项。 报告期内，公司获得以下荣誉: “高压变电设备状态在线监测关键技术及应用”获得江苏省
科学技术奖公示；“城市轨道交通综合监控系统” 等 2 个项目获得中国电力科学技术奖；获得中
国电力技术市场协会 2015 年电力企业科技创新体系建设成果一等奖。 公司积极开展技术调研、技术交流和人才储备，持续完善科研管理体系建设，修订企业级产
品鉴定流程，优化各项科研管理制度，提升管理效能。 4、产业园建设尚在推进
“中国（南京）电力自动化工业园”项目正在推进，建设规划正与政府相关部门沟通中。

二、报告期内主要经营情况
1、报告期内，公司智能电网产业累计订货 398,130 万元，实现营业收入 276,235 万元。 报告期内，公司变电站自动化业务保持了原有电力系统市场份额的稳步增长，并在风电、数
据中心、光伏、煤化工、冶金等行业应用与推广，参与实施国内变电站重点工程 180 项，其中 500kV
及以上变电站 17 项，220kV 及 330kV 变电站 44 项，110kV（含 66kV）变电站 119 项。在特高压工 程领域,公司首次中标线路保护和断路器保护，至此实现公司在交流特高压领域二次设备产品全线 中标，处于行业领先地位；新一代智能变电站系统运用一体化业务系统平台，层次化保护控制设
备、标准配送式预制舱等技术，实现各种智能化的高级应用功能，完成了“一体化设备、一体化 网络、一体化系统”技术构架，在江苏、重庆等地一批项目有序实施。此外，在海外市场中，公
司中标安哥拉、港珠澳大桥、厄瓜多尔、委内瑞拉、印尼、坦桑尼亚、越南等一批项目。 报告期内，公司配电自动化业务实现配网主站及调度主站在系统内市场的新进展，配网终端
产品在 2014 年覆盖包括四个直辖市在内的 13 个省市基础上，实现了在云南、辽宁、浙江三省市 场的开拓。
随着智能电网建设进程的加快，公司在线监测及诊断技术专业、电子式互感器专业、微电网 专业、交直流电源专业持续发展，并启动了充电桩项目调研及研发工作：
在线监测产品在国家电网公司、南方电网公司组织的入网检测中表现优良，公司全站在线监 测得到了用户的普遍认可。中标并实施广州局磨碟洲变电站项目、柳南站变压器油在线监测装置 及设备状态在线监测系统项目等。目前，公司已将国网和南网系统成熟应用的经验与案例复制到 发电厂监测中。
智能微电网产品利用就地安装太阳能、风能、水能等各种分布式能源，以储能提高系统的供 电可靠性，PDS6100 智能微电网能量管理与控制系统项目通过中国电力企业联合会鉴定。并先后
在北京延庆、江苏泗洪、青海玉树等地投运成功、运行良好。
报告期内，公司总包业务除保持原有电力系统市场外，持续拓展新能源市场及海外市场，新 签订 260MW 的太阳能光伏总承包和 100MW 风电总承包项目；签订埃塞俄比亚输电线路设备供货及
服务合同。
2、报告期内，公司电厂与工业自动化产业累计订货 93,079 万元，实现营业收入 103,808 万 元。
报告期内，公司轨道交通业务在铁路市场的市场占有率继续保持领先，地铁市场进一步拓展，
有轨电车业绩继续扩大，国际化业务发展迅速。签订埃塞俄比亚铁路、郑徐客专等普铁的四电集 成工程，以及南京地铁 4 号线、长春地铁 1 号线电力监控系统；京福高铁、吉图珲高铁、宁安高
铁、EPC 总承包项目淮安市有轨电车一期工程等已经开通运营。
热控专业：公司建立了以 maxDNA 分散控制系统为核心，覆盖机、炉、电、辅、仪控制和信息 技术一体化的全面解决方案。报告期内，maxDNA 系统成功拓展到万胜煤矿综合自动化项目；首次
签订循环硫化床 DCS 项目，有利于 maxDNA 系统在电厂控制系统领域进一步扩展。
电气自动化专业：公司为发电企业提供涵盖电厂网控、电厂厂用电、电厂电气综合自动化系 统的发、配、输、用电监控和测控，提供各个容量等级的电厂电气自动化的完整解决方案。报告
期内，华电江东天然气热电联产项目实现国产励磁系统在国内最大 F 级燃机上的应用；此外，公
司中标并实施新疆、广东、辽宁等多个项目。
3、报告期内，公司信息与服务累计订货 30,587 万元，实现营业收入 23,463 万元。 公司信息安全业务稳步提升，报告期内，信息系统等级保护测评项目在取得国家能源局第四
实验室资质的基础上，完成五大发电集团近 70 家电力企业的等保测评及安全评估工作，成功中标
秦山核电、中广核的信息系统等级保护测评项目，发掘了核电市场领域。风云远程集控系统在福 新内蒙公司、中电投新疆哈密公司得到成功应用，较好实现了风电场及光伏电站的“集中监控，
少人值守”的管理模式。 报告期内，公司开拓建筑智能化市场，成功签订了上海华电大厦、陕西华电大厦和河南省省
直机关综合办公楼等物业的弱电智能化项目。 4、报告期内，公司新能源与节能环保产业累计订货 219,128 万元，实现营业收入 144,791
万元。
报告期内，公司综合拓展水电自动化、土工大坝、水资源等专业业绩。水电站“远程诊断” 和“远程集控”两个平台开发工作实现预期目标；中标世界第四大水电站委内瑞拉古里水电站改
造项目；签订梨园水电站枢纽工程安全监测自动化系统项目；完成公司首个水调自动化系统——
华电木里河项目。 报告期内，公司继续完善电除尘、变频专业提效整体解决方案，为节能、新能源、电能质量
治理提供专业的产品和服务。公司中标蒲城电厂 1、3、4、5 号机组电除尘改造项目，并在新疆吐 鲁番电厂签订了低低温除尘合同，取得了公司除尘岛成套业务的业绩。
报告期内，公司继续保持在光伏电站电气系统集成领域的先机和优势，致力于新能源整体方
案核心竞争力构建，打造一支包含项目开发、营销、设计、造价管理、招标、物资管理、项目管 理、工程服务的一支专业团队。
报告期内，控股子公司--武汉天和技术股份有限公司煤粉锅炉等离子点火技术持续发展，等 离子点火成功应用于无烟煤和生物质领域。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



说明：
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 39.68%，主要原因是：公司 2015 年销售回款达 到 56.3 亿元的新高，增幅达到 1.2 亿元所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期有较大提升，主要原因是：公司本期部分收到“国电
南自（江宁）高新科技园”土地收储款、部分收回参股单位投资及在建工程投入较上年同期有所 减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期有较大降低%，主要原因是：公司本期偿还银行等金 融机构借款较上年同期有所增加所致 。

1. 收入和成本分析 本报告期公司加大产品推介力度，本期销售收入较上年同期增长 14.91%。
本报告期持续加强精细化管理，通过加强合同评审，狠抓有质量、有效益的订单，合同质量进 一步提高，使得本期销售毛利率较上年同期上升 3.14%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 报告期内，由于公司加大产品推介力度，输变电总承包业务、新能源产品的营业收入、营业成本 较上年同期有较大增幅；在华北、西北、海外市场的营业收入、营业成本较上年同期有较大增幅。
（1）电厂自动化产品毛利率较上年同期上升 5.05%，主要原因是本期公司电厂自动化专业主营业 务有所提升及通过持续加强合同评审和费用管理，盈利能力持续增强所致。
（2）水电自动化产品毛利率较上年同期上升 18.68%，主要原因是公司控股子公司南京河海南自 水电自动化有限公司持续推行精细化管理，通过加强合同评审和费用管理，合同质量有所提高，
盈利能力持续增强所致。
（3）轨道交通自动化产品毛利率较上年同期上升 9.94%，主要原因是本期公司轨道交通专业签订 的销售合同质量较上年同期有明显提高所致。
（4）信息安防产品毛利率较上年同期上升 117.85%，主要原因是本期信息安防专业产品结构优化
转型初见成效，高毛利产品占比不断提高，同时不断进行产品技术改进，有效降低了成本所致。
（2）. 产销量情况分析表
单位：套、台、面



产销量情况说明
1、 NDT650 监控系统：由于订货减少，产品生产量及销售量较上年同期有所下降；
2、 干式变压器：由于订货减少，产品生产量及销售量较上年同期有所下降；
3、 油式变压器：由于部分产品暂未发货，产品库存量较上年同期有所上升；
4、 PS690U 系列保护装置：报告期内，由于加强库存控制，消化前期库存，产品库存量较上年同
期有所下降；
5、 静止无功发生器成套装置：由于订货增加，产品生产量及销售量较上年同期有所上升；
6、 数字式发电机保护装置 SDG801E：该产品为公司新产品，无上年同期对比数据。 报告期内，由于公司总承包业务增幅较大，公司营业收入、订货较上年同期有所增长。

（3）. 成本分析表

单位：元



（4）主要销售客户情况

单位：元 币种：人民币


（5）主要供应商情况

单位：元 币种：人民币


2. 费用

单位：元 币种：人民币


说明：
本期资产减值损失较上年同期下降 52.10%，主要原因是上年同期公司对与主业发展方向不一 致的专业进行了重组整合，对因战略转换及技术进步引起的账面价值高于可变现净值的存货计提
了存货跌价准备、对大唐桂冠合山发电有限公司的股权投资计提减值准备、对以前年度购买重庆 海吉科技有限公司 70%的股权而增加的投资成本与应享有重庆海吉科技有限公司在交易日可辨认
净资产公允价值份额之间的差额形成商誉全额计提减值所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期内，为提升公司核心竞争力，公司积极推动并完成公司 2015 年科技创新指标，持续规范科 研管理，提升科技水平。

4. 现金流

单位：元 币种：人民币

说明：
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 39.68%，主要原因是：公司 2015 年销售回款达 到 56.3 亿元的新高，增幅达到 1.2 亿元所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期有较大提升，主要原因是：公司本期部分收到“国电 南自（江宁）高新科技园”土地收储款、部分收回参股单位投资及在建工程投入较上年同期有所
减少所致。 3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期有较大降低，主要原因是：公司本期偿还银行等金融
机构借款较上年同期有所增加所致 。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


说明：
1、应收票据：主要原因是本期末尚未承兑或背书转让的商业汇票较期初有所增加所致。
2、其他流动资产：主要原因是本期待抵扣增值税较期初有所减少所致。
3、开发支出：主要原因是本期研发投入增加所致。
4、应付票据：主要原因是本期支付供应商货款时使用商业票据较期初有所增加所致。
5、应付职工薪酬：主要原因是本期末尚未支付的社会保险等较期初有所减少所致。
6、应交税费：主要原因是本期末应交的增值税及企业所得税较期初有所增加所致。
7、应付利息：主要原因是本期计提尚未支付的短期融资券利息较期初有所减少所致。
8、应付股利： 主要原因是本期末应付子公司少数股东的股利较期初有所增加所致。
9、其他应付款：主要原因是本期末尚未支付的基建工程款较年初有所减少所致。
10、一年内到期的非流动负债： 主要原因是本期末一年内到期的长期借款较期初有所下降所 致。
11、长期应付款：主要原因是本期公司控股子公司南京国电南自新能源工程技术有限公司采
用融资租赁方式向华电融资租赁有限公司融资所致。 12、预计负债：主要原因是本期涉及仲裁案件计提的预计负债所致。
13、递延收益：主要原因是本期公司收到的与资产相关的政府补助较期初有所增加所致。
14、其他非流动负债：主要原因是本期公司将获得的 2013 年中央国有资本经营预算资金 3.8 亿元转为中国华电集团公司对公司的委托贷款所致。

（四） 行业经营性信息分析 从宏观形势看，国际国内经济走势错综复杂，国际经济复苏疲弱态势延续，国内经济下行压
力依然很大。GDP 增速持续回落，经济结构由投资拉动转向服务业发展。新常态下电力市场已经
告别快速增长，步入结构调整期。同时，新电改进入全面实施的关键阶段，电力行业的业务模式 必将作出相应变革。公司面临的机遇和挑战并存。
1.电网自动化 随着智能电网建设的持续推进，电网功能将会发生深刻变化，它能够综合配置能源、信息等
各类资源，重构广泛互联、高度智能以及开放互动的能源供应网络，并为智能家居、智能社区、 智慧城市等提供支撑保障。“十三五”期间，我国将进入智能电网建设的引领提升阶段，电网投
资仍将保持在高位，国网公司 2016 年工作会议明确，2016 年国家电网公司电网建设计划投资 4,390 亿元，投资重心仍然是特高压、配电网和智能化。电网的全面升级将强力拉动特高压电网装备、
柔性交直流输电、智能配电网、微电网、智能用电服务等快速发展。 2.发电与工业过程自动化
电力发展已进入绿色、低碳、智能化为特征的新时代，电力工业将由规模扩张型向质量效益 型转变，发展质量不断提升、结构更加优化、科技含量显著加强。火力发电加快朝清洁、高效、 环保方式转型；按照“优先利用非化石能源发电、按需发展化石能源发电”的总体原则，非化石 能源发电比重稳步增加，风电、光伏、水电、核电等将是今后能源发展的重点。
3.轨道交通及基础设施
我国铁路建设持续加快，2016 年政府工作报告显示，截止 2015 年底，全国铁路营业里程达 到 12.1 万公里，居世界第二位，其中，高速铁路运营总里程超过 1.9 万公里，位居世界第一。铁
路投资保持强势劲头，铁路总公司披露数据显示，2015 年，全国铁路固定资产投资完成 8,238 亿 元，超额完成 238 亿元，创历史最高水平。与此同时，城市轨道交通建设迎来新一轮高峰，省级
中心城市的地铁建设速度明显加快。目前全国已有 39 座城市的轨道交通建设规划获批，中国已成 为世界上规模最大、发展最快的轨道交通建设市场。
4. 信息与安全技术
随着信息技术的发展以及工业 4.0、工业互联网等概念的迅速兴起，数字化、信息化、智能 化成为现代产业发展的必然趋势。“互联网+”行动计划的提出，也将促进云计算、大数据、物联
网等信息技术在传统产业中的应用与推广。“互联网+传统行业”的发展模式，必然成为未来各行
业重点探索的发展重心。此外，我国已将信息安全上升到国家战略高度，信息安全产业继续保持 快速增长态势，技术、产品和服务的创新步伐不断加快，产业整体迈入稳步上升阶段。
国家层面持续推动传统产业的优化升级，进一步拓展产业空间。改革进程不断加快，促进了 新业态、新模式的涌现，行业内部有望打破现有竞争格局。面对外部环境发展的新变化，公司积 极推进科技研发创新，紧盯市场需求，培育具有自主知识产权和市场竞争力的优势产业，形成较
为成熟的系统集成和整体解决方案。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司新增对外股权投资情况： 单位: 万元 币种: 人民币


（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 1、关于对外出售闲置房产事项
公司第五届董事会第十四次会议审议通过《关于对外出售闲置房产的议案》，因公司所拥有
的位于广州市天河区黄埔大道 126 号一套房产、西安市新城区西一路 188 号一套房产、武汉市武
昌区宏昌路 3 号两套房产、成都市武侯区人民南路四段 97 号一套房产、沈阳市铁西区北滑翔路
63 号一套房产均长期处于闲置状态，为进一步盘活现有资产，提高资产运营效率，公司通过北京
产权交易所，以不低于评估价值 646.93 万元的公开挂牌价格，对外出售所拥有的上述六套房产。 目前，上述房产尚在挂牌中。相关公告《公司第五届董事会第十四次会议决议公告》（临
2015-005）、《关于对外出售闲置房产的公告》（临 2015-010）于 2015 年 3 月 28 日刊登在《中
国证券报》和《上海证券报》以及上海证券交易所网站。

（七） 主要控股参股公司分析
1、主要子公司经营情况及业绩 单位：万元 币种：人民币




（2）单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的情况
单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 受宏观经济形势影响，电力需求增长放缓，总体发展空间逐步变小，需要通过技术进步、结
构调整和转型升级，寻找新的发展支撑。受电价下降、市场竞争日趋激烈等影响，行业盈利和投
资能力将经受严峻考验。同时，环保约束越来越严，绿色、低碳、循环、可持续发展已成为不可 逆转的历史潮流。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》提出拓展
产业发展空间，支持节能环保、智能制造、高端装备、新能源等新兴产业发展；提出加快开放电 力行业的竞争性业务，在发电和售电环节形成有效竞争；提出推进能源革命，对于电力行业而言，
就是要提高新能源发电比重，并为其他行业的低碳发展提供清洁、可靠的电能。 1、智能电网产业挑战与机遇并存
智能电网产业涵盖发、输、变、配、用各环节，其建设由国家电网公司和南方电网公司主导， 公司作为设备集成商及整体解决方案的提供者，处于产业链的中游，产业进入壁垒较高，公司综
合竞争力处于行业前列。“电改 9 号文”的出台将导致电网和电源的投资重点和规模发生改变， 配电网、用电系统、新能源和分布式发电业务也将迎来发展机遇，智能电网产业挑战与机遇并存。
2、智能电厂产业前景良好 智能电厂产业涵盖火电、水电、新能源发电等，其建设主要由各大发电集团主导，公司作为
设备集成商及整体解决方案的提供者，处于产业链的中游，产业进入壁垒较高。当前，行业竞争 日趋激烈，其中，火电厂过程自动化呈寡头垄断局面。发电的智能化技术进化将贯穿“十三五”
期间，电厂智能化将成为发电企业转型升级和技术创新的主要方向，智能电厂产业发展前景良好。
3、新能源与节能环保产业市场空间广阔 面对气候变暖、环境污染的压力，生态文明建设迫在眉睫，新能源与节能环保产业迎来广阔
的市场空间。新发布的《关于建立可再生能源开发利用目标引导制度的指导意见》、《关于推进
“互联网+”智慧能源发展的指导意见》等政策将助推新能源建设提速，公司在该领域主要开展工 程总承包业务，环保产业的地域性较为明显，公司水处理专业市场集中度不高，除尘专业进入门
槛较低，竞争都较为激烈。 4、轨道交通产业市场容量提升
近年来，轨道交通行业保持高速发展的态势，随着城镇化建设持续推进，中心城市辐射效应 愈加明显，区域经济整合发展趋势加速，轨道交通产业市场容量显著提升。由于行业的特殊性和
垄断性，对设备技术、供应商资质等有严格要求，进入壁垒较高。细分市场中，铁路供电自动化 领域呈寡头垄断格局，公司与主要竞争者市场份额相差不大；城市轨道交通领域，市场集中度较
高；有轨电车领域，公司优势较为明显。 5、信息技术产业快速发展
“互联网+”及“两化”融合概念日渐深入，智慧城市将逐步由概念走向实践，信息技术产业 发展快速。在电力系统内，各个集团公司的内部信息系统建设和维护基本由所属下属单位负责实
施，但通信及 IT 公司的涉足将可能逐步打破现有竞争格局。信息安全测评行业受限于当前国家能 源局的资质要求，进入壁垒较高，公司在该领域具备较强竞争优势。作为智慧城市等行业的新进
入者，公司亟需积累经验、打造竞争力。

（二） 公司发展战略
2014 年 8 月 14 日，经公司第五届董事会第十二次会议审议，公司确立了“聚焦主业、转型 升级”的发展战略，践行“1234“的战略路径，围绕“创新科技、回报社会”的公司使命，以价 值思维理念为引领，以深化改革、转型发展为手段，强化科技创新和管理创新，实现“国内领先、 国际一流”的企业愿景。
1、发展战略 聚焦主业，转型升级。
聚焦是指在业务布局、专业发展、资源配置、人才结构方面向主业聚焦。 主业是指智能电网、电厂与工业自动化、信息与服务、新能源与节能环保四个产业板块。
转型是指从投资拉动向研发和创新驱动转型，从速度规模向质量效益转型，从产品为主向产 品和系统并重转型，从“母子公司”管控向“事业部+子公司”管控转型。
升级是指管理从粗放到精细、技术从止步不前到重返领先、资产从低效到高效、人才从平凡 到卓越，提升核心竞争力，打造南自升级版。
2、战略路径
“1234”战略路径。 “1”是指推行一套精细化管控体系；
“2”是指“产品”和“系统”二者并重，致力于提供整体解决方案； “3”是指专注于“自动化、清洁化、信息化”的三化技术研发及产品服务； “4”是指持续发展“智能电网、电厂与工业自动化、信息与服务、新能源与节能环保”四个
产业板块。

（三） 经营计划
1、2015 年经营计划进展说明
在公司《2014 年年度报告》中，基于当时国内外经济环境和行业发展趋势，根据公司的发展 战略规划，依据 2015 年营销计划、生产经营计划和其他基本假设，综合考虑提出了 2015 年度的
经营目标。本报告期，公司严格成本管控，营业费用、财务费用、管理费用得到合理控制，推动 主营业务发展，业绩扭亏为盈，实现预期目标。
2、2016 年工作思路和经营目标
2016 年公司将以“十三五”战略规划为引领，夯实安全生产基础，强化市场营销，突出科研 创新和管理提升，切实加强人才队伍建设，确保全面完成各项目标任务。
预计 2016 年，公司将实现营业收入 58 亿元；预计营业费用 40,000 万元，管理费用 58,000
万元，财务费用 19,300 万元；预计利润总额 26,000 万元，归属于母公司所有者的净利润 5,000
万元，每股收益 0.08 元。 3、2016 年工作计划
2016 年，公司将重点做好以下几个方面的工作：
（1）加强新业务、新客户开发，强化营销体系建设，提升市场竞争力：稳固传统优势专业， 拓展智能配电网、信息安防、轨道交通及基础设施电气化、新能源等业务；不断开发新客户，建
立有较强能力的商务和项目管理人员队伍；
（2）加强研发和设计体系建设，提升核心竞争力：加强研究院的组织体系和科研能力建设； 推进重点科研项目，提升产品研发质量；加强科技管理，优化创新环境；组建设计院和提升设计
能力；
（3）加强三标体系管理，优化生产流程，提升项目管理和安全管理水平：强化体系运行与质 量管理，改进过程绩效，提升品牌形象；加强生产管理及项目管理，严控库存总量；坚持依法治
安、狠抓责任落实、完善隐患排查整治机制，努力建设本质安全型企业；
（4）进一步强化管控，大力推进依法治企，着力提升风险防控能力和经营管理水平：结合公 司的实际情况，进一步完善公司“十三五”战略规划的编制工作；加强管控，完善职能；坚持合
法合规经营，全面推进公司依法治企工作；牢固树立现金为王理念，高度重视现金流管理，着力
降低采购成本。
（5）进一步加强党建工作和队伍建设，为公司稳步发展提供坚强后盾，加强人力资源管理和 人才队伍建设，注重公司文化建设，提升南自核心竞争力。
（6）2016 年，在维持公司当前业务并完成在建投资项目上，公司将进一步完善精细化管控 模式，优化成本控制，加强全面预算管理，合理进行财务规划，提高资金使用效率，降低融资成
本，为公司可持续经营发展提供资金保障。公司在承接大型工程项目时，根据项目情况可能会采 用 BT 等方式建设，采用融资租赁等方式进行项目融资。

（四） 可能面对的风险 1、宏观环境与行业政策风险:公司产业主要包括电网自动化（含工业供用电）、发电及工业
过程自动化、轨道交通及基础设施、信息与安全技术四大板块，并围绕四大产业板块发展电网及
电站建设业务，涉及的行业领域较为广泛。公司所属行业的发展不仅与国民经济的电力需要相关， 也受到国家宏观经济、行业政策（能源政策、环保政策等）的较大影响。当前，我国经济发展步
入新常态，GDP 增速持续回落，CPI 保持在低位状态，用电增长明显放缓，煤电增长受限等，对电 力自动化行业的可持续发展提出了新的要求。“电改 9 号文”、“环保新法”、国企改革等的出
台也为国有电力企业创造了良好的发展机遇，但也伴随着各种挑战，亟需企业科学谋划、提前布 局。
对策：公司密切关注国家产业发展动态，积极研究产业政策变化，坚持创新发展，推进发展 理念创新，推进体制机制创新，推进科技研发创新，坚持协调发展，坚持绿色发展，坚持开放发
展，坚持共享发展，防范行业政策风险。 2、管控效益需进一步提升
公司推行“事业部+子公司”管控模式后，总部管理体系覆盖范围加大，总部管控力度有所加
强，但由于当前专业子公司多且经营规模悬殊，管理水平各异，管理效益有待进一步提升。 对策：推进企业内部改革，持续深化体制建设，建立集团化两级管控体系，激活体制机制，
强化内控管理，促进管理效益双提升。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用