第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年为公司“十二五”的收官之年，五年来公司上下奋力拼搏，砥砺前行，发展规模稳步提 升，效能效益快速增加。2015 年末，真空灭弧室产量达到 52 万只，连续五年，宝光真空灭弧室市 场占有率达 30%左右（根据无源器件行业协会统计），始终保持市场占有率第一的行业地位，固封 极柱产销稳居国内市场占有率前列，完成了“十二五”规划的目标。
“十二五”期间，公司持续加快推进企业要全面转型工作，对产品结构不断进行调整，不断降 低物耗水平，不断优化产品结构，提升了产品的技术附加值，取得了较好的经济效益，成绩显著。 坚持营销领先战略，做大做强国内市场，始终瞄准国内市场占有率第一的目标不动摇，同时不断提 升企业国际影响力，积极开拓新市场新项目，积极寻找各种商机，目前已与 24 个国家（地区）建 立了业务关系。2015 年公司全面优化产业结构，通过延伸产业链条，扩大产品谱系，在保持灭弧 室常规产业规模适度的基础上，积极进行灭弧室研发制造，积极涉足新能源领域。2015 年，公司 持续创新经营机制，通过组织、发展与激励机制创新等手段增强企业发展活力，加大科技创新力度， 坚持创新驱动发展战略不动摇，成为世界上为数不多的掌握高电压真空灭弧室技术的企业之一，宝 光牌高端产品已形成一定规模，具有参数性能高或满足特殊场合使用要求的特点。在零部件生产方 面坚持更为绿色环保的零件洁净技术的研究和应用，实施了弱酸代替强酸清洁零件表面研究，纯水 替代酒精脱水工艺研究和应用等项目。2015 年，公司深入推进两化融合，通过信息化、工业化两 化同步并行的战略设想，促进企业两化工作上台阶，建立了以 ERP/CRM 为核心的业务管理平台和以 电子随工单 MES 为核心的制造执行平台，实现数字化设备网络化运行，建设完成了 ERP/CRM/SRM/MES/PLC/LED 看板为核心的业务管理平台，信息化水平大幅提升。新建自动化灭弧室 检测线，引进固封环氧浇注系统，实现了固封浇注的全线自动化；固封极柱装配及检测生产线正在 试运行，是国内首条固封极柱自动装配及检测生产流水线。2015 年，公司不断完善品质管控体系， 通过实施质量立企及品牌强企战略，树立了“宝光”国际品质的形象，全面通过三体系及能源管理 体系的认证，促进整个质量管理体系更加完备。不断增强公司软实力，成为打造公司核心竞争力上 台阶的重要内容。
2015 年，面对复杂的经营环境和严酷的市场竞争形势，公司上下认真贯彻落实董事会战略部 署，抢市场，抓订单，强化内部管理，狠抓作风建设，各项工作取得了新的成绩，实现了“十二五” 圆满收官。
2015 年，公司实现营业收入 6.08 亿元，同比增长 2.7%，利润总额 3204 万元，同比增长 37.30%， 实现净利润 2719 万元，同比增长 33.20%。

二、报告期内主要经营情况
2015 年公司产品销售量同比增长 7.9%，灭弧室出口额同比增长 3.38%，新产品销售规模快速 增长，同比增长 31.96%，中高端、专有产品增长率达到 7.84%。公司申报的“真空电器技术国家地 方联合工程研究中心”获批，这是我国成立的首个真空电器技术类的国家级工程研究中心，意义重 大。《TD34 系列固封极柱用真空灭弧室的开发》项目首次荣获“宝鸡市科学技术进步一等奖”。 国际商标注册在印度、美国等 15 个国家已经确权核准通过，其中印度、马来西亚、美国和日本 4 个国家单独发来了商标注册证书。公司获得中国质量认证中心颁布的能源管理体系证书，标志着公 司能源管理体系以构建完成并开始有效运行。公司承担的国家火炬计划重点项目《出口 TF□2 真空 灭弧室产业化项目》顺利通过陕西省科技厅专家组验收。
在国内市场方面，坚决执行“主动出击、快速反应、灵活运用”的市场策略，调整优化业务区 域人员配置，创新营销模式，扩大市场覆盖面，加大公司内外部客户交流频次，切实提高客户满意
度。全面提高市场信息交流及处理能力，提高销售人员的工作积极性。 国际市场方面，在国际整体经济环境低迷的情况下，通过坚持牢牢抓住战略重点客户，不放过
每一个市场信息，积极争取政府政策及资金扶持，加大人才储备培养力度等方法成功应对市场挑战， 实现同比增长。
新品开发方面，公司强力推进研发，开发精品，增强产品开发广度、深度、宽度，保证企业产 品技术的领先性，增强企业发展动力。产品质量管理方面，坚持问题导向，以提高体系质量，过程
质量、产品质量全方位满足客户需求。 管理方面，公司全面推动精益管理，构建了公司精益管理组织及预算体系、编制了精益管理工
作系列规划、计划。以深度管理为指导，坚持做实做细各项管理工作，促进企业管理上水平不断提 升。另外，公司还建立了项目可持续管理机制、公司督察督办管理机制，各个系统的信息化运用已
进入深化阶段，强化人才作为企业核心资源的地位作用。不断优化生产方式，提高公司生产保障能 力。狠抓安全工作时刻不放松。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
2015 年，公司实现营业收入 6.08 亿元，同比增长 2.7%，公司向前 5 名客户销售收入占年度营 业收入的比重为 29.44%。
公司主要销售客户的情况：
单位：元 币种：人民币


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表

单位：只


（3）. 成本分析表


分产品情况

单位：元


成本分析其他情况说明 公司主要供应商情况：
公司向前 5 名供应商采购金额占年度采购总额比重的 29.96%。

单位：元 币种：人民币


2. 费用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元



4. 现金流
本年公司现金及现金等价物净增加额为 13,467.65 万元，上年为-1,619.84 万元。其中：
（1）经营活动产生的现金流量净额为 13,288.46 万元，上年度为 3,206.56 万元，上升 314.42%，
主要为收到宝光集团购买资产的预付款 1.23 亿元所致。
①收到的税收返还为 1,920.58 万元，同比增加 1,184.8 万元，上升 161.03%，主要为收到的 出口退税增加；
②收到其他与经营活动有关的现金为 13,303.43 万元，同比增加 12,491.14 万元，上升
1,537.78%，主要为收到宝光集团购买资产的预付款 1.23 亿元；
③购买商品、接受劳务支付的现金为 15,504.61 万元，同比增加 4,487.77 万元，上升 40.74%， 主要为采购所支付的现金支出增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-337.51 万元，上年度为-560.4 万元，同比增加 222.89 万元，上升 39.77%，本年度无重大投资项目，零星投资较上年减少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为 429.79 万元，上年度为-4,248.17 万元，同比增加
4,677.96 万元，上升 110.12%，主要为借贷、偿还银行贷款所致。
①取得借款所收到的现金 13,000 万元，同比增加 10,000 万元，上升 333.33%，主要为上年度 取得的借款在本年到期，为弥补资金缺口，续贷所致；
②偿还债务所支付的现金 12,000 万元，同比增加 6,000 万元，上升 100%，主要为上年度取得
的借款在本年到期，还款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 未来国家加快配电网建设改造，明确未来5年配电网建设改造投资不低于2万亿元，其中包含分
布式电源接入电网支撑和智能电网、西南水电及送出工程、农村电网改造升级等，市场上的机会出
现在配电网的建设、农网的升级改造等。公司将紧抓市场时机，不断提升盈利能力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对外股权投资额与上年相比没有变化。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 证券投资情况


司除上述证券投资情况外，没有持有其他上市公司股权及持有商业银行、证券公司、保险公司、 信托公司和期货公司等金融企业股权的情况。

（六） 重大资产和股权出售 不适用

（七） 主要控股参股公司分析

单位：元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2016 年国家整体经济形势整体处于增长放缓阶段，我国进入到了经济结构调整的调整期，经 济增长速度的放缓将可能带来工业用户需求量减少以及国家在输配电建设方面投资的减少，整个真 空灭弧室市场将会受到影响。
近年来，国内新建了几个大型的灭弧室生产基地，国内主要的真空灭弧室生产企业通过扩建生 产线，产能得到了很大的提升，真空灭弧室市场整体供大于求。公司面临竞争厂家通过大幅降价获
取市场份额的风险，展望 2016 年公司市场竞争形势将更加严峻。
国际市场方面，中国真空灭弧室的参数裕度大，性价比高，具备一定的竞争实力，只要熟悉国 际相关国家和地区的技术标准，突破技术壁垒，中国真空灭弧室的高性价比将会赢得更多的国际市
场份额。
公司已具备生产 60 万只真空灭弧室能力，产销量依旧牢牢锁定国内行业市场占有率第一的位 置（依据无源器件行业协会统计数据），同时也已经名符其实的成为世界中高压级真空灭弧室第一
生产商。公司将紧紧把握市场机遇，充分利用已有优势，强力开拓国内外市场。

（二） 公司发展战略 “十三五”期间公司发展的指导思想为：坚持以绿色发展为根本，以技术标准化推进为基础，
以产品结构调整优化为核心，以突破公司现有格局为主线，以制度创新、技术创新为动力，以成熟
制造技术为抓手，以项目建设为重点，坚持推进两化融合，完善多层次多类型人才培养体系，推动 产业转型升级，公司实现由传统制造业变成新型工业化企业的历史跨越。主要任务为：一是坚持创
新驱动发展战略不动摇，实现企业健康发展。积极推进理念创新、机制创新、科技创新、管理创新
等各个方面的创新，形成全面创新的体制机制，培育发展新动力，全面激发企业创新创业活力；二 是坚持集群化发展，打造中压产业高地。以真空灭弧室（含固封极柱）、太阳能集热管为核心产品，
建设电真空器件制造基地；通过电气配件、电子陶瓷、国际业务三大板块协同发展，建设行业配套 零部件产销基地；三是全面推行绿色制造，加大先进节能环保技术、工艺和装备的研究及使用力度，
加快企业绿色改造升级；强化产品全生命周期绿色管理，努力构建高效、清洁、低碳、循环的绿色 制造体系，实现可持续发展；四是增强市场驾驭能力，稳固企业市场地位。围绕公司经营业务领域
和经营方式，要更加扎实的做好国内市场营销，做到守土有责、守土尽责。要充分利用好政策机会 协调各方资源，奋力开拓国际市场，积极“走出去”。
（三） 经营计划
2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是实现公司“十三五”规划目标的起步之年，公司 的工作重点是：按照 “适应市场变化，创新营销策略；提升本质质量，力创国际品质；推进转型 升级，确保持续发展；贯彻精益思想，提高效能效益。”的工作主线。统一思想，深化认识，把握 正确方向，切实把思想和行动统一到公司决策部署上来，以少犯错误或不犯错误的“工匠精神”完 成市场赋予我们的使命，营造生动活泼的管理氛围，充分激发广大干部职工迅速认识新常态、适应 新常态、引领新常态。
2016 年主要工作任务：
（一）全力开拓市场保订单。置身复杂多变的市场环境和严峻的市场考验，要立足于主动出击， 不放过每一份订单，确保市场占有率第一的位置不动摇。
（二）切实提高品质固基础。在市场竞争日趋理性的今天，一个企业和一个企业产品的品质将 是其屹立不倒的根本保障之一，要立足“国际品质”标准，继续加强质量体系建设，系统提升质量
管理体系运行的有效性、充分性和适宜性；建立以数据分析为基础，以问题导向为原则的质量问题 研究与分析工作机制，持续做好质量成本管理工作；探索及改进供应链质量管理模式，全面开展精
益质量工作，切实提高产品本质质量，进一步做好品牌管理和知识产权管理体系建设工作，做到规 划先行，行动紧跟。
（三）统筹人力培训讲实效。人力资源工作的实际效果将直接反映在我们的企业经营成果上，
做好做实做优人力资源培训是提高人力资源质量的根本途径，不断优化完善公司的培训体系，制定 具有系统性的培训工作奖惩考核机制，从政策保障上确保培训有实效；继续加大引进国内外尖端、
高层次人才力度，充分利用国家支持政策，大胆引进行业优秀人才为我所用。完善市场化的考核分 配机制，形成压力逐级传递的考核机制，强化考核结果的运用。
（四）强化技术创新盯市场。技术创新工作开展的优劣，将直接关系到我们的市场地位和可持 续发展问题，必须最大化的集合企业资源推动技术工作快速前进。
（五）推进精益管理助发展。要以精益管理为方法工具，全面提升公司各项管理工作上台阶。 大力推进公司规划体系建设，确保重点工作有安排，可落地。编制年度精益管理实施计划，制定公
司精益管理点检制度与操作流程，完善精益管理指标体系，细化二、三级指标作为主指标的支撑； 加快项目管理创新力度，强化项目管理单位资源协调职能，完善公司重要工作督察督办机制；进一
步规范财务体系运作，强化财务管理和预警职能，提高资金和税收筹划能力；以精益管理为抓手， 改变固有思想观念和生产作业与计划安排方式，要建立精益物流配送流程体系；要继续整合并完善
公司的供应链体系。持续做好公司能源管理各项工作。进一步强化安全生产红线意识，全面构建安 全生产长效机制，强化“党政同责、一岗双责、失职追责”，抓好宣传、抓好培训工作，不断创新
和改革安全制度体系，抓细节、抓薄弱环节，抓危险源和安全死角，要通过安全检查、落实整改、 考核跟进的方式，切实提高公司本质安全水平 。
（六）做大做强子公司规模。加快子公司发展规划编制及颁布工作，尽快使规划落地，得到行 之有效的执行。
（七）加快两化融合齐步走。两化融合是未来装备制造业发展的主流方向，也是我们未来发展 的重要战略基础，运用互联网思维，推动公司从生产型制造向服务型制造迈进，逐步连接公司运营
各个节点，继续做好公司网络安全运行和维护工作，保证公司内外网安全运行。做好信息化深度应
用工作，升级 ERP 到“ERP+”，加快推进工业化工作进程，融合信息化、工业化以及精益生产的职 能，把过去点状、分散的信息化、工业化变成为整体，由专业的人员、专门的机构进行推进。确保
两化融合为公司创新发展注入新的活力。

（四） 可能面对的风险 当前，宏观形势依然严峻复杂，世界经济进入深度调整期，不确定因素增多。我国经济下行压
力增大，部分行业亏损，破产倒闭企业增多。中央推动去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，
经济增速与结构变化对电网投资产生较大影响。市场竞争更趋激烈，行业出现结构性产能过剩，制 造成本不断攀升。2016 年公司可能面临的风险与往年相比没有明显的变化，虽然可能在一定时期
内可能有所缓和，但在行业、产业专业化、集约化发展生态未能改变的前提下，目前公司面临的风
险尚不能有效规避，具体描述如下：