第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年是“十二五”的收官之年，五年来公司走过了极不平凡的发展历程，管理体制脱胎换 骨，企业发展翻天覆地。“十二五”初期，遗留问题和各种矛盾相互交织，稳定和发展任务艰巨。 公司经济总量偏小，产业布局不协调，技术储备不够，产品序列不全，自主创新动力不足，又面 临行业结构性调整，市场竞争惨烈，产品售价急剧下跌，原材料成本居高不下，公司业绩频临亏 损。面对严峻挑战，公司新一届董事会带领经营班子及全体干部员工勇挑重担，迎难而上，内强 管理，外拓市场，优化产业结构，坚持创新引领，科学提出“专业化、系列化、精品化、国际化” 的“四化”战略，放弃“小而全”和“小而散”，集中资源搞“专而精”和“强而优”，坚持内 涵式增长与外延式扩张相结合、产业平台和资本平台相结合，扎扎实实，步步为营，逐步实现“经 营大跨越、管理大提升”，公司走上了科学发展的轨道。一是不断夯实基础管理，管控上移、管 理下沉，深化组织架构与管理体制变革，推进下属专业分厂事业部改制，实行全面预算和综合计 划，以人力资源和信息化为抓手，推进“定编、定员、定岗”的“三定”管理，持续优化机构设 置和人员配置，公司管理逐步转向“集约高效、资源共享、管理规范”新局面；二是持续推动自 主创新，顺应国家能源布局和电网发展趋势，以市场需求为引领，研发制造世界一流的高精尖产 品，打造不可替代的核心竞争优势。不断突破特高压、智能电网和关键零部件制造技术，填补多 项国内空白，创造多项世界第一，攀上行业制高点，公司参与的“特高压交流输电关键技术、成 套设备及工程应用”和“开关电器大容量开断关键技术及应用”分获国家科学技术进步特等奖和 二等奖。培养了一支技术过硬、积极高效的科技人才队伍；三是负责担当彰显责任，以服务电网 建设为使命和奋斗动力，参与了“十二五”期间所有特高压工程建设，为 20 多项国家重点工程供 货，用精品装备电网，发挥产业-研发-工程优势及坚强的履约保障体系，服务千座城市万家客户， 在推动我国能源发展方式转变、优化资源配置、提高民族装备制造业水平方面发挥了积极的作用， 实现了公司价值的提升，进一步巩固了企业品牌和行业地位。
2015 年，公司以年初董事会设定的经营目标为导向，坚持以人力资源管理和“两化融合”为 抓手，以管理提升和流程优化为载体，创新发展，狠抓执行，各项重点工作稳步推进.生产安全保 持稳定，质量管理持续提升，经营管理不断深化，市场拓展成效显著，科技创新硕果累累，资本 运作稳步推进，依法治企深入开展，各项经营指标持续增长，公司发展达到历史最好状态。公司 2015 年的经营目标为：实现营业收入 64 亿元、成本费用 53.14 亿元、利润总额 10 亿元。公司 2015 年实现营业收入 58.31 亿元，完成率 91.10%，同比增长 26.59%；成本费用 47.14 亿元，完成率 88.71%，同比增长 22.03%；利润总额 10.14 亿元，完成率 101.42%，同比增长 25.36%；归属于母 公司的净利润 8.27 亿元，同比增长 19.26%。
二、报告期内主要经营情况
1. 安全质量形势保持稳定。深化安全管理提升，强化安全制度体系建设，不断夯实安全管理 基础。组织安全常规检查和专项督查，严肃查纠违规违章行为。加强质量监督管理，实施产品质 量问题和不良履约情况月度通报。深入开展“少放一次电”活动，现场放电次数同比降低 22%。 深化特别质量管理，开展全员质量管理提升和先进质量管理对标。
2. 科技创新成果丰硕。创新科技项目组织，积极推进集成产品研发模式。建立技术工艺协同 工作机制，促进研发与市场的深入衔接。固化技术（工艺）委员会制度，强化工艺技术攻关，研 讨解决技术难题 286 项。1100/550 千伏 GIL 等 8 项产品顺利通过全部型式试验，百万伏组合电器 产品通过低温试验。首只 126 千伏真空灭弧室样管试制成功。420 千伏组合电器、252 千伏隔离断 路器等 7 种新产品通过国家级技术鉴定。“800kV 智能断路器研制”获得河南省科技进步奖。“高 压电器核心零部件节能环保型前处理关键技术研究”等三项目通过河南省科技成果鉴定。赵进良 工作室获批建设国家级大师工作室。新增授权专利 51 项，其中发明 21 项。
3.市场营销成效显著。推进营销资源整合，形成优势互补的营销体系。加强应收账款专项治 理，累计完成资金回收 47.41 亿元，同比增长 53.19%。国网公司、南网公司市场占有率排名第一。 签订淮南-上海、锡盟-山东等特高压项目,总金额 46.91 亿元，市场占有率 41.62%，稳居行业第 一。中标江西省公司变电站新建工程，实现整站招标零的突破。预装式变电站成功进入市场。完 善客户服务体系，新增检修业务 2.84 亿元，同比增长 36.48%。中标河南省公司第一批超市化（大 修配件）集成供应物资。新签冀北、江西、深圳等 5 家电力公司检修战略合作协议，完成 23 个省 份电站巡检。
4. 经营管理不断深化。落实增收节支部署，推进“标准成本”建设，优化费用归口管理流程， 开展制度标准化体系建设。制定“三定”标准和实施方案。以提升经营效益和培养复合型人才为 导向，优化人力资源配置，推进关键岗位轮换。建立人力资源管理委员会机制。开展季度绩效面 谈、业绩对话会和“回头看”活动，实施经营绩效预警，确保各项指标可控、在控。拓展 PLM 应 用范围，推行 NX 三维设计，提高产品设计标准化与装配可视化程度。推进 Eplan 应用，二次设计 效率提升 1 倍。完成 MRP 推广目标，计划准确率提高至 98.43%。盘活 MES 系统，实现计划与制造 的无缝衔接。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
2015 年公司实现营业收入 58.31 亿元，同比增长 26.59%。报告期内确认淮南-南京-上海工程、 锡盟-山东特高压交流工程共 20 间隔特高压 GIS 共计 16.34 亿元收入，对公司影响较大。
公司向前五名客户销售金额合计 524,168.18 万元，占公司营业收入的 89.89%。 主要销售客户情况：
单位：万元


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表

单位：间隔；组；台


产销量情况说明
封闭组合电器生产量同比增加 32.04%，高压隔离开关、接地开关生产量同比降低 34.54%，主要由 于公司根据合同交货期组织生产，产品销量及库存量均呈现同方向变动趋势。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 主要供应商情况：
公司向前五名供应商采购金额合计 57,969.38 万元，占公司全部采购金额的 17.39%。


2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明



4. 现金流



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 2015年以来，宏观经济疲弱，GDP增速下降，调整周期内基础设施建设投资力度加大，电力设
备行业政策频出：电力体制改革9号文发出，拉开新一轮电力基础设施改造的序幕、售电终端建设 及电力交易平台搭建；特高压建设进入常态化，多条特高压交直流线路工程将在2016年内全部开 工；配网自动化改造20000亿投资落地。电力设备行业景气度稳中有升。
国家电网公司2016年工作会议指出，2015年国家电网公司完成电网投资4521亿元，同比增长 17.10%，创历史新高。列入国家大气污染防治行动计划的“四交四直”和酒泉-湖南特高压直流工 程全面开工。准东-皖南±1100千伏特高压直流工程获得核准。2016 年国家电网公司计划投资4390 亿元用于电网建设。计划开工110（66）千伏及以上线路7.6 万公里，变电（换流）容量5.5 亿千 伏安（千瓦）。投产110（66）千伏及以上线路4.7 万公里、变电（换流）容量3.1 亿千伏安（千 瓦）。2016 年将加快推进“五交八直”特高压工程，力争“三交三直”上半年核准、“两交四直” 下半年核准，准东-皖南直流工程加快建设，“四交五直”工程年内投产“三交一直”，加快渝鄂 直流背靠背等工程建设。配电网建设全面加速，2016年上半年完成国家2015年新增的中西部农网 项目，年内完成新增东部七省（市）农网和城镇配电网工程。启动新一批智能配电网示范项目。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2015 年 10 月 30 日，公司第六届董事会第四次会议审议通过了《关于设立印度子公司的议案》， 公司拟以 6.75 亿元人民币投资成立平高电力印度私人有限公司，主要从事 11kV-765kV 以及 1200kV GIS 产品的装配、试验、销售和工程设计以及对销售后产品的维修服务。（详情请参阅公 司临 2015-065 号公告）

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无
（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元

续


（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
（1）超、特高压细分市场竞争趋缓
近年来，我国电网行业投资开始向超高压、特高压区段的输电网转移。由于有足够技术能力 生产超高压、特高压产品的企业较少，因此细分市场竞争将趋缓，并将由价格竞争转向技术竞争， 行业毛利率保持相对稳定。
（2）中高压区段产品竞争情况略有改善
2011 年 6 月以前，基于常规电压产品产能结构性过剩，主要用户在招标中采用“最低价中标” 模式，市场参与者出现价格恶性竞争的倾向，出于对高压开关产品的安全性考虑，为防止价格竞 争影响到产品质量，自 2011 年下半年起至今采用新的“均价中标”政策，同时降低价格权重，提 升技术权重。从上述变化可以看出，用户对产品质量的重视程度超过采购价格，行业未来竞争将 有利于产品质量更高的企业。
2、 行业发展趋势 “十三五”期间，我国经济长期向好的基本面没有改变，国家大力推进工业创新，要将“中
国制造 2025”与“互联网+”和“双创”紧密结合，催生“新工业革命”，推动工业现代化健康 发展。国家大力实施“一带一路”战略，推动中国企业、产品和技术“走出去”。习近平总书记 向世界倡议构建全球能源互联网,得到广泛支持和响应。全球能源互联网是以实施清洁替代和电能
替代为主要内容的全球能源可持续发展的关键，其实质就是“特高压电网+智能电网+清洁能源”，

特高压电网是关键，智能电网是基础，清洁能源是根本。要加快建设中国能源互联网的关键是要 加快建设特高压骨干网架，着力解决特高压和配电网“两头薄弱”问题，实现各级电网协调发展。 国家电网公司“十三五”电网总投资 2.7 万亿元，计划在 2020 年建成东部、西部同步电网，建设
22 项特高压交流和 19 项直流工程，加快推进配电网升级改造。2015 年 8 月 31 日，国家能源局发 布了《配电网建设改造行动计划（2015-2020）》，明确将全面加快现代配电网建设，2015－2020 年配电网建设改造投资不低于 2 万亿元。综合判断，“十三五”期间仍是电网建设的高峰期，电 工装备企业面临千载难逢的机遇，公司发展仍处于大有作为的重要战略机遇期。

（二） 公司发展战略 公司将坚持“发展是第一要务”，以提高发展质量和效益为中心，以产业结构优化升级为主
线，深化改革创新，推进资源整合，积极开拓培育新的利润增长点，大力实施国际化战略，实施 全球布局，实现跨国经营。 以“创新、开放、精益、和谐”的发展理念为指引，以科技研发、市 场营销、依法治企、三个建设为支撑，确保完成“优布局、提管理、国际化、强品牌”四项任务， 加快建成国际一流的电工产业集团。
一是优化产业布局。围绕产业结构优化升级主线，重点发展“高压电器制造、电力电子及新 能源装备制造、常规电工装备制造、服务型制造、生产性服务”五大板块，实现由“单一开关装 备制造”向“以开关装备制造为主，辐射电力相关领域”的业务布局转变，实现由“单一产品销 售”向“提供整体解决方案与产品增值服务”的营销模式转变。
二是提升管理水平。坚持问题导向，加强顶层设计，以“两化融合”为契机，以科学决策、 体系建设、执行强化为重点，全面提升公司整体管理水平。科学决策就是要围绕事关公司发展的 全局性、根本性问题，深入研究经营环境，前瞻谋划策略方针，严格执行有关决策程序和议事规 则，确保决策依法合规、科学有效；体系建设就是要加快“职责、流程、制度、标准、考核”五 位一体协同运转机制构建，统筹推进体系完善提升和协同运作。执行强化就是要培育执行文化， 增强全员责任意识和担当精神，注重任务分解和责任明确，确保执行到位。
三是推进国际化进程。坚持国际化战略，依托国家优惠政策和国家电网公司海外业务平台， 在以产品出口为主导的国际化布局基础上，加快形成以产品、技术、产能、资本输出为重点的国 际业务新格局。深入分析国际能源发展和输配电市场形势，采取单机出口、设备成套、EPC 工程、 咨询服务等方式，完善国际市场布局。以印度建厂为契机，加快推进海外布点建厂。研究建立国 际投融资平台，创新海外投融资模式，加速海外优良资产并购。
四是加强品牌建设。以“外树形象、内塑文化”为重点，将管理提升、企业文化和品牌建设 有机结合，加强全员品牌意识，提高产品质量，提升服务水平，加强品牌宣传，全面提升公司品 牌影响力。
（三） 经营计划
1、2016 年经营目标
2016 年经营目标：不考虑正在推进的公司 2015 年度非公开发行收购资产因素：营业收入 65-75
亿元、利润总额 10.75-12.92 亿元；考虑 2015 年度非公开工发行收购资产因素：营业收入 85-100

亿元，利润总额 12.10-15.55 亿元。。 2、2016 年公司主要工作安排。
1）工作思路
2016 年是“十三五”开局之年，也是国家全面深化改革、电网建设规模继续扩大的关键一年， 发展时不我待、使命任重道远，面对错综复杂的内外部形势和日益繁重的生产经营管理任务，公 司将紧紧围绕确定的目标任务，以“十三五”规划为引领，以提升发展质量和效益为目标，以“流 程优化、定置定位”为载体，抓好“标准成本、合理库存、市场开拓维护”，深化经营管理创新， 提升协调发展水平，确保完成全年各项任务，实现公司持续稳定发展。
2）2016 年主要工作
（1）科学谋划企业发展，落实重点项目部署。全面总结公司“十二五”发展经验，深入分析 内外部环境和行业发展趋势，结合“一带一路”和“全球能源互联网”建设，明确公司战略定位、 发展目标、规划重点，持续服务好特高压工程建设，以“三大管理”为抓手，确保锡盟-山东、宁 东-浙江、榆横-潍坊等工程按期保质供货。进一步关注配电网产业发展，努力提高天津平高经营 规模和质量。做好本次增发新注入的资产交割和业务管理对接工作，加快推进印度建厂前期的公 司注册、土地购置和施工设计工作，争取年内开工建设。高度重视境外总承包项目，科学高效配 置资源，规范项目管理流程，确保按期竣工交付。
（2）提高工艺管理水平，持续加强质量管理。创新工艺管理模式，将工艺管理与产品设计、 生产组织、物流供应相结合。开展工艺装备技术改良，持续推进工位自动化。完善质量管理体系， 深化质量管理对标，加强质量监督检查和通报，严格质量考核和产品质量事件调查，实施质量直 线领导问责制。强化质量履责管理，确保产品零缺陷出厂。
（3）加大市场拓展力度，优化国际业务布局。密切跟踪两网特高压项目进展，巩固公司在特 高压市场的领先地位。加快新投标主体资质业绩培育，高度关注整站招标项目，与国网系统内兄 弟公司实施战略合作，优势产品互供互采。提高客户服务实效性，提高服务标准化水平，加强客 服平台建设，提高客户满意度，维护和进一步开拓大检修和运维服务市场。持续以总承包方式带 动国际市场开拓，立足印度、波兰、老挝，加快向周边辐射。加强海外项目信息收集，注重项目 评审与甄别，稳步开发潜在项目，高度关注德国电网升级和英国输配电市场，加大海外投资力度， 推进海外优质资产和业务并购。
（4）进一步加强科技管理，加快新产品研发步伐。优化科技创新体系，确保研发与生产无缝 对接，以成果为导向，优化完善科技激励机制，深化成果应用研究，加快科技成果转化为生产力。 开展直流输电、灵活交流输电领域基础研究，加快完成高压直流断路器、超特高压小型化组合电
器、直流穿墙套管和 550kV 智能隔离断路器等产品的研制。加强关键技术突破，推进大功率操动

机构试验验证，弹簧和碟簧液压操动机构实现系列化研发，加快新型技术研究，开展前瞻性、基 础性研究。
（5）强化生产运营管理，严格合同履约交货。深入开展安全管理提升活动，完善落实各级安 全责任，严格防范各类生产责任事故。加强生产管理精益实效性，创新生产组织模式，细化流程 管理，实施生产全过程闭环监控。深化 MES 系统应用，提升准时化生产水平，试推标准生产周期。 认真落实合同交货期，合理下达排产计划。加强履约情况管控，高效衔接设计、采购、生产、装 配、安装等环节，全力应对密集交叉供货任务。

（四） 可能面对的风险 当前，宏观形势依然严峻复杂，世界经济进入深度调整期，不确定因素增多。我国经济下行
压力增大，部分行业亏损，破产倒闭企业增多。中央推动去产能、去库存、去杠杆、降成本、补 短板，经济增速与结构变化对电网投资产生较大影响。市场竞争更趋激烈，行业出现结构性产能 过剩，制造成本不断攀升。
1、宏观及政策风险 公司所从事的高压开关设备行业属于电力行业的重要组成部分，是关系到国民经济持续稳定
发展的主要环节之一，行业整体需求与宏观经济情况以及社会用电需求密切相关。目前，国内宏 观经济承担了较大的下行压力，经济结构调整对部分国民经济基础行业不利影响较大，但近年电 力行业的发展仍然保持了较高的速度，受到国际金融危机与国内经济结构调整的影响尚未明确显 现，但如果国际经济环境进一步恶化影响到国内实业发展，或国内经济结构发生不利于电力行业 的调整，都可能会影响到电力行业以及下游子行业的效益，从而进一步对公司未来业绩产生不良 影响。
2、海外投资环境变化风险
公司完成 2015 年度非公开发行股票工作后，将依托国际工程开展海外电力工程总承包业务， 同时公司还将在印度等国家和地区建设生产基地。海外项目所在国的政治环境、法律环境、税务 政策、货币政策等如果出现重大不利变化，将对公司的经营业绩产生不利影响。
3、市场竞争风险 尽管公司在我国高压开关行业处于领先地位，但近年来一些国内民营企业相继涉足高压开关
设备领域，在常规产品及低端市场增加了市场竞争成分。而跨国集团也凭借其品牌优势、丰富的 研发制造经验、雄厚的资本优势，逐渐进入国内高压开关市场，并且具有较强竞争力，在常规产 品方面及高端产品方面加剧了竞争，公司将面临较大的竞争压力。
4、财务及汇率风险 输配电设备产品生产周期较长，下游用户集中度高、制造商议价能力弱，公司应收账款和存
货金额较大，增加了公司的资金周转压力，经营性现金流不乐观，经营效率和业绩受到一定影响。
发展规划的实施和主业的快速发展、产业的升级、经营规模的扩张，对资金的需求将会大幅增加，

对公司的融资能力提出了更高要求，有可能存在融资能力不能满足迅速发展所需资金的风险。随 着公司国际化程度提高，公司经营成果受人民币汇率变动影响较大。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用