第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，世界经济复苏缓慢，国内经济面临着增速放缓和结构调整压力，制约了投资的增长， 使我国的经济处在旧动力降速、新动力尚在积蓄力量的转型阶段。在经济下行的压力下，公司秉 承以经济效益为核心，确保资产保值增值和公司利益最大化的理念，坚持内涵式增长和外延式扩 张相结合以及产业平台和资本平台相结合，通过提高产品质量、拓宽销售市场、增大研发投入、 加强人力资源建设等举措，推动公司走上了快速发展的轨道。
（一）提高产品质量，拓宽销售市场 公司充分重视产品质量和市场销售对制造型企业的重要意义，以产品质量拓展销售渠道，以
市场竞争带动产品质量。在质量管理方面，以客户满意为目标，持续完善质量管理机制，引入先 进国际制造标准；借助 OA、ERP 等信息技术，全面强化质量意识，提高质量控制技术；改进工艺
流程，提升装备水平，严格把关供应商质量，实现公司产品质量的稳步提高。在产品销售方面， 公司采取了一系列措施拓展销售市场，一是持续推进大客户开发工作；二是优化现有经销商队伍，
加大对有资源、有渠道的经销商的扶持力度；三是根据国家宏观政策调整及电网的投资重点，加 大对轨道交通、农网改造、新能源领域的市场开发力度；四是利用电子商务平台，探索 B2C、B2B
营销模式；五是通过与客户在研发阶段的合作，开发定制产品，实现产品的专属性，提高产品毛 利率；六是通过参加国内外行业展会和产品推介会，加大对产品和品牌的推广力度。
（二）加大科技创新力度
公司以市场需求为引领，持续推动自主创新，通过调整产品结构、促进主导产品技术升级以 及开发新技术、新产品、新工艺，不断提高公司的核心竞争力。在本报告期内，公司共申请专利
102 项，其中发明专利 21 项；新获授权专利 87 项，其中发明专利 6 项。在输配电产品领域，DAM550-12 铠装移开式金属封闭开关柜、4000A/2500A Denork-F 系列产品均已取得型式试验报告；新研发成
功的 NT 系列全防护接线端子、绝缘子和小型抗干扰开关电源的技术水平国内领先；LZZBJ4-35A、 LMZBJ4-10 等 8 种互感器的研制成功，拓展了电气化铁路用互感器市场。在泵类产品领域，重点
进行了超低噪声螺杆泵激励源分析技术、磁悬浮驱动螺杆泵技术、17-4PH 马氏体沉淀硬化不锈钢 轴材质 S-N 特性曲线分析等突破性技术的开发，填补了国内技术空白。
（三）加强人力资源建设
2015 年，公司围绕做强、做大输配电主营业务的战略部署，通过内部培养和外部引进的方式， 加快了对发展急需的专业技术人才、管理人才、技能人才的培养。通过不断完善选人、用人、育
人机制，建立科学合理的薪酬体系及激励约束制度，鼓励和支持员工参加继续教育和专业技能培
训，逐步建设一支结构合理、素质优良的制造型企业人才队伍。
（四）提升管理能级 在企业管理方面，一是兼容并蓄，公司在收购兼并进程中，不断吸收外资企业和民营企业在
人才选拔、技术研发、成本控制、风险管理及工程服务方面好的管理理念。二是不断夯实基础管
理，管控上移，管理下沉，实行全面预算和综合计划，以人力资源信息化为抓手，优化部门设置 和人员配置。三是加强内部控制，全面开展内控工作，保障内控制度和流程的规范执行，加强了
对公司各部门及下属子公司的内控检查和监督整改工作，强化了内部控制在企业管理中的重要作 用。
（五）坚定推进再融资工作
在股市行情动荡的压力下，公司坚持推进非公开发行股票工作并于 2015 年 12 月 30 日收到了 中国证券监督管理委员会《关于核准天津百利特精电气股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2015]3098 号），核准公司非公开发行不超过 9,000 万股新股。本次募集资金主要投向高 温超导线材项目、超导电力技术研发中心项目、智能化气体绝缘金属封闭开关项目（GIS）、电子
式互感器项目、VW60 智能型万能式断路器项目，有利于进一步强化公司在智能电网和高温超导技 术及应用领域的行业地位，为实现公司跨越式发展提供强有力的资金支持。
二、报告期内主要经营情况
报告期，公司实现营业收入 86,873.34 万元，利润总额 3,354.06 万元，归属于上市公司股东
的净利润 1,674.02 万元。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
本报告期，公司主营业务收入为 862,889,960.44 元，较上年同期下降 41,653,186.41 元，下 降幅度 4.60%。主要是因为去年同期销售中包括钨钼制品的销售收入 100,479,272.57 元，公司于 2014 年 11 月将生产钨钼制品的赣州特精钨钼业有限公司和赣州百利（天津）钨钼有限公司整体转 让，不再纳入合并范围，因此今年的销售收入中不再包括钨钼制品的销售收入。
另外公司为了突出主业发展，于 2014 年 10 月成功收购成都瑞联电气股份有限公司，所以今
年高中低压电气产品销售收入达到 324,081,437.53 元，比上年同期增加 49,330,983.11 元,增长 幅度为 17.95%；贸易类产品的销售同比增加 27,407,190.35 元，增幅 9.13%；泵类产品保持原有
市场份额，实现销售收入 183,270,334.21 元；观光梯及配套产品是为客户生产电梯专门加工配套
的产品，由于客户近年相关产品的产值下降，导致公司观光梯及配套产品订单减少，销售收入下 降到 27,849,884.91 元，降幅 20.40%。
报告期内，公司前五名客户实现销售收入 315,717,576.03 元，占公司年度销售总额比例为 36.34%。公司向前五名供应商采购额为 323,514,514.93，占年度采购总额比例为 51.43%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 公司在上年度处置了子公司赣州特精钨钼业有限公司和赣州百利（天津）钨钼有限公司，钨钼
制品的营业收入及营业成本在本年度为 0。 公司主营业务收入虽然比上年同期减少，但公司增加了产品附加值较高的高、中、低压电器
产品的销售收入，因此公司今年制造业毛利率比去年同期增加了 5.5 个百分点。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 公司生产的断路器、开关柜、电气开关配件、观光梯及配套产品由于受钢铁行业、房地产行
业经济调整的影响，产销量较上年同期下降或增速缓慢；同时公司在市场经济调整的情况下，改 变经营策略，增加技术研发投入，开发新产品，其中互感器、端子排等技术含量较高的产品的产 销量较上年同期有较大幅度增长；公司泵类产品的生产企业是行业技术领先企业，泵类产品行业
整体产销量下滑，对公司泵类产品产销量有一定的影响。

（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用

单位：元


本报告期，销售费用与管理费用增加，主要是因为公司 2014 年 11 月将成都瑞联电气股份有 限公司纳入合并范围，去年同期只包括成都瑞联电气股份有限公司两个月的销售和管理费用；因 公司减少银行借款，故财务费用中的利息支出也大幅减少。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流
本报告期经营活动产生的现金流量净额为 74,026,270.81 元，同比下降 215,856,593.73 元， 降幅 74.46%。主要为本报告期向控股股东借款减少所致。
本报告期投资活动产生的现金流量净额为-83,889,409.89 元，同比上升 13,280,471.87 元， 增幅 13.67%。公司近两年投资活动的现金主要用于完成同行业的股权收购业务和募集资金项目的
前期基建投入。
本报告期筹资活动产生的现金流量净额为-41,112,918.57 元，同比上升 20,703,989.42 元， 增幅 33.49%。主要原因为本报告期银行借款下降。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
本报告期公司投资收益为 15,338,669.39 元，同比下降 38,614,859.58 元，降幅 71.57%。一 是因为公司上年同期处置子公司赣州特精钨钼业有限公司和赣州百利（天津）钨钼有限公司获得投
资收益 2,021.41 万元，本期无此业务；二是由于参股公司天津市特变电工变压器有限公司本报告
期计提 3,100 万元的坏账准备，直接导致本公司的以权益法核算的长期股权投资收益下降 1395 万元。
本报告期公司营业外收入为 12,227,384.87 元，同比上升 5,137,955.17，增幅 72.47%。主要
由于公司子公司天津泵业机械集团有限公司本报告期收到退税增加导致。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




（四） 行业经营性信息分析
1、电工行业：2014 年电工行业主营业务收入 5.33 万亿元,同比增长 8.55%,全年逐月主营业 务收入同比增幅在 9%左右。主要电工产品产量持续增长，全年发电设备产量 1.54 亿千瓦，发电 设备年产量已经连续 9 年超过 1 亿千瓦，变压器产量 17 亿千伏安，交流电动机 3 亿千瓦。
2014 年电工行业实现利润总额 3112.49 亿元，同比增长 10.37%；总资产贡献率 12.14%，成 本费用利润率 6.23%，主营业务收入利润率 5.84%，总资产利润率 7.18%，分别比上年同期增加了
0.03、0.08、0.09、0.06 个百分点；流动资产周转率 1.92 次，比上年同期增加了 0.02 次。
2015 年，对于输配电设备制造企业来说，机会与挑战并存。在国家政策大力支持下，电网公 司持续增加建设投资，带动对输配电及控制设备的需求；城市轨道交通的快速发展也拓宽了输配
电及控制设备的市场空间。同时，房地产、纺织、化工、钢铁行业的发展情况也对输配电及控制 设备制造企业产生了一定的影响。根据统计局数据，2015 年全国房地产开发投资 95,979 亿元，
比上年名义增长 1.0%，增速渐缓；规模以上纺织企业工业增加值同比增长 6.3%，比上年同期回落 0.7 个百分点。根据发改委数据，化工行业增加值同比增长 9.3%，增速同比回落 1.1 个百分点；
钢铁行业生产量、消费量双下降，重点统计钢铁企业实现销售收入 28,890 亿元，同比下降 19.05%， 由盈转亏。
2、泵行业：由于经济增速持续下降，产能过剩和资源错配的矛盾依然严重，受此影响，2015 年螺杆泵主要目标市场石油化工产业主营业务收入 7,774.6 亿元，同比下降 32.6%；利润总额 805
亿元，同比下降 74.6%；全国通用机械行业 2015 年 1 至 9 月份完成泵类产品生产 8,518.95 万台，
同比下降 4.0%；泵类产品工业增加值同比增长 2.8%，低于去年同期 6.9 个百分点；通机类产品主 营业务收入同比下降 1.22%，利润总额同比下降 5.29%。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元人民币


（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资

单位:万元 币种:人民币

（3） 以公允价值计量的金融资产

单位： 元 币种： 人民币


（六） 重大资产和股权出售
2015 年 2 月 16 日，公司董事会五届三十五次会议审议、2014 年股东大会决议通过，控股子
公司天津市百利开关设备有限公司将其账面余额共计 19,271,038.08 元的应收账款债权转让给公 司母公司天津液压机械（集团）有限公司。该资产出售事项有利于改善百利开关公司资产质量，
提高资金周转效率，能更好地保障百利开关公司产业升级的进行。截至报告期末，该交易已实施
完毕，公司在本报告期确认该交易的利得总额为 1,801,486.40 元，占公司当期利润总额的 5.37%。

（七） 主要控股参股公司分析
（1）主要控股子公司分析

单位：万元人民币


天津市百利电气有限公司、天津市百利开关设备有限公司、天津市百利高压超导设备有限公
司、天津市百利纽泰克电气科技有限公司、天津泵业机械集团有限公司、百利康诚机电设备（天津） 有限公司、天津百利通海商贸有限公司、成都瑞联电气股份有限公司对公司净利润影响达到 10%
以上。
各控股子公司情况如下： 天津市百利电气有限公司、天津市百利开关设备有限公司、天津市百利高压超导设备有限公
司、天津市百利纽泰克电气科技有限公司是公司传统的输配电行业公司，由于受钢铁行业、房地
产行业经济调整的影响，这几家公司都不同程度地出现了亏损的情况； 成都瑞联电气股份有限公司、戴顿（重庆）高压开关有限公司是公司近两年收购的输配电行
业公司，凭借这两家公司原有的市场地位以及较高的技术水平在 2015 年度仍然保持较高的盈利水 平；
百利康诚机电设备（天津）有限公司是专门为生产电梯的合资公司加工配套观光梯、轿厢的企 业，由于 2015 年度生产电梯的合资公司相关产品的产值下降，导致百利康诚机电设备（天津）有限
公司生产订单严重不足，固定成本难以摊销，导致 2015 年度毛利下降，库存积压，计提大额存货
减值准备，导致 2015 年度形成 1,087.69 万元亏损。 天津泵业机械集团有限公司是公司生产泵类产品企业，技术水平在全国领先，2015 年度销售
收入稳定，产生 2,239.75 万元净利润。
（2）主要参股公司分析
单位：万元人民币

天津市特变电工变压器有限公司、天津百利资产管理有限公司对公司净利润影响均达到 10%
以上。
本公司参股子公司天津市特变电工变压器有限公司之全资子公司天津市津疆国际物流有限公 司（以下简称：津疆物流公司）截至 2015 年 12 月 31 日应收天津瑞林异型铜排电气有限公司货款
16,640 万元，并于 2015 年 5 月正式向天津市高级人民法院提请诉讼,一审判决津疆物流公司胜诉。 津疆物流公司综合分析该债权的可回收性等因素，出于谨慎性原则考虑，对该笔货款计提坏账准
备 3,100 万元。该事项导致天津市特变电工变压器有限公司 2015 年度亏损 388.41 万元，与上年 同期净利润相比出现大幅下滑，降幅达到 113.38%，对公司今年的归属于母公司净利润指标产生
重大影响。
天津百利资产管理有限公司是从事资产管理、投资管理的公司，2015 年实现净利润 3,858.51 万元，比上年略有增长。
（3）公司增加子公司情况
单位：万元人民币

（4）其他情况
本期注销公司：深圳瑞之奥电气有限公司、南京瑞之奥电气有限公司、沈阳瑞之奥电气有限 公司、武汉瑞之奥电气有限公司、上海瑞之奥电气有限公司、上海艾莱恩斯电气有限公司、成都
瑞联电气销售有限公司

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、电器工业行业竞争格局和发展趋势
作为传统的装备制造业，电器工业持续为我国装备制造业在国际竞争和国际市场份额中处于
有利地位提供重要装备支持。具体到输配电设备的竞争特点是高压产品领域因行业技术壁垒较高， 资金需求较大等原因，竞争相对舒缓；低压产品领域因资金投入较小，企业众多，产能过剩等原
因，竞争异常激烈。在国内输配电产品市场，外资企业占有相当比重，施耐德、ABB、西门子等跨
国企业在我国电器行业中占有较大的市场份额，特别是在高端产品市场上的优势尤为突出。在国 家“走出去”的战略背景下，国内输配电企业正在向智能化制造转变，产品逐步向智能化、小型
化、节能环保的方向发展，与世界先进企业之间的距离正在缩小，产品国际市场竞争力日趋增强。 在新经济形势下，电器工业正在呈现新的发展趋势，一是由低成本竞争向质量效益竞争转变； 二是向智能化制造转变，以“互联网+”为支撑，以智能制造为主攻方向，着力发展智能装备和智
能产品；三是向绿色低碳化转变，2014 年 5 月国家能源局下发《关于加快推进大气污染防治行动 计划 12 条重点输电通道建设的通知》中明确表示，将推动重点地区 12 条能源输电通道建设。为
重点解决清洁能源电力输送，国网预计核准开工“六交八直”共计 14 条特高压线路，建成 50 座 新一代智能化变电站；四是实施走出去战略，经过多年发展，电工行业已形成相对完整的产业链，
加工制造能力强，走出去将为企业提供很大机遇和市场空间，同时也是化解过剩产能的有效途径。 经济发展虽已进入新常态，但总体经济发展向好的基本面没有改变，2014 年我国全社会用电量
5.52 万亿千瓦时，预计 2015 年至 2020 年将保持 5.5%以上年均增长率；根据国家能源局发布的《配
电网建设改造行动计划（2015～2020 年）》，“十三五”期间配电网建设改造累计投资不低于 1.7 万亿元，企业仍处于可以大有作为的战略机遇期。
2、螺杆泵行业竞争格局和发展趋势
由于国际市场的融合和国内人力成本的上升，国产螺杆泵的价格优势进一步缩减，越来越多 国际领先的螺杆泵企业加速在国内市场布局。作为应对，国内螺杆泵行业的领先企业也在不断地
拓展和进军国际市场，国际供销市场的进一步融合势在必行。从未来技术形态看，传统的制造水 平和工艺是行业的主流形态，“互联网+”和“工业 4.0”对于螺杆泵行业的启示十分明显，行业
中的企业普遍在这两个方面的差距较大，同时也潜力巨大。能够率先在此两方面迈出坚实步伐的 企业，必将占领渠道和成本两大高地，成为行业新的领军企业。

（二） 公司发展战略 以科技创新为先导，质量稳定为基石，人才建设为保障，品牌价值为导向，充分利用资源整
合平台，稳步实施并购重组工作，立足输配电产业中的高端产品，优化产业结构，拓展以超导材
料为核心的新材料领域和智能化电工电气产品领域，为成为坚强智能电网可靠电气供应商而不懈 努力。

（三） 经营计划
2016 年是“十三五”的开局之年，也是全面深化改革的关键之年，公司将以非公开发行成功 为契机，借助京津冀协同发展的区位优势和电网建设规模继续扩大的有利时机，稳步推进并购重 组和内部资源整合，提升企业运行质量，实现公司持续、健康、高质量发展。
1、全力推进募投项目实施：公司非公开发行申请于 2015 年 12 月获得证监会核准，2016 年 1
月完成股份发行，募集资金净额 10.76 亿元。非公开发行募投项目包括超导线材项目、超导电力 技术研发中心项目、GIS 项目、VW60 项目、电子式互感器项目。非公开发行成功和募投项目的实
施将有力带动百利电气的产业调整和产品升级。公司将根据募投项目实施计划，合理安排建设期、 投产期的各项工作，加快募投项目实施进度，提升募集资金使用效率。
2、严格按照重大资产重组有关规则，稳步推进重大资产重组项目，及时披露项目进展情况。
3、积极拓展超导电力设备领域：加强研发队伍建设，充分利用控股子公司北京英纳超导技术 有限公司的研发优势，力争在超导材料和超导设备领域取得新发展和新突破。
4、其他重点管理工作：上市公司是高度市场化、透明化、高效率、监管严格且运作规范的经
济组织，为提高经营业绩和治理水平，公司将逐步建立专业化的职业经理人队伍，完善与之配套 的有关制度，形成有效的激励约束机制；持续创新营销模式，进一步拓展市场，提升企业规模；
加大产品研发力度，围绕客户需求进行产品研发，确保研发与市场有效衔接；以成果为导向，完 善对技术研发人员的考核、激励机制；优化、提升生产工艺，提高自动化水平，加强过程管理，
稳定产品质量；加强应收账款、存货的管理；完善采购管理制度，合理降低采购成本；完善内部 控制体系，加强制度建设，提高风险防范能力。

（四） 可能面对的风险 1、政策性风险
世界经济仍处于金融危机后的深度调整期，总体复苏疲弱态势难有明显改观，我国经济下行
压力增大，经济增长速度正从高速向中高速转变，国家推动去产能、去库存，经济增速和结构变 化将对电网投资产生影响。公司将加强对宏观经济的研判，及时掌握国家、行业、区域内的有关
政策及其变化情况，确保科学决策。
2、市场竞争风险 公司所处行业为充分竞争行业，近年来，由于产能过剩、产品低端化加之劳动力成本快速上
涨，使得价格与渠道的恶性竞争逐步升级，造成行业整体利润的增长不断下降；同时，跨国公司 在继续垄断高端市场的同时，凭借其品牌、研发和资本优势，也在向中低端领域渗透，使市场竞
争更趋激烈。为此，公司将通过努力提升产品技术水平，控制生产成本，优化销售模式等方式降 低市场竞争风险。
3、企业规模扩大带来的管理风险 随着公司持续收购兼并，子公司尤其是异地子公司的数量逐渐增加。由于经营规模的扩大，
公司在经营决策、风险控制等方面的难度也将增加，同时，因收购的公司多为民营企业，在企业 文化融合上也需经过一段磨合期。为此，公司在继续完善管理体系和内部控制制度的同时，将加
快职业经理人队伍建设，完善激励约束机制，规避管理风险。 4、转型的风险
在去产能、去库存的宏观环境下，公司也需要转型升级，逐步对亏损企业进行整合，提升资 源使用效益，提高劳动生产效率和产品科技水平，努力实现从“制造”到“智造”的蜕变。在转
型升级的过程中，公司将面临技术攻坚和新产品推广难度大，人才资源紧缺等风险。为此，公司 将通过对新领域、新业务的深入调研，审慎决策，增加关键人才和资源储备等方式降低业务转型
中的风险。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用