第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，为了保证目标任务的完成和保持公司稳定、健康、可持续发展，公司主要做了以下 工作：
1、持续扩大铝基电磁线产能，积极抢占铝线市场份额 由于铜铝价格存在较大差异，使铝线在使用成本上有较大优势，铝线的应用可以大大降低电
器产品成本，直接刺激了行业“以铝节铜”的快速发展。2015 年，公司在原有基础上新增了 2 万 吨铝基电磁线产能，使铝线总产量已达到 3.6 万吨，牢牢占据了铝线市场龙头地位。
2、积极整合内部资源，优化和调整产品结构
由于我国经济发展持续放缓，漆包线市场竞争异常激烈，公司积极整合内部资源，优化和调 整产品结构。一是在征得美国里亚公司同意的情况下，积极推进供给侧改革，调整产品结构，加
强产能内部整合。由铜陵精达里亚公司吸收合并铜陵精工里亚公司，通过吸收合并，淘汰了落后 设备和产能，提升了产品质量和档次，降低了管理成本，增强了市场竞争力；二是积极做好江苏
公司转型工作，2015 年完成了 1 万吨产能建设，销量近 9,000 吨，取得了良好效果；三是铜陵精 选公司主要从事无氧铜杆等产品的生产和销售，产品技术含量低，附加值少，风险大。由于近年
来国内经济下行，下游客户经营发生困难，从而导致铜陵精选业务萎缩，经营出现亏损。为加快 公司产业结构调整，提高资产效益，公司决定将铜陵精选股权出售，转让股权完成后，公司不再
持有铜陵精选的股权。 3、持续加强“成本控制，经营管理、产品质量”基础管理工作，节能降耗，降低成本
公司持续多年不断加强“成本控制，经营管理、产品质量”基础管理工作，并纳入了公司常 态化管理，此举使公司在节能降耗和降低成本上发挥了很大作用，大大提高了公司产品质量和市
场竞争力。
4、拥抱“互联网+”，向新兴产业进军 公司积极响应“互联网+”的号召，在“制造业＋互联网”的浪潮下保持主业优势的同时，拥
抱“互联网+”，向新兴产业进军，实现产融结合。一是公司电商平台成功搭建和运营，销售公司
自产产品，定位中小客户，通过整合线上和线下资源， 进一步拓展了销售渠道。2015 年电商线 上客户已有 8 家，销售收入突破了 500 万，线下销售漆包线近 2,000 吨。二是设立金融服务公司，
进入互联网金融领域，积极参与新兴产业，“精融汇”于 2015 年 5 月正式上线，由于管理规范，
运营合规，风控严格，发展势头良好，报告期内交易额突破了 3 个亿，下一步将加大电商平台与 “精融汇”的合作力度。三是参与投资发起设立信用保证险公司，向保险业迈进。
5、拓宽融资渠道，优化融资结构 为了拓宽融资渠道、优化融资结构，公司向中国银行间市场交易商协会申请发行不超过人民
币 9 亿元信用债（中期票据）,实际发行以中国银行间市场交易商协会获准注册时间为依据,根据市 场短期利率和长期利率变动情况,择机发行。
6、规范合规运营，提升公司资本市场形象 一是为维护金融市场稳定和投资者的利益，公司控股股东及一致行动人按照既定承诺完成了对公
司股份的增持；二是控股子公司恒丰铜材改制设立股份有限公司并申请在新三板挂牌，公司的资 产流动性及持有资产价值将进一步得到提升。
二、报告期内主要经营情况
2015 年由于国内经济下行，市场需求不足，对实体经济来说是充满挑战和困难的一年。为了 实现企业在经济新常态下持续、稳定和健康发展，在董事会的正确领导下，公司逐步实施“传统 主业+新兴产业”双轮驱动发展战略，积极推进供应侧改革，调整产品结构和淘汰落后产能，确保 主业的行业龙头地位不动摇，积极布局和投资新兴经济等领域，实现产融结合，在全体员工的共 同努力下，紧紧围绕年初制定的各项经营目标，攻坚克难，奋力拼搏，整体上保持了公司的平稳 和健康发展。
报告期内全公司产品生产和销售总量分别为 230,178 吨和 230,703 吨，基本完成预算目标。其中：
特种电磁线产品产量 132,727 吨、销量 131,040 吨，分别比去年下降 2.02%、4.68%。公司全年实
现合并主营业务收入 768,963.16 万元，合并营业利润 18,299.56 万元、合并净利润 14,544.59 万元，分别比去年下降 16.53%、2.55%、10.18%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 （2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
铜铝杆库存量下降系出售子公司精选公司所致。

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明 2. 费用

报告期内财务费用减少主要是本期银行借款减少及利率下调所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
单位：元


情况说明


4. 现金流

（1）报告期内收到的税费返还本期与去年同期相比增加主要是子公司出口退税所致；
（2）报告期内收到其他与经营活动有关的现金与去年同期相比增加主要是本期保证金增加所 致；
（3）报告期内取得投资收益收到的现金本期与去年同期相比增加主要是本期委托贷款利息收 到所致；
（4）报告期内处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额本期与去年同期相比 减少主要是处置资产减少所致；
（5）报告期内收到其他与投资活动有关的现金本期与去年同期相比减少主要是本期质押存单 到期所致；
（6）报告期内投资支付的现金减少主要是对外投资减少所致。
（7）报告期内吸收投资收到的现金减少主要是本期无股票增发所致；
（8）报告期内取得借款收到的现金减少主要是本期因铜价下降资金需求减少所致；
（9）报告期内收到其他与筹资活动有关的现金增加主要是存入票据保证金收回所致；
（10）报告期内偿还债务支付的现金减少主要是本期借款减少所致；
（11）报告期内分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加主要是现金分红增加所致；
（12）报告期内支付其他与筹资活动有关的现金减少主要是存入票据、借款、信用证保证金 减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
无

（四） 行业经营性信息分析 1、行业发展情况
近二十年，国内电磁线在产量、品种、质量等方面都有了很大的发展，强劲增势令世界瞩目，
在产量上已成为世界上第一生产大国。但近年来，由于宏观经济进入结构调整时期，下行压力较 大，受宏观经济的影响，电磁线行业在“十二五”期间发展较为缓慢。当前行业的市场规模，国
内市场每年需求在 165 万吨左右。就行业发展周期而言，电磁线行业已过了高速发展的阶段，增
速放缓。
2、行业产品发展 一是产品结构调整：由于市场需求和客户需求的多样化，使得电磁线的产品结构发生了很大
变化。电子行业的发展带来了聚氨脂漆包线的猛增；冰箱、空调压缩机行业的发展带动了 200 级
复合漆包线的递增；电机行业的升级带来了 F/H 级漆包线量的上升；高速电机的大力推广，带动 了耐电晕漆包线等特种漆包线的高速发展。总之电磁线行业在逐步进行产品结构的优化升级，产
品结构有了很大调整。 二是铝电磁线的产品发展：居高不下的铜铝价差直接刺激了行业“以铝节铜”在“十二五”期间 的快速发展。铝线较铜线有如下优势：首先，铜铝价格存在较大差异，使铝线在使用成本上有较
大优势，可以大大降低电器产品成本；其次，对生产企业和使用企业来说，铝线可以大大降低流 动资金的占用，降低财务成本，能给企业带来较好的经济效益。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

说明：


（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析
（1）截止 2015 年 12 月 31 日，精达股份拥有 18 家控股子公司，精达股份对外投资企业的概况如 下：
单位：人民币 万元


（2）公司主要子公司的经营情况和业绩分析
1、铜陵精达供销有限责任公司 成立日期：1997 年 9 月 23 日 注册号：340700000008933
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：殷翔宇
经营范围：有色金属材料、黑色金属材料（除贵金属）、建筑材料、电线电缆、机电产品、家电、 五金、化工产品（除危险品）、纺织品、服装、鞋帽、劳保用品批零兼营。 铜陵精达供销有限责任公司 2015 年、2014 年的财务数据如下：
单位：万元

总资产下降：主要是应收账款减少；所有者权益下降：2015 年度亏损影响；营业收入下降：销量
减少影响；净利润下降: 销量减少,计提减值准备增加影响。 2、天津精达里亚特种漆包线有限公司
成立日期：2004 年 5 月 20 日 注册号：120000400040544
住所：天津东丽经济开发区四纬路 法定代表人：陈彬
经营范围：制造、销售特种漆包线、聚氨酯复合尼龙漆包线；异形漆包线、裸铜线。 天津精达里亚特种漆包线有限公司 2015 年、2014 年的财务数据如下：
单位：万元


天津公司总资产减少主要是本期偿还银行应付票据所致，营业收入比 2014 年下降，主要是原材料
铜价下降所致。 3、铜陵精迅特种漆包线有限责任公司 成立日期：2003 年 4 月 4 日 注册号：340704000001586
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：漆包圆铜线、漆包圆铝线及其它电磁线，异形线，裸电线，电线电缆的制造和销售， 经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需要的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国 家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。
铜陵精迅特种漆包线有限责任公司 2015 年、2014 年的财务数据如下：
单位：万元

精迅公司营业收入增长主要是 2015 年公司产品销量增长所致。
4、铜陵顶科镀锡铜线有限公司 成立日期：2001 年 6 月 15 日 注册号：340700400000624
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：生产销售高等级镀锡铜线、裸铜线、镀银线、多线和单线、束绞线、编织线、束绳线、 无氧铜杆、毛细铜管、漆包束绞线。
铜陵顶科镀锡铜线有限公司 2015 年、2014 年的财务数据如下：
单位：万元

顶科公司总资产减少主要是本期偿还银行贷款所致，营业收入、营业利润比 2014 年下降，主要是
销量减少及原材料铜价下降所致。 5、铜陵精工里亚特种线材有限公司 成立日期：2006 年 10 月 18 日
注册号：340700400000430
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：漆包铜线、漆包铝线、裸铜线、铝杆、模具、铜包铝、铜包铜、铜带、钢丝、磷铜、 电线电缆的制造和销售以及售后服务。
铜陵精工里亚特种线材有限公司 2015 年、2014 年的财务数据如下：
单位：万元

铜陵精工公司总资产、营业收入、净利润下降主要是公司产品结构调整拟由铜陵精达里亚公司吸
收合并所致。 6、广东精达里亚特种漆包线有限公司 成立日期： 2002 年 9 月 16 日
注册号：企合粤南总副字第 001483 号
住所： 广东省佛山市南海区大沥长虹岭工业园 法定代表人：陈彬
经营范围：生产经营特种漆包线、漆包微细线、电磁线、产品内外销售。 广东精达里亚特种漆包线有限公司 2015 年、2014 年的财务数据如下：
单位：万元

广东精达公司营业收入、营业利润和净利润下将减少主要是主要是原材料铜价下降以及计提减值
准备所致。 7、江苏顶科线材有限公司 成立日期：2007 年 6 月 27 日 注册号：320581400004627
住所：江苏省常熟东南经济开发区金门路 法定代表人：陈鼎彪
经营范围：许可经营项目：无；一般经营项目：从事特种异形铜（铝）线、特种异形漆包铜（铝） 线、大规格特种圆漆包线、纸包线、纸包组合导线、换位导线及特种电磁线的生产制造，销售自 产产品并提供售后服务。
江苏精达里亚阿尔岗琴工程线有限公司 2015 年、2014 年的财务数据如下：
单位：万元


江苏公司 2015 年营业收入增长主要是销量增长，营业利润及净利润亏损减少主要是产销量增长所
致。 8、铜陵精达里亚特种漆包线有限公司 成立日期：2008 年 4 月 10 日， 注册号：340700400000472
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：漆包电磁线、裸铜线、电线电缆的生产和销售及售后服务。 铜陵精达里亚特种漆包线有限公司 2015 年、2014 年的财务数据如下：
单位：万元

铜陵精达里公司 2015 年营业利润、净利润比 2014 年减少，主要是 2015 年度拟吸收合并铜陵精工
里亚接受相关人员费用增加所致。 9、广东精迅里亚特种线材有限公司 成立日期： 2011 年 4 月 16 日 注册号：440600400014404
住所： 广东省佛山市南海区大沥长虹岭工业园 法定代表人：周俊 经营范围：从事各种电磁线、裸铜线及电线电缆的生产、销售。
广东精迅里亚特种线材有限公司 2015 年、2014 年的财务数据如下：
单位：万元

广东精迅公司营业收入和净利润增长主要是产品产量销量增长所致。
10、常州恒丰特导股份有限公司（原常州市恒丰铜材有限公司） 成立日期： 2001 年 7 月 26 日
注册号：320402000035561
住所：江苏省常州市凤凰南路 26 号 法定代表人：陈彬
经营范围：金属材料拉丝加工及生产废料回炉加工，金属材料、五金、交电、化工、建筑材料、 针纺织品的销售，自营和代理各类商品及技术的进出口业务。
常州恒丰特导股份有限公司 2015 年、2014 年的财务数据如下：
单位：万元

2015 年总资产及所有者权益下降是实施特别分红所致，收入、净利润下降主要是银价下降以及产
销量减少所致。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、电磁线行业
电磁线作为电力、电机、电器、家电、电子、通讯、交通、电网及航天航空等领域主要配套 原材料之一。过去二十年，国内电磁线在产量、品种、质量等方面都有了很大的发展，强劲增势 令世界瞩目，在产量上已成为世界上第一生产大国，但进入新常态的中国经济，制造业普遍面临 消化产能过剩的巨大压力，产业规模扩张空间明显缩小，产能过剩直接后果是企业竞争加剧，电 磁线作为传统的资金密集型的产业，也面临着于其他传统制造业同样的竞争困境。近年来电磁线 行业发展较为缓慢，就行业发展周期而言，电磁线行业已过了高速发展的阶段，增速放缓。
发展趋势：
（1）行业集中度有所提高 电磁线行业企业有上千家之多，产量前十位的企业产量总和超过了行业总量的三分之一，在
电线电缆行业中是行业集中度相对较高的子行业。当前行业的市场规模，国内市场每年需求在 165 万吨左右，其中特种电磁线约占 25%，约 42 万吨左右。其中铜线规模最大的前十家企业产量规模 占比约为 35%，铝线前十家企业规模占比更是达到了 70%以上，如今年产量规模在 10 万吨以上的 企业只有一家（本公司）。2015 年公司电磁线产品的年销量达 13 万吨以上，在国内电磁线市场 占有率约占 8%左右，其中在家电用电磁线领域市场占有率达 35%，公司的电磁线全部为特种电磁 线，公司市场占有率约占特种电磁线市场的 35%左右，市场覆盖面达 85%左右，稳居国内电磁线市 场龙头地位
（2）行业竞争日趋激烈 目前我国已成为世界电磁线生产和销售第一大国，但由于受前几年行业爆发式增长的市场需
求影响，使得国内电磁线产能过度扩张，尽管行业需求仍能保持一定的增长，但产能过剩导致供 过于求的问题严重困扰着整个行业，从而导致行业竞争日趋激烈。
（3）行业将朝着产品高技术含量、高质量方向发展
未来行业中技术力量强、产品质量好的企业将在未来竞争中处于有利地位，行业将朝着产品 高技术含量、高质量和新材料、新能源、新技术的运用方向发展， “以铝节铜”将得到进一步推 广。
2、电商行业和互联网金融行业
（1）电商行业一直是党中央和国务院重点扶持的产业，也是目前各行业关注的焦点，获得了 资本和市场的青睐。在中国经济增速放缓的背景下，传统企业开拓市场，提升流通效率，降低流 通成本、规避风险的诉求日益突出，在“互联网+”和“一带一路”等政策的支持和刺激下，电商 行业将助推传统产业升级，引领传统产业步入新的发展阶段。
（2）互联网金融的出现，逐渐打破了银行等金融中介机构的垄断格局，为普通消费者提供着 更便捷、更高效和更全面的金融服务，成为践行国家“普惠金融”战略重要的力量。互联网金融 一方面为大众创新、万众创业和寻找更多投资机遇打开了大门，为中小企业拓宽了融资渠道，也 为个人从中获取投资回报带来了机遇，更为改善社会金融环境和服务质量提供了契机，因此，国 家相继出台促进行业发展相关政策文件，并写入国家“十三五”发展规划和政府工作报告中，积 极引导互联网金融产业健康发展。当然，由于互联网金融行业在前几年的爆发式发展，也逐步暴 露出一些问题，为规范行业发展相关监管政策不断完善和加强，这将更加有助于互联网金融行业 的健康有序。
发展趋势： 电商：随着互联网在经济中的进一步深入，电商平台的真正价值是通过交易数据产生的大数
据，可以深入供应链进行分析，整合线上和线下资源，挖掘潜在的发展空间。但在交易的各个环 节中以及用户的交易习惯与平台服务互动等都会对电商的发展有很大影响，因此未来电商的发展 是在如何完善电商的交易、仓储、物流等诸多环节上下功夫，如何在质量、价格、服务上下功夫， 做到价廉物美，也必将成为电商企业今后的竞争点。
互联网金融：规范发展是互联网金融发展的必然趋势。现代市场经济是建立在规范化的基础 上，互联网金融作为金融市场的重要组成部分，当然也离不开规范化。规范发展互联网金融不仅 是政府的要求，也应该成为互联网金融机构本身的发展目标，只有规范化发展，才能使企业得到 长远的发展，帮助金融服务需求者获得优质的金融服务和产品，为投资者获取最安全和最大的利 益。在推进规范化的过程中，正规的互联网金融机构将扮演者越来越重要的角色，配合监管政策 逐步完善和提升自身的服务能力和经营实力，在互联网金融行业调整和整合机遇期中占据良机， 实现自身更快、更大的发展。

（二） 公司发展战略
随着政府“中国制造 2025”、“十三五”规划、推进供应侧改革等政策不断出台，为了实现 企业在经济新常态下持续、稳定和健康发展，公司积极抓住政策机遇，迎合国家政策的发展需要， 逐步实施“传统主业+新兴产业”双轮驱动发展战略，制定和完善公司的“十三五”规划，确保主 业的行业龙头地位不动摇，在坚持做精、做大、做强主业的同时，积极关注和投资新兴经济等领 域，实现产融结合。与此同时，公司还要开拓视野，放眼全球，积极寻找国内外先进技术和市场， 实现“走出去”发展战略，再上新台阶，谋求长远发展，稳步提升企业的盈利能力，努力回报社 会，回报股东。

（三） 经营计划
2016 年公司主要经济指标：产品总销量 20.01 万吨,销售收入 78.008 亿元。2016 年的重点 工作如下：
1、建立和完善客户信用、跟踪等管理体系，加强对客户及应收账款动态监控，防范资金风险；
2、持续加强各子公司成本控制、经营管理、产品质量三大基础管理工作；
3、寻找国内外先进技术和市场，积极主动开发新产品，谋求公司长远发展；
4、进一步规范和完善内部质量审核体系及制度建设，全面提升各子公司质量、技术等管理水 平；
5、利用电商平台，建立和形成漆包线网上营销体系；
6、拓展互联网金融业务，探索运营新模式，平稳规范运营，寻求新的利润增长点；
7、借助“互联网+”，从模式化管理向数字化管理方式转变，挖潜增效，提升企业核心竞争 力；
8、做好恒丰公司在新三板挂牌和公司择机发行不超过人民币 9 亿元信用债（中期票据）等相 关工作；
9、继续拓宽公司融资渠道，做好申请发行不超过人民币 9 亿元短期融资券的相关工作；
10、加强人力资源建设，做好人才培养和储备，为企业的后续发展提供保障。

（四） 可能面对的风险 1、市场风险：公司的客户集中度相对较高，具有一定的客户集中风险。面对可能的风险，公
司将密切关注国家政策的调整、宏观经济形势变化或主要客户自身经营状况，加快技术创新和营 销创新力度，不断提升生产和经营能力，加大开发客户力度以开拓增量市场，积极寻求新的增长 点，以减少对主要客户的过分依赖。
2、人才风险：公司作为技术密集型企业，人才对公司发展至关重要。公司高度重视人才在公 司发展中的作用，实施“春蕾”计划，招收大学生，从基层开始锻炼，以内部培养和外部引进， 为公司的后续发展提供人才保障，利用有效的激励和奖励机制，改进和提高员工薪酬、福利待遇，
广泛吸纳和善用各类人才，做到人尽其才。 3、技术风险：核心技术是公司赖以生存和发展的关键，核心技术一旦失密，将会对公司利益
产生影响，公司已建立较为完善的技术管理制度，核心技术由研发人员、工序技术人员和骨干操 作人员分别掌握，以避免核心技术掌握在少数人手中。另外，公司执行严格的技术保密制度，通 过与相关职工签订保密和竞业禁止协议等方式防止核心技术外泄。
4、原材料价格波动风险：公司产品主要原材料是铜和铝等有色金属，原材料的价格上涨及波 动对生产成本会带来较大的压力和风险。公司通过实时跟踪和分析原材料价格走势，实施全面预 算管理，加强技术创新和管理创新，提高材料利用率和工艺水平，加强成本控制和管理，有效地 降低原材料价格波动给公司带来的风险。
5、金融工具风险：公司与金融工具相关的风险源于公司在经营过程中所确认的各类金融资产
和金融负债，包括：信用风险、流动性风险和市场风险。通过职能部门负责日常的风险管理，公 司内部审计部门对公司风险管理的政策和程序的执行情况进行日常监督，并且将有关发现及时报 告给公司审计委员会。公司风险管理的总体目标是在不过度影响公司竞争力和应变力的情况下， 制定尽可能降低各类与金融工具相关风险的风险管理政策。
6、资金风险：电磁线行业是属于资金密集型行业，由于经济下行，导致下游客户资金紧张， 会给公司带来压力和应收账款的风险。公司通过对客户的动态跟踪和风险监控，有效防范和尽可 能降低公司资金风险。

（五） 其他 无