第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，公司根据既定的发展战略，坚持“内生外延、创新发展”的工作思路， 对现有业务进行进一步梳理，集中资源发展军工装备和智能电力两大核心。报告期内， 在内生方面，公司主要采取整合市场资源、拓展销售渠道、加强生产管控等措施，使 得军工装备业务和智能电力业务规模得到较快增长。对与发展战略不相符的一系列资 产及股权进行了处置，进一步明晰了主营业务方向，提升了内部运营效率。
在外延发展方面，公司在报告期内以现金收购了海德馨 51%的股权，并且筹划了 发行股份购买博辕信息 95.22%的股权，该次发行股份购买资产已经在报告期内获中国 证监会审核通过，并在 2016 年 1 月办理完成资产交割等相关手续。通过上述外延并 购，基本完成公司在智能电力的布局，提升了公司在智能电力领域的竞争力。
报告期内公司已完成非公开发行股份，募集资金 8.5 亿元，且公司 10 亿元公司

债以及 3.5 亿元的中期票据获批，为公司后期的发展提供充足的资金支持。另外为激 励核心骨干员工以及使员工能够共享公司未来的发展成果，公司已完成公司的第一期 员工持股计划。
通过一系列的内外资源整合，公司已初步构建了军工装备和智能电力两大产业的 整体布局，形成了以这两大产业为核心的主营业务体系。其中，军工装备产业主营车 载通信指挥系统、军用电站和雷达产品等，主要应用于国防、军队装备等领域。2015 年，公司还被军民融合研究院评为军民融合优秀企业。未来，公司将围绕军用装备信 息化不断提升产品竞争力，加强内部管理和对外合作。在通信指挥产品方面，努力向 通信指挥系统相关功能模块业务拓展，进一步提升产品技术含量和盈利水平；在军用 电站产品方面，产品线将从传统电源向动力电源和特种电源延伸；在电子对抗等领域， 公司将加快型号产品研发和已定型产品的升级改造，以适应未来的战场需求。
智能电力业务包括电网产品和电源产品。电网产品包括电力信息化产品、电力一、 二次设备产品，电源产品主要包括智能应急电源和新能源产品。在电力信息化领域， 公司是国家电网调度信息化建设的主要参与者，产品主要包括电力调度运行管理系统、 农电一体化管理系统等。未来，公司将从满足客户需求阶段向引领客户需求阶段升级， 不断强化电网客户对公司产品和服务的粘性，加强第二个拳头产品——电网安全生产 管理系统在电网的部署应用，同时，加快与博辕信息的融合，进一步提升市场占有率；
智能应急电源业务方面，公司计划在现有的分销业务模式基础上，构建供应链金融体

系，加强与供应商的协作，强化公司在国内市场的领先地位，并通过合作或并购等方 式拓展海外市场，增强品牌国际影响力。此外，在能源互联网和电力改革的大背景下， 公司还将努力探索在特定区域的配、售电业务的投资和运营，加快进入能源互联网产 业的步伐。
报告期内，公司收购的海德馨主要以电源车辆改装生产为主导，向抢险救援照明 车、应急通讯车等应急专业车辆改装延伸。公司希望借助上市公司的平台整合能力， 将其打造成为专业的应急产业生产基地。而在报告期内通过审核收购的博辕信息主要 致力电力行业的综合 IT 技术服务业务，服务内容上主要分为两大类，第一类是 IT 专 业服务，主要包括系统运维和 IT 解决方案业务，第二类是大数据及云计算业务。公 司希望通过与博辕信息的整合，强化电网客户对公司产品和服务的粘性，并借电力改 革的契机，寻找智能电力产业新的发展机遇。

二、报告期内主要经营情况
2015 年公司实现营业总收入 348,810 万元，较上年增加 56,739 万元，增幅 19.43%。

实现净利润 10,086 万元，比上年增加 4,268 万元，增幅 73.36%，其中归属于母公司

净利润 8,600 万元，比上年增加 2,741 万元,增幅 46.77%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因说明:营业收入增长主要是市场拓展，销售规模扩大所致；

营业成本变动原因说明:营业成本增长原因同营业收入； 销售费用变动原因说明:销售费用增加系销售规模扩大所致；
管理费用变动原因说明:管理费用增加系技术开发费投入增加所致；

财务费用变动原因说明:财务费用减少主要原因是贷款利率的下降以及去年同期有沈 阳电机财务费用的减少； 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额变动主要 是货款回笼增加所致； 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:投资活动产生的现金流量净额变动主要 是公租房项目和四平二期项目投入，以及支付股权收购款； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动产生的现金流量净额变动主要 是收到公司非公开发行资金，同时支付到期公司债； 研发支出变动原因说明:研发支出增长主要是公司主营产品的研发投入增加所致。

1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

2015 年公司主营业务收入同比增长 19.36%，其中:

1）智能电力业务较去年同期增长 24.42%,主要是由于电源产品分销业务的增长与海德 馨公司业务的并入；
2）军工装备业务较去年同期增长 21.73%，主要是由于通信指挥系统产品订单的增加。

2015 年公司主营业务毛利率同比减少 1.84 个百分点，其中：

1）智能电力业务毛利率较去年同期减少 3.60 个百分点，主要是由于应急电源产品分 销业务量的占比增多，人工成本的增加导致毛利率的下降； 2）军工装备业务毛利率较去年同期减少 4.67 个百分点，主要是由于军工装备业务竞 争性采购增加，加剧了产品价格的竞争。

（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明


2. 费用
公司 2015 年累计发生财务费用 7,303.79 万元, 较去年同期减少 3,312.04 万元， 减幅 31.20%，主要原因是贷款利率的下降以及去年同期有沈阳电机财务费用的减少。

3. 研发投入
研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明
报告期内，公司主要财务数据同比发生重大变动的原因： 单位：元 币种：人民币




（1） 重大的股权投资

1）为进一步完善公司军工装备及智能电源产品产业链，提升公司在行业市场的影 响力和竞争力，增强公司整体盈利水平,公司及其子公司合计以 13,260 万元现金收购 龙岩市海德馨汽车有限公司 51%股权。2015 年 7 月，龙岩市海德馨汽车有限公司完成 了工商变更登记，本期纳入了合并范围。
2）为增强公司配电业务的核心竞争能力和持续盈利能力，2015 年 12 月 20 日，本 公司全资子公司泰豪国际投资有限公司（BVI 公司）以 5,358 万元人民币的价格收购 莱福士控股集团有限公司所持有的莱福士电力电子设备（深圳）有限公司 100%股权， 截止 2015 年 12 月 31 日，公司完成了股权款的支付，本期将其纳入了合并范围。

（2） 重大的非股权投资

单位：元 币种：人民币




2、单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润的影响达到 10%
以上明细： 单位：元 币种：人民币


3、报告期内子公司业绩波动较上年同期超过 30%，且对合并经营业绩造成重大影响的
明细： 单位：元 币种：人民币

1、报告期内公司子公司泰豪软件股份有限公司实现净利润 3,953 万元，较上年同期

减少 47.61%，主要原因有：

1）随着调度 OMS 项目的市场饱和，各地区 OMS 基础建设项目的减少，造成软件开发收 入较上年同期减少 1,759 万元，同时 IT 行业人工成本的上升，项目外协服务成本的 提高，造成产品毛利率较上年同期下降 3.85 个百分点，从而造成净利润较上年同期
减少 2,087 万元；

2）乾龙伟业等控股子公司 2015 年度经营业绩不理想，造成净利润较上年同期减少

1,506 万元。

2、报告期内公司控股子公司龙岩市海德馨汽车有限公司实现净利润 4,000 万元，较

上年同期增加 1,178 万元，主要原因是：随着公司经销商模式的推广成熟，主营收入 的提高以及财务费用的下降使得净利润较上年同期有大幅提高。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、公司所处行业的发展趋势
1.1 军工装备行业

2015 年 5 月 26 日中国国防部发表《中国的军事战略》白皮书，是国内第九部国 防白皮书，同时也是第一部阐述中国未来国防军事发展战略的白皮书。白皮书全面分
析了我国错综复杂的安全形势国际形势深刻演变。国际力量对比、全球治理体系结构、

亚太地缘战略格局和国际经济、科技、军事竞争格局正在发生历史性变化。在可预见 的未来，总体和平态势可望保持，但是，霸权主义、强权政治和新干涉主义将有新的 发展，恐怖主义活动日益活跃，民族宗教矛盾、边界领土争端等热点复杂多变，世界 依然面临现实和潜在的局部战争威胁。
十八届三中全会后，我国国防军事工业走向市场成为大势所趋。国防和军队改革 对于传统的国有十大军工集团既是挑战又是做大做强的动力；对民营企业和民间资本 则是切入军工行业的难得机遇。三中全会决议指出，经济体制改革的核心问题是处理 好政府和市场的关系，发挥市场在资源配置中的决定性作用。要强化企业在技术创新 中的主题地位，发挥大型企业创新骨干作用，激发中小企业创新活力。具体到国防和 军工领域，要健全军费管理制度，建立需求牵引规划、资源配置机制。健全国防工业 体系，完善国防科技协同创新体制，改革国防科研生产管理和武器装备采购体制，引 导优势民营企业进入军品科研生产和维修领域；推动军民融合深度发展；在国家层面 建立推动军民融合发挥的统一领导、军地协调、需求对接、资源共享机制。为了落实 国防和军工改革目标，各部门、地方纷纷出台一系列政策措施，推动相关产业和市场 的发展。

表 1：国家关于军工相关行业发展政策一览表


政策 核心内容


国家重大科技基础设施建设中长 期规划
2030 年完成重大科技基础设施体系
高端装备制造业“十二五”规划 航空装备、卫星及应用、海洋工程装备、智能制造装备

等 电子信息制造业“十二五”规划 军民公用电子技术开发
全国海洋经济发展“十二五”规划 未来海洋经济发展目标，培育壮大海洋工程装备制造业


国家卫星导航产业中长期发展规 划 关于鼓励和引导民间资本技术国 防科技工业领域的实施意见 关于促进企业技术改造的指导意 见
芯片、天线、模块和板卡等重点领域，卫星导航产业年 超值超过 4000 亿 “积极鼓励，正确引导，同等对待，确保安全”前提下， 鼓励民间资本进入国防科技工业领域
推动核能、船舶、飞机、电子信息、等军民结合产业发 展
关于建立和完善军民结合寓军于 建立我国军民结合寓军于民武器装备科研生产体系



民武器装备科研生产体系的若干 意见

资料来源：公开信息整理

相关报告显示，2014 年全球军费总开支达 1.8 万亿美元，排名前三位的依次是美 国、中国和俄罗斯。其中，美国军费开支为 6100 亿美元，占全球军费总开支的 34%， 相比前一年下降了 6.5%。其军费预算下降的主要原因是美军从阿富汗等反恐战场的撤 离。军费排行第二三四的分别是中国 2160 亿美元、俄罗斯 845 亿美元和沙特阿拉伯
808 亿美元，这三个国家军费开支都有所增长，其中沙特开支增长 17%，成为军费开

支前 15 中增长最快的国家。

尽管中国军费开支总额位居第二，但人均军费仍低于 150 美元，远远低于美国的 2023 美元，仅为日本人均军费 382 美元的 36%。从军费开支占各国 GDP 百分比指标来 看，最高的前三国家依次是美国、俄罗斯、韩国。中国国防预算占中国 2014 年 GDP 比重为 2.1%，也远低于美国 3.5%、俄罗斯 4.5%。根据国内要关研究机构统计，
2001-2014 年，中国国防预算的复合增速 13.1%。照此增速，2017 年我国国防预算有 望首次突破万亿大关。近年来，中国周边呈现军备竞赛大潮。印度、印尼、日本、马 来西亚、菲律宾和越南斥巨资购置新型武器装备，中国周边环境压力增大。在周边局 势紧张成为新常态的背景下，我国军费有望长期保持 10%以上的增长。
分析全球前十大军工企业，其防务收入总和占到了全球百强军工企业防务总收入 的 53.4%，牢牢占据着全球军工产业的半壁江山。经统计，全球十大军工企业军工业 务平均占比为 59.79%，欧美国防开支的缩减促使这些一流军工企业在战略中心上向军 民融合倾斜，我国虽在未来 20 年内国防开支长期增长趋势基本确立，但如果想发展 壮大，追赶国际一流军工企业，军民融合亦势在必行。
军民融合即实现国防工业建设与社会经济建设紧密结合协同发展。军民融合包含 了“走出去”与“迎进来”两层含义。所谓“走出去”，即军工企业要通过发展军民 结合产业融入到市场经济大环境当中；所谓“迎进来”，即鼓励和引导非公有制经济 参与到国防科技工业体系中来。军民融合通过多领域交流共进，大幅提升体系综合效 能：1、发挥国防工业建设对社会经济发展尤其是高科技产业的带动作用，释放国防 科技工业的发展红利；2、发挥市场经济在配置资源和创新科研上的优势，以整个经 济社会的大体系支撑国防现代化建设。
我国推进军民融合具备三大必要原因：1、寓军于民：可将国家军事潜力隐藏于

民间，有利于分担国防建设支出，提升战时国防动员能力；2、以民促军：民营企业 普遍具备机制灵活的特点，在国防信息化、新材料等新兴领域掌握领先技术，民资参 与国防供应体系能有效提升军品研制效率、降低研制成本；3、以军带民：军事工业 在航空航天、高端装备制造等领域拥有最先进的技术储备，相关技术转为民用后能产 生较大的社会经济效益（如卫星导航、通用航空等），为国民经济建设提供强大助力。 自 2005 年起，政府相继出台了一系列政策鼓励军民融合发展，尤其是支持民营
企业进入国防建设领域。截止到 2013 年底，全国已有 500 多家民营企业获得了武器 装备科研生产许可证，600 多家民营企业获得总装备部装备承制单位资格，1000 余项 技术应用于装备开放。2015 年 3 月，习近平总书记首次公开将军民融合提升至到国家 战略层面。我们认为，扶持政策不断出台昭示着国家坚定推进军民融合的决心，相关 产业将充分受益于政策红利持续释放。
军转民和民参军是构成军民融合的两大产业模式。军转民即军用技术民用化，民 参军即民营资本参与军工研发生产。相较于过去国防工业和社会经济相对独立发展， 军民融合打破了壁垒限制，实现了两大阵营融合互补。国有资本的优势在于资本雄厚、 整合能力强，在技术难度大、周期长、投入高的领域是主要参与者；而民营资本的优 势则在于机制灵活、效率高、成本低，在技术更新快的领域将起到关键作用。民营资 本在国防信息化、新材料等领域的技术积累已达到较高水平，具备承接军品研发生产 的能力，未来发展潜力巨大。
军转民红利持续释放，重点领域率先突破。以军转民重点领域北斗导航与通用航 空为例，2015 年我国卫星导航产值有望超 2000 亿，北斗产值份额达到 10%以上，北 斗用户数量规模将达到 300-400 万；到 2020 年卫星导航总产值达到 4000 亿，北斗产 值份额达到 25%以上，市场规模有望突破 1000 亿。在通航领域，2015 年市场规模约 为 200 亿，预计 2020 年市场规模可达 800 亿元，5 年复合增长率可达 30%。我们认为， 军转民政策红利将持续释放，以北斗导航、通用航空为代表的重点领域将率先取得突 破。
民参军尚处起步阶段，无限潜力亟待开发。中国军用市场民参军占比仅为 30%， 远低于世界先进水平。相较而言，美国大约 80%的航空航天企业、70%以上的原子能企 业、60%的船舶企业、40%的电子企业、34%的机电设备企业、30%的机械制造企业和 10% 的钢铁与石油企业从事军品生产，大约占据军费开支的一半左右，每年仅军费一项就
足以支撑超过 2500 亿美元的市场。参考美国军民融合产业发展现状，假设中国军费

以每年 10%速率稳定增长，民参军占比有望提升至 40%，到 2020 年民参军市场规模或 将超过 3000 亿元。
总结公司近几年对军工行业的分析，我们认为我国的军工装备产业有以下几点趋 势：
1、军工信息化优势产业迸发，市场规模升级：社会经济体系和国防科工体系的 优势产业将呈现进一步迸发趋势，在社会经济体系中，信息安全、军工电子等领域的 技术优势将进一步扩展，市场规模将进一步扩大；在国防科工体系中，北斗导航、军 工通信、雷达技术等领域的技术优势将取得突破，实现军民共用，市场规模潜力无限。
2 政府高度重视，军民融合上升为国家战略：军民融合发展作为一项国家战略， 关乎国家安全和发展全局，既是兴国之举，又是强军之策。实现国防科技工业军民融 合深度发展，国防建设将获得更大的支撑力，经济建设将拥有更强的牵引力，军工信 息化也将迎来巨大的机遇和挑战。
3、网络化智能化装备列装，成必然趋势：从西方各国的信息化发展过程来看， 网络化智能化装备将成为必然趋势。构建国防通信体系网络化、国防安全体系网络化、 国防指挥体系网络化，将成为应对信息化战争的有效措施。随着自动化技术和人工智 能技术的不断发展，军队装备将向着智能化方向发展，自动识别和区分敌我，有效精 确打击对方，实现智慧国防，因此网络化智能化将成为未来产业趋势。
1.2 智能电力行业 在经济转型的大背景下，我国近年还在持续针对存量耗能产业开展节能降耗活动。
通过政策引导及补贴奖励，制造行业部分进行了节能设备更换或实施 EMC 合同，促使 单位 GDP 用能逐步下降。综合来看，受转型及节能政策叠加影响，我国近年用电量增 速已显著低于经济增速。预计未来这一趋势也将成为中国社会发展“新常态”。 1.2.1 市场发展趋势
目前来看，我国电网行业发展趋势主要是行业宏观政策引导下的发展趋势，在《配 电网建设改造行动计划（国家发改委 2015-2020）》中提出，配电网建设改造规模在 2015 年到 2020 年投资达 3 万亿元；在《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》中
提出，光伏建设方面在 2020 年装机容量达 1.5 亿千瓦；其他在电动汽车、能源互联 网等方面都有具体的建设规划。
目前国网范围内高压配网容载比 2.01，达到技术要求上限。而在投资方面，由于

电网公司经营更多偏于行政属性（非竞争性），其资本开支近两年相对平稳，未出现 显著下滑，但增速亦在回落。如果排除特高压等重大工程投资，常规电网投资实际亦 有所萎缩。
电力行业固定资产投资整体在萎缩，但新能源发电环节仍出现了强劲增长。这一 方面是由于政府为遏止环境污染而针对新能源出台了高额补贴政策；另一方面则受益 于自身设备制造成本的大幅降低。以光伏为例，全国预计 15 年新增装机达 18GW，同 比去年增长近 70%，跃升为全球市场最大增量。
特高压方面，主要是出于经济性和安全性争议，管理部门在线路核准上有较多顾 虑。但进入 14 年，受环保压力陡增影响，发改委一次性批复一揽子重大线路方案， 并要求在“十三五”期间全部完工。未来几年特高压工程将进入常态化建设阶段，为 设备行业提供大量高盈利订单。但受限于技术壁垒，目前这一市场参与者有限。
配网方面，我国在“十五”及“十一五”阶段主要将投资重点放在发电装机及输 电网扩容上，对配网则相对忽视，导致终端供电质量相对较差。目前配网侧仍领域存 在的问题主要有两个：1）农网与城网之间存在较大差异；2）城网中自动化水平仍不 足，二次投资占比仅个位数。
虽然从实际运用角度来说，我国当前配网也基本满足了社会正常用电需求。但站 在当前时点往后看，预计“十三五”阶段配网侧投资仍会有较大提升。这一方面是因 为未来会有大量分布式电源及充电桩接入用户侧，带来配电环境的复杂化，给配网提 出了更高的要求；另一方面也是国家为托底经济，改善民生，将从 15 年下半年起加
速存量农网及城网改造。按其现有规划，预计 2016-2020 年年均投资 3000 多亿，相 比于近年提升 30-40%左右。
2016 年初我国颁布了《关于推进“互联网+”智慧能源发展的指导意见》，其本 质是建设以多能源融合、能量与信息融合、能源生产与消费融合、多能源市场融合为 特征的能源互联网，将全面推进能源生产的清洁化、民主化、消费的弹性化、能源调 度的去中心化、交通工具的电气化，助推以分布式电源、冷热电联供为核心的微电网、 光伏云、储能、电动汽车充电设施及信息导航充电系统、多能源系统协同调度运行与 控制、以大数据、云计算为手段的电网信息采集、监控与决策技术等产业的发展。 1.2.2 技术发展趋势
电力行业技术发展趋势主要有几个特点：第一、配电和用电领域的自动化及其智

能化。电网的智能化已经是电力系统改变的必经之路，将形成承载分布式电源、电动 汽车充电、微电网、用户智慧用电、售电商聚合用户技术的主动配电网。第二、分布 式发电和微网。发展分布式发电和微电网在于提升能源生产的民主化、清洁化、高效 化，有助于提高大电网运行的可靠性，以经济的方式满足边远地区用电需求，为农业 产业化提供动力。第三、“云物移大智”（即云计算、物联网、移动互联网、大数据、 智慧城市）+传统电力。基于云计算、物联网、移动互联网、大数据、智慧城市等技 术，实现智慧能源，全面提升电力系统各要素协同性、可观性和可控性，获取提高大 电网消纳新能源发电、降低设备投资、节约运行成本、提升电网安全运行的重大社会 与经济效益。
互联网+电网将开创电力行业的新业态。在电力服务市场，移动互联、云计算、 物联网、大数据等技术的应用也正在催生多种商业模式的创新。例如在工商业用户能 耗监测及节能改造领域，某上市龙头正在和阿里合作，开发用电数据处理的云平台。 届时用户可通过购买账号，直接在手机或网页上查询自身企业的实时用电情况，获取 分析咨询报告；同样在充电桩环节，不少企业都开发了充电网络运营系统，用户可通 过 app 随时查阅周边充电桩位置及状态，预约并购买充电服务等。未来这类系统还可 能与互联网保险，电动车维修等环节进行对接。总体来看，互联网与电力行业的结合 在一定程度上能促进电力服务市场的兴起。
1.2.3 商业模式的发展趋势

电网的商业模式主要有以下几个发展趋势：（1）PPP 模式。社会资本通过 PPP 模式的项目合作，由于有政府基金的引导和支持，在建设电站上面临的阻力将大大减 少，达到多方共赢的局面。（2）合同能源管理模式。合同能源管理（EPC）是一种基于 市场的、全新的节能新机制，是充分调动用能单位节能改造积极性的有效手段。如果 参与各方在合理规范的情况下采用合同能源管理模式，节能减排的目标就能逐步实现， 经济社会也会可持续发展。
2、公司所处行业的竞争格局

2.1 军工装备产业 结合我国军工装备行业的特点及公司具体的产业状况，我们对细分行业的竞争状
况做如下分析：

2.1.1 军用电站行业
军用电站是公司军工装备领域的基础产业之一，在产品门类、技术水平、市场覆

盖率等方面均具有领先优势，特别是在通信指挥配套电源市场和军用雷达装备配套市 场中的优势尤为明显。但是近年来，军用电站产品同质化竞争逐步加剧，公司在该领 域业务的增长速度低于军工装备整体规模的增速，且公司现有业务合同中，型号订单 比例下降，竞争性采购增多，产品赢利能力有所下降。军用电站是一个竞争性行业甚 至是过度竞争的行业，全国行业产能远远大于市场需求，且电站行业的进入与退出成 本均十分低，常规产品技术要求不变。由于民用电站行业的过度发展与市场需求的趋 平，加剧了军用电站的竞争。随着民参军的进一步开放，必将有更多的民营企业加入 竞争行列。
在该领域竞争对手有郑州佛光、兰州电源、郑州金阳、杭州汽车发动机厂、幸福 机电、无锡凯马、湖北同发等，对公司形成竞争压力。这些竞争对手当中郑州佛光发 电设备有限公司增长较快，军用电源销售规模在 2 亿左右；无锡凯马主要以低价策略 打市场，但尚未得到市场的认可。
未来公司继续以技术领先和规模领先保持行业先行地位，并做大规模。着手新一 代电站平台产品的研发，以技术领先占位。电站向发电与供配电一体化，发电与供冷
/暖一体化产品扩展，关注新型发电产品的替代效应，着手新型电源研发，以型号产 品为主，辅助竞争性采购，实现利润与规模同步。
2.1.2 车载通信指挥系统行业 公司的通信指挥车产业先后为总参谋部、总装备部、总后勤部、二炮和各军兵种
及航天、航空、水文、气象、单位研制生产有线、无线通信、光通信、卫星通信等十 九大系列 100 多种特种高科技产品，先后承接了一大批国家机密级的型号通信车的科 研生产任务以及配套军用方舱和改装车辆生产。该系列产品正朝“方舱化、集成化、 智能化、模块化、小型化、装甲化”方向发展。各型通信车基本是由部队直接采购 ， 公司直接承接订购任务，为总承单位，该类产品上装整机设备均为专业厂所定点生产， 这些外购的整机设备占整车的成本较高（约为 80~85%），公司增加部分较少，核心技术 和能力是系统集成能力。目前，从事军用通信指挥车系统集成业务的企业数量不多， 本公司、6904 厂、6907 厂、江苏捷诚、鹤壁无线电四厂（鹤壁天海电子）等少数几 家企业占据了大多数市场份额。与竞争对手相比，公司凭借型号系列及服务的优势在 通信指挥系统集成业务规模上，居于行业前列。军用方舱分传统的普通型方舱和高性 能方舱，普通方舱生产厂家较多，竞争激烈，高端方舱朝着“轻量化、隐身化、防弹、
高电磁屏蔽和智能化”方向发展，目前在方舱领域，公司名列前茅。但是，随着军工

集团及科研院所的并购扩张，公司在该领域的市场优势将受到挑战。这需要公司该产 业逐渐从配套向整机、从外围向核心、从单个产品逐渐向系统/成套产品方向实现转 变升级。
雷达行业 公司雷达业务的无源产品具有相对领先的技术优势，但目前面临产品型号单一、 科研生产能力偏弱、专业人才缺乏等问题，尚未形成有效规模。 雷达行业是资金密集型、技术密集型及人才密集型行业，具有较高行业进入门槛， 存在行业许可、技术水平等诸多壁垒。行业涉及学科领域面很广，新材料、新技术、 信息化相关技术应用普遍，代表了国家领先技术水平，对相关电子信息产业具有良好 的扩散效应。 目前雷达行业市场竞争多集中在技术或产品相似且具有军工集团背景的企业之 间。其中，中电科集团 14 所、38 所占据行业领先地位，长江机器集团、成都锦江电 子、四川九州电器等在各自产品领域有一定优势。行业总体上呈现出垄断性竞争的态 势，未来，雷达行业需求将保持持续增长，资源将更加集中。 公司的雷达业务实施差异化的竞争战略，通过过去几年的技术积累，在实现持续 生存的基础上，加大投入，开发特殊领域、特殊功能的新产品，已初步形成自有的关 键技术，有效避开了传统竞争对手在情报雷达的强势领域。未来，公司将通过合作或 并购等方式，积极展开军用核心元器件、配套产品等方向投入，通过关键技术应用的 优势带动整机能力的提升，争取在 3—5 年实现新系统或整机方面的重大突破 卫星导航 公司的卫星导航产业定位于北斗卫星导航的高精度应用，以市场为主导，不断探
索基于导航、定位、定向、通信及测姿的先进技术和行业应用，重点以智能弹药、车 辆的信息化和军用无人机的发展为切入点，配套北斗导航、测试记录、通信终端等相 关产品。2015 年，结合行业市场的发展机遇，公司卫星导航产业着重在地质灾害监测、 水利监测领域的布局和开发应用。
卫星导航领域现在主要面临的问题是无序竞争。截至 2013 年底，国内从事卫星导

航与位置服务的企业已超过 11000 家，2014 年这组数字还在继续增加。预计 2015 年

导航与位置服务产业产值将达到 2000 亿元左右，2020 年达到 4000 亿元左右规模。在
市场规模尚未出现突破式增长的情况下，无序竞争可能造成行业平均毛利率下降，进

而影响公司在导航领域的盈利能力。 军品导航需求方面，现有技术基本可以满足导航定位需求，公司只需要在此基础
上提升定位精度。在民品导航需求方面，公司面临着严重的产品同质化问题，市场上 现存的民用导航产品主要应用于地图、网购、体育等方面，各公司开发出的应用虽然 种类繁多但是功能相近。同质化现象严重拉低了公司在民品导航领域的盈利预期。如 何创新经营思路引领行业新方向是公司应该考虑的问题。
2.2 智能电力产业 公司智能电力板块构建了较为完善的产品线，业务范围覆盖电力软件、智能配电
产品及智能应急电源业务。 2.2.1 电力软件
电力软件行业是轻资产行业，相对于输配电等电力硬件整体规模不大，但是在未 来智能电网的实现具有不可或缺的作用，考虑到目前中国电网整体自动化水平较低的 现状，未来电力软件行业应能保持超过电力行业平均水平的增长速度。
电力调度软件市场是一个典型的夹缝市场，行业小，但是集中度较高，利润水平 高。在省调、地调市场上，公司与国电南瑞同为市场领导者，两者相加市占率达 70%。 由于软件产品的特殊性，并不能简单地相互替换，形成了有效的壁垒，因此未来一段 时间公司软件业务的盈利能力能够得到有效保障。
未来公司会紧跟电力改革的步伐，推出适合智能配电网和售电改革需求的新的软 件产品和云计算平台，利用目前在调度市场的优势地位，在新的一轮电网智能化改革 中占据一席之地。
2.2.2 智能配电产品 我国配电行业公司数量很大，产品门类众多、市场总体量大、但集中度不高。国
内配电企业基本上分为三大层级。第一层为囯网下属核心企业，技术实力强，为囯网 提供核心设备。第二层包括具有区域资源的配电设备企业和领先的独立配电企业。第 三层就是销售额不超过 5 亿，技术实力市场能力都有限的大量小型配电设备企业。
公司旗下智能配电业务销售额约为 5 亿元,缺乏规模效应和优势产品, 虽然产品 种类繁多，但未实现销售协同，属于典型的第三层企业,盈利能力不高.
智能配电产品主要需求来自于电网公司，但目前公司仍主要面向企业用户，网内 电网市场是未来主要开拓方向。
2.2.3 智能应急电源

智能应急电源行业集中度不高，进口柴油机机组行业总额在 200 亿左右，整体增 长温和。
康明斯、卡特彼勒、威尔信、科勒等跨国集团由于掌握着最先进的机组用发动机 和发电机核心技术，处于第一梯队，主导高端市场；公司与赛瓦特、科泰电源、无锡 百发等十余家内资专业整机生产企业处于第二梯队，并在中高端市场占据重要地位； 其他 1000 余家生产规模小、竞争能力较弱、主要生产低端产品的国内企业处于第三 梯队。
不同梯队之间由于发电机组在可靠性、维护成本、噪音控制方面存在差异，客户 类型、产品定位、市场区域各不相同，并无明显的竞争，但是在同一梯队中，产品同 质化严重，因此同一梯队的厂商竞争相对激烈。
公司由于采用分销模式,净利润率较同类企业稍低,但是这一经销模式给泰豪带来 了强劲的增长,2015 年,公司电源业务销售额已超过 8 亿元,并仍处于高速增长中。在 国内企业中，公司已经是毫无争议的领导者。

（二） 公司发展战略 公司致力于军工装备、智能电力领域的产业发展。军工装备业务围绕车载通信指
挥系统、军用移动电站、导航和雷达产品的研制与服务，重点开展军工信息技术的研 究与应用；智能电力业务围绕电力运行软件、智能应急电源、智能配用电设备的产品 研制与服务，重点开展能源互联网技术的研究与应用。同时，积极关注相关领域的并 购机会，使公司成为军工装备领域的规模化企业和智能电力领域的专家型企业。

（三） 经营计划
2016 年公司将围绕产业发展目标，继续坚持“内生外延、创新发展”的工作思路，

进一步加强内部资源整合与内控管理，同时加快公司主业相关领域尤其是军工产业的 处延并购，增强公司核心竞争力，提高公司盈利能力，重点将做好以下几方面工作：
1、围绕军工装备产业与智能电力产业，推动与科研院所及高校的合作，设立公 司智能电力研究院及军工重大研发项目部，推动公司产业的升级。
2、通过智能电力业务整合发挥公司平台优势、市场优势及研发优势，并抓住电 力体制改革机遇，加强能源互联网的研究与建设，积极进行区域配售电市场开拓。
3、依托军工集团平台，推动军工产业市场和研发平台的搭建与共享，并加快专

项军工信息化基金的设立，为军工产业相关规模化发展提供项目储备。 4、完善公司薪酬体系，稳定骨干员工队伍，重点推动市场营销和研发技术岗人
员的薪酬改革。 5、为进一步拓宽公司融资渠道，适时完成公司债及中期票据的发行。同时，尝
试启动短融、超短融等金融工具，优化公司财务结构，降低财务成本。 6、加强公司内控管理，进一步优化和推广公司 E-HR，EAS 等信息化平台应用，
并通过建立公司区域性财务共享中心，降低运营成本，控制运营风险。

（四） 可能面对的风险 1、宏观政策风险
（1）军队体制改革对军品业务的风险

2016 年，我国军队体制改革深入推进，武器装备采购政策亦落地，武器装备生 产许可范围进一步放宽。体制的变革可能会对部分装备产品的列装计划作出调整。
应对措施：面对可能存在的风险，公司将加大研发力度，针对军工装备产品未 来的发展趋势，努力抓好技术创新和产品创新，采取多种措施降低制造成本，提高公 司产品在性能指标、产品价格、服务水平等多方面的竞争力。
（2）实体经济下滑，基础建设重大项目取消，智能电力订单下滑风险 在“十三五”乃至更长时间内，我国 GDP 增速都将维持在 6.5%-7%左右的低位。
与经济增速下滑下对应的是用电增速的不断下滑，这也进一步影响了国家电网的固定 资产投资规划。尽管电网公司经营更多偏于行政属性（非竞争性），其资本开支近两 年相对平稳。但是，如果排除特高压等重大工程投资，常规电网投资实际已有所萎缩。 “十三五”阶段，在用电需求持续维持低位增长的背景下，下游需求增速较难见到趋 势性拐点。设备制造企业的传统业务增长将遭遇越来越大的阻力，公司的智能电力业 务订单将面临下滑的风险。
应对措施：针对因实体经济下滑带来的定单减少风险，公司将适时采取一系列措 施应对风险。首先，紧跟电网需求，确保网内份额不下滑，即紧密跟踪电网投资规划， 准确预测招标量变化，及时调整销售及生产资源分配。其次，持续研发投入，满足电 网公司的技术更新要求，力争以电力信息化技术引领市场需求。第三，完善总包能力， 提升单客户价值量，增强大客户的营销力度，进一步改善电网产品的盈利质量。
2、市场竞争风险

随着军民融合进程的不断深入和电力体制改革的破冰，公司所处的军工装备及智 能电力行业均面临市场竞争加剧的局面。
（1）军工装备领域 公司的部分产品被列入竞争类产品目录，武器装备许可保护将会被削弱，军工配
套企业之间同业竞争加剧。尽管公司在产品创新、技术研发等方面处于行业领先地位， 但是，若不能正确判断、把握行业的市场动态和发展趋势，及时进行商业模式创新和 技术创新，强化技术优势及持续提供优质服务，将有可能在日趋激烈的市场竞争中处 于不利的地位。
应对措施：针对上述风险，公司将首先通过持续投入研发和提供优质服务，保持 既有产品的领先优势。其次，加快产品转型升级，使军工装备业务逐渐从配套向整机、 从外围向核心、从单个产品逐渐向系统/成套产品方向转变，努力拓展新的市场领域。
（2）智能电力领域 智能电力领域，公司的电力调度软件产品凭借技术创新和优质服务，在细分行业
具有一定的领先优势，但行业整体规模有限，市场趋于饱和。若公司不能及时开发出 适应市场需求的新的拳头产品，公司将面临增长动力不足的风险。此外，电力体制改 革将催生包括“售电”在内的系列新生市场，如果公司未能抓住机会，积极进入新生 市场领域，将会失去电力变革时期的先发优势。
应对措施：面对电力市场的竞争，公司将加大新产品推广力度，以优质的产品和 服务吸引行业用户，突破单一产品的市场天花板。另外，通过战略合作，抓住机遇进 入售电领域，以电力信息化技术为突破口，占领电力新生市场，不断发现新的市场机 会。
3、并购整合风险

自 2015 年以来，公司将坚持“内生外延、创新发展”的发展主题，围绕军工装 备和智能电力两大核心业务，开展了一系列内、外资源整合。2016 年公司仍将加大并 购力度，重点是引入军工信息化相关企业。持续并购将使公司面临相应的风险：
（1）并购标的公司业绩实现风险 并购的标的企业在后续运营过程中，如果相关的政策、市场条件发生了变化，可
能导致其盈利预测与公司未来实际经营成果出现差异，最终导致上市公司整体业绩出 现不确定性。