第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，保变电气面对诸多困难和挑战，积极应对，持续抓好重大专项工作，确保了稳定经 营局面，为公司的持续发展奠定了一定的基础。
报告期内，公司着重开展了以下几个方面的工作：
（一）市场业绩稳步提升，行业信心不断增强 一是市场管控、协调措施更加注重实效。针对各公司不同的产品特点和市场状况，明确市场
定位，确定主攻产品目标和策略，有针对性地开拓市场；细化标前会商制度，建立健全投标后评
价体系，提高报价准确性。二是市场订单稳步增长，市场占有率稳步提升。三是优势产品市场地 位进一步稳固。中标“锡盟-泰州、上海庙-山东”特高压直流等重大项目。四是资质建设取得重
大进展。保变电气各子公司积极推进资质建设，取得了实质性进展。
（二）科技支撑效果凸显，企业发展后劲显著增强 一是科研项目管理深入，科研成效显著。制定《2015 年保变电气科研计划》，确定了 47 项
重点科研项目；全年科技投入占比达 6%以上，多项重大科研成果在公司生产经营中取得明显成效。
二是积极申报重大项目支持，提升外在影响力。组织申报河北省输变电产业技术研究院，成功获 得省科技厅批复，并积极申报多个科研项目；13 项重大科技成果获得各级科技奖励。
（三）内部改革调整重点突破，集聚内生发展动力 一是建立健全管理制度体系。对各业务板块制度建设情况进行梳理、修订，共修订管理制度
139 项。二是集中采购工作取得实质性进展。规范集中采购工作；组织涉及 12 类物资、500 余种 产品、50 家供货企业的集中采购竞争性谈判，多数关键物资采购价格同比下降；推进电子采购平
台建设，重点子公司 A、B 类物资供应商电子平台注册率及询比价上线率达到 85%。三是更加注重 质量管理。各级公司采取具体措施，结合本公司产品特点，从原材料采购到产品检验、从技术到
制造等各个环节努力提升产品质量。四是抓好精益管理。公司精益管理提升项目顺利通过集团公 司专家组验收。
（四）谋划“十三五”发展，抓好重大项目建设
是制定战略规划，指引产业发展方向。初步明确了“十三五”期间保变电气的发展方向。二 是重视项目建设，促进转型升级。把握“一带一路”国家战略方向，高度重视项目建设，完善产
业布局。三是推进输变电研究院建设，谋划高效科研体系。

二、报告期内主要经营情况
2015 年度，公司在集中优势资源巩固输变电产业主导地位的基础上，坚持以全面预算为牵引，
积极推进降本增效工作和成本领先行动计划，生产经营态势良好。公司全年实现营业收入 40.27 亿元，同比增长 3.4%；归属于上市公司股东的净利润 9,065.11 万元，同比增长 33.89%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
公司 2015 年度实现营业收入 40.27 亿元，同比增长 3.40%，营业成本 33.00 亿元，同比增长
7.84%，综合毛利率同比减少 3.38 个百分点。
（1）主要销售客户情况
公司前五名销售总计 1,629,447,641.03 元，占销售总额 40.46%。
（2）主要供应商情况
公司前五名采购总计 731,822,637.82 元，占采购总额 26.25%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 无
（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明：本年变压器产品生产量、销售量、库存量较上年同期大幅变化，主要是由 于产品订单结构变化所致。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明 无
2. 费用

单位：元 币种:人民币


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明：
报告期内，公司研发支出共计 206,276,762.70 元，公司 2015 年度主要研发项目如下： 1）变压器综合技术研究
公司投入 30,359,678.19 元针对高电压大容量变压器所涉及到的绝缘裕度分析与控制、变压 器漏磁控制与屏蔽技术、降低变压器杂散损耗、提高产品的承受短路能力、防止出现局部过热等
基础共性技术进行综合性的研究。
2） 41.2 万千伏安±600kV 高端换流变压器研制
公司投入 3,671,796.34 元针对 41.2 万千伏安±600kV 高端换流变压器网侧绕组、阀侧绕组的
连续式结构，线圈纵绝缘及沿面爬电问题，有载开关外置结构等技术进行了深入分析研究。
3）81 万千伏安 220 千伏级三相一体变压器的研制
公司投入 3,107,021.51 元在总结公司三相一体变压器研制经验的基础上，进一步针对特大容
量变压器器身温升控制，低压大电流引线，漏磁分析控制技术等进行分析，开发研究工程需要的
81 万千伏安 220 千伏级三相一体变压器的相关关键技术。
4） 117 万千伏安 500 千伏级三相一体自耦变压器的研制
公司投入 3,524,664.30 元针对 117 万千伏安 500 千伏级三相一体变压器的薄绝缘、框架式引
线结构、低压引线外其余引线采用模块化、框架式结构等关键技术进行研究。
5） 1000 千伏安 1000kV 级单相自耦变压器的研制
公司投入 4,204,679.39 元针对 1000 千伏安 1000kV 级单相自耦变压器的主、纵绝缘优化、
引线结构改进、器身油道布置以及油流分布，温升控制等技术难点进行了研究。
6） 30.25 万千伏安±500 千伏换流变压器的研制
公司投入 3,158,463.60 元在总结±500 千伏换流变压器研制经验的基础上，针对器身容量大，
直流极性反转试验对于器身绝缘的特殊要求，隔板系统的合理设计与布置，开发研究工程需要的
30.25 万千伏安±500 千伏换流变压器的相关关键技术。
7）±500kV 直流输变电工程 YY 型换流变压器研制
公司投入 4,335,448.68 元在总结±500 千伏换流变压器研制经验的基础上，针对高端换流变
网侧与阀侧线圈合理布置，大容量器身的绝缘结构分析与布置等关键技术进行研究，开发研究工
程需要的±500kV 直流输变电工程 YY 型换流变压器研制的相关关键技术。
8）118 万千伏安 500 千伏级三相一体发电机变压器的研制
公司投入 1,472,908.93 元针对超大容量 500 千伏级三相一体变压器的特点，重点研究了超大
容量带来的漏磁控制技术难题，器身内部复杂结构带来的温升控制技术难题，器身压紧力控制技
术，承受短路能力结构研究等关键技术难点。
9）特高压并联电抗器关键技术研究
公司投入 5,184,427.19 元为解决特高压并联电抗器运输难题，实现了单主柱结构设计，合理
设计绝缘结构，实现特大容量并联电抗器温升控制和防止局部过热，研究分析产品的振动和噪声
控制技术。
10） 单相、三相自耦变压器绝缘及磁场共性关键技术研究
公司投入 62,139,227.19 元针对单相、三相自耦变压器绝缘及磁场共性关键技术进行了研究
和实际制造，运用了三维仿真计算和实际制造经验相结合，总结出一系列关于产品重点部位电场
及磁场的共性控制技术。
11） 500kV 干式平波电抗器技术开发及样机研制
公司投入 4,321,763.60 元针对 500kV 干式平波电抗器的线圈采用多层圆筒式并联结构，层
与层之间有散热气道，包封与包封之间采用冷却气道撑条，线圈上、下端轴向拉紧等关键技术问
题进行了技术研发。
12） 厂用变压器主纵绝缘结构技术研究
公司投入 10,724,713.55 元对厂用变压器的线圈布置方式，结构形式确定，纵绝缘结构；主
绝缘结构确定；主绝缘电场分析计算等结构技术进行研发。
13） 发电机主变承受短路能力及局部放电控制技术研究
公司投入 36,323,962.73 元对对涵盖 220kV 级以上发电机变压器承受短路能力及局部放电控
制进行了更深入地研究。通过优化设计和分析手段，对产品结构进行了改进，提高了线圈带拉紧
力绕制技术，出线出头绑扎控制，压板与托板的压紧工艺改进技术，提高了发电机主变的承受短
路能力且避免局部放电的发生，确保了发电机主变的安全可靠运行。
14） 三段移相范围调相变压器关键技术研究及样机研制
公司投入 5,792,367.87 元针对三段移相范围调相变压器性能要求，对分接开关选型、平衡
变压器接线原理、电气参数设计、绝缘结构设计，偏磁绕组和无载开关实现分段调压、平衡变压
器结构布置、引线连接布置、调压绕组结构等关键技术进行了研究。
15） 网侧 750kV 大容量换流变压器关键技术研究
公司投入 21,424,098.08 元对网侧 750kV 大容量换流变压器主绝缘结构、复合静电环结构及
750kV 网侧出线结构设计与布置进行开发研究，为以后网侧 750kV 乃至 1000kV 电压等级换流变研
制奠定了坚实基础。
16）±800kV 大容量换流变压器关键技术研究
公司投入 2,499,501.24 元针对±800kV 大容量换流变压器网侧出线装置结构设计及绝缘，绕
组热点及结构件局部过热的控制，换流变压器温升的控制，冷却装置的整体冷却能力，线圈纵绝
缘及沿面爬电问题、阀侧引线结构等关键技术进行了研发。

4. 现金流

单位：元 币种:人民币

经营活动产生的现金流量较上年减少主要是由于公司部分重点项目未到收款节点，且部分回款采
用承兑汇票结算，销售商品、提供劳务收到的现金同比减少所致。 筹资活动产生的现金流量较上年增加主要是本期偿还债务所支付的现金减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司出售参股公司部分股权，增加投资收益 74,272.97 万元；此外，公司基于谨
慎性原则，对部分应收款项、存货等资产计提减值 31,055.02 万元，对可供出售金融资产计提减
值 27,225.34 万元。上述事项对公司利润产生重大影响。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

注 1：主要是公司本期处置参股公司部分股权，因对其不再具有重大影响将剩余投资重分类至可
供出售金融资产进行核算所致。
注 2：主要是公司本期处置参股公司部分股权，因对其不再具有重大影响将剩余投资重分类至可 供出售金融资产进行核算所致。
注 3：主要是公司本期流动资金需求加大所致。 其他说明：无

（四） 行业经营性信息分析
从宏观经济形势来看，2015 年世界经济增速达到 6 年来最低，国际贸易增速更低，大宗商品 价格深度下跌，国际金融市场震荡加剧，对我国经济造成直接冲击和影响。国内经济增速放缓， 输变电市场需求平稳，市场竞争激烈，机遇和挑战并存。2015 年，国家电网公司电网投资达 4521 亿元，同比增长 17.1%，创历史新高。特高压进入全面提速、集中建设新阶段，列入国家大气污 染防治行动计划的“四交四直”和酒泉-湖南特高压直流工程全面开工，准东-皖南±1100 千伏特 高压直流工程获得核准，特高压大范围优化配置资源的优势进一步显现。
展望未来，根据 IMF 预测，预计“十三五”期间，世界经济将从深度调整转向温和复苏。国 内经济进入“新常态”，由高速增长向中高速增长转换，经济结构优化调整，发展方式转向质量
效率型集约增长，发展动力转向新的增长点。
从国内输变电市场来看，用电总量将平稳增长，中国未来在能源可供的限度内，仍需继续提 高电力作为终端能源的比重，输变电产业继续平稳发展。输变电装备逐渐朝着“大容量、高参数、
高效率、超净排放”方向发展；装备智能化水平不断提升，智能制造应用范围不断扩大。销售模 式正在从单一设备招标采购开始尝试设备集成招标，未来将逐渐向成套总包等方向过渡。
从国际输变电市场来看，新兴市场是增长预期的主要增长动力，但本土化要求较为普遍。经 济基础较差的新兴市场，绝大部分实行总包方式招标，并对总包业绩的要求越来越严格。销售模 式已经从过去的单一设备采购向提供成套解决方案过渡， EPC、BOT 等商业模式逐渐增多。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截止 2015 年 12 月 31 日，公司长期股权投资净额为 10,590.53 万元，较年初减少了 131，240.08 万元，主要是公司本期处置参股公司部分股权，因对其不再具有重大影响将剩余投资重分类至可 供出售金融资产进行核算所致。

（1） 重大的股权投资
经公司第六届董事会第七次会议审议通过，公司决定对控股子公司保变股份-阿特兰塔变压器 印度有限公司原投资方案进行调整，后续出资 15.66 亿卢比，持股比例达到 90%。
经公司 2014 年年度股东大会审议通过，公司决定向全资子公司天威保变（合肥）变压器有限
公司增资 4272.5 万元。

（2） 重大的非股权投资

单位：万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售
公司于 2014 年 12 月 26 日召开了 2014 年第六次临时股东大会，审议通过了关于保定天威英 利新能源有限公司 7%股权的重大资产出售相关议案。
截止报告期末，本次重大资产出售事项已实施完毕。公司已按相关规定披露了关于本次重大 资产出售实施情况报告书及中介机构的相关意见，详见 2015 年 9 月 30 日、10 月 1 日、10 月 8 日披露于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》和《证 券时报》上的相关公告及报告。

（七） 主要控股参股公司分析
（1）主要子公司情况

单位：万元 币种:人民币


（2）对公司净利润影响达到 10% 以上的控股或参股公司经营情况

单位：万元 币种:人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着我国经济进入相对低速发展的新常态，经济转型升级的压力继续增大；输变电产业发展
面临多重挑战，市场竞争愈加激烈。总体来看，公司所面临的外部环境更加复杂，但机遇大于挑
战，具备稳定增长的有利条件。
在当前的输变电产品制造行业里，由于企业数量众多，产业整体产能过剩，致使行业内现有 企业之间的竞争非常的激烈，市场竞争秩序不规范，市场集中程度相对较低，输变电企业产品盈 利能力逐步下滑。
从发展机会看，亚洲、中东、非洲和拉美电力市场不断增长，全球输变电设备制造行业保持 了快速增长的发展态势，输变电市场需求容量巨大；另一方面，我国经济社会发展总体平稳增长， “一带一路”、“中国制造 2025”、“京津冀一体化”以及“长江经济带”等战略规划蕴藏着巨 大商机，另外，国内智能电网与保护、调度控制系统等二次设备将是行业新的增长点，特高压设 备、中压开关细分市场增长空间巨大，为公司输变电业务发展以及向智能电网业务拓展提供了机 遇。

（二） 公司发展战略 面向未来，保变电气站在新起点，进入新阶段，适应新常态，聚焦资源、聚焦主业，以“立
足产业报国，铸就世界品牌，打造国内一流、国际知名输变电产业集团”为使命，以“一体四翼”
为引领，以“产业发展、企业盈利、员工幸福”为愿景，通过全面深化改革，提升成长、盈利、 创新能力；加强内外部资源整合，打造一体化管理体系和科研体系；实现输变电产业做强做优的
历史跨越。
公司将以全面深化改革为动力，以市场为导向，坚持以创新驱动、质量为先、提质增效为主 攻方向，大力实施以“做精、做强、做大输变电产业”为目标，以能力提升和可持续发展为根本
的发展战略，推动企业转型升级，坚持深化改革、创新驱动及多元化发展，实现“四个转变”，
努力打造成为国内一流、具备国际竞争力和知名度的输变电产业集团。

（三） 经营计划
2016 年保变电气预计实现营业收入 40.5 亿元，营业成本 32.5 亿元。为了确保完成上述工作
任务和目标，公司 2016 年的工作措施主要有： 一是外抓市场开拓，不断提升市场份额。继续打好市场攻坚战，巩固市场占有率；继续做好
资质提升工作，增强市场竞争能力。
二是加快转型升级，增添企业发展活力。不断促进技术优势向市场优势的转化；确保重大项 目建成投产促进转型升级；积极推进 EPC 模式。
三是持续深化改革，增强企业发展动力。加速推进研究院建设，搭建完成设计信息化硬件平 台，完成电气设计子平台、结构设计子平台基础软件环境建设；继续推进三维数字化设计，使 750kV
联络变、220kV 发电机变等产品的设计效率提高 40%。推进财务机构改革和财务共享平台建设，为 公司的经营发展提供服务和支持。
四是加强各项管理，筑牢企业发展基础。加快优化输变电产业管控模式，搭建完成管控架构， 完成组织体系标准化建设，保证管控体系的正常运行；加强全面预算管理，落实考核机制，统一
输变电企业成本、费用控制方法；强化质量管理；加大集中采购推进力度，力争集采物资种类达 到 13 类、涵盖不同型号产品达到 600 种；高度重视安全生产；提升精益管理，重视生产计划性，
确保产品履约；全面提升依法治企能力，加强法律队伍建设，做到法务管理前置。

（四） 可能面对的风险 1、行业和竞争风险
受宏观经济形势影响，2016 年国内经济仍然存在下行压力，经济增速放缓成为新常态；另外
国内输变电设备制造企业产能过剩、价格竞争激烈局面不会改变，变压器市场竞争将更加激烈。 应对措施：公司将转变营销模式，努力开拓市场，抢抓优质订单，提高市场占有率；全面推
行降本增效，从设计、采购、制造等全价值链严格控制成本，提高产品盈利能力；严抓产品质量，
以质量优势抢占高端市场。 2、资金风险