第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，国际经济复苏进一步放缓，国内经济下行压力明显，公司所在的电线电缆行业面临 机遇和挑战。行业方面，仍然存在中低端竞争加剧、企业经营成本上升及创新能力不足的问题。 市场方面，受益于国家政策的大力支持，线缆产品仍保持较高的市场需求。报告期内，在董事会 的带领下，公司全体员工团结拼搏，克服了宏观经济复杂严峻、市场萎缩、原材料价格波动等不
利影响，较好地完成了董事会年度确定的经营指标，营业收入和净利润等业绩指标较 2014 年均有 较大幅度的提升。
报告期内，公司围绕年初既定的经营计划主要开展了如下工作：
（一）突出转型升级，市场开拓取得新突破。
2015 年，公司围绕“2236”营销战略推进营销模式的变革，紧盯项目，抢抓订单，取得了 来之不易的业绩。主要表现在四个方面：
1、主体市场取得重大突破。在电力、能源等主体市场的开拓上取得了实实在在的成效，尤 其是电力市场成功实现国网 27 家省级电力公司的全覆盖。
2、三重市场取得较大突破。瞄准重大工程、重点项目、重要企业，成功中标了一大批 5,000
万元以上重点项目和重大形象工程项目，开发了 137 家新客户。 3、自主营销迈出实质步伐。各项目部包括一些销售公司和子企业加大自主营销力度，实施
双轮驱动，2015 年实现自主营销合同突破 14 亿元。 4、装备市场开发取得较好进展。围绕产品高端化、产业化发展方向，以技术为突破口狠抓
在军工、核电、机车、飞机、舰船、电梯等领域装备市场，先后与一批单位签订装备电缆合同 并顺利交付。
5、外贸和电子商务得到较快增长。借助集团公司“中国电线电缆商城”、“电缆现货网” 等平台的建设和推广，公司产品实现线上线下两个渠道销售。同时积极发挥国际贸易公司、宝 胜（香港）进出口有限公司、上海、北京国际贸易办事处的职能作用，扩大出口总量，服务了 一批海外承建项目。
（二）突出创新研发，技术支撑增添新活力。
2015 年公司完成新产品开发 46 项，其中通过省级鉴定新产品 20 项，通过省级鉴定现产品中
包括国际先进水平 9 项、国内领先水平 4 项、国内先进水平 7 项，同时填补国内空白 1 项，可代
替进口 2 项。公司整体技术创新能力得到进一步较大的提高，为公司创新能力的进一步提升奠定 了坚实基础。
（三）突出项目实施，企业发展积蓄新后劲。
2015 年，公司在宝胜科技城实施的防火、特缆、精密铜导体等项目已全面达产，后期入园的 铝合金电缆和电缆系统等项目也已正逐步达产。公司核电电缆扩证申请获国家核安全局批复同意 受理。公司定向增募资金 12 亿元的再融资项目获得中国证监会核准。
（四）突出制度创新，管理水平得到新提高。
2015 年，公司推行全员成本管理，围绕节本降耗，实施生产成本三级核算，强化原材料消 耗过程中的过量使用与废品率考核，严控销售、财务、行政管理“三大费用”支出，增强员工 的成本意识；新出台并修订完善涵盖各条线各环节管理制度 111 项，制定了《内部审计巡查制 度》，深入开展安全、环保、质量以及管理漏洞排查整治，使企业各项经营风险、管理风险得到 有效控制，建立了符合公司生产经营实际、符合现代企业制度要求的制度体系。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 12,988,430,155.11 元，同比增长 6.79%；净利润 166,582,935.55 元，同比增长 28.76%；归属于母公司所有者净利润 160,501,087.38 元，同比增长 24.73%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 无

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 注:
1、裸导体产销增幅较大,主要是公司 2015 年成立铝合金制造部开发铝合金电缆,铝合金导体 电缆形成销量。
2、裸导体 2014 年没有库存量。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 无
2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

情况说明
其中研发投入总额占营业收入比例=研发支出/合并营业收入，研发支出/母公司营业收入
=3.16%，符合高新技术企业研发投入总额占营业收入比例大于 3%的要求。 4. 现金流
本报告期，公司经营活动产生的现金流量净额为-25,471,529.90元,上年同期75,526,040.35 元，报告期内经营活动产生的现金流量净额的变动，主要是受经营性应收款和应付款的变动影响， 以及受限资金增加较多所致。
投资活动产生的现金流量净额为-185,442,653.01 元，上年同期为-210,648,044.98 元；报告 期内投资活动产生的现金流量净额变动，主要是由于购建固定资产、无形资产和其他长期资产较 去年同期有所减少所致。筹资活动产生的现金流量净额为 196,254,741.97 元，上年同期为
161,959,628.77 元，报告期内投资活动产生的现金流量净额变动，主要是由于本报告期内公司借 款取得和偿还变动所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

（四） 行业经营性信息分析
2015 年以来，国内宏观经济下行压力加大，GDP 增速下降，但调整周期内基础设施建设投资 力度加大，电力设备行业政策频出，《中共中央、国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意 见》的发布拉开了新一轮电力基础设施改造的序幕；特高压建设进入常态化，多条特高压交直流 线路工程将在 2016 年内开工。电力设备行业景气度稳中有升。
电线电缆市场需求具有持续增长动力。首先国家电网建设，尤其是治霾特高压通道建设带来 电力电缆持续需求增长。列入国家大气污染防治行动计划的“四交四直”和酒泉-湖南特高压直流 工程全面开工。准东-皖南±1100 千伏特高压直流工程获得核准。2015 年国家电网将固定资产投 入开支从原计划的 4,200 亿元上升至 4,680 亿元，南方电网则从之前的 700 亿元提升至 830 亿 元。其次，海外多个国家电网建设带来电线电缆需求。第三，“一带一路”相关基础建设包括 机场、港口等设施带来大量电缆需求。第四，中国铁路及城市轨道建设高速发展亦带来电缆大量 需求。最后，新能源发展包括风电、光伏、核电以及新能源汽车的快速发展带来的特种电缆需求。 2016 年国家电网公司计划投资 4600 亿元用于电网建设。计划开工 110（66）千伏及以上线路 7.6
万公里，变电（换流）容量 5.5 亿千伏安（千瓦）。投产 110（66）千伏及以上线路 4.7 万公 里、变电（换流）容量 3.1 亿千伏安（千瓦）。2016 年将加快推进“五交八直”特高压工程， 力争“三交三直”上半年核准、“两交四直”下半年核准，准东-皖南直流工程加快建设，“四交 五直”工程年内投产“三交一直”，加快渝鄂直流背靠背等工程建设。配电网建设全面加速，2016 年上半年完成国家 2015 年新增的中西部农网项目，年内完成新增东部七省（市）农网和城镇配电 网工程。启动新一批智能配电网示范项目。
2016 年 2 月 3 日的国务院常务会议决定，一是加快西部及贫困地区农网改造升级，以集中连 片特困地区、革命老区等为重点，着力解决电压不达标、不通动力电等问题。提高接纳分布式新 能源发电的能力。二是结合高标准农田建设和推广农业节水灌溉等，推动平原村机井用电全覆盖。
对接农产品加工、农村电商发展、农民消费升级的新需求，加大中心村电网改造力度。三是开展 西 藏、新疆及四川、云南、甘肃、青海四省藏区农网建设攻坚，集中力量加快孤网县城的联网进程。 实施上述工程，预计总投资 7,000 亿元以上。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

（1） 重大的股权投资 不适用

（2） 重大的非股权投资 不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用

（六） 重大资产和股权出售 本报告期无重大资产和股权出售

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、竞争格局情况分析
电线电缆行业作为国民经济建设的重要配套产业之一，占据中国电工行业四分之一的产值, 是机械工业中仅次于汽车行业的第二大产业。在中国经济高速发展时期，电线电缆行业总体保持 了高于国民生产总值增幅的发展态势和产销水平。但近几年，由于国内宏观经济环境的变化，经 济增速持续放缓，固定资产投资增速明显下滑，以及电线电缆行业基数的增大，行业年均增长速 度也逐渐回落。目前国内电线电缆行业具有以下特点：
（1）电缆企业数量多而规模小，产业集中度低。我国线缆企业近万家，其中规模以上企业 4600 多家，主要分布在江苏、浙江、上海、安徽、山东、广东、河北等省市，但行业产业集中度 较低，国内近 20 家大型线缆企业仅占不超过 15%的市场份额，即使大型企业和中型企业加在一起
（400 家左右）二者合计的市场份额也只有 48%左右。
（2）行业发展缺乏理性引导，电线电缆行业在某些领域盲目投资、过度无序扩张，造成行业 产能严重过剩。
（3）产品结构不合理，创新能力不足，高端缺失，中低端混战，市场竞争激烈。我国电线电 缆行业虽然在线缆产品制造，包括原辅材料、工艺装备、产品检测等已形成了较为完整的产业链。 但产业的技术能力、自主创新水平明显滞后于制造规模的扩张。
2、行业发展趋势 随着国内经济进入“新常态”，以及电线电缆行业的主体市场，例如国家电网、轨道交通、能
源等市场对产品质量、服务、价格的要求越来越高，均逐渐采取了集中统一招标的方式，线缆市 场需求逐步向大型企业集聚，行业间的兼并重组将成为行业未来发展的一个重要趋势。虽然我国 电线电缆行业存在种种弊端，但由于中国市场巨大的潜力，也为线缆产业提供了巨大的市场空间。
（1）智能电网建设将为线缆行业提供广阔的市场需求 国家十三五电网规划的指导思想和总体目标是：以国家能源战略为指导，以满足经济社会可
持续发展电力需求为目标，大力推进“一特四大”战略和电能替代战略，加快建设以特高压电网 为骨干网架、各级电网协调发展的智能电网。到 2020 年，将形成西南、西北、东北三送端和“三 华”一受端的四个同步电网格局。电网建设规模和发展方式的重大改变，都将给线缆行业带来巨 大的市场需求和创新空间。
（2）电线电缆行业将受益于轨道交通建设项目投资 轨道交通建设是我国提振经济的重要手段，一直保持着快速发展势头。自 2013 年 5 月，国家
发改委将城市轨道交通审批权下放至省级政府后，各地进入了一个地铁项目批复的高峰期。“十二
五”前四年，已完成投资 8600 亿元，建成 1600 公里的城市轨道交通，2015 年是“十二五”收官
之年，将完成 3000 亿元投资，建设 400 公里的城市轨道交通，“十二五”轨道交通总投资将超过
1 万亿元，营运里程将达到 3500-3600 公里。到 2020 年，轨道交通总里程要达到 6000 公里，也
就是说，在“十三五”期间每年要完成 500 公里。上述轨道交通投资将为电线电缆行业带来庞大 的订单，
（3）机电行业的发展将对装配电线产生巨大需求 汽车工业将成为我国新的经济增长点，它将给汽车用线及漆包线带来较快发展。工业发展将
使电动机用量增加，预计绕组线将有一个低速平稳的发展，需要注意的是电机绝缘等级从 B 级向 F 级转换将加快漆包线更新换代。此外，农村生活水平的提高以及城镇建设，将带动家电产品的 进一步普及和发展，给电磁线以及其他线缆产品的进一步发展提供市场。
（4）国家“一带一路”战略为线缆行业“走出去”带来重大契机 “一带一路”国家战略，为电线电缆行业带来难得的机遇。从国内看，“一带一路”涵盖了
16 个省份，目前各省市正在做出积极应对，陆续推出一些重点项目，仅西安市就推出了 60 个“丝 路项目”。从国际上看，6 大走廊更是好戏连台，仅高铁建设将达 8.1 万公里。而电力和铁路交通 等设备出口持续提速，将带动沿线区域经济的快速发展，相关国家的电力建设需求将持续增长。 截至 2014 年底，中国电力企业出口市场已涵盖 70 多个国家和地区。海外项目签约额约 301 亿美
元，签约总装机容量约 2000 万千瓦。最近 5 年，中国企业累计出口签约电站总装机容量超过 1.8
亿千瓦.在海外电力项目中，合同额超过 1 亿美元的项目已超过 50 个。这些都会对电线电缆行业 “走出去”带来深远影响和重大发展机遇。
（二） 公司发展战略 公司将紧紧围绕宝胜集团提出的“千亿集团，百年宝胜”的发展目标，进一步把握加盟中航
工业集团的战略机遇期，稳步落实以“国际化、高端化、产业化、信息化、服务化”为核心内容 的“五化”战略部署，重点培育公司的核心能力、不断增强资本整合力度、继续深化管理机制创 新，大力锻造以市场、科技、人才、品牌、资本为核心的竞争力，最终将公司打造成为国内领军、 国际著名且能同国际电线电缆巨头并肩竞争的，国内外民用、军用线缆主要供应商。
（三） 经营计划
2016 年，公司将围绕长期战略规划，充分利用上市融资平台，坚持持续做大做强做优主营业 务，力争经营业绩继续保持稳定增长，努力为“十三五”开好局，起好步，确保公司各项事业健 康发展。
1、进一步强化市场开拓，不断扩占市场份额。
2016 年，公司将以市场突破引领企业更好、更快、健康发展。一是集中公司一切资源按照“一 切为了客户、一切围绕客户、一切服务客户”的要求，第一时间快速响应市场需求。二是进一步 推进主体市场和“三重”市场开拓。按照“三个全覆盖”的要求，狠抓电力板块市场不放松，进 一步实施制度化管理，强化考核，确保每个项目都有人去负责。三是将装备市场和高端市场的开
发放到更加突出的位置，不断提高公司高端产品的增值和议价能力，不断提升企业的市场竞争力 和抗风险能力。四是多管齐下开辟新市场、新模式、新渠道。在自主营销方面，继续加大自主营 销力度，利用一切资源打开新市场，不断提高自主营销的成效；在国际贸易方面，要抓住国家“一 带一路”的战略机遇，加强与相关企业及国外渠道的深度合作，进一步增强公司自主接单能力， 提高对国际市场的主动权；在电子商务方面，进一步借助电缆现货网、中国电线电缆商城等电商 平台的建设和推广力度，迅速扩大公司网上销售规模。
2、进一步强化转型升级，突出技术领先优势。 一是进一步提升研发能力。要继续完善研发平台建设，完善具有宝胜特色的技术创新体系，
加快企业内部技术人才培养，提高装备研发、材料研发能力。二是进一步提升产品档次。要围绕 产业化推进产品开发，继续深化产学研合作，开展前瞻性和实用性新技术攻关，积极研发推广新 产品、新材料、新工艺、新装备的应用。同时围绕提高生产效率和产品质量，降低消耗，做好现 有装备的三化改造和工艺改进。
3、进一步激发改革活力，促进公司管理升级。 一是完善制度体系建设。继续坚持依法治企，着力促进公司规范运作，充分保障股东大会和
董事会战略决策得到有效执行。进一步做好信息披露、投资者管理等工作，切实维护公司在资本 市场的良好形象。二是创新内部运营体系。进一步完善公司管控模式，建立既有利于增强公司管 控能力，又有利于调动各层级工作积极性的运营机制。三是强化质量提升。2016 年公司要以“打 造宝胜精品、铸造民族脊梁”为目标，大力开展“全面质量管理提升年”活动，将“精益求精、 一丝不苟、一点不失”的质量要求落实到每项工作、每个流程、每个细节，促进公司工作质量、 管理质量和产品质量再上新台阶。三是加大成本管控力度。进一步健全和完善以全面预算管理为 核心的成本控制体系，牢牢以“转型升级、提质增效”为工作主线，在提升效能、提升效率、提 升效益三个方面精准发力。
4、进一步强化资本运作，谋划战略和市场布局。 充分利用上市融资平台，进一步提升公司资本运作能力，在积极做好募集公司发展所需资金
的同时，根据市场实际情况及公司发展需要，按照“地域互补、产品互补、市场互补”的原则， 加快战略重组步伐，在合适的时机，寻找合适的目标，谋划好公司战略布局和市场布局。
（四） 可能面对的风险 1、电力产业投资政策变化风险
电力产业作为社会经济的基础能源产业，一方面受国家能源战略投资规划的影响，另一方面 也依托于国民经济各实体产业发展，并最终取决于社会经济发展的用电需求。近年来我国加大了 对电网建设的投资力度，尤其是对跨区跨省特高压电网的建设。公司主营的电线电缆产品是电力 产业重要的配套产品，其市场需求与我国电力行业的发展紧密相关，因此，公司经营业绩受我国 电网建设投资规模及相关电力产业投资的影响较大。若未来国内外宏观经济环境恶化，国家电力