第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 中国西电董事会及管理层，在认真分析行业发展趋势及企业自身的发展现状的基础上，面对
严峻的经营形势，认真贯彻落实中央经济工作会议和国资委央企负责人会议精神，抢占市场先机， 深化内部改革，以机制建设为重点，以全面精益管理为抓手，创新驱动、依法治企，努力提升企
业发展质量和效益。
1.创新驱动，转型升级，企业核心竞争力不断提升 始终坚持创新驱动、转型升级，在智能制造、科技创新等方面做了大量工作。一是科技创新
取得新突破，有效推动产业产品升级。在传统输配电技术、新业务技术、智能化技术领域取得突 破，研制成功特高压直流旁路开关等输变电设备，掌握了柔性直流输电关键技术，承担的国家863
计划项目通过国家科技部验收。二是推进数字化智能化制造。扎实推进承担的国家职能制造专项， 在立体库仓储系统建设、焊接机器人产线应用等方面取得了突破。三是加强外部合作，着力构建
集团-产业公司两层研发体系，与科研机构、高校、中央企业及用户建立创新联盟，开展产品技术 开发和行业前沿技术合作研究，积极探索在新能源、工业自动化、轨道交通等新领域的战略合作，
助推产业转型升级。 2.积极稳妥推进企业改革，发展活力进一步增强
以中共中央、国务院《关于深化国有企业改革的指导意见》为指导，积极稳妥的推进企业改 革。一是推进管理创新。制造型企业组织机构标准化工作取得突破，完成制造型企业分级分类， 制定试点企业组织机构设置标准化方案；开展三年滚动预算编制，实现战略、预算、考核业务的
有效衔接；推进财务标准化建设工作，提高会计信息质量。二是持续推进三项制度改革。实行差 异化考核、重点工作专项考核，有效运用战略管理工具，全面实现业绩考核的反馈及结果应用；
从总部开始，推行全员业绩考核，并得到深化应用。三是完善了科技创新运作模式与机制，有效 激发科技创新活力，全年完成重点创新研发项目鉴定验收130项，其中国际领先18项、国际先进34
项、国内领先48项；18项重大科技项目通过国家级鉴定，其中国际领先4项、国际先进14项。 3.扎扎实实推进精益管理，试点工作取得实效
下大力气推行精益管理。一是搭建精益体系三级框架，研究制定精益生产等5个专项推进方 案。二是引进专业咨询机构，打造培训基地，从集团全体班子成员开始，实现精益培训全覆盖。
三是按照试点先行的原则，确定试点单位，重点督导实施，在产线改造、连续流设计与运行等方 面效果显著。
4.加强营销能力建设，国内外市场开拓取得新进展 集中优势资源，优化营销模式和销售渠道，增强市场开拓能力。一是公司班子成员带队走访，
加强与客户对接，加大重大项目营销力度。二是在确保传统电网市场优势的基础上，加强网外市 场调研与营销激励。三是整合营销资源，建立以产业平台为主体的协同营销运作模式，2015 年变
压器、开关板块新增订货同比分别增长 25%、12%。四是充分利用埃及、印尼等海外合资企业本土 化制造和贴近市场及用户的优势，加强海外市场开拓的一体化运作，实现西电产品出口规模性增
长。

二、报告期内主要经营情况 1.市场开发与品牌建设。一是不断加强市场的维护与开拓，确保新增订货的持续增涨。在确
保传统电网市场优势的基础上，加大对网外市场及常规电压产品领域的开拓力度，着力提高常规 产品市场份额。二是加强对项目的跟踪服务及监控。定期走访重大项目工程，建立产品运行档案,
主动提供上门服务，听取用户意见，拉近与用户的距离。三是努力促进海外市场开拓。进一步发
挥海外营销网络的优势资源，加快西电产品的国际化认证工作，提高与 GE 合作效率加强海外市场 开拓的一体化管理， 2015 年通过 XD-GE 全球商务合作实现了澳洲、墨西哥、尼日利亚、巴西等
国多种项目的突破。四是全面开展品牌管理。持续健全品牌管理推进机制，高压开关、变压器、 电力电子业务领域品牌建设取得实质进展。
2.全面预算管理。一是完善预算制度体系，确保预算管理有据可依。以《全面预算管理制度》 为核心，建立三级预算制度体系。二是加强预算预警体系建立，强化预算执行分析。对关键经营
指标、重点项目建立月度滚动预算经营分析机制；从预算的基础管理、编制管理、执行分析、预
警、调整、反馈及考核等方面对各级单位预算开展情况进行全面评价,确保整个预算管理工作完整 有效的开展。三是建立三年预算滚动编制,提高预算指标与公司战略的匹配度。
3.人力资源管理。一是不断完善业绩考核管理体系，强化业绩考核的过程管理,促进子企业不
断改善经营管理水平、提升经营业绩。二是进一步优化考核指标体系。在进行考核指标设计时遵 循“针对短板、分类考核”的思路，针对不同企业按照“一企一策”的原则设置差异化考核项目，
强化专项考核指标。三是实施制造型子企业组织机构标准化、岗职位体系和三定、薪酬体系优化 工作。
4. 自主创新及科技投入。一是科技投入高位运行。报告期内科技投入 9.23 亿元，科技投入 比率 7.19%。R＆D 经费支出 5 亿元、R&D 投入比率 3.87%。二是自主创新继续突破。在特高压、柔
性输电、新能源等新业务领域都取得了新突破。在重点工艺攻关方面，完成了制造 BOM 在数字化 制造中的应用、252kVGIS 隔离开关自动化装配工艺研究及应用，开展了可视化技术在变压器工艺
中的应用，换流阀产品可视化装配工艺研究，提高了工艺设备自动化水平，推进了公司智能制造 进程。
5.质量管理。一是做好精益质量的顶层设计，分质量系统管理、生产过程质量管理和供应商 质量管理三个维度强化质量管控体系，通过严格的工序质量控制为生产提供可靠的质量保证，提
高实物产品质量。二是依托持续改善工作体系，推进全员质量改进活动和质量诚信文化建设，加 强班组基础管理，引导和发挥广大员工的积极性和创造性，稳定提高产品、管理和服务质量。三
是将精益思想、智能化技术不断引入设计研发过程，从设计输入的源头提升产品的可靠性。四是 加强重点工程控制，以完善质量管理体系，提高产品可靠性为核心，组织开展专项质量诊断和服 务。五是强化突发（质量）事件应急预案管理，健全质量风险管理机制，提高应对突发质量事件
的保障能力。
6.安全生产和节能减排。一是全面落实安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”，巩固 和完善安全生产管理体系和机制。二是全面强化生产作业现场目视化管理。以现场 5S 管理为载体，
针对现场作业危险和危害因素辨识以及主要危险源，实施了公司、车间和班组三级安全告知管理
措施。三是不断强化应急预案管理，2015 年共开展各类应急演练 86 场，8259 人次参加了演练， 以演练促进突发事件处置能力的提升。四是大力推进安全生产信息化管理系统建设，着力转变安
全生产管理方式转变。五是以全面推进精益管理为契机，积极将加快转型升级、产业创新、科技 进步与节能减排工作深度融合，不断提高公司能源利用效率、降低能源使用成本、深化能源资源
综合利用，公司全年万元产值综合能耗、化学需氧量和二氧化硫排放总量等重点监控指标，均超 额完成国资委发布的“十二五”规划目标。
7.依法合规管理。一是制定了《法制工作新五年规划实施方案》、《关于加强企业法律管理工 作的指导意见》，编制完成了两级五年规划实施方案和 2015 年度法制工作计划，为法律事务的开
展提供了计划保障。二是加强公司合同管理与风险防范工作。通过合同管理自查、问题改进，完 善了合同管理体系，降低了合同法律风险。三是加大法制建设的考核力度，将法制工作纳入公司
年度经济责任制考核，建立起了依法治企监督考核机制和指标体系，并在后续工作中发挥督促和 激励作用。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析 公司实行订单式排产及交货，报告期内，受合同约定及部分工程项目延期的影响，使得本期营
业收入、营业成本同比下降。但报告期内公司不断提高产品自主化生产水平，大力推动降本减耗， 使主营产品毛利率同比提升了 1.92 个百分点。
本年度公司期初在手订单147.61亿元，期末在手订单167.49亿元。其中交直流特高压工程重
大项目订单共计59.46亿元，占期末在手订单的35.5%。 主要销售客户情况：
单位：万元


主要供应商情况：

单位：万元


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 开关板块收入较去年同期增加，主要是由于本期交货增加所致。主营业务毛利率提升4.90个
百分点，主要是因为公司本期不断提高产品自主化生产水平，推动精益化生产，降本减耗所致。 变压器板块收入较去年同期下降，主要是产品销售单价下降及订单减少影响。而下半年原材
料价格下降及降本增效工作的持续深入，使得本期主营业务毛利率提升2.80个百分点。
电力电子、工程及贸易板块收入较去年同期下降，主要是由于客户工期延后造成项目交货延 期影响所致。而受国际市场竞争日趋激烈影响，产品盈利空间同比也有一定程度的下降。
电容器、绝缘子和避雷器板块收入较去年同期下降，产品毛利空间也同比下降，主要是受产 品价格下滑所致。
研发及检测板块收入较去年同比增加，主要是受产品结构调整，试验检测收入同比大幅增加， 产品毛利率同比也增加显著。
二次设备收入同比略有增加，主要由于产品市场开拓有所进步。

（2）. 产销量情况分析表



产销量情况说明资料
2015 年公司高压开关板块订货相对较好，实现产销“双增”。库存量同比有较大幅度增长，
主要原因在于公司多个工程项目将在 2016 年集中交货，为了保证客户现场安装进度，减缓 2016 年的生产压力，平衡产能所致。

市场占有率情况：在国家电网公司公开招标中，公司的投标中标率情况如下：
单位：万元

（数据来源：公司统计数据）

（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用

单位：元


销售费用同比下降 6.59%，主要是运输费下降所致。
管理费用同比下降 6.32%，主要是优化人力资源结构人工成本下降、研发项目按进度结算量 减少所致。
财务费用同比增加，主要是调整资金安排，使得利息收入降幅大于利息支出降幅。 所得税费用同比增加，主要由于本期利润总额同比增加。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
2015 年度中国西电从成为智慧电气系统解决方案服务商的目标出发，通过制定计划，大力开 展包括特高压成套设备、柔性交直流输电成套装备与系统、智能电网输配电成套装备等创新开发 工作，支撑产业升级和战略转型发展。全年创新计划共下达项目 108 项。截止 12 月底，计划进度 完成率达到 92.59%，计划鉴定完成率达到 80.8%；共完成重点创新研发项目鉴定验收 123 项，其 中国际领先 18 项、国际先进 31 项、国内领先 45 项，国内先进 2 项。这些创新研发成果，有力地 促进了企业经营，支撑了产业技术转型升级与发展。
与上年度相比，本年度公司研发支出合计金额 49,232.30 万元，同比减少 9,669.4 万元，降 幅 16.42%。主要原因一是新领域产业转型技术研发正处于研究、设计开发阶段，还未到样机配套
及试验阶段，投入相对较少；二是报告期内研发项目按进度结算量减少。
4. 现金流

单位：元


（1） 经营活动现金流量：

一方面，本期所属西电财司吸收成员单位存款增加，使日常经营活动现金净流入同比增加 11.4 亿元；另一方面，所属产业公司本期项目回款同比增加、而按照合同支付货款同比减少使经
营活动现金净流入同比增加 18.9 亿元。

（2） 投资活动现金流量：

本期投资活动现金净流量 2.65 亿元，与同期的-8.36 亿元相比净流出减少 11.04 亿元，主要 是：主要是本期合理安排盈余资金，买入卖出理财产品及安排结构性存款使现金净流入同比增加 11.5 亿元。

（3） 筹资活动现金流量：

本期筹资活动产生的现金净流量-3.88 亿元，上年同期为-7.81 亿元，净流出同比减少 3.93 亿元。主要原因是同期偿还到期票据 7 亿元、收到西电集团委托贷款 2.77 亿元，使现金净流出
4.23 亿元，而本期无此类大额支出。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析
2015 年国内外经济形势和市场环境复杂多变，国内经济增速放缓，输配电市场需求平稳，市 场竞争激烈。受国际大宗商品价格下降和国内需求不旺所影响，产业主要原材料价格均有不同程 度下跌，企业制造成本有所降低。
国家电网公司公布其 2015 年完成电网投资 4521 亿元，同比增长 17.10%，创历史新高。列入 国家大气污染防治行动计划的“四交四直”和酒泉-湖南特高压直流工程全面开工，特高压建设进
入常态化。预计多条特高压交直流线路工程将在 2016 年内开工，电力设备行业景气度稳中有升。
展望 2016 年，世界经济仍将延续温和低速增长态势，国际经济环境依然复杂多变。IMF 预计， 2016 年世界经济将增长 3.6%。发达国家保持温和复苏态势，新兴和发展中经济体经济仍存下行压
力；全球贸易略有改观，但增速仍然较低；全球金融动荡和风险加大；能源和大宗商品价格中低位 徘徊，地缘政治及突发事件将会推动价格剧烈震荡；跨太平洋伙伴关系协定（TPP）达成，各国政
策博弈加剧。
与此同时，国家“一带一路”的战略受到国际社会的高度重视，得到沿途各国的广泛支持。全 球能源消费与资源禀赋之间存在空间的异质性，使得能源的跨国、跨区域流动成为必然，为全球能
源互联网的建设提供了广阔的发展空间，为电网发展和建设带来了无限的可能，也为包括中国西电 在内的输变电制造企业带来了巨大的机遇和挑战。电力装备作为我国鼓励发展的十大产业之一，未 来将具备良好的发展前景。随着“一带一路”战略的不断推进，将更有利于电力装备加速出海，以 提升我国输配电及控制设备制造产业的国际化水平。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2015 年度，中国西电共完成股权投资 34869 万元，其中 6 项为所属子公司增资项目，1 项为
通过合伙企业参与上市公司法因数控定向增发项目。与 2014 年度完成的股权投资额 10241 万元相 比增加了 24628 万元，增幅为 240%。
（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：元



（六） 重大资产和股权出售 不适用

（七） 主要控股参股公司分析

（1）主要控股、参股公司经营情况：

单位：万元



（2）单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的情况

单位：万元

西开电气利润同比较大幅度变动原因说明：一方面本期项目交货增加，另一方面精益管理工
作的持续深入使毛利率得到提升。
西电财司利润同比较大幅度变动原因说明：主要是资金集中管理后，所属西电财司投资活动 获取投资收益增加。

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1.行业竞争格局
随着国内装备制造技术水平的快速提升,企业之间的差距正在逐步缩小，同时跨国公司也将
中国市场作为其全球化战略最重要的部分,全力争夺中国电力设备市场份额，使得公司所处输配电 设备制造行业的竞争更加激烈，公司经营和盈利的难度将进一步加剧。但是根据公司的数据统计，
在近年电网招标中公司依然保持了较高的市场占有率。 2.行业发展趋势
“十三五”期间，我国经济长期向好的基本面没有改变，国家大力推进工业创新，要将“中 国制造 2025”与“互联网+”和“双创”紧密结合，催生“新工业革命”，推动工业现代化健康
发展。国家大力实施“一带一路”战略，推动中国企业、产品和技术“走出去”。全球能源互联 网是以实施清洁替代和电能替代为主要内容的全球能源可持续发展的关键，其实质就是“特高压 电网+智能电网+清洁能源”，特高压电网是关键，智能电网是基础，清洁能源是根本。要加快建
设中国能源互联网的关键是要加快建设特高压骨干网架，着力解决特高压和配电网“两头薄弱” 问题，实现各级电网协调发展。国家能源局发布了《配电网建设改造行动计划（2015-2020）》，
明确将全面加快现代配电网建设。综合判断，“十三五”期间仍是电网建设的高峰期，电工装备 企业面临千载难逢的机遇，公司发展仍处于大有作为的重要战略机遇期。

（二） 公司发展战略 坚持技术立企、制造立企，以创新驱动、精益管理、智能制造、产融结合为抓手，以深化改
革为动力，统筹集聚内外资源，布局全球市场，以业务运营平台、创新创业平台、专业化支撑平
台、金融支撑平台、政策研究平台、人才保障平台、公共服务平台建设为支撑，重点围绕商业模 式创新、产业发展模式创新、管理模式创新，实现质量领先、成本领先，全面构建面向未来发展
的以创新、绿色、智能、服务为特征的价值创造能力，做好主业，在重要领域和关键环节取得决 定性成果，全面提升“XD”品牌形象及国际化知名度和美誉度，成为智慧电气系统解决方案服务
商和最具创新力与竞争力的企业集团。

（三） 经营计划
2016 年经营目标及工作思路
经营目标：2016 年，中国西电预计实现营业总收入 143.8 亿元。 工作思路及措施：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以中央经济工
作会议为指导，认真落实国资委央企负责人会议部署要求，加快实施创新驱动，积极稳妥推进企 业改革，搭建支撑发展新平台，扎实推进精益管理，统筹国内外市场，确保企业提质增效，奋力 实现“十三五”精彩开局。围绕以上思路，要从以下工作入手，确保“十三五”高点起步，良好
开局。
（1）积极稳妥推进企业改革，激发企业发展新活力 进一步落实《深化国有企业改革指导意见》及配套文件，积极稳妥的做好企业改革各项工作。
一是按照公司发展战略，完成公司年度改革方案和推进计划。二是进一步加强所属企业董事会建
设，建立培养专业的外部董、监事队伍；坚持党管干部原则与董事会依法选择经营管理者、经营 管理者依法行使用人权相结合，不断优化企业班子结构。三是按照公司管控、各业务板块专业化
运营的原则，优化管控模式。四是持续深化三项制度改革，完成公司制造型子企业的组织机构标
准化和三定工作；以国资委新的考核办法为指引，修订完善子企业经营业绩考核办法，全面推行 任期考核、分类考核。
（2）持续推进精益管理，支撑企业可持续发展
以精益化管理为载体，狠抓企业的基础管理，强化干部职工的管理意识，提高管理能力和素 质。一是完善长效推进机制，升级评价考核标准，确保公司精益管理持续发挥实效。二是开展子
体系建设工作，完成《精益营销方案》编制工作。三是全面推进精益管理工作，不留空白点，实 现精益管理全覆盖。四是构建全员持续改善体系，激发全员智慧，形成上下互动的管理变革新局
面。
（3）视质量为品牌生命，强化以质量为核心的品牌建设 品牌建设是企业核心价值的集中体现。要以质量的提升支撑品牌的长远健康发展；要视品牌为质
量的终极目标，以品牌的发展需求拉动质量管理不断完善。一是优化质量管理体系，推进管理“关
口前移，重心下移”。二是加强质量考核。将质量纳入公司考核和品牌考核体系，加大以质量为 核心的品牌考核指标权重。三是围绕“以客户为中心”的理念，与用户和供应商建立良好合作伙
伴关系，利用信息化手段优化供应链运作，实现供应链上下游集成和合作，确保供应链安全。
（4）探索建立专业营销模式，提高市场运营能力 提高市场运营能力，构建立体、多层面的客户关系维护体系。充分利用公司国内外销售网络优势，
加强对公司产品的销售支撑，通过对公司专业营销公司人员适宜的激励，调动销售人员积极性，
促进产品市场占有率的提升。

（四） 可能面对的风险
2016 年经济发展长期向好的基本面没有变，经济结构不断调整优化的前进态势没有变。但是， 产能过剩与部分领域供给不足的矛盾仍然存在。金融风险增加，市场竞争加剧，融资、原材料等 成本上升，企业经营风险增加。
1、竞争风险： 面对企业产业技术转型，新技术领域领军人才资源不足，可能会影响公司新技术开发及新领
域的进入；在产品技术国际化过程中，对涉外产品销售和技术研发、转让与许可，可能会产生知
识产权侵权风险；输配电设备制造作为传统的竞争性行业，各企业的研发、制造能力均不断提升， 公司竞争优势被逐渐削弱；输配电全行业总量产能过剩，行业竞争加剧，企业转型升级压力增大。
采取的对策：①完善人才引进与管理机制，聚集高端人才资源，加快电力电子、储能等新技 术领域人才引进速度，支撑技术创新与企业发展。②加强国际知识产权检索分析和保护，规避知
识产权侵权风险。③促进企业可持续发展，加快企业战略转型与产业升级，支持企业加快进入新 业务、新领域，有效提升企业核心竞争力。
2、产业结构风险： 公司是国内唯一一家拥有一次设备全产品链的输配电设备制造企业，产品优势主要集中在高
电压等级的产品上，特别在（超）特高压产品上产业结构相对单一，不利于抵御和分散风险，实 现产业结构的合理分布，从而可能影响企业的可持续发展。
采取的对策：①及时调整产业结构以规避经济波动的影响。配合公司战略目标的实现，适度 承担不影响稳健发展但能给公司带来机遇的风险；通过积极的内控管理，避免或降低风险给公司
带来损失。②推进传统产业的技术升级，提升自动化、数字化制造水平，尽快实现智能制造。加 大企业主导产业技术改造及管理投入，提升企业综合管理水平。
3、营销风险：
市场需求的变化可能导致潜在的营销风险，经济形势与经济政策的变化也可能形成新的营销 风险，公司需通过合理的营销管理模式和方法，吸引并留住现有及潜在客户，保持并扩大市场份
额。
采取的对策：①加强市场环境的调查研究,适时调整企业发展战略和产品结构以适应行业变化， 实现企业稳定可持续发展。②优化营销运营体系建设，更好地发挥营销大区在重大营销活动、市
场信息收集、客户维护等方面的作用。③根据市场发展变化和营销管理的需求，不断完善公司营
销系统各项管理制度，提升市场营销精益化管理水平。④创新营销模式探寻新的利润增长点，加 大市场开拓力度，提高市场竞争力。⑤集中优势资源，加强与重点高端客户对接；加大开拓网外
市场力度并不断提高常规产品市场份额。