第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，公司董事会带领经营团队审时度势，在稳固智能配用电业务竞争优势的基础上，积 极推进战略转型升级，切入医疗健康产业，通过托管、并购、合作、合资、新建等多种方式，快 速推进医疗产业布局，逐步形成医疗服务与智能配用电双主业格局。2015 年度，在公司管理层和 全体员工的共同努力下，公司智能配用电业务继续保持高速发展，特别是智能配电业务取得较大 幅度增长，已经成为中国领先的智能配用电整体解决方案提供商。公司医疗板块业务继续保持快 速上升趋势，以及明州医院、融资租赁业务带来稳步的利润增长。
报告期内，公司实现营业收入 415,805.79 万元，较上年同期增长 25.64%；实现归属于上市 公司股东的净利润 55,874.98 万元，较上年同期增长 37.43%。
（一）智能配用电板块 报告期内，公司智能配用电板块重点工作围绕“规模达成”、“市场拓展”、“新品研发”
展开，实现国内智能电表国网中标额稳居第一梯队，南网及自购业务取得行业领先，是国内智能 用电龙头企业，智能配电业务取得快速增长。同时，成功收购巴西南森公司，实现海外投资并购 突破，海外拓展能力进一步加强。继续加大研发制造投入，实现全面自研换代。
1、规模达成 智能用电产线继续稳抓统招及自购渠道，整体销售额继续位居行业前列；智能配电产线省招
业务核心市场实现全覆盖，中标额位列行业前茅； 2、市场拓展
聚焦国际化战略，推进海外制造、海外销售策略，积极布局海外并购，成功收购巴西南森公 司，海外拓展能力进一步加强，海外产业规模不断增长，海外行业排名显著提升。
3、新品拓展 报告期，公司借助强大的技术研发团队及健全的营销网络，积极叠加新产品，拓展新市场，
如故障指示器、配网自动化等，积极投入资源布局充电桩业务，目前已获得充电桩产品完整资质。

（二）医疗服务产业板块
报告期内，公司切入医疗服务业，通过投资并购，实施以实体医院为核心，构建一体化实体医 院服务平台，同步发展网络医院和医疗保险的“三医联动”医疗健康战略布局，打造医疗产业闭 环生态圈。
1、高起点切入医疗服务产业，布局大健康产业
通过收购明州医院 100%股权，高起点切入医疗服务产业。浙江大学明州医院是一家按三甲标 准建设的集医疗、科研、教学、康复、保健为一体的综合性医院。自 2006 年运营至今，目前已成
长为浙江省规模最大、标准最高的大型综合性民营医院之一。同时，公司通过设立一系列子公司

（如综合医院、康复、口腔、眼科、健康体检等）开展各专科业务线的拓展；与宁波开云股权投 资管理有限公司共同设立医疗投资基金，与春雨医生合作成立春风百润医疗产业基金，参与部分 优质公司的股份认购（如现代牙科、东阳光药）。
2、医疗战略合作快速推进，为健康产业提供优质医疗资源 在以“名校、名院、名医”的三医模式牵引下，报告期，公司与浙江大学、南昌大学、台湾
彰基医院达成战略合作，并成功挂牌浙江大学明州医院；积极推进“名院合作”模式，挂牌“浙 江大学医学院附属邵逸夫医院宁波分院 ”、“浙江大学医学院附属妇产科医院宁波分院 ”，邵 逸夫医院和浙江省妇产科医院公派医生专家及管理团队落户明州医院，实现明州医院在人才、技 术、学科、设备、管理等领域，与知名院校的无缝对接和优势互补，医院管理水平全面提升，综 合实力显著增强。2015 年度明州医院被评为中国健康界十大影响力民营医院。
3、医疗信息化业务快速普及，积极探索互联网+医疗 积极探索移动互联对医疗产业、医院管理的服务升级和流程再造。浙江大学明州医院已全面
普及微信、APP 客户端、银医自助机等多渠道自助服务，患者在医院非窗口挂号率已达 65%以上。 在门诊治疗中，从专家查询、预约挂号、排队叫号、医生开处方到领取化验报告单，包括磁共振、 CT 的检查报告也可以通过自助胶片打印，患者完全实现了全电子化体验。此外，移动输液、婴儿 防盗系统、床位管理系统等安全防护体系的运用，带给患者便利日益增加与显著。
4、医疗融资租赁迅速发展
融资租赁公司，注册资本 12 亿元，资本规模在国内民营融资租赁公司中位居前列；业务主要 集中在医疗服务行业，以售后回租的方式向医院提供融资租赁服务；主要客户均为各县、市的二 甲公立医院，医院客户数量逐年快速增长，报告期，融资租赁公司实现净利润 1.26 亿元，同比增 长 74.6%。

二、报告期内主要经营情况
2015 年度，在公司管理层和全体员工的共同努力下，公司经营状况取得良好增长。智能用电 业务国网中标额位列第一梯队，南网及自购业务取得行业领先；智能配电业务取得重大突破，医 疗产业快速布局，初显成效。报告期内，公司实现营业收入 415,805.70 万元，较上年同期增长 25.64%；实现归属于上市公司股东的净利润 56,395.47 万元，较上年同期增长 38.71%。
公司营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润增幅的主要原因是公司智能配用电 板块主营业务继续保持高速发展，特别是智能配电业务取得较大幅度增长，医疗板块业务继续保 持快速上升趋势，以及明州医院带来稳步的利润增长，同时上半年出售子公司杭州丰强电气科技 有限公司股权产生一定的投资收益所致。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
注：融资租赁及咨询服务费收入 257,796,689.49 元，其中咨询服务费收入 40,510,283.11 元。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明



（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明 2. 费用



3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明



4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 报告期，转让子公司杭州丰强100%股权及参股子公司汇金小额30%股权，获得投资收益5,608.59 万元。
（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明



（四） 行业经营性信息分析 详见本报告之“行业情况说明”章节。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期，公司以提升公司主营业务的核心能力为目标，积极稳妥地开展各项投资活动。


（1） 重大的股权投资 在报告期内，公司下属子公司宁波奥克斯医院投资管理有限公司以现金80,000万元收购公司
控股股东奥克斯集团有限公司及关联公司宁波三星集团股份有限公司分别持有的宁波明州医院有
限公司98%和2%的股权； 截止报告期末，本次收购已完成，公司通过下属子公司持有明州医院100%
的股权。
在报告期内，公司下属子公司宁波奥克斯投资管理有限公司投资19,000万元，与宁波开云股
权投资管理有限公司（以下简称“宁波开云”）、宁波开云丰泰医疗产业投资合伙企业（有 限合伙）共同发起设立医疗投资基金，医疗投资基金名称为宁波奥克斯开云医疗投资合
伙企业（有限合伙），作为专门从事医疗服务产业并购整合的投资平台。
报告期内，公司下属子公司三星香港投资认购现代牙科集团有限公司在香港联合交易
所有限公司主板上市发行的新股，投资总额为3,864万港元，占现代牙科集团有限公司已
发行股份本的3.68%。
报告期内，公司下属子公司三星香港作为基石投资者，投资认购宜昌东阳光长江药业股份有 限公司在香港联合交易所有限公司主板上市发行的新股，投资总额为23,255万港元，占宜昌东阳 光长江药业股份有限公司已发行股份本的6.87%。

（2） 以公允价值计量的金融资产 报告期内，公司下属子公司三星香港投资认现代牙科集团有限公司在香港联合交易所有
限公司主板上市发行的新股，投资总额为3,864万港元，占现代牙科集团有限公司已发行
股份本的3.68%。
报告期内，公司下属子公司三星香港作为基石投资者，投资认购宜昌东阳光长江药业股份有 限公司在香港联合交易所有限公司主板上市发行的新股，投资总额为 23,255 万港元，占宜昌东阳
光长江药业股份有限公司已发行股份本的 6.87%。

（六） 重大资产和股权出售
报告期内，公司将持有的汇金小贷30%股权以现金5,913.93万元转让给公司控股股东奥克斯 集团。股权转让后，公司不再持有汇金小贷的股权。
报告期内，公司将持有的杭州丰强100%股权以现金9,926.87万元转让给公司控股股东
奥克斯集团。

（七） 主要控股参股公司分析 1、高科技公司，公司全资子公司，注册资本40,500万元，注册地宁波，法定代表人：李春雷， 业务性质:电力产品制造，截止2015年12月31日，该公司总资产：133,604.63万元，净资产： 63,133.42万元，本期净利润：11,336.15万元。
2、三星智能，公司全资子公司，注册资本64,165.28万元，注册地宁波，法定代表人：李维晴， 业务性质：电力产品制造，截止2015年12月31日，该公司总资产：131,027.56 万元，净资产： 69,075.79万元，本期净利润:2,299.17万元。
3、明州医院，公司下属子公司，注册资本25,000万元，注册地宁波，法定代表人：郑永静，业 务性质：医院，截止2015年12月31日，该公司总资产：69,750.79万元，净资产33,031.63万元， 本期净利润6,018.37万元。 4、奥克斯投资，公司全资子公司，注册资本10,000万元，注册地宁波，法定代表人：李维晴， 业务性质：投资管理，截止2015年12月31日，该公司总资产：11,155.73万元，净资产9,995.73 万元，本期净利润-4.27万元。 5、奥克斯医疗投资，公司全资子公司，注册资本10,000万元，注册地宁波，法定代表人：李维 晴，业务性质：医疗投资管理，截止2015年12月31日，该公司总资产：12,424.19万元，净资产 9,174.72万元，本期净利润-825.28万元。
6、融资租赁，公司控股子公司，注册资本12,000万元，公司持有融资租赁公司55%的股权；全 资子公司三星电气（香港）有限公司持有融资租赁公司45%的股权。法人代表：郑雷奇，业务性 质：融资租赁业务；截止2015年12月31日，融资租赁公司资产总额294,072.98万元，净资产 133,456.63万元，本期净利润12,603.88万元。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2016 年是“十三五”规划的开局之年，总体上看经济形势仍然比较严峻，但随着国家“一

带一路”战略和“供给侧改革”的不断推进，特别 2016 年全国两会工作政府报告，描绘了我国经 济社会发展蓝图，明确了新的目标要求、发展理念和重大的举措，也有利于增强市场信心和激发 社会活力。
在智能配用电方面
作为全球能源互联网基础的智能电网在十三五期间全球投资规模约 1.2 万亿美元，未来 5 年

增速预计达到 8.4%，预计到 2020 年智能电表使用量可达到 10 亿只。国内新电改政策端集中发力， 输配电价、售电侧改革政策，电动汽车及充电设施规划与标准等紧密制定发布，智能配电网建设 全面提速，在“互联网+”模式下，企业的跨界整合及并购将成为新的常态。在配电侧，国家能源 局以满足用电需求、提高可靠性、促进智能化为目标，预计十三五期间在配电网投资超过 2 万亿
元，为国内电网配套企业带来新的机遇。在用电侧，到 2020 年国网用户将达 4.8 亿，南网用户将
达 1 亿。
在医疗服务方面 目前民营医院较公立医院从政策支持、医师团队、医院信誉以及资金实力还是存在较大差
距，民营医院在数量上占比总医院的 44.33%，而诊疗人次占比却只有 10%，说明民营医院中单体 医院规模偏小，诊疗服务能力处于弱势。所以，民营医院在与公立医院的竞争上短期内仍处于下 风。近几年，虽然全国民营医院数急剧上升，除个别专科门诊和医院外，其他基本处于所在区域 运营状态，尚未形成大规模的规模化、集团化运作模式。
国内老龄人口占总人口比例不断提升、国家提出的“健康中国”战略规划的实施、政府持 续加大对全民医疗卫生事业的投入、国民人均可支配收入的增加成为推动医疗健康持续高速发展 的驱动因素。与此同时，国家对医疗服务行业进一步开放，鼓励社会资本积极参与办医，包括进 一步开放市场准入、鼓励社会资本参与公立医院改制等，并在多省市试点医生多点执业、逐步放 宽对社会办医院的设备购买审批以及医疗保险的纳入等，正加快医疗服务网络布局。
公司董事会认为，公司将从目前的医疗行业政策大环境中受益，在利好的政策环境下，抓住 机遇，加速在该领域的拓展。公司将继续投入资源加强医院运营和建设，继续围绕所关注的医疗 领域积极进行并购，快速扩大产业规模，持续提升整体的市场竞争力。

（二） 公司发展战略
公司将在继续巩固以智能用电、智能配电、售电及能效管理为核心业务，按照公司医疗产
业战略布局，将加大医疗产业的投入，强化公司核心竞争能力，进一步提升经营质量。 智能配用电板块：以智能用电、智能配电、售电及能效管理为核心业务，依托固有优势，
发挥人才及产业优势，将自主拓展与投资并购相结合，通过叠加新产品、新业务，持续加大在智
能用电、智能配电、售电及能效管理等智能化领域的业务延伸和资源投入。同时，积极拓展充电

桩等新能源、互联网等新兴产业和海外市场，目标至 2020 年实现智能配用电营收达到 100 亿元。 医疗服务板块：通过托管、并购、合资、合作、新建等模式，实施以实体医院为核心，构建一体 化实体医院服务平台，同步发展网络医院和医疗保险的“三医联动”医疗健康战略布局，打造医 疗产业闭环生态圈。通过实施“名校、名院、名医”的三医模式，目标至 2020 年拥有 150 家医院
及其他医疗服务机构，医院床位达到 2 万张，成为中国领先的医疗服务投资管理集团。

（三） 经营计划
2016 年公司将突破传统思维，持续夯实主业管理水平，提升经营质量，确保经营目标达成。
同时聚焦医疗服务业，加快医疗产业投资并购步伐。同时积极发挥资本市场融资功能，确保公司 本次 30 亿非公开发行顺利实施完成，为公司整体经营计划提供资金保障。
智能配用电 1、巩固现有业务规模，加快并购步伐
在确保国内统招规模的基础上，继续发力战略并购，实现技术和营销的优势互补。持续推进 智慧制造，实现生产效率和服务效率的双提升。整合营销渠道，巩固自身行业地位。
2、大力发展海外业务 积极开展海外并购、国际电力工程总承包业务，重点推进十大海外区域市场发展，多渠道布
局海外市场，完善国际化营销网络，夯实产品基础，实现海外经营规模的快速增长。 3、叠加新产品、新业务 继续加大研发投入，持续拓展电力新产品、新渠道，重点加大充电桩资源投入，布局充电桩
运营，搭建区域充电网络。全年实现战略新品规模翻番，保持产品技术领先；同时加快智能配电 扩能项目建议，实现智能配电业务快速发展；积极推进能效管理业务，通过能效管理培育客户群 体，为后续售电业务发展打下良好的基础。
医疗服务 1、加强现有医院经营管理：围绕服务、品质、创新“三个百分百”，着力提升医院的经营管
理水平。针对性打造特色专科，加快重点学科建设、专科医院创市级重点，综合医院创省级重点。 强化成本管理，分解单一成本中心，建立成本标准，将成本控制落实到科、组、人。狠抓医疗质 量，提高品牌美誉度，加强医疗品质、安全问题的管控，防患于未燃，实现全面质量管理，病人 满意度达到 95%以上。建立经营监控指标体系，形成上报、分析、通报机制，及时暴露问题，过 程中解决经营风险。同步推进南昌大学附属抚州医院（抚州明州医院）、宁波 300 家基层医疗机 构项目建设，搭建基层医疗服务网络，推进网络医院建设。
2、精耕浙江，继续加大与浙江大学附属医院的合作力度，加快省内医院布局，推进 1-2 家名 院合作项目落地；聚焦杭州、宁波、湖州等地的区域化发展。持续关注并积极参与公立医院托管、 改制；
3、加快投资并购步伐，积极引进医疗行业人才，组建专业投资团队，从区位、营收、利润、

团队、行业地位、成长性等多维度判断医院投资价值，规范投资标准及流程，推进医疗投资并购 项目落地。
4、发挥名医效应，整合医疗资源，组建医生集团。坚持“人才兴企”战略，强调人才是医疗 产业实现跨越发展的第一要素。加快引进医疗领域的专业人才，夯实团队基础，支撑医疗拓展的 需求。积极推进医学院合作，为人才储备服务。
5、融资租赁 在风险可控基础上，寻求规模突破，制定新的战略规划，尤其是直营渠道的突破。 通过融资租赁 业务建立与公立医院的紧密合作关系，寻求托管、改制的机会，更好的支持公司医疗相关业务发 展。

（四） 可能面对的风险 1、公司规模扩张引发的管理风险
报告期内，公司的经营规模不断扩大，同时切入医疗健康产业，实施海外并购等。公司通过 多渠道积极引进、培养各类管理人才和技术人才，通过股权激励吸引和留住人才，逐步积累了丰 富的管理经验，并已形成科学、规范、高效运行的管理体系。随着公司各项并购的进行，公司资 产规模迅速扩张，对公司市场开拓、生产经营、人员管理、技术开发、内部控制等方面提出了更 高的要求，特别是在医疗行业。如果公司的组织模式、管理制度和管理水平不能适应公司双主业 发展，以及公司规模的迅速扩张，未能随着公司内外环境的变化及时进行调整和完善，将给公司 带来较大的管理风险。
2、智能配用电运营风险
1）电力系统用户依赖的风险 公司智能配用电设备主要销往国网、南网等国内电力系统用户，受我国电网投资规模和发展规
划的影响较大。 2）市场竞争的风险
我国电能表和 10kV 配电变压器领域的市场化程度较高，生产企业数量较多，不同生产规模的 企业并存，市场竞争较为激烈。若公司竞争对手继续扩大生产规模，提高产品质量，降低生产成 本，市场竞争将进一步加剧，可能对公司盈利能力产生较大不利影响。
3）海外投资风险 公司海外并购、合作建厂的业务发展模式，国外法律、政策体系、商业环境与内地存在较大
区别，存在一定的投资运营风险。 3、医疗产业风险