第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年,因宏观经济增速及工业投资需求放缓,公司所处的输配电行业也受此影响,在市场需 求未能有效提高的形势下,竞争进一步加剧。2015 年度公司实现营业收入约人民币 7.8 亿元，同 比下降 12.91%，实现净利润约人民币 930 万元，同比下降 77.65%。
成套设备业务：2015 年度公司的传统业务板块订单量下滑，并且客户大多资金紧张，压缩投 资成本，降低供应商准入门槛，从而导致公司的成套业务面临竞争激烈、盈利困难的局面。本年
度成套设备业务营业收入 39,349.30 万元，较上年下降 16.23%；毛利率为 17.58%，较上年略有上
升。为此，公司一方面提高管理水平，在不降低质量的前提下降低成本，提高市场竞争力；另一 方面加大产品设计和定制能力，以满足不同客户的特殊需求，拓宽业务来源，争取优质客户，为
今后发展打下基础。
元器件业务：本年度元器件业务营业收入 28,721.96 万元，较上年上升 1.42%；毛利率为 25.01%， 较上年略有下降。2015 年度公司元件产品线持续拓展经销网络，扩大市场影响力。虽然国内外市
场竞争进一步激烈，产品销售价格持续走低，但在公司技术、采购和营运等部门的共同努力下，
保障了毛利水平。公司低压电器产品的主要原材料铜、银、钢材和塑料采购成本稳中有降，此外 公司进一步优化产品结构，努力降本增效，提升劳动生产效率。分产品来看，低压配电开关、中
压配电开关和智能电网控制产品的毛利率均保持了稳定的增长；因低压产品销售占比增大，该产 品线本身毛利率较低，故受其影响总体元件产品线毛利率较上年略有下降。
电力电子业务：受宏观经济环境影响，石油石化、煤炭、钢铁、水泥、发电等高压变频器主
要客户需求减少，部分项目延期或暂停。由于需求下降，价格竞争加剧，中标价格有一定幅度下 降。本年度电力电子业务营业收入 8,383.81 万元，较上年下降 28.62%；毛利率为 37.48%，较上
年略有下降。大容量高压变频器因天然气长输管线项目的延期，订单额下降明显。用户企业经营 状况不理想，应收账款增加。随着绿色港口和节能减排的发展，本公司开发的港口专用岸电电源
取得了市场突破，已经有部分港口成功应用。地铁行业有源滤波器需求平稳，但毛利下降。橡塑 机械行业增长势头减缓，变频器需求下降。
投资收益方面：本年度投资收益较上年增加约 2,800 万元，一方面与美国通用电气（GE）公 司合资的 SJV 尽管也受到中国宏观经济调控和发展减速的影响，但受益于 SJV 对元器件市场开拓
力度加大,SJV 毛利率较高的元器件业务增长良好，公司从 SJV 获得的投资收益较上年增长约 1,970 万元。另一方面，由于本年度理财产品平均收益率的上升，短期理财产品收益较上年增加 900 万
元。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 77,697 万元，比上年同期下降 12.91%；实现归属于母公司所 有者的净利润 795 万元，比上年同期下降 79.49%。
报告期末公司资产总额 29.98 亿元，比上年末减少 2.84%；负债总额 4.61 亿元，资产负债率
为 15.4%，比上年末下降 1.5 个百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额为 24.94 亿元，比 上年末下降 1.1%。

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
（1） 成套业务销售收入较上年减少 7,624 万元，同比下降 16.23%。成套业务的下滑，主要是由于公司所处中低压产品市场集中度相对较低，公司的传统 业务板块订单量下滑，并且业主客户大多资金紧张，压缩投资成本，降低供应商准入门槛，从而导致公司的成套业务面临竞争激烈、盈利困难的局
面。成套业务毛利率较上年小幅上升 1.67 个百分点，主要是由于原材料价格如铜、钢板等价格大幅下降以及精益生产提升了产品的毛利率，但另一
方面，由于公司所处中低压产品市场集中度相对较低，竞争导致了整体销售价格下降，因此毛利率较上年仅仅小幅上升；
（2） 元器件业务收入较上年增加 401 万元，增幅 1.42%。这主要是本年度 DJV 销售表现良好，GE 品牌低压产品较上年有所增长所致。元器件毛利率较上 年减少 2 个百分点，主要是由于在整体对外销售中低压产品增幅较大且占总比率较大，但该产品线本身毛利率较低，故受其影响总体元件产品线毛
利率较上年略有下降；
（3） 电力电子的销售收入较上年减少 3,361 万元，降幅 28.62%，其中主要是占销售收入 90%的变频器收入占大幅减少, 受宏观经济环境影响，石油石化、

煤炭、钢铁、水泥、发电等高压变频器主要客户需求减少，部分项目延期或暂停。由于需求下降，价格竞争加剧，中标价格有一定幅度下降。 （2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明 公司主要产品的产量与销量，与产品线销售收入趋势基本一致。成套开关柜库存量的上升，主要是受到部分项目延期影响，导致成品库存量的增加。
低压元件的生产量大幅增加主要是由于 DJV 生产的 MCCB 销量增加。

（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

（1） 本年经营性现金流流入的增加，主要是由于本年度公司加强现金流的管控，应收应付管理成
效有所显现，资金流较为稳定；
（2） 投资活动现金流的净流出，主要是部分理财资金年末到期，收回投资导致了现金的流入；
（3） 筹资活动的现金净流出，主要是公司年度分红。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三）资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
（1） 应收票据年末余额的减少，主要是本年公司加强对票据的管理，以及加大使用票据支付的比 例，导致了票据量的下降；
（2） 应收利息年末余额的增加，主要是由于年末未到期银行存单增加；
（3） 在建工程年末余额的增加，主要是本期智能熔性老练试验中心工程建设，年末尚未完工所致；
（4） 其他非流动资产期末余额的下降，主要是预付设备款的减少

（四）行业经营性信息分析 输配电及控制设备在电力系统、轨道交通、汽车制造、冶金化工等领域具有广泛的应用。输
配电及控制设备制造行业是一个充分竞争、市场化程度较高的行业，已形成跨国公司与国内本土
企业共争市场的竞争格局。随着国内经济下行压力持续加大、各行业投资需求的放缓，输配电及 控制设备的制造企业面临的挑战日趋严峻。可以预见，未来的竞争将更趋激烈，公司将积极寻找 市场结构性机会。

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，对外股权投资规模无重大变化。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 详见第五节中的“其他投资理财及衍生品投资情况”。

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六）重大资产和股权出售 报告期内，公司无重大资产和股权出售。

（七）主要控股参股公司分析

注册资本金额单位：万元人民币、USD 万美元



三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业竞争格局和发展趋势
2016 年国内宏观经济增速放缓，行业内市场竞争加剧。我们预测：
1、宏观经济将呈现稳中趋升态势 输配电及控制设备类产品应用广泛，应用领域包含电力、房地产、机械工业、电信、油气、
矿业等，与国家工业活动及全社会固定资产投资息息相关，在一定程度上与我国宏观经济形势呈
现正相关关系。目前，世界经济正处于深度调整之中，复苏动力不足，不确定因素增多。我国经 济下行压力仍然较大，但长期向好的基本面没有改变。
2、行业发展趋势 行业内国际品牌的市场地位没有发生显著变化，国内输配电行业还是一个充分竞争，价格逐
步走低的形势。加强城市配电网建设、推进电网智能化、加强轨交建设等是国家的重点投资方向， 相关行业将受益。
3、经营环境变化与挑战 客户采购方式：成套设备及电力电子产品客户普遍采用招投标制的采购模式，市场竞争激烈；
元器件产品仍以分销渠道模式为主，随着互联网电子商务的浪潮来临，依靠电商平台进行直销及 个性化定制或将成为未来重要的采购延伸模式。
市场原材料价格：公司主要原材料为铜、银、钢材、塑料等，受全球宏观经济的影响，2015 年大宗商品价格出现了大幅度下降，目前仍处于价格底部，价格下降对公司降成本具有正面作用。

（二）公司发展战略 公司将继续加大产品研发力度，完善供应链管理，以优于同行的技术和性能，以“贴身”的
服务和应用打造高端品牌，努力成为中国电气化过程中提供输配电成套设备、元器件和电力电子 产品及服务一揽子解决方案的优质供应商。
（三）经营计划
2015 年公司未能实现年初制定的计划目标，主要原因在于：1） 受到宏观经济增速及工业投 资需求放缓的影响，加之公司所处中低压产品市场集中度相对较低，公司业务面临的竞争加剧， 从而导致营业收入下滑，公司的经营利润下降；2） 受到经济下行的影响，公司的传统业务板块客 户大多资金紧张，部分项目的延期等因素也拖延了应收账款的回款，本年度按照账龄计提的坏账 准备大幅增加；3） 由于产业的不景气，年末公司对资产进行评估，部分非专有技术存在减值迹象， 本年度计提的无形资产减值有所增加。
2016 年面对国内经济下行压力加大、市场需求不足的宏观环境，公司将高度重视对各类风险 的管控。公司近年来应收账款存量较大，其中应收账款逾期比例较高，对此，公司管理层将特别 加大应收账款的收款力度，力争 2016 年显著降低应收账款坏账风险。同时，公司管理层将特别注 重订单质量和优质渠道建设，努力提高产品毛利水平，由此可能会导致对销售收入有所影响，但 是公司经营质量将更加健康。此外，公司历年固定资产投资较大，随着技术进步带来的产品升级 换代，特别是生产设备、研发成果等面临的淘汰升级、替代更新压力也将较大。对此，公司管理 层将强化投资、研发项目的可行性研究，审慎决策，高效执行，努力实现项目预期的收益。
2016 年公司将立足成套设备、元器件以及电力电子三大基础核心业务，强化事业部利润目标， 发挥公司在产品研发制造、品牌建设和销售渠道方面的优势，进一步加强规范、高效业务流程建
设，合理规划资金使用，加强回款管理，提高资金使用效率。2016 年公司主要经营目标为：实现
营业收入人民币 7.9 亿元，增长 1.68%；净利润 1,065 万元，增长 14.52%。各业务板块经营计划 如下：
1、成套设备业务
1）巩固现有销售市场，加大新市场的投入，开拓新的行业客户，重点关注电网、核电、大型 数据中心、海洋工程、交通运输等行业与工程；跟随国家政策走向，寻找“一带一路”的商业机
会，开拓更多的海外市场。 2）在当前国家经济形势下，加大市场风险评估力度，控制应收账款带来的现金流风险，选择
优质客户和行业作为公司投入和合作的对象，把企业“做精做强”。 3）加强销售团队的管理与建设，制定更加适合市场的营销政策，以提升销售队伍的营销能力
和战斗力。
4）加大新产品开发力度，针对专业和海外市场的需要，研发适销对路的中高层次的成套设备， 以满足中高档用户对成套设备的需求。
5）加强应收账款清理工作，改善经营性现金流。
2、元器件业务
1）奋力拓展销售市场。整合渠道优势资源，加强渠道能力提升与再造，巩固强势市场，培育 弱势区域市场，聚焦高端市场。积极推进行业准入与资质认定，积极参与行业和大客户技术标准
制定，强化标前分析，为客户提供完整的系统技术解决方案。研究进入电商渠道。
2）加强销售与渠道管理，提升销售队伍营销能力，强化销售管理。深入产品与市场研究，深 度分析市场资源与销售潜能，强化业务的及时监测与调整。
3）加强新产品开发。提升技术研发水平，强化质量管理能力。注重质量品质及价值管理。大 力应用先进的质量技术与方法，加强研发、采购、生产制造及顾客使用等四大过程质量变化点与
关键环节的监控，加快推进 “四大”提升工程（质量素质提升、可靠性提升、满意度提升和对标、 对比提升）。
4）推行先进制造技术与先进生产方式。深化全价值链改善，持续完善精益生产管理，采用清
洁能源及原材料，节能降耗，实现清洁生产。 3、电力电子业务
1）继续保持大功率变频器技术领先地位，同时通过设计优化和生产优化，降低成本，以期在 售价降低的前提下，维持毛利率基本不变。
2）除了天然气管线市场外，拓展大功率高压变频器在航空试验装备、水利、化工等行业的应 用。继续推进港口岸电电源的市场开拓，完善产品系列。
3）开发模块化低成本有源滤波器，进一步加强地铁行业销售，同时拓展有源滤波器在智能楼 宇、数据中心和其它工业领域的应用。
4）加强应收账款清理工作，改善经营性现金流。