第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 近年来，输电线路铁塔行业竞争日趋激烈，公司在现有业务基础上，作为国内输电线路铁塔
生产领域最主要的供应商之一，面对国内电力行业和通讯行业的巨大市场机会和日益增长的国际 市场空间，公司将持续巩固并提升 220kV 以上的超高压和特高压输电线路铁塔领域的市场领先优
势。在铁塔产品多元化和高端化的宏观背景下，公司将加大研发费用投入，建立健全技术创新机
制，以满足在超高压和特高压的电网建设的加快、铁塔用钢材料的改进情形下客户需求相应的变 化，使公司在输电线路铁塔领域成为具有国际一流水平的研发和生产基地。
开拓国际市场一直是公司的重要发展战略之一，公司通过直接出口以及间接出口已经在国际 市场取得良好成绩。未来，公司将继续以可靠的产品质量以及不断完善的售后服务，巩固并提高 现有市场份额，继续扩大和深化与输电线路工程投资建设单位的长期合作关系，积极开拓欧洲和
北美洲等其他海外市场。
2015 年．公司实现营业收入 27.81 亿元，净利润 2.03 亿元，营业收入与去年同期相比增长
18.18%。公司期末扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为 6.85%，全面完成各项经营指 标，同时，满足了股权激励第三期解锁的公司业绩各项条件。

二、报告期内主要经营情况 公司报告期内各项主要经济指标均完成了年初董事会制定的年度经营计划和财务预算指标，
经营业绩为近几年来较好的一年，营业总收入为 2,781,438,795.02 元，同比增长 18.18%，归属 于上市公司股东的净利润为 202,725,955.76 元，同比增长 2.53%，归属于上市公司股东扣除非经
常性损益后的净利润为 191,997,515.92 元，同比增长 2.70%，其中：母公司的营业收入为
2,434,313,271.32 元，同比增长 16.94%，净利润为 220,347,379.71 元，同比增长 12.24%，归属 于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为 219,969,077.55 元，同比增长 14.64%。商业
贸易业主要经营销售钢材及有色金属。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
报告期营业总收入为 2,781,438,795.02 元，比去年同期增长 18.18%，主要是商业贸易营业 收入比去年同期有较大幅度的增长。营业成本为 2,308,437,103.48 元，比去年同期增长 23.90%， 营业成本增长高于营业收入增长的主要原因是商业贸易的毛利率远低于工业制造业的毛利率。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明：
（1）主营业务分行业情况说明：报告期工业制造业营业收入为 1,890,717,017.79 元，同比
下降 6.10%，其主要原因是 2015 年产品销售单价比上年有所下降，营业成本为 1,437,662,300.72 元，同比下降 7.53%，营业成本下降幅度大于营业收入下降幅度的主要原因是原材料下降幅度较
大，故产品毛利率比去年同期增加 1.17 个百分点。
（2）从主营业务分产品情况分析：报告期角钢输变电铁塔营业收入为 1,385,280,970.46 元， 同比下降 21.21%，其主要原因一是报告期角钢输变电铁塔的销售单价有所下降，二是报告期销售
量同比下降 16.95%所致，报告期营业成本为 1,034,995,640.02 元，同比下降 22.95%，营业成本 下降幅度大于营业收入下降幅度的主要原因是原材料价格的下降幅度大于产品销售价格的下降幅
度。因而毛利率比上一年度增加 1.68 个百分点。报告期钢杆管塔和变电构支架营业收入为 458,208,309.90 元，同比增长 84.32%，其主要原因是报告期销售量同比增长 76.04%，由于报告
期产销量的大幅增长，故该产品报告期毛利率同比增加 6.03 个百分点。报告期直接成方焊管营业 收入为 46,284,698.78 元同比增长 618.87%，营业成本为 50,688,852.78 元同比增长 827.03%，毛
利率为-9.52%，比去年同期减少 24.59 个百分点，其主要原因一是该产品尚处于试生产阶段，其
年产量尚未达到保本点产量，二是该产品原库存原材料较多，由于 2015 年初热轧钢卷销售价格大 幅度下降，导致产成品销售价格随之大幅度下降而出现销售亏损所致。报告期钢材及有色金属贸
易营业收入为 855,858,419.74 元，同比增长 190.20%，由于报告期钢材及有色金属市场行情低迷， 故毛利率为 1.02%，同比减少 1.4 个百分点。
（3）从主营业务分地区情况分析：华东地区营业收入占营业总收入 50.86%，主要原因是商 业贸易业务基本上都在华东地区，因而导致毛利率偏低。角钢输变电铁塔、钢杆管塔及变电构支
架营业收入均取决于公司在国家电网、南方电网和各大地区电网公司以及国际招投标的中标情况 而定，各大区销售毛利率的大小主要是涉及钢杆管塔和变电构支架所占比例的大小。自营出口毛
利率高于内销毛利率系自营出口的同类产品销售单价高于国内市场的销售单价。

（2）. 产销量情况分析表

单位：吨

产销量情况说明
报告期角钢输变电铁塔产销量同比有所下降，而钢杆管塔和变电构支架产销量同比有较大幅 度的增长，主要取决于公司在国家电网公司、南方电网公司和各大区电网公司招投标的中标情况
而定。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
报告期由于原材料价格的下降，因而直接材料占总成本的比例均有所下降；由于报告期部分 工段由服务外包公司承包，故直接人工占总成本比例有所下降，但总人工费用（包括直接人工和
外包服务费）占总成本比例同比还是有所增加，主要是生产工人工资有所提高。
2. 费用 报告期销售费用与去年基本持平。
报告期管理费用为 91,926,502.53 元，比去年同期下降 20.34%，其主要原因是报告期管理费 用摊销股权激励成本 13,819,657.32 元，比去年同期下降 63.27%所致。
报告期财务费用为 23,258,639.33 元，比去年同期增长 81.97%，其主要原因一是报告期公司 根据生产经营需要增加了银行贷款，二是报告期汇兑损失 3,362,490.29 元，比上一年度有较大的
增幅。
3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
本期费用化研发支出 10,773,594.47 元为母公司常熟风范电力设备股份有限公司的支出，子 公司本年度未发生研发支出，计算中营业收入为合并会计报表金额。

4. 现金流
（1）报告期经营活动产生的现金流量净额为-59,020,369.91 元，去年同期为 220,584,068.16
元，其主要原因是报告期购买商品、接受劳务支付的现金为 2,663,305,796.41 元，同比增加 33.00% 所致。
（2）报告期投资活动产生的现金流量净额为-31,300,075.58 元，去年同期为-247,210,097.51 元，其主要原因一是报告期公司将长期股权投资中持有江苏翔翼航空科技有限公司 40%的股权以
8,000,000.00 转让给西工大常熟研究院有限公司，二是公司上年度对梦兰星河能源股份有限公司
投资 733,337,600.00 元所致。
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净额为-57,824,519.01 元，去年同期为 26,916,874.84 元，其主要原因是报告期分配股利、偿付利息支付现金 219,133,209.01 元，同比增长 26.65%所
致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


情况说明：
（1）货币资金：货币资金年末余额为 469,937,441.06 元，较上年期末 635,244,374.85 元下降 26.02%，主要是由于年末收到银行承兑汇票较多而导致货币资金减少
（2）应收票据：应收票据年末余额为 67,629,617.49 元，较上年期末 32,268,174.71 元增长
109.59%，主要是由于年末回笼资金收到较多银行承兑汇票
（3）在建工程：在建工程年末余额为 11,261,063.83 元，较上年期末 73,539,137.55 元下降 84.69%， 主要是由于部分在建工程完工后结转至固定资产
（4）长期待摊费用：长期待摊费用年末余额 3,239,008.58 元，较上年期末 2,184,988.52 元增长 48.24%，主要是由于公司农副产品生产基地基础设施费用
（5）短期借款：短期借款年末余额 630,000,000.00 元，较上年期末 470,000,000.00 元增长 34.04%， 主要是因生产经营需要增加了流动资金贷款
（6）应付账款：应付账款年末余额 224,453,536.18 元，较上年期末 352,199,923.83 元下降 36.27%， 主要是由于与购货商签订了购销合同，到了付款期限而支付了购货款
（7）预收账款：预收账款年末余额 104,989,484.22 元，较上年期末 252,386,803.38 元下降 58.40%， 主要是由于报告期完成竣工工程项目较多，向客户开票后预收账款随之结转
（8）应交税费：应交税费年末余额为-11,042,980.93 元，上年期末为 14,159,373.60 元，其主 要原因是风范股份的全资子公司风范绿色建筑（常熟）有限公司处于投产初期。购进固定资产和
原材料数额较大，因而进项税远大于销项税，故该公司年末应交税费为-17,291,827.67 元所致。
（9）应付利息：应付利息年末余额 732,083.00 元，较上年期末 4,974,552.51 元下降 85.28%，
主要是由于 2014 年向中国银行借入 2.5 亿元海外贷款计提的应付未付利息
（10）其他流动负债年末余额为 4,997,028.60 元，上年期末为 0，其主要原因是公司就回购义务 对已收到认股款且未解锁部分，确认其他流动负债——限制性股票回购义务，并确认库存股。

（四） 行业经营性信息分析 目前，国家智能电网建设全面加快，一批输电大通道工程、新能源外送工程和科技引领示范
工程建成投运，电网优化配置资源能力大幅提升，技术装备水平全面提高。特高压输电创造多项
世界纪录，智能电网建设继续走在世界前列。
国家能源局发布的《南方电网发展规划（2013-2020 年）》中预计南方五省（区）2015 年用 电量达到 10,500 亿千瓦时，“十二五”年均增长 8.3%，到 2020 年将达到 13,630 亿千瓦时，“十
三五”年均增长 5.3%。
十三五期间国家电力投资将达到 58,000 亿元，比十二五增长 9.4%。国家电网公司印发的《关 于加强配电网规划与建设工作的意见》，配电网发展目标如下：至 2015 年，全面解决无电地区用
电问题，基本解决县域电网与主网联系薄弱问题；至 2017 年，供电可靠性持续提升，适应经济社
会快速发展和城镇化发展用电的需要；至 2020 年，全面建成世界一流的现代配电网，适应分布式 电源高渗透率接入，以及电动汽车、储能装置的“即插即用”。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：元



（1） 重大的股权投资
2015 年 12 月 16 日，公司召开第三届董事会第四次会议审议通过了《关于受让江苏风华能源 有限公司股权的议案》。公司受让风华能源股东张晋贤所持有的风华能源总股本的 30%的股份。 本次股权转让完成后，公司将持有风华能源 95%股权。风华能源经营范围：润滑油、柴油、燃料 油、沥青、化工产品销售（不含危险品）；塔桅结构件销售；金属制品销售；钢材销售；纺针织 品原料销售；有色金属销售；LED 产品、照明灯具、灯用电器附件及其他照明器具批发零售；从 事货物及技术进出口的业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。截止报告期 末，风华能源注册资本 10,000 万元，实收资本 3,000 万元，资产总额 3,008.00 万元，股东权益
合计 3,002.54 万元，资产负债率 0.18%，实现营业收入 12.92 万元，净利润 2.54 万元

（六） 重大资产和股权出售
报告期公司将长期股权投资中持有江苏翔翼航空科技有限公司 40%的股权以 8,000,000.00 元 转让给西工大常熟研究院有限公司，处置长期股权投资收益 483,643.66 元，转让后，公司不再持 有该公司股权

（七） 主要控股参股公司分析
风范置业发展有限公司是风范股份投资人民币 5,000 万元设立的全资子公司，持股比例为
100%。2014 年 3 月，风范置业“荷香雅居”项目开盘销售。截至 2015 年 12 月，已售出房产 74 套，总销售额达 4，280.45 万元，取得了阶段性成果。
风范绿色建筑（常熟）有限公司是风范股份投资人民币 2 亿元设立的全资子公司，持股比例 为 100%。2014 年 5 月，风范绿建 600×600×20mm 冷弯直接成方焊管生产流水线完成试生产调试。
2014 年 6 月，生产流水线正式投产。该生产线采用直接成方新型工艺、固态高频焊接和在线快速 换辊组合及拼装新技术，达到国内领先水平。风范绿建产品将进一步丰富母公司产品结构，有力
促进母公司区域市场开发，提升母公司市场影响力和综合竞争力。 北京易麦克科技有限公司是风范股份参股公司，投资人民币 4,300 万元，持股比例为 30%。
易麦克主要从事的智能电网业务、合同能源管理业务以及智能水网业务,是国家未来重点发展和扶 持的行业,符合环保节能方向,既与公司目前从事的电力、电网领域的业务有一定的市场重合,又是
公司业务领域的延伸和拓展。对易麦克的投资,将为公司的转型升级奠定基础,同时培育新的利润 增长点。
梦兰星河能源股份有限公司是风范股份参股公司。2014 年 6 月，公司使用约 6.8 亿元超募资 金及约 5000 万元自有资金，通过收购及增资方式持有梦兰星河 16.67%股份。梦兰星河主要从事
石油的勘探、开采、储运和炼化业务。主体项目阿穆尔——黑河油品储运及炼化综合体项目目前
正处于工艺设计和前期建设阶段。公司将以梦兰星河为平台逐步进入能源行业，提升公司营业收 入及盈利能力，逐步培养公司第二产业。
江苏风华能源股份有限公司是风范股份控股公司。成立于 2015 年 5 月 6 日，注册资本为 10,000
万元，风范股份持有 95%的股份，经营范围为：润滑油、柴油、燃料油、沥青、化工产品销售（不 含危险品）；塔桅结构件销售；金属制品销售；钢材销售；纺针织品原料销售；有色金属销售；
LED 产品、照明灯具、灯用电器附件及其他照明器具批发零售；从事货物及技术进出口的业务， 但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准
后方可开展经营活动）

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
十三五期间国家电力投资将达到 58,000 亿元，比十二五增长 9.4%。国家电网公司印发的《关 于加强配电网规划与建设工作的意见》，配电网发展目标如下：至 2015 年，全面解决无电地区用
电问题，基本解决县域电网与主网联系薄弱问题；至 2017 年，供电可靠性持续提升，适应经济社
会快速发展和城镇化发展用电的需要；至 2020 年，全面建成世界一流的现代配电网，适应分布式 电源高渗透率接入，以及电动汽车、储能装置的“即插即用”。
国家能源局发布的《南方电网发展规划（2013-2020 年）》中预计南方五省（区）2015 年用
电量达到 10,500 亿千瓦时，“十二五”年均增长 8.3%，到 2020 年将达到 13,630 亿千瓦时，“十 三五”年均增长 5.3%。
包括电网在内的基础设施互联互通，未来中国与周边国家实现电网联网有三个重点：丝绸之 路经济带输电走廊，建设从我国新疆到中亚五国的输电通道；俄罗斯和蒙古向我国输电通道；与
南部邻国联网通道，这些将为公司未来发展带来巨大的潜在市场。

（二） 公司发展战略 公司将紧紧围绕国家“十三五规划”为输变电铁塔行业带来的发展机遇，继续以经济效益为
中心，坚持“ 立足风范，全球视野” 的发展愿景，强化管理团队建设和内控建设，持续提升企
业经营管理水平；全面加强市场营销体系建设和技术创新能力建设，全力打造国际一流铁塔制造 企业，有效整合资金、市场、技术、品牌等各种资源优势，大力实施多元化和国际化发展战略，
进一步提升盈利能力和抗风险能力，实现公司可持续发展。同时积极开拓市场，加快推进铁塔业
务国际化进程。 对外投资方面，为分散风险，寻找新的利润增长点，公司结合自身的发展现状，主动求变，
将积极进行战略投资。未来，公司将以市场为导向，巩固和拓展铁塔工程核心业务。全面加快风 范绿建、梦兰星河项目的建设进度，借力资本市场主动融资同时加大对外投资力度，积极探索第
二主业，丰富公司产业结构，加强投资项目的管控，尽快形成新的利润增长点。选择投资项目时， 既要从战略上考虑，又要兼顾企业承受能力，突出重点，做到长短结合、大小结合，严把立项关、
风险关、效益关。推动体制机制创新，强化管理，切实提升公司综合管控能力。全面提高素质、 提高执行能力、提高管理水平为重点，强化人才兴企战略。以新技术研发为增长点，逐步实现公 司的转型升级。

（三） 经营计划
一是以“一带一路”为契机，理清发展思路，创新发展模式，加快结构调整，提高输变电铁 塔产销量和国际市场份额，突出超高压、特高压输电线路铁塔的核心竞争力，把公司打造成行业 的龙头上市公司。二是不断完善公司治理结构，提升规范运作水平，建立健全内部控制制度，强 化内部管理及时发现内部控制的薄弱环节，认真整改，避免因内部控制的疏漏而损害公司和投资 者的合法权益。三是树立诚信意识，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，提高公司