第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 2015年，国际经济复苏进一步放缓，国内经济下行压力明显，公司所在的电线电缆行业面临
机遇和挑战。行业方面，仍然存在中低端竞争加剧、企业经营成本上升及创新能力不足的相关问 题。市场方面，受益于国家政策的大力支持，国家电网、智能电网投资力度的持续增大，产品市 场需求有所放大。报告期内，在董事会的带领下，公司全体员工团结努力，最大限度的克服了外 部市场环境对公司业绩的不利影响，较好的完成了董事会年度确定的经营指标，营业收入和净利 润等业绩指标较2014年均有较大幅度的提升。
报告期内，公司围绕年初既定的经营计划主要开展了如下工作： 1）优化产品结构，强化产品质量，加快特种电缆业务布局。 公司凭借自身实力，借助产业政策优势，不断夯实主营业务，在精心研究市场需求的同时，
致力于打造研发团队，持续技术创新，不断优化产品结构，提升产品质量，巩固了公司在电线电
缆行业的领先地位。报告期内，公司加快了特种电缆业务的布局，以丰富的产品结构，提升核心 竞争实力。公司拟通过非公开发行股票募集资金等方式，推进杭州永特电缆38,000km特种电缆生 产基地建设项目，包括年产4,000km海洋工程电缆项目、年产15,000km特种节能导线项目及年产 19,000km特种电缆项目，力争使产业布局变得更加优化合理。 此外，公司还在有计划、有步骤的 推进募投项目的有序开展。报告期内，城市轨道交通用特种电缆和风力发电用特种电缆项目进展 顺利，运行良好。得益于中国铁路及城市轨道建设带来的特种电缆市场需求不断加大及公司在该 领域研发投入的增加，销售渠道的拓展，2015年城市轨道交通用产品销售额同比增长144.13%。

2）完善销售体系，加强内控管理，提升企业运行效率。 公司以产品门类、产品功能为导向对市场进行深入研究，精准定位，并及时调整营销策略，
以适应市场形势的变化。通过差异化的销售策略，不断加大新产品市场的开拓力度，及时引导客
户使用新产品，积极促进市场需求的调整。报告期内，城市轨道交通用电缆及新能源电缆产品的 市场占比不断提高，销售份额提升明显。公司以持续改进和完善内控管理体系为目标，进一步完 善内控管理制度，对各项管理流程进行梳理优化，切实规避管理风险，提高企业运行效率。报告 期内公司通过强化内部控制力度，提升经营资金使用效率，合理控制期间费用等措施，努力提升 公司的盈利能力。

3）加大研发投入，注重科技创新，提升核心竞争实力。 报告期内，公司加大了对新产品、新技术的研发投入，先后成功研发了110kV高输送容量高压
电力电缆、低烟无卤低压柔性矿物绝缘防火电力电缆、低压辐照交联电力电缆、平铝管金属护套
高压电力电缆、30kV交联聚乙烯金属护套电力电缆、高导电率中强度铝合金绞线、扩径型耐热铝 合金导线、输电线路用亚光表面架空导线等新产品。除此之外，公司不断提升企业自身科技含量，
主动向国内外优秀公司学习，引进优质生产设备、技术人才，不断提升企业的智能化、自动化水

平。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司实现营业收入3,114,252,013.73元，同比增长16.72%；净利润143,134,579.45
元，同比增长14.39%；归属于母公司所有者净利润134,968,462.08元，同比增长15.33%。 1）电力电缆产品
电力电缆作为公司最主要的产品，具体包括包括220KV、110KV高压超高压交联电力电缆，66KV、 35KV及以下中低压交联电力电缆，轨道交通电缆、风电电缆、矿用电缆等特种电缆。其中，超高 压电力电缆、轨道交通电缆及新能源电缆等特种电缆为业务发展的重点。报告期内，公司电力电 缆产品收入为2,526,637,113.21元，同比增长22.20%。

2）导线产品 公司的导线产品具体包括钢芯铝绞线、铝合金导线、铝包钢导线等品种。公司在导线领域具
有较强的竞争实力，研发力量突出，产品质量优异。报告期内，公司实现导线收入444,132,480.27
元，同比增长5.67%。 3）民用线
公司生产的“永通”牌民用线产品主要用于电器装备、家庭装饰照明等，报告期内，公司民用 线销售收入137,497,185.97元，同比下降21.11%，收入下降主要是原材料价格下跌导致产品销售 价格下降和行业竞争加剧所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表

单位：


产销量情况说明
2015 年度公司缆线、导线产销量同比上年有较大幅度增长，主要原因是公司上市后，轨道交 通用特种电缆和风力发电用特种电缆建设项目逐步投入 ，使公司产销规模进一步扩大，市场竞争 力得到提升。民用线由于受房地产行业市场不景气及竞争加剧原因，产销量比上年分别减少 13.42%、16.86%，库存量比上年末增加 157.78%，库存金额比上年末增加 45.63%。

（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用
公司 2015 年度销售费用发生额 161,553,011.18 元，占营业收入的 5.19%，比上年同期增长 34.23%，主要原因是公司市场开拓力度加大，投投标、售后服务、单位运输成本等销售费用增加 影响所致；管理费用 2015 年度发生额 167,959,877.58 元，占营业收入的 5.39%，比上年同期增 长 24.76%，主要原因是公司研发费用支出增加和经营规模扩大相应增加管理成本费用的增加。财 务费用 2015 年度发生额 36,233,931.28 元，占营业收入的 1.16%，比上年同期减少 31.34%，主要
原因是公司 2015 年 2 月首次公开发行股票募集资金及银行贷款利率的下调降低了公司的资金成本。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
公司 2015 年继续加大新产品的开发,研发费用支出 106,478,543.97 元，比上年同期增加
23.54% .

4. 现金流
2015 年度经营活动产生的现金流量净额-52,173,056.97 元,2014 年度 36,756,044.25 元,同 比减少 241.94%，主要原因是本期货款以票据回笼方式比例增加和结清了供应商-江守商事（中国） 贸易有限公司材料采购应付货款影响所致。2015 年投资活动产生的现金流-94,880,606.54 元，主 要系公司购置固定资产支出；2015 年筹资活动产生的现金流量 468,926,856.24 元,主要原因是公 司 2015 年 2 月首次公开发行股票收到现金 572,845,150.00 元。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

（四） 行业经营性信息分析
2015 年以来，国内宏观经济下行压力加大，GDP 增速下降，但调整周期内基础设施建设投资
力度加大，电力设备行业政策频出，《中共中央、国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意 见》的发布拉开了新一轮电力基础设施改造的序幕；特高压建设进入常态化，多条特高压交直流 线路工程将在 2016 年内开工。电力设备行业景气度稳中有升。
电线电缆市场需求具有持续增长动力。首先国家电网建设，尤其是治霾特高压通道建设带来 电力电缆持续需求增长。列入国家大气污染防治行动计划的“四交四直”和酒泉-湖南特高压直流 工程全面开工。准东-皖南±1100 千伏特高压直流工程获得核准。2015 年国家电网将固定资产投 入开支从原计划的 4,200 亿元上升至 4,680 亿元，南方电网则从之前的 700 亿元提升至 830 亿 元。其次，海外多个国家电网建设带来电线电缆需求。第三，“一带一路”相关基础建设包括机 场、港口等设施带来大量电缆需求。第四，中国铁路及城市轨道建设高速发展亦带来电缆大量需 求。最后，新能源发展包括风电、光伏、核电以及新能源汽车的快速发展带来的特种电缆需求。 2016 年国家电网公司计划投资 4600 亿元用于电网建设。计划开工 110（66）千伏及以上线
路 7.6 万公里，变电（换流）容量 5.5 亿千伏安（千瓦）。投产 110（66）千伏及以上线路 4.7 万 公里、变电（换流）容量 3.1 亿千伏安（千瓦）。2016 年将加快推进“五交八直”特高压工程， 力争“三交三直”上半年核准、“两交四直”下半年核准，准东-皖南直流工程加快建设，“四交 五直”工程年内投产“三交一直”，加快渝鄂直流背靠背等工程建设。配电网建设全面加速，2016 年上半年完成国家 2015 年新增的中西部农网项目，年内完成新增东部七省（市）农网和城镇配电 网工程。启动新一批智能配电网示范项目。
2016 年 2 月 3 日的国务院常务会议决定，一是加快西部及贫困地区农网改造升级，以集中连 片特困地区、革命老区等为重点，着力解决电压不达标、不通动力电等问题。提高接纳分布式新 能源发电的能力。二是结合高标准农田建设和推广农业节水灌溉等，推动平原村机井用电全覆盖。 对接农产品加工、农村电商发展、农民消费升级的新需求，加大中心村电网改造力度。三是开展 西藏、新疆及四川、云南、甘肃、青海四省藏区农网建设攻坚，集中力量加快孤网县城的联网进 程。实施上述工程，预计总投资 7,000 亿元以上。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 重大的股权投资 不适用
（2） 以公允价值计量的金融资产

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售 本报告期无重大资产和股权出售

（七） 主要控股参股公司分析

截止 2015 年 12 月 31 日，公司拥有 3 家全资子公司，1 家控股子公司。基本情况如下：


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1）竞争格局情况分析

我国电线电缆行业企业数量众多，市场较为分散，市场竞争激烈，近年来,受国家政策支持及 市场的逐步规范，行业集中度提升的趋势越来越明显。电线电缆行业的市场竞争格局总体呈现出 以下特点：一、从整体看，行业内生产厂商数量众多，行业高度分散，市场集中度低。二、从产 品结构看，低压线缆产品产能过剩、竞争激烈，中压线缆产品竞争激烈程度中等，高压和超高压 线缆产品寡头垄断。三、从区域分布看，企业大多集中在沿海及经济发达地区，中西部地区比重 较小。据国家统计局数据显示，我国电线电缆行业内的大小企业9,000多家，其中形成规模的有2000 家左右，公司在行业中综合实力名列前茅，具有比较强的规模优势和品牌优势。

2）行业发展趋势
近年来国家电网对电网投资力度逐渐增大，由2013年的3379亿元、2014年3385亿元升到2015

年的4680亿元，2016年预计可达到4600亿元左右，大规模的电网建设将为电力电缆行业提供广阔 的发展空间。
国家电网2016年工作计划指出，2016年国家电网对特高压、能源互联网的投资规划，明确提 出特高压方面2016-2017年将有10条特高压项目陆续投产，特高压项目利润大规模兑现，相关企业 业绩实现较快增长。2015年共核准“四直两交”6条特高压项目，2016年有望核准“五交八直”13 条特高压项目。能源互联网方面，积极推动构建全球能源互联网。结合落实“一带一路”建设， 发展全球能源互联网合作；加快中国能源互联网建设。特高压电力电缆及特种电缆市场有望持续 扩大。特高压、配网投资占比将提升。“十二五”国家电网累计投资1.8万亿元。预计“十三五” 国家电网总投资2.2万亿元以上，同比增长20%以上，特高压电力电缆及特种电缆市场有望持续扩 大。

（二） 公司发展战略 公司十三五期间发展总战略：十三五期间，公司将以“一个中心、二轮驱动”的战略定位，
扎实做强做优主营业务，提升企业资本管理和市值运营。“ 一个中心”即坚持以实业发展为中心， 以实体经营为公司发展主线，坚持持续做大做强主营业务，不断提升公司的核心竞争实力。“二 轮驱动” 是实体经营和资本经营同步发展，既要扎扎实实围绕主业，强化实体经营，以产业发展 为立足点，以经营业绩作为资本经营的坚实基础；又要强化资本管理和市值运营，充分运用上市 公司的平台，通过资本市场为产业经营输送发展所需的资金，促进产业经营的成长。

（三） 经营计划
2016 年，公司将围绕长期战略规划，充分利用上市融资平台，坚持持续做大做强主营业务， 力争经营业绩稳定增长，努力为“十三五”开好局，起好步，确保公司各项事业健康发展。

1） 以持续发展主营业务为主要目标， 进一步巩固公司在电线电缆行业的领先地位，确保主 营业务收入和效益稳定增长。加快募投项目的建设，并通过非公开发行股票等方式筹集资金，推 进海洋工程电缆等特种电缆生产基地项目建设。持续加强研发投入，提升研发效率，通过打造核 心研发团队，推进技术攻坚，保证企业高端产品的先进性。同时大力开拓新客户、新领域，尤其 是海外市场，实现国内、国际市场并重发展。

2） 加强资本运作水平，切实提高融资能力。充分利用上市融资平台及公司地位、品牌等优 势，借助资本市场，做好非公开发行股份工作，募集公司发展所需资金。同时，利用资本市场平 台，积极探讨各项资本运营方案，加快企业发展。

3） 在企业综合管理方面，进一步加强内控制度完善及宣贯，加强质量体系、安全体系等建 设，进一步完善公司信息化建设工作，加强绩效管理工作，并严格控制成本费用，努力提升经营 效益。
4） 坚持依法治企，充分保障股东大会和董事会的战略决策得到有效贯彻执行。进一步完善

制度体系建设，着力促进公司规范运作。完善公司各项管理制度，按照监管部门相关规定，做好 信息披露管理工作，确保规范运作。
（四） 可能面对的风险 1）电力产业投资政策变化风险

电力产业作为社会经济的基础能源产业，一方面受国家能源战略投资规划的影响，另一方面 也依托于国民经济各实体产业发展，并最终取决于社会经济发展的用电需求。近年来我国加大了 对电网建设的投资力度，尤其是对跨区跨省特高压电网的建设。公司主营的电线电缆产品是电力 产业重要的配套产品，其市场需求与我国电力行业的发展紧密相关，因此，公司经营业绩受我国 电网建设投资规模及相关电力产业投资的影响较大。若未来国内外宏观经济环境恶化，国家电力 建设投资政策发生改变，相关电力产业需求下降，公司产品的市场需求将会受到影响，公司将面 临因宏观经济环境变化而导致的行业需求萎缩风险。

2）核心技术人员流失或不足的风险 公司的持续竞争优势的主要来源之一为公司所拥有的关键管理人员、核心技术人员及其研发
的核心技术。虽然公司已制定并实施了针对公司核心技术人员的多种绩效激励约束制度，但随着
市场竞争的不断加剧，电线电缆行业对核心专业人才的需求与日俱增，仍不排除核心技术人员流 失的风险。随着募集资金投资项目的实施，公司资产和经营规模将迅速扩张，必然扩大对技术人 才的需求，公司也将面临技术人才不足的风险。

3）电线电缆行业的市场竞争风险 我国电线电缆行业企业数目众多，行业高度分散，市场集中度低。据国家统计局数据，目前
我国电线电缆行业内的大小企业达 9,000 多家，其中形成规模的有 2,000 家左右。目前，中低压
电力电缆行业门槛较低，技术含量以及对设备投资的要求不高，因此中低压电力电缆产品的市场 竞争激烈。传统的钢芯铝绞线由于其产品同质化严重、进入壁垒不高，同样面临着激烈的竞争。 此外，国外电线电缆生产厂商直接或通过联营、合资等间接方式进入国内市场，加剧了行业竞争。 上述因素均使公司的普通中低压电缆和钢芯铝绞线产品面临市场竞争日趋激烈的风险。

4）主要原材料供应商集中的风险 本公司所需原材料主要是铜杆，主要原材料供应商集中度较高。虽然本公司所需主要原材料
市场供应充分且建立了完善的供应商管理制度，但由于本公司供应商比较集中，一旦主要供应商

不能及时、保质、保量的提供原材料，将会在一定程度上增加公司产品的生产成本，对公司的生 产经营活动造成不利影响。