第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 2015年是公司上市后的第一年，也是“十二五”的收官之年。面对上市所带来的巨大机遇，
我们审时度势，累足成步；面对十二五的艰巨挑战，我们群策群力，众志成城，始终坚持“高端 引领未来”的战略思路，坚持“创新思维·深化管理”的工作要求，坚持科技创新，坚持为客户 提供更加先进、优质可靠的电线电缆产品。
2015年伴随着宏观经济下行、刚性成本上升、行业周期性景气等因素影响，线缆行业形势略 微收缩，调整升级态势有所加强。公司抓住机遇，在董事会的带领下，全体员工团结努力，最大 限度的克服了外部市场环境对公司业绩的不利影响，除利润指标由于受高毛利率产品订单的特点 和政府补助资金减少而出现下降外，其他均较好的完成了董事会年度确定的经营指标，2015年度 公司实现营业收入为182,159.21万元，较上年同期增加22,832.55万元，增幅为14.33%。主要系电 力电缆营业收入同比增长21.74%，同时电力电缆为公司主导产品，占营业收入比重达到88.32%。 2015年公司营业利润为4,892.64万元，较上年同期减少1,615.51万元，下降24.82%，主要系：
1、公司高毛利率的海缆产品，生产周期较长，虽然订单较2014年增长29.56%，但跨期较多，导致 当期实现的销售较少，造成2015年海缆比重下降，进而导致整体毛利率出现下降；2、公司继续加 大了对高等级海缆产品的研发投入，导致公司研发费用增加较多；3、公司根据国家“一带一路” 发展战略，加大了中西部市场的拓展力度，导致销售费用增加较多。
虽利润情况有所下降，但主要是由于海缆产品的生产跨期、研发投入增加、市场拓展费用增 加等原因导致，公司订单保有量仍持续增长，2015年公司产能实现较大突破，营业收入稳步提升， 科技创新、市场开拓、内部管理等方面都再上新台阶。
一、报告期内，公司围绕年初既定的经营计划主要开展了如下工作： 1、品牌荣誉
7月，东方电缆同时入围2015年宁波市制造业百强企业、宁波竞争力百强企业，分别位居61 位和27位。8月，“2015宁波品牌百强榜”上，东方电缆连续四年榜上有名。
2、科技创新
1月，浙江省科技厅、省发改委和省经信委联合发文（《浙科发条〔2015〕9号》）通报了2014 年度省级企业研究院认定情况，东方电缆被认定为省级企业研究院。
2月，东方电缆受全国高新技术企业认定管理工作领导小组认定为2014年度第一批高新技术企 业；东方电缆“柔性直流输电用±160kV挤包绝缘高压直流电力电缆及附件国产化研究和应用”项 目获机“2014年度中国机械工业科学技术奖”二等奖。
5月，东方电缆与中海油研究总院、上海电缆研究所等共同申报的“海洋油气相关设施用动态 缆的研究和应用”项目获海洋工程科学技术二等奖。同月，东方电缆图形商标（注册证号：1550004） 通过浙江省工商局复评，连续十三年获“省著名商标”荣誉。
9月，公司评审编制的“浙江制造”《额定电压220kV（Um=252kV）交联聚乙烯绝缘大长度交

联海底电缆》通过团体评审，这是我国电线电缆行业首个“浙江制造”团体标准通过。 3、市场开拓
2015年在经济下行的大环境下，营销工作受到较大阻力，但在全体营销人员的辛勤努力和公 司各部门的通力配合下，仍完成了年初制定的销售目标和各项营销指标。
（1）国内市场方面

全年订单保有量增长超过 45%，国内市场占有率不断上升。
1 月，公司中标福建莆田南日海上 400MW 风电项目 220kV 海底电缆设备采购项目（招标编号： FD-2014-543），该项目为 220kV 光电复合海缆及相关附件，合同总金额约 12246 万元人民币。该 产品系我国首根国产 220kV 高等级交联聚乙烯绝缘光电复合海底电缆，也是首次产业化应用。该 产品的导体规格为 1600mm2，长度为 43.80 公里，是目前交联聚乙烯绝缘海底电缆国际应用史上 的最大规格，也是长度最长的单芯 220kV 光电复合海底电缆。随着该项目的产品交付，将进一步 奠定公司在光电复合海缆领域的行业地位，同时也将推动我国新能源海上风电规划的加快实施。 5月，国家电网公布的第一批配网线路材料协议库存招标采购项目推荐的中标候选人公示，东
方电缆中标多项，中标金额合计高达3.85亿元； 8月，天津大学水下摩擦焊工程样机项目用脐带缆在东方电缆高压海缆事业部顺利完成验收，
验收工作在BV国际检验集团、天津大学及东方电缆三方见证下完成。同月，在东方电缆公司海缆 专用码头，福建莆田平海弯50MW海上风电项目用规格为HYJQF41-F 26/35kV 3*300+2*24B1+8A电缆 顺利完成交接验收。
9月，宁波东方电缆股份有限公司经过多月的精心筹备后，通过国家电网的严格审核，成功入 驻国网电子商城平台，并成功完成上线。
11月，东方电缆制造的用于中海油垦利10-4油田开发项目的光电复合海底电缆在东方电缆海 缆事业部完成出厂验收，验收工作在中国船级社（CCS）、中海油（CNOOC）垦利分公司及宁波东 方电缆股份有限公司三方共同见证下顺利完成。
（2）海外市场方面 5月，出口智利的首批194公里铝芯中低压缆顺利完成验收。
6月，出口希腊的ACSR 26/3.97+7/3.09 钢芯铝绞线顺利完成验收。
10月，伊朗南帕斯海域气田项目已签订由东方电缆作为应用海缆的总包企业，该项目是东方 电缆承接的第一个海缆总包项目，更是中国企业在伊朗海域承接的第一个海缆总包项目，具有里 程碑式的重要意义。
4、“两化”融合与产能提升
2015年，公司综合科技偻顺利落成，子公司江西东方电缆有限公司技改扩产二期工程顺利完 工，公司全年共完成信息化建设项目9项，装备改造项目17项，结合设备引进和员工培训，为公司 综合化管理和高效化生产提供有力支持，2015年公司产能得到较大提升。
二、公司整体经营能力分析

1、财务状况分析 报告期，公司总资产整体呈平稳增长，主要是公司的持续盈利以及对债务融资的合理运用。 公司近二年流动资产占总资产的比例分别为77.85%、76.86%，流动资产占比高的资产结构与
电线电缆行业料重工轻的行业特征相匹配。

公司管理层认为：公司资产结构合理，财务政策稳健，各项资产减值准备提取充分，资产运 营效率保持在同行业正常水平，不存在大额待摊费用和潜在挂帐损失，资产质量良好。但电线电 缆行业属于资金密集型行业，在公司生产经营所需资金主要来源于内部积累和银行借款时，资金 不足对公司的快速扩张形成牵制，从而使公司错失一些发展机遇。因此，公司面临改善融资状况、 拓宽融资渠道、资金需求量增加的压力。

2、盈利能力分析 良好的盈利能力是公司持续发展的根本，公司日常经营的各个环节都紧紧围绕经济效益为中
心来运作。近二年公司营业收入整体呈增长态势，分别为 159,326.66 万元、182,159.21 万元， 归属于母公司所有者的净利润分别为 6,501.57 万元、5,038.40 万元，主营业务综合毛利率分别 为 13%、11.02%，下降 1.98%，主要系受高毛利率产品海缆的生产周期长，报告期生产跨期较多， 造成海缆营业收入比重下降的影响。
三、“十三五”展望 “十三五”是东方电缆发展的重要战略时期，结合企业的发展实际，围绕经济新常态，牢牢
把握国家发展海洋经济和“一带一路”战略的重要机遇，紧紧围绕新能源开发、海洋高技术装备 产业发展和国防安全建设的战略需求，明确企业未来五年的“东方制造，高端引领”的战略思路， 以海洋高技术装备产业为重点培育产业，通过资本运作、科技创新等措施，全面促进产业结构的 优化升级，为实现企业的可持续发展，实现“十三五”战略目标和“成为拥有自主知识产权，具 备世界先进水平，具有国际核心竞争力的现代企业”的宏伟愿景奠定坚实基础。
1、完善销售体系，加强内控管理，提升企业运行效率。 公司以产品门类、产品功能为导向对市场进行深入研究，精准定位，并及时调整营销策略，
以适应市场形势的变化。通过差异化的销售策略，不断加大新产品市场的开拓力度，及时引导客 户使用新产品，积极促进市场需求的调整。公司将持续改进和完善内控管理体系为目标，进一步 完善内控管理制度，对各项管理流程进行梳理优化，切实规避管理风险，提高企业运行效率，提 升经营资金使用效率，合理控制期间费用等措施，努力提升公司的盈利能力。
2、加大研发投入，注重科技创新，提升核心竞争实力。
紧紧围绕“东方制造，高端引领”的战略思路，提出科技战略的目标为“一个中心、两个转

化、三个项目”。即：申报国家级企业技术中心（或省级制造业创新中心）、实现两个重大科技项 目成果转化和争取三个国家级科技项目立项。
①.国家级企业技术中心（或省级制造业创新中心） 以创建国家级企业技术中心（或省级制造业创新中心）为目标导向，形成适应企业发展需要和
市场竞争要求的技术开发体系和有效运行机制，提高企业的自主创新能力，从根本上提高企业的 核心竞争能力和发展后劲。
②.重大科技项目成果转化 针对具备市场优势、科技含量高的产品，采用重点攻关、深化科技合作等模式，使之具备较
强市场竞争力，成为推动企业发展的经济增长点。根据公司“海陆并进”的产品战略，力争在“十 三五”期间，实现海底电缆和海洋脐带缆产品的两项重大科技成果转化，使海域产品达到国际领 先水平；不断提升陆域产品等级，优化产品结构，使陆域产品达到国内领先水平。
③. 国家级科技项目 国家级科技项目是企业技术创新水平的重要标志，不断加强国家级项目培育，以国家级科技
项目实施为载体，促进企业从单纯争取项目获得资金，转向以项目为引导，激发科技人才的创新 潜能，全面提升企业科技创新能力。“十三五”期间，计划申报海底电缆和海洋脐带缆产品两个 国家级科技项目和一个海洋经济创新发展区域示范项目。
3、坚持资本战略，不断提高资本运作能力 未来几年公司将充分发挥上市平台的作用，持续优化公司资本结构，努力降低融资成本。拓
宽直接融资渠道，通过非公开增发股份、公司债等形式，筹措发展资金；二是优化银行贷款结构， 节约财务成本。深入分析项目资金需求，合理安排贷款期限与金额，做到“长短搭配合理、息差 高低匹配”，不断优化贷款结构；同时积极研究应收融资、票据融资、应收保理等贷款模式，不 断降低财务费用；随着公司海外项目的拓展，将积极与国际金融机构建立联系，加强海外融资模 式研究，探索最优贷款组合。三是探索融资租赁方式，改善资产结构。四是积极挖掘并购重组机 会。在公司主业和相关多元领域，发现和挖掘可并购标的，积极寻求并购机会，不断壮大公司实 力。

二、报告期内主要经营情况 1、2015年度公司实现营业收入为182,159.21万元，较上年同期增加22,832.55万元，增幅为
14.33%。主要系电力电缆营业收入同比增长21.74%，同时电力电缆为公司主导产品，占营业收入 比重达到88.32%。
2、2015 年度公司营业成本为 162,065.32 万元，较上年同期增加 23,488.17 万元，增幅为

16.95%。营业成本的增加主要系随营业收入的增长而增长。
3、2015 年公司营业利润为 4,892.64 万元，较上年同期减少 1,615.51 万元，下降 24.82%；

主要系：1、公司高毛利率的海缆产品，生产周期较长，虽然订单较 2014 年增长 29.56%，但跨期 较多，导致当期实现的销售较少，造成 2015 年海缆比重下降，进而导致整体毛利率出现下降；2、 公司继续加大了对高等级海缆产品的研发投入，导致公司研发费用增加较多；3、公司根据国家“一 带一路”发展战略，加大了中西部市场的拓展力度，导致销售费用增加较多。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
2015 年度公司营业收入比上年上升 14.33%，主要系电力电缆营业收入同比增长 21.74%，同 时电力电缆为公司主导产品，占营业收入比重达到 88.32%；
2015 年度综合毛利率为 11.02%，同比减少 1.98%。主要系公司高毛利率的海缆产品，生产周 期较长，虽然订单较 2014 年增长 29.56%，但跨期较多，导致当期实现的销售较少，造成 2015 年 海缆比重下降，进而导致整体毛利率出现下降。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
2015 年度电力电缆营业收入同比增长 21.74%，主要系中、低压电缆营业收入同比增长所致； 内销营业收入同比增长 15.15%，主要是公司加大了中西部市场和新能源、大交通等行业市场
的开拓；外销营业收入同比减少 12.27%，主要是外销市场的跨期订单较多。 （2）. 产销量情况分析表
单位：公里

产销量情况说明
2015年度电力电缆营业收入同比增长21.74%，该类产品的生产量、销售量也快速增长；
2015年海底电缆、电器装备用电线电缆营业收入下降，该类产品的生产量、销售量也有相 应下降；海底电缆库存量上升，主要系尚未实现销售的海缆库存影响所致。
上表中生产量、销售量、库存量单位为km，因两个年度产品内部结构不同，可能会影响两 者对比的实质性意义；同时，比上年增减幅度变动的情况，仅反映产品产量、销量、存量的变 动趋势，与金额挂钩程度不高。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明


2. 费用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明



4. 现金流

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明



（四） 行业经营性信息分析 2015年以来，国内宏观经济下行压力加大，GDP增速下降，但调整周期内基础设施建设投资力
度加大，电力设备行业政策频出，《中共中央、国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》 的发布拉开了新一轮电力基础设施改造的序幕；特高压建设进入常态化，多条特高压交直流线路 工程将在2016年内开工。电力设备行业景气度稳中有升。
电线电缆市场需求具有持续增长动力。首先国家电网建设，尤其是治霾特高压通道建设带来 电力电缆持续需求增长。2015 年国家电网将固定资产投入开支从原计划的 4,200 亿元上升至 4,680
亿元，南方电网则从之前的 700 亿元提升至 830 亿元。其次，海外多个国家电网建设带来电线电 缆需求。第三，“一带一路”相关基础建设包括机场、港口等设施带来大量电缆需求。第四，中 国铁路及城市轨道建设高速发展亦带来电缆大量需求。最后，新能源发展包括风电、光伏、核电 以及新能源汽车的快速发展带来的特种电缆需求。
2016 年国家电网公司计划投资 4600 亿元用于电网建设。计划开工 110（66）千伏及以上线路
7.6 万公里，变电（换流）容量 5.5 亿千伏安（千瓦）。
“十二五”以来，在世界经济持续低迷、我国整体经济增速放缓的背景下，我国海洋经济继

续保持总体平稳的增长势头。2011 至 2014 年，全国海洋生产总值从 45580 亿元人民币增加至 59936 亿元，年均增速 8.4%；海洋生产总值占国内生产总值的比重始终保持在 9.3%以上。“十二五”时 期是加快海洋经济发展方式转变的重要阶段，2013 年 1 月国务院印发的《全国海洋经济发展“十 二五”规划》是我国海洋经济发展的行动纲领，确立了“十二五”时期以及未来一个时期我国海 洋经济发展的目标和要求，我国海洋经济进入历史上最好的发展时期。“十二五”期间，海洋经 济发展水平高于同期国民经济整体水平，全国海洋生产总值年均增长率比全国 GDP 年均增长率高 出 0.22 个百分点。在海洋传统产业得到恢复性增长的同时，战略性海洋新兴产业发展强劲。“十 二五”期间，中国的海洋战略性新兴产业年均增速达 20%以上。以海洋工程装备制造业为例，2014 年全球海洋工程装备新接订单规模为 340 亿美元，中国以 139 亿美元的订单总额居首，市场份额 由 2013 年的 24%上升到 2014 年的 41%，位列世界第一。
“十三五”随着海洋开发向纵深发展，对海底电缆提出了更高的要求，海底电缆向直流化、 动态化方向发展。目前，国内海底电缆使用主要以静态海底电缆为主，随着深水油气田的逐步开 发，对动态海底电缆、脐带缆的需求也将大大增加，由此将推动动态海底电缆、脐带缆相关技术 的发展，如海缆动力分析、水下湿式连接、动态电缆附件等。
近年来随着电线电缆生产企业不断转型升级，尤其是向着高端电缆市场坚定迈进，我国的海 底电缆发展也是欣欣向荣。尤其海洋经济已经上升至国家发展战略层面，在长距离通讯网络建设、 跨海国防军事设施、海上石油钻井平台、海上清洁能源开发的传输、海洋旅游业的发展和国际市 场等领域将有巨大发展，机遇无限。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司除合并报表范围内的子公司“江西东方电缆有限公司”、“宁波海缆研究院
工程有限公司”外，无其他对外股权投资情况。股权投资具体情况如下：

单位：元币别：人民币

注：2014年12月6日公司三届9次董事会、12月24日2014年第四次临时股东大会审议通过了《关于
对全资子公司宁波东方道柯海洋技术有限公司吸收合并的议案》，2015年4月1日，宁波东方道柯 海洋技术有限公司已办理完毕工商注销手续。公司已于4月3日披露《关于全资子公司宁波东方道 柯海洋技术有限公司吸收合并完成的公告》，公告编号：2015-006。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无
（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、竞争格局情况分析
中国电线电缆行业虽经历了二十多年，取得了长足的发展，但依然没有走出大而不强的怪圈， 和世界一流企业相比尚有很大的差距。存在产业集中度较低、外资企业占比大、区域结构化明显、 自主创新能力不足等诸多问题。
总体来看，中国电线电缆行业具有数量多、规模小的特点。据统计，截至 2013 年底中国电线
电缆行业内的大小企业达 1 万家之多，规模以上企业就有 3794 家，更小规模的企业更是数不胜数。 目前中国排名前 10 名的线缆企业近占国内市场份额的 7%-10%，而反观发达国家的市场格局，美 国前 10 名线缆制造商-通用、百通、康宁、南线等—占据市场份额 70%左右；日本 7 大线缆企业- 古河、住友、藤仓、日立、昭和等—占据超过 66%以上市场份额；法国 5 大线缆企业-耐克森、新 特等—占据了法国市场份额 90%以上。
目前我国电线电缆行业中，外资企业占有相当比重。来自欧洲的耐克森、比瑞利以及来自日 本的古河、住友都在我国线缆市场中占有相当份额，外资企业在高端产品市场上的优势更加明显。 在国内企业中，电线电缆销售规模地域差异明显。据数据显示，2014 年，华东地区电线电缆 行业销售规模最大，占全行业销售收入的一半以上，达到 63.77%，其次是华南地区，销售收入占
全行业销售收入的 11.97%。其他地区电线电缆行业销售收入均在 10%以下。
电缆行业 90%以上的产能集中在低端产品上，平均投入研发经费不足销售额的 1%，电线电缆

行业科研投入不足，高素质人才匮乏，技术创新能力还比较弱。

2、行业发展趋势
从未来的发展看，各行各业对线缆产品的需求将向着高性能、高质量的方向发展，国内企业 若想在国际企业的竞争中取得立足之地，必须在产品性能上逐步缩小与世界先进企业之间的差距。
“十三五”期间，电缆行业将进入洗牌期，行业集中度必将进一步提高;海外市场在市场结构 中的作用增强，促使业内企业强身健体，迅速提升自身竞争能力;随着“中国制造 2025”、“一 带一路”、“互联网+”、“国际产能合作”等相关概念相继提出，后续国家基础建设政策及电力 方面的投资将不断加大，使得身为配套的电线电缆行业步入结构化整合发展期。
“中国制造 2025”是国务院 2015 年 5 月 8 日公布的强化高端制造业的国家战略规划，是建 设中国为制造强国三个十年战略中第一个十年的行动纲领。它并不是一个一般性的行业发展规划， 而是着眼于整个国际国内的经济社会发展、产业变革大趋势所制定的一个长期战略性规划，不仅 要推动传统制造业的转型升级和健康稳定发展，还要在应对新技术革命的发展当中，实现高端化 的跨越发展。
2015 年，“一带一路”战略的提出，是我国最高决策层主动应对全球形势深刻变化、统筹国 内国际两个大局作出的重大战略决策，是关乎未来中国改革发展、稳定繁荣乃至实现中华民族伟 大复兴中国梦的重大“顶层设计”。“一带一路”辐射范围涵盖东盟、南亚、西亚、中亚、北非 和欧洲，总人口约 46 亿（约全球 2/3），GDP 总量达 20 万亿美元（约全球 1/3）。初步估计，未来十 年中国对一带一路地区的出口占比有望提升至 1/3 左右，中国在一带一路上的总投资有望达到 5 万亿美元。就目前，各地“一带一路”拟建、在建基础设施规模已经超过 1 万亿美元，跨国投资
规模约 524 亿美元。一般基础设施的建设周期为 2-4 年，2015 年国内“一带一路”投资金额在 3000 亿-4000 亿美元。海外项目基建投资中，假设 1/3 的项目在国内筹备相关装备，则 2016 年由“一 带一路”拉动的投资规模将超过 4000 亿美元以上。据了解，一个大型的公共建筑中，电气投资约 占工程总投资的 10%，这对于化解国内线缆企业的产能过剩，进行产业的结构性调整提供了难得 的机遇。
海洋经济是我国重点发展的战略之一，近年来，国家发改委等四部委编制了《海洋工程装备 产业创新发展战略（2011~2020）》，工业和信息化部等四部委颁布了《海洋工程装备制造业中长 期发展规划》，对我国的海洋工程装备制造产业进行了规划和设计，体现了我国对这一产业的重 视。未来 5~10 年是中国建设海洋强国的关键历史时期，海洋经济向深海、远海发展应紧紧把握未 来 5~10 年的战略发展机遇期，提高应对不利因素影响的能力，不断开创海洋经济发展的新局面。 而海底电缆则是海洋经济战略不可或缺的组成部分。
（二） 公司发展战略
“十二五” 是公司砥砺前行、突破自我的重要发展期，公司紧紧围绕“自主创新，精益管
理，优化资源，科学发展”的指导思想，遵循“高端引领未来”的战略思路，创新思维，深化 管理，整体经济运行 “稳中有进”。
“十三五”期间受益于国家海洋经济、一带一路、中国制造2025、电网建设、新能源开发、 轨道交通等重大战略影响，电线电缆行业产品特别是海缆、超高压电缆、特种装备用电缆等将 会有更大的需求和发展空间。
公司根据上述宏观经济环境及行业发展特点，制定了“十三五”发展战略：

1、文化建设战略——凝心聚力，成就未来 企业文化是企业发展的灵魂，是凝聚和激励全体员工的精神内核，是企业核心竞争力的不竭
源泉，为企业经济建设保驾护航。公司将以人力资源为平台，结合党群组织建设和精神文明建设，
以关心人、尊重人、理解人、培育人、激励和约束人为主线，不断提高员工的整体素质，营造一 个和谐、活力的企业发展氛围。
（1）企业文化建设

目 标：把公司特色的企业文化理念深入人心，在具体行动中自觉实践。
（2）党群工作
目 标：实现党群工作与企业文化建设相结合，共同促进企业经济建设。
（3）人才战略 根据公司总体战略经营目标，围绕公司核心产业，重点支持海洋高技术装备产业，以积蓄人
力资本、构建企业文化为目标，优化薪酬激励机制、建立人才储备战略和人才晋升机制、打造与 时俱进的企业文化、优化完善人力资源管控体系，通过人力资源的最大化发展，有力地推动公司 向具有国际核心竞争力的现代企业发展。

2、经济建设战略——东方制造，高端引领 紧紧围绕国家海洋建设、新能源开发、海洋高技术装备产业发展和国防安全建设的战略需求，
遵循“东方制造，高端引领”的战略思路，以结构调整为主线，以发展 Orient 品牌为核心，以市
场为导向，以创新为驱动，集中精力做强、做大主业，同时重点支持海洋高技术装备产业，延伸 产业链，全面促进产业结构的优化升级，提升企业核心竞争力。
（1） 产业战略 紧紧围绕“东方制造，高端引领”的战略思路，集中精力做强、做大主业，“高起点、高水平、
高标准”推进项目建设，以项目建设带动各种资源的有效整合，重点发展海洋高技术装备产业为 引领企业发展的新增长点和重要的先导产业，全面促进产业结构的优化升级。
（2）市场战略
紧紧围绕国家海洋经济建设、新能源开发、海洋高技术装备产业发展和国防安全建设的战略

需求，遵循“东方制造，高端引领”的战略思路，整合资源，对接资本市场与科技创新，建立横 向的战略合作，把握市场前沿信息，加快市场开拓。

① 战略合作：积极参与能源、交通、电力、国防等领域的战略合作，为市场开拓搭建平台。

② 竞争情报体系：建立涵盖资本、市场、科技的竞争情报体系，掌握最新、最前沿的信息， 构建信息互通平台，为市场的开拓提供信息支撑。

③推进“大项目、大行业、大市场”市场战略：创新思维，突破原有营销模式，在交通、海洋、 能源等重点领域补足短板，加大推进开拓力度，平衡市场发展格局。
（3）资本战略
充分利用市场资本，优化对外投资，合理配置资产，实现自有资本的最大增值和核心产业的 持续发展。
① 建设投资运作机构，配置专业人才，强化资本运作能力。
② 丰富投资合作渠道，优化对外投资组合，围绕构筑核心产业，提升核心业务竞争力、扩大 核心业务规模的并购投资。
③ 优化融资渠道，加大财务杠杆，为战略发展提供资金保障。同时建立投融资的风险控制和 防范体系。

（4）科技战略

紧紧围绕“东方制造，高端引领”的战略思路，提出科技战略的目标为“一个中心、两个转 化、三个项目”。即：申报国家级企业技术中心（或省级制造业创新中心）、实现两个重大科技项 目成果转化和争取三个国家级科技项目立项。
①.国家级企业技术中心（或省级制造业创新中心） 以创建国家级企业技术中心（或省级制造业创新中心）为目标导向，形成适应企业发展需要和
市场竞争要求的技术开发体系和有效运行机制，提高企业的自主创新能力，从根本上提高企业的

核心竞争能力和发展后劲。

②.重大科技项目成果转化 针对具备市场优势、科技含量高的产品，采用重点攻关、深化科技合作等模式，使之具备较
强市场竞争力，成为推动企业发展的经济增长点。根据公司“海陆并进”的产品战略，力争在“十

三五”期间，实现海底电缆和海洋脐带缆产品的两项重大科技成果转化，使海域产品达到国际领 先水平；不断提升陆域产品等级，优化产品结构，使陆域产品达到国内领先水平。
③. 国家级科技项目

国家级科技项目是企业技术创新水平的重要标志，不断加强国家级项目培育，以国家级科技 项目实施为载体，促进企业从单纯争取项目获得资金，转向以项目为引导，激发科技人才的创新 潜能，全面提升企业科技创新能力。“十三五”期间，计划申报海底电缆和海洋脐带缆产品两个国 家级科技项目和一个海洋经济创新发展区域示范项目。

（5）管控建设

进一步加强企业经营管控，依托优化信息化管理平台，提高运营管理水平，降低成本，提升 企业经济效益。
① 建立全面预算管理体系 围绕战略目标，层层推进，降耗挖潜，建立起全面预算管理体系，实现各类资源的最优配置，
提高企业运营效率，提升企业效益。
② 建立全面的成本管控体系 建立起“全员、全面、全过程”的成本管控体系，严格控制成本费用，强化产品成本分析，
降低成本，提升企业效益。
③重点加强风险管控和投资项目管控 建立投资管理制度，规范流程，完善企业档案系统，建立对各子公司的经营绩效考核体系，
降低企业投资风险，提高投资效益。

（三） 经营计划
二 O 一六年经营计划

2016 年，公司将积极贯彻“十三五”规划的发展战略，紧紧围绕“东方制造，高端引领”的 战略思路，坚持做强、做大电线电缆主业不动摇，重点发展海洋高技术装备产业，做到海陆并进， 进一步完善产业结构。
（一）市场营销工作是企业的核心工作之一。2016 年将加速重点推进“大行业、大项目、大 客户”突围，均衡市场发展格局。在继续巩固提升电力电网市场同时，做好 220kV 海陆缆、脐带 缆等高端产品重点客户市场开拓；组建专业团队，全力推进在新能源、轨道交通、高铁领域的重 大市场开拓；继续推进分销市场“二步走”战略，以浙江省为中心，加速杭州中心市场的建立， 并逐步拓展至省外主要省市，提升东方品牌的知名度、影响力。海外市场方面，2016 年公司将在 原有海外市场的基础上，加大新市场的开拓力度，力争延续 2015 年良好的发展势头。
（二）科技创新是企业发展的不竭动力。2016 年将秉承“十三五”科技发展规划，加大科技 成本投入，加强科技项目合作，为实现五年内两个国家 863 及国家级重点项目的目标不断努力。
2016 年预计申报发明专利 2 项以上，发表专业论文 5 篇以上。
（三）深化“两化融合”，增强制造能力。进一步开展“两化融合”深化和调研工作，同时

加快智能环保型光电复合海底电缆及海缆敷设工程募投项目建设，力争年内全部建成投产；积极 推进舟山高等级海洋装备电缆生产基地的开工建设，提升新型工艺装备能力，提升高端智能制造 水平和生产制造效率。
（四）降本增效，严格规范内部管理。以全面预算管理为突破口，不断加强内控体系建设， 健全完善内部控制制度，平衡成本、效益和质量，在确保质量稳定的同时寻求最优成本控制，探 索最优效益模式。
（五）充分利用市场资本，优化对外投资。培养资本专业人才，强化资本运作能力，丰富投 资合作渠道，优化对外投资组合，围绕构筑核心产业，提升核心业务竞争力、适时运作扩大核心 业务规模的并购投资。

（四） 可能面对的风险 1、原材料价格波动风险
铜、铝是电线电缆行业最重要的原材料，其价格的大幅波动将直接影响线缆企业的利润情况， 极端情况下甚至导致企业大幅度亏损。
2、政策调整风险 我国是宏观调控下的市场经济，国家产业政策的出台以及调整都会对相关行业产生重大影响。
目前，与线缆行业相关的产业政策主要有电网建设相关规划、铁路网建设相关规划、轨道交通和 先进装备制造及新能源等战略性新兴产业规划、节能减排类规划，另外还包括针对房地产的控制 及保障房建设等政策，这些产业的发展将直接影响到对电线电缆的需求。但是，由于政策的制定 与实施往往会根据国民经济及行业实际的发展情况进行相应调整，这种调整将使得市场的预期供 求发生变化，从而影响电线电缆行业的发展。
3、未来宏观经济环境下行风险
2015 年国内经济增速放缓至 25 年来最低的 6.9%，宏观经济的下行将影响正常的市场需求。

4、运营管理风险 近年来公司业务发展情况良好，保持了较快的增长速度。随着各投资项目的有效实施，公司资
产和经营规模将迅速扩张，产销规模大幅增加，将在资源整合、科研开发、市场开拓等方面对公 司管理层提出更高的要求。
5、市场竞争风险 我国电线电缆行业企业数目众多，行业高度分散，市场集中度低。据国家统计局数据，目前我
国电线电缆行业内的大小企业达上万家，其中形成规模的有 3000 多家左右。目前，中低压电力电 缆技术含量以及对设备投资的要求不高，相关市场竞争极为激烈。此外，国外电线电缆生产厂商