第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司秉承年初确定的工作指针，外部抓市场，内部抓管理、求变革，各项工作成效显著。为适应公司战略和管理 的需要，推行了组织架构调整。重组销售内部架构，由过去的管控型转变为服务与支持型；推进扁平化管理，成立了研发部、 行业解决方案部及工程中心，为实现公司聚焦研发、从卖产品到卖服务和解决方案的战略转型夯实基础；将各职能部门，打 造为各级利润中心输入政策、服务与能力的平台。打造产品线、销售区域为基本单元的利润中心，技术和销售各利润单元共 享KPI，使其利出一孔，破除了原有部门间的壁垒，整合了公司资源，提升了公司核心竞争力。

报告期内，在国内外市场实现持续突破。公司在国家电网配网终端集中招标份额排名第二；三角型节能变压器突破多个省份， 合同额8400万；永磁开关实现首个规模订单；取得烟台港岸电、南水北调工程信息集成、淄博光伏等行业外、集成类项目； 海外中标赞比亚国家配网改造项目，在印度新签合同6400万。公司对大配电战略进行布局，随时准备根据未来配电招标方式 和目标客户群的需求变化进行快速调整；电力行业外市场方面，光伏电站解决方案获得国家十佳案例，部分中标深圳线网项 目及中标国网智研院柔性直流输电项目，在地铁线网市场、柔性直流市场方面进行了有效突破，为公司开拓了新的市场增长 点。

公司子公司威思顿报告期内在国网统招市场份额保持稳定，区域及零售市场保持快速增长。海颐软件成功登陆新三板，其自 主开发的南网营销管理系统顺利通过南方电网公司组织的验收并成功运行，该系统体现了良好的系统性能；公司先后中标了 广东、云南、贵州、海南、广西、广州、深圳等省地市电网公司的营销管理系统项目.纵横科技的产品在金融行业市场上有 新的突破，初步形成了覆盖烟台、威海地区商业银行市场的局面。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用
公司前期公告的印度重大合同目前已累计确认收入1.32亿元，与印度中央邦三家电力配电公司签署的配电自动化项目已 完工并已顺利移交客户，目前已进入日常运维阶段。与印度TANGEDCO电力公司签署的配电自动化项目尚有部门项目因工 程条件等原因还在继续施工中，预计将于2016年内完工并移交客户。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动
（1）、报告期内，公司出售北京东方天宏节能环保科技有限公司全部股权，不再将其纳入合并范围；
（2）、报告期内，子公司烟台海颐软件股份有限公司新设立全资子公司山东海颐数字技术有限公司、北京海颐软件有限 公司，本期新纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其 他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用
公司与瑞创达公司存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他 关联方在其他主要供应商中不存在直接或者间接的权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 （一）新产品新方案创新与研发项目。报告期内，公司开展新产品开发项目共计27项，其中调度自动化领域项目有10项、配 网自动化项目4项、变电站自动化项目13项，全年完成工程化移交项目有12项。针对调度和配网两大平台产品分部进行升级 和研发，提高产品的市场竞争力。一是在现有E8000系统基础上增强配网功能，实现该平台在配网市场的全新功能和业务支
持；二是将DF8003D系统全面升级，实现分布式实时数据库、分布式SCADA处理，基于新框架和新绘图包的全新用户体验
个性化与定制化展示，实现调度业务平台功能和技术的共享；三是基于市场化改革趋势，实现平台化开发，为分布式能源的 大发展提供市场交易手段。基于E3000系统平台开发，开发适用于新一代智能站的软硬件平台，满足常规站和智能站需要， 使产品各项性能指标达到满足标准要求，技术水平达到国内一流水准。新产品新方案的创新将稳步提升调度主站、配电自动 化产品在智能电网建设中的竞争力，加强新一代智能站产品软硬件平台的业务领域，同时为积极开拓行业外业务领域创造条 件。
（二）工业自动化、智慧城市、新能源领域拓展项目。报告期内，公司研发了企业综合能源管理系统、风电场集中监控系统、 时间序列数据库系统、以及光伏汇流箱、3388故障解列装置等工业自动化和新能源产品，推出了智慧城市解决方案，主动调 整资源顺应国家规划推动大容量市场的产业转型，提高产品竞争力，深耕行业内业务需求，同时为拓展行业外业务领域创造 了条件。
（三）海外市场新产品研发与推广。研发满足海外电力自动化需求的、符合61850规范的、低成本的新产品项目6项，包括海 外电力自动化中端平台、通信产品、海外保护/BCU平台、监控保护基础平台、电流电压保护装置和变电站Gateway等。新产 品的研发为拓宽海外市场领域，满足海外及行业外需求提供了产品基础。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 本期研发项目结项减少。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 经营活动产生的现金流量净额同比增加41.84%，主要系支付的保证金减少所致； 投资活动现金流入小计同比增加74.19%，主要系收回理财资金增加所致； 投资活动产生的现金流量净额同比减少82.44%，主要系收回的理财资金增加所致；
筹资活动产生的现金流入小计同比增加37.20%，主要系取得借款收到的现金增加所致； 筹资活动产生的现金流出小计同比增加72.36%，主要系偿还借款支付的现金增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比减少246.22%，主要系银行借款净减少所致； 现金及现金等价物净增加额同比增加394.31%，主要系经营活动现金净流入增加和投资活动现金净流出减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

√ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

（万元）
√ 适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司子公司海颐软件涉足的领域包括电力市场、电子政务市场、供水和交通等公用事业领域、信息安全领域、企业ERP等五 大领域。报告期内，公司继续采用稳步提升电力行业市场占有率，积极开拓电子政务市场的策略，取得了显著效果，公司财 务状况保持稳定增长，实现营业收入3.17亿元，较去年同期增长26.23%，毛利率为34.51%，净利润为2,175.69万元，较去年 同期增长8.35%。 公司子公司威思顿专业从事电能智能计量、监测产品的研发、生产、销售及服务。报告期内，国网统招市场份额保持稳定； 区域及零售市场保持快速增长；行业外、海外市场进一步突破；新市场、新渠道、新产品（方向）拓展业务比重进一步增长， 全年实现销售收入6.52亿元，较去年同期增长8.67%；净利润6,380.82万元，较去年同期增长6.69%。 公司子公司纵横科技涉足于为金融、教育、政府及其他企事业单位提供信息化系统解决方案以及运维服务支持、定制软件开 发等，为客户提供数据中心、骨干网络、准入控制、视频会议、安防监控等信息系统集成以及运维服务、定制软件开发等全
面的信息系统解决方案，提供一站式服务。报告期内，受宏观经济状况的影响，市场疲软，公司多方努力，仍实现金融、医 药、教育、公检法、机械制造（汽车零部件）等领域的市场突破，销售收入1.15亿元，同比降低5.54%；实现净利润795.52 万元，同比降低5.88% 。 公司子公司龙口东立电线电缆有限公司是专业生产民用线缆、车用、电器用各种线束、汽车充电电缆、工作灯、室内外延长 线、电源线等产品的外向型自营进出口企业。报告期内克服汇率波动等不利因素的影响，实现销售收入9592万元，同比下降 10.40%；实现净利润665万元，较去年同期增长10.10%。

八、公司控制的结构化主体情况

√ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 2015年我国电网工程建设完成投资4603亿元，同比增长11.7%。电网工程建设投入超过电源建设79亿元，占电力基本建
设投资完成额的比重达52.9%，这也是“十二五”以来电网建设投入第三次超过电源建设投入。比较来看，我国电网投资的 饱和程度远不及电源，我国在可再生能源消纳能力和供电可靠性等方面仍然亟须电网持续投资。从电网建设内部结构来说， 重“输”轻“配”已是过去时。随着新电改政策落地、全社会用电量增速放缓，以及大部分电源供给及输电线路骨架逐步完 善，再加上能源互联网时代的到来，轻“配”现象将一去不返。
国家能源局于2016年1月6日发布的《关于加快贫困地区能源开发建设推进脱贫攻坚的实施意见》提出，到2020年基本实 现农动力电全覆盖，加快集中连片特困片区农网改造升级工作等。国家电网、南方电网和地方电网企业承担了农网改造升级 的主要任务，预计总投资7000亿元以上。电网投资的增加为行业仍提供较多的商机。
（二）2016年总体工作规划 2016年公司将按照“整体防御、局部突破、持续变革、现金为王”的战略主题，调整结构继续向解决方案和服务转型；
鼓励全员创新，通过管理创新、研发创新和机制创新，释放广大员工的原动力，上下同欲，提高企业核心竞争力；坚定不移 的推行“诚信，正直，成人达己”的价值观，树立“客户导向、价值创造、鼓励创新、简约阳光”的企业文化；研究“十三 五”电网发展规划、电改、需求侧响应等国家战略规划，探索新的业务模式和发展机遇；坚持“目标管理+绩效合约”模式， 创新激励机制，鼓励利润分享、风险共担，“力出一孔、利出一孔”；继续深化PDCA战略循环机制，推行以目标为导向的各 级复盘制度。具体做好以下几个方面的工作：
1、结合公司战略进行组织架构调整。成立视讯事业部、电力电子事业部、一次设备事业部，缩小决策半径，增加公司 授权。针对海外战略和大配电战略，整合相关部门资源。推行组织级项目管理机制，将项目管理作为公司管理基本细胞的理 念落地、强化；引入产品经理制的理念，在公司级新产品研发项目中试点产品经理负责制。
2、人力资源建设方面：提升中高层干部领导力，建立管理能力从诊断到培训的体系，提高年轻干部比例；注重员工能 力培养，继续推进员工双通道发展模式，引进技术领军人物；推行有竞争力的绩效考核机制。
3、持续对流程进行优化，消除不创造价值的环节，提高流程的工作效率，加强流程的时效管理，增加流程的透明度， 改变以“管”、“控”为主的流程思路，缩短流程的决策半径。
4、以资金结算为链条，推动三级核算、四级管理体制的完善。
5、持续优化工程服务平台，加快本地化运维建设，提高服务质量与效率，拓展增值运维服务；开展全流程降成本TCO 项目活动。
（三）公司可能面临的风险因素
1、技术研发风险。在我们当前的社会中，免费的信息、高速低成本的通信、高性能计算及大容量储存，大数据、云计 算正在横扫一切领域，冲击和引领者人们的消费模式。公司作为传统的计算机信息技术应用的公司不可避免的受其冲击。如 何将传统产品与当下的先进技术相结合是公司研发中不得不研究的课题。若是公司把握不准，将面临技术研发的系统风险。
2、市场竞争风险。公司主业所处的电网自动化领域，主要按国家电网和南方电网施行的集中招标采购模式。集中统一 的招投标模式对投标方产品的技术、性能、成本的要求比较高，公司凭借多年的行业积累和产品研发虽已具备很强的竞争力，
但由于市场竞争的激烈，影响竞争的因素较多，公司在该领域的市场营销仍将面临严峻挑战。
3、海外发展的政治风险、文化冲突和汇率风险。从公司长远发展考虑，公司坚持实施海外发展的战略，公司产品也已 运行在世界多个国家和地区的电网系统中。在当今复杂多变的世界政治经济环境中，国际贸易不可避免的受到贸易对手方国 家的政治因素、文化冲突和汇率变动的风险影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。