报告期内， 全球经济缓慢复苏， 出口形势十分严峻， 国内竞争也进一步加剧，给公司经营带来了较大的压力和挑战。面对困境，公司全体员工同心同德，顽强拼搏，在2009年度“第一生存，第二发展”的总战略指导下，加强新产品开发，深化成本控制，努力开拓市场，各项目标基本达到年度计划的要求。


报告期内，公司实现营业总收入 56,278.54 万元，比上年同期增长 2.92%；营业利润 2515.18 万元，比上年同期下降 1.82%；实现利润总额 1,782.91 万元，比上年同期下降 37.94%；归属于上市公司股东的净利润1465.95 万元，较上年同期下降 35.63%。净利润下降的主要原因是：一、本公司为四川锦丰纸业股份有限公司向光大银行借款提供担保，因其在借款到期后无力偿还，公司已预计相应损失 831.97  万元。公司控股股东升达集团已按承诺将该担保损失保证金汇入本公司，根据中国证券监督管理委员会会计部函[2009]60 号《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》[2009 年第 2期]的相关规定，该保证金记入其他应付款，待损失确认后，转入资本公积。二、公司全资子公司四川升达竹业有限公司所在地长宁县遭受 50 年不遇特大洪水灾害，经成都展望税务师事务所有限公司对升达竹业进行资产损失鉴证， 确认此次洪涝灾害造成升达竹业资产损失 388.78万元。以上两个事项造成营业外支出共计 1,220.75 万元。


公司经营范围：林木种植；木竹材经营加工；生产、加工、批发、销售胶合板、刨花板、定向刨花板、中密度纤维板、装饰单板贴面人造板、浸渍胶膜纸饰面人造板、细木工板、实木复合地板、浸渍纸层压木质地板、竹地板、实木地板；进出口业（以上项目不含前置许可项目，后置许可项目凭许可证或审批文件经营） 。


目前， 公司主要从事林木种植、 中纤板的生产与销售、 木地板的生产与销售。


（1）成都市温江区升达建筑装饰材料有限公司（以下简称“升达温江” ）为公司全资子公司，成立于2001年6月11日，注册资本2,0000万元，经营范围为生产销售强化木地板及相关产品。 截止2009年12月31日， 该公司总资产11,320.21万元，净资产8,390.37万元，净利润1,073.51万元， （该数据经信永中和会计师事务所有限公司审计） 。


（2）广元升达林业产业有限责任公司（以下简称“升达广元” ）为公司全资子公司，成立于2007年12月28日，注册资本23,7600万元，经营范围为纤维板、人造板生产、销售。截止2009年12月31日该公司总资产53,415.13万元，净资产23,290.29万元，净利润-466.67万元， （该数据经信永中和会计师事务所有限公司审计） 。


（3）上海升达林产有限公司（以下简称“升达上海”）为公司与全资子升达温江共同出资设立，注册资本5200万元，主营业务为实木地板、复合地板、竹地板生产与销售。本公司持有升达上海99%股权，升达温江持有该公司1%股权。


该公司总资产11,136.48万元，净资产4,696.51万元，净利润-1983万元， （该数据经信永中和会计师事务所有限公司审计） 。


（4）成都市青白江区升达环保装饰材料有限公司（以下简称“升达环保”）为公司控股子公司，成立于 2001年7 月，注册资本4000 万元人民币，主营业务为浸渍纸生产销售。本公司持有升达环保 90%股权，升达温江持有该公司 10%股权。截止 2009 年 12月 31 日，该公司总资产 9,661.29 万元，净资产 8,236.26万元，净利润 628.29 万元， （该数据经信永中和会计师事务所有限公司审计） 。


1、行业状况及未来发展趋势随着中央一系列扩大内需、 促进国民经济平稳较快增长的政策措施的贯彻落实，我国整体经济企稳并成V型反转之势。2010年国家将保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，更加注重调整经济结构、刺激内需和解决民生等问题，努力实现经济平稳较快发展。作为国民经济的重要支柱产业的房地产业在政府适时适度的调控下将持续稳定发展。 鉴于以上形势，国内人造板、地板市场将延续2009年下半年逐渐恢复的趋势。国际金融市场渐趋稳定，主要经济体经济出现好转迹象。但国际需求还未复苏，贸易保护加剧，初级产品价格和美元汇率震荡加剧，世界经济复苏的基础仍较脆弱。


国家发布了 《林业产业振兴规划 （2010～2012年） 》 ， 特别是低碳经济的兴起，林业产业的作用将进一步提高， 木制环保产品和人造板等资源节约型产品将会有更好的发展前景。中国全面小康建设的加速，城市化的加速和小城镇户口放开，使地板及以人造板为主要原材料的家具产品等市场向三级、四级市场下沉，有利于市场扩大，需求不断增长；中央一号文件又提出了建材下乡，将促进销量的进一步提升。


从产品性能看，随着人们对环保要求的不断提高、品牌意识的不断增强，未来低排放的人造板、木地板将受到青睐，成为行业发展方向。


2、行业竞争我国林木资源供需缺口较大，且存在一定的地域性，林木种植企业之间的竞争主要不在于市场的竞争， 而更多的在于森林资源和企业内在经营管理水平的竞争。


目前我国人造板供求略为失衡，生产企业众多，市场竞争较为激烈，但大部分企业规模较小。由于单产规模较小的人造板生产企业的木材利用率低，加之能耗、污染问题，在与规模化生产的企业的竞争中，已处于劣势地位。行业内优势企业由于具有规模优势、 产品质量优势， 且具有良好的林木资源采购渠道和储备，销售网络优势、具备长期竞争实力，中纤板市场将向这类企业集中。


我国木地板企业数量众多，发展水平参差不齐，优质企业较少，大部分企业生产规模小、生产效率低、产品质量较差。但随着人们对产品质量要求的不断提高，我国木地板市场已呈现向优势品牌企业集中的趋势。品牌、规模、销售网络、人才和技术创新将是竞争的焦点。品牌营销仍是持久之道；市场正向优势品牌企业集中，兼并、重组将不断发生。


3、公司面临的发展机遇和挑战


（1）加快林业发展是国家的根本方针。2009 年 10 月 29 日国家林业局、国家发改委、 财政部、 商务部、 国家税务总局联合发布 《林业产业振兴规划 （2010～2012年） 》指出：林业已经成为国际社会关注的焦点，成为经济社会可持续发展的关键，成为国家发展战略的重点。面对金融危机，既要看到林业产业发展面临的前所未有的重大不利影响，也要正视其为淘汰落后产能，优化产业结构，塑造龙头企业，创造品牌产品，开辟市场领域，提升产业素质，提高竞争能力带来的机遇，因此要通过科学规划，为实现林业产业的全面调整与振兴奠定基础。 《规划》明确提出：加大国家对林业产业振兴资金扶持力度；扩大林业信贷扶持政策；积极探索建立森林保险体系；建立和完善扶持林业产业发展的服务体系等扶持政策。


（2）四川是林业大省，林木资源丰富，公司赖以生存的资源得到一定程度的保证。


公司人造板主要面向四川地区销售。经历国际金融危机后，作为劳动密集型的家具业，加快了产业向内陆转移的进程，四川凭借良好的产业基础，吸引了众多的家具制造企业，目前已经形成家具生产强势区域，为公司产品铺设了良好的市场基础。


（3）国际经济形势趋于稳定，公司地板锁扣专利获得授权，国内房地产业于2009年下半年重新回暖，作为中国驰名商标的升达品牌木地板，在公司积极拓展市场，有利于销量进一步提升。


（4）公司面临的主要挑战：国际、国内竞争对手逐步增多，市场竞争更加激烈；公司募投项目逐步投产，资产、人员规模迅速扩大，对公司的经营管理水平提出了更高的要求和挑战。