（1）报告期内，公司在董事会的正确领导下，坚持“气化陕西三步走”的发展战略，主动抓住机遇、迎接挑战，为提前 17 年实现气化全省的战略目标做出了不懈努力。公司以“十一五”期间国家天然气产业快速发展和能源结构调整为契机， 加快陕西省天然气长输管网的建设和扩能改造，形成覆盖全省、供气安全可靠、干线与支线管网相配套的全省天然气长输管网系统。同时，公司还积极发展用气均衡稳定的天然气用户，减小输气峰谷差，提高输气管网稳定性和运行效率。 通过投资建设和收购兼并， 积极拓展下游天然气分销业务领域，努力发展成为以天然气长输业务为核心、 集下游分销业务于一体的大型综合天然气供应商。


2009年中国经济在经受国际金融危机的严峻考验下， 国民经济企稳向好，投资快速增长、消费市场活跃、进出口在下半年快速回升，工业生产明显恢复。


在整体宏观经济良性发展的同时，我公司在实施“气化陕西”工程的严峻考验下，领导班子带领全体干部员工认真践行科学发展观，坚持“气化陕西三步走”发展战略，攻坚克难，认真履职，扎实工作，积极应对挑战，各方面工作取得了新成绩、新突破、新进展。另外，公司在积极寻求战略发展新突破的同时，还通过加强内控管理、压缩成本费用、开发新用户、增加销气量等有效措施，保证了公司主营业务的持续稳定发展和利润率的稳步增长， 也维护了公司全体股东的利益。


报告期内，公司实现营业收入 199,9635 万元，与上年同期相比增长14.28％，利润总额同比增长207％， 净利润同比增长20.45％， 主要原因在于销气量的增长、


财务费用的节约及投资收益的增长。


报告期内总资产较上年末增长5.11%、 股东权益较上年末增长7.42%。


（2）公司前期已披露的发展战略和经营计划实施完成情况公司始终坚持“以发展促建设、以建设保发展”的思路，以资源整合、市场拓展、资本运作为导向，通过市场调研、经济政策研究、投融资策略研究等方式，主动争取外部优势资源，积极提升内部管理水平，促进了公司发展方式的全面转变。


在资源整合方面，公司不断加大力度，持续做好现有气源、气量的争取协调工作。


特别是在2009年全国天然气供需缺口较大的冬季高峰期，经过公司积极的协调和努力，中石油长庆油田多次调增对我省的供气量，基本满足了全省的用气需求。此外，公司在做好国家西气东输二线与我省天然气管网的资源配置和技术工艺对接工作的基础上，加大协调力度，争取韩城煤层气、川东北气区、延长集团等多气源的利用工作，为公司2010年及“十二五”时期的稳定发展提供了资源保障。


在市场拓展方面，公司按照“气化陕西”工程对我省天然气市场高效开发、规模增长的要求，更新营销理念，转变营销方式，出台了《关于进一步加大市场开发力度加强营销管理的决定》 ，制订了《市场开发与管理激励（暂行）办法》 ，经公司二届二次董事会审议通过并实施。经过半年多的努力，在公司报备并经可行性评审的市场开发项目39个，其中90%为单列市场的工业用户或加气站项目，极具市场开发价值和潜力。全年新增县（区）用户5个,工业用户1个，商业用户505个，居民用户6万户。在此基础上，全省已气化9个市（区）59个县（区） ，县（区）级城市气化率达到55%，气化乡镇（含街办）183个,气化率达到10.5%，600余万人使用上了天然气。


在资本运作、资产整合方面，公司坚持“长输主业专业化，城市燃气区域化，全省产业一体化”的发展原则，明确了公司新的战略思路、战略目标、战略重点和战略举措，以全面推进“气化陕西”工程为契机，不断加强对市场的开发与管理，通过设立陕西城市燃气产业发展有限公司，实现对相关县（区）城市燃气项目的建设和经营，实施统一规范的专业化管理；通过参股设立咸阳市天然气有限公司，实现公司成功进入较为成熟且在全省有较大影响的燃气市场； 通过与汉中市人民政府共同设立并控股经营汉中市天然气投资发展有限公司及与商洛市人民政府积极商洽形成的关于全面吸收合并商洛市燃气企业的原则意见，实现了公司由“点、线”投资建设与管理向“区域市场全面开发”建设与管理的有序转变，积极、快捷、坚定、有效地整合市场资源，扩大了市场份额。


公司主营业务为天然气长输管道的投资建设与运营管理， 即从上游天然气开发商处购入天然气， 通过本公司建设及经营的输气管道输送到省内管道沿线各城市或大型直供用户处， 向相关城市燃气公司及直供用户销售天然气。


截止报告期末，公司累计完成投资30亿元，建成并投运了靖西一线、咸阳-宝鸡、西安-渭南、靖西二线等四条天然气长输管线，管道全长约1169公里，公司形成了40亿立方米的年输气能力；此外，建成并投运了延安、泾阳、汉中等3座CNG加气母站，具备了向周边20余座县（区）城市配送天然气的条件；2008年10月公司开工建设的宝鸡-汉中天然气输气管道，已于2009年底前实现贯通，已于2010年3月完成通气点火； 2009年公司开工建设的咸阳—宝鸡天然气输气管道复线工程，计划于2010年4月全线贯通投运，同时实现与靖西一、二线、咸宝一线、宝汉线并网运行，并计划于2010年10月与国家西气东输二线通过联络线实现对接，届时，将于当年新增天然气资源5亿立方米。


公司主营业务自设立以来未发生变化。


（二）公司未来发展规划


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局“十一五”以来，随着西气东输等国家级骨干管道的建成，我国天然气消费迅猛增长，天然气需求已进入快速增长阶段，天然气需求量的迅速增长将导致我国天然气长期处于供不应求的局面。 为了缓解日趋增长的供需矛盾，国家相继出台相关政策并采取各项措施，以保障天然气产业链上下游协调发展。从发展形势看，以下几个方面将是今后天然气产业政策的重要内容： 适当提高天然气在油气总投资中的比例；鼓励多渠道筹集天然气勘探、开发、管道运输及其利用项目的建设资金；对天然气项目在贷款等方面予以一定的优惠政策；在天然气价格、税收、环境保护和利用方面加强研究，制定有利于天然气工业发展的法规以更好地支持天然气工业的发展。


作为目前陕西省唯一的天然气长输管道运营商， 本公司短期内在陕西省境内虽然没有同行业的竞争对手。 但随着西气东输二线等国家天然气骨干管道的建设，天然气市场化进程的推进，以及中石油、中石化、中海油三个国家级能源机构在管输业务方面设立了投资公司，公司可能在未来发展过程中将会面临很大的竞争。但从目前情况来看，由于区域市场分割、自然垄断等原因，以上竞争者进入陕西省天然气长输管道业务市场还存在一定的行业壁垒。 按照陕西省发改委已经明确的西气东输二线工程在陕西省境内由本公司实施对接的这种权利， 将会为本公司参与西气东输气源的分配以及保证公司的利益提供了保障；由于该行业具有投资规模大、专业性强等特点，具备一定的行业壁垒；天然气行业的发展关系到国计民生，国家对其利用和建设实行了比较严格的管制，给拟进入企业形成障碍；此外，公司已建成投运的各省内干、支线管网已实现向陕西省大部分地区供气，再加上公司独资或控（参）股公司在下游市场的发展，极大程度限制了其他投资商的发展空间。 以上因素使得公司在较长一段时期内在省内长输管道建设及运营业务上不会面临激烈的行业竞争。 但随着公司发展方式的转变、经营模式的变化、经营范围的扩大、经营内涵的提升和组织结构的调整等一系列变革， 公司在向产业链上下游延伸方面将会面临更大的机遇和挑战。


2、机遇与挑战2010年是实施“十一五”规划的最后一年，也是全力推进“气化陕西”工程的重要一年，我们将面临着一系列跃升进位加快发展的有利因素。一是在全球气候不断恶化，生态环境保护压力日趋加大的国际背景下，低碳经济、绿色经济、循环经济作为新的发展理念，将成为全球新一轮经济发展趋势， 作为拥有低碳排放优势的天然气资源必将迎来更加广阔的前景。二是全国经济形势回升向好，全省经济增长形势稳定，经济运行的景气度持续提升，新一轮的经济增长必将带动天然气市场的快速发展。 三是国家继续实施适度宽松的货币政策和积极的财政政策，为“气化陕西”工程低成本建设和有效融资提供良好的政策环境。 四是新一轮西部大开发和关中--天水经济区发展规划的实施，将推动我省城镇化步伐不断加快，工业园区化、集群化建设以及节能减排、 生态保护、 建设资源节约型环境友好型社会的客观要求，为我省天然气产业发展做优做强带来新的契机。五是“气化陕西”工程实施一年来，得到各级政府的大力支持和人民群众的积极响应，为我们全力推进这一民生工程奠定了良好的社会基础。五是经过多年的发展，公司的经营规模、资产质量、盈利水平、管理能力等都上了一个新台阶，公司的整体实力和风险抵御能力明显增强，行业优势较为突出，锻炼出了一支用靖西精神武装起来的忠诚敬业，无私奉献，素质优良，善于攻坚，勇于挑战，敢打硬仗，不怕困难，可以信赖的员工队伍。


同时， 我们也清醒地认识到， 机遇中也伴随着诸多的风险和挑战。


一是随着全国天然气产业的快速发展，天然气资源供需矛盾依然突出，供给紧张的形势短期内难以得到有效缓解。从全国天然气产业发展布局来看， 2009年底来自中亚土库曼斯坦的国际性天然气资源已通过西气东输二线西段到达陕北靖边， 并转输陕京二线为京津地区补充气量，部分缓解全国天然气骨干网络的供气压力。但对天然气利用水平持续高于全国平均水平的陕西天然气市场而言， 气源气量的争取落实依然是制约我们发展的瓶颈。二是从目前全省天然气市场环境来看，公司在天然气产业中仍占据主导地位，但已出现了新的竞争者；同时，在下游市场开发投资运营管理中仍然存在诸多困难和问题。三是随着公司发展方式的转变、经营模式的变化、经营范围的扩大、经营内涵的提升和组织结构的调整等一系列变革， 如何坚持公司改革发展的总体方向，积极稳妥推进体制机制创新，增强公司发展的内在动力和活力仍是我们亟需研究解决的问题。 四是2010年我们投资额度超过14亿元，约占公司总资产的50%，创公司年度投资额最高纪录。如何全面做好 “气化陕西” 工程建设， 又能确保公司效益持续稳定增长、维持上市公司盈利水平，是摆在我们面前一项十分艰巨的任务。


公司2010年生产经营计划目标为：实现销气总量196000万立方米；主营业务收入212,740万元；利润总额33,005万元；税后利润：


28,054万元。为实现上述目标，公司将着力抓好以下主要工作：


一是按照“气化陕西三步走”发展战略第二步要求，统筹规划，精心组织，加快推进“气化陕西”工程建设进程。


二是全面实施安全标准化、规范化、精细化工作，突出安全管理重点，加强新技术应用，努力确保长输管道、城市管网和工程建设安全平稳运行。


三是继续加大管理改革和创新力度， 加强法律风险防范和政策研究工作，完善多元化投资主体的法人治理结构，健全适应公司发展需要、运行高效的管理体制机制。


四是借助上市公司的资本平台和社会影响力，加强资本运作，积极开展多渠道融资和多领域收并购工作。


五是持续推进学习型企业建设，不断丰富企业文化内涵，打造富有特色的企业文化品牌。


3、风险与对策


（1）陕西省唯一天然气长输管道运营商地位受到挑战的风险由于本公司并未获得陕西省政府授予省内天然气中游长输管道运营的唯一许可，不排除其他投资者进入这一领域的可能。


但是， 基于本公司长期以来承担陕西省内大部分天然气的供应任务，积累了丰富的输送与管理经验，已建立了覆盖陕北和关中的主干网络，并获授权承担陕南地区天然气管道的建设与经营，以及国家主干管网经过陕西的对接建站和衔接协调工作。 基于天然气管道运输的自然垄断特性，加之作为提供公共产品的国有控股企业，在可预见的将来，本公司将继续在陕西省保持绝对的竞争优势。


（2）依赖单一气源的风险按照我国现行的天然气行业管理体制及相关政策， 天然气由国家统筹分配和管理。根据国家发改委的计划安排，目前陕西省的用气由长庆油田供应，长庆油田是本公司目前唯一的天然气供应商。


为了降低公司单气源的风险，公司近年来持续做好气源、气量的争取协调工作。除中石油长庆气田主力气源外，中石化川东北气田、西气东输二线、中石油陕京线、中石化榆济线、延长石油集团直罗气田、中石油韩城煤层气等资源均已承诺或意向安排给我省供气，但仍需深入开展大量协调工作，争取早日落实。以上资源相继落实后，全省天然气供给将形成以长庆气田为基础，以西气东输二线、川东北气田资源为重点，省内延长石油集团和煤层气为补充，利用省内气田的价格优势，在可预见的未来，构建最优的资源配置格局。


（3）进入天然气下游领域的风险根据发展战略， 本公司下一步将发展重心放在向下游天然气分销业务领域扩张方面，通过股权投资、并购、合资设立等方式加强对终端市场的控制能力。由于本公司主营业务为长输管道建设及运营，因此对城市燃气业务的运营及管理还缺乏一定的行业经验。


目前，公司已独资设立陕西城市燃气产业发展有限公司、参股设立咸阳市天然气有限公司、 合资设立并控股汉中市天然气投资发展有限公司。经过一段时间的发展与探索，公司已初步具备开发下游燃气市场的基本思路、模式和经验，为逐步实现进入全省有较大影响的燃气市场目标奠定了坚实的基础。


（4）天然气价格管制导致的风险目前，我国天然气终端销售价格由天然气出厂价格、长输管道的管输价格、城市输配价格三部分组成。天然气出厂价格由国家发改委制定，省内长输管道的管输价格由省物价局制定。省物价局在制定输气价格时， 主要考虑因素为管道及各项配套设施等消耗的成本及投资人的合理回报；不同城市之间的管输价格对比；石油、煤、天然气等各相关能源的热值比较；政府的价格引导机制，鼓励使用天然气这种清洁高效能源替代其他能源。 由于价格主管部门调整价格有一定的周期，相对于市场变化，价格调整时间上可能存在有一定的滞后性，本公司向下游转移成本的能力可能在一定期限内受限。 若项目建设及运营成本大幅增长， 短期内可能对本公司的财务状况和经营业绩造成不利影响。


尽管本公司可根据天然气管道建设及运营成本等因素的变化向物价主管部门提出调整价格的申请，但不能保证能及时、足额得到调整。同时，当价格上调时也可能影响消费需求，而且本公司不能保证现行定价机制不会发生对本公司不利的变化。但是，作为公用事业行业，其经营涉及千家万户，稳定运行至关重要，故政府价格主管部门在定价及价格调整时也将会充分考虑投资人的合理回报。


（5）项目投入运营的初期折旧金额大的风险与一般工业企业相比， 天然气长输管道的建设及经营具有投资规模大、建设周期长，投资回收期长的特点。天然气长输管道建设及经营业务与其他能源项目一样，具有收益稳定的特点。但受市场开发及培育周期的影响，项目投入运营的初期一般输气量较小，而巨额投资导致折旧金额巨大，因此初期效益不高甚至可能出现亏损。随着市场需求的不断增长，项目效益将随着输气量的增加而稳定增长，同时，由于折旧金额保持稳定，因此利润将较快增长。


（6）下游客户相对集中的风险2008年和2009年公司前5名客户的销售额占本公司销售总额的比例分别为77.62%和73.59%。2009年西安、咸阳和宝鸡等城市燃气用气量占前5大客户供应量的82.19%，占公司全部销售额的61.16%。随着城市生活水平的提高，城市燃气需求仍会保持较稳定的增长，但重点工业及发电用气客户采用替代能源或经营困难所可能产生的关停用气，将对本公司主营业务带来较大的影响。