2009 年是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。2008 年第四季度以后，世界经济形势险象环生，国际金融危机持续扩散蔓延，世界经济严重衰退。受国际金融危机严重影响，我国经济社会发展遇到严重冲击。


在此背景下，公司产业经营也受到了严重影响,特别是草甘膦等产品价格大幅下降,出口萎缩,产业经营受到冲击。为此,公司董事会和管理层以前瞻性思维和战略视角，提出了“稳健经营，成本最低；开拓市场，现金为王；提升管理，创新模式；寻觅机遇，谋求发展”的 32 字经营方针,经过公司上下艰辛努力，在克服种种困难的基础上，公司取得了可喜的成绩。报告期完成营业总收入 14.60 亿元，实现营业利润 2.73 亿元、净利润 26 亿元。报告期，公司营业收入较上年减少主要系草甘膦等产品价格大幅下滑、油品贸易大幅减少所致，进入收获期的公司围海造地项目对公司报告期利润产生重大贡献。


报告期，公司生物产业努力克服国际金融危机的不利因素，采取有效措施，加大销售力度，提高泰妙菌素等产品的国际市场占有率，行业地位不断提升；农化产业面对经济危机的冲击，着力在技术研发、新产品储备等方面下功夫，为未来产业发展奠定了良好的基础；塑胶产业把握国家基础建设投资增加的有利时机实现了较好的收益。与此同时，公司围绕新的战略规划而进行的一系列工作也进展顺利。


公司参股公司青岛胜通海岸置业发展有限公司按青岛市委市政府的要求，加快推进各项工作进程，取得了满意的成绩。该公司在运作好现有土地的基础上，根据股东会决议正积极拓展房地产等经营业务。


报告期，在经济危机的严重冲击下，公司总体收益仍达到了过去数年来的最高水平。


公司近年来的丰硕收获对推动公司现有产业的发展以及公司未来的战略布局具有重要意义。


1、主要控股公司山东胜利生物工程有限公司，注册资本人民币 13,000 万元，公司拥有 100%股权。主营兽用预混剂及原料药的生产与销售。2009 年末总资产 43,150.87 万元，完成销售收入17,0901 万元，实现净利润 400.35万元。


山东胜利进出口有限公司，注册资本人民币600 万元，公司拥有 100%股权。主营聚乙烯销售、进出口业务。2009 年末总资产 8,481.96 万元，完成销售收入 30,110.34 万元，实现净利润 374.21 万元。


山东胜邦绿野化学有限公司，注册资本人民币14,000 万元，公司拥有 90%股权。主营生产农药及其它精细化工产品,销售本公司产品。2009 年末总资产 67,168.79 万元，完成销售收入 37,6516 万元，实现净利润-3,744.57 万元。


青岛胜信滨海置业发展有限公司，注册资本人民币 5,000 万元，公司拥有 62.5%股权。


主营城建开发，项目投资，实业投资。2009 年末总资产 17,174.27 万元，全年实现净利润8,787.25 万元。


山东胜邦塑胶有限公司，注册资本人民币 6000 万元，公司拥有 100%股权。主营塑胶产品的生产、研制和销售。2009年末总资产19,729.63 万元，完成销售收入14,991.91 万元，实现净利润 458.96 万元。


青岛胜利石化产品销售有限公司，注册资本人民币 500 万元，公司拥有 94%股权。主营批发：汽油、煤油、柴油。2009 年末总资产 3,7277 万元，完成销售收入 33,857.53万元，实现净利润-237.92 万元。


深圳市胜义环保有限公司，注册资本人民币 3,380 万元，公司拥有 65%股权。主营兴办实业、工艺美术品的设计、国内商业、物资供销业、垃圾填埋防渗漏技术处理、环保技术开发、经营进出口业务。2009年末总资产10,751.22 万元，完成销售收入 10,637.88万元，实现净利润 747.52 万元。


面对经济危机带来的影响，我国政府审时度势，科学决策，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，不断出台和完善“保增长、调结构、促改革、惠民生”的一揽子措施，扭转了经济增速的明显下滑，在世界范围内率先实现了经济的总体向好回升。但公司也清醒地认识到，当前经济回升的基础还不牢固，积极变化和不利影响同时显现，经济复苏路径和复苏前景仍面临着宽松政策调整、通胀预期、资源价格上涨、贸易保护主义等不确定因素。展望新的一年，对公司经营来讲,可以说机遇与挑战并存，但总体上机遇大于挑战。


2010年，公司将以“生物和农化为一体，以地产和投资为两翼”的战略布局为指引，以“大思路，大发展，大格局”为指导思想，倾力打造公司大生化产业核心竞争力，同时在地产和投资项目上，公司将着力寻找和培育新的利润增长点，以一体两翼的产业格局推动公司快速发展。


2010 年，公司主要经营业务收入力争达到 18 亿元以上，进一步提高研发力度，优化产品结构，不断降低成本，提高细分市场占有率，扩大品牌效应，同时做好重大项目的运作，把对宏观经济形势的判断和对行业发展的把握与公司战略相结合，以产业经营和战略项目双轮驱动推动公司稳健发展。


重点做好以下工作：1、生物和农化产业要以创新特别是技术创新为重点，强化新产品研发和技术进步，增强核心竞争力；2、做好地产和投资等领域的战略项目运营，培育公司新的利润增长点；3、努力寻求国际战略合作，做好重点产品国际认证工作，以全球视野拓展拳头产品的市场领域；4、以人为本，选择引进高端人才，推动公司快速发展；5、以资本运营为手段，充分整合内外部资源，确保公司稳健中实现更快发展。