2009 年，全球性的金融危机依然影响着世界各国的经济。我国从中央到各地方都实施了应对国际金融危机、扩大内需的一系列经济刺激计划，在此积极作用下，我国宏观经济环境逐步转暖，金融危机对我国经济影响逐渐减弱。下半年随着经济复苏及国家宏观政策的调整，全国经济集体回暖，房地产业率先走出低谷，房地产市场快速复苏并呈现出较快的发展势头；在经济增长的拉动下，电力产业也自年初低迷状态逐步恢复，并在2009 年下半年出现一定幅度的回升。


2009年，公司在新一届董事会及经营班子的领导下，围绕公司年度生产经营计划和发展战略目标积极开展各项工作，以稳步发展为主题，以开拓进取为中心，以加强管理为基础，进一步解放思想，扎实工作，为做大做强公司主业奠定坚实基础，有效地维护公司和股东的利益。


的士产业紧扣“争创全国一流出租企业”的目标，继续发挥行业引领作用，在南京市出租车扩容竞标工作中，成功中得第一标的55张出租车营运证。目前，的士现有出租车1795台，继续保持规模和品牌全省第一的龙头地位。巴士产业紧握“公交优先”的发展机遇，强化基础管理、提升品牌价值，面对客运市场的激烈竞争，重新找寻产业定位，通过优化线网布局、细化调研与考核、强化政策补贴等举措将政策性亏损降到最低。


房地产业，紧贴“国家宏观政策和市场环境”的大背景，围绕目标扎实有序地开展工作，全面完成“中北·品阁”、“中北·品尚” 的商品房销售任务，努力做好湖西街G44地块、六合场站开发前的各项节点工作。电力产业，紧跟“电力行业深化改革”的步伐，酝酿谋划好下一步工作的重点。唐山电厂在关停前以持续经营、稳定回报为目标，力争延续优势电价，降低发电成本，并积极推进参股投资新电厂项目的各项配套工作；常电，根据关停待处置现状，尽快落实容电指标和发电设备的处置工作。


报告期内公司实现营业收入15.65亿元；利润总额12亿元；归属于母公司所有者的净利润50911万元；每股收益0.1448元。截至2009年12月31日，公司总资产26.90亿元；归属于母公司所有者权益6.37亿元。


公司目前的主要业务涉及城市公共交通、房地产开发及电力行业。


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局。


城市公共交通是一个国家综合运输枢纽的一部分，作为城市动脉，维系着城市功能的正常运转并对社会经济发展起全局性和先导性的作用。随着我国城市化进程的加快和城市人口的不断增加，城市道路资源越来越紧张，公交出行环境恶化，出租车供需矛盾凸现，城市公共交通问题已成为影响城市整体形象和市民生活的重要因素。为了缓解城市交通压力和矛盾，为公众创造良好的工作和生活环境，政府大力推行“公交优先”政策，进一步确立和加强公共交通在城市交通中的主体地位，引导城市交通向大众、高效、低耗、可持续方向转变。同时，政府倡导稳定发展城市出租汽车业，加大出租汽车服务中心建设力度，对出租车进行大规模更新，促进出租汽车运力的均衡发展。


房地产业作为国民经济的重要支柱产业，对于推动居民消费结构升级、改善民生具有重要意义。2009 年上半年，国家采取积极宽松的财政、税收、金融政策，再加上房地产市场潜在的刚性需求和强烈的改善型、投资型意愿，2009 年的中国房地产市场经历了一个急转向上的行情。


经济刺激计划和宽松的货币政策是支持房地产市场回暖的重要宏观背景。各级政府出台的房地产相关政策也起到了积极的作用。随着房地产市场的回升，一些城市出现了房价上涨过快等问题。


为了促使房地产市场健康发展，国家于2009年底相继出台了一系列的政策调控措施：从土地、金融、税收政策调控，主要从增加普通商品房供给、加大保障性安居工程建设、打击捂盘和囤地行为、抑制投资投机性购房、继续支持居民自住需求和改善型住房消费、规范土地招拍挂这六方面入手。从近期或短期看，上述调控政策的实施，在一定程度上抑制了投资需求，并给刚性需求增加了交易成本。但从中长期看，我国正处于工业化、城镇化加快发展的时期，在扩大内需、城市化进程、居民消费水平提高等因素的带动下，房地产市场在未来相当长的时期内仍将保持一个较快的增长态势。


电力行业随着2009年国内宏观经济形势回升向好和地方经济平稳较快增长，社会用电需求持续回升，煤价同比大幅回落、发电量增速逐步转正以及电价调整翘尾等利好因素作用下，行业利润明显回升。但在2009年四季度，国内煤炭供需再现紧张局面，煤炭市场价格继续走高。2010年，基于煤价的持续上涨、发电设备利用小时数有所下降和节能减排压力的加剧，在今后一段时间内电力行业经营将面临巨大压力。一是，电煤价格的上涨，将给发电企业经营工作带来巨大压力。


二是，随着近年来电力装机容量持续大幅增加，今年设备利用小时数增长压力增大，增发电量也面临新的挑战。


2、公司未来发展机遇和挑战城市公共交通：成功申办2014年青奥会为南京的城市精神注入了新的内涵，为南京的发展增加了新的活力和动力， 这也对南京的公共交通发展提出了更高的要求。 根据南京市委、 市政府 《南京市城市环境综合提升三年行动计划》，今年南京市计划总投资557亿元，全面实施“1666”工程，公交优先发展也列入今年“1666工程”内容。其具体要求是：全年新购更新公交车辆680辆，新建改造20座公交场站，建设一批公交专用车道，完成出租车更新升级2500辆，加强停车场规划及政策研究， 继续鼓励社会投资建设停车设施。 政府对公共交通产业采取了“公交优先”的政策，表明其对公交产业实现良好发展的重视和期盼，这均为公司公交客运的发展创造了良好的经营环境，亦为出租汽车业带来了很大的发展机遇。


城市公共交通的发展在给公司带来机遇的同时，也给公司的公交和出租产业带来了巨大的挑战。公共交通行业的公益性和市场化的矛盾也逐渐暴露出来，主要表现在：公益性票价与市场化成本的矛盾导致公交行业经营困难。燃料费用、配件材料、人工成本、社会保障、各项规费、保险等费不断上涨，导致企业运营成本不断上升，补偿性经营收入逐年减少，影响了公交企业经营效益。正确处理好公交行业市场化与公益性的矛盾，成为公交行业可持续发展的一个突出问题。


同时南京公交客运市场在经过了十年的白热化竞争之后，拓展空间越来越狭小，加之地铁运营对公交、出租市场的冲击，造成公交行业的增收能力明显减弱，也给公司的公交和出租产业带来新的经营压力。


房地产业：2010年，政府加大房地产宏观调控力度，有效抑制了住宅价格过快增长。从近期或短期看，虽然政策上出现一些对房地产市场的调控声音，如二手房营业税征免时限两年恢复到五年，开始查处开发商的屯地行为，在一定程度上抑制了投资需求，并给刚性需求增加了交易成本，但从中长期看，中国的人口总量和城市化速度注定了未来房地产依然会是一个向上持续发展的行业。一是刚需，“刚需”已经成为当前楼市的热点话题之一，面对南京迅猛发展的城市化进程，更多的区域划归城市，成就了更多人的住房需求，这也造就了更多刚需的存在。另外，南京作为江苏省的省会城市也吸引了大批外来人员，他们同样存在南京购房的需求，这也维持了南京楼市的向上发展。另外一个是土地，2009年“地王”频现，这样的价格注定未来的销售价格一定也会有所上扬才可能保证一定的利润空间，且在2009年下半年开发商的土地储备基本都在大幅增长,未来2010年的推盘量也可见一斑,所以土地也支持了2010年的房地产市场必定将向前推进。


电力行业：公司唐山电厂系中外合资企业，经营期限到2014年止。唐山电厂的经营效益是建立在与政府协议电价（高于国家上网电价）的基础上，还本付息结束后的电价维持存在很大不确定性，企业发展缺乏可持续性。鉴于此，公司已与华润电力投资有限公司及唐山建设投资有限责任公司达成投资意向，计划投资14580万元参股投资华润电力唐山丰润有限公司（暂定名，下称“合资公司”），并在合资公司投产后三个月内关停唐山电厂所属热电联产机组，以享受国家有关规定明确的各项优惠政策，这均为公司唐山电厂的生存和持续发展带来了机遇。但在计划关停前，唐山电厂正常生产经营仍面临着协议电价下调的风险，煤价的不确定性、高电价下的上网电量被控制、相关设备的处置以及投资方案时间上的不确定因素，也为唐山电厂未来的盈利能力带来了挑战。


3、2010年度经营计划2010年是集团公司把握机遇、攻坚克难、强身健体的一年。2010年公司总体工作思路是： “以效益优先为中心，全面整合现有资源，不断提升上市公司再融资能力，纲举目张地推行现代化管理模式，促进集团各项事业又好又快发展”，具体体现在以下几个方面：围绕节点、加快运作，抓好产业推进工作；创新思路、危中求进，抓好资金筹措工作；防患未然，强化责任，抓好安全保供工作；夯实基础、科学高效，抓好企业管理工作。


公交产业要调整经营思路，优化线网布局，加快产业整合，重新找寻产业定位，充分争取政府的扶持和补贴，在调整中稳步拓展。出租产业要在更新中做优做强，一是通过招标等方式，确保做到旧车处置规范操作和残值利润的最大化；二是借更新契机不断创新服务机制、拓展服务外延、深化服务内涵；三是不断强化基础管理，提高人员素质。房地产业要在创新中寻求发展，创新销售形式，统筹兼顾，加快资金回笼，寻求符合自身生存发展的盈利空间，同时要积极科学推进项目开发和土地储备工作。电力产业要在生产中实现高效。要继续关注和解决好唐电一期关停投资新电厂的障碍和矛盾， 合理有效地保证公司利益。 同时研究国家的宏观调控政策和市场环境，采取积极的应对措施，在煤价上涨、发电量受到控制的情况下，不断寻求新的经济增长点。


4、资金需求、使用计划及来源情况为了实现公司未来的发展战略目标，公司将会综合考虑资金投向、需求额度及融资成本等因素，积极开展多种渠道融资方式。2010年公司相应的资金安排主要是通过自有资金和利用相关银行的综合授信额度贷款解决。


5、未来发展中的风险因素及对策


（1）宏观政策风险①城市公交属公用事业，是城市的基础设施和国民经济的重要组成部分，受政府高度监管。


政府票价、油价补贴的相关政策财对城市公共交通行业具有重大影响力。补贴政策的调整,将直接导致公司收益变化。


对策：公司将按照政府公共交通改革的总体要求，不断提高公交系统的运行效率和服务水平, 使自身的生产经营始终与国家政策导向相吻合，以争取更多的政策支持。同时还将加强与政府主管部门的沟通，将政策性亏损降到最低。


②作为以房地产开发为主业之一的企业，受宏观政策调控、税收、银行信贷、土地供应、材料供应、住房供需市场等多方面因素的影响比较明显；而房地产市场竞争的激烈度也在日益增强，房企呈加速分化态势，弱者越弱、强者越强的趋势已经显现。


对策：公司将积极关注宏观经济变化和国家相关政策调控，监控市场行情的变化，及时根据市场的形势调整战略，采取积极谨慎为主的土地储备方案，同时提高规划设计、质量监控水平，合理安排项目开盘时间，采取积极的销售策略，加快可售资源的推盘速度，努力控制经营风险。


③目前，我国仍处于电力体制改革阶段，电价等相关政策的调整可能对公司经营产生影响。


公司唐山电厂电价系政府协议电价（高于国家上网电价） ，还本付息结束后的电价存在下调的可能性。


对策：公司将加强与政府沟通，力争延续优势电价。


（2）主要原材料供应、价格风险①作为城市公共交通客运企业，对燃油依赖性较强，燃油价格的波动将直接影响公司的经营成本。


积极向政府有关部门申请相应补贴，以化解燃油涨价的风险。


②电煤供需矛盾是影响火电企业盈利的主要因素，一是电煤价格上涨的矛盾，二是供应关系的不稳固，若煤炭价格发生异常波动或采购供应渠道不畅，将给公司带来一定的经营风险。


对策：公司将从优化地煤采购、保证山西煤供应、加强应急燃煤采购和储备方面，做好燃煤管理工作，满足两个公司发电、供热用煤，力求减少煤炭费用，增加煤场库存。


（3）财务风险①随着公司大批公共客运车辆购置、出租车辆大规模更新，公司对资金的需求进一步加大。


②充足的现金流对房地产企业的发展至关重要，随着公司的发展，开发储备土地需求进一步加大，对公司的融资能力提出了更高的要求。


对策：公司将根据国家有关规定，结合公司实际，以“优化集团负债结构，提高资金使用效率”为原则，制订科学合理资金使用方案，控制大额资金流通及非生产性支出，最大程度的压缩贷款规模，切实降低公司的资金成本。同时创新融资方法，多渠道筹措资金，确保资金流转顺畅。