由于受到 2008 年全球金融危机的持续影响，2009年国内经济实体受到重大冲击。钢铁、化工以及出口贸易等行业均出现历史性危机。在如此严峻的宏观形势下，公司通过对焦化、煤炭市场的分析判断，在年初时预计 09年公司将出现一亿左右的亏损。虽然由于国家及时大规模资金投入拉动内需，房地产、钢铁、焦化行业企稳回升较为明显，但行业供大于求、部分企业不能全部开工实际状况仍然存在。受此影响，公司年初焦化产品销售形势极为严峻，销售价格持续走低。在这样不利形势下，公司董事会、经营管理层积极应对，多渠道寻求销路、努力获得采购商的支持和帮助，避免了焦化产品的滞留积压，遏制了销售价格持续下降趋势，度过了金融危机影响下最艰难的时期。


2009 年可谓是经济形势复杂多变的一年，焦炭形势不容乐观的同时，天然气供应仍然紧张，公司积极面对多变形势，坚持以市场为导向，以内控为主线，立足开源节流充分挖掘公司生产经营潜力，坚持以公司经济效益和社会效益同步增长的原则，最终使企业保持了盈利的势头。报告期内，公司在国际金融危机的背景下虽然营业收入、经营活动产生现金流及每股收益均有不同程度下降，但要强于期初预测，从总资产、归属母公司净利润等指标来看，公司仍保持良好的经营态势，报告期内，实现归属母公司净利润 7,491 万元，每股收益 0.16 元。


2010 年，公司以“开拓市场、提升品质、增创效益”为经营管理方针安排各项工作。在这一年里，公司将稳固天然气气源，加快城市燃气管网改造，扩大燃气用户的市场份额，做精焦化板块产品，争取充分利用富余人工  气，争取更好收益。


进入 2010 年，实际的经营环境比预期要相差很多，主要表现在焦炭价格出现滑坡，原料煤价格持续攀升，价差在不断减少；煤制气带来的亏损将进一步加大，虽然燃气加价工作一直在进行，但何时能够真正实现还不能确定。国家天然气价格调整政策出台没有时间表，即使出台，公司天然气价格调整必定产生时间差，由于关系到民生因素，同比例调整很难做到。尽管 2010 年不利因素很多，公司董事会、经营管理层有信心，力争盈利水平不低于上一年度，给股东满意的回报。


（1） 2010 年度经营计划2010 年，外部经济环境存在诸多不确定因素，公司力争保证营业收入与报告期持平，严格控制公司成本费用增长幅度，以客户为中心，加快技术创新，提高服务水平，在努力提高经济效益的同时，重视市场结构、产品结构调整升级，优化公司成本控制，保证公司的可持续发展。


（2）资金需求、使用计划及来源情况2010 年，公司将要对焦化项目改造及其环保治理、焦油深加工系统改造、八屋至长春门站及管线改造、配套工程、高压环网、省内燃气市场开发等一系列项目进行投资，大约需求资金 33,000 万元，公司计划以银行信贷、加强资金集中管理、严格控制预算等多种方式保障公司长远可持续发展的营运资金需求。