2009 年，在公司董事会的领导下，公司制定了更为明确清晰的发展战略：以完成公司重大资产重组和股权分置改革为目标，彻底解决历史包袱，改变公司现状，最终实现公司恢复上市。


为了彻底扭转公司的经营困境，与实现公司长远发展的目标相结合，回顾全年的工作，主要工作集中在以下三个方面：


1、彻底解决了历史的遗留问题


（1）进一步化解了债务问题


在实际控股股东佛山市顺德佛奥集团有限公司的全力支持下，公司继续与各主要债权人就债务重组进行了大量的沟通、谈判等工作，2009 年实现债务重组利得 3,238.79 万元。债务问题的进一步化解并大大降低了公司的历史债务负担，为后续的资产重组奠定了有利的基础。


（2）妥善安排职工安置分流工作根据公司 2008 年12 月的第一届三次职工代表大会审议通过的 《关于理顺职工劳动关系安置分流职工的方案》的要求，公司严格按照相关法律法规的规定，积极稳妥地开展员工安置工作。截止2009年 12月 31 日，共有 1151 名职工得到妥善安置，职工安置工作平稳、有序，职工合法、合规的权益得到充分保障。


本次职工安置方案极大地减轻了公司的人员负担，为公司解决历史遗留问题迈出了关键的一步。


2、完成股权分置改革


股权分置问题的解决有助于改善上市公司治理结构、使全体股东利益趋同，进而提高上市公司质量。  2009 年12月2 日,公司召开的 2009 年第三次临时股东大会暨相关股东会议审议通过了《万鸿集团股份有限公司股权分置改革方案》 ，  在保障社会公众股东权益的基础上,提升了股东价值，减轻公司的债务负担，为公司恢复上市创造了条件。


3、实施重大资产重组


2009 年 12 月 9 日，公司 2009 年第四次临时股东大会审议并通过了《万鸿集团股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易报告书》 ，同意公司进行重大资产重组，通过发行股份购买佛山市顺德佛奥集团有限公司及其一致行动人佛山市顺德区富桥实业有限公司所持有的优质房地产开发类及酒店经营类资产，从而使公司恢复持续盈利能力，实现可持续经营。


本次重大资产重组完成后，本公司的主营业务将转变为房地产开发、销售以及酒店经营。公司将拥有完整的房地产开发业务经营体系、 盈利前景良好的房地产开发项目以及现金流稳定的酒店经营类业务。从而不断提升公司的内在价值，实现对公司产业发展的长远布局以及保证公司获得持续盈利能力，为广大股东带来良好的收益。


二、主要财务指标情况分析公司 2009 年实现营业收入 640.61 万元，利润总额 907.57 万元，总资产 7580.40 万元，所有者权益-48132.77 万元。


1、公司主要财务指标变化情况


（1）资产构成与上年度相比发生重大变化的情况及原因


A、报告期其他应收款占资产总额 0.47%，比上年同期减少 93.32%，主要系上期预付工商银行桥口支行 400 万元款本期确认为咨询费；


B、报告期固定资产占资产总额 5.82%，比上年同期减少 85.47%，主要系报告期①公司位于武汉市江汉区贺家墩村的土地及房屋建筑物被武汉中央商务区投资控股集团有限公司收购， 本期减少固定资产账面价值 67.71 万元；②根据武汉市中级人民法院（2009）武执字第 98、99 号民事裁定书， 公司以位于武汉市汉阳区永丰乡汉城陶家岭村房地产整体抵偿给武汉创伟达投资管理有限公司，本期减少固定资产账面价值 2,461.47 万元；


C、报告期无形资产占资产总额 37.93%，比上年同期减少 12.66%，主要系报告期公司位于


武汉市江汉区贺家墩村的土地及房屋建筑物被武汉中央商务区投资控股集团有限公司收购， 本期减少无形资产账面价值 329.70 万元；


D、报告期短期借款较上年同期下降 77.84%的原因系：①2009 年 4 月公司与工行硚口支行签订了 《还款免息协议书》 ， 约定截止 2010年 10 月31 日公司分五次偿还长、 短期借款本金 10,456万元，工行硚口支行同意在按协议约定偿还积欠债务的前提下，减免各期相应的贷款利息。本期根据还款协议归还工行硚口支行短期借款 1,556万元，尚余短期借款 4,000万元、长期借款 4,900万元未归还；②佛山市顺德奥健投资有限公司 2008 年度通过债权转让接收公司短期借款本金12,496.60 万元，本期转入其他应付款 12,496.60万元；


E、 报告期预收账款较上年同期上升1170.88%主要系报告期预收佛山奥园置业有限公司2010年托管费 95万元。


F、 报告期应付利息较上期减少 50.46%的原因主要系： ①佛山市顺德奥健投资有限公司 2008年度通过债权转让接收公司本金及利息，本期转入其他应付款 4,750.27万元；②本期根据还款协议归还中国工商银行武汉市硚口支行借款 1,5560 万元，减少相应利息 839.52 万元。


G、报告期其他应付款较上期增加 520.91%的原因主要系：佛山市顺德奥健投资有限公司2008 年度通过债权转让接收公司短期借款本金 12,496.60 万元，接收公司为其他公司贷款提供担保形成的预计负债本金 11,159.973 万元，接收公司的债务本金合计 23,656.573 万元，本息合计33,1463 万元。2009 年 8 月佛山市顺德奥健投资有限公司向公司发出两份《停止计息函》 ，自2009年 1月1 日起对上述本息不再计提利息和罚息，公司将上述债务转至其他应付款核算。


H、报告期预计负债较上期减少 83.49%的原因主要系： （1）本期通过债务重组转回预计负债443.43 万元，债务重组收益 264.27 万元； （2）本期公司以位于武汉市汉阳区永丰乡汉城陶家岭村房地产整体抵偿债务，抵偿后减少预计负债 1,139.52 万元； （3）广东发展银行北京分行诉本公司为北京东方诚成实业有限责任公司 1.2 亿元贷款承担连带担保责任案， 2007年 10月 18 日中华人民共和国最高人民法院签发（2006）民二终字第 9 号民事判决书，判决公司仅以“长信大厦”4-26 层的房产，向广东发展银行股份有限公司北京分行承担抵押担保责任，根据“长信大厦”4-26 层的账面价值报告期内转回预计负债 69.25 万元； （4）佛山市顺德奥健投资有限公司 2008年度通过债权转让，接收公司为其他公司贷款提供担保形成的预计负债，本期转入其他应付款15,809.96 万元。


（2）费用构成与上年度相比发生重大变化的情况及原因


A、报告期管理费用较上期上升 322.80%的原因主要是本期发生安置职工费用 2,841.10 万元，为解决工行硚口支行债务问题支付的顾问费 800 万元。


B、 报告期管理费用较上期下降 58.76%的原因主要是 2009年 8 月佛山市顺德奥健投资有限公司向公司发出两份《停止计息函》 ，自 2009 年1月 1 日起对上述本息不再计提利息和罚息，计957.86 万元。


C、报告期营业外收入较上年减少 56.85%，主要系债务重组利得比上年减少。报告期债务重组收益 3,238.79 万元；上年债务重组收益 13,473.24 万元。


（3）现金流量构成与上年度相比发生重大变化的情况及原因


A、报告期公司经营活动产生的现金流入量为 4,683.24 万元，其中：销售商品、提供劳务收到的现金为 739.90 万元；收到的其他与经营活动相关的现金为 3,943.34万元主要系收回的往来款。报告期公司经营活动产生的现金流出量为 4,311.46万元，其中：购买商品、接受劳务支付的现金为 268 万元；支付给职工以及为职工支付的现金为 2,131.56 万元；支付的各项税费为96.22 万元；支付的其他与经营活动相关的现金为 2,057.60 万元主要系正常经营活动所必需的开支。


B、报告期公司投资活动产生的现金流入量为 1,622.87万元，主要系处置固定资产产生的现金流入。报告期公司投资活动产生的现金流出量为 0.42 万元，主要系购置固定资产支付的现金。


C、报告期公司筹资活动产生的现金流量净额为-1,5560 万元，主要系报告期偿还贷款1,5560 万元。


报告期经营活动、投资活动及筹资活动产生的现金流量净额为 438.23 万元，比上年度-77.43万元增加 515.66 万元。


三、  公司目前存在的风险


1、重大资产重组方案不能获得批准的风险本公司重大资产重组方案尚需中国证券监督管理委员会核准本次交易并核准豁免佛奥集团及富桥实业因本次交易应履行的要约收购义务。本次公司发行股份购买资产、佛奥集团及富桥实业申请豁免要约收购义务同步进行， 若其中任何一项未获相关批准或核准， 则其他事项亦不实施。


重大资产重组方案能否顺利获得上述有权部门的批准或核准及获得批准或核准的时间存在不确定性。


2、终止上市风险


由于 2005  年、2006 年、2007  年度连续三年亏损，根据上交所“上证上字[2008]35号” 《关于对万鸿集团股份有限公司股票暂停上市的决定》 ，公司股票自 2008 年 5 月 19 日起暂停上市。


虽然公司 2008 年度通过债务重组实现了盈利，但截至目前，本公司已处置了大部分的经营资产，主营缺失，若公司不能尽快恢复持续盈利能力，存在股票被终止上市的风险。