公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：是2009 年公司实现业务收入2054.88 万元，归属于母公司净利润-6652.38 万元。


公司目前房地产业务总体处于规模小，资金少、盈利能力低的状态。联海房产开发的万事利大厦项目及青岛市南华置业有限公司运作的南方家园项目克服了房地产行业和宏观经济持续下滑、以及项目自身劣势等种种不利因素影响,2009 年度实现销售收入1792 万元；公司嘉定厂房租赁面积约2.24万平方米，实现租赁收入260 万元。


现阶段，公司面临的主要问题仍然是缺乏具备竞争性和可持续发展能力的主营业务的支撑以及债务危机和现金流问题。由于主营业务缺乏竞争力，公司未能获得稳定收入和利润，难以提升资金水平和资金效率，难以化解沉重的债务负担并进行有效业务拓展。目前状态下，依靠自身滚动发展以使公司运营向良性发展转化已无法预期。


（1）、本报告期应收帐款账面值与去年同期相比增加1899.26%，主要是因为子公司联海房产部份房款应收增加所致。


（2）本报告期其他应收帐款账面值与去年同期相比减少94.95%，主要是其他应收款计提坏帐损失增加所致。


（3）本报告期存货余额与去年同期相比减少659%，主要是因为子公司南华置业闲置土地、在建项目计提减值准备所致。


（4）短期借款余额与上年同期相比减少54.55%，主要是公司第二大股东承担连带担保责任后，代为偿银还行借款所致。


（5）应付账款同比减少34.31%，主要是原子公司上海联源经贸发展有限公司进入破产清算减少合并范围所致。


（6）预收帐款同比减少63.41%，主要是预收款结转收入所致。


（7）预计负债同比增加310.36%，债务合解后计提的协约金增加所致。


（8）本报告期所有者权益同比减少606.71%，主要系本年度亏损所致。


对公司未来发展的展望


（1）所处行业未来发展趋势及公司面临的市场竞争格局基于对国家房地产调控政策的基本判断，2010 年度，地产行业仍会受到影响。公司房地产业务仍处于规模小，资金少的状态，目前在售项目仅为青岛南华置业公司开发的南方家园项目，缺乏项目储备，竞争力低。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度经营计划2010 年公司将集中精力加快青岛南方家园项目在建房产的开发、销售进度。同时，公司将积极寻找适合自身条件的新地产项目。


（3）公司面临的风险因素的分析综合青岛南华置业当地市场严重疲软,周边项目不同程度的烂尾,以及公司开发资金不足的状况，二期剩余未开发土地已经不适宜按原规划建造大型的建材市场，将面临被政府无偿收回的风险。目前公司地产业务规模较小，盈利能力不足，且没有项目储备，缺乏竞争力。2010 年公司仍需寻找切实可行的融资方案，争取尽快形成稳定的主营业务和收入来源。