2009 年,全球经济依然笼罩在金融危机阴影中，面对国内外宏观经济形势发生的重大变化,公司经营班子和广大员工在董事会的领导下, 沉着应对，抢抓机遇，稳步推进。紧紧围绕公用事业这一核心主业, 大力拓展城市公用事业基础设施建设，拼搏进取,取得了较好的经营业绩。截止 2009 年底,公司实现营业收入 34.16 亿元、净利润 2.2


亿元。


二、2009 年公司重点工作


1、拓展核心主业,加强风险控制，保持行业领先


（1）城市交通业务继续保持稳步发展


2009 年公司下属子公司大众交通在金融危机中经历了考验，体现出较强的抗风险能力。


公司以“稳健、整合、风控”为主要思路开展产业结构、管理架构、运营策略调整，超额完成计划目标。


（2）城市燃气业务平稳发展，效益稳定


2009 年，大众燃气针对行业形势和公司管理过程中的主要矛盾，提出 “提高发展增量、提高管理水平、提高员工素质”，及“下降成本、下降产销差、下降事故”作为工作中心。努力完成天然气销售增量任务，燃气销售结构得到优化，主营业务收入有所增加，较好实现了全年各项工作任务和经营管理目标。


（3）市政环境业务取得社会效益和经济效益双丰收


公司投资建造的市政项目：翔殷路隧道工程项目、江苏常州常焦路改造工程项目、上海金山体育场建设项目，运营管理均有序进行，投资回报收缴工作正常。市政板块新项目江苏常州五一路南段、泡桐路改造工程项目正处在紧张施工阶段。


公司投资建造的环境板块项目中， 浙江杭州萧山东片污水处理项目交接备忘录已完成审批，项目实现了顺利交接。报告期内已按合同收到年度投资回报款。上海嘉定污水处理项目二期工程已经取得环保局的验收合格报告，目前正办理竣工资料报备工作。在环境产业拓展方面，2009年，集团工作小组经过艰苦的谈判和一系列调查审计评估工作，成功收购徐州源泉环保工程有限公司 70%股权。


2、金融创投项目的经营状况良好，力争早日出效益


2009 年公司参股的创投平台和直投企业均经营情况良好。随着创业板的推出，给这些企业发展带来了难得的发展机遇。公司将加强项目的跟踪管理，控制风险，推动投资企业的健康发展。


3、巩固和深化上市公司专项治理工作，提升公司治理水平


公司自 2007 年启动了公司治理专项活动以来，根据中国证券监督管理委员会公告[2008]27 号《关于公司治理专项活动公告的通知》和上海证监局的要求,积极开展了公司治理专项活动。经过内部自查、公众交流、整改、接受现场检查，进一步整改等各个阶段，发现问题， 解决问题。 公司已于 2008 年7月顺利完成对存在问题的整改。2009 年， 公司在2008年度整改完成的基础上进行了巩固和深化， 对内部控制体系的管理和运作进行了持续的健全和完善。公司于 2009 年7 月进入上证公司治理板块，成为上证公司治理指数样本股。


4、迎接新中国成立 60 周年，积极做好维稳工作


2009 年，是中华人民共和国成立 60 周年，根据中国证监会《关于切实做好上市公司风险防范和维稳工作的通知》的要求，公司成立了以杨国平董事长为维稳工作第一责任人的工作小组，健全风险防范及维稳工作责任制，全面排查风险，制定针对性维稳预案。从 9 月15 日至 10月 16 日，实行“维稳零报告“制度，由董事会秘书负责，每天向上海证监局报送涉及对维稳工作有重要影响的事项。经过公司的扎实工作，顺利完成了此项任务。


5、加强公司内控体系的完善和执行力度


报告期内，董事会根据证券监管部门更新和推出的证券法规和制度精神，不断完善治理结构和规章制度，依法规范运作。2009 年董事会补充修改了《公司章程》、《募集资金使用管理办法》、《董事会审计委员会年报工作规程》等公司内控管理制度。在规范信息披露方面，制定完善《年报信息披露重大差错责任追究制度》、 《内幕信息及知情人管理制度》、《对外信息报送和使用管理办法》，确保了公司信息“真实、准确、完整、及时、公平“地披露。


2010 年全球经济将艰难复苏，中国经济在寻求平衡和可持续发展的道路上企稳回升。


结合公司实际，公司将进一步调整优化产业投资结构，提升公司核心竞争力。


1、2010 年，公司将多角度、多层面研究“上海两个中心建设”蕴含的机遇，找准定位，提升自身各方面能力。董事会将在战略定位、投资决策、经营管理、团队建设等多个方面给予管理层更多的指导和帮助，保持公司业绩的稳定和增长。


2、2010 年，公司将根据国家发展低碳经济，强化节能减排，建设资源节约型、环境友好型社会的需要，加强产业结构调整力度，以绿色环保节能为核心，继续拓展污水处理项目，迎接环保产业新一轮发展机遇。


3、借助公司各创投平台的资源优势，继续推动公司创投业务的开展，提高直投业务的成功率。同时对各创投平台的项目提供政策咨询、管理支持及上市建议。


4、随着国内经济形势好转，加大了对通胀的预期，积极的财政政策和适度宽松的货币政策可能会有所微调，将直接影响公司财务成本。公司将积极调整财务结构，拓展融资渠道，控制成本，降本增效。七、公司 2010年经营工作计划


2010 年，全球经济复苏的走势尚不明朗，外部经济环境依然比较严峻，但中国的经济形势有逐渐回暖的迹象。 公司将在董事会的正确领导下， 应对新挑战， 把握新机遇， 坚持  “以发展为主题，以经济效益为中心”的指导思想，制定切实有效的工作计划。2010年公司将具体做好以下几方面工作：


1、2010 年上海世博会，预计将吸引 7000 万人次来上海参观，公司在交通运输、燃气业务等方面积极做好相关的服务后勤保障工作。


2、充分利用燃气价格调整、管网改造投资规模缩小、天然气转换成本一定幅度下降、售气结构逐步改善等有利条件，努力降本增效，降低产销差，逐步提升大众燃气毛利率。


3、稳步推进环境产业的项目开发，进一步夯实环境板块的发展基础，保持公司可持续发展。


4、强化对在金融创投板块中直投公司的管理，加快其上市进程。继续打造公司创投业务新平台，积极探索创投新机制。


5、完善公司治理结构和内部管理制度，力争将公司治理水平提高到新的层次。


6、发挥上市公司的综合优势，积极选择合适的融资方式，实现融资渠道的多元化，保证公司业务发展的资金需求。


7、把团队建设和人才梯队的培养纳入公司议事日程，为公司长远发展奠定人力资源基础。