公司属于生物化工制造行业，报告期内公司的主营业务范围未发生变动。


本报告期内，公司在积极推进资产重组、二次创业的同时，加大技术研发推进力度，谋划公司产品结构调整，研究开发新的优势产品，探索新的营销模式，完成主导产品在部分国际高端市场的注册工作等方面取得重要进展。但受国际市场农化产品需求下降、主导产品价格下滑，国内南方水稻种植区域虫害发生较轻、市场需求不旺、制剂产品销售下滑等诸多不利因素的共同影响，未能完成全年收入计划，2009 年全年仅实现营业收入66117.39 万元，同比减少15.62%，其中：国内市场实现主营业务收入43412.72万元，同比增加3.66%；国际市场实现主营业务收入21518.51 万元，同比减少38.44%；实现其他业务收入1186.17 万元,同比减少22.18%。报告期内公司归属于母公司的净利润为-3898.61 万元。本报告期公司在积极推进资产重组工作进展的同时，组织开展了如下重点工作：


（1）全力开拓水稻大田市场，实现生物农药“万吨工程”


报告期内，针对高毒农药禁用带来的市场机遇，借鉴2008 年度营利、蓝锐两个核心产品在大田作物市场的推广经验，经过细致的策划，继续推出鸿甲、4A、喆燕等新型制剂产品，继续扩大威远生化阿维菌素系列产品在大田作物市场的品牌优势，实现单品上量，扩大市场份额。


在市场营销方面，公司深入农村市场进行技术营销，在重点区域组织多场推广活动以及药效示范实验，提高了公司在大田市场的品牌形象，提升了产品基层影响力，在市场需求不足的情况下，较为有效地拉动了终端销售。


（2）稳定阿维菌素生产，降低制造成本


报告期内，对主导产品，公司从控制原材料质量、稳定生产工艺、明确目标责任等方面入手，强化对生产过程中关键节点的把握，实现了生产效价、产量、质量的稳定，使制造成本比上年同期有所降低。


（3）严格控制日常费用，压缩支出，降低管理成本


通过加强日常管理费用审核，严格费用支出控制，同时强化对资金支出的控制，节约资金成本，本报告期内管理费用、财务费用均比上年同期有不同程度的降低。


（4）重点推进国际产品认证注册，实行高端市场的突破报告期内公司继续组织实施国际高端市场注册方案，按计划完成了国际新客户的开发和11 项产品国际注册，并顺利实现阿维菌素原药、制剂以及吡虫啉原药的美国EPA 登记工作，除虫脲原药美国EPA 登记也取得较大进展，为主导产品后续打入高端市场奠定了的基础。


（5）加速技术创新，实现产品的升级报告期内公司取得国家高新技术企业认定证书，杀虫剂、除草剂类新产品的研发工作在逐步推进，公司研发中心筛选的部分新产品已完成中试，将进入工业化生产阶段，为优化产品结构做好了前期技术准备。