回顾2009年，为抵御全球金融危机对我国的不利影响，促进经济平稳较快增长，政府果断采取了积极的财政政策和适度宽松的货币政策。在“扩内需、保增长”十项措施、四万亿投资、十大产业振兴规划和全年9.59万亿信贷投放等一揽子计划的刺激下，中国GDP实现了全年8.7％的增长，成功完成了经济“保八”目标。深圳市2009年生产总值8,201亿元，比上年增长10.7%。在国家推动节能减排、大力发展低碳经济的作用下，2009年中国天然气消费量为875亿立方米，同比增长11.5％。


1、报告期内经营业绩回顾报告期内，公司坚持以科学发展为主题，积极推进上市工作，全力做好深圳市天然气利用工程建设，稳步推进燃气上下游产业的协调发展，推行全面风险管理， 进一步强化安全与服务工作， 紧紧抓住良好的发展机遇，及时调整经营策略，公司成功上市，取得了良好的经营业绩。


报告期内， 公司实现营业收入 386,420 万元， 同比下降 14.41%； 营业利润 32,835 万元， 同比增长 34.48%；归属于上市公司股东的净利润为 26,931 万元，同比增长 420％。营业收入减少的主要原因是：燃气销售价格因国际油气市场采购价格大幅下降而同比下降 26%，而燃气销量同比增长 17%。公司虽然营业收入下降，但主营业务仍然保持良好的发展态势。公司净利润实现了较好的增长，主要原因是管道天然气业务利润增长和公司获得参股企业——广东大鹏液化天然气有限公司分配的股利大幅增加。


报告期内，公司管道燃气业务发展良好，公司管道气用户增加10.36万户，增长10.25%，管道气用户总数111.46万户；管道气销量31.45万吨，增加44万吨，增长14.73%。


公司液化石油气批发业务，虽然受进口液化石油气采购成本降低而销售价格同比下降365%的影响，但销售收入同比仅下降了23.41%，这主要得益于公司通过加大市场拓展力度，稳定国内销量的同时，成功开辟东南亚市场，使液化石油气销量增加7.23万吨39.77万吨，同比增长18.42%。


公司加强瓶装石油气业务营销力度，新增瓶装气用户 15.8 万户，2009 年末瓶装石油气用户 65 万户；瓶装石油气销量 10.95 万吨，同比增长 6.4%。


（1）天然气行业发展趋势中国的能源结构长周期锁定效应是刚性的，调整能源结构、建立可持续能源体系是一个长期持续的过程。


据研究数据表明，对化石能源进行技术更新和改造，以实现提高能源利用效率，可以实现碳排放总量41.8%的减排目标，而我国新能源发展尚面临成本高、技术基础薄弱等问题，天然气是清洁能源的最佳选择。气候变化和我国能源转型，要求我国在2030年前将快速发展天然气。把天然气比率提高到17%，是中国到2030年提高能效、减排二氧化碳的最重要保证，也是符合我国能源供需特殊国情的可行性措施。


国内天然气行业从 2000年开始进入快速发展期，年均增长约 16%，随着低碳背景下天然气战略地位进一步提升，西气东输二线及中亚天然气管道的投产运营以及中国液化天然气项目的加速发展，未来中国天然气消费量将持续快速增长，预计 2020 年我国天然气消费总量占一次能源消费总量比例将由目前不到 4%上升到10%。


（2）公司未来发展的机遇和挑战在深圳市政府大力实施节能减排政策的推动下， 深圳市工商用户尤其是电厂等大工业用户对天然气需求持续旺盛。随着国家西气东输二线东段工程项目及公司投资的深圳市相应配套工程项目 2011年底竣工投产,公司天然气供应能力将大幅度提高, 公司未来管道天然气发展将迎来前所未有的机遇。但同时公司也面临严峻的挑战：一是西气东输二线深圳配套工程项目的建设面临时间紧、任务重、安全要求高、投资大等诸多困难；二是市场拓展任务重，公司未来五年销量必须实现成倍的增长才能消化通过西气东输二线向中石油年采购 40亿立方米（达产期）的天然气；三是公司“两免三减半”所得税优惠政策于 2009年底到期，自 2010年起不再享受所得税率减半的优惠政策，自 2012年起深圳特区所得税率由 2010年 22%调整为 25%，未来公司所得税费用将会增加。


2010 年公司经营目标：管道燃气销量 34 万吨，液化石油气批发量 56 万吨，瓶装液化石油气零售 14万吨。