2009年公司紧紧围绕企业“十一五”发展规划和年度经营计划，抓改革，强管理，谋发展，全力应对金融危机带来的不利影响，克服了煤焦市场持续低迷、原料煤供应紧张等困难，顺利完成了各项生产经营指标。


（1）强化产销组织，积极应对煤焦市场变化。报告期受金融危机的影响，国内钢铁市场持续恶化，煤焦市场需求疲软，焦炭价格持续低迷，焦炭销售十分困难。公司充分发挥产业链条优势，以市场为导向，以效益为中心，合理配置各生产要素，加大原煤内调力度，拓展原料煤组织渠道，均衡稳定组织生产，确保生产链条的稳定运行；同时及时调整营销策略，强化用户管理，优化用户结构，加大货款回收力度，强化运输系统的装卸排管理，合理调配运力资源，确保产运销衔接平衡，在市场条件十分不利的条件下，较好完成了各项生产经营指标。


（2）加强内部管控，提高运营管理水平。面对金融危机的冲击，公司立足内部挖潜，以成本管控为核心，进一步加强计划成本管理，规范产、供、运、销、资金、质量、工程、合同“八大系统”的统一管理，有效地增强了公司的集中管控能力，逐步形成了公司总部为资本中心和利润中心，各生产单位为生产中心和成本中心的管理运营模式。同时进一步健全了内部控制机制，完善了财务风险防范体制，提高了资金使用效率；完善了法律风险控制体系，保证法律部门在重大项目决策和运作中全过程的参与；审计工作从事后审计向事前控制、事中监督的转变，提升了公司抗御市场风险的能力。


（3）夯实安全基础，提升安全生产保障能力。2009 年，公司不断强化班组建设和安全质量标准化工作，努力提升基础管理和现场管理水平，安全生产基础不断夯实；完善地质、通风等机构设置，构建管理、工作、技术、考核四大标准体系，强化了业务部门的保安作用，健全了安全生产的基础制度，有效夯实了公司安全管理基础；加大安全投入，强化安全隐患排查治理，对煤矿采掘、通风、机电、运输等环节进行综合治理和升级改造，煤矿安全装备水平得到了显著提升，实现了安全生产“零死亡”的奋斗目标，彻底扭转了安全生产的被动局面。


（4）延伸产业链条，提升持续盈利能力。按照公司总体战略规划，积极参与山西省煤炭资源整合，与三个地方煤矿达成了整合收购意向，努力夯实企业煤源基础。以完善公司产业链为目的，收购了集团公司煤矸石电厂及供电工区资产，减少了关联交易，进一步完善了集煤炭开采洗选、炼焦制气、化工产品回收、煤矸石发电为一体的煤炭综合利用产业链条。


（5）加快融资步伐，增强发展竞争后劲。公司以优化债务结构、补充流动资金为目的，加快推进公司债发行工作，配置精干高效的人员，认真准备基础资料，研究制订公司债发行方案，促进了再融资工作的顺利开展。报告期内，公司债发行方案已报送中国证监会审批。


目前公司债发行相关工作仍在积极推进中， 公司 2008 年年度股东大会审议通过的公司债券发行议案、 授权公司董事会全权办理本次公司债券发行及上市相关事宜的议案等均在有效期内。


2009 年度公司生产经营整体保持良好态势，实现营业收入 324.837.87 万元；营业利润56,278.22 万元；归属于母公司所有者的净利润实现 37,951.36 万元。公司以良好的经营业绩和投资回报获得“十佳最重回报上市公司”的称号，以优良的信息披露质量在上市公司信息披露考核评比中被评为优秀。


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局2010 年，国际金融危机的影响尚未完全消除，国内煤焦市场变数较多，难以准确预测。


但从我国宏观经济看，经济环境总体上要好于去年，国内经济回升向好的基础逐步稳固，市场信心明显增强，扩大内需和改善民生的政策效应将继续显现。国家权威部门已提出 2010 年继续实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，将进一步出台扩大内需的相关政策，预计2010 年煤焦价格不会有大起大落，总体发展趋势将保持相对稳定态势。


2、公司发展战略以及各项业务的发展情况2010 年，公司将以科学发展观为指导，整合、拓展煤炭资源与建设高产高效矿井并举，夯实煤源基础，满足煤焦化产业对煤炭资源的需求；以西山地区综合整治为契机，坚持“高起点、高标准、高要求”建设现代化煤焦化和煤气化基地，发展高技术含量、高产品附加的煤焦油精细加工以及煤气加工转化，加快产业、产品结构升级步伐，打造中国煤炭精深加工多联产最具竞争力企业集团。


公司 2010 年计划生产原煤 318 万吨， 洗精煤 177 万吨， 焦炭 150 万吨， 营业总收入 37.63亿元；营业总成本 27.18 亿元。


根据行业发展和市场状况，结合公司的实际情况，2010 年公司将着重做好以下工作：


（1）进一步加强公司治理，完善内控制度，提高公司规范运作水平和风险防范能力；


（2）追踪市场动态，及时调整经营策略，合理调整产品结构；加强生产组织，突出安全均衡稳定生产，优化产业链条运行，确保产运销衔接平衡；努力提高煤焦产品质量和市场竞争力，加强市场营销，优化用户结构，加强货款回收，确保产品稳定销售和货款安全。


（3）全力推进龙泉项目建设及新整合煤矿技改扩建，强化项目管理，确保项目进度和工程质量，增强公司发展后劲；


（4）继续推行以成本管控为核心的精细化管理，层层分解落实经济责任指标，深入开展“挖潜创效、节能降耗”为主要内容的双增双节活动，立足内部挖潜，优化生产工艺，提高资源利用率，严格控制非生产经营性支出，提高公司经营业绩；


（5）以安全质量标准化建设为主线，强化安全问责，落实隐患排查责任，改进生产工艺，提升装备水平，强化现场管理，努力构建安全生产长效机制；


（6）加大节能减排投入，推广应用先进的设备工艺，加强设施运行管理，挖掘节能减排潜力，努力完成全年节能减排指标。