（一）公司报告期内发生或将要发生的重大事项


2003年度，公司坚持踏实、稳健，步步为营、可持续发展之路，克服“非典”等各种不利因素的影响，积极拓展主营业务，一举扭亏为盈，全年实现销售收入95,952万元，完成主营业务利润14,362万元,实现净利润646万元。


2003年，市场环境变幻莫测，竞争更加惨烈，生存环境日益恶化。在这种情况下，公司冷静分析我们所面临的市场环境，既把竞争的加剧当成压力，更看成是我们取得更大发展的良好机遇，因此，在经营工作中，我们注重发挥资源优势，一方面加大力度盘活存量资产，尽量减轻经营压力，另一方面投入大量资金，进行业务创新，在保持并扩大原有固定电话市场的基础上，集中人力物力重点开拓小灵通市场，借助公司强势的品牌资源、严格的质量控制体系及强大的客户服务体系，小灵通产品在全国市场中迅速站稳脚跟，市场份额日益扩大，最终使小灵通市场占有率位居全国前列。在拓展小灵通业务的同时，公司高瞻远瞩，积极开拓网络电脑的产业化之路，在网络电脑的推广方面走在了国内同行的前列，凭借成功的研发与应用事实，不可否认地成为国内网络电脑产业化发展的先行者。


公司房地产业务取得突破性发展，通过深信泰丰大厦的建设，使公司在房地产开发方面，取得了新的较大的发展，公司目前不但可以成片开发大型社区，还可以开发具有较高水准和较高科技含量的楼盘。


公司承担的“中国—委内瑞拉国家级示范农场项目”，具有良好的市场空间和广阔的发展前景。目前已完成了项目的初步设计及其评审工作，正在进行项目的施工深化设计工作，项目的规模建设工作将全面展开。


（二）公司的经营情况


1、公司的主营范围：公司的主要经营业务包括①、通讯服务运营、数据与语音服务、通讯设备的研制、开发、生产与销售、软件开发；②、经营国内商业、物资代销业；③、进出口贸易；④、食用动物养殖及相应的肉类加工、饲料生产和销售；⑤、果树种植；⑥、房地产投资与开发。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003年初，禽流感再次在香港和珠江三角地区出现，公司汲取以往的经验和教训，采取了一系列行之有效的应对措施，主要用：（1）对公明、平湖的所有生产场采取封场隔离、严控车辆人员出入、扩大消毒警戒范围、全群投药预防、紧急疫苗注射等应对措施；（2）调整生产计划，对存栏禽只提前出栏，减少饲养密度，同时，集中力量确保核心种鸡、种鸽的稳定，由于措施的制定和落实有效，将禽流感的影响减少到最小。


三至七月份的“非典”对人民的生活和消费方式产生了深刻的影响。因其持续时间较久，给公司造成的经营影响极其巨大。“非典”肆虐之时正好是在禽流感过后的市场恢复期，它的出现令整个畜禽市场雪上加霜，国内及香港市场的消费持续低迷，给公司的各类畜禽产品经营带来了相当的困难。此间，公司全体员工高度重视，公司制定了多项关于防“非典”的卫生防疫及与之相关的生产管理紧急措施，并切实保证各项措施贯彻落实到位，顺利挺过了“非典”的难关。


（三）新年度的工作展望


1、以通讯产业为重点，实现公司在产业发展上的突破


2004年，公司将集中精力快速发展通讯产业，在资金、人力资源等方面给予大力扶持，力争泰丰通讯和泰丰科技在生产规模、销售收入、盈利水平和国内国际市场开拓等方面实现重大突破，为集团公司带来更加丰厚的回报。公司将以小灵通产品为重点，充分利用原有销售网络扩大生产和销售规模。


2、房地产业在稳步发展中寻求商机


由于大量的土地储备已经开发或者出售，公司的房地产业的发展将进入一个较长调整时期。在2004 年，将寻求开拓深圳以外的建筑市场业务。


3、大力推进饲料、种养等传统产业的发展


“非典”和禽流感的冲击，既给公司农业产业的发展带来了严重的不利影响，同时因更加严格的监控管理，众多小型企业被逐步淘汰，这样也给我们带来了良好的发展机遇，因此在2004 年，我们的农业产业将会有一个恢复性的快速发展，为此，公司将进一步加强产品的质量管理，以品牌促发展。


4、加大力度，促进中委国家级示范农场项目的建设工作


2004年，公司将继续本着“突出重点、讲求实效、整体规划、分步实施”的原则，加大力度建设中委国家级示范农场。