（一）经营情况回顾与展望


1.2003 年公司经营情况


2003 年公司实现销售收入66.94 亿元、净利润1.13 亿元、净资产28.94 亿元，与2002 年的销售收入54.4 亿元、净利润1.84 亿元、净资产28.78 亿元相比, 经营规模继续保持适度的增长，全年增长率为23%，但净利润比2002 年下降了38%。


从2001 年启动“双加工程”以来，公司不断地在战略转型、业务结构调整、资源归集、机构整合等方面进行一系列变革，经过三年的洗礼，特别是面对新业务市场迟迟未能达到预期增长、历史积累的不良资产，以及本年度内“非典”等客观不利因素的影响，致使公司2003 年度实现净利润跌入低谷。看到高速增长后变革的艰辛，面对现实的困境，公司在战略发展方向和产业布局上始终保持清晰的发展思路，把握了行业市场的发展脉搏，在计算机产品、行业应用信息系统、能源环境、民用核技术等行业领域拥有一批市场发展前景的核心资产；在数字电视系统、第二代身份证芯片、税控收款机、环保设备等新兴增长领域，正在形成新的核心竞争能力。


2．公司经营范围和业务构成


在信息产业方面，公司可从事互联网信息服务业务；计算机及周边设备的生产、销售、技术服务和维修；社会公共安全设备、交通工程设备、建筑智能化及光机电一体化设备、通信电子产品、微电子集成电路的设计、生产、销售、安装、技术开发、技术服务等经营业务。


在能源环境方面，公司可从事节能、大气与工业污染控制、废弃物处理与综合利用人工环境控制设备的的工程和设备的设计、生产、销售、承接工程安装及技术开发与服务等经营业务。


在其他方面，公司可从事市政工程机电设备、电力工程机电设备、仪器仪表、办公设备的设计、生产、销售、安装、技术开发、技术服务；点/验钞机系列产品的生产、销售；消防产品的销售；医疗器械的生产；高科技项目咨询，高新技术的转让与服务；物业管理；自营和代理经核准的进出口商品目录内商品及技术的进出口业务；来料加工和“三来一补”业务；经营转口贸易和对销贸易；承包与出口自产成套设备相关的境外工程及境内国际招标工程；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员等经营业务。


（二）公司2004 年业务展望


1、2004 年经营规划


公司在2004 年总体经营目标确定为：在2003 年销售收入规模的基础上，保持30%以上的增长速度。


2、实施的策略


我国IT 市场全球化、国际化趋势日益显著，随着IT 产业和传统产业的相互渗透以及消费电子，计算机、通讯的相互融合，特别是数字电视的待机而发，一个新兴的IT市场正在形成。巨大的市场空间为公司突破产业边界约束，提供了无限的发展机会。