一、公司经营业务范围及经营状况


公司的主营业务范围：公司主要从事军民两用数字化应用和数字医疗两大产业，主要产品有：加固型计算机、嵌入式计算机、防信息泄漏计算机、机床数控系统、数字伺服系统以及制药机械、医疗器械以及环保工程项目等。


报告期内，公司狠抓经营生产，经营业绩继续保持稳定增长，实现主营业务收入17,279.22万元，比上年增长6.7％，实现主营业务利润6,448.39万元，比上年增长16.89％。


公司所承担的国家、航天重点项目控制计算机的研制、批生产及多个重大型号关键软件评测项目，科研计划完成率100％，产品交付合格率100％，在市场开拓、培育新的经济增长点、军品结构调整重组、管理改革等方面取得了新的突破，确保了国家及航天重点任务科研生产的圆满完成，为用户提供了满意的产品和服务。公司的医疗器械产品紧紧抓住2003年市场对呼吸机、麻醉机的需求，及时调整人力和生产设备，加班加点，使2003年公司的医疗器械产品的销售创历史新高。制药机械产品顶住同行业竞争压力，充分调动职工的潜能，圆满完成2003年经营目标。由于市场竞争激烈，环保项目由原政府投资变为企业投资，对市场及行业影响较大，公司环保项目的收益比2002年有所下滑。


报告期内，为拓展公司产业规模，实施快速发展，公司与云南CY集团合作共同投资组建“云南CY航天数控机床有限责任公司”；对北京市北科数字医疗技术有限公司投资；收购了北京长峰科威光电技术有限公司的股权，股权比例达到51％。上述三个项目已经开始实施。同时，根据公司发展战略，为快速发展，2003年第一次临时股东大会通过批准了公司增发新股议案。募集资金投资项目均获得国家有关部门批准，投资的前期准备工作正在进行之中。


二、在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、在2003年上半年我国受到“非典”的冲击，公司生产的呼吸机形成热销，且成为国家发改委唯一定点采购企业，公司为了满足国家计划要求，紧急从国内外调集配套原材料，开展多渠道生产；公司将原麻醉机生产线改造成呼吸机生产线，加班加点，为战胜“非典”作出了贡献，但同时也暴露出公司生产能力不足、协作加工周期较长等缺点，公司今后将努力扩大投资予以解决。


2、公司的技术水平较高，但产业规模相对较小，影响公司的经济增长。为了扩大公司的产业规模，公司积极开展对外合作，利用公司的技术优势与市场能力较好的且主营完全符合公司技术特点的企业进行合作，实施强强结合，借此扩大公司的产业规模和提高经济增长点。


三、2004年度业务发展计划


2004年是公司快速发展的起步年，要确保实现董事会提出的目标，加大市场开拓力度，拓展主营业务，加强高新技术和产品的研发，提升存量资产，投资扩张主营产业，为募集资金投资项目作好实施准备。


1、以军工产业为基础，充分发挥现有优势，挖掘潜力，降低成本，形成综合优势，提升创效能力。争军保军，确保型号科研生产任务和其他横向军品任务的圆满完成。


2、继续保持麻醉机国内领先地位，并尽快确立呼吸机的市场优势；通过产品的CE认证，开拓海外市场；改变现有销售模式，降低公司经营风险。


3、调整好药机的生产组织方式，选好供应商，缩短供货周期，提高供货能力，降低运营成本，加强市场营销，实现公司下达的经营目标。


4、加强用户前期引导沟通工作，抓住若干城市垃圾转运站工程和水处理工程上马的机遇，争取更多的合同。


5、对增量资产加强管理，做到投资见效；扩展主营业务，在充分论证、确保成功的前提下，加速并购进程，


6、结合公司主业方向，加大研发投入，建立新的研发激励机制，力争在千兆防火墙、低辐射技术、无创呼吸机、全数字化伺服、红外成像等技术研发方面有所突破；建立公司的生产基地、研发中心。