（一）公司报告期内经营情况的回顾


报告期内经营情况的概述


2007年公司以提升持续盈利能力为中心,着力做好主营产品研发、生产和销售,积极推进募集资金项目及行业内的资源整合。2007年公司主营业务和经营范围未发生重大变化,在原材料价格上涨、人民币持续升值等外部因素影响下,公司通过内部成本管理和控制,加快募集资金投资项目的实施,并合理运用自有资金对行业内潜在资源进行整合实现了经营业绩继续保持整体平稳增长。报告期内,公司实现主营业务收入29240.78万元,同比增长22.24%,实现净利润4858.84万元,同比增长 30.74 %。


报告期内,公司通过资本运作整合行业资源,完善公司产业链体系,协同发展公司核辐射改性材料产业的发展战略。通过增资收购中科院上海应用物理研究所下属上海世龙科技有限公司,进入核辐射改性材料电池隔膜领域,该公司将重点发展碱性电池隔膜和超级电容器隔膜等产品,提升核心竞争力,拓展市场空间。


报告期内,公司规模稳步增长、研发实力不断增强、科技创新能力显著提高。


2007年公司荣获 “深圳市民营领军企业”、 “深圳市科技创新奖”“深圳市重点新产品”并获多项奖励与资助。


公司将不断改进工艺,提高生产效率,降低生产成本,提高核心竞争力,继续保持国内辐照应用技术开发和新型绝缘材料制造的国内领先企业地位。


（二）对公司未来发展的展望


1、发展趋势


“十一五”期间,我国宏观经济将保持持续稳步增长,随着工业化水平的提升,必将带动新型的高新技术新材料产业的发展。公司“非动力核技术改性新材料”,作为新兴的高新技术新材料产业是政府重点发展和长期扶持的产业。公司不断自主创新的同时,抓住行业发展机遇,整合同行业技术含量高、发展潜力大、市场前景广阔的差异化产业资源,通过互补成本优势和差异化融合重组,构建起以核辐射改性材料为基础,贯穿上下游、协同发展的核辐射改性材料产业体系,致力于实现全球化经营的集团企业,创一流品牌,成为行业世界第一。


公司在报告期内,增资收购了上海世龙科技有限公司,进入辐射接枝电池隔膜领域,电池隔膜技术属于“非动力核技术改性新材料”行业的高端技术,目前上海世龙科技有限公司是国内唯一一家研发、生产、销售辐射接枝碱性电池隔膜和超级电容隔膜的企业。公司研发实力雄厚,获得多项专利技术,主营产品辐射接枝碱性电池隔膜科研成果已列入国家发改委民用非动力核技术应用重大专项计划。主营产品全部90%销往国外,盈利能力与市场成长空间广阔。公司还将充分运用上海应用物理研究所这个行业优势资源平台,加强技术合作,进一步提升公司的研发实力和技术水平,保持行业领先地位。


2008 年1 月,公司通过资本运作间接控股上海科特高分子材料有限公司,进入了PPTC领域,PPTC 产品同属于“非动力核技术改性新材料“行业的高端技术范畴。通过十年的发展上海科特形成了自主研发、生产、销售体系,拥有多项核心专利技术。目前产品主要内销,盈利能力和市场发展空间广阔。


公司的主要产品开发计划：


（1）辐射交联电线：


进一步扩大辐射交联电线的生产规模,扩大产品系列；大力开发生产具有国际先进水平的产品,同时保持公司在该领域的领先地位。


（2）热缩标识管：


扩大热缩套管系列化、规模化生产；大力开发具有国际先进水平的高附加值产品,扩大公司在该领域的优势。


（3）冷缩电力电缆附件系列化产品：


大力开发高电压等级、高品质、高精度、高可靠性电力电缆附件系列产品,实现产品系列化、规模化。


（4）高性能橡胶材料：


目前冷缩三元乙丙橡胶材料国内尚属空白,开发适用于冷缩电缆附件方面的三元乙丙橡胶材料将填补国内空白同时满足市场需要,扩大公司品牌知名度。


（5）热缩管道防腐产品；国家政策大力扶持和发展石油、煤气、地热管道等项目,管道防腐用热缩材料市场需求增长明显,公司重点研发适用于管道防腐方面的热缩材料产品,以满足市场需求。


（6）电池隔膜产品：


加快锂离子电池隔膜与具有电压较高、原材料成本较低、性能安全等优点的锌镍电池隔膜及满足环保要求的动力型氢镍电池等隔膜新产品的开发,提高公司产品市场占有率。


（7）高分子PTC热敏电阻器：


扩大高分子PTC热敏电阻器市场营销力度,尽快扩大在手机3G市场份额,形成系列化、规模化生产,提高公司产品配套能力,增强企业竞争力。


2、面临的困难和措施


（1）行业风险。公司面临着国际、国内同行竞争以及产品更新的压力,公司将不断提升产品研发技术实力开拓具有较高技术壁垒的高端市场,减少市场竞争加剧和成本上升对公司经营的影响,使公司始终保持同行业技术实力领先水平。


（2）成本上升风险。公司产品使用的部分原、辅材料价格出现不同程度上涨,直接造成生产成本增加,对公司的财务状况构成直接影响。公司通过与主要供货商建立长期稳定的业务合作关系,同时不断加强内部采购管理及核心研发技术改造,将成本上涨带来的不利影响降到最低水平,保持经济效益稳步提高。


（3）管理风险。公司上市后,公司加快了募集资金项目和资本运作项目开展。随着公司规模的扩大,对保持高效率管理带来一定难度。公司及时与各关联公司建立科学、完善的法人治理结构和决策机制,创建先进的管理模式以面对公司的不断发展壮大,逐步打造一支勤勉尽责、技术过硬的管理团队和骨干队伍,为了激发广大员工的工作热情,创造更高的社会价值,公司董事会已通过《深圳市沃尔核材股份有限公司股权激励计划》并上报中国证监会审批中。


（4）财务风险。由于公司生产规模不断扩大,资本运作不断增多,资金需求相应加大,公司将严格控制存货的增长,加强应收账款管理,借助ERP 系统,进一步提高公司资金效率,控制财务费用增长。


（5）加快研发中心的建设,进一步提升研发实力。研发是公司保持业内领先的关键,随着募集资金的到位,公司加快了对研发中心的建设,并加大了对新产品的研发力度。


（三）2008 年的经营计划


2008 年国家宏观经济平稳发展,电子信息行业和电力行业仍将持续稳健发展。公司将在继续坚持主营业务自身发展的同时,加强国际化和对行业上下游资源整合的竞争策略,为成为核辐射技术改性新材料行业世界第一的战略目标奠定坚实的基础。


依据公司目前生产经营能力和市场需求预测,2008 年计划实现销售额45,000 万元。


（四）公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况为实现公司未来发展战略,在资金需求方面公司以谨慎态度为原则,不断提高资金的使用效率,降低融资成本,防范和降低财务风险,确保股东权益最大化。


公司不排除根据具体情况通过银行融资、股权融资、发行债券等方式来筹集资金,以满足公司发展的需要。