（一）管理层讨论与分析


一、整体经营情况的回顾与分析


报告期内,公司进一步推行“做全球质量最稳定的超硬材料供应商”的理念,稳定产品质量；不断通过技术创新,成功实现了自主生产工艺升级改造；继续稳步推行流程再造已取得阶段性突破,使黄河旋风金刚石品牌综合竞争实力显著增强；逐步推行销售合同化管理,控制应收账款的增长势头；加强安全管理,完善体系认证,不断提高生产效率和服务水平；公司重视企业文化建设,实施诚信服务,培育员工共同的核心价值观。


2007 年度,公司实现营业收入69,670.45万元,同比下降0.47%；实现营业利润8,445.99万元,同比减少2.43%；实现净利润5,695.60 万元,同比减少0.77%。营业收入下降的原因是金刚石价格影响；净利润减少的原因为由于业务费、运输、广告参展、差旅等费用增加以及新增借款及金融机构贷款加息造成各项费用增加。


二、完成经营计划情况公司本年度拟订的经营计划营业收入为72,0000万元,实际完成69,670.45万元,完成经营计划的96.76%；拟订的营业成本为51,5000万元,实际营业成本为48,599.47元,是经营计划的94.37%；拟定的期间费用为11,0000万元,实际发生期间费用12,525.99万元,是计划的113.87%；拟订的利润总额为9,0000万元,实际完成利润总额8,445.99万元,是计划的93.84%。


对公司完成经营计划的情况分析如下：


1、加大拓展市场的力度,使产品销售量增加,但是由于受金刚石价格波动影响营业总收入略微下降。


2、由于业务费、运输、广告参展、差旅等费用增加以及新增借款及金融机构贷款加息,造成期间费用增长1,525.99万元。


3、公司积极推进流程再造项目,使营业成本有所降低。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


（1）行业发展趋势


中国人造金刚石业经过三十多年的蓬勃发展,已经成为了一个独具特色的完整工业体系。随着我国经济的发展,金刚石应用领域逐步拓展,特别是在光学玻璃冷加工、地质钻探、陶瓷、汽车零配件等机械加工领域的应用,大大提高了加工效率、加工精度。我国金刚石的产量已经占全世界70%的份额,在国际市场已经有了一定的影响。但是由于技术等各方面原因,金刚石及其制品品质都处于全球中低层面。国内对一些高品质金刚石的需求基本依赖进口。为了提升中国金刚石在世界市场上面的核心竞争力,开拓国际市场,行业内已经开始更多地按照市场经济模式来合理配置资源,探索一条适合国情的,精细化、规模化、集约化的生产经营模式。随着大颗粒金刚石合成技术的突破,行业质量标准的提升,我国人造金刚石业将面临逐步与国际市场接轨,从而实现由制造大国向质量强国的质的飞跃。


（2）公司面临的市场竞争格局


由于行业间无序竞争逐年加剧,市场层面鱼龙混杂。部分厂商实施低价销售策略,严重扰乱了国内人造金刚石市场竞争秩序,对我公司及整个行业都造成了不利的影响。但随着行业发展对技术、质量要求的不断提高,一部分小规模、低水平重复建设的企业将被淘汰,经过市场资源的逐步整合,我国将最终形成合理、有序、健康的人造金刚石市场。另外,现款现销的销售模式受到赊销的影响,加深了公司经营风险。公司对此采用合同化管理模式,着重对优质客户的培养,目前取得了较好的效果。其次,原材料价格持续上涨对公司生产成本影响较大,对公司的发展有所影响。公司继续深挖流程再造项目,在局部已取得一些明显的成果。


2、发展战略和业务规划


（1）总体发展战略


在充分发挥公司规模优势、技术优势等优势的基础上,健全超硬材料行业生产链条,向专业化、精细化、高科技化的现代化工业发展,生产经营由通用型向精细化、专业化转化；坚持以生产经营为中心,对内坚持以质量稳定为纲,将质量稳定作为巩固市场、开发市场的主要手段；对外分析市场定位,全力加强高附加值产品的重点开发；努力降低综合成本,提高综合竞争力。


（2）业务规划


在以金刚石为主业的前提下,努力把超硬复合材料培育成第二主业；推进超硬砂轮材料、金刚石制品、金属粉体、叶腊石原辅材料、超硬复合片制品等相关产业的发展；积极拓展塔机项目的国际业务。


（3）新年度经营计划


做好做强金刚石主业,继续实施“中国名牌”战略；积极拓宽产品品种,进军国内国际高端市场；加大技术改造和升级（重点是精细化管理、流程再造和产品的更新换代）；推进和完善以市场订单为导向的生产工艺管理模式。2008年初公司总经理办公会制订了新一年度经营计划。拟定2008年实现营业收入75,0000万元,营业成本52,0000万元,期间费用13,0000万元,利润总额9,5000万元。


3、为实现未来发展战略所需资金需求及使用计划、资金来源情况


为实现公司未来发展战略,公司将积极筹措资金。2008年度公司计划建设金刚石新型生产线,和技术改造项目,预计需要资金1.5亿元。资金来源主要为公司自有资金。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的风险因素


（1）、市场竞争加剧风险。公司所处行业,市场竞争激烈,随着同行业竞争的日益加剧,将对公司的发展带来严峻挑战。


对策：公司将利用技术以及规模优势,不断改进工艺,提高产品质量；发挥综合成本优势,开拓市场,提高竞争能力；加强信息化建设、不断优化软环境。


（2）、政策风险。由于通货膨胀的影响,2008年我国宏观调控取向有所变化,货币政策将由稳健转为从紧,加大了公司的财务费用,融资成本。


对策：公司进一步加大对应收账款的清收力度,盘活流动资金,调整负债结构,尽量减少政策变动对公司发展的影响。