管理层讨论与分析


2007 年是公司以磁性材料为主向上下游延伸发展跨出关键的一年,为公司以后快速发展奠定基础的一年。在2007 年受人民币升值的影响,以及磁性材料产品生产主要原材料氧化锰、氧化锌、氧化镍涨幅较大的一年,公司克服外部不利的压力,实现主营业务收入125849.40 万元,比去年同期94987.46万元,增长32.49%,实现净利润8263.41 万元,比去年同期9593.26 万元,减少13.86%,主要原因为：


1、氧化锌涨价增加采购成本196.67 万元,氧化锰涨价增加采购成本2011.8 万元,氧化镍涨价增加采购成本950.6 万元；


2、由于人民币升值增加汇兑损失786 万元；


3、由于募集资金投资的项目之一——磁性材料技改项目,公司已先期由公司自由资金启动,项目已在2007 年三季度基本完工,并结转固定资产,但设备尚在试运行期,使得固定资产折旧增加,而产出并未增加,影响净利润835.7 万元；


4、由于公司联营企业上海天盈投资发展有限公司投资的六安天瑞房产公司的二期房地产项目原计划


在2007 年四季度交房,由于综合验收无法完成,而在2008 年一季度交房,收入相应确认在2008 年一季度。


在2007 年,我们顺利完成了二次增发,募集资金4.86 亿元,为公司的后续发展打下了扎实的基础。


2007 年各子公司运营情况良好,精电公司全年销售收入4.3 亿,同比增长370.8%,利税总额1787 万元,实现扭亏为盈。吉成公司新产品开发显著,技术创新取得新突破,全年销售收入6230 万元,同比增长21.58%,实现利税总额918.59 万元,同比增长42.65%。2007年出资2000 万元收购了海宁机床厂有限公司,12 月天通装备产业基地奠基开工,公司的产业发展进入了新的阶段。天盈公司全年房地产收入实现36000 万元,利润总额超6000万元,六安天盈星城、六安上城国际、黄山世贸绿洲项目运行良好。博创公司紧紧抓住了美国和日韩市场光纤到户发展的机遇,努力扩大产能,调整产品结构,全年实现销售收入为7211 万,比上年增加52%；净利润为1421 万元,比上年增加162%。据统计,博创公司出货的分路器总路数,占到全球已铺设的光纤到户总路数的35%。


2007 年,5 大新品通过省级以上认证鉴定,申报了6 个技改项目,申报了两项科技部“863”项目、2007 年度国家级火炬计划项目、2007 年度国家重点新产品计划项目、信息产业部电子信息产业发展基金项目等一批重大科技项目,申报总装备部军工新品项目2


项,以及省科技厅、嘉兴市和海宁市各类科技项目20 余项。完成4 个项目验收,申请7项专利。“TDG”商标和“天通”商号在继2004 年首获“浙江省著名商标”和“浙江省知名商号”的称号之后,经续评通过再次被认定获此殊荣,并且荣膺中国名牌产品称号。企业党建工作和文化建设逐步深化。


在经营中出现的问题与困难及解决方案：


2007 年磁性材料产品生产主要原材料氧化锰涨价较大,而公司产品售价未能上涨,给公司磁性材料产品盈利能力下降较快,对此公司将努力加快市场开拓,以规模效益降低单位产品固定成本,同时对期货市场进行研究,进行适度的期货投资进行成本控制。


针对市场的严峻形势,我们制定了2008 年的奋斗目标,力争2008 年实现主营业务收入不低于15 亿元,主营业务成本费用不超过14.2 亿元。为了完成这一目标,重点抓好以下几项工作：


一、围绕公司“十一五”经营目标,抓好战略规划


明确公司的战略目标、战略布局和战略措施,并作为各层面执行依据。整合产业链、构建核心能力、寻求新的发展机遇。实现产业集群化、管理集团化、运作流程化。


二、突出核心人才和团队在发展中的重要性,抓好软投入


1、加大人才培养与人才引进的投入,加强人才梯队建设。


2、建立核心团队的胜任力评价体系,加大对核心团队的培训工作。核心团队、领军人物对公司的发展举足轻重。


三、围绕核心竞争力提升,强化投资发展与项目管理


1、磁业公司——抓好以提升人均劳动生产率、改善品质、降低劳动强度为目的的设备和工装自动化改造和节能降耗、环保减排改造。加大NiZn 产品片式化生产技术改造、微波铁氧体材料开发及产业化可行性前期准备。加强区域化扩张和同行并购的可行性研究,积极寻找国际化合作的途径和软磁原材料领域开发投资的机会。必须在降低劳动强度、提高人均劳动生产率、节能降耗、环保方面要有显著的改善。一定要针对市场作出快速反映,同时要防范风险。


2、精电公司——加大投入和扩张,拓展华南和华东市场,配合贝尔、华为、中兴等通信大公司的制造和服务,当好名配角。通过上游元器件和相关产品产业链的整合,对接上游的软磁优势,建立机架制造和机柜总装能力,形成精电核心竞争力。


3、吉成公司——按照 “压机专业化、机床通用化” 的原则,强化产业结构调整,重点抓好新区的基本建设和新项目投入。加强销售体系建设,扩大市场影响力,形成行业细分市场“数一数二”的龙头品牌效应。


4、天盈公司——突出产业投资,在稳固现有房地产和嘉兴园区项目的基础上,寻找新的房地产项目,开拓新的业务领域。


5、博创公司——加大新产品研发投入,形成产品的多元化和系列化。加快嘉兴生产基地建设,利用上市融资的契机快速投资发展。


6、抓住宽带接入、无线通信领域的发展机遇,加大投资力度。


7、抓好其它对外投资公司的产业整合、风险控制和管理整顿。


四、强化执行力,构建战略决策、执行运营、监管服务闭环管理体系


1、深化前期各层面的管理成果,全面实现管理的流程化、标准化、制度化。（华彩、WMS、ERP 等）


2、坚持月度、季度、半年度的经营报表制度,运营分析和战略回顾会议制度,确保年度经营计划和三年战略目标的完成。


3、建立以全面预算为导向的财务管理体系,提升风险控制能力,帮助子公司建设财务管理平台。提高磁业公司财务核算的独立性。


4、配合公司党委的党建工作,建立培训基地,加强企业文化的宣传教育,使公司员工认同天通的文化和理念。改革薪酬绩效制度,构建以战略为导向的绩效管理体系,实施高管层绩效管理、高级管理人员任免等一系列人力资源管控制度。


5、加快信息平台建设,在管控模式流程化、标准化、制度化的基础上建设集团公司的信息化系统,按权限达到市场动态等信息的共享。


6、实施品牌战略,完成TDG 商标境外注册,力争年内取得中国驰名商标。


五、把握国际产业发展机遇,加大技术创新力度


1、抓好新产品研发、新工艺改革、新技术改造等工作,重点突出微波铁氧体、LTCC片式电感、新材料压机、压机自动化装置等新产品的研发。


2、做好国家火炬计划及重点新产品项目、商务部出口机电产品研发项目、电子发展基金项目等产业化项目的申报。


3、建立外部专家管理制度,加强与外部专家的交流与沟通,积极发挥外部专家的作用。加快科技创新、产业发展的数据库建设工作。


4、国家软磁铁氧体材料工程技术研究中心等企业技术创新平台的建设和申报。


5、做好专利的申请和产业化转化工作。


六、围绕公司经营目标,抓好业绩考核和长期激励


1、制定年度经营目标考核和超额奖励办法。


2、人力资源中心和财务管理中心研究相应的长期激励措施,如股权和期权激励。


七、寻求战略合作途径,走国际化发展道路


1、内外协同,整合产业链,寻求日立、太阳诱电、美国IMI 等公司的战略性合作。


2、建立美国、日本海外销售网点,开拓国际化发展道路。


八、加强安全生产,稳定员工队伍


1、完善安全生产的各项管理制度,强化安全生产的教育和培训。


2、改善员工工作和生活环境,丰富员工业余生活,加大对困难员工及家庭的扶助力度。