（一）管理层讨论与分析


本报告期,公司董事会遵守《公司法》和《证券法》等法律法规的规定,履行《公司章程》赋予的职责,贯彻执行股东大会各项决议,围绕实现公司生产经营目标有序开展工作,公司全体董事恪尽职守,勤勉尽责,努力工作,有效地维护了公司和股东的利益。


一年来,公司紧紧围绕生产经营中心工作,充分发挥民营体制机制优势,更新观念,深挖潜力,积极应对市场,适时调整产品结构,努力降低运营成本,狠抓管理,强化执行,公司在短时间内走向快速发展的轨道。公司产量、销量、利润大幅度攀升,公司能耗大幅降低,装备水平不断增强,工厂面貌焕然一新,职工收入稳步提高, 职工工作积极性主动性高涨,职工队伍稳定。


2008年我国经济将继续保持平稳较快增长,国内超高功率石墨电极、高功率石墨电极的需求依然旺盛,由于石油焦、针状焦价格的不断上涨以及其他原燃料价格的上涨,炭素产品的成本增幅较大,虽然2007年以来石墨电极价格有一定幅度上涨,但增幅赶不上制造成本上升快。受世界范围内针状焦供应紧张,以及进口电极价格居高不下等因素的影响,预计未来几年超高功率石墨电极价格将有较大幅度的上涨,高功率石墨电极和普通石墨电极价格也将有所上涨。


随着我国钢铁行业的高速发展,炼铁能力在以每两年增加1亿吨的速度增长。为了适应可持续发展战略,钢铁行业提出节能减排的战略任务,加快淘汰小高炉,炼铁高炉向大型化发展,因此近两年呈现了新建和改建大型现代化高炉的热潮。据统计我国现有服役的高炉还有1亿吨能力处于落后淘汰水平,还有近2亿吨能力处于一般水平,高炉向大型化现代化发展将是今后相当长的一段时间的艰巨任务,每年需要配套的各种型号优质炭砖4万多吨。由于国内高炉炭砖生产企业较少,大多数大型高炉都全部或者关键部位依靠国外进口。


公司作为国内唯一能够配套生产大型高炉优质炭砖的企业,现具有生产大型、特大型高炉全套炭质内衬材料的全部技术,已经为国内几十座大型高炉提供过高炉炭砖。但是由于系统不配套,还远远满足不了市场需要。为了抓住市场机遇,在未来的发展中继续保持领先地位,公司拟向特定对象非公开发行股票,募集资金将投资于高炉炭砖生产线和特种石墨生产线两个项目。辽宁方大集团实业有限公司拟以所持有的抚顺莱河矿业有限公司97.99%的股权认购股份。随着盈利能力较强的抚顺莱河矿业有限公司进入上市公司,公司的盈利能力将进一步加强,为今后实现长远发展目标及跨越式发展提供有力保障。


特种石墨具有高强度、高密度、高纯度、化学稳定性高、结构致密均匀、耐高温、耐辐照、导电率高、耐磨性好、自润滑、易加工等特点,广泛应用于冶金、化工、航天、电子、机械、核能等工业领域。尤其是大规格高质量的特种石墨,作为替代性材料,在高科技、新技术领域有着宽广的应用空间,具有广泛的应用前景。目前,国内市场特种石墨年需求量大约为 50,000 吨,而国内可供应量不足 10,000 吨,且主要为低档产品,大规格超细结构石墨产品基本由日本、德国的公司垄断,国内市场供求缺口很大。


公司拟利用非公开发行股票所募集的资金投资建设特种石墨生产线项目,特种石墨工艺的设计采用了国内外先进、成熟的技术成果,项目建成后,不仅可以填补我国高纯石墨生产的空白,巩固公司在国内市场的竞争优势,而且能够将公司自主研发的特种石墨产品打入国际市场,为公司提供了更为广阔的发展空间和更加丰厚的利润回报。