一、报告期内公司整体生产经营情况：


二〇〇七年是鲁信高新从“稳定、恢复、调整、发展”到“巩固、提高、创新、发展”的转型年。


我们以科技进步带动产业升级和产品结构调整,以改革改制整合资源,调整内部关系,在公司资金相对紧张,主要原材料大幅上涨等不利因素下,各优势产品生产规模不断扩大,主要产业得到持续提升,经济运行质量进一步提高。鲁信工业园多个项目开始生产,新的发展平台已经搭建,产业发展空间得到进一步扩展。2007 年实现营业收入75,5694万元,同比增长16.92%,净利润557.29 万元,同比减少1.50%。


（1）强化生产经营,经济运行质量显著提高


2007 年,我们继续进行产业重点调整,并加强对公司运行情况的分析、预测及宏观动态管理,取得了良好的效果。磨料产业根据瞬息万变的市场环境以及大幅度波动的氧化铝价格走势,适时调整内部生产组织和经营策略,在全年氧化铝价格波动幅度高达80%的情况下,确保了白刚玉市场的稳定。


磨具产业2007 年进一步规范了技术服务标准和程序,严格工序质量控制和原材料品质控制,根据市场的变化及时调整产品价格,市场份额不断提高,2007 年磨具产品在国际市场拓展中迈出新的步伐,出口砂轮呈稳步增长趋势。砂布砂纸产业进行了全面系统的调整与升级,针对目前新的市场状况和产能大幅提升的实际,在扩大销售上做文章,努力实现产销平衡,形成了以CC88P 高附加值产品为带动,以防卷曲干湿两用砂纸为中心,以鱼鳞状、被绒等新产品为后备补充的产品新格局,扩大了市场占有率。2007 年生产磨料16182 吨,同比增长8.8%；生产磨具4086 吨,同比增长25.26%；生产砂布砂纸9,150 万张,同比增长10.24%。


（2）、以科技创新带动产业升级,产品结构调整效果明显


2007 年我们继续把工作重点放到以创新为核心的产品结构调整,带动产业升级的思路上来,加大了技术含量高、附加值高的产品的研发、生产与销售。“耐磨氧化铝”和“微晶氧化铝陶瓷磨料”两项新产品通过省级科技成果鉴定,达到国际先进水平。“半脆刚玉P 砂的研制”被山东省经贸委列入“山东省技术创新第二批项目计划”。“陶瓷微晶磨料”申报了国家级重点新产品。公司重点研发项目1250mm 树脂切割热轧钢坯砂轮研发成功后,经过用户的反复试用,达到和超过了进口砂轮的质量水平,目前已逐步进入产业化生产,该产品将成为磨具产业新的利润增长点。磨料产业在扩大耐磨砂产能的同时,逐步向延伸产品转移,承接具有特殊技术要求、盈利能力更高的深加工产品,针对陶瓷微晶磨料产品市场空间大、盈利能力强而产能不足的现状,加快开发区陶瓷微晶磨料车间建设步伐,陶瓷微晶磨料产品项目的竣工投产,将进一步增强其规模和效益。


（3）、鲁信工业园建设取得显著成效,多个产品项目开始生产


2007 年是鲁信工业园建设取得显著成效的一年,多个项目已经投入生产。目前,砂布砂纸项目一期工程投产后运行良好,正在进行二期工程的调研设计工作。高档磨具一期工程完工,正在试生产,新增高档陶瓷磨具生产能力1500 吨/年。高档陶瓷磨具二期工程正在实施。高档磨具项目中扩产新研发的大树脂切割片项目主要设备已订购,厂房正在设计,近期开工。高档磨料中新研发的陶瓷微晶磨料项目完成建设,正在试生产。高档磨料中的耐磨砂项目正在设备安装。


二、公司面临的机遇挑战及2008 年工作打算：


2008 年是公司继续坚持“巩固、提高、创新、发展”的工作方针,以新的面貌求得新的突破的一年,也是公司在新的发展平台上实现新的发展突破的关键一年。从宏观经济形势看,2008 年国际国内经济形势总体上仍然看好,与磨料磨具行业密切相关的机床、汽车、钢铁、轴承、铁路、造船以及航空航天等行业仍将保持快速发展的势头,必将进一步拉动磨料磨具行业的经济增长,但面临的挑战同样是十分严峻的：一是继续面临原材料和能源如煤、电、油以及运输等持续提价带来的成本增加,人民币持续升值也在降低出口产品的盈利能力,消化这些涨价因素的途径,主要靠企业节约挖潜、提升产业规模、自主创新。二是按照中央关于全面落实科学发展观,加快构建和谐社会的要求,节能降耗、治污减排等方面的要求越来越高,越来越具体,短期内必然增加企业的生产成本投入。三是为了应对国际经济形势的变化,中央宏观调控的力度会进一步加大,从紧的货币政策会使企业筹资更加困难。


面对机遇和困难,2008 年公司要抢抓机遇,以工业园建设为契机,加强技术装备水平；以科技开发为着力点,深入抓好产业升级和产品结构调整；以节能降耗为根本,有效降低生产成本,力争实现利润最大化。2008 年公司预计实现营业收入25,688 万元,营业成本20,089 万元。