一、概述

2017年度，公司围绕年初制定的年度经营计划，不断推进公司内部改革调整，对中长期规划、组织架 构、重要制度、核心策略等基础工作进行了深度优化和巩固，为公司稳步发展打下了良好基础。
报告期内，公司实现营业收入102,106.23万元，同比上升6.32%；实现营业利润3,847.51万元，同比下 降55.3%；实现利润总额4,099.65万元，同比下降53.56%；实现归属于上市公司股东的净利润4,149.95万元， 同比下降41.86%。公司报告期末总资产为275,600.88万元，归属于上市公司股东的所有者权益为173,898.69 万元，归属于上市公司股东的每股净资产为3.22元。
报告期内，公司主要采取了以下经营措施：
1、强化内部管理，提升工作效率 报告期内，公司加快内部调整步伐，不断为后续发展蓄力。公司加强内部控制力度，不断提升规范运
作水平。
2、加强公司软环境建设工作、提升组织凝聚力 公司创新文化建设载体，增强员工归属感和凝聚力。公司始终坚持以人为本的发展理念，以多种方式
持续改善公司软环境，完善各项人力资源管理政策，不断优化人力资源配置，增强员工归属感，公司各岗 位员工执行力得到显著提升。
3、加强采购管理 公司根据多年积累的经验以及与钢厂良好的关系，钢厂排单的统计分析、钢材成本组成分析以及运营
规律，适时进行大宗采购。
4、实施了限制性股票激励计划 报告期内，公司实施了2017年限制性股票激励计划，该计划后续实施顺利，首次授予股份已于2018年
3月2日授予完成。该计划的实施，将形成良好、均衡的价值分配体系，建立利益可分享与约束机制，充分
调动激励对象的积极性和创造性，使其利益与公司长远发展更紧密地结合，吸引和留住优秀人才，实现企 业可持续发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为公司可持续发展、提升公司产品档次和竞争力，公司研发团队致力于大功率风电装备结构产品的研发，在提升产品技
术、质量的同时，降低了成本，提升了企业的经济效益。
2017年度公司实施研发项目11项，完成项目9项，实用新型专利9项，通过研发，使产品结构不断优化，品种增加，使企 业在未来的市场竞争中处于优势地位。
公司秉承“创新发展、以人为本、诚信经营、质量第一”的发展理念，不断加大研发投入，强化产、学、研合合，加强自 主知识产权创新与运用，掌握行业核心技术，抢占行业制高点，成为行业科技创新优势企业。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本年度实施的研发项目，符合资本化条件的金额减少所致。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额同比减少1379.2%，主要原因系购买商品、接受劳务支付的现金增加 所致。
报告期投资活动产生的现金流量净额同比增加216.10%，主要原因系收回理财产品投资、取得投资收益收 到的现金的增加，固定资产投资同比上年减少所致。
报告期筹资活动产生的现金流量净额同比减少202.98%，主要原因系取得借款同比上年减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期公司经营活动产生的现金流量净额为-114242340.26元，实现归属于母公司所有者的净利润为
41499518.37元，存在差异的原因主要因为，经营性应收项目和存货增加所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及面临的市场竞争格局 中国已成为世界第一的风电大国，但是风电机组（并网型）的出口只占极小比例，加大风电机组出口将
是加快中国风电产业升级的催化剂，国际风电市场也将是造就一流风电企业的大熔炉。 中国的风电制造企业业绩主要来自于国内市场，国外市场占有率非常有限，如果不考虑中国市场，全
球前五家制造企业所占市场份额达到76%，因此从全球布局看与国外企业相比还有很大差距。维斯塔斯自 1986年作为最早进入中国市场的国外风电制造企业，目前已经在全球6大洲的74个国家安装了风电机组;歌 美飒在全球的布局也已经超过了36个国家。
2017 年全球风电整机商 TOP15 及市场份额占比数据公布，TOP10 依次为Vestas（16.7%）、
Siemens-Gamesa （16.6%）、金风科技（10.5%）、GE（7.6%）、Enercon（6.6%）、远景能源（6.0%）、Nordex（5.2%）、 明阳智能（4.7%）、 Senvion（3.7%）、Suzion（2.6%）。在 2017 年全球有新增装机的 46 家风电整机商中，中国
风电整机商共占 19 个席位;前 15 名中，中国风电企业占据 8 席。
海上风电整机商 Top5 为：西门子歌美飒（46.6%）、MHI-Vestas（22.8%）、上海电气（11.2%）、 Senvion（8.4%）、金风科技（4.0%）。海上风电整机商 TOP10 共有 7 家中国风电整机商在内，总装机 容量 1159MW，市场份额占 比 22.1%。
（二）公司发展战略 从以上主机厂的市场份额分析可见，公司将继续坚持“海上风电+海外市场”的“两海战略”，紧跟全球先
进的主机制造厂，目前公司已经成为Gamesa，Vestas，金风科技，远景能源的合格供应方；目前正在申请 成为GE和Senvion的合格供应方。同时，已经为主机厂提供了多个出口项目和海上风电项目。
报告期内，出口塔架数量较上一汇报年度增长39%，成为公司显著的业绩增长点，因此，公司将继续 在国际市场和海上风电市场持续努力，在战略高度不断深耕。
（三）公司经营计划
2018年，公司针进一步深化内部市场化，完善集团化管控运行模式，不断提升市场竞争力。同时公司
需抓住多领域发展机遇，结合国家“一带一路”发展战略，持续开拓国内外市场，确保公司持续、稳步、健 康地发展。
1、持续加强内部管理 以卓越绩效管理理念为惹出，加强企业内部管理，强化目标管理和部门责任制、岗位责任制，提升管
理水平和工作质量，努力完成全年目标任务。同时，加强考核与奖励制度，进一步制订和优化内部相关考 核的规范和细则，强化绩效考核的责任机制，有效提升工作责任心和积极性。
2、严控费用，落实审计。 针对期间费用不断上升的不利形势，公司严格预算和决算管理，严控销售费用、管理费用、账务费用，
努力提升利润水平，做好项目审计、子公司审计，确保公司财产不流失。 3、建立科学的、市场化的、符合公司发展情况的人力资源管理模式。 完善聘用前测评体系，建立适合大型集团公司的岗级划分制度，严控入口、升降有据，切实做到干部
能上能下、员工能进能退。优化员工薪酬结构、建立宽幅薪酬制度，增强薪酬的激励作用，明确中高层管 理人员应具备的知识能力，形成绩效、培训、晋升相挂钩的人才培养体系。在人员引进上应以人、岗、薪 匹配为原则，确保人员来之能战、薪酬成本合理。
（四）风险分析 风险主要来自以下几方面：
1、公司主要产品符合国家产业政策和行业发展趋势，有良好的市场前景，但如果未来市场环境和公 司市场开拓能力等方面发生不利变化，仍然会存在不能达到预期收益的风险。针对市场需求的变化，公司 将通过提高技术实力，优化产品结构，加大市场开拓力度等预防措施降低风险。
2、公司产品的主要原材料为钢材，原材料占公司主营业务成本较高。随着主要原材料供求关系和市 场竞争状况的不断变化，公司主营业务成本也可能随之波动。
3、在长期的生产经营中，公司培养并拥有一支高素质并有一定经验的团队、高级技师和技术工人， 这些人员在本公司生产经营中起着不可替代的作用。如果他们当中的部分或全部人员因种种原因离开公 司，本公司将在短期内难以或无法找到合适的替代人选。近年来，公司实施了积极的人才政策，组织大量 培训提高现有人才队伍能力，制定特殊政策吸引外部人才，留住现有人才，确保核心员工队伍的高素质和 高水平。
4、经济环境及汇率波动 世界主要经济体增长格局出现分化，全球一体化及政治等问题对世界经济的发展产生不确定性，在此
背景下，可能出现的国际贸易保护主义及人民币汇率波动，或将影响公司国际化战略及国际业务的拓展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用