一、概述

2017年度，海外风电新增装机容量稳定增长，国内风电新增装机容量为近年来最低水平，行业竞争加剧，市场进一步 向龙头企业集中，国内风电设备行业呈现强者恒强格局。公司充分发挥战略前瞻优势，在国内风电行业整体低迷的大环境下， 通过前瞻性布局风电场开发运营领域和国内市场的差异化竞争策略，经营业绩再创历史新高。报告期内，公司实现营业收入 316,961.90万元，同比增长40.03%；实现归属母公司净利润46,951.18万元，同比增长15.51%。
（一）新能源设备制造 报告期内，国内风电行业受风电补贴政策缓慢退坡、“红六省”预警装机限制以及风电项目大规模南移建设周期延长等
多重不利因素影响，新增装机容量下滑，市场需求大幅减少；受供给侧改革和环保限产影响，风塔产品主要原材料钢材价格
（中厚板平均采购价格从2016年的2,407元/吨上升到2017年的4,060元/吨）持续上涨，给风塔产品制造带来较多成本压力； 此外，人民币持续升值（美元兑人民币从2016年12月31日的1美元兑6.94元人民币下降到2017年12月31日1美元兑6.54元人民 币），对出口业务的汇兑损益也带来了不利影响。
在诸多不利外部环境因素的影响下，公司充分体现了全球风塔龙头企业的内外部竞争优势，发挥在全球风塔行业的品 牌、质量、服务和供应链管理的领先优势，抓住国内客户对度电成本重视和对质量要求提升的契机，通过持续精益管理、降 本增效、优化工艺布局等方式提升自身产能，优化成本结构；通过联营合作模式增加弹性产能，快速提高国内风塔产品的市 场占有率。报告期内，公司风塔产品的销售收入、订单承接量、生产量、销售量均创历史新高，行业领先优势进一步扩大。 2017年度公司风塔制造相关数据:

报告期内，公司以客户需求为关注焦点，把握风电行业大型化、海洋化发展趋势，加快推进风电大叶片制造领域布局， 打造新的业绩增长点。报告期内，公司收购的昆山风速时代叶片工厂以代工模式运作，主要为客户展示公司制造大型风电叶 片产品的能力。报告期内，公司常熟叶片工厂建设顺利，计划在2018年4月份正式投产。此外，公司在布局大型叶片制造业 务的同时开拓了前端的叶片模具制造和后端的叶片运维服务业务，在充实叶片产业链布局的同时，顺应市场需求打造的新利 润增长点。
（二）新能源开发运营 报告期内，受弃风限电率逐步好转、风电设备价格下降以及风电技术进步等因素影响，国内风电场投资的度电成本持
续下降，经济性凸显，投资回报率的吸引力提高，国内风电市场掀起了“抢资源”的热潮。 报告期内，哈密宣力300MW风电场首次完成完整年度运营，实现销售收入23,870.67万元，净利润9,845.22万元。报告
期内，哈密风电场平均弃风限电率33%，全年上网电量52,086度，等效利用小时数1,736小时。 报告期内，公司获得三个风电场项目核准，共计129MW；公司签署风电场前期协议3个，共计450MW。
2017年度公司获得风电场项目核准清单：


（三）金融服务与投资管理

合计 129
报告期内，公司聚焦战略投向，围绕新能源、新材料、新技术等产业持续寻找新的发展机会。 报告期内,公司控股子公司中联利拓已在全国29个省份开展业务，总计开发全国代理商47家，完成业务投放7.92亿元，
同比增长410.97%，总生息资产合计7.49亿元，同比增长143.97%。报告期内，中联利拓启动首期ABS资产支持证券融资，并 于2018年1月12日完成发行，发行规模1.58亿元，募集资金1.5亿元。
报告期内，公司全资子公司天利投资参股的科创新源于2017年12月8日在深圳证券交易所创业板成功上市，上市后天利 投资占其市值规模的20.64%。
报告期内，天利投资向苏州优顺创业投资合伙企业（有限合伙）完成增资7,680万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、年末太仓、包头、珠海工厂在手未交付订单较多，导致风塔产品本年生产量及库存量较上年均有所增长。
2、哈密宣力风电厂2016下半年建设完工投产进入全面运营期后本年发电量大幅增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2017年7月22日，公司与Vestas Wind Systems A/S公司签订2017年度至2020年度《塔架采购框架协议》，双方就风力发电塔架 在全球范围内的采购与供应实施战略合作。报告期内，该协议履行正常履行。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 风塔及相关产品原材料成本占比上升8.27%，是由于本年钢材价格上涨所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本年因非同一控制收购纳入合并范围的孙公司有昆山风速时代和鹿风盛维，因新设公司纳入合并范围的孙公司有聊城风电、 滨州风电、濮阳新能源、沈阳新能源，以及天顺欧洲运维。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 通过多年的技术研发与创新，公司在风塔设计、焊接、防腐等领域处于行业内领先水平，目前公司已掌握多项风塔生产制造 的核心技术工艺。随着风电市场竞争热点逐步由风资源丰富地区向低风速地区以及海上转移，针对上述区域的特点，公司将 进一步加强向大型化、海洋化风塔的研发投入，取得领先优势。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本年度经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少124.00%，是由于订单备料支出增加、风电运营板块电价补贴未 到位以及公司经营规模扩大员工人数和工资水平相应增长所致；
（2）本年度投资活动产生的现金流量支出比上年同期减少6.13%，是由于本年度募投项目建设支出较大所致；
（3）本年度筹资活动产生的现金流量净流入较上年减少4.99%，是由于上年度定向增发筹集资金较大所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年经营活动产生的现金流量净额-129,976,378.49元，本年净利润477,195,244.75元，二者相差607,171,623.24元，主要原因 是：
（1）“减少净利润但没有现金流出的各类费用计提”形成的差异有：资产减值准备25,652,781.99元、固定资产折旧
144,315,866.01元、无形资产摊销5,866,928.85元、长期待摊费用摊销6,786,171.17元；
（2）“减少净利润但不增加经营活动现金流出的贷款利息、汇兑损失”形成的差异138,202,992.67元；
（3）“增加净利润但不增加经营活动现金流入的投资收益”形成的差异73,286,675.48元；
（4）“增加净利润但没有现金流入的经营性应收项目增加”形成的差异1467,580,287.52元；
（5）“减少净利润但没有现金流出的经营性应付项目增加”形成的差异1,066,279,622.03元；
（6）“减少经营活动现金净流量但不减少净利润的存货增加”“形成的差异441,677,421.18元；
（7） “减少净利润但不增加现金流出的无形资产处置净损失”形成的差异543,176.61元；
（8）“增加净利润但不增加现金流入的递延所得税资产增加”形成的差异12,246,729.15元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）其他货币资金期末余额中包括银行承兑汇票保证金88,218,718.18元，银行保函保证金7,700,803.42元，银行联合贷保证 金2,390,682.41元；
（2）货币资金期末余额中存放在境外的款项总额包括3,648,302.18美元（折合人民币金额为23,740,779.20元）、59,301.67欧 元（折合人民币金额为463,430.70元）、23,764.55新加坡元（折合人民币金额为115,676.33元）、50,818.41丹麦克朗（折合人 民币金额为53,349.17元）、7,454,424.47印度卢比（折合人民币金额为757,845.65元）；
（3）公司子公司天顺新能源以账面原值为24,545.26万元的机械设备为抵押物取得融资款；
（4）公司子公司天顺新能源以2,423.92万元的设备为质押物取得融资款；
（5）公司子公司哈密宣力以哈密30万千瓦风电项目对应的全部电费应收账款债权出质，取得融资租赁款，截止期末应收账 款余额为242,147,253.04元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2、公司根据募集资金承诺投资项目约定，将 400,000,000.00 元募集资金转入公司一般户，用于补充流动资金；
3、截止期末公司累计使用募集资金 1,788,976,790.62 元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为 180,272,552.79 元，
募集资金专用账户利息收入 3,193,246.76 元，理财产品收入为 24,831,196.29 元，募集资金专户 2017 年 12 月 31 日余额合
计为 208,296,995.84 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、天利投资本年股权投资收益增加，且融资租赁业务产生的收益增长明显；
2、天顺风电所属子公司常熟叶片本年度补贴收入较多，净利润有所增长；
3、天顺新加坡子公司天顺欧洲本年度市场份额及产品销售利润稳定；
4、宣力控股子公司哈密风电场本年度发电收入稳定,效益增长明显。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展回顾
2017年，全球经济呈现复苏态势，主要发达国家和发展中国家的经济增速已经回升至近年高位。国内经济继续保持总 体平稳、稳中向好的发展态势，全年实现了6.9%的GDP增速。全球风能理事会发布全球风电市场年度统计报告，全球市场 2017年新增装机52,573MW, 累计装机容量达到539,581MW；中国风电增速放缓，实现19.5GW新增装机。
报告期内，中国继续引领亚洲风电行业发展，印度显示出显著的增长。欧洲风电实现创纪录增长，其中海上风电装机 超过3GW。美国以7.1GW装机容量再次经历了强劲增长的一年。在拉丁美洲，巴西引领区域市场。在非洲，实际装机的国 家仅限于南非。澳大利亚新增装机245MW，并签署了多个风电新项目。
（二）风电行业发展趋势
1、度电成本下降 报告期内，根据全球风能理事会报告，在摩洛哥、印度、墨西哥和加拿大，风电价格在0.03美元／kwh左右，其中墨西
哥最新的招标价格更是达到0.02美元/kwh。此前德国第四轮陆上风电项目平均投标价为0.0462美元/Kwh，同时，在2017年德 国海上风电项目招标中出现了全球首个“无需补贴”的海上风电项目。全球陆上和海上风电招标价格日益下降，风电的度电成 本越来越具有竞争力。
2、风电设备大型化
报告期内，根据全球性商业咨询公司 FTI Consulting统计，2017年度全球风电机组平均单机功率首次突破2.5MW，达到
2,525kW, 同比增长16.9%，其中中国的平均单机功率首次突破2MW，风电设备大型化趋势明显。
3、海上风电发展迅猛 持续的政策支持使海上风电现已成为稳定性与可行性较高的发电来源。根据全球风能理事会统计，2017年度，全球海
上风电新增装容量4.33GW，同比增长86.64%，其中英国、德国、中国为海上风电新增装机最多国家。根据丹麦风能研究和 咨询机构MAKE发布《全球海上风电市场报告》预计，2018年欧洲与中国将继续引领海上风电项目发展。2017～2026年，全 球海上风电产业复合平均增长率将达到16％。
（三）中国风电市场回顾与发展趋势
1、四重因素导致国内风电新增装机创近年新低
（1）2015年风电抢装，提前透支市场需求
2015年风电上网标杆电价下调超出市场预期，并且要求2015年底前并网方能享受调整前上网电价，引发市场抢装潮， 提前透支市场需求。
（2）新退补政策温和，给予市场两年缓冲期
2015年12月，发改委发布《调整陆上风电光伏发电上网标杆电价政策》，对陆上风电标杆电价进行调整。2016年12月， 发改委再次调整2018年陆上风电项目标杆电价。本次政策提出享受2016年上网电价需满足：“2018年前核准”以及“核准2年内 开工”两个条件。与2015年政策不同，本次电价调整给予市场两年缓冲期，风电设备的价格下降和技术进步带来的度电成本 下降导致市场投资者观望情绪浓重。
（3）弃风限电严峻，“红六省”预警限装
2016年7月，国家能源局发布《关于建设监测预警机制促进风电产业持续健康发展的通知》，风电平均利用小时数低于 地区设定的最低保障性收购小时数的，将被核定为红色预警。红色预警地区将实行风电限装，不能核准新项目，待弃风限电 缓解后再下达各年度新增建设规模。按照《国家能源局关于发布2017年度风电投资监测预警结果的通知》，新疆、甘肃、内 蒙、宁夏、吉林、黑龙江6省被核定为红色预警省份，传统风电三北地区新增项目大幅减少。
（4）风电大规模南移、项目周期被动延长 受“红六省”限装的影响，2017年国内风电项目大规模向中东部、南方等市场转移。首次南移后，风电项目遇到了以下
系列问题：土地、环评等手续办理时间长；南方多雨水影响施工进度；山区、修路等复杂地质环境影响建设周期；人口密集 征地难等。
上述因素导致2017年国内风电市场新增装机容量仅为19.5GW，为近年来最低水平。


数据来源：全球风能理事会GWEC
2、政策引导、市场驱动国内风电底部反转
（1）政策密集出台，引导弃风限电改善 由于弃风限电现象严重，政府从建设和运行两端发布相应政策推动风电消纳。一方面出台了红色预警机制，降低弃风
限电地区的电力供给，同时加强特高压电力外送通道建设，解决消纳问题；另一方面，通过推出保障消纳政策、可再生能源 电力市场直接交易政策、解决弃水弃风弃光问题实施方案等政策，提高可再生能源消纳能力。
据国家能源局统计，2017年，全国风电发电量3,057亿千瓦时，同比增长26.3%；平均利用小时数1,948小时，同比增加
203小时，全国弃风电量同比减少78亿千瓦时，弃风率同比下降5.2%，实现弃风电量和弃风率“双降”。风电运营企业业绩明
显改善，市场风电投资热情重燃，风电资源成为市场追逐热点。
（2）“红六省”变“红三省”，三北地区再次开放
2018年3 月 7 日，能源局发布《2018 年度风电投资检测预警结果的通知》，2018 年甘肃、新疆（含兵团）、吉林为 红色预警区域；内蒙古、黑龙江为橙色预警区域，山西北部忻州市、朔州市、大同市，陕西北部榆林市以及河北省张家口市 和承德市按照橙色预警管理。其他省（区、市）和地区为绿色预警区域。内蒙古、黑龙江、广西解除红色预警限制，为未来 风电市场带来新增量。
（3）补贴即将下调，加快投资进程 根据2016年12月国家发改委发布的新能源标杆电价调整通知，2018年以前核准并纳入以前年份财政补贴规模管理的陆
上风电项目但于2019年底前仍未开工建设的，将执行2018年标杆上网电价。2016-2017年对应的高招标、高核准的风电项目 有望在2018年开工建设，带动行业新增装机反弹。
（4）风电技术快速进步，低风速地区经济性显著提升 随着风电开发向低风速地区转移，更加靠近用电负荷，项目消纳情况较好，风电技术（风机大型化、控制智能化、风
塔更高风速更快、叶轮直径更长扫风面积更大等）得以快速发展，等效利用小时数大幅提升，低风速地区风电开发经济性显 著提升。
（5）多省市发布规划，海上风电全面启动
根据《风电发展“十三五”规划》，2020 年我国海上风电确保累计并网容量5GW 以上，力争开工规模10GW。截至2017 年底，我国海上风电累计装机2.79GW，与5GW 的目标尚有一定差距。随着海上风电可靠性、稳定性的提升以及度电成本的 下降，江苏、广东、浙江等省相应出台、调整了海上风电规划，海上风电市场有望迎来全面启动。
（四）发展战略 天顺风能秉承“美化环境、不止创造”的企业使命，以“风能巨人”为发展愿景，期望成为风电领域全生命周期系列产品
和解决方案的提供者。
1、新能源设备制造领域 公司将在继续保持风塔产品全球领先市场地位的基础上，加大国内市场布局，把握行业发展趋势，聚焦大型风塔、大
型叶片产品，同时新增部署风电海工产品，全力打造风电零部件优质供应链平台。 一方面，公司将通过内生增长、外延并购等方式提升公司在风电设备制造领域的市场占有率：海外市场拟新增风塔及
配套产品生产基地，顺应行业发展趋势；国内市场拟通过改扩建模式提升产能，满足新增市场需求。另一方面，公司继续推 进柔性化、数字化的精益运营平台，降本增效，继续扩大公司在设备制造领域的核心竞争力和市场地位。
2、新能源开发领域 公司将整合资源、全速推动新能源开发业务，实现天顺风能制造、运营发展的“双轮驱动”。公司将聚焦集中式、分布
式风电开发与运营，同时拓展光伏电站、配售电以及海外清洁能源开发与运营业务。
3、智慧能源系统领域 能源互联网是推动我国能源革命的重要战略支撑，对提高可再生能源比重，促进化石能源清洁高效利用，提升能源综
合效率，推动能源市场开放和产业升级等具有重要意义。基于智慧能源系统领域是未来新能源发展的方向，公司将加快业务 布局，力争尽快获取“能源结构调整、下一代能源物联网发展”的入场券。
（五）经营计划
2018年度，公司将继续加强宏观经济和行业发展趋势研究，深刻看清、理解并赶上新能源行业发展潮流，借力而行、 乘势而上、认清困难，将天顺风能的发展推上新台阶。
1、管理体系 持续优化战略管理体系，确保战略规划对公司发展的引领作用；持续推进变革管理，确保管理机制能够应对行业变化、
适应市场竞争；持续优化组织结构和绩效体系，确保组织高效、员工得到有效激励；持续优化资金管理，保证资金使用效率 和资本盈利能力；持续优化精益运营平台，提升公司业务拓展和精益管理能力。
2、新能源设备 建立围绕战略客户服务和产品单吨利润为关注重点的市场营销体系，通过制造技术研发，推进柔性化、数字化的精益
运营平台，降本增效，提升竞争力；全力打造以信息化为平台的精益管理体系和供应链体系；确保常熟大型叶片制造项目按
计划有效推进。
3、新能源开发 把握政策方向，注重市场分析，做好新能源开发规划；注重机型选择和微观选址，优化项目建设方案，加强项目进程
管理，确保项目实现预期收益；加强项目融资能力，降低度电资金成本，控制综合度电成本。
4、智慧能源系统 公司将聚焦智慧能源发展趋势，以新能源汽车电机与驱动、电能质量管理、微网控制、储能管理、多能互补、在线能
源管理为重点关注领域，注重切入产品规划，加快业务布局。
（六）可能面临的风险
1、国际贸易壁垒的风险 由于发达国家实行国际贸易保护主义，美国对中国输美风塔产品征收高额“双反”关税，公司未来一段时间内依然无法
将国内生产的风塔产品销往美国市场。公司将进一步深化与重要客户的战略合作，积极开拓非美国市场的风塔产品市场，同 时加快推进叶片制造和新能源开发运营项目落地，延伸公司产业链。
2、汇率波动的风险。 公司的出口销售收入占主营业务收入的比例较大，以美元结算为主，存在经营业绩受汇率波动影响的风险。公司将通
过加强对汇率趋势预判、与战略客户建立汇率调整补偿机制、优化贷款与货币资产结构以及采取金融工具等，降低汇率波动 带来的汇兑损失。
3、政策风险 根据发改价格[2016]2729号《国家发展改革委关于调整光伏发电陆上风电标杆上网电价的通知》，对风电的标杆上网
电价作出调整，2018年1月1日后一类至四类资源区新核准建设陆上风电标杆上网电价分别调整为每千瓦时0.40元、0.45元、 0.49元、0.57元，对国内风电产业链相关企业的盈利能力或将造成一定程度的影响。在风电设备制造方面，公司将加强技术 研发，推进生产制造的数字化、柔性化，提高生产效率，降低制造成本；在风电场运营方面，公司将继续提升设备选型、微 观选址能力，更加关注风电场建设的全生命周期度电成本，并通过合理使用资金筹措方式，切实降低风电装机成本，保障投 资回报。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用