一、概述

2017年，受国家供给侧改革以及环保政策持续高压等因素影响，公司生产所需的废钢、生铁等原辅材料价格不断上涨， 国内实体经济尤其是装备制造业的市场竞争进一步加剧。面对诸多不利因素，董事会坚持“订单拉动、生产推动、管理互动” 的经营总思路，管理层制定了一系列切实有效的措施积极应对。报告期内，公司实现营业收入317,068.13万元，较上年同期 增长30.50%，实现归属于上市公司股东的净利润21,351.80万元，较上年同期增长28.46%，实现归属于上市公司股东的扣除 非经常损益的净利润19,473.15万元，较上年同期增长31.36%，实现了主营利润连续四年增长幅度超过30%。
1、全力以赴抓订单 面对更加严峻的市场形势，进一步强化订单在公司生产经营工作中的重要性。一是加强新客户开发，提升对产品报价
的管理，快速反应赢得市场，全年共开发了日本神钢、IMPSA水电、哈尔滨锅炉厂等80余家新客户。对重要客户年度订单 及大宗采购，公司主要领导亲自挂帅参与竞标。二是充分发挥产业链、产品链的协同优势。因部分风电整机制造商放缓投资 进度，导致风电主轴市场竞争更加激烈，在2017年风电主轴市场相对低迷的情况下，公司精准把握国家油品升级和船舶制造 复苏的有利时机，重点开发压力容器锻件、船用轴舵系锻件、水电锻件等产品。三是狠抓铸件、锻件坯料、管模等产品的订 单，尤其是非公开发行股票募投项目大功率风电机组关键零部件制造项目的竣工投产提升了风电铸件的生产能力，促使风电 铸件的订单量增长幅度较大。管模市场经过了前几年的低价恶性竞争迎来良性发展，公司一直坚守质量底线，通过“让利不 让市场”的市场开发策略在管模市场深耕细作，品牌获得市场和用户的高度认可。产品订单的持续增长保障了公司生产经营 工作的正常开展，为公司业绩增长奠定了基础。
2、多措并举降成本 在市场竞争日趋激烈的大环境下，进一步强化成本意识在公司核心竞争力中的重要性。产品的高质量、低成本是最核
心的竞争力，树立与竞争对手“同样产品比价格、同样价格比质量、同样质量比成本”的竞争观念，2017年，公司管理层围绕 降成本多措并举。一是通过科学研判，在原辅材料价格快速上涨前进行了适量储备；同时公司高层领导亲自走访供应商，与 主要供应商建立良好、稳定的合作关系，保障原辅材料供应及时、价格合理，节约了大量采购成本。二是子公司新能源铸造 积极开展合金回收工作，通过采购含铬、钼、镍等元素的低价废钢、钢屑，大量的合金被回收利用。三是子公司宝利铸造通 过减少铸造粘合剂的用量、优化铸铁冶炼工艺和铸造工艺，实现了较为显著的效益。四是热工艺中心持续改进锻压工艺，提 高锻件坯料的利用率；机械研究所继续对机加工单位的部分设备进行数控化改造，设备加工能力不断提升。通过多措并举降 成本，为公司主营业绩增长提供了有力保障。
3、不遗余力促创新 进一步强化创新在企业生存和发展中的重要性。企业发展犹如逆水行舟，创新则是发展的第一动力。公司董事会、管
理层积极鼓励各职能部门、各生产单位、各研发小组打破固有思维，不怕失败、敢于尝试、勇于创新，全员创新意识蔚然成 风。如热工艺中心的水冷强制正火工艺、加钒钢加氢反应器锻件研发等创新；机械研究所的管模套料和工装升级装置、变径
喷淬设备等创新；机加工单位的风电机架高效加工组合夹具、大孔径盲孔套料工艺、大螺距锯齿形螺纹的数控加工等创新； 热处理厂的工装改进；宝利铸造公司直孔过滤器应用、树脂减量试验、浇冒口系统优化设计等创新，这些技术创新、工艺创 新确保了降本增效目标的实现。在新产品储备方面，完成了30万千瓦发电机转子、超厚壁加氢反应器锻件、超大直径圈类锻 件等产品的研发试制，公司将继续改善生产工艺、降低生产成本，通过新产品的产业化促进技术工艺创新，推动产品结构调 整。
4、大刀阔斧提管理 进一步强化关键少数在管理工作中的重要性。公司生产经营、研发创新等方方面面都离不开管理工作，而抓好关键少
数更是管理工作中的重中之重。一是继续坚持“高管出思路、中层出执行力、基层出生产力”的管理总思路，给高管加担子、 要思路，强化敬业精神、业务能力、管理水平、创新意识对于高管的重要性，抓好影响公司全局工作的关键少数；二是强化 中层管理人员的责任担当意识，对工作不负责、业务能力不高的管理人员果断撤换、不留情面，积极推进中层管理岗位公开 竞聘的常态化，抓好影响公司决策执行力的关键少数。三是下重拳打击利用职务便利吃拿卡要、弄虚作假的行为，努力营造 风清气正、干事创业的良好氛围。四是对生产单位的管理架构进行梳理，将热处理两个工段合并，将电渣锭生产车间并入新 能源铸造公司，对其实现统一管理、科学调度，进一步简化管理架构、提升管理效能、降低管理成本。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否

1、2016年5月18日，公司与德国恩德能源公司（NORDEX）签署了主轴采购协议，协议金额11,549,950美元，折合人民币 约7,565万元。截止报告期末，该协议已履行完毕。
2、2016年5月20日，公司与中船重工（重庆）海装风电设备有限公司签订了《采购合同》，合同金额13,050万元。截止 报告期末，该协议已履行完毕。
3、2016年5月30日，公司与丹麦维斯塔斯公司（Vestas）签署了主轴采购协议。协议金额为人民币5,831.21万元。截止报告 期末，该协议已履行完毕。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

（1）报告期内，公司新设全资子公司山西鲁晋宝丰新能源开发有限公司，主要从事新能源发电业务。

（2）报告期内，子公司青岛宝通进出口有限公司在澳大利亚新设全资子公司BORTOME AUSTRALIA PTY LTD，主要从事新 能源开发业务。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司积极鼓励各职能部门、各生产单位、各研发小组的研发创新，热工艺中心、机械研究所、各生产单位均
在生产工艺、工装设计等方面实现创新，进一步促进公司实现降本增效的目标。同时进一步加快公司新产品的储备，报告期

内完成了30万千瓦发电机转子、超厚壁加氢反应器锻件、超大直径圈类锻件等产品的研发试制。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：2017年较2016年减少57.63%，主要为材料采购现金支出增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额：2017年较2016年增加82.26%，主要为本年购建固定资产支出增加及本年存放定期存款 减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：2017年较2016年减少73.12%，主要是上年非公开发行股票收到募集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。


。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


、

水工金属结构设备、

、

须凭许可证经营）




报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望


近年来，世界经济复苏乏力，我国经济发展中结构性问题和深层次矛盾凸显，经济下行压力持续加大，行业竞争仍在加 剧。鉴于此，公司将继续依托产业链协同优势积极调整产品结构，防范产品类型单一导致的市场风险；全面提升精细化管理 水平，继续优化产业布局，不断提高核心竞争力，
1、根据市场需求积极调整产品结构 公司已经形成集冶炼/电渣重熔、铸造/锻造、热处理、焊接、机加工、大型成套设备设计制造、涂装、物流运输于一体
的完整产业链条，能够实现各制造链有机结合，确保各工序质量的稳定、成本的优化和交货的及时。面对当前的市场竞争形 势，公司将充分依托完整的产业链和雄厚的研发实力优势，根据市场需求积极调整产品结构，实现快速反应，在水电、核电、 船舶、压力容器以及铸件、结构件等领域研发新产品、开发新客户、实现新突破，不断拓展新的业绩增长点。
2、全面提升精细化管理水平 把继续抓好关键少数、进一步提升管理效能、全面提升精细化管理水平作为2018年的重点工作。一是充分发挥总经理办
公会的作用，对公司生产经营中存在的问题科学研判、集体决策，不断提高管理团队应对复杂挑战的能力；二是积极在公司 积极推广7S管理理念，优化办公及生产环境，提升员工归属感；三是完善ERP信息系统建设，降低人力、物力在基础工作中 的消耗，提升员工工作效率和积极性。通过7S管理理念的推广和ERP信息系统的完善，将公司的精细化管理水平提升到新的 高度，通过管理水平提升再次实现降本增效的目标，提高公司的核心竞争力。
3、打造国际一流的清洁能源装备及服务供应商 公司以“致力于开创人类绿色未来”为己任，坚持绿色发展、环境友好、循环经济的发展理念和保护自然、呵护生态、走
可持续发展之路的环保理念，积极履行“绿色、环保、节能”的社会责任。未来公司将积极发展能源装备研发制造、核三废智 能处理设备研发制造、清洁能源项目运营等绿色产业，进一步优化产业布局，打造国际一流的清洁能源装备及服务供应商。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。