一、概述

报告期内，面对东北地区、西北地区弃风限电、原材料价格大幅上涨等不利形势，公司董事会和管理层带领全体员工砥 砺前行，踏实奋进，持续强化内部管理，提升资金利用效率，不断挖潜降耗，降低成本；同时通过布局风力发电、光伏发电 等新能源产业领域，拓展了公司新的业务类型，使公司整体呈现健康发展的态势。
2017年度，公司制造并交付风机塔架设备591台，实现营业收入73,801万元，实现归属于上市公司股东的净利润9,558万 元。
（一）克服不利因素，保持健康发展 报告期内，公司销售收入较上年同期下降23.19%，归属于上市公司股东的净利润下降44.22%，主要原因有： 1、西北地区、东北地区受弃风限电的影响，风塔建设项目减少，销售收入下降。
2、报告期原材料价格整体处于上涨的趋势，导致公司采购原材料的成本大幅增加，极大压缩了公司塔筒制造业务的利 润空间。
3、国内风塔制造领域尚存在市场无序竞争。市场无序竞争行为，导致风塔制造承揽价格偏低，公司盈利空间缩小，影 响了报告期的业绩。
针对上述情况，公司董事会和管理层进行了认真分析，采取措施，积极应对：

1、强化公司内部管理。公司对所有的采购业务实行招标比价，挖潜降耗，降低生产制造成本；加强资金管理，提高资 金的利用效率；
2、公司于2017年12月开始启动套期保值工具，以期减少原材料价格波动带来的风险；

3、积极推进募投项目开工建设，进一步提升研发能力，增强公司在塔筒制造，尤其是中高端塔筒制造方面的市场竞争 力，巩固公司在塔筒制造领域的领先地位。
4、根据国家风电建设的区域发展方向，全力拓展市场，重点开发了中东部等地的风机塔架制造业务，2017年末已签订 订单获得较大幅度增长（其中部分订单并未在2017年度完成交货），为公司未来的发展奠定了基础。
（二）推进战略转型，运营风、光发电

报告期内，公司在努力运营风力发电塔架业务的基础上，积极进行战略转型和产业链拓展，同时对公司的组织架构进行 了调整，公司整体业务分四个事业部：风塔制造事业部、新能源事业部、海工事业部、战略投资事业部。
其中，新能源事业部的相关业务均有了较快的进展：

1、风力发电：

（1）公司全资子公司德州新天能新能源有限公司获得了50MW风电场的批复。

（2）公司全资子公司榆林天能重工风力发电有限公司获得了50MW风电场的批复。

2、光伏发电：

（1）公司与全资子公司天能中投（北京）新能源科技有限公司一起成功收购了北京上电新能源投资有限公司的100%股 权，间接持有三座光伏扶贫电站，总规模为50MW。
（2）公司通过增资扩股等形式，收购了济源金控新能源科技有限公司的分布式光伏电站一座，规模约为6MW。新建了 兴民钢圈4.6MW光伏电站一座，此两个项目于2017年12月31日并网发电。
上述业务进展，改善了公司单一产品结构的状态，为公司向新能源领域的转型奠定了坚实的基础，提高了公司抗风险能 力。
（三）因地制宜，合法合规使用募集资金 报告期内，公司严格按照监管要求使用募集资金。 1、利用募集资金置换先期投入。
为顺利推进募集资金投资项目的实施，募集资金到位前，公司根据项目实际进度需要，通过自筹资金对募投项目进行了 先期投入。报告期内，经董事会审议通过，监事会、独立董事、保荐机构发表同意意见及会计师发表鉴证意见后，公司合法 合规地对募投项目先期投入的自有资金实施了置换。
2、部分变更募投项目实施地点，募投项目建设有序进行。 公司募投项目之一为“3.0MW及以上风机塔架生产项目”。鉴于3.0MW及以上的风机塔架大部分用于海上或滩涂等特殊
地理位置，单塔重量在200吨以上，加上桩基（基础座）重量可达500吨以上，是陆上1.5MW风塔重量几倍，如该项目全部 在原项目用地实施，其运输有较大难度，而且运输成本较高。故经公司董事会、管理层审慎研究，及专业机构的可行性方案 论证，公司决定变更部分募集资金投资项目实施地点。报告期内，经董事会审议通过，监事会、独立董事、保荐机构发表同 意意见后，公司对该募投项目实施地点进行了部分变更，即3.0MW及以上风机塔架生产项目拟使用募集资金约2.1亿元，现 作如下变更：其中的1.6亿元实施地点变更为公司全资子公司——江苏天能海洋重工有限公司所在地（响水县工业经济区内 灌河一路南侧），剩余约5000万资金仍在原项目用地实施。公司募集资金投资项目建设均有序进行，具体情况请见本节第五 部分“投资情况分析”之5 “募集资金使用情况”。
（四）履行社会责任，开展精准扶贫 青岛天能重工股份公司自成立以来，积极履行社会责任，捐款捐物，协助地方救贫扶困。 2017年10月，习近平总书记在中国共产党第十九次全国代表大会上提出，要坚决打赢脱贫攻坚战，在2020年实现全部脱
贫，确保达到小康社会。 公司积极响应国家号召，以切实行动助力脱贫攻坚工作。公司将产业扶贫作为履行社会责任的抓手，积极寻找机会，将
产业扶贫与公司发展相结合，开展精准扶贫。 经董事会审议通过，公司于2017年12月22成功收购了北京上电新能源投资有限公司的100%股权，持有运营了三座光伏扶
贫电站，总规模为50MW。上述光伏扶贫电站精准扶贫金额约为600万/年，共计20年，公司累计将提供精准扶贫资金约12000 万元。公司通过建档立卡，精准扶贫2000余户。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期库存量较上年同期下降25%，主要原因是公司根据客户要货情况安排生产，客户于2018年初交货项目较2017年初交货 的项目减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否


（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
报告期各项成本构成与上年同期变化不大，报告期其他直接费较上期增长了17.31%，主要原因是报告期制作的水泥塔筒模 具项目分包加工费占比例较大。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、非同一控制下企业合并
（1）本期发生的非同一控制下企业合并


说明：贵南县协和新能源有限公司、共和协和新能源有限公司、兴海协和新能源有限公司为北京上电 新能源投资有限公司的全资子公司，收购日北京上电新能源投资有限公司合并报表净资产为9,738,754.11 元。
2、其他原因的合并范围变动
（1）本公司本期出资设立了全资子公司庆云天能重工塔筒制造有限公司，注册资本1000万元，截止
2017年12月31日，青岛天能实缴资本1000万元。
（2）本公司本期设立了全资子公司江苏天能海洋重工有限公司，注册资本10000万元，截止2017年12 月31日，青岛天能实缴资本0元。
（3）本公司本期与交城县鑫利达装备铸造有限公司共同出资设立了山西天能古冶重工有限公司，注 册资本5000万元，其中青岛天能重工股份有限公司认缴3335万元，占注册资本的66.70%；交城县鑫利达装 备铸造有限公司认缴1665万元，占注册资本的33.30%；截止2017年12月31日，青岛天能重工股份有限公司 实缴注册资本2000万元，交城县鑫利达装备铸造有限公司实缴注册资本1000万元。
（4）2017年7月24日，青岛天能董事会二十四次会议审议通过了《关于对济源金控新能源科技有限公 司增资的议案》，约定青岛天能重工向自然人崔鹏超、王亚楠共同出资设立的济源金控新能源科技有限公 司增资600万元，增资后青岛天能持有济源金控85.72%的股权，原股东崔鹏超、王亚楠持有14.28%的股权。 根据协议约定，如崔鹏超和王亚楠未在2017年8月31日前缴足注册资本，青岛天能将以1元价格收购其股权。 2017年10月26日，王亚楠和崔鹏超未完成协议约定的出资义务，经各方协商一致签署了《关于收购济源金 控新能源科技有限公司14.28%股权协议书》，青岛天能以人民币1元收购自然人崔鹏超和王亚楠合计持有 的济源新能14.28%的股权，收购日，济源金控账面净资产为0元。青岛天能同时对济源金控增资3000万元， 将济源金控注册资本变更为3700万元。截止2017年12月31日，各方未完成股权变更，青岛天能重工股份有 限公司实缴资本1730万元。
（5）本公司本期出资设立了全资子公司天能中投（北京）新能源科技有限公司，注册资本2000万元， 截止2017年12月31日，青岛天能重工股份有限公司实缴资本447.50万元。
（6）本公司本期设立了全资子公司德州新天能新能源有限公司，注册资本1000万元，截止2017年12 月31日，青岛天能重工股份有限公司实缴资本0万元。
（7）本公司本期与交城县鑫利达装备铸造有限公司共同出资设立了安泽天能新能源有限公司，注册 资本15000万元，其中青岛天能重工股份有限公司认缴9750万元，占注册资本的65%；交城县鑫利达装备铸 造有限公司认缴5250万元，占注册资本的35%；截止2017年12月31日，青岛天能重工股份有限公司实缴注 册资本65万元，交城县鑫利达装备铸造有限公司实缴注册资本35万元。
（8）本公司本期设立了全资子公司榆林天能重工风力发电有限公司，注册资本1000万元，截止2017 年12月31日，青岛天能重工股份有限公司实缴资本0万元。
（9）本公司本期设立了全资子公司淮阳县永恒天能新能源科技有限公司，注册资本5000万元，截止
2017年12月31日，青岛天能重工股份有限公司实缴资本0万元。
（10）本公司子公司天能中投（北京）新能源科技有限公司本期出资设立了全资子公司玉田县玉能新 能源科技有限公司，注册资本100万元，截止2017年12月31日，天能中投（北京）新能源科技有限公司实 缴资本100万元。
（11）本公司本期设立了全资子公司深圳天缘股权投资基金管理有限公司，注册资本5000万元，截止
2017年12月31日，青岛天能重工股份有限公司实缴资本0万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本会计期内，公司项目研发周期为2017年1月至2017年12月。通过不断的技术创新和工艺研发，公司在大兆瓦超高风力发电 机支撑结构系统项目、风力发电机管桩直联式基础结构项目、超厚板的焊接工艺等方面取得了显著成效，并取得了与塔筒有 关的1项发明专利，3项实用新型专利，进一步提升了公司的技术实力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动产生的现金流量净额比上年度增加708.59%，变动主要原因是1、本年度加强资金回收，回收产品款较 上年度增加2.17%。2、由于本期销售收入下降，报告期经营性现金支出较上年下降12.92%。
报告期公司投资活动产生的现金流量净额比上年减少64.76%，变动主要原因是由于本年度进行投资的风塔建设子公司以及 风场建设项目增加所致。
报告期公司筹资活动现金流入比上年下降94.09%，筹资活动产生的现金流量净额比去年下降110.07%，变动主要原因是上年 同期上市取得募集资金8亿元所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）公司的发展战略 公司将以风力发电机组塔架制造为基础，深耕风电塔筒制造细分领域，紧跟国家政策及新能源发展方向，适时“走出去”、
适机“并进来”，以内涵式增长和外延式扩展为手段，积极拓展产业链相关领域，以质量谋生存，以协同求发展，未来几年， 逐步形成风力发电机组塔架制造、海工装备制造、新能源开发利用以及战略投资等为核心的产业集团。
1、风力发电机组塔架制造 以风力发电机组塔架制造业务为基础，加大大功率风机塔架尤其是海上风机塔架的研发力度，不断提升技术水平与核心
竞争力，保持风机塔架制造业务持续稳定发展，不断提升市场占有率，保持行业领先地位。
2、海工装备基地建设及海上风电 积极推进海工装备基地建设，加大海上风电市场开发力度，拓展海上风机塔架业务。同时，通过海工装备基地建设，逐
步培养拓展海外市场业务的能力。
3、风电场、光伏电站运营 继续加大对新能源业务的投入力度，逐步扩大风电装机容量，适时并购优质光伏电站资源，进一步提升拓展新能源开发
与利用的能力。使新能源业务（主要是风电场、光伏电站）为公司贡献稳定的现金流，成为公司主要的利润来源之一。

（二）经营计划
1、业务经营方面

（1）根据国际可再生能源机构（IRENA）的最新成本分析，自2010年以来，陆上风力发电的成本已经降了四分之一，加之 国家政策导向，2018年全国风电装机容量将迎来好转。
公司将继续加大风机塔筒制造业务的营销力度，重点推进2018年解除风电红色警戒省份和华中、华南地区及低风速地区 的业务拓展，同时加大国内高端塔架的研发与生产，通过市场开拓，增加订单数量，进一步巩固公司在国内风机塔架市场中 的地位，提升公司的市场占有率和品牌影响力。
（2）根据国家能源发展规划，未来几年，海上风电将迎来发展的黄金期。公司将以海工装备基地——江苏天能海洋重工有 限公司的建成投产为契机，顺应海上风电发展趋势，加大海上风电业务的开拓力度，在海上风机塔架制造领域形成产能并占 有一席之地。
（3）公司已组建专业团队，开展了风电场、光伏电站的建设、发电、运营与维护，持有运营了50MW的光伏扶贫电站、已 开工建设50MW的风电场一座。公司将继续加大在风电场运营、光伏电站运营业务的投资力度，积极获取风电、光伏资源， 进一步推进公司的战略转型。
2、基础管理、制度建设方面 为进一步推进公司产业链拓展和战略转型，公司将进一步优化配置资源，从财务管理、人才储备、质量管理、制度建设、
激励与考核等各个方面着手，进一步提升基础管理能力。

（1）财务管理层面，坚持提前规划，统筹考量，积极为公司业务发展提供财务支持。强化资金预算、成本分析与管理、费 用管理、应收账款管理等方面的工作，不断提升资金使用效率，提高财务管理能力。
（2）人才储备层面，坚持内部培养，外部引进，重点加强营销团队、研发团队与管理团队的建设，为公司的战略规划储备 人才，为公司的长远发展奠定基础。
（3）质量管理层面，坚守流程控制，质量为本，打造并优化符合自身条件与客户要求的产品质量控制体系，以优异的质量 优势，塑造品牌形象。
（4）制度建设层面，坚持完善制度体系，理顺管理流程，推进制度的实施与应用，凝聚优秀的企业文化，进一步在全公司 形成更加强大的向心力和凝聚力。
（5）激励与考核层面，坚持考核与激励并存，充分发挥考核激励机制的督导作用，推动相关业务的持续增长。

3、投融资方面

随着公司塔筒制造业务产能的释放、募投项目资金的使用及公司风电场、光伏电站建设运营的推进，公司对资金的需求 将逐步增大。公司将提前筹划，提升融资能力，多渠道融资，在条件合适、时机成熟之时，推进包括但不限于银行债权融资、 资本市场债权和股权融资及其他方式融资等。
通过提升融资能力，获取融资资金，以自有资金和融资资金共同投入，快速投资优质项目资源，不断将公司做大做强。

4、免责声明

上述内容不代表公司对2018年度经营业绩的承诺，尚存在不确定性，能否实现取决于市场状况、相关政策等多种因素， 请投资者注意投资风险。
（三）可能面临的风险
1、产业政策变化风险 国内风力发电行业的发展很大程度上受益于国家对可再生能源行业，尤其是风电行业在开发建设总体方案、项目建设核
准、上网电价保护、强制并网、强制购电以及各项税收优惠政策等方面的大力支持。如果上述政策未来发生弱化，将影响公 司下游风电运营企业的投资进度，进而对公司产品的市场需求产生影响。
随着公司的产业链拓展及业务转型，公司将加大对风电场、光伏电站的运营投入，但上述行业受国家补贴的影响较大。
公司将紧跟政策方向，根据政策导向适当调整业务，及时采取应对措施。
2、战略转型风险 公司已陆续开展战略转型及产业链拓展，未来公司将加大对风电场、光伏电站的运营投入，进入海上风电建设领域，上
述新业务领域与公司原有主营业务有较大差异，会给公司带来经营、管理、资金、技术、人才等方面的挑战和相应的风险。 公司将通过外部人才引进和内部人才培养，提升相关领域业务能力，不断完善薪酬体系，强化考核体系，推动公司稳健
实现战略转型。
3、原材料价格波动风险 公司生产的主要原材料为钢铁，钢材市场价格不断变化，会给公司的成本控制带来很大的挑战。2017年度钢铁价格整体
上涨幅度较大，大幅增加了公司的营业成本。未来，若钢材价格继续走高，则可能造成公司制造成本上升，进而会影响到公 司的业绩。
公司采取了以销定产的经营模式，尽可能锁定原材料成本，同时公司尝试与部分业主的合同之间增加调价机制，减少钢 价剧烈波动带来的成本增加风险。同时，公司根据市场情况，通过开展套期保值业务，平抑部分价格上涨的风险。 4、管理风险
随着业务规模的迅速扩大及组织机构变革推进，子公司数量有所增多，业务领域不断拓展，公司对管理、技术、营销、 业务等方面的中高级人才需求急剧增加，这给公司管理团队的管理水平及驾驭经营风险的能力带来一定程度的挑战。若公司 的技术管理、营销管理、质量控制等能力不能适应公司业务迅速扩张的要求，人才培养、组织模式和管理制度（含事业部管 理制度等）不能进一步健全和完善，可能会导致相应的管理风险。
公司不断探索建立更加科学、合理的管理体系。通过人才培养和人才引进，提升管理能力；通过不断完善薪酬体系，强 化考核体系，控制并降低经营和管理风险。
5、项目合同延期风险 风力发电投资量大、周期长，投资决策程序流程较长，且项目实施过程中涉及的场地整理、设备采购、交通运输等方面
问题较多，存在众多可能导致工程项目延期的不确定性因素。同时，公司的经营模式导致公司存货库存水平较高，占用资金 较多，且公司产品的发货时间通常以客户通知为准，若客户工程项目延期导致发货时间滞后，则会使得公司的资金成本较高， 存货也可能由于市场价格变动等原因面临减值风险。因此，客户工程项目延期将对公司的经营业绩造成一定的不利影响。
公司将强化项目管理，优化营销体系，以预防和降低相关风险。
6、风机塔架制造市场竞争风险 目前，国内塔架行业集中度仍然相对较低，在低端塔架产品市场中竞争较为激烈，导致行业利润率相对偏低。 公司将根据市场状况和公司经营情况，合理扩大产能，提升市场占有率与竞争力，提升公司的抗风险能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用