一、概述

2017年8月8日，公司成功实现创业板上市 ，这是公司发展历程中的 一个重要里程碑 。以此为契机 ，在公司 董事会的领导下 ，公司管理层紧密围绕 年初制定的经营目标，贯彻执行董事会的战略部署，坚持稳健经营的策 略，加快市场拓展力度 ，完善公司治理结构 。报告期内 ，公司管理团队和全体员 工共同努力 ，公司营业总收入 594, 696, 116.94元，较上年增长24% ：归属于上市公司股东净利润为 110, 547, 475. 94元，较上年增长2. 64%，与上 年相比公司营业收入及净利润均有稳步的 增长。除此之外重点完成了以下几个方面的工作 ：
1、成功实现创业板上市，提升品牌知名度

公司经中国证券监督管理委员会证监许可［ 2017]1315号文核准，首次向社会公众公开发行人民币普通股（ A 股） 股票 1734万股，公司股票于2017年8月8日在深圳证券交易所创业板上市。通过上市 ，公司运营资金获得极大 充实，品牌知名度得到了显著提高 ，为公司快速和良好的发展创造了有利条件 。
2、继续产能扩张举措

报告期内 ，公司坚持以风电配套和模具等复合材料制品生产为核心 ，并向生产销售车辆覆盖件 、结构件及 提供整体设计研发方案逐步延伸 。公司借助募集资金投资项目 扩大现有产能以有效解决产能不足问题 ，开拓新 领域。并于20 17年11月l日注册成立子公司双 一科技盐城有限公司 ，为公司增添新的产能动力 。
3、加强技术及产品研发举措

自主创新是公司可持续发展的 生命力。公司自成立以来就十分重视新技术和新产 品的研发，截止本报告期 ， 公司已取得的专利共计 60项，9项国家发明专利 ，51项实用新型专利 。公司将依托在复合材料制品行业中的领先 地位 ，不断加大技术研发投入 ，井和客户以及高校 、研究所进行有效交 流，打造产、学、研有机结合的研发模 式：公司将进一步加强研发中心的设施建设，吸引国内外优秀人才加盟。
公司将建设全新研发中心作为本次募集资金投资项目 重要内容之一，预计研发中心完工后，公司整体的技 术水平和研发能力将进 一步增强，达到国际先进水平 ；同时公司将坚定贯彻人才是企业创新能力的关键要素这 一认识，在新研发中心基础 上打造开放科技平台 ，吸引国内外优秀人才加盟。
为积极应对新的时代发展机遇，公司将在现有的风电机舱罩 、叶片和游艇模具、工程车罩等原有产品的基 础上，不断开发出更加高端的新产品 ，如车辆覆盖件 、无人机外壳 、碳纤维材料制品等以满足客户提出的新要 求。
4、人才扩充举措
公司凭借在复合材料制品 行业十余年的运营经验 ，培养和凝聚了一批在产品研发、设计、生产、经营管理 等方面的高端专业人才。对人才的引进 、培养和优化配置是本公 司实现持续性发展的重要举措 。
公司在上市后将继续按照精简高效的原 则，一方面对现有 人员进行针对性培训 ，实现部分技术专家向产业 型专家、管理型专家转型：另一方面通过完善薪酬体系和职业发展规划 ，不断吸纳多层次、高素质的人才加盟， 改善员工队伍的文化结构 、专业结构和技能结构等 ，进而形成知识结构合理 、综合素质较高的人力资源队伍 。
5、市场开发举措

未来几年内 ，复合材料应用发展将迈入新的 阶段，公司也将抓住历史机遇，依托在行业中的领先地位，积 极开发新技术和新产 品。公司一直十分重视市场营销工作 ，重视维系存量客户关系并积极扩展新客户 ，形成了 具有市场影响力的营销队伍和营销渠道 。今后公司将进一步加强营销队伍的建设 ，不断提升销售网络的深度和 广度。
6、资本运作举措

公司的目标是成为 “国际领先的复合材料整体应用方案供应 商” ，本次发行上市将拓宽公司的融资渠道， 改变公司主要依靠间接融资的模式 ，提升公司的资本实力。同时，成为上市公司后，其知名度和品牌价值也将 得到进一步提升，有利于公司拓展新业务和维护存量客户关系 。上市后，公司将通过股权融资 、债权融资 、井 购重组等各种资本运作手段积极拓展业务规模 ，巩固并进一步提升行业地位 。
7、完善公司治理举措

公司将进一步完善法人治理结构，建立适应现代企业制度要求的决策机制和各项管理机制 。公司己建立独 立董事制度，并将继续发挥董事会各专业委员会在规范治理 、制衡决策和监督管理中的重要作用 。在 日常经营 中努力创造公平公正的治理环境 ，确保各项制度能够得到有效实施，从而保障公司的规范运行和股东的切实利 益。
公司将坚持以质量 、技术、服务为企业的核心价值 ，保障上述举措能过逐步实现 ，保持营业收入和营业 利润的稳健增长 ，保证综合实力 的持续增强，最终保护投资者的利益。
8、加强公司治理建设，完善内部控制 公司上市之后 ，为了更好地服务广大 投资者 ，加强与投资者的交流与沟通 ，提升投资者关系 的服务质量，
公司根据最新监管制度及公司实际情况 ，报告期内修订了 《公司章程》、 《募集资金管理制度》 、 《内幕知情 人登记制度》 等内控制度。不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度 ，充分发挥股东 大会、董事会、监事会的作用，充分发挥董事会各专业委员会 、独立董事、内审部门的重要作用，在重大事项 的审议过程中，积极听取董事会各专业委员会的建议，独立董事对重大事项发表独 立意见：内审部门积极发挥 其内部的监督作用 ，定期对公司的财务和内控体系建设状况进行检查 ，促进公司规范运作 ，提高公司治理水平 。 报告期内，公司共召开2次股东大会， 5次董事会会议，5次监事会会议。
通过上述数据可知，公司在报告期内保持了良好的经营态势 ，产品生产及销售等各项业务运转 正常，主要 客户和供应商结构也较为稳定 。复合材料行业未来广阔 的市场前景给我们带了机遇 ，但是复合材料行业市场的 竞争同样是激烈的，我们更应做好充足准备 ，迎接复合材料行业快速发展给公司带来的 机遇和战。

二、主营业务分析

1、概述

参见 “经营情况讨论与分析” 中的 “一、概述” 相关内容。

2、收入与成本

（1） 营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否

公司是否需遵守 《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 l号一 上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守 《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号一一上市公司从事互联网游戏业务》 的披露要求：
否

公司是否需遵守 《深圳证券交易所创业扳行业信息披露指引第 9 号 二上市公司从事 LED 产业链相关业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守 《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号 一上市公司从事医疗器械业务》 的披露要求：
否
营业收入整体情况

单位：元



码

、

qL ro

叫‘

－

句、JV

W YA

句、d

nuJ

J

－

1“．－．06．

－鸣’－’

ζU－ny

n只U

0－ Z

oo－nu

0

句4－

J

句

06

fo，－．rO，

， ，

寸

－’

AUT－ro

A

U

l

q－ Fro

ro－－zo

，

－

句－’，－－句，，

ov

qd

－句J，

qL－qd

句3－’I

ny－凸Y

句， 呵，

2 6

QJ－5

3．

3．

A吨－句f

ny qL

气d －A斗

吁， 句、d

『

，

－呵／，

。

6

制 － 引

－－

7

－

ro

匀－’－句3

qL

A哼

－ro

，斗，－．nu，

－’

。。

－

E

句

、d

q，＆

（ 2） 占公司营业收入或营业利润 10% 以上的行业、产品或地区情况

J 适用 口 不适用 公司是否需要遵守特殊行业 的披露要求 否


营业收入 营业成本 毛利率

F

时－

营业收入比上 年同期增减

一兀 寸

也－H
单 一比
率 利 毛

减
增 期 同

营业成本比上 年同期增减
一州－E

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下 ，公司最近 1年按报告期末 口径调整后的主营业务数据
口 适用 J 不适用

（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入

J 是 口 否


叫二

l
q，＆
AV
ZJ

l

句f

句d

、

ny

l，

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
J 适用 口 不适用
报告期内工程车罩类及模具类因市场需求增加 ，产销量相应增加。风电配套类产品为非标准化产品 ，不同型号产品售价差异 较大，故报告期内此类产品虽收入增加，但产销量较去年降低 。

（4 ） 公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

口 适用 J 不适用

（5） 营业成本构成



' 2017 年 2016 年
单位：元
产品分类 项臼

占营业成本比
金额 金额

占营业成本比
同比增减

重 重

0.89%

-3.60%

2.71%

2.27%

-1.98%

-0.28%

0.86%

-1.24%

0.37%


报告期内，公司各类产品的材料费、制造费用均与上年同期基本持平，入工费用较去年下降 ，主要系提高智能制造能力 ， 从而提升生产效率影响所致。

（6） 报告期内合并范围是否发生变动

J 是 口 否

2017年11月1日，公司投资设立全资子公司双 一科技盐城有限公司 ，本期将其纳入合并范围 。报告期内由 于双一科技盐城有限公司目 前正在办理厂房建设前的各种审批手续 ，合并后对公司产生的影响极小。

（7） 公司报告期内业务 、产品或服务发生重大变化或调整有 关情况

口 适用 J 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明 口 适用 J 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
口 适用 J 不适用

3、费用


2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明

单位：元




4、研发投入

J 适用 口 不适用

母公司2017 年全年研发投入 1910. 08万元，占营业收入的比例为 3.29% 。2016年全年研发投入1416. 49 万元，占营业收入的比例为3. 02%。2015年全年研发投入 1507. 63万元，占营业收入的 比例为 3. 2% 。为保证技 术能力持续提升，公司合理使用激励措施引进高新技术人才与加强现有技术力量的培育，坚持以 “前瞻、高效、 务实、专业” 为方向，结合下游行业的需求及变化不断进行新产品、新工艺的研究开发，形成了高效的科技研 发体系。
截至本报告期，公司共拥有60项国家专利，其中9项国家发明专利 ，51项实用新型专利。其中，本报告期 新增4项发明专利、5项实用新型专利。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额 占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 口 适用 J 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
口 适用 J 不适用

5、现金流


项目 2017 年 2016 年 同比增减

单位：元





经营活动现金流入小计 经营活动现金流出小计
经营活动产生的现金流量净 额
投资活动现金流入小计 投资活动现金流出小计
投资活动产生的现金流量泞’ 额
筹资活动现金流入小计 筹资活动现金流出小计
筹资活动产生的现金流量净 额
现金及现金等价物净增加额

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说 明
J 适用 口 不适用

1、本期经营活动产生的现金流量净额较上期变动 52. 24%，主要系报告期销售规模扩大 ，销售回款晚于采 购付款时间差异所致。
2、本期投资活动产生的现金流量净额较上期变动 1, 172. 17 %，主要系使用募集资金购入银行理财产品所 致。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额较上期变动1, 422 . 29%，主要系报告期公司收到首次公开发行股票的 募集资金所致 。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净 利润存在重大差异的原 因说明 口 适用 J 不适用

三、非主营业务情况

J 适用 口 不适用
单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况



2017 年末 2016 年末 占总资产 占总资产
金额 金额
比例 比例

比重增
减

重大变动说明
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

口 适用 J 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



：

五、投资状况分析

1、总体情况

口 适用 J 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

口 适用 J 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

口 适用 J 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

口 适用 J 不适用

5、募集资金使用情况

J 适用 口 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

（1） 募集资金总体使用情况

J 适用 口 不适用


本期己 已累计 募集年 ｜ 募集方 ｜ 蜘 ｜ 使用募 使用募

报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使
内变更 史时途 更用途 用募集
用募集

用途的 的募集 的募集 资金用 资金总
募集资 资金总 资金总 途及去 额
金总额 额 额比例 向

单位：万元

闲置商 年以上 募集资 金金额

。

｜ 开首次公 I
966, I I I
存放于

2017
募集资
556 000 8,436.06 8,436.06 0.00% 金专户

556,966,
合计

8,436.06

8,436.06 。 。 0.00%
｜ 4 ｜

39,827.9

中购买 理财
。
I
000 4
募集资金总体使用情况说明


经中国证券监督管理委员 会证监许可［2017）1315 号文核准，并经费所同意，本公司由主承销商华泰联合证券有限责 任公司采用网下向询价对象配售与 网上资金申购定价发行相结合 的方式，向社会公众公开发行人民币普通 股 CA 股） 股 票 1,734 万股，发行价为每股入民币 32.12 元，共计募集资金 55,696.08 万元，坐扣承销和保荐费用 5,650.00 万元及增
值税进项税额 339.00 万元（合计 6,139.00 万元，己支付 150.00 万元）后的募集资金为 49,707.08 万元，已由主承销商华泰
联合证券有限责 任公司于 20 1 7 年 8 月 3 日汇入本 公司在中国建设银行股份有限公司德州德城支 行
37050184610100000452 募集资金账户 。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费 、律师费等与发行权益性 证券直接相关的新增外部费 用 1,443.08 万元后，本公司本次募集资金净额为 48,264.00 万元。上述募集资金到位情况业 经大信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具大信验字［2017］第 3-00031 号 《验资报告》。公司己对募集资金进行专 户存储管理 ，并与专户银行 、保荐机构签订了 《募集资金三方监管协议》。根据《山东双一科技股份有限公司首次公开



发行股票并在创业板上市招股说明 书》，公司首次公开发行股票募集资金扣除发行费用后将用于大型机舱单及非金属产 业化项目、年产十万件车辆用复合材料制品项目及复合材料研发中心项 目。在募集资金到位前 ，公司将依据投资项目的 建设进度和资金需求，先行以自筹资金投入并实施大型机舱罩及非金属产业化项目 、年产十万件车辆用复合材料制品项 目。待募集资金到位后，按募集资金使用管理的相关规定置换本次发行前己投入使用的自筹资金。截至2017 年 8 月 3 日，公司募集资金实际到位之前以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为 32,415,869βl 元，大信会计师 事务所 （特殊普通合伙） 己对公司募集资金投资项目预先投入的实际投资情况进行了鉴证 ，并出具了 《山东双一科技股 份有限公司以募集资金置换己投入募集资金项目的 自筹资金的审核报告》 （大信专审字［2018）第 3-00015 号）。2018 年 l 月 17 日，公司第二届董事会第三次会议审议通过 了 《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自 筹资金的议案》，经 全体董事表决 ，一致同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金金额为 32,415,869.6 1 元。公司保荐机构、 独立董事对上述以募集资金置换预先投入募集资金投资项目 的自筹资金事项发表了同志意见 。




（2） 募集资金承诺项目情况

J 适用 口 不适用



是否已


募集资 载至期

截至期
单位：万元
变更项 调整后 本报告 末投资 承诺投资项目和超 金承诺 末累计
自（含 投资总 期投入 进度
募资金投向 投资总 投入金

承诺投资项目
部分变
额
更）
额（I） 金额 （3）=
额（2）
。）／（I）
.,

机舱罩及大型非金 2019 年
否 23, 188 23,188 380.1 380. 1 1.64% 01 月
属模具产业化项目
31 日
。否 否

复合材料应用研发 中心项目

年产十万件车辆用 复合材料制品项目
2019 年
否 5,018 5,018 01 月
31 日
2019 年
否 12,058 12,058 55.96 55.96 0.46% 01 月
31 日
。不适用 否
。否 否

补充流动资金 否 8,000 8,000 8,000 8,000

8,436.0 8,436.0
承诺投资项 目小计 48,264 48,264
6 6
。不适用 否
·． 。 ·．
。

超募资金投向

否

合计 ·． 48,264 48,264

8,436.0 8,436.0
6 6

·． 。
未达到计划进度或
无
预计收益的情况和

原因 （分具体项目）

项 目可行性发生重
无
大变化的情况说明

超募资金的金额、用 不适用 途及使用进展情况

适用 报告期内发生
公司募投项目中的“机舱罩及大型非金属模具产业化项 目飞 原计划在山东省武城县 四女寺镇蔡西 募集资金投资项目 村，德商路北侧山东双一科 技股份有限公司武城分公司内新建车间厂房和设备。原在武城分公司
实施地点变更情况 己实施的机舱罩产业化项 目继续实施，现己投资1,108 万元，其后续投资还需2,080 万元。其余
20,000 万元将用于非金属模具产业 化项目及部分机舱罩产业化项目，并在江苏省盐城市大丰经济
开发区风电产业园内实施 。2017 年 9 月 26 日，公司第二届董事会第一次临时会议审议通过了
《关于变更部分募投项目实施地点的议案》 ，一致同意公司变更部分募投项目 实施地点。公司独立 董事及保荐机构也就该事项发表 了明确同意的意见。

募集资金投资项 目 实施方式源整情况
不适用

适用

截至 2017 年 8 月 3 日，公司募集资金实际到位之前以自筹资 金预先投入募集资金投资项 目的 实际投资额为 32,415,869而l 元，大信会计师事务所 （特殊普通合伙） 己对公司募集资金投资项
募集资金投资项 目 日预先投入的实际投资情况进行了鉴证，并出具了 《山东双一科技股份有限公司以募集资金置换
先期投入及置换情 己投入募集资金项目的自筹资金的审核报告》（大信专审字［2018］第 3-00015 号）。20 18 年 l 月 17
况 日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了 《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自 筹资 金的议案》，经全体董事表决，一致同意公司使用募集资金置换预先投 入募投项目的自筹资金金额 为 32,415,869.61 元。公司保荐机构、独立董事对上述以募集资金置换预先投 入募集资金投资项 目的自筹资金事项发表了同意意见。
用闲置募集资金暂 不适用 时补充流动资金情
况

项目实施出现募集 不适用 资金结余的金额及
原因


尚未使用的募集资 金用途及去向
根据公司 20 17 年 8 月 28 日第一届董事会第十 三次会议和 2017 年第一次临时股东大会，审议 通过了 《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》。决定在确保不影响募集资金投资项目建设 和正常生产经营 的前提下，使用累计不超过 4 亿元的闲置募集资金进行现金管理 ，包招购买短期
（投资期限不超过一年）、低风险的保本型理财产品和转存结构性存款、定期存款等方式，以上资 金额度在自股东大会审议通过之 日起 12 个月内有效，可以滚动使用。截止 2017 年 12 月 31 日 公司己使用 39,780 万元闲置募集资金购买了银行理财产品 。


募集资金使用及披 无

Ii露中存在的问题或
i 其他情况

（3） 募集资金变更项目情况

口 适用 J 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目 情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

口 适用 J 不适用
公司报告期未出售重大资产 。

2、出售重大股权情况

口 适用 J 不适用

七、主要控股参股公司分析

口 适用 J 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股 公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

口 适用 J 不适用

九、公司未来发展的展望

一、报告期内公司整体经营情况

报告期内，公司完成了在A 股资本市场上市的 战略发展目标，从此公司的发展进入了 一个崭新的平台。 报告期内，经过全体员工的一致努力，公司经营管理团队基本实现年度经营目标：实现销售收入59469. 61
万元，同比增长 24 % ；利润总额 12845. 84 万元，同比增长 0.87 %；归属上市公司股东净利润 11054. 75 万元，

同比增长 2.8 %；重大质量事故 0 次：重大安全事故 0 次。20 17 年，收入增长幅度较大，但受制于国际汇率波 动影响公司汇兑金额损失较大 、期间费用较上年同期有所增加 ，所以致使公司净利润增长幅度小于收 入增长幅 度。
报告期内 ，公司凭借稳定的产 品质量更加赢得海外客户的认可 ，2017 年，公司实现出口销售收入2. 1 亿元， 同比增长 33.7%，出口业务的增长保障了公司生产的计划性和现金流的稳定性，促进公司业务稳健增长 。
公司一贯注重技术创新及研发 ，全年申请 9 项专利，其中4 项发明专利、5 项实用新型专利 。截止 目前， 公司共拥有 60 项专利成果 。
2017 年公司在不饱和树脂叶片模具制造技术 、电热丝铺设控制技术 、异形钢腹板制造工艺、低成本硅胶上

模制作技术、湿法模压工艺等新技术新工艺方面做了大量的研究工作，由此产生新产 品销售收入 2146 万元，实

现目标 1000 万元的 214. 6%。同时经过多种工艺优化 ，提高智能制造能力，从而提升生产效率，2017 年的用工 比同比减小了 2. 19%，公司人均产值同比增长 13. 07%，这些数据充分说明了公司的核心竞争力越来越 显著，大 大促进业务的开展。
2017 年 11 月 1 日，双一科技盐城有限公司注册成立 。募投项目之一 ，是大型非金属模具和机舱罩产业化 项目的建设地。报告期内，三个募投项目都在积极推进 ，稳步提升产销规模。
二、2018 年经营思路和工作重点

1、以成功上市为契机，提高企业综合竞争力

2018 年是上市后的第一年，以此为契机 ，加大研发投入 ，提高新产品销售，助力业绩提升：同时提高现有 产品产量和质量，提升市场竞争能力 ，加大市场推广 ：结合市场发展形势，积极、有序地推进募投项 目的实施， 计划实现汽车零部件产品 的批量化生产。
2、适时开展资本投资 ，实现快速扩张

公司计划在条件成熟的情况下，以有利于扩大销售规模 、有利于完善产品结构 、有利于掌握核心技术为目 的，选择符合条件的同行或上下游企业进行收购 、兼并或投资参股等 ，实现公司的快速扩张和跨越性发展 。
3、规范公司运作水平，完善法人治理结构，提高信息披露质量

进一步完善公司 的法人治理结构，合理进行资源调配和组织架构调整 ，加强公司的规范管理，增强执行力 ， 提升运营效率 。充分发挥独立董事和监事会在公司的 经营、决策、重大事项等方面的监督作用 ，促进公司的规 范运作和健康发展 ：更好地发挥董事会各专门委员会的职能 ，为董事会提供更多的决策依据 ，提高董事会 的决 策效率 ，提升公司的管理水平。同时公司将按照 《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》 等法律、法规 和部门规章、规范性文件 的要求，及时、真实、准确、完整地披露公司的各个重大事项 。
4、集聚人才 ，确保实现公 司的战略目标

人才是公司发展 的重要元素，做好人力资源的长期规划 ，服务于公司的战略发展 。提高员工薪酬待遇： 改善高层次人才的住宿条件：加快对优秀人才特别是管理 、技术和营销等高级专业人才的引进和培养，进一步 提高公司 的管理技术水平和营销能力 ，确保公司总体经营 目标的实现。
公司上市工作的顺利完成 ，无疑是公司发展历程中最具有里程碑意义的重大事件 ，借成功上市的东风助推 公司迈上高速 、健康、持续发展的快车道 。展望 2018，公司发展前景广阔 ，公司董事会有信心团结全体员 工在
今后的工作中凝心聚力、攻坚克难 ，全面完成 2018 度各项工作 目标。