一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司紧紧围绕“磨合、谋划”两条主线开展工作，一方面推进了“中船集团旗下
高科技、新产业的多元化上市平台”的框架搭建工作，另一方面加强了对公司全资子公司中船九
院的规范运作指导。主要包括如下内容：
（一）强化定位，研究公司发展战略，确保公司日常经营管理工作有序开展 报告期内，公司根据“中船集团旗下高科技、新产业的多元化上市平台”的战略定位，从传
统制造业务上市公司转为管理控股型平台上市公司，结合公司实际业务情况，公司管理层多次召 开头脑风暴会议，对公司的发展使命和愿景、发展理念和发展方略、战略布局、发展路径、战略
重点和保障、党建统领等工作内容进行了研究，进一步明晰公司中长期发展规划，以指引公司未 来发展。同时，公司在基层业务人员大量减少的情况下，确保了原有 123 项未完工项目的顺利推
进，并加强了原有项目应收账款的催讨。
（二）加强对全资子公司规范运作指导 报告期内，公司全资子公司中船九院主要开展了如下工作：1、在供给侧结构性改革全面推进
的不断变化的形势下，努力应对行业规模大幅萎缩的困难局面，着眼提质增效，戮力深化改革， 稳步开拓市场，把握生产节奏，持续科技创新，夯实管理基础；2、扎实推进 PPP、EPC 项目经营， 提高项目运作水平。形成了 PPP、EPC 模式策划、实施的指导意见和操作办法，提升了市场开拓与 策划能力，加快了项目的推进力度，顺利中标广东省电子信息产业集团南沙总部基地孵化器项目 设计施工总承包项目、四川省泸州市叙永县叙永园区综合体建设 PPP 项目、中国船舶工业集团公 司第 708 研究所总部研发中心工程等项目；3、重点拓展海外市场，成立海外办事处；4、强化服 务意识，秉持质量至上的理念，调配优质资源，按时按质完成生产任务；5、依靠科技创新谋发展， 形成以创新为引领，增强科技力量对经济增长的决定性作用，做好重大课题申报，注重知识产权 保护，成立船舶内装研究中心，为公司后续承接相关项目打下夯实基础。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，中船科技共承接合同金额为 62.95 亿元，全年实现营业收入 42.64 亿元，实现归
属上市公司股东的净利润 3041.92 万元，其中，承接工程设计咨询业务合同金额为 5.55 亿元，工
程总承包业务合同金额为 55.38 亿元，船舶配套业务合同金额为 1.24 亿元，钢结构业务及成套设
备合同金额为 0.78 亿元。
报告期内，公司顺利实现扭亏为盈，主要系由于公司 2016 年度完成重大资产重组，并实施公 司原有长兴岛部分资产处置及所属人员的分流安置后，公司业务结构发生较大变化，母公司在报 告期内未承接与原有业务相关的新项目，期间费用及资产减值损失大幅度减少，导致母公司大幅 度减亏。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

一、主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 分行业情况，公司本期工程勘察设计营业收入减少主要原因为子公司中船九院部分承接项目
未达到收入确认标准所致。制造业营业收入减少主要原因为公司 2016 年完成重大资产重组、长兴 岛部分资产处置及人员分流后、业务结构发生变化，2017 年母公司不再承接新项目，营业收入大
幅度减少。
分产品情况，公司本期工程设计、勘察、咨询和监理及工程总承包营业收入减少主要原因为 子公司中船九院部分承接项目未达到收入确认标准所致。土地整理服务营业收入增加主要原因为 子公司中船九院下属常熟中船梅李城乡一体化建设有限公司因施工进度加快导致营业收入增加所 致。船舶配件营业收入减少主要原因为公司 2016 年完成重大资产重组、长兴岛部分资产处置及人 员分流后、业务结构发生变化，2017 年母公司不再承接新项目，营业收入大幅度减少。
分地区情况，公司本期国外营业收入增加主要原因为母公司本期液罐产品出口增加所致。

二、产销量情况分析表
□适用 √不适用

三、成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 公司本期土地整理服务中拆迁成本较去年同期上升主要为子公司中船九院下属常熟中船梅李
城乡一体化建设有限公司因施工进度加快导致拆迁成本增加。

四、主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 188,847.51 万元，占年度销售总额 44.29%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 64,990.03 万元，占年度销售总额 15.24 %。

前五名供应商采购额 35,308.41 万元，占年度采购总额 9.22%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明

（一） 费用
√适用 □不适用


（二） 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

（三） 现金流
√适用 □不适用
2017 年公司经营活动产生的现金流量净额减少的主要原因为子公司中船九院部分手持承包 合同收款时间长于付款时间导致。公司投资活动产生的现金流量净额同比增加主要原因为子公司
中船九院下属中船工业大厦投资发展有限公司上期支付土地中标款及工程建设费 84,887 万元， 而本期无此业务。公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少主要是公司上期获得非公开发行股 票募集配套资金 161,323.67 万元，而本期无此业务。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
1、船舶配套业务所属行业
根据《船舶工业深化结构调整加快转型升级行动计划（2016～2020 年）》和《海洋工程装备 制造业持续健康发展行动计划（2017～2020 年）》的相关数据统计，虽然全国三大造船指标两增 一降，船舶出口保持增长，但船舶行业经济效益出现下降，船舶、船舶配套业、船舶修理业、海 洋工程专用设备制造业均不同程度下降。同时，“融资难”问题未能得到有效缓解，企业的现金 流大幅萎缩，行业内骨干大型企业都面临着资金紧张的问题。

2、设计咨询、工程总承包业务所属行业
根据国家统计局公开数据显示，2017 全年我国固定资产投资（不含农户）达 63.17 万亿元, 比上年增长 7.2%,增速比上年回落 0.9 个百分点，增速继续放缓。分产业看，数据显示，第一产业 投资 20,892 亿元，比上年增长 11.8%；第二产业投资 235,751 亿元，增长 3.2%；第三产业投资 375,040 亿元，增长 9.5%。以上数据显示了我国在固定资产投资、建设领域仍然保持了增长势头。全年生 态保护和环境治理业、公共设施管理业分别比上年增长 23.9%和 21.8%。预计新年度，在生态、
环境及公共设施建设领域仍将保持较高的投资增速。但随着国家将“房地产去库存”列入经济社 会发展重点工作，我国城镇化工作将迎来重大变化，也将对楼市和房企的命运产生重大影响。养 老、医疗、教育、体育、文化、医养结合、特色小镇、绿色发展、生态建设等成为新的发展方向。 在工业市场方面，市场短期难以复苏，海工类项目尚有少量机会，船厂项目压缩，船厂新建项目 基本停滞，可建可不建的项目基本取消。故而，对公司全资子公司中船九院的设计咨询、工程总 承包业务的影响较为明显。

建筑行业经营性信息分析
4. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


其他说明
□适用 √不适用

5. 报告期内在建项目情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


6. 在建重大项目情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



其他说明
□适用 √不适用

7. 报告期内境外项目情况
□适用 √不适用

其他说明
□适用 √不适用

8. 存货中已完工未结算的汇总情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



9. 其他说明
√适用 □不适用 报告期内，新承接的承包项目情况统计

单位：万元 币种：人民币


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，为推动公司业务模式创新，公司全资子公司中船九院为参与上海闵行区马桥镇旗
忠基地和浦东川沙新镇六灶社区多个地块的动迁安置房项目及其他相关业务的投资建设，于 2017
年 2 月，与长城（天津）股权投资基金管理有限责任公司、长城国丰（芜湖）城镇化并购重组基 金、中船投资发展有限公司、上海环城置业发展有限公司、上海钟羽资产管理有限公司共同注册 设立长兴（芜湖）建设投资基金（有限合伙），该基金规模为 40 亿元，中船九院作为有限合伙人
出资 2 亿元。该事项经由公司第七届董事会第二十三次会议、公司 2017 年第一次临时股东大会会 议审议，具体内容详见公司披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、
《上海证券报》的相关公告（公告编号：2017-005、006、010）。
报告期内，公司于 2017 年 6 月 15 日召开第七届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于 本公司部分下属子公司股权调整的议案》，会议同意将中船九院持有的中船华海 100%股权划转至 中船科技；公司分别将自身持有的江南德瑞斯 50%股权划转至中船华海，持有的常熟梅李 20%股权 划转至中船九院；将持有的上海久远工程承包有限公司 22.66%股权划转至中船九院，上海振华工 程咨询有限公司（系中船九院全资子公司）将其持有的久远工程 4.34%股权划转至中船九院。具 体内容详见公司披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券 报》的相关公告（公告编号：2017-031）。同时，公司于 2017 年 9 月将自身所持有的上海中船防 火防腐工程技术有限公司的 47.62%股权在上海联合产权交易所挂牌协议转让，武汉海力特商贸有 限公司最终以 56 万元人民币受让该部分股权，并于 2017 年 8 月底完成签约。报告期内，公司本 次股权转让已完成。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产

√适用 □不适用 年末按公允价值计量的可供出售金融资产
项目 可供出售权益工具


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

上述公司均为报告期内中船科技直接控股、参股的公司。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、宏观经济形势
2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放 40 周年，是决胜全面建成小康社会、 实施“十三五”规划承上启下的关键一年。根据中央经济工作会议精神，新的一年我国宏观经济 仍将坚持坚持稳中求进工作总基调，积极的财政政策取向不变。我国经济运行长期向好的发展态 势依旧持续。
2、行业发展状况
（1）2018 年，全球经济发展将趋于稳健，航运市场有望稳中向好，但预计我国船舶工业主 要经济指标将继续处于低位，造船完工量或将有所下降，新接订单比 2017 年或有提高。其中，大
型船舶成交量将在 2018 年有所回落，但部分中小型船舶成交将会活跃，豪华邮轮、汽车运输船、
客滚船等少数特种船市场仍然值得关注。
（2）根据《建筑业发展“十三五”规划》相关内容，2018 年，我国将进一步巩固建筑业在 国民经济中的支柱地位。随着“一带一路”倡议的持续推进、供给侧结构性改革的深入实施、政府 与社会资本合作模式（PPP 模式）的发展壮大，投融资能力强、建筑相关产业链完整、业务地域 布局合理、技术能力有支撑的企业将在行业竞争中更有优势。伴随着我国城镇化的推进，“城市更 新”、“装配式建筑”、“海绵城市”、“智慧城市”、地下管廊建设等城市发展新理念将继续为行业成 长提供空间和动力。
另，随着 EPC 等业务模式得到市场认可越多，以设计单位为主导的 EPC 等业务模式越有望成 为行业发展的主要趋势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
为紧跟 2017 年党的十九大作出的中国特色社会主义进入新时代的步伐，公司将以习近平新时 代中国特色社会主义思想为指导，充分把握当代中国发展变革的历史时机，立足新时代，以全新 视角，从新的历史方位、新的时代坐标思考并把握公司所面临的新形势，积极做好产业布局、多 元发展，不断做强做大，促进公司与社会和谐共进发展。力争将公司全面建设成为中船集团高科 技、新产业的多元化的平台型管理公司，并结合公司发展定位和实际，以“创新、合作、包容、 共享”的发展理念，加强公司主营业务行业的竞争力和领导地位，将公司发展成为产业结构合理、 管理理念先进、品牌效应良好的创新型上市公司，实现公司价值和股东价值最大化。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将紧紧围绕公司发展战略，以“十三五”规划为基础，结合公司实际，努力实
现全年营业收入约 42 亿元，确保公司平稳发展。为此，公司将做好以下几个方面的工作： 1、母公司的工作重点将由原履行手持业务的合同，严控质量和安全，规范履行上市公司平台
运作等方面转为抓好经济效益，落实战略规划，盘活公司存量资产，充分发挥资本配置效率，加 强应收账款催讨等方面；
2、公司全资子公司中船九院则将（1）创新驱动，加快公司改革步伐，不断通过技术创新、 商业模式创新、体制机制创新推动九院转型发展迈上新的台阶；加快管控模式调整步伐，建立经
营、生产一体化协调管理的运行模式，形成责权利清晰的“大项目经理”负责制，推进设计咨询、 总承包、投融资业务的协调发展；（2）创新经营理念，加大市场拓展力度。结合专业优势，聚焦
重点专业领域，在明确市场重点拓展方向的同时，为经营管理部门配备专业人员，做到“术业有 专攻”，提升设计咨询合同的承接能力；多模式同步拓展总承包业务；（3）创新合作，提升公司
的市场竞争能力。通过创新合作，发挥合作各方的资源优势，实现优势共享，快速提升公司的竞 争力；（4）创新理念，倾力打造“九院”品牌。要充分发挥技术、管理优势，通过理念创新，重
塑九院的品牌效应，提升市场影响力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
公司全资子公司中船九院的业务中包括有以 BT、EPC 等形式承接的投融资、工程垫资项目， 可能存在政策、财务、市场、经营等风险，主要情况如下：
1、政策风险：由于公司目前以 BT、EPC、PPP 等方式承接的投融资、工程垫资等大型项目的
协议履行期限较长，在项目实施过程中，若国家的货币政策、税收政策、财政政策及其他宏观和 行业管控政策发生重大变化，将对公司发展造成重大影响。
2、 财务风险： 由于公司目前主要业务是以 BT、 EPC、 PPP 等形式承接的投融资、工程垫资项
目，产生了大量的垫资、贷款担保等事项，导致公司存在一定的财务风险；同时公司部分项目的
应收账款收缴情况受制于业主方的财务状况，公司流动资金流受到一定影响。
3、市场风险
（1）周期性波动风险:公司所属行业的发展与国家宏观经济运行状况密切相关。若宏观经济
景气度下滑，将可能对公司业务规模和盈利水平产生不利影响。但由于公司业务覆盖面较广，涵
盖船用配套及海洋工程、科研院所工程、建筑工程、特种工程、环境工程等各领域，因此单一行
业领域的景气度下降对其运营产生的负面影响相对较小。
（2）市场竞争风险:于公司所处行业受资质管理、从业业绩等影响，行业竞争格局为少数资
质等级高、有着良好的业绩记录和行业经验的大型工程设计公司占据领先地位，其他类型企业充
分竞争的格局。近年来，随着政府对于设计企业资质管理的不断强化，客户对于设计服务的要求
不断提升，缺乏核心竞争力的设计企业逐渐退出市场，资源向具有核心竞争优势的企业不断集中，
造成了优势企业之间的竞争渐趋激烈。公司若不能采取有效措施保持行业地位，维护客户资源，
将有可能面临市场占有率下滑的风险。
4、经营风险
（1）成本变动风险:工程总承包项目由于工程建设周期长，工程所需的材料设备市场价格容
易发生波动，如果其价格大幅上涨，将有可能影响标的公司的盈利水平。
（2）潜在诉讼风险:由于工程建设项目涉及设计、施工、监理、试运行等多个环节，公司及
相关各方在项目过程中可能存在因质量不合格而导致的产品赔偿责任，在项目实施过程中可能发
生的人身、财产损害赔偿责任，或可能因不及时付款而产生的材料、人工费等清偿责任，上述责
任及追偿均可能导致潜在诉讼风险，影响生产经营。