一、经营情况讨论与分析 公司以高分子复合材料研究及工程化应用为核心，产品面向轨道交通、风力发电、汽车、特
种装备和新材料等市场。报告期内,公司围绕跨行业发展、国际化经营的指导思想，以国际化、信 息化、高科技为战略核心，与德国 BOGE 深入协同发展，积极开拓新市场和新项目，践行产业选择 和退出机制，推进流程变革、IT 国际化提升经营效率，充分发挥技术、市场等核心优势，各项工 作有序推进。
轨道交通市场：2017 年，公司轨道交通板块业务整体运营情况与上年同期基本持平。报告期 内，公司收获标准化动车组全部扭杆订单及大份额橡胶件订单，实现了空气弹簧、扭杆等弹性元 件产品在标准化动车组的全面覆盖；减隔震产品新进入石油化工市场，取得中国石油唐山 LNG 储 罐用高阻尼隔震橡胶支座订单，打破了国外产品的垄断；新材料在轨道交通领域推广应用成为公 司新的利润增长点,复合材料操纵台相继获得标准动车组和城际动车组的订单,芳纶裙板在四方股 份氢能源城轨动车组实现装车，轻质发泡板生产线在青岛基地建成投产，已开始风道、地板等产 品的交付。
风电市场：受行业需求波动的影响，报告期内公司风电业务收入出现两成以上幅度下滑，加 上风电叶片销售价格下降和原材料采购价格上涨的冲击，风电业务的利润更是呈现大幅度下降。 报告期内，公司深耕风电板块战略客户，订单总量稳定提升，年内累计获取订单 1848 套；首次获 得三一集团 2.0MW 系列高速双馈风电叶片订单近亿元，并成功获评三一集团 3A 级最佳风电叶片供 应商；开发国内 2MW 级最长风电叶片通过认证；成功研制出 2.2MW 聚氨酯风机叶片，成为国内率 先成功开发出该级别叶片的企业之一；积极推进“两海战略”，年内中标华创 5MW、7MW 海上样机 叶片项目。
汽车市场：2017 年汽车市场业务稳健增长，BOGE 实现净利润突破 1000 万欧元，较上年增长 70%以上。报告期内，BOGE 公司底盘、动力总成、塑料 3 条产品线的新业务均获得良好发展，年 内获得戴姆勒动力总成悬置订单；成为宝马 35UP 底盘零件的主要供应商，主要为其提供轻量化产 品；特尔纳瓦工厂获得大众汽车塑料件订单，BOGE 公司被大众集团评选为战略创新供应商
——FAST 供应商;BOGE 青浦大众踏板箱项目如期推进，于 2017 年 10 月投入生产，至此 BOGE 上海 青浦工厂已达到完全满产状态，正开展 BOGE 无锡工厂的建设。
新型材料市场：报告期内，公司孵化多年的新材料项目产业化工作进展基本顺利。公司年产 500 吨聚酰亚胺薄膜生产线年末完成调试运行和优化，顺利产出合格产品，已经开始批量供货，
并开始研究制定新生产线扩能方案；年产 3200 吨芳纶材料及制品、电容隔膜材料与水处理基材
生产基地项目正在抓紧建设中，预计 2018 年内可实现投产；特种尼龙项目已实现了千吨级以上的 量产及销售，正在商讨实施产业化方案。
报告期内，公司不断调整和优化产业结构,继续践行产业选择和退出机制。和华南理工大学等 联合设立时代华先公司；完成并购中铁宏吉公司；完成对时代工塑吸收合并，完成出售联营公司 齐齐哈尔公司股权及注销子公司咸阳时代。公司将持续孵化优势项目，择机剥离弱势产业，提升 公司整体盈利能力。
2018 年，公司将继续以高分子复合材料研究及工程化推广应用为核心，多举措积极促进轨道 交通、风电板块收入的增长，有序开展与 BOGE 公司的整合协同和低制造成本地区产能建设工作， 同时提升管理水平，全面推行降本增效工作，将降本增效工作分解到采购、生产、技术等各个环 节，以改善和提升公司的盈利能力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内,公司完成销售收入 114.0 亿元，较上年同期减少 3.4 亿元，降幅为 2.9%，主要为
风电板块市场收入下降所致；归属于上市公司股东的净利润为 0.7 亿元，较上年同期减少 1.74 亿元，降幅为 71.6%，主要原因是：
1.2017 年公司账面汇兑净损失为 1.52 亿元（其中欧元借款汇兑损失为 1 亿元），比 2016 年
增加了 1.33 亿元；
2.风电产品销售收入减少的同时毛利下降，导致公司净利润减少约 0.87 亿元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


? 营业收入的降低主要是由于风电板块收入减少所致。
? 营业成本的降低主要是由于收入规模下降所致。
? 财务费用的增长主要是欧元汇率变动导致汇兑损失增加所致，若均剔除汇兑损益影响后，本 年财务费用为 5,122.94 万元，较上年同期的 7,776.20 万元下降 34.12%。
? 经营活动产生的现金流量净额变动的原因主要是本年回款的金额较去年同期下滑，且现金回 款比例较低。
? 投资活动产生的现金流量净额变动的原因主要是本年收回上一年度短期银行理财产品所致。
? 筹资活动产生的现金流量净额变动的原因主要是本年银行借款增加所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年，公司继续沿用分行业报告来分析公司的主营业务，具体分类为轨道交通、风力发电、 汽车、新型材料、特种装备及其它等。其中，轨道交通主要由原来的铁路弹性元件产品和桥建产 品业务构成，风力发电主要由风电叶片产品和风电减振产品业务构成，汽车业务主要由并购的德 国 BOGE 橡胶塑料业务和本公司原有的汽车配件产品（BOGE 株洲）业务组成，新型材料主要由原 绝缘材料制品、聚酰亚胺薄膜制品、芳纶制品和特种尼龙制品等组成，特种装备及其它主要由包 头力克、橡塑元件等开展的业务构成。具体如下：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
? 轨道交通市场营业收入本年减少主要是线路产品受线路建设进度滞后减少交付所致。
? 风力发电市场营业收入本年减少主要是行业需求下降导致收入下降所致；毛利率较上年同期 下降主要原因是本年风电叶片销售价格下降，同时原材料价格增长所致。
? 汽车市场营业收入本年增加主要是BOGE汽车产品收入增长所致。
? 新型材料市场营业收入本年减少主要是2016年剥离电磁线产业以及树脂产品客户需求下降使 得发货减少所致；毛利率较上年同期下降是孵化项目的前期投入所致。
? 特种装备及其它营业收入本年增长主要是力克橡塑产品收入增加所致；毛利率较上年同期下 降主要是力克橡塑产品毛利减少所致。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用
（3）. 成本分析表

单位：元

注：成本构成项目中，折旧费用包含在制造费用中。 成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
? 风力发电产品各成本项目减少的原因主要是本年风电产品收入减少所致。
? 汽车配件产品各成本构成项目增加的原因主要是汽车配件收入增加以及欧元汇率变动所致。
? 特种装备及其他产品各成本构成项目增加的原因主要是本年力克橡塑产品收入增加所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 389,022.15 万元，占年度销售总额 34.13%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 355,038.23 万元，占年度采购总额 50.86%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用 三项期间费用具体数据及分析，详见本节第二点“报告期内主要经营情况”中第一点“主营
业务分析”内容。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用


4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

? 销售商品、提供劳务收到的现金减少的原因主要是报告期内销售商品收到的回款减少所致。
? 购买商品、接收劳务支付的现金增加的原因主要是报告期内材料采购支付的现金增加所致。
? 取得投资收益所收到的现金减少的原因主要是报告期内购买理财产品减少所致。
? 购建固定资产，无形资产和其他长期资产所支付的现金增加的主要原因是新材料板块尚处于 筹建期，购入大金额的设备所致。
? 吸收投资所收到现金增加的原因主要是报告期内时代华先收到少数股东注册资本金所致。
? 取得借款收到的现金增加的原因主要是报告期内新增银行借款增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


? 货币资金减少的原因主要是报告期内经营性净现金流减少所致。
? 应收账款增加的原因主要是报告期内回款减少所致。
? 预付款项减少的原因主要是报告期内预付经营性货款减少所致。
? 存货增加的原因主要是报告期内发货延迟所致。
? 一年内到期的非流动资产增加的原因主要是报告期内一年内到期的长期应收质保金增加所致。
? 其他流动资产减少的原因主要是报告期内购买短期银行理财产品减少所致。
? 在建工程增加的原因主要是报告期内对PI膜、芳纶产业的投资增加所致。
? 长期待摊费用增加的原因主要是报告期内风电叶片基地经营租入固定资产的改良支出摊销增 加所致。
? 短期借款增加的原因主要是报告期内新增银行短期借款所致。
? 应付利息减少的原因主要是报告期内归还7亿应付债券本金及利息所致。
? 一年内到期的非流动负债减少的原因主要是上年同期包含7亿应付债券重分类所致。
? 长期借款增加的原因主要是香港子公司新增2000万欧元贷款以及原贷款在报告期内欧元贷款 的汇率变动所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用



化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
详见详见本节第三点“公司关于未来发展的讨论与分析”中第一点“行业格局和趋势” 内容。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 详见本节第一点“经营情况讨论与分析”和第三点“公司关于未来发展的讨论与分析”
中第一点“行业格局和趋势”内容。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
□适用 √不适用

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
□适用 √不适用

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用

减振降噪制品生产工艺




金属件采购 橡胶料采购

金属件检验

金属件入库

金属表面处 理工段

橡胶料检验

橡胶料入库

炼胶工 段

金属件领料
橡胶料领料


金属件脱脂

生胶塑炼 原材料配料


金属件喷砂/清灰
塑炼胶检验


金属件涂胶
塑炼胶混炼


金属件包装
混炼胶检验

混炼胶入库

金属件配送硫化

混炼胶配送至硫化

混炼胶回炼 装模硫化 成品修边
成品检验

后处理 工段

硫化工 段、回炼 工段

成品后处理

成品入库 成品发运

风电叶片生产工艺








模具准备
增强材料准备

增强材料铺设
梁模具准备


铺辅助材料
梁制备


密封

上固定压板

合格产品

真空系统准备

真空导入胶料



机械性能检测


涂装



安装螺栓、螺母








根部钻孔

根部切割

修边、加强

（5）. 产能与开工情况
□适用 √不适用 生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用











表面修整

固化、修整

梁与叶面粘结

叶面上做梁帽

粘结面涂胶

合模

粘结面加强

固化、脱模

胶料准备
3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
□适用 √不适用

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
□适用 √不适用

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况
（1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
（2）.报告期内公司环保投入基本情况
□适用 √不适用
报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用
（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2017 年 1 月 24 日，公司第七届董事会第十八次（临时）会议审议通过了本公司出资约
1.79 亿元与自然人胡健（华南理工技术团队代表）、杭州中车时代创业投资合伙企业（有限 合伙）、广州华南理工大学资产经营有限公司按照 67%、20%、8%、5%的持股比例设立时代华 先公司。报告期内，公司实际支付投资额 1.79 亿元。
2017 年 2 月 13 日，公司第七届董事会第十九次（临时）会议审议通过了公司通过新材 德国、香港子公司出资 5 万墨西哥比索，投资设立 BOGE 墨西哥公司。公司通过新材德国、香 港子公司共持有 BOGE 墨西哥公司 100%股权。
2017 年 10 月 26 日，公司第七届董事会第二十六次（临时）会议审议通过了公司使用自 有资金向控股股东中车株洲所收购中铁宏吉 100%股权的议案，收购价格为 8,579.92 万元。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 轨道交通产业：从全球市场分布来看，中国、美国、俄罗斯拥有全球最大的铁路网，是
全球轨道交通装备制造业最大的市场，而中东、南非、亚洲、南美等地区则呈现出轨道交通 装备的较大需求。十二五期间，在国家政策导向下各地纷纷掀起城市轨道交通建设高潮，国 产轨道交通设备的市场需求大幅提升。中国已形成一个世界上规模最大、发展最快的轨道交 通建设市场。根据《铁路中长期发展规划》指出，到十三五末，全国铁路营业里程将达到 12
万公里以上，期间将保持每年 4000 公里的增长态势。伴随我国持续加大对铁路市场的投入，
轨道交通装备行业将进入稳步发展期。尤其是城市交通轨道，到 2020 年，我国将建设城际
轨道交通和客运专线约 1.5 万公里，预计投资 2 万亿，将为轨道交通装备制造业提供大约
7000-8000 亿元的市场空间。近年来，随着国内轨道交通装备制造企业自主研发能力显著增
强，尤其是 2015 年中国南、北车合并为中国中车，成为全球最大的轨道交通装备制造商，跻 身国际一流。在国家政府“一带一路”和“高铁外交”的战略的强力支持下，一大批国际重 大工程项目接踵而来，为我国轨道交通产业发展带来新机遇。
风力发电产业：根据《全球风电发展展望》报告，到 2020 年，全球风电累计装机容量
保守估计将达 5.8 亿千瓦，乐观估计可以达到 11 亿千瓦。其中海上风电发展尤为迅速，十 三五期间全球海上风电装机容量将增至 4000 万千瓦左右，年复合增长率达到 28%，主要市场 分布在英国、德国、丹麦和比利时为代表的欧洲地区。据风能协会统计，预计到 2030 年，非
化石能源的占比提升到 20%，新增 8 至 10 亿千瓦的风能、太阳能等其他清洁能源。预计在 2018
年前风电会出现一个小的抢装潮，结合业内预测的风电十三五末全国装机总容量不少于 2.1
亿千瓦，国内风电将保持 2,000 万千瓦左右的年平均新增装机容量。经过几年的高速发展， 中国国内的风电装机容量已超越美国成为世界第一，风电行业将驶入快速发展轨道。
汽车产业：据预测十三五期间全球汽车销售情况将整体呈增长趋势。根据罗兰贝格公司 对全球汽车行业的预测, 从 2016 年到 2020 年全球汽车产量将由 9100 万台增加到 1 亿 600
万台,复合增长率为 3%,而同期中国的汽车产量将由 2400 万台增加到 3060 万台,复合增长率
达 6.3%, 为全球增长率的一倍以上。预计十三五期间中国仍将继续保持全球汽车销量第一的
地位，在国际汽车行业体系中具有举足轻重的地位。预计到 2020 年，中国高端车销量年均增
长率将达到 12.5%，预计到 2020 年，中国高端车销量将增长到 309.5 万辆，仅次于西欧的 340.2 万辆。十三五期间，国内高端车市场的迅猛发展将带给汽车相关产业巨大的机遇。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 时代新材以高分子复合材料研究及工程化推广应用为核心，面向新兴行业、占据高端市
场、整合全球资源，成功布局了轨道交通、汽车、风电和新型高分子材料等产业。未来，公 司的发展战略为：
做深轨道交通产业拓展国际化市场：顺应国家高端制造业“走出去”的要求，抓住中国 中车成立以后的整合机遇，加快对海外轨道交通企业的收购，完成轨道交通产业的国际化布 局。不断提升已有产品市场份额，加大新产品、新技术的开发与推广应用，着重发展高速车、 城轨及维修市场相关产品。将国内的低成本开发生产优势与海外公司的本地化服务优势相结 合，稳固在国内的行业领先地位，保持和提升盈利水平。
做大风电产业提升行业地位：加大低风速大功率叶片、碳纤维叶片、抗冰冻叶片等新产 品的开发，确保产品技术及质量业内领先；坚持做好海上叶片的开发，提前布局海上风电市 场；大力发展海外业务，探索海外生产模式，确保行业规模前三。积极发展可替代进口的包 括风电减振器在内的其它高分子材料制品，并关注风电叶片技术向其它高附加值复合材料新 兴市场的拓展。
做强汽车产业提升盈利能力：加快全球范围内的产品结构升级和生产布局调整，扩大高 附加值产品份额以及新兴国家的市场份额，提高协同效应、降低运营成本，缩小与世界 AVS 行 业前两名竞争对手的差距，力争在 2020 年成为中国最大的汽车橡塑配件供应商。
做好新型材料产业替代进口：以替代进口，填补国内空白为目标，在全球范围内整合原 材料、工艺装备、技术研发等优势资源，加快高性能聚酰亚胺薄膜、芳纶材料与制品、高性 能尼龙等新型材料的开发及产业化推广，通过自主开发、技术引进、合资合作、并购整合等 多种方式，加速产业的成长，培育公司持续发展新的产业支柱。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司计划完成营业收入 117 亿元。
2018 年经营工作重点举措：
1.同心多元,广开业务蓝海 加快国内轨道交通市场浮置板道床项目、道砟垫项目、铁路桥梁轻量化面板和复合材料
轨枕等项目的产能建设以及市场推广；加快碳纤维、芳纶、聚酰亚胺等新材料的推广应用； 推广青岛、北京维修基地的模式，聚焦资源布局好国内动车组售后维修市场机会，拓宽利润
来源；坚持做好海上叶片的开发，提前布局海上风电市场，推进风电叶片各基地均衡生产， 保证市场订单，提升销售规模和盈利能力。
2.管理创新，聚焦全球协同 积极推进一个决策中心，两个管理中心全球管控模式，继续推动信息化建设，充分发挥
协同作用。确保 BOGE 亚太研发中心 2018 年成功试运营，完成新材德国本地化同步开发能力 建设；实现踏板箱塑料件的内部配套能力，降低采购成本，提升项目效益；集成中车株洲所 电气技术、材料技术和新材德国的汽车产品工程化能力，布局新能源车市场；积极推进澳大 利亚、美国和印度轨道交通弹性元件本地化生产基地建设工作。
3.优员增效,降低刚性费用 在全球范围内推行降低人工成本的工作；国内严控各事业部直接生产人员对非生产人员
比例，严格执行工资总额与业务单元经营业绩挂钩，引导提高人均劳效。 4.融资降费,改善资金状况 探索新材德国在欧洲融资的工作，享受欧洲低利率借款以及降低欧元汇兑风险；新建项
目寻求政府或社会资金投资，减轻公司的资金压力；暂缓不急需的管理咨询项目和不能直接 产生经济效益的研发项目，暂缓没有批量订单以及没有获批科研经费的项目；退出风电萍乡 基地、九华基地和东湖基地，减少刚性支出。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、国际化经营风险
公司成功实施海外并购后成为经营规模达百亿跨国公司，跨国管控风险陡增。国际政治、 经济形势瞬息万变，包括汇率变动、贸易保护主义加剧在内的外部不稳定、不确定因素增多， 公司现有企业管理模式和经营理念可能无法及时与此相适应，对公司管理层的国际化经营管 理能力提出了更高的要求。若公司无法提升国际化经营能力，将会增加公司的整体经营风险。
2、产业投资风险
公司并购德国 BOGE 公司后,全球范围内多个合作项目全面推进，项目总投资额达数亿元 人民币;国内新材料板块聚酰亚胺薄膜、芳纶、尼龙三大领域产业化项目同时推进，风电产业 逐步推进调整产业布局。公司投入大量资源支持新产业投资，其产生效益是否达到预期存在 不确定性风险。
3、信息化建设风险 随着公司国际化进程的加速，同时伴随着中国人口红利的逐渐消失和劳动力成本的逐步
增加，公司现有信息化和生产自动化水平远不能满足公司国际化经营发展的需要，公司将不 断加大投入，在信息化、生产自动化等方面进行大规模的升级、改造和新建，公司信息化建 设与经营管理模式的契合效果存在不确定性风险。
4、汇率风险
公司并购德国 BOGE 后，有超过一半的收入、资产在海外，并分布在多个国家，各国汇率 水平的变动影响公司整体收入、资产水平。同时，为获取低利率贷款，2014 年公司为并购 BOGE 借入 2.03 亿欧元，从 2014 年到 2017 年，欧元对人民币汇率先降后升，汇率的变动导致公司 近年的盈利水平产生较大波动。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因 说明
□适用 √不适用