一、经营情况讨论与分析
（一）经营业绩与分析 1、风电铸件市场
2017 年，公司共完成销量 11.75 万吨，实现营业收入 134,892.50 万元，其中主营业务收入
130,723.11 万元，归属于母公司所有者的净利润 607.40 万元，分别同比下降 13.36%、14.50%和
94.83%。经营业绩下滑受到诸多因素影响，公司受国家环保以及相关产业政策的影响，2017 年原 材料及辅料价格普遍增长，尤其是生铁、废钢、树脂等主要原材料的大幅上涨，从而使公司的生 产成本大幅上升，利润大幅下降；及风电行业市场竞争激烈，价格压低导致收入减少；内销市场 国内风电装机量并没有达到年初的预测水平，整体装机量下降等。
2、风场建设项目
2016 年公司启动了 60MW 和 40MW 风场建设。经过 2017 年的建设，项目已经取得突破性进展。 目前公司加大力度推进项目的建设工作，争取早日完工。
（二）技术研发情况 公司始终注重研发创新，集中优势资源，为提升技术研发实力不断创造有利条件。2017 年，公
司研发投入 4,287.29 万元。 1、新产品开发
完成新品开发及验证 104 件，复制模具 31 套，编制新品（复制）工艺 82 件，编制工艺文件 417
件，完成图纸换版及入库 411 套，技术文件审定 397 套，工装砂箱设计 287 套。其中在新品开发 及验证中，以 5MW 以上产品为重点，这些产品铸件质量要求高，操作难度大；今年共计完成首件 验证 73 个产品，一次通过验证 67 个产品，一次通过率为 91.7%，已成功批产 43 个产品。
2、专利技术及项目申报
报告期内，公司获得授权发明专利 3 项，实审发明专利 3 项，授权实用新型专利 7 项，高新技术 产品《大断面固溶强化铁素体风电铸件》获得通过。 报告期公司完成了江苏省科技成果转化项目、国防科工局核能开发项目、知识产权管理体系贯标、 江阴市重点科技研发项目、江阴市科技创新专项申报、江阴市知识产权核准制等项目申报工作。 通过了 6—10MW 省科技成果转化项目的年终检查及完成了高新技术企业重新认定申报，认定工作。
（三）公司管理情况 1、基础管理工作
报告期，公司升级了人脸考勤系统、数据异地备份系统、多媒体会议系统及完成了数据中心升
级等工作；公司全面推行 ERP 系统，完善了业务审批流程，健全了内控体系，从而使公司管理及 运营效率得到了很大的提升；公司完成了行政办公楼的搬迁工作，为干部职工创造了良好的工作 环境，方便了办事，提高了效率；公司与“滴滴出行”签订了用车协议，提高了车队的服务质量， 同时也保证了公务出行；完成了员工宿舍的升级改造；实验室通过了 CNCA 认证。技术中心持续开 展产品轻量化研究项目，并取得了重要进展；持续对型砂、生铁、孕育剂等原辅材料进行研究实 验，通过使用新材料新配方来达到降本增效的目的。
2、安全环保管理 报告期内，遵照“预防为主，防治结合”的方针要求，公司组织员工入职安全教育 94 次，起重
机械安全、检维修安全、消防安全、职业病防治、危险化学品管理等专项培训 12 次；周检查及节
前节后检查 49 次，起重机械安全、压力容器安全、厂内机动车安全等专项安全 8 次，开展“随手 拍”活动，消防演习、应急疏散演练 1 次。 根据 EHS 体系要求切实落实安全生产责任制，明确部 门权责，强化考核，贯彻 5S 现场管理规范，降低安环成本。
3、人力资源管理 人才是企业持续稳定发展的动力源泉，公司一贯坚持“以人为本”的人才理念，完善人才选拔、
培养与引进相结合的机制。为了提高公司整体员工素质，落实人才培养及引进计划，公司坚持以
自主培养与外部人才引进相结合的原则。报告期内，公司引进高端人才 105 人（其中博士研究生
1 人，硕士研究生 2 人，本科生 34 人，大专生 68 人），保障了公司生产经营的顺利开展；完善
职工薪酬体系，健全薪酬监督管理机制，加强员工责任感，推动员工工作积极性，保障公司的长 期稳定发展。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司经营情况良好，整体发展平稳。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期公司实现营业收入 134,892.50 万元，比上年同期减少 13.36%；营业成本 115,348.25 万元，比上年同期减少 1.46%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 97873.39 万元，占年度销售总额 77.32%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 33393.70 万元，占年度采购总额 21.41%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
单位：元；币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元；币种：人民币



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司直接对外投资的法人组织


公司间接对外投资的法人组织



（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 面对全球日益严峻的能源和环境问题，开发利用可再生能源已成为世界各国保障能源安全、
应对气候变化、实现可持续发展的共同选择。我国把发展清洁能源作为实施能源供给侧结构性改 革的主攻方向，确定了 2020 年、2030 年非化石能源占一次能源消费比重达到 15%、20%的目标。
风能作为新能源领域中技术最成熟、最具规模化开发条件和商业化发展前景的发电方式之一，在 我国能源体制改革及新能源发展中将发挥更加重要的作用。
1、行业发展总体趋势 根据国家发改委、国家能源局发布的《能源生产和消费革命战略（2016-2030）》，到 2030
年，非化石能源发电量占全部发电量的比重力争达到 50%，将大力发展风能、太阳能，不断提高 发电效率，降低发电成本，实现与常规电力同等竞争。 国家能源局发布的《2018 年能源工作指
导意见》提出要更加注重绿色低碳发展，坚持绿色低碳的战略方向，加快优化能源结构，壮大清 洁能源产业，稳步推进可再生能源规模化发展，强化风电发电投资监测预警机制，控制弃风严重
地区新建规模，确保风电发电弃电量和弃电率实现“双降”。稳步推进风电项目建设，年内计划 安排新开工建设规模约 2500 万千瓦，新增装机规模约 2000 万千瓦。扎实推进部分地区风电项目
前期工作，项目规模约 2000 万千瓦。积极稳妥推动海上风电建设，探索推进上海深远海域海上风 电示范工程建设，加快推动分散式风电发展。
2、市场发展趋势
为实现 2020 年“风火同价”的目标，风电制造企业不断提升技术创新能力，也将加快产品迭
代速度、单机容量提升以及度电成本的降低；另一方面，考虑到电价调整政策因素，预计 2018 年和 2019 年将是风电开工建设的又一个高峰期。 国家发改委联合国家能源局印发《全国海洋经 济发展“十三五”规划（公开版）》，提出应因地制宜、合理布局海上风电产业，鼓励在深远海建 设离岸式海上风电场，调整风电并网政策，健全海上风电产业技术标准体系和用海标准。随着系 列政策的出台落地、经验的积累和经济性的凸显，我国海上风电有望在“十三五”期间迎来黄金 时代。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司以“打造世界一流的铸件供应商”为己任，始终秉承着“立于诚信、执于创新、勇于挑
战、成于共赢”的价值观及“共同创新”的品牌使命。坚持绿色发展、循环经济的发展理念，坚 持走可持续发展之路的环保理念，积极履行“绿色、环保、节能”的社会责任。未来将以推进供
给侧改革为主线，以提高供给质量和效益为中心，着力推进能源清洁开发利用，着力补上能源发 展短板，为经济社会发展提供坚强的能源保障，进一步加大风场建设力度，优化产业布局，打造
世界一流的铸件供应商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 面对当前的市场竞争形势，公司将充分依托完整的产业链和雄厚的研发实力优势，根据市场
需求积极调整产品结构，研发新产品、开发新客户、实现新突破，不断拓展新的业绩增长点。2018 年，行业将继续受国家供给侧改革以及环保政策持续高压等因素影响，预计公司生产所需的废钢、
生铁等原辅材料价格将继续处于较高的水平，及行业市场竞争激烈，产品价格持续走低等众多因 素影响，公司将进一步强化成本意识在公司核心竞争力中的重要性。产品的高质量、低成本是最
核心的竞争力。新的一年公司将继续全面推进精细化管理，多措并举降成本，增强核心竞争力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 风电铸件行业的风险 1、受风电行业波动影响的风险
风电行业的调整周期存在不确定性，会对公司经营业绩产生影响。公司将加大研发投入、引 进专业人才、提升产品技术含量、加强成本控制和管理，从而提高公司的核心竞争力，稳固市场 地位。
2、政策性风险 风电产业的发展受国家政策、行业发展政策的影响，相关政策的调整变动将会对公司主要产
品的生产 和销售产生影响。
3、客户需求下降的风险 受行业发展及政策等因素影响，若主要客户需求有所下降，将对公司生产经营产生一定影响。 4、主要原材料价格波动的风险 公司生产经营所需的主要原材料为生铁、废钢，采购价格受国际铁矿石价格波动影响较大，
公司通过内部挖潜、工艺优化，加强技术创新和管理创新，实施多种成本控制和管理办法，努力 降低原材料成本对公司产品毛利率的不利影响。若未来由于各方面因素导致原材料采购价格出现 较大波动，将对公司盈利能力产生一定的不利影响。
敬请投资者予以关注。