一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司继续按照国家相关产业政策指导，充分发挥工艺、质量、客户等优势，坚持
“以人为本，把产品做成工艺品”的经营理念，持续以市场为导向，以效益为中心，依靠技术进
步，不断丰富产品结构，壮大主业，并通过各项经营战略的实施，在研发能力、产品质量与客户 群体等方面逐步构建起核心竞争力，为国内新能源行业高端装备制造业的转型升级贡献力量。
报告期内，公司实现营业收入 942,657,546.76 元，较去年同期增长 14.61%，归属于上市公 司股东的净利润 116,039,687.83 元，较去年同期减少 19.77%。报告期内，钢材为主的原材料价 格大幅上涨，钢材采购单价相比 2016 年较去年同期增长 49.65%，导致公司采购成本增加；另外， 因美元兑人民币汇率持续走低，导致汇兑损失同比大幅增长。
在原材料价格上涨，人民币汇率波动的双重压力下，公司继续聚焦新能源钢结构件主业，认 真分析市场情况，制定和落实各项经营目标，在充分认识并研究行业发展趋势的基础上，发挥优 势深挖潜能，推动公司平稳经营和可持续发展。面对原材料市场环境的不确定性，公司进一步实 施管理创新，通过材料竞价采购、优化工艺流程提高原材料的利用效率等方式克服原材料带来的 成本上涨压力；此外，面对汇率市场的波动，公司将有效地利用外汇管理工具降低风险。
报告期内，公司主要经营情况如下： 1、基于高端存量客户，持续拓展销售渠道
公司凭借技术、质量和工艺等优势，成为西门子集团（Siemens）、通用电气（GE）、康士伯
（Kongsberg）、ATI、上海电气（SH:601727）、特变电工（SH:600089）、阳光电源（SZ:300274） 等知名企业的合格供应商。基于优质存量客户，报告期内公司继续紧盯高端优质客户，先后顺利 通过 Nissens、Eltronic A/S 体系及产品审核，样件顺利交付并试装成功，成为其合格供应商， 进一步丰富了客户渠道，扩大了市场影响力。
2、加大技术开发力度，丰富技术储备及产品线，开发新的利润增长点 经过多年积累，公司已成为国内专业从事新能源发电设备钢结构件的领先企业。截至报告期
末，公司共拥有专利授权 55 项；报告期内，新增专利授权 6 项。公司继续推进技术创新、工艺 改造，对新工艺、新技术进行试验、推广，不断提升产品质量，降低产品综合成本；对必要基础
设施进行改造，为提高加工精度、生产效率、保持产品的质量稳定性提供了保证。 3、加快募投项目建设速度，产能配套提升
报告期内，公司首发募投项目 3.0MW 风电转子房生产建设项目，6.0MW 风电转子房生产建设 项目，6.0MW、3.0MW 风电定子段生产建设项目已经完工，报告期内 3.0MW、6.0MW、7.0MW 风电
转子房、6.0MW、3.0MW 风电定子段已经具备部分产能，产能陆续释放。募投项目产能的释放进一 步提高了公司的生产加工能力、自动化水平和产品质量，为公司适应新形势的发展提供了有力的 保障。
4、信息化建设持续深化，推动企业快速成长 通过对企业运营数据的深度挖掘，进一步推进公司的信息化建设。在软件厂商合作下，将工
程软件、信息系统、物联网技术进行有效整合，实现企业制造资源向数字化、网络化的模式转变。 公司计划通过对网络系统的升级改造，将数字机床、数字焊机、焊接机器人等接入物联网平台，
对每一台设备的加工状态实现实时监控，并结合信息化系统对设备加工进行有效控制。未来，公 司的生产效率将显著提高，质量事故大幅下降，产品交期缩短，市场竞争力进一步提高。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 942,657,546.76 元，较上年同期增加 14.61%；归属于母公司 净利润 116,039,687.83 元，较上年同期下降 19.77%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 942,657,546.76 元，同比增长 14.61%；营业成本 662,437,462.03 元，同比增长 29.22%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 1、机舱罩、转子房单位为套，定子段单位为件，光伏支架单位为 MW，

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 83,831.10 万元，占年度销售总额 88.93%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 32,253.69 万元，占年度采购总额 49.35%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


说明：无

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见“第三节、公司业务概要中‘一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说 明’”

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 一、风电设备行业格局和趋势
发展低碳经济，减少温室气体排放，保护地球环境，迈向生态文明是全人类的共同追求，因 此发展可再生能源已经是大势所趋。风能作为一种清洁、绿色的可再生能源，是能源领域中技术 最成熟、最具规模开发条件和商业化发展前景的发电方式之一。近年来，伴随着环境污染的日趋 严重，环保呼声日趋高涨，低碳环保的风电日益受到各国重视。作为新能源的重要组成部分，与 传统能源相比，风电成本稳定，且不存在碳排放等环境成本，并且可利用的风能在全球范围内分 布广泛、储量巨大。
目前，全球已有 100 多个国家开始发展风电，但主要市场还是相对集中，并受欧洲、亚洲及 北美的主导。据统计，2001 年至 2016 年全球风电累计装机容量从 23.9GW 增至 486.8GW，复合增 长率为 22.25%，2016 年全球风电新增 54.6GW 装机容量1；预计到 2021 年，全球风电累计装机量 将达到 817.00GW，2016-2021 年的年复合增长率达 10.91%。另外，作为风电的重要组成部分，海 上风电因其风源稳定、利用率高、单机装机容量大等特点，总装机容量迅速增长。据统计，2016 年全球新增海上风电装机 2.22GW，预计到 2020 年，全球海上风电的累计装机量将达到 40.3GW， 2016-2020 年的年复合增长率达 29.48%。未来很长一段时期内，能源短缺，环境保护压力的持续 增大，海上风力发电技术的逐步成熟和成本的降低，国家产业政策的大力扶持，将成为促进风电 行业尤其是海上风电行业增长的持续动力。
中国国家能源局（NEA）的最新数据显示，2017 年中国新增风电并网容量（包括陆上和海上风 电容量）达 15GW，较 2016 年下降 25％。分散式风电和海上风电建设势头延续将进一步提升中 国的风电装机总量，2018 年中国市场预计将回暖，加之拉丁美洲的继续扩张，预计全球陆地风电 将在 2018 年反弹至 55GW。在强大的储备项目和日益成熟的海上风电供应链的支持下，中国预计 将赶超“十三五计划”中制定的 5GW 海上风电吊装目标。（数据来源于 BNEF 彭博新能源财经）
风电设备是指利用风能发电或者风力发电设备，因具体整机设计及技术标准不同，风电设备 构造存在一定差异。全球风机总装机容量的快速增长带动了风电设备及零部件行业的迅速发展，




1数据来源：全球风能理事会。
且随着海上风电技术开发及投资规模的日趋高涨，公司生产的稳定性较高且抗腐蚀性较好的钢结 构机舱罩、转子房等风电设备零部件的市场得以迅速发展，并且面临良好的未来市场前景。
二、光伏设备行业格局和趋势

太阳能是各种可再生能源中最重要、最丰富的基本能源之一，开发利用过程基本无污染，是 已知的最清洁、最安全的能源之一。近年来，随着各国对可再生能源发展的重视，光伏发电成为 世界新能源领域的一大亮点。自 2006 年以来，全球太阳能光伏发电市场一直处于持续、快速地发 展过程中。根据中国光伏行业协会统计，2016 年全球光伏新增装机容量实现 73GW，累计装机容量 达 318.8GW，较 2015 年增长幅度达到 29.70%。近几年，受益于中国、日本、美国等体量较大光伏 市场的持续升温，全球光伏新增装机容量呈现上升态势，光伏行业整体处于健康稳定发展阶段。
随着光伏发电效率的不断提高，以及光伏组件成本和光伏系统安装成本的持续下降，未来光 伏发电将有可能逐步实现平价上网。发电成本的下降以及各国政府的政策支持将进一步加快光伏 行业的发展。目前，光伏行业经过深度调整，开始步入健康良性的发展轨道，行业的发展促使产 业链上下游市场的崛起。随着多样化新技术的规模化应用和成本的持续降低，光伏产品的市场细 分化程度越来越高。总的来看，目前光伏行业市场变化主要取决于各国政策环境的影响，未来随 着光伏系统价格的持续降低和发电效率的不断提高，预计光伏装机容量将持续增长。
近年来，光伏发电在我国呈现出快速发展的趋势，已逐步形成产业化、规模化的局面，对于 改善我国能源消费结构，建设清洁能源体系发挥了积极的作用。根据国家能源局统计，截至 2016 年底，中国光伏发电新增装机容量 34.54GW，累计装机容量 77.42GW，新增和累计装机容量均为全 球第一。从 2013 年开始，我国光伏发电新增装机容量连续 4 年超过 10GW，稳居全球第一。考虑
到“十三五”期间光伏成本可能进一步降低，国内按市场规模可以再扩大，预期 2020 年光伏发电
总装机量可能达到 1-1.5 亿千瓦。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将根据国家相关产业政策指导，充分发挥公司的工艺、质量、客户等优势，坚持“以人
为本，把产品做成工艺品”的经营理念，以市场为导向，以效益为中心，依靠技术进步，丰富产 品结构，壮大主业，确保公司持续、快速、健康发展。公司将不断改善治理结构，通过各项经营
战略的实施，在公司的研发能力、产品质量与客户群体等方面构建独特的核心竞争力，力争成为 具有自主创新能力、在国内保持领先地位的能源行业高端装备制造业企业。

（三） 2018 年经营计划
√适用 □不适用
（1）紧跟风电、光伏发展规划，保持公司业务稳定。 公司根据风电、光伏行业发展规划及进度，持续关注客户的风电、光伏市场定位，不断加大公司 营销力度，完善营销管理体制建设，充分发挥营销人员的主观能动性，紧跟客户需求快速反应， 不断研发新产品满足客户需求。 依旧坚持质量第一，一如既往的把好质量关，公司坚持贯彻“把产品做成工艺品”的经营理念，
以工匠精神打造高质量产品，推动公司业务可持续发展。 服务的开始才是销售的开始，最佳的服务是企业的生命。公司将持续以尊重客户为本质，坚持把 服务提升为社会美德，以优质服务追求卓越，努力打造科学的服务管理体系。
公司力求通过高质量、高效率、优质服务的雄厚资本，全方位夯实战略合作关系，促进企业 稳定发展。
（2）多种措施并举，推动基础管理能力提升，增强企业核心竞争力。
①继续巩固现有市场和重点客户，密切关注客户需求，做好现有产品的生产组织管理，保证 良好的产品质量和交货期达成率。
②积极推进与金风科技、Vestas、Senvion、Enercon、Nextra等新客户、新产品的认证开发工作，
争取在年内完成两家以上新客户的开发并实际批量供货。
③不断坚持产品生产的工艺优化，严格执行质量标准，加强新工艺，新新技术的研发、引进和应 用；强化新产品的研发过程数据跟进记录，持续引进和培养高级技术，设计及管理人员。
④加强对现有设备的维护，确保设备正常开工；年内完成募投项目及配套涂装生产线的建设并达 产，积极推进生产线的自动化改造，不断提高自动化程度。按市场和客户的要求，适时进行设备 技术性能改造，满足市场和客户的需要。
⑤重视职工的素质和技能培训教育工作。在生产任务紧张的情况下，抓住一切可利用的时间进行 职工素质整体提高的教育培训工作，并且根据生产的需要，合理安排培训的内容及岗位设置，实 现了人力资源的最优化。
⑥以财务管理为核心，实行规范化、程序化、预算化管理。根据企业会计准则，结合公司实际， 健全和完善公司财务管理体系加强内部控制，为公司实现增收节支打下基础。
⑦在发展主业的基础上，公司坚持产业并购及多元化发展策略，根据公司战略目标继续考察调研 新项目，锁定细分行业，寻找合适的项目和产业运营团队，借助上市公司平台，协助运营团队整
合产业链上的相关资源，为项目储备管理型人才，持续探索更好的管理方式方法，协助运营团队 成为行业龙头。
同舟共济扬帆起，乘风破浪万里航。2018 年，公司的经营管理团队将在董事会的领导下，与 全体员工共同努力，埋头苦干，积极争取在市场开拓、新产品新工艺开发、人才队伍建设等方面
继续取得提升，努力提升公司的经营业绩。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、国际贸易摩擦风险
全球风电设备和光伏设备市场主要集中在美国、亚洲、欧洲等国家或地区，公司产品海外市 场也主要集中在美国和欧洲等国家和地区。2014 年至 2017 年，公司出口业务占主营业务收入的
比例分别为 62.24%、77.62%、67.50%及 72.85%。近年来，受全球金融危机的持续影响，发达国家 贸易保护主义有抬头趋势。由于我国风电和光伏设备零部件产品具有明显的价格优势，我国已逐
渐成为贸易保护主义针对的主要对象之一，一旦公司主要出口国家对公司主要产品设置政策、关 税及其他方面的壁垒，将对公司产品的销售带来不利影响。
2、原材料价格波动风险 报告期内，公司生产所需主要原材料包括钢材类和油漆材料，其中钢材类材料成本占比较高。
近年来，钢材市场价格受国内外市场供求变动影响存在一定波动，对报告期内公司经营业绩产生
一定影响。虽然公司有效降低主要原材料价格波动对公司业绩的影响，但仍然不能排除未来上述 原材料价格出现大幅波动，进而导致公司生产成本发生较大变动，影响公司利润水平的可能。 3、销售收入及毛利率大幅下降风险
2014 年至 2017 年，公司主营业务毛利率分别为 38.39%、39.28%、38.00%和 29.97%，除 2017 年外，整体较为稳定。但是风电行业及光伏行业一定程度上受政策因素影响，同时产品生产使用 的主要原材料钢材价格易受宏观经济环境等客观因素影响，存在一定波动。因此，如果未来行业 政策发生重大变动，导致风电行业及光伏行业对新能源装备投入大幅萎缩或者公司不能较好地应 对产品市场竞争，不能持续开发生产符合客户需求产品，将导致公司销售收入大幅下降；此外， 如果原材料价格和劳动力成本发生持续强烈波动，存在公司主营业务毛利率下降的风险。
4、募集资金投资项目风险
A、 产能扩张风险
公司本次募集资金主要用于“3.0MW 风电转子房生产建设项目” 、 “6.0MW 风电转子房生产建
设项目” 、 “3.0MW、 6.0MW 风电定子段生产建设项目” 、 “风塔生产建设项目” 及“补充流动资
金” 。项目达产后，公司将新增 950 套 3.0MW 风电转子房、 360 套 6.0MW 风电转子房、 5,000 套
3.0MW 风电定子段、 2,500 套 6.0MW 风电定子段及 120 套风塔的产能。尽管公司产能的扩张计划建
立在对市场、技术等因素进行谨慎分析的基础之上，但若相关产品未来市场规模增长不及预期，
或者公司产品销售开拓不力，公司将面临产品销售无法达到预期目标的风险。
B、 新增固定资产折旧费用影响未来经营业绩的风险
本次募集资金投资项目计划新增固定资产约 52,476.30 万元，增长幅度较高。随着新增固定
资产规模的扩大，募投项目投产后，固定资产折旧会出现较快增长。如果市场环境发生重大不利
变化，公司现有业务及募集资金投资项目产生的收入及利润水平未实现既定目标，本次募集资金
投资项目将存在因固定资产增加而引致的固定资产折旧影响未来经营业绩的风险。
5、 汇率波动风险
报告期内公司外销收入占比较高，公司外销业务结算币种主要为美元。目前，我国人民币实
行有管理的浮动汇率制度，汇率的波动将对公司的外销销售收入产生影响，从而影响到公司的盈
利水平，给公司经营带来一定风险。此外，随着公司出口业务规模的增长，外币资产也将随之增
加，人民币对外币的汇率波动将给公司收益情况带来一定影响。