一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司积极开拓新客户，以“做专做精”为发展方针，通过对国内外市场的拓展，顺 应国家的发展规划，在做好石化行业配套、金属压力容器、机械行业配套等传统行业产品的同时， 重点发展海上风电和汽轮机等发电设备配套产品。经过公司全体员工团结一致，不懈努力，销售 规模稳步上升；同时，随着供给侧改革的深入，一定程度上也增加了公司上游主要原材料钢材的 采购成本，毛利率同比出现了一定幅度的下滑。
报告期内，内销占主营业务收入的 33.12%，较上年同期增长了 11.19 个百分点；外销占主营 业务收入的 66.88%，较上年同期下降了 11.19 个百分点。主要原因是报告期内凭借上市契机，公 司品牌在国内知名度不断提升，在维护现有国内外客户的同时，全年新增客户主要为国内大型客 户，原有国内客户销售订单量也不断增加。另外，由于原材料价格上涨，内销、外销毛利率均有 小幅下滑。
（一）辗制环形锻件业务 1、碾制法兰业务
在辗制环形锻件市场，公司已成为海上风电塔筒法兰的重要供应商，在国内同行业同类产品 中处于领先地位。
报告期内，辗制法兰业务实现收入 478,801,854.68 元，占主营业务收入的 71.88%，收入同 比上升 10.25%，毛利率较上年同期下降了 10.57 个百分点。收入上涨主要系公司辗制环形锻件业 务上涨所致。报告期内，原材料钢材价格处于上涨周期，辗制环形锻件业务成本同比上升 32.21%。
报告期内，风电塔筒法兰实现收入 392,479,573.19 元，占主营业务收入的 58.92%，收入同 比上升 33.77%，对应的营业成本增加 55.48%，毛利率较上年同期下降了 9.24 个百分点。主要原 因为原材料成本上升，公司的产品售价调整有一定的滞后性。
2、其他碾制锻件业务
报告期内，其他碾制环形锻件实现收入 8,062,965.05 元，收入同比上升 5,425.25%，对应的 营业成本增加 5,358.19%，毛利率略有上升。主要为机械行业配套中部分锻件产品比上年业务量 增加。
（二）锻制法兰及其他自由锻件 1、锻制法兰
报告期内，锻制法兰业务实现收入 157,481,828.48 元，占主营业务收入的 23.64%，收入同 比上升 29.47%，对应的营业成本增加 21.48%，毛利率较上年同期增加了 5.32 个百分点。
2、其他自由锻件
报告期内，其他自由锻件业务实现收入 21,762,849.22 元，收入同比下降 18.90%，对应的营 业成本下降 17.62%，毛利率略有下降。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 74,067.09 万元，同比上年度增加 17.69%；归属上市公司股东 的净利润 9,069.61 万元，同比上年度下降 4.24%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 利润 8,509.70 万元，较上年同期下降 9.34%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


变动说明：
营业收入变动原因说明:同比增长 17.69%，主要原因系公司及子公司产销规模扩大所致。 营业成本变动原因说明:同比增长 30.20%，主要原因系订单数量增加，原材料钢材成本上升。 税金及附加变动原因说明:同比增长 34.39%，主要原因系房产税增加。
销售费用变动原因说明:同比增长 31.14%，主要原因系 DAP 销售规模扩大，运输费及出口产品费 用大幅增加。
管理费用变动原因说明:同比增长 29.06%，主要原因系本期公司薪资水平调整、研发投入加大所 致。
财务费用变动原因说明:同比减少 44.59%，主要原因系本期银行短期贷款减少所致。 资产减值损失变动原因说明:同比减少 164.47%，主要原因系本期公司计提资产减值损失减少所致。 投资收益变动原因说明:主要原因系公司用闲置募集资金购买的保本理财产品收益。
资产处置收益变动原因说明:主要原因系非流动资产处置损益计入资产处置收益科目，不再计入营 业外收入中的非流动资产处置收入和营业外支出中的非流动资产处置损失。
其他收益变动原因说明:增加主要原因系会计政策调整，政府补助由原营业外收入科目调整至其他 收益科目所致。
营业外收入变动原因说明:同比减少 91.11%，主要原因系会计政策调整，政府补助由原营业外收
入科目调整至其他收益科目所致。
营业外支出变动原因说明:同比减少 94.29%，主要原因系公司固定资产处置损失减少。 其他综合收益变动原因说明:同比减少 8,304.76 %，主要原因系外币财务报表折算差额减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:同比减少 40.47%，主要原因系随着销售规模扩大增 加备料，采购增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因系公司本期固定资产投入、闲置募集资金购 买保本理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因系 2017 年 5 月本公司以公开发行方式发行 人民币普通股（A 股）股票、减少银行短期贷款所致。
研发支出变动原因说明: 同比增加 28.25%，主要原因系研发投入增加。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 740,670,893.58 元，同比增长 17.69%；营业成本 514,116,854.07
元，同比增长 30.20%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1、主营业务分行业：
风电塔筒法兰毛利率较上年同期下降 9.24 个百分点，收入同比上升 33.77%，对应的营业成 本增加 55.48%，主要原因系原材料成本上升，公司的产品售价调整有一定的滞后性；
石化行业配套毛利率较上年同期上升 9.74 个百分点； 金属压力容器行业营业收入较上年同期增加 128.69%，营业成本较上年同期增加 145.21%，
主要原因系销售量增加；
机械行业配套毛利率较上年同期下降 10.78 个百分点，收入同比减少 33.76%，主要原因系机 械行业配套产品销售量比上期有下降；
2、主营业务分产品：
辗制法兰毛利率较上年同期下降了 10.57 个百分点，收入同比上升 10.25%，对应的营业成本 增加 32.21%，主要原因系原材料成本上升，公司的产品售价调整有一定的滞后性；
其他辗制锻件营业收入较上年同期增加 5,425.25%，营业成本较上年同期增加 5,358.19%，主 要为机械行业配套中部分锻件产品比上年业务量增加。
3、主营业务分地区：
内销、外销毛利率较上年同期分别下降了 5.72 个百分点、7.04 个百分点，主要原因系报告期 内主要原材料钢材价格持续上涨，导致成本增加，毛利率下降。
内销营业收入较上年同期增加 72.61%，营业成本较上年同期增加 87.06%，主要原因系报告 期内内销销售订单量上升，营业收入和营业成本同步上升，另外原材料成本上升，导致营业成本 增加。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 323,117,317.25 元，占年度销售总额 43.62%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0.00 元，占年度销售总额 0.00 %。

2017 年度前五名客户的营业收入情况

单位：元 币种：人民币

占公司全部营业

西门子
客户名称 营业收入总额

Siemens Wind Power A/S 95,890,285.69 PT.SIEMENS INDONESIA Cilegon Factory 1,152,503.35 SIEMENS LTD-VADODARA 607,260.33
Siemens Ltda. 439,354.60
Siemens AG 528,527.94
西门子工业透平机械（葫芦岛）有限公司 78,176.74 SIEMENS Wind Energy SARL 6,855,547.50
收入的比例

14.25%

BORDERLESS Co.,Ltd. 59,050,351.55 7.97%


GE 7.07%



GE Wind Energy S.L.U. 1,741,003.36
通用电气能源（杭州）有限公司 1,409,904.57
通用电气水电设备（中国）有限公司 303,229.00
通用电气石油天然气设备（北京）有限公司 81.37
ALSTOM WIND FRANCE, S.A.S. 3,792,778.46
Alstom Energias Renovaveis Ltda 186,113.70
天顺风能（苏州）股份有限公司 4,572,726.50
天顺 苏州天顺新能源科技有限公司 33,143,150.48
苏州天顺新能源科技有限公司 12,820.51

5.09%
合计 323,117,317.25 44.16%

前五名供应商采购额 108,076,451.27 元，占年度采购总额 61.05%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0.00 元，占年度采购总额 0.00%。

2017 年前五名供应商采购情况

单位：元 币种：人民币


其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明：
货币资金变动原因说明:同比增长 144.18%，主要原因系 2017 年 5 月公司以公开发行方式发行人 民币普通股（A 股）股票，收到的募集资金。
应收票据变动原因说明:同比增长 37.73%，主要原因系公司内销收到的银行承兑汇票所致。 预付款项变动原因说明:同比减少 71.32%，主要原因系是预付的采购款、IPO 费用减少所致。 其他应收款变动原因说明:同比增长 144.84%，主要原因系备用金增加。 存货变动原因说明:同比增长 55.85%，主要原因系销售规模扩大、增加原材料库存所致。
其他流动资产变动原因说明:同比增长 258.27%，主要原因系应交增值税增加、购买的保本理财产 品未到期所致。
在建工程变动原因说明:同比减少 31.43%，主要原因系厂房转固所致。
其他非流动资产变动原因说明:同比减少 50.16%，主要原因系上年支付的设备款，本年设备已到 公司所致。
短期借款变动原因说明:同比减少 100.00%，主要原因系本期公司及子公司银行短期贷款已全部归 还所致。
应交税费变动原因说明:同比增长 108.54%，主要原因系四季度所得税增加所致。
应付利息变动原因说明:同比减少 100.00%，主要原因系本期公司及子公司银行短期贷款已全部归 还所致。
其他应付款变动原因说明:同比增长 68.82%，主要原因系发生的费用发票未到预估所致。 长期借款变动原因说明:同比增减少 36.70%，主要原因系本期银行长期贷款减少所致。
递延收益变动原因说明:同比增长 242.42%，主要原因系会计政策调整，政府补助由原营业外收入 科目调整所致。
股本变动原因说明:同比增长 33.33%，主要原因系首次公开发行股份 2,000 万股。 资本公积变动原因说明:同比增长 338.59%，主要原因系发行新股的股本溢价。 其他综合收益变动原因说明:同比减少 164.58%，主要原因系系外币财务报表折算差额减少。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


项 目 期末账面价值 受限原因 货币资金 79,925,015.80 保证金




项 目 期末账面价值 受限原因 合 计 337,744,400.39 /

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
2017 年 5 月 20 日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于变更部分募集资金项 目实施主体的议案》、《关于以募集资金向子公司江阴市恒润环锻有限公司增资用于募投项目的议 案》, 同意公司使用募集资金 46,728.32 万元及其孳息增资公司全资子公司恒润环锻，其中 20,000 万元计入注册资本，余额计入资本公积。
本次使用的募集资金 46,728.32 万元，分别用于恒润环锻“年产 2.5 万吨精加工大型环锻扩产
项目”、“年产 1.2 万吨精加工自由锻件建设项目”和“补充与主营业务相关的营运资金”项目，金额
分别为 20,000 万元、12,900 万元和 13,828.32 万元。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司募集资金投资项目累计投入募集资金 24,848.44 万元，其中“研
发中心建设项目”累计投入 897.39 万元；恒润环锻“年产 2.5 万吨精加工大型环锻扩产项目”累计投
入 9,170.07 万元，“年产 1.2 万吨精加工自由锻件建设项目”累计投入 952.66 万元，“补充与主营业
务相关的营运资金项目”累计投入 13,828.32 万元。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

恒润环锻的主要业务：锻件及其他大型精密锻件、不锈钢法兰、碳钢法兰、风力发电机组配 套辅机、大型工程施工机械零部件、电控内燃机零部件、精密新型回转密封元器件的制造、加工。
EB 的主要业务：法兰、连接件、锻件及其他类似产品的制造、贸易和销售。 恒宇金属的主要业务：金属材料、金属制品、机械零部件、机械设备、五金产品的销售。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业格局
（1）行业竞争格局 从全球锻造行业来看，德国、美国、俄罗斯和日本等，在锻造技术、锻造工艺和装备水平上
都处于世界领先地位，长期垄断了世界上大型高端锻件的生产。近年来随着中国、印度、巴西等
发展中国家经济的发展，锻造业装备水平提高很快，锻造能力稳步提升，在某些产品领域形成与 发达国家竞争的格局。
改革开放以后，由于国家政策的鼓励和市场需求的推动，我国的锻造行业得到了快速发展。 目前我国锻造行业的装备已经处于世界领先水平，锻造能力处于世界前列，在重大关键铸锻件领 域也取得了突破，部分产品已打破国外垄断，但我国锻造行业在原材料、热处理工艺上与发达国 家还有一定差距，制约了我国锻造行业的进一步发展。
我国锻造行业的整体竞争格局是：国有大型综合性锻造企业拥有资金、设备和人才优势，且 长期为国家生产重大装备配套锻件，经验非常丰富，在行业内处于主导地位；民营企业由于经营 灵活，适应市场能力强，在某些细分市场形成自身独特的竞争优势。例如通裕重工是风电主轴和 管模产品市场的重要生产企业，宝鼎科技是船舶配套行业重要锻件提供商，恒润股份是辗制环形 锻件和锻制法兰行业重要供应商等。

（2）行业内主要竞争企业的简要情况 公司的主要竞争对手如下：

2、行业趋势
近年来，锻造行业在国家一系列鼓励政策的引导下，坚持国外引进与自主创新相结合的研发 道路，形成了一批具有自主知识产权的高端锻件产品。锻造行业整体技术水平的稳步提升，有力 地推动我国锻造产业向高端化方向发展。
由于锻造行业部分领域的资质认证以及高端客户的合格供应商认证，一些研发投入少、管理 水平较低、行业竞争力不强的企业较难进入高端领域，并且随着整个行业技术水平的提升，这些 主要靠价格竞争的企业将被逐步淘汰。
锻造行业的技术进步和资质认证门槛将推动整个行业向更高层次发展，产业结构将更加合理。 （二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司秉承“恒久品质，润泽工业”的经营理念，紧抓国家振兴装备制造业的历史机遇，以市 场为导向，以创新为动力，以品质求生存，紧跟市场需求的发展，进一步优化公司产品结构，不 断提升产品品质和市场竞争力；坚持差异化、专业化的发展思路，在现有辗制环形锻件、锻制法 兰及其他自由锻件产品的基础上，通过募集资金投资项目的实施，扩大研发投入，提升装备水平， 继续大力开拓风电设备、汽轮机、石化设备、工程机械等配套领域市场，重点发展海上风电和汽 轮机等发电设备配套产品。
通过以上方式，公司致力于将自身建设成为高端装备制造配套领域的领先企业，将公司品牌 打造成为装备制造配套领域的国内乃至国际知名品牌。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、公司未来业务发展的方向和目标
公司的主营业务为辗制环形锻件、锻制法兰和其他自由锻件的研发、生产和销售。公司未来 业务发展仍将围绕现有主营业务展开，通过加大研发投入，提高在新产品开发、高端材料锻造成 型、异形工件锻造成型、加热和热处理工艺创新等领域的研发能力，全面提升公司现有业务的技 术水平和产品质量档次。公司在做实做强自由锻造业务的基础上，坚持差异化和专业化的发展思 路，在辗制环形锻件和自由锻件细分领域进一步增强竞争优势，扩大产品应用范围，丰富产品结 构，提升产品在相关细分市场的份额。公司将大力发展大兆瓦海上风电塔筒法兰和主轴锻件，确 立公司在未来海上风电装备领域的先发优势。同时，公司将大力发展汽轮机等发电设备用锻件及 精加工产品。
2、公司新产品开发计划 为了进一步提升产品档次、扩大产品应用范围、优化产品结构，公司未来将加大新产品开发
力度，通过新产品的开发，将有效提升公司研发实力，扩大公司在行业内的竞争优势。
3、公司人力资源计划 企业的竞争本质是人才的竞争，公司自设立以来一直注重对人力资源的开发，不断完善人才
培养和引进机制。随着业务规模扩大，公司拟通过外部引进和内部培养的方式进一步扩大人才队
伍。
公司将通过社会招聘、校园招聘、优秀人才返聘等方式，引进一批公司发展需要的技术、经 营管理和销售人才，充实现有人才队伍，提升公司整体人才战略水平。
加强内部培养和培训是提高人才队伍整体水平的高效务实的方法。公司已形成良好的“传、
帮、带”新人培养机制，同时公司在很多关键岗位安排新人，在锻炼新人的同时，给他们施展才 华的机会。为了提升现有员工的整体水平，公司给生产一线班长以上工人免费提供高等教育在职 学习的机会，增强生产工人的理论素养。
公司在人力资源计划中制定了具有竞争力的员工激励体系，将员工的个人发展与企业的长期 发展紧密结合，形成荣辱与共、和谐共进的优秀企业文化氛围。
4、销售体系建设计划 公司的销售体系和销售团队将根据业务发展规划作适当调整。对于国际市场，在继续巩固与
全球知名企业长期合作的基础上，公司将通过欧洲销售平台的建设，扩大对下游市场的影响力，
使欧洲市场销售体系更加扁平化，提高公司产品在欧洲市场的竞争力；对于国内市场，通过招聘 和引进优秀销售人才，扩大现有销售团队。
5、管理体系完善计划 公司将严格按照上市公司规范运作要求，进一步完善公司法人治理结构，使公司的管理水平
与公司发展规模和层次相适应。公司已按《公司法》及相关企业治理制度要求，并结合公司实际
情况，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》等 一系列公司治理相关规章制度，并设立董事会，监事会，聘请独立董事，建立健全公司决策监督 机构和机制，充分发挥独立董事在公司决策中的作用，强化公司决策的科学性、民主性和规范性。
6、品牌建设计划 品牌建设是公司未来发展规划的重要组成部分。针对国际市场，公司将通过销售平台的建设，
强化公司品牌在国际的市场地位；针对国内市场，在进一步强调产品品质的基础上，公司将通过
合理有效的宣传方式，使公司品牌成为国内知名的一流品牌。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 一、市场及经营风险
（一）未来经营业绩下降的风险
受国内外经济形势、下游市场需求等情况影响，公司近三年经营业绩出现波动。若未来经济 环境发生不利变化，公司产品下游市场需求下降，公司不能适时调整市场策略，产品结构不能适 应市场需求的变化，未来公司经营可能遭受不利影响，存在公司经营业绩下滑的风险。
（二）下游市场需求变化风险 公司辗制环形锻件业务主要产品风电塔筒法兰应用于风电设备下游行业，其终端客户主要为
国际和国内风电设备整机及系统制造商。未来风电行业如果出现发展速度减缓或下降的情形，将
可能给公司辗制环形锻件业务带来不利影响。
公司锻制法兰和其他自由锻件产品应用范围较广，报告期内主要供应石化管道、金属压力容 器、机械、太阳能和船舶等多个行业与领域。若未来下游行业需求情况发生不利变化，将会对公 司锻制法兰产品销售情况及公司整体经营业绩造成不利影响。
（三）国际贸易政策和贸易保护措施的风险 若公司直接出口产品遭受国外政府的反倾销或反补贴调查等贸易保护措施，或欧盟等其他国
家和地区对中国出口的风电塔筒发起反倾销或反补贴调查，或产品下游应用的其他行业遭受国际
贸易保护措施，将直接或间接导致公司产品竞争力和下游市场需求的下降，从而对公司销售收入 和经营业绩造成不利影响。
（四）原材料价格波动风险 公司产品原材料主要为钢材，公司营业利润对钢材原材料价格的敏感度较高，原材料价格的
大幅波动将对公司经营业绩影响较大，若未来原材料价格出现上涨，而公司不能合理安排采购、
控制原材料成本或者不能及时调整产品价格，将对公司经营业绩产生一定不利影响。
（五）产业政策变化的风险 若未来国家对于公司所从事的行业的产业政策发生重大不利变化，将会对公司生产经营产生
不利影响。若公司下游客户所处行业产业政策发生重大不利变化，可能公司产品需求和销售情况
出现较大下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。
（六）市场竞争的风险 若未来市场格局发生变化，或者公司不能保持和提高公司的竞争力，采取适当的竞争策略，
公司将面临市场竞争的风险。
（七）不能持续获得相关资质和认证的风险 锻造产品为装备制造业的基础零部件，锻造企业进入特定的市场或特定的行业，需取得相应
的资质认证。若公司未来不能符合相关规定及标准，不能通过相关资质认证或复审，将面临不能 持续获得相关资质和认证的风险，将对公司经营产生不利影响。
（八）采购较为集中的风险 公司主要原材料为钢材，为降低采购成本，以及便于进行产品原材料质量控制，公司向主要
原材料供应商集中采购。若未来公司与主要原材料供应商合作关系出现不利变化，或者原材料供
应商本身经营情况或产品质量出现不利变化，而公司不能及时找到可替代的供应商，可能导致公 司不能及时足额采购到符合公司质量要求的原材料，或导致采购成本提高，从而对公司生产经营 造成不利影响。
二、税收政策风险
（一）企业所得税税收优惠的风险
公司及子公司恒润环锻均为高新技术企业，执行 15%的企业所得税优惠税率，未来，若公司 及子公司恒润环锻不能继续通过高新技术企业资格复审，或者未来国家所得税优惠政策出现不可 预测的不利变化，公司将不能享受所得税优惠政策，公司未来盈利能力将遭受不利影响。
（二）增值税税收优惠的风险 公司出口产品适用国家对生产企业自营或通过代理出口货物实行的增值税“免、抵、退”税
收政策，若未来国家增值税出口退税政策发生不利变化，公司产品的出口销售及经营业绩可能受
到一定不利影响。 三、财务风险
（一）应收账款回收风险
尽管公司主要客户财务状况良好，商业信用较高，具有较强的偿付能力，但若公司主要客户 的经营情况和财务状况发生恶化，或者商业信用发生重大不利变化，公司不能及时收回货款或者 发生坏账损失的可能性将会增加，从而对公司的经营产生不利影响。
（二）存货跌价风险
若未来公司产品下游市场需求情况出现重大不利变化，或原材料市场价格大幅下降，公司存 货可能面临更大的跌价损失风险。
四、募集资金投向风险
（一）募集资金投资项目实施风险
公司首次公开发行股票募集资金投资项目为年产 2.5 万吨精加工大型环锻扩产项目、年产 1.2 万吨精加工自由锻件建设项目、研发中心建设项目及补充与主营业务相关的营运资金。若国家产 业政策发生变化或随着时间的推移，在项目实施及后期经营过程中可能因生产、技术、管理、人 才等因素，导致项目不能如期完成或不能实现预期收益，可能对公司业绩产生不利影响。
（二）新增固定资产折旧影响公司盈利能力的风险 因项目实施、设备和人员磨合、市场开发等方面的原因，公司首次公开发行股票募集资金投
资项目建成至完全达产并实现产品销售需要一个过程，在此过程中，新增固定资产折旧将对公司
净利润造成一定影响，公司将面临固定资产折旧增加进而影响公司盈利能力的风险。 五、管理风险
（一）经营管理风险
2017 年公司首次公开发行股票并上市完成后，公司资产规模和业务规模扩大，组织结构和管 理体系更加复杂，对公司的经营管理能力、人力资源、市场营销、内部控制等各方面提出更高要 求，公司可能面临一定的经营管理风险。
六、产品质量与研发风险
（一）产品质量风险 产品质量稳定性为公司业务持续发展的核心竞争力之一。若未来公司产品出现质量问题，可
能对公司市场形象、产品市场竞争力造成不利影响，从而对公司盈利能力造成不利影响。
（二）研发风险 若公司不能紧跟市场需求，进行持续的产品与技术创新，开发出适合市场需求的新产品，可
能导致公司市场竞争力下降，进而对公司的经营业绩造成不利影响。
七、其他风险
（一）汇率变动风险 外销业务为公司业务的重要组成部分以及利润的重要来源，若未来汇率出现大幅波动，将可
能对公司出口销售和经营业绩造成不利影响。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用