（一）报告期内公经营情况的回顾


公司经营范围为物流系统工程的设计、制造、安装和管理,光机电一体化及环保工程的设计、施工。系统集成控制软件、工业控制软件及电子计算机配套设备开发、制造、销售。公司属机械行业的细分行业,目前主要从事自动化输送系统及自动化仓储系统的设计、制造、安装。


本公司主要为规模化生产的汽车、家电等行业提供自动化输送及仓储系统。2005年上半年,由于受国家宏观调控的影响,国家对固定资产的投资有所减缓,汽车行业的发展速度受到一定影响,汽车行业自动化输送设备及仓储设备业务相对有所下降,2005年公司销售收入受到一定影响。但随着公司募集资金项目的逐步实施以及新产品技术的推广,公司所承接项目的毛利率有所提高。2005年,本公司承接签订销售合同总金额为28836万元,完成销售收入21457.30万元,实现净利润2634.90万元,同比增长-10.36%、-24.81%、20.19%。


（二）对公司未来发展的展望


A、发展规划


2005年度上半年由于受汽车行业投资影响,市场销售未达到预期效果,但下半年市场形势有所变化,各大汽车厂商纷纷开始改造和建设,业务容量有所增大。但是目前的市场格局正在逐步发生变化,国外知名公司相继进入中国市场,成为我们新的竞争对手,因此从现有形势看,2006年我们的销售竞争对手应该主要关注国外同行业的发展动态。


2006年公司在继续关注国内汽车行业发展的同时,将重点关注海外市场的发展,特别是一些东南亚地区汽车制造业的发展。在马来西亚、泰国、印度等地区我们将逐步建立分支机构,以利于当地业务的发展。


继续关注汽车行业的同时,我们将关注煤炭行业散料输送机的发展,并拟通过收购、兼并等方式涉入该行业。2006年该业务将会有实质性进展,成为输送机业务方面新的拓展。


本公司下属控股子公司无锡天奇置业有限公司"天奇城"项目将在2006年全面启动,该项目预计分2年分期实施,该项目在今后二年内将会为本公司带来新的利润增长点。


B、管理规划


1）深化项目经理责任制,加强项目成本管理控制,优化项目预算流程,每月结算项目成本进度,每季进行项目成本分析。


2）完善以项目成本管理控制为核心的项目成员绩效考核机制。


3）开发海外市场,培养海外市场营销队伍,研究总结海外项目管理经验,制定建立海外项目管理体制,为全面进入海外市场夯实管理基础。


4）抓住国内重点客户的管理,以重点客户为核心,落实以维保促销售的营销方针,逐步建立新的营销服务理念。


5）成立小项目营销和项目管理队伍,建立完善短平快的小项目管理机制,构建补充项目管理层次。