1、报告期内业绩增长情况及原因分析


在公司董事会正确领导下,管理层和全体员工共同努力,克服了市场竞争激烈、主要原材料价格上涨、服装出口配额影响、人民币升值等经营困难,通过技术改造扩大生产能力,加速研制开发高附加值新产品并推向市场,逐步扩张和完善营销网络,积极调整营销策略,取得了良好的经营业绩。


报告期,公司实现主营业务收入685,067,937.54元,同比增长比例43.92%。；实现主营业务利润168,221,356.72元,同比增长比例45.30%；实现净利润55,288,958.82元,同比增长比例599%。


主营业务收入比上年同期增长的主要原因是:（1）品牌效应逐渐体现,营销网络建设不断完善,销售势头良好；（2）随着募集资金项目的开展,高附加值产品的生产规模扩大,销售比例提高；（3）报告期内,控股子公司江苏中屹缝纫机有限公司生产、销售规模的扩大,增加了公司主营业务收入。


主营业务利润比上年同期增长的主要原因为主营业务收入的增长。主营业务利润增长幅度略高于主营业务收入增长幅度的主要原因为:（1）产品结构调整,毛利率较高的产品销售比例增加；（2）报告期内,公司对各类零部件的国内采购实行招、投标制度,使零件采购成本有所下降。


净利润比上年同期增长的主要原因为利润总额增长。净利润增长幅度高于利润总额增长幅度的主要原因为:企业所得税增幅低于利润总额增长幅度。报告期内,公司抵免企业所得税共计9,719,715.62元。


2、公司经营范围为:缝纫机、缝纫机配件、缝纫机铸件制造,经营本企业自产产品、相关技术的出口业务,经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、备品备件、零配件及技术的进出口（国家实行核定公司经营的14种进口商品除外）；开展本企中外合资经营、合作生产及"三来一补"业务。公司主营开发、生产和销售各类中、高档工业缝纫机。