（一）报告期内公司总体经营情况


2005年,公司在董事会的领导下,围绕年度经营方针和目标,坚持"客户利益至上"的宗旨,以夯实内部管理为基础,通过引进专业人才和高精尖装备增强自主创新能力,缩短产品交付周期,满足用户需求。积极开拓国内外市场,提升公司的经营业绩。2005年,经全体员工的共同努力,在顺利完成股改、进一步加大研发投入的基础上,公司实现主营业务收入250,709,399.58元,比上年同期222,039,234.66增长12.91%；实现主营业务利润104,324,930.46元,比上年同期96,709,685.17增长7.87%；实现净利润58,164,294.65元,比上年同期57,228,263.58增长1.64%,取得了较好的经营业绩。


主营业务收入比上年同期增长12.91%的主要原因是:报告期内,公司加大市场开拓力度,出口业务取得较大增长,募集资金项目部分设备调试完毕投入使用,生产能力得到一定幅度提高,促使销售收入增长。2005年,公司主导产品子午线轮胎活络模具实现销售收入215,917,316.90元,较上年同期176,772,365.71元增加39,144,951.19元,同比增长22.14%。


（二）公司存在的主要优势和困难,经营和营利能力的连续性和持续性


（1）质量优势:本公司采用和执行德国AZ公司的产品标准、采用重复定位精度在005mm以内的精密数控雕刻、镗铣、车削、电火花蚀刻等先进设备,产品质量通过了ISO9001-2000质量体系认证,采用本公司活络模具生产的子午线轮胎产品质量可达到美国DOT和欧洲ECE标准的要求。本公司建立完善的质量管理制度和质量保证体系,近3年无质量纠纷,在国内外树立了良好的市场声誉和拥有一批长期合作的优质客户。


（2）技术优势:本公司是一家同时具备子午线轮胎活络模具两种结构、两种工艺、两种材质花纹圈制造技术和首家采用全电火花加工工艺的汽车子午线轮胎模具企业。采用美国、以色列等CAD/CAE/CAM系统和美国SGI计算机工作站进行设计、模拟、制图；采用西班牙、德国的CNC系统和各种进口高速数控机床进行加工,采用瑞士威力铭、意大利FIDIA等五轴五联动加工中心进行基模与商标字体的雕刻；采用美国大型三坐标检测仪进行成品CAD联机检测,技术装备国内一流,数控化率高。本公司建有大型的轮胎花纹和造型数据库,广泛运用CAD/CAM/CAE等电脑技术进行设计分析、三维造型和结构设计等工作。本公司实现了从产品设计、制图和加工无图纸化作业,计算机中心把各种技术数据通过地下光纤直接传送到生产车间加工中心,控制设备运转,即从设计、制图到加工进行联网作业。公司的技术创新和技术改造走在国内同行前头,获得了多项国家专利,拥有多项专用技术,达到或接近国际先进水平。