（1）报告期内总体经营情况


报告期内,面对不利的经营环境,公司立足于企业的长远发展,致力于构建持续盈利能力,全体员工勤勉工作,采取多种有效措施,积极应对外部环境的变化,最终实现了公司主营业务收入增长。但由于公司控股子公司处于产品转型期,亏损严重；同时公司承受着来自上下游市场的双重压力:光学玻璃市场受下游产品市场调整的影响,处于低迷状态；原材料、能源价格上涨,公司生产成本增加。以上三个因素对公司业绩产生较大影响,导致报告期内公司净利润同比大幅下降。报告期内,公司实现主营业务收入15749.41万元,同比增加246%；实现主营业务利润2663.25万元,同比减少18.51%；实现净利润409.86万元,同比减少53.92%。


（2）主营业务及其经营状况


1）公司主营业务为:光学玻璃、光学玻璃一次、二次型件、微晶玻璃基板以及光电子材料的生产与销售。


（3）行业发展趋势


技术进步因素对光学玻璃材料行业的发展和变革具有根本性的影响。未来几年,光学行业增长趋缓,产品品种需求向中高端产品侧重,其需求逐渐向多品种、小批量、小型精细化、高标准方向发展。传统光学玻璃市场呈现缓慢萎缩状态,竞争更加激烈,价格下降,盈利能力降低。中高档玻璃需求量不断增加,其技术含量高,附加值大,是目前光学玻璃行业主要利润增长点。


（4）公司发展战略及各项业务规划等


未来几年,公司将继续立足于光学玻璃材料行业,以市场需求为导向,向资源节约型企业转变,提高公司创新能力、市场开发能力和资本运营能力,抓好特种光学材料系列、环保光学玻璃、新能源材料、磁记录材料和精确尺寸光学元件五大产品系列。


公司将通过贯彻以引进技术为主,自主研发为辅的技术发展策略,加速提升工艺技术水平,最终完全掌握工艺技术,不断扩大中高档光学玻璃在销售收入和利润总额中的比重。


2006年,公司将以市场为中心,以开拓国际市场开拓为重点；进一步加快产品结构调整和技术升级；以目标管理考核为手段,推行全面预算管理,全面提升企业竞争力。