2005年,由于国家宏观政策对钢铁、焦化行业投资的调控,对公司经营订货产生了一定程度的不利影响,市场竞争日趋激烈。针对市场变化,公司及时对国内外市场、重点项目和市场前景进行分析,对目标客户进行研究,通过采取积极的应对措施,公司经营订货和产品销售比上年有较大幅度增长,创历史新高。


一批标志性的重大项目如伊敏河WK-20挖掘机、攀成钢Φ159连轧管机组改造项目、宝钢UOE项目、马钢480t铸造起重机、马钢300t转炉倾动装置、秦山核电站190+190t环吊等相继中标。此外,公司积极开拓国际市场。油膜轴承、冶金起重机、挤压机、焦炉机械、轮轴等产品均实现了出口,出口订货额达1亿多元,特别是出口沙特260/50T铸造吊、巴基斯坦55MN铝挤压机、印度焦炉机械,标志着公司产品出口向成台套、大型化方向迈进。


实施名牌战略取得了可喜成果。公司通过聘请国外质量顾问,协助总工程师抓重点产品、重大项目的质量监督工作,全面提升公司的整体质量水平。2005年9月,公司生产的"太重"牌轧机用油膜轴承被评为"中国名牌产品","太重"牌起重机被评为"山西省标志性名牌产品",公司生产的长江三峡1200吨桥式起重机获国家科学技术进步二等奖。


2005年公司实现主营业务收入24.51亿元,净利润2699.19万元,分别比上年同期增长33.71%和481%。