（1）报告期内公司总体经营情况


2005年,公司按照"立足矿车、发展矿车、跨出矿车"的发展战略指导思想,通过依托和整合国际、国内两大战略资源,精心打造的"矿用汽车、液压挖掘机、旋挖钻机、液压缸零部件"四大产业平台已初具规模,为公司的可持续发展提供了强有力的产业支撑。北方股份在不断开拓国内市场的同时,加大力度开拓国际市场。


报告期内,公司实现主营业务收入622,131,808.50元,比上年同期增长72.64%；实现主营业务利润169,494,784.22元,比上年同期增长76.63%；实现净利润29,566,750.92元,比上年同期增长88.87%。


（2）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


①行业发展趋势


公司所处行业为工程机械制造业,主要经营范围:开发、制造各种型号的"特雷克斯"牌非公路（或工矿两用）自卸汽车,以及挖掘机、旋挖钻机等工程机械及相应的零部件,销售自产产品并提供售后服务,产品及零部件维修（包括大修）业务。


②市场竞争格局


公司矿用车产品在国内市场和国际市场上的竞争对手基本上是一样的,主要是世界级的跨国公司。在国内市场上,随着整车进口关税税率下调,与国外厂家相比已经失去了关税方面的优势,所以公司矿用车产品在国内、国际市场竞争的环境是相同的,是一样激烈的。公司挖掘机、旋挖钻机产品的竞争对手有国内厂商和国外厂商,竞争更加激烈。


（3）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


①发展机遇


2006年,随着宏观经济的持续向好,西部大开发战略的进一步实施,以及煤矿、冶金等行业经济收益的良好和规模化、集团化的快速发展,国内市场对矿用车产品的需求也逐步加大,并且世界各国对矿产、能源的加速开发也促使国际市场对矿用车产品的需求大幅度增加,对于公司矿用车产品是很好的机遇。


②发展战略


公司继续按照"立足矿车、发展矿车、跨出矿车"的发展战略指导思想,加快打造四大产业平台,增加适合市场的产品品种,扩大生产规模,为公司的可持续发展提供强有力的产业支撑,实现公司"国际化、集团化"的经营战略。


③新年度经营计划


全面贯彻"精益化"生产管理理念,努力提升技术管理水平,整合社会资源,建立产业集群,推动公司产品向"专、精、特、新"的方向发展,向产业化、大型化、规模化、基地化、系列化、特色化方向发展。争取实现主营业务收入10亿元。