（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内,通过全体员工的共同努力,工业缝纫机主业创下历史最好的业绩。报告期内公司主营业务收入10.54亿元,实现净利润1亿元,完成了2005年度股东大会制定的生产经营计划。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营"标准"牌工业缝纫机的研制、开发、生产和销售,是我国缝制设备制造行业的骨干企业。报告期内,主营业务依然保持100%的缝制设备生产与销售,未发生变化。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内,由于宏观经济调控,民工荒、电力紧张现象依然在国内部分地区存在,部分国内市场需求受到影响；同时由于中美纺织品服装贸易摩擦不断,服装出口配额波动等因素对国内市场销售也带来了一定的负面影响。为了拓展国内市场,完成全年国内市场销售计划,公司多次召开相关销售工作会议,听取销售一线销售分公司领导工作汇报,并走访市场进行市场考察,分析市场变化,研究销售政策,最终顺利实现了全年国内市场销售计划。


2005年度开始,汇率变动、人民币升值给公司的外销工作带来一定的风险。人民币何时升值、公司如何应对成了一个难题。公司经营团队和国贸公司认真分析,适时采取恰当金融保险措施,将汇率变动给公司带来的出口风险降低到最低程度。


2005年钢铁等原材料涨价给公司的生产经营带来很大的压力。公司认真分析供应系统中供应商的情况,尽最大可能控制采购成本。