1.报告期内公司总体经营情况:


报告期内,在认真总结2004年度生产经营情况的基础上,不断强化内部管理,积极探讨适合三大主产品开发、生产的新模式,坚持积极的市场营销政策,充分利用航天技术优势,加大市场拓展力度,进一步巩固了核心竞争力,各项经营指标较上年有一定的增长。


2005年公司主营业务收入18,4702万元,同比增长28.87%；主营业务利润6,3478万元,同比增长25.39%；净利润2,139.13万元,同比增长4.56%。


2.主营业务及其经营状况


公司经营范围:航天技术流体机械系列液力变矩器、特种泵的研究、设计、试验、生产、销售；智能仪器仪表系列产品、机电产品、非标准设备、自动化控制设备的研究、设计、生产、销售；计量器具、模具的设计、制造、销售；通讯设备、计算机的研制开发、生产、销售；技术咨询、技术服务。（上述经营范围中国家法律法规有专项规定的以许可证为准）；本企业自产产品及技术的出口业务；本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外）；进料加工和"三来一补"业务。


3.公司发展环境分析


3.1宏观经济环境


《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》中指出:"‘十一五’时期资源利用效率要显著提高,单位国内生产总值能耗要比‘十五’期末降低20%..",同时又提出"要提高重大技术装备国产化水平,特别是在高效清洁发电和输变电、大型石油化工、先进适用运输装备、高档数控机床、自动化控制、集成电路设备和先进动力装置等领域实现突破,提升研发设计、核心元器件配套、加工制造和系统集成的整体水平。高技术产业,要加快从加工装配为主向自主研发制造延伸.."。因此,公司将充分利用国家相关产业政策,依托航天流体技术优势,进一步拓展思路,拉伸产业链；同时,积极寻求有闪光点的项目,加大合作,从系统角度快速切入,促进科学发展。另外,西部大开发战略的实施,西气东输、西电东送等重点工程、基础设施的建设,以及高速公路、城乡管网改造、北京奥运、京沪高速铁路、城市轨道工程、城市交通控制系统等重大建设项目的实施,为公司在机械、消防、计量、控制等领域的发展提供了广阔的市场空间。


3.2行业环境


目前,公司液力变矩器、特种泵、智能型IC卡燃气表等三大产品主要分别应用于工程机械及叉车、消防、天然气等领域。


工程机械及叉车领域:我国工程机械已成为门类基本齐全、具有相当规模和一定技术水平的支柱产业,生产规模仅次于美国和日本,特别是工程机械市场国际化发展速度很快,美国卡特彼勒、日本小松等一批国际跨国公司都加大了在中国的投资规模。目前,行业处于稳定增长态势。


消防领域:整个行业随着GDP的增长和国家对消防投入的加大正进入成长期。


天然气领域:西气东输和国家环保政策的调整使得商机不断增大。