（1）总体经营情况


报告期内,经营层始终贯彻董事会制定的战略思路并认真执行经营计划,上下齐心协力、斗志昂扬,以极大的工作热情和战斗激情投身工作,共完成主营业务收入12,104,795,828元,实现主营业务利润1,604,649,599元,利润总额1,318,916,685元,净利润为1,207,529,083元,分别比上年同期增长68％、82％、178％、160％,出口产品约占85%,内销产品占15%。公司实现了自2002年以来的主营业务收入连续三年递增50％以上的佳绩。


董事会已在2005年12月6日刊登业绩预增公告,并在2006年1月25日刊登业绩预增修正公告,再于2006年2月28日发布了2005年度业绩快报,预告数据与实际经营业绩基本相符,并不存在低于10％或高于20％的差异。


（2）主营业务及其经营状况


公司主营业务范围为:从事设计、建造、销售大型港口设备、工程船舶及大型金属结构及其部件、配件；自产起重机租赁业务,销售公司自产产品；可用整机运输专用船从事国际海运；钢结构工程专业承包。


报告期内国内外市场捷报频传,公司与国内外港口签订了多份大额集装箱起重机械供货合同,产销势头非常旺盛,2005年公司主营业务收入的91.75%来自于集装箱起重机制造。根据英国权威杂志的统计,自1998年起公司产品已连续7年占据全球集装箱起重机订单排名的第一位,按2005年的订单统计,公司生产的岸边集装箱起重机的国际市场份额约为67%,龙门起重机的国际市场份额也超过50%,远远领先于其他竞争对手。


（3）所处行业发展趋势、市场竞争格局、未来发展机遇和挑战


进入2005年以来,世界经济继续保持较快增长势头,虽然存在石油价格飙升等一系列不利因素,但支持世界经济增长的各种有利因素没有发生大的逆转。在世界经济增长的带动下,国际贸易规模继续扩大,增幅好于预期,港口行业处于1990年以来的最佳扩张时期,集装箱专用码头建设成为港口建设的重点,直接带动港口机械的采购需求。2006年国际贸易将继续伴随世界经济的增长步伐继续扩张,估计整体增幅将高于2005年,随着海上运输集装箱化日益明显,近两年超大型集装箱船舶将大量面世,全球集装箱码头对港口集装箱起重机械的数量新增和更新的需求都会大大提高,公司面临一个更加广阔的行业市场环境,我们已经是行业的领跑者（远远领先于同行）,但是国际上虎视眈眈的竞争者也没有偃旗息鼓,市场竞争也继续加剧,挑战与机遇并存。