（1）2005年公司总体经营情况


2005年,整个塑料管材行业保持了稳定的增长,但由于受宏观调控、原材料涨价、行业产能扩大以及无序的价格竞争的影响,全行业经济效益出现了较大幅度的下滑。公司对行业发展状况具有比较清醒的认知,从上市以来一直致力于产品结构调整和"全成本观",坚持走质量效益型道路,对内抓质量、降成本,同时强力调整产品结构,对外抓品牌和营销网络建设,为公司今后抢占市场、规模发展扎根奠基,同时也使公司利润水平处于同行业前列。2005年全年实现销售收入30205.73万元,但由于受毛利下降、所得税因素影响等原因,公司利润总额2408.91万元,净利润2007.37万元分别比2004年同期下降14.74%和27.97%。


（2）主营业务及其经营情况


报告期内,公司主要产品包括:PVC、PE大口径双壁波纹管、PE燃气供水管和配套管件。


报告期内,公司积极筹划产品结构调整和内部控制思路,加大新产品、新配方的研发力度,包括PE管材配方改进、牵引管、大口径缠绕管的研发等,意在保持现有产品结构的基础上培育新的互补品种,在开拓中稳扎稳打,力求未来几年将其打造成为公司新的利润增长点。同时,公司将加大研发投入和技改力度,高度重视PVC管材作为公司拓展市场、产生现金流的作用,并在PE管材上寻求利润空间。通过加大PVC管材的产销量,以提高市场占有率和市场应变能力；将以配套管件来促进燃供水管的销售,这些措施将对公司整体的运营效率产生更加明显的作用。