1.公司报告期内公司经营情况


2005年,公司面对市政建设项目低价中标日益普遍、源水销售市场需求不足、紧缩性财政和货币政策,公司资金压力持续增加等不利因素,克服困难,努力提高经济效益。在巩固市政建设和城市源水生产供应现有市场份额的基础上,加强房地产、新型材料等主业的市场开拓工作,加大产品开发和销售力度,较好的完成了年度经济指标。


本报告期公司实现主营业务收入47,325.78万元,较2004年的39,930.49万元增加18.52%；主营业务成本为35,656.13万元,较2004年的31,457.29万元增加13.35%,公司主营业务盈利能力上升。实际完成净利润2,456.36万元,与2004年2,326.51万元相比增加了5.58%。


2.所处行业发展趋势及公司面临的竞争格局


"十一五"期间我国国民经济将保持平稳较快的发展趋势,市政设施建设及道路建设需求将进一步扩大,随着新疆地区经济发展及"乌-昌经济一体化"政策的落实,未来新疆地区市政设施建设及道路建设、改造市场容量有望进一步扩大。同时,随着城镇居民人口增加,收入增长,源水销售及房屋销售市场也将保持平稳持续发展态势。


公司充分认识到所面临的市场竞争格局:市政建设方面,建筑行业竞争日趋激烈,低价中标逐年普遍,行业利润率滑坡趋势难以遏止；城市供水方面,由于行业特殊性及水源地的开发限制,市场进入门槛较高,竞争相对平缓；房地产开发方面,公司自上市以来,逐步加大开发力度,近两年来尤其是2005年该主业发展迅速,"新疆城建"房产品牌在乌鲁木齐市场得到了居民和社会的认可,但由于新疆地区老牌房地产开发商和内地开发商对本地市场的投资,该行业目前竞争较为激烈;新型建材行业,公司生产的阿科太克板由于环保、节能、节省房间使用面积等特性,加之产品质量好,价格相对较低,性价比高,获得了开发商的认可。该产品在本地市场具有唯一性,主要竞争来自其他一些价格相对低廉的墙体材料,已具备较强竞争优势。