1、总体经营情况


2005年,公司董事会坚持以科学发展观统领全局,抓住煤炭行业经济形势持续向好的发展机遇,充分挖掘潜力,大力开拓市场,完善内部管理,经过公司全体员工的努力拼搏,公司2005年继续保持了健康、协调、快速发展的良好态势,经营业绩有了较大幅度的提升,圆满完成了年度经营任务。


2005年公司实现主营业务收入9.22亿元,比2004年增长86.7%；实现净利润16亿元,比2004年增长73.5%；经营活动产生的现金流量净额6066万元,比2004年增加2881万元；每股收益0.52元,复权计算每股收益0.68元,比2004年增长74%；全面摊薄的净资产收益率为16.92%,比2004年增长5.52个百分点。


2、公司存在的主要优势和困难


（1）主要优势:一是人才和技术创新优势,提高了公司对市场变化的适应能力；二是煤机产品的技术集成和设备配套能力强；三是突出个性化服务,提高了市场差异化竞争能力。


（2）主要困难:一是随着产业规模的迅速扩大,部分产品的产能不足的矛盾有所显现；二是随着工程总承包收入比例的增加和市场竞争的加剧,公司主营业务的毛利率有所下降；三是应收帐款增加较快,增加了公司的经营风险。


3、主营业务及经营状况


（1）公司的经营范围


电子产品、环保设备、矿山机电产品的生产、销售；地下工程的工艺技术及产品开发；煤炭洗选工程、煤炭综合利用工程、环保工程、网络工程的设计、承包；矿井建设及生产系统设计、技术开发、咨询；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和"三来一补"业务；经营对销贸易和转口贸易；承包境外矿山、地基与基础工程和境内国际招标工程；上述境外工程所需的设备、材料进口；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员。


公司经营范围与上一年度相比没有发生变化,公司的主营业务仍然是矿山自动化、机械化装备制造,煤炭洗选装备制造、矿井生产技术服务与经营、地下特殊工程施工四大主业。


（2）主营业务情况


2005年公司实现主营业务收入9.22亿元,其中公司矿山自动化、机械化装备实现收入34260万元,比2004年度增长77%；煤炭洗选装备实现收入27528万元,比2004年度增长91%；矿井生产技术服务与经营实现收入11783万元,比2004年度增长69%；地下特殊工程施工实现收入18622万元,比2004年度增长114%。