（1）报告期内公司总体经营情况


2005年度,公司结合国家863项目,开展了基于IGBT/IGCT新型自关断器件的交直交三电平变频控制系统、基于高性能控制器的大功率交交变频调速系统、基于DSP技术的通用数字控制平台、过程控制软件和智能控制算法等新技术和新产品的研制,并在冷连轧自动化系统、热连轧过程控制软件平台、大型高炉自动化系统、炼钢过程控制、冶金MES、电机节能等方面取得了进一步的发展,其中"大功率交交变频调速系统及推广应用"获2005年冶金科学技术奖一等奖,北京市科学技术奖一等奖,"冷轧平整机自动控制系统"获冶金科学技术奖二等奖；"智能化高压变频技术与装置的研究开发"通过了北京市科学技术委员会组织的科技成果鉴定。2005年,新申请了"具有联网功能和智能控制的高压变频器控制系统"等9项发明专利、4项实用新型专利,新获得了软件著作权8项（软件著作权共37项）。


2005年度,公司共计完成主营业务收入321,799,834.60元,主营业务利润40,498,802.76元,净利润15,425,708.25元,分别比上年度增加了56.39%、42.12%、268%。


（2）公司主营业务及经营状况


1）公司主营业务的范围:自动化系统的开发、技术转让、技术咨询、技术培训、技术服务；制造销售计算机控制系统软硬件及网络产品、智能控制软硬件及配套设备、电气传动装置及配套设备、电子元器件、控制系统配套设备仪表；承接系统集成工程。自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。


2）主要产品系列:工业计算机控制系统、电气传动装置、工业专用检测及控制仪表、电力半导体元器件等。


（3）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


目前公司从事的主要业务是工业自动化领域的工业计算机控制系统、电气传动装置、工业检测及控制仪表等三电产业相关产品的研制、生产、销售及承接工业自动化工程和技术服务等,销售服务对象主要集中在冶金工业自动化领域,由于钢铁行业产能过剩,钢材价格处于近年来的低点,导致对钢铁行业的投资大幅减少,给公司的生产经营造成一定的困难和压力；同时,随着工业自动化领域利润丰厚的高端产品和高技术含量项目基本被外国公司所垄断,各类公司凭借机制、成本或承包优势使自动化低端业务竞争异常激烈,外国公司将中国市场视为最重要业务增长点,实施本地化和全面介入,国内公司凭借成功战略和运作模式取得了稳定快速发展,公司面临的市场竞争会越来越激烈。


面对挑战,公司将积极依托自身在钢铁行业中所处的整体优势,重点加强市场营销工作,加快营销网络建设的步伐；积极开拓外行业市场,减少公司对冶金行业的依赖；积极研发具有自主知识产权的高附加值产品；强化管理,尽可能增收节支,增加公司的盈利能力。