（1）报告期公司总体经营情况概述


2005年是公司第二个三年规划中"再上台阶"之年,在董事会的支持协调和经理层的积极带领下,公司全体员工团结一致、奋力拼搏,圆满完成公司第二个三年发展规划,成功实现了公司董事会于年初制定的2005年度经营计划以及股东大会于2005年上半年确立的各项年度财务预算指标。


2005年度,公司实现销售订货总额为132,630万元,较上年增长32%,其中:车类产品订货70,472万元,较上年增长49%,管类产品订货39,764万元,较上年增长13%,压力容器类产品订货12,204万元,较上年增长47%,艺术制像产品订货4,405万元,较上年减少1%,掘进机产品订货5,785万元,较上年增长6%；实现全年外贸出口1,010万美元,首次突破1,000万美元大关,较上年增长25%；实现货款回收110,562万元,较上年增长14%。


（2）报告期公司主要经营成果和经营业绩


①五大主导产品保持快速发展势头:2005年度,公司专用汽车产品在市场竞争加剧、行业利润摊薄的情况下,销售收入依然保持快速增长,较上年增长达50%以上；波纹管类产品通过托管经营热电补偿器厂家等方法,实现了低成本快速扩张,进一步巩固了公司此类产品在国内的龙头地位；压力容器产品销售收入达到1.36亿元,首次过亿元大关,成为公司第三大支柱产品；艺术制像产品年度内完成了海南三亚108米的"南山海上三面观音像"和四川峨眉山金顶48米的"十方普贤菩萨像"等多个大型项目,进一步展示了公司对于大型艺术制像的建造技术实力；掘进机产品继续保持增长态势,同时有关产品被列入中南（中国-南非）科技部合作项目。


②六大工业园区初步形成:公司通过募集资金与自筹资金建设的航天晨光工业园项目,于2004年年底基本完工,2005年公司初步形成江宁总部区、江宁车业园、江宁管业园、溧水工业园、上海工业园、北京工业园六大工业园区,完成了部分分子公司的搬迁工作,同时以搬迁为契机,加快基本建设和生产线的技术改造工作,全年引进设备达3000余万元,大大提升了公司硬件设施的竞争力。