1、报告期内公司总体经营情况


2005年,中国经济继续呈现平稳、较快增长态势,全年GDP增长达到9.9％,为钢铁企业的平稳发展提供了有利条件。但是,2005年是钢铁市场复杂多变的一年,供需形势逆转,市场供大于求的局面进迅速扩大。新增产能的释放和需求增长速度的回调,导致建筑用钢材价格自4月起大幅下跌、而铁矿石、煤炭、能源等资源价格持续上涨,使钢铁行业整体处于微利状态。


2005年,公司生产经营经受了前所未有的严峻考验:避峰限电,原材料价格下调滞后,造成了公司产品成本总体偏高；市场复杂多变,需求放缓,产品销售压力增大,削弱了公司赢利能力。在严峻的形势下,公司密切注视市场变化态势,沉着应对,扎扎实实地推行精细化管理和降本增效工作,努力实现公司生产经营目标。


报告期内,公司密切关注国内钢厂的价格政策及销售策略,及时掌握市场动态,针对不同的销售区域和市场竞争环境,制定相应的价格政策；借助独特的地理位置,在稳定老客户、巩固已有销量的基础上,积极发展新客户,提高市场占有率,取得了较好的效果。但由于受钢材市场价格下滑,上游产品供应短缺、价格上涨推动成本上升,以及对资本性支出的界定标准发生变化等因素制约,给公司扩展盈利空间带来较大难度,2005年公司出现亏损。公司实现主营业务利润4265.17万元,净利润-19749.59万元。


2、公司主营业务及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司经营范围为:生产、加工、销售冶金产品、焦碳化工产品、各种气体、炉料和有关原材料、机械设备、备件、生产工具、公司产品的深加工产品,以及有关技术咨询服务,并经营汽车运输。