1.公司报告期内总体经营情况


2005年,受国家宏观调控影响,导致企业间竞争加剧。公司的各经营企业通过调整产品结构,采取积极的营销策略,克服原材料波动等不利因素,使得公司主营业务较去年同期稳中有升。公司各项主营业务经营基本正常,报告期内公司实现主营业务收入683153.33万元,较去年同期上升4.21%。报告期内完成净利润15944.35万元,较去年同期下降45.72%,净利润下降的主要原因是:受公司投资24%股权的上海永新彩色显像管股份有限公司2005年亏损的影响。


2.所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


从国内经济发展来看,房地产业的发展,对推动中国电梯产量的需求具有举足轻重的作用。从各种数据看,近几年来,与电梯需求总量相关性最大的宏观经济数据是全国房产投资总额。在宏观调控政策的推动下,房产行业增速减缓。因此,未来市场发展的关键是看国家宏观调控的力度和持续时间,其中沿海东部地区将是宏观调控的重点区域受影响相对较大；中西部、东北地区相对受影响较小；大城市、省会级与发达的地级城市受影响将大于中小城市,电梯需求增速将进一步回落但总的需求还是呈增长趋势。


中国大陆已成为全球第一大电梯市场,从1980年中国迅达正式开业起,奥的斯、三菱、日立、东芝、通力、蒂森、富士达等世界上最有影响的39家著名电梯公司都相继在中国建立了合资或独资企业,其销售总量占全国需求量的80%左右。生产能力迅速扩张并已出现过剩现象,目前持有电梯生产许可证的企业接近300家,行业竞争异常激烈,公司电梯总量近几年占有的市场份额基本维持在15-17%的范围内,持续保持单个企业生产电梯总量第一。