（一）管理层讨论与分析


公司的经营范围:本公司属缝制设备制造行业,以生产、销售工业用缝制设备为主,主要产品有平缝、包缝、套结、钉扣、锁眼、双针、多针、链缝、绷缝等其他特种工业缝纫机及零部件。


公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司实现主营业务收入148,265.91万元,同比增长48.82%；实现主营业务利润26,194.76万元,同比增长134.33%:实现净利润-27,660.82万元,同比下降7,441.48%。


因公司在报告期内,完成收购德国杜可普 阿德勒股份公司（DA公司）股权,成为其控股股东,同时对公司在国内的缝制设备制造基地进行调整,导致利润构成及来源发生较大变动。


全年公司产品出口创汇6,481.3万美元,同比增长28.7%（不计DA公司产品）。


（二）对公司未来发展的展望


分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度。


缝制机械产业（以缝纫设备为主,包括裁剪、粘合、整烫、专用工具和设备以及服装企业吊挂系统和辅助装置）是支撑我国服装、皮革、鞋帽、装饰、家具等相关工业的发展和提高全民生活水平、推进全社会实现小康的重要产业,在国民经济中占有一定地位。