（一）公司主营业务范围及经营状况


1、公司主营业务为石油钻头、石油机械配件等。


2、本公司所处的行业是石油机械制造行业。公司主导产品——牙轮钻头是国内石油行业各油田钻井作业的重要工具。石油钻头是石油开采、勘探打井的钻井作业中必备的、不可重复使用的钻井工具之一。石油钻头制造行业是为石油勘探、开发所需的钻井作业提供切削地下岩层专用钻头的一个行业。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


经营中出现的问题:


1、产需矛盾日渐突出。由于国内、国际两个市场开拓成效显著,市场需求旺盛,现有产能需要进一步扩大；


2、市场竞争日趋激烈,竞争对手纷纷伺机发展,使竞争压力加大；


3、原材料价格居高不下,制造成本和采购成本不断较高。


解决方案:


1、加大主营业务的投资力度。抓好主业的市场创新、技术创新和管理创新,调整人员结构和研发方向,改善服务措施,加强设备更新改造、积极推广和运用新工艺,提高制造能力,强化内部管理,降低制造成本和采购成本；


2、调整公司产业结构,优化资源配置,提高子、分公司的盈利能力,加大对优势项目的投资和管理,培育新的利润增长点。