2005年公司克服了人民币升值、原燃材料价格上涨、资金短缺等不利因素影响,面对退市风险,认真分析制约企业发展的主要原因,严格管理制度,提高工作标准,围绕扭亏为盈积极制定工作措施。一是加大公司决策的执行力度,确保各项工作的深入开展。二是以狠抓产品质量为切入点,将产品质量作为公司各项工作中的重点,大力推进产品质量与国际先进水平接轨工作。三是深挖潜力,强化成本控制,加大货款回收力度,及时堵塞成本管理漏洞,使成本始终处于受控的动态管理之中。四是适应市场需求,加大技术创新力度,加快新技术、新工艺、新材料、新产品等"四新"项目的开展,并在国内率先实现无铅釉规模化生产。五是通过优化产品结构,增加高档、高附加值产品产量,促进单位产品售价的提高。经过全体员工的共同努力,2005年公司实现主营业务收入52805.45万元,同比增长5.74%；主营业务利润14461.58万元,同比增长20.91%；净利润886.28万元,同比增加6269.11万元。


（一）公司主营业务及其经营情况


公司主营业务为日用陶瓷、卫生陶瓷、墙地砖、工业理化陶瓷、特种陶瓷、耐火材料、建筑陶瓷及相关产品的设计、开发、生产和销售。


（二）行业发展及市场分析


随着经济的发展和人们生活水平的提高,全球市场对陶瓷产品,特别是中、高档陶瓷的需求呈增长趋势。而国内陶瓷产能近年来也在迅速扩张,产量不断增加,供大于求的矛盾愈加突出。同时由于人民币升值,原燃材料价格上涨,企业的盈利空间不断缩小。而美欧等陶瓷进口国正通过提高技术标准和反倾销等手段限制陶瓷进口。面对日趋激烈的市场竞争,质量、品种和规模优势将是企业进一步扩大市场份额的基础。


（三）新年度经营计划


2006年度公司预计实现销售收入60159万元,比上年增长13.93%。为确保经营目标的实现,2006年公司总的指导思想是:以经济效益稳步增长为目标,以技术创新、结构调整为主线,以提高质量、降低成本为手段,认真抓好企业的各项工作,力争各项经济技术指标再上新台阶,再创新水平。