2003年，公司董事会根据公司当前的产业基础和未来发展方向制订了以建材、地产为主，以物业、服装业为辅的业务发展战略构架，积极进行产业结构调整，以进一步提高公司的核心竞争力。通过努力，上半年公司如期实现扭亏为赢，截止报告期末，经营业绩较去年同期有大幅提高。


报告期内，公司建材产业（塑料型材及塑料门窗）经营形势良好，产销量有较大幅度增长并逐步成为公司的支柱产业，高档门窗项目按计划正在顺利实施；在上海投资的地产项目正在按计划进行；物业房屋出租率保持较高水平，收益稳定；服装业仍继续保持了较高的赢利能力。同时，为充分发挥公司进行建材行业资源整合后的优势，在公司建材板块统筹规划下提高资产运营效率，公司投资组建了山东华塑建材有限公司；2003年9月23日，公司与奥地利格鲁伯集团盖特挤出技术有限公司签订合资经营合同，共同组建了中外合资山东格鲁伯挤出技术有限公司，标志着公司在引进国外先进技术并参与国际竞争中迈出了第一步。


公司2003年度实现主营业务收入166,011,839.88元，主营业务利润39,204,169.14元，净利润10,879,8079元。


1、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）华塑建材有限公司，注册资本：12000万元；经营范围：塑料异型材，各类材质门窗，其他塑料制品和门窗、化工原料及产品、铝合金制品和门窗及幕墙、遮阳窗帘及门窗配套产品、塑料机械、模具等的研发、生产、安装及销售。经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零部件、原辅材料的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。报告期末，本公司持有该公司96%的股份，该公司总资产33996 万元，本年度实现主营业务收入6640万元，净利润660万元。


（2）深圳金海轻纺有限公司，注册资本：373万元；深圳四海羽绒制造有限公司，注册资本：200万美元；深圳鑫海轻纺有限公司，注册资本：1200万元；公司分别持有65%、75%、75%的股份。上述三公司经营范围类同，主要生产加工各类面料的服装、羽、毛绒制品等。作为公司经营的服装领域，三家公司2003年的经营状况良好，报告期末，上述三家公司总资产4878万元，共计实现主营业务收入4286万元，净利润426万元。


（3）南充华塑建材有限公司，注册资本：5000万元；经营范围：生产、销售塑钢建材及组装成型门窗；销售建材、化工产品；经营本企业自产产品及技术出口业务；经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务；经营进料加工和三来一补业务。报告期末，本公司持有该公司99%的股份，该公司总资产10103万元，共计实现主营业务收入7065万元，净利润202万元。


2、在经营中出现的问题及解决方案


（1）公司的主营业务转型已迈出坚实的一步，但新的支柱产业—建材业的整体盈利能力尚待加强，公司投资的高档门窗项目和地产项目尚处于建设期，报告期还不能产生效益；


（2）资产结构调整尚未达到合理状态，不动产比例仍然偏高；


（3）新的主营业务的产品推广工作迫在眉睫，新市场的拓展和品牌宣传工作急待加强；


公司针对上述情况采取的措施如下：


（1）通过整合内外部资源，不断调整产品结构，加速新项目的投入和建设，努力培育新的利润增长点；


（2）加大资产清理力度，盘活存量资产，积极改善公司财务状况；


（3）采取措施加强基础管理工作，重视产品开发和市场拓展，全力推进品牌战略；