一、经营情况的讨论与分析


公司属于机械工业的中小型电机行业。报告期内，公司重点发展稀土永磁电机等高附加值的新产品，并做好电机业的生产经营工作，积极拓展市场渠道，同时加大对房地产业的投入力度，使公司房地产项目多创效益。公司还加强了对外担保事项的清理工作，进一步提高资产质量，化解和减轻因担保问题产生的或有负债风险或损失，对外担保已由2003年初16029.50万元降到2003年底3179.50万元，降幅80.16%；同时公司加大了对外投资的清理，以补充生产经营资金的需求。


2003年，董事会着力围绕“改制重组、凸现主业、高效快速、稳健经营、规范运作、确保盈利”开展工作，就公司生产经营、投资担保、资产处置、组织框架的调整等方面作出了一系列重大决策。但是，2003年公司的生产经营面临重重困难，行业竞争更加激烈，资金极为匮乏，公司仍处在整合期，虽然经过全体员工的共同努力，公司的生产经营有所好转，但未能实现扭亏为盈的目标。本报告期末，公司实现主营业务收入7384.58万元，净利润-2883.86万元，分别比上年上升39%、12.5%。2003年再次出现亏损，深交所将对公司股票交易实行退市风险警示。


二、公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营状况


公司主营业务主要包括：电机制造、房地产开发、机电产品的贸易和金属材料的经营等。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）福建闽东房地产开发公司，注册资本3600万元，本公司持100%股权，以房地产开发为主业。报告期主要业务：处理永安闽东商业广场房产存量；开发福安“闽东世纪城”项目；收回莆田涵江大东温泉花园部分投资。报告期内，总资产8462万元，净资产5314万元，净利润32.31万元。


（2）福建闽东本田发动机组有限公司，注册资本600万美元，本公司投资2046.72万元，占40%股权，以生产、经营小型汽油发电机组为主业。报告期产销量及利润均比上年有所增长。报告期内，总资产9795万元，净资产7485万元，净利润822万元。


（3）闽东电机第一冲压厂，注册资本936万元，本公司持100%股权，以承担电机定转子冲片加工业务和模具加工为主业。报告期生产经营相对稳定，报告期内，总资产1455万元，净资产892万元，净利润-21.6万元。


3、主要供应商及客户情况


本报告期内，公司向前五名供应商合计的采购金额为2670.80万元，占年度采购总额的78.55%，前五名客户销售额合计为1400.30万元，占公司销售总额的18.96%。


4、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）公司在经营中存在的问题及原因


A、历史遗留的应收帐款催讨工作多为“老、大、难”问题，清欠工作进展不顺利，资源无法盘活并得到优化配置。


B、在生产上、产品质量上和销售网络上的制度体系不够完善，市场应变能力迟缓，直销领域没有取得突破、销售渠道管理不规范、假冒产品充斥国内外市场，加上原材料价格上涨等因素，都在一定程度上导致公司产品的市场份额下降，营销业绩未达到既定目标。


（2）公司拟采取的措施


A、在大股东支持下，力争解决各项历史遗留问题。


B、集中配置有效资源，全面改善资本质量，保证主导产业健康发展。


C、建立健全有效的责、权、利相结合的运行机制和管理制度。公司将逐步建立规范的现代企业制度和市场化的运作机制，各经营单元设立有限责任公司，股权结构上逐步推行MBO，形成股份公司控股，管理层及骨干员工适量参股的股权结构，使经营者的经济利益与生产经营密切相关。


三、新年度的经营计划


1、2004年经营工作的指导思想和经营方针


坚持“集约、高效、和谐、务实”的经营方针和理念；在去年下半年经营活动步入良性发展的基础上，通过集中公司资源，组建符合现代企业制度规范的有限公司，实现公司各业务经营单元的高效运作，争取实现电机主业的恢复性增长，逐步做大做强电机主业；全面加各项管理基础工作，合理有效地分配使用公司经营资源，确保各业务经营单元及公司实现全年盈利。


2、新年度工作思路


（1）整合电机相关资源，在已成立的两个电机专业公司基础上，完善电机事业的母子公司制，尽快恢复、发展电机主业。


（2）继续实行经营目标考核，权、责、利落实到人。


（3）技术研发体系进行内部体制改革尝试，加快新产品开发，提高市场占有率。


（4）继续妥善处理历史遗留问题，逐步成为一个优质的上市公司。


（5）继续加强信息披露工作。