1、主营业务范围及其经营状况。


本公司属光学行业，是经中国科技部认证的国家级重点高新技术企业,也是中国光学行业第一家上市公司，主要从事光学镜头、照相器材、望远镜、钢片快门、水晶饰品、电子产品及通信设备、光学原材料、仪器零配件等产品的生产和销售。目前，公司已发展成为我国屈指可数的重点综合性光学企业之一。


报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况：


随着数字技术的突飞猛进，作为数字应用技术“眼睛”的光学产业也得到快速发展，数码相机、照相手机、数码摄像机、正、背投影系统、安监系统等广泛增长以及传统光学的固有需求，带来了光学制造业的春天。2003 年，对于公司来说，是继往开来的一年，也是决定能否实现既定战略目标的关键一年。在产业结构分化、光学应用技术日新月异的背景下，公司审时度势，积极推进产品产业结构调整，成功把握住了行业发展的主流脉络，全力实施“大光学”发展战略，取得了显著实效。


2、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩：


（1）上海凤凰光学有限公司。


上海凤凰光学有限公司注册资本为1000 万元，本公司占76%的股权。该公司主要业务是经销光学仪器、照相器材、电子元件、通讯设备等产品，是本公司在国内市场的销售总公司。根据其业务性质，2004 年2 月该公司董事会决定，更名为上海凤凰光学销售有限公司。


截止2003 年12 月31 日，上海凤凰光学有限公司总资产为14046.44 万元，2003年度完成销售收入20527.39 万元，实现净利润123.11 万元。


（2）凤凰光学（广东）有限公司。


凤凰光学（广东）有限公司成立于2002 年8 月，2004 年2 月外方股东增资500 万元到位，注册资本从2000 万元增至为2500 万元，本公司占60%的股权。该公司主要业务是光学镜头、光学镜片、光学元件、数字照相机及其关键件的开发与生产。凤凰光学（广东）有限公司从成立以来，呈现出快速发展的良好势头，公司产能快速提升，到2003 年底，公司达到月产镜片300 万片、镜头30 万只。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案：


（1）公司在经营中出现的问题与困难：


2003 年上半年的“非典”严重影响了旅游类产品（照相器材、望远镜等）的销售，促使银盐相机销量加速下滑，同时数字相机的快速增长，对传统照相器材市场造成强烈冲击。为此，公司紧紧抓住数字信息技术为光学行业带来的巨大发展机遇，全面实现产业调整战略，加速发展光机配套、光电子产品，在珠江三角洲、长江三角洲两个世界经济承接带创建产业平台，与国际著名跨国公司建立紧密性合作关系，从而真正融入世界经济的产业链之中。


（2）解决方案与对策：


为了顺应数字技术的发展潮流，抓住我国加入WTO 后世界光电子制造基地向中国沿海地区转移，抓住世界数码产品高速增长带来的光学产业的历史机遇，消除长期以来公司生产制造的传统相机有可能面临下滑的不利局面，从2000 年开始，公司董事会就确立“调整和发展”的战略思想，认真分析总结公司四十年积累的产业、技术优势，经营得失，积极推进了四大调整：


①产品调整：公司在长期的生产经营中积累了具有相对优势的光学镜片镜头的加工技术和金属制造技术，数字产品由于其成像的特殊性，关键核心之一是必须具有高清晰度的镜头，并且镜片镜头需要精密的结构保证，凤凰光学生产制造的镜片镜头、金属结构件及外观美化能力完全满足了该要求。在整机产品尚不能达到国外水平的时候，凤凰光学将产品的方向调整为向产业链经济转移。公司目前进入了数字相机镜片镜头、手机镜头、扫描仪镜头、复印机镜头、安防监视器材镜头的生产制造领域。以上统称为大光学事业。


②事业区域性的调整：改革开发以来，特别是中国加入WTO 后，珠江三角洲、长江三角洲、环渤海三大经济圈成为全球经济产业的转移重心。要想融入全球经济产业链中，就必须进入以上区域，与国际企业合作。在2000 年底公司开始酝酿在广东中山设立光学制造基地。目前，在广东中山取得成功的基础上，为抓住长江三角洲更大的市场机遇，也是顺应客户的要求，公司在2003 年初再次考虑在上海建立一个更高规格的光学制造基地。与此同时金属加工制造随着光学产业的布局而相适应的规模跟进，同样取得了很好的效果。预计2004 年底，公司将形成以上饶为大后方，珠江三角洲，长江三角洲、江西上饶三地互动、互补、共享的产业制造格局。