一、  公司经营情况


（一）公司主营业务范围及其经营状况


1、公司主营业务范围：


生产浮法玻璃、在线镀膜玻璃、ITO导电膜玻璃、玻璃深加工制品及新型材料的开发、研究、生产、销售和信息咨询。


2、公司经营情况


报告期内，上半年由于美伊战争导致本公司所用主要原燃材料重油、纯碱价格大幅上升，对公司的成本产生较大影响。非典和洪涝灾害对公司的产品和原料运输产生一定的影响，特别是对新建项目的顺利实施产生影响。本公司未雨稠缪，积极采取各种应对措施，加之玻璃市场在四季度转好，较好地完成了2003年度的生产、销售以及新建项目的顺利竣工的任务。


（1）、本年度销售ITO导电膜玻璃61,311,396.69元，同比增加4.24%；销售镀膜玻璃1,342,527.28元，同比减少95.68%；销售浮法玻璃240,414,7074元，同比增加142.28；销售合计303,068,6311元，同比增长60.24%。


（2）、本年度共计实现主营业务收入303,068,631元，比上年增长60.24%；实现净利润16,450,934.92元，比上年增长16.89%；


（3）、本年度销售收入增加较快的原因是500t/d信息显示基片项目在本年度内投产和ITO导电膜玻璃的收入增加。在线镀膜玻璃的销售收入下降较多的原因是本年度内在线镀膜玻璃生产线运行到末年，需要进行大修和技术改造。


（二）、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


本公司下属两个控股子公司，分别为安徽省蚌埠华益导电膜玻璃有限公司、上海安兴玻璃科技有限公司，本年度经营业绩良好。


安徽省蚌埠华益导电膜玻璃有限公司是中外合资企业，主要产品为ITO导电膜玻璃，公司注册资本USD6,379,0000元，本公司持股71%。2003年度实现销售收入6,131.14万元，利润总额1,294.59万元。


上海安兴玻璃科技有限公司，主要从事玻璃制品专业内“四技”服务、建材、钢材、玻璃制品等批发零售。注册资本1,000,0000元，本公司控股90%。2003年度实现销售收入3,096.50万元，利润总额21.13万元。


（三）、经营中出现的问题和困难及解决方案


问题：


本公司浮法和在线镀膜玻璃生产线所用原燃材料重油和纯碱用量较大，对本公司产品成本构成较大影响。限电、洪涝灾害等各种突发事件也会对生产经营和项目建设产生一定影响。


解决方案：


本公司积极采取三比采购法，和主要供应商签订供销合同，及时掌握市场行情，合理控制库存，在应对突发事件中未雨绸缪，提前做好各种预防机制，减少突发事件可能对公司造成的损失，最大限度保护投资者的利益不受损失。


二、经营环境、宏观政策、法规变化对公司财务状况、经营成果的影响


本年度行业的经营环境、宏观政策、及相关法规相对稳定。