一、公司整体经营情况的讨论与分析


2003年，国家SFDA对医药行业各项改革措施力度进一步加强，医药市场进一步规范，国内同行业竞争日趋激烈，以及上半年“非典”因素的影响，均给公司的发展带来了严峻的考验。报告期内，太极集团正式控股本公司，在调整转轨、过渡磨合时期，公司全体员工统一思想、开拓创新、锐意进取、克服重重困难，保持了公司的稳定发展。报告期内，公司始终坚持以市场为导向，以销售为龙头，产品结构调整为重点，创新管理为手段，提高经营效益为目的的经营思路；积极推进比价采购和招标采购，加强内部管理，强化挖潜降耗，努力降低成本费用，以此化解市场竞争加剧带来药品降价的不利影响。报告期内，公司大力推进信息建设，实现了采购业务、仓储业务、销售业务、财务核算等方面的信息化。下半年公司顺利通过了口服固体制剂、大容量注射剂、冻干粉针剂、小容量注射剂的GMP复查工作。报告期内，公司累计实现主营业务收入33,829.69万元，比上年同期的增加了774.22万元，增长幅度为2.34%；主营业务利润10,768.22万元，比上年同期的减少了1798万元，下降幅度为1.64%；期间费用8,444.69万元，比上年同期减少了139.46万元，下降幅度为1.62%；净利润2,054.91万元，比上年同期增加了176.60万元，增长幅度为9.40%。2004年公司将继续坚持以市场为导向，销售为中心，产品结构调整为主线，以加强生产质量管理、降低采购成本为重点，优化配置科研、生产、销售三大资源，加强财务管理，强化营销、科研、管理干部队伍的建设、充分发挥党工团组织的积极作用，按照“一年打基础、二年见成效、三年上台阶、四年大发展”的总体要求，力争公司的生产销售达到更高目标。


二、主要供应商、销售客户情况


报告期内，公司前五名供应商合计的采购金额4,903.45万元，占年度采购总额的25.23%；公司向前五名客户合计的销售额6,170.72万元，占全年销售总额的18.24%。


三、公司经营中出现的问题与困难及解决方案


我国加入WTO后，与贸易相关的知识产权保护更加严格，仿制国外药品受到限制；逐步降低药品进口关税及开放药品分销服务市场，国外药品将大量进入中国，市场竞争将进一步加剧。


对策：1、公司将建立健全新产品研发体系，拓展研发品种，提高研发能力，寻求与国内外企业多种途径的合作，进一步改善产品结构，及时开发新产品以适应市场需要。


2、公司将进一步提高企业经营管理水平，促进市场营销创新，提高产品市场占有率，扩大经营规模。


3、大力推进材料的比价采购、招标采购，严格控制采购成本，加强处方改进和工艺技术革新，提高产品质量和劳动生产率，降低产品成本，提高产品的毛利水平。