一、报告期内公司经营情况的讨论与分析


报告期内，公司完成主营业务收入614,650,261.87元，比上年同期增长了23.24%；实现主营业务利润71,574,819.60元，比上年同期增长24.73%；净利润32,391,323.27元，比上年同期增长101.42%。


二、公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


报告期内，经公司第四届第12次董事会和2002年度股东大会审议通过，根据公司经营业务发展的需要，增加公司经营范围部分内容：食用油的生产销售，经营本企业自产产品及技术的出口业务，经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品和技术除外），经营进料加工和“三来一补业务。”（该公告刊登在2003年4月27日、2003年6月3日《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》）


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩：


1）、松滋天颐油脂有限责任公司


本公司持有松滋天颐油脂有限责任公司95%的股份，该公司经营范围为农副产品的加工与销售：油脂化工、精细化工产品的生产与销售（不含化学危险品），注册资本1000万元，截止2003年末，该公司总资产2086.35万元，实现销售收入2468.37万元，净利润-220.48万元。


2）、湖南湘天颐贸易有限责任公司


本公司持有湖南湘天颐贸易有限责任公司95%的股份，该公司经营范围为销售粮油原产品及副产品、饲料及原料、饮品、洗涤用品、油脂化工产品（以上限股东自产产品，不含化学危险品及监控化学品），注册资本1000万元，截止2003年末，该公司总资产1062.86万元，实现销售收入2628.11万元，净利润-47万元。


3）、北京天颐陆洋科技有限公司


本公司持有北京天颐陆洋科技有限公司75%的股份，该公司经营范围为销售农副产品，农业科技产品的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、农业项目投资，注册资本1800万元，截止2003年末，该公司总资产4785.79万元，实现销售收入6035.84万元，净利润-332.29万元。


3、主要供应商、客户情况


1）、公司向前五名供应商合计的采购金额为19974.38万元，占采购总额的318%。


2）、公司向前五名客户合计销售金额为12636.26万元，占销售总额的304%。


4、公司经营中出现的问题与困难及解决方案


2003年是我公司发展中重要的一年，公司自重组两年来得到了稳步而有效的发展，生产经营实现了稳顺、高效的运行，公司的生产规模也在不断的扩大。今年由于全国食用油的价格普遍上涨，也导致原材料价格的上涨。由于本公司产品的主要原材料是油菜籽，季节性较强，产品的生产本身就需要大量的流动资金支持，而今年的原材料的上涨更是在流动资金的需求上带来了一定的困难，对此公司今年加大了融资计划，并得到了银行的大力支持，缓解了公司在资金方面的压力。公司为了得到更好的发展，由国家经委和计委批复的油菜籽深加工的两个项目上做了大量的工作，但在实施该项目上在资金上还是存在着一定的困难，为此公司决定实施增发新股的再融资计划，确保该项目的顺利完成,使公司得到更好的发展。另一方面，一个公司要得到长远的发展，必须要树立自己的品牌，品牌的建设是公司发展中的重中之重。目前公司在品牌的建设上还处在初期发展阶段，为了进一步加快品牌发展的步伐，公司要加强对国家整个宏观经济形势的研究和分析，加大销售网络的建设提高产品的销售售后服务工作，逐步建立起全方位、多渠道、多元化的市场营销体系，使公司的品牌在市场上占有一席之地。