一、公司经营情况


1、公司主营业务范围及经营状况


本公司主营业务为彩色显像管的生产、开发与经营，主导产品为54cmFS、64cmFS、64cmPF、74cmPF彩色显像管。


2003年公司共生产彩色显像管676.66万只，较上年增长了8.57%；销售彩管648.62万只，较上年增长了4.91%。


二、公司控股子公司经营情况及业绩


（1）、西安彩虹资讯有限公司：注册资本13000万元，本公司占55%。主要从事显示器零部件、电子资讯产品的生产开发及销售。主要产品为54cm、64cm、74cm彩管用偏转线圈。2003年度该公司实现净利润4204.14万元，总资产24044.82万元。


（2）、北京金桥译港网络技术有限责任公司：注册资本4000万元，本公司出资2800万元，占注册资本的70%，主营网络信息技术服务、多语种信息翻译及信息咨询服务等。2003年度该公司实现净利润-422.54万元，总资产2350.80万元。


三、主要供应商、客户情况


本年度公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的69.92%，前五名客户销售额合计占公司销售总额的72.11%。


四、经营中出现的问题与困难及解决方案


2003年，在彩管市场竞争依然激烈的情况下，公司生产经营形势继续保持了产销两旺的良好势态。公司把握住产品持续旺销这一良好机遇，在生产经营上提出“鼓足干劲提产量，满足市场增效益”的总体要求，放弃节假日的休息时间，各条彩管生产线开足马力满负荷生产，并通过有效实施技术改造，不断提高产能，合理调整产品结构，积极适应市场变化，最大限度地满足客户的需求。


面对“非典”因素带来的不利影响和国内彩管市场部分原材料涨价的状况，公司采取积极措施，紧紧围绕“学赶先进，超越极限，质量成本，国内第一”的工作目标，通过提高质量、挖潜增效活动，努力降低生产成本，不断提高管理水平，圆满地完成了公司生产经营计划，并且各项经济指标均创出了历史最好水平。


五、新年度业务发展计划


1、2004年的中心工作


安全第一促生产，产销突破七百万；选准对标新起点，适应市场求发展；技术管理同努力，课题成果降难题；扩产改造深挖潜，质量成本续新篇。


2、2004年工作重点


（1）、根据市场需求，积极对生产线改造进行论证，适时进行扩产改造；同时合理调整产品结构，积极适应市场变化。


（2）、努力拓宽发展渠道，充分利用资本市场的优势，满足公司不断扩张的要求，推动公司进一步发展。


（3）、理顺管理机制，搞好内部管理，不断提高各职能部门的管理水平。


（4）、实施减员增效，不断优化和整合公司内部的机构和工序。


（5）、采取有力措施，激励广大的管理人员及技术人员的创新热情，使公司的各个方面多出成果、快出成果。