一、报告期内公司所处行业情况 
医药行业是战略性产业，关系到国计民生、经济发展和国家安全。2022 年，我国医药行业的发展
基础和质量稳步提升，医药制造领域的改革仍在持续推进中，人民对健康生活的追求是医药产业发展的
永恒动力。“十四五”医药工业发展规划中提到，未来医药工业发展环境和发展条件面临深刻变化，将
进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段。 
2022 年国家落实健康中国战略过程中出台了一系列政策性文件。2022 年 4 月，国务院办公厅印发
《“十四五”国民健康规划》，医药卫生体制改革深入推进；基本药物数量从 520 种增加到 685 种，药
品集中带量采购改革形成常态化机制，国家集中采购中选药品价格平均下降 53%；规划强调以临床需求
为导向的合理用药；持续推进药品使用监测和药品临床综合评价体系建设；鼓励新药研发和创新药的使
用，推进仿制药质量和疗效一致性评价，继续深化审评审批制度改革。2022 年 5 月，NMPA 发布《药品
监管网络安全与信息化建设“十四五”规划》，进一步推进“十四五”时期药品监管信息化建设，加快
以信息化引领监管现代化进程。2022 年 4 月国家药监局发布《药品年度报告管理规定》，指导药品上
市许可持有人建立年度报告制度，每年将药品生产销售、上市后研究、风险管理等情况按照规定向管理
部门报告，不断完善药品的监管体系，对药品监管有了更系统的要求。 
2022 年医药行业在持续接受严峻考验的同时也进入了国产创新药的收获期，国家鼓励政策的不断
完善，审评审批制度的持续改革，企业在人才培养、研发投入将持续加大，经过历年的发展，国内创新
药已迈向新的阶段。结合疾病谱的变化，未来我们将顺应行业需求，重点发展针对肿瘤、自身免疫性疾
病、神经退行性疾病、心血管疾病、糖尿病、肝炎、呼吸系统疾病、耐药微生物感染等化学新药以及针
对肿瘤、免疫类疾病、糖尿病、病毒感染、高血脂等疾病的新型生物药物。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要业务及经营模式等未发生重大变化。 
1、主营业务情况 
公司主要专注于基因工程及相关药物的研究开发和生产经营，紧紧围绕疾病谱的变化布局研发、生
产和服务领域。公司八大处生产基地主要包括片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、小容量注射剂（含抗肿瘤药）、
冻干粉针剂（含抗肿瘤药）、生化原料药（依诺肝素钠、三磷酸胞苷二钠、门冬酰胺酶）、治疗用生物
制品（外用重组人碱性成纤维细胞生长因子、注射用重组人白介素-2（125Ala）、重组人白介素-2
（125Ala）注射液、注射用重组人白介素-11、重组人粒细胞刺激因子注射液）、精神药品（扎来普隆胶
囊）、医疗用毒性药品（注射用三氧化二砷）；昌平生产基地主要包括片剂（含抗肿瘤药）、硬胶囊剂
（含抗肿瘤药）、颗粒剂（抗肿瘤药）、软胶囊剂、小容量注射剂（含抗肿瘤药）、冻干粉针剂（含抗
肿瘤药）、鼻用制剂（鼻用喷雾剂）、丸剂（滴丸剂）、气雾剂（激素类）、生化原料药（丁二磺酸腺
苷蛋氨酸）、治疗用生物制品（重组人碱性成纤维细胞生长因子凝胶、注射用重组人新型复合 α 干扰素
（122Arg）、重组人新型合 α  干扰素（122Arg）注射液；大兴生产基地主要包括片剂（含抗肿瘤药）、
硬胶囊剂（含抗肿瘤药）、颗粒剂、喷雾剂、口服液、治疗用生物制品（门冬胰岛素、门冬胰岛素注射
液、门冬胰岛素 30 注射液、门冬胰岛素 50 注射液、注射用卵泡刺激素）；河北省沧州生产基地为原料
药。公司经营药品范围涉及肿瘤、心脑血管、内分泌、肝病、肾病等领域。 
2、主要产品及用途 
主要产品及用途（已上市产品） 
类别 品名  适应症
抗 肿 瘤 及 免 疫 调 节 剂 立生素 重组人粒细胞刺激因子注射液 （rhG-CSF）  癌症化疗等原因导致中性粒细胞减少症。 列入国家重点新产品，北京市火炬计划项目，北京市高新技术成果转化项目，北京市名牌产品，北京市科学技术进步二等奖，第十三届全国发明展览会金奖，第四届“科技之光”优秀产品奖。
迈格尔 注射用重组人白介素-11 （rhIL-11）  肿瘤放化疗或其它原因引起的血小板减少症的治疗。 列入国家“863”计划及国家重点新产品，北京市高新技术成果转化项目，获国家发明专利，获北京市科学技术三等奖，北京市发明专利三等奖，北京市自主创新产品。国内首仿。
欣吉尔 注射用重组人白细胞介素-2 重组人白细胞介素-2 注射液 （125Ala IL-2）  肾细胞癌、黑色素瘤、乳腺癌、肺癌等恶性肿瘤的治疗，用于癌性胸腹水的控制，也可以用于淋巴因子激活的杀伤细胞的培养，抗感染（病毒性肝炎、性病、结核）治疗。 国际上唯一丙氨酸突变的白介素-2。列入国家重点新产品和北京市高新技术成果转化项目，获北京市科学技术进步二等奖，第十三届全国发明展览会银奖。北京市火炬计划项目。
交宁   替莫唑胺胶囊  多形性胶质母细胞瘤或间变性星形细胞瘤，获北京市科学技术奖，专利产品，通过一致性评价。
立生   来那度胺胶囊  适用于多发性骨髓瘤，淋巴瘤等，获国家重大专项资助。通过一致性评价。
立生宁 注射用三氧化二砷  适用于急性早幼粒细胞性白血病，原发性肝癌晚期。北京市自主创新产品。
欧宁 注射用胸腺五肽 胸腺五肽注射液  用于慢性乙型肝炎患者的治疗，某些自身免疫性疾病、免疫缺陷及肿瘤的辅助治疗。 制剂专利，国家发明专利，获北京市发明专利三等奖。北京市高新技术成果转化项目。北京市自主创新产品。
欣尔金  紫杉醇注射液  用于卵巢癌、乳腺癌和非小细胞肺癌的一线及头颈癌、食管癌、精原细胞瘤的治疗。已申报一致性评价。
依元 多西他赛注射液  适用于先期化疗失败的晚期或转移性乳腺癌及使用以顺铂为主的化疗失败的晚期或转移性非小细胞肺癌的治疗。已通过一致性评价。
欣瑞金 酒石酸长春瑞滨注射液  用于非小细胞肺癌、转移性乳腺癌、晚期卵巢癌、恶性淋巴瘤等。正在申报一致性评价。
立益 注射用门冬酰胺酶  适用于治疗各种细胞性白血病、淋巴瘤、黑色素瘤等。
固林 注射用亚叶酸钙  用于晚期结肠、直肠癌，巨幼红细胞性贫血的治疗；用作叶酸拮抗剂的解毒剂。
创 伤 修 复 扶济复 外用重组人碱性成纤维细胞生长因子 重组人碱性成纤维细胞生长因子凝胶 （rh-bFGF）  促进创面愈合，可用于烧伤创面、慢性创面和新鲜创面。 列入国家“863”计划，国家行政保护品种。国家一类新药，“九五”国家重点开发创新药物。国家火炬计划项目，国家科学技术进步二等奖，北京市科技进步一等奖，列入国家重点新产品和北京市高新技术成果转化项目。第十三届全国发明展览会金奖。
抗 感 染 系 列 遁宁   奥硝唑注射液  适用于成人及儿童多种敏感厌氧菌所引起的多种感染性疾病的治疗、用于手术前预防感染和手术后厌氧菌感染的治疗、治疗消化系统严重阿米巴虫病。现已通过一致性评价。
欣复诺 阿德福韦酯胶囊 阿德福韦酯片  用于治疗乙型肝炎病毒活动复制和血清氨基酸转移酶持续升高的肝功能代偿的成年慢性乙型肝炎患者。获北京市科学技术奖，北京市自主创新产品，北京市高新技术成果转化项目。胶囊、片通过一致性评价过评。
欣复赛 利巴韦林片  适用于呼吸道合胞病毒引起的病毒性肺炎与支气管炎，皮肤疱疹病毒感染。
立生威   盐酸伐昔洛韦片  用于治疗水痘带状疱疹及Ⅰ型、Ⅱ型单纯疱疹病毒感染，包括初发和复发的生殖器疱疹病毒感染。
诺力克 盐酸左氧氟沙星胶囊  适用于敏感细菌引起的各种轻、中度感染。
立生诺 富马酸替诺福韦二吡呋酯片  适用于治疗成人和 12 岁及以上儿童慢性乙型肝炎感染以及人类免疫缺陷病毒 1 型（HIV-1）感染。通过一致性评价。
立生舒 磷酸奥司他韦胶囊  用于甲型和乙型流感的预防和治疗，通过一致性评价。
立   威 伏立康唑片/注射用伏立康唑  适用于成人和 2 岁及 2 岁以上儿童患者的真菌感染，两个剂型均通过一致性评价。
器 官 移 植 立生平 环孢素注射液 环孢素软胶囊  用于器官移植、骨髓移植中预防移植后的排斥反应，移植物抗宿主病（GVHD）的预防和治疗。
欣复同 吗替麦考酚酯分散片  用于预防同种肾脏、心脏或肝脏移植病人的排斥反应及治疗难治性排斥反应，可与环孢素和肾上腺皮质激素同时应用。列入北京市自主创新产品。
心 脑 血 管 系 统 用 药 贝科能/鑫贝科 注射用复合辅酶  用于急、慢性肝炎，原发性血小板减少性紫癜，化、放疗所引起的白细胞和血小板降低；辅助治疗冠状动脉硬化、慢性动脉炎、心肌梗死、肾功能不全引起的少尿、尿毒症等。北京市高新技术成果转化项目；国家独家产品。获军队科技进步一等奖、北京市科学技术奖、国家重大专项资助，北京市自主创新产品。G20 突出贡献大品种。
依  理 依诺肝素钠注射液  预防静脉血栓栓塞性疾病（预防静脉内血栓形成），特别是与骨科或普外手术有关的血栓形成。已完成一致性评价，获ft东省科技进步二等奖。已申报一致性评价。
立  迈 杏灵滴丸  活血化瘀。用于冠心病、心绞痛及血瘀型轻度脑动脉硬化引起的眩晕。
诺力清 辛伐他汀片  适用于高胆固醇血症及冠心病。
欣益尔   替米沙坦片/胶囊  用于原发性高血压的治疗，片剂已申报一致性评价。
司坦迪 萘哌地尔片  用于缓解良性前列腺增生症（BPH）引起的尿路梗阻症状及高血压病的降压治疗。
立  采 利伐沙班片  预防治疗术后血栓的形成。 通过一致性评价。
立  音 阿加曲班注射液  缺血性脑梗死急性期病人的神经症状（运动麻痹）、日常活动的改善及对慢性动脉闭塞症患者的四肢溃疡、静息痛及冷感等的改善，通过一致性评价。
糖尿病用药 立生泰 伏格列波糖片  用于改善糖尿病患者餐后高血糖，通过一致性评价。
立生恒 达格列净片  适用于 2 型糖尿病成人患者、心力衰竭成人患者和慢性肾脏病成人患者的治疗，通过一致性评价。
立生怡 维格列汀片  DPP-4 抑制剂用于 2 型糖尿病治疗，通过一致性评价。
消 化 系 统 立生安 盐酸格拉司琼注射液  用于放射治疗、细胞毒类药物化疗引起的恶心和呕吐。
欣顺尔 盐酸托烷司琼注射液 盐酸托烷司琼胶囊  预防和治疗癌症化疗引起的恶心呕吐及术后恶心呕吐。 北京市高新技术成果转化项目。
奥美拉唑肠溶胶囊  用于胃溃疡、十二指肠溃疡、应激性溃疡、反流性食管炎和卓-艾综合征（胃泌素瘤）。
豫  宁 注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸  用于治疗肝硬化前和肝硬化所致肝内胆汁淤积及妊娠期肝内胆汁淤积。已申报一致性评价。
神经系统用药 注射用三磷酸胞苷二钠  颅脑外伤后综合症及其后遗症的辅助治疗。
欣诺尔 三磷酸胞苷二钠注射液
曲  宁  扎来普隆胶囊  用于入眠困难的失眠症的短期治疗。
肌肉骨骼系统用药 立  强  利塞膦酸钠片  用于绝经后妇女骨质疏松症的治疗。北京市自主创新产品。
抗过敏用药 雷  宁   氯雷他定分散片  适用于过敏性疾病。 独家剂型。北京市高新技术成果转化项目。
多肽（激素类）用药 固通宁   鲑降钙素注射液  骨质疏松症、骨质疏松性骨痛及肿瘤骨转移性骨痛。北京市高新技术成果转化项目。
善  亭   注射用生长抑素  用于严重急性上消化道出血、重症急性胰腺炎及胰、胆、肠瘘、胰腺外科手术和糖尿病酮症酸中毒。国家发明专利。已申报一致性评价。
护  宁 醋酸奥曲肽注射液  用于肢端肥大症、胃肠胰内分泌瘤、预防胰腺手术后并发症及食管-胃静脉曲张出血。北京市自主创新产品。已申报一致性评价。
镇 痛 用 药 立生通 氨酚曲马多  用于中度至重度急性疼痛的短期治疗。北京市高新技术成果转化项目。
依  芬   依托度酸缓释片  用于治疗类风湿性关节炎及骨关节炎的症状和体征。
3、经营模式 
公司是集药品研发、生产、经营服务于一体的医药生物技术企业，公司业务涵盖前端的原料、生物
原液和制剂的研发生产到终端的产品经营环节。近年来公司通过控股公司和参股公司将业务范围扩展到
工业大麻的种植、生产和综合开发利用，以及药品终端市场医院投资和医美市场。 
公司能取得今天的经营成果主要得益对公司存量资产的不断增值和业务管理和经营能力的不断提升，
也得益于公司围绕主业投入不断获得的完整的医药产业链带来的持续收益。 
按照公司发展规划，公司仍将以药品研发与生产经营为主业，公司将加大创新药的开发和创新服务
的比重。公司也将利用自身的资金优势继续筛选部分医药大健康领域的优质投资标的进行投资，确保企
业在医药健康领域打造好一个完整的生态链，获得长期稳定的发展。力争主业发展稳健的同时拓展业务
也能持续获得良好回报。 
（1）研发模式 
公司研发采用自主研发、技术合作和项目投资相结合的方式。2022 年，公司创新研发模式，通过
持有人方式拥有委托的 3 个研发品种。公司技术中心系国家级企业技术中心、北京市工程技术研究中心、
北京市工程实验室、博士后工作站。拥有以原核、酵母和哺乳动物细胞为宿主的基因工程药物上游技术
模块、蛋白质规模化制备技术模块、长效蛋白质制剂技术模块平台，目前主要从事的研究包括长效蛋白
药物、高端基因工程药物（包括抗体）、特色的专利药和特色生化药物。本年度公司继续引进新技术和
技术骨干，充分利用国内外的优势研发资源，通过技术受让、合作研究以及股权投资等方式进一步强化
公司在肿瘤、肝病、代谢病、心脑血管等领域基因工程和生化药物的优势，逐步进入人类健康的重要新
领域。 
创新药研发具有难度大，风险高、投入大，历时长的特点，研发进程受政策变化影响大，部分产品
公司采取“VIC 模式”（VC（风险投资）+IP（知识产权）+ CRO（研发外包））相结合的新药研发模式。
未来几年公司创新药的研发将进入收获期。 
（2）生产模式 
公司所有获批产品均采取自主生产的方式，根据市场销售情况和集中招标采购报量情况采取“以销
定产”的模式。公司以保证产品质量及产品的安全性、有效性为目的，严格按照法规要求组织生产，以
市场和客户需求制订生产计划，结合各产品的生产能力情况，由生产部制定各车间的生产计划并协调和
督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程进行严格的监督管理。质量保证部对生产全过程进行质量
监督，对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。 
公司依托药品生产系统领域齐全的优势，吸引了多家研发公司合作进行创新药工艺后期的开发，采
用接受 CMO 的方式扩大生产经营服务规模。 
（3）销售模式 
公司目前的营销模式采取经销为主、直销为辅的方式，部分成熟地区建立自己的销售团队，部分地
区采用经销模式，部分地区采取两者相结合的方式。公司向所有销售区域提供专业化的学术推广服务，
由公司市场和销售部门制订规划并实施。公司通过加强区域管理，外包服务，积极吸收有实力的经销商
和营销骨干，调整营销策略，根据公司自身产品特点，在加强现有开发等级医院等终端体系的基础上，
重点开发基层医疗机构，加强民营医院、专科医院的开发力度。在互利共赢的基础上扩大市场占有率。 
公司也将积极进行营销转型，积极适应集采模式和医保支付模式变化下的营销转型，积极探索互联
网及第三终端等新的药品营销模式。 
（4）采购模式 
本公司由采购部统一负责对外采购工作，采取“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况及原
材料市场情况，制定原材料的采购计划，保证物料及时供应；采购部每月初提出原材料、包装物等采购
价格清单，经采购负责人签字，财务部审核后，送总经理（副总经理）审批。其中，涉及到的大宗原材
料的价格清单，送总经理审批。采购部根据历年业务往来情况建立供应商档案，逐步形成合格产品和服
务供应商名单。 
4、主要业绩驱动因素 
公司产品受经营环境及个别产品监控用药政策等因素对公司产生一定影响，但公司产品品类较多，
部分产品技术优势明显，随着重点监控用药等政策的消化，新品种不断上市及传统优势品种的挖潜，产
品结构得到进一步优化，目前公司处于上市审批、临床试验和临床前不同阶段的品种管线形成了良好的
梯队，后续储备品种丰富，技术竞争壁垒高，业绩驱动力充足。随着公司生产设备的升级改造，大兴生
物产业基地的进一步完善，一批重磅基因工程药物和特色新药将推向市场，公司将进一步提高国际市场
竞争力，为后期产品市场的不断开拓奠定基础。 
三、核心竞争力分析 
双鹭药业自成立以来一直专注于基因工程及特色药物的研发和生产经营，主要产品涉及肿瘤、心脑
血管、抗感染免疫、代谢病、创伤修复、肝肾病等领域。公司系国家火炬计划重点高新技术企业、国家
技术创新示范企业、中关村生物产业创新基地、北京市中关村核心区生物工程和新医药产业联盟理事长
单位、北京市工业企业知识产权运用示范企业、北京市国际科技合作基地、北京市高新技术成果转化示
范企业，海淀园企业博士后工作站，北京市“G20”一期工程优秀企业、二期入选企业，中关村“十百
千工程”重点培育企业。2022 年公司核心竞争力未发生大的变化。 
1、技术优势 
公司技术中心系国家级企业技术中心、北京市工程技术研究中心、北京市重组蛋白关键技术及应用
工程实验室。拥有以原核、酵母和哺乳动物细胞为宿主的基因工程药物上游技术模块、蛋白质规模化制
备技术模块、长效蛋白质制剂技术模块，不断推出抗肿瘤、抗病毒、代谢调控、辅助生殖等领域的重组
蛋白药物。目前主要从事的研究包括长效蛋白药物、高端基因工程药物、高端制剂、特色的专利药和特
色生化药物。技术中心拥有长效蛋白质表达、大分子化学修饰、大分子修饰剂等核心技术和产品。目前
几个目标产品均处于同行业领先地位。 
近年来，技术中心积极实施国际化战略，充分利用国内外的优势研发资源，通过技术受让、合作研
究以及股权投资等方式进一步强化公司在肿瘤、肝病、代谢病、心脑血管等领域基因工程和生化药物的
优势，并不断拓展研究领域，逐步进入糖尿病、肾病等新领域。 
公司积极加强与国外优秀团队、优秀企业的合作和技术交流。公司在美国设立了 DIAPIN 
THERAPEUTICS, LLC.合资公司，与密西根大学等方面合作，共同开发新型抗糖尿病及非酒精性脂肪肝炎
化合物 Diapin 及心脑血管治疗领域原创药物。合资公司基于密西根大学转化医学中心的技术成果，我
公司独家拥有该项目在中国市场的开发主导权，并拥有 30%的海外市场权益。公司投资美国 ATGC 公司，
加强与 ATGC 公司在基因编辑和其它与转基因兔生产相关的系列技术方面的合作，提升公司未来在治疗
性抗体兔开发平台的技术竞争优势，加快公司未来治疗性抗体药物的发现和开发速度并提升产品质量，
从而进一步提升公司的整体实力。一年来，ATGC 公司兔免疫系统人源化改造工程已经完成任务超过 70%。 
近年来公司加大了对真核表达系统的药物方面的开发，逐步攻克了表达载体、培养基系统、培养工
艺等核心技术，并超前规划了生产场地、设施和仪器配置。同时酵母表达体系研制糖尿病系列重组多肽
药物取得明显进展。近两年完成两项生物药的三期临床研究并申报生产，当前在研品种 10 余项，生产
效率、工艺流程和质量控制均取得了很好的进展，处于三期临床的 6 个项目进展良好，正在逐步实现产
业化，公司将跻身基因工程系统药物研发与生产的领先行列，并成功实现了公司基因工程药物平台的优
化升级，开展了基因工程药物的“二次创业”。 
在特色生化药物方面，公司利用坚实的生物技术平台，通过基因工程改造生化药物，取得了良好的
效果。相关研究内容得到了国家重大专项及北京市的课题资助，本年度在腺苷蛋氨酸、培门冬酶、依诺
肝素钠、短肽化学修饰（长效化）等系列生化药物研究开发上均取得了重要研究和产业化成果，逐步形
成了我公司极具特色、差异化的产品竞争优势。 
2、人才优势 
公司技术中心在成为国家级企业技术中心和博士后工作站后，人才队伍建设不断深化。创新团队包
括生物药及生化药物研发团队，在基因工程和生化领域积累了丰富的研发及产业化经验，在化药研发领
域的多层次创新体系建立方面成绩突出。拥有多名核心技术骨干、知名外籍专家，多人荣获国家和市级
人才工程资助（包括领军人才、海聚工程、高聚工程等）。曾承担多项国家“863”、国家科技重大专
项和北京市重大科技专项课题，研究开发并投放市场多个具有自主知识产权的一类新药。曾先后获得国
家科技进步二等奖一项，军队科技进步一等奖一项，北京市科技进步一等奖一项、二等奖三项（含ft东
省 1 项）、三等奖六项等科研成果；近几年获得国内授权专利十余项，获得 PCT 国际专利三项，申请国
内外专利五十余项。 
公司创始人、董事长、总经理徐明波博士为公司技术带头人，兼任国家级企业技术中心主任、北京
重组蛋白药物及长效制剂工程技术研究中心主任。其从事生物工程研究开发和产业化工作三十年，创业
已逾二十年，凭着对行业发展机遇的把握和产品开发独到的见解，获得多项科研成果奖励。现兼任中国
科学技术协会第十届全国委员会委员、中国科协常委会科技经济融合专委会委员，北京市科学技术协会
第九届副主席、企业创新工作委员会主任，中关村核心区生物医药产业联盟理事长、北京药理学会常务
理事、生化工程国家重点实验室学术委员会委员。多年来潜心科研，立志国内创业。其带领团队近几年
承担了“创新性基因工程药物孵化基地”国家重大专项等课题 9 项。以第一完成人获得北京市科技进步
一等奖 1 项、二等奖 2 项。获得国家科技进步二等奖 1 项。获军队科技进步一等奖 1 项。获得授权发明
专利 11 件，发表论文 40 余篇。主持研制上市了 5 个国家一、二类基因工程新药并取得巨大的经济和社
会效益，是北京市有突出贡献的专家并享受政府特殊津贴，新世纪百千万人才工程国家级人选，科技北
京百名领军人才。曾荣获首都五一劳动奖章。在“2014 首都科技盛典”活动中被评为推动“北京创造”
的十大科技人物。 
公司技术中心及参股公司、海外团队还拥有众多优秀科研带头人，如美国密西根大学终身教授、密
西根大学转化医学研究所所长、美国心血管糖尿病专家、中国国家自然科学基金核心专家、中美临床药
理基地主任、美国医学科学院院士陈育庆博士，美国密西根大学医学院教授徐捷博士，公司技术中心生
物药核心团队，子公司和参股公司的夏晓峰博士、李文欣博士、李丽博士等。 
3、产品及项目优势 
公司在基因工程药物研究方面起步早，成果丰硕。公司自主研发的生物技术新药的数量和质量均居
国内领先水平，关键技术处于国际先进、国内领先，目前公司基因工程产品中立生素（重组人粒细胞集
落刺激因子）为国家重点新产品和北京市名牌产品；欣吉尔（重组人新型白介素-2，125Ala IL-2）系国
际上第一个丙氨酸突变体 IL-2、国家重点新产品；迈格尔（重组人白介素-11，rhIL-11）国内首家上
市的 IL-11，获“863”基金和国家企业技术创新基金资助和北京市发明专利奖；扶济复（重组人碱性
成纤维细胞生长因子，国家一类新药），获国家 12 年行政保护，是新进医保目录品种。重组人成纤维
细胞生长因子凝胶制剂已独家获准生产并进入国家医保目录，销量逐年提升。公司将进一步丰富该产品
剂型及用药便利性，进一步提升该产品市场份额和竞争力。 
在巩固公司第一代基因工程制药领域优势的同时，第二代真核、酵母基因工程技术产品已进入收获
期，十几项重要产品分处不同研发阶段。同时公司逐步介入生化和特色化药领域，积极利用基因工程的
技术手段改造传统生化药并陆续推出一批有竞争力的产品。公司产品不断丰富，逐步建立了肿瘤、肝病、
代谢性疾病和心脑血管产品线，公司的品种优势、规模优势、技术优势日趋明显。未来两年，公司将有
两个二代基因工程重磅新产品上市，更多的生物药物将完成三期临床研究并申报生产，这将大为提升公
司在生物药方面的竞争力。 
同时公司在研项目拥有众多潜力产品，包括长效蛋白药物、特色的专利药、Me-too、Me better 重
组药物和特色生化药物等。目前公司已上市产品及研发各个阶段的产品储备丰富，在肿瘤、血液病、抗
感染及肝病、心脑血管、糖尿病等治疗领域形成有突出竞争优势产品群。在血液病治疗领域拥有多个优
势产品，包括三氧化二砷、门冬酰胺酶及培门冬酶等，细胞因子类药物如重组人粒细胞集落刺激因子、
重组人白介素-2（125Ala）及重组人白介素-11。在抗感染和肝病用药领域产品储备日益丰富，在抗病毒
领域富马酸替诺福韦、磷酸奥司他韦均已获生产批件，而且增加了适用于儿童使用的规格、剂型。公司
抗真菌药物伏立康唑片及注射用伏立康唑均已获得生产批件并通过一致性评价。抗厌氧菌感染的奥硝唑
注射液已通过一致性评价。在保肝护肝用药方面拥有用于肝硬化前和肝硬化所致肝内胆汁郁积及妊娠期
肝内胆汁郁积的腺苷蛋氨酸（已申报一致性评价），它与复合辅酶共同奠定双鹭药业系列肝病生化药的
竞争优势。预计上述产品将对双鹭药业未来几年业绩提升起到重要的推动作用。在心脑血管治疗领域拥
有心脑血管损伤修复药独家心脑血管中成药杏灵滴丸、细胞代谢调节剂的独家品种复合辅酶，抗凝血药
用药核心品种依诺肝素钠、阿加曲班等，抗高血压药替米沙坦、萘哌地尔，储备的众多优势品种还包括
口服高选择性因子 Xa 抑制剂利伐沙班。在抗血小板聚集用药领域，公司拥有的专利药噻吩吡啶二硫耦
合物混合物（抗血小板药，用于急性冠脉综合征、冠脉支架术和冠心病的一级二级预防，可以减少心血
管疾病患者心脏病发作、卒中以及死亡的风险）已完成一期临床研究，该混合物无需肝脏 P450s 的酶解，
更适合亚洲人群，各方面均凸显其优势所在，竞争力强大，是一个极具潜力的重磅品种。公司在糖尿病
治疗领域、肾病治疗领域等都储备了大量优势产品，共同构成了公司在血液病治疗领域、心脑血管、肝
病、糖尿病、肾病等慢性病治疗领域突出的竞争优势。 
公司竞争力的提升可以有效地抵御各种不利因素带来的风险，使公司保持稳步发展的趋势。 
四、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现营业收入 1,050,165,426.33 元，同比下降 13.55%；实现归属于上市公司股东净
利润 2.34 亿元，同比下降 44.97%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1.43 亿元，
同比下降 36.90%；经营活动产生的现金流量净额 3.90 亿元，同比下降 16.10%。公司全年研发投入共计
2.96 亿元，同比下降 24.50%。 
2022  年公司继续受到经营环境变化的影响，主要产品因集采及招标致价格不断下降，公司经营情
况受到一定的冲击，主营业务收入和利润都出现下滑。面对不利因素，公司认真按照年度工作计划，紧
紧抓住国家集中采购和省级带量采购带来的机会，继续加快新产品的上市进程，逐步加大对创新药的研
发布局，持续加强现有产品的市场推广和深挖优势品种潜力。公司继续加大对药品终端市场医疗产业的
投资；加强与参股企业的合作及产业链布局，加快其业务发展及上市进程；继续加快大兴基地的建设进
程。报告期内，公司多个品种获得生产批件、临床批件和通过一致性评价。虽然面对诸多不利影响，但
公司整体发展较平稳。
报告期内，公司投资项目中有多个进入 IPO  申报准备阶段，投资项目逐步进入收获期。其中首药
控股于 2022 年 3 月 23 日发行上市；星昊医药于 2023 年 1 月 4 日获得证监会同意公开发行股票注册的
批复，即将在北交所挂牌；轩竹生物已结束上市辅导期，IPO  申报获上海证券交易所受理，并已完成两
轮问询；长风医药将在 2023 年重新提交上市申请。
一、研究开发方面 
报告期内，在研究开发方面，公司继续加快对重点研发项目的推进，积极布局新技术平台。报告期
内阿加曲班注射液、磷酸奥司他韦胶囊、伏立康唑片、达格列净片、伏格列波糖片、注射用伏立康唑获
得注册批件；替米沙坦片、多西他赛注射液通过一致性评价；获批进入临床研究的重要品种有 DT678 片、
长效重组人胰高血糖素样肽-1 注射液；门冬德谷双胰岛素注射液申请临床研究。技术中心继续提升真
核表达系统的工程化技术水平，在载体构建、单克隆筛选、培养基优化等环节均取得良好进展。继续加
强细胞培养工艺的软硬件建设，提升技术水平，本年度继续探索稳固产业化基础工程，采用进口与国产
组合的方式，在保证表达量的前提下，将国产细胞发酵罐与国产培养基逐步替代进口反应器与培养基，
为产业化成本控制奠定了基础。继续提升蛋白分离纯化的技术水平，在保证目标产物结构均一和工艺收
率的前提下，以国产层析系统与国产层析介质替代进口层析设备与层析介质，为未来产业化后的成本控
制奠定了基础。 
本年度生物重点项目中注射用卵泡刺激素完成三期临床试验，FSH-CTP 完成了二期临床试验，帕妥
珠单抗完成一期临床试验，取得了积极的成果，长效 EPO、GLP1-Fc、GIP/GLP1-Fc、ADCC 增强型曲妥珠
单抗、ADCC 增强型西妥昔单抗均按计划推进中。化药重点项目中提交了依帕司他片、地氯雷他定片、
依替巴肽注射液、硫酸氨基葡萄糖胶囊、注射用替莫唑胺、注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸、奥曲肽注射液、
注射用生长抑素等品种已申报注册或完成一致性评价资料申报。为应对近几年疾病发生规律的变化，公
司近两年调研立项的一大批潜力品种正在准备工艺验证及 BE 研究中。 
二、市场推广和产品销售情况 
2022  年公司继续应对经营环境变化和集采、招标所致产品价格大幅下降的不利影响，继续加强对
优势产品的市场推广，公司重点品种替莫唑胺 2022  年成功续标，阿加曲班和奥硝唑在第八批国家集采
中中标。报告期内，公司加强了学术推广和互联网营销，继续加强对营销人员的绩效管理，实行业绩考
核细化管理，积极调动营销人员的积极性，持续培养营销人员的合作精神、工作热情，对企业的忠诚责
任感。继续引进营销骨干，积极做好营销支持，在面对 2022  年诸多不利因素的前提下，对未进入集采
的产品积极挖掘市场机会，市场总体情况尚属平稳。 
2022  年公司主要产品替莫唑胺胶囊、人碱性成纤维细胞生长因子、人粒细胞刺激因子、来那度胺
胶囊销量基本平稳。 
系列产品增长情况： 
1、抗肿瘤及免疫调节类 
目前抗肿瘤及免疫调节类系列产品已成为公司主要盈利产品，2022 年该类产品合计实现销售收入
649,162,018.11  元，主要为部分品种因集采、招标等价格下降，出现增量而收入下降，此外受经营环境
影响导致住院病人减少而使产品销售不及增长预期。 
目前公司销售收入排名第一的为抗肿瘤产品中口服制剂产品替莫唑胺胶囊，占公司销售收入总额的
24.63%；人粒细胞刺激因子为公司销售收入排名第三的产品，占公司销售收入总额的 12.52%；来那度
胺成为公司销售收入排名第四的产品，占公司销售收入总额的 8.05%.；白介素-11 成为公司销售收入排
名第五的产品，占公司销售收入总额的 5.93%；白介素-2 成为公司销售收入排名第七的产品，占公司销
售收入总额的 4.16%。 
2、创伤修复类 
公司创伤修复产品包括注射用人成纤维细胞生长因子和人成纤维细胞生长因子凝胶剂，两个产品均
属于生物制品一类新药产品，是国家“九五”期间重点开发的创新药，国家 863 计划重大产业化项目，
荣获国家科技进步二等奖。由于该产品目前为公司独家品种，故目前未被列入集中采购目录。2022  年
该类产品合计实现销售收入 153,030,928.09 元，同比增长 5.93%，该产品目前成为公司第二大盈利产品，
占公司销售收入总额的 14.92%。该产品能促进创面愈合，主要用于烧伤创面（包括浅 II 度、深 II 度、
肉芽创面）、慢性创面（包括慢性肉芽创面、溃疡和褥疮等）和新鲜创面（包括外伤、手术伤等）。近
年来，由于医美整形和微创医美科技的快速发展，扶济复逐步进入医美领域，在整形注射、皮肤磨削术
后、YAG  激光治疗、高频电离子电灼治疗、激光术后使用均反映良好，扶济复冻干粉针和凝胶剂销量
逐渐增加。今后公司将研发更多剂型，便利产品使用方式多措并举，预计该产品系列今后几年仍将保持
良好增长趋势，具有良好的市场潜力，是公司未来着重培育和推广的重点产品。 
3、心血管系统用药 
公司心血管系统用药包括依诺肝素钠（依理）、复合辅酶（贝科能、鑫贝科）、杏灵滴丸（立
迈）、替米沙坦片和胶囊（欣益尔）等八个产品，2022 年共实现销售收入 89,558,907.47 元，同比下
降 21.99%，该类产品中复合辅酶因被列入重点监控并调出各省医保目录同比下降 19.48%。除复合辅酶
外，2022 年替米沙坦、依诺肝素钠等因未进入国家集采故销量出现下降。 
心血管系统用药中独家产品复合辅酶原是公司主力盈利品种，其销售收入曾超过 10  亿元，一度占
到公司销售总额近 70%。由于政策调整近几年来销量大幅下降。但该产品仍是未来重点培育和推广的
产品，且目前该产品已被调出重点监控，一年监测期后将不再被重点监控，也将是公司未来重点推广的
产品。目前众多全球顶尖科学家在国际上最权威的学术杂志《Science》、《Nature》、《Cell》上不断
发表人体和动物研究，反复证实复合辅酶中的相关成分能推迟衰老和改善因衰老带来的各种症状，故国
内外烟酰胺单核苷酸（Nicotinamide  mononucleotide，NMN）相关产品都受到追捧。烟酰胺单核苷酸
（Nicotinamide  mononucleotide，NMN）是辅酶Ⅰ（NAD+）最直接的前体，而辅酶Ⅰ又是复合辅酶中主要
成分之一，其主要成份从某种意义上说复合辅酶不仅是细胞代谢的赋活剂，人体新陈代谢的助力剂，也
属于抗衰老产品，能够减缓多器官的功能衰竭，恢复机体的正常新陈代谢功能。今后公司将加强该产品
的宣传，努力恢复该产品应有的市场地位。 
4、抗感染用药 
公司抗感染用药包括抗厌氧菌、抗真菌、抗病毒等产品，其中包括伏立康唑片及注射剂（立威）、
奥硝唑注射液（遁宁）、阿德福韦酯片和胶囊（欣复诺）、富马酸替诺福韦二吡呋酯片（立生诺）、
利巴伟林片及注射液（欣复赛）等 12 个产品，2022 年实现销售收入 40,207,432.43 元。主要系阿德福
韦酯片和胶囊（欣复诺）等产品未赶上国家集采，销量受到较大影响。 
目前奥硝唑注射液已中标国家第八批集采，中标区域为重庆、内蒙、西藏。公司磷酸奥司他韦获批
上市，在 2023 年年初流感病毒流行期间有良好的市场表现。 
5、其它类 
除以上产品外公司产品还有器官移植类用药、激素类用药、消化系统类用药、抗过敏用药、医疗机
械类等，2022  年实现销售收入共计 93,882,378.98  元。新上市产品阿加曲班已中标国家第八批集采，中
标区域为河南、陕西、湖南。报告期内，公司抗感染用药（抗真菌）伏立康唑片及注射剂（立威）获
批上市。糖尿病治疗用药达格列净片、伏格列波糖片、维格列汀片及心血管治疗用药阿加曲班的获批上
市使公司相应系列的产品储备更加丰富，提升了公司的产品竞争力。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  1050165426.33 1 1214810524.84 1 -0.1355
分行业 
医药行业  1033119023.65 0.9838 1198763898.75 0.9868 -0.1382
其他  17046402.68 0.0162 16046626.09 0.0132 0.0623
分产品 
生物、生化药  517204358.47 0.4925 562843882.01 0.4633 -0.0811
化学药  496459632.6 0.4727 580587351.08 0.4779 -0.1449
其他  36501435.26 0.0348 71379291.75 0.0588 -0.4886
分地区 
东北  76834065.8 0.0732 88453363.68 0.0728 -0.1314
华北  170134947.28 0.162 248835262.69 0.2048 -0.3163
华东  347302605.85 0.3307 390027840.75 0.3211 -0.1095
中南  259113082.72 0.2467 333279321.41 0.2743 -0.2225
西南  124455055.52 0.1185 88636223.87 0.073 0.4041
西北  62691438.87 0.0597 61081102.53 0.0503 0.0264
总经销（不分区域及出口业务）  9634230.29 0.0092 4497409.91 0.0037 1.1422
分销售模式 
直销模式  1050165426.33 1 1214810524.84 1
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
医药行业  1033119023.65 149180332.52 0.8556 -0.1382 -0.1645 0.0045
分产品 
生物、生化药  517204358.47 83378506.53 0.8388 -0.0811 0.1525 -0.0327
化学药  496459632.6 53144169.6 0.893 -0.1449 -0.0701 -0.0086
其他  19455032.58 12657656.39 0.3494 -0.6484 -0.7419 0.2358
分地区 
东北  76834065.8 10079624.52 0.8688 -0.1314 -0.1063 -0.0037
华北  161146810.99 32444254.21 0.7987 -0.3229 -0.3912 0.0226
华东  347302605.85 47121451.2 0.8643 -0.1095 -0.0866 -0.0034
中南  258080782.9 33055929.55 0.8719 -0.2193 -0.2099 -0.0015
西南  124455055.52 16903612.53 0.8642 0.4041 0.4331 -0.0027
西北  62691438.87 8505872.19 0.8643 0.0264 0.0528 -0.0034
总经销（不分区域及出口业务）  2608263.72 1069588.32 0.5899 0.3217 0.5894 -0.0691
分销售模式 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
生物、生化药  销售量  支、盒、瓶  16108949 15712806 0.0252
生产量  支、盒、瓶  16238578 15667722 0.0364
库存量  支、盒、瓶  1043812 914183 0.1418
化学药  销售量  支、盒、瓶  7729415 8183069 -0.0554
生产量  支、盒、瓶  7473822 7920463 -0.0564
库存量  支、盒、瓶  980396 1235989 -0.2068
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
 
 
 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
医药制造业  原材料  103729004.22 0.6609 129042124.46 0.7029 -0.1962
医药制造业  人工工资  28433314.97 0.1812 28184432.3 0.1535 0.0088
医药制造业  能源、折旧及其他制造费用  24793600.63 0.1579 26347556.42 0.1436 -0.059
合计    156955919.82 1 183574113.18 1 -0.145
单位：元 
产品分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
生物、生化药  原材料  53543615.03 0.3412 44298087.21 0.2414 0.2087
生物、生化药  人工工资  16207722.9 0.1033 15086220.38 0.0822 0.0743
生物、生化药  能源、折旧及其他制造费用  13627168.6 0.0868 12964154.51 0.0706 0.0511
化学药  原材料  34127871.51 0.2174 34992515.63 0.1906 -0.0247
化学药  人工工资  10330551.73 0.0658 11917101.52 0.0649 -0.1331
化学药  能源、折旧及其他制造费用  8685746.36 0.0553 10240811.91 0.0558 -0.1518
其他  原材料  16057517.69 0.1023 49751521.62 0.271 -0.6772
其他  人工工资  1895040.34 0.0121 1181110.4 0.0064 0.6045
其他  能源、折旧及其他制造费用  2480685.66 0.0158 3142590.0 0.0171 -0.2106
合计    156955919.82 1 183574113.18 1 -0.145
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
□是 否 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  123175236.39
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.1172
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 第一名  28920713.81 0.0275
2 第二名  25327532.22 0.0241
3 第三名  24504036.23 0.0233
4 第四名  23437400.0 0.0223
5 第五名  20985554.13 0.02
合计  --  123175236.39 0.1172
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  37206741.93
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.268
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 第一名  12918800.0 0.0931
2 第二名  10902319.0 0.0785
3 第三名  7108122.93 0.0512
4 第四名  3337500.0 0.024
5 第五名  2940000.0 0.0212
合计  --  37206741.93 0.268
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  426799168.27 481668327.73 -0.1139
管理费用  119957240.24 103650609.56 0.1573
财务费用  -14910639.81 -16419264.83 -0.0919
研发费用  161649390.87 196147117.43 -0.1759
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
多西他赛  提升产品竞争力产品，抗肿瘤产品  2022 年 4 月通过一致性评价  上市  潜力品种
伏立康唑片  增加抗真菌药产品储备  2022 年 5 月获批上市  上市  重要潜力品种
替米沙坦片  提升产品竞争力，降压药  2022 年 11 月通过一致性评价  上市  潜力品种
阿加曲班注射液  增加心脑血管用药产品储备  2022 年 11 月获批上市  上市  潜力品种
磷酸奥司他韦胶囊  增加抗生素产品系列储备  2022 年 12 月获批上市  上市  潜力品种
伏格列波糖片  增加糖尿病治疗用药储备  2023 年 1 月获批上市  上市  潜力品种
达格列净片  增加糖尿病领域治疗用药储备  2023 年 3 月获批上市  上市  潜力品种
注射用伏立康唑  增加抗真菌药产品储备  2023 年 4 月获批上市  上市  重要潜力品种
PEG-rhG-CSF（长效立生素，久立）  增加生物药和抗肿瘤治疗产品储备，主要用于化疗后中性粒细胞减少症治疗用药长效制剂  申报上市/审评审批中  上市  重要潜力品种
依诺肝素钠注射液  提升产品竞争力，抗血栓药  在 CDE 审评，一致性评价  上市  潜力品种
瑞格非尼片  增加抗肿瘤药产品储备，拟用于治愈不能切除的进行性、再发的结肠、直肠癌，癌化学疗法后增恶的消化道间质肿瘤。  申报上市  上市  潜力品种
注射用盐酸吉西他滨  增加抗肿瘤药产品储备  申报上市/审评审批中  上市  潜力品种
注射用培门冬酶  未来良好盈利品种  完成临床试验  上市  潜力品种
注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸  开发与原研质量等同或者更优的产品  申报一致性评价  过评  潜力品种
替米沙坦氨氯地平片  增加心脑血管用药产品储备，用于成年人原发性高血压的治疗。降低心血管风险  两个月内申报上市  上市  潜力品种
地氯雷他定片  增加抗过敏用药产品储备  申报上市  上市  潜力品种
非布司他片  增加痛风治疗用药产品储备，中美双报，美国已有条件获批上市  FDA 已有条件批准上市，国内申报上市    潜力品种
依帕司他片  增加糖尿病用药产品储备，用于糖尿病并发神经病变  申报上市已受理  上市  该品种主要适应症为糖尿病性神经性变，目前公司有多个降糖药物在开发，可以形成完整的管线产品上市，形成更强的影响力。
依替巴肽注射液  急性冠脉综合征及冠脉介入治疗  申报上市已受理  上市  潜力品种
注射用替莫唑胺  开发与原研质量等同或者更优的产品  申报上市已受理  上市  潜力品种，公司现有替莫唑胺胶囊口服制剂，开发注射剂之后可以弥补单一剂型给药方式，更有利的占据该品种的市场份 额。
注射用培美曲塞二钠  增加抗肿瘤药储备  即将申报上市  上市  潜力品种
阿伐他汀氨氯地平片  增加心脑血管用药产品储备，用于高血脂合并高血压治疗  BE 试验中  上市  潜力品种
硝酸甘油喷雾剂  增加心血管急救用药产品储备，心绞痛  BE 完成，即将申报上市  上市  潜力品种
柑橘黄酮片  增加心脑血管治疗用药产品储备，静脉淋巴回流障碍  BE 试验中  上市  潜力品种
哌柏西利胶囊  增加抗肿瘤用药产品储备，乳腺癌  BE 试验中  上市  潜力品种
注射用重组人促卵泡激素  增加生物药和辅助生殖治疗用药储备  即将申报上市  上市  未来良好盈利品种
门冬胰岛素 30 注射液  增加生物药和糖尿病用药产品储备，糖尿病  Ⅲ期临床试验  上市  未来良好盈利品种
利拉鲁肽注射液  增加生物药和糖尿病用药产品储备糖尿 病、减肥（每天一 针）  Ⅲ期临床试验  上市  未来良好盈利品种
GLP-1-Fc 融合蛋白  增加生物药和糖尿病用药产品储备糖尿 病、减肥，长效（每周一针）  Ⅲ期临床试验  上市  重要潜力品种
长效重组人促卵泡激素注射液  增加生物药和辅助生殖治疗用药储备  Ⅲ期临床试验  上市  潜力品种
KM118 单抗注射液（帕妥珠单抗）  增加生物药和抗肿瘤产品储备，主要用于乳腺癌治疗  Ⅲ期临床试验完成  上市  重要潜力品种
Gemcabene(吉卡宾)  增加创新药和抗血脂、抗新冠肺炎  Ⅲ期临床试验  上市  未来良好盈利品种
德谷胰岛素  未来良好盈利品种  Ⅰ期临床试验  上市  重要潜力品种
重组全人抗 CTLA-4 单克隆抗体注射液  增加生物药抗肿瘤产品储备，用于晚期恶性实体瘤  Ⅰ期临床试验  上市  重要潜力品种
DT678  增加创新药和抗凝血产品储备  Ⅰa 期临床研究已完成  上市  重要潜力品种
索非布韦类似物  增加创新药和肝病治疗用药储备  申报临床  上市  潜力品种
SL205  增加生物药和心脑血管治疗用药产品储备  展开临床前质量与稳定性研究，展开药理毒理试验  上市  潜力品种
SL216  增加生物药和抗肿瘤治疗用药产品储备  展开临床前质量与稳定性研究，展开药理毒理试验  上市  潜力品种
SL219  增加生物药和抗肿瘤治疗用药产品储备  培养基与层析填料国产化替代后的制备工艺中试放大  上市  潜力品种
SL225  增加生物药和糖尿病治疗用药产品储备  完成成药性评价，建立小试工艺  上市  潜力品种
SL107  增加生物药和老年病治疗用药储备，主要用于老年湿性黄斑变性治疗  完成工程细胞株构建与鉴定  短期目标申报临床  潜力品种，开辟新适应症管线
SL226  增加生物药和血液病治疗用药储备，国内首家采用转基因兔表达的血友病治疗用药  完成工程细胞株构建与鉴定  短期目标申报临床  潜力品种，开辟血友病治疗产品管线，未来重点产品
SL208  增加生物药和血液病治疗用药储备，国内领先的哺乳动物细胞表达的血友病治疗用药  完成工程细胞株构建与鉴定  短期目标申报临床  潜力品种，开辟血友病治疗产品管线
SL217  增加生物药和血液病治疗用药储备，国内首家采用哺乳动物细胞表达的高血脂症治疗用药  完成工程细胞株构建与鉴定  短期目标申报临床  重点潜力品种，为公司的高血脂治疗产品管线注入强有力的品种储备
SL227  增加生物药和肿瘤治疗用药储备，国内首家治疗难治性淋巴瘤的双特异抗体  完成工程细胞株构建与鉴定  短期目标申报临床  重点潜力品种，血液系统肿瘤治疗产品管线注入强有力的品种储备
SL204  增加生物药和生殖治疗用药储备，国内领先的采用哺乳动物细胞表达的辅助生殖用药  完成工程细胞株构建与鉴定  短期目标申报临床  重点潜力品种，未来重点产品，与公司已进入临床阶段的 FSH与长效 FSH 形成临床使用所需的产品系列
SL206  国内领先的采用哺乳动物细胞表达的辅助生殖用药  完成工程细胞株构建与鉴定  短期目标申报临床  重点潜力品种，与公司已进入临床阶段的FSH 与长效 FSH 形成临床使用所需的产品系列
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  333 308 0.0812
研发人员数量占比  0.4399 0.4047 0.0352
研发人员学历结构 
本科  143 125 0.144
硕士  52 49 0.0612
研发人员年龄构成 
30 岁以下  159 160 -0.0063
30~40 岁  102 76 0.3421
公司研发投入情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发投入金额（元）  296468059.94 392661036.73 -0.245
研发投入占营业收入比例  0.2823 0.3232 -0.0409
研发投入资本化的金额（元）  134818669.07 194829189.81 -0.308
资本化研发投入占研发投入的比例  0.4547 0.4962 -0.0415
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
适用 □不适用 
上年进入临床研究阶段的研发项目增加，各项目前期筹备启动费用支出较大，本年各项目均处于稳定推进状态，支出较上年有所减少。
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  1211223797.83 1384500945.23 -0.1252
经营活动现金流出小计  821402896.91 919871423.97 -0.107
经营活动产生的现金流量净额  389820900.92 464629521.26 -0.161
投资活动现金流入小计  897567656.53 1100055214.31 -0.1841
投资活动现金流出小计  1437971012.89 1297876507.32 0.1079
投资活动产生的现金流量净额  -540403356.36 -197821293.01 1.7318
筹资活动现金流入小计    14500000.0 -1
筹资活动现金流出小计  102735000.0 117833378.15 -0.1281
筹资活动产生的现金流量净额  -102735000.0 -103333378.15 -0.0058
现金及现金等价物净增加额  -253213981.79 163452012.24 -2.5492
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
本期现金及现金等价物净增加额较上期有所减少主要系受集采政策影响，本期销售收入减少导致经营活动现金流入相应减少，本期公司投资收回的现金有所减少导致投资活动产生的现金流量净额较上期有所下降所致。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□适用 不适用 
五、非主营业务分析 
□适用 不适用 
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  595037834.97 0.1013 827837220.81 0.1437 -0.0424
应收账款  252569923.49 0.043 345833195.76 0.06 -0.017
合同资产    0   0 0
存货  136817985.18 0.0233 124831537.76 0.0217 0.0016
投资性房地产  14987860.14 0.0026 15893587.14 0.0028 -0.0002
长期股权投资  897124263.03 0.1527 899466656.57 0.1561 -0.0034
固定资产  462556151.57 0.0787 501447323.39 0.087 -0.0083
在建工程  64748010.44 0.011 99867186.52 0.0173 -0.0063
使用权资产    0 2697455.13 0.0005 -0.0005
短期借款    0   0 0
合同负债  27246608.12 0.0046 12245284.45 0.0021 0.0025
长期借款    0   0 0
租赁负债    0 2221928.86 0.0004 -0.0004
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）  162364242.0 -17457910.0           144906332.0
4.其他权益工具投资  504170870.12 38759851.32           542930721.44
金融资产小计  666535112.12 21301941.32           687837053.44
上述合计  666535112.12 21301941.32           687837053.44
金融负债  0.0 0.0           0.0
其他变动的内容 
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司司法冻结 66,523,491.68 元。系公司与卡文迪许生物工程技术有限
公司（以下简称“南京卡文迪许”）存在未决仲裁，南京卡文迪许提出财产保全所致。
七、投资状况分析 
1、总体情况 
适用 □不适用 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
10849205.9 21000000.0 -0.4834
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
适用 □不适用 
单位：元 
证券品种  证券代码  证券简称  最初投资成本  会计计量模式  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售金额  报告期损益  期末账面价值  会计核算科目  资金来源
境内外股票  600196  复星医药  36,080,160.76  公允价值计量  62,364,242.00  -17,457,910.00    0.0 0.0   44,906,332.00  交易性金融资产  自有资金
期末持有的其他证券投资    --        2,500.00  5,289.70  2,789.70    --  --
合计  36,080,160.76  --  62,364,242.00  - 17,457,910.00  0 2,500.00  5,289.70  2,789.70  44,906,332.00  --  --
证券投资审批董事会公告披露日期  2010 年 04 月 15 日
证券投资审批股东会公告披露日期（如有)  2010 年 05 月 13 日
（2） 衍生品投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
□适用 不适用 
公司报告期无募集资金使用情况。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
适用 □不适用 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
北京双鹭立生医药科技有限公司  子公司  生产大容量注射剂、小容量注射剂、冻干粉针剂；技术开发、技术转让、技术咨询等。  56,000,000  227,569,882.82  211,041,061.30  62,504,524.18  29,499,968.74  26,553,449.52
北京双鹭生物技术有限公司  子公司  技术开发、技术转让、技术咨询。  80,000,000  344,793,473.79  130,141,049.29  46,822,835.90  - 9,106,149.40  - 6,592,456.51
新乡双鹭药业有限公司  子公司  零售化学药制剂、抗生素、生化药品、中成药。  90,000,000  45,621,412.52  41,305,549.14  12,479,932.16  - 617,284.69  - 617,284.69
PNUVAX SL BIOPHARM ACEUTIC ALS INC.  子公司  主要从事疫苗及抗体的研发、生产和销 售。  20,000,200 加元  -  -  -  -  -
辽宁迈迪生物科技股份有限公司  子公司  体外临床免疫诊断试剂、体外临床化学诊断试剂、核酸诊断试剂、体外诊断试剂相配套的检验诊断仪器研究开发、生产；基因工程和生物治疗技术、实验技术服务的咨询服务；基因技术服务与技术咨询；健康管理、健康养生管理咨询。  21,000,000  33,197,402.35  26,316,534.07  7,233,010.81  - 2,801,119.47  - 2,797,453.92
北京欧宁药店有限责任公司  子公司  零售化学药制剂、抗生素、生化药品、中成药。  500000 533,415.58  533,415.58    -6360.05 -6042.05
海布生物科技（云 南）有限公司  子公司  植物种植及提取加工；种子繁育；工业大麻为原料的产品检验服务；食品、饮 品、保健品、化妆 品、药品销售；天然植物营养素的研发及提取；生物科技产品研发、生产、经营 等。  50,000,000  66,118,617.34  26,690,606.98  32538.56 - 967,823.01  - 967,823.61
报告期内取得和处置子公司的情况 
适用 □不适用 
公司名称  报告期内取得和处置子公司方式  对整体生产经营和业绩的影响
PNUVAX SL BIOPHARMACEUTICALS, INC  股权转让  无
主要控股参股公司情况说明 
公司于 2022 年 10 月 28 日召开第八届董事会第七次会议及第八届监事会第七次会议，审议通过了《关于受让控股子
公司新乡双鹭药业有限公司股权暨关联交易的议案》，同意公司以 10,849,205.90 元受让关联方新乡化纤持有的新乡双鹭的 30%股权。受让完成后，新乡双鹭成为公司的全资子公司。 
公司于 2022 年 12 月 31 日与 PnuVax Incorporated 达成股份购买协议，将公司持有的 PNUVAX SL BIOPHARMACEUTICALS, INC 85%股份（A 股 20,000,000 股和D 股（优先股）20,000,000 股）以总价值 61,662,000 元转让
给 PnuVax Incorporated，转让后公司不再持有 PNUVAX SL BIOPHARMACEUTICALS,INC 股份。 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
2023 年公司将继续加大对创新药的开发力度，积极抓住国家与各省的分层药品集中带量采购带来
的机会和挑战，积极应对集采和招标产品价格下降带来成本压力及挑战，积极探索互联网及第三终端等
新的药品营销模式，加快新产品的上市步伐和重点产品的市场推广，积极挖掘现有产品的市场潜力，继
续巩固公司在抗肿瘤及免疫调节和创伤修复类产品的竞争优势，丰富公司在糖尿病治疗、肝病治疗、抗
凝血治疗、生殖健康领域以及老年慢病治疗领域的产品储备。加快人才培养和人才引进，加快大兴基地
的建设，继续完善公司生产和质量体系建设，加强营销队伍建设，努力抓住国家与各省的分层药品集中
带量采购的持续推进中市场机会，确保公司 2023 年在诸多不利因素影响下稳步发展，实现主营业务和
投资收益双轮驱动保障业绩的良好局面。 
在研究开发方面，公司将继续引进新技术并加强与海外优势研发企业的合作，继续加大研究开发的
资金投入，加大对创新药的开发力度，计划在 2023 年 SL201 项目提交上市注册申请，启动 SL202、
SL209、SL222 项目的三期临床研究，完成注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸和紫杉醇注射液、醋酸奥曲肽注
射液、注射用生长抑素的一致性评价，完成依帕司他片及地氯雷他定片的补充研究并提交申报，完成注
射用替莫唑胺、利伐沙班片增规格、注射用培美曲塞二钠的研究和环孢素软胶囊、欧米加-3-酸乙酯软
胶囊等项目的处方工艺研究。内部继续推进以项目负责人制为主的研究开发模式，加强绩效管理和人才
培养和人才引进，继续提升现有平台的技术水平并引进新的技术平台，拓展口服及非注射剂品种生产经
营范围，继续提升真核系统的基因表达技术水平，提升糖蛋白与酵母表达蛋白多肽药物、抗体药物质量
研究平台的技术水平。新乡双鹭药业成为公司全资子公司后将扩大投资规模，增加制剂生产范围，应对
北京生产基地成本高的劣势，增加产品盈利能力。 
在生产质量体系建设方面，继续全面加强公司的生产质量体系建设，进一步完善八大处生产基地、
昌平生产基地、大兴生产基地和两个原料药基地的生产质量体系建设，加强药品安全性、有效性控制，
继续加强药品上市后风险管理计划的制订和管理，加强药品质量检测，定期分析药品质量管理情况。继
续加强员工的在职岗位培训，继续强化全体员工的质量意识、成本意识，提升专业素质和工作效率。继
续加强人才引进和人才培养，落实岗位责任制和绩效目标管理责任制，充分调动全体人员的积极性。 
在营销方面，公司将继续加强重点产品的市场推广，加强对重点区域的营销，积极应对集采、招标
所致产品价格持续下降带来的不利影响，继续加大对互联网营销的投入，继续加强对营销人员的绩效管
理，实行业绩考核细化管理，积极调动营销人员的积极性，持续培养营销人员的合作精神、工作热情、
对企业的忠诚责任感。继续引进营销骨干，积极做好营销支持。 
在企业治理和文化建设方面，继续完善内部治理和制度建设，及时根据相关管理部门出台和修订的
各项国家法律、法规条文，制订并修订了公司的各项相关制度规定，继续不断完善公司治理机构，建全
内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
在人才建设和激励方面，公司将继续加强人才队伍和内部制度建设，完善公司奖惩机制，实行岗位
竞聘和业绩考核，增加员工的薪酬福利。继续加强对中高端技术人才和管理人才的培养和引进，内部加
大对后备人才培养力度，继续推进技术和技能性人才培养计划及项目奖励制度的实施，充分调动各类员
工的积极性。公司继续加强文化建设和制度建设，同时认真履行公司的社会责任和义务，继续实施定期
向弱势群体患者免费赠送治疗药物和大型公共突发事故捐助救治药品的慈善行动，坚持善待社会各类投
资者，努力提升公司的透明度和社会形象，连续以良好业绩回报各类股东，公司形象和双鹭品牌均得到
广大投资者的认可和有力提升。 
2023 年医药行业将仍是充满挑战的一年，国家与各省的分层药品集中带量采购继续大力推进，药
品价格会持续下降，成本压力将会继续增大，三年的防疫投入也使医保部门的压力前所未有。2023 年
公司将继续迎接挑战，加快新产品的上市步伐，构筑成使公司产品覆盖更广的疾病谱以及每个适应症有
更多的适用产品，同时深挖优势产品潜力，继续加大对创新药的研发投入，继续重视高端人才引进及人
才队伍培养，加快重点品种研发进程和优势项目的引进，努力储备更多的优势品种，增强企业的核心竞
争力，力争在充满挑战的 2023 年继续保持业绩增长并为未来发展打下良好基础。 
公司战略实施和经营目标达成所面临的风险： 
2023 年国家与各省的分层药品集中带量采购仍会继续推进，进入集采的范围逐步扩大，对公司而
言仍然是机遇和挑战并存，药品价格的大幅度下降使部分产品盈利空间减少，但对部分技术壁垒较高、
国内竞争不激烈的产品，可以采取以价格换市场，实现国产替代进口，从而迎来良好的市场机会。从国
家 2023 第八批集采产品价格下降幅度看，仿制药的竞争将更加激烈，企业的盈利空间将会进一步被压
缩。总体而言，风险因素主要有以下几点： 
1、政策风险 
国家集采在 2023 年仍会持续推进，2023 年 3 月，国家集采第 8 批纳入 41 个品种、181 个品规药品，
预计从十四五规划到 2025 年各省集采都要超过 500 个药品以上。按国家集采之前的节奏，每年 2 批次
左右 80-100 个品种；而省级+省际联盟覆盖各省 50-80 个品种。集采导致的产品价格波动，将会影响更
多企业，仿制药的竞争将会更加激烈，部分产品进入微利时代。应对策略是研发上市更多特色产品避开
集采实现差异化营销。 
2、产品价格降低风险 
集中招标采购的大力推进将使更多的品种进入集采目录，产品竞争激烈的品种将面临大幅降价风险，
部分产品可能会进入微利时代，非竞争激烈品种也会随着集采的推进价格下降而致盈利空间减少，企业
的盈利空间被压缩，从而对公司的经营业绩带来一定的影响。市场份额较大的产品反而面临的风险更大，
而市场份额较小的企业可能会迎来一定的市场机会。应对策略是努力培育一批小市场中的大产品。 
3、研发风险 
公司在研品种特别是创新药研发进度存在较大的不确定性，有时受临床试验进度，政策法规变化和
药品审评进度等影响。生物药存在研发周期长和投入较大的特点，因而存在较大的风险，公司将持续加
强充分调研论证和提升项目管理效率从而降低研发风险，逐步提高产品研发成功率。 
4、管理风险 
随着时代的发展和公司规模的扩张，企业管理者的管理理念也需跟上时代的发展，如果公司中、高
级管理人员的管理理念不同步更新将影响企业的快速、健康发展，为此公司将不断引进、更新和培养各
类管理人才，适人适岗并加强绩效考核，不断完善内部的管理体系。 
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动 
适用 □不适用 
接待时间  接待地点  接待方式  接待对象类型  接待对象  谈论的主要内容及提供的资料  调研的基本情况索引
2022 年 11月 10 日  双鹭药业会议室  实地调研  机构  中航证券、方正证券、国信家办控股集团有限公司、北京合富行资产管理有限公 司、北京富利汇投资管理有限公司等机构投资者及行业分析师，共计 13 人。  主要探讨了公司未来的业绩增长、即将上市药品以及已上市药品参与集采的情况、公司目前投资的公司最新进展。  双鹭药业：2022 年 11 月11 日投资者关系活动记录表