一、报告期内公司所处行业情况
公司主营业务为生物试剂产品及技术服务，为分子生物学、细胞生物学、免疫学、发育生物学、干
细胞研究等基础科研方向和创新药物研发提供“一站式”采购生物试剂产品和技术服务的渠道。
1、生命科学研究领域概况
现代生物技术的重要进展和突破正加速向应用领域渗透，在引领未来经济社会发展中的战略地位日益凸显。根据 Frost＆Sullivan 数据显示，全球生命科学领域研究资金投入快速增长，从 2016 年的
1,247 亿美元增长到 2020 年的 1,576 亿美元，年复合增长率为 6.0%。与此同时，随着中国对生命科学领域的重视，以及科技创新体系建设的不断完善和提高，中国生命科学领域研究资金投入也持续增长，由 2016 年的 496 亿人民币增长至 2020 年的 978 亿人民币，其在全球生命科学领域研究资金投入比重也从 2016 年的 6.0%增长至 2020 年的 9.0%。
2、生物科研试剂及技术服务行业市场概况
（1）全球生物科研试剂及技术服务行业市场概况
生物科研试剂产品和技术服务包含了标准化的生物试剂产品和帮助生物研究及实验的个性化专业技 术服务，应用领域广阔，既可以用于支持科研院所和高等学校等学术客户，对各种靶点分子开展定性、 定位、定量和功能活性研究，探索生命奥秘和发病机制，又可用于支持工业客户进行新药和疫苗的开发、生产以及质量研究。因此，生物试剂和技术服务作为生命科学研究和生物医药研发的重要支撑平台，对 支持和推动产业发展具有不可或缺的重要作用。从全球范围来看，生物科研试剂具有巨大市场，根据
Frost＆Sullivan 数据显示，全球生物科研试剂市场规模在 2016 年为 139 亿美元，并以 6.92%的年复合增长率增长至 2020 年的 182 亿美元，预计到 2025 年这一投入将达到 272 亿美元，2020 年到 2025 年期间年复合增长率为 8.40%。
（2）中国生物科研试剂及技术服务行业市场概况
中国的生物科研试剂市场随着生命科学研究的不断投入和快速发展而增长，根据 Frost＆Sullivan数据显示，中国生物科研试剂市场规模于 2016 年达到 82 亿人民币，并以 16.51%的年复合增长率增长
至 2020 年的 151 亿人民币，增速高于同期全球生物科研试剂市场，预计到 2025 年，中国生物科研试剂市场规模将达到 346 亿人民币，期间年复合增长率为 18.1%。目前，具有较长发展历史、综合实力较强、品牌影响力较大的国际龙头企业仍持续占据中国生物科研试剂市场的主要份额，存在因贸易争端导致价格上升和断供的风险。与此同时，随着生物医药产业的蓬勃发展，国内生物试剂企业虽然起步较晚，但技术水平不断提升，在多个细分赛道竞争力不断增强，加之本土化优势，国产品牌在生物试剂市场的占有率正在逐年提升，具有较大发展空间。在国家“十四五”医药工业发展规划中多次提出要保证产业链供应链稳定可控，补齐产业链短板，培育细分领域具有主导带动能力的重点企业，生物试剂及技术服务
作为生物医药产业供应链非常重要的关键环节未来有望获得更多的支持和重视。
3、生物试剂及技术服务行业特点和发展趋势
（1）客户需求多样，“一站式”服务更受青睐
生物试剂和技术服务市场客户需求多样，应用场景复杂，涉及的产品和服务种类、用途、参数繁多，缺乏统一的质量标准，客户从多家供应商采购，在售前、售后环节常常需要付出较多时间和精力。基于 以上原因，产品覆盖度较好，可提供“一站式”采购服务的供应商更容易满足用户的多样化需求，同时，也对供应商的研发、生产以及产品管理能力提出了较高要求。义翘神州通过多年自主研发，已经建立了 蛋白、抗体、试剂盒、培养基等多条生物试剂产品线，产品数量达到数万种，可以满足广大客户的研究 需求，同时支持科研和工业市场拓展。
（2）市场紧随研究热点，时效性强
生物试剂和技术服务主要用于生命科学基础研究和生物医药研发，这些研究会随着全球生命科学研究的趋势和热点变化，因而对试剂的需求也会动态变化，存在一定的不可预见性和不确定性。同时，由于生物试剂不需要临床研究和药监部门审批，客户往往对产品货期要求较高，时效性对企业竞争力影响较大。因此，供应商需要具备强大的研发能力和快速的反应能力，紧跟热点，第一时间研发出产品，快速满足客户需求。以新冠试剂为例，义翘神州不断刷新研发记录，最快 6 天就完成相关蛋白研发，国内客户当天或次日就可以收到产品，对赢得市场起到了重要的作用。
（3）定制化产品和服务需求增加
近年来，随着生命科学研究和生物医药创新研发在新领域、新方向、新靶点方面的快速拓展，现有标准化产品已经无法满足客户日益增长的个性化需求，定制化服务市场不断扩大。因此，既能提供标准化货架产品，又能够提供个性化服务的供应商，由于可以更好满足客户需求，在市场竞争中将占据更大优势。义翘神州的定制化研发、生产和检测服务作为标准化生物试剂产品的有益补充，近年来业绩保持持续快速增长。
（4）本土化支持作用重大
生物试剂和技术服务的种类、参数众多，应用场景多样，客户在产品选择、使用过程中，往往需要专业人员的咨询和帮助。同时，客户对于生物试剂货期要求较高。因此，在不同地区建立本土化的仓储物流、客户服务、技术支持以及销售团队，加强与客户的沟通联系，缩短反馈时间，适应不同地域客户的习惯，对于试剂厂商市场拓展具有重要的作用。近年来，义翘神州不断加强在地团队建设，国外，已建立美国、欧洲和日本子公司，国内，已建立苏州和泰州子公司以及上海、杭州、广州等分公司，持续提升在地服务支持能力。
（5）市场集中度提升
生物试剂种类繁多、市场分散、竞争者众多，销售特点是经营品类越多，增加销售额机会越大，获利的可能性越高。随着行业竞争的加剧，迫切需要生物试剂公司做大做强，对规模和效益均提出了更高的要求。在行业发展不断成熟的趋势下，并购整合已经成为试剂行业发展的潮流，将进一步增加生物试剂整体市场的集中度。
4、行业竞争格局
（1）市场概况
①科研重组蛋白试剂行业市场概况
重组蛋白在生物药研发、基础研究和体外诊断试剂方面均有广泛应用。生物药中，单克隆抗体药物市场需求巨大，而重组蛋白是研究单克隆抗体药物的重要试剂之一。在科学研究中，重组蛋白可应用于结构解析、细胞培养、细胞诱导、分化、酶功能性研究、底物、对照品等多个方面，诊断试剂成本的 60%-80%是包括诊断酶、抗原和抗体在内的诊断试剂原料，其中的诊断酶和抗原中的一部分就是重组蛋
白。
根据 Frost＆Sullivan 数据，预计 2024 年市场规模将达到 15 亿美元，2019 年至 2024 年复合增长
率将达到 13.6%。
数据来源：Frost＆Sullivan
②其他生物试剂市场概况
生命科学研究中涉及的主要生物试剂除重组蛋白以外，还包括各种核酸类试剂，抗体试剂以及以培养基为代表的细胞类试剂。随着生命科学研究和生物医药产业的快速发展，各类生物试剂与重组蛋白类试剂相似，均保持着旺盛的市场需求。以抗体类试剂为例，其在生命科学研究中应用范围更加广泛，市场规模比蛋白试剂更大，且持续保持增长态势，根据 Frost＆Sullivan 数据显示，全球科研抗体试剂市场规模于 2015 年达到 22 亿美元，并以 4.3%的年复合增长率增长至 2019 年的 26.2 亿美元，受需求增
长预计市场规模 2024 年将达到 33.6 亿美元，期间年复合增长率为 5.1%。
③技术服务市场概况
鉴于生命科学研究涉及众多的靶点和应用场景，且热点不断变化，因此仅仅依靠标准化的生物试剂产品远远不能满足市场的需求。技术服务供应商可以根据客户的特定要求，针对性的提供研发、生产和检测服务，市场空间广阔。
（2）市场竞争格局
欧美生物试剂龙头企业起步较早，已发展多年，公司规模大，产品覆盖度高，产品引用文献数量多，具有较高的品牌知名度，因此占据中国生物试剂科研机构用户市场的主要份额。
近年来，随着我国生物科技产业的发展和技术进步，国内生物试剂厂商逐渐走向了开拓全球市场的
道路，包括公司在内的国产厂商不断加大市场开拓力度，业绩实现了快速增长。
（3）行业壁垒
①技术壁垒
公司所从事的生物试剂和技术服务业务对技术水平要求较高。以蛋白试剂为例，一方面要求重组蛋白具备接近天然蛋白活性和修饰的特点，另一方面又对供货时间和能力具有较高的要求。为满足客户需求，生物试剂的供应商需要提供数以万计性能满足要求的重组蛋白、抗体等试剂产品，因而建立相应的试剂研发、生产和质控技术平台需要长时间的技术和经验积累，缺乏相应积累的公司很难在短时间具备适应行业发展要求的技术水平。
②人才壁垒
公司所从事的生物试剂和技术服务业务中，对研究人员和操作人员的经验和能力均有较高要求，且一个人难以掌握全部流程，所以新的竞争者必须要有专业和全面的人力资源储备，覆盖从研发到生产的每一个环节，因此人才壁垒也为新进入者设置了障碍。
③品牌壁垒
重组蛋白和抗体等生物试剂的种类较多，产品标准化程度较低，用户在首次购买时往往需要经过大量的挑选和比较工作，品牌影响因素大，用户粘性较强。买方“先入为主”的观念和现有厂商创立的
“先发优势”，往往使新进入企业改变用户的购买习惯并建立其对自己产品的忠诚需要付出高昂代价，构成了该领域的品牌壁垒。
④资金壁垒
重组蛋白和抗体的研发和生产涉及多个技术平台的建立，大量工艺参数优化，不同技术路线整合以 及一系列细分类别产品的开发经验积累。以蛋白为例，为适应不同特点蛋白产品开发的需求，需要建立 哺乳细胞、昆虫细胞、细菌、酵母等不同表达技术路线，流程优化涵盖从上游分子构建，到下游细胞培 养、转染、纯化、冻干等多个环节；针对抗体，主流抗体制备技术路线既包括传统杂交瘤和文库技术， 又有新涌现的流式 B 细胞分选，Beacon 单个 B 细胞技术，技术路线不同，各具特色，需要逐一建立并 积累经验，在流程优化上涵盖免疫原设计与制备、动物免疫、抗体筛选、抗体生产和评价等一系列环节。综上所述，相关技术平台的建立和完善需要持续投入大量的时间、人力、设备等资源，资金投入量大， 周期长，形成一定的资金壁垒。
5、公司竞争优势
见“第三节管理层讨论与分析”中“三、核心竞争力分析”。
6、行业的周期性、区域性、季节性特征
生物试剂和技术服务行业与全社会的基础科研和生物医药产业投入关系密切，行业需求刚性较强，因而周期性不明显。
生物试剂和技术服务行业收入的区域分布与科研机构、生物医药企业的分布相关性较大，通常经济
发达国家和地区的研发投入和基础科研投入较大，对相关生物试剂产品和服务的需求也较大。
公司产品和服务的使用者包括工业用户和科研用户，产品和服务的销售受到国内外传统节假日如春
节、寒暑假、圣诞节和下游客户生产安排的影响。公司收入在各季度间存在一定波动，但不存在显著的季节性特征。
7、公司所处行业地位
生物试剂及技术服务行业中，R＆Dsystems、Abcam 等国际巨头占据生物试剂市场主导地位。目前，国内生物试剂行业仍处于发展初期，大部分企业仍然具有规模小、品种单一、质量参差不齐的特点。公司通过坚持自主研发，建立了完整的生物试剂研发技术平台，并以此为基础开发出了数万种生物试剂品种，涵盖基因、蛋白、抗体、试剂盒、培养基等多个品类，客户覆盖全球主要发达国家，全球品牌影响力不断提升，尤其是新冠疫情期间，作为国内生物试剂代表性企业，公司第一时间开发出新冠病毒相关生物试剂产品，支持客户发表文献超过 2000 篇，全球品牌影响力显著提升。
报告期内，公司所属行业、主营业务、主要产品及经营模式等未发生重大变化。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务
公司是一家从事生物试剂研发、生产、销售并提供技术服务的生物科技公司，主要业务包括重组蛋白、抗体、基因和培养基等产品，以及重组蛋白、抗体的开发和生物分析检测等服务。
2022 年，公司继续聚焦主营业务，坚持自主研发，不断拓展试剂产品种类，全年新增上线蛋白、
抗体等各类生物试剂约 1,000 种，持续为全球的药品研发企业和生命科学研究机构提供高质量的生物试
剂产品和高水平的技术服务。公司目前生产和销售的现货产品种类超过 6.8 万种，其中重组蛋白超过
6,500 种，包括 4,500 多种人源细胞表达重组蛋白产品，能够全面满足客户对于最接近人体天然蛋白结
构和性质的重组蛋白需求；公司还能提供约 14,000 种抗体，其中单克隆抗体数量超过 4,900 种，能够覆盖生命科学研究的多个领域，为分子生物学、细胞生物学、免疫学、发育生物学、干细胞研究等基础科研方向和创新药物研发提供“一站式”采购生物试剂产品和技术服务的渠道。
公司的客户涵盖大学、科研院所、医药研发企业等国内外各类生物研发单位。目前公司已经在美国、欧洲和日本建立了子公司，累计客户数量超过 7,000 个，品牌声誉不断累积，已成为生物试剂行业国内 领先的科技公司之一。
2022 年，公司实现营业收入 5.75 亿元，其中常规业务收入 4.12 亿元，同比增长 14.67%；归属于
母公司所有者的净利润 3.03 亿元。
2、主要产品和服务及其用途
公司生物试剂主要产品介绍如下：
序号产品类别 主要功能/用途 产品外观
1重组蛋白类 蛋白是执行生物学功能的直接元件，也是生命科学及创新药物开发的主要研究靶点。天然蛋白含量低，提取困难，公司重组蛋白产品主要用于替代生物体内天然蛋白，支持科研人员进行各种蛋白靶点的活性研究、蛋白相互作用研究；一些细胞因子和酶类蛋白可以直接用于细胞增殖、分化、酶促反应等生物实验；靶点蛋白亦可支持抗体研发、诊断试剂开发生产
2抗体类 抗体是基础生命科学和生物制药研究应用最为广泛的工具试剂，主要应用包括免疫印迹、酶联免疫、组化、流式细胞、免疫荧光、免疫共沉淀等。由于抗体可以特异性地识别相应抗原，在基础生命科学领域普遍应用于开展相关靶点的定性、定量，组织细胞分布、体内外生物活性、相互作用、以及质量分析和质量控制研究；抗体亦可作为关键原料支持诊断试剂的开发生产
3基因类 支持客户进行蛋白相关的表达和功能研究，组织细胞分布研究
4培养基类 支持科研机构和生物企业的研发人员进行HEK-293、昆虫等细胞培养
3、主要经营模式
（1）采购模式
公司设采购部负责公司的采购业务，并制定了《采购制度》《采购合同审批制度》和《供应商评定管理办法》等制度，对采购中的主要环节进行了控制，明确请购、审批、购买、验收、入库、付款、盘点等各环节的职责和审批权限，根据制定的预算计划申请采购。公司对供应商定期评价，将合格供应商纳入日常合作名单，对于新的供应商采用三方询比价或招标方式控制采购风险。公司制定了各项成本费用审批规定，依据金额大小，按规定逐级审核，由业务部门负责人、财务总监及总经理签字审批。报告期内，采购与付款控制措施有效地执行。
（2）生产模式
公司生产调度工作由生产中心负责。生产部门综合考虑市场需求、边际成本和安全库存等情况，制定年度和月度生产计划，并在执行中根据订单情况动态调整。完成产品生产后，由质量控制部门进行质量检验，确保产品符合质量标准。产品质检合格后入库储存。
公司重组蛋白产品的常规生产周期约为 3-4 周，抗体产品的生产周期根据不同品种在 3-22 周。由
于蛋白、抗体等生物试剂产品具有储存时间长、扩大单次生产规模时边际成本较低等特点，为快速满足客户需求、控制产品生产频次，公司单个产品单次生产量一般按 2-3 年的预计需求量安排生产计划。
（3）销售模式
公司采用直销、经销并重的销售模式。公司建立一系列关于经销商的日常管理制度，具体包括：经销商选取标准、日常管理、定价机制、物流、退换货机制、销售存货信息系统等，公司依据上述管理制度与经销商进行合作及日常管理。
（4）质量管理模式
产品质量管理是公司获得良好客户体验的重要保障，也是客户对公司产品和服务建立信任、进行持续采购的基础，公司已建立起围绕产品全生命周期的质量管理体系，并已通过 ISO9001、ISO13485、
CNAS 等质量管理体系认证。
针对生物试剂产品的特点，公司建立了严格的质量评估方法和控制标准，由质控中心对产品按质量 控制标准操作规程进行质量检验，通过《沟通控制程序》《监视、测量、分析和评价控制程序》《内部审 核控制程序》《管理评审控制程序》《改进控制程序》及各项操作规程和质量放行标准等文件对相应产品 的性状、蛋白活性、纯度等性能进行评估，并结合稳定性考察来对产品的贮存期限和贮存条件进行验证，相应的质量控制活动均进行了记录保存。
在产品仓储环节，公司通过对产品属性分析，并结合多年的质量控制经验，针对不同的产品进行分类存放，对于低温保存和冷冻保存的产品，建立了规范的符合相应条件的仓储区域。
公司建立了定期抽查的制度，对于不同类型产品，通过定期抽查的方式确保产品质量。公司还建立了出库检测制度，在产品出库时，对于仓储时间超过检测周期的产品，质量控制部门对产品关键质量指标复测，确保产品销售时符合相应的质控放行标准。
在产品配送环节，公司制定了产品的打包标准和运输标准，确保物流过程中产品的保存条件符合规
范。
公司通过全生命周期的产品质量管理，确保产品质量合格。
（5）CRO 技术服务模式
公司 CRO 服务具体流程如下：
1）合同签订
公司在接到客户需求后，及时与客户沟通技术方案，在与客户确定好技术服务方案后，完成报价，
并与客户沟通价格和服务细节、签订合同。
2）项目实施
签订合同后，公司根据客户项目方案，起草项目书，并传递项目书至相应的实验人员，开始项目实施。在达到项目的关键节点时，公司会及时向客户反馈进展情况；如果项目过程中遇到问题，公司也会第一时间反馈客户，跟客户进行沟通，保证项目完成的质量和进度。
3）项目交付
根据项目方案完成合同要求后，公司按项目书要求分装样品入库、撰写项目报告或者成分分析报告，与客户确认后，根据客户的要求安排产品寄送和报告发送，同时向客户开具发票。
4、业绩驱动的主要因素
（1）行业因素
随着人类基因组、干细胞、克隆技术等基础研究的发展以及相关产品快速商业化，生命科学领域的发展进入快车道。当前，各国政府不断提升对生命科学研究和生物医药研发的重视程度，生物安全已上升到国家战略层面，行业发展前景良好。
根据国家统计局数据，我国研究和试验发展（R＆D）经费年均增速世界领先。同时，随着生物技术在引领未来经济社会发展中的战略地位日益凸显，国家先后出台一系列鼓励政策和措施，积极鼓励全社会在生命科学领域进行研究，中国生命科学领域的研究资金投入迅猛增长。
2021 年，《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》等政策和指导性文件不断鼓励创新研究，科创板和港股政策对于创新企业融资发展提供了良好的环境，同时，在国内医保价格政策体系下创新品种相对于竞争较为激烈的仿制药价格优势显著，因此，带动国内生物医药企业不断加大创新研发投入，保障了对于生物试剂的持续市场需求。
（2）企业自身因素
公司是国内生物试剂行业领军企业之一，始终坚持自主研发，在产品研发、技术创新方面一直保持高投入，并不断地将技术成果转化为满足客户需求的系列试剂产品。经过多年研发和技术积累，公司建立起多个核心技术平台，能够根据市场需求，高效率研制多样化生物试剂，并根据客户个性化需求及时提供相关技术服务。
1）公司具有快速开发蛋白、抗体等生物试剂和技术服务的技术平台，通过不断技术创新，优化现有技术平台并不断开发新的技术平台，各技术平台间互相补充、支持，并凭借多年积累的丰富生物试剂研发经验，有效提升技术研发效率，支持产品快速研发，产品库规模不断扩大，客户需求覆盖度不断增
加。
2）公司具有严谨、完善的质量控制检测技术平台。公司依据各类产品的使用特点和用户需求，建
立了严格、完善的质量控制体系，从基础理化检测、酶学功能活性、细胞水平功能活性、分子水平检测、病毒学检测到多种免疫学检测等多个维度对产品和服务质量进行监测和评估，确保产品质量合格、稳定，从而形成良好用户口碑，不断扩大客户群体。
3）公司具有核心原材料开发和制备能力。公司在生产过程中，许多关键原材料的开发和制备自主掌握，通过“内部闭环”的技术支撑，在有效降低产品成本的同时，还能减少外界不可控因素对产品开发和生产的影响，保证产品开发的效率和供应的及时性。
4）公司市场拓展能力不断提升，境外在美国、欧洲、日本等地，国内在北京、上海、浙江、广东等地区持续扩充客户服务、技术支持和市场销售人员，为客户提供及时、优质的服务。
5、报告期主营业务的变化情况
报告期内，公司主营业务及经营模式未发生变化。
三、核心竞争力分析
公司处于国内生物试剂行业的领先地位，核心管理团队和关键技术人员稳定，目前已配备抗体研发
类 Beacon 单细胞光导系统，质控类 Octet 高通量分子相互作用仪，生产类生物反应器、AKTA 纯化仪等大型先进设备。2022 年，公司整体研发投入同比增加 49.88%，公司核心竞争力不断增强，主要体现在以下五个方面：
1、独立自主的技术平台优势
各类生物研发单位对于生物试剂和技术服务的需求较为多样，且对及时性的要求较高。公司拥有完善、全面的生物试剂和技术服务技术平台，且均为自主研发并独立掌握，产品研发和生产无需依赖其他厂商，因此能快速跟进生命科学领域研究的趋势和热点，及时研发并生产出多种类试剂产品，满足客户和市场需求；同时，由于公司的研发和生产技术平台均为自主掌握，能够长期稳定的供应各类产品和服务，具有更强的抗风险能力和成本控制能力，保证公司长期稳定发展。
2、相对闭环的研发体系优势
公司的重组蛋白、抗体、基因和培养基等产品均为自主研发，经过多年投入和建设，建立了较强的研发实力，在相关产品研发上具有丰富的经验；目前，公司已经自主研发了规模较大的蛋白和抗体试剂产品库（现货产品），其中蛋白试剂产品数目超过 6,500 种，抗体试剂产品数目约 14,000 种，另有现货基因产品约 47,000 种，并能独立生产用于培养 HEK-293、昆虫细胞等的多种培养基。
全面的研发体系，一方面帮助公司建立起品类齐全、规模庞大的产品体系，为客户提供“一站式”的科研试剂和服务采购体验；另一方面，公司研发和生产过程中所需的部分关键试剂也能独立开发并量身定制，能有效提高研发效率和成功率，降低研发和生产成本。
3、团队优势
公司拥有高素质规模化的技术、管理和市场团队。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有博士 44 人，较上年末增长 19%，硕士及以上学历员工占比超四分之一。拥有一支以海外高层次人才为核心，经验丰富、专业技术能力强的研发队伍，为公司的新品研发和技术服务提供了强大的人才保证。同时，公司在国内、美国、欧洲和日本等地建立了国际化的市场和技术支持团队，能够快速掌握市场动态，高效跟进客户对于产品选购、技术参数和实验开展等方面的咨询和服务需求。
4、全球化市场布局优势
公司近年来持续加大海外市场布局，在欧美和日韩等发达国家建立了市场和销售团队，并先后在美国、德国和日本设立子公司，加大市场和宣传投入。目前，公司的产品已销往全球 90 多个国家或地区。
2022 年度，公司境外市场收入占到全年营业收入的 60.85%，全球业务布局的模式增强了公司市场竞争
力。
5、品牌和市场优势
公司的客户主要为大学、科研院所和生物医药研发企业，客户对于产品质量和稳定性要求较高。公 司在生物试剂领域深耕多年，坚持自有品牌推广和销售策略，凭借丰富的试剂产品库、专业的服务水平、稳定的质量和有竞争力的价格，逐步与客户建立起较为稳定的合作关系，形成了良好的市场口碑，覆盖
了清华大学、北京大学、复旦大学、宾夕法尼亚大学、斯坦福大学等国内外知名科研单位和药明康德、
赛诺菲等医药研发企业，建立了品牌和市场优势。此外，自 2020 年初新冠疫情爆发以来，公司率先研
发出一系列新冠病毒相关试剂产品，得到了社会各界的认可，支持客户累计发表新冠研究文章 2,100 多篇，其中 450 多篇发表在 Cell，Nature，Science 及其子刊等国际顶级学术期刊，公司品牌影响力进一步提升。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年是极不平凡、极具挑战的一年，外部环境以及市场需求变化对公司的整体运营和市场拓展
造成了一定影响；同时，2022 年也是难中求进、干中求进的一年，公司员工众志成城、迎难而上，保证各项生产经营工作顺利开展。2022 年度，公司实现营业收入 57,460.34 万元，同比下降 40.47%，主要系非常规业务下降所致，其中常规业务实现收入 41,222.15 万元，同比增长 14.67%；归属于上市公司股东的净利润 30,313.50 万元，同比下降 57.90%；经营活动产生的现金流量净额 24,939.46 万元，同比下降 61.19%。
2022 年度，公司秉承“坚持自主开发，不断提升技术水平，为全球生命科学研究和生物医药创新研发提供高质量试剂和服务支撑，助力推动健康事业发展，造福人类”的经营宗旨，围绕年度经营目标开展各项工作，有序推进产品研发和生产，积极开展销售推广工作，持续优化企业运营管理。2022 年度，公司各项重点工作回顾：
（1）产品研发与技术服务实现突破
生物试剂领域：公司成功开发出多次跨膜蛋白和一系列诊断关键原料，很好的补充了公司膜蛋白产品的空白；重组表达、生产部门按计划完成细胞因子产品质量的升级优化工作，提高产品纯度与活性，并陆续推出了一系列高质量 GMP 级别的细胞因子产品，更好满足细胞治疗行业客户的需求；围绕病毒研究，公司高效推进各种变异毒株的相关试剂研发工作，变异毒株覆盖度、试剂种类均领跑行业，并率先在全球首发猴痘病毒靶点蛋白试剂。2022 年全年，公司开发上线产品约 1,000 种，截至 2022 年底，公
司现货产品约 68,000 种，持续保持传染病研究试剂主要供应商的核心地位。
CRO 技术服务领域：公司重组抗体快速表达技术取得新突破，有望在 2023 年支持公司业务迈上新台阶；抗体开发技术不断拓展升级，引进建设了最新的 Beacon 光导单细胞技术，杂交瘤、文库、单 B细胞分选、Beacon 四大技术路线优势互补，已经初步形成从免疫、开发、生产、筛选鉴定的全套技术平台，为公司后续承接更多的复杂抗体项目奠定了扎实的技术基础。
同时，公司着眼于以创新驱动长期可持续发展，加大了研发投入与技术合作，与合作伙伴开展了
AI 智能技术和自动化实验室研究，目前取得了一定进展，预计未来将陆续产生成果，支持公司新产品开发与承接 CRO 技术服务项目，进一步提升公司综合竞争能力。
（2）生物试剂业务领域砥砺深耕
2022 年，非常规业务受外部环境以及市场需求变化等因素影响，下滑幅度较大，公司及时调整业
务方向，不断加大研发投入，并在全球通过客户拜访、技术讲座、展会等形式加强市场推广，做好在地支持与服务，报告期内，公司常规业务实现收入 41,222.15 万元，同比增长 14.67%，保持了持续稳步增长。其中， 扣除 2022 年 12 月外部环境因素等不利影响， 公司 2022 年 7-11 月常规业务实现收入
19,217.07 万元，同比增长 23.37%。
（3）CRO 技术服务业务领域再创佳绩
报告期内，在研发投入的驱动的同时，公司进一步完善和培育国内外市场，并不断拓展服务业务领 域，持续提高技术服务成功率和客户满意度，相关业务市场份额不断扩大，业务收入实现持续快速增长。
2022 年度，公司 CRO 技术服务收入实现 10,964.99 万元，同比增长 25.22%，总项目数 9,961 个，同比增长 43.20%；膜蛋白、诊断原料取得市场突破，开始获取订单；重组生产、生物安全检测、抗体开发等重点及特色业务服务新增订单金额增长 51.03%。为公司不断拓展业务版图和长期可持续发展奠定了坚实基础。
（4）进一步加强全球布局
1）2022 年 8 月，苏州子公司完成验收，已建设完成高标准的研发和检测实验室，并组建了一支高水平团队，为南方药企就近提供支撑服务，并依托北京总部资源不断探索前沿技术。
2）2022 年 11 月，泰州子公司投入运营，开始承接重组表达服务业务，同时，将在泰州加强培养基等试剂的规模化生产，支持培养基业务长期可持续发展，为江浙、乃至全球的生物医药企业提供高质量的生物试剂产品和 CRO 技术服务。
3）2022 年 11 月，美国子公司与美国海恩斯公司正式签订租约，并启动位于美国德克萨士州休斯顿 Levit Green 的新生物研发中心（C4B）的建设。C4B 是义翘神州在美国建立的第一个研发生产中心，专注于为客户提供高质量的生物试剂产品以及 CRO 技术服务。该项目是公司实现全球化战略布局的重要一步，可以为世界著名的德克萨斯医学中心和全美的生物公司、科研机构提供全面、快捷、高质量的产品和服务。
4）2022 年 12 月，公司与北京经济技术开发区管理委员会签订《入区协议》，计划建设生物医药创新公共服务平台及成果转化基地，打造一站式生物试剂和技术服务平台，建设生物医药创新型综合园区，项目总投资额不低于人民币 10 亿元，预计 2023 年投入运营。该项目建成后将为公司未来的稳定可持续发展进一步奠定良好基础。
5）报告期内，公司持续与多方合作，先后完成微构工场合成生物学生物基新材料、百林科生物制 药工艺解决方案、镁伽科技生命健康智能自动化、大溪高科动物源生命科技转化平台等多个项目的投资，并在相关领域深入开展业务合作，进一步延伸公司生物试剂产品及服务产业链。与此同时，公司参与设 立无锡清松、汇智产投产业投资基金，通过与专业投资机构合作投资，寻找泛健康领域具有良好发展前 景的项目，获取投资收益的同时，对公司进一步完善产业布局、促进产业协同发挥了积极的促进作用。
（5）全面提升安全生产意识，落实安全生产责任
公司对安全生产高度重视，2022 年公司按照国家有关安全、健康、环境方面的法律法规和标准要
求，结合公司具体生产情况，进一步完善公司安全管理制度，并建立安全管理组织架构，全面提升公司员工安全生产意识，落实安全生产责任。
（6）不断打造高素质规模化的技术和管理团队
报告期内，公司积极引进各类优秀人才，截至 2022 年 12 月 31 日，公司在职员工 913 人，较上年末增长 84%，其中，硕士、博士研究生学历员工 240 人，人才队伍得到有效扩充。公司已建立一支以海外高层次留学归国人员为核心，经验丰富、结构合理、专业技术能力较强的研发和管理运营队伍，为公司的持续发展提供了强大的人才保证。
（7）质量控制体系不断完善
质量是生物医药领域的生命线，大学、科研院所、医药研发企业等生物研发单位对生物试剂产品和
CRO 服务质量有着严格的要求。2022 年，公司进一步推动全面质量管理工作，不断提高质量管理水平，在通过 ISO9001,ISO13485，CNAS 体系认证的基础上，净化车间部通过了 GMP 符合性认证。通过全生命周期的产品质量管理，确保产品质量合格，在满足客户需求、保障客户利益的同时，肩负起社会责任与
行业使命。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 574603390.32 1 965272540.65 1 -0.4047
分行业
研究和试验发展 574603390.32 1 965272540.65 1 -0.4047
分产品
重组蛋白 260826151.45 0.4539 309562403.0 0.3207 -0.1574
抗体 166173050.42 0.2893 529484365.88 0.5485 -0.6862
基因 11037321.16 0.0192 11707983.63 0.0121 -0.0573
培养基 26916928.29 0.0468 26950161.37 0.0279 -0.0012
CRO 服务 109649939.0 0.1908 87567626.77 0.0907 0.2522
分地区
境内 224972054.23 0.3915 211094567.38 0.2187 0.0657
境外 349631336.09 0.6085 754177973.27 0.7813 -0.5364
非常规业务与常规业务
非常规业务（新冠病毒相关业 务） 162381870.37 0.2826 605787520.51 0.6276 -0.7319
常规业务（非新冠病毒相关业 务） 412221519.96 0.7174 359485020.14 0.3724 0.1467
分销售模式
直销 419576886.61 0.7302 782996848.54 0.8112 -0.4641
经销 155026503.71 0.2698 182275692.11 0.1888 -0.1495
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
研究和试验发展 574603390.32 86037767.06 0.8503 -0.4047 0.4773 -0.0894
分产品
重组蛋白 260826151.45 29639947.43 0.8864 -0.1574 0.6823 -0.0565
抗体 166173050.42 11200909.75 0.9326 -0.6862 -0.1475 -0.0426
CRO 服务 109649939.0 36230593.01 0.6696 0.2522 1.0093 -0.1245
分地区
境内 224972054.23 46289043.07 0.7942 0.0657 0.4851 -0.0581
境外 349631336.09 39748723.99 0.8863 -0.5364 0.4683 -0.0778
分销售模式
直销 419576886.61 65967969.07 0.8428 -0.4641 0.4444 -0.0989
经销 155026503.71 20069797.99 0.8705 -0.1495 0.5967 -0.0605
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
研究和试验发展 直接人工 38390531.54 0.4462 23099575.3 0.3966 0.662
研究和试验发展 材料成本 28843653.21 0.3352 24699121.36 0.4241 0.1678
研究和试验发展 折旧及摊销 11621358.1 0.1351 6503526.56 0.1117 0.7869
研究和试验发展 其他 7182224.21 0.0835 3937640.79 0.0676 0.824
说明
报告期内，随着公司对业务投入逐步加大，营业成本各构成项目的发生金额同比增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 106944235.88
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1861
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0226
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 43001533.66 0.0748
2 第二名 19433176.79 0.0338
3 第三名 16154231.54 0.0281
4 第四名 15366095.51 0.0267
5 神州细胞工程有限公司 12989198.38 0.0226
合计 -- 106944235.88 0.1861
主要客户其他情况说明
适用 不适用
公司前 5 大客户中第五名神州细胞工程有限公司为公司关联法人，公司实际控制人、董事长谢良志控制并担任神州细胞工程有限公司董事、总经理。
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 84203840.96
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2464
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 26516183.48 0.0776
2 第二名 19585923.0 0.0573
3 第三名 15350459.49 0.0449
4 第四名 11466531.87 0.0336
5 第五名 11284743.12 0.033
合计 -- 84203840.96 0.2464
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 123925012.41 81455777.64 0.5214 主要系公司扩充销售团队、增加广告投放所致
管理费用 83367028.62 60028968.26 0.3888 主要系人工成本增加、境内子公司筹建期间厂房租赁摊销、折旧等增加所致
财务费用 -69890209.38 -3784275.76 -17.4686 主要系存款利息收入增加所致
研发费用 60146500.82 40129306.95 0.4988 主要系公司扩充研发团队，增加研发投入所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
重组蛋白产品开发 针对新冠病毒，流感病毒，抗体药物靶 点，细胞因子等方向和分子，研发和优化重组蛋白产品 共计完成包括病毒 类，细胞因子类，药物靶点类等近 270 种蛋白试剂的开发和优化工作 新冠病毒相关蛋白需结合突变流行情况，保证在短时间内获得重组蛋白产品；针对市场热门需求的其它关键蛋白试剂持续进行新产品开发和既有产品的优化升级 公司持续在各类病毒性传染疾病病原体蛋白产品研发速度和覆盖度方面保持领先水平；在其他重组蛋白产品领域不断补充和升级重点产品，提升竞争力
细胞因子产品 GMP 工艺转移 对热销细胞因子蛋白生产工艺进行优化，开发可用于大规模生产的工艺，实现产品GMP 生产 完成超过 15 个细胞因子蛋白的GMP 生产工艺开发和转移落地 完成至少 10 个细胞因子产品的工艺开发和转移 为市场提供高质量和高稳定性的重组细胞因子蛋白产品，提高公司产品的质量和市场竞争力
分子生物学工具酶类产品开发 利用重组表达技术开展分子生物学工具酶 完成T7  RNA 聚合酶工艺开发，成功开发出 完成市场热门需求的工具酶的研发，实现 依托公司重组蛋白研发技术，不断增加分
类产品的研发工作 高纯度、低DNase、低RNase 残留的T7RNA 聚合酶 工业化生产 子生物学工具酶类产品
全长人源基因产品 补充人源基因产品 新增约 420 条全长人源基因产品 新增超过 400 条全长人源基因产品 依托公司自主开发的真核表达载体优势，增加全长人源基因表达载体，支持科研基因表达需求
病毒包装平台 优化现有慢病毒包装平台，建立腺相关病毒包装平台 完成慢病毒滴度提升方案设计和初步实 验；完成腺病毒包装初步实验 建立腺相关病毒包装技术，提高慢病毒包装滴度 建立常见病毒包装技术，支持病毒载体研发和提供病毒包装技术服务
免疫诊断抗原原料开发 开展重组免疫诊断类抗原原料研发工作 已完成 30 种左右重组过敏原开发 在过敏原，自身免疫性疾病，心血管疾 病，传染病等领域完成非新冠类免疫诊断核心重组抗原原料的开发 依托公司重组蛋白研发技术，增加免疫诊断试剂需求的抗原原料产品，拓展新的应用业务领域
胶体金平台 建立胶体金评估平台 已初步建立胶体金、荧光层析及时间分辨荧光层析平台 在胶体金平台基础上建立侧向流层析检测相关技术平台 新增 1 个抗体评估平台，支持筛选可用于侧向流层析检测用的抗体
无细胞表达体系 自主研发无细胞表达体系支持重组表达产品开发和客户服务项目 研发工艺摸索阶段，已初步建立自主研发的无细胞表达体系 利用无细胞表达体系开发完成重组蛋白产品，承接技术服务业务 新增和进一步丰富重组蛋白表达技术路 线，提升产品开发和客户服务项目承接范围和成功率
膜蛋白制备技术 建立可获得近天然构象的膜蛋白的技术平台 研发平台初步建立成功，已经有多个产品上线 完善 3 个平台的基础建设，制备出可供检测的膜蛋白产品 解决膜蛋白制备的关键技术，开发重要膜蛋白产品，满足市场需求
流感 NP 试剂盒开发 开发高亲和力广谱性识别流感 NP 蛋白试剂盒 针对A 型、B 型流感 N蛋白各完成 3 对具有广谱识别能力的高亲和力抗体对开发 获得 1 个试剂盒产品 依托公司多种抗体开发技术，获得多株高亲和力流感 NP 抗体和试剂盒，可应用于科研和诊断领域
磷酸化单克隆抗体研发技术 建立针对磷酸化修饰的抗体研发技术流 程，支持抗体产品开发和客户技术服务 完成多株抗体的内源性活性验证，初步建立磷酸化单抗开发平台 建立磷酸化抗体开发平台，获得可识别天然样本的单克隆抗体 新增 1 个抗体技术平台，支持抗体产品开发和技术服务
CHO 细胞瞬转无血清培养基 开发 1 种 CHO 细胞无血清培养基 已确定 1 款配方，可以实现细胞高密度生长，同时用CHO-E6ab细胞可以达到与 293系统相当的抗体产 量，用CHO-S 细胞可以实现产量 1-2 倍的增长。 获得 1 种支持 CHO 细胞瞬时重组表达的培养基产品 新增 1 个培养基产 品，助力科研和企业用户细胞培养实验
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 241 122 0.9754
研发人员数量占比 0.264 0.2465 0.0175
研发人员学历
本科 145 76 0.9079
硕士 48 26 0.8462
博士 13 7 0.8571
大专及以下 35 13 1.6923
研发人员年龄构成
30 岁以下 184 67 1.7463
30~40 岁 45 39 0.1538
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 60146500.82 40129306.95 26059125.31
研发投入占营业收入比例 0.1047 0.0416 0.0163
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 714482112.74 1139953606.29 -0.3732
经营活动现金流出小计 465087530.78 497335801.26 -0.0648
经营活动产生的现金流量净额 249394581.96 642617805.03 -0.6119
投资活动现金流入小计 13149630314.94 4347472328.02 2.0247
投资活动现金流出小计 13213776578.48 6896540406.95 0.916
投资活动产生的现金流量净额 -64146263.54 -2549068078.93 0.9748
筹资活动现金流入小计 - 4740658000.0 -
筹资活动现金流出小计 704270912.83 28296262.3 23.8892
筹资活动产生的现金流量净额 -704270912.83 4712361737.7 -1.1495
现金及现金等价物净增加额 -513889111.46 2806832311.11 -1.1831
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营现金流量净额变动较大主要系公司非常规业务有所下滑所致。投资活动产生的现金流量变动较大主要系货币资
金现金管理、购建固定资产等因素影响所致。公司筹资活动产生的现金流量变动较大主要系公司在报告期内分派现金股
利、上一报告期收到上市募集资金影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 2379661988.27 0.3622 2872406250.78 0.4169 -0.0547
交易性金融资产 3422367143.67 0.5209 3638326605.91 0.528 -0.0071
应收账款 140385288.86 0.0214 153449381.16 0.0223 -0.0009
合同资产
存货 47485676.13 0.0072 24751421.7 0.0036 0.0036
投资性房地产
长期股权投资
其他非流动金融资产 180239867.0 0.0274 0.0274
固定资产 139058327.77 0.0212 59409985.49 0.0086 0.0126
在建工程
使用权资产 71904084.26 0.0109 48162218.31 0.007 0.0039
短期借款
合同负债 20706430.26 0.0032 13810327.69 0.002 0.0012
长期借款
租赁负债 50651694.36 0.0077 26903545.65 0.0039 0.0038
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
北京义翘神州科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 3638326605.91 -55229462.24 12974719867.0 13135449867.0 3422367143.67
其他非流动金融资产 0.0 0.0 180239867.0 0.0 180239867.0
金融资产小计 3638326605.91 -55229462.24 13154959734.0 13135449867.0 3602607010.67
上述合计 3638326605.91 -55229462.24 13154959734.0 13135449867.0 3602607010.67
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
无
30
北京义翘神州科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 236690.0 履约保证金
合计 236690.0
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
638765600.0 0.0 0.0
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
31
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 年 公开发行股票 472375.43 130615.71 281912.37 0.0 0.0 0 195601.27 存放于募集资金专 户，用于募投项目使用。 0.0
合计 -- 472375.43 130615.71 281912.37 0.0 0.0 0 195601.27 -- 0.0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意北京义翘神州科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可（2021）2364 号）文件批复同意, 本公司公开发行了普通股（A股）股票 1,700.00 万股，发行价为每股人民币 292.92 元。截至 2021 年 8 月 9 日，本公司共募集资金 497,964.00 万元，扣除发行费用 25,588.57 万元后，募集资金净额为472,375.43 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，本公司募集资金累计直接投入募投项目 52,910.70 万元（其中补充流动资金 25,000.00 万元），超募资金永久补流 229,000.00 万元，尚未使用的募集资金余额为 195,601.27 万元（其中存放于专户的募集资金 3,558.27 万元，专户存储累计利息扣除手续费 6,621.17 万元，理财为 192,043.00 万元），实际结余募集资金 195,601.27 万元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额 (2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
生物试剂研发中心项目 否 45000.0 45000.0 11108.39 17967.7 0.3993 -- -- -- 不适用 否
全球营销网络建设项目 否 20000.0 20000.0 5007.32 9943.0 0.4971 -- -- -- 不适用 否
补充流动 否 25000.0 25000.0 25001.67 1.0001 -- -- -- 不适用 否
资金
承诺投资项目小计 -- 90000.0 90000.0 16115.71 52912.37 -- -- -- -- -- --
超募资金投向
未明确投向 否 151892.48 151892.48 0.0 不适用 否
补充流动资金（如有） -- 229000.0 229000.0 114500.0 229000.0 1 -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 380892.48 380892.48 114500.0 229000.0 -- -- -- -- -- --
合计 -- 470892.48 470892.48 130615.71 281912.37 -- -- -- -- -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 无
项目可行性发生重大变化的情况说明 无
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
公司于 2022 年 8 月 23 日召开第一届董事会第十七次会议和第一届监事会第十六次会议、于 2022 年 9 月 9 日召开 2022 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，公司拟使用超募资金 114,500.00 万元永久性补充流动资金。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已使用超募资金 229,000.00万元永久性补充流动资金，超募资金剩余部分用于闲置募集资金现金管理；审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，为提高公司资金使用效率，增加公司收益，在确保不影响募集资金投资项目正常实施以及确保募集资金安全的前提下，同意公司拟使用总金额不超过人民币 200,000 万元（含本数）的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，购买投资期限不超过 12 个月的银行或其他金融机构发行的安全性高、流动性好、不影响公司正常经营的投资产品或低风险理财产品（包括但不限于结构性存款、协议存款、国债逆回购等）。现金管理有效期自公司 2022 年第一次临时股东大会审议通过之日起 12 个月内，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用，并同意授权总经理在上述有效期及资金额度内行使该项投资决策并签署相关合同文件。暂时闲置募集资金现金管理到期后将及时归还至募集资金专户。截至 2022 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金余额为 195,601.27 万元，其中 192,043.00 万元用于闲置募集资金现金管理。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年末，尚未使用的募集资金余额为 195,601.27 万元（其中存放于专户的募集资金 3,558.27 万元，专户存储累计利息扣除手续费 6,621.17 万元，理财为192,043.00 万元），实际结余募集资金 195,601.27 万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
北京义翘神州科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
35
北京义翘神州科技股份有限公司 2022 年年度报告全文
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股公司信息
36
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局
见“第三节管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”中“4、行业竞争格局”
2、行业发展趋势
见“第三节管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”中“3、生物试剂及技术服务行业特点和发展趋势”
3、公司发展战略
公司将以登陆资本市场为契机，通过募集资金投资项目的建设，结合公司的现有科研、技术、市场、品牌优势，利用公司独立自主的技术平台和丰富的研发生产经验，加强研发，为下游科研和工业用户提 供更多高质量的生物试剂产品和服务；以现有产品为基础，积极拓展干粉培养基和诊断试剂原料产品线，开拓新市场；加强营销网络建设及全球市场布局，努力成为生物试剂产品和服务行业领导者。
公司未来三年的发展目标及具体措施包括：
（1）坚持产品自主研发，丰富既有产品线
多年来，公司坚持自主研发，建立了独立自主的重组蛋白、抗体、基因和培养基产品研发生产平台，并开发出数千种重组蛋白、上万种抗体及基因产品。公司将继续坚持独立自主研发和生产的道路，不断 丰富和完善产品线，提升企业技术水平和综合竞争力，建设中国自主开发的综合性生物试剂和技术服务 平台，打破国外企业的垄断格局，为全球客户提供丰富、高质量的“一站式”生物试剂和技术服务采购 渠道。
（2）全球布局，加强市场营销和服务能力
生物试剂及技术服务行业面对基础科研和医药研发需求，品牌效应较强。公司计划进一步加大线上宣传力度，同时，在国内长三角、珠三角等生物医药领域重点区域，以及欧美、日韩等国外需求活跃地区，加强在地客服和物流中心建设，扩大各区域市场销售和技术支持团队规模，加强产品推广和宣传，提升品牌知名度，为客户提供快捷方便的服务。
（3）基于现有研发能力，开拓新产品领域
以蛋白和抗体为核心的生物试剂既可以作为重要工具用于支持生命科学基础研究与创新药物、疫苗研发，同时也是免疫学诊断试剂的关键核心原料。公司计划充分利用自身在重组蛋白、抗体等生物试剂产品的研发能力，开发高质量的用于诊断试剂原料的蛋白、抗体产品，开拓新的市场。
培养基是支持各种细胞培养的关键试剂，干粉培养基与液体培养基相比单位成本低，运输储存方便，尤其受到有大规模培养基需求工业客户的青睐。近年来，随着生物医药产业的蓬勃发展，对于干粉培养 基的需求不断攀升。公司计划在现有培养基产品的基础上，研发干粉培养基产品，进一步开拓培养基市
场。
（4）优化人才结构，完善人才管理体系
人才是支持义翘神州发展的基石。公司重视人才引进与培养，将有计划地吸纳多学科、高层次的技术与管理人才，完善人才培训、管理和激励体系，构建国际化人才团队，保证核心人才的稳定。
（5）产业整合和并购
由于下游科研和工业用户的需求较为复杂和多样，公司所从事的生物试剂和技术服务行业具有产品种类多、技术平台多样的特点，用户对于“一站式”的产品和技术服务采购渠道具有强烈的需求。为增强技术和产品实力，丰富产品线，公司计划聚焦国际先进技术发展趋势，在技术平台和产品线两个方面投资并购国内外优质企业，增强企业综合实力。
4、经营计划
为实现公司发展战略目标，公司制定的 2023 年度经营计划如下：
（1）技术与产品研发
公司作为生命科学方向的高新技术企业，2023 年的重心依然是在多个研究和应用领域提升自身的技术能力和水平。一方面，公司将不断优化升级和补充抗体药物靶点蛋白相关产品，保证主要业务的稳定增长，同时，将聚焦细胞治疗、ADC 药物开发领域以及类器官研究领域，研发细胞因子、工具酶、病毒载体等相关配套工具试剂产品，实现进口产品替代，增加客户覆盖度。在坚持自主研发的基础上，公司也将以更加开放的态度对外开展广泛的合作，在工具试剂、检测试剂、技术服务等领域，与合作方共同推进一系列关键新产品的开发和新技术的突破，助力推动生命科学研究和健康产业的发展。
（2）市场拓展
2023 年公司将继续加大全球市场团队建设，中国区将在利用北京总部优势，加大北京地区科研客 户开拓，充分利用江苏泰州和苏州基地的优势，增加对江浙客户的覆盖与支持，同时，进一步加强广东、湖北、四川在地团队建设，完成以北上广为重点、武汉分公司覆盖中部地区、成都分公司覆盖西南部地 区的整体中国市场布局。美国将充分利用德克萨士州新建 C4B 研发生产中心的优势，大力拓展全美技术 服务业务；欧洲团队将进一步加强德、法、英、瑞士在地团队建设立；日本公司将完成在地市场团队搭 建，开始拓展在地业务。
（3）人才队伍建设
根据公司所处发展阶段，公司将通过内部培训、人才引进等多种方式大力扩充人才队伍，不断改善员工的知识结构、年龄机构和专业结构，建立符合企业快速发展需要的人才梯队。
1）充分挖掘现有人力资源的潜力，在公司员工中开展后续职业培训，提高现有员工的业务素质和技能；
2）在现有人员的基础上，优化人才结构，继续引进技术研发、市场营销、企业管理等方面的专业人才，提高企业核心竞争力。
3）继续完善人才的招聘、录用、选拔机制，开展职级体系建设，深入优化绩效考核、月度考核及
激励机制，并通过企业文化建设增加企业凝聚力和向心力，做好人才的选、用、育、留工作，真正做到
吸引人才、培养人才、爱护人才、成就人才。从而打造一支高素质专业化的人才队伍，为企业高质量发
展提供人才保障。
（4）完善内部管理
公司将严格遵守国家法律法规和公司章程的规定，不断完善法人治理机构，形成组织结构清晰的营运体制。按照公司发展计划的要求，充实完善各项管理制度，形成健全的公司管理机制以提高公司的管理水平，公司将建立良好的信息披露制度，重视公司社会责任活动，树立并维护公司良好的社会形象，提高公司知名度。
狠抓规范管理，为企业长期持续健康发展打下基础。2023 年公司将努力从三个方面加强企业的规范：一是进一步建立和完善公司制度，特别是具体的生产经营、质量控制、降低成本、安全生产等内控制度和内控流程，形成更为完善的制度体系。二是加大制度执行力度，以审计部为核心加大对制度执行的监督检查力度，做到令行禁止。三是加强规范管理的学习培训工作，用法律制度精神武装高管、管理人员、普通员工的思想，以制度的统一促使员工思想的统一，为公司的持续稳定发展打下制度和思想基
础。
5、可能面临的风险
（1）新产品研发风险
生物试剂和技术服务行业是技术密集型行业，客户的需求多样，且生命科学研究的热点不断变化，对于产品种类、覆盖度及新产品的推出速度均有较高的要求。如果公司不能及时开发出新产品，满足市场的最新需求，并及时扩大公司各类产品库以满足客户对于产品多样化的需求，可能会影响公司市场地位和未来收益的实现。
（2）核心技术泄密风险
公司围绕主要产品和服务建立了多项核心平台技术，并掌握一系列专有技术（Know-how），积累了多年的生物试剂研发经验，这些技术来源于公司内部多年的研发和生产经验积累，是公司持续创新和盈利能力的保障，也是公司市场竞争力的重要体现。如果公司未来对核心技术的保护力度不足，发生核心技术泄密的情况，将会对公司的经营造成不利影响。
（3）行业竞争加剧风险
随着全球各主要国家在生命科学研究和生物医药研发领域不断加大投入，生物试剂和技术服务市场 的需求将随之增加，预计行业仍将保持较快的增长速度。市场规模和需求不断增长的同时，市场竞争可 能会在价格、服务、产品质量等方面全面展开，竞争程度将愈发激烈。未来，如果公司不能在技术储备、产品质量、产品布局、响应速度、销售与服务网络等方面持续提升，公司竞争力可能下降，对公司未来 业绩产生不利影响。
（4）贸易摩擦带来的风险
美国是世界生物医学大国，生命科学领域基础研究和生物医药研发投入均居全球首位，也是公司海外重点市场。2022 年度，公司在美国市场的收入占到营业收入的 33.65%。之前，公司相关产品未被列
入贸易战提高关税的清单，但若中美贸易摩擦在未来加剧，公司产品关税大幅提高，可能导致产品价格
竞争力下降；如受到其他贸易政策限制，甚至可能无法出口至美国，如此则会对公司在美国市场的销售
造成重大不利影响。
（5）企业规模扩大增加的管理风险
随着公司投资项目逐步增加、新分支机构的设立及业务的不断开拓，公司组织架构及规模不断扩大。
如果公司不能及时根据实际情况提高管理水平、建立起更加科学有效的管理体制，不能充分发挥投资并购的协同效应，将可能削弱公司的市场竞争力，影响公司的长远发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
“全景路演 网，《301047 网，《301047 巨潮资讯网
2022 年 03 月04 日 天下”（https://rs 其他 个人 义翘神州业绩说明会、路演 义翘神州业绩说明会、路演 （http://www.cninfo.com.cn
.p5w.net） 活动等 活动等 ）
20220304》 20220304》
2022 年 03 月04 日 公司 215 会议室 电话沟通 机构 详见巨潮资讯网，《301047义翘神州投资者关系管理制度 20220307》 详见巨潮资讯网，《301047义翘神州投资者关系管理制度 20220307》 巨潮资讯网（http://www. cninfo.com.cn）
2022 年 03 月31 日 公司 215 会议室 电话沟通 机构 详见巨潮资讯网，《301047义翘神州调研活动信息20220401》 详见巨潮资讯网，《301047义翘神州调研活动信息20220401》 巨潮资讯网（http://www. cninfo.com.cn）
2022 年 05 月31 日 公司 215 会议室 电话沟通 机构 详见巨潮资讯网，《301047义翘神州调研活动信息20220531》 详见巨潮资讯网，《301047义翘神州调研活动信息20220531》 巨潮资讯网（http://www. cninfo.com.cn）
2022 年 08 月18 日 公司 215 会议室 电话沟通 机构 详见巨潮资讯网，《301047义翘神州调研活动信息20220822》 详见巨潮资讯网，《301047义翘神州调研活动信息20220822》 巨潮资讯网（http://www. cninfo.com.cn）
2022 年 11 月04 日 公司 215 会议室 电话沟通 机构 详见巨潮资讯网，《301047义翘神州调研活动信息20221107》 详见巨潮资讯网，《301047义翘神州调研活动信息20221107》 巨潮资讯网（http://www. cninfo.com.cn）