一、报告期内公司所处行业情况
（一）所处行业基本情况
公司主要产品生命科学试剂所属的科学服务业涉及的细分行业为生命科学试剂、生命科学仪器及耗材行业。
1、科学服务业
（1）概述
科学服务业是为从事科学研究和开发的高等院校、科研院所、企业等，提供从科研工具、技术服务到一站式解决方 案等产品和服务的新兴产业。行业内公司通过提供试剂、仪器、耗材等产品和专业技术服务、技术推广、科技信息交流、科技培训、技术咨询、技术孵化等服务，助力客户方便、快捷、高效开展科研工作，为科学研究和科技创新提供重要支 撑和保障。科学服务业是现代服务业的重要组成部分，具有人才智力密集、科技含量高、产业附加值大、辐射带动作用 强等特点。
近年来，我国科学服务业发展势头良好，服务内容不断丰富，服务模式不断创新，服务质量和能力稳步提升。但总体上我国科学服务业仍处于发展初期，存在着服务机构专业化程度不高、高端服务业态较少、知名品牌与复合型人才缺乏等问题。加快科学服务业发展，是推动科技创新和科技成果转化、促进科技经济深度融合的客观要求，对实现科技创新引领产业升级、推动经济向中高端水平迈进具有重要意义。
（2）发展现状与趋势
从全球市场来看，科学服务行业已基本成熟，市场竞争格局相对稳定，行业集中度较高，诞生了一批世界级科研仪器、试剂、耗材及信息化建设一体化实验室综合服务商。国际巨头赛默飞世尔、丹纳赫、默克、安捷伦、岛津等，依靠雄厚的资金实力、强大的研发能力、齐全的产品线以及全球的经营网络，占据了主要市场份额。从国内市场来看，科学服务行业主要被海外巨头所占据，本土企业处于份额不断提升的态势中，但仍是外资企业垄断的竞争格局。
根据中国科学院科研服务平台喀斯玛（CASMART）最新统计显示，中国部分科研机构的中高端生物试剂严重依赖进口，截至 2020 年底，在 38%的生物试剂交易中，承担重要课题项目的中科院院所属 96 家机构进口试剂交易额占比高达 83%。该平台上医药类高校对进口试剂的依赖平均也在 81%左右。而抗体试剂由于技术门槛、生产制备及验证的难度大，对进口试剂和国际品牌的依赖程度更高，因此国内自主品牌生命科学试剂收入及占比较低。
近年来，我国科技投入力度逐步加大，研究与试验发展（R＆D）经费投入保持较快增长。根据国家统计局数据，我国研究与试验发展（R＆D）经费由 2013 年的 11,847 亿元增长至 2022 年的 30,870 亿元，年均复合增长率达 11.60%。目前，我国研发经费支出规模已经位居全球第二，仅次于美国。
根据国家统计局最新数据，2013-2022 年我国研究与试验发展经费支出情况如下图：
根据全国科技经费投入统计公报， 2021 年政府属研究机构经费投入 3717.9  亿元，同比增长 9.1%，2015-2021 年
CAGR9.7%；高校经费投入 2180.5 亿元，同比增长 15.8%，2015-2021 年 CAGR13.9%；2021 年全国规模以上生物医药企业研发投入 942.4 亿元，同比增长 20.1%，2015-2021 年 CAGR 为 13.5%。
总体来看，我国科技经费投入近年来保持持续增长，投入强度稳步提高，并有一系列长远规划。未来，随着我国科技经费的持续增长，将带动科研机构及企业对于科研产品及服务需求的增加，科学服务业将获得进一步的发展空间。
2、生命科学试剂、仪器及耗材行业
（1）生命科学试剂
生命科学试剂是生命科学相关领域研究人员进行科研活动的基础工具，主要包括免疫学试剂、分子生物学试剂、细胞生物学试剂和生化试剂等，随着生物技术的不断发展，生命科学试剂的使用范围不断扩展，已经成为科技发展和技术进步不可或缺的功能材料和基础材料。
根据 Frost  ＆ Sullivan 数据，2019 年全球生物科研试剂市场规模由 2015 年的 128 亿美元增长至 175 亿美元，年均复合增速约为 8.1%。预计到 2024 年，全球生物科研试剂市场规模将达到 246  亿美元，2019-2024 年年均复合增速约为
7.1%。
根据 Frost ＆ Sullivan 数据，2019 年中国生物科研试剂市场规模由 2015 年的 72 亿元增长至 136 亿元，年均复合增速约为 17.1%，增速快于同期全球市场。预计到 2024 年，中国生物科研试剂市场规模将达到 260 亿元，2019-2024 年年均复合增速约为 13.8%。
（2）生命科学仪器及耗材行业
生命科学仪器及耗材是科学发展和技术创新的重要支撑条件，其发展水平标志着国家创新能力和科学技术发展的水平。目前，全球生命科学仪器市场被国外大型仪器公司所垄断，美国、德国和日本等国家科学仪器发展处于世界前列。近年来，在相关科技发展规划和科技计划的支持下，我国的生命科学仪器行业已有了一定进步，但在可靠性、稳定性、售后服务等方面，仍然与国外大型仪器公司的产品存在较大差距。
根据 Markets  and  Markets  发布的《Laboratory  Equipment  Services  Market  by  Type、Contract、Equipment、Service Provider（OEM）and End User-Global Forecast  to 2024》报告，全球科研仪器市场容量预计将从 2019 年的 95 亿美元增长至 2024 年的 177 亿美元，年均复合增长率达 13.4％，其中亚太地区市场份额占比持续提升。
根据《生命科学实验耗材市场及关键制造技术的现状、挑战与对策》，全球生命科学耗材市场以欧美为主。亚太地区，尤其以中国、印度和新加坡为代表的国家，随着不断增长的生物技术产业方面的新增投资，生命科学耗材市场增长较快，市场潜力巨大。
我国生命科学领域研究相对欧美国家起步较晚，国内生命科学耗材市场占全球市场份额较小。但随着我国生命科学 研究投入的快速加大，我国市场逐渐成为生命科学耗材的重要新兴市场。根据《生命科学实验耗材市场及关键制造技术 的现状、挑战与对策》，2018 年我国一次性生命科学耗材的市场容量为 231.26 亿元人民币，预测未来每年增长率为 20%。
3、行业竞争格局及发展趋势
（1）国际竞争状况
公司主要产品生命科学试剂所属的科学服务业在欧美等发达国家已经较为成熟，经过多年的发展产生了德国默克
（Merck KgaA）、赛默飞（Thermo-Fisher）、丹纳赫（Danaher）、艾万拓（Avantor）等行业巨头，国际巨头为全球科研工作者提供一站式的产品与服务，占据市场主导地位，并通过不断地进行资源整合提高行业集中度。
（2）国内竞争情况
国家科技基础条件平台中心资助项目“高校院所实验试剂需求分析与管理研究”（2016DDG1ZZ16）通过调研发现，在国内科研试剂市场，国产试剂销售规模所占比例约为 10%，国产试剂品牌与国外厂商相比，竞争力较弱，存在较大差
距。
国内科学服务领域目前主要存在以下四类参与者：1）细分领域的专业性产品或服务公司，侧重于细分领域的产品生
产或服务，产品种类相对有限，企业规模普遍较小；2）数量众多的经销商，侧重于产品的销售，产品种类较多，但普遍专业技术不强、售后服务较弱、区域性强；3）外资科学服务巨头，普遍规模庞大、产品种类齐全，占据市场主导地位，
面向全球布局；4）综合服务商，侧重于为客户提供全方位的专业服务，产品种类齐全，拥有成熟的销售渠道、先进的仓
储物流系统和完善的售后服务。
（3）行业发展趋势
1）行业投入保持稳步增长，国内投入仍有较大增长空间
发达国家研究经费投入保持较快增长。根据世界银行的统计数据，美国、德国 2000- 2020 年研究经费占 GDP 的比重 分别提升了 0.82 个百分点和 0.73 个百分点，研究经费投入年均复合增速分别为 5.1%和 4.9%。2020 年，美国、德国研究 经费投入分别达到 7266 亿美元和 1223 亿美元，占 GDP  的比重分别为 3.45%和 3.14%。根据国家统计局数据，我国 2000-2020 年研究经费投入由 895.7 亿元增长至 2.44 万亿元，年均复合增速约为 18%，增速快于同期美国和德国的研究 经费投入。2021-2022 年，我国研究经费投入分别达到 2.79 万亿元、3.09 万亿元，同比分别增长 14.23%、10.42%。根据 世界银行统计数据，2020 年，我国研究经费投入占 GDP 的比例为 2.  4%，而同期美国、德国、日本和韩国分别为 3.45%、
3.14%、3.26%和 4.81%。与发达国家相比，我国研究经费投入占 GDP 的比例还有较大提升空间。
2）行业支持政策频出，发展前景广阔
2017 年 1 月，国务院《国家创新驱动发展战略纲要》提出，我国到 2020 年进入创新型国家行列，研究与试验发展
（R＆D）经费支出占国内生产总值比重达到 2.5%；到 2030 年跻身创新型国家前列，研究与试验发展（R＆D）经费支出占国内生产总值比重达到 2.8%，到 2050 年建成世界科技创新强国，成为世界主要科学中心和创新高地。《第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出：十四五全社会研发经费投入强度高于十三五时期，集中优势资源攻关新发突发传染病和生物安全风险防控、医药和医疗设备等领域关键核心技术；加大基础研究财政投入力度，基础研究经费投入占研发经费投入比重提高到 8%以上。另外，国家相关部门先后出台《“十三五”国家基础研究专项规划》、《国务院关于全面加强基础科学研究的若干意见》、《加强“从 0 到 1”基础研究工作方案》等政策支持基础研究水平的提高。2022 年，我国研究与试验发展（R＆D）经费支出占国内生产总值比重达 2.55%。
3）行业集中度不断提升
欧美等发达国家的生命科学试剂行业在发展初期，中小型家族企业盛行，行业集中度较低。自上世纪 80 年代起，欧美生命科学试剂行业开始进入产业整合期，并购重组频发，德国默克（Merck KgaA）、赛默飞（Thermo-Fisher）、丹纳赫（Danaher）、艾万拓（Avantor）等一大批生命科学试剂企业通过不断整合获得迅速成长。如 2006  年热电公司
（Thermo Electron，成立于 1956 年）和飞世尔科技公司（Fisher  Scientific，成立于 1902 年）合并后共进行数十笔商业并购，业绩高速成长，市场占有率稳步提高，行业内其他厂商也进行了持续的并购整合，行业集中度显著提升。
国内生命科学试剂行业起步虽晚，但在国家相关政策和下游产业带动下，市场规模迅速扩张，目前已成为全球除美 国外的第二大市场。然而，由于发展时间尚短，与欧美等发达国家相比，我国生命科学试剂行业市场集中度处于较低水 平。目前，我国生命科学试剂行业已进入关键发展时期，随着市场需求的不断扩大、市场竞争的不断加剧以及国家产业 规划的逐步调整，我国生命科学试剂行业将拉开资源整合序幕。预计未来，我国生命科学试剂行业将不断经历产业整合，市场集中度将持续提升。
4）电商化发展
生命科学试剂行业下游客户需求分散，采购呈现品种多、规格小、频率高等特点，天然适合电商模式。通过线上平台销售产品，可有效将上百万种产品系统地展示给客户，并通过智能搜索系统实现精准检索，提升用户体验、增强客户粘性，预计行业未来电商化趋势将持续发展。
4、行业壁垒
（1）技术壁垒
生命科学科研产品种类繁多、性能复杂，所涉及的专业化程度较高，而客户的研究方向千差万别，其需求具有多样 性的特点。行业服务商除了提供专业产品外，还须具备为客户提供售前、售中、售后等技术服务的能力，其研发、生产 和销售等相关人员需对众多产品的品类和性能、客户的需求等非常熟悉和了解，而这依赖于长期实践经验的积累。因此，公司所处行业的技术壁垒较高。
（2）品牌壁垒
生命科学科研产品主要应用于生命科学基础研究、医学基础研究、体外诊断研究、药物研发、细胞治疗研究等领域
的科研实验，对于产品性能的稳定性、准确性要求较高，客户对于企业所提供的产品和配套技术服务要求较高，与知名度较高、专业口碑较好的品牌合作，有利于保证产品的质量及后期的技术服务水平。因此，品牌的知名度和专业口碑对于客户的选择具有重要影响，而良好的知名度及专业口碑需要长期积累，因而产生品牌壁垒。
（3）销售渠道壁垒
科学服务业企业主要面向遍及全国的高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等客户，客户数量众多且分散，对产品提供的时效性及售后技术支持具有较高要求。企业要做到服务众多客户群体的同时兼顾时效性及售后技术支持，需要具备全国范围内的直销渠道覆盖能力。行业新进入者受制于专业人才、资金、管理经验缺乏，往往较难在短期内搭建起覆盖全国的营销及服务渠道，因此存在销售渠道壁垒。
（4）供应链管理壁垒
生命科学科研产品品类繁多，客户的采购呈现频繁、分散、小批量等特点。同时，生命科学科研产品对仓储物流具有一定的专业性要求。企业需具备整合上游供应商高品质产品并及时提供给下游客户的能力，以及专业化的仓储物流和订单管理体系，这对于企业的供应链管理能力、经验和管理系统要求较高。
（5）资金壁垒
公司所处行业属于资金密集型行业，行业新进入者进入该行业要立足发展，须在设备、技术、成本、人才等方面与现有企业直接竞争，在研发、生产、销售及仓储等各环节均需投入较多资金，这对行业新进入者形成资金壁垒。
（二）公司所处的行业地位情况
目前，国内科学服务业从业企业众多，普遍存在产品型公司产品规模有限，经销型销售规模较小、技术支持偏弱、销售渠道覆盖不足，国际型公司国内缺乏本土化销售渠道等问题，国内企业尚未形成主导性的大型企业，主要市场仍被国际型企业垄断。公司整合了 Agilent、BD、CST、Cytiva （原 GE）、PerkinElmer、R＆D  systems、Miltenyi、MSD、 Qiagen 等 50 多家行业知名品牌抗体产品，形成了以第三方品牌产品为主、自主品牌产品为辅的供应体系，产品 SKU 数近 800 万种，其中自有品牌 SKU 数达 35 万种，是行业内产品最丰富的企业之一，并提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各环节的技术支持服务，有效满足不同领域研究人员对抗体多元化的应用需求，助力客户方便、快捷、高效地进行科研实验。目前公司已逐步成为国内科学服务业特别是生命科学细分领域的主要供应商之一，在行业内具有较强的市场影响力。
公司客户包括清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学等高等院校（覆盖超过 90 所 985、211 大学）；中国科学院系统、中国医学科学院系统、中国农业科学院系统等科研院所（覆盖超过 450 所科研院所）；复旦大学附属中ft医院、中国医科大学附属第一医院、华中科技大学附属协和医院、上海交通大学附属第九人民医院等医院
（覆盖近 500  所三甲医院） ； 以及透景生命（ 300642.SZ ） 、 康龙化成（ 300759.SZ/03759.HK ） 、 药明康德
（603259.SH/02359.HK）、恒瑞医药（600276.SH）、百济神州（688235.SH/6160.HK）、近岸蛋白（688137.SH）等生物医药企业（覆盖 50 多家国内外上市公司）。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主营业务
公司面向高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等，提供以抗体为核心的生命科学试剂及相关仪器、耗材和综合技术服务。
公司专注于生命科学研究服务，根据生命科学试剂品种繁多、单一品牌产品品种有限，客户群体庞大、应用领域分散的特点，搭建了国内专业全面的生命科学综合服务一站式平台。公司整合了 Agilent、BD、CST、Cytiva（原 GE）、
PerkinElmer、R＆D  systems、Miltenyi、MSD、Qiagen 等 50 多家行业知名品牌抗体产品，形成了以第三方品牌产品为主、自主品牌产品为辅的供应体系，在行业内树立了“优宁维-抗体专家”的品牌形象。目前公司提供生命科学产品 SKU  数近
800 万种，覆盖基因、蛋白、细胞、组织及动物等不同水平的研究对象，涵盖生命科学基础研究、医学基础研究、体外
诊断研究、药物研发、细胞治疗研究等领域，是国内抗体品种及规格最全面的供应商之一，有效满足不同领域研究人员
对抗体多元化的应用需求。在生命科学试剂基础上，公司配套提供相关仪器及耗材，全面满足客户科研需求。
生命科学实验流程复杂，产品和技术专业性强，公司在提供试剂、仪器及耗材产品的同时，面向科研人员提供综合技术服务，有力支撑了公司产品的销售。公司实验外包服务可提高客户实验效率、降低实验成本；技术支持服务涵盖销售全过程，售前工程师（技术支持）基于对客户需求的理解为其提供产品选型、组合、实验方案设计等专业咨询，针对客户特殊需求定制抗体，并提供线上线下相结合的技术培训；公司智能供应链系统实现了货物配送环境温度的有效管控和订单的全流程追踪，便于客户管理实验计划；此外，公司向客户提供试剂使用、仪器校准及上机的指导，协助客户进
行实验数据处理、结果分析，建立实验标准操作步骤（SOP）等，为客户提供采购和综合技术支持一站式平台服务。
凭借全面的生命科学科研产品、综合技术支持一站式平台服务和良好的品牌形象，公司积累了优质广泛的客户群体。
2022 年，公司业务订单量 15.69 万笔，2017 年以来累计服务客户超过 23,000 家（覆盖科研人员超过 10 万名），公司自有电子商务平台注册用户超过 13 万名。公司客户包括清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学等高等院校（覆盖超过 90 所 985、211 大学）；中国科学院系统、中国医学科学院系统、中国农业科学院系统等科研院所（覆盖超过 450 所科研院所）；复旦大学附属中ft医院、中国医科大学附属第一医院、华中科技大学附属协和医院、上海交
通大学附属第九人民医院等医院（覆盖近 500  所三甲医院）；以及透景生命（ 300642.SZ ）、康龙化成 
（ 300759.SZ/03759.HK  ）、药明康德（ 603259.SH/02359.HK  ）、恒瑞医药（ 600276.SH  ）、百济神州 
（688235.SH/6160.HK）、近岸蛋白（688137.SH）等生物医药企业（覆盖 50 多家国内外上市公司）。
（二）经营模式
1、采购模式
针对生命科学试剂行业客户分散、供应商和产品众多的特点，公司形成了适应行业特点的采购模式。公司采购的主要内容为第三方品牌的生命科学试剂、仪器及耗材，主要分为备货采购和以销定采两种方式。
备货采购，采购部根据历史销售客户数、月均消耗量、交货周期、供应商承诺的效期、订购频率，制定畅销商品清单、再订货点和再订货数量，并据此编制计划备货方案，备货方案经审批后在采购管理子系统中自动化设置，在计划备货方案触发时，采购管理子系统按照预设规则自动发送备货预警邮件，采购专员在收到邮件后编制采购申请单。
以销定采，销售订单生成后，采购管理子系统自动逐级比对现有库存及在途采购订单，若有库存/在途采购订单则自动转入出库流程；无库存/无在途采购订单，系统自动生成采购申请单。
采购申请单生成后，系统将根据预设的时间、区域等自动生成采购订单，采购专员根据采购订单实施采购。公司与部分供应商已实现订单信息自动对接，系统在生成采购订单后将自动发送至供应商对接系统，自动完成采购。
2、销售模式
公司通过分布全国的 26 个办事处及 10 个子公司和网上商城（优宁维在线）进行销售，线下销售为主要获客和销售渠道，网上商城销售为辅助获客和销售渠道。公司网上商城主要面向用户提供包括商品展示、产品精准检索、产品智能推荐、流式抗体配色、在线专业培训课堂（小优大学堂）、产品定制服务、学术中心、促销中心等在内的诸多服务，同时提供产品入库、出库状态、物流配送、货款支付、发票开具状态等订单信息。根据订单是否在网上商城生成，公司将订单区分为“网单”与“非网单”。“网单”系在公司网上商城生成的订单，“非网单”即在公司网上商城无生成记录的订单。
目前公司已形成网单、非网单并行，直销为主、经销为辅的销售体系。
（1）网单
公司的网单主要通过自有电商网站（http://www.univ-bio.com/、http://www.absin.cn/）、微信公众号（优宁维抗体专
家、流式专家、爱必信生物等）、微信小程序（优宁维商城）等线上平台开展。
（2）非网单
公司非网单销售渠道体系由各事业部、销售子公司及办事处构成。目前公司已建立起遍布全国的销售网络，在全国设有 10 个销售子公司和 26 个办事处，实现了全国核心业务区域的销售覆盖。
公司还通过喀斯玛商城等第三方平台获得线下订单，销售人员定时从公司第三方平台账号获取订单信息并录入 ERP系统，并通过邮件形式与客户确认订单信息。此外，部分高校、科研院所及医院订单涉及招投标，公司履行招投标程序实现销售。
（3）配送方式
公司根据产品或服务安排不同的配送方式：1）试剂、小型仪器或耗材，公司根据客户对于发运方式要求，安排物流部门或通过第三方物流公司配送；2）大型仪器，公司通过第三方物流公司配送；3）实验服务，在实验室完成实验后，以邮件形式将实验数据及报告发送给客户。
3、生产模式
公司销售商品主要为代理经销第三方品牌产品，自主生产部分主要为子公司爱必信采取自主生产和 ODM  委托生产相结合的模式进行生产，孙公司南京优爱和杭州斯达特采取自主生产模式进行生产。
（1）自主生产模式
自主品牌爱必信：爱必信公司生产人员根据原材料特点及产品种类、指标、性能等要求，实施修饰、配制、特殊处理（冻干、离心、沉淀、免疫反应等）及质量检测等，检测合格后进行分装/组装工艺生产，形成标准规格产成品。
自主品牌南京优爱和杭州斯达特：根据蛋白和抗体产品指标、种类、性能和工艺特征等要求，实施表达系统确认、质粒提取（瞬时转染）、细胞复苏、放大培养、纯化、成品制剂及质量检测等，检测合格后的产品进行分装（冻干），形成标准规格产品。
（2）ODM 委托生产模式
委托生产模式下，爱必信负责制定产品标准、技术指标、验收标准等，ODM  厂商自行采购原材料，按照爱必信提供的质量和技术要求生产、分装产品，公司以“Absin”品牌对外销售。
公司建立了 ODM 生产管理制度，新的 ODM 厂商需经过相应资质审核才能进入供应商目录。在具体选择 ODM 厂商时，需供应商提供样品并进行询价和比价，根据其资质、生产能力、产品检测报告、报价、交货期限等情况综合确定。
报告期内，公司自主品牌“Absin”产品生产包括自主生产和 ODM 委托生产，以 ODM 委托生产为主。随着市场用户对于国产替代通用生化试剂等产品的需求，及公司生产技术、场地环境等条件地持续改善，公司自主生产产品收入逐年增加。
报告期内，杭州抗体研发中心成功研发出产品 SKU 数超 600 个；南京蛋白研发中心累计研发产品 SKU 数超 900 个，其中 2022 年推出产品 SKU 数超 800 个。
4、研发模式
公司以客户需求为出发点，根据行业特点，围绕崭新的技术平台、分析方法等进行研发创新，具体情况如下：
（1）业务平台研发
公司业务平台研发主要由云焱软件负责，该类研发活动着眼于对公司线上平台、ERP  系统及供应链系统进行持续研究和优化，结合业务领域的实际需求，持续提升公司各类平台的功能和信息化、智能化程度，提高业务运营效率，优化客户使用体验。
（2）产品和技术研发
公司产品和技术研发主要由杭州斯达特、南京优爱和爱必信共同负责，杭州斯达特和南京优爱主要进行前瞻性产品 和技术的研发，如 IVD 抗体、重组蛋白、抗原等产品，爱必信主要进行基础性产品和技术的研发，如检测试剂盒等产品。产品和技术研发以客户需求为导向，结合行业前沿及热点研究方向、市场竞争情况、历史销售数据等信息，围绕抗体核
心应用技术开展多种研究，建立和深化抗体的各种标记技术，为抗体及相关产品的深度应用、定制服务及实验服务提供
相关技术支持，开发多应用场景抗体、检测试剂盒、重组蛋白、抗原等产品。
（3）实验方法研发
实验方法研发主要由乐备实负责，该类研发活动着眼于单/多因子检测、流式检测等实验所应用方法的不断优化，结合公司实验服务开展情况，持续提升实验服务准确性和效率，降低实验服务成本，提高公司在实验服务领域的市场竞争
力。
5、综合技术服务模式
公司对于生命科学科研产品的销售，提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各环节的技术支持服务。公司以全面高品质的产品线、线上线下相结合的营销渠道、智能供应链体系等为依托构建一站式平台，提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各环节的技术支持服务，有效满足客户多元化需求，解决产品及技术信息不对称，提升客户实验技术水平，助力客户快捷、高效地开展科研实验，为科学研究和科技创新提供重要支撑和保障。
（三）主要业绩驱动因素
1、外部因素
近年来，我国科技经费投入保持持续增长，投入强度稳步提高，并有一系列长远规划，将带动科研机构及企业对于科研产品及服务需求的增加。目前生命安全和生物安全已上升为国家战略，生命科学基础研究重要性进一步凸显。作为生命科学研究基础工具的生命科学试剂及相关仪器和耗材迎来良好的行业发展契机。
2、公司自身因素
（1）积极正向的企业文化。公司坚持“向正 向善 向上”的核心价值观，秉持走正道、思利他和永向上的初心，形成了积极正向的企业文化，造就了一支作风正派、责任感强、业务和管理能力突出的团队，通过为客户提供价值服务赢得市场和客户认可。
（2）生命科学一站式综合服务平台。根据生命科学领域专业技术性强、产品供应及需求分散的特点，公司构建了线上平台与线下渠道相结合、直销为主经销为辅的销售模式，通过以较多生物、计算机相关专业技术人员的投入和产品类、服务类及业务平台类核心技术的积累为基础，全国 26 个办事处及 10 个子公司的直销渠道，搭建起生命科学一站式综合服务平台，在销售生命科学试剂、仪器及耗材产品的同时，提供综合技术服务，更好的满足生命科学领域科研人员的需求，助力科研活动顺利开展。报告期内，公司不断丰富产品管线，进一步提升产品覆盖范围，生命科学产品 SKU  数近
800 万种。
（3）高效透明的供应链信息化系统。公司搭建并不断完善电商平台，并充分结合 ERP 系统、WMS 物流系统、第三 方国际/国内物流系统、微信发票小程序等实现订单全程可追踪，大幅增加信息透明度，提高交易效率。公司注重集采购、清关、仓储、销售、物流于一体的供应链体系建设，开发了供应商/品牌管理、采购管理、仓储管理、物流配送、全流程 追踪和合规管理等系统。针对生命科学试剂保存及运输要求高、有效期短等问题，公司建立了现代化的仓储物流配送系 统，配有专业的冷链仓储和运输设备，并对仓库设施及物流实行信息化、智能化管理，精准管理产品的有效期、批次和 溯源信息，实现高效稳定的配送。
（4）高效协同的内部信息化支撑。公司重视内部信息化建设，通过对 IT  部门的持续投入，不断推进自有网络平台智能化建设、技术支持服务中心建设、智能供应链体系建设，在人员有限的情况下，深挖人员潜能，不断整合内部电商平台、OA  系统、各业务管理系统，实现信息化对业务、职能等各条线部门的赋能，进一步提升了对客户的服务能力和响应速度，有效支撑了公司业务整体收入规模的持续提升。
（5）富有竞争力的薪酬激励考核评价体系。公司高度重视员工薪酬、激励等考核评价的科学性和有效性，根据所处行业和自身发展实际情况，制定并形成了具有市场竞争力的薪酬激励考核评价体系。公司在着重引入行业内资深的管理型、技术性人才的同时，高度重视人才的考核与激励机制的构建与完善，根据业务发展的需要，通过持续优化和丰富考
核、激励机制，细化考核内容，激励员工突破过往业绩，进而推进公司收入规模持续提升、营运质量不断改善。
（四）报告期内经营情况
2022 年是公司发展历程中极不平凡的一年。一方面，2022 年作为公司上市后的首个完整年度，公司紧紧围绕“两个极致战略”，加强自身一站式平台服务能力和研发能力建设，稳步推进各项投入，公司营销团队加强、产品线扩充、信息
化赋能、自研产品推出等领域投入快速推进。另一方面，部分季度公司客户扩展、物流配送与签收、募投项目建设等受
到较大影响，公司业绩面临较大挑战。
面对不利的外部因素，公司管理层及时应对，稳步推进公司各项管理措施落地，努力降低对公司的不利影响。报告期内，公司实现营业收入 119,512.42 万元，同比增长 7.70%，实现归属于上市公司股东的净利润 10,648.51 万元，同比下降 2.06%。2022 年，公司紧紧围绕“两个极致战略”重点开展工作：
1、优宁维生命科学一站式服务商平台战略做到极致
（1）持续加大营销网络建设，营销能力持续提升
报告期内，公司加快线下和线上营销网络升级建设，通过扩充线下营销人员、加快线上渠道建设，公司营销网络更趋完善。截至 2022 年末，公司销售人员 397 人，较 2021 年末增加 104 人，同比增长 35.49%，销售团队的扩充，为公司业务持续增长、提升客户渗透率奠定了良好的人才储备。2022 年，针对无法完成线下客户拜访的情况，公司积极利用线上渠道做好客户引流，以及现有客户和潜在客户的需求跟踪，通过将原有的小优博士课堂升级为小优大学堂，增加线上培训和讲座频次，实现线上客户引流，并通过线上拜访跟进客户需求，在一定程度上弥补了无法开展线下拜访的不足。
（2）产品管线持续扩充，产品品类进一步丰富
报告期内，公司进一步丰富产品管线和品类，更好地满足客户对于一站式服务需求。截至报告期末，公司生命科学试剂、设备、耗材、实验室服务等 SKU 数量近 800 万种。目前公司产品覆盖基因、蛋白、细胞、组织及动物等不同水平的研究对象，涵盖生命科学基础研究、医学基础研究、体外诊断研究、药物研发、细胞治疗研究等领域，可有效满足不同领域研究人员对抗体多元化的应用需求。
（3）加大投入企业数字化转型，促进公司经营和管理效率进一步提升
1）加强数字化、智能化营销，增强客户粘性，拉进与客户的距离。公司建设上线 SCRM, CRM 等系统，为实现线上获客、转化，以及更好的服务客户打下良好基础；
2）不断投入建设优宁维在线的线上商城业务，实现客户交易全链路的在线化，投入发展行业性的 B2B  交易瑞宝平台，为行业客户提升供应链管理水平赋能；
3）投入建设商品中台 PMC 系统，形成集中式的行业大数据系统；
4）建设实验室管理系统，借助数字化，实现从潜在客户线索获取到客户下单的全过程管理，提升了客户资源统一管理、维护、过程管理的有效性。实验室管理系统进一步优化完善，通过与销售端（电商平台网站）、实验室看板系统数据联通，实现管理、销售和生产（实验服务内容）前中后端的内部数据打通，提升了实验室内部信息化管理水平。
（4）加快分仓建设，进一步提升产品交付速度和购货体验
报告期内，为进一步提升产品交付速度，提升客户到货满意度，分散产品配送风险，完成南京分仓、北京分仓、广州分仓和武汉分仓建设，并扩充自有物流配送车辆。上述分仓的投运以及配送力量的加强，将进一步增强了公司在上述
及其周边区域的产品快速交付能力，有助于提升客户的到货满意度。
2、抗体专家战略做到极致
公司围绕将抗体做到极致的发展战略，2022 年上半年，公司体外诊断抗体研发平台-杭州斯达特组建完成。随着杭州研发中心的组建完成，公司自研产品的研发实力进一步增强，产品研发进度加快。截至报告期末，杭州抗体研发中心成功研发出产品 SKU 数超 600 个；南京蛋白研发中心累计研发产品 SKU 数超 900 个，其中 2022 年推出产品 SKU 数超
800 个。
报告期内，包括 GMP  级生产车间在内、总投资 2.80 亿元的南京研发生产基地建设进展顺利，已完成主体结构封顶 并通过主体验收。南京研发生产基地建成后，将大幅提升公司自主研发产品的生产产能，更好地满足市场对于重组蛋白、
IVD 抗体等产品的需求。
3、加快人才引进，通过多种方式吸引和留住人才
公司着眼未来，围绕将抗体做到极致和将平台做到极致的发展战略，积极引入研发、销售、信息化等领域的中高端
人才，持续增厚人力资源，为公司未来持续、稳健发展注入新动力。截至报告期末，公司共有员工 688 人，其中销售
397 人（含销售代表 185 人，技术支持 81 人，产品专员 72 人，其他销售人员 59 人），研发人员 117 人。
在人才激励方面，公司持续完善薪酬考核体系，通过加大企业文化和专业技能内部培训，不断提升员工职业素养和能力。同时，为进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队人员的积极性，公司于报告期内推出了股权激励计划。通过薪酬+股权的组合方式，激励核心团队人员与企业共同成长。2022 年公司推出了股权激励计划，因外部环境及自身等因素虽未达到本次激励计划第一个归属期业绩考核条件，公司管理层会根据最新监管要
求和公司发展实际情况，继续用好激励工具，以更好地吸引和留住人才。
4、参与股权投资基金，借助外部投资力量，加快外延步伐
报告期内，公司参与投资了上海泰礼璟裕创业投资合伙企业(有限合伙)和上海引领接力行健股权投资合伙企业（有限合伙），借助投资机构的专业团队优势、项目资源优势和平台优势，为公司储备更多有良好发展前景的投资标的和培
育潜在的上下游业务合作机会，进而加快公司自身产业布局和发展。
三、核心竞争力分析
1、专业一站式采购平台优势
公司自成立以来长期专注于以抗体为核心的生命科学试剂领域，搭建了国内专业全面的生命科学综合服务平台，通过提供丰富的产品和专业综合技术服务，为客户提供专业一站式采购平台，满足客户全方位的科研需求。
（1）特色产品组合和应用技术方案
公司自成立以来长期专注于抗体领域，通过精心筛选全球抗体生产商及其产品体系，为客户提供各研究领域的特色抗体产品，如 BD 的流式抗体、CST 的细胞信号传导类抗体、R＆D  systems 的细胞因子类抗体、Cytoskeleton 的细胞骨架抗体、Jackson 的各种标记二抗产品等。公司在客户购买及使用过程中提供全方位的综合技术服务，如抗体的精准查询及智能推荐、流式抗体的配色及组合、免疫组化抗体的多指标组合、抗体相关检测实验服务等。同时，围绕抗体核心应用技术开展各类研究，开发偶联抗体和检测试剂盒等产品，建立和深化抗体的各种标记技术，为抗体及相关产品的深度应用、定制服务及实验服务提供相关技术支持。
（2）丰富的产品线
公司整合了 Agilent、BD、CST、Cytiva（原 GE）、PerkinElmer、R＆D  systems、Miltenyi、MSD、Qiagen 等 50 多家行业知名品牌抗体产品，形成了以第三方品牌产品为主、自主品牌产品为辅的供应体系。目前公司提供生命科学产品
SKU 近 800 万种，覆盖基因、蛋白、细胞、组织及动物等不同水平的研究对象，涵盖生命科学基础研究、医学基础研究、体外诊断研究、药物研发、细胞治疗研究等领域，是国内抗体品种及规格最全面的供应商之一，有效满足不同领域研究 人员对抗体多元化的应用需求。在生命科学试剂基础上，公司配套提供相关仪器及耗材，全面满足客户科研需求。
（3）专业的综合技术服务
公司拥有专业化的技术支持团队，在提供生命科学产品同时，提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各环节的技术支持服务，可有效满足客户多元化实验需求，解决产品及技术信息不对称，提升客户实验技术水平，助力客户快捷、高效地开展科研实验，为科学研究和科技创新提供重要支撑和保障。
2、品牌优势
自设立以来，公司始终坚持“优宁维-抗体专家”的战略定位，围绕抗体产品进行产品线及服务的拓展。经过多年发展，公司已成为一家提供抗体为核心的生命科学试剂及相关仪器、耗材和综合技术服务的科学服务商，满足客户对于抗体及 其应用的多层次需求，在客户中建立了专业且全面的“优宁维-抗体专家”形象，取得了良好的行业口碑，具备较强的品牌 影响力，并逐步打造“生命科学一站式服务商”的品牌形象。
3、销售模式优势
公司根据客户类型及需求，采取线上平台与线下渠道并行，直销为主、经销为辅的多元化销售体系。
线上平台方面，公司依托自有线上平台，通过精准检索、智能推荐、订单全流程追踪系统等满足客户的各类产品需
求，实现便捷购买体验；线下渠道方面，公司注重营销网络布局，先后在全国设立了 10 个销售子公司和 26 个办事处，负责各地区的线下市场推广和产品销售工作，初步实现辐射全国的扁平化营销网络。线上平台与线下渠道相结合，有助于提升客户体验，增强客户粘性。此外，公司自创立以来始终坚持以直销模式开拓市场。直销模式下，公司可与客户保持直接且紧密的联系，及时了解客户的需求和反馈，降低信息不对称性，为客户提供全面技术支持。
4、客户资源优势
2022 年，公司业务订单量 15.69 万笔，2017 年以来累计服务客户超过 23,000 家（覆盖科研人员超过 10 万名），公司自有电子商务平台注册用户超过 13 万名。公司客户包括清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学等高等院校（覆盖超过 90 所 985、211 大学）；中国科学院系统、中国医学科学院系统、中国农业科学院系统等科研院所
（覆盖超过 450 所科研院所）；复旦大学附属中ft医院、中国医科大学附属第一医院、华中科技大学附属协和医院、上海交通大学附属第九人民医院等医院（覆盖近 500  所三甲医院）；以及透景生命（ 300642.SZ ）、康龙化成
（ 300759.SZ/03759.HK  ）、药明康德（ 603259.SH/02359.HK  ）、恒瑞医药（ 600276.SH  ）、百济神州 
（688235.SH/6160.HK）、近岸蛋白（688137.SH）等生物医药企业（覆盖 50 多家国内外上市公司）。优质且稳定的客户资源为公司业务的持续稳定发展提供了充分保障。
5、供应链优势
由于公司产品种类繁多，为便于客户下单，了解订单进程及物流信息、发票信息等，公司搭建了电商平台，结合
ERP  系统、WMS  物流系统、第三方国际/国内物流系统、微信发票小程序等实现订单全程可追踪，大幅增加信息透明度，提高交易效率。
公司注重集采购、清关、仓储、销售、物流于一体的供应链体系建设，开发了供应商/品牌管理、采购管理、仓储管理、物流配送、全流程追踪和合规管理等系统。系统可以对供应商资质、商品信息、供应商库存信息等进行常规管理，实时获取报关进展，对安全库存、客户供货周期等进行自动控制及管理，并实现了细胞进境、入库、销售等的电子化管
控。
针对生命科学试剂保存及运输要求高、有效期短等问题，公司建立了现代化的仓储物流配送系统，配有专业的冷链
仓储和运输设备，并对仓库设施及物流实行信息化、智能化管理，精准管理产品的有效期、批次和溯源信息，实现高效稳定的配送。
6、人才优势
截至报告期末，公司员工人数 688 人，其中博士和硕士 154 人，大学本科将 383 人，本科以上员工占比 78.05%。公司拥有一批行业经验丰富的员工，涵盖了免疫学、分子生物学、细胞生物学、表观遗传学、蛋白质组学等生命科学领域，以其丰富的经验和深刻的行业理解，对用户需求及时、准确提供响应及技术支持。同时公司持续引入信息技术、数据分 析及挖掘等新兴领域的复合型人才，充实完善公司专业团队。公司根据行业及自身特点制定了形式多样的人才激励政策
和绩效考核制度，为员工提供了较好的薪资待遇和良好的职业发展空间，为公司持续稳定发展保驾护航。
四、主营业务分析
1、概述
参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1195124205.48 1 1109667928.51 1 0.077
分行业
批发业 1195124205.48 1 1109667928.51 1 0.077
分产品
生命科学试剂 982706775.67 0.8223 916698221.7 0.8261 0.0721
生命科学仪器及耗材 180005590.61 0.1506 161436837.93 0.1455 0.115
综合技术服务 32411839.2 0.0271 31532868.88 0.0284 0.0265
分地区
华东 751895986.85 0.6291 700165060.45 0.631 0.0739
华北 128908981.25 0.1079 100161821.69 0.0903 0.287
华南 122375692.49 0.1024 124295999.76 0.1121 -0.0154
其他 191943544.89 0.1606 185045046.61 0.1668 0.0373
分销售模式
直销 1001386299.3 0.8379 946948380.24 0.8534 0.0575
经销 193737906.18 0.1621 162719548.27 0.1466 0.1906
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
批发业 1195124205.48 928467200.85 0.2231 0.077 0.0894 -0.0088
分产品
生命科学试剂 982752384.58 776159843.07 0.2102 0.0721 0.0832 -0.0082
生命科学仪器及耗材 180004456.85 129308209.48 0.2816 0.115 0.1118 0.002
分地区
华东 751895986.85 583333571.58 0.2242 0.0739 0.0681 0.0042
华北 128908981.25 99800019.67 0.2258 0.287 0.3276 -0.0237
华南 122375692.49 94853519.96 0.2249 -0.0154 0.0163 -0.0242
分销售模式
直销 1001386299.3 767253665.61 0.2338 0.0575 0.0674 -0.0071
经销 193737906.18 161213535.24 0.1679 0.1906 0.2076 -0.0117
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
  是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
批发业 成品采购成本 905571429.82 0.9753 834050740.26 0.9786 0.0858
批发业 直接材料 18920149.07 0.0204 13909330.93 0.0163 0.3602
批发业 直接人工 1620122.35 0.0017 2574236.03 0.003 -0.3706
批发业 制造费用 1144201.47 0.0012 805019.5 0.0009 0.4213
批发业 外购技术服务 1211298.14 0.0013 971228.76 0.0011 0.2472
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
新设立子公司武汉优宁维生物科技有限公司，持股比例 100%，注册资本 200 万人民币，成立时间 2022 年 4 月 12 日；新设立子公司南京优宁维医疗科技有限公司，持股比例 100%，注册资本 5,000 万人民币，成立时间 2022 年 4 月 15
日；
新设立子公司天津优宁维生物科技有限公司，持股比例 100%，注册资本 200 万人民币，成立时间 2022 年 4 月 20 日；新设立子公司成都优宁维生物科技有限公司，持股比例 100%，注册资本 200 万人民币，成立时间 2022 年 5 月 16 日；新设立子公司合肥优宁维生物科技有限公司，持股比例 100%，注册资本 200 万人民币，成立时间 2022 年 5 月 24 日；新设立子公司杭州优宁维生物科技有限公司，持股比例 100%，注册资本 200 万人民币，成立时间 2022 年 5 月 30 日；新设立子公司深圳优宁维生物科技有限公司，持股比例 100%，注册资本 200 万人民币，成立时间 2022 年 6 月 15 日；新设立子公司南京瑞宝供应链有限公司，持股比例 100%，注册资本 200 万人民币，成立时间 2022 年 8 月 05 日；
新设立子公司上海优倍欧供应链有限公司，持股比例 100%，注册资本 200 万人民币，成立时间 2022 年 11 月 30 日。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 117774027.14
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.0985
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 38401843.28 0.0321
2 客户二 27652060.87 0.0231
3 客户三 23776356.91 0.0199
4 客户四 18079497.71 0.0151
5 客户五 9864268.37 0.0083
合计 -- 117774027.14 0.0985
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 504221875.34
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4877
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 173538294.28 0.1679
2 供应商二 126045098.13 0.1219
3 供应商三 88039310.75 0.0852
4 供应商四 66686776.97 0.0645
5 供应商五 49912395.21 0.0483
合计 -- 504221875.34 0.4877
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 96072631.52 77016132.94 0.2474
管理费用 35836201.61 31583662.17 0.1346
财务费用 -14401146.61 -3276134.61 -3.3958 主要因存款利息收入增加所致
研发费用 34371147.74 16768107.84 1.0498 主要因公司加大研发投入，新增杭州研发中心所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
Luminex 检测试剂盒的研发 完成 Luminex 检测试剂盒的研发 进行中 可对同一样本中的多种不同目的分子同时进行分析，灵敏度高，信噪比好，只需要微量的样品即可进行检测，操作简便，耗时短，极大的降低检测成本。 丰富了自有产品管 线，有利于提升公司市场竞争力。
多重荧光免疫组化检测试剂盒的研发 完成多重荧光免疫组化检测试剂盒的研发 进行中 可对同一样本中的多种不同目的分子同时进行不同荧光标记，灵敏度高，信噪比好，节约样本，操作简便，提高诊断准确性及可靠性，满足精细化诊断对多指标检测的需求。 丰富了自有产品管 线，有利于提升公司市场竞争力。
重组蛋白产品研发 完成免疫检查点蛋白和重组细胞因子蛋白的生 产、纯化，相应的因子活性检测和免疫检查点蛋白 functional 完成 开发市场急需的目录产品，包括免疫检查点蛋白、functional  ELISA 标准方法，重组细胞因子类产品、经过验证的成熟活性检测方法、蛋白质质量控制和放行检测方法，化学标记方法平台、HPLC 检测方法等。 丰富了自有产品管 线，有利于提升公司市场竞争力。
ELISA 平台，以及实现产品的生产、验证和数据完备等。
生命科学产业互联网平台 进一步提升平台能力 进行中 保证电商运营团队工作，推广及运营需要，搭建各类子网站，移动端，平台能力进一步升 级。 提升了公司内外部信息化水平，进一步推动业务开展，有利于提升对客户的服务能力，
集团信息协同平台 进一步加强信息高效快速协同 进行中 研发集团信息协同平台，为公司的信息高效快速协同提供系统支持。 提升了公司内外部信息化水平，进一步推动业务开展，有利于提升对客户的服务能力，
心肌标志物类单克隆抗体开发 完成心肌标志物类单克隆抗体开发 完成 确定免疫原后进行动物免疫，以及杂交瘤细胞株的筛选与制备；挑选出目标细胞株进行噬菌体展示或重组抗体改造；待得到合格抗体，进行抗体灵敏度和特异性检测。 丰富了自有产品管 线，有利于提升公司市场竞争力。
炎症标志物类单克隆抗体的研发 完成炎症标志物类单克隆抗体的研发 完成 确定免疫原后进行动物免疫，以及杂交瘤细胞株的筛选与制备；挑选出目标细胞株进行噬菌体展示或重组抗体改造；待得到合格抗体，进行抗体灵敏度和特异性检测。 丰富了自有产品管 线，有利于提升公司市场竞争力。
肿瘤标志物类单克隆抗体的研发 完成肿瘤标志物类单克隆抗体的研发 完成 确定免疫原后进行动物免疫，以及杂交瘤细胞株的筛选与制备；挑选出目标细胞株进行噬菌体展示或重组抗体改造；待得到合格抗体，进行抗体灵敏度和特异性检测。 丰富了自有产品管 线，有利于提升公司市场竞争力。
免疫组化单克隆抗体的研发 完成免疫组化单克隆抗体的研发 完成 确定免疫原后进行动物免疫，以及 B 细胞的制备与筛选；根据 B 细胞上清检测结果，挑选出目标细胞进行重组抗体改造；待得到合格抗体后，进行抗体的特异性检测。 丰富了自有产品管 线，有利于提升公司市场竞争力。
重组抗原的研发 完成重组抗原的研发 完成 确定项目靶标后做载体构建，质粒合成，确定表达方法，然后做原核或者真核表达，挑选克隆，纯化并做蛋白验证。 丰富了自有产品管线，有利于提升公司市场竞争力。
动物诊断试剂原料研发 完成动物诊断试剂原料研发 进行中 确定免疫原后进行动物免疫，以分泌康克隆抗体的 B 细胞的筛选与制备；根据抗体检测结果，挑选出目标细胞株进行噬菌体展示或重组抗体改造；待得到合格抗体后，进行抗体灵敏度和特异性检测。 丰富了自有产品管 线，有利于提升公司市场竞争力。
生物科研试剂盒开发项目 完成生物科研试剂盒开发项目 进行中 TR-FRET 方法开发、 选靶点，选抗体、 抗体标记、 抗体验证、 稳定性测试，包装试剂盒 丰富了自有产品管线，有利于提升公司市场竞争力。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 117 64 0.8281
研发人员数量占比 0.1701 0.1298 0.0403
研发人员学历
本科 67 38 0.7632
硕士 42 16 1.625
博士 4 1 3
其他 4 9 -0.5556
研发人员年龄构成
30 岁以下 81 40 1.025
30~40 岁 32 22 0.4545
其他 4 2 1
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 34371147.74 16768107.84 8733650.22
研发投入占营业收入比例 0.0288 0.0151 0.0103
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 □不适用
2022 年公司加大整体研发投入，其中杭州研发中心开始运营，研发所需人员、设备、房租和材料等较大投入。原有的南
京研发中心和上海研发中心的投入继续加大。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1289663025.77 1289830325.71 -0.0001
经营活动现金流出小计 1432965164.72 1230807369.24 0.1642
经营活动产生的现金流量净额 -143302138.95 59022956.47 -3.4279
投资活动现金流入小计 3669720751.61 112230.0 32697.2
投资活动现金流出小计 4687997995.26 14307904.4 326.651
投资活动产生的现金流量净额 -1018277243.65 -14195674.4 70.7315
筹资活动现金流入小计 80000000.0 1616974313.43 -0.9505
筹资活动现金流出小计 60827375.73 39169776.67 0.5529
筹资活动产生的现金流量净额 19172624.27 1577804536.76 -0.9878
现金及现金等价物净增加额 -1140714926.35 1622222464.91 -1.7032
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额，同比减少 342.79%，主要系外部环境影响导致公司应收款增加、公司全国分仓建设带来的存货增长及公司营销渠道、研发平台建设带来的人员增长，对资金消耗较大，导致公司经营性现金流量净额减少；
投资活动现金流入小计，同比增加 3,269,721.57%，主要系本期理财产品到期赎回，收回投资收到的现金金额较大所致；投资活动现金流出小计，同比增加 32,665.09%，主要系本期购买理财产品支付的现金金额较大所致；
投资活动产生的现金流量净额负值，同比增加 7,073.15%，主要系本期部分理财产品投资未到期赎回所致；
筹资活动现金流入小计，同比减少 95.05%，主要系本期收到新增银行贷款，同期收到首次发行股票募集资金所致；筹资活动现金流出小计，同比减少 55.29%，主要系本期支付 2021 年度利润分配所致；
筹资活动产生的现金流量净额，同比减少 98.78%，主要系同期收到首次发行股票募集资金所致；
现金及现金等价物净增加额，同比减少 170.38%，主要系本期经营活动产生现金流量净额下降，同期收到发行股票募资金额影响较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
主要系应收账款和存货大幅增加所致。
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 732140659.74 0.2954 1872853586.09 0.8097 -51.43% 主要系本期购买银行理财产品所致
应收账款 374742441.99 0.1512 264361719.36 0.1143 0.0369 主要系外部环境影响致公司客户付款流程有所延长所致
存货 168315188.5 0.0679 77353899.28 0.0334 0.0345 主要系本期公司全国分仓建设带来的存货增长所致
固定资产 39688823.97 0.016 27486021.04 0.0119 0.0041 主要系本期购买研发设备所致
在建工程 39385687.95 0.0159 2205134.48 0.001 0.0149 主要系本期生物制剂生产线建设项目投资所致
使用权资产 23359495.8 0.0094 5223217.7 0.0023 0.0071 主要系本期新增办公场所租赁所致
短期借款 80000000.0 0.0323 0.0323 主要系本期新增银行贷款所致
合同负债 80724645.83 0.0326 69236429.78 0.0299 0.0027
租赁负债 23188300.06 0.0094 4584951.45 0.002 0.0074
交易性金融资产 901243427.75 0.3636 0.3636 主要系本期购买银行理财产品所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 14503516.42 4910000000.0 4023260088.67 901243427.75
金融资产小计 14503516.42 4910000000.0 4023260088.67 901243427.75
权益投资 27500000.0 27500000.0
固定收益凭证 757534.26 50000000.0 50757534.26
上述合计 0.0 15261050.68 4987500000.0 4023260088.67 979500962.01
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
项目名称 投资方式 是否为固定资产投资 投资项目涉及行业 本报告期投入金额 截至报告期末累计实际投入金额 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 未达到计划进度和预计收益的原因 披露日期（如有） 披露索引（如有）
自主品牌产品生产基地项目（生物制剂生产线建设项 目） 自建 是 生物医药行业 27039438.81 27039438.81 募集资金 0.0964 0.0 尚在建设过程中 2022 年 02月 22 日 2022-009
合计 -- -- -- 27039438.81 27039438.81 -- -- 0.0 0.0 -- -- --
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2021 年 公开发行股票 159551.73 47449.91 47449.91 0 0.0 0 112101.82 存放于募集资金专 户，用于募集资金项目 0
合计 -- 159551.73 47449.91 47449.91 0 0.0 0 112101.82 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意上海优宁维生物科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕3556 号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,166.6668万股，每股面值为人民币 1.00 元，发行价格为人民币 86.06 元/股，募集资金总额为人民币 186,463.34 万元，扣除发行费用人民币 26,911.62 万元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币 159,551.73 万元。截止 2022 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金投入募投项目 474,499,056.19 元；利用募集资金支付 IPO 发行费用 21,457,029.82 元。利用募集资金进行现金管理（含手续费及询证函费用）尚未到期金额 853,004,001.17 元。
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额 (1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期 截止报告 是否达到 项目可行
更项目 (含部分变更) ＝(2)/(1) 实现的效益 期末累计实现的效益 预计效益 性是否发生重大变化
承诺投资项目
线上营销网络与信息化建设项目 否 8079.6 8079.6 410.31 410.31 0.0508 2024 年 12 月 31 日 不适用 否
线下营销及服务网络升级项目 否 6828.15 6828.15 981.81 981.81 0.1438 2024 年 12 月 31 日 不适用 否
蛋白及抗体试剂研发技改项目 否 5429.08 5429.08 846.51 846.51 0.1559 2024 年 12 月 31 日 不适用 否
爱必信（上海）生物科技有限公司实验室建设项目 否 1552.4 1552.4 121.06 121.06 0.078 2024 年 12 月 31 日 不适用 否
上海乐备实生物技术有限公司实验室调整项目 否 1450.1 1450.1 79.36 79.36 0.0547 2024 年 12 月 31 日 不适用 否
补充流动资金项目 否 5000 5000 2943.92 2943.92 0.5888 2023 年 05 月 31 日 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 28339.33 28339.33 5382.97 5382.97 -- -- -- --
超募资金投向
自主品牌产品生产基地项目（生物制剂生产线建设项目） 否 28048.52 28048.52 2703.94 2703.94 0.0964 2024 年 05 月 31 日
补充流动资金（如有） -- 39363 39363 39363 39363 1 -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 67411.52 67411.52 42066.94 42066.94 -- -- -- --
合计 -- 95750.85 95750.85 47449.91 47449.91 -- -- 0.0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 线上营销网络与信息化建设项目、线下营销及服务网络升级项目、研发中心建设项目的建设涉及各类设备及软件采购、调试安装等，在建设过程中，受到外部环境影响，部分采购、发货运输及安装调试周期均有所延长，项目整体进度放缓，实施进度未达预期。公司充分考虑建设周期与资金实际使用情况，经审慎研究决定，将上述募投项目达到预定可使用状态日期进行延长。
项目可行性发生重大变化的 无
情况说明
超募资金的金额、用途及使用进展情况 适用
公司首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币 1,595,517,283.61 元，扣除募集资金投资项目资金需求后，超募资金为 1,312,123,983.61 元。截止 2022 年 12 月 31 日，该超募资金分别用于投资建设项目（自主品牌产品生产基地项目）和永久补充流动资金 27,039,438.81 元、393,630,000.00 元；用于现金管理的超募资金余额为 649,000,000.00 元，上述事项经公司第三届董事会第三次会议和第三届监事会第二次会议审议通过。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
1、公司于 2022 年 6 月 17 日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金 3,642.52 万元。天职国际会计师事务所出具了天职业字[2022]33361 号《关于上海优宁维生物科技股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》，民生证券股份有限公司出具了专项核查意 见，独立董事发表了同意的独立意见。2、公司于 2022 年 10 月 25 日召开的第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第九次会议审议通过了《关于使用自有资金支付部分募投项目款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用自有资金先行支付募投项目所需部分款项，后续定期从募集资金专项账户划转等额款项至公司自有资金账 户。民生证券股份有限公司出具了专项核查意见，独立董事发表了同意的独立意见。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 2022 年 2 月 20 日召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第二次会议、分别审议通过了《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》、《关于追认使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证不影响募集资金投资项目进度、不影响公司正常生产经营及确保资金安全的前提下，使用不超过人民币 120,000.00 万元的闲置募集资金及不超过人民币 80,000.00 万元的自有资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起 12 个月内有效，在前述额度及使用期限范围内，资金可以循环滚动使用。截至 2022 年 12 月 31 日，本公司尚未使用的募集资金余额为 1,148,620,596.84  元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额），其中现金管理余额 853,004,001.17 元，募集资金专户活期余额 295,616,595.元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势
详见“第三节管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”中“（一）所处行业基本情况” 之“3、行业竞争格局及发展趋势”。
2、公司发展战略
公司围绕一站式服务平台极致战略和抗体极致战略，通过内生+外延，着力提升核心竞争力：
以抗体产品为核心，在生命科学试剂、仪器、耗材、综合技术服务等方面继续进行相关多元化发展，不断丰富贴合客户多样化需求的产品及服务；以技术创新为依托，进一步加大自主研发投入，发展自主试剂耗材品牌“Absin”，巩固实验服务品牌“LabEx”的先行优势，加快杭州斯达特、南京优爱抗体、重组蛋白的研发进度，拓展工业客户工艺端业务；以信息技术为支撑，继续推进自有线上平台智能化建设、技术支持服务中心建设、智能供应链体系建设，不断提高客户满意度。
在做好内生增长的同时，依托公司参与的两家股权投资基金投研能力和自身资源，寻找与公司业务具有协同效应的上下游标的公司，通过收投资并购、业务合作等方式，加快外延式发展步伐。
3、经营计划
为确保实现未来发展规划，公司拟采取如下措施：
（1）持续加强产品整合能力，积极扩充产品线
横向拓展：围绕抗体及其应用，通过覆盖品类的不断扩展实现抗体产品在常用领域的广泛覆盖，完善涵盖免疫学、细胞生物学、分子生物学、生物化学等领域的系列生命科学试剂供应体系，在持续强化现有供应商合作的基础上，筛选发展多品类优质供应商，整合国际、国内知名生命科学试剂产品，持续加大国内生命科学试剂产品的引入，实现更多元化产品的覆盖。
纵向延展：深入探索挖掘客户产品需求，围绕抗体等产品供应，持续拓展抗体应用相关的仪器及耗材等产品供应，满足客户产品定制化需求、实验检测服务、实验数据分析等科研全过程需求，最终实现以抗体为核心的生命科学试剂、仪器及耗材和综合技术服务一站式服务。
（2）持续加大自主品牌的研发投入，完善自主品牌产品结构
公司将以子公司南京优爱、杭州斯达特、爱必信和乐备实等为主体进行研发中心建设，围绕抗体核心应用技术开展
各类研究，深化和扩展抗体的各种标记技术，研发产品包含抗体、蛋白、各种标记技术、检测试剂盒等试剂类产品，并通过 OEM/ODM 等形式持续整合生化试剂、耗材、设备等产品，完善自主品牌产品结构。南京优宁维自主品牌产品生产基地项目（生物制剂生产线建设项目）建成后，将进一步扩大自产比例，提升自有品牌产能。
（3）进一步扩大和深化营销网络
依托线上平台与线下渠道并行的营销体系，进一步扩大和深化营销网络。
线下直销渠道：在现有的 26 个办事处，10  个国内销售子公司的基础上，加强北京、上海、广州、南京等主要销售 子公司建设，扩大规模，增加人员，提升核心地区的客户覆盖能力和客户综合服务能力。进一步将办事处升级为子公司，扩大在当地的影响力，提升非华东地区销售占比。
线上平台渠道：公司依托自有线上平台，优化挖掘客户需求，通过小优大学堂、流式配色服务等综合专业化的服务能力，增强线上平台客户黏度和引流能力。
（4）扩大自主品牌“Absin”和“LabEx”的国内市场份额
公司将扩大自主品牌的投入力度，增建或者扩建实验室数量和规模，提升公司自主品牌价值，扩大自主品牌的国内份额。除了依托优宁维已有的营销网络和渠道外，“Absin”和“LabEx”还将建立自有的销售团队，提升销售能力，持续扩大国内市场占有率，力争两个自有品牌高增速发展。
（5）进一步加强供应链服务能力
公司将继续优化适合行业需求的供应链体系：（ 1）加快实现与供应商的订单系统、重点客户的科研物资采购系统等双向对接工作，提高采购及销售端业务处理的速度和效率；（2）加强生命科学特殊物品进口从生产、物流、储存、使用的生物安全合规化管理能力，满足客户对于特殊物品的进口和管理专业化需求；（3）在南京、北京、广州等已建成分仓基础上，继续在武汉、成都等城市布局分仓，加快货物分拨和流转速度；（4）搭建干支线相配合的配送网络，实现货物一天多次配送及城际间的冷链运输。
（6）持续加强智能化信息平台建设
公司将继续推进自有网络平台智能化建设、技术支持服务中心建设、智能供应链体系建设。围绕公司行业特征及业务升级变化，建立高效、有序的智能信息化系统，打造全新的电商平台、OA  系统、各业务管理系统，研发智能化财务中心、风控中心、数据中心、供应链管理中心等系统，为公司决策提供更科学的数据支持，提升公司核心竞争力。
（7）加强公司精细化管理，优化组织架构，补充高端人才体系
公司将不断加强精细化管理，紧紧围绕大学、研究所、医院、生物医药企业等不同客户，优化调整组织结构，细分销售服务团队，以满足不同类型客户的需求。公司将组建博士团队领衔的强大的市场技术专家团队，结合生命科学研究发展方向和热点，研究产品内在机理、关系，整合补充公司产品线和提高公司一站式服务能力，为客户更好地提供专业服务。此外，公司将制定更加富有弹性和竞争力的薪酬激励制度，加强对高层次人才的引进，建立人才梯队储备制度，持续引入信息技术、数据分析及挖掘等新兴领域的复合型人才，带动公司管理和技术团队综合素质和整体水平的提高。
通过以上措施的实施，公司将持续强化和提升一站式综合服务平台的服务能力，实现发展目标，保持持续竞争能力。
4、可能面对的风险
（1）行业竞争加剧及竞争失败的风险
近年来，随着公司所处生命科学试剂和科学服务业的迅速发展，生命科学试剂领域的竞争愈发激烈。从国际市场上看，国外品牌如德国默克（Merck KgaA）、赛默飞（Thermo-Fisher）、丹纳赫（Danaher）和艾万拓（Avantor）等发展历史较为悠久，占据市场主导地位，普遍规模庞大、产品种类齐全。从国内市场看，公司面对不同类型的竞争对手，既有同样的综合服务商，又有细分领域的专业性产品或服务公司和数量众多的区域性经销商。面对日益加剧的行业竞争，公司如不能持续扩充资本实力、完善销售渠道建设、强化研发能力、提升人员技术和服务水平，则可能面临市场竞争力下降、客户流失、市场份额和品牌知名度下降等竞争失败风险。
（2）贸易摩擦及汇率波动风险
公司所售产品主要生产厂商大多位于美国，虽然公司采购的生命科学试剂、仪器及耗材目前尚不属于限制出口清单 所列货物，但在全球贸易保护主义抬头的背景下，未来国际贸易政策和环境仍存在一定的不确定性。如果全球贸易摩擦，
尤其是与美国的贸易摩擦进一步加剧，境外供应商可能会被限制或禁止向公司供货，公司采购等经营活动将会受到较大
影响。
公司部分产品采购以美元、欧元、英镑结算。随着采购规模的扩大，公司外汇结算量将继续增大。如果结算汇率短期内波动较大，公司境外采购价格和产品销售价格将受到直接影响，进而对经营业绩造成不利影响。
（3）毛利率波动的风险
报告期内，公司主营业务毛利率为 22.31%。公司面向高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等客户，提供以抗体为核心的生命科学试剂及相关仪器、耗材和综合技术服务，主营业务毛利率受收入结构和各类产品、业务毛利率变化的影响。一方面，若未来行业竞争持续加剧，可能导致公司毛利率下滑；另一方面，公司可能根据行业政策导向及自身战略发展需要调整产品、业务结构，亦会导致主营业务毛利率发生波动。
（4）应收账款不能及时收回甚至发生坏账的风险
近年来公司业务快速发展，营业收入增长明显，应收账款显著增加。报告期末，公司应收账款余额为 37,474.24 万元，占同期公司营业收入的比例为 31.36%。公司客户主要为高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等，整体信用状况良 好。但高等院校、科研院所和医院回款受结算审批和资金拨付进度的影响较大，随着公司对该等客户业务规模的扩大， 应收账款金额亦随之增长，可能存在不能及时收回甚至发生坏账的风险。
（5）技术人员流失风险
技术人员的数量和技术水平是公司在生命科学试剂领域，尤其是抗体试剂领域持续保持高度专业性和相对竞争优势的重要保障。技术人员为客户提供全方位综合技术服务，是公司专业一站式采购平台优势的重要构成部分。若公司薪酬激励制度的市场竞争力下降，或人才培养机制未能随业务规模的扩大而优化，则可能会导致公司技术人员流失，或技术
人员的专业水平不能获得持续提升，公司技术服务水平下降，对公司的市场形象和品牌美誉度构成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022年01月05日上海市浦东新区古丹路 15弄 16 号楼 实地调研 机构 广发基金罗佳荣、广发基金孔令岩、广发基金田鑫、东证资本江琦、东证资本刘中群、东证资本谭鹏万、中信证券韩世通、中信证券陈竹、中信证券于聪、中信证券王凯旋、万家基金杨梦朝、高毅资产刘慧敏、高毅资产罗鸣、交银基金朱亦宁 公司发展战略和经营情况 详见公司披露在深交所互动易 http://irm.cninfo.com.cn 上的投资者关系活动记录表
2022年01月06日上海市浦东新区古丹路 15弄 16 号楼 实地调研 机构 招商证券方秋实、中信医药韩世通、睿远基金秦伟、敦和资管叶施、德邦证券李强、国盛医药杨芳、华泰证券孔垂岩、华泰证券孙可嘉、华西证券徐顺利、农银汇理李蕾、兴业医药黄志刚、招商基金任绍聪、富国基金孙笑悦、天风资管王漪易、天源证券余汝意、汇安基金高苏淳、汇安基金厚资 金、汇安基金严定安、柏乔投资杨威、柏乔投资郑恩河、泰信基金陈颖、聚鸣投资王广群、上海慧琛基金周领、睿杨投资张倬颖、睿杨投资罗会礼、东海基金王靖予、华富基金廖庆阳、华富基金张瑞、中庚基金刘子婕、华夏基金周天翎、华夏基金常黎曼、财通资管王鑫园、彤源投资陈晓萤、国泰基金姜英、平安资管丁志远、玖鹏资产灯可、华泰保兴张蔚洁 公司发展战略和经营情况 详见公司披露在深交所互动易 http://irm.cninfo.com.cn 上的投资者关系活动记录表
2022上海市浦东新区古 实地 机构 中泰证券谢木青、国海富兰克林刘牧、上银基金杨建楠、中泰证券于佳喜、德邦证券陈铁林 公司发展战略和经 详见公司披露在深交所互动易
年01月07日丹路 15弄 16 号楼 调研 营情况 http://irm.cninfo.com.cn 上的投资者关系活动记录表
2022年01月18日上海市浦东新区古丹路 15弄 16 号楼 电话沟通 机构 安信基金、博时基金、博远基金、财通资管、诚盛投资、淳厚基金、大成国际、德邦基金、顶天投资、东方自营、东吴基金、东吴人寿、歌斐资产、观富资产、光大保德信基金、广发基金、广州金控、国泰基金、海通自营、恒生前海基 金、宏道投资、泓澄投资、华安资产、华美投资、华泰柏 瑞、华夏基金、华夏久盈资管、汇安基金、嘉实基金、建信基金、交银施罗德、金广资产、金元顺安、进化论资产、进门财经、景顺长城基金、九泰基金、久实投资、竣弘投资、凯丰投资、康曼德资本、民生信托、明亚基金、南土资产、盘京投资、人保资产、上海和谐汇一资产管理有限公司、上海泰旸资产、上银基金、尚雅投资、生命保险资产管理有限公司、盛宇投资、太平养老、太平资产、泰信基金、天弘基金、同泰基金、五地投资、悟空投资、相聚资本、香港京华 ft、新华基金、新华资产、信银理财、兴全基金、兴银理 财、阳光资产、益民基金、银河基金、友邦保险、域秀资 本、源乘投资、源乐晟、远策投资、远望角投资、长城财富资管、长城国际、长盛基金、招银理财、浙商资管、中海基金、中欧瑞博、中融基金、中融信托、中泰证券研究所、中泰资管、中信建投证券、中岩投资、中意资产、中银三星人寿保险有限公司、中邮理财、中再资产、巴沃投资 公司发展战略和经营情况 详见公司披露在深交所互动易 http://irm.cninfo.com.c