一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对复杂多变的外部环境，公司在董事会的正确领导下，坚持“行稳致远、坚韧不拔”的企业理念，围绕“精准预防、精准诊断、细胞治疗”的产业布局，坚持“提升研发实力、夯实产品质量、坚持业务创新、发力临床合作”的工作思路，重点开展以下几方面工作： 
（一）深耕主业，体外诊断业务持续增长 
1、精准诊断板块 
报告期，科研市场方面，傲锐东源公司一方面继续加大蛋白组学产品的研发力度，推出新产品，增强市场推广力度，实现了抗体、蛋白类产品销量的持续增长，完成了向综合类科研产品服务商的升级。另一方面通过将原料更换为自产原料，提升了原料国产化替代率，并通过工艺优化等方式降低产品成本，其中，蛋白产品完成了自研 Flag 抗体亲和柱原料替换，完成
Rosetta(DE3)pLySs、BL21(DE3)pLySs 抗噬菌体感受态细胞等更优宿主细胞的研制并应用于生产；抗体产品则通过对胰岛素原料、巯基偶联柱料、预制胶等工艺中所需原料测试对比，替换成更有效、成本更优的新原料，同时通过搭建电融合平台提升了抗体发现效率；分子产品通过对测序试剂、胶回收试剂盒、T4 连接酶、重组酶等原料进行了国产替换，并优化改进了生产方法，缩短了生产周期，提高了生产效率。 
病理诊断方面，继续加强与医院的合作，大力推动全自动免疫染色系统 UltraPATH60、
UltraPATH30 的装机，实现了病理诊断业务的快速增长；同时在市场调研的基础上，公司对全自动免疫组化仪器开展了 16 项功能升级，已完成研发样机的组装、测试，将完全实现对全自动免疫组化仪器设备的自研、自产。 
分子诊断方面，北京中源维康基因科技有限公司持续推进核酸质谱肺癌、结直肠癌靶向药筛查试剂盒临床报批工作。其中，人循环肿瘤 DNA 多基因突变联合检测试剂盒于 2020 年通过注册检验后，临床试验完成近 80%；人 6 基因突变组织样本试剂盒于 2021 年 4 月 19 日取得注册检验合格报告，临床样本入组近 70%。试剂盒上市后将成为公司具有竞争力的产品，弥补公司在分子病理市场的空白。 
2、精准预防板块 
新生儿细胞存储方面，人口出生率持续下降和市场激烈竞争对公司细胞存储业务带来较大的挑战，公司一是积极创新产品模式，在原先单一冻存袋储存模式的基础上，推出了多室冷冻袋（五室）冻存模式，实现储户可根据实际需求，一次或分次提取围产期造血干细胞，具有更大的灵活性、更多的选择和更强的保障；二是继续加大细胞、基因产品组合销售力度；三是继续加强与保险公司机构合作获取新客户；四是重点推进老客户续签工作，深挖家庭健康需求；五是通过在多地建立生命科技体验馆加大对干细胞、免疫细胞等生命科学知识的科普宣传，促进潜在客户转化；此外为提高管理费回款率，开发了“云催缴”网上平台，储户欠费清缴工作取得明显进展。 
成人细胞存储方面，随着“健康中国”战略的大力实施，以及 CAR-T 治疗引发的高度关注，越来越多的人了解到人体免疫系统的作用：一方面识别和清除外来入侵的细菌、病毒等；另一方面也会将体内发生突变的肿瘤细胞、衰老细胞、死亡细胞或其他有害的成分清除掉。年轻、高质量的免疫细胞对身体健康至关重要，把宝贵的生物资源存储下来就是为自身健康做备份。中源协和作为精准预防领域的领航企业，近年来积极探索成人免疫细胞存储业务，作为进军上海及在长三角的重要布局，在上海设立了中源济生细胞科技有限公司，2022 年克服环境因素影响积极推动建设示范级细胞科研中心、综合性细胞存储中心、GMP 制备实验室及生命科技体验馆；同时与保险公司等机构开展合作，以上海、天津、湖州基地为中心向优质高净值客户提供专业服务，探索细胞健康管理服务新模式，满足大众对健康的多元化需求，夯实成人细胞存储业务基础，努力打造公司乃至行业的新标杆。 
（二）持续推动研发应用转化，提升公司核心竞争力 
1、继续推动药物申报和干细胞备案，取得新突破和成果 
公司历来重视细胞临床应用研发，不断完善研发体系，明确研发目标和方向，提升公司研发团队的专业能力和水平，持续加大研发投入，取得了药物申报的新突破和新成果。 
细胞药物申报情况：截至披露日，公司全资子公司武汉光谷药业自主研发的 VUM02 注射液（人脐带源间充质干细胞注射液）四个适应症失代偿期肝硬化、特发性肺纤维化、慢加急性（亚急性）
肝衰竭和急性呼吸窘迫综合征 IND 已获得 CDE 受理，其中适应症失代偿期肝硬化、特发性肺纤维
化分别于 2023 年 2 月 10 日、4 月 4 日获得临床试验批准通知书，进入临床试验，目前正在进行临床前准备、方案调整等细节工作。VUM02 注射液的药物申报，是公司间充质干细胞研发道路上的重要里程碑。 
公司参股的北京三有利公司与首都医科大学共同申报的“人牙髓间充质干细胞注射液”治疗慢性牙周炎已完成 I 期临床试验和临床总结报告,目前正在完善 II 期临床方案，即将提交 II 期
IND。 
公司参股的合源生物公司首个具有自主知识产权的核心产品赫基仑赛注射液（暂定）（CNCT19细胞注射液）先后获得 NMPA 三项新药临床试验许可，其中用于治疗成人复发或难治性 B 细胞型急性淋巴细胞白血病的新药上市申请（NDA）于 2022 年 12 月获得 CDE 受理，并纳入优先审评审批程序，2023 年 3 月其 IND 获得 FDA 许可。另外 2023 年 4 月其双靶点 CAR-T 产品 HY004 细胞注射液的两项 IND 获 NMPA 默示许可，适应症分别为治疗成人复发或难治性 B 细胞型急性淋巴细胞白血病
（r/r B-ALL）和治疗复发或难治性 B 细胞非霍奇金淋巴瘤（r/r NHL）。 
干细胞临床备案项目进展情况：公司及下属企业、参股公司已完成 9 个国家卫健委和中央军委后勤保障部干细胞临床研究项目备案，其中乙肝肝硬化项目、慢性肾脏病项目、慢性牙周炎项目、糖尿病周围神经病项目和失代偿期肝硬化项目已有患者入组，部分正开展随访。 
公司近年科研投入情况 
项目  2018 年  2019 年  2020 年  2021 年  2022 年
研发投入合计(万元)  10329.56 10964.89 11786.87 14669.85 15868.48
公司研发人员数量  157 180 174 206 248
研发投入总额占营业收入比例  0.0782 0.0791 0.0894 0.0955 0.1021
研发人员数量占公司总人数比例  0.0713 0.0755 0.0779 0.0923 0.1063
2、持续推进与重点医院合作，搭建研发转化平台 
继 2021 年挂牌成立中国（天津）自由贸易试验区联动创新示范基地后，2022 年 4 月公司与
血研所、中国（天津）自由贸易试验区政策与产业创新发展局合作开展的“天津自贸试验区创新
发展项目”正式获得中国（天津）自由贸易试验区管理委员会批复。截至目前，3 个子课题“脐带间充质干细胞一线治疗急性移植物抗宿主病临床研究”、“半相合外周血造血干细胞联合脐带血移植治疗急性白血病的临床研究”、“异基因脐血干细胞移植治疗儿童高危急性白血病的临床研究”均正在有序的进行患者入组。 
作为天津细胞生态海河实验室的理事单位，公司与细胞生态海河实验室签署了《战略合作框架协议》，双方将围绕着细胞及其衍生产品的创新研发、成果转化、产业化等方面开展深度合作。 
公司与北医三院确定了间充质干细胞和脂肪基质血管组分细胞(SVF)治疗高龄卵巢功能不良、骨关节炎和葡萄膜炎为主要科研合作方向，报告期科研合作项目取得了一定成果，人脐带间充质干细胞（UC-MSC）治疗卵巢功能不全的临床备案项目临床前数据正在总结中；人脂肪血管基质成分（SVF）治疗卵巢功能不全的生物医学新技术项目 SVF 制备工艺优化工作正在开展。其中脐带
MSC 卵巢局部注射的有效性动物实验结果表明能够通过增加卵巢内增殖细胞比例、增加卵泡数量治疗卵巢功能不全，安全性实验结果表明 MSC 在卵巢以外的器官分布很少，安全性良好，无成瘤性。 
华西医院方面，在投资合作成都华西细胞治疗研究院有限公司的基础上，公司进一步投资了其股东方华西精准医学产业创新中心有限公司，成为华西医院牵头的国内生物医药领域唯一的国家精准医学产业创新中心的重要合作伙伴，有助于在精准医学方向上深入开展合作。 
（三）优化质控体系，提升产品质量 
公司一向重视产品质量，持续进行技术创新、工艺优化改进，为客户提供更优质的产品和服务。 
细胞业务方面，公司积极探索提升细胞培养制备工艺，报告期开展《不同体积脐带血分离去除红细胞工艺优化》以提高脐带血造血干细胞移植的安全性，目前已完成数据统计、分析工作，已下发企业内部标准《脐带血分离过程中红细胞去除率质量控制标准》；同时开展了《脐带间充质干细胞冷冻保存液配比优化》，确定了血清低浓度冻存液配方，降低了种子库细胞冻存血清用
量，提高了产品安全性。此外，对 14 家分子公司开展室间质评活动，测试结果达预期，质量管理
水平稳定可靠。报告期内，公司继续持续推动 FACT（国际细胞治疗认证基金会）国际认证。自 2020年 5 月正式启动 FACT 认证开始，完成了多次培训学习，对照 FACT 标准编写质量体系文件 707 份，并组织开展设备的确认和工艺验证，完成脐带血采集、制备、冷冻、保存等相关确认与验证 131项，ISBT128 码和 ERP 正式上线使用。截至报告期末，完成 FACT 质量管理体系的内审与管理评审，与 FACT 认证机构完成协议签署，正式提交 FACT 认证的资格申请。 
体外诊断业务方面，公司持续优化质量检验方式，大幅提升了上机检测比重，检验结果由多家子公司质控团队线上同步阅片，并实现多方质检试剂、仪器型号等的一致性。通过优化工作流程，加强跨公司间部门协作，降低了因多次检测导致的物流、人工、物料浪费，并大幅提升质控工作的效率和质量。 
（四）继续承办中源协和生命医学奖，承担社会责任 
中源协和生命医学奖评审委员会委员由 19 位生命医学领域的权威专家和学者组成：中国科学院院士、第十一届全国政协副主席、中国科学院生物物理研究所研究员王志珍担任评审委员会主席；中国工程院院士、北京大学心血管研究所所长董尔丹；中国科学院院士、中国科学院大学医学院院长、中国生物工程学会理事长、中华医学会副会长高福；中源协和细胞基因工程股份有限公司董事长龚虹嘉；全国人大常委会副委员长、中国农工民主党中央主席何维；中国科学院院士、中国科学院北京生命科学研究院院长、中国科学院生物互作卓越创新中心主任、河北大学校长康乐；中国科学院院、北京大学第六医院院长陆林；中国科学院院士、中国科学院动物研究所研究员刘以训；中国科学院院士、中国医学科学院基础医学研究所研究员强伯勤；中国工程院院士、北京大学常务副校长、医学部主任、北京大学第三医院院长乔杰；中国医学科学院北京协和医学院长聘教授石远凯；中国科学院院士、解放军总医院第五医学中心感染病医学部主任王福生；中国科学院院、首都医科大学副校长王松灵；杜克大学 Donald and Elizabeth Cooke 终身讲席教授、中国科学院外籍院士王小凡；首都医科大学附属北京天坛医院院长王拥军；中国工程院院士、北京大学博雅讲席教授、北京大学国际癌症研究院院长詹启敏；中国科学院生物物理研究所研究员张先恩；中国科学院院士、军事科学院首席科学家、军事医学研究院科技委主任张学敏；中国科学院院士、中华医学会会长、中国医学科学院北京协和医院名誉院长赵玉沛担任评审委员会委员（按姓氏拼音排序）。 
第六届中源协和生命医学奖颁奖典礼于2023 年4 月2 日在北京举行，大会揭晓了获奖者名单，其中成就奖得主为中国科学院院士、九三学社中央副主席、复旦大学附属中ft医院心内科主任、国家放射与治疗临床医学研究中心主任葛均波；中国工程院院士，北京大学博雅讲席教授，北京大学国际癌症研究院院长，中国医师协会副会长詹启敏。第七届中源协和生命医学奖评审会议在报告期圆满完成，委员们本着公正客观的原则评选出中源协和生命医学奖获奖者，并将举办颁奖典礼。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业政策及影响 
近几年，从国家五年计划到生物医药行业政策，乃至地方的落地配套政策，对生物医药行业日益重视，促进了生物医药各细分领域的产业发展，特别是在提高行业创新性和竞争力，规范行业健康快速发展方面政策频出。 
“十四五”规划中明确将“生物技术”作为九大战略性新兴产业之一；“十四五”规划和 2035年远景目标纲要提出，推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做大做强生物经济；2022 年初，国务院印发《“十四五”市场监管现代化规划》提出：优化管理方式促进新药好药加快上市；完善创新药物、医疗器械等快速审评审批机制；建立国家药物医疗器械创新协作机制；加强对重大创新药研发的指导，鼓励新药研发。同时，工业和信息化部等国家九部委联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，对医药行业规模、产业链和供应链、创新、国际化等都提出更高要求，特别是重视生物医药行业产业链自主可控和创新驱动，提出重点发展免疫细胞治疗、干细胞治疗、基因治疗产品和特异性免疫球蛋白等，并提出重点开发超大规模细胞培养技术；5 月，国家发展和改革委员会印发了《“十四五”生物经济发展规划》，这是我国出台的首部生物经济五年规划，其中明确推动对于细胞和基因治疗产品等产品的研发，鼓励推动政策先行先试，发展基因诊疗、干细胞治疗、免疫细胞治疗等新技术，
强化产学研用协同联动，加快相关技术产品转化和临床应用，推动形成再生医学和精准医学治疗
新模式。2023 年 3 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》，意见提出“提高医疗卫生技术水平。加强临床医学、公共卫生和医药器械研发体系与能力建设，发展组学技术、干细胞与再生医学、新型疫苗、生物治疗、精准医学等医学前沿技术。” 
（1）与细胞存储相关的政策及影响 
2022 年 8 月，卫健委的《谱写新时代人口工作新篇章》一文中指出，“新时代我国人口发展面临着深刻而复杂的形势变化，人口负增长下“少子老龄化”将成为常态。一是随着长期累积的人口负增长势能进一步释放，总人口增速明显放缓，“十四五”期间将进入负增长阶段。二是生育水平持续走低，近年来总和生育率降到 1.3 以下，低生育率成为影响我国人口均衡发展的最主要风险。”8 月 16 日国家卫生健康委、国家发展改革委等 17 部门印发了《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》（下称《指导意见》），《指导意见》从提高优生优育服务水平，发展普惠托育服务体系，完善生育休假和待遇保障机制，强化住房、税收等支持措施，加强优质教育资源供给，构建生育友好的就业环境，加强宣传引导和服务管理等 7 个方面，完善和落实财政、税收、保险、教育、住房、就业等积极生育支持措施，提出 20 项具体举措。通过加快建立积极生育支持政策体系，为推动实现适度生育水平、促进人口长期均衡发展提供有力支撑。2023年 2 月，国家统计局公布 2022 年国民经济和社会发展统计公报，2022 年中国出生人口 956 万人，出生率为 6.77‰，自然增长率为-0.60‰。短期看，十四五期间人口进入负增长阶段，新生儿存储业务仍面临较大压力，面对这一情况公司已采取一定措施，在深耕新生儿细胞存储业务的同时，积极拓展成人细胞存储业务。 
国务院发布的《“健康中国 2030”规划纲要》，提出这 15 年，是推进健康中国建设的重要战略机遇期。2022 年发改委发布《“十四五”生物经济发展规划》，再次强调生物医药领域提高创新能力、完善产业链创新链；强调推动疾病早期预防等，满足人民对生命健康的更高要求。2023年政府工作报告将中国 GDP 增速目标设定在 5%左右，消费结构升级将为发展健康服务创造广阔空间，科技创新将为提高健康水平提供有力支撑，各方面制度更加成熟、定型将为健康领域可持续发展构建强大保障。消费升级、人口结构变化和人们健康意识的提升，是成人细胞存储业务拓展市场空间的有力支撑。 
（2）与体外诊断试剂相关的政策及影响 
修订后的《医疗器械监督管理条例》自 2021 年 6 月 1 日起施行，后续一系列相关政策的出台促进医疗器械行业的创新研发，提升行业发展质量；2022 年 2 月 NMPA 组织修订了《医疗器械产品技术要求编写指导原则》，进一步提高医疗器械技术审评的规范性和科学性；3 月NMPA 发布了
《医疗器械生产监督管理办法》《医疗器械经营监督管理办法》，深入推进医疗器械审评审批改革，在鼓励创新的同时加强医疗器械全生命周期管理，落实企业主体责任，夯实属地监管责任；同时 NMPA 联合国家卫健委发布《医疗器械临床试验质量管理规范》，加强医疗器械临床试验管理；
10 月，NMPA 组织修订了《医疗器械注册质量管理体系核查指南》，加强医疗器械注册质量管理体系核查管理，保证核查工作质量。目前已形成以《医疗器械监督管理条例》为核心，《医疗器械注册与备案管理办法》《体外诊断试剂注册与备案管理办法》《医疗器械生产监督管理办法》《医疗器械经营监督管理办法》等十三部规章和《医疗器械生产质量管理规范》《医疗器械经营质量管理规范》及其附录等若干规范性文件组成的较为完备的医疗器械监管法规制度体系。 
2021 年底国家医疗保障局《DRG/DIP 支付方式改革三年行动计划》，从 2022 年到 2024 年全面完成 DRG/DIP 付费方式改革，其中 2022 年启动 40%，后两年各 30%。2022 年 8 月 24 日，国家医疗保障局在对“对十三届全国人大五次会议第 8013 号建议”的答复中表示：正研究完善相关政策，指导各地及时将符合条件的创新医用耗材按程序纳入医保支付范围。在推进 DRG/DIP 医保支付方式改革的过程中，对创新医用耗材等按相关规定和程序予以支持，从而明确了国产医疗器械的机遇，即有利于创新型品种，及国产价格优势利好进口替代。同时多个省市卫生监管部门、医疗机构发布通知以及采购公告，支持采购国产医疗设备、产品，从鼓励国产到优先国产，再到现在的采购国产，政策为国产设备、产品提供了一个更加有利的竞争环境。公司在精准诊断板块的全产业链完善、进口替代和研发创新将成为后续发展的重要支撑。 
（3）与细胞治疗相关的政策及影响 
从 2017 年 12 月 NMPA 颁布《细胞治疗产品研究与评价技术指导原则（试行）》，明确细胞产
品按照药物进行上市监管开始，近几年来配套政策不断完善，已经形成了从评审、技术、申报、临床、生产全链条的规范体系。 
2022 年 1 月发布《药品生产质量管理规范-细胞治疗产品附录》（征求意见稿）规范产品的生产质量；3 月发布《嵌合抗原受体 T 细胞（CAR-T）治疗产品申报上市临床风险管理计划技术指导原则》规范产品临床及报药的原则；5 月发布《免疫细胞治疗产品药学研究与评价技术指导原则（试行）》，规范和指导免疫细胞治疗产品的药学研发、生产和注册；10 月发布了《细胞治疗产品生产质量管理指南（试行）》，涵盖细胞治疗产品 GMP 管理的基本原则、人员、厂房、设施与设备、供者筛查与供者材料、物料与产品、生产管理、质量管理、产品追溯系统等内容。指南旨在为细胞治疗产品生产企业提供指导意见，同时，也可作为监管机构开展各类现场检查的重要参考。2023 年 3 月，CDE 发布《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》，旨在鼓励研究和创制新药、满足临床用药需求，及时总结转化抗疫应急审评工作经验，加快创新药品的审评速度；有利罕见病用药创新研发。相关政策的发布切实提升了法规的可执行性，利于企业在研发、生产、质控等各个环节的规范性操作，提升行业合规水平，有利于公司细胞治疗产品的研发和申报。 
2022 年4 月国家科技部正式发布国家重点研发计划“干细胞研究与器官修复”等重点专项2022 年度项目申报指南的通知，指南围绕“干细胞命运调控及机理”、“干细胞与器官的发生与衰老”、
“器官的原位再生与机理”、“复杂器官制造与功能重塑”和“基于干细胞的疾病模型”等五大任务，拟支持 28 个项目，同时拟支持 12 个青年科学家项目。 
各地也陆续发布支持细胞治疗产品的政策：《天津滨海高新区关于促进细胞和基因治疗产业高质量发展的鼓励办法》《中国（天津）自由贸易试验区联动创新示范基地（基因与细胞治疗）建设实施方案》《中国（北京）自由贸易试验区投资自由便利专项提升方案》《上海市自体嵌合抗原受体 T 细胞（CAR-T）治疗药品监督管理暂行规定》《上海市促进细胞治疗科技创新与产业发展行动方案（2022—2024 年）》《浦东新区细胞和基因治疗产业发展行动方案（2023—2025）》
《深圳市促进大健康产业集群高质量发展的若干措施》《关于加强细胞治疗产品临床研究管理的通知（湘药监发﹝2022﹞19 号）》《昆明市细胞产业发展规划（2021—2035 年）》等等，2023年 1 月全国首部细胞和基因产业专项立法《深圳经济特区细胞和基因产业促进条例》，明确在不变通国家审批权限、不降低审批标准的前提下，对细胞和基因药物拓展性临床试验制度予以具体规定，以此提高药物可及性。 
2、行业情况及市场地位 
（1）精准预防 
在脐带血干细胞存储方面，目前，国家批准设置并获得执业验收的脐血库共 7 家，分别是北京、天津、ft东、上海、广东、四川、浙江，中源协和旗下的天津市脐带血造血干细胞库是中国首批经卫计委批准设置并通过执业验收（许可证号：津卫血执字第 004 号）的造血干细胞库，下属子公司协和华东干细胞基因工程有限公司是浙江省脐带血造血干细胞库的运营单位之一。公司是国内最早运营脐带血造血干细胞库的上市公司，目前 A 股上市公司拥有造血干细胞库牌照的仅有 2 家。 
与此同时，公司着力打造包括新生儿脐带血造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞，以及成人免疫细胞、脂肪间充质干细胞、牙髓间充质干细胞在内的综合细胞库，目前建立了 20 家综合细胞库；业务拓展从广覆盖向打造重点优势区域、重点人群转变，加强包括京津冀、长三角、珠三角、长江经济带、成渝、海南等重点地区的建设，特别是 2022 年中源协和子公司上海中源济生细胞科技有限公司以金融保险市场为导向，通过专家团队建设和业务资源提升为优质高净值客户提供专业、精细化的健康服务，实现了资源强强整合，打造了全新的业务模式。2023年还将不断完善合作模式、扩大合作范围、提高合作频度，在巩固行业领先地位的同时，有望成为业内新标杆。 
（2）精准诊断 
公司的精准诊断板块包括了体外诊断、科研试剂和基因检测服务，其中最主要的是病理诊断，病理诊断是绝大部分疾病尤其是肿瘤诊断的“金标准”，由于技术壁垒较高，目前病理诊断市场中罗氏、徕卡等进口品牌仍占据较高的市场份额，同时国内企业市场集中度很高。公司旗下的中杉金桥公司主要负责公司病理诊断业务的拓展，产品涵盖肿瘤诊断、心脑血管疾病诊断、自身免
疫疾病检测、过敏原检测、药物检测等领域，随着合作医院的不断增加，以及在医院推广使用与
公司病理诊断试剂匹配的免疫组化染色机，公司病理诊断产品的收入近年来持续增长，成为公司重要的营收和利润来源。 
而在科研试剂市场，根据西南证券整理的 Frost&Sullivan 数据，全球生物科研试剂市场 2019年达到 175 亿美元，预计 2024 年达到 246 亿美元，下游客户中科研机构客户占比达到 64%，与单个工业用户需求大的特点不同，科研用户对于产品需求呈现多样性，同时对价格的敏感度比单个工业用户更低。中国市场生命科学试剂市场规模增速较快，预计 2024 年达到 260 亿元，下游客户的占比类型与全球类似，科研机构客户占比更高。傲锐东源公司自成立以来，持续收集人类及小鼠全长基因，拥有人全长基因克隆库覆盖人全长基因数量超过 20 万条，小鼠基因 13.8 万条，总基因库达 40 万克隆种类，为全球科研人员提供全面快速的产品支持。其主要产品包括精确、已验证表达的克隆产品；高质量、全覆盖的慢病毒产品；高特异性抗体(TrueMAB and UltraMABs)；广覆盖的重组蛋白等，主要在大学、研究所、政府、生物技术和制药实验室的科学研究中使用，可极大地提高科研进度；此外，傲锐东源公司的蛋白质和抗体正越来越频繁地被体外检测公司用于试剂盒的开发和制作。傲锐东源公司拥有完善的质量控制体系，成熟的生产工艺，能从生产源头保障产品的质量与性能；其科研市场的客户包括耶鲁、哈佛、加州大学、美国国立卫生研究院、艾博康、赛默飞、VMR International 等科研机构和生物公司，病理诊断市场的客户包括雅培、强生、默克等生物医药公司，北京协和医院、华西医院、北京大学肿瘤医院等临床医院。多年来积累了大量优质客户并建立了稳定的客户关系，在科学研究、体外诊断相关领域形成了竞争优势并确立了自主品牌地位。 
在精准诊断板块，公司具有从基因、蛋白、抗体、诊断原料到诊断试剂的自主可控的全产业链优势和成本优势，在境外科研市场和境内病理诊断市场均具有较强的竞争优势。公司拥有专业的免疫组化实验室、分子病理实验室；在无锡和美国拥有两大生产基地，均通过 ISO13485 认证。截至目前共有雌激素受体抗体试剂（免疫组织化学法）、孕激素受体抗体试剂（免疫组织化学法）、间变性淋巴瘤激酶（ALK）特异性抗体试剂、CD20 特异性抗体试剂（免疫组织化学法）、CD117抗体试剂（免疫组织化学法）、HER2 抗体试剂（免疫组织化学法）6 种三类试剂和 470 种一类试剂。 
（3）细胞治疗 
在细胞治疗板块，公司在干细胞和免疫细胞方面均有布局。 
公司在干细胞药物申报方面取得新突破，全资子公司武汉光谷药业自主研发的 VUM02 注射液
（人脐带源间充质干细胞注射液）四个适应症失代偿期肝硬化、特发性肺纤维化、慢加急性（亚急性）肝衰竭和急性呼吸窘迫综合征 IND 分别于 2022 年 11 月、2023 年 1 月、3 月获得 CDE 受理，其中适应症失代偿期肝硬化、特发性肺纤维化分别于 2023 年 2 月 10 日、4 月 4 日获得临床试验批准通知书，目前正在进行临床前准备、方案调整等细节工作。公司参股的北京三有利公司与首都医科大学共同申报的“人牙髓间充质干细胞注射液”治疗慢性牙周炎已完成 I 期临床试验和临床总结报告，目前正在完善 II 期临床方案，即将提交 II 期 IND。根据 CDE 网站统计，间充质干细胞申报药物的数量增长较快，2022 年约 30 个新药申报获得受理，截至目前累计约 70 个新药申报获得受理，其中约 50 个 IND 获批（含补充申请），涉及了抗宿主病、肺、关节、肠、肝、脑部等多种疾病。 
在干细胞项目备案方面，截至目前查询到的国内在卫健委备案项目已达 129 个，公司及下属
企业、参股公司已完成 9 个国家卫健委和中央军委后勤保障部干细胞临床研究项目备案。其中乙肝肝硬化项目、慢性肾脏病项目、慢性牙周炎项目、糖尿病周围神经病项目和失代偿期肝硬化项目已有患者入组，部分正开展随访。 
国内免疫细胞已经有 2 个 CAR-T 药物获批，公司参股的合源生物公司首个具有自主知识产权 的核心产品赫基仑赛注射液（暂定）（CNCT19 细胞注射液）先后获得 NMPA 三项新药临床试验许 可，其中用于治疗成人复发或难治性 B 细胞型急性淋巴细胞白血病的 NDA 于 2022 年 12 月获得 CDE 受理，并纳入优先审评审批程序，2023 年 3 月其 IND 获得 FDA 许可。另外于 2023 年 4 月其双靶 点 CAR-T 产品 HY004 细胞注射液的两项 IND 获 NMPA 默示许可，适应症分别为治疗成人复发或难治性B 细胞型急性淋巴细胞白血病（r/r B-ALL）和治疗复发或难治性B 细胞非霍奇金淋巴瘤（r/r NHL）。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务情况 
公司主要业务包括“精准预防”领域的细胞检测制备及存储；“精准诊断”领域的体外诊断原料、体外诊断试剂和器械的研产销，生物基因、蛋白、抗体等科研试剂产品，以及基因检测服务；“细胞治疗”领域的干细胞、免疫细胞临床应用的研发等；形成“精准医疗”产业链。 
公司主要产品和服务包括： 
（1）细胞检测制备和存储服务：包括脐带血造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞、免疫细胞、脂肪干细胞及牙源干细胞的检测、制备与存储服务。 
（2）体外诊断业务：包括单克隆抗体及多克隆抗体产品等的体外诊断原料；以及Ⅰ类、Ⅱ类、
Ⅲ类体外诊断试剂和医疗器械的研发、生产、销售。覆盖了生化诊断、免疫诊断、分子诊断、POCT 等。 
（3）生物基因、蛋白、抗体，医药中间体、实验用综合剂的研发、生产、销售。 
（4）基因检测服务：包括针对孕期的无创产前基因检测；针对儿童及成人的安全用药指导基因检测、疾病遗传基因检测、疾病易感基因检测等。 
2、经营模式 
公司以“精准医疗造福人类”为愿景，围绕“精准预防、精准诊断、细胞治疗”产业链不断增强研发能力、丰富产品种类、提升业务板块间的融合协同，提高运营效率，实现公司的可持续发展。 
（1）生产模式 
精准预防板块：依托公司的国家干细胞工程产品产业化基地、国家干细胞工程技术研究中心、区域细胞制备中心，通过全面的检测体系、完善的质控体系，以及干细胞定向诱导分化技术、干细胞高效扩增技术、免疫细胞分离、活化技术等关键技术，对包括脐带血造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞、免疫细胞、脂肪干细胞及牙源干细胞进行检测、制备及存储。 
精准诊断板块：已经形成从基因库到体外诊断试剂的全产业链条，面向科研市场及体外诊断市场，提供包括基因、蛋白质、抗体、体外诊断原料、体外诊断试剂在内的多种产品，服务的客户包括科研机构、生物医药公司、临床医院等。科研市场的生产模式为“适量库存+以销定产”，体外诊断市场采用“以销定产”的生产模式。 
（2）销售模式 
精准预防板块：公司在原有的新生儿业务自行销售的基础上，增加了成人免疫细胞存储业务的代理商渠道、保险公司等大客户渠道、医院合作平台、生命银行线上销售等销售模式。 
精准诊断板块：由于科研市场主要面对高校、研究所、企业研发部等客户，产品用于研发实验， 具有客户产品需求极为多样、 单笔采购规模较小的特点， 因此采用自有网站
（http://www.origene.com.cn/）进行产品的宣传和销售，此外也会通过参加行业内的学术研讨会及产品展会、拜访客户、向客户发送产品手册等方式进行产品推广，获取销售订单。体外诊断产品则通过中杉金桥公司开展销售，以直销为主，经销为辅。 
同时，发挥公司在预防、诊断、研发各个板块的协同效应，进行产品的匹配与联动销售。 
（3）研发模式 
公司已经形成了层次合理的研发体系、多种合作模式的研发团队，一是公司自有团队自主研发，自主申报，二是与国内知名三甲医院合作的临床转化平台，如：血研所、北医三院、华西医院、解放军总医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、华中科技大学同济医学院附属协和医院等，三是与国内外知名院士、专家合作。公司正积极推进干细胞临床项目备案和细胞药物研发申报，从而逐步完善从前瞻性研究到临床转化及应用的完整通道。 
3、主要业绩驱动因素 
报告期公司一方面继续加大抗体和蛋白产品的研发力度，推出新产品，加大市场推广力度，实现了抗体和蛋白业务的持续增长；另一方面通过原料自研产品和国产化替代、工艺优化等方式，降低产品成本。病理诊断方面，继续加强与医院的合作，大力推动全自动免疫染色系统
UltraPATH60、UltraPATH30 的装机，实现了病理诊断业务的快速增长。 
 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、全产业链合作平台优势  
公司顺应“精准医疗”的国际大势，紧紧围绕“精准预防”、“精准诊断”、“细胞治疗”三大板块，构建了包括细胞检测制备及存储、体外诊断原料及试剂、科研试剂产品、基因检测服务、干细胞及免疫细胞治疗的全产业链，并逐步产生融合协同效应。 
公司从最初的新生儿存储业务到现有“精准医疗”全产业链打造完成，公司的客户群体亦从早期直接面对产妇，扩展到服务于新生儿整个家庭的 C 端客户，以及医院、科研单位等 B 端客户，逐步形成稳固持久的发展模式。 
2、行业资质优势 
公司经过多年积累，在细胞存储及细胞产品产业化方面取得了国家和地方资质，并不断深化探索，转化形成行业竞争优势。 
在脐血存储领域，卫健委已审批设立 7 家脐血库，中源协和旗下的天津市脐带血造血干细胞库是中国首批经卫计委批准设置并通过执业验收（许可证号：津卫血执字第 004 号）的造血干细胞库，下属子公司协和华东干细胞基因工程有限公司是浙江省脐带血造血干细胞库的运营单位之一。公司在此基础上经过多年积累，建立了 20 家综合细胞库。 
同时，公司 2000 年获国家计委认定国家干细胞工程产品产业化基地、2002 年获科技部认定国家干细胞工程技术研究中心，均为国家级干细胞研究及产业化资质。 
3、品牌优势  
中源协和是中国较早投资生物资源储存项目的上市公司，安全运营超过 20 年，已经在广大客户和合作伙伴中树立了良好的口碑，牢牢确定了细胞存储领域的市场领导者地位，具有一定的品牌号召力。截至 2023 年 3 月末，公司旗下的天津市脐带血造血干细胞库已为临床提供 3418 例移植供体。 
公司旗下的傲锐东源公司建立的人全长基因克隆库，覆盖人全长基因数量超过 20 万条，小鼠基因 13.8 万条，总基因库达 40 万克隆种类，可提供超过 2.7 万余种人源蛋白质及 14 万种初级抗体，产品种类极其丰富，处于行业领先地位；也是科研领域内最具有影响力的产品及服务提供商之一。 
中杉金桥公司专注于面向中国病理市场提供病理诊断产品，积累了近 30 年的行业经验，是中国病理市场具有行业知名度的病理诊断产品公司。中杉金桥公司的病理诊断产品销售至国内主要的三甲医院，建立了稳定的合作关系。 
此外，公司还积极承担社会责任，承办的“中源协和生命医学奖”坚持奖励中青年科学家，始终注重临床医学，挖掘和鼓励了一大批科学家，受到了国内外业界的认同，也提升了公司的品牌知名度。 
4、营销优势  
公司有两大全国性的营销网络体系，一个是以直销团队为核心的细胞检测制备和存储服务营销网络，另一个是以直销为主，经销为辅的体外诊断试剂营销和服务网络。 
在公司已有生命银行线上平台系统的基础上，以点带面，实现了客户从一人到一家质的转变，再到康养领域渠道的培养，以及与保险金融渠道的合作，多方渠道拓展增强了营销网络的市场竞争力。 
通过对销售团队的专业知识的培训，拓展其生命医药领域的视野，打造了一支高水平专业化的优秀团队，为客户提供了优质的服务，提升了客户体验。 
5、科研创新与研发技术平台优势 
公司将研发创新作为企业可持续发展的重要抓手，不断深化与医院、科研机构合作，打造研发技术平台。 
近几年公司与三甲医院合作开展干细胞临床研究项目备案，截至目前，公司及下属企业、参股公司已完成 9 个国家卫健委和中央军委后勤保障部干细胞临床研究项目备案。主要包括与华中科技大学同济医学院附属协和医院共同申报的《人脐带间充质干细胞治疗神经病理性疼痛临床研究》项目、与武汉大学人民医院共同申报的《人脐带源间充质干细胞治疗乙型病毒性肝炎肝硬化
（代偿期）随机双盲对照临床研究》项目、与兰州大学第一医院共同申报的《脐带间充质干细胞对乙肝肝硬化失代偿期患者肝再生作用的临床研究》项目、与华中科技大学同济医学院附属同济
医院共同申报的《人脐带间充质干细胞（UC-MSC）延缓慢性肾脏病患者（CKD3、4 期）肾功能进
展随机双盲对照临床研究》项目、与武汉市中心医院共同申报的《脐带间充质干细胞治疗难治性糖尿病周围神经病的临床研究》项目、与解放军总医院第五医学中心合作申报的《人脐带来源间充质干细胞联合标准疗法治疗失代偿期肝硬化患者有效性和安全性的随机、双盲、安慰剂对照、多中心临床研究》项目；参股公司北京三有利公司与吉林大学第一附属医院共同申报的《人牙髓间充质干细胞注射液治疗中重度斑块状寻常型银屑病的单中心、开放性临床研究（Ⅰ/Ⅱa 期）》项目，与首都医科大学附属北京口腔医院共同申报的《异体人牙髓干细胞治疗慢性牙周炎临床研究（牙周基础治疗联合人牙髓间充质干细胞注射液治疗慢性中度牙周炎的随机、开放、对照临床研究）》项目。 
项目备案方式是公司与备案医院合作的一种模式，经过近年的积累，公司在与医院及科研机构的合作上又进一步。 
继 2021 年挂牌成立中国（天津）自由贸易试验区联动创新示范基地后，2022 年 4 月公司与血研所、中国（天津）自由贸易试验区政策与产业创新发展局合作开展的“天津自贸试验区创新发展项目”正式获得中国（天津）自由贸易试验区管理委员会批复。截至目前，3 个子课题“脐带间充质干细胞一线治疗急性移植物抗宿主病临床研究”、“半相合外周血造血干细胞联合脐带血移植治疗急性白血病的临床研究”、“异基因脐血干细胞移植治疗儿童高危急性白血病的临床研究”均正在有序的进行患者入组。 
作为天津细胞生态海河实验室的理事单位，公司与细胞生态海河实验室签署了《战略合作框架协议》，双方将围绕着细胞及其衍生产品的创新研发、成果转化、产业化等方面开展深度合作。 
公司与北医三院确定了间充质干细胞和脂肪基质血管组分细胞(SVF)治疗高龄卵巢功能不良、骨关节炎和葡萄膜炎为主要科研合作方向，报告期科研合作项目取得了一定成果，人脐带间充质干细胞（UC-MSC）治疗卵巢功能不全的临床备案项目临床前数据正在总结中；人脂肪血管基质成分（SVF）治疗卵巢功能不全的生物医学新技术项目 SVF 制备工艺优化工作正在开展。其中脐带
MSC 卵巢局部注射的有效性动物实验结果表明能够通过增加卵巢内增殖细胞比例、增加卵泡数量治疗卵巢功能不全，安全性实验结果表明 MSC 在卵巢以外的器官分布很少，安全性良好，无成瘤性。 
华西医院方面，在投资合作成都华西细胞治疗研究院有限公司的基础上，公司进一步投资了其股东方华西精准医学产业创新中心有限公司，成为华西医院牵头的国内生物医药领域唯一的国家精准医学产业创新中心的重要合作伙伴，有助于在精准医学方向上深入开展合作。 
公司在与医院合作的模式上不断探索，完善，逐步建立了与国内知名三甲医院强强联合，快速发展实现共赢的产业化道路，将成为公司后续发展的重要平台。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 15.55 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 11,298.66 万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 10,403.84 万元。 
产品分类  本期营业收入（元）  上期营业收入（元）  变化率（%）
科研试剂  206025511.1 181759408.69 13.35
检测试剂  815467663.08 752664480.3 8.34
合计  1021493174.18 934423888.99 9.32
产品名称  本期存储份数  上期存储份数  变化率（%）
脐带间充质干细胞  5511.0 6348.0 -13.19
造血干细胞  11253.0 13098.0 -14.09
胎盘干细胞  560.0 737.0 -24.02
免疫细胞  318.0 347.0 -8.36
合计  17642.0 20530.0 -14.07
 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1554886943.48 1535328653.68 1.27
营业成本  503008098.31 466981760.52 7.71
销售费用  392607641.83 407843935.52 -3.74
管理费用  334406253.97 346349553.53 -3.45
财务费用  -13514486.45 -7625441.51 -77.23
研发费用  147310118.55 135313107.88 8.87
其他收益  10205973.51 29061089.93 -64.88
投资收益  -7959923.77 6778480.2 -217.43
公允价值变动收益  -747665.88 79090504.41 -100.95
信用减值损失  -18222502.73 -39597620.2 -53.98
资产减值损失  -2475857.71 -26962429.46 -90.82
资产处置收益  2032796.64 1492376.75 36.21
营业外支出  2916844.18 2041923.42 42.85
所得税费用  48525075.69 71747068.29 -32.37
经营活动产生的现金流量净额  261890840.41 320957061.23 -18.4
投资活动产生的现金流量净额  -98341995.29 -134053389.17 26.64
筹资活动产生的现金流量净额  -7748397.56 -49707448.74 84.41
 
营业收入变动原因说明：无 营业成本变动原因说明：无 销售费用变动原因说明：无 管理费用变动原因说明：无 
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期减少 77.23%，主要原因是存款利息收入增加所致。 研发费用变动原因说明：无 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加
84.41%，主要原因是报告期吸收少数股东投资所致。 
其他收益变动原因说明：其他收益较上年同期减少 64.88%，主要原因是美国子公司上年取得 SBA批准“美国 PPP 保障计划贷款”全额豁免，贷款已由 SBA 向银行偿付所致。 
投资收益变动原因说明：投资收益较上年同期减少 217.43%，主要原因是报告期权益法核算的公司确认的投资收益较上年减少所致。 
公允价值变动收益变动原因说明：公允价值变动收益较上年同期减少 100.95%，主要原因是上年同期国外子公司持有的 Aceso 公司的基金份额公允价值变动较大，确认公允价值变动收益所致。 信用减值损失变动原因说明：信用减值损失较上年同期减少 53.98%，主要原因是报告期计提的应收账款减值损失较上年同期减少所致。 
资产减值损失变动原因说明：资产减值损失较上年同期减少 90.82%，主要原因是上年计提上海执诚生物科技有限公司商誉减值损失 1,972.13 万元。 
资产处置收益变动原因说明：资产处置收益较上年同期增加 36.21%，主要原因是报告期处置非专利技术取得收益所致。 
营业外支出变动原因说明：营业外支出较上年同期增加 42.85%，主要原因是报告期捐赠支出较上年同期增加及子公司租房押金无法收回所致。 
所得税费用变动原因说明：所得税费用较上年同期减少 32.37%，主要原因是上年国外子公司持有的 Aceso 公司的基金份额公允价值增加确认递延所得税费用所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现营业收入 15.55 亿元，较上年同期增加了 1.27%。营业成本 5.03 亿元，较上年同期增加了 7.71%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
服务业  481809839.79 117484489.65 75.62 -13.57 -5.17 减少2.16个百分点
制造业  1021493174.18 356397798.37 65.11 9.32 12.22 减少0.90个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
细胞检测制备及存储  431405462.87 101215629.51 76.54 -13.74 -2.19 减少2.77个百分点
基因检测  50404376.92 16268860.14 67.72 -12.08 -20.27 增加3.31个百分点
科研试剂  206025511.1 43000669.1 79.13 13.35 2.68 增加2.17个百分点
检测试剂  815467663.08 313397129.27 61.57 8.34 13.67 减少1.80个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  1154986273.69 362744676.89 68.59 -1.39 10.56 减少3.40个百分点
海外  348316740.28 111137611.13 68.09 8.63 -1.97 增加3.45个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  1196724743.75 351306855.89 70.64 0.84 3.34 减少0.71个百分点
经销  306578270.22 122575432.13 60.02 0.48 20.75 减少6.71个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
除上述已披露数据外，公司主营业务还包含其他产品收入金额 378.68 万元，及其他产品成本
140.26 万元。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
产品 1  盒  4384.0 4327.0 155.0 47.83 44.33 36.77
产品 2  盒  4254.0 4064.0 358.0 26.4 20.15 53.07
产品 3  mg  63584.1 66957.0 9229.0 -17.91 -8.01 -36.55
产品 4  ml  488187.0 398853.0 130914.0 27.07 6.71 68.24
产品 5  ml  9041.0 8692.0 879.0 28.79 -2.21 39.7
产品 6  ml  1188895.0 1056430.0 385560.0 8.75 2.58 34.36
产品 7  盒  1001.0 1004.0 84.0 -6.09 -7.37 -3.57
产品 8  ml  2636880.0 2737240.0 139000.0 5.91 -0.94 -72.2
产品 9  mg  432059.4 481081.3 35388.3 3.42 13.26 -138.53
产品 10  ml  1424960.0 1444920.0 339880.0 -3.22 -14.41 -5.87
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
服务业  直接费用  42975620.62 36.58 45176853.02 36.47 -4.87
服务业  间接费用  74508869.03 63.42 78706531.04 63.53 -5.33
制造业  直接费用  305419423.28 85.7 273353471.46 86.07 11.73
制造业  间接费用  50978375.09 14.3 44223400.84 13.93 15.27
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
细胞检测制备及存储  直接费用  40474577.3 39.99 41792070.56 40.39 -3.15
细胞检测制 间接费用  60741052.21 60.01 61686177.32 59.61 -1.53
备及存储 
基因检测  直接费用  2501043.32 15.37 3384782.46 16.59 -26.11
基因检测  间接费用  13767816.82 84.63 17020353.72 83.41 -19.11
科研试剂  直接费用  30192091.34 70.21 28970924.27 69.18 4.22
科研试剂  间接费用  12808577.76 29.79 12906985.86 30.82 -0.76
检测试剂  直接费用  275227331.94 87.82 244382547.19 88.64 12.62
检测试剂  间接费用  38169797.33 12.18 31316414.98 11.36 21.88
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 11,309.79 万元，占年度销售总额 7.27%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 9,587.21 万元，占年度采购总额 20.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
其他说明 无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
费用详见：第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  147310118.55
本期资本化研发投入  11374701.08
研发投入合计  158684819.63
研发投入总额占营业收入比例（%）  10.21
研发投入资本化的比重（%）  7.17
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  248
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  10.63
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  31
硕士研究生  42
本科  125
专科  50
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  111
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  89
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  24
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  16
60 岁及以上  8
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
报告期内，公司积极开展科研项目，其中主要包括上市公司 10 项，子公司协和干细胞公司
27 项，武汉光谷药业 7 项，中源协和生物细胞存储服务（天津）有限公司 10 项，和泽生物科技
有限公司 24 项，上海傲源公司 16 项，上海执诚生物科技有限公司 6 项，中源协和基因科技有限公司 4 项，重庆市细胞生物工程技术有限公司 4 项。 
主要开展的科研项目包括与干细胞基础研究与产品开发相关的项目 74 项，已完成 38 项；与免疫细胞产品开发与临床应用研究相关的项目 2 项，已完成 2 项；与基因组学与临床应用研究相关的项目 5 项，已完成 2 项；与试剂研发相关的项目 9 项，已完成 6 项；与抗体研发相关的项目
6 项，已完成 3 项，停止 1 项；与蛋白研发相关的项目 1 项，已完成 1 项；与仪器产品研发相关的项目 2 项，已完成 2 项；其他项目 9 项。 
公司积累的研发成果，将为公司实现产品转化打下坚实基础，增强公司核心竞争力和盈利能力。 
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
现金流详见：第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收票据  6303675.99 0.12 1349582.37 0.03 367.08
其他应收款  28410506.54 0.54 16582748.74 0.33 71.33
投资性房地产  258149816.94 4.88 195332634.81 3.88 32.16
使用权资产  115785611.55 2.19 43784632.95 0.87 164.44
开发支出  26197887.51 0.5 14823186.43 0.29 76.74
应付账款  105145608.87 1.99 69656538.95 1.38 50.95
预收款项  1014561.94 0.02 1500887.58 0.03 -32.4
租赁负债  86303126.17 1.63 25513373.16 0.51 238.27
 
其他说明 
 
项目名称  情况说明
应收票据  应收票据较期初增加 367.08%，主要原因是下属子公司收到的银行承兑汇票增加所致。
其他应收款  其他应收款较期初增加 71.33%，主要原因是报告期转让成都华西细胞治疗研究院有限公司 20%股权款尚未收到所致。
投资性房地产  投资性房地产较期初增加 32.16%，主要原因是报告期下属子公司对外出租房屋及土地面积增加所致。
使用权资产  使用权资产较期初增加 164.44%，主要原因是下属子公司报告期新增长期租赁所致。
开发支出  开发支出较期初增加 76.74%，主要原因是报告期新增资本化研发支出所致。
应付账款  应付账款较期初增加 50.95%，主要原因是报告期末应付采购材料款增加所致。
预收款项  预收款项较期初减少 32.40%，主要原因是报告期预收房租款减少所致。
租赁负债  租赁负债较期初增加 238.27%，主要原因是下属子公司报告期新增长期租赁所致。
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 986,440,026.74（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 18.67%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  余额  受限原因
货币资金  12263034.36 司法冻结或保证金
固定资产  132702105.48 借款抵押
合计  144965139.84
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对外股权投资总额为 7,850.00 万元，比上年同期减少 439.45 万元，减少 5.30%。其中主要的投资情况见下表列示。 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称 主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股 比例  是否并表  报表科目（如适 用）  资金来源  合作方（如适用）  投资期限（如有）  截至资产负债表日的进展情况  预计收益（如有）  本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有）  披露 索引 （如有）
北京三有利和泽生物科技有限公司 技术开发、技术服务、技术咨询。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）  否  增资  800 0.312301 否  长期股权投资  自有资金  杭州顺亦投资 管理有 限公司；北京三 有利科 技发展 有限公 司  20 年  报告期和泽生物科技有限公司实缴出资 800 万  -  0 否  -  -
上海中源济生细胞科技有限公司 一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；细胞技术研发和应用；化妆品批 发；化妆品零售；互联网销售（除销售需要许 否  增资  3250 0.65 是  长期股权投资  自有资金  上海延藜生物 技术有 限公司；济生（上海）投资管理有 20 年  报告期中源协和实缴出资 2500 万，济生（上海）投资管理有限公司实缴出资 750 -  -928.12 否  2022年 1月 20日  公告编号：2022-003
可的商品）；第一类医疗器械销售；技术进出口；货物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）  限公司  万。
北京中源昱达生物细胞科技有限公司 生物工程领域内的技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广、技术服务；销售医疗器械 I 类、II 类、仪器仪表、计算机、软件及辅助设备；货物进出口；进出口代理；技术进出口；计算机及通讯设备租赁。  否  其他  500 1 是  长期股权投资  自有资金  无  -  报告期中源协和生物细胞存储服务（天津）有限公司实缴出资 500 万  -  -28.72 否  -  -
ft西和泽生物科技有限公司 许可项目：化妆品生产；医疗服务。一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；人体干细胞技术开发和应用；人体基因诊断与治疗技术开发；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；细胞技术研发和应用；市场营销策划；化妆品零售；健康咨询服务（不含诊疗服务）；会议及展览服务；广告发布； 否  其他  3000 1 是  长期股权投资  自有资金  无  20 年  报告期和泽生物科技有限公司实缴出资 3000万  -  382.22 否  -  -
广告设计、代理；广告制作。
合计 /  /  /  7550 /  /  /  /  /  /  /  0 -574.62 /  /  /
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
股票  116947552.39   -93491893.93         23455658.46
合计  116947552.39   -93491893.93         23455658.46
主要是公司持有的境外上市公司泛生子基因（控股）有限公司的股权。 
具体详见： 
（1）第十节财务报告七、合并财务报表项目注释 18、其他权益工具投资 
（2）第十节财务报告十一、公允价值的披露 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1、主要子公司的经营情况及业绩 
单位：万元  币种：人民币 
公司名称  主要业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  营业利润  净利润
上海傲源医疗用品有限公司  科研试剂、检测试剂  58166.57 219366.34 196804.54 81178.9 22751.97 18731.5
协和干细胞基因工程有限公司  细胞检测制备及存储、基因检测  10000.0 98567.02 34934.25 21564.85 3008.96 2861.04
上海执诚生物科技有限公司  检测试剂  5263.16 56091.61 48716.91 22129.41 1523.72 1365.06
和泽生物科技有限公司  细胞检测制备及存储、基因检测  15000.0 75565.03 22904.66 36667.21 -762.75 -955.4
上海中源济生细胞科技有限公司  细胞检测制备及存储  5000.0 7177.97 3572.12 88.29 -1415.58 -1427.88
 
说明: 
和泽生物科技有限公司净利润较上年同期同比下降了 2954.35%，下降的主要原因为报告期细胞检测制备及存储的例数相比上年同期下降，导致公司营业收入较上年同期减少所致。 
 
2、主要参股公司经营情况及业绩 
                                                             单位：万元  币种：人民币 
公司名称  总资产  净资产  营业收入  净利润  影响上市公司损益
天津陈塘海天创业投资合伙企业（有限合伙）  12898.99 12798.89 0.0 1178.82 583.51
深圳盈泰泓康创业投资合伙企业（有限合伙）  25404.19 25399.43 0.0 -2663.37 -745.74
成都华西细胞治疗研究院有限公司  4794.86 4362.81 0.0 -623.75 -277.35
北京三有利和泽生物科技有限公司  1008.92 -1854.89 105.03 -1720.98 -537.46
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
2022 年医药行业的扰动因素逐步消除，医院的正常诊疗业务从承压状态渐渐转向恢复常态。行业政策日趋明朗，医改思路在供给、需求和支付三方面政策逐步完善，集采政策从价格发现走向产业升级，更加理性和柔和，创新药和创新医疗器械获得更多政策支持。 
公司关注行业政策和机遇，顺应行业发展趋势，在业务模式创新、提升研发能力方面取得一定成效，公司“精准医疗”产业链上下游协同效应不断增强。 
1、 细胞存储及转化的发展趋势 
    （1）细胞治疗进入快车道 
     根据 ClinicalTrials.gov 的数据显示，截至 2022 年 12 月 31 日，全球登记的 CAR-T 细胞治疗临床试验项目共计 1432 项。2018—2022 年的临床试验数量持续上升，其中 2022 年在
ClinicalTrials.gov 平台共注册临床试验 252 项，主要集中于肿瘤、免疫系统疾病、血液系统疾病等领域。从临床试验开展的国家或地区来看，2022 年 1 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日，中国与美国开展的 CAR-T 临床试验数量远超其他国家，共计 192 项，占比超过 75%。其中，我国开展 CAR-T临床试验 109 件，全球占比 43.3%，位居首位；美国开展 CAR-T 临床试验 83 件，全球占比 32.9%，位居第二位。全球已经上市的 8 款 CAR-T 药物中有 2 个来自中国，2022 年继引进的阿基伦赛注射液和瑞基伦赛注射液上市后，国内首个具有自主知识产权的 CAR-T 药物赫基仑赛注射液上市申请获得受理并纳入优先审评，成为中国免疫细胞治疗发展的里程碑事件。 
目前全球关于干细胞的临床研究已经达到了 7,359 项，中国有 662 项，占比 9%，其中间充质干细胞研究 204 项，在国内的研究中占比 33.2%。2022 年我国干细胞新药申报如火如荼，根据 CDE官网查询全年获得受理的IND 约 30 个，约为 2021 年的一倍，适应症涉及关节、肺及呼吸疾病、抗宿主病、肝衰竭肝硬化、肛肠、脑卒中等多种疾病。2023 年3 月9 日，细胞治疗先驱企业Mesoblast的间充质干细胞疗法 Remestemcel-L 的上市申请（BLA）已经获得 FDA 受理，用于治疗类固醇难治性急性移植物抗宿主病（SR-aGVHD）儿童患者，如果 remestemcel-L 获得 FDA 批准，将是第一个在美国获得批准的同种异体细胞药物，将成为推动干细胞药物进展的关键节点。 
中信建投证券于 2022 年 5 月发布的一份行业研究报告显示，据全球知名市场调研机构弗若斯特沙利文（Frost & Sullivan）数据，中国细胞治疗市场空间将由 2021 年的 13 亿元增长至 2030年的 584 亿元，年均增速高达 53%。其中 CAR-T 细胞疗法市场空间将由 2021 年的 2-3 亿元增长至
2030 年的 287 亿元；其他细胞治疗市场空间将由 2021 年的 10 亿元增长至 2030 年的 297 亿元。 继纳入十三五、十四五规划、健康中国 2030 后，2022 年我国首个“生物经济”五年规划出
台，2023 年 3 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》，意见提出“提高医疗卫生技术水平。加强临床医学、公共卫生和医药器械研发体系与能力建设，发展组学技术、干细胞与再生医学、新型疫苗、生物治疗、精准医学等医学前沿技术。”同时人民日报刊发《细胞治疗产业发展潜力大》点明了规范、扶持推进产业健康发展的道路，科技部部长答记者问时也指出我国在干细胞、脑科学、合成生物学等领域也部署了一批重点项目；细胞治疗产业正在步入快车道，未来可期。 
（2）成人细胞存储市场广阔 
随着免疫细胞、干细胞治疗技术的发展，临床研究范围的不断拓展，以及取得的成果，人们对于细胞的作用有了更多更新的认识，也逐步形成了多样化的需求，特别是成人细胞存储市场广阔，一方面我国中青年人口占比超过 60%，有着巨大的基数；另一方面我国自 20 世纪末进入老龄化社会以来，老年人口数量和占总人口的比重持续增长，2000 年至 2018 年，60 岁及以上老年人口从 1.26 亿人增加到 2.49 亿人，老年人口占总人口的比重从 10.2%上升至 17.9%，未来一段时间老龄化程度将持续加深。科技在应对老龄化方面的作用不容替代，促进生物技术和信息技术融合发展，推进老年医疗临床和科研大数据应用，推动一系列前沿共性技术发展势在必行。在年青时候存储细胞，在老龄时候应用成为未来保障老年人生命健康的途径之一。可见，成人细胞存储在供给和需求两端均有良好的基础，同时改革开放 40 多年来人民生活水平和收入水平不断提高，可支付能力不断提升，伴随消费升级的进程，成人细胞存储的支付端有支撑，市场空间广阔。 
（3）行业政策日趋完善，已经形成完整实操体系 
我国在免疫细胞治疗领域总体发展势头较好，但临床、上市、生产、流通等环节的监管政策
仍处于探索阶段，商业化应用与产业规范发展亟需更多政策供给。2022 年，我国在免疫细胞治疗领域，尤其在上市、生产和流通领域进一步完善相关政策与规范，有力推动了细胞治疗的产业化进程。 
2022 年 1 月，我国 NMPA 发布《药品生产质量管理规范-细胞治疗产品附录》(征求意见稿)。
2022 年 5 月，国家发展改革委印发了《“十四五”生物经济发展规划》，这也是我国生物经济领域的首个顶层设计，规划指出：围绕加快创新药上市审批、强化上市后监管，建设药品监管科学研究基地，建设抗体药物、融合蛋白药物、生物仿制药、干细胞和细胞免疫治疗产品、基因治疗产品、外泌体治疗产品、中药等质量及安全性评价技术平台。2022 年 10 月，国家药品监督管理局食品药品审核查验中心(CFDI)正式发布《细胞治疗产品生产质量管理指南(试行)》，适用于细胞产品从材料的运输、接收、产品生产和检验到成品放行、储存和运输的全过程。 
（4）公司坚持创新，抢抓机遇 
从人口出生率下降到老龄化的势不可挡，公司在继续深入挖掘新生儿细胞存储业务的同时，积极探索成人细胞存储业务，一方面聚焦京津冀、长三角、珠三角、长江经济带、成渝、海南等重点地区；另一方面通过开展与保险公司等的合作探索大客户渠道的获客模式，为进一步开拓成人免疫细胞存储市场提供样板。 
国家在生物医药行业持续出台鼓励政策，推动创新，在此背景下，公司在药物研发方面也取得了积极成效，2022 年底至今中源协和的全资子公司武汉光谷药业的 VUM02 注射液（人脐带源间充质干细胞注射液）连续申报了四个适应症，其中失代偿期肝硬化、特发性肺纤维化已经 IND 获批，急性呼吸窘迫症、慢加急性（亚急性）肝衰竭新药 IND 获得受理。国内第一个临床申请获得受理的牙髓干细胞治疗牙周炎的干细胞新药，即将进入临床 II 期。 
2、 诊断板块现状和趋势 
（1）行业政策指明发展方向 
支持创新：2023 年 3 月 4 日，国家医疗保障局发布对十三届全国人大五次会议第 3298 号建议的答复（下称“答复”）。《答复》中，国家医疗保障局对地方医保部门在试点工作中探索建立 CHS-DRG 付费支持医疗新技术的有关机制点名支持：如北京市对于符合一定条件的药品、医疗器械及诊疗项目，纳入 CHS-DRG 付费除外支付管理；河北邯郸明确了付费异常高值和异常低值的病组可按项目付费，确定特殊治疗、特殊用药，高值耗材的清单，可以不纳入 DRG 分组，确保全覆盖。2014 年至今，国家药监局共批准 192 项创新医疗器械，且 2022 年来呈现审批提速趋势，在新政策加持下，对于创新医疗器械企业而言，有利于其进一步提升行业竞争力和市场占有率。 
集采常态化且更为理性：2023 年 3 月 1 日，国家医疗保障局发布《关于做好 2023 年医药集中采购和价格管理工作的通知》，要求扎实推进医用耗材集中带量采购，集采已经常态化。随着几轮集采的实施政策也不断完善，范围不断扩大，平均降幅趋于温和稳定，从低价转向质量和性价比，产品过硬的国产企业更易获取合理价格，借助集采提升市场占有率，对于各个领域的国产龙头企业更为有利。 
基础设施建设加速：近年来先后发布的《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，《国务院办公厅关于推动公立医院高质量发展的意见》，以及发改委、卫健委等四部委出台的《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》明确了构建公立医院高质量发展新体系；工业和信息化部等 10 部委联合印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》、国家卫健委发布《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025 年）》等促进我国医院建设进入高峰，新医院将有相当数量在 2023 年和 2024 年完工，同时财政贴息贷款对医疗器械市场需求具有积极促进作用，医疗和医疗器械市场的快速扩容对体外诊断市场的发展起到带动作用。 
（2）市场增速较快，国产替代大势所趋 
根据罗兰贝格管理咨询发布的《2023 中国医疗器械行业发展现状与趋势报告》，2022 年我国体外诊断市场规模预计约 1,460 亿元，近 6 年复合增速约为 21%。其中生化诊断、免疫诊断与分子诊断累计占比约 72%市场份额，是体外诊断最核心的三大技术领域。 
根据 Frost&Sullivan 数据，2019 年中国生物科研试剂市场规模由 2015 年的 72 亿元增长至
136 亿元，年均复合增速约为 17.1%，增速快于同期全球市场。预计到 2024 年，中国生物科研试剂市场规模将达到 260 亿元，2019-2024 年年均复合增速约为 13.8%。 
体外诊断的病理诊断市场，外资仍然占据主导地位，罗氏、徕卡等外资的市场份额仍保持高
位，但随着医院建设的展开，以及集采政策的推动，病理诊断市场的国产替代进程也在不断加快。 生物科研试剂市场也是如此，根据东莞证券的研报，Frost&Sullivan 数据显示我国生物科研
试剂市场中，蛋白类（包括重组蛋白、抗体、蛋白芯片等）市场规模占比为 29.4%；重组蛋白外资厂商占据前两位，合计市场份额达 36%，而抗体更是进口品牌占据主导，市场占有率接近 90%，国产替代的空间很大。 
（3）公司增强竞争力，顺势而为 
2019 年以来，中杉金桥公司通过拓展合作医院数量，在医院推广使用与公司病理诊断试剂匹配的免疫组化染色机，随着合作医院和免疫组化染色机数量的持续增加，公司病理诊断产品的收入近年来持续增长，成为公司重要的营收和利润来源。与此同时，公司不断提升研发水平，7 种
NMPA 定义的免疫组化三类产品 ALK、CD20、ER、PR、HER2、CD117、PD-L1，无锡傲锐公司已经获得 6 个三类证，2022 年至今新增了 CD117（用于伊马替尼的伴随诊断）和 HER2（可以辅助筛选适用于曲妥珠单抗药物治疗的患者，化疗联合曲妥珠单抗治疗可显著延长 HER2 阳性乳腺癌患者的生存期）两个三类证，产品实力进一步增强。 
与此同时，公司关注市场增速最快的分子诊断市场，持续推进分子诊断的研发工作，目前人循环肿瘤 DNA 多基因突变联合检测试剂盒于 2020 年通过注册检验后，临床试验完成近 80%；人 6基因突变组织样本试剂盒于 2021 年 4 月 19 日取得注册检验合格报告，临床样本入组近 70%。预
计 2 个试剂盒上市后将弥补公司在分子病理市场的空白，成为具有竞争力的产品。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以“精准医疗造福人类”为愿景；紧紧围绕“精准预防”、“精准诊断”、“细胞治疗”三大板块产业进行布局；秉承“整合主营业务、发力临床合作”的发展思路；继续紧扣“丰富产品线、扩大并完善全国营销和服务网络、加大创新研发投入”三大内生性增长驱动因素，实现可持续发展。 
在产品线方面，公司深耕细作，丰富细胞存储种类、体外诊断原料及试剂种类、科研试剂产品种类，进一步落实精准医疗战略。 
在持续完善现有全国直销和经销商网络的基础上，公司将借助数字化营销工具，打造多产品、多项目检测服务平台和以家庭为单位的多方位健康数据管理平台。 
未来，公司将研发创新作为企业可持续发展的重要抓手，一是持续加大研发投入，加强研发团队建设，打造研发管线；二是不断深化与三甲医院、科研机构合作，打造研发技术平台，推进细胞及基因药物在国内外的研发和申报；同时，积极参与干细胞、免疫细胞临床研究和应用项目并参与推动相关质量标准的建立。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、大力推动干细胞药物申报及临床试验 
药物申报方面，公司 VUM02 注射液（人脐带源间充质干细胞注射液）四个适应症失代偿期肝硬化、特发性肺纤维化、慢加急性（亚急性）肝衰竭和急性呼吸窘迫综合征 IND 已获得 CDE 受理，其中失代偿期肝硬化和特发性肺纤维化已获批进入临床试验。2023 年公司将根据相关法律法规要求，在获得临床试验通知书后，积极开展临床试验等相关工作；此外公司将积极开展 VUM02 注射液治疗 aGvHD、类风湿病的临床前研究和 IND 准备；开展 VUM03 注射液（局部注射）治疗克罗恩症的非临床药效研究和 IND 准备。 
备案项目方面，稳步推进已获国家卫健委和中央军委后勤保障部备案的干细胞临床研究项目，配合临床合作医院完成新鲜制剂、冻存制剂制备订单及患者入组等工作；积极推进与相关医院的干细胞临床研究备案合作，争取新的干细胞备案项目。 
2、继续深化与医院等机构合作 
2023 年，公司将继续依托天津细胞生态海河实验室和自贸区联动创新示范基地，积极推进与血研所、北医三院的临床研究项目；推进与湖州市健康集团有限公司的合作，利用双方优势，深
化公司在湖州及长三角区域的战略布局；推动落实公司在华南地区与大学、医疗机构等的合作落
地，打造“产学研用”一体化平台，开展干细胞临床研究项目，推动相关干细胞临床项目备案。 
3、继续推动与保险公司的合作，创新业务模式 
2023 年，继续推动与保险公司的合作，进行重点区域开发、合作模式创新和客户服务升级。要探索出创新保险金融的合作模式，丰富合作产品类型，锁定优质客户资源，推进实现保险金融与细胞存储的共赢模式。通过与保险公司合作深度绑定高端客户，立足客户需求健全定制化服务与销售体系，持续提升产品推广及应用全流程客户体验。 
4、调结构优化资源配置，实现管理降本增效 
2023 年，公司将对新生儿传统业务布局重新梳理，进行结构性调整，优化资源配置。重点从各分子公司的全年业务量、市场经营状况、盈亏情况等方面进行综合评估，对业绩产出量低且无明显改善的分子公司，进行优化重组，将有限的市场资源集中投入到优势市场，让优势市场具备更强的竞争力，得到更大的产出比。 
5、继续推进仪器设备自产和产品的研发升级，提升产品质量 
在全自动免疫组化仪器实现功能升级和具备自产的基础上，2023 年将重点推动设备量产和报批工作，年内大规模推向市场，设备自产后，公司将在成本结构上实现大幅优化，功能和稳定性上取得大幅提升，产品更具市场竞争力。继续推动体外诊断试剂产品的研发和升级，包括：继续开展腺病毒产品的研发，如新血清型、AAV 效价试剂盒、参照病毒颗粒等；继续开展 mRNA 产品的研发，包括全基因组 mRNA、mRNA 生产试剂盒、mRNA 转染工具；完成噬菌体平台的建设工作，并争取开发 30 余种新抗体，完成超过 100 株杂交瘤细胞株的测序工作。