一、经营情况讨论与分析
近年来，在国家政策支持，居民收入水平增长，人口老龄化加速以及人民健康意识增强等因素推动下，我国医药工业继续蓬勃发展，行业规模持续扩大，同时医药改革深入推进，多项政策陆续推出，监管规范化程度进一步提升，引导、推动医药行业进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段。 
2022 年，国内外经济形势严峻，行业竞争激烈，胰岛素集采落地实施，诸多不确定因素叠加，面对行业发展的挑战和各种不利因素，公司董事会和全体员工凝心聚力，迎难而上，科学布局，主动适应新政策，新变化，统筹推进各项工作，提升经营效率。同时公司把握行业发展规律，积极推进创新转型，继续加大研发投入，优化加速研发管线，延伸拓展治疗领域，于报告期内取得多项重大进展。 
2022 年，是集采落地执行年，受胰岛素集采的影响，公司的营业收入同比有所下滑。2022年，公司实现营业收入 277,845.31 万元，比上年同期减少 14.98%；实现利润总额 182,951.80万元，比上年同期增长 19.23%；实现归属于母公司所有者的净利润 158,189.17 万元，比上年同期增长 20.92%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 84,068.57 万元，比上年同期减少 23.90%。 
影响营业收入减少主要因素：一是自 2022 年 5 月始，胰岛素国家专项集采在各省市陆续落地，公司胰岛素各系列产品价格均较集采前价格出现不同程度下降，直接导致报告期营业收入相应减少。二是由于胰岛素集采的落地，公司对集采实施前存在于流通环节的胰岛素产品，原供货价与集采实施价格之间的差额进行一次性冲销或返还，公司营业收入受此一次性调整的影响下降幅度较大。但与此同时，公司凭借稳健的经营策略、合理的战略安排及强大的商业化能力，胰岛素各系列产品销量均实现强劲增长，推动公司产品市场份额持续攀升，产品销量的增长大幅抵消了胰岛素集采落地带来的收入下降的影响。 
影响净利润和扣非净利润的主要因素：报告期内，公司为盘活存量资产，提高资金使用效率，出售所持厦门特宝生物工程股份有限公司（688278.SH）部分股份，投资收益大幅增加，带来公司净利润同比较大提升。同时，由于受到报告期内营业收入减少、集采产品降价后毛利率下降等因素影响，公司扣除非经常性损益的净利润同比相应减少。 
2022 年，公司主要完成和重点推进了以下工作： 
（一）产品体系更加多元化，全方位拓展渠道，引领产品销量持续增长 
报告期内，公司门冬胰岛素 30 注射液及门冬胰岛素 50 注射液获批上市，使得公司商业化品
种持续丰富，产品体系更加多样化，实现了对人胰岛素与胰岛素类似物速效、基础和预混系列产品的全面覆盖，能够为医生及患者提供更加丰富的用药选择以及个性化的治疗方案。自门冬胰岛
素全系列产品获批上市后，公司积极推进门冬胰岛素产品的入院工作，截至 2023 年 3 月底，进入
二级及以上医院超 2300 家。 
2022 年 5 月起，国家胰岛素专项集采在全国陆续开始执行，公司积极完成集采签约量的同时，不断拓展签约量外的市场，扩大市场份额，为未来销售持续放量奠定了坚实的基础，进一步打开增长空间。一方面，公司进一步深耕基层，提升对县级及基层医院的覆盖广度和深度，尤其是随着国家分级诊疗制度的逐步推进和新版基药目录的推出，公司加大对乡镇医院和社区服务中心的开发力度；另一方面，公司积极拓展三甲医院销售渠道，持续扩大公司产品在三甲医院中的影响力，提升在城市中心医院的市场份额。 
此外，公司的糖尿病全病程一体化管理平台及 POCT 项目（床旁血糖检测系统），利用线上互动方式，解决了医患之间信息不对称的痛点问题，为众多糖尿病患者提供专业的院外血糖管理服务，打通院内、院外血糖管理的屏障，帮助医护人员实现了院内、院外患者共同管理，促进了公司与医院在糖尿病患者整体治疗方案上的深度合作。 
集采首年，得益于国家集采政策支持，以及公司合理的市场销售策略、完善的售后服务体系，公司各中选品种执行情况良好，市场份额持续攀升，在较大程度上实现了以销量的增长来抵消价格下降的影响。根据医药魔方胰岛素销量数据，2022 年公司人胰岛素市场份额提升至 40.50%，超越诺和诺德，位列全国第一；公司甘精胰岛素市场份额持续快速增长，2022 年提升至约 5.90%。
2022 年公司胰岛素全系列产品销量为 7,375.78 万支，同比增长 14.92%，其中人胰岛素制剂销量同比近双位数增长，胰岛素类似物销量同比增长超 100%。 
（二）聚焦内分泌代谢，不断拓宽治疗领域潜力，创新单品储备丰富 
公司始终秉承着“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理念，并持续致力于打造“内分泌领域创新医药研发的探索者和引领者”而不懈奋斗。近年来，公司持续拓宽内分泌代谢治疗领域的研发潜力，目前已将治疗领域由糖尿病拓宽至痛风/高尿酸血症治疗领域。同时公司不断探索布局拥有降糖、减重、非酒精性脂肪性肝炎（NASH）等多适应症且具有高临床价值的产品。在研项目包含 3 款糖尿病治疗领域一类新药、2 款痛风/高尿酸血症治疗领域一类新药以及痛风治疗领域化学口服药物，报告期内，各项目取得可喜进展。 
1、糖尿病治疗领域创新药：SGLT1/SGLT2/DPP4 三靶点抑制剂、THDBH120/121、THDBH110/111 
2021 年 3 月通过合作开发、技术转让等方式引入了三款糖尿病治疗领域的一类新药：全球首款 SGLT1/SGLT2/DPP4 三靶点抑制剂、THDBH120/121、THDBH110/111。 
其中，SGLT1/SGLT2/DPP4 三靶点抑制剂是在 SGLT2 作用机制的基础上，通过 SGLT1 和 DPP4的协同作用，借助 SGLT1 在肠道调节葡萄糖吸收的作用进一步加强降糖效应，同时引入 DPP4 在降糖以及心血管、肾脏、肝脏等方面的保护作用，起到多种作用机制发挥叠加效果的作用，建立除降糖以外的临床获益基础。目前该产品已于 2021 年 6 月收到国家药监局核准签发的药物临床试验批准通知书，并于 2022 年 2 月完成临床 I 期首例受试者入组。 
THDBH120/121 是胰高血糖素样肽-1（GLP-1）受体和葡萄糖促胰岛素分泌多肽（GIP）受体双
靶点激动剂，其将 GLP-1 和 GIP 这两种促胰岛素的作用整合至一个多肽单分子中，且通过分子设
计进一步提高代谢稳定性，发挥协同促进的血糖控制、体重减轻以及调节脂质代谢等功能，满足单一分子靶点或复方制剂治疗效果不佳的糖尿病患者的临床需求，有望成为更长效的治疗糖尿病和肥胖的重磅药物。2023 年 1 月，获得国家药监局药品审评中心签发的降糖适应症临床试验申请受理通知书。 
2、痛风病治疗领域创新药及相关品种：THDBH130/131、THDBH150/151、依托考昔片 
2021 年 7 月，公司布局两款痛风/高尿酸血症治疗领域的一类新药 （THDBH130/131、 THDBH150/151）。THDBH130/131 是一款以 URAT1 为靶点的排尿酸药物，现有临床前试验数据显示该产品具有相对较高的有效性、选择性和安全性，作用机理明确，药效靶点选择性高，在痛风/高尿酸血症临床应用上具有起效剂量低，副作用小等特点。已在 2021 年 12 月获得国家药监局核准签发的药物临床试验批准通知书。2023 年 1 月，完成了一项关键Ⅰ期临床试验并获得临床试验总结报告，研究结果显示达到主要终点目标。THDBH130 片具有良好的安全性及耐受性，本品单次服药后即可剂量依赖性降低血尿酸水平，连续服药后，降尿酸效应较单次服药更显著。2023 年 2 月，
Ⅱ期临床试验完成首例受试者入组。 
THDBH150/151 是痛风双靶点抑制剂，因其在机制上的特殊优势，既能抑制黄嘌呤氧化酶（XO），从源头上减少尿酸的产生，也可抑制肾小管 URAT1 转运体对尿酸重吸收，加快尿酸排除。此外，
THDBH150/151 通过平衡好 XO/URAT1 在降尿酸中的作用，在提高药效的同时降低副作用，大幅提高患者依从性。2022 年 12 月，取得国家药监局药品审评中心签发的药物临床试验批准通知书。 此外，公司还进行了痛风治疗领域化学口服药物依托考昔片的研发，该产品是最新一代的选
择性环氧化酶-2（COX-2）抑制剂，具有抗炎、镇痛和解热作用，胃肠道不良反应较小。主要用于治疗骨关节炎急性期和慢性期的症状和体征、治疗急性痛风性关节炎、治疗原发性痛经。2022 年
12 月，完成该品种生物等效性备案工作，获得备案号。 
（三）持续提升研发效率，重磅产品获批或临近获批，致胜未来 
报告期内，公司继续深耕糖尿病治疗领域，巩固国产胰岛素龙头地位，不断优化在研产品结构，实现了对胰岛素类似物注射液、GLP-1RA、高临床价值口服降糖药品研发的全覆盖。同时，切实加速推进研发管线进程，门冬胰岛素 30 及 50 注射液、瑞格列奈成功获批上市，GLP-1RA 利拉鲁肽注射液与口服降糖药恩格列净片上市申请已获得受理，预计于 2023 年底可获批上市，其余多款在研产品收获实质性成果。 
1、胰岛素类似物研发情况 
公司于 2011 年开始胰岛素类似物的研究，包括甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）、门冬胰岛素及其预混制剂（注册商标：锐舒霖）、赖脯胰岛素及其预混制剂（注册商标：速舒霖），德谷胰岛素（注册商标：恒舒霖）等，现甘精胰岛素注射液、门冬胰岛素及预混制剂已获批上市，其他品种正在积极推进。 
（1）门冬胰岛素 30 及 50 注射液 
2022 年 11 月，公司收到国家药监局核准签发的门冬胰岛素 30 注射液和门冬胰岛素 50 注射
液的药品注册证书。 
（2）赖脯胰岛素注射液 25R 
赖脯胰岛素注射液 25R 于 2022 年 9 月完成Ⅰ期临床试验总结报告，2022 年 10 月完成Ⅲ期临床试验全部受试者入组，目前处于受试者随访阶段。 
（3）超速效赖脯胰岛素注射液（THDB0206）和可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液（THDB0207） 
超速效赖脯胰岛素注射液（THDB0206），于 2020 年 11 月收到国家药监局核准签发的药物临床试验批准通知书，2022 年 12 月，已经完成了一项关键Ⅰ期临床试验并获得临床试验总结报告，研究结果显示达到主要终点目标。2022 年 5 月完成临床Ⅲ期首例受试者入组，目前Ⅲ期临床试验正在筛选和入组中。 
可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液（THDB0207），于 2022 年 3 月收到国家药监局核准签发的药物临床试验批准通知书。此外该产品的三项 I 期临床试验申请于 2022 年 4 月获得德国联邦药物和医疗器械管理局（BfArM）批准，并于 2022 年 5 月完成三项Ⅰ期临床试验的首例入组，目前Ⅰ期临床试验正在进行中。 
 (4)德谷胰岛素及注射液 
公司于 2022 年 9 月获得国家药品监督管理局药品审评中心签发的德谷胰岛素注射液药物临床试验批准通知书。 
 2、GLP-1 受体激动剂研发情况 
GLP-1 受体激动剂类降糖药在糖尿病治疗类生物制品中日益占据举足轻重的位置，公司于
2014 年开始开展此类项目的研究，包括利拉鲁肽注射液、索马鲁肽注射液。 
（1）利拉鲁肽注射液 
公司于 2022 年 6 月获得国家药监局下发的利拉鲁肽注射液上市许可注册申请受理通知书，目前已完成药学和临床现场核查工作，预计于 2023 年底可获批上市。 
（2）索马鲁肽及注射液 
目前已完成原料药和制剂的中试生产，正在进行稳定性研究。 
3、胰岛素类似物 GLP-1RA 复方制剂研发情况 
胰岛素类似物和 GLP-1 受体激动剂互为补充靶向，作用于Ⅱ型糖尿病发病机制，相较于其单组份胰岛素类似物和 GLP-1 受体激动剂，两者构成的新药组合会为患者带来更多临床获益。德谷胰岛素利拉鲁肽注射液是全球首个上市的胰岛素类似物 GLP-1RA 复方制剂，突破性融合了两种药物的双组分优势，调节葡萄糖稳态。 
2022 年 8 月，公司取得国家药监局下发的德谷胰岛素利拉鲁肽注射液临床试验申请受理通知书。 
4、化学口服降糖药研发情况 
与注射给药形式相比较，口服给药具有给药方式简便、较为安全、不直接损伤皮肤或黏膜、
生产成本较低等优点。近年来，公司在完善胰岛素产品管线的同时继续加大在口服降糖药领域的
研发投入，拓展糖尿病治疗领域市场。现公司口服降糖药相关品种的具体进展如下： 
（1）瑞格列奈片 
公司于 2022 年 9 月获得国家药监局核准签发的瑞格列奈片药品注册证书。 
（2）恩格列净原料药及片剂 
2022 年 1 月公司收到国家药监局核准签发的恩格列净原料药备案受理通知书，2022 年 2 月收到国家药监局核准签发的恩格列净片申报生产的受理通知书。2023 年 2 月收到恩格列净原料药补充资料通知，预计于 2023 年底可获批上市。 
（四）国际化战略稳步推进，不断拓展国际化版图，打造公司第二增长曲线 
报告期内，公司人胰岛素及胰岛素类似物的海外注册工作均取得不同程度进展。其中人胰岛素在欧盟注册的Ⅲ期临床试验已经全部完成，人胰岛素注射液上市许可申请获得欧洲药品管理局正式受理。本次人胰岛素注射液欧洲上市许可申请若获得批准，将成为公司胰岛素产品积极开拓发达国家市场的里程碑事件，同时将大大加速公司人胰岛素产品在海外多个国家的注册进程，有力促进公司人胰岛素产品的海外销售，进一步开拓国际市场空间。 
公司稳步推进胰岛素类似物的海外注册工作，甘精胰岛素已在多个发展中国家开展注册资料的准备及申请工作，同时完成了门冬胰岛素在发展中国家进行注册申请的前期准备工作。2022 年公司持续推进了甘精胰岛素、门冬胰岛素生产基地的欧盟和美国 FDA 符合性项目的各项工作，项目进展符合预期。 
报告期内，公司与科兴制药签署《利拉鲁肽海外市场独家许可合作协议》。根据协议，公司将授予科兴制药利拉鲁肽注射液产品在海外新兴市场共 17 个国家的独家商业化许可权益，双方将合作开拓利拉鲁肽注射液海外市场。通过本次合作，双方将发挥各自优势，共同推动国产糖尿病产品利拉鲁肽实现全球商业化。通化东宝也将由此加速自身产品出海进程，进一步开拓潜在市场空间。 
目前胰岛素原料药已远销波兰、格鲁吉亚、孟加拉等欧洲以及周边亚洲国家。公司在多渠道布局和开发胰岛素产品国际市场的同时，积极寻求具有当地优势的海外合作伙伴。目前已经与东欧、东南亚、西亚、中亚、中东、非洲、南美洲和中美洲地区的企业建立了不同程度的业务联系，为后续国际化生产及海外商业化注入了强大动能。 
（五）积极推进项目建设，进一步扩充生产产能 
公司根据不断上升的销售规模以及不断获批的新款产品，持续扩大现有产品与未来新品的生产产能，合理安排、提前规划建设未来新产品生产线，各工程项目进展有条不紊。 
甘精胰岛素新增生产线变更补充申报已完成全部申报及检查工作，已达到预定可使用状态，可上市生产。门冬胰岛素新增生产线正在准备变更补充申报的研究资料工作。 
公司加快推进东宝生物医药产业园的生产项目基地建设，重点推进了德谷胰岛素原料药及注
射液生产基地的工程项目和利拉鲁肽原料药及注射液生产基地工程项目，已完成土建工程部分。
厂房装修及内部生产设备的安装工作正在有序推进中。 
由于德谷胰岛素注射液和利拉鲁肽注射液特性接近、工艺流程接近、预定用途相同，所以厂房设备均可共用，设计特定生产线进行联合生产。截至报告披露日，经公司董事会审议通过，将德谷胰岛素原料药及注射液生产基地的工程项目和利拉鲁肽原料药及注射液生产基地工程项目部分募集资金变更为利拉鲁肽/德谷胰岛素共线生产基地工程项目，此举将在实现扩容增量的同时，亦可在较大程度上节约自有资金，提升资金使用效率，节约生产成本。目前公司正在履行共线生产基地项目的相关审议流程和审批程序。 
（六）人才梯队建设加快，公司治理水平提升，实现公司高质量发展 
报告期内，公司坚持人才引进与培养，进一步加强人才梯队建设，在不断提升人力资源管理专业化能力的同时，持续改善公司治理结构。 
首先，人才队伍建设方面。引进中高端人才，促进公司快速发展。完成包括业务发展总监、法律事务总监等关键管理岗位以及临床医学部、零售事业部等重点业务部门的人员招聘工作。公司继续加强线上渠道形式招聘，包括硕博专场线上宣讲会等，并为更好地满足销售、临床等专业领域人才招聘的需要，对猎头供应商和网络招聘平台做进一步优化调整。重点做好生物药生产及质量系统的人员招聘补充工作，满足产线丰富、产能提升所带来的用人需求增长。 
其次，在继 2020 年推出期权、限制性股票、员工持股计划一系列长效激励机制后，公司继续完善长效与短效相结合的多层次、多方式的激励机制。全面推进绩效考核及薪酬激励机制建设。
2022 年初公司高层、中层分别确定各项考核指标并签订了《2022 年绩效考核责任书》，并顺利完成高层、中层干部年度绩效考核与激励。 
此外，不断优化人才培训培养，使人才队伍发展壮大。做好优秀骨干人才的选拔晋升工作，初步摸索建立规范化的人才考核晋升组织程序。 
人才队伍建设已上升到企业发展的战略层面。2022 年以来，公司制定了一系列针对性的制度、措施，取得了显著的成效。真正做到物能尽其用、人能尽其才，开创出企业因人才而蓬勃发展、人才因企业而发挥才干的良好局面。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业情况说明
2022 年 1 月 30 日，国家工信部、发改委、科技部、商务部、卫健委、应急管理部、医保局、药品监督管理局、中医药管理局等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》（以下简称“《规划》”）。《规划》中指出“十四五”期间，我国医药工业发展环境和发展条件面临深刻变化，将进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段。
随着医改深入推进，医药行业、医药市场发生重大变革。同时伴随着仿制药一致性评价、集
中采购、药品市场许可持有人制度等政策的实施，包括公司在内的医药制造业企业整体面临着量、质、价的全新考验和竞争压力，行业竞争从以销售为重点转变为以研发生产端、成本、质量和技
术能力等多方面的竞争为重点。
随着我国城镇化的推进、人口老龄化的加速以及生活方式的改变，我国人口的疾病谱系也在发生着重大变化，由传染性疾病为主的模式已转为以慢性病为主的模式，人们对药品的需求结构也随之改变。尤其近 10 年来，伴随人口老龄化进程的加快及人们生活方式的变化，糖尿病、痛风、高血压高血脂、慢性肾病、心脑血管疾病、肿瘤等慢性病发病率不断提高，人们对慢性疾病治疗药物的需求和与之对应的市场空间也随之快速扩大。
糖尿病已成为全球性的健康问题，我国与全球整体的糖尿病患者人数持续增长，根据国际糖尿病联盟（IDF）全球糖尿病地图（第 10 版）估计，全球有 5.37 亿成年人患有糖尿病，每 10 个
成年人中就有 1 人患有糖尿病。我国是全球糖尿病患者人数最多的国家，成年人糖尿病的患病率
高达 13%，糖尿病患病人数自 2019 年的 1.16 亿增长至 2021 年的 1.41 亿。一方面我国糖尿病患人数呈现快速增长趋势，另一方面，相比欧美发达国家，我国仍然存在糖尿病知晓率、治疗率、控制率三低的情况，尤其是基层糖尿病防治情况不容乐观，胰岛素渗透率提升空间较大。随着我国医疗水平的进步与国民健康意识的增强，未来糖尿病临床诊断率和治疗率将不断提升，糖尿病治疗市场也将随之不断扩容。根据弗若斯特沙利文数据，我国糖尿病用药市场规模预计在 2030 年将达到人民币 1,675 亿元，全球糖尿病用药市场规模预计在 2030 年将达到 1,091 亿美元。
痛风/高尿酸血症患者人数同样庞大，并且近年来呈明显上升和年轻化趋势。根据《2021 中国高尿酸及痛风趋势白皮书》，中国高尿酸血症的总体患病率为 13.3%，患病人数约为 1.17 亿人，痛风总体发病率为 1.1%，患病人数约为 1,466 万。相应的痛风/高尿酸血症治疗产品销售量近几年来不断攀升。现有已上市药物有效性和安全性上都有可以改进的空间，安全有效的创新药物未
来将有巨大的市场空间。根据弗若斯特沙利文数据，全球痛风药物市场规模预计在 2030 年将达到
77 亿美元。公司目前两款一类创新药的研发目的即为患者提供安全性更高、效果更为良好的药品。
（二）公司所处行业地位
2022 年二季度开始，国家胰岛素专项集采结果在全国各地落地实施，加速了国产胰岛素对进口产品的替代进程，国产厂商的市场份额也相应得到提升。
我国胰岛素行业集中度比较高。作为我国胰岛素行业龙头，公司自实现中国胰岛素“零”的突破，打破外资对我国胰岛素市场的垄断以来，市场占有率不断提升。公司 2022 年人胰岛素制剂销量继续近双位数增长；胰岛素类似物甘精胰岛素、门冬胰岛素、门冬预混胰岛素正处于快速放量阶段，销售收入与市场份额正快速提升，公司后续新品的陆续上市亦将持续开拓增量空间，成为公司新的业绩增长点。除糖尿病治疗领域外，公司近年来积极拓展布局至同为内分泌代谢领域
中的痛风/高尿酸血症领域。结合目前公司现有的糖尿病慢病管理平台，未来将形成良好的协同效应。
公司在糖尿病治疗领域布局丰富全面，现有产品与在研管线产品涵盖长效、中效、速效、超速效胰岛素，双胰岛素复方制剂，GLP-1RA、长效 GLP-1RA，胰岛素类似物 GLP-1RA 复方制剂，多
靶点一类创新药等多类产品，能够满足市场上不同糖尿病患者的用药需求，产品的市场空间将持
续扩大。公司积极布局市场潜力巨大的 GLP-1RA、DPP-4、SGLT-2 类降糖药物，其中 DPP-4 类药物
磷酸西格列汀与复方制剂西格列汀二甲双胍已获得注册批件；SGLT-2 类药物恩格列净 NDA 已获得受理；GLP-1RA 类药物是目前市场潜力巨大的一类新型降糖与减重产品，该类药品也是公司研发重点之一，其中利拉鲁肽注射液 NDA 已获得受理，创新药 GLP-1/GIP 双受体激动剂申报临床已获得受理，除降糖适应症外，未来将进一步探索和挖掘其在肥胖、NASH 等其他适应症的潜力。肥胖和 NASH 治疗领域未来市场广阔，根据摩根士丹利预计，2030 年全球肥胖药物市场规模将达到 540亿美元；根据弗若斯特沙利文数据，全球 NASH 药物市场规模预计在 2030 年将达到 322 亿美元。
公司未来将投身于生物医药前沿领域的全球竞争和全球创新，持续加大创新研发投入，提升
创新技术和生产能力，源源不断推出更优质的产品以实现高质量发展，保持公司行业领先地位。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司所属行业
通化东宝所处行业为医药制造业，主要从事药品研发、生产和销售,主要业务涵盖生物制品、
中成药、化学药，治疗领域以糖尿病及内分泌、心脑血管为主，公司拥有国家级企业技术中心、国家 GMP 和欧盟 GMP 认证的生产车间。被国家认定为高新技术企业、国家技术创新示范企业、
ISO14001 环境体系认证企业。
（二）主营业务情况说明
1、公司主要业务及主要产品情况
公司致力于糖尿病及其他内分泌领域药物的研究与开发，为糖尿病及内分泌病病人提供综合解决方案。治疗领域以糖尿病及内分泌、心脑血管为主，主要产品包括人胰岛素原料药、人胰岛素注射剂（注册商标：甘舒霖）、甘精胰岛素原料药、甘精胰岛素注射液（注册商标：平舒霖）、门冬胰岛素原料药、门冬胰岛素注射液、门冬胰岛素 30 注射液、门冬胰岛素 50 注射液（注册商标：锐舒霖）、镇脑宁胶囊、糖尿病相关的医疗器械等。
公司拥有治疗糖尿病领域的系列产品，以发展糖尿病治疗领域为核心，丰富糖尿病治疗领域产品线，通过完善的胰岛素笔及针的注射系统，高品质血糖监测系统，以及线上和线下的病人管理，使通化东宝成为专业的糖尿病生产企业以及整体的提供服务的企业。
主要产品及其用途：
细分行业 主要治疗领域 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治
生物制品 糖尿病 精蛋白人胰岛素混合注射液（30R） 生物制品 1 型或 2 型糖尿病
精蛋白重组人胰岛素混合注射液（40/60） 生物制品 需用胰岛素治疗的糖尿病
精蛋白人胰岛素混合注射液（50R） 生物制品 1 型或 2 型糖尿病
人胰岛素注射液 生物制品 1 型或 2 型糖尿病
精蛋白人胰岛素注射液 生物制品 1 型或 2 型糖尿病
甘精胰岛素注射液 生物制品 需用胰岛素治疗的糖尿病
门冬胰岛素注射液 生物制品 用于治疗糖尿病
门冬胰岛素 30 注射液 生物制品 用于治疗糖尿病
门冬胰岛素 50 注射液 生物制品 用于治疗糖尿病
中成药 心脑血管 镇脑宁胶囊 原中药新药 熄风通络。用于风邪上扰所致的头痛头昏、恶心呕吐、视物不清、肢体麻木、耳鸣；血管神经性头痛、高血压、动脉硬化见上述证候者。
2、公司经营模式
公司主要从事糖尿病及内分泌治疗领域生物制品、中成药、化学药等药品的研发、生产和销售，具有完整的研发、采购、生产和销售模式。
（1）研发模式
公司采用以临床需求为导向，自主研发和对外合作相结合的研发模式。为推进新产品研发，公司在北京、上海、杭州、通化等多地建立研发机构，主要职能涵盖新药研发、成果转化、注册申报、海外事务及国际注册、产业化生产等。公司视研发效率为生命线，围绕糖尿病以及内分泌治疗领域的前沿治疗技术，不断推动公司科技创新，提高新药研发创新能力，全力打造成糖尿病治疗领域的龙头企业，并致力于成为“内分泌领域创新医药研发的探索者和引领者”。
（2）采购模式
公司采购部拥有一套系统的供应商评价系统，通过对供应商的质量水平、交货能力、价格水平、技术能力、后援服务等多项指标进行全面、具体、客观的评价，筛选出优质供应商，并建立供应商阶段性评价体系，根据公司所在的发展阶段与实际需求选择合适、合格的供应商，以确保公司各项原辅料与设备的供应及时、充足与品质优良、稳定。
（3）生产模式
公司根据市场需求采用以销定产的生产模式，基于各产品销售计划以及月度发货情况，科学合理地制定与调整生产计划，保持库存处于健康水平。生产部门拥有从原料药到制剂的一体化生产体系，严格按照 GMP 和公司质量管理要求进行生产，确保产品质量可靠稳定。同时，公司在生产过程中持续进行精益生产管理，不断优化流程和降低损耗，提高劳动生产率和设备利用率。
（4）销售模式
考虑到胰岛素产品的销售专业性比较强，公司自建专业化销售团队，在糖尿病领域创立自运营模式。通过学术活动引导的专业化市场推广等形式，公司不断提高产品的区域覆盖率和市场占
有率。另外公司自建商务团队，负责和医药商业公司签订销售合同，提供相应服务，负责回款等。
产品由医药商业公司配售到医院，最终完成整个销售流程。
3、主要业绩驱动因素
2022  年 5  月国家胰岛素专项集采正式在全国范围内陆续执行，尽管受到产品价格下降等诸多因素的影响，公司仍凭借不断优化销售策略、加强渠道推广，开展各项线上线下学术活动、持续深耕基层市场并完善的售后服务体系、深化商业合作、提升产品品质，加强品牌建设，科学布局市场，为业绩不断提供新动能。2022 年公司胰岛素全系列产品销量同比增长 14.92%，其中人胰岛素销量同比近双位数增长，胰岛素类似物同比增长超 100%，公司胰岛素产品销售收入同比下降
幅度远小于胰岛素集采产品销售单价下降幅度，显示出强大的增长韧性。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用
1、品牌竞争力
通化东宝凭借优良的产品质量和良好的市场服务赢得了市场的认可，树立了企业品牌形象。公司"东宝"商标被国家工商总局认定为中国驰名商标。公司拥有以人胰岛素（注册商标：甘舒霖）
、甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）和门冬胰岛素（注册商标：锐舒霖）为代表的系列产品。秉
承“坚持自主创新、创造世界品牌”的发展理念，努力提高企业核心竞争力。
人胰岛素的科研成果获得国家科技进步二等奖；人胰岛素项目产业化获得全国工商联科技进步一等奖；人胰岛素注射剂甘舒霖 30R  获得吉林省名牌产品；人胰岛素注射剂出口示范项目被国家科学技术部评为国家火炬计划项目；人胰岛素吨级产业关键技术创新与应用获得吉林省科学技术进步一等奖。公司被工信部、财政部认定为国家技术创新示范企业。2020 年被再次认定为国家高新技术企业。
2、研发竞争力
一是细化内部管理，创建新研发体系：整合各职能部门成立通化东宝新品研发中心，提高研发效率；建立项目监督管理制度、项目节点审评、质量管理等制度，形成了有效的研发体系。强化人才梯队建设，构建系统化人才体系，培养专业型人才和管理型人才。
二是延续传统生物类似药，开启创新药的研发：在传统生物类似药的基础上引入创新药的开发，提高公司核心竞争力，布局了五款全球一类创新药，丰富公司产品研发管线，并取得了优异的研发成果。
三是拓宽疾病治疗领域：丰富产品线布局，对口服降糖药、注射性胰岛素、GLP-1RA 等糖尿病治疗药物进行了相对全面的覆盖。基于广大未满足的临床需求，从糖尿病治疗拓宽至更大的代谢内分泌疾病治疗领域，涵盖了糖尿病、肥胖、非酒精性脂肪肝炎（NASH）、痛风/高尿酸血症等适应症。
四是加强对外合作，拓宽国际视野：与国内外各类研发机构联合开发新项目，共同探索新的
治疗方案、创新技术与平台。建设利用好“中南大学湘雅二院&通化东宝产学研医战略合作基地”、
“通化东宝博士后科研工作站”、“蛋白质生物药发酵体系创新创业平台”和“蛋白质生物药质量
检测科技创新中心”四大高端技术创新研发平台，广泛地与高校和科研院所开展产、学、研活动交流，整合学术界和国内外内分泌专家等各方资源助力药物作用机制与临床应用的探索，更为稳步高效地推进研发进程。
公司现有产品和在研管线产品在糖尿病治疗领域布局丰富全面，涵盖长效、中效、速效、超速效胰岛素，双胰岛素复方制剂，GLP-1RA、长效GLP-1RA，胰岛素类似物GLP-1RA 复方制剂，多靶点一类创新药等多类产品。此外，公司积极拓展至更大的代谢内分泌疾病治疗领域，在痛风/高尿酸血症治疗领域在研两款一类新药以及一款化学口服药。
未来，公司将抓住国家鼓励创新药的历史机遇，秉承“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理念，围绕糖尿病以及内分泌治疗领域的前沿治疗技术，不断推动公司科技创新，提高新药研发创新能力，继续致力于打造成为“内分泌领域创新医药研发的探索者和引领者”，推动企业高质量发展。
3、生产工艺技术优势
2008 年，通化东宝历经 10  年攻关，攻克了产能、产率、生产时间等产业化技术难题，建成
了年产 3000  公斤的吨级胰岛素原料药生产线，公司工艺步骤更少、收率更高、产品质量更高，技术达国际先进水平。由此，我国成为世界上第三个可以工业化生产胰岛素原料药的国家，打破了国外企业对市场的垄断。该生产基地还成为了中国第一个通过欧盟认证的生物车间，公司不仅实现了由中试技术向产业化的转型飞跃，更由此完成了产业化、规模化、国际化的进程，使自身具备了国际竞争力，使品牌更具竞争力。2014  年人胰岛素注射液三车间通过新版 GMP  认证，能够满足国内市场需求的同时也能够适应市场对新剂型变化的需求。
通化东宝人胰岛素的生产工艺在发酵、表达、收率、纯度、检测等多方面都处于世界领先水平。公司拥有目前中国人胰岛素生产企业中规模最大的发酵系统，建立了人胰岛素高负载量、高回收的分离纯化工艺技术，解决了吨级产业技术的生产周期长及产品收率低的难题。人胰岛素原料药生产基地已通过欧盟认证，且经国家权威机构鉴定，公司人胰岛素产品质量、疗效同进口产品一致。
4、营销优势
公司自建专业化销售团队，多年来坚持学术推广模式，鉴于人胰岛素产品（注册商标：甘舒霖）、甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）、门冬胰岛素（注册商标：锐舒霖）的销售专业性比较强，公司在糖尿病领域创立自身运营模式，建立糖尿病慢病管理平台与专业化学术推广的营销团队，为糖尿病诊疗提供一体化解决方案。
公司销售团队以基层市场为核心开展市场推广，采用多种形式对基层医师进行宣教，通过开
展各种活动提升县级医院和乡镇医院等基层医疗机构医师的诊疗水平，探索出符合中国糖尿病分级诊疗模式与利于产品放量的市场推广方案，巩固品牌影响力，树立产品形象。
五、报告期内主要经营情况
2022 年，是集采落地执行年，受胰岛素集采的影响，公司的营业收入同比有所下滑。2022年，公司实现营业收入 277,845.31 万元，比上年同期减少 14.98%；实现利润总额 182,951.80万元，比上年同期增长 19.23%；实现归属于母公司所有者的净利润 158,189.17 万元，比上年同期增长 20.92%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 84,068.57 万元，比
上年同期减少 23.90%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入 2778453059.19 3267897464.66 -14.98
营业成本 617511365.8 575651850.04 7.27
销售费用 933509918.31 1022504918.32 -8.7
管理费用 180648438.64 232427442.04 -22.28
财务费用 -13454750.43 -8089017.21 不适用
研发费用 146708531.5 166855899.78 -12.07
经营活动产生的现金流量净额  863094112.65 1180365738.97 -26.88
投资活动产生的现金流量净额  343990331.64 -11758555.51 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -1284061189.34 -695599537.46 不适用
营业收入变动原因说明：报告期公司主要产品生物制品（制剂产品）实施集采后产品销售单价降
低，同时公司对集采实施前存在于流通环节的胰岛素产品，原供货价与集采实施价格之间的差额进行一次性冲销或返还，导致营业收入减少所致。 
营业成本变动原因说明：报告期公司主要产品生物制品（制剂产品）销量较上年同期上涨所致。 销售费用变动原因说明：报告期内因营业收入减少，进而销售费用略有降低。 
管理费用变动原因说明：报告期确认股权激励费用减少及固定资产折旧较同期降低所致。 财务费用变动原因说明：报告期利息收入较同期增加所致。 
研发费用变动原因说明：报告期内研发项目陆续达到资本化条件而列入开发支出所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期除收入下降带动经营活动现金流量变动外，公司为应对国际货运周期增加及国内原材料价格变动而进行的材料储备增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期处置持有的特宝生物股票及收回银行结构性理财产品所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期分配股利较同期增加及回购股份较同期减少
所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
2022 年，公司认真贯彻落实董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政策变化及胰岛素集采价格下降的影响，不断深化营销网络，抓好重点品种人胰岛素（注册商标：甘舒霖）、甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）、门冬胰岛素（注册商标：锐舒霖）的销售工作，深耕基层市场，加强学术推广，提升企业品牌和树立产品形象，促进胰岛素产品销量稳定增长，保持了企业健康稳定
的发展态势。
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
医药行业  2731098457.88 595297629.56 78.2 -14.31 10.68 减少 4.93个百分点
建材行业  1787513.27 1334102.66 25.37 -18.47 708.21 减少 67.1个百分点
房地产行业  9098847.62 6043508.25 33.58 -68.96 -67.03 减少 3.88个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
生物制品（原料药及制剂产品）  2330902288.99 376220587.26 83.86 -17.33 14.65 减少 4.50个百分点
注射用笔、血糖试纸等医疗器械  322188709.88 183389149.31 43.08 6.25 -1.02 增加 4.18个百分点
中成药和化药 78007459.01 35687892.99 54.25 21.17 46.21 减少 7.84个百分点
塑钢窗及型材 1787513.27 1334102.66 25.37 -18.47 708.21 减少67.10 个百分点
丽景花园小区商品房  9098847.62 6043508.25 33.58 -68.96 -67.03 减少 3.88个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
国内 2695721011.43 582277385.86 78.4 168.58 212.71 减少 3.05个百分点
国外 46263807.34 20397854.61 55.91 -43.23 -33.34 减少 6.54个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
终端推广模式 2741984818.77 602675240.47 78.02 -14.81 8.33 减少 4.70个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司实现生物制品制剂收入 22.75 亿元，较上年减少 4.43 亿元，其中销量影响和价格影响分别为 6.43 亿元、-8.85 亿元，另外公司对集采实施前存在于流通环节的胰岛素产品，原供货价与集采实施价格之间的差额进行一次性冲销或返还（即渠道补差），冲减本期营业收入 2.01亿元。
报告期内，生物制品（原料药及制剂产品）的毛利率减少了 4.50 个百分点，主要系公司主要产品人胰岛素注射剂产品及胰岛素类似物产品实施集采后产品销售单价降低所致；注射用笔、血糖试纸等医疗器械的毛利率增加了4.18 个百分点，主要是外购原料成本有所下降所致。报告期内，
公司销售模式全部为终端推广模式。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
生物制品（制剂产品） 万支 7581.97 7375.78 1249.95 15.5 14.92 96.96
镇脑宁胶囊 万盒 484.08 508.51 16.72 32.91 21.26 18.75
产销量情况说明
报告期适当增加了各产品的库存储备，人胰岛素注射液产品销量近双位数增长；另外公司对
新产品加速市场推广，胰岛素类似物注射剂产品销量大辐增加。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
医药行业 产品成本 528953367.33 87.77 473997465.18 85.2 11.59
商品成本 66344262.23 11.01 63834242.63 11.47 3.93
建材行业 直接材料 1334102.66 0.22 165069.78 0.03 708.21
房地产行业 开发成本 6043508.25 1.0 18332266.75 3.3 -67.03
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
生物制品（原料药及制剂产品） 产品成本 376220587.26 62.43 328152422.85 58.99 14.65
注射用笔、血糖试纸、采血针等医疗器械 产品成本 117044887.08 19.42 121436429.62 21.83 -3.62
商品成本 66344262.23 11.01 63834242.63 11.47 3.93
中成药和化药 产品成本 35687892.99 5.92 24408612.71 4.39 46.21
塑钢窗及型材 直接材料 1334102.66 0.22 165069.78 0.03 708.21
丽景花园小区商品房 开发成本 6043508.25 1.0 18332266.75 3.3 -67.03
成本分析其他情况说明
报告期内，产品成本主要是产量提高、规模经济和经营杠杆作用得以发挥所致；商品成本主
要是销售收入有所下降所致。
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 23,201.10 万元，占年度销售总额 8.50%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 36,093.03 万元，占年度采购总额 45.16%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
3.    费用 
√适用 □不适用
单位：元
项目 2022 年度 2021 年度 增减比例（%） 情况说明
管理费用 180648438.64 232427442.04 -22.28 主要系报告期确认股权激励费用减少及固定资产折旧较同期降低所致。
销售费用 933509918.31 1022504918.32 -8.7 主要系报告期内因营业收入减少，进而销售费用略有降低。
财务费用 -13454750.43 -8089017.21 66.33 主要系报告期利息收入较同期增加所致。
所得税费用 247686847.79 225857159.64 9.67 主要系报告期利润总额略有增加所致。
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用
单位：元
本期费用化研发投入 146708531.5
本期资本化研发投入 254683670.7
研发投入合计 401392202.2
研发投入总额占营业收入比例（%） 14.45
研发投入资本化的比重（%） 63.45
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 387
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.0
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3
硕士研究生 41
本科 293
专科 50
高中及以下 0
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 161
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 163
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 57
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 6
60 岁及以上 0
(3).情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额为 40,139.22 万元，占营业收入的 14.45%。公司投入的研发费用主要依托生物制药、化学药和中药研究发展平台，逐渐探索出适应公司自身发展特点的多元化科研管理模式，保障公司战略目标的实现。公司致力于研究开发糖尿病治疗领域的产品，胰岛素类似物、超速效胰岛素、双胰岛素复方制剂、口服降糖药、GLP-1 受体激动剂类、新靶点药物的开发等。公司通过技术转让方式引入了痛风/高尿酸血症领域的创新性一类新药，开
展了痛风领域化学口服仿制药的研发。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
5.    现金流 
√适用 □不适用
单位：元
项目 本期数 上期数 增减比例（%） 情况说明
经营活动产生的现金流量净额 863094112.65 1180365738.97 -26.88 报告期除收入下降带动经营活动现金流量变动外，公司为应对国际货运周期增加及国内原材料价格变动而进行的材料储备增加所致。
投资活动产生的现金流量净额 343990331.64 -11758555.51 不适用 报告期处置持有的特宝生物股票及收回银行结构性理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额 -1284061189.34 -695599537.46 不适用 报告期分配股利较同期增加及回购股份较同期减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
交易性金融资产 58461613.01 0.87 37000000.0 0.57 58.0 主要系报告期末公司购买银行结构性理财产品期末未到期所致
应收款项融资 33575687.57 0.5 91470837.54 1.4 -63.29 主要系报告期所收客户银行承兑汇票减少及使用银行承兑汇票支付材料采购款增加所致
其他应收款 20557059.3 0.3 7628569.38 0.12 169.47 主要系报告期末销售部备用金增加所致
其他流动资产 40549234.99 0.6 15167555.31 0.23 167.34 主要系报告期内公司待抵扣进项税额增加所致
开发支出 582072213.36 8.62 407574076.47 6.25 42.81 主要系报告期内研发项目陆续达到资本化条件导致开发支出增加所致
合同负债 19694811.74 0.29 6502382.16 0.1 202.89 主要系报告期公司预收货款及子公司— 通化东宝金弘基房地产开发有限公司通化县第一分公司预收房款增加所致
应交税费 13200183.46 0.2 111625132.24 1.71 -88.17 主要系公司期初享受延期纳税政策优惠，并在报告期缴纳相关税费所致
其他应付款 41100050.5 0.61 70047774.96 1.07 -41.33 主要系报告期内公司限制性股票第一个限售期解除限售，股权激励回购义务减少所致
库存股 150365829.95 2.23 398133509.79 6.11 -62.23 主要系报告期回购股份并将回购部分流通
股及限制性股票办理注销所致
资本公积 641899684.2 9.51 1005528899.78 15.42 -36.16 主要系报告期回购股份并将回购部分流通股及限制性股票办理注销所致
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用
4.    其他说明 
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，本公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析 
1.行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用
请见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用  □不适用
细分行业主要治疗领域 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药 是否属于中药保护品种（如涉 及） 发明专利起止期限（如适用） 是否属于报告期内推出的新药（产）品 是否纳入国家基药目录 是否纳入国家医保目录 是否纳入省级医保目录
生物制品糖尿病 精蛋白人胰岛素混合注射液（30R） 治疗用生物制品 1 型或 2 型糖尿病 是 否 无 否 是 是 是
精蛋白人胰岛素混合注射液（40R） 治疗用生物制品 需用胰岛素治疗的糖尿病 是 否 无 否 否 是 是
精蛋白人胰岛素混合注射液（50R） 治疗用生物制品 1 型或 2 型糖尿病 是 否 无 否 否 是 是
人胰岛素注射液 治疗用生物制品 1 型或 2 型糖尿病 是 否 无 否 是 是 是
精蛋白人胰岛素注射液 治疗用生物制品 1 型或 2 型糖尿病 是 否 无 否 是 是 是
甘精胰岛素注射液 治疗用生物制品 需用胰岛素治疗的糖尿病 是 否 无 否 是 是 是
门冬胰岛素注射液 治疗用生物制品 用于治疗糖尿病 是 否 无 否 否 是 是
门冬胰岛素 30  注射液 治疗用生物制品 用于治疗糖尿病 是 否 无 是 否 是 是
门冬胰岛素 50  注射液 治疗用生物制品 用于治疗糖尿病 是 否 无 是 否 是 是
中成药心脑血管 镇脑宁胶囊 原中药新药 熄风通络。用 于 风 邪上 扰 所 致的 头 痛 头昏、恶心呕吐、视物不清、肢体麻木、耳鸣；血 管 神 经性头痛、高血压、动脉硬 化 见 上述证候者。 是 否 根据 2020年 版 镇 脑宁 胶 囊 修订 质 量 标准 研 究 成果 ， 申 请《 一 种 用于 镇 脑 宁胶 囊 的 一测 多 评 检测方法》的发 明 专 利（ 申 请 号201910713888.6），已进 入 发 明专 利 实 质审查. 否 否 是 是
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
□适用  √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
□适用  √不适用情况说明
√适用  □不适用
2021 年 11 月 26 日，公司参加了国家药品集中采购和使用联合采购办公室组织的第六批全
国药品集中采购（胰岛素专项）的投标工作，公司所有胰岛素产品均参与了集采竞标且全线产
品均以 B 类中标。医疗机构将优先使用本次集中采购中选药品，并确保完成约定采购量。公司中标产品价格与原价格相比有一定幅度下降。此次集采已于 2022 年 5 月开始执行。
主要药品名称 规格 中标价格区间 排名类别 医疗机构的合计实际采购量 采购周期
人胰岛素注射液 3ml:300 单位（笔芯） 28.96 B 2552436 2 年
10ml:400 单位 692764
精蛋白人胰岛素注射液 3ml:300 单位（笔芯） 29.96 B 513479 2 年
10ml:400 单位 31016
精蛋白人胰岛素混合注射液（30R） 3ml:300 单位（笔芯） 28.96 B 16646411 2 年
10ml:400 单位 93288
精蛋白人胰岛素混合注射液（40R） 3ml:300 单位（笔芯） 2742949
精蛋白人胰岛素混合注射液（50R） 3ml:300 单位（笔芯） 1842862
门冬胰岛素注射液 3ml:300 单位（笔芯） 42.33 B 2 年
甘精胰岛素注射液 3ml:300 单位（笔芯/预填充） 77.98 B 967511 2 年
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用  □不适用
单位：万元  币种：人民币
治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%） 同行业同领域产品毛利率情况
糖尿病 227470.51 33469.9 85.29 -16.32 14.94 -4.0 0.763
心脑血管 7253.23 3143.95 56.65 19.84 43.65 -7.19 0.809
情况说明
√适用  □不适用
①   糖尿病用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于甘李药业股份有限公司 2022  年年度
报告中“糖尿病”类产品的毛利率。
②   心脑血管用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药集团股份有限公司 2022  年年度报告中“心脑血管”类产品的毛利率。
2.公司药（产）品研发情况
(1).研发总体情况
√适用  □不适用
通化东宝不断加强科研平台建设，自身科研创新体系不断完善，专注糖尿病领域及其他内分
泌重要领域的药物研究与开发，通过抓住国家创新药的历史机遇，不断推动公司科技创新，提高新药研发创新能力。
在三十余年的发展过程中，公司将科技创新作为第一发展战略，持续增加投入研发，先后在北京、上海、杭州等地设立了研发中心或分支机构，为公司长期的业绩增长奠定坚实的基础。近年来，共获得包括甘精胰岛素、门冬胰岛素、门冬预混制剂在内 7 个品种的生产批件，利拉鲁肽注射液、恩格列净片剂报产已获受理。同时，公司注重与世界接轨，与法国阿多西亚公司合作共
同推进第四代胰岛素－－超速效赖脯胰岛素、可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液的研发，目前均进入临床阶段，且进展顺利。
公司现有五款全球一类创新药，即三款糖尿病治疗领域及两款痛风治疗领域的创新药，其中
全球首个 SGLT1/ SGLT2/ DPP4 三靶点抑制剂、痛风/高尿酸血症一类新药XO/URAT1 双靶点抑制剂
（THDBH151 片）及 URAT1 抑制剂（THDBH130 片）均已进入临床研究阶段；GLP-1/ GIP 双受体激
动剂（注射用 THDBH121）于 2023 年 1 月申报临床获得受理，这将为公司的创新发展注入强大动力。
(2).主要研发项目基本情况
√适用 □不适用
研发项目（含一致性评价项目） 药（产）品名称 注册分类 适 应 症或 功 能主治 是否处方药 是否属于中药保护品种（如涉 及） 研发（注册）所处阶段
门冬胰岛素研究开发与应用 门冬胰岛素 30 注射液 治疗用生物制品 适应症：糖尿病 是 否 于 2022 年 11 月获得药品注册证书。
门冬胰岛素 50 注射液 治疗用生物制品 适应症：糖尿病 是 否 于 2022 年 11 月获得药品注册证书。
赖脯胰岛素研究开发与应用 精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（25R） 治疗用生物制品 适应症：需 要 胰岛 素 治疗 的 糖尿病 是 否 临床试验阶段
德谷胰岛素研究开发与应用 德谷胰岛素注射液 治疗用生物制品 适应症：成人 2 型糖尿病 是 否 批准临床 2022-9-16
超速效赖脯胰岛素研究开发与应用 超速效赖脯胰岛素注射液 治疗用生物制品 成 人  1型、2  型糖尿病 是 否 I  期临床试验总结III  期临床试验阶段
可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液研究开发与应用 可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液 治疗用生物制品 用 于 治疗 需 要胰 岛 素改 善 血糖 控 制的成人 2型 糖 尿病 是 否 批准临床 2022-3-8（德国）批准临床2022-4-8
胰岛素类似物 GLP-1   受体激动剂复方制剂研究开发与应用 德谷胰岛素利拉鲁肽注射液 治疗用生物制品 成人 2 型糖尿病 是 否 临床受理 2022-8
人胰高血糖素样肽-1  类似物研究开发 利拉鲁肽注射液 治疗用生物制品 适应症：成人 2 型糖尿病 是 否 申报生产阶段
索马鲁肽注射液 治疗用生 适应症： 是 否 临床前研究
与应用 物制品 成人 2 型糖尿病
口服降糖化学药研究开发与应用 瑞格列奈片 化学药品4 类 适应症：成人 2 型糖尿病 是 否 已获得药品注册证书
恩格列净片 化学药品4 类 适应症：2  型糖尿病 是 否 申报生产阶段
糖尿病三靶点抑制剂研究开发与应用 （THDBH101 胶囊） 化学药品1 类 成人 2 型糖尿病 是 否 I  期临床试验阶段
小分子药物研究开发与应用 THDBH110/THDBH111 化学药品 糖尿病 是 否 临床前研究
多靶点糖尿病药物研究开发与应用 THDBH120/THDBH121 化学药品 糖尿病 是 否 临床受理 2023-1-12
URAT1  抑制剂研究开发与应用 THDBH130 片 化学药品1 类 痛风/ 高尿 酸 血症 是 否 Ⅱ期临床试验阶段
多靶点痛风 / 高尿 酸血症药物研究开发与应用 THDBH150/THDBH151 化学药品 痛风/ 高尿 酸 血症 是 否 批准临床 2022-12-19
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用  □不适用
① 报告期内，获得临床受理的药（产）品情况
序号 呈交申报的药（产）品名称  注册分类  适应症
1 注射用 THDBH121  化学药品 1 类  2 型糖尿病
注：注射用 THDBH121 于 2023 年 1 月获得降糖适应症临床受理。
② 报告期内，获得临床批件的药（产）品情况
序号 呈交申报的药（产）品名称  注册分类  适应症
1 可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液  改良型生物制品 2.3 类  用于治疗需要胰岛素改善血糖控制的成人 2型糖尿病
2 德谷胰岛素注射液  治疗用生物制品 3.3 类  成人 2 型糖尿病
3 THDBH151 片  化学药品 1 类  痛风/高尿酸血症
③ 报告期内，申报生产的药（产）品情况
序号 呈交申报的药（产）品名称 注册分类 适应症
1 恩格列净片 化学药品 4 类 2 型糖尿病
2 利拉鲁肽注射液 治疗用生物制品 3.3 类 成人 2 型糖尿病
注：恩格列净片于 2022 年 2 月申报生产
④ 报告期内，获得药品注册证书药（产）品情况
序号 获得生产批文的药（产）品名称 注册分类 适应症
1 门冬胰岛素 30 注射液 治疗用生物制品 糖尿病
2 门冬胰岛素 50 注射液 治疗用生物制品 糖尿病
3 瑞格列奈片 化学药品 4 类 成人 2 型糖尿病
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用  √不适用
(5).研发会计政策
√适用 □不适用
详见第十节五、重要会计政策及会计估计 29、无形资产（2）内部研究开发支出会计政策。
(6).研发投入情况
同行业比较情况
√适用  □不适用
单位：万元  币种：人民币
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
甘李药业 71853.6 41.96 7.5 21.72
信立泰 91749.55 26.35 11.55 53.2
亿帆医药 52042.53 13.56 5.91 60.66
金城医药 25212.66 7.19 6.99 44.16
博雅生物 7717.5 2.8 1.07 35.75
同行业平均研发投入金额 49715.17
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 14.45
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 6.13
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 63.45
注:上述表格中同行业公司数据来源于 2022  年年度报告；同行业平均研发投入金额为五家同
行业公司的平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
√适用  □不适用
报告期，公司研发投入 40,139.22  万元，较上年增长 5.58%。随着医疗卫生体制改革持续深
化，医疗保障制度、药品管理制度等新政策，国家医保目录调整，带量采购扩围，对医药行业带来深刻影响，医药行业市场增速已进入平稳增长的阶段，行业内部分化持续加剧，创新成为行业的发展方向，优质创新型企业抓住行业机遇，持续加大研发投入。为增强核心竞争力，公司一直以来高度重视研发投入，每年持续增加研发支出。公司现阶段的研发投入情况能够满足未来发展
的需求。
主要研发项目投入情况
√适用  □不适用
单位：万元  币种：人民币
研发项目 研发投入金额 研发投入费用化金额 研发投入资本化金额 研发投入占营业收入比例（%） 本期金额较上年同期变动比例（%） 情况说明
门冬胰岛素 30  注射液 1302.14 - 1302.14 0.47 52.93 已获得注册批件
门冬胰岛素 50  注射液 686.94 - 686.94 0.25 -29.51 已获得注册批件
精蛋白锌赖脯胰岛素混合注射液（25R） 2472.0 - 2472.0 0.89 -6.31
精蛋白锌赖脯胰岛素混合注射液（50R） 158.1 - 158.1 0.06 -24.52
德谷胰岛素研究开发与应用 2717.65 2320.42 397.22 0.98 -20.2
超速效赖脯胰岛素研究开发与应用 10028.21 - 10028.21 3.61 137.25
可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液研究开发与应用 4977.59 103.21 4874.38 1.79 206.93
胰 岛 素 类 似 物GLP-1  受体激动剂复方制剂研究开发与应用 1120.41 1120.41 - 0.4 45.63
人胰高血糖素样肽-1 类似物（利拉鲁肽） 2561.7 2561.7 0.92 -56.21
人胰高血糖素样肽-1 类似物（索马鲁肽） 4145.37 4145.37 1.49 200.59
瑞格列奈片项目 191.95 - 191.95 0.07 -70.22 已获得注册批件
恩格列净原料药及片剂的开发 259.82 - 259.82 0.09 -82.7
糖尿病三靶点抑制剂研究开发与应用 1225.31 - 1225.31 0.44 -66.93
小分子药物研究开发与应用 881.14 881.14 - 0.32 -37.06
多靶点药物研究开发与应用 1214.62 1214.62 - 0.44 -28.55
URAT1   抑制剂研究开发与应用 233.08 - 233.08 0.08 -
多靶点药物研究 1119.66 1119.66 - 0.4 -34.14
开发与应用
3.公司药（产）品销售情况 
(1).主要销售模式分析
√适用  □不适用
基于人胰岛素（注册商标：甘舒霖）、甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）、门冬胰岛素（注册
商标：锐舒霖）的销售专业性比较强，公司自建专业化销售团队，在糖尿病领域创立自身运营模式。以学术活动引导的专业化市场推广等形式，按照所有市场活动需要不断提高地区覆盖率和市场占有率。另外公司自建商务团队，负责和商业公司签订销售合同，提供相应服务，负责回款等。产品再由商业公司配售到医院，完成整个销售。
(2).销售费用情况分析
销售费用具体构成
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 184339029.38 19.75
折旧费 151107.11 0.02
差旅费 452450993.4 48.47
办公费 40587631.03 4.35
邮电费 770881.05 0.08
宣传费 46791886.6 5.01
咨询费及市场开发费 177162606.77 18.98
境外销售服务费 3867563.67 0.41
慢病平台技术及市场服务费 1206000.0 0.13
会议费 3143665.97 0.34
其他 23038553.33 2.46
合计 933509918.31 100.0
同行业比较情况
√适用  □不适用
单位：万元  币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
甘李药业 108654.65 63.46
信立泰 109442.73 31.43
亿帆医药 104099.2 27.13
金城医药 62859.17 17.93
博雅生物 69545.23 25.21
公司报告期内销售费用总额 93350.99
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 33.6
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用  □不适用
报告期销售费用同比下降 8.70%，主要原因是营业收入降低所致。
4.其他说明
□适用  √不适用
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用
截至报告期末，募投项目“德谷胰岛素原料药及注射液生产基地建设项目”及“利拉鲁肽原料药及注射液生产基地建设项目”累计投入、投资进度等内容详见公司于 2023  年 4 月 21 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《通化东宝药业股份有限公司 2022 年度募集资金
存放与实际使用情况的专项报告》。其余非募投项目详见本报告第十节附注七 22、在建工程。
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用证券投资情况
□适用 √不适用私募基金投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
√适用  □不适用
1、根据公司经营发展需要，为集中力量加速向创新型药企转型，为企业中长期发展奠定坚
实基础，以及维护上市公司全体股东利益，公司于2022年1月5日召开了第十届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于协议转让特宝生物部分股份的议案》，并于2022年1月28日取得中国证券登记结算有限责任公司出具的《过户登记确认书》，过户日期为1月27日，过户数量20,350,000股, 转让价款总额为人民币460,072,800元。 
2、公司于2022年3月16日召开了第十届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于协议转让特宝生物部分股份的议案》，并于2022年5月20日取得中国证券登记结算有限责任公司出具的《过户登记确认书》，过户日期为2022年5月19日，过户数量20,500,000股，转让价款总额为人民币
413,280,000元。 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用
单位：万元
公司名称  业务 性质  主要产品或服务  注册资本  持股比例（%）  资产规模  净利润
厦门特宝生物工程股份有限公司  医药 企业  生物药品制造、生物技术推广服务、经营各类商品和技术的进出口  40680 16.03 176855.96 28701.99
华广生技股份有限公司  医疗 器械  医疗器械批发；生物技术服务；精密仪器批发；医疗器材制造等  10 亿(新台币) 19.77 116517.97 2100.38
通化东宝金弘基房地产开发有限公司通化县第一分公司  房地产  房地产开发、出售、二手房交易  0.0 97.59 19598.61 216.18
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用
1、在医保控费、带量采购、医保谈判的大背景下，医药企业面临销售与价格方面的压力，需
要转变经营思路，多措并举促进业务发展与降本增效，以适应市场环境的变化。新《药品管理法》的颁布实施促进药品监管体系日臻完善。随着医药卫生体制改革全面深化，医药企业在监管、市
场等方面将面对更多的压力和挑战。从研发、生产到流通等产业链各环节标准的提升和监管的强
化也进一步提高了医药行业的门槛，促进行业更健康、更高质量的发展。
2、我国医药产业将加快创新驱动发展转型，在国家政策的引导和新市场环境的作用下，医药企业在创新方面的投入将进一步加大，未来临床疗效确切、高壁垒高附加值的仿制药品和创新药品种将占据更大的市场份额，医药行业的分化趋势表明我国医药行业正在加速供给侧结构性改革，行业内的企业正加速优胜劣汰和不断创新升级。
3、随着经济的发展和人民生活水平的提高，我国人口的疾病谱系也在发生着重大变化，由传染性疾病为主的模式已转为以慢性病为主的模式，人们对药品的需求结构也相应改变。尤其近 10年来，伴随人口老龄化进程的加快及人们生活方式的变化，糖尿病、痛风、高血压高血脂、慢性肾病、心脑血管疾病、肿瘤等慢性病发病率不断提高，人们对慢性疾病治疗药物的需求和与之对
应的市场空间也随之快速扩大。
(二)公司发展战略
√适用  □不适用
公司以糖尿病治疗领域为核心，持续丰富糖尿病治疗产品线；不断扩大产品适应症覆盖范围，
从糖尿病治疗至减肥和非酒精性脂肪肝炎（NASH）等领域，并拓展包括痛风/高尿酸血症在内的其他内分泌代谢领域；发挥自身竞争优势，坚定实施产品创新战略，提高新药研发创新能力，加强在研产品后续开发，扩充在研产品储备；继续努力推进国际化战略，加速产品国外注册与海外出口；把握医药行业发展趋势，继续加强营销能力建设，积极落实集采落地实施的各项工作；逐步实现胰岛素全规格供应，通过完备的胰岛素笔及针头的注射系统，高品质血糖监测系统，结合线
上和线下的患者管理，为患者提供一体化解决方案与完善的售后服务，巩固通化东宝在国内糖尿
病治疗领域的领先地位；立足于国内胰岛素市场龙头地位与丰富的慢性病治疗行业经验，拓展其他内分泌代谢领域，扩大未来长远发展空间。
(三)经营计划
√适用  □不适用
2023 年，医药行业格局调整延续，国家第六批药品集中采购（胰岛素专项）继续实施。面对
日趋激烈的市场竞争，2023  年公司将按照董事会的战略部署，牢牢把握医药行业深度变革机遇，顺应产业格局变化趋势，继续秉承“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理念，围绕“提高全员素质、强化环境理念、实行数字管理，打造百年基业”的企业发展目标，创新经营模式，做精做强主业，传承升华企业精神，持续加大市场拓展，科研创新、品牌建设、持续提升抗风险能力，使企业步入新的发展时期。公司将重点围绕糖尿病领域药物、痛风/高尿酸血症领域药物进行产品开发
和生产，加快成果转化步伐，同时不断深入调整营销机制，落实目标与责任，狠抓企业内部管理，提升公司经营业绩，确保公司高质量发展。
为实现上述目标，公司将着重做好以下几个方面的工作：
1、销售方面，公司将时刻关注国家相关行业政策及市场环境变化，根据公司不断丰富的产
品体系与市场渠道，对各产品进行精准市场定位，制定针对性的产品与渠道推广方案。一方面，
将进一步推动渠道的下沉，持续深耕基层市场，开发增量空间，通过继续在基层开展符合国家糖尿病分级诊疗政策的学术和市场活动，在帮助提高基层医师诊疗水平的同时，提升基层患者对于糖尿病的知晓率，治疗率和控制率。另一方面，继续迅速推进甘精胰岛素和门冬胰岛素的入院和放量工作，加强市场细分和产品定位的培训，明确各规格产品的目标客户群体，扩大品牌知名度与影响力，通过加速产品的商业化，为公司业绩贡献强劲的增长动能。与此同时，公司将进一步完善售后服务体系，线下继续增加售后服务点数量，丰富服务内容，线上持续推进慢病平台建设与 POCT 项目开展，加强线上线下结合互补，进一步提高售后服务水平与患者满意度。
2、研发方面，公司将继续加码创新药领域的研发投入，坚定不移加速向创新型药企转型，同
时以提高研发效率为核心，通过加强自主研发能力与增加外部合作并举的方式，丰富研发管线，提升公司研发水平；以新品研发中心为基础，不断优化创新研发体系，对标国际标准，自主探索和研发新靶点、新领域药物；发挥公司四大高端技术创新研发平台效能，加深加强与高校和科研院所的产、学、研、医交流合作，以未满足的临床需求为导向，更高效地推进研发进程；同时加
快进行多品种海外注册，推进生产基地的欧盟和美国 FDA 符合性的工作，为拓展海外市场做好准备工作。
3、国际化方面，随着公司管线的不断兑现与产品体系的日益丰富，公司将持续稳步推进人胰岛素、胰岛素类似物产品（甘精胰岛素、速效及预混型门冬胰岛素）以及 GLP-1RA 在海外市场的注册等工作，并不断推进生产基地的欧盟和美国FDA 符合性的工作。此外，公司数个拥有自主知识产权的一类创新药已经或即将陆续进入临床试验阶段，其中包含有可能成为 Best-in-class  的前沿创新产品。随着这些创新药临床试验的推进以及分阶段到达主要试验终点，公司正积极寻求
海外合作伙伴，并与海外大型药企接洽，以期共同开拓广大的国际市场，加速产品出海进程，逐步推进公司国际化战略，打造公司第二增长曲线。
4、生产方面，公司将持续加强质量管控，继续提升产品品质与稳定性，通过科学排产，精益生产管理，实现降本增效；完善安全质量管理体系，将安全生产纳入企业年度经营目标和长期战略规划，加强质量安全培训，提高员工意识；继续加大环境保护投入，落实环保责任，实施环境保护项目的技改和提能升级工作；持续优化供应链管理，根据公司当前发展目标动态评估与选择优质供应商，确保生产供应的及时性与稳定性。
5、运营管理方面，进一步建立健全资金管理体系，完善预算管理，严格控制预算费用开支，节本降耗。进一步加强信息化建设，全面提升数字化水平。持续挖掘采购、生产、销售、财务、研发等各方面数据的价值，推动公司进一步精细化运营与管理，优化各流程环节，提升公司运营管理效率；同时将全面加强企业核心文化建设，激发员工的使命感，增强员工的归属感，提高公
司整体的凝聚力和战斗力，在公司新的发展时期勠力同心，努力拼搏，共同实现通化东宝持续高质量发展。
6、人力资源方面，公司将继续扩大人才储备，进一步提升员工整体素质。一方面，通过外部
招聘，筑巢引凤，吸收更多市场化、专业化的高水平人才；另一方面，强化内部人才培训，通过
定期、不定期的各项知识与技能培训加强员工专业能力与整体素质，为公司的高速发展提供源源不断的各类优秀人才。此外，公司将继续加强绩效考核与员工激励，完善薪酬福利体系，通过短效与长效激励相结合的多层次激励机制，充分调动公司员工的积极性，有效地将公司利益与员工个人利益结合在一起，充分激发员工潜力，提高公司效益。
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用
1、行业政策风险
公司所处的行业受国家相关法律法规及政策的影响较大，近年来，随着医药体制改革不断深入，国家对医药行业的监管力度不断加大。药品审批、质量监管、药品招标、医保控费、药品集中带量采购等系列政策措施的实施，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策变化的风险。
2021 年 11 月，国家组织药品集中采购（胰岛素专项）投标工作，公司全线胰岛素产品集采
中标， 2022 年 5 月起集采落地实施，面临药品价格降价，公司精简冗余，剥离非主营业务、细化包括成本、能耗、质量合格率等方面的考核，堵塞管理漏洞，实现了节本增效。同时加速研发管线进程，布局创新药等方面持续推进，用现代化管理手段促进创新转型升级。凭借优良的产品品质和售后服务，以及后续新品的陆续上市，争取更多集采范围外的市场份额，以销量的增长来弥补价格下降带来的影响。
2、研发风险
新药研发是一项高投入、高风险、周期长的工作，对人员素质要求高的特点，易受到技术、审批、政策等多方面的影响。近年来，频繁推出药品研发相关政策，对新药上市的评审工作要求进一步提高。公司将积极强化新药研发的针对性，公司一直致力于重点开发治疗糖尿病领域的系列产品，新产品如按计划推向市场，新加入的治疗糖尿病产品将带来新的增长点，实现营销全面进入国内糖尿病市场的战略部署。
3、其它因素面临的风险：
随着经济社会的发展，国家对环境整治力度不断加大，环保标准明显提高；药品质量监督日趋严格，生产质量的投入将导致企业成本上升。随着公司规模的不断扩大，资产、业务、机构和人员的不断扩张，公司在战略规划、制度制订、组织搭建、运营管理和内部控制等方面将面临更大的挑战，需要建立适应公司长远发展的管理体系、内控制度、组织架构、人才储备以及业务流程，公司存在现有管理体系不能完全适应未来公司快速扩张的可能性，给企业正常的生产经营带
来风险。同时，生产原材料、能源、动力和人工成本上涨，都将带来产品盈利能力下降风险。
(五)其他
□适用  √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用