一、经营情况讨论与分析
（一）总体分析 
2022 年，受到全球经济的不确定性持续增加，以及外部环境的冲击，国内经济形势面临较大
挑战，医药行业整体在上述宏观背景下受到了一定程度的影响。然而 2022 年又是非常重要的起承转合的一年，胜利召开的中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。中央经济工作会议重申“两个毫不动摇”，稳增长重回经济干线、扩大内需为核心路径。 
2023 年作为“二十大”开局之年，稳增长紧迫性提升，对应改革也会提速，人民群众的生产生活将回归常态、经济将重启复苏，医药行业也将在变局中加快变革，给医药企业发展带来了重要机遇点。预计 2023 年不仅会延续，还会进一步加大有利于创新药产品和创新药企业的政策。 
2022 年以来的医药行业政策，持续鼓励有临床价值的创新药研发，国内医药市场正在加速向创新驱动转变。《2022 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》完善医保目录动态调整机制，医保在支付端鼓励了药品的创新研发。《罕见疾病药物临床研发技术指导原则》、《以患者为中心的临床试验实施技术指导原则(征求意见稿)》等一系列政策支持下，具有真正创新能力和核心竞争力的医药企业将迎来发展机遇。《“十四五”中医药发展规划》、
《中药注册管理专门规定》等一系列政策，进一步鼓励中药创新药的研发。 
面对中国医药行业一系列变革，公司积极应对、自我蜕变，继续创新药由“中国新”向“全球新”的转变历程，2023 年是公司新的十年战略实施的元年，也是公司用奋斗扛起发展的元年。作为第二批入选“专精特新小巨人”目录的企业，公司集中精力打造以创新药为主导的发展格局。 
公司在2023 年开年获得了“苏灵”医保续约和解限的机遇，在2022 年医保续约谈判过程中，
“苏灵”凭借国家一类新药的优势和创新药政策的红利，顺利通过谈判续约，继续被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》乙类范围，同时解除了“苏灵”的医保支付限制。医保的续约和解限，使“苏灵”的优势进一步扩大。
2023 年，公司将抓住“苏灵”医保续约和解限的机遇，围绕现有医院进行分级管理，聚焦核心医院，开发空白医院，激活低活跃医院，通过管理的手段来实施客户优质运营，扩大“苏灵”的市场份额，巩固产品领先地位，实现“苏灵”2023 年的销售目标。
此外，公司还将通过“苏灵”的“生命周期管理”和“药物经济学研究”，积累产品富有价值的循证医学数据、案例和文章等，为“苏灵”的持久产品力提供更为有力的市场和学术支撑。公司在不断增强核心竞争力的同时，加速管线布局，以实现公司高品质的可持续发展。目前，
公司立足于填补临床上未满足需求的创新药研发及管线布局，创新药研发包括化药创新药、生物
药创新药、中药创新药，在研药物包括 KC1036、重组人凝血因子VII（KC-B173）、筋骨草总环
烯醚萜苷片（以下简称“金草片”）、CX1003、CX1026 等。同时，公司向国际知名企业学习，利用注射用尖吻蝮蛇血凝酶向宠物药领域延伸，进入宠物药的创新赛道。 
2023 年 3 月 29 日，中国医学科学院肿瘤医院主任医师黄镜教授在中国医药创新与投资大会上宣讲了《KC1036 治疗既往标准治疗失败的晚期食管鳞癌的有效性》的报告，重点介绍了既往标准治疗失败的晚期食管鳞癌受试者接受 KC1036 单药治疗的临床结果，显著高于化疗单药的历史对照值。
金草片是首个以“盆腔炎性疾病后遗症慢性盆腔痛”适应症精准复批的中药 1.2 类创新药品种，目前已进入 III 期临床试验阶段。金草片是从单一中药筋骨草全草中提取的有效部位制剂，区别于中药大复方制剂，金草片具有作用机制清楚、成分明确、质量可控、可用于孕龄妇女、安全性高和临床评价标准与国际接轨等特点。 
公司在新的十年战略牵引下，对产品管线进行了重新布局与根本性构建。“密盖息”是上市产品管线重构后引进的第一个产品，与原有业务渠道实现优势互补、拓宽销售网络，使该产品在报告期内完成了本年度不低于 1.0 亿元的业绩承诺，形成了公司新的盈利增长点。随着公司创新药产品的不断上市，未来将持续为公司提供新的盈利增长点。 
（二）经营情况 
1、公司研发方面
公司始终坚守新药创制，并将创新药研发作为公司的核心战略，在产品布局、组织能力建设和人才储备上，均取得了重要进展。2022年，公司加大市场洞察与分析投入，坚持以临床价值为导向，聚焦临床尚未满足的需求，持续深耕出凝血及围手术期、肿瘤及免疫、骨质疏松及急性骨丢失领域。公司明确了研发核心业务流程和责任分工，确保项目科学决策、目标上下对齐和资源横向打通，更好地助力公司新药研发项目推进。 
（1）构建“国际顾问、领英人才、精英人才、精干团队”四位一体的人才梯队，提升公司
原创新药的开发能力和水平。  
持续识别、引进国内外医药研发领域的高精尖人才，提升团队核心研发竞争力；加大技术人员的培养与培训投入，提升专业技术能力；有效强化国际顶尖专家的引领作用，为创新药研发提供了重要基石。  
（2）持续建设和打造国内外领先与超前的研发平台与研发体系，不断提高研发实力。  
明确了核心业务流程和责任分工，提升研发流程的高效运转，加快新药研发进程。在质量管理体系和项目管理体系方面，继续强化科学管理理念，充分调动项目负责人的主观能动性，梳理与明确了项目团队责权定义和新药研发项目管理中的重点工作要求，不断提升创新药研发的质量和项目管理效能。持续完善从药物发现、药物临床前开发、非临床研究和临床研究，再到工业化生产等药物研发的全链条新药研发平台。公司依托国家级博士后科研工作站，致力于打造具备“全
球新”亮点的创新药研究与开发平台,承担多个国家重大科研项目。博士后科研工作站与公司研发
体系的优势整合，有力地推动了公司新药研发的速度。随着河北康辰原料药生产基地和创新药口
服固体制剂项目后续投入使用，标志着公司新药研发从临床前开发到产业化放大研究平台的硬件实力取得显著提升，这将进一步有效提升公司创新药项目研发的速度和质量，为公司新药研发保驾护航。  
（3）不断完善与丰富公司新药研发产品管线，实现公司可持续发展。  
通过深入的市场洞察与分析，重点布局临床需求尚未满足的出凝血及围手术期、肿瘤及免疫、骨质疏松及急性骨丢失等空间较大的领域，同时积极探索其他治疗领域。通过产品引进、联合开发等多种方式，加快创新药研发管线布局，不断丰富产品结构，增强公司核心竞争力。公司加大源头创新，多项具有完全自主知识产权的全新多靶点药物正在有序地研发中。 
（4）注重知识产权的保护与管理，构建技术壁垒，提高竞争优势。  
2022年，公司持续强化专利布局的顶层设计，有序推进专利申请和维护工作，系统提升知识产权管理能力。本年度获得3项国内外发明专利授权。截至2022年12月31日，公司共有已授权发明专利56项，其中境内22项、境外34项。  
（5）加强与国内外研发机构及院所的交流与合作，进一步推动公司研发。  
依托公司自身专业技术资源和国际新药研发顶尖专家牵引，公司先后与国内外多家专业研究机构通过技术许可、服务外包等多种方式建立了合作伙伴关系，在创新药研发方面探索出了一条
“自主化+社会化+国际化”的三位一体研发模式，为公司步入国际多中心研究奠定了坚实基础。此外，公司与哈佛大学、清华大学、协和医科大学、南方医科大学、中国医学科学院肿瘤医院、四川大学华西医院、上海市胸科医院、首都医科大学附属北京中医医院、首都医科大学附属同仁医院、北京胸科医院等 10 多家国内外顶尖院校或科研院所保持交流或合作。 
2、生产与质量方面
公司本着质量为先、绿色生产的理念，一直以“0 质量事故”、“0 安全事故”、“0 污染事故”为目标，依据《药品管理法》、《药品生产质量管理规范》、《安全生产法》、《环境保护法》等法律法规，加强生产质量管理体系、安全生产标准化管理体系、环境管理体系、能源管理体系、职业健康安全管理体系等方面的软硬件建设及员工培训。2022 年公司通过GMP 符合性检查，并完成了安全标准化三级企业（医药）年审、质量管理体系再认证、环境管理体系再认证、职业健康安全管理体系再认证、能源管理体系再认证，在产品质量、生产效率、管理水平、员工的工作意识等方面进一步提升，保障了生产质量管理体系的有效运行，为一线市场销售起到有力的保障，为公司持续发展打下良好基础。公司严格执行 GMP 各项要求，不断完善数据信息平台，提升了数据完整性、可追溯的管理水平，确保公司产品高质量、生产高效能。此外，公司开启了数字化车间向智能化车间转型的探索，确保公司在高科技引领下的高端制造的地位。 
3、产品销售方面
公司在2023 年开年获得了“苏灵”医保续约和解限的机遇，在2022 年医保续约谈判过程中，
“苏灵”凭借国家一类新药的优势和创新药政策的红利，顺利通过谈判续约，继续被纳入《国家
基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》乙类范围，解除了“苏灵”的医保支
付限制。医保的续约和解限，使“苏灵”的优势进一步扩大。
2023 年，公司将抓住“苏灵”医保续约和解限的机遇，围绕现有医院进行分级管理，聚焦核心医院，开发空白医院，激活低活跃医院，通过管理的手段来实施客户优质运营，扩大“苏灵”的市场份额，巩固产品领先地位，实现“苏灵”2023 年的销售目标。
此外，公司还将通过“苏灵”的“生命周期管理”和“药物经济学研究”，积累产品富有价值的循证医学数据、案例和文章等，为“苏灵”的持久产品力提供更为有力的市场和学术支撑。公司在销产品“密盖息”主要用于治疗原发性骨质疏松及急性骨丢失，“密盖息”团队坚持
以临床价值为导向，以产品学术为抓手不断提升了医疗终端的覆盖率。在克服客观环境的不利因素下，成功扩大了公司产品在骨质疏松及急性骨丢失细分领域的市场份额。公司亦在销售管理工具及运营体系上持续迭代优化，为做深做透市场，保持持续增长奠定了坚实的管理基础。 
未来公司将在学术推广上持续加大投入，为中后期产品上市提供强有力的支撑保障。 
4、人力资源方面
公司一贯坚持“人才是企业持续发展的源泉和动力”，坚持以公司战略为导向，围绕业务核心价值链，构建“国际顾问、领英人才、精英人才、精干团队”四位一体的人才结构与发展战略。
2022 年，公司持续引进各专业精英人才，进一步提升了公司在各专业、管理领域的人才密度。公司加强内部培养，持续开展针对中高层干部的管理特训班和工作营，打造懂业务、会管理的干部队伍。通过外部引进和内部培养，较好地满足了公司的业务发展需要，并为公司的持续发展提供了动力保障。此外，公司为能持续适应市场的竞争环境和承接公司战略发展要求，深入、有序推行人力资源变革，并取得了实质性进展。 
5、公司文化方面
公司创立至今，高度重视企业文化建设，以文化引领企业发展、以文化塑造干部队伍、以文化凝聚组织全员，已成为公司的鲜明特征之一。2012 年，公司创新构建的三位一体的“文化体系
（信仰文化-愿景与战略-执行文化）”独树一帜，并获得了著作权；2022 年，公司继承过往优良的文化基因和文化传统、借鉴和注入与时俱进的文化血液，对“文化体系”进行迭代，致力于构建文化与制度、体制、机制的一体化工程，开启了“文化法治化”建设的新进程。 
公司坚守“用生命科学呵护人类健康”的核心使命，秉承“团结、奋斗、坚毅、果敢”的核心价值观，践行“以客户为中心、以奋斗者为本、聚焦责任结果、持续学习成长、紧张严肃轻松愉快”的执行文化，毫不动摇地推进企业战略的实施与实现，坚决向着“锐意创新，不断超越，奉献国际一流产品，解决未满足的临床需求，解除患者病痛，维护患者尊严”的崇高愿景而不懈奋进。 
6、公司取得荣誉
公司创立至今，在新药创制上矢志不渝：坚持原创，突出新特，追求卓越。公司上市产品和在研产品包括多个国家一类新药，获得了 50 余项国内、国际发明专利，承担并完成了“国家 863
计划”、“国家火炬计划”、“国家重大新药创制（十一五、十二五、十三五）”、“国家高技
术产业化示范项目”等一系列重大项目；获得了“国家知识产权示范企业”、“中国专利优秀奖”奖等多项荣誉，在创新药研发上聚集起强劲的核心竞争力。报告期内，公司再次荣获《高新技术企业证书》，顺利通过“国家知识产权示范企业”和“北京市知识产权示范企业”复审，被授予
“2022 中国医药创新企业 100 强”、“2022 北京制造业企业 100 强”、“2022 北京高精尖企业
100 强”荣誉称号，创新实力再获认可。 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业情况 
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017），公司所处行业为医药制造业，公司业务横跨化药、生物药、中药诸领域，聚焦出凝血及围手术期、肿瘤及免疫、骨质疏松及急性骨丢失等空间较大的领域。 
1、医药行业整体情况
2022 年以来的医药行业政策，持续鼓励有临床价值的创新药研发，国内医药市场正在加速向创新驱动转变。《2022 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》完善医保目录动态调整机制，医保在支付端鼓励了药品的创新研发。《罕见疾病药物临床研发技术指导原则》、《以患者为中心的临床试验实施技术指导原则(征求意见稿)》等一系列政策支持下，具有真正创新能力和核心竞争力的医药企业将迎来发展机遇。《“十四五”中医药发展规划》、
《中药注册管理专门规定》等一系列政策，进一步鼓励中药创新药的研发。 
2023 年作为“二十大”开局之年，稳增长紧迫性提升，对应改革也会提速，人民群众的生产生活将回归常态、经济将重启复苏，医药行业也将在变局中加快变革，给医药企业发展带来了重要机遇点。2023 年不仅会延续，还会进一步加大有利于创新药产品和创新药企业的政策。 
随着我国人口老龄化加剧、居民收入水平提高、健康意识增强，医药消费的需求将持续扩大。伴随三医联动的医改制度不断深化，多层次的医疗保障制度不断完善，医药行业近年来取得了快速发展。 
2、止血药物细分市场基本情况
止血、抗感染、麻醉是手术顺利开展的三大基石之一，最近发布的《世界卫生统计》报告显示：全世界手术量达 3.14 亿，依据 2021 中国卫生健康统计年鉴，全国手术人次达到 6,663 万，围术期止血药物市场潜力依然很大，导致围术期死亡的三大原因：出血、感染、缺氧，而其中最主要的原因是术中大失血，止血药物是临床必备药品之一。
临床止血药物主要包含：抗纤溶类、蛇毒血凝酶类、凝血因子、维生素 K 类、外用纤维蛋白粘合剂类等，蛇毒血凝酶类是市场规模第二大止血药物，“苏灵”在蛇毒血凝酶类中销售额多年连续第一、保持领导品牌地位。 
3、骨质疏松及急性骨丢失细分市场基本情况 
根据中国医科研究院的数据显示，我国已成为骨质疏松第一大国，在全球排名第一，中国内
地总患病率高达 12.4%。骨质疏松症是一种与增龄相关的骨骼疾病，根据国家统计局数据显示，
2021 年我国 60 周岁及以上人口 26,736 万人，占总人口的 18.9%，其中 65 周岁及以上人口 20,056万人，占总人口的 14.20%，我国是世界上老年人口绝对数最大的国家。早期流行病学调查显示：我国 50 岁以上人群骨质疏松症患病率女性为 32.1%，男性为 6%；60 岁以上人群骨质疏松症患病率明显增高，女性尤为突出。随着人口老龄化日趋严重，骨质疏松症已成为我国面临的重要公共健康问题，我国骨质疏松治疗药物市场空间潜力巨大。
急性骨丢失是骨科患者常见现象。临床上的急性骨丢失患者常见于骨科、神经内科、康复科等，患者数量庞大。以骨科为例，骨科急性骨丢失的病因包括：①骨折、创伤等引起的急性制动或石膏固定；②髋关节置换术、膝关节置换术引起的负重减少与假体周围炎症；③脊髓损伤；④椎间盘病变的保守治疗以及各种原因的骨科牵引等导致的长期卧床。其中，骨质疏松性骨折导致的急性制动是骨科常见的急性骨丢失类型。骨质疏松性骨折诊疗指南（2022 年版）显示，预测 2035年我国居民主要部位（腕部、椎体和髋部）发生骨质疏松性骨折将约为 483 万例次，2050 年将约达 599 万例次。推荐早期防治骨丢失，尽可能恢复到生理骨量，促进骨创伤后愈合，降低预期骨折风险。
（二）行业政策 
1、医保方面：
2018 年国家医疗保障局成立以来，连续 4 年开展国家医保药品目录调整，医保目录调整工作
进入常态化阶段，2022 年新增公布国谈品种续约规则，已有 275 个医保谈判药品落地全国 18.41万家定点医药机构。公司制定了多项举措保障国谈药品可及性，如指导地方建立“双通道”管理机制，调整完善医疗机构药品使用考核机制，充分调动医疗机构配备谈判药品主动性、积极性等，不断增强群众获得感和幸福感。 
2、医药方面：
鼓励创新，《药审中心加快创新药上市申请审评工作程序（试行）》和《中华人民共和国药品管理法实施条例（修订草案征求意见稿）》的发布进一步明确国家鼓励创新药发展的决心。调整基药，《国家基本药物目录》即将迎来新的调整周期。 
3、医疗方面：
推动优质医疗资源向市县延伸是今年分级诊疗及医院高质量发展的重要任务，国家卫健委公布首批纳入“千县工程”县医院综合能力提升工作的县医院名单。互联网医疗政策进一步打通，驱动“医、药、险”联动，推动互联网医疗回归医疗本质，提升医疗质量和安全性。 
随着医药行业“十四五”规划的逐步推进，中国医药行业将全面迈入高质量发展新阶段。我国医药卫生体制改革也进入深水区，以集中采购为突破口，深化卫生体制改革成为当前明确的改革思路。在长期发展趋势向好和医疗改革双牵引下，具有高临床价值的产品将获得更大的市场空
间，赢得行业和市场的认可。 
互联网医疗进一步普及，互联网+医+药的发展模式取得重大成效，使得联网医疗和新型消费
正在成为医药行业的新兴力量，将在承接处方外流、社区基层和开发潜在医疗需求者等方面发挥长远作用。 
（三）公司行业地位 
1、公司在销产品“苏灵”，在血凝酶制剂细分市场具有领先的行业地位 
公司在销产品“苏灵”，在血凝酶制剂细分市场具有领先的行业地位。公司经过多年的发展与积累，在医药制造业行业具有一定的竞争优势及发展潜力，尤其是在血凝酶制剂细分市场具有领先的行业地位。止血药物“苏灵”，作为原研创新药物，兼具创新性、有效性、安全性、经济性、适宜性、可及性，药学特性显著，产品竞争力强、生命周期长，以三级医院为主的等级医院覆盖广，围术期优选的止血药物，产品销售额排在首列。 
2、公司收购的“密盖息”产品，在骨质疏松及急性骨丢失细分领域具有领先的行业地位 
公司并购产品“密盖息”，是诺华研发的创新药产品，经过多年的发展与积累，“密盖息”产品在骨质疏松及急性骨丢失细分领域具有领先的行业地位。“密盖息”作为治疗原发性骨质疏松及急性骨丢失性骨痛的一线治疗药物，也是预防急性骨丢失的唯一用药，长期被美国内分泌协会、美国骨科学会、中华医学会等临床专业委员会和指南推荐，在疗效、安全性、药物经济学价
值等方面显著。 
三、报告期内公司从事的业务情况 
（一）主要业务 
公司是一家以创新药研发为核心、以临床价值为导向，集研发、生产和销售于一体的创新药企业。公司秉承“用生命科学呵护人类健康”的核心使命，以“做创新型、国际化、高品质的中国医药品牌企业”为目标，坚持走高品质路线，坚持质量发展为先，做到以质量带动体量的增长，实现做大做强企业。 
1、 公司主要在销产品为“苏灵”和“密盖息”，以下对两款已上市品种做详细介绍： 
（1）“苏灵”是国内唯一的国家一类新药血凝酶制剂 
公司自研产品“苏灵”历时十年研发，2009 年成功上市销售。“苏灵”打破了 20 年多组分止血药垄断中国市场的格局，是一种高纯度、单组分血凝酶临床止血药物，是目前国内血凝酶制剂市场唯一国家一类创新药，是“国家 863 计划”自主开发项目，是迄今为止我国上市产品中唯一完成全部氨基酸测序的单一组分的蛇毒血凝酶类药物。“苏灵”经过 3,000 多例临床研究证明，具有止血效果显著、质量可控、安全可靠的显著竞争优势，是唯一用量精准、老年人用药安全、实现精准止血的 I 类血凝酶产品。上市以来，帮助上千万患者手术止血，每年节省血浆近百吨，具有较高药物经济学价值。 
根据国家医疗保障局、人力资源和社会保障部 2023 年 1 月 18 日发布的《关于印发<国家基
本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）>的通知》，“苏灵”通过谈判续约，继
续被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》乙类范围。一系列新
的临床证据证明“苏灵”具有显著优势的疗效、安全性和经济性，本次续谈结果取消了原医保支付范围中“限出血性疾病治疗的二线用药，预防使用不予支付”限制，使得“苏灵”适用性更广，为更多患者获益,对公司长期经营发展产生积极作用。
[国家一类新药尖吻蝮蛇血凝酶（商品名：“苏灵”）] 
（2）“密盖息”是防止急性骨丢失唯一有循证依据的药物 
降钙素（CALCITONIN）是一种含有 32 个氨基酸的直线型多肽类激素。1969 年，Guttmann
等人用液相片段法合成了鲑降钙素，由于鲑降钙素的特殊结构，使其稳定性及活性强于人降钙素。后续的细胞实验证明，鲑降钙素作用在人降钙素受体上，所产生的第二信使 cAMP 的量远远大于人降钙素，其降血钙作用远高于人类降钙素。随后鲑降钙素广泛应用于临床，并被很多欧洲国家的药典收载。鲑鱼降钙素的止痛速度、镇痛效果均远超依降钙素，且无肝功能影响。 
“密盖息”产品是含有活性鲑鱼降钙素的骨质疏松及急性骨丢失治疗药物，含注射剂和鼻喷剂两种剂型，为诺华研发的原研药。“密盖息”是经 FDA 批准的降钙素类药物，是国家药监局批准的阻止急性和进行性骨丢失的唯一药物，是防止急性骨丢失唯一有循证依据的药物，得到多项国内外权威指南推荐，在骨质疏松及急性骨丢失领域已有较为稳定的市场基础和盈利能力。“密盖息”具有独特的双重镇痛的机制，单药解决多种需求，减轻老年人用药负担，是骨丢失和骨质
疏松患者的理想选择。
（密盖息鲑降钙素鼻用喷雾剂）
（密盖息鲑降钙素注射液）
2、“创新药研发”是公司一直坚持的核心战略，公司立足于填补临床上未满足需求的创新
药研发及管线布局，以临床价值为导向，持续加码新药研发。目前，多项具有完全自主知识产权的药物正在有序地研发之中，主要如下： 
（1）KC1036 多样化临床突破，进入 II 期临床试验阶段 
KC1036 是公司自主研发且具有完全自主知识产权的 II 型非竞争性 AXL、VEGFR 多靶点受体酪氨酸激酶抑制剂，其作用靶点组合新颖、特异性强，抗肿瘤疗效确切。
根据文献报道，多项大规模 III 期临床研究结果显示，使用化疗单药二线治疗“既往含铂化疗
失败的”食管鳞癌的研究结果显示客观缓解率（ORR）为 6～9.8%，疾病控制率（DCR）为 34.5～
43.2%。KC1036 单药治疗既往标准治疗失败的晚期食管鳞癌受试者的客观缓解率（ORR）为 29.6%，
疾病控制率（DCR）为 85.2%，显著高于化疗单药的历史对照值。
公司自 2020 年 9 月启动 KC1036 的 I 期首次人体临床试验。截至目前，KC1036 在多个临床试验中已纳入超过 100 多例晚期实体肿瘤受试者。KC1036 已在食管癌、胃癌、胸腺癌、胆管癌、肺腺癌等多种实体肿瘤中观察到突出的临床疗效且安全性好，患者依从性高。
2023 年 3 月 29 日，中国医学科学院肿瘤医院主任医师黄镜教授在中国医药创新与投资大会上宣讲了《KC1036 治疗既往标准治疗失败的晚期食管鳞癌的有效性》的报告，重点介绍了既往标准治疗失败的晚期食管鳞癌受试者接受 KC1036 单药治疗的临床结果。在有效性方面，在可疗效评估的 27 例晚期食管鳞癌受试者中，有 8 例最佳疗效为部分缓解（PR），有 15 例为疾病稳定
（SD），有 4 例为疾病进展（PD），客观缓解率（ORR）为 29.6%，疾病控制率（DCR）为 85.2%。其中，有 74.1%受试者的靶病灶缩小，最长治疗周期已超过 9 个月。关于安全性，KC1036 在晚期实体肿瘤受试者中均表现出良好的安全性和耐受性，且依从性高。绝大多数治疗相关不良事件
（TRAE）为 1～2 级，少见 3 级 TRAE，发生率最高的 3 级TRAE 为高血压（8.5%）。KC1036在晚期食管鳞癌受试者中的安全性特征与晚期实体肿瘤受试者基本一致。报告结论：KC1036 是一种 II 型非竞争性 AXL、VEGFR 多靶点受体酪氨酸激酶抑制剂，在既往标准治疗失败的晚期食管鳞癌受试者中疗效显著、安全性良好，临床数据支持进一步开展关键性注册 III 期临床研究。
（2）中药 1.2 类创新药研发进展顺利，进入 III 期临床试验阶段 
目前，国内已上市的中成药尚无治疗“盆腔炎性疾病后遗症慢性盆腔痛”适应症精准定位的中药有效部位制剂。《中成药治疗盆腔炎性疾病后遗症临床应用指南（2020 年）》指出，现有中成药的循证证据质量相对较低，缺乏设计严谨、多中心、大样本的、随机、对照临床试验以提供更高级别的循证证据。抗生素治疗针对盆腔炎急性期病原体的清除疗效确切，但对后期局部的无菌性炎症及长期慢性疼痛疗效不佳，且存在复发率高、耐药性和二重感染的风险。常规镇痛药虽然可以改善急性疼痛反应，但无法起到有效治疗疾病的效果。 
金草片是首个以“盆腔炎性疾病后遗症慢性盆腔痛”适应症精准复批的中药 1.2  类创新药品种，该品种历经十余年的研究，其间曾得到国家高技术研究发展计划（863 计划）和国家重大新药创制课题等滚动资助，目前已进入 III 期临床试验阶段。金草片是从单一中药筋骨草全草中提取的有效部位制剂，区别于中药大复方制剂，金草片具有作用机制清楚、成分明确、质量可控、可用于孕龄妇女、安全性高和临床评价标准与国际接轨等特点。根据金草片 II 期临床试验结果显示，金草片能显著改善下腹部疼痛症状，作用温和且持久，从而提高生活质量。公司将加快金草片研发进程，为广大妇科炎症患者提供消除慢性炎症和疼痛的精准有效治疗选择。 
（3）利用自身凝血领域的丰富经验和资源优势，加速重组人凝血七因子研发进程 
KC-B173 是公司从德国生物技术企业引进的具有全球亮点的重组人凝血七因子（FVIIa），该项目涵盖了全球知识产权的开发及商业化权利。不同于传统生物药商业化生产使用的鼠源性哺乳
动物细胞，KC-B173 使用全新的细胞生产基质，其蛋白翻译后糖基化修饰与人体内 FVIIa 高度相
似。该特点能有效降低重组蛋白的免疫原性，减少抗药抗体（ADA）和中和抗体的产生，临床长
期使用安全性更好、有效性更持久。
KC-B173 质量稳定、产量更高，生产成本具有明确优势，目前该品种正在进行非临床研究。 KC-B173 不但可以用于治疗各类血友病，在外伤等不可控制出血状态下快速止血方面亦有广泛应用。KC-B173 的研发不但丰富了公司凝血药物的产品管线，同时扩展了公司针对不同凝血机制的新药品种布局，对于公司在凝血药物领域的技术创新竞争优势具有重要作用。 
（4）开展犬用注射用尖吻蝮蛇血凝酶临床试验，挺进宠物药赛道 
开展犬用注射用尖吻蝮蛇血凝酶临床试验，是“苏灵”上市后的产品再研究。近年来，随着国内宠物犬数量的增加，宠物医疗市场规模逐渐扩大，市场对犬用注射用止血的安全性、有效性等需求亟为强烈。公司借助多年来在尖吻蝮蛇血凝酶领域积累的研发经验，通过持续研究，积极扩展血凝酶制剂适用范围，该产品上市成功后，有望满足犬用注射用血凝酶的市场需求，进一步扩大血凝酶增量市场的开发，为宠物提供更加安全、更加有效、更加方便的创新药。目前宠物药临床试验正在按计划有序推进。 
（二）经营模式 
1、采购模式
公司严格遵循 GMP、行业法规等要求对生产过程中所需原辅包材等生产性物资进行采购，按要求开展原辅包材供应商质量审计。对于非生产性物资采购，公司采用招标、比价、定向采购等多种方式，对价格、质量、服务、售后等多方面进行综合考量，采购过程公平、公正，决策过程透明。公司致力于与供应商建立长期及稳定的合作共赢关系。 
2、生产模式
在生产方面，公司本着“以人为本，合法守规、质量为先、绿色生产”的理念，将 GMP 贯穿至人、机、料、法、环全方位管理，保证从物料采购、药品生产、过程控制及产品放行、贮存运输、不良反应监测的全过程处于受控状态，确保所生产的药品符合预定用途和注册要求。公司集中发挥人才、设备、资金等优势，不断完善质量管理体系、安全管理体系、环境管理体系、能源管理体系、职业健康管理体系，不断满足国家对药品质量管理的最新要求，建设安全、环保、和谐的生产环境。公司应用信息化手段，根据销售计划制订生产计划、采购计划，实现均衡生产。 
3、销售模式
公司的销售为经销方式，即公司的直接客户为配送商（即公司或工厂发货给配送商，由配送商将产品配送到各医院），产品的学术推广由公司完成。 
公司为适应行业变革，公司在主力产品“苏灵”和“密盖息”的销售上，不断向核心医院终端通过多种方式包括不限于专家共识、学术研讨等进行用药学术指导，实现广阔市场的覆盖及学术观念渗透，为医生和患者传播创新药产品最及时的临床信息，让临床价值和药物经济学的理念深入人心，共同助力产品在一线市场的流通及药物可及性。 
（三）报告期内业绩驱动因素 
报告期内，“苏灵”作为外科手术止血药物，医保降价后，因手术病人减少，“苏灵”以价
换量目标受到影响。报告期，公司采取一系列举措积极开拓终端市场，如通过加大组织学术活动等方式，将“苏灵”在疗效、安全性、药物经济学方面的特性和差异化优势全方位传递到市场终端，以加速实现“苏灵”销量的提升，尽管“苏灵”相对其他全科用的止血药物受手术病人减少等影响更大，但“苏灵”的患者份额稳中有升，体现了“苏灵”产品优势及销售稳定性。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（1）自主创新，不断培育研发能力优势 
“创新药研发”是公司一直坚持的核心战略，紧跟“中国新”到“全球新”的提升步伐。公司通过“苏灵”自主研发积累了丰富的创新药研发经验，具有自主研发能力。在新的十年战略牵引下，公司对自主研发团队和研发管线进行了全方位的整合，坚持以未满足临床需求、突出临床价值的“全球新”药物为标准，聚焦资源于重点研发产品 KC1036，公司将按国家有关规定积极推进研发进程，并据此开启国际合作的通道。 
公司持续引入人才、提升研发标准，为新药研发提速。公司持续引进国内外医药研发高精尖人才及培养成熟、专业、稳健的国际化研发团队。公司不断提升研发标准，深入打造国内一流的创新药软硬件研发平台，不断优化和完善创新药研发流程、质量体系和管理体系，强化科学管理理念。 
（2）战略合作，多种渠道丰富管线优势 
公司加大自主研发投入力度，加快产品引进，继续采取多种形式，开辟多种渠道，引进创新药产品。通过与国内外知名企业和研究机构合作，积极寻找具备较大市场潜力或特色领域品种，加快研发管线的再布局，快速形成已上市产品、拟上市产品、临床研究产品、临床前研究产品、预研产品有机衔接的格局，实现公司已上市产品呈现“多品争锋”的效应，增强公司的可持续发展能力，提高公司的抵御风险能力。 
（3）学术推广，传递产品核心优势 
经过十余年的努力，公司已经构建了遍及全国的销售网络和专业、规范的学术推广体系。公司以收购“密盖息”业务为契机，拓展销售模式，进一步提升销售实力，为后续承接更多的产品打下良好的基础。公司坚定以学术为引导，为销售提供丰富的临床依据，通过积极开展一系列组织学术活动，将产品差异化优势全方位准确地传递到市场终端，提高产品在医生和患者的可及性和认可度。 
公司在 2023 年开年获得了“苏灵”医保续约和解限的机遇，提升了产品的核心优势，在 2022年医保续约谈判过程中，“苏灵”凭借国家一类新药的优势和创新药政策的红利，顺利通过谈判续约，继续被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》乙类范围，
解除了“苏灵”的医保支付限制。医保的续约和解限，使“苏灵”的优势进一步扩大。
2023 年，公司将抓住“苏灵”医保续约和解限的机遇，围绕现有医院进行分级管理，聚焦核
心医院，开发空白医院，激活低活跃医院，通过管理的手段来实施客户优质运营，扩大“苏灵”的市场份额，巩固产品领先地位，实现“苏灵”2023 年的销售目标。
此外，公司还将通过“苏灵”的“生命周期管理”和“药物经济学研究”，积累产品富有价值的循证医学数据、案例和文章等，为“苏灵”的持久产品力提供更为有力的市场和学术支撑。 
（4）文化引领，激发组织活力优势 
公司创立至今，一直高度重视企业文化建设。以文化凝聚全员，以文化引领发展，是公司的鲜明特征之一。公司通过开展文化主题贯彻，强化文化与制度、体制、机制的一体化，进一步推动文化的制度化进程等工作，内聚人心，外铸品牌，推动企业的持续发展。公司坚守“用生命科学呵护人类健康”的核心使命、“团结、奋斗、坚毅、果敢”的核心价值观和“以客户为中心、以奋斗者为本、聚焦责任结果、持续学习成长、紧张严肃、轻松愉快”的执行文化，通过坚实的战略落地向“锐意创新，不断超越，奉献国际一流产品，解决未满足的临床需求，解除患者病痛，维护患者尊严”的崇高愿景持续奋进。 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年，公司实现营业收入 86,672.59 万元，比上年同期增长 7.03%；归属于母公司所有者的净利润 10,149.03 万元，比上年同期减少 31.42%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的
净利润为 8,907.29 万元，比上年同期减少 22.00%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  866725922.18 809782217.76 7.03
营业成本  126157429.29 105759403.01 19.29
销售费用  423153323.43 391283899.26 8.14
管理费用  102724408.41 88057364.13 16.66
财务费用  -17861366.4 -23393025.68 不适用
研发费用  86775881.64 102268769.5 -15.15
经营活动产生的现金流量净额  119690343.34 70912504.49 68.79
投资活动产生的现金流量净额  -324507038.71 -642447040.7 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -56892173.34 57755760.45 -198.5
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售商品、提供劳务收到的现金较上
年同期增加，支付各项税费及支付推广服务费的金额较上年同期减少等综合因素影响所致； 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收购股权资产支付现金所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期子公司吸收少数股东投资收到现金及支付股份回购款和收购少数股东股权支付现金所致。
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  具体情况如下： 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
医药制造业 851045922.18 126157429.29 85.18 22.8 68.53 减少 4.02 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
注射用尖吻蝮蛇血凝酶  538685317.91 59561387.57 88.94 -4.53 48.18 减少 3.94 个百分点
代理产品  17293033.7 16967913.43 1.88 16.09 15.75 增加 0.29 个百分点
鲑降钙素注射液  194030820.88 35029288.04 81.95 423.95 449.09 减少 0.82 个百分点
鲑降钙素鼻用喷雾剂  101036749.69 14598840.25 85.55 31.46 7.15 增加 3.28 个百分点
主营业务分地区情况
分地区  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
华东地区  411984301.1 54299755.0 86.82 43.98 117.64 减少 4.46 个百分点
华南地区  73444849.5 8120469.24 88.94 2.76 57.95 减少 3.87 个百分点
华北地区  185494483.58 40812201.52 78.0 24.27 38.5 减少 2.26 个百分点
华中地区  64564304.82 7138857.98 88.94 -16.62 13.07 减少 2.91 个百分点
西南地区  55562302.9 6143464.04 88.94 0.1 55.85 减少 3.96 个百分点
东北地区  22465521.57 2484080.54 88.94 4.83 58.25 减少 3.74 个百分点
西北地区  27008057.44 2986295.9 88.94 1.81 16.9 减少 1.43 个百分点
境外地区  10522101.27 4172305.07 60.35 100.57 352.8 减少22.09 个百分点
合计  851045922.18 126157429.29 85.18 22.8 68.53 减少 4.02 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销模式 851045922.18 126157429.29 85.18 22.8 68.53 减少 4.02 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
注射用尖吻蝮蛇血凝酶  盒  2512036.25 2505316.25 56214.25 -13.43 -12.92 -7.09
鲑降钙素注射液  盒  1375799.0 1239920.0 198846.0 4365.14 369.46 16.88
鲑降钙素鼻用喷雾剂  盒  507712.0 451131.0 56581.0 44.74 30.02 1389.76
产销量情况说明 
“密盖息”本期销售增长，生产量增长较多。  
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况 说明
医药制造业 直接材料  14336955.12 11.37 11293174.0 15.09 26.95
医药制造业 直接人工  3900993.29 3.09 2524087.03 3.37 54.55 主要系“苏灵”因受排产等因素影响，单位成本分摊固定费用上升所致；
医药制造业 制造费用  44117601.38 34.97 27474228.97 36.7 60.58
医药制造业 其他费用  19989366.24 15.84 4798323.01 6.41 316.59 主要系国际运输航班减少，“密盖息”产品航空运输成本上升；
医药制造业 委托加工费  26844599.83 21.28 14109717.04 18.85 90.26 主要系“密盖息”生产量增加，委托加工费相应增加；
批发业 直接材料  16967913.43 13.45 14658802.22 19.58 15.75
合计   126157429.29 100.0 74858332.28 100.0 68.53
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况 说明
注射用尖吻蝮蛇血凝酶  直接材料  9381395.28 15.75 8395078.23 20.89 11.75
注射用尖吻蝮蛇血凝酶  直接人工  3900993.29 6.55 2524087.03 6.28 54.55 主要系“苏灵”因受排产等因素影响，导致单位成本分摊固定费用上升所致；
注射用尖吻蝮蛇血凝酶  制造费用  44117601.38 74.07 27474228.97 68.35 60.58
注射用尖吻蝮蛇血凝酶  其他费用  2161397.62 3.63 1801481.77 4.48 19.98
小计    59561387.57 100.0 40194876.0 100.0 48.18
鲑降钙素注射液  直接材料  1441115.94 4.12 644060.12 7.64 123.75 主要系上年“密盖息”消化库存较多，本期库存 已 消化 完，产量增加所致；
鲑降钙素注射液  委托加工费  19765043.45 56.42 7479886.02 88.72 164.24
鲑降钙素注射液  其他费用  13823128.65 39.46 307103.91 3.64 4401.12
小计      35029288.04 100.0 8431050.05 100.0 315.48
鲑降钙素鼻用喷雾剂  直接材料  3514443.9 24.08 2254035.66 19.48 55.92
鲑降钙素鼻用喷雾剂  委托加工费  7079556.38 48.49 6629831.02 57.28 6.78
鲑降钙素鼻用喷雾剂  其他费用  4004839.97 27.43 2689737.33 23.24 48.89
小计      14598840.25 100.0 11573604.01 100.0 26.14
合计      109189515.86 100.0 60199530.06 100.0 81.38
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
报告期内，公司新设立全资子公司北京爱欣湾医药科技有限公司，注册资本 500 万元，主要经营范围为技术服务、技术开发，宠物食品及用品批发，宠物食品及用品零售。
报告期内，公司新设立全资子公司康辰药物研究(北京)有限公司，注册资本 500 万元，主要经
营范围为医学研究和试验发展，技术开发与服务。
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 59,018.10 万元，占年度销售总额 68.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 5,323.87 万元，占年度采购总额 93.69%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
其他说明 无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
                                                                          单位：元 
项目  2022 年度 2021 年度 增减（%） 情况说明
销售费用  423153323.43 391283899.26 8.14
管理费用  102724408.41 88057364.13 16.66
研发费用  86775881.64 102268769.5 -15.15
财务费用  -17861366.4 -23393025.68 不适用
所得税费用  16422064.11 21415427.16 -23.32
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  86775881.64
本期资本化研发投入  40807383.7
研发投入合计  127583265.34
研发投入总额占营业收入比例（%）  14.72
研发投入资本化的比重（%）  31.98
 
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  78
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  28
研发人员学历结构
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  15
硕士研究生  27
本科  27
专科  3
高中及以下  6
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 3
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 40
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 22
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 11
60 岁及以上 2
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
5.    现金流 
√适用 □不适用  
                                                                           单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  情况说明
经营活动产生的现金流量净额  119690343.34 70912504.49 68.79 主要系报告期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加，支付各项税费及支付推广服务费的金额较上年同期减少等综合因素影响所致；
投资活动产生的现金流量净额  -324507038.71 -642447040.7 不适用 主要系上年同期收购股权资产支付现金所致；
筹资活动产生的现金流量净额  -56892173.34 57755760.45 -198.5 主要系上年同期子公司吸收少数股东投资收到现金及支付股份回购款和收购少数股东股权支付现金所致。
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用   
 
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  345245428.47 10.08 599081775.25 17.77 -42.37 主要系报告期购买理财产品所致；
交易性金融资产 280373109.59 8.19 9039452.05 0.27 3001.66 主要系报告期购买理财产品增加所致；
应收款项融资 19671428.76 0.57 10389301.07 0.31 89.34 主要系报告期未到期银行承兑汇票增加所致；
预付款项 11473007.01 0.33 22088967.25 0.66 -48.06 主要系报告期子公司预付研发支出达到确认费用支出条件所致；
其他应收款 27734777.0 0.81 6310903.77 0.19 339.47 主要系报告期子公司支付保证金增加所致；
长期股权投资 70277736.99 2.05 135415486.13 4.02 -48.1 主要系公司持有的投资事项不再符合长期股权投资核算所致；
其他非流动金融资产 76725543.93 2.24 不适用 不适用
在建工程 181983116.14 5.31 127260264.38 3.77 43.0 主要系报告期公司创新药口服固体制剂项目及子公司原料药生产基地建设项目投入增加所致；
生产性生物资产 0.0 不适用 172546.29 0.01 -100.0 主要系报告期子公司生产性生物资产摊销所致；
使用权资产 12481650.98 0.36 18757973.98 0.56 -33.46 主要系报告期使用权资产摊销所致；
开发支出 118762271.99 3.47 81069624.95 2.4 46.49 主要系ZY5301 项目增加投资所致；
递延所得税资产 1086400.8 0.03 8962520.07 0.27 -87.88 主要系报告期内同一主体递延所得税资产及负债以净额列示所致；
合同负债 2922322.23 0.09 1203954.69 0.04 142.73 主要系报告期末预收货款增加所致；
应交税费 39572224.69 1.16 27303328.18 0.81 44.94 主要系报告期末子公司应缴所得税增加所致；
租赁负债 3708101.32 0.11 11122118.06 0.33 -66.66 主要系报告期内支付使用权资产租金所致；
递延所得税负债 29624521.47 0.86 45018262.47 1.34 -34.19 主要系报告期内同一主体递延所得税资产及负债以净额列示所致。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 1,082,042,549.18（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 31.59%。
(2)  境外资产占比较高的相关说明
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币
境外资产名称 形成原因 运营模式 本报告期营业收入 本报告期净利润
泰凌医药国际有限公司 非同一控制下企业合并 销售 295067570.57 95659769.31
康辰药业（香港）有限公司 设立 投资 / -128771.61
商誉 收购“密盖息”业务无形资产 / / /
3.    截至报告期末主要资产受限情况
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 2976361.22 农民工工资预储金
货币资金 8932700.0 泰凌国际冻结资金
其他应收款 17865400.0 泰凌国际法院押金
合计 29774461.22 /
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据国家统计局《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017），公司所处行业为医药制造业。
  
医药制造行业经营性信息分析 
1.行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用  
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。 
(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
细分行业 主要治疗领域  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉 及）  发明专利起止期限（如适用）  是否属于报告期内推出的新药（产）品  是否纳入国家基药目录  是否纳入国家医保目录  是否纳入省级医保目录
血凝酶制剂手术止血 注射用尖吻蝮蛇血凝酶 化 1.2 用于外科手术浅表创面渗血的止血 是 否 2009 年-2029 年 否 否 是 是
降钙素内分泌 鲑降钙素鼻用喷雾剂 化 5.1 骨质疏松 是 否 - 否 否 是 是
降钙素内分泌 鲑降钙素注射液 化 5.1 骨质疏松及急性骨丢失 是 否 - 否 否 是 是
 
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
□适用  √不适用  
 
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
□适用  √不适用 情况说明 
□适用  √不适用  
 
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗 领域  营业 收入  营业 成本  毛利率 (%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
手术止血 53868.53 5956.14 88.94 -4.53 48.18 -3.94
内分泌 29506.76 4962.81 83.18 27.93 -2.51 5.25
 
情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司主要产品注射用尖吻蝮蛇血凝酶（“苏灵”）因产品成本上升，毛利率较上年有所下降；由于同领域血凝酶及鲑鱼降钙素生产厂家以非上市公司为主，因此，未查询到其对外公开披露的数据。 
2.公司药（产）品研发情况
(1).研发总体情况
√适用  □不适用  
公司始终坚守新药创制，并将创新药研发作为公司的核心战略。目前，多项具有完全自主知识产权的全新多靶点药物正在快速有序的研发之中，具体如下： 
（1）KC1036项目  
KC1036是公司自主研发且具有完全自主知识产权的II型非竞争性AXL、VEGFR多靶点受体酪氨酸激酶抑制剂。AXL和VEGFR信号通路均广泛参与肿瘤细胞的存活、生长、转移、侵袭以及耐药。KC1036通过选择性抑制VEGFR和AXL信号通路，从而产生更强和更持久的抗肿瘤作用。
根据文献报道，多项大规模III期临床研究结果显示，使用化疗单药二线治疗“既往含铂化疗
失败的”食管鳞癌的研究结果显示客观缓解率（ORR）为6～9.8%，疾病控制率（DCR）为34.5～
43.2%。KC1036单药治疗既往标准治疗失败的晚期食管鳞癌受试者的客观缓解率（ORR）为29.6%，疾病控制率（DCR）为85.2%，显著高于化疗单药的历史对照值。
截至目前，KC1036在多个临床试验中已纳入超过100多例晚期实体肿瘤受试者。KC1036已在食管癌、胃癌、胸腺癌、胆管癌、肺腺癌等多种实体肿瘤中观察到突出的临床疗效且安全性好，患者依从性高。KC1036多路径并行的研发将会加快研发进程并尽早实现上市，为患者带来福音。
（2）金草片项目
金草片是首个以“盆腔炎性疾病后遗症慢性盆腔痛”适应症精准复批的中药 1.2  类创新药品种，该品种历经十余年的研究，其间曾得到国家高技术研究发展计划（863 计划）和国家重大新药创制课题等滚动资助。金草片是从单一中药筋骨草全草中提取的有效部位制剂，区别于中药大复方制剂，金草片具有作用机制清楚、成分明确、质量可控、可用于孕龄妇女、安全性高和临床评价标准与国际接轨等特点。
根据金草片 II 期临床试验结果显示，金草片能显著改善下腹部疼痛症状，作用温和且持久，从而提高生活质量；患者疼痛消失时间和疼痛消失率较安慰剂相比均有显著差异，在疼痛消失率方面，连续治疗 12 周后，金草片高剂量组和低剂量组疼痛消失率为 53.45%和 43.33%，均明显优于安慰剂组 11.86%，并表现出统计学差异（p<0.0001），镇痛效果显著且稳定；金草片临床安全性与安慰剂临床数据相当，体现出较好的临床安全性。
报告期，金草片进入 III 期关键性临床研究，将在疗效和作用特点方面提供更加详实的数据，通过扩大规模的临床研究进一步验证其临床应用价值，为广大妇科炎症患者提供消除慢性炎症和疼痛的精准有效治疗选择。目前公司正在加快受试者入组，全力推进金草片的研发进程，争取尽快获批上市。 
（3）KC-B173项目
该项目是从德国生物技术企业引进的具有全球亮点的重组人凝血七因子（FVIIa），该项目涵盖了全球知识产权的开发及商业化权利。不同于传统生物药商业化生产使用的鼠源性哺乳动物细胞，KC-B173使用全新的细胞生产基质，其蛋白翻译后糖基化修饰与人体内FVIIa高度相似。该特点能有效降低重组蛋白的免疫原性，减少抗药抗体（ADA）和中和抗体的产生，临床长期使用安全性更好、有效性更持久。KC-B173质量稳定、产量更高，生产成本具有明显优势。KC-B173不但可以用于治疗各类血友病，在外伤等不可控制出血状态下快速止血方面亦有广泛应用。目前该品种已进入临床试验用药品制备阶段。KC-B173的研发丰富了公司凝血药物的产品管线，扩展了公司针对不同凝血机制的新药品种布局，对于公司在凝血药物领域的技术创新竞争优势具有重要作用。目前该品种正在进行非临床研究。
（4）CX1003项目  
CX1003是公司自主研发的主要作用于肝细胞生长因子受体（c-Met）和血管内皮生长因子2
（VEGFR2或KDR）的新型多靶点受体酪氨酸激酶抑制剂。c-Met在肿瘤细胞的生长、入侵和转移过程中扮演重要角色，VEGFR2是血管新生的主要激酶，在血管生成过程中起主导作用。CX1003是c-Met和VEGFR2双重抑制剂，能有效地同时阻断c-Met和VEGFR2这两种在肿瘤中发挥不同作用的信号通路，从而具有独特的药理作用和临床应用前景。 
该项目已完成剂量递增的临床安全性试验，未观察到与治疗相关的剂量限制性毒性（DLT），药物临床安全性和耐受性良好。CX1003在甲状腺髓样癌、软组织肉瘤等瘤种中展现出相对较好的治疗效果。此外，CX1003在肿瘤骨转移（如：前列腺癌骨转移），缓解骨痛方面显示了较突出的疗效。目前，CX1003项目按临床计划正常推进，该项目的核心发明专利已在全球12个国家和地区获得授权。 
（5）CX1026项目
公司自主研发的化学1类新药CX1026具有化学结构明确，作用分子靶点新颖且特异性强，抗肿瘤作用显著，以及毒性小的特点，有望为恶性肿瘤的治疗提供崭新的分子靶向抗肿瘤药物。该项目处于临床前开发阶段，目前公司正在按计划正常推进。该项目的核心发明专利已在全球10多个国家和地区获得授权。
（6）犬用注射用尖吻蝮蛇血凝酶项目 
开展犬用注射用尖吻蝮蛇血凝酶临床试验，是“苏灵”上市后的产品再研究。近年来，随着国内宠物犬数量的增加，宠物医疗市场规模逐渐扩大，市场对犬用注射用止血的安全性、有效性等需求亟为强烈。公司借助多年来在尖吻蝮蛇血凝酶领域积累的研发经验，通过持续研究，积极扩展血凝酶制剂适用范围，该产品上市成功后，有望满足犬用注射用血凝酶的市场需求，进一步扩大血凝酶增量市场的开发，为宠物提供更加安全、更加有效、更加方便的创新药。目前宠物药
临床试验正在按计划有序推进。 
(2).主要研发项目基本情况
√适用 □不适用  
研发项目（含一致性评价项目）  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  研发（注册）所处阶段
KC1036 / 化药 1 类 实体肿瘤/优选消化系统肿瘤  是  否  临床 II 期
ZY5301 / 中药 1.2类 盆腔炎性疾病后遗症慢性盆腔痛  /  /  临床 III 期
CX1003 / 化药 1 类 实体肿瘤/优选罕见肿瘤  是  否  临床 I 期
CX1026 / 化药 1 类 肺癌、肝癌、肾癌、结肠癌、皮肤 T淋巴细胞癌  是  否  临床前研究
KC-B173 / 改良型生物制品2.4类 用于血友病患者群体的出血发作及预防在外科手 是  否  临床前研究
术过程中或有创操作中的出血
AH1001 注射用尖吻蝮蛇血凝酶 兽药化学药品注册分类 3 类 用于犬外科手术创面渗血的止血  是  否  临床研究
SLYF 注射用尖吻蝮蛇血凝酶 化药 1.2类 用于外科手术浅表创面渗血的止血  是  否  真实世界研究及儿科等多个临床科室拓展性研究
 
 图：公司研发项目情况
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用  □不适用  
2022 年 10 月，公司向国家药品监督管理局递交了“评价 KC1036 联合多西他赛治疗既往接受过含铂化疗和PD-1/PD-L1 抗体治疗失败的晚期无驱动基因肺腺癌的有效性和安全性的 II 期临床研究方案”的临床试验申请并获得受理，2023 年 1 月，公司收到国家药监局核准签发的《药物
临床试验批准通知书》。
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用  □不适用  
特立帕肽项目推进过程中，出现合作方Pfenex公司的原料供应商无法满足对中国地区原料供货的需求。鉴于当前国内外环境、行业政策及市场等因素，考虑到如变更其他原料供应商将大幅延长该产品注册的时间、导致上市进度缓慢，对该产品的市场竞争力等带来较大的不确定性，公司决定终止该项目的开发，并与Pfenex等相关主体签署了《终止协议》，Pfenex向康辰生物一次性支付220万美元，具体内容详见公司于2022年12月20日在指定信息披露媒体披露的《关于签署终止协议的公告》。公司在收到上述Pfenex220万美元的退款并在本报告期冲回研发投入1,693.22万元
后，公司在特立帕肽的实际研发支出为311.47万元。 
(5).研发会计政策
√适用 □不适用  
研究开发项目研究阶段支出与开发阶段支出的划分标准：研究阶段支出指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划调查所发生的支出；公司新药研发项目研究阶段系指公司新药研发项目获取国家药品监督管理局核发临床试验批件前的阶段。开发阶段支出是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等所发生的支出。 
公司内部自行开发的无形资产，在研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发项目开发阶段的支出，只有同时满足下列条件的，才能确认为无形资产： 
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； 
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图； 
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性； 
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售无形资产； 
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 
考虑到公司涉及不同类别药品研发项目，公司具体资本化政策如下：（1）公司内部自行开发的创新药、生物类似药研发项目，进入Ⅲ期临床试验之前所发生的研发支出均予以费用化处理，其中以 II 期临床试验支持上市申请的，或纳入突破性治疗程序的新药研发项目，自开始至开展实质性 II 期临床试验前为研究阶段，自开始开展实质性 II 期临床试验至取得生产批件的期间为开发阶段，开发阶段的支出进行资本化；（2）对于仿制药研发项目，取得生产批件之前所发生的研发支出予以费用化处理；（3）对于上市后药品的再评价或再开发，预期可以带来新的经济利益流入，其支出予以资本化，确认为开发支出；（4）从第一梯队公司及机构购入的国内外在研的创新药及生物类似药管线，支付的外购相关费用予以资本化；继续在外购管线基础上进行药品开发，根据管线所处的开发阶段适用与其匹配的会计核算政策：处于临床前阶段的外购管线，取得临床试验批准之后的后续开发，确认为开发支出；处于临床阶段的外购管线，后续研发支出确认为开发支出。 
不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。前期已计入损益的开发支出在以后期间不再确认资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表中列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日起转为无形资产列报。 
 
 
(6).研发投入情况
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
同行业可比公司  研发投入金额  研发投入占营业收入比例（%）  研发投入占净资产比例（%）  研发投入资本化比重（%）
复旦张江  233659132 22.66 10.37 2.91
苑东生物  265138502.04 22.65 10.85 12.96
特宝生物  207430564.37 13.59 14.74 27.77
同行业平均研发投入金额 235409399.47
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 14.72
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 4.36
公司报告期内研发投入资本化比重（%） 31.98
 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
 
主要研发项目投入情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目  研发投入金额  研发投入费用化金额  研发投入资本化金额  研发投入占营业收入比例（%）  本期金额较上年同期变动比例（%）  情况说明
KC1036 5464.83 5464.83 6.31 -5.44
CX1003 987.26 987.26 1.14 -68.71 研发阶段不同，投入差异大；
CX1026 257.76 257.76 0.3 -35.69
AH1001 258.77 258.77 0.3 -14.27
KC-B173 1209.59 1209.59 1.4 25.7
SLYF 360.9 360.9 0.42 -92.84 详见第十节、七、27、开发支出；
ZY5301 5237.38 106.29 5131.09 6.04 4672.53
合计 13776.49 8025.73 5750.76 15.91 -12.53
 
3.公司药（产）品销售情况 
(1).主要销售模式分析
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”之“（二）经营模式”之“3、销售模式”。 
 
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
具体项目名称  本期发生额  本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬  5504.87 13.01
折旧费  33.35 0.08
差旅费  349.59 0.83
运输及仓储费  42.48 0.1
宣传推广费  36096.2 85.3
 其中： 市场建设费  32265.67 76.25
推广服务费  3255.27 7.69
        商务服务费  238.34 0.56
        会议费  336.92 0.8
办公费  171.05 0.4
其他  117.79 0.28
合计  42315.33 100.0
 
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  销售费用  销售费用占营业收入比例（%）
复旦张江  55463.1 53.79
苑东生物  47413.71 40.51
特宝生物  70314.85 46.05
公司报告期内销售费用总额 42315.33
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 48.82
 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
□适用  √不适用 
4.其他说明
□适用  √不适用    
  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司收回对权益法核算的长期股权投资北京蓉都创宜生物科技有限公司出资款
700.00 万元；公司新设立全资子公司北京爱欣湾医药科技有限公司，注册资本 500 万元；公司新设立全资子公司康辰药物研究(北京)有限公司，注册资本 500 万元；报告期内，公司拟出资 5,000万元与其他合伙人共同出资设立北京锦笙管理咨询合伙企业（有限合伙），报告期内公司共实缴出资 2,000 万元。
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用   
2022 年年度报告
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他权益工具投资  560531912.99 -37157366.07 3569600.0 526944146.92
交易性金融资产  9039452.05 333657.54 515000000.0 244000000.0 280373109.59
应收款项融资  10389301.07 9282127.69 19671428.76
其他非流动金融资产  -6942692.14 83668236.07 76725543.93
合计  579960666.11 -6609034.6 -37157366.07 515000000.0 244000000.0 96519963.76 903714229.2
 
证券投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币
证券品种  证券代码  证券简称  最初投资成本  资金来源  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售金额  本期投资损益  期末账面价值  会计核算科目
股票  600511 国药股份  254881106.1 自有资金 322747039.17 -37157366.07 7165332.3 285589673.1 其他权益工具投资
合计  /  /  254881106.1 / 322747039.17 -37157366.07 7165332.3 285589673.1 /
36 / 215
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
公司通过参与基金投资，拟加强医药行业布局，产业合作以及拓展外延并购标的资源的目标。具体如下：
2019 年 5 月，公司与其他合伙人共同出资设立潍坊高新区康盛创业投资合伙企业（有限合伙），主要从事生物医药、大健康等项目进行股权或者与股权相关的投资，公司认缴出资 10,000.00 万元，占比 55.25%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已实缴出资额 1,777.78 万元。
2019 年 9 月，公司与北京三益投资管理有限公司及其他合格投资者签署了《南通元清本草股权投资中心（有限合伙）合伙协议》，公司作为有限合伙人以自有资金出资 3,000.00 万元参与南
通元清本草股权投资中心（有限合伙）（以下简称“本基金”）。本基金目标总规模为人民币 20,000.00
万元，投资领域为医疗健康领域。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已实缴出资额 3,000.00 元。
2020 年 1 月，公司拟出资 5,000.00 万元与其他合伙人共同出资设立北京锦伦管理咨询合伙企业（有限合伙），投资杭州余杭龙磐健康医疗股权投资基金合伙企业（有限合伙）。截至 2022年 12 月 31 日，公司已实缴出资额 5,000.00 万元。
2022 年 8 月，公司拟出资 5,000.00 万元与其他合伙人共同出资设立北京锦笙管理咨询合伙企业（有限合伙），投资于西藏龙磐中小企业发展基金股权投资合伙企业（有限合伙）。截至 2022年 12 月 31 日，公司已实缴出资额 2,000.00 万元。
投资明细详见本报告“第十节 财务报告”之“七 合并财务报表项目注释”之“17.长期股权投资”、“18.其他权益工具投资”、“19.其他非流动金融资产”。
衍生品投资情况 
□适用 √不适用    
  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
公司名称  业务性质  持股比例  注册资本  期末总资产  期末净资产  本期营业收入  本期净利润
湖南京湘源蛇类养殖有限公司  养殖  1 430.0 3214.83 3203.82 474.0 467.35
河北康辰制药有限公司  在建  1 10130.0 10493.89 10215.59 188.94 -28.63
北京康辰医药科技有限公司  技术开发、服务  0.8 3000.0 1350.45 1295.48 -1198.19
ft东普华制药有限公司  在建  1 4000.0 777.71 735.65 -238.8
北京康辰生物科技有限公司  商业配送、推广服务  0.737 10000.0 91957.02 87378.32 7002.05 -142.26
康辰药业（香港）有限公司  投资  1 3196.55 31.07 31.07 -12.88
康辰生物医药（上海）有限公司  技术服务、投资  0.737 90000.0 106538.81 90335.33 2.69
泰凌医药国际有限公司  销售  0.737 0.00  98408.91 91999.81 29506.76 9565.98
北京爱欣湾医药科技有限公司  技术开发、推广及产品销售    1 500.0 133.09 76.32 -173.68
康辰药物研究(北京)有限公司  研究和试验发展、技术开发、推 广    1 500.0 57.65 57.65 -5.35
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
党的“十八大”以来，我国建成全世界最大、覆盖全民的基本医疗保障网，为全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出了积极贡献，人民健康状况和基本医疗卫生服务的公平性可及性持续改善。预计到 2025 年，医疗保障制度更加成熟定型，基本完成待遇保障、筹资运行、医保支付、基金监管等重要机制和医药服务供给、医保管理服务等关键领域的改革任务，医疗保障政策规范化、管理精细化、服务便捷化、改革协同化程度明显提升。 
审评端、支付端和服务端等供给侧的多项政策已逐渐呈现出“常态化、规范化、系统化”等特点，一方面在现有支付能力的基础上保障了国民日益增长的医药卫生需求，另一方面支持我国医药生物产业的可持续发展。
2022 年以来的医药行业政策，持续鼓励有临床价值的创新药研发，国内医药市场正在加速向创新驱动转变。《2022 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》完善医保目录动态调整机制，医保在支付端鼓励了药品的创新研发。《罕见疾病药物临床研发技术指导原则》、《以患者为中心的临床试验实施技术指导原则(征求意见稿)》等一系列政策支持下，具有真正创新能力和核心竞争力的医药企业将迎来发展机遇。《“十四五”中医药发展规划》、
《中药注册管理专门规定》等一系列政策，进一步鼓励中药创新药的研发。 
2023 年作为“二十大”开局之年，稳增长紧迫性提升，对应改革也会提速，人民群众的生产
生活将回归常态、经济将重启复苏，医药行业也将在变局中加快变革，给医药企业发展带来了重要机遇点。预计 2023 年不仅会延续，还会进一步加大有利于创新药产品和创新药企业的政策。 随着创新药审评准入的加速、医保“腾笼换鸟”速度的提升，中国医药企业在不断的探索创
新转型和高质量发展的路径。2022 年不断有中国本土企业产品成功对外授权，标志着中国本土创新药产品逐步得到国际认可。创新药在对疾病新的治疗方式和满足未被满足的临床需求等方面具有的临床优势显得尤为重要，未来具备差异化创新能力和产品商业化能力的企业才能在市场竞争中获得优势。
随着我国人口老龄化加剧、居民收入水平提高、健康意识增强，医药消费的需求将持续扩大。手术、肿瘤、骨科等疾病领域患病人群持续增长，临床存在巨大的未满足需求。随着医院回归常
态的工作秩序，门诊和住院人数也将逐步增加，从而进一步拉动医药需求。
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
    公司创立之初就立志成为中国本土的集研产销于一体的创新药品牌企业。20 年的发展历程证明，公司在新药创制上初心不改、心无旁骛、脚踏实地，真正做到了一张蓝图绘到底。公司在 20年的发展过程中，历经艰苦曲折，有经验有教训、有成功有失败，所有这些，都将成为公司今天和未来发展的宝贵财富。
2022 年公司与国际知名医药行业咨询公司 IQVIA 艾昆纬合作对公司战略进行了检视和迭代更新。公司新十年战略规划（2023-2032），以“做创新型、国际化、高品质的中国医药品牌企业”为定位，立足于高品质发展，立足于质量带动体量发展，坚持走高品质路线，坚持质量发展为先。未来公司着力于三个发展阶段，即双品支撑阶段、多品并行阶段以及精品主导阶段，以上述三个阶段的推进，来促成质量带动体量的战略实现。
公司将坚持一个中心，两个基本点的战略发展思路，坚持公司的战略牵引为中心，聚焦“销售+研发”两个基本点。2023 年，聚焦创新药的产品销售，确保企业营收的持续增长，以支持研发端的高水平投入；聚焦创新药的研发，通过压强式管理，集中力量确保创新药产品研发顺利推
进。 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、销售方面，“苏灵”抓住医保续约和解限的机遇，实现“苏灵”在血凝酶市场上销售量
登顶的目标；“密盖息”持续发挥产品及销售优势，确保完成 2023 年销售目标。公司“苏灵”产品主要围绕以下几个方面开展：
（1）凭借创新药政策的红利，开发空白医院，激活低活跃医院。
在 2022 年医保续约谈判过程中，“苏灵”凭借国家一类新药的优势、详实的循证医学数据以及创新药政策的红利，顺利通过谈判续约，继续被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保
险药品目录（2022 年）》乙类范围，解除了“苏灵”的医保支付限制。医保的续约和解限，使“苏
灵”优势进一步扩大。
（2）抓住医保解禁机遇，扩大市场份额，提高销量。
2023 年，公司将抓住“苏灵”医保续约和解限的机遇，围绕现有医院进行分级管理，聚焦核心医院，开发空白医院，激活低活跃医院，通过管理的手段来实施客户优质运营，扩大“苏灵”的市场份额，巩固产品领先地位，实现“苏灵”2023 年的销售目标。
（3）积累循证医学数据，提供学术支撑。
公司还将通过“苏灵”的“生命周期管理”和“药物经济学研究”，积累产品富