一、经营情况讨论与分析
毕得医药是一家以面向人民生命健康为基本价值观，聚焦于新药研发产业链前端，依托药物分子砌块的研发设计、生产及销售等核心业务，能够为新药研发机构提供结构新颖、功能多样的药物分子砌块及科学试剂等产品的高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业。 
公司的产品主要服务于药物靶点发现，苗头化合物合成及筛选，先导化合物发现、合成及优化，药物候选化合物发现等新药研发的关键环节。以药物构效和构性关系、药物化合物逆合成分析等理论为指导，公司多年密切跟踪新药物分子实体（NME）的动态，形成以药物分子砌块研发设计、定制化合成、分子结构确证、纯度检测及纯化等为代表的核心技术体系，构筑起种类全、规模大的药物分子砌块产品库，能够满足客户对药物分子砌块的高技术、多品类、微小剂量及多频次需求。公司具备向新药研发机构提供超过 40 万种结构新颖、功能多样的药物分子砌块的能力，
其中常备药物分子砌块现货库超过 8.6 万种。 
报告期内， 公司完成了在上海证券交易所科创板首次公开发行， 募集资金净额为
1,308,998,865.06 元，其中超额募集资金金额为 874,642,765.06 元。 
（一）报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现销售收入 83,383.16 万元，较上年同期增长 37.55%，其中，分子砌块业务营业收入 73,518.38 万元，同比增长 37.92%；科学试剂业务营业收入 9,861.62 万元，同比增长 35.12%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 13,698.24 万元，较上年同期增长
52.41%；公司总资产为 235,920.62 万元，较报告期初增长 160.36%；归属于上市公司股东的净资产为 207,615.42 万元，较报告期初增长 230.15%。 
（二）报告期内产品情况 
公司不断丰富分子砌块产品库，新增品种不断增加。截至报告期末，公司已经拥有国内最齐全、最新颖的分子砌块产品库，现货库存产品种类数超 9.5 万种，其中分子砌块为 8.6 万种，科
学试剂为 0.9 万种。能够覆盖更多的疗法、靶点及药物类型，能够更深入参与客户新药研发过程，为同一靶点、相同疗法及适应症提供更多的分子砌块选择，确保提升命中潜在新药分子结构片段的概率。 
（三） 报告期内业务情况
1、市场情况 
公司的终端客户主要为创新药企、科研院所、CRO 机构等新药研发机构，报告期内，公司向前五大客户销售额占销售总额比例为 20.26%，客户数量增至约 8,500 家。 
公司的主要采购原料为中间体原料、起始物料、通用试剂、辅料及耗材等，报告期内，公司向前五大主要供应商采购合计金额为 3,908.20 万元，占当期采购金额的 8.82%。 
2、技术创新机制 
（1）公司建立了严格的研发成果保护机制，包括立项、开发阶段的知识产权管理,相关知识产权由研发部门决定是否申请专利，若决定申请相关专利等，由相关部门及时完成专利注册；若不申请专利，而以技术秘密处理的，制定技术秘密的保护方案，相关文件资料由专门部门进行保密管
理。报告期内，公司新申请 19 项发明专利，授权专利 5 项： 
序号  专利名  专利权人  专利类型  专利号
1 一种 5-溴-2-甲基-3-(三氟甲基)吡啶的合成方法  上海毕得医药科技股份有限公司  发明专 利  201811339170.7
2 6,6-二烷基哌啶-2-羧酸化合物的合成方法  上海毕得医药科技股份有限公司  发明专 利  202110779437.X
3 一种 1H-吡咯[3，2-c]吡啶-6-醇的合成方法  上海毕臣生化科技有限公司  发明专 利  202010965253.8
4 一种吲哚啉-5-基甲胺二盐酸盐的合成方法  上海毕臣生化科技有限公司  发明专 利  202110803983.2
5 一种 4-(3-溴丙基)苯甲酸甲酯的合成方法  上海毕臣生化科技有限公司  发明专 利  202011145230.9
 
（2）公司注重产品研发与技术创新能力建设，建立了专门的研发技术中心，拥有研发实验室 26
间，以及核磁共振波谱仪、液相色谱仪、气相色谱仪、电感耦合等离子体质谱仪、X 射线衍射仪
及 Elemantra 元素分析仪等一系列先进分析仪器，提高了研发效率，为公司研究创新打下了坚实
的物质基础。 
（3）公司拥有一支专业的研发团队，主要由具有科研能力、熟悉药物分子砌块合成与开发工作的技术骨干人员构成，具备丰富的化学设计、合成经验。公司一直重视研发人员培养，不断加大研发投入，采取自主培养为主，外部引进为辅的方式。公司建立了一套科学的研究开发管理体系，采用项目管理的研发制度，每个研发项目设置项目负责人，并配备研发小组负责产品研发。研发团队不断扩张，报告期末，研发团队人数增至 168 人，公司的研发力量进一步加强。 
（4）通过软硬件的不断投入，公司研发实力增长较快，报告期内，研发费用投入 4607.35 万元，较上年增加 1119.05 万元，增长 32.08%。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以面向人民生命健康为基本价值观，聚焦于新药研发产业链前端，依托药物分子砌块的研发设计、生产及销售等核心业务，能够为新药研发机构提供结构新颖、功能多样的药物分子砌块及科学试剂等产品的高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业。 
公司的产品主要服务于药物靶点发现，苗头化合物合成及筛选，先导化合物发现、合成及优化，药物候选化合物发现等新药研发的关键环节。以药物构效和构性关系、药物化合物逆合成分析等理论为指导，公司多年密切跟踪新药物分子实体（NME）的动态，形成以药物分子砌块研发设计、定制化合成、分子结构确证、纯度检测及纯化等为代表的核心技术体系，构筑起种类全、规模大的药物分子砌块产品库，能够满足客户对药物分子砌块的高技术、多品类、微小剂量及多频次需求。报告期末，公司具备向新药研发机构提供超过 40 万种结构新颖、功能多样的药物分子砌
块的能力，其中常备药物分子砌块现货库超过 8.6 万种。 
公司的终端客户主要为创新药企、科研院所、CRO 机构等新药研发机构，包括以罗氏（Roche）、 默克（Merck KGaA）、辉瑞（Pfizer）、艾伯维（Abbvie）、吉利德（Gilead）等为代表的跨国医药企业和以恒瑞医药、百济神州、和黄医药、科伦药业等为代表的境内医药企业；以药明康德、康龙化成、美迪西、桑迪亚、AragenLife Sciences、Syngene 等为代表的国内外 CRO 机构；以美国国立卫生研究院（NIH）、中国科学院上海药物研究所、中国科学院上海有机化学研究所等为代表的科研院所； 以 Harvard  University 、 Yale  University 、 Princeton  University 、 MassachusettsInstitute of Technology、清华大学、北京大学、西湖大学为代表的高等院校等。 
公司致力于成为全球药物分子砌块领域的领先企业，积极开展全球布局，在美国、欧洲、印度等全球新药研发高地进行区域中心布局，实现紧跟医药前沿研发方向，及时开发出结构独特、功能多样的药物分子砌块，快速响应客户对药物分子砌块和科学试剂的多样化需求，助力全球新药研发机构加速新药研发进程或降低新药研发成本。 
 
(二)  主要经营模式
1、研发、生产模式 
公司通过分析 Scifinder、ACSPublications、EPO、PubChem、Compliance Checker、DrugBank等权威数据库、期刊杂志和网站，结合自身对化学合成及新药研发的独到理解及对行业发展的前瞻性预测，针对性储备有潜力成为热门医药研发使用的药物分子砌块和科学试剂。公司依据药物化合物的构效和构性分析、逆合成分析，密切跟踪分析新药行业的发展。研发生产部门执行原材料确定、生产技术路径选择、分子结构确证、纯度检测、纯化及包装储存等重要研发生产性环节，其中，公司研发生产部门在评估合成路线已达到稳定状态后进行研发合成生产，完成后交由质检部进行分子结构确证及纯度检测，检测合格后纳入成品库。公司不断拓展期药物分子砌块库，积累了大量的药物分子砌块涉及、合成、分析检测、纯化等的经验。目前，公司已成功建立起了客户需求、自主研发与经验积累之间的良性循环，提高了药物分子砌块供应能力，加速新药研发。 
2、销售模式 
销售模式主要由内销和外销两个部分构成。内销部分由毕得医药执行，负责品牌“毕得”产品在国内市场的策划、推广和销售；外销部分由毕得医药国内子公司毕路得和美国子公司 Bepharm执行，其中毕路得下设三个子公司分别负责品牌“BLD”产品在印度、德国、美国等国际市场的商务拓展及销售；美国子公司 Bepharm 主要负责品牌“Ambeed”在境外商务拓展及销售。 
公司产品销售模式以直销为主，报告期内直销模式收入为 81,614.19 万元，占主营业务收入的比例为 97.88%，经销模式占比为 2.12%。 
直销模式的客户主要分为新药研发机构及医药综合服务商，新药研发机构主要为创新药企、科研院所及 CRO 机构等。医药综合服务商主要为医药行业的大型综合企业，其业务涉及广泛，主要包括新药研发服务及医药相关中间体销售等。 
3、采购模式 
公司计划部门根据研发、销售部门需求安排提交采购需求，并结合历史销售数据变化趋势、安全库存警戒线、采购成本边际变化等多因素制定备货计划，下达采购订单。采购员根据采购内容通过公司供应商管理系统（SMS）进行供应商的选择，寻找质量合格、信誉优良的供应商并获取报价。采购部门会从供应商中选择性价比高、供应稳定、有质量保障的货源从而下达采购订单。 
采购部门优选合格供应商名录中的供应商及历史合作供应商，对于新的供应商，采购部门会对供应商的背景进行调查，对于营业范围的合理性、真实性进行确认。确认供应商后，采购人员经议价、谈判、确认价格后，签订采购合同，并下单采购。期间，采购人员负责跟进采购的进度。产品到货后，仓库负责收货，质检部门检测判断合格后放行入库，后续财务部门进行结算。对于收货检查不合格，或者产品数量不符等情况，由采购人员和供应商进行协调推进后续处理工作。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业的发展阶段 
据 NatureReviews 估计，全球医药研发支出中有 30%用于药物分子砌块的购买和外包，据此
估算，在除去人力成本的基础上，全球药物分子砌块的市场规模到 2020 年为 441 亿美元，到 2026
年将为 546 亿美元。全球分子砌块供应商大致分为产品类型丰富的综合型供应商和专注特定分子砌块的特色供应商。前者致力于为全球医药产业构建一个品类多样、结构新颖的药物分子砌块库，如 Sigma-Aldrich、Combi-Blocks 和 Enamine 为全球分子砌块行业的龙头企业，市场占有率 10%以上。Fluorochem 和 AstaTech 等公司为第二梯队企业，市场占有率 1%-10%。公司聚集于药物分子砌块和科学试剂，截止至报告期末，具有超过 40 万的供应商药物分子砌块的能力，常备库存药
物分子砌块超过 8.6 万种，随着产品种类不断丰富，公司不断向综合型药物分子砌块行业企业发展。 
目前的发展阶段背景下，美国、欧洲等国际药物分子砌块市场内的主要产品以 Sigma-Aldrich、 Combi-Blocks 和 Enamine 及 TCI 等著名品牌为主，而以药石科技及公司为代表的国内药物分子砌 块企业正在不断冲击国际巨头在国内市场份额和攻克部分国际市场份额。近年来，国内药物分子 砌块企业在境内市场份额不断增加，具有较强的进口替代效应。在国际市场，第一梯队的国际巨 头仍以品牌优势占据主要市场份额，未来随着国内企业研发投入不断增加，品牌效应逐渐放大， 国内企业在国际市场上将会有更大的市场份额。 
（2）行业基本特点 
①  弱周期性 
由于医药研发及制造行业的需求具有刚性特征，受宏观经济波动的影响较小，医药研发及制造行业相似不存在明显的周期性和季节性。相应服务于医药研发的药物分子砌块和科学试剂行业具有弱周期特征。随着人们收入水平的提高及健康观念的转变，医药消费不断升级，大众对医药产品的需求比较旺盛，医药研发及生产的需求呈现扩张态势。因此，新药研发不具有明显的周期性和季节性，直接服务于医药研发的药物分子砌块和科学试剂产业亦不存在明显的周期性和季节性特征。 
②  地域特性
公司的药物分子砌块和科学试剂主要用于新药研发，下游行业主要集中在我国、美国、欧洲及印度等全球医药研发高地。随着我国技术的进步，国内新药研发和药物定制研发业务的逐步发展，未来国内药物分子砌块市场规模将会逐步扩大。 
③  长尾特性
服务于医药研发阶段的药物分子砌块和科学试剂的需求具有多品类、微小剂量、多频次的特点。下游终端客户主要包括创新药企、科研院所、CRO机构等新药研发机构，数量众多且分散。客户订单呈现累计数量多、单笔金额小的特征。具备品类丰富的产品研发和生产能力、快速响应客户需求能力是药物分子砌块及科学试剂行业的核心竞争力。同时，随着新药研发方向的不同，行业的利基产品将充分发挥边际效应，充分满足客户对差异化、个性化和碎片化产品的需求，有利于
客户资源的集中。 
（3）主要技术门槛 
从新药研发项目启动到成药商业化生产是一项漫长的系统工程。在研发过程中，新药研发企业通常会用到有机化学、药物化学、应用化学、制药工程学、化学工程学、统计学等多种学科的知识和技术。一项成功的新药研发过程离不开科学的临床前研究和临床试验。临床前研究涉及新药的制备工艺、理化性质、稳定性、质量标准、药理、毒理、动物药代动力学等多个关键环节，这些环节均是通过对苗头化合物及先导化合物的优化实现。为实现上述效果，需要累积大量的药物分子砌块设计、研发及合成的技术与经验，能够为客户提供其所需要的结构新颖、多样的药物分子砌块。 
此外，药物分子砌块行业作为医药研发领域的先导性产业，药物分子砌块的使用者主要为科学家和医药研发人员，药物分子砌块生产企业也因此承担了下游用户的部分早期研发阶段的工作
。随着我国产业结构转型升级、科研能力整体提升，对药物分子砌块的品种、品质要求不断提高
，这要求药物分子砌块生产研发企业一方面需要密切关注新方法、新工艺的研发动态并将其应用到实践中来；另一方面还需要前瞻性地预测新兴产业的发展动态，领先于科学家和医药研发人员的科研需求，研发出新的试剂品种。后进企业由于研发技术、合成纯化技术储备不足，缺乏相关经验，难以在短期内取得技术优势并对现有竞争格局产生冲击。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
国际上分子砌块供应商如 Sigma-Aldrich、TCI、Combi-Blocks、Enamine 等先发优势较强，处于行业龙头地位，均已发展超 20 年，在世界层面已具备较高品牌美誉度。终端客户尤其是海外客户的成本敏感性低，在选择产品时对美誉度的老牌供应商具备路径依赖特征。 
药物分子砌块行业内的公司主要有两个发展方向，一是横向发展，通过提升分子砌块产品的种类，提供结构独特、功能多样的药物分子砌块，快速响应客户多样化需求，更好的服务于新药研发，其代表公司为 Sigma-Aldrich，Sigma-Aldrich 自从 1993 年的 7.1 万种产品，到 2015 年时
产品线覆盖 25 万种试剂及化学品和 46,000 实验室仪器，重组后可提供超 30 万种生命科学产品；二是纵向发展，提升通过提升产品量级，深度绑定客户，不断拓展临床后期及商业化阶段药物分子砌块的需求量，其代表公司为药石科技。 
毕得医药对标 Sigma-Aldrich 的经营模式，定位于新药研发前端，主要集中于 IND 前的苗头化合物发现和筛选环节，发展路径为横向发展，通过提升分子砌块产品的种类和现货量，提供结构独特、功能多样的药物分子砌块，快速响应客户多样化需求。报告期期间，公司向客户提供药物分子砌块产品数增至 40 万种，常备药物分子砌块现货种类已增至 8.6 万种。 
凭借公司优秀的研发及生产能力、丰富的产品库目录、过硬的产品质量，公司品牌辨识度和美誉度在全球行业内不断得到提升，获得下游客户的高度认可，公司产品远销全球多个国家和地区，积累了一大批优质的客户资源。公司在报告期内分别扩建了印度和德国区域中心布局，预计
2023 年实施完成，届时公司印度和德国区域中心的服务能力将进一步扩大，为当地客户的服务能
力将得到进一步加强。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）聚焦创新前端，产品种类丰富，品牌壁垒强 
药物分子砌块研发和生产是一个全球竞争的行业，在国内和国外均属于市场化程度较高的行业。目前，美国、欧洲等国际药物分子砌块市场内的主要产品以 Sigma-Aldrich、Combi-Blocks和 Enamine 及 TCI 等著名品牌为主，而以药石科技及毕得医药为代表的国内药物分子砌块企业正在不断冲击国际巨头在国内市场份额和攻克部分国际市场份额，具有很强的进口替代效应。 
公司聚焦于新药研发产业链前端，经过多年与下游新药研发客户的合作，公司依托较强的药物分子砌块研发设计、合成生产、分子结构确证、纯度检测及纯化等核心技术，公司具备向新药研发机构提供超过 40 万种结构新颖、功能多样的药物分子砌块的能力，其中常备药物分子砌块
现货库超过 8.6 万种。分子砌块库种类数量系药物分子砌块横向发展竞争力的核心指标，公司常备库存、可向客户提供的产品种类数处于领先水平。 
公司致力于打造服务全球客户的商业布局，终端客户覆盖工业端和科研端，通过在美国、欧洲、印度等各地设立区域中心，从而推进业务全球化布局，相应全球客户需求，提升自有品牌，未来海外收入有望继续高速增长。 
（2）开展新业务，拓展盈利方向，强化企业未来发展步伐 
公司一方面将强化研发体系，通过购置先进的研发、测试设备，增加专业的技术研发人员，迅速提升公司研发技术中心的创新实力，增强公司在行业内的竞争力；另一方面将进一步丰富并完善药物分子砌块产品线，重点开发含硼、含氟产品线，切入生物试剂领域，更大程度地满足客户的定制化需求，为创新研发新产品、优化产品结构提供有力支持。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
（1）产品研发设计核心技术 
公司的主要业务聚焦于新药研发的前端核心环节，公司的主要产品为药物分子砌块和科学试剂，药物分子砌块和科学试剂均直接服务于客户新药研发过程。 
公司从事药物分子砌块和科学试剂研发设计多年，深刻理解新药研发疾病研究最新动态，通过分析 Scifinder、ACSPublications、EPO、PubChem、ComplianceChecker.DrugBank 等权
威数据库，积极根据药物化学结构优化原则、成药性原则等理论指导，公司形成药物分子砌块逆合成分析设计技术、构效构性分析设计技术和利用生物电子等排体设计药物分子砌块技术。 
成熟强大的药物分子砌块研发设计核心技术使得公司能够为客户提供结构新颖独特、功能多样的药物分子砌块及科学试剂，以适应下游客户的高技术、多品类、微小剂量及多频次等产品需求特点，在药物分子砌块产业链处于先导核心地位。 
（2）分子结构确证核心技术 
通过逆合成分析、构效和构性分析及电子等排体原则设计出新颖药物分子砌块产品时，在合
成生产路径选择时需要通过分子结构确证技术验证合成生产路径的有效性。鉴于药物分子砌块分子量小，微观层面分子结构确证难度较大。药物分子砌块的分子结构、分子量的检测的程序需要针对不同类型的药物分子砌块的结构特点、理化性质、光学活性等特征设计不同的检测方法。对于新药物分子砌块产品，公司一般需要首先根据药物分子砌块的软硬酸碱理论、顺/逆磁特征等信息判断是否需要做核磁检测。对于药典或公开科学文献中没有公开的药物分子砌块类型，公司通
过采用逆合成分析识别关键结构特征，判断目的化合物是否可能属于客户需求的产品，通过药物分子砌块骨架分析寻找更多的结构类似物，以判断是否为客户需求的目标化合物，通过多种谱图识别官能团特征，再根据元素数据判断化合物元素比例等数，再据以综合判断检测化合物与客户需求的目标化合物是否相同。 
因此，优秀的分子结构确证技术确保目标产品的精确性，保障了公司为新药研发机构提供的产品的分子结构正确，保障客户新药研发的信息准确、路径可靠。 
（3）精准的纯度检测核心技术 
药物分子砌块的化学纯度及手性纯度为其产品品质的重要衡量指标，高化学纯度及手性纯度意味着产品杂质少，药物分子砌块的杂质直接影响新药研发过程的先导化合物合成有效性及筛选效率，影响药物候选化合物的药效和药性，进而影响新药能否进入临床试验及批量生产。因此，药物分子砌块的纯度对于新药研发具有较大重要性。 
公司拥有纯度检测专业团队，专业检测人员拥有生物化学、成药性、药代动力学等扎实的理论和对药物分子砌块纯度检测技术深入了解，熟练掌握各种药物分子砌块的结构特征、质量指标和产品用途，开发相应的分析方法，确保方法的可实现性、分析结果的准确性和可靠性，根据分子结构、性能指标和产品用途,提炼关键指标、设计分析方案，并在此基础上制定产品质量标准。 
公司拥有核磁共振波谱仪、液相色谱仪、气相色谱仪、电感耦合等离子体质谱仪、X 射线衍射仪及 Elemantra 元素分析仪等一系列先进分析仪器，实现多维度、立体表征产品性能，提高了方法研发效率，为公司分析方法的开发打下了坚实的物质基础。公司致力于打造行业内领先的质量标准体系，自 2016 年起持续符合 ISO9001 质量管理体系认证。公司编制了产品生产和检测的
标准作业程序（SOP），通过一系列的措施保证了产品质量。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 分子砌块及科学试剂
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至报告期末，公司知识产权项目获得授权数量 89 个，其中发明专利 29 个，实用新型 15 个，
软件著作权 2 个，其他 43 个。所有已授权的专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  19 5 42 29
实用新型专利  0.0 0 0 15
外观设计专利  0.0 0 0 0
软件著作权  0.0 0 0 2
其他  0.0 15 0 43
合计  19 20 42 89
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  46073528.45 34883038.74 32.08
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  46073528.45 34883038.74 32.08
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.53 5.75 减少 0.22 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
研发费用发生额本期较上期增长 32.08%,主要系公司不断加大研发投入，扩大研发团队规模,报告期内新增研发人员数量较多，研发部门职工薪酬总额增加导致本年研发费用大幅增长。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 反式环辛烯（TCO）化合物的研究开发  280 228.2 228.2 完成  （1）探索和建立光催化及流动相反应平台，实现相应的技术积累，为类似的反应类型开发 达到国内先进技术水平  生物大分子标记、药物运 输、药物动力学研 究、蛋
打下基础。（2）提高生产能力，控制生产成本。（3）开发反式-环辛烯（TCO）化合物的系列产品，拓展相应的分子定制合成业务。  白质调控与功能激 活、前药释 放、 siRNA激活以及 RNA固相纯化。
2 吡唑类硼酸化合物的研究开发  220 187.6 187.6 完成  （1）开发新型的吡唑类硼酸化合物（开发不同位点的吡唑硼酸类，频哪醇硼酸酯类，新戊二醇硼酸酯化合物等）。（2）优化吡唑类硼酸化合物制备反应（重氮化法、金属试剂法、钯催化、铱催化、三卤化硼法等）。（3）分析吡唑类硼酸化合物的反应类型技术特点。（suzuki 反应，酯化反应，化学还原反应，卤素取代反应，重氮化反应，亲电加成反应，皂化水解反应等）  达到国内先进技术水平  （1）用于合成抗白血病、肝癌、乳腺腺癌、抗菌、治疗阿尔茨海默病等药物； （2）用于合成小分子蛋白酶抑制剂的药物； （3）农药杀菌，杀虫剂领域。
3 磺酰类硼酸化 250 224.59 224.59 完成  （1）开发新型的磺酰 达到国内 新药研发、天
合物的研究开发  类硼酸化合物。基于技术积累、现有产品、最新科研进展及市场需求设计并合成磺酰类硼酸化合物的衍生产品，丰富公司的产品线，并且对相关领域的研究提供助力。（2）探究磺酰类硼酸化合物做合成方法，简化合成路 线，提高收率，降低成本。  先进技术水平  然产物的逆合成制 备、发光材 料。
4 喹啉类硼酸化合物的研究开发  200 158.76 158.76 完成  （1）开发多种喹啉类硼酸化合 物。（开发多位点的喹啉硼酸类，频哪醇硼酸酯类，新戊二醇硼酸酯化合物等）（2）优化喹啉类硼酸化合物制备反应。（重氮化法、金属试剂法、钯催化、铱催化、三卤化硼法等）（3）分析喹啉类硼酸化合物的反应类型技术特点。（取代反应，氢化反应，硝 达到国内先进技术水平  医药化学、新药研 发、新农药领域、材料化 学。
化反应，偶联反应等）
5 酰胺类硼酸化合物的研究开发  300 268.92 268.92 完成  （1）开发新型的酰胺类硼酸化合物类型。（开发频哪醇硼酸酯 类，新戊二醇硼酸酯化合物等）（2）优化酰胺类硼酸化合物制 备。（金属试剂法、钯催化、铱催化、三卤化硼法等）（3）分析酰胺类硼酸化合物的反应类型技术特点。（氨解反应，氧化反应，亲电取代反 应，偶联反应等）  达到国内先进技术水平  医药化学、新药研 发、新农药领域、染料、材料化 学。
6 吲哚类硼酸化合物的研究开发  300 262.61 262.61 进行中  （1）开发新型的吲哚类硼酸化合物。（2）分析吲哚类硼酸化合物的反应类型技术特点。（铱催化的 C-H 活化，氨基锂法和格式试剂法及钯催化偶联的方法）  达到国内先进技术水平  新药研发、农药、染料、饲料、食品及添加剂。
7 BCN 化合物的研究开发  200 127.61 127.61 完成  （1）开发和创新 BCN化合物的合成，制备更加丰富的BCN 类化合物。（2） 达到国内先进技术水平  生物活性分子标记、高分子聚合物及生物聚合物
优化 BCN 化合物制备反应尝试避免目前常用的铑催化条 件；优化制备反应条 件，降低现有反应条件下副反应。（3）分析BCN 化合物的反应类型技术特点。（环加成反应，还原反应，加成反应，消除反应，缩合反应）  的制备、材料化 学。
8 BCP 化合物的研究开发  180 117.24 117.24 完成  （1）储备BCP 领域的理论知识，总结合成方法。（2）合成一系列具有应用价值或潜在应用价值的BCP 化合 物。（3）了解螺浆烷和 BCP 化合物的性质。（4）优化合成工艺，以便放大生产。  达到国内先进技术水平  新药研发、生物医  药、材料化  学、现代有机化学。
9 四嗪类化合物的研究开发  200 115.72 115.72 完成  （1）研发合成一系列热点四嗪类化合物。（2）并完成合成路线的整理和相关标准质量检测体系的开发。  达到国内先进技术水平  拓展公司无毒高效低温气体发生 剂、无焰低温灭火剂以及高性能环保烟花等含能
材料领域的产品线。
10 蝴蝶环类化合物的研究开发  160 93.08 93.08 进行中  （1）开发多种蝴蝶环类化合物。（开发具有不同大小环状结构及不同取代基，功能团的蝴蝶环类化合物）（2）优化蝴蝶环类化合物的制备反应。（制定不同的关环策 略，优化关环方法等）（3）分析蝴蝶环类化合物的反应类型技术特点。（亲核取代反应，亲电取代反应，还原反应，水解反应，缩合反应等）  达到国内先进技术水平  医药化学、新药研 发、现代药物化学、现代有机化 学。
11 二甲基磷酰类化合物的研究开发  200 135.43 135.43 完成  （1）开发新型的二甲基磷酰化合物。（含 氮，氧，硫等不同的五元和六元杂环等）（2）优化二甲基磷酰制备反应。（过渡金属催化的偶联反应，亲核-氧化反应等）（3）分析二甲基磷酰类化合物的反应类 达到国内先进技术水平  除草 剂、杀菌剂、杀虫剂等新型农药；新型材料；生物医 药；有机磷化学。
型与技术特点。（特点反应位点的选择性官能团化，选择性过渡金属催化的偶联反应，亲核-氧化反应等）
12 蛋白降解靶向联合体的连接子化合物的研究开发  160 103.9 103.9 进行中  （1）开发新型的蛋白降解靶向联合体的连接子化合物类型。（烷基链类，PEG链类，炔基双哌啶环、含氮原子的螺环或桥环等）（2）优化蛋白降解靶向联合体的连接子化合物制备反应。（通过使用正交保护的双功能接头固相合成、铜催化点击化 学、活化 酯、和 Staudinger连接化学）（3）分析蛋白降解靶向联合体的连接子化合物的反应类型技术特 点。（缩合反应，酯化反应，取代反应，化学还原反应 等）  达到国内先进技术水平  新型靶向治疗药物的研发、蛋白降解剂技术。
13 四苯乙烯类聚 160 89.98 89.98 进行中  （1）开发新型的四苯 达到国内 新型发光材
集诱导类化合物的研究开发  乙烯类聚集诱导类化合物。（如对称及不对称的四苯乙烯类聚集诱导类化合物）（2）开发四苯乙烯类聚集诱导类化合物的合成方法。（如 Heck反应，炔化合物制备， woollins 试剂法等）（3）分析四苯乙烯类聚集诱导类化合物的反应类型技术特点。（取代反应，还原反应，偶联反应）  先进技术水平  料、生物化 学、现代有机化学、材料化学。
14 手性噁唑啉配体化合物的研究开发  200 129.18 129.18 进行中  （1）开发设计新型手性噁唑啉配体化合物（噁唑啉环-4 位上引入新的手性基团）。（2）优化不同类型的手性噁唑啉配体化合物的制备方 法，降低成本、提高收率。（3）分析并探究手性噁唑啉配体与金属形成的配体复合物在不对称反应中的应用，利用手性噁唑 达到国内先进技术水平  配位化学、手性催化剂、现代有机化学。
啉配体与金属形成的配体复合物合成其它手性化合物。
15 烷基类硼酸化合物的研究开发  280 154.6 154.6 进行中  （1）研发合成一系列烷基硼酸分子砌块。（2）打通合成路线，优化合成工艺，完成批次稳定性研究以及分析方法的开 发。  达到国内先进技术水平  快捷高效地向药物分子，活性分 子，功能材料等复杂分子种引入烷基官能团。
16 吡啶类硼酸化合物的研究开发  250 171.36 171.36 进行中  （1）开发新型的吡啶类硼酸化合物。（如硼酸化合物，频哪醇硼酸酯化合物，新戊二醇硼酸酯化合物等）（2）分析吡啶类硼酸化合物化合物的反应类型技术特点。（锂试剂引入 法，格式试剂引入法，钯催化引入法）  达到国内先进技术水平  新药研发、生物医  药、材料化  学、现代有机化学。
17 立方烷分子砌块的研究开发  200 61.62 61.62 进行中  （1）探索和建立光催化及流动相反应平台实现相应的技术积累，为类似的反应类型开发打下基础。（2）提高生产能力，控制生产成本。  达到国内先进技术水平  新药研发、现代药物化学、现代有机化 学、材料化 学。
（3）开发反式-环辛烯（TCO）化合物的系列产品，拓展相应的分子定制合成业务。
18 吡唑环烷基分子砌块的研究开发  150 35.02 35.02 进行中  （1）开发新型的吡唑环烷基分子砌块。调研最新的科研成果及市场需求，合成含有不同大小环烷基的吡唑环烷基分子砌块及不同取代基修饰的吡唑环烷基分子砌块。 （2）探索新的环烷基的关环方 法，优化合成路线，降低成本 （3）分析吡唑环烷基分子砌块的反应类型技术特点（亲核取代反 应，亲电取代反应，格式反应，酯化反应，还原反应，皂化水解反应等）  达到国内先进技术水平  新药研发、现代药物化学、代谢生物学、现代有机化 学。
19 桥环分子砌块的研究开发  120 112.48 112.48 进行中  （1）开发新型的桥环分子砌块。调研最新的科研成果及市场需求，开发不同大小桥环的桥 达到国内先进技术水平  新药研发、现代药物化学、代谢生物学、现代有
环分子砌块，含有不同杂原子取代的桥环分子砌块及含有不同官能团修饰的桥环分子砌 块。 （2）探索新的桥环的关环方法，优化合成路线，降低成本。 （3）分析桥环分子砌块的反应类型技术特点（亲核取代反应，酸胺缩合反应，胺酯交换反应，还原反应，皂化水解反应等）。  机化学。
20 咪唑并哒嗪类化合物的研究开发  300 63.44 63.44 进行中  （1）开发新型的咪唑并哒嗪类化合物。（在环上的不同位点引入不同的基团）。 （2）分析咪唑并哒嗪类化合物的反应类型技术特点（亲核取代反 应，环合反应，氧化反应，钯催化偶联反应，还原反应，皂化水解反应等）。  达到国内先进技术水平  抗流感病毒药物、肺炎药  物、抗癌药  物、现代药物化学。
21 亚磷酰胺单体 200 15.87 15.87 进行中  （1）开发和创新亚磷 达到国内 寡核苷酸的合
的研究开发  酰胺单体的合成，制备更加丰富的亚磷酰胺单体化合物。 （2）优化亚磷酰胺单体制备反 应，尝试避免目前常用的铑催化条件。 （3）分析亚磷酰胺单体的反应类型技术特 点。  先进技术水平  成、核酸药物研究与开发、现代药物化  学、现代有机化学。
合计  /  4510.0 2857.21 2857.21 /  /  /  /
 
 
情况说明 
注：在研项目包括报告期内立项并结项的，以及报告期内立项还未结项的。 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  168 91
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  27.22 17.04
研发人员薪酬合计  3034.93 1866.34
研发人员平均薪酬  25.61 26.92
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  10
硕士研究生  22
本科  112
专科  15
高中及以下  9
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  121
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  41
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  5
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  0
60 岁及以上  1
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司的核心技术以药物分子砌块研发设计、合成生产、检测纯化技术为立足根本，以产品研发设计技术为先导，以检测纯化技术为产品质量生命线，以合成生产为生产工艺抓手，不断夯实核心技术能力，持续增强分子结构确证和纯度检测的能力，不断提升药物分子砌块和科学试剂的结构独特性、种类丰富性。 
公司从事药物分子砌块和科学试剂研发设计多年，深刻理解新药研发疾病研究最新动态，根据药物化学结构优化原则、成药性原则等理论指导，形成药物分子砌块构效构性分析设计技术和利用生物电子等排体设计、逆合成分析设计技术药物分子砌块技术。 
公司根据市场需求分析及技术前沿分析，积极布局新产品的研发合成技术，主要有手性药物分子砌块的合成技术、苯环类药物分子砌块的合成技术、脂肪族类药物分子砌块的合成技术、芳杂环类药物分子砌块的合成技术、非天然氨基酸药物分子砌块的合成技术。 
药物分子砌块和科学试剂产品合成完成后，需要对产品进行精准识别，验证反应合成的有效性，需要准确测量产品纯度，判断产品纯度能否满足新药研发水平。公司围绕检测难度较大的产品开发了一系列高端检测技术，主要包括手性药物分子砌块的检测技术、金属催化剂的分析检测技术、有机硼酸分子的砌块的检测技术及氨基酸类药物分子砌块的检测技术。 
针对纯度未满足新药研发需求水准的产品，公司开发了药物分子砌块和科学试剂产品纯化技术，主要纯化技术包括基于官能团极性重结晶纯化技术、多元组合柱层析纯化技术、多组分组合配方精密蒸馏纯化技术及官能团衍生法纯化技术。 
在研发设计、检测纯化及合成生产核心技术运用时，公司根据工艺实践需要对设备进行改进，公司的主要设备改进技术包括旋转蒸发仪的改进技术、多物态加速混配反应釜的改进技术及可调整层析柱设备优化改进技术。 
公司在药物分子砌块和科学试剂的产品研发设计、反应合成、分子结构确证和纯度精准检测、
纯化、设备改进技术处于领先水平。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、技术人员流失风险 
药物分子砌块和科学试剂产品种类丰富，产品研发设计、反应合成、分子结构确证、纯度检测及纯化工艺复杂且需要紧跟科技发展前沿动态，优秀的研发人员需要跨学科了解或掌握生物科学、药理学、药代动力学、药物化学、分析化学、化学安全评价及化学工艺开发优化等多学科领域交叉的相关知识，同时需要较长时间的技术沉淀方可参与产品研发设计、合成反应工艺路径研发、分子结构确证、纯度检测及纯化等工艺及分析方法的研发。 
公司从事的药物分子砌块和科学试剂的研发与生产为技术密集型业务，高素质专业人才是公司的核心竞争要素。公司经过多年的经营，已初步建立了行业内具有较强竞争力的技术团队。但由于行业近些年发展迅速，对专业人才需求与日俱增，如后续发展过程中出现人才流失或人才短缺的情况，将给公司正常经营带来不利影响。 
2、药物分子砌块设计风险 
公司的研发重点主要基于对新药研发市场方向的判断，如公司未来无法在药物分子砌块设计领域准确把握新药研发行业的市场热点、发展趋势及行业技术动态,或者公司丧失技术优势，将导致公司药物分子砌块产品在市场上缺乏吸引力及竞争力，公司现有横向发展战略有别于同行业上市公司药石科技采取的纵向发展战略，需要进行大规模前瞻性备货，存在未能对行业热点及时进行备货或备货的新增品种后续未能成为市场热点的风险，公司业绩存在因此而下滑的风险。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、业务规模扩大带来的管理风险 
公司经过多年的经营，已聚集了一大批管理、技术、研发、市场营销等方面的专业人才，形成了相对稳定的经营体系。但随着公司主营业务的不断拓展、产品数量的不断增长和产品结构的不断优化，业务规模及范围将进一步扩大，与此对应的公司经营活动、组织架构和管理体系也将趋于复杂，这将对公司管理控制体系及人力资源统筹能力提出更高的要求。如果公司管理水平不能随公司业务规模的扩大而提高，将会对公司的发展构成一定的制约。 
 
2、产品质量控制的风险 
公司为创新药企、科研院所、CRO  机构等新药研发机构提供药物分子砌块和科学试剂等产品，产品质量直接或间接影响客户新药研发的进展和最终药品的质量，是公司能否进一步发展的
根本。虽然公司对产品质量进行全流程全覆盖把控，但由于影响公司产品质量的因素众多，且公
司产品品种繁多原材料采购、生产、存储和运输过程都可能出现导致产品质量问题的风险，因此
依然面临不可预见因素等带来的风险。同时，随着公司经营规模的不断扩大、产品种类的进一步增长，公司产品质量控制的难度也日益增大，如果公司产品质量控制能力不能适应经营规模的增长以及客户对产品质量的严格要求，将会对公司的经营及业绩产生不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、毛利率下降的风险 
2020 年度、2021 年度以及报告期内，公司综合毛利率分别为 54.38%、49.46%和 44.38%，综合毛利率持续下降，主要系受公司产品销售量级结构、新收入准则调整、汇率波动等因素影响所致。公司整体业务毛利率水平较高，具有较强的获利能力，体现出公司产品具有较高的技术附加值和竞争优势。 
2、存货跌价损失增加 
2020 年末、2021 年末以及报告期末，公司存货的账面价值分别为 21,884.30 万元、47,654.55万元和 52,186.05 万元，占同期末公司资产总额的比例分别 43.11%、52.59%和 22.12%。随着公司业务规模的不断扩大，存货也会随之上升。较大规模的存货将占用公司营运资金，影响经营性现金流，增加财务风险。 
3、汇兑损益风险 
报告期内，公司产品出口占比较高，外销业务主要以美元、欧元或者印度卢比结算。人民币汇率的波动，将有可能给公司带来汇兑收益或汇兑损失，并在一定程度上影响公司经营业绩。2020年度、2021 年度以及报告期内，公司发生汇兑损失（收益）分别为 727.47 万元、667.22 万元和
-1,254.70 万元。随着公司出口的增长及汇率波动的加剧，如果人民币对美元或者其他外币大幅升值，公司外销产品市场竞争力将有所下降，同时产生汇兑损失，进而对公司经营业绩带来不利影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1、新药研发进度放缓的风险 
公司的产品为新药研发和商业化生产过程中所需要的从毫克到百千克级的药物分子砌块及科学试剂。由于公司的药物分子砌块、科学试剂产品在研发初期成功的应用在这些新药研发项目中，随着新药研发阶段不断向前推进，公司的药物分子砌块、科学试剂产品可以持续地实现销售，且需求量会不断增加。因此，公司产品销售增长受制于客户新药研发进展，如果公司客户新药研发进展缓慢，公司收入增长将受到限制。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司在美国、德国、印度等地区拥有子公司，主要负责药物分子砌块和科学试剂产品的境外推广和销售。报告期内，境外销售收入为 40,554.62 万元，占主营业务收入比例为 48.64%。 
如果未来公司境外销售所在国家或地区的政治经济形势、经营环境、产业政策、法律政策等发生不利变化，或者因为公司的国际化管理能力不足导致在正常经营过程中出现违约、侵权等情况引发诉讼或索赔，将会对公司的经营产生不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 83,383.16 万元，同比增长 37.55%；实现归属于母公司所有者的净利润 14,597.07 万元，同比增长 49.60%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 13,698.24 万元，同比增长 52.41%。报告期末，公司总资产 235,920.62 万元，较期初增长
160.36%；报告期末，公司归属于母公司的所有者权益为 207,615.42 万元，较期初增长 230.15%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  833831622.63 606219126.26 37.55
营业成本  463797721.29 306391280.11 51.37
销售费用  92725418.61 78392786.69 18.28
管理费用  71919447.07 63991604.47 12.39
财务费用  -17874815.27 5016621.16 -456.31
研发费用  46073528.45 34883038.74 32.08
经营活动产生的现金流量净额  29871071.18 -64883073.12 146.04
投资活动产生的现金流量净额  -42612568.52 29356621.7 -245.15
筹资活动产生的现金流量净额  1310450581.0 137444919.49 853.44
营业收入变动原因说明：主要系公司业务扩展，营业收入增加所致； 
营业成本变动原因说明：主要系公司收入增长，相应营业成本增加所致； 销售费用变动原因说明：主要系公司业务扩展，相关费用增加所致； 
管理费用变动原因说明：主要系公司业务扩展，相关费用增加所致； 
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动，汇兑收益增加以及银行利息收入增加所致； 研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，研发人员薪酬增加所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司分子砌块及科学试剂产品收入不断增
长，公司不断加强应收款管理，回款回收，经营性现金流增长； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买设备所致； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期 IPO 上市收到募集资金所致。     
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 83,380.00 万元，较 2021 年增长 37.58%。其中，分子砌
块业务实现营业收入 73,518.38 万元，较 2021 年增长 37.92%；制剂业务实现营业收入 9,861.62万元，较 2021 年增长 35.12%。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
研究和试验发展行业  833800018.85 463797721.29 44.38 37.58 51.5 减少5.11 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
分子砌块杂环化合物  379282442.77 198714518.12 47.61 37.52 52.3 减少5.08 个百分点
分子砌块苯环化合物  219070445.87 120347136.52 45.06 33.31 45.67 减少4.66 个百分点
分子砌块脂肪族类化合物  136830911.12 81638365.86 40.34 47.23 68.37 减少7.49 个百分点
催化剂及配体  76984919.53 51555408.72 33.03 34.53 40.11 减少2.67 个百分点
活性小分子化合物  21631299.56 11542292.07 46.64 37.25 48.52 减少4.05 个百分点
合计  833800018.85 463797721.29 44.38 37.58 51.5 减少5.11 个百分点
主营业务分地区情况
分地区  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
减（%） 减（%） （%）
境内  428253835.62 268763887.04 37.24 31.13 57.14 减少10.39 个百分点
境外  405546183.23 195033834.25 51.91 45.12 44.35 增加0.26 个百分点
合计  833800018.85 463797721.29 44.38 37.58 51.5 减少5.11 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  816141887.94 449387919.42 44.94 37.25 49.78 减少4.61 个百分点
经销  17658130.91 14409801.87 18.4 54.53 135.61 减少28.08 个百分点
合计  833800018.85 463797721.29 44.38 37.58 51.5 减少5.11 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，公司研究和试验发展行业实现主营业务收入 83,380.00 万元，同比增长 37.58%, 公司分子砌块业务收入为 73,518.38 万元，同比增长 37.92%，主要系公司在分子砌块市场份额的 持续扩大，品牌影响力不断提升；公司科研试剂业务实现营业收入 9,861.62 万元，同比增长 35.12%。主要系公司催化剂和配体产品种类大幅增长；公司将会持续增强存货管理效率，配合公司全球化 布局持续扩大业务规模，助力新药研发满足客户各类需求。 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
研究和试验发展行业 直接材料  413762744.79 89.21 265174346.94 86.62 56.03 业务增长
直接人工  7562212.06 1.63 5858679.47 1.91 29.08 业务增长
制  造费用  42472764.44 9.16 35112065.24 11.47 20.96 业务增长
成  本合计  463797721.29 100.0 306145091.65 100.0 51.5 业务增长
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
分子砌块杂环化合物 直接材料  178952933.3 38.58 114910505.3 37.53 55.73 业务增长
直接人工  2484669.06 0.54 1423902.37 0.47 74.5 业务增长
制  造费用  17276915.77 3.73 14143106.11 4.62 22.16 业务增长
成  本合计  198714518.13 42.85 130477513.78 42.62 52.3 业务增长
分子砌块苯环化合物 直  接材料  106128308.23 22.88 69726283.14 22.78 52.21 业务增长
直  接人工  2800181.29 0.6 1935083.13 0.63 44.71 业务增长
制  造费用  11418647.0 2.46 10952405.19 3.58 4.26 业务增长
成  本合计  120347136.52 25.94 82613771.46 26.99 45.67 业务增长
分子砌块脂肪族类化合物 直  接材料  72231322.99 15.57 39331748.26 12.85 83.65 业务增长
直  接人工  1486721.53 0.32 1538342.11 0.5 -3.36 业务增长
制  造费用  7920321.33 1.71 7617257.19 2.49 3.98 业务增长
成  本合计  81638365.85 17.6 48487347.56 15.84 68.37 业务增长
催化剂和配体 直  接材料  45917830.63 9.9 30914374.03 10.1 48.53 业务增长
直  接人工  727566.0 0.16 899871.78 0.29 -19.15 业务增长
制  造费用  4910012.09 1.06 4980854.03 1.63 -1.42 业务增长
成  本合计  51555408.72 11.12 36795099.84 12.02 40.11 业务增长
活性小分子化 直  接材料  10532349.65 2.27 6863297.63 2.24 53.46 业务增长
直  接人工  63074.18 0.01 61512.59 0.02 2.54 业务增长
合物 制  造费用  946868.24 0.2 846548.79 0.28 11.85 业务增长
成  本合计  11542292.07 2.48 7771359.01 2.54 48.52 业务增长
成本分析其他情况说明 
不适用 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 16,893.05 万元，占年度销售总额 20.26%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户 1  8621.1 10.34 否
2 客户 2  2510.9 3.01 否
3 客户 3  2075.48 2.49 否
4 客户 4  2042.59 2.45 否
5 客户 5  1642.99 1.97 否
合计 /  16893.05 20.26 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 3,908.20 万元，占年度采购总额 8.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 1  1820.8 4.11 否
2 供应商 2  607.55 1.37 否
3 供应商 3  503.85 1.14 否
4 供应商 4  497.4 1.12 否
5 供应商 5  478.6 1.08 否
合计  /  3908.2 8.82 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目  2022 年  2021 年  同比增长  同比增长（%）
销售费用  92725418.61 78392786.69 14332631.92 18.28
管理费用  71919447.07 63991604.47 7927842.6 12.39
研发费用  46073528.45 34883038.74 11190489.71 32.08
财务费用  -17874815.27 5016621.16 -22891436.43 -456.31
 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目  2022 年  2021 年  同比增长  同比增长 （%）
经营活动产生的现金流量净额  29871071.18 -64883073.12 94754144.3 146.04
投资活动产生的现金流量净额  -42612568.52 29356621.7 -71969190.22 -245.15
筹资活动产生的现金流量净额  1310450581.0 137444919.49 1173005661.51 853.44
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  1505956232.01 63.83 193127880.73 21.31 679.77 主  要系  首次  公
开  发行  股票  募集  资金  到账  所致；
交易性金融资产  3972332.27 0.17 100.0 主  要系  公司  银行  远期  结汇  产品  公允  价值  变动  所致；
应收账款  177028268.89 7.5 124676252.12 13.76 41.99 主  要系  公司  收入  增长，应收  账款  增加  所致；
预付款项  6733431.42 0.29 3514921.45 0.39 91.57 主  要系  公司  采购  预付  款未  到货  结算  所致；
其他流动资产  11923947.97 0.51 5544475.0 0.61 115.06 主  要系  公司  待抵扣 /认  证进  项税  及预  缴
税  金增  加所致；
在建工程  5095977.02 0.22 100.0 主  要系  本期  新增  奉贤  研发  中心  项目  前期  投入  所致；
无形资产  211750.0 0.01 442750.0 0.05 -52.17 主  要系  本期  软件  摊销  所致；
其他非流动资产  18253822.89 0.77 2838169.1 0.31 543.15 主  要系  公司  预付  设备  工程  设备  未到  货未  转固  所致；
短期借款  9608997.61 0.41 71984.59 0.01 13248.69 主  要系  公司  美元  借款  未到  期归  还所致；
交易性金融负债  851770.13 0.04 100.0 主  要系  公司  银行  远
期  结汇  产品  公允  价值  变动  所致；
合同负债  20523870.44 0.87 14683547.02 1.62 39.77 主  要系  公司  预收  客户  货款  增加  所致；
应交税费  16473992.53 0.7 10991643.49 1.21 49.88 主  要系  公司  收入  增长，相应  增值  税增  加所致；
其他应付款  12007905.05 0.51 77487.84 0.01 15396.5 主  要系  公司  的上  市费用；
其他流动负债  2344083.95 0.1 1633466.46 0.18 43.5 主  要系  待转  销项  税增  加所致；
递延所得税负债  2772265.66 0.12 100.0 主  要系  公司  银行  远期  结汇  产品  公允  价
值  变动  对应  递延  所得  税变动
 
其他说明 不适用 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 276,094,030.12（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 11.70%。 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释 81”。 
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
金融衍生工具  0.0 -463894.39 3584456.53 3120562.14
其他  0.0 0.0 586169.86 105000000.0 105586169.86 0.0
合计  0.0 -463894.39 4170626.39 105000000.0 105586169.86 3120562.14
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
公司于 2022 年 11 月 09 日召开的第一届董事会第十三次会议、第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于开展外汇套期保值业务的议案》，同意
公司根据实际需要，与银行等金融机构开展套期保值业务，具体内容详见在上海证券交易所网站发布公告（公告编号：2022-003）。报告期内，外汇套期保值业务亏损 99.05 万元。 
公司依照会计准则的要求，选择将以上套期保值交易相关的套期工具（衍生品）按照《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》的规定作为交
易性金融资产/负债进行会计处理，不适用《企业会计准则第 24 号—套期会计》的相关规定。 
公司的外汇套期保值业务以正常生产经营为基础，以规避和防范汇率风险为目的，不进行单纯以盈利为目的的投机交易。 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
□适用  √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
随着全球新药研发成本的不断增加，制药企业研发的方式也在不断改变，从以前全部自身研发到后来的部分内部研发加上部分研发外包，到现在大型制药公司研发倾向于直接项目购买以及和科研院所合作研发。在此背景下，行业内诞生了大量的早期新药研发机构。小分子药物研发也从以前注重化合物的数量逐步转变到现在的注重质量。主动设计和开发潜在解决药物分子毒性和理化性质的药物分子砌块，必将加快新药研发机构研发新药的进度，带动了从研发到商业化生产的医药研发期间对功能新颖的、高质量的药物分子砌块的需求。因此，在全球医药研发行业稳步增长的情况下，药物分子砌块研发和生产行业也具备了较好的发展前景，特别是那些掌握最新信息，熟悉药物化学、有较强化学技术实力的企业。据 NatureReviews 估计，全球医药研发支出中有 30%用于药物分子砌块的购买和外包，据此估算，在除去人力成本的基础上，全球药物分子砌块的市场规模到 2020 年为 441 亿美元，到 2026 年将为 546 亿美元。 
目前美国、欧洲等国际药物分子砌块市场内的主要产品以 Sigma-Aldrich、Combi-Blocks 和
Enamine 及 TCI 等著名品牌为主，市场占有率 10%以上，Fluorochem 和 AstaTech 等公司为第二梯队企业，市场占有率 1%-10%。国内市场中，以公司及药石科技为代表的国内药物分子砌块企业后期发力，正在不断冲击国际巨头在国内市场份额和攻克部分国际市场份额。近年来，国内药物分子砌块企业在境内市场份额不断增加，具有较强的进口替代效应。在国际市场，第一梯队的国际巨头仍以品牌优势占据主要市场份额，随着公司借助资本市场的力量，研发投入不断增加，品牌
效应逐渐放大，公司在国际市场上将会有更大的市场份额。 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司的使命和愿景是助力医药研发，成为客户最信赖的合作伙伴。未来三到五年，公司有四个战略目标：一、确保公司在国内公斤级别以下分子砌块行业的龙头地位进一步加强，强化核心竞争力，拉大与同行业之间的差距；二、在海外市场，力争缩小与 Sigma 等国际巨头的差距，成为国际分子砌块供应商的龙头企业；三、进一步加强公司的自主研发能力，将含硼砌块、含氟砌块等产品线打造成公司的明星产品线，逐步提高公司优势产品线的品牌形象和影响力。四、切入生命科学、生物制药领域，未来公司将以高品质的血清为突破口，辅以其他配套产品，致力于打
造国产细胞培养类产品领先的一站式供应商。 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、聚焦“多、快、好、省”，强化公司在分子砌块行业的优势壁垒。 
（1）“多”：分子砌块库品类丰富，提前储备前沿品种 
公司拥有国内最齐全、最新颖的分子砌块产品库，截止报告期末，公司现货库存产品种类数
超 9.5 万种，其中分子砌块为 8.6 万种，科学试剂为 0.9 万种。能够覆盖更多的疗法、靶点及药物类型，能够更深入参与客户新药研发过程，为同一靶点、相同疗法及适应症提供更多的分子砌块选择，确保提升命中潜在新药分子结构片段的概率。 
公司是国内规模领先的分子砌块定制产品供应商，通过与海外高质量客户合作，提前储备前沿产品。海外客户的需求往往领先国内市场 1~2 年，公司通过和海外大型药企、顶尖分子砌块供应平台的广泛合作，能够早一步了解行业前沿的热点分子砌块，并提前储备未来可能在国内市场热销的产品。 
公司从事药物分子砌块和科学试剂研发设计多年，深刻理解新药研发疾病研究最新动态，通过分析 Scifinder、ACS Publications、EPO、PubChem、Compliance Checker、Drug Bank 等权威数据库，能够深度把握新药研发市场动向，能够对科研院所、CRO 机构、药企全面覆盖，客户数量多达约 8500 家。结合自身强大的产品研发设计技术优势，确保提升命中潜在新药分子结构片段的概率。通过实现理论前沿与客户需求的深度结合，从而为新药研发提供结构新颖独特、功能多样的药物分子砌块。 
（2）“快”：前瞻性备货，快速满足客户需求 
药物分子砌块主要用于新药研发，新药研发过程对药物分子砌块的需求具有时效性高的特点。药物分子砌块提供商需要对新药研发市场和行业需求进行积极调研和主动准备，深刻理解新药研发领域的最新动向，并主动储备热点疾病新药研发领域所需药物分子砌块库，以便在客户提出需求时及时供货。 
公司加快海内外区域中心布局，快速响应客户需求，目前公司已经在美国、德国、印度设置了三个境外区域中心，在国内天津、成都、武汉、深圳设置了四个分仓，通过上海总部和国内其他分仓、全球各区域中心的联动，实现国内外客户需求的快速响应，提升客户研发效率。 
（3）“好”：产品研发设计技术优势与品牌美誉 
公司的主要业务聚焦于新药研发的前端核心环节，核心竞争优势之一为产品研发设计技术优势。研发设计多年，公司以对新药研发领域的深刻理解和深入调研为支撑，深刻理解新药研发疾病研究最新动态，通过实现理论前沿与客户需求的深度结合，从而为新药研发提供结构新颖独特、功能多样的药物分子砌块和科学试剂，确保提升命中潜在新药分子结构片段的概率，增加对新药开发过程的助益。 
公司的研发主要分为两种方式，一种是客户需求导向型，根据客户需求设计生产产品；另一种是自主领导型，公司根据市场热点，结合成本及技术考量确定需要研发的品种。报告期内公司研发投入为 4,607.35 万元，占累计营业收入比例为 5.53%。 
同时，针对新药研发企业的需求，毕得医药严格挑选构建了针对性的产品库，使得分子砌块库能够覆盖更多的疗法、靶点及药物类型，能够更深入参与客户新药研发过程，为同一靶点、相
同疗法及适应症提供更多的分子砌块选择。公司通过不断加大研发投入，形成较强的技术实力，
使公司产品始终保持行业优势地位，取得了覆盖产品线的核心技术及工艺，具备药物分子砌块研
发设计、合成路径选择、检测及纯化等核心技术，持续助力高效医药研发。 
分子的结构和纯度检测是涉及多种仪器和复杂知识的专业领域，具备较高的技术和硬件设施门槛。新药研发公司一般要求分子砌块提供商具备保障高纯度品质要求的检测及纯化能力，在产品的检测、纯度需求上，公司可以提供纯度较高的产品且拥有较为全面的检测报告以满足客户需求。 
公司通过产品质量检测确保每批批次的质量，采用严格的检测标准，配备齐全的质量检测仪器，确保高品质化学品的交付，满足客户的需求。 
（4）“省”：优化路线控制成本，性价比优势显著 
公司通过优化路线、纯化方法实现对于成本的高效控制，技术团队进行合成反应路线设计，选用更为适合的起始原料以提高收率和降低最后的纯化成本。并深入研究化学反应机理，严格控制副反应比例，对于反应每一步骤科学设计多种条件并进行参数验证，达到提高质量和收率的目的。 
因此，公司在价格方面优势凸显，为提升客户粘性与促进未来收益提供了更大的空间。 
2、不断开拓新产品，助力公司长期持续性增长。 
（1）含硼药物分子砌块 
硼酸类分子砌块是少数可同时构建骨架、修饰取代基、具有特殊药物活性的化合物类型之一，该类产品在天然产物、生物医药、有机材料的合成中有着广泛的应用，其产品线需求正在逐年上升，海外市场逐步打开。 
目前公司正专注于含硼药物分子砌块自主研发，持续加大对含硼药物分子砌块品牌和产品的宣传，打造国际知名度，打开海外市场，在终端企业群体提升影响力。 
（2）含氟药物分子砌块 
含氟有机化合物具有特异的生物活性和生物体适应性，生理活性高，毒性小，能轻松进入生物体参与代谢过程，因此深受市场欢迎。 
2000 年以来，FDA 批准上市小分子药物 527 种，其中含氟药物 158 种，占比 30%。Top100 畅
销药物中，含氟药物占 28 种，销售额达 591 亿美元，占 Top100 畅销药物所产生 2417 亿美元销售额的 24.5%。近年来，含氟药物的研究应用仍然处于快速增长的趋势，含氟药物分子砌块市场较大。 
公司新设实验室，并配备相应的研发人员，专注于含氟产品系列的开发。 
（3）进入生命科学、生物制药领域 
血清为每个生物实验室的必需品，市场容量大。公司拥有优质稳定的血源、成熟可靠的工艺、极具竞争力的性价比，目前进口品牌依然处于垄断地位，国产替代空间巨大。 
2023 年一季度，公司正式切入生命科学、生物制药领域，未来公司将以高品质的血清为突
破口，辅以其他配套产品，致力于打造国产细胞培养类产品领先的一站式供应商。 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明
□适用  √不适用