一、经营情况讨论与分析
2022 年对公司是挑战与机遇并存的一年，公共卫生环境变化、国内创新药行业投融资阶段性遇冷给公司正常生产经营、市场拓展造成一定影响。但在全国多中心布局策略持续推进、客户数量扩容、创新模型推出创造新增长点、海外市场拓展初见成效等积极因素作用下，公司业绩韧性突显，仍然实现了良好增长。报告期内，公司实现营业总收入 51,654.76 万元，同比增长
31.17%，实现归属于上市公司股东的净利润 16,464.36 万元，同比增长 31.79%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 10,205.63 万元，同比增长 32.16%。 
回顾全年，公司紧紧围绕创新与国际化两大核心战略，在创新品系推出、功能药效一体化服务平台建设、全球市场开拓、人才引进与培养等方面取得诸多实质性进展。 
1、市场开拓：国内广覆盖，海外持续拓展 
国内市场方面，公司已实现主要区域全覆盖，销售渠道建设完整，拥有近 80 人 BD 团队，全年服务客户近 1,900 家，新增客户近 700 家，国内市场渗透率进一步提升。国内多中心布局策略效果显著，在继续保持总部及上海药康所在东部区域市场优势的同时，西部中心成都药康、南部中心广东药康、北部中心北京药康在所辐射区域影响力也逐渐增强，基于所在地市场的需求特点，积极进行资源布局，结合市场特色调整服务模式，不断挖掘市场潜力，成都药康、广东药康均已实现持续盈利。 
海外市场方面，公司加速铺设自有销售渠道，北美为公司目前开拓重点，报告期内完成对美国药康组织架构及人员调整，在 Boston 及 San Diego 设立办公室，靠近全球医药创新研发最活跃区域，公司于 7 月与 Charles River Laboratories, Inc.签署战略授权协议，授权其在北美区域独家代理下一代 NCG 小鼠品系，Charles River 在北美拥有广泛的客户群体，本次合作有利于加快公司在北美品牌的建立。此外，公司与新加坡、韩国等地经销商达成合作，借助经销商成熟销售渠道迅速打开市场。 
报告期内，公司全新英文网站、日文网站、韩文网站均实现上线运行，累计参加 AACR、SITC、 FELASA 2022、Bio Europe、BioJapan 2022、BioKorea 2022、KSNS、IMPC 等 30 余场国际学术会议，国际知名度持续提升；公司已在美国、日本、韩国、英国、德国等超 20 个国家实现销
售，累计服务海外客户超 200 家， 2022 年新拓展海外客户超 100 家，海外市场实现收入
6,642.37 万元，占收入比重 12.86%，同比增长 166.24%，其中海外工业客户收入占海外整体收入比重超 70%。 
 
2、新品系推出：野化鼠项目①进展顺利，代谢疾病、免疫性疾病和神经疾病模型迅速扩充，全人源抗体小鼠 NeoMabTM 完成构建 
公司持续推进“斑点鼠”、“野化鼠”①、“药筛鼠”、 “无菌鼠及悉生鼠”等多个研发项目，
前瞻性布局下一代实验动物模型。 
报告期内，公司新增斑点鼠品系 1,700 余个；推出 2 个野化鼠①品系，其中 750 胖墩鼠（产品编号：D000750）已于 2022 年四季度具备批量化供应能力，现有数据显示其有望成为 NASH、肥 胖、糖尿病等疾病研究及相关药物研发的潜在更优模型，关键数据预计将于 2023 年发表，已有工业客户使用 750 胖墩鼠进行代谢类候选药物的测试与筛选，765 聪明鼠（产品编号：
D000765）处于合作验证阶段，预计 2023 年可批量供鼠；上线 200 余款“药筛鼠”品系，如
CD3EDG、FCGRs、FcRn、TNFR2、TREM2 等模型，其余 300 个“药筛鼠”品系预计将于 2023 年陆续完成研发并上线销售。 
除保持肿瘤免疫领域的模型优势外，公司还完成了多个非肿瘤领域模型的研发和上线，推出血糖血脂（AGT、APOC3、GLP-1R）、痛风（Uox-KO）等多个代谢疾病模型，推出系统性红斑狼疮
（Trex1-KO、B6-hBaff）、多发性硬化症、关节炎、皮炎、肠炎等多个自身免疫疾病模型，推出
AD、PD（B6-hSNCA-A53T）、HD (B6-hHTT130-N、Trem2-KO）、ALS 等多个神经系统疾病模型，极大拓展了非肿瘤领域的模型布局。 
同时，公司推出多个新一代免疫缺陷模型，如 NCG-M、NCG-MHC dKO、NCG-IL15、NCG-X 等，可根据客户需求，优化人源免疫细胞重建种类及比例，实现 T/B/NK 细胞、髓系细胞、红系细胞等各类细胞重建，并与 Charles River 合作进行海外推广。 
此外，公司已成功构建自主知识产权全人源抗体转基因小鼠 NeoMabTM 品系，该品系携带人源抗体
重链及轻链可变区基因库，免疫系统功能健全，可应对抗原刺激高效产生全人源抗体，抗体的多样性和有效性已通过测试，提示该小鼠有望成为抗体药物研发的重要工具。公司计划在 NeoMabTM小鼠的基础上搭建全人源抗体发现及高通量筛选的技术平台，实现从靶点验证到 PCC 分子全流程的全人源抗体发现服务，帮助生物技术公司和创新药企快速获得临床前候选抗体分子。结合公司现有的涵盖候选药物靶点验证、药代动力学、药理药效学、non-GLP 安全性研究等临床前药物筛选评价服务体系，可真正实现为客户提供从靶点概念验证至 IND 申报的一站式服务，赋能全球新药研发，持续拓宽公司业务领域。 
注：①原“野生鼠”项目已更名为“野化鼠”项目。 
 
3、产能建设：国内布局覆盖核心区域，海外设施已进入规划 
截至报告期末，公司在江苏南京、江苏常州、广东佛ft、四川成都运营四个大型生产设施，现有产能约 20 万笼，产能利用率处于高位。报告期内，公司持续推进北京药康生产基地及广东药康
二期项目建设，均预计于 2023 年建成投产，其中北京药康设计产能超 3 万笼，广东药康二期项
目设计产能超 6 万笼，后续将根据市场开拓情况分期投放。此外，上海药康 2022 年 10 月与上海
宝ft签约入驻宝ft药谷，宝ft设施已于 2023 年 3 月进入装修阶段，预计将于 2023 年下半年投入使用。前述子公司项目建成投产后，公司对于华北市场、粤港澳大湾区、上海区域的服务能力将进一步增强，国内市场占有率有望持续提升。 
鉴于公司海外收入已达到一定体量，综合考虑市场规模等因素，公司规划在北美投建生产设施，目前已在进行财务测算、地点选择等前期准备工作。 
 
4、功能药效一体化平台建设：服务通量显著提升，横向扩充服务项目，纵向加强表征精细度 公司持续增强功能药效平台服务能力，可提供符合国内及国际临床实验申报要求的创新药物临床
前筛选评价服务，涵盖药物靶点验证、药代动力学、药理药效学、non-GLP 安全性研究等临床前新药筛选评价，截至报告期末，功能药效部门已拥有 208 人专业技术团队，人员数量同比增长
126.09%，其中硕士及以上学历 70 人，占比 33.65%，服务通量较去年同期明显提升。 
报告期内，公司持续在大分子生物药、细胞基因治疗等领域完善药物评价服务体系，并不断丰富对 ADC、小核酸等新型药物形式、创新疗法的临床前筛选评价经验，建立更科学的符合新型药物研发的评价体系。依托自身模型资源和创研的优势，以未满足需求为出发点，成功推出了自身免疫疾病、神经系统疾病、代谢疾病、心血管疾病、罕见病等非肿瘤疾病管线的药物评价服务，赋能客户新药研发。同时，公司加强病理平台、流式平台、分子平台等支撑性平台检测能力、检测效率的建设，以满足并引领对给药后实验动物多维度表征评价的要求，为 First in class/Best in class 药物的作用机制探索提供更多支撑。 
 
5、人才引进及培养：内部培养与外部引进并重 
报告期内，公司持续引进学术背景优秀、科研能力出色的人才，增强公司研发能力。公司同时高度重视具有国际化视野的管理团队建设，引进多位在市场开发、战略规划、海外财税及资金管理等领域经验丰富的中层以上管理人才，增强公司运营和市场开拓能力。公司建立了完善的带教培训体系及优秀员工轮岗制，加强集团内部人才流动和选拔，搭建合理人才梯队，为业务发展提供有力保障。 
截至报告期末，公司员工 1,342 人，同比增长 39.07%，为应对未来业务增长需求，公司提前储备管理、生产类人才；报告期内，公司完成上市后首次股权激励，共授予 22 名激励对象 162.00万股限制性股票，激励对象以高级研发人才及海外BD 人员为主，契合公司发展战略，和优秀员工共同分享公司发展成果。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1.主营业务概览 
药康生物是专注实验动物模型的研发创制、生产销售及相关技术服务的高新技术企业。秉承“用创新模型实现无限可能”理念，公司基于基因编辑、干细胞、表型分析、药效分析和无菌动物等
技术平台，开发和生产拥有自主知识产权的商品化小鼠模型，同时开展模型定制、定制繁育、功
能药效分析等一站式服务，满足客户在基因功能发现、疾病机理解析、药物靶点筛选、药效分析验证等基础研究和新药开发领域的实验动物小鼠模型相关需求。
 
2.主要服务项目的具体内容 
（1）商品化小鼠模型销售 
运用基因编辑技术，公司持续开发新型的基因剔除小鼠模型、转基因小鼠模型、免疫缺陷小鼠模
型、人源化小鼠模型、疾病小鼠模型和全人源抗体小鼠等客户需求大、标准化程度高、实践使用多的小鼠品系，公司的“斑点鼠计划”旨在逐步建立小鼠全部 2 万余个蛋白编码基因的敲除品系及相关工具小鼠品系，实现商品化销售。 
类别  简介  用途  代表品系及工具资源
斑点鼠  基因敲除小鼠模型，即通过基因编辑和同源重组技术，特异性改变目标基因的基因组序列，从而导致该基因全部或部分功能的丧失，可分为全身性基因敲除的KO 小鼠和条件性基因敲除的 cKO小鼠。  在生命科学研究领域应用广泛，是阐明基因功能和疾病发病机理、发现新药靶点和验证新药药效的基础性资源；  拥有近 21,000 个品系，涵盖肿瘤、代谢、免疫、发育、DNA 及蛋白修饰等研究方向的基因；
免疫缺陷小鼠模型  为避免小鼠免疫系统对异种组织和细胞的排异作用，将小鼠的特定免疫相关基因剔除，形成可以稳定遗传的免疫系统功能缺陷的小鼠模型。  常用于制作人源肿瘤移植模型、人源免疫系统重建模型，支撑肿瘤学、免疫学、血液学、组织工程和干细胞等研究；  拥 有 裸 鼠 、 NOD-scid、NCG、NCG 衍生品系等一系列免疫缺陷品系；
人源化小鼠模型  基因人源化：将特定的人源基因通过基因编辑导入小鼠基因组，并形成稳定表达的小鼠品系； 细胞/组织人源化：将人源细胞或组织移植到免疫缺陷小鼠中； 微生物人源化：将人源菌群稳定定植到无菌鼠中得到的悉生小鼠； 其他还包括免疫系统人源化、器官人源化等；  更加贴近人类本身的生理系统，是目前生命科学研究和新药开发领域的重要模型； 可用于 CDX/PDX/huHSC/huPBMC等细胞\组织\免疫系统人源化模型；  拥有400 余个药靶或潜在药靶的基因人源化小鼠模型，覆盖不同的小鼠遗传背景品系； 拥有指定菌群、指定背景悉生小鼠品系； 可批量供应肝脏人源化小鼠模型；
疾病小鼠模 利用自然筛选、人工诱导、基因 用于相应疾病的研究、 拥有200 余种阿尔兹
型  编辑等技术，构建能模拟临床病理过程和症状的小鼠疾病模型；  筛选治疗药物、体内药理学实验等；  海默症、帕金森症、非酒精性脂肪肝、糖尿病、动脉粥样硬化、肌无力等疾病的小鼠模型；
无菌小鼠模型  通过现有检测技术，其体表及体内检测不到任何细菌、病毒、寄生虫等生命体的小鼠模型；  用于研究共生微生物的功能，可应用于自身免疫性疾病、代谢性疾病、肠道炎症、肿瘤和神经发育等领域的研究；  可定制开展特定小鼠的无菌化品系；可批量化供应多种无菌级近交系小鼠品系和模型；
基础品系  包括常用的近交系和远交系小鼠模型；  充当模型构建的背景品系以及诱导建立疾病模型；  拥有 C57BL/6、ICR、FVB、DBA/1、BALB/c等一系列品系；
其他模型  Cre/Dre 工具鼠、报告鼠、诱导模型、手术模型等
 
（2）模型定制 
现有的商品化标准小鼠模型并不能完全满足市场需求，公司建有高效的小鼠基因编辑技术平台，可以针对不同客户的具体要求，快速设计基因编辑策略，在特定小鼠遗传背景下，定制转基因、基因敲除、基因敲入、点突变等各类基因编辑小鼠模型； 
 
（3）定制繁育 
公司依托专业的保种和生产繁育技术平台及严格的质量控制体系，为客户提供全面繁育解决方案，包括常规繁育、快速扩繁、冷冻保种、活体净化以及辅助生殖等。 
 
（4）功能药效 
依托于丰富的小鼠模型资源，公司创建了创新药物筛选与表型分析平台，为客户提供一站式功能药效分析服务，可提供包括靶点概念性验证、药效学和非 GLP 毒理评价在内的体内试验评价服 务，以及药物作用机理研究、抗体类药物靶点结合力评价等体外试验评价服务。 
 
 
(二)  主要经营模式
1.采购模式 
公司采购包括物料类采购和服务类采购，其中物料类采购主要包括实验小鼠及其饲养物料、包装材料、实验试剂、日常耗材等；服务类采购主要涉及基因测序及引物合成、基因鉴定、基因合成等。公司生产采购体系包括供应商准入管理、物料采购管理、合同管理等规章制度。常用物料和生产采购纳入计划管理体系，由供应链部、业务部门和财务部确定全年采购预算，总经理办公会按计划实施。其他采购由使用部门提出申请，供应链部在履行审批流程后实施。 
 
2.生产模式 
生产管理中心所属计划调度部门根据历史销量、市场预测以及客户订单制定生产计划，生产部门负责繁育执行，包括配繁、育仔、分笼及相应饲养管理等，货运部按订单专车或空运出货小鼠。 公司小鼠均饲养在 SPF 级屏障设施或无菌环境中，严格执行规范的饲养管理和质量控制标准，定期开展遗传学及微生物监控。公司动物设施自动化程度较高，包括笼架集成自动供水装置，动物房及笼盒的温湿度、换气的精准控制，笼器具自动清洗等。 
管理体系  内容
管理系统  使用自主开发的专业小鼠管理和项目管理软件，联合笼位记录设施，实时传输小鼠数据，实现小鼠从出生、成长到实验、交付全过程跟踪，生产繁育、质量检测、基因鉴定等数据信息化管理且均可追溯；
饲养环境  饲养室温度保持在 20-26℃，相对湿度维持在 40%-70%，噪音＜60 分贝；昼夜明暗交替时间为 12h/12h；空气净化，饲养室内定期用消毒剂进行清洁消毒；
微生物控 制  拥有经验丰富的兽医团队，建立了完善的动物健康监测体系，包含定期开展哨兵鼠检测、群体抽检、净化后小鼠检测，笼架排风粉尘检测等；检测项目与国际标准接轨，共 50 项（其中国家标准项目 34 项），包括病毒学、寄生虫学、细菌学等各项微生物学检测；
遗传学控 制  所有活体保种小鼠品系均需严格遵从“基础群-血缘扩大群-生产群”的形式建立繁育结构。基础群和血缘扩大群按照严格同窝兄妹交配方式为生产群供种，尽量减少随机交配次数。基础群有完备的谱系记录，同时采取冷冻胚胎定期复苏的方式以减少遗传漂变。所有活体保种品系均纳入 SNP 监测计划，SNP 位点覆盖小鼠的所有染色体，确保小鼠遗传质量。
 
3.销售及服务模式 
（1）商品化小鼠模型销售模式 
公司商品化小鼠模型以直销为主，同时为加速海外市场拓展，在美国、韩国、新加坡等地区对部分品系采用当地代理商经销模式；直销模式下，高校、医院、创新药企、CRO 研发企业等终端客户直接向公司下单，对于活体保种现货供应的品系可即时交付，对于以胚胎或精子方式冷冻保种的品系，则复苏繁育后再交付，公司通过自有车辆或者委托第三方进行小鼠运输，运输方式包括公路运输和航空运输，小鼠模型送达后，经客户到货签收确认或者交付后客户未在异议期内提出异议，公司确认收入；经销模式下，代理商向公司授权引种后自行生产销售给客户，或客户通过代理商向公司下单、代理商提取一定比例销售分成。 
 
（2）模型定制服务模式 
项目管理中心根据客户需求确定模型定制服务方案并执行，获得合同约定的小鼠模型后，向客户发送结题报告、小鼠明细及取鼠通知，公司实际交付小鼠模型客户予以签收确认，或者根据客户要求将小鼠模型转至定制繁育服务，公司确认收入。 
 
（3）定制繁育服务模式 
项目管理中心根据客户需求确定定制繁育服务方案并执行，获得合同约定数量和周龄的小鼠后，向客户发送小鼠明细及取鼠通知，公司实际交付小鼠模型客户予以签收确认，公司确认收入。 
 
（4）功能药效服务模式 
功能药效中心根据客户需求确定功能药效试验计划并执行，试验结束后收集所有数据并整理完成结题报告，发送结题报告客户确认，公司确认收入。 
 
4.研发模式 
公司研发中心负责研发项目的立项和实施管理，研发中心主要负责根据公司战略瞄准生命科学前沿动向、跟踪行业发展最新趋势、挖掘市场客户潜在需求，统筹公司研发规划立项，同时开展复杂模型核心设计、平台技术优化等，在公司研发体系中居于中枢地位。其他技术部门则按照各自职责，基于研发中心立项及策略，分中心各自推进项目。 
根据研发领域的不同，划分为肿瘤免疫、神经、代谢、自免等实验室，各实验室科学家负责内部研发项目、团队配置、费用申请与使用等相关事项，对实验室发展方向及投入产出负责，并向研发总监汇报，研发项目的立项、进度、成果验收、知识产权保护等由集团统一进行全流程、标准化管控。 
 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司主要从事实验动物小鼠模型的研发、生产、销售及相关技术服务，满足生命科学基础研究和生物医药开发过程中的小鼠模型相关产品及服务需求，根据《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“研究和试验发展（M73）”，根据《战略性新兴产业分类
（2018）》，公司所处行业属于“4、生物产业”之“4.1 生物医药产业”之“4.1.5 生物医药相
关服务”，根据主营业务特点，公司所处细分行业为实验动物行业。 
实验动物是进行生命科学研究和新药研发的基础性资源，其中实验小鼠基因组与人类高度同源，生理生化及生长发育的调控机制和人类基本一致，同时具备繁殖能力强、世代周期短、饲养成本低、遗传背景明确等特点，是目前应用最为广泛的实验动物。随着近年来以 CRISPR/Cas9 为代表的基因编辑技术的普遍运用，大规模创制小鼠模型成为可能，其在解析疾病发病机理、发现潜在疾病治疗靶点、验证新药及新型治疗手段安全性和有效性等方面发挥不可替代的作用。 
 
（1）行业发展阶段 
海外实验动物小鼠模型行业发展起步于 20 世纪初，发展时间长、行业规范性程度高，不仅拥有 The Jackson Laboratory（1929 年成立）、Central Institute for Experimental Animals
（CIEA）(1952 年成立)等世界知名非盈利机构，还拥有一批成熟的商业化公司，比如 Charles 
River（1947 年成立）、Taconic Biosciences（1952 年成立）、Envigo（1931 年成立）、
Janvier（1960 年成立）等。此外，为解决原有以实验室为主体的分散性资源收集开发模式存在效率低、整合性差的问题，全球多国陆续建立专业性的小鼠资源库，比如美国国立卫生研究院
（NIH）1999 年成立突变小鼠资源研究中心、欧盟 21 世纪初建立欧洲突变小鼠资源库等，欧美发达国家均将突变小鼠模型作为国家科技发展的战略资源加以扶持。 
我国实验动物小鼠模型发展起步较晚，20 世纪 50 年代开始建立规模较大的实验动物饲养繁殖基地，1982 年国家科委召开了第一次全国实验动物科技工作会议，1988 年《实验动物管理条例》 发布，随后《实验动物质量管理办法》《实验动物许可证管理办法（试行）》等法律法规相继出台，小鼠品系培育、质量控制和标准化建设快速发展，应用于特定疾病研究的实验小鼠模型品系 不断被培育和引进，使用数量快速增加。2000 年前后，多家本土商业化实验动物小鼠模型公司 先后成立，如南模生物（2000 年成立）、赛业生物（2006 年成立）、百奥赛图（2009 年成
立）、斯贝福（2010 年成立）、华阜康（2008 年成立）等，经过近 20 年发展，行业领先公司已具备一定规模，部分品类小鼠模型全球领先，如基因敲除品系、人源化品系等，但行业集中度仍然相对较低，未出现行业绝对龙头，大部分公司以区域性服务为主。综合来看，目前我国小鼠模型研究、模型创制在技术层面已经居于世界前列，但整体的商业化应用模式、规范标准的制定依然需要提高。 
根据 Frost&Sullivan 统计，全球动物模型市场规模（不含动物模型相关服务）从 2015 年的 108
亿美元增长至 2019 年的 146 亿美元，2015-2019 年复合增长率 7.8%，预计 2022 年将达到 195 亿美元，2019-2024 年复合增长率 9.2%； 
中国动物模型市场相对处于发展早期，啮齿类实验动物作为实验动物模型中最重要的一大类，国内产品和相关服务市场规模呈高速增长态势，从 2015 年的 10 亿元增长至 2019 年的 33 亿元，
2015-2019 年复合增长率 34.7%，预计 2022 年将达到 62 亿元，2019-2024 年复合增长率 24.2%，预计 2030 年将达到 272 亿元，2024-2030 年复合增长率 18.5%； 
啮齿类实验动物模型中，小鼠模型占 85%，其国内产品和服务市场呈现高速增长态势，预计 2022年市场规模为 53 亿元，2019-2024 年复合增长率 24.4%，2030 年市场规模将达到 236 亿元， 2024-2030 年复合增长率 18.8%。 
近年国内药物研发快速发展，非 CMC 临床前药物研发技术服务高速增长，非 CMC 临床前药物研发技术服务主要包括药物代谢动力学、药效测试及安全性评价等；根据 Frost&Sullivan 预测，
2022 年中国非 CMC 临床前药物研发技术服务市场规模约 136 亿元，2019-2024 年复合增长率
16.0%，2030 年将达到 358 亿元，2024-2030 年复合增长率 11.6%；其中，来自于实验小鼠产品及服务提供商的占比逐渐提高，2022 年实验小鼠产品及服务提供商约占市场规模的 1.3%，到
2030 年，其占比将提高至 10.3%，市场规模将达到 37 亿元。 
 
（2）行业基本特点 
实验动物小鼠模型行业资金投入大、技术门槛高、设施要求严，属于研发驱动型、技术密集型行业，具有较高壁垒，需要公司拥有符合国家标准的动物生产设施、标准化的质量管控体系，全面掌握小鼠模型相关领域基因编辑、 辅助生殖操作、表型验证、免疫系统人源化 、靶点人源化及
药效筛选、动物生产控制及无菌净化等关键技术，紧密追踪前沿科学发展并具备持续模型创新创
制能力，不断提高技术服务水平。 
行业下游客户均为具备相应知识的专业人士，小鼠模型为其探索科学问题、进行药物开发的重要工具，其更重视实验动物小鼠模型的可靠性、可及性、对实验需求的满足程度，以及供应商服务的专业性，对价格整体不敏感。 
 
（3）行业进入壁垒 政策壁垒： 
国家在实验动物小鼠模型研制、生产、运输、出口、使用等方面均制定了严格的法律法规及行业标准，推行实验动物生产许可、使用许可、进出口管理制度，行业存在较高的准入壁垒； 
技术和人才壁垒： 
实验动物小鼠模型行业属多学科技术高度融合的产业，对研发能力和生产技术要求较高；研发方面，涉及策略设计、基因编辑、胚胎操作、饲养繁育、表型鉴定等诸多环节，技术难度大、核心环节多、步骤流程长，需要长时间的技术积累和人才储备；生产方面，实验小鼠均饲养在 SPF 级屏障设施或更高级别环境中，一方面，高规格动物房建设需要较大规模的资金投入，另一方面，大规模繁育对生产人员和质控人员的专业水平、规范意识和职业经验提出了较高要求，此外，实验小鼠作为活体，存在一定的运输半径，多地点布局生产设施是相对更优的选择，对生产体系复制转移能力及多地点运营设施能力要求较高； 
品牌和渠道壁垒： 
在生命科学研究成果发表以及新药研究开发临床申报过程中，通常需要明确披露实验动物的信息来源，知名品牌有助于增强试验结果可信度；此外，实验动物小鼠模型销售涉及地域广、专业性高，短期内难以快速构建销售推广体系，存在品牌和渠道的双重壁垒。 
 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司为国内模式动物行业龙头企业之一，是亚洲小鼠突变和资源联盟唯一企业成员、国家科技资源共享服务平台（国家遗传工程小鼠资源库）共建单位，先后被认定为国家级高新技术企业、江苏省博士后创新实践基地、江苏省工程技术研究中心、国家级专精特新小巨人企业等。 
公司建立了全球最大的基因工程小鼠资源库，拥有小鼠品系近 21,000 种，年模型创制通量
6,000+，成立之初即开创性提出“斑点鼠”计划，推动国内基因敲除小鼠模型由定制化走向产品化，改变了此前行业内基因敲除品系以定制化服务为主的商业模式。除“斑点鼠”外，公司持续推出人源化小鼠、无菌及悉生鼠、野化鼠等一系列创新模型，模型创制能力行业领先，产品质量可靠，在业内享有良好声誉。 
公司不仅拥有数量庞大的标准品系库，业已完成一体化服务平台搭建，可提供模型定制、饲养、繁育、保种、表型分析、药效测试等一站式服务，同时是业内少数完成生产基地及销售网络全国布局的企业之一，总部位于江苏南京，在江苏常州、广东佛ft、四川成都、北京大兴、上海设有子公司或分支机构，南京、常州、成都、广东均有大型生产设施，辐射国内主要市场、快速响应区域客户需求。 
立足中国市场，公司于 2019 年底开启国际化进程，目前设有美国子公司及欧洲办事处，海外客户数量持续扩容中，产品已获 Charles River、Champion、Crownbio、Pfizer、BMS、GSK、
Novartis 等国际知名企业认可，具备一定国际知名度。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）  基因工程技术迭代，模型创制效率提升，小鼠模型应用领域持续拓展
实验动物模型创制技术持续变革，经历了转基因技术、ES 打靶技术和 CRISPR/Cas9 技术三代； 
20 世纪 70 年代，转基因技术诞生，第一次实现了动物物种之间的遗传信息的交换和重组，但不能精准控制相关插入位置和数量；20 世纪 80 年代，ES 打靶技术兴起，实现了对基因的精准编 辑，但存在耗时长、效率低、成本高的问题；20 世纪 90 年代，出现了锌指蛋白核酸酶技术、转录激活样因子核酸酶技术等新的基因定点编辑技术，理论上可以实现对基因序列的编辑，但仍存在操作过程繁琐等问题，限制了其广泛应用；2012 年，CRISPR/Cas9 技术应运而生，相比于其他
技术，其操作简便、成本较低、可实现高通量精准编辑，使大规模创制小鼠模型成为可能，大大
推动了行业发展。 
在 CRISPR/Cas9 技术应用趋于成熟、模型创制效率提升背景下，基因工程小鼠应用领域持续拓 展。在科研领域，基因工程小鼠种类的丰富，大大促进了科研领域对于未知基因功能和疾病机理的探索，尤其专业模式动物供应商的出现，其不仅拥有庞大的标准品系库，还拥有成熟的模式动物创制平台，可以快速、高效、低成本满足科研人员对于各类基因工程小鼠的需求，减少研究人员在科研过程中耗费在模式动物构建的时间，降低研究失败的机会成本；在工业领域，小鼠模型目前可以实现在基因、细胞、组织、器官、免疫系统、肠道微生物等多个维度的人源化，更加精准地模拟人类特定生理病理特征，广泛应用于各类药物的研发过程中。 
 
（2）全球新药研发持续火热，中国新药研发方兴未艾，创新模型需求持续增长 
全球医药市场规模持续增长，创新药物研发仍为世界范围内投资热点，随着新的治疗技术不断出现，创新药物各阶段临床试验数量不断增加，全球医药研发支出持续增长；国内市场方面，近年来伴随着政策支持及资金、人才的充分流入，中国药品研发支出呈现高速增长态势，增速远超全球市场；根据 Frost&Sullivan 预测，2022 年全球药物研发支出将达到 2,083 亿美元，2019-
2024 年均复合增速 4.5%，2022 年中国药物研发支出将达到 351 亿美元，占全球研发支出比重上升至 16.85%，2019-2024 年均复合增速 17.7%； 
全球新药研发的持续火热带动实验动物小鼠模型需求增加，小鼠模型需求增加除了体现在数量的增长，更主要体现在对高附加值创新模型需求的增长，比如传统小分子药物靶点保守，基础品系小鼠模型即可用来进行药效测试、安全性评价等，而抗体药物、细胞基因治疗药物等新一代药物主要针对人源靶点及免疫系统等发挥作用，相关测试大部分必须在人源化小鼠模型上进行，人源化品系附加值远高于基础品系，而且竞争格局良好，仅少数厂家拥有开发技术，预计未来随着新技术带来新靶点、传统不可成药靶点被逐渐攻破，高附加值创新模型需求仍将维持良好增长。 
 
（3）现有模型存在明显不足，新一代动物模型有望提升行业天花板 
新药研发中，药物发现和临床前阶段的研究主要在实验动物模型上完成，目前所用小鼠模型多是
20 世纪初通过小家鼠近交繁育方式获得的近交系小鼠及在此基础上制作的单基因突变小鼠模
型，品系内部个体之间具有高度一致性和遗传稳定性，在新药开发过程中能够尽可能减少干扰变量。然而，近交系小鼠经过近百年的人工选择，许多致病基因被淘汰，很多疾病机理在模型上难以得到有效模拟，在其身上进行研究试验，面临缺乏遗传多样性、与人类发病机制相差较大等问题，这也是临床前试验证明安全有效的药物一旦进入临床试验阶段失败率仍然较高的原因之一。 未来，小鼠模型将朝着更加精准模拟人体生理病理、在保证研究可比性和重复性基础上兼顾真实世界遗传多样性等方向发展，随着新一代小鼠模型对真实世界模拟程度的不断提高，临床前实验结果与临床实验结果差距有望逐步缩小，从而真正帮助药物研发风险前置、降低成本和提高效  率。此外，小鼠模型在药物研发环节的使用场景也有望拓展，除了进行药效评价、安全性评价  等，还可以进行药物靶点发现、指导临床入组病人选择等，从而逐步提升行业天花板。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司构建了基因工程小鼠模型构建平台、创新药物筛选与表型分析平台、小鼠繁育与种质保存平台以及无菌小鼠与菌群定植平台，形成了相关核心技术，并通过专利、商业秘密等方式进行保 护。 
技术平台  平台简介  核心技术  技术先进性  应用场景  保护形式
基因工程小鼠模型构建平台  该平台主要系利用基因编辑技术创制基因工程小鼠，通过对基因编辑路线设计、精细 ACCUEDIT 技术  以 CRISPR/Cas9 技术为基础，对 Cas9 介导的 DNA 切割及修复过程进行优化，可实现高效率、高通量小鼠基因编辑  用于制作基因工程小鼠模型  商业秘密
MEGAEDIT 技术  通过独特的插入技术，实现在小鼠基因组中定点 用于制作复杂的大片段 商业秘密
策略优化、鉴定方案确定、基因编辑实施、饲养繁育、验证确认等一系列步骤持续技术改进与流程优化，实现基因工程小鼠模型特别是基因敲除小鼠模型的快速低成本制作。  敲入长达数 Mb 的片段，可完成大片段基因 或基因簇敲入、置换等复杂的基因修饰  基因敲除、敲入、人源化等基因工程小鼠模型
高通量 KO 与点突变模型技术  高通量 CRISPR/Cas9 受精卵编辑系统，大幅提高效率、降低成本  用于批量化制作 KO、点突变等基因工程小鼠模型  商业秘密
基因敲除自动化设计系统  开发了基因敲除自动化设计系统，包括  CRISPR Cas9  KO/CKO  sgRNA  设计工具软件、基因敲除策略方案自动化设计系统等  用于批量自动化设计基因敲除方案  著作权保护
一 种 应 用Cas9 技术制备 CKO/KI 动物模型的方法  运用该方法可同期开展多项技术服务，满足不同定制化需求，解决 Cas9 mRNA 质量较难控制、sgRNA 体内切割效率未知等问题，降低实验成本  用于制作 CKO、KI 等基因工程小鼠模型  专利保护（中国、美国）
利用重组酶调控基因表达的方法  该方法通过间隔序列的引入，有效克服了因残留的可形成茎环结构的重组酶识别位点导致的下游目标基因不表达的问题，为基因调控提供了一种新的策略  用于条件性基因敲除  专利保护
一种 DNA 分子克隆方法  通过两轮  PCR 扩增获得两端添加有附加序列的扩增产物，提高了长引物PCR 扩增成功率和目的产物的得率  用于构建基因修饰的打靶载体  专利保护
一 种 减 少CRISPR  Cas9基因编辑中双链 DNA 片段串联的方法及其应用  运用该方法可使宿主细胞死亡从而消除 DNA 串联现象  用于基因敲除、敲入鼠以降低重组DNA 片段的串联重复现象  专利保护
基于基因多样性的疾病小鼠模型构建技术  通过染色体工程改造技术，快速建立野生小家鼠全染色体替换资源库，该类模型更加贴近真实世界的基因多样性  用于建立引入野生鼠染色体的新型小鼠品系  商业秘密
创新药物筛选与表型分析平台  该平台围绕癌症、代谢类疾病、自主免疫疾病等建立了丰富的药效模型资 活体示踪技术  利用基因改造技术，创建可视化细胞和小鼠 模型资源库，实时监控活体小鼠体内细胞生长及转移等生物学过程。传统方法需要在不同时间点安乐 用于构建可视化小鼠模型，便于进行药物评价服务  商业秘密
源库，并开展药理药效评价、药物作用机制等研究，涉及基因编辑（如靶点人源化）、组织细胞工程（如免疫系统人源化）、表型验证、药效筛选等技术  死动物以获得细胞生长或转移等数据，具有可延续性差、数据可靠性低等缺点。相比传统技术，本技术可以对目标个体进行不同时间点数据采集和追踪，数据更为真实可靠
一种稳定表达   人   源 PDL1/CD73 蛋白细胞株的构建方法及其应用  在鼠源肿瘤细胞上用人的  hCD73 和  hPDL1 基因取代小鼠  mCD73 和 mPDL1 表达，构建一种专门用于在免疫健全的小鼠体内评价抗体人源化药物药效评价细胞系  适  用  于PDL1/CD73双靶点抗体药物筛选  专利保护
一种稳定表达荧光素酶及人 CD20 敲除鼠 CD20 的小鼠  B 细胞淋巴瘤细胞系构建方法  运用此方法可实现荧光素酶及人 CD20 基因稳定表达， 并同时敲除鼠 CD20 基因  适  用  于CD20 抗体 药物筛选  专利保护
一种 LAG3 基因人源化动物模型的构建方法及其应用  将 LAG3 基因编码胞外区的部分替换为相应的人源 LAG3 基因片段，同时保留了 LAG3 基因的胞内信号转导区，保证了细胞信号的正确传导不受影响  LAG3 抗体 药物筛选的理想动物模型  专利保护
一种  CD137基因修饰人源化动物模型的构建方法及其应用  构建得到一种免疫系统完整、 可有效评价抗 CD137 抗体的  CD137 基因修饰人源化动物模型  适  用  于CD137 抗体药物筛选  专利保护
一种 CD3E 基因修饰人源化动物模型的构建方法  在 BALB/c 背景鼠上，将人源 CD3E 及其完整的调控序列插入小鼠基因组中，建立  hCD3E 转基因小鼠模型  适用于双特异性抗体的药物筛选  专利保护
一种 PD1 人源化 BALB/c小鼠模型的构建方法及其应用  利用同源重组的方式将小鼠  PD1 大部分胞外区人源化，胞内区仍为小鼠序列，保留完整的胞内信号传导能力，应用该方法构建的人源化模型，实现了人源区域抗体结合域最大化，避免错过有效的抗体  适用于 PD1抗体药物筛选  专利保护
一种 OX40 基因修饰人源 将小鼠 OX40 基因替换为人 OX40 基因片段，从而 适  用  于OX40 抗体  专利保护
化动物模型的构建方法和应用  制备出基因修饰人源化小鼠  药物筛选
一种  CTLA4基因人源化动物模型的构建方法及其应用  将小鼠 CTLA4 基因的胞外区替换为人源序列，而胞内区则保留完整的鼠源序列  适  用  于CTLA4 抗体药物筛选  专利保护
一种 Rag1 基因缺陷动物模型的制备方法及其应用  将鼠 Rag1 基因编码区破坏，通过免疫系统指标评价和病理组织学检查检测该模型，证实模型构建成功  用于肿瘤移植、免疫学、炎症等领域的研究  专利保护
一种胰腺癌动物模型的构建方法及其应用  获取并分离自发胰腺癌模型的胰腺癌细胞系，在细 胞 系 上 稳 定 表 达luciferase 基因用于体内标记，将该细胞系导入目标动物体内，构建一种可视化且稳定高效、成本低的胰腺癌药物评价模型  用于胰腺癌相关药物的筛选  专利保护
    用于构建肝损伤小鼠模型的打靶载体、核酸组合物和构建方法  提供一种用于构建肝损伤小鼠模型的打靶载体、核酸组合物和构建方法，所构建的肝损伤小鼠模型具有自发肝损伤以及经诱导加重肝损伤的表型，其杂交后代的小鼠死亡率低，便于大规模的繁育，为肝脏疾病的研究提供了可靠的肝损伤小鼠模型。  用于肝脏疾病的研究和药物筛选。  专利保护（中国、日本）
    一种条件性细胞死亡动物模型的构建方法及应用  设计并构建携带条件性细胞死亡序列的打靶载体，并利用该打靶载体得到条件性细胞死亡动物模型。  用于建立各种损伤模型及疾病模 型，为研究发病机制及治疗方法提供更直接、疗效更明确的工具。  专利保护
无菌小鼠与菌群定植平台  突破无菌净化瓶颈，能够现货供应无菌       级C57BL/6  、BALB/c、ICR等 6 种小鼠品系，拥有超 无菌小鼠种群创制技术  通过自主研发哺育工具，采用人工授乳的方式，完成无菌小鼠的人工哺育和初始种群创制  建立无菌小鼠初始种群  商业秘密
无菌小鼠种群繁育维持技术  采用自主设计无菌小鼠繁育维持的隔离器，并建立相配套的物料灭菌、维持操作、检测程  扩大和维持无菌小鼠种群  商业秘密
级净化平台，可将 SPF 品系快速改造为无菌品系，同时建立无菌小鼠实验体系，可实现在无菌隔离系统内进行无菌动物的各种单菌、多菌和混合菌群的定植和药理药效实验等，是目前国内少数能够规模化稳定提供无菌小鼠及相关技术服务的平台之一。  序等技术
无菌小鼠净化技术  采用剖腹产或者胚胎移植的方法，基于普通 SPF级小鼠品系，得到相应的无菌级小鼠品系  创制新的无菌级小鼠品系  商业秘密
一种高效的无菌动物运输隔离器  采用带有空气过滤材料的运输装置，保证无菌小鼠在转运过程中的安全并维持完全无菌的状态  用于无菌小鼠产品的运输  专利保护
小鼠繁育与种质保存平台  该平台主要运用动物生产控制、辅助生殖等技术进行小鼠模型生产繁育和资源保种，已建立严格的饲养管理及质量保证体系、完善的小鼠健康监测技术体系、定期遗传监测体系，同时自主开发了小鼠专用营养配方及自动化饲养系统，凭借相关技术，公司生物净化成功率100%，繁育按期达成率超 99%，辅助生殖、遗传物质复苏成功率大于 90%。能够为客户 超排技术  通过调控雌鼠体内激素水平，将单只雌鼠排卵数量提高 2-4 倍，减少实验小鼠使用量，提升动物福利，节省成本  用于快速扩大种群，大规模制备基因工程小鼠模型  商业秘密
G-SPF 质控体系  建立健全小鼠模型质量控制体系，从原料投放、饲养繁育、鉴定检测等对小鼠模型生产的全过程进行控制，微生物检测标准以及检测频率高于国家标准  用于 SPF 级小鼠模型微生物质量控制  商业秘密
小鼠品系繁育和遗传监测技术  采用金字塔型繁育结构，减少随机交配并定期更替基础群以减少遗传漂变，所有品系纳入 SNP 监测计划确保遗传质量  建立品系繁育体系，控制遗传质量  商业秘密
小鼠精液基因组 DNA 提取方法  该方法采用特定的样品预处理、样品消化步骤后再进行 DNA 提取，提取的基因组 DNA 浓度、纯度高，完整性好，充分满足 PCR 扩增的要求  用于小鼠模型制备过程中常见的保存雄性遗传物质的步骤  专利保护
一种近交系遗传质量监控的  SNP 快速检测方法和 SNP 位点及其引物  一种近交系遗传质量监控的 SNP 快速检测方法，包括 SNP 位点、SNP 位点引物以及具体检测方法等  SNP 位点检测，用于近交系小鼠遗传质量控制  专利保护
提供高质量、标准化的小鼠模型。  用 于 监 控129S1/SvImJ近交系小鼠遗传质量的方法、引物组及其应用  通过该方法快速高效地将 129S1/SvImJ 品系与其他品系的遗传信息有效区分，满足遗传质量监控中杂交品系溯源的检测需求  SNP 位点检测，用于近交系小鼠遗传质量控制  专利保护
一 组 用 于BALB/cJ 近交系小鼠遗传质量监控的 SNP 位点及其引物组合和应用  该方法能够精确反映被试小鼠个体与特定小鼠近交系背景的吻合程度，全面检测被试小鼠个体基因组的遗传性状及变异情况，实现小鼠遗传质量状态监控及实验稳定性质量监控  SNP 位点检测，用于近交系小鼠遗传质量控制  专利保护
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022
 
2.    报告期内获得的研发成果 
（1）主要研发项目进展 
报告期内，公司维持高强度研发投入，持续推进“斑点鼠计划”、“药筛鼠计划”、“无菌鼠及悉生鼠计划”、“野化鼠计划”等多个研发项目。 
斑点鼠计划： 
2018 年立项启动，2019 年大规模开展，旨在预先构建小鼠 2 万余个蛋白编码基因的 KO 和 cKO 小鼠品系库，实现基因敲除小鼠模型从定制化走向产品化，前瞻性的为生命科学研究提供全新工具选择，提高科研效率，节约科研资源，增强实验可比性，预计最终品系规模将超过 4 万种。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司“斑点鼠计划”研发项目已完成品系超 20,000 个，报告期内新增品系超 1,700 个，现有品系涵盖肿瘤、代谢、免疫、发育、DNA 及蛋白修饰等研究方向的基因。 
 
药筛鼠计划： 
2021 年 9 月正式立项启动，计划构建人源化小鼠品系库，覆盖目前报道的大部分可成药靶点，前瞻性为药物研发提供产品化、全新的药筛模型选择，可用于评价抗体类、核酸类、细胞疗法类等新一代药物，适用于自身免疫性疾病、代谢疾病、神经及精神疾病、罕见病、肿瘤免疫等不同领域。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司“药筛鼠计划”已启动 500 余个项目，已推向市场 200 余个品
系，其余超 300 个品系预计 2023 年将陆续推向市场。
 
真实世界动物模型： 
a．无菌鼠及悉生鼠计划： 
无菌鼠计划于 2019 年立项启动，2020 年获得江苏省首张无菌动物生产许可证，截至目前，公司已建立稳定高效的无菌小鼠创制、生产、检测、运输体系，可现货供应无菌级 C57BL/6、
BALB/c、ICR 等 6 种小鼠品系，拥有“超级净化”技术平台，可将现有 SPF 小鼠品系快速改造为
无菌品系。基于无菌技术平台，公司于 2021 年立项启动“悉生鼠计划”，旨在通过构建多菌株悉生小鼠模型，为共生微生物研究提供丰富的模型选择。 
报告期内，公司获得江苏省无菌动物使用许可证，成为省内首家持无菌级“双证”企业。基于无菌鼠，公司搭建了涵盖微生物实验、动物实验、样本检测、生信分析等环节的实验平台，形成了以无菌鼠为特色的“一站式”菌群服务平台。截至报告期末，公司已完成鼠源菌种筛选和建库，积累鼠源株菌覆盖＞70 个属，已建立悉生小鼠模型 GMM10，并利用该模型与合作伙伴共同在 Nature Metabolism 上发表相关文章。
 
b.野化鼠①计划： 
2021 年立项启动，基于常用近交系小鼠缺乏遗传多样性、经过长时间人工选择和饲养后许多致病基因突变丢失或信号通路缺失等缺点，旨在建立具有更丰富遗传多样性的小鼠模型，以更好模拟真实临床病人群体，提高药物在临床前筛选的有效性，从而为临床研究提供有效数据支撑。公司以野生小鼠作为遗传材料供体，通过染色体置换技术，培育出一系列单染色体替换的创新近交系。 
报告期内，公司开展的 1 号染色体置换构建出十余个新品系，其中 750 胖墩鼠（品系编号：
D000750）和 765 聪明鼠（品系编号：D000765）已推向市场。750 胖墩鼠常规饮食（非高脂饮食诱导）8 周龄后即表现出自发肥胖表型，血脂、瘦素、胰岛素明显升高，表现出一定程度的瘦素和胰岛素抵抗，与现有的疾病模型（DIO、BKS-db、B6-ob）相比更接近人类自发肥胖和早期糖尿病病程的发展，可应用于肥胖、高血脂、脂肪肝等代谢性疾病的研究，2022 年四季度已完成扩群并开始向市场批量化供鼠，关键数据预计将于 2023 年发表。765 聪明鼠与普通 B6 小鼠相比，其行为学上表现出空间和认知能力更强的趋势，并表现出部分自免疾病症状，是潜在神经系统、免疫系统疾病研究的更佳模型，目前处于基础数据收集与应用场景探索阶段。除 750 胖墩鼠与
765 聪明鼠外，公司研发管线上已有超 20 个野化鼠品系测序和内部验证中，预计将自 2023 年起陆续推向市场。 
注：①原“野生鼠”项目已更名为“野化鼠”项目。 
 
（2）承担重大科研项目情况 
报告期内，公司共承担 9 项重大科研项目； 
序号  项目名称  项目类别  项目阶段
1 国家遗传工程小鼠资源库（合作共建）  国家“十五“科技攻关重点项目  在研
2 心血管、代谢性疾病等基因修饰动物模型研发（参与单位）  国家重点研发计划  在研
3 基于新靶点的重大传染病人源化动物模型研发（参与单位）  国家重点研发计划  在研
4 重大呼吸慢病易感基因模式动物构建与哮喘动物模型病理机制解析和新靶标发现（参与单位）  国家重点研发计划  在研
5 基于拟人鼠模型的新一代药物评价技术平台的研发及产业化  江苏省科技成果转化项目  在研
6 基于多种新型阿兹海默症小鼠模型对疾病药效评价和潜在治疗靶点的研究  江苏省基础研究计划  在研
7 面向神经系统疾病的高通量精细化人工智能药物筛选关键技术的联合开发  南京市新型研发机构联合技术攻关项目  在研
8 基于人源化小鼠模型的基因编辑细胞治疗药物成药性评价体系的研发及产业化  南京市生命健康科技专项  在研
9 可直接评价大分子抗体药物的人源化模型的研发与推广应用  江北新区重点研发计划  在研
 
（3）基于药康生物动物模型发表 SCI 文章情况 
截至 2022 年 12 月 31 日，基于药康生物动物模型发表 SCI 文章总数达到 1,489 篇，总影响因子
13,992，报告期内发表 SCI 文章 807 篇，影响因子 7,506。
数据截至 2022 年 12 月 31 日 
 
（4）知识产权情况 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计申请境内专利 125 件，境外专利 5 件，已获授权专利 86 件，
登记著作权 7 项；报告期内新增申请专利 27 件，新增授权专利 23 件。 报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  12 10 73 33
实用新型专利  14 12 55 51
外观设计专利  1 1 2 2
软件著作权  2 0 5 3
其他  1 1 4 4
合计  30 24 139 93
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  82928357.05 55200184.32 50.23
资本化研发投入  /  /  /
研发投入合计  82928357.05 55200184.32 50.23
研发投入总额占营业收入比例（%）  16.05 14.02 2.03
研发投入资本化的比重（%）  /  /  /
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司持续推进“斑点鼠”、“药筛鼠”、“野化鼠”、“无菌鼠”、“悉生鼠”等多个大型研发项目，材料费等费用增长，此外研发团队规模扩大，引进多位高水平研发人员，研发人员薪酬同比增幅较大。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 斑点鼠项目研发  24228.0 1526.32 8128.54 2022 年全年新增超1700 个品系，斑点鼠总计获得超20,000 个品系；  获得小鼠 2 万余个蛋白编码基因的cKO 与KO 品系资源 库；  国际领先  为基因功能研究提供数量丰富的标准化品系库；
2 真实世界动物模型研发  15800.0 803.38 1453.29 已完善野化鼠创制技术平 台，2022年推出 2个品系，超 20 个野化鼠品系测序和内部验证中； 可批量化供应无菌鼠，已建立“一站式”菌群服务平 台，提供微生物实验等系列服务；  开发创制具有遗传多样性的野生型小鼠疾病模  型，同时研发新的无菌小鼠品系，构建菌群模  型，进而在遗传和微生物方面提升小鼠模型对于真实世界的模拟能  力，为基础科研及药物研发提供全新的动物模型选择；  国际领先  为疾病机理研究、药物靶点筛选、药效研究、药物筛选等提供全新模型；
3 新型疾病模型研发  10000.0 2836.05 4052.71 完成多个重点神经退行性疾病模型的 通过自主设计和构 建，获 国际领先  提供更丰富的具有自主知识
N2 代筛选和表型数据收集；完成SLE、多发性硬化症、关节炎等多个自免模型构建，完成新型糖尿病肾 病、NASH等多个代谢类疾病模型构 建；  得丰富疾病模型，包括 30种以上神经系统疾病模型、近 20种自免疾病模型及多种代谢疾病模型；  产权的自免、代谢、神经精神等领域疾病模型，助力疾病机制研究、药物评价和开发；
4 免疫缺陷及人源化模型研发  10000.0 2445.49 6302.73 完成近 20个新型免疫缺陷小鼠模型构建，其中 部分品系完成表型验证、功能验证及应用场景探索；  为临床前药效评价及毒性评价提供药物靶点覆盖全面的小鼠模型，建立可评价核酸药物、抗体类药物、细胞疗法等新型药物的动物模型资源库；搭建成熟高效的细胞基因编辑平 台，构建 200-300 株基因修饰的肿瘤细胞系库；  国际领先  服务于科研院所及生物医药行业，为研究疾病发病机制及创新型新药筛选提供稳 定、可靠的、可模拟临床的疾病动物模 型；
5 工具模型开发  871.0 135.79 503.92 新增数十个 Cre/Dre等工具鼠品系，通过内部测试和外部合作方式完成多个品系验 证；  为基础科研和医药研发提供丰富的工具鼠库；  国内领先  主要用于基因表达调控、表达示踪等，如Cre 品系配合flox 品系实现时空特异性基因表达调控，荧光鼠实现对表达特定蛋白的细胞示踪 等；
6 模型创制平台技术优化  670.0 198.39 353.23 细菌人工染色体转基因体系优化、sgRNA 纯化方法优化、基因敲入显微注射体系优化等持续进行 中；  持续优化模型创制各技术环节，提升研发及生产效率；  国际领先  属于通用技术优化，优化后技术应用于研发、生产等各个环 节，将提升模型开发通量，降低新模型开发成 本，提高复杂模型开发成功率；
7 药效服务一站式体系建设  5000.0 347.43 347.43 完善小核酸、抗体药物、ADC 评价体系；扩充 PDX 资源库、CDX 资源 完善针对核酸药物、ADC 等新药物形式及创新疗法的评 国内领先  基于丰富小鼠模型，提供从药物靶点验证到药理药效评
库；  价体系，完善非肿瘤药物的评价体系，建立健全符合全球新药临床申报标准的质控体 系；  价的一站式服务；
合计  /  66569.0 8292.84 21141.85 /  /  /  /
 
情况说明 无。 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  183 122
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.1364 0.1264
研发人员薪酬合计  4486.53 2658.11
研发人员平均薪酬  24.52 21.79
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  34
硕士研究生  80
本科  52
专科  13
高中及以下  4
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  117
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  61
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  5
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  0
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1．核心团队深耕多年，行业经验业内领先 
公司核心技术团队深耕实验动物领域超 20 年，是国内最早开展小鼠模型研究及产业化应用的团队之一，曾主导国内首例 CKO 小鼠模型以及全球首例 Cas9 介导犬项目，积累了丰富行业经验。公司董事长高翔博士，学术积淀深厚，曾兼任亚洲小鼠突变和资源学会理事长、中国细胞生物学学会副理事长等职，现兼任国家遗传工程小鼠资源库主任、国家实验动物专家委员会委员、国际小鼠表型分析联盟指导委员会委员。公司其他核心技术人员亦多系行业资深人士，拥有良好的学术背景和行业经验。 
 
2. 基础创新持续推进，新一代模型布局领先 
公司掌握了小鼠模型相关领域基因编辑、辅助生殖操作、表型验证、免疫系统人源化、靶点人源化及药效筛选、动物生产控制及无菌净化等关键技术，并以此建立了基因工程小鼠模型构建平 台、创新药物筛选与表型分析平台、小鼠繁育与种质保存平台、无菌小鼠与菌群定植平台。通过以上技术平台，品系资源数量稳居行业前列，具有核心技术与资源禀赋双重壁垒。 
“斑点鼠计划”小鼠品系库实现了 KO/cKO 小鼠模型的产品化供应，将原来的客户定制交付周期由 4-7 个月最多缩短到 7 天，同时降低了费用，便捷了科研人员对基因功能的研究；公司开发了基因敲除策略自动化设计系统，创新优化了 CRISPR/Cas9 等基因编辑技术，可实现高通量基因敲除，大幅提高了效率、节省了成本。随着相关学术文章发表，更多品系将获得文献支撑和验证数据，先发优势有望逐步扩大，未来将持续为公司带来可观收入。 
在持续推进“斑点鼠计划”的同时，公司也已开启新一代模型研发，“药筛鼠”旨在形成覆盖目前绝大多数可成药靶点的小鼠模型品系库，为工业客户提供丰富产品选择； “无菌鼠”与“悉生鼠”已提前卡位共生微生物研究所需动物模型； “野化鼠”通过将野生小家鼠基因引进现有近交系以解决目前近交系遗传多样性不足等问题，有望成为临床前药效测试、疾病机理研究更优选择；整体来看，公司新一代模型布局行业领先。 
 
3．生产体系理念先进，产品质量可靠保证 
公司使用和建立了符合国际 AAALAC 标准的 SPF 级动物设施和标准化实验动物质量管控体系，自主开发了小鼠专用营养配方及自动化饲养系统，从小鼠出生到交付全流程重要信息均可追溯。公司建立了完备的谱系记录，并定期复苏胚胎更替基础群，最大限度地避免动物在传代过程中遗传物质的漂变、污染和丢失，保证动物遗传背景一致性。公司拥有经验丰富的兽医团队，建立了完善的动物健康监测体系，参考欧洲实验动物科学联合会标准，在国家 34 项必要检测项目的基础
上，制定了涵盖 50 项指标的微生物检测项目的内部规范，产品质量得到可靠保证。 
此外，公司已形成标准 SOP，生产体系可复制性强，在江苏南京、江苏常州、广东佛ft、四川成都均有大型生产设施，各生产设施通过内部 eMice 系统统一精细化管理，多地运营生产设施经验丰富，为未来国际化奠定良好基础。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1.技术秘密泄露风险 
公司在基因工程小鼠模型构建、创新药物筛选与表型分析、无菌小鼠与菌群定植、小鼠繁育与种质保存等方面掌握核心技术，其中部分技术并未形成专利，而是以商业秘密的形式进行保护。若公司保密制度未严格执行，造成公司核心技术泄露，可能会对公司研发、生产和经营产生不利影响。 
 
2.技术升级迭代风险 
公司熟练掌握转基因、ES 打靶、CRISPR/Cas9 等基因编辑常用技术，并在此基础上进一步优化和发展以广泛应用于实验动物小鼠模型业务中。随着分子生物学持续发展，未来通量更大、效率更高、适用更广、成本更低的基因编辑技术可能会出现，存在技术升级更新迭代的可能。如果公司未能及时掌握最新前沿基因编辑技术并及时运用至公司实际业务中，或技术转化成果未能达到市场和客户预期，将对公司研发、生产和经营产生不利影响。 
 
3. 新产品研发风险 
实验动物小鼠模型行业作为现代医药产业链的重要组成部分，需要紧跟生命科学与新药开发前 沿，对行业发展趋势作出准确判断。截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计拥有近 21,000 种具有自主知识产权的商品化小鼠模型。但在未来的产品研发过程中，若公司因战略规划判断失误、研发成本过高等原因无法及时开发出符合市场需求的实验动物小鼠模型，可能会导致公司无法及时取得市场先发优势、销售收入增长缓慢或者下降的风险。 
此外，公司募集资金投资项目之一为“真实世界动物模型研发及转化平台建设项目”。目前，传统的实验动物模型缺乏基因多样性，且并非在自然环境中成长，因此无法完全反映真实世界中哺乳动物的病理学和生理学特征，公司拟通过募投项目，创制出更加贴近真实世界的小鼠模型，并开展相关技术服务。真实世界动物模型构建仍然属于前沿课题，研发难度较高，且临床应用场景并不完全明确，需要持续深入研究。如果募投项目研发失败，公司资金投入将无法收回，对经营业绩造成不利影响。 
 
4. 技术人员流失风险 
公司是一家专业从事实验动物小鼠模型的研发、生产、销售及相关技术服务的高新技术企业，属于技术推动型和人才密集型企业，技术团队系公司持续创新和业务发展的关键所在。随着国内生物医药行业的迅速发展，企业之间对于人才争夺的竞争日益激烈。如果出现公司核心技术人员流失的情形，可能导致公司研发进程受阻，对公司研发、生产和经营产生不利影响。 
 
5. 小鼠知识产权保护风险 
公司主要业务为实验动物小鼠模型销售，其产品皆为自主知识产权品系。依据《中华人民共和国专利法》，动物品种不属于我国专利法的保护范围。如果客户收到小鼠产品后，自行繁育并将其销售，可能会对公司业务发展产生不利影响。 
 
6. CRISPR/Cas9 技术授权存在不确定性风险 
公司的主营业务系利用基因工程技术创制小鼠模型并提供相关服务，部分生产环节需要使用
CRISPR/Cas9 基因编辑技术，但该技术需进一步改进及创新后方可应用于公司的业务领域。 
CRISPR/Cas9 技术系基因编辑领域的基础性技术，该技术在真核系统方面的应用率先由 Broad 取得专利，目前广泛应用于全球分子生物学研究领域，不属于美国出口管制技术。但由于该技术仍处于专利保护期限内，从商业逻辑和行业惯例来看，专利权利人通常以广泛合法授权的方式获取商业利益。 
基于自身业务需要，公司于 2020 年 9 月与 Broad 签署专利许可协议，获得了相关基因编辑技术专利在全球范围内的非独占使用授权，许可期限自 2018 年 1 月 1 日起至许可专利的最后一个权利主张到期日。就 CRISPR/Cas9 技术的专利许可安排，Broad 目前对全球科研机构免费，对商业机构收费，处于一种较为开放的状态，因此公司无法获得其持续授权的可能性相对较低。尽管如
此，如果未来 Broad 不再授权公司使用该等专利，或者其专利受到第三方的挑战而被认定为无
效，则公司可能需向其他有权方另行支付专利费，或只能使用传统基因打靶等技术开展相关业务，该等潜在情形可能导致公司面临费用支出增加、生产经营效率下降等风险。 
 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、产能建设不及预期风险 
公司目前在江苏南京、江苏常州、四川成都、广东佛ft运营四个大型生产基地，产能利用率已处高位。北京设施、广东二期、上海设施均处建设过程中，预计将于本年度陆续建成投产，若产能建设速度不及预期，可能造成阶段性产能不足，从而一定程度影响公司经营业绩。 
 
2、海外市场开拓不及预期风险 
海外市场为公司目前开拓重点，但公司仅成立五年有余，并无丰富的海外市场销售经验，且海外市场主要竞争对手均已建立成熟销售渠道，客户群体广泛，公司虽然已建立全球最大小鼠模型资源库，品系数量较竞争对手有明显优势，但海外知名度仍然较低，虽然已通过外聘结合内部培 养，搭建起海外销售团队，并计划于 2023 年继续扩充海外销售人员，但仍存在海外市场开拓不及预期的风险。 
 
3、生产运营风险 
公司主要从事实验动物小鼠模型的研发、生产、销售及相关技术服务。小鼠模型生产质量依仗良好屏障环境和严格繁育管理。如果公司实验动物生产设施受到意外损坏，或是工作人员未能按照流程进行标准化操作，可能会导致屏障内的实验动物小鼠模型感染外部微生物或出现传染性疾 病，进而需要整个动物房重新净化和验证，将对公司的生产经营产生重大不利影响。 
 
4、基因遗传变异风险 
公司在业务开展的过程中，通常需要以近交系小鼠作为背景鼠构建各种基因工程小鼠模型。理论上近交系小鼠基因组中的任意两个等位基因均相同，因此同一近交系的所有小鼠应具有一致遗传性状。但是，在小鼠繁育过程中，仍有可能会出现遗传污染、遗传漂变或遗传突变等情形。虽然公司对近交系小鼠定期进行遗传监测以保证近交系小鼠的遗传稳定性，但依然无法完全保证排除近交系小鼠发生基因变异等情形，一旦发生将对公司研发、生产和经营产生不利影响。 
 
5、原材料质量风险 
公司实验动物小鼠模型均生活在屏障环境或者更高等级的隔离环境中，生产繁育过程中涉及的饲料、垫料及其他原材料需严格符合国家标准。如果公司采购原材料不合格或者被污染，将对公司研发、生产和经营产生不利影响 。 
 
6、内控风险 
公司已形成了涵盖研发、采购、生产、质检、市场、销售等管理体系。但随着公司经营规模和业务范围的持续扩大，公司组织结构和管理体系日趋复杂，在资源整合、流程构造、激励考核等内部控制方面也面临新的挑战。如果公司综合管理水平不能适应内外部环境变化，则将会给公司未来经营和发展产生不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1. 应收账款坏账损失风险 
截至报告期末，公司应收账款账面余额为 20,598.98 万元，应收账款账面余额结构如下：： 
单位：万元  币种：人民币 
项目  2022 年 12 月 31 日  2021 年 12 月 31 日
应收账款账面余额  20598.98 13081.75
其中：科研客户应收账款账面余额  15754.23 10650.15
工业客户应收账款账面余额  4844.75 2431.6
一年以上应收账款账面余额占比  0.1957 0.1872
应收账款账面价值占流动资产的比例  0.1263 0.1677
 
报告期内，公司整体应收账款回款情况良好，但一年以上应收账款账面余额占比略有提升，主要系公共卫生环境变化，下游客户正常生产经营活动受到一定影响，未能及时付款，尤其部分高 校、医院等科研客户审批及付款流程时间明显加长。 
报告期内，公司已按稳健性原则对应收账款合理计提了坏账准备，但随着营业收入的增长，如未来客户的经营状况发生重大不利变化，公司可能将面临应收账款发生坏账的风险。 
 
2. 税收优惠政策风险 
根据《中华人民共和国增值税暂行条例》第十五条相关规定，农业生产者销售的自产农产品免征增值税。公司及其子公司生产和销售实验动物小鼠模型符合前述规定，自 2018 年 1 月 1 日起免
征增值税。公司于 2020 年通过高新技术企业认定（证书编号 GR202032006324），有效期为三
年，根据相关规定公司可以适用 15%企业所得税税率。公司下属子公司成都药康于 2022 年 11 月
29 日通过高新技术企业认定（证书编号：GR202251006260），有效期为三年，根据相关规定成
都药康可以适用 15%企业所得税税率。公司下属子公司广东药康于 2022 年 12 月 19 日通过高新技术企业认定（证书编号：GR202244003665），有效期为三年，根据相关规定广东药康可以适用
15%企业所得税税率。若上述税收优惠政策发生变化或者公司及其子公司未来无法被继续认定为可享受税收优惠的企业，将会对公司的未来经营业绩产生不利影响。 
 
3.毛利率下降风险 
报告期内，公司的主营业务毛利率为 71.45%，高于同行业可比公司，主要是产品结构、区位人力成本、房屋租赁成本以及因业务模式区别导致的对于生产性生物资产会计处理差异所致。公司主营业务毛利率变动主要受产品销售价格变动、原材料采购价格变动、人力成本变动、产品市场表现、市场竞争程度及科研需求变动等因素影响。如果未来上述影响因素发生重大不利变化、或者基础品系等低毛利率业务收入占比提升引致的产品结构不利变化、或者公司享有的部分房屋设施租金减免优惠不再延续，公司毛利率将会面临下降的风险，从而对公司盈利能力造成不利影 响。 
 
4. 政府补助政策变动风险 
报告期内，公司确认为当期损益的政府补助为 6,230.41 万元。公司享受的政府补助系基于政府部门相关规定和公司的实际经营情况，若未来相关政策发生变化，公司不能持续获得政府补助，可能对公司的经营业绩造成不利影响。 
 
5、新增折旧风险 
公司目前多个生产基地建设中，建成投产后，公司固定资产将相应增加。若未来市场出现变化或公司市场开拓速度不及预期，使得项目效益无法覆盖新增资产带来的折旧，将存在因固定资产折旧费用大幅增加而影响公司整体业绩的风险 。 
 
6、汇率波动风险 
公司海外销售以外币进行结算，随着未来海外销售规模的不断扩大，外币结算金额将会增加，若人民币汇率发生较大变化，将会引起以外币计价的公司产品售价波动，外汇收支相应会产生汇兑损益，进而对公司的经营业绩产生影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1. 目前所处细分行业市场规模较小，面临行业发展不及预期、发展空间受限的风险 
根据 Frost & Sullivan 预测，2022 年中国实验小鼠产品和服务市场规模约为 53 亿元，目前来
看公司所处细分市场规模相对较小。实验动物小鼠模型行业受到国家基础科学研究经费投入、创新药物开发市场景气程度、基因工程技术迭代水平进步等多重因素影响，其未来发展面临一定不确定性。若公司未能充分挖掘实验小鼠相关的商业需求并拓展其应用场景，公司将面临所处细分行业市场规模相对较小，行业发展不及预期导致其发展空间受限的风险。 
 
2. 市场竞争加剧风险 
近年来，伴随着国家密集出台多项政策，实施医药创新驱动战略，带动了动物模型产业的发展，市场增长速度较快。在此背景下，越来越多的参与者进入小鼠模型相关行业，市场竞争加剧。如果未来公司不能持续开展技术创新和市场开拓，可能面临产品服务价格承压、行业地位削弱、经营业绩下降的风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司正积极拓展海外市场，目前进展顺利，未来国际政治形势、经济环境、贸易政策如果发生重大变化，可能对公司的海外业务经营造成一定不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1、募集资金投资项目实施晚于预期风险 
公司上市前拟定的募集资金投资项目均围绕主营业务展开，系根据国家产业政策、地方配套措 施、市场情况和公司技术水平予以确定，公司对募集资金投资项目进行了论证分析。由于受内外部因素影响，目前公司募集资金投资项目实施进度晚于预期，目前公司正在积极加快实施，具体情况请参见本报告“第六节 重要事项”之"十四、募集资金使用进展说明"。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 51,654.76 万元，同比增长 31.17%；实现归属上市公司股东的净利润 16,464.36 万元，同比增长 31.79%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
10,205.63 万元，同比增长 32.16%；报告期末总资产 225,369.46 万元，较期初增长 113.74%；归属于母公司的所有者权益 197,769.22 万元，较期初增长 151.73%；具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  516,547,576.88   393787165.43 31.17
营业成本  147818345.85 101087123.82 46.23
销售费用  76338958.23 53471225.54 42.77
管理费用  98425570.26 80950236.7 21.59
财务费用  -15139580.85 -2279983.06 不适用
研发费用  82928357.05 55200184.32 50.23
经营活动产生的现金流量净额  105981020.96 113312924.23 -6.47
投资活动产生的现金流量净额  -994658987.66 -353732476.2 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  1014119621.71 10226643.88 9816.45
营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增长 31.17%，主要系公司业务持续快速发
展，其中商品化模型销售业务和功能药效业务收入分别同比增长 27.58%和 81.51%。 
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增加 4,673.12 万元，增长 46.23%，主要系主营业务增长引起的人员薪酬及材料、制造费用相应增长。 
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加 2,286.77 万元，增长 42.77%，主要系加大市场拓展力度导致销售费用增长。 
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加 1,747.53 万元，增长 21.59%，主要系随着公司业务规模扩大，人员数量和人员薪酬相应增长。 
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少 1,285.96 万元，主要系本期募集资金利息以及大额存单利息增加所致。 
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加 2,772.82 万元，增长 50.23%，主要系公司持续推进“斑点鼠”、“药筛鼠”、“真实世界动物模型”等多个大型研发项目，材料费等费用增长，此外研发团队规模扩大，同时引进多位高水平研发人员，研发人员薪酬同比增长所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无重大变化。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额-99,465.90 万元，主要系报告期内公开发行股票募集资金后进行现金管理购买理财增加所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额 101,411.96 万元，主要系公司完成首次公开发行，收到募集资金所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业总收入 516,547,576.88 元，同比增长 31.17%，营业成本为 147,818,345.85 元，同比增长 46.23% 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
科学研究和技术服务  515673009.73 147235717.94 71.45 31.4 47.94 减少3.19 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
商品化小鼠模型销售  323178111.22 76286005.18 76.4 27.58 52.91 减少3.91 个百分点
定制繁育  64501334.26 28457629.66 55.88 13.78 13.13 增加0.26 个百分点
模型定制  23277025.05 10050826.68 56.82 -5.22 -10.3 增加2.44 个百分点
功能药效  97071863.69 30676852.25 68.4 81.51 131.05 减少6.77 个百分点
代理进出口及其他  7644675.51 1764404.17 76.92 73.59 不适用  减少23.08 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  449249296.31 134917387.49 69.97 22.25 44.5 减少4.63 个百分点
境外  66423713.42 12318330.45 81.45 166.24 99.96 增加6.15 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
（1）商品化小鼠模型销售 
商品化小鼠模型销售是指公司向科研院校、三甲医院、创新药企和 CRO 研发企业等提供符合客户实验要求的各类小鼠模型。本报告期内，商品化小鼠模型销售的收入为 32,317.81 万元, 同比增长 27.58%，保持快速增长趋势，其占主营业务收入比例为 62.67%，系公司业务收入主要来源。 
（2）定制繁育业务 
公司依托专业的繁育管理团队、标准的动物生产设施以及严格的质量控制体系，构建了小鼠繁育与种质保存平台，为客户提供全面繁育解决方案，包括常规繁育、快速扩繁、冷冻保种、活体净化以及辅助生殖等。本报告期内，定制繁育业务的收入为 6,450.13 万元，同比增长 13.78% ，主要系商品化小鼠模型销售和模型定制业务快速发展背景下，不断新增客户定制繁育业务需求。同时因定制繁育业务收入增速低于商品化小鼠模型销售、功能药效等业务，导致其占主营业务收入比例略有下降，本报告期占主营业务收入比例为 12.51%。 
（3）模型定制业务 
模型定制业务主要为根据客户的需求定制化基因工程小鼠模型，满足科研机构等客户对创新性的需求。本报告期内，模型定制的收入为 2,327.70 万元，占主营业务收入比例为 4.51%,同比减少
5.22%，主要原因为：1）公司推进“斑点鼠计划”，公司小鼠品系数量快速增加，部分客户需求创制的模型已被公司现有品系库所涵盖，故部分潜在模型定制业务需求转移至商品化小鼠模型销售业务；2）模型定制业务需根据客户的需求创制定制化基因工程小鼠模型，对人员投入要求较高，同时受行业竞争影响，服务价格出现下滑，公司基于现阶段人员投入和整体业务规划等考量因素会主动放弃部分项目。 
（4）功能药效业务 
依托于公司人源化小鼠模型和疾病小鼠模型，公司建立了创新药物筛选与表型分析平台，为客户提供一站式功能药效分析服务。本报告期内，功能药效业务的收入为 9,707.19 万元，占主营业务收入比例为 18.82%，呈快速增长趋势，主要原因为随着公司小鼠品系库的丰富、服务体系完善以及客户需求的增长，功能药效业务收入规模实现快速增长。 
（5）代理进出口及其他 
代理进出口及其他主要包含代理小鼠及其非活体物质（细胞、血液、组织、DNA、胚胎、精液、蛋白）进出口收入，以及实验小鼠品系使用权费等收入。本报告期内，代理进出口及其他的收入为 764.47 万元，占主营业务收入比例为 1.48%。 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
科学研究和技术服务业 直接材料  33528924.15 22.77 21617939.67 21.72 55.1 无
直接人工  55451778.08 37.66 37749443.38 37.93 46.89 无
制 造 费用  58255015.71 39.57 40159216.82 40.35 45.06 无
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
商品化小鼠模型销售 主营业务成本  76286005.18 51.81 49888533.59 50.13 52.91 无
定制繁育 主营业务成本  28457629.66 19.33 25155628.61 25.28 13.13 无
模型创制 主营业务成本  10050826.68 6.83 11205013.85 11.26 -10.3 无
功能药效 主营业务成本  30676852.25 20.84 13277423.82 13.34 131.05 无
代理进出口及其他 主营业务成本  1764404.17 1.2 -  -  不适用  无
合计  147235717.94 100.0