一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司在董事会的领导和经营管理团队的带领下，秉承“专注底层创新，赋能生物医药行业”的理念，专注于重组蛋白质开发与重组蛋白应用解决方案，致力于为下游客户提供及时、稳定、优质的产品及服务，以蛋白质工具和技术的创新助力全球生物医药企业和研究机构的技术与产品创新升级。公司在蛋白质研发技术、抗体开发及酶的分子进化技术以及在诊断、疫苗、药物等蛋白质应用领域的综合技术平台，实现从蛋白质原料到应用技术开发的全产业链的创新支持。 
报告期内，公司围绕主营业务，靶点及因子类蛋白、重组抗体、酶及试剂的研发、生产、销售以及相关技术服务，实现营业收入 26,455.37 万元，同比下降 22.62%，实现归属母公司所有者净利润 9,041.67 万元，同比，实现归属母公司所有者扣除非经常性损益后归属母公司净利润为
7,759.69 万元，同比下降 47.88%。 
报告期内，公司坚持科技创新，新获发明专利 7 项、实用新型专利 5 项，获评国家级“专精特新”。具体开展的工作如下：  
（一）成功登陆科创板，发展迈入新征程  
2022 年 9 月 29 日，公司在上海证券交易所科创板挂牌上市，发行股份 17,543,860 股，扣除
发行费用后实际的募集资金净额为人民币 174,219.58 万元，主要用于研发投入、产业化建设以及营销网络建设等方面。 
成功登录科创板，意味着公司迈入一个新的征程，公司始终坚持科技创新、技术升级，持续探索行业技术发展方向，加大品牌推广，提升市场营销与服务能力，以优质的产品与服务不断为客户创造价值，助力公司持续、高速、健康发展。 
（二）坚持研发创新，持续优化产品和服务 
2022 年公司新增研发人员 xxx 人，进一步加大研发投入。2022 年新增产品 
（三）加强市场推广，提升品牌认知度 
加强品牌建设与产品管理，多渠道营销和数字化营销成效初显。 
报告期内，公司新增销售人员 30 人，进一步加强了客户覆盖，从不同客户应用需求强化业务人员与用户的沟通。 
报告期内，公司重视品牌建设和细分产品线管理，以多渠道营销和数字化营销为两翼，全面推广公司品牌、技术和产品。根据公司整体战略目标，制定了品牌建设、多产品线管理的整体战略目标，并通过多渠道营销和数字化营销的方式落地执行。 
品牌建设方面，升级和统一了公司在线上线下所有渠道对外输出的整体 VI；重新搭建了客户友好的中英文网站，提高了客户体验；自建云论坛，与行业上下游优秀企业、客户、KOL 广泛合作，传播行业知识，积累私域流量；建立了内容和视频自媒体，与数十家第三方媒体建立友好合作关系，并持续运营优质内容；积极申报各类行业奖项与质量管理体系、资质、商标等品牌资产，提升品牌价值；客服客观因素影响，坚持研发生产，积极承担社会责任，品牌知名度和美誉度不断提升。 
2022 年度，公司主导/参与了国内外数十场会议、展会、线上论坛，与 mRNA 疫苗药物、体外诊断、抗体药、基因和细胞治疗、类器官、基础科研等应用领域客户深入互动和交流。在多产品线管理方面，公司团队一方面持续关注前瞻性研究，另一方面注重以多种方式洞悉客户痛点，深
挖需求，反馈研发，快速响应市场需求。通过贯彻多渠道营销和数字化营销，打通线上线下，增
加了与目标群体的互动质量和互动频次，并提升关联销售转化率。在夯实核心市场的同时，积极开发新兴细分市场，积累了大批种子客户，促进了非常规业务持续健康增长。 
 
（四）重视人才培养，提升公司综合实力  
报告期内，公司不断完善人才队伍建设，建立可持续发展的人才培养机制，进一步拓展多领域、多学科的研发技术团队，包括分子生物学、细胞生物学、免疫学、酶学、生物信息学、结构生物学、合成生物等。公司重视研发人才的引进和培养，加大与国内外知名高校和科研机构合作，对有潜力的专业型和技术型人才进行内部重点培养。公司搭建了近岸学院线上学习平台，打破线下学习的限制，为员工提供多维度的学习途径。公司建立了管培生培养机制，通过多部门联合交叉学习的方式为公司培养复合型人才，提升公司的整体经营管理效率，丰富多元化人才梯队建设。 
截止报告期末，公司总人数达到 675 人，同比增长 32.47%，其中硕士及以上学历共 152 人，占公司总人数的 22.86%。公司拥有一支 235 人的专业研发团队，为公司产品和技术的不断创新提供保障。 
 
（五）加强内部控制，提升企业经营管理水平， 
报告期内，公司持续加强内部控制体系优化，深化制度体系建设，完善研发、生产、销售以及采购等各项业务流程管理体系，进一步落实风险控制措施，保证公司经营管理合法合规，提升公司整体管理和运营水平，保障公司实现发展战略。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
（一）主营业务及构成  
1、公司主营业务概况  
公司是一家专注于重组蛋白应用解决方案的高新技术企业，主营业务为靶点及因子类蛋白、重组抗体、酶及试剂的研发、生产、销售，并提供相关技术服务。公司作为医疗健康与生命科学领域的上游供应商，致力于为下游客户提供及时、稳定、优质的产品及服务，助力全球生物医药企业和研究机构的技术与产品创新升级。  
公司提供的产品与服务可应用于生物药、生命科学基础研究、体外诊断、mRNA 疫苗药物等诸多领域。基于长期的实践经验及技术开发积累，公司综合了 23 项核心技术搭建了公司技术平台。公司打破传统蛋白设计理念，实现定向进化蛋白质性能，根据客户需求研发生产出高性能抗体及符合药企质量体系生产要求的酶及试剂。同时，公司建立了规模化生产平台，突破了相关产品从实验室到大规模生产的瓶颈。截至报告期末，公司已经推出了 3000 余种靶点及因子类蛋白产品、
70 余种重组抗体产品，500 余种酶及试剂产品。  
公司深耕重组蛋白行业十余年，为包括亚洲、欧洲、美洲、大洋洲在内的数千家企业与科研机构提供优质的产品与服务。凭借公司在业界树立的良好口碑，公司与罗氏、恒瑞医药、沃森生物、艾博生物、雅培、万孚生物、明德生物等国内外知名企业建立了合作关系，助力全球生物医药企业和体外诊断企业的研发和生产。同时，公司高度关注行业前沿研究，为广大科研单位提供产品与技术支持，帮助生命科学研究顺利进行。  
  
2、公司主营业务具体内容  
根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》的要求，国家积极“推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、生物能源等产业，做大做强生物经济”。公司积极响应国家号召，重视核心技术开发及技术成果转化，致力于解决基础生物原料在生物医药行业的供应问题。  
公司主要产品及服务均通过公司核心技术自主研发生产，主要代表性产品市场认可度高，具备技术先进性。具体分类如下：  
（1）靶点及因子类蛋白  
靶点及因子类蛋白系利用基因重组、细胞工程、蛋白纯化等技术，通过基因重组表达生产获得。截至报告期末，公司靶点及因子类蛋白合计 3048 种，同比增加 2%。按照应用领域分类，靶
点及因子类蛋白分为诊断抗原、靶点蛋白及细胞因子。其中，诊断抗原 442 种，同比增加 8%，靶
点蛋白 2,222 种，同比增加 1%，细胞因子 384 种，同比增加 1%。公司通过 Legotein 蛋白工程平台、计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台、规模化生产与质控平台等技术平台自主研发生产的靶点及因子类蛋白具备产量高、活性好、纯度高、批间一致性好、生产过程稳定可控等诸多优势，市场认可度高。  
公司靶点及因子类蛋白产品具体分类如下： 
靶点及因子类蛋白分类  产品描述  应用场景
诊断抗原  诊断抗原是与疾病相关的特殊蛋白，在疾病的诊断方面发挥重要作用。相对于天然提取的抗原，重组诊断抗原具有活性高，纯度高，均一性好，质量及批间差可控等优点  作为检测的核心原料，应用于在体外诊断领域，如：流行病快速检测筛查、自身免疫疾病诊断、癌症筛查、动物疾病诊断等。
靶点蛋白  靶点蛋白是在疾病等生理进程中，被药物分子识别并产生干预效果的靶标蛋白。公司产品包括多次跨膜蛋白、稳定多聚体蛋白、融合蛋白等，涵盖多种属、多标签、生物素化以及特定位点突变体蛋白，应用于动物免疫、抗体药物筛选评估质量放行等药物研发环节  应用于病毒学、生物药领域药物研发，如抗肿瘤免疫治疗药物研发、自身免疫疾病药物研发、以及病毒针对性药物开发等。
细胞因子  细胞因子是具有调节免疫应答、细胞生长和分化、组织损伤和修复等生命活动的蛋白，包括生长因子、干扰素、白细胞介素、肿瘤坏死因子等，是细胞培养的核心添加物。可用于类器官/细胞培养、疾病建模、细胞治疗及其他细胞学研究领域  应用于干细胞、成纤维细胞等多种细胞培养；作为类器官培养关键添加物应用于类器官培养；在细胞治疗领域，是 CAR-T 等细胞治疗药物生产过程中的重要生产原料。
（2）重组抗体  
重组抗体是通过抗体发现、基因重组、细胞工程、抗体纯化等技术，将编码抗体的基因序列
组装到表达载体中，并通过宿主细胞表达生产获取的抗体。  
截至报告期末，公司重组抗体合计 76 种，同比增加 20%。按照应用领域分类，重组抗体分为诊断抗体及其他抗体，其中诊断抗体 64 种，同比增加 25%。公司通过抗体开发平台、稳定细胞株构建与工艺开发技术、质量分析与控制技术等技术及技术平台自主研发生产的重组单克隆抗体具备序列明确、特异性强、种子稳定性好、批次差异小等优点。  
公司重组抗体产品具体分类如下： 
重组抗体分类  产品描述  应用场景
诊断抗体  诊断抗体是指可以与诊断抗原特异性结合的抗体，可以精确快速地检测 目的抗原。应用于传染病、自免、炎症、过敏原心肌、肿瘤、血脂、生殖等相关疾病体外诊断试剂盒的开发和生产。  作为检测检测核心原料，应用于体外诊断领域的抗原检测、炎症检测、细胞治疗后的细胞因子风暴检测等。 公司的新冠 S 蛋白中和抗体作为标准物质，被中国国家计量院采购申报为新冠病毒中和抗体标准物质原料。
其他抗体  其他抗体主要包括可特异性识别细胞表面抗原的抗体， 可激活免疫细胞， 应用于细胞治疗领域。细胞治疗需要抗体在GMP  环境下生产，生产可追溯，无动物源性，无氨苄抗生素。  应用于细胞治疗领域，结合 T  细胞表面抗原，激活 T 细胞。是 CAR-T 等细胞治疗药物生产过程中的重要生产原料。
（3）酶及试剂  
①酶及试剂的基本概述  
酶是具有特定催化活性的蛋白质，公司利用 Legotein 蛋白工程平台和蛋白分子进化平台，
基于计算机系统辅助模拟结构分析，对酶的功能域进行拆分、重组或进化，再通过已有的蛋白质
表达生产平台，开发出具有高活性、高稳定性等特点的优质酶，酶加上辅助成分即构成试剂。截至报告期末，公司酶及试剂合计 591 种，同比增长 9%。按照应用领域分类，公司酶及试剂分为 mRNA原料酶及试剂、其他药物用酶及试剂、生命科学研究用酶及试剂及分子诊断酶及试剂。其中， mRNA原料酶及试剂 43 种，同比增长 100%，其他药物用酶及试剂 3 种，同比无增长，生命科学研究用酶及试剂 429 种，同比增长 3%，分子诊断酶及试剂 116 种，同比增加 15%。  
公司酶及试剂产品具体分类如下： 
 
酶及试剂分类  产品描述  应用场景
mRNA 原料酶及试剂 mRNA 原料酶及试剂 是mRNA 疫苗或药物 研发及生产中使用的原料酶及相关辅助试 剂  应用于 mRNA   疫苗或药物生产过程及mRNA  修饰等。参见本节之“一、发行人主营 业务、主要产品或服务的情 况”之“（一）主营业务及 构成”之“1、公司主营业务 概况”之“（3）酶及试剂” 之“②酶及试剂代表产品一 mRNA 原料酶”之“D.公司 mRNA 原料酶产品结构丰 富”
其他药物用酶及试剂 其他药物用酶及试剂是抗体药、蛋白药、腺病毒疫苗、基因与细胞治疗等其他药物研发及生产中使用的酶及试剂。要求生物活性高，按GMP  规范生产以降低风险，供应稳定、质量稳定可靠等其他药物用酶及试剂  应用于疫苗、蛋白药物生产领域，在生产过程中去除宿主核酸残留、特定蛋白片段等
。
生命科学研究用酶及试剂  生命科学研究用酶及试剂包括PCR/qPCR、反转录、分子克隆、基因编辑、NGS 等分子生物学研究所需的酶及试剂  作为 PCR 的核心试剂，应用于分子生物学研究、表观遗传等领域。 其中代表性产品 CUT&Tag 试剂的核心酶ChiTag拥有两个完全独立的功能域，以此为基础实现了全新的 DNA-蛋白质互作研究技术， 可代替此领域金标准 C hIP-seq。
分子诊断酶及试剂  分子诊断酶及试剂是 体外诊断领域，核酸 检测使用的酶及试 剂，包括 PCR 法和新 兴的等温，快速基因 检测方法等  应用于体外诊断领域，定量检测、筛查等
。
②酶及试剂代表产品—mRNA 原料酶  
A.mRNA 疫苗药物行业发展迅速 
根据 Frost&Sullivan 数据，mRNA 最早是在 1961 年被发现，由于其稳定性较低，mRNA 药
物发展较为缓慢。近年来随着 mRNA 体外合成与递送技术的不断成熟，mRNA 的稳定性和翻译效率
大幅提高，mRNA 应用得以快速发展。mRNA 作为一种极具潜力的药物技术平台得到广泛应用，包括传染病预防、肿瘤免疫治疗、蛋白替代疗法等。目前国际领先的 mRNA 疫苗企业 Moderna、BioNTech已有 mRNA 疫苗上市。  
近年来，国内 mRNA 疫苗行业也得到快速发展。以沃森生物、艾博生物、丽凡达生物等医药企业为代表的国产厂商开始重点布局 mRNA 疫苗药物领域。在国家政策的大力推动下，mRNA 疫苗药物行业在国内蓬勃发展。根据上市公司公告，君实生物（SH.688180）、康泰生物（SZ.300601 ）、恒瑞医药（SH.600276）、康希诺（SH.688185）、康华生物（SZ.300841）等诸多国内上市公司均
通过自主/合作研发的方式进行 mRNA 疫苗药物及相关产业链布局，覆盖领域包含了新型冠状病毒、带状疱疹、狂犬病、流感、结核、肿瘤等多个领域的疫苗及药物。其中，沃森生物/艾博生物 mRNA 疫苗 ARCoV 于 2022 年 9 月获印度尼西亚 EUA。石药集团 mRNA 疫苗于 2023 年 3 月获中国 EUA。相 关产业在资本注入下蓬勃发展。  
B.国家政策支持推动了 mRNA 疫苗药物生产关键原料产业化  
2020 年全球疫苗行业全面发展，mRNA 疫苗以其研发周期短、生产速度快、无基因组整合风险等优势，迅速得到行业的重视和认可。国家发布《“十四五”规划和 2035 远景目标纲要》，将继续加快推进疫苗研发领域的发展。2021 年 10 月 29 日，国家发展改革委员会、工业和信息化部下发了《推动原料药产业高质量发展实施方案的通知》，其中先进制造技术创新工程要求重点发展合成生物技术、生物催化剂（酶）筛选与制备等先进技术等。  
2022 年 1 月 30 日，工业和信息化部、发展改革委、科技部、商务部、卫生健康委、应急管理部、国家医保局、国家药监局、国家中医药管理局等九部门联合发布了《“十四五”医药工业发展规划》（以下简称“《规划》”），《规划》“专栏 3 疫苗和短缺药品供应保障工程”明确提出“支持建设新型病毒载体疫苗、脱氧核糖核酸（DNA）疫苗、信使核糖核酸（mRNA）疫苗、疫苗新佐剂和新型递送系统等技术平台，推动相关产品的开发和产业化”、“提高疫苗供应链保障水平。支持疫苗企业和重要原辅料、耗材、生产设备、包装材料企业协作，提高各类产品质量技术水平”。《规划》的提出将进一步推动 mRNA 疫苗及原料产业的发展。 
C.公司重点布局 mRNA 原料酶行业  
近岸蛋白在国内 mRNA 原料酶供应链处于市场领先地位，公司已经具备 mRNA 原料酶规模化生产能力。根据 Frost&Sullivan 数据，公司在国内 mRNA 原料酶及试剂市场国内厂家排名第一， 2021 年度已经占据国内市场 39.80%的市场份额。  
公司于 2013 年开始布局 mRNA 原料酶的发展，并于 2020 年正式实现 mRNA 原料酶的规模化生产。公司在该领域的客户覆盖范围广泛，截至报告期末，向沃森生物、艾博生物、丽凡达生物等超一百家疫苗药物生产客户 mRNA 原料酶及试剂。公司于 2021 年 10 月 8 日与沃森生物签署
《战略合作协议》，于 2022 年 2 月 16 日与丽凡达生物签署《战略合作框架协议》，并与石药集团签订合作协议，确保相关企业未来 mRNA 研发及生产所需原料的质量需求和供货需求。2022 年
9 月，沃森生物 mRNA 疫苗在印尼获批紧急使用授权上市。2023 年 3 月 22 日，石药集团 mRNA 疫苗
在中国获批紧急使用授权上市。同时，公司向中国科学院下属研究所等科研机构以及上海交通大学、复旦大学等国内知名大学课题研究组提供相关产品，推动 mRNA 疫苗药物在基础研究领域的发展。  
D.公司 mRNA 原料酶产品结构丰富  
公司基于成熟的蛋白设计、表达、制备、质控体系和前沿的研发部署，提前布局研发了 mRNA 原料酶，为疫苗生产企业提供符合 GMP 规范要求的原料酶。mRNA 原料酶的产品如下： 
主要产品  产品介绍  应用场景
Bsa I 限制性内切 酶  BsaI  是 IIS  型限制性内切酶，可识别特定位点并对 DNA 双链进行酶切，产生 5'末端突出的粘性末端，识别位点为...5'-GGTCTC（N1/（N5）-3'...该类内切酶与常规 II 型限制性内切酶相比，其优势在于可产生无多余序列的转录模板，使转录产物序列全部为既定序列  该产品系 mRNA  生产的关键原料，用于 mRNA 大规模生产。 Bsa  I  限制性内切酶通过对质粒进行酶切，获得线性化质粒模 板
BspQI Xba I
RNase R
T7 RNA 聚合酶  T7 RNA 聚合酶是一种依赖 DNA 的 RNA聚合酶。该酶以含T7 启动子的 DNA 作为模板，合成 RNA。作为生物大分子， mRNA可采取体外转录的方法大规模合成。而 T7启动子是目前转录效率最高的一类启动子，因此采用 T7RNA 聚合酶 进行体外转录可获得更多的合成产物， mRNA 合成效率高。公司经过分子进化平台重组表达的 T7RNA 聚合酶在 20ul 转录体系中可得到近200ugRNA，纯度达 至到 90%以上。  该产品系 mRNA  合成生产关键原料。T7RNA  聚合酶用于在体外大规模合成mRNA,合成的mRNA 产量高，准确性与 mRNA 完整性好是 mRNA 生产用关键酶原料
牛痘病毒加帽酶、 mRNA Cap 2'-O-甲基转移酶 使用牛痘病毒加帽酶与 mRNA Cap 2'-O- 甲基转移酶可在 mRNA 的 5'末端加上帽结构，称为酶法加帽。此方法在 mRNA 的 5'末端引入的帽结构与真核生物体内天然帽结构保持一致 在合成mRNA 后，使用该产品对mRNA进行加帽修饰，使 mRNA 的 5'端获得 Cap0 结构，进一步使用 mRNA Cap2'-O-甲基转移酶将 Cap0 转化为 Capl。准确性与 mRNA 完整性好是 mRNA 生产用关键酶原料
Poly(A)聚合酶(加尾酶) Poly (A)聚合酶不依赖模板的存在，可以催化在 RNA 的 3,末端加多聚 A 尾。Poly (A)聚合酶具有很高的加尾效率，可以在 RNA 的 3,末端加入 20200 个 A 碱基。其优势是简便 在 mRNA 合成后，Poly (A) 聚合酶引入 Poly (A)尾可增强 mRNA 的稳定性，提高 mRNA 翻译效率，增加 mRNA 在细胞内翻译为蛋白质的产
，
，
易行，弥补了在载体构建阶段通过化学合成方式引入 Poly (A)困难及长度受限的不足 量，是生产工艺中使用的关键原料
DNasel DNasel 是一种脱氧核糖核酸内切酶，可将单链或双链 DNA 同等程度进行随机分解，生成具有 5'-P 末端寡核苷酸。mRNA 的生产需要DNA 作为模板进行体外转录，转录完成后这些模板需要从产物中去除。DNase I 可有效去除mRNA 合成体系中的 DNA 模板，而不影响目标mRNA 该产品系 mRNA 生产过程中的关键原料。DNA 作为模板合成 mRNA 后 DNase I 去除产物中的 DNA 模板
RNA 酶抑制剂  RNA 酶抑制剂能与 RNase 形成 1:1 复合体，从而抑制其活性。mRNA 生产过程中，RNA 酶的污染会导致 RNA 产物的降解。公司生产的 RNA酶抑制剂可以特异性抑制 RNase A, B 和C 三类常见 RNA 酶活性，可耐受 65℃热处理，良好匹配 mRNA 疫苗生产中下游工艺条件，有效保护 RNA 不被降解  该产品系 mRNA 生产过程中的关键原料。在 mRNA 大规模生产中，RNA酶抑制剂保护 mRNA 不被 RNase 降解
无机焦磷酸酶  无机焦磷酸酶可催化无机焦磷酸盐水解生成正磷酸盐，避免无机焦磷酸盐对反应体系中正反应的抑制。体外转录生产 mRNA 过程中，会产生大量无机焦磷酸盐，进而抑制 mRNA 合成。无机焦磷酸酶可对其进行水解，促进反应平衡向产物生成端移动，从而增加 mRNA 产量  该产品系 mRNA 合成中使用的关键生产原料。在 mRNA 大规模生产中用于水解无机焦磷酸盐，提高 mRNA产量
，
，
 
（4）CRO 服务  
公司 CRO 服务业务主要分为定制化技术服务和技术包转让，主要为生物领域相关科研院所、药企及疫苗生产企业提供研究用重组蛋白、抗体及 mRNA 等相关定制化服务，同时也可提供重组蛋白质大规模生产工艺开发及技术转移服务。公司为解决客户的多样化需求，依托先进的技术平台及丰富的蛋白/抗体设计和表达经验，为生物制药、诊断、疫苗行业客户提供全面的 CRO 服务。  
①定制化技术服务  
公司对客户的定制化需求提供量身定做的服务和技术方案，并交付相应的实验成果。公司提供的定制化技术服务内容具体如下： 
服务类别  服务项目  服务内容  主要用途
重组蛋白/抗体表达服务  高通量重组蛋白/抗体表达纯化  根据客户需求，对客户指定的蛋白或抗体进行重组表达，提供检测报告并交付符合客户要求的重组蛋白或抗体  用于支持生物制药开发、诊断领域抗原研究及基础生命科学研究
重组蛋白质大规模生产工艺 技术开发服务  基于多表达系统的重组蛋白质大规模生产工艺技术开发  根据客户需求，基于公司对蛋白的分析，利用多表达系统筛选出可用于大规模生产的工艺技术，建立全套质量控制体系，为客户提供全套技术资料和完善的售后技术支持  可应用于支持疫苗、蛋白药物，抗体药物等需要大规模生产的领域
疫苗相关技术服务  重组亚单位疫苗候选分子、类病 毒粒子 （VLP）、 mRNA 设计与开发技术服务  根据客户需求，基于公司对疫苗类别的分析，利用不同的体外合成技术对重组亚单位蛋白、类病毒粒子（VLP）和 mRNA 进行研发和制备交付符合要求的候选分子，便于客 户的进一步验证筛选  用于重组亚单位、类病毒粒子（VLP）和 mRNA等新兴疫苗领域的开发和研究
   
②技术包转让  
公司基于已有自主开发的专利技术和研发成果，将某项专利技术和研发成果进行转让，依据不同交付内容和转让范畴，按照公司与客户签订的合同约定确认收入。公司的技术包转让服务主要包括抗体分子序列专利转让、蛋白工艺转让、疫苗候选分子转让等蛋白质研发技术及内容的转让。 
 
(二)  主要经营模式
1、销售模式  
公司设立专门销售部、市场部及商务部门负责公司的销售业务。同时，公司制定了完善的销售管理制度，包括了《CRM 管理制度》《样品/测试装跟进制度》《经销商管理制度》《客户反馈控制程序》及《退换货控制程序》等，对合同签订、结算方式、信用政策、退换货政策等方面做了严格的规定。公司销售模式以直销为主、经销为辅。该等销售模式的主要特点及具体差异如下： 
项目  直销模式  经销模式
针对主体  采购量大或者行业标杆客户  采购量小、较为分散、产品需求 种类繁多的客户
优势  有利于公司与客户之间保持长期稳定的合作，定向了解客户应用需求  买断式经销，有利于公司拓宽销售渠道、扩大客户覆盖范围
定价方式  根据产品的制造工艺、物料成本、人力成本，市场需求量、竞品价格等因素综合定价，最终通过商务谈判的方式确定交易价格
结算方式  通过银行转账或者电汇
信用政策  国内客户 0-90 日；海外客户 0-60 日 0-30 日
运输方式及费用承 担  公司产品销售均通过第三方物流公司运输，国内外销售存在一定区别，具体如下： ①  国内：超过一定金额时免收运费，未达标准时收取固定运费（部分产品需要额外收取干冰费）； ②  国外：公司会根据客户需求来选择相应的物流公司作为运输方，双方协商约定运费承担方
退换货制度  ①  客户/经销商提出因产品质量问题需要退换货的，应由公司审核确认该质量问题后，与客户/经销商协商退换货事宜； ②  由公司负责运输的货物因在运输过程中发生外包装破损导致产品无法在合适的条件运输，或者运输过程中出现产品或者包装破损，客户/经销商提出退换货的，公司审核确认该问题后处理退换货事宜； ③  除上述质量原因和运输包装原因，发行人不给予客户/经销商退换货
2、采购模式  
公司下设采购部负责采购原材料、设备和服务。公司制定了严格的供应商管理制度，包括但
不限于《采购管理制度》《供应商管理制度》《原材料管理制度》《资产验收管理制度》《物料
（试剂耗材类）验收管理制度》及《外包服务管理制度》等，采购流程由 ERP 线上管理系统完成。具体情况如下：  
（1）原材料、设备采购流程  
常规原材料由仓库管理员根据原材料备货清单最低/最高库存要求提交采购申请，其他原材料、设备需求由各部门根据研发、生产计划提交采购申请，经审批后采购部门汇总采购需求优先在合 格供方名录中选取合适供应商，通过询比价、商业化谈判等方式进行采购。  
（2）服务采购流程  
公司基于专业化分工及成本因素考虑，对部分不涉及公司核心技术的服务向专业服务机构或其他经济组织进行采购。采购的外包服务内容主要包括技术服务、物流运输等。具体服务采购流程与公司采购原材料、设备采购流程保持一致。  
3、生产模式  
公司生产活动均为自主生产。公司下设专门的生产部，在生产全过程中均建立了质量监控环节和质量保障体系。公司按照《生产原料管理制度》《蛋白原液生产管理制度》《蛋白原液生产工艺管理制度》《蛋白原液生产批号、有效期及生产日期管理制度》《成品入库审核标准管理制度》及《产品审核、放行标准管理规程》等规章制度严格管控生产全过程，并在生产过程中严格执行 ISO9001：2015 质量管理体系、ISO13485：2016 医疗器械质量管理体系、ISO14001:2015 环境管理体系、ISO45001:2018 职业健康安全管理体系，以保证生产过程可控，产品质量稳定。  公司主要采取以销定产和安全库存管理的生产模式。对于常规销售额及订单量较小的产品，
公司不设定最低/最高库存限值控制，通常由客户订单指导生产，公司结合订单需求量、销售预测、边际成本制定生产计划发出生产指令，由生产完成后入库交付客户；对于常规销售额较大的产品，公司按安全库存管理的产品综合考虑市场需求、边际成本，结合产品的特性，制定最低及最高库存限值进行安全库存管理。  
4、研发模式  
公司以“客户需求”为导向，“前瞻性研发”为原则，研发模式为自主研发。公司建立《研发项目管理制度》《重组蛋白开发管理制度》《分子试剂产品设计开发控制程序》《技术转移管理规程》等制度规范研发过程，保障研发成果。  
公司的研发流程主要包括开发策划、研发立项、研发执行，结项验收等阶段。其中，在研发立项阶段，研发部下属项目组提交立项申请，由评审委员会评审通过后正式立项；在结项验收阶段，由研发组负责人申请结项，评审委员评审验收。  
5、CRO 服务模式  
公司 CRO 服务包括两种业务类型，即定制化技术服务和技术包转让。公司下设项目管理部负责公司 CRO 服务，并制定了《服务项目结项标准管理制度》《服务项目反馈客户标准管理制度》等规范制度。  
定制化技术服务系根据客户需求进行蛋白重组表达、制备或某种工艺开发等的技术服务，提供客户相关报告和样品；技术包转让系公司基于已有技术和专利所得的研发成果，将其转让于购买方，转让内容为某项专利或技术开发成果、对应的样品及相关资料等。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）公司所处行业 
公司的主营业务为靶点及因子类蛋白、重组抗体、酶及试剂的研发、生产、销 售 并 提 供 相 关 技 术 服 务 。 按 照 国 家 统 计 局 《 国 民 经 济 行 业 分 类 》 （GB/T4754-2017），公司从事的业务属于“M 科学研究和技术服务业”中的 “7340 医学研究和试验发展”行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司主营业务属于“M 科学研究和技术服务业”下的“M73 研究和试验发展”。 
公司主营业务属于《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定（2021 年 4 月修订）》第四条规定的“（六）生物医药领域，主要包括生物制品、高端化学药、高端医疗设备与器械及相关服务等”。 
（2）所属行业概况  
公司所处的重组蛋白行业用户主要有两类：一类是以生命科学基础研究为导向的科研机构或高校实验室，另一类则是工业用户，包含以研发为核心的制药企业、疫苗生产企业以及为医院、体检中心、独立实验室、血站、疾控中心等提供体外诊断试剂的生产商。
数据来源：Frost&Sullivan
 
全球重组蛋白科研试剂市场长期由国外品牌占据。根据 Frost&Sullivan 数据，2020 年全球重
组蛋白试剂市场由进口品牌领跑， 第一和第二名分别为R&DSystems 和 PeproTech，国内企业在重组蛋白产品技术、质量和规模等方面与国外品牌存在较大差距。近年来，在国家相关政策的大力扶持下，我国生物科技产业发展迅速，技术进步显著，涌现了一些技术先进、具有竞争力的国内重组蛋白厂商。根据 Frost&Sullivan 数据，2020 年近岸蛋白、义翘神州、百普赛斯 3 家主要国产厂商已经占据国内市场 20.30%的份额。此外，国内生物制药、基因与细胞治疗、体外诊断、
mRNA 疫苗等下游应用领域快速发展，为重组蛋白国产替代创造良机。随着科学研究、生物药行业的发展及精准医疗的兴起，科研机构、生物医药和诊断企业对于重组蛋白质量的要求显著提升，倾向于选择性能优异、质量稳定的重组蛋白，降低药物研发及生产的失败率。产品质量高、品牌影响力强的重组蛋白原料企业将在未来的市场竞争中更具竞争力，将获得市场认可并得到持续发展。  
（3）行业发展的特点
①从研发角度来说，重组蛋白行业系技术密集型行业，产品研发更迭及前瞻性布局系行业发展的驱动力重组蛋白行业属于知识与技术密集型行业，行业具备较高的技术门槛，对于人员专业知识水平要求高。重组蛋白种类繁多，结构和功能多样且复杂。研发并生产出创新功能、结构复杂的蛋白需要对其结构和功能进行大量的调研及学科交叉的运用。  
产品研发更迭及前瞻性布局系行业发展的驱动力。下游客户对重组蛋白试剂产品的应用领域 广阔，产品需求多样。随着全球生命科学研究的趋势和热点变化，下游客户对相关产品的需求也 会动态变化。如新冠疫情推动了市场对新冠诊断原料及疫苗原料的需求，随着全球疫情发展变化， 新冠诊断抗原的市场需求逐步降低，新冠诊断抗体市场需求保持稳定，而 mRNA 疫苗药物行业的蓬 勃发展带来了下游原料领域更为广阔的市场空间。相关产品的更迭需要重组蛋白企业进行前瞻性 的研发布局，在产品研发过程中推动与客户应用场景调试，建立规模化生产和高标准的产品质量， 提供客户研发及生产过程中原料标准，满足客户上市及临床应用等环节，从而扩充产品市场容量。  
②从生产角度来说，重组蛋白行业的主要瓶颈系规模化生产技术重组蛋白行业内企业生产车间面积、机器设备数量不是影响产能的决定性因素，规模化生产技术是实现产能升级需要突破的主要瓶颈。相关产品产能从实验室水平到大规模生产有较高的技术含量，需要解决规模化生产后大规模反应的传质、传热、传动协同性和均一性以及大体积破菌液澄清的技术障碍，规模化生产技术是该行业实现产能升级的主要瓶颈。 
随着工业生产客户需求扩大，重组蛋白企业在产业化升级过程中需要面对规模化生产带来的一系列问题，如某单类产品的需求过大导致的客户集中度增强。同时，由于行业内生产成本普遍较低，相关企业出于生物反应的不确定性、规模效应以及产品稳定性考虑，在实际生产中会适度加大生产投入以确保获得性能一致的预定产量的产品，从而导致产销率较低等问题。  
③从应用角度来说，重组蛋白行业作为原料供应商价值体现在与下游客户的高效联动，客户
粘性较强由于生物医药行业的安全性及特殊性，国家相关产业政策不支持在临床期间更换原料供应商，重组蛋白行业与下游客户具备了天然粘性。根据《“十四五”医药工业发展规划》的规定，医药工业发展规划中重点强调了医药上游供应链的重要性，并多次提及“供应链稳定可控”，上游重组蛋白的原料供应商的价值不仅体现在产品质量上，更体现在对下游客户的多元赋能上。重组蛋白企业通过和下游应用企业加强技术合作攻关，形成完整的技术协同，可建立稳定的上下游合作关系。上游原料供应商根据下游应用企业的需求，建立上游原料的质控体系，同时向下游客户提供技术输出、原料质控方法及配套质控文件等，有助于下游应用企业更加快速地响应终端市场的需求，从而增强产业链韧性，提升产业链水平，在开放合作中形成更强创新力、更高附加值的产业链。  
（4）行业发展情况 
①市场规模不断扩大  
根据 Frost&Sullivan 关于全球重组蛋白市场规模分析及预测，全球重组蛋白市场从 2015 年的
70 亿美元增长到 2020 年的 108 亿美元，期间年复合增长率为 9.0%，预计 2025 年市场规模将达到 208 亿美元，2020 年至 2025 年间年复合增长率接近 14.1%。
数据来源：Frost&Sullivan
 
随着国内生物制药行业的蓬勃发展，重组蛋白市场发展势头强劲。根据 Frost&Sullivan 关于
国内重组蛋白的市场规模分析及预测，国内重组蛋白市场规模从 2015 年的 51 亿人民币增长到
2020 年的 145.4 亿人民币，期间年复合增长率为 23.3%，预计 2025 年市场规模将达到 337.7 亿人民币，2020 年至 2025 年间年复合增长率接近 18.4%。
数据来源：Frost&Sullivan
②进口替代趋势增强  
近年来，国家面向生物医药领域不断出台各种规章政策和引导性文件，力求加快培育出一批
具有较强国际竞争力的生物技术高新企业和新兴产业。国家对生命健康、生物制造、生物医药的
大力支持带动了国内相关产业的快速发展。此外，行业周期对供应链的影响、国际关系变化等因素推动下，各种原材料进口受阻，内生需求扩大，进一步促进了本土企业的发展。随着本土企业在重组蛋白研发、生产方面实现科研能力的提升、产品质量的提高、业务水平的进步，国产重组蛋白等生物科研试剂将通过价格、供应链及服务的优势提升市场竞争力，逐步打破进口产品主导的行业局面，形成进口替代发展趋势。 
③下游行业发展助力  
国内生物制药、生命科学基础研究、体外诊断、mRNA 疫苗等下游应用领域发展为重组蛋白国产替代创造良机。随着科学研究、生物药行业的发展及精准医疗的兴起，科研机构、医药企业对于重组蛋白质量的要求显著提升，倾向于选择更稳定、更成熟的高质量重组蛋白，降低药物研发及生产的失败率。因此下游生物药研发、诊断及新型疫苗等市场发展对重组蛋白产品的需求将随之变化。产品质量高、品牌影响力强的重组蛋白原料企业将在未来的市场竞争中更具竞争力，将获得市场认可并得到持续发展。 
A. 生物药行业 
随着生物科技的不断创新突破，现实临床需求量的持续增加，全国居民人均可支配收入的逐年提高以及国家鼓励支持政策的陆续出台，生物药行业及抗体药市场得以迅速发展。国内生物药行业在近年发展势头强劲，生物药市场规模的增速远快于国内整体医药市场与其他细分市场。根据 Frost&Sullivan 数据，2016 年到 2020 年，国内生物药市场规模从 1,836 亿人民币增加到 3,697
亿人民币，复合年增长率达到 19.1%。预计到 2025 年国内生物药市场规模将达到 8,122 亿人民币，
并于 2030 年达到 1.3 万亿人民币。
数据来源：Frost&Sullivan
B.生命科学基础研究  
随着科研资金投入的增长、愈加显著的收益以及中小型生物科技公司的崛起，生命科学基础研究将继续蓬勃发展。随着科技创新体系建设的不断完善，生物技术在未来经济社会发展中的引领地位日益凸显，国内生命科学领域的研究资金投入迅猛增长。根据 Frost&Sullivan 数据，国内生命科学领域的研究资金投入由 2015 年的 434 亿人民币增长至 2020 年的 1,004 亿人民币，年复合增率高达 18.3%。
数据来源：Frost&Sullivan
 
C.体外诊断行业  
2020 年以来核酸检测概念的普及提高了民众对分子诊断项目的接受程度，IVD 行业将迎来增长契机，同时第三方检验在疫情中获得市场肯定，医院的次均门诊费用大幅增加，更高的门诊消费能力促使门诊检查的价量齐飞，加上 IVD 产品可以提高检测效率的特点，因此驱动了 IVD 试剂行业的快速发展。政策方面，国家的“十四五”规划明确生物技术为战略性科技攻关及新兴产业地位，国家将重点支持 IVD 试剂行业的发展。随着国内经济快速发展，慢性病的增长和传染病的流行也是 IVD 试剂市场增长的主要驱动因素之一。  
根据 Frost&Sullivan 数据，国内 IVD 市场从 2015 年的 366 亿元人民币增长到 2020 年的 1,075亿元人民币。未来，随着人口老龄化趋势的加剧、人均医疗费用的增长和技术的进步，IVD 市场有望逐步增长。到 2025 年，国内 IVD 市场预计将达到 2,198 亿元人民币，2020-2025 年复合年增长率为 15.4%。
数据来源：Frost&Sullivan
 
D.mRNA  疫苗药物行业  
随着免疫学、生物化学、生物技术和分子微生物的发展，20 世纪后半叶以来全球疫苗的研制进入快速发展阶段。从技术路径的角度来看，由最开始的第一代传统疫苗包括灭活疫苗、减毒疫苗等，发展到第二代疫苗包括由微生物的天然成分及其产物制成的亚单位疫苗和将能激发免疫应答的成分基因重组而产生的重组蛋白疫苗，再到目前最新第三代以 mRNA 疫苗、DNA 疫苗、重组病毒载体疫苗为代表的核酸疫苗。其中 mRNA 疫苗拥有研发速度快，易于大规模生产，免疫效果好，基因安全性好等一系列优点，因而在抵抗新冠疫情发挥重要作用。目前整个行业呈现出行业技术壁垒高，市场竞争格局良好，同类公司市场稀缺的特点。  
除疫苗应用外，mRNA 另一个广阔的应用市场是抗体药物和其他蛋白类药物代替。mRNA 药
物在体内表达抗体或者蛋白，可代替现有的体外生产抗体/蛋白药物的治疗方式。mRNA 药物使用人体细胞直接作为生物反应器，避免了蛋白药物的是否具有正确空间构象以及翻译后修饰是否正确等顾虑，减少了前期序列优化，以及后期复杂的修饰和纯化流程，目前已有多款 mRNA 替代疗法进入临床。  
根据 Frost&Sullivan 对国内 mRNA 疗法所需酶原料市场的预测，由于 mRNA 疗法适用治疗领域广，且有多项抗感染预防性疫苗、肿瘤免疫疗法、治疗性药物疫苗项目已经处在研发、临床阶段，预计 2025 年 mRNA 疗法所需的酶原料市场规模将达到 14.7 亿人民币。
数据来源：Frost&Sullivan 
（5）主要技术门槛 
生物医药行业和基础科学研究对重组蛋白的种类、质量和货期都有非常高的要求，此外应用
场景多样且复杂。由于行业特性势必要求重组蛋白不仅具备接近天然蛋白的结构，而且需要更高的纯度和更好的生物学功能，还需要有很强的供货能力。为了满足客户对重组蛋白的多种需求，需要开发成千上万种重组蛋白，开发出产品之后还需要做多种质量控制比如纯度、内毒素、亲和力以及生物学活性验证，因此需要建立多种生产平台、活性检测平台等研发和质量控制体系，并需要具备蛋白结构分析和设计，细胞培养，转染，纯化和活性检测等经验。如酶及试剂产品的主要技术壁垒就是酶的改造能力，酶的改造涉及酶活性、酶表达量、热稳定性、催化效率、抑制剂耐受性等多种核心性能指标；重组抗体产品的技术壁垒主要是如何高效的获得高亲和力的重组抗体及提升重组抗体的表达水平；靶点及因子类蛋白产品的主要技术壁垒是如何设计出类天然结构功能蛋白以及提升产品活性等。同时，研发产品从实验室到大规模生产并保证质量稳定系公司所处行业的重要壁垒，需要在生产过程中选择适合于大规模生产的工艺步骤和工艺设备，同时严格控制工艺参数，在相对宽泛的工艺条件下确保产品的稳定性。 
重组蛋白行业对生物相关人才的要求较高，专业人才的技术能力需要长时间的研发生产实践练就，无法仅仅通过高校实验室培训获得。同时，重组蛋白质行业作为多种技术综合的行业，需要企业长时间的积累才能建立完善系统的技术能力，进而有能力训练出高技术人才。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司始终坚持自主研发，主营业务包括靶点及细胞因子蛋白类产品、重组抗体产品、酶及试剂产品以及相关技术服务，涵盖了生物药、体外诊断、mRNA 疫苗药物、生命科学基础研究等多个应用领域。 
我国重组蛋白行业起步较晚，从研发实力、质量控制和品牌影响力等方面来看，国内试剂生产企业和国际知名企业相比仍然具有较大差距，我国重组蛋白市场仍然主要由国外品牌占据。 
根据 Frost&Sullivan 对 2021 年国内重组蛋白科研试剂市场预测数据，公司靶点及因子类蛋白产品大约占据了 4.1%的市场份额。根据 Frost&Sullivan 对国内诊断抗体原料行业的市场规模预测，公司 2021 年诊断抗体国内市场占有率约为 2.92%。 
国内酶及试剂行业起步较晚，国产品牌在品牌影响力、产品稳定性、产品丰富程度等方面与
进口品牌有一定差距，长期以来被 Thermo Fisher、NEB 为代表的外企垄断市场。随着国家政策推动，鼓励技术创新和推动本土生物行业供应链体系建设，国内相关产业逐步发展，相关产品进口替代趋势逐步增强。酶及试剂作为生命科学领域重要的生物试剂之一，其下游应用范围非常广泛。公司重点布局mRNA 原料酶，已经具备 mRNA 原料酶规模化生产能力。根据 Frost&Sullivan 数据，
2021 年度公司在国内 mRNA 原料酶及试剂市场国内厂商排名第一，占据国内市场 39.80%的市场份额，在国内市场处于领先地位。 
报告期内，公司主营业务所属行业的行业地位未发生重大变化。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 质量控制体系不断完善  
2022  年，公司进一步推动全面质量管理工作，不断提高质量管理水平，在通过 ISO9001,ISO13485，的基础上，净化车间部通过了 GMP 符合性认证。通过全生命周期的产品质量管理，确保产品质量
合格，在满足客户需求、保障客户利益的同时，肩负起社会责任与行业使命。 
同时，公司配合一带一路国家战略，高度重视下游客户产品出口穆斯林国家需求，前瞻性通过 HALAL 清真认证，为疫苗企业产品出口认证提供了有力的原料体系保障。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司基于上万种重组蛋白质项目的开发经验，依托分子生物学、细胞生物学、免疫学、生物工程与蛋白质工程等综合技术，自主研发了从蛋白质设计、改造、生产到抗体发现、诊断试剂等一系列综合技术平台，涵盖计算机辅助蛋白序列及结构分析技术、蛋白结晶结构解析技术、多聚体设计及模块化蛋白组装技术等 23 项核心技术，均为公司自主研发。 
 公司的核心技术是从产品创新、生产、性能检测到应用验证为一体的综合性技术体系。公司
产品系公司各项技术在不同环节综合应用的结果。公司围绕重组蛋白建立的 7 大平台、23 项技术，涵盖研发、生产、质量控制与应用平台，形成了完整的技术系统，此系统具有整体性、动态性和目的性。其中，Legotein蛋白工程平台、蛋白分子进化平台、抗体开发平台主要体现公司产品的研发能力，计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台体现公司产品表达设计能力，上述四项技术平台系公司产品在研发阶段的核心技术保障；规模化生产与质控平台突破了从实验室到放大生产的技术瓶颈保障公司产品产业化，应用技术开发平台同时满足公司产品的应用验证并指导产品创新；蛋白质制剂设计平台保障了公司终端产品的稳定性，上述三项技术平台系公司在产品生产、性能检测及下游应用的核心技术保障。 
各技术和平台形成整体，动态反馈，达成了良好的协同放大效应，最终达成为客户提供优秀产品与服务的目的。23 项技术组成的技术体系及相互间的协同配合所产生的技术优势具有更强的生命力。公司技术体系间的协同保障了核心技术的整体性、发展性与延伸性，能够快速适应并满足不同应用领域中对创新蛋白质的需求。
（1）Legotein蛋白工程平台 
Legotein蛋白工程平台是应用于公司主营业务产品结构设计的系统化技术体系（计算机软件著作权证书号：软著登字第 8532004 号），系行业内非通用技术，同行业可比公司招股说明书均未披露相同核心技术。产品设计能力是行业内评价该等技术的核心指标。行业通用设计技术是通过对已有的蛋白或蛋白区段进行表达，实现已有蛋白功能，部分企业具备分子进化技术可实现对已
有蛋白性能进行改善或提升，Legotein平台系通过蛋白质功能域重新组装，实现全新功能蛋白的
设计和蛋白性能的强化。 
该技术平台包括：①计算机辅助蛋白序列及结构分析技术：公司自主开发的数据分析系统综合了公司真实试验数据及多种公开数据库资源，利用计算机技术对蛋白质的功能域和关键功能位点等进行重组优化，可构造全新功能或功能更佳的蛋白质，其预测的序列设计方案很大程度上增加了表达成功性和开发可及性；②多聚体设计及模块化蛋白组装技术：利用不同连接肽将同种蛋白质或不同种蛋白质进行串联，或通过连接肽的特殊功能使得目标蛋白在表达的过程中自发折叠形成多聚体形式，公司开发建立的多聚体设计及模块化蛋白组装技术，可以使蛋白折叠成正确的三维结构；③蛋白结晶结构解析技术：公司掌握了蛋白酶、细胞因子、小分子-酶复合物、抗原-抗体复合物等结晶结构解析技术能力，提供的抗原-抗体复合物结晶结构解析，可为药物研发企业及科研单位准确判定抗原表位提供技术和服务。 
（2）蛋白分子进化平台 
公司蛋白分子进化平台主要应用于公司酶及试剂、重组抗体等产品的开发。公司代表性产品
mRNA原料酶的主要研发过程采用了蛋白分子进化平台，相关产品质量标准已经达到国际先进水平，系该项技术平台技术先进性的综合体现。 
该技术平台包括：①计算机辅助定向设计进化技术：公司通过计算机辅助蛋白分析数据库，对蛋白质信息和功能的分析，模拟定向改造蛋白质分子结构，减少初步筛选的候选分子量、提高效率，攻克了某些诊断用酶稳定性差、催化特异性差，催化活性弱等技术难题；②随机突变-高通量筛选技术：通过该技术可以获得比野生型性能更优异的蛋白，可实现如提高酶的活性、热稳定性，改变酶的底物特异性等目的，进而实现对分子诊断原料酶、mRNA原料酶等产品的迭代升级；
③分子性能评价技术：针对不同类型和应用的酶或蛋白产品建立分析方法，多维度的评价确保全面地评价蛋白性能，获得综合性能优越的产品。  
（3）抗体开发平台 
公司抗体开发平台技术主要应用于公司重组抗体产品开发。截止报告期末，公司已开发 51种诊断抗体，公司代表性诊断抗体产品新冠N抗体主要通过该技术平台研发，部分技术指标已经达到国内先进水平，系该项技术平台技术先进性的综合体现。 
该技术平台包括：①多策略抗体发现技术：通过次技术开发的半合成全人源抗体库、共同轻链库、合成单域抗体库、鼠源免疫噬菌体库等不同类型的抗体库，可满足不同的应用场景需求；
②抗体筛选与评价技术：筛选效率高、评价方法种类多，提供了抗体开发效率以及高活性抗体开发的成功率；③基因工程抗体表达技术：通过该技术可以改造多种类型的抗体，满足多种应用场景；④抗体人源化与亲和力成熟技术：公司利用抗体亲和力成熟技术将CD73 抗体亲和力提高 100倍。  
（4）计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台 
公司计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台公司系产品表达设计与开发的核心底层技术，非行业内通用技术，公司主要产品均应用该技术平台进行表达设计。 
该技术平台包括：①高表达质粒设计技术：通过设计合适的DNA序列及相匹配的载体实现高表达质粒设计；②多系统重组表达技术：通过计算机模拟筛选与目标蛋白相匹配的表达系统；③培养基配方设计技术：通过计算机模拟筛选与目标蛋白相匹配的最优表达培养基配方。 
（5）规模化生产与质控平台 
公司规模化生产与质控平台应用于公司主要产品的扩大生产及质量控制。其中，公司GMP级
mRNA原料酶的大规模生产达到国内先进水平，基于该平台规模化生产的mRNA原料酶质量标准达到了国际先进水平。 
该技术平台包括：①GMP级原料产业化生产技术：通过无动物源培养基高密度大规模发酵技术保障相关产品生物安全，生产规模达 2,000L；②质量分析与控制技术：针对不同的应用领域，建立了完善的质量检测标准和分析方法，更精准地满足客户的需求；③超低内毒素蛋白生产技术：满足细胞培养及药用辅料所需的超低内毒素需求；④稳定细胞株构建与工艺开发技术：公司的多种重组蛋白和诊断抗体使用稳定细胞株表达，提升了产品的质量稳定性和生产规模；⑤大规模原核蛋白复性技术：公司经过 10 余年的技术积累，开发出 28 种复性体系用于蛋白的复性体系快速筛选。 
（6）应用技术开发平台 
公司应用技术开发平台应用于公司诊断抗原、诊断抗体、分子诊断酶及试剂、mRNA原料酶
及试剂等产品验证及优化，代表产品如新冠S抗原、IL-6  抗体、探针法反转定量试剂、牛痘病毒加帽酶，以及提供mRNA、亚单位疫苗和类病毒粒子相关CRO服务。 
应用技术开发平台系公司核心技术体系中的重要技术平台。公司应用技术开发平台还原了客户应用场景，指导公司产品研发、性能评价、质量控制、应用验证以及提供技术支持，系上游核
心原料和下游应用技术形成完整的技术协同，并以应用技术平台对下游客户提供技术输出，具备技术先进性。 
该技术平台包括：①mRNA设计与开发技术：可用于mRNA原料酶性能验证，帮助客户更快的完成mRNA疫苗药物生产工艺开发，缩短客户研发周期。②分子诊断与免疫诊断技术：可在客户的特定应用场景开发和测试诊断原料，提高产品易用性，让原料开发更贴近客户应用需求。③重组亚单位疫苗候选分子与类病毒粒子（VLP）开发技术：为新型疫苗研发客户提供技术开发服务和候选疫苗分子。 
（7）蛋白质制剂设计平台 
重组蛋白质种类繁多，每种蛋白都需要特定的制剂配方来保持稳定的生物学活性，所有蛋白产品需要通过制剂平台确定最终产品形态。适合的制剂配方不仅可以保障产品稳定性，还可提升产品活性，改善下游工艺路线，顺应客户使用习惯。 
该技术平台包括：①蛋白质制剂配方筛选技术：为不同类型的产品提供了稳定的保存体系，产品经制剂优化稳定性高；②大规模冷冻干燥工艺技术：重组蛋白等热敏性物质经冷冻干燥后能提高蛋白质的稳定性，方便运输和存储。 
报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 年  重组蛋白及试剂
 
2.    报告期内获得的研发成果 
在 mRNA 疫苗药物领域，公司的 mRNA 原料酶持续保持领先地位，研发上市了 GMP 级核苷酸和修饰核苷酸、BspQI、XbaI，原料酶残留检测试剂盒，以及环状 RNA 领域用酶 RNase R 等；完成了
mRNA 原液全套的质控方法开发，包括 mRNA 加帽效率检测、加尾长度分布范围检测等，可以满足
mRNA 全套的分析质控服务，并可提供从序列设计到质粒和线性化质粒制备、体外转录、mRNA 纯化、 LNP 包封等研发生产过程中各个环节的中控、放行及表征服务；作为关键原料供应商，mRNA 原料不仅被应用到多个临床项目，而且助力沃森生物 mRNA 产品获批海外 EUA，艾博生物，石药集团等多家企业临床实验获重大进展。 
在分子诊断领域，基于公司综合技术平台，致力于分子诊断用酶性能优化，着力快速扩增酶、可冻干酶及试剂开发，推出系列冻干及可冻干产品，助力分子诊断新发展。代表性产品有 NovoStart Probe qPCR Kit (UDG)，血液直扩定量 PCR 产品NovoStart Blood Direct Probe qPCR 
SuperMix(UDG)，以及用于等温扩增的新一代的 BST 2.0 DNA 聚合酶和 2×LAMP Master Mix，这些产品获得了客户认可，并应用于规模生产。 
在免疫诊断领域，公司持续关注重大传染病领域，成功开发 10 余种猴痘病毒抗原/抗体、20余种新冠突变株蛋白、5 种甲乙流抗原/抗体以及 4 种呼吸道合胞病毒抗原/抗体产品，用于基础科学研究、诊断试剂盒开发以及疫苗和药物研发；此外，推出 20 余种检测试剂检测方法，覆盖非洲猪瘟、多种传染病、心血管疾病、炎症、血栓、糖尿病等领域。 
在抗体药物研发领域，近岸蛋白成功开发和升级 10 余种热门靶点蛋白产品，涉及 CLDN18.2、
CD20、EDIL3、FOLR1、Mucin-17、Nectin-2、PSMA 等靶点蛋白，可满足单抗和双抗等靶向药物研发、功能评估及质量控制等不同环节的需求； 
在细胞和类器官培养领域，近岸蛋白秉承为国内外广大基础科研人员和企业提供高性价比的研究工具，完成 60 余种细胞因子低内毒素的产品升级（＜10EU/mg）；不断改善类器官培养用关
键细胞因子 Wnt3a 的性能，推出高活性的 V3 版本，为细胞培养增添了又一重磅细胞因子产品；搭
建了类器官研发平台，全面采用近岸类器官培养因子，成功培养小鼠胃、肠类器官等类器官，并积极探索产学研的技术合作。 
在基础科研领域，2022 年，近岸蛋白支持海内外科学家发表了 700 余篇高水平的科研论文。其中，公司创新的表观遗传学产品 CUT&Tag 及 ATAC-seq 研究产品助力科学研究，产品引用文献
40 余篇，高于 10 分文章 14 篇，包括 Nature 等国际顶级期刊。 
以自产原料和技术平台为基础，近岸蛋白新推创新抗体一站式研发服务、mRNA 合成及 LNP 包封-原液质量检测-药效评估等服务，其中加帽率检测、poly（A）检测等服务已成功服务数十家单位。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  已授权数（个）  申请数（个）  已授权数（个）
发明专利  3 7 41 19
实用新型专利  3 5 18 17
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  0 0 14 10
其他  7 2 54 42
合计  13 14 127 90
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入
资本化研发投入
研发投入合计
研发投入总额占营业收入比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
□适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 Tn5 酶在NGS 领域的应用与研发        经过一系列的试剂 体系优化，Tn5 酶在植物ATAC、CutTag 建 具备商品化能力  国内先进  商品化试剂盒，服务表观遗传学领域的科研
库方面都取得了明 显进步，文库产量、细胞器残留、打断特异 性方面都 有了明显 的改善，体系的稳定 性及兼容 性进行测 试改善
2 核苷三磷酸（NTPs）大规模生产制备工艺开发        初步达成  完成核苷三磷酸（NTPs）规模化制备工艺开发和相关质控方法建立，为客户提供GMP 级别产品  生产符合 GMP 规范，并已通过 HALAL 清真认证，技术稳定,具有可重复性, 质检符合相关法规要求。  为客户提供 GMP 级别的核苷三磷酸（NTPs）
3 mRNA 大规模生产制备工艺开发        初步完成mRNA 规模化制备工艺探索和工艺过程中质控方法建立  完成mRNA 规模化制备工艺开发和相关质控方法建立  方法具有可重复性, 技术稳定, 质检方法符合相关法规要求  mRNA 定制服务
4 脂质纳米颗粒递送技术的开发与应用        初步完成相关开发，动物实验 探索中  开发完善的项目技术总体解决方案，制定翔实的实验技术路线，树立 mRNA-LNP行业前沿标杆  实验方法先进，操作重 复性高、稳定性 好，达到较高技 术水平  mRNA 包封服务
5 腺苷甲硫氨酸（SAM）的       完成腺苷甲硫氨酸（SAM）的 完成规模化制备工艺开发和 符合 GMP 规范的生 为客户提供 GMP 级别产品
大规模生产制备工艺开发  产品研发和规模化生产工艺开发  相关质控方法建 立，为客户提供产品  产与质量控制；工艺具 稳定可 重复,已通过 HALAL 清真认证。
6 创新蛋白质结构平台优化与应用        初步建立了抗体结 构域的算 法优化，建立相关的 运行程序。  建立不同蛋白类型的结构算法，建立计算机自动优化程序  国内先进  产品改进优化
7 创新诊断试剂技术评价平台        项目进行中
8 蛋白质晶体结构平台优化        项目进行中
9 创新细胞培养平台建立与优化        项目进行中
10 产品制剂处方筛选和工艺研究        已完成多项处方优化  持续性的解决配方调整。  经过优化的处方满足生产需求
11 mRNA 设计与开发技术        完成 mRNA设计与开发平台第一阶段的搭建  搭建成熟的 mRNA设计与开发平台   技术水平达到国内一流，国际领先  mRNA 疫苗药物的原料供 应、工艺开发解决方案供应
12 体外诊断试剂关键原材料研发        项目进行中  开发适用于分子及免疫诊断原材料，达到进口产品水平  技术水平比肩国际  分子及免疫诊断国产替代
13 高性能诊断用酶的分子进化平台        搭建高通量筛选  产品迭代升级  国内先进  分子诊断试剂产品
14 转座子系统在稳转细胞株的       稳定细胞株应用于多个项目  完成平台建设升级  国内先进  稳定细胞株筛选
应用研究
15 基于生物学功能的抗体发现筛选和评价        获得候选分子  完成平台建设升级  国内先进  抗体筛选和评价
16 热门靶点共同轻链抗体的筛选        热门靶点共同轻链候选抗体分获取  项目转让  国内先进  抗体药物
17 禽流感诊断抗体的筛选        获得候选抗体分子  成功开发出高灵敏度抗体对  国内先进  诊断抗体原料
18 创新疫苗候选分子筛选评价平台        项目进行中  搭建亚单位疫苗开发与mRNA 相关服务平台  国内先进  疫苗开发相关服务
合计  /        /  /  /  /
 
 
情况说明 
  
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  235
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.2163
研发人员薪酬合计
研发人员平均薪酬
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  10
硕士研究生  74
本科  49
专科  13
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  104
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  39
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  1
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司是一家专注于重组蛋白应用解决方案的高新技术企业，其核心竞争优势在于蛋白质研发生产技术与应用技术紧密结合，产品定位准确结合应用需求，在技术层面、质量管理、市场运营等方面均具竞争优势。 
（1）技术优势 
①前瞻性的研发布局 
公司系一家专注于重组蛋白应用解决方案的高新技术企业。公司积极响应国家政策号召，研发路径和产品规划契合国家政策导向，特别是对应用领域的技术发展方向进行了大量的探索，积累了创新产品开发能力和快速实现大规模产业化生产的工艺流程。 
公司积极布局mRNA原料酶领域，目前已经具备mRNA疫苗原料酶规模化生产能力。公司重视研发并在生物医药领域进行了前瞻性布局，拥有了完善的研发体系建设和丰富的项目经验积累，已经成功研发出T7RNA聚合酶、牛痘病毒加帽酶、mRNACap2'-O-甲基转移酶等高质量标准的
mRNA生产关键原料。根据Frost&Sullivan数据，公司在国内mRNA原料酶及试剂市场国内厂家排名第一，相关产品已经达到国际先进水平，2021 年度已经占据国内市场 39.80%的市场份额。 
②公司建立了应用为导向的研发与生产模式，多元赋能下游客户的研发生产全过程 
公司紧贴市场，以客户实际应用为导向，指导公司产品的研发与生产。公司分别针对IVD、
mRNA药物、重组蛋白疫苗三个应用方向，建立了分子诊断与免疫诊断技术平台、mRNA设计与开发平台以及重组亚单位疫苗候选分子与类病毒粒子（VLP）技术平台。依托此三大技术平台，公司深入了解市场需求、客户痛点，以实际应用需求优化研发设计、以实际应用要求生产、以实际应用丰富质控、以实际应用指导销售。公司可根据客户应用需求研发、改进相应产品与服务，并提供整套技术解决方案。 
公司建立了完善的mRNA设计与开发技术，有效保障公司与下游客户高效联动，多元赋能下游客户研发及生产全过程。公司具备在大反应体系下对原料酶的应用性能进行评估的能力，包括
mRNA序列长度、序列完整性及准确性、加帽率、mRNA体外翻译活性、DNA模板残留等。公司具备mRNA制备技术，包括质粒生产、mRNA合成、纯化及包封等，并完成中试标准的生产工艺。公司质粒生产的工艺规模可达 100mg/批，mRNA合成的工艺规模可达 15g/批。同时，公司具备
mRNA设计能力，综合应用蛋白质结构设计与表达设计的经验，从多个维度对mRNA进行设计，充分考虑兼顾mRNA的稳定性、免疫原性及翻译效率，兼顾目的蛋白活性、免疫原性及稳定性等，有效地协助下游客户解决了mRNA疫苗药物的有效性、剂量和成本控制问题。 
公司建立了属于免疫诊断技术的化学发光免疫、荧光免疫层析等应用技术，以这些应用技术
来验证、优化、改进相关质控产品，并对客户提供此应用平台下的技术指导和解决方案。比如根据重要临床检测指标IL-6 在临床应用的关键点，公司以免疫诊断应用平台的研发成果提升产品标准，完善质量控制体系，扩大生产规模，控制生产批间差。基于分子诊断技术平台，适应诊断客户快速、高效、低成本的检测需求，公司开发出直接以血液、唾液等为模板进行qPCR/qRT-PCR的扩增/鉴定试剂，避免了样本前处理和DNA/RNA提取等繁琐步骤，避免样本交叉污染问题，省时省力，精准实现应用端的需求。 
③多技术平台衔接优势 
公司自主研发了 23 项核心技术并形成了 7 个技术平台，关键技术平台涵盖了分子生物学、细胞生物学、结构生物学、免疫学、酶学、生物化学等多个学科领域，各学科之间彼此交叉组合，互相衔接。 
公司的核心技术是从产品创新、生产、性能检测到应用验证为一体的综合性技术体系。公司产品系公司各项技术在不同环节综合应用的结果，其中，公司代表性产品mRNA原料酶、诊断抗体类产品等均系公司主要核心技术的综合产物。公司Legotein蛋白工程平台、计算机辅助蛋白表
达设计（CAPE）平台、蛋白分子进化平台、抗体开发平台主要应用在公司研发技术环节；规模化
生产与质控平台、蛋白质制剂设计平台主要应用在生产环节；规模化生产与质控平台中的质量分析与控制技术、应用技术开发平台系对公司产品的性能检测/应用评价。 
（2）规模化生产优势 
公司突破了规模化生产的技术瓶颈，实现了 2,000L规模的发酵和分离纯化，酶及试剂产品已具备 2 条 2,000L规模的高密度原核发酵和纯化生产线，单批菌体量超 250 公斤，单批酶产量超过
1.2 公斤，相关技术具备优势。 
公司规模化生产工厂和设备按照《药品生产质量管理规范》（2010 年修订）设计建设，厂房、设施、设备具有完备的用户需求说明（URS）、工厂验收测试（FAT）、现场验收测试（SAT）和安装、运行和性能确认（3Q），制订了完整的年度验证计划和关键设备的验证方案，保证厂房、设施、设备等硬件满足GMP要求。同时，公司以《药品生产质量管理规范》（2010 年修订）为基础，建立了完整的质量管理体系，从人、机、料、法、环等方面建立了相应的标准管理规程（SMP）以及标准操作规程（SOP），保证产品生产过程可控、质量稳定。此外，规模化生产所用的原材料均为无动物源性材料，避免了可能的人畜共患病的病毒带入到终端产品中的潜在风险，保证GMP级原料的安全性。 
（3）产品多元化及质量优势 
①  多元化的产品类别及质量管控 
公司主要产品及相关服务应用于生命科学的诸多领域，包括但不限于抗体药、基因与细胞治疗、体外诊断、mRNA疫苗药物与治疗、生命科学基础研究等。公司围绕客户应用方向，提供多品类的产品以满足客户多角度需求。 
公司根据不同应用领域对产品质量的把握要求不同，如科研试剂更加关注产品的生物学活性，诊断原料关注产品的批间一致性，GMP级原料关注产品的生物安全性。针对不同应用领域的产品，公司建立了全面的产品质量标准、分析方法和质量管理体系。对于科研试剂、诊断原料产品，公司实行ISO9001：2015  质量管理体系。位于菏泽的GMP工厂完成 ISO三体系认证、HAS体系认证以及生物安全实验室二级备案。除了常规的蛋白纯度、蛋白浓度检测外，公司组建了生物活性检测中心，开发和建立了细胞学、酶联免疫吸附测定、酶学和分子互作亲和力测定等生物活性测定方法；公司实行GMP质量管理体系保障物料及过程的可控性与可追溯性，生产环境符合GMP要求，制剂车间按照B级无菌制剂要求灌装，确保产品的安全、有效和稳定。 
②  完善的产品质量管理体系 
公司产品种类覆盖范围广、质量高，在分子诊断原料、mRNA疫苗原料、基因编辑原料、细胞治疗培养原料等产品的供应上，均拥有完善的生产与质量管理体系。质控项目内容涵盖从产品本身到产品应用端的性能检测等多个维度，包含基础的理化性质分析、细胞活性评估、分子水平活性检测、灵敏度、专一性等产品和服务质量评估。 
公司对原材料的投入、生产、质控、质检等关键环节进行严格把关，对产品的质量进行精准控制，形成了从生产源头到产品交付各个关键节点细致、严格的质量管理体系。对原材料的质量管理，除进厂检验外，公司对主要的原料供应商进行周期性现场质量审计；对成品检验的管理，公司严格进行残留和杂质分析检验，如宿主蛋白残留、抗生素残留、宿主DNA残留、支原体检测等，保证产品的生物安全。 
（4）人才储备及培养优势 
公司高度重视人才队伍建设，拥有多领域、多学科的研发技术团队，包括分子生物学、细胞生物学、免疫学、酶学、生物信息学、结构生物学、生物工程等。公司重视研发人才的引进和培养，与国内外知名高校和科研机构合作，对有潜力的专业型和技术型人才进行内部重点培养，并建立员工持股平台对公司核心骨干员工进行激励，保障公司研发团队的创新和活力。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
□适用 √不适用  
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、行业周期对公司经营业绩的影响 
公司若未来无法在其他业务领域实现规模化销售，公司非新冠业务收入增长率存在进一步下滑的风险，进而导致未来公司主营业务收入及增长率均存在下降的风险。 
若公司新冠业务收入大幅下滑或未来无法在其他业务领域实现规模化销售，公司非新冠业务毛利增长率可能存在进一步下滑的风险，进而导致未来公司主营业务毛利增长率及综合毛利率均存在下降的风险。 
2、行业周期和客观因素对诊断抗体业务及 mRNA 原料酶及试剂业务的影响  
2020 年及 2021 年度公司诊断抗体销售收入分布为 5,401.80 万元、11,975.94 万元。截至 
2022 年 8 月 31 日，公司销售新冠诊断抗体收入约 5,960 万元（未审数），其中公司向主要客户雅培集团及艾康生物合计销售新冠诊断抗体 5,760 万元（未审数）。受到国内外防疫政策影响，公司预计 2022 年全年销售新冠诊断抗体 6,000-7,000 万元，相较于 2021 年存在下滑的情形。随着疫苗接种率的提升，若国内外相关防疫政策均产生重大变化，沃森生物及石药集团、丽凡达生物、斯微生物等公司其他客户的新冠 mRNA 疫苗市场容量均存在一定的不确定性，公司相关 mRNA 原料酶及试剂收入存在下滑的风险。 
 
4、mRNA 疫苗药物的行业发展对公司 mRNA 原料酶及试剂业务的影响  
沃森生物作为国内 mRNA 疫苗行业龙头企业，其申报的新冠 mRNA 疫苗目前处于临床三期阶段，该疫苗系以新冠病毒原始株为基础研发。随着全球范围内新冠病毒的变异速度加快，特别是奥密克戎变异株的出现导致新冠病毒的传播性明显加强，沃森生物及国内其他疫苗企业已逐步开展以奥密克戎或其他特定变异株为基础的疫苗研究。若全球范围内针对新冠病毒变异株的疫苗获批，以原始株病毒为基础的新冠 mRNA 疫苗的市场空间存在一定的不确定性，公司与沃森生物的合作中针对该款疫苗所需求的 mRNA 原料酶及试剂收入存在下滑的风险。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、毛利率波动风险  
报告期内，公司主营业务综合毛利率为 xx%，保持在较高水平。2020 年以来，在客观因素影响下，公司业绩迅速增长，由此产生的规模效应进一步摊薄公司成本，公司毛利率亦随之提升。公司毛利率水平主要受销售价格、原材料采购价格、人工成本、产品结构及市场竞争环境等多方面因素影响，在未来的经营过程中，若出现原材料及人工成本上升、政策环境调整，市场竞争加剧等重大不利变化，则可能影响生产成本及销售价格，进而影响公司毛利率，降低公司整体盈利水平。  
2、应收账款坏账风险  
报告期末，公司应收账款账面价值为 XXX 万元，占资产的比例为 xx%。随着公司未来业务进一步扩大，公司应收账款余额可能进一步增加，如果公司主要客户未来的信用情况发生重大不利变化而不能按时回款，则公司可能出现应收账款不能按时收回或无法收回的情况，从而对公司经营业绩造成不利影响。  
3、所得税税收优惠政策变动风险  
根据《中华人民共和国企业所得税法》及《中华人民共和国企业所得税法实施条例》的规定，高新技术企业享受 15%的企业所得税税率的税收优惠。报告期初至今，发行人为高新技术企业。
若发行人未来不再被认定为高新技术企业而无法继续享受所得税优惠税率，或未来国家主管税务
机关调整或取消上述税收优惠政策，则发行人未来经营业绩和利润水平可能出现不利变化。  
4、存货种类多、余额大，且公司产销率整体较低，预计未来无法实现销售或已过失效期存货占比偏高，存货存在减值的风险  
报告期末，公司存货账面价值为 XX 万元，占期末流动资产的比例分别为 xx%。出于生产效率
考量以及可及时满足客户多样化需求，公司在实际生产经营中经常会保持多种现货产品或蛋白原液，同时，重组蛋白产品的销售周期较长，导致报告期内公司存货种类多、余额大，且公司产销率存在波动且整体处于较低水平。报告期内，公司存货跌价准备计提比例为 xx%，其中预计未来无法实现销售或已过失效期而计提的存货跌价准备占存货账面余额的比例为 xx%，比例较高。随着未来科技前沿动态变化与公司经营规模的不断扩大，公司存货可能进一步增加，若市场环境发生变化、市场竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，将可能导致更多产品滞销或失效，存货发生跌价、或减值准备计提不充分的风险提高，对公司经营业绩产生不利影响。  
5、产品销售价格下降的风险  
报告期内，公司重组蛋白产品销售价格整体呈现下降趋势，公司主要客户的产品采购量迅速
增长，导致单价下降幅度较大。公司产品销售价格受宏观经济、行业状况、客户采购量、规格型号等多种因素影响，未来公司产品销售价格可能进一步下降，若未来市场竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道，将可能导致公司重组蛋白产品收入出现下滑；同时，若未来原材料采购价格上
涨或公司不能有效控制成本费用，将可能导致公司业绩下滑，对公司盈利能力产生不利影响。 
 
(六) 行业风险
□适用 □不适用  
1、行业竞争加剧风险 
多年以来，R&D Systems  和 PeproTech  等国外品牌长期在国内重组蛋白市场占据较高份额，在声誉、产品质量等方面具有明显的市场竞争力。近年来，随着市场的快速发展和资本关注度不断提高，不少企业纷纷进入该领域，但目前国内市场重组蛋白行业的集中度较低，为争取更多的市场份额，国内外企业将在技术、产品、市场等方面展开激烈竞争。市场需求的不断扩大，未来将有更多的企业进入该领域，行业面临竞争加剧的风险。 
 
(七) 宏观环境风险
□适用 □不适用  
  
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
  
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  264,553,718.00   341,895,855.16   -0.23
营业成本  36,184,547.15   42,074,090.36   -0.14
销售费用  35,087,832.53   27,132,392.93   0.29
管理费用  47,849,929.06   42,153,626.02   0.14
财务费用  -7,213,558.72   1,288,973.58   -6.60
研发费用  41,102,951.52   34,095,430.97   0.21
经营活动产生的现金流量净额  3,376,641.67   70,966,537.47   -0.95
投资活动产生的现金流量净额  -999,452,580.08   -43,954,208.37   21.74
筹资活动产生的现金流量净额  1,733,371,582.67   94,534,178.19   17.34
 
营业收入变动原因说明：  营业成本变动原因说明：  销售费用变动原因说明：  管理费用变动原因说明：  财务费用变动原因说明：  研发费用变动原因说明：  
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明： 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明： 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明： 
 变动原因说明：  
 变动原因说明：  
 变动原因说明：  
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 □不适用  
  
 
2.    收入和成本分析 
□适用 □不适用  
  
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
  
 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
 
产销量情况说明 
  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 □不适用  
 
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
合同标的  对方当事人  合同总金额  合计已履行金额  本报告期履行金额  待履行金额  是否正常履行  合同未正常履行的说明
 
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
合同标的  对方当事人  合同总金额  合计已履行金额  本报告期履行金额  待履行金额  是否正常履行  合同未正常履行的说明
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成 本期金额  本期占总 上年同期 上年同期 本期金额 情况
项目