一、经营情况讨论与分析
公司成立于 2003  年，是一家以创新药和生物类似药研发为核心的创新型生物制药企业。公
司秉承“创新只为生命”的理念，坚持创新驱动发展战略，致力于开发新一代创新药和生物类似药，用于治疗肿瘤、自身免疫性疾病、心血管疾病以及其它危及人类生命或健康的重大疾病，通过创 新研发为患者提供安全、有效、可负担的优质药物，以满足亟待解决的治疗需求。
报告期内，公司实现营业收入 455,131,950.13  元，较上年同期减少 381,446,670.71  元，同比
减少 45.60%；归属于母公司所有者的净利润-480,398,851.59 元，较上年同期减少 686.31%。
研发多管线推进，托珠单抗生物类似药为国内首家获批上市
施瑞立（通用名：托珠单抗注射液）于 2023 年 1 月在中国获批上市，是国内获批的首个托
珠单抗生物类似药，亦是全球首个托珠单抗生物类似药。是公司根据中国 NMPA、美国 FDA、欧洲 EMA  生物类似药相关指导原则开发的托珠单抗注射液。施瑞立是一款靶向白介素-6  受体
（IL-6R）的重组人源化单克隆抗体，可与可溶性及膜结合型 IL-6 受体（sIL-6R 和mIL-6R）特异性结合，并抑制由sIL-6R 和mIL-6R 介导的信号传导。目前本品的海外上市许可申请已获EMA、
FDA 受理。
报告期内，注射用 BAT2022  的 I  期临床试验完成了所有受试者入组，并已在现代病毒学研
究杂志上发表临床前研究结果。BAT2022  是由公司自主研发的双特异性中和抗体，该药物可特异性结合病毒刺突蛋白的两个不同表位，进而阻断病毒侵染宿主细胞。临床前研究结果显示，
BAT2022  对此种病毒各种主要突变株均有高效中和能力，包括 Alpha、Beta、Gamma、Delta  及各种 Omicron  亚变异株；进一步的真病毒体外中和试验结果显示，注射用 BAT2022 双特异中和抗体具有广谱性及高效性，对多种突变株（包括 alpha、beta、gamma、delta、omicron）均有高
效中和能力。
随着公司新一代 ADC  技术平台搭建完毕，抗体偶联药物（ADC）提速推进。报告期内，公
司ADC 平台下已经有 5 款产品（BAT8006、BAT8007、BAT8008、BAT8009 和BAT8010）进入临床研究，其中 BAT8006 临床 I 期取得积极的有效性进展，并在 12 月初美国 SABCS 会议展示了ADC 产品的部分研究结果。新一代ADC 药物主要通过公司自主研发的可剪切连接子，将抗体与毒性小分子拓扑异构酶 I 抑制剂连接而成，具有高效抗肿瘤活性、良好的稳定性和安全性，公司未来将拓展更多靶点 ADC  产品、不断扩展临床应用领域、从后线治疗推向前线治疗，探索与
免疫药物或靶向药物联合治疗的潜力。
截至本报告发布日，公司有3 款产品（格乐立、普贝希和施瑞立）已在中国获批上市，
1 款产品（BAT2094 巴替非班）已向国家药监局递交上市许可申请，2 款产品（BAT1706 贝伐珠
单抗和BAT1806 托珠单抗）已向美国FDA 和欧洲 EMA 递交上市许可申请，4 款产品（BAT2206，
BAT2506，BAT5906，BAT2306）处于 III 期临床研究，5 款 ADC 产品进入临床研究，同时公司还有多款产品处于早期临床和临床前研究，为日后丰富公司产品管线和业绩的长远增长打下坚实基础。
报告期内，公司累计提交专利申请 89 项；获得专利授权 9 项；截至 2022 年 12 月 31 日，公
司拥有已授权的境内外专利 54 项，152 项待审批专利申请，覆盖中国、中国香港、中国澳门、中
国台湾、世界知识产权组织（PCT）、美国、欧洲专利局（EP）、澳大利亚、加拿大、日本、新西兰、新加坡、阿根廷、巴西、以色列、墨西哥、南非受理局。
增产提效，二期大规模数字化智能制造产线建设
报告期内，公司正在持续扩大单抗原液产能，以满足多个候选药物的临床样品需求及商业化
需求。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已完成建设并投入使用的有 4 套 4,000L 不锈钢生物反应器及其配套的下游纯化生产线，2  套 3,500L  不锈钢生物反应器系统及其配套的下游纯化生产线，3套 2,000L 和 3 套 500L 一次性反应器及其配套的下游纯化生产线，1 套 200L 抗体药物偶联体反应罐及其配套的隔离器系统及纯化生产线，1  条西林瓶无菌注射液洗烘灌封联动生产线，1  条预灌封注射器灌装生产线和 1 条冻干制剂生产线。在园区内还建设有污水处理站、物料仓库、甲类仓等配套设施和厂房。公司抗体产业园可生产包括临床用药、商业化生产等不同阶段的单抗药物的
原液到无菌制剂的生产。
公司已开展工厂二期建设，项目占地面积 2,354  ㎡、建筑面积约 16,478  ㎡，将建成智能化
36,000L  规模的 1,000kg  级抗体原液生产平台，智能化预灌封注射液生产线、西林瓶高速灌装制剂线及其配套设施设备。建设项目将大量选用国产头部设备和系统服务制造供应商，优选国产设备，整个项目国产化率超过 90%，全面升级节能、自动化生产、数字化管理和智能生产过程控制等方面，应用了高能耗洁净区面积最小化设计、数据采集及监控系统（SCADA）、集散控制系统（DCS）、能源管理系统（EMS）、生产过程控制系统（MES）、生产环境智能控制系统
（BMS）、批处理（Batch）系统、可编程控制器（PLC）等。
强化人才队伍建设，提升公司综合实力
公司高度重视人才，不断强化人才队伍建设，完善人才培养、人才引进机制，公司人才质量
不断优化，人才队伍不断壮大。目前公司拥有一支多元化、具有国际视野并在海外医药行业深耕超过二十年的有丰富经验的国际化技术团队，团队成员拥有坚实的专业知识，具备多样化的专业技能，涵盖研发、临床、注册、生产、质量管理、知识产权、资本运营及企业管理。截至 2022年 12 月 31 日，公司共计员工 1,168 人，公司现有研发人员 352 人，其中博士研究生 20 人，硕士
研究生 104 人，为一支高素质、可持续发展的人才团队。未来，公司将进一步夯实团队建设，为
公司高质高速的健康发展提供强有力的人才保障。公司将不断扩充人才库及提升公司于若干方面
的营运能力，尤其是研究、临床开发以及商业化方面的能力，以支持公司继续成长。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、  主要业务
公司秉承“创新只为生命”的理念，坚持创新驱动发展战略，致力于开发新一代创新药和生物
类似药，用于治疗肿瘤、自身免疫性疾病、心血管疾病以及其它危及人类生命或健康的重大疾病。
公司始终以患者的福祉作为首要核心价值，通过创新研发为患者提供安全、有效、可负担的优质药物，以满足亟待解决的治疗需求。
公司获得过多项“十二五”、“十三五”国家重大新药创制科技重大专项立项支持；被认定为广
东省新型研发机构、广东省工程技术研究中心、广东省抗体药物偶联生物医药工程实验室（广东省工程实验室）。公司坚持高质量发展，持续进行研究开发与技术成果转化，通过了“高新技术企业”认定；公司将可持续发展理念和实现环境与社会效益纳入企业经营管理全过程，并取得了显著成效，通过了广州市开发区金融工作局的“绿+”企业认证。
截至本报告发布日，公司有3 款产品（格乐立、普贝希和施瑞立）已在中国获批上市，
1 款产品（BAT2094 巴替非班）已向国家药监局递交上市许可申请，2 款产品（BAT1706 贝伐珠 单抗和BAT1806 托珠单抗）已向美国FDA 和欧洲 EMA 递交上市许可申请，4 款产品（BAT2206，
BAT2506，BAT5906，BAT2306）处于 III 期临床研究，5 款 ADC 产品进入临床研究，同时公司
还有多款产品处于早期临床和临床前研究。
截至本报告发布日，公司研发管线中处于临床试验阶段的主要产品总结如下图所示：
2022 年年度报告
治疗领域                   品种格乐立施瑞立 适应症银屑病、强直性脊柱炎、类风湿性关节炎、克罗恩病、葡萄膜炎、儿童斑块状银屑病、多关节型幼年特发性关节炎、儿童克罗恩病类风湿关节炎、全身型幼年特发性关节炎、细胞因子释放综合征 靶点TNF-α IL-6R 药物分类Th物类似药 Th物类似药
BAT2506 类风湿性关节炎、银屑病关节炎、强直性脊柱炎、溃疡性结肠炎、 多关节型幼年特发性关节炎 TNF-α Th物类似药
自身免疫              BAT2206 银屑病、银屑病关节炎、克罗恩病、溃疡性结肠炎 IL-12 和 IL-23 Th物类似药
BAT4406F 视神经脊髓炎 CD20 创新Th物药
BAT2306 银屑病，银屑病关节炎，强直性脊柱炎、非射线照相中轴型脊柱关节炎、附着点炎相关关节炎 IL-17A Th物类似药
BAT2606 哮喘、慢性鼻炎伴鼻息肉等 IL-5 Th物类似药
BAT2406 多种自身免疫性疾病 靶点未批露 Th物类似药
普贝希 转移性结直肠癌、晚期、转移性或复发性非小细胞肺癌、宫颈癌、复发性胶质母细胞瘤、上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌 VEGF Th物类似药
BAT4306F CD20阳性B细胞非霍奇金淋巴瘤 CD20 单抗
BAT1308 实体瘤 PD-1 单抗
BAT1006 HER2阳性实体瘤 HER2 单抗
BAT4706 实体瘤 CTLA-4/Tregs 单抗
BAT6026 癌症 OX40/Tregs 单抗
肿  瘤                 BAT6005 癌症 TIGIT 单抗
BAT6021 癌症 TIGIT/Tregs 单抗
BAT7104 癌症 PD-L1/CD47 双特异抗体
BAT8006 癌症 FRα ADC
BAT8009 癌症 B7H3 ADC
BAT8010 癌症 HER2 ADC
BAT8008 癌症 Trop2 ADC
BAT8007 癌症 Nectin-4 ADC
BAT2094 PCI围术期抗血栓 b3整合素受体 类多肽
BAT6024眼  科                 BAT5906抗感染                BAT2022 高甘油三酯血症湿性老年黄斑变性糖尿病性黄斑水肿呼吸道传染性疾病 Angpt13 VEGF病毒S蛋白 创新药创新药双特异性中和抗体
临床前               I期临床              II期临床             III期临床               NDA                   上市
全球开发，中国已上市
国际III期临床
国际III期临床
国际III期临床
全球开发，中国已上市
心血管
湿性老年黃斑变性
糖尿病性黃斑水肿
2、  主要产品及其用途
格乐立（通用名：阿达木单抗注射液）：公司自主研发的阿达木单抗生物类似药BAT1406
于 2019 年 11 月获得国家药监局的上市批准，商品名为“格乐立”，是国内首个获得上市批准的阿达木单抗生物类似药。格乐立是由 CHO  细胞表达的重组全人源单克隆抗体。BAT1406  通过与 TNF-α  特异性结合并中和其生物学功能，阻断其与细胞表面 TNF-α  受体的相互作用，从而阻断 TNF-α 的致炎作用。
截至 2022 年 12 月 31 日，格乐立已在国内获批八个适应症，其中包括五个成人适应症：银
屑病、强直性脊柱炎、类风湿关节炎、克罗恩病和葡萄膜炎，以及三个儿童适应症：儿童斑块状
银屑病、多关节型幼年特发性关节炎、儿童克罗恩病。儿童斑块状银屑病、多关节型幼年特发性关节炎、儿童克罗恩病，本品为 40mg/0.8ml 和 20mg/0.4ml 双规格。
 
普贝希（通用名：贝伐珠单抗注射液）：公司自主研发的贝伐珠单抗生物类似药，于 2021年 11 月获得国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》批准上市，商品名为“普贝希”，截至 2022 年 12 月，普贝希在国内已获批五项适应症，包括用于：晚期、转移性或复发性非小细胞肺癌；转移性结直肠癌；复发性胶质母细胞瘤；上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌；宫
颈癌。本品为 400mg/16ml 和 100mg/4ml 双规格。
普贝希是一款由公司根据中国 NMPA、美国 FDA、欧盟 EMA 生物类似药相关指导原则开
发的贝伐珠单抗注射液。公司已于全球多区域及地区开展了普贝希的商业化进程，包括：与 Cipla Gulf FZ LLC 开展授权许可及商业化合作，授权其就普贝希在部分新兴国家的产品商业化权益；与 Biomm SA 开展授权许可及商业化合作，授权其就普贝希在巴西市场的独家产品商业化权益；与 Sandoz AG 开展授权许可及商业化合作，将普贝希在美国、欧洲、加拿大和大部分其他普贝希合作未覆盖的国际市场的产品商业化权益有偿许可给 Sandoz AG。
施瑞立（通用名：托珠单抗注射液）是百奥泰根据中国 NMPA、美国 FDA、欧盟 EMA 生
物类似药相关指导原则开发的托珠单抗注射液，于 2023  年 1  月获得国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》批准上市，商品名为“施瑞立”，是一款靶向白介素-6 受体（IL-6R）的重组人源化单克隆抗体，可与可溶性及膜结合型 IL-6 受体（sIL-6R 和 mIL-6R）特异性结合，并抑制由 sIL-6R 和 mIL-6R 介导的信号传导。施瑞立为全球首个获上市批准（NMPA）的托珠单抗生物类似药，适应症为类风湿关节炎、全身型幼年特发性关节炎、细胞因子释放综合征。本品为
400mg/20ml 和 80mg/4ml 双规格。
报告期内，托珠单抗注射液被纳入病毒感染诊疗方案，对于重症病例且实验室检测 IL-6  水
平明显升高者可试用。方案中对于儿童特殊情况的处理中提到，儿童发生脑炎、脑病等神经系统并发症可酌情选用；儿童发生多系统炎症综合征（MIS-C）若接受治疗后无好转或加重，可使用托珠单抗。
百奥泰与 Biogen  International GmbH 于 2021 年 4 月签署授权许可与商业化协议，将公司的
BAT1806（托珠单抗）注射液在除中国地区（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾）以外的全球市场的独占的产品权益有偿许可给 Biogen，截至本报告发布日，公司施瑞立 已获国家药品监督管理局批准上市，已向美国FDA 以及欧洲EMA 递交上市许可申请并已获得受 理。
BAT2022  是公司自主研发的双特异性中和抗体，该药物可特异性结合病毒刺突蛋白的两个
不同表位，进而阻断病毒侵染宿主细胞。体外假病毒感染抑制实验研究显示，注射用 BAT2022
能够有效抑制此种病毒变异株。进一步的真病毒体外中和试验结果显示，注射用 BAT2022  双特
异中和抗体具有广谱性及高效性，对多种突变株（包括 alpha、beta、gamma、delta、omicron）均有高效中和能力。
BAT8006 是公司开发的靶向叶酸受体 α（FRα）的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实
体肿瘤治疗。FRα 是一种位于细胞膜上的叶酸结合蛋白，在多种实体肿瘤如卵巢癌、肺癌、子宫 内膜癌和乳腺癌中过表达。而FRα 在正常人体组织中的分布局限于肾、肺、脉络膜丛等器官的顶 端表面，表达水平较低。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得FRα 成为ADC 治疗FRα 表 达肿瘤的一个有吸引力的靶点。BAT8006 由重组人源化抗FRα 抗体与毒性小分子拓扑异构酶I 抑 制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8006  具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子 有很强的细胞膜渗透能力，在 ADC  杀伤癌细胞后能释放并杀死附近的癌细胞，产生旁观者效应，
有效克服肿瘤细胞的异质性。
BAT8007  是公司开发的靶向 Nectin-4  的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治
疗。Nectin-4（Nectin  cell adhesion  molecule  4）是免疫球蛋白超家族（IgSF）中细胞黏附分子之一，是一种钙非依赖性细胞黏附分子，通过与钙黏素相互作用参与粘着连接的形成和维持。 Nectin-4  在正常的胚胎和胎儿组织中含量很高，成年后下降，在健康组织中的分布有限。Nectin-
4  在多种肿瘤细胞中过度表达，如尿路上皮癌、乳腺癌、非小细胞肺癌、胰腺癌、食管癌和头颈癌等癌。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得 Nectin-4  成为 ADC  药物的热门靶点。
BAT8007 由重组人源化抗Nectin-4 抗体与毒性小分子拓扑异构酶 I 抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8007  具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有较强的旁观者效应，可有
效克服肿瘤组织的异质性。
BAT8008 是公司开发的靶向Trop2 的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治疗。
Trop-2 （ Trophoblast  cell-surface  antigens  2 ， Trop2 ） 是肿瘤相关钙信号转导蛋白（ Tumor associated  calcium signal transducer，TACSTD）基因家族的一员，与细胞内钙离子浓度的调控有关。Trop2  在正常人体组织中不表达或低表达，高表达于多种类型的人类肿瘤组织，尤其是上皮类肿瘤中，包括乳腺癌、宫颈癌、结直肠癌、食管癌、胃癌、肺癌、口腔鳞状细胞癌、卵巢癌、前列腺癌、胰腺癌、甲状腺癌、尿路膀胱癌、子宫癌、神经胶质瘤等，Trop2  高表达与肿瘤的侵袭和不良预后相关。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得 Trop2 成为 ADC 药物的热门靶点。BAT8008 由重组人源化抗 Trop2 抗体与毒性小分子拓扑异构酶 I 抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8008  具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有较强的旁观者效应，可
有效克服肿瘤组织的异质性。
BAT8009 是公司开发的靶向B7H3 的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治疗。
B7H3（又称为CD276）是免疫调节蛋白B7 家族的膜蛋白成员，在多种实体肿瘤中高表达，在肿瘤发生发展、免疫逃逸等多个过程中发挥作用，与肿瘤的不良预后相关。而 B7H3 在正常人体组
织中表达水平较低。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得 B7H3 成为 ADC 治疗 B7H3 表
达肿瘤的一个有吸引力的靶点。BAT8009 由重组人源化抗 B7H3 抗体与毒性小分子拓扑异构酶 I抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8009  具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有很强的细胞膜渗透能力，在 ADC  杀伤癌细胞后能释放并杀死附近的癌细胞，产生旁观者效应，有效克服肿瘤细胞的异质性。
BAT8010 是公司开发的靶向HER2 的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治疗。
HER2  是表皮生长因子受体家族（EGFR）中的一员，在多种实体肿瘤中高表达，在肿瘤增殖、 侵袭和转移中发挥重要作用，与肿瘤的不良预后相关。而 HER2 在正常人体组织中表达水平较低。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得 HER2 成为 ADC 药物的热门靶点。BAT8010 由重组 人源化抗 HER2 抗体与毒性小分子拓扑异构酶 I 抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。
BAT8010 具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有很强的细胞膜渗透能力，在 ADC 杀伤癌细胞后
能释放并杀死附近的癌细胞，产生旁观者效应，有效克服肿瘤细胞的异质性。
BAT2094（巴替非班）目前处于国内上市申请阶段。巴替非班是一种肽类的 β3  整合素受体
抑制剂。血小板糖蛋白受体 αIIbβ3  （又称为 IIb/IIIa）受体是在血小板聚集过程中起主导作用的血小板表面受体。巴替非班阻止纤维蛋白原、Von Willebrand  因子和其它粘附配体与糖蛋白受体
αIIbβ3 结合，因而阻断血小板的交联及血小板的聚集。同时巴替非班也能抑制与血管壁细胞增生
相关的整合素受体 αvβ3，从而抑制血管平滑肌的生长，降低动脉血管再阻塞风险。
BAT2506（戈利木单抗）目前处于全球 III 期临床研究阶段。BAT2506 为全球首项的欣普尼
候选生物类似药，戈利木单抗可靶向抑制TNF-α 活性，适用于强直性脊柱炎及类风湿性关节炎等免疫疾病患者。由于目前市场上较为热门的治疗药物已有阿达木单抗，但是部分患者使用阿达木单抗可能会引起自身产生 ADA  而失效，因此戈利木单抗可为患者和医生提供新的治疗选择，适应症市场空间规模具有一定增长潜力。公司已与Pharmapark LLC 就 BAT2506 在俄罗斯及其他独
联体国家达成合作。
BAT2206（乌司奴单抗）目前正在开展治疗斑块状银屑病的全球 III  期临床研究。BAT2206
是百奥泰根据中国NMPA、美国FDA、欧盟EMA 生物类似药相关指导原则开发的乌司奴单抗注 射液，乌司奴单抗是一款靶向白细胞介素 IL-12 和 IL-23 共有的 p40 亚基的全人源单克隆抗体。 IL-12 和 IL-23 是天然产生的细胞因子，能够参与炎症和免疫应答过程，可以与p40 亚基以高亲和 力特异性地结合，阻断其与细胞表面受体结合，从而破坏 IL-12  和 IL-23  介导的信号传导和细胞 因子的效应。报告期内，公司先后与 Hikma Pharmaceuticals USA Inc.签署授权许可与商业化协议，将 BAT2206  在美国市场的独占的产品商业化权益有偿许可给 Hikma；与 PharmaparkLLC  就
BAT2206 签署了供货协议及授权协议，Pharmapark 将拥有 BAT2206 在俄罗斯和其他独联体国家
的独家分销和销售权。
(二)  主要经营模式
公司是一家以创新药和生物类似药研发为核心的创新型生物制药企业，主营业务为药物的研
发、生产和销售，拥有独立完整的研发、采购、生产和商业化体系。
1、研发模式
药物研发周期长、风险高，公司的研发主要通过内部团队自主研发方式。药物研发一般需要
经过发现抗体、筛选、临床前试验、IND 申请、临床前研究、上市申请、批准上市及上市后研究。
公司的研发团队致力于药物发现、制剂及培养基开发、工艺开发、临床前研究及临床试验研
究，同时参与药物注册及知识产权管理。多年来，公司已建立综合临床前研发平台并积累了丰富的临床试验经验。公司的研发团队在设计及执行研究项目方面担当主导角色，并积极参与临床前研究、药物临床申请、临床试验及监管批准过程；同时，知识产权部门、临床部门、生产部门等也会参与公司早期的研发流程，协助公司选择有市场潜力的产品，并降低在制造阶段可能遇到的
技术风险。
2、采购模式
公司主要原材料包括临床试验对照药、培养基原料、填料、药用辅料以及其他研发试剂耗材
等。研发阶段公司依据临床试验研究计划，按需采购临床试验对照药，并根据临床试验研究计划制定试验用药的生产计划，再根据生产计划、实际库存情况等作出采购原材料品种、规格、数量等计划。在确定主要原料、包装材料等供应商时，公司会对市场供应情况、市场价格等信息进行调查，在商务谈判的基础上择优选择。公司通常会与供应商订立采购合同或采购订单，以确定双方购销合同关系。公司采购的服务主要包括临床试验服务、技术服务等，由公司在长期合作的供应商中择优遴选。临床试验服务主要是公司直接委托医院开展临床试验服务，技术服务主要是指
公司委托第三方 CRO（非医院）协助开展临床前试验服务及临床试验服务。
3、生产模式
公司在生产过程中需严格遵守药品生产相关的法律法规和监管部门的相关规定。公司搭建严
格质量管理系统，建立了符合欧美和中国监管要求的一体化的 CMC  研发到商业化的质量管理体系，平台的质量科学技术与能力已与国际接轨，包含了从项目研发到物料管理、产品生产、质量控制、产品放行、产品供应链以及产品上市后跟踪的全生命周期，为公司产品在中国和海外其他地区的商业化奠定扎实基础。公司秉承“质量第一，与时俱进”的理念，实施质量体系的数据完整
性、可追溯性及质量风险管理，持续不断地研发和生产高质量的药品。
4、商业化模式
公司已有三项药物在中国市场获批上市，并有多款药品在进行全球多中心试验。公司不同的
产品及市场针对性的制定了不同的商业化策略。
在中国市场，公司主要依据产品确定市场策略。
目前，公司主要有两种销售模式：自营分销模式为主导，代理销售模式为辅助。其中，自营
分销模式是由自营队伍负责医院拓展、销售及推广，代理销售模式为代理商负责代理区域的销售及推广，百奥泰协助学术支持。公司主要销售模式架构如下：
 
公司首项获批药物公司药品格乐立（阿达木单抗注射液）自 2020 年 1 月起开始商业销售，主要采用自建团队的模式进行商业化。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已组建 230 余人的销售团
队，销售网点覆盖中国除港澳台地区的其他省、直辖市、自治区，已与超过 1,000  家处方医院及
超过 700 家药店达成合作。公司已在中国除港澳台地区的其他省、直辖市、自治区成功挂网。
公司药品普贝希（贝伐珠单抗注射液）于 2021 年 11 月获得国家药品监督管理局核准签发
的《药品注册证书》，普贝希的获批上市标志着公司具备了在国内市场销售该产品的资格。公司就普贝希在中国市场采用合作的商业模式，公司于 2020 年 8 月与百济神州有限公司（以下简称“百济神州”）签署授权、分销、供货协议，将公司普贝希相关知识产权及其在中国地区（包
括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾）的产品权益有偿许可给百济神州。
公司药品施瑞立（通用名：托珠单抗注射液）于 2023 年 1 月在中国获批上市，是国内获批
的首个托珠单抗生物类似药，亦是全球首个托珠单抗生物类似药。2023 年 1 月 17 日，百奥泰完成第一批施瑞立 400mg  的生产，此规格为公司独家申报，对比市场上其他竞品单价更低，公司积极备货全国渠道，并通过商业公司第一时间配送到医院和各药房以满足患者需求。施瑞立目前已获批 400mg 和 80mg 双规格，在全国二十余省完成挂网和医保落地，销售渠道覆盖全国各大连
锁药房及 80 多家各省级商业公司。
在全球主要市场，公司采用以全球性合作伙伴为主的商业化策略；在国际新兴市场，则采用
全球性合作伙伴及区域性优势合作相结合的策略。
公司已与全球多区域地区开展了普贝希的商业化进程，包括：与 Cipla Gulf FZ LLC 开展授
权许可及商业化合作，授权其就普贝希在部分新兴国家的产品商业化权益；与 Biomm SA 开展授权许可及商业化合作，授权其就普贝希在巴西市场的独家产品商业化权益；与 Sandoz AG 开
展授权许可及商业化合作，将普贝希在美国、欧洲、加拿大和大部分其他普贝希合作未覆盖
的国际市场的产品商业化权益有偿许可给 Sandoz AG。
公司药品施瑞立（通用名：托珠单抗注射液）是百奥泰根据中国 NMPA、美国FDA、欧盟
EMA 生物类似药相关指导原则开发的托珠单抗注射液，截至本公告披露日已向美国 FDA 以及欧洲EMA 递交上市许可申请并已获得受理。国际市场方面，百奥泰与Biogen International GmbH 于
2021  年 4  月签署授权许可与商业化协议，将公司的 BAT1806（托珠单抗）注射液在除中国地区
（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾）以外的全球市场的独占的产品权益有偿许可给 Biogen，合作开发国际市场。
此外公司与 Hikma Pharmaceuticals USA Inc.就 BAT2206（乌司奴单抗）注射液在美国市场的
独占的产品商业化权益签署授权许可与商业化协议；公司与 Pharmapark  LLC  先后就 BAT2206
（乌司奴单抗）注射液和 BAT2506（戈利木单抗）注射液在俄罗斯及其他独联体国家达成合作。
公司通过海外合作不仅展示百奥泰在研发和生产方面的国际化能力，也能够将公司产品带给
全球更多有需要的患者，而且更重要的是在生物类似药非常竞争性的国内市场环境下，通过海外 商业战略合作，开拓更为广阔的市场。基于公司的发展策略，通过商业合作可以优化公司的产品 组合，强化企业发展重心，实现企业之间的优势互补、互利双赢。未来，百奥泰将坚持自主研发，
同时在全球范围内积极寻找外部合作机会。
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
按照中国证监会《上市公司行业分类指引（2012  年修订）》，公司行业分类属于“医药制造
业（分类编码：C27）”。
生物医药行业作为我国战略性新兴产业之一，既是生物技术最重要的应用方向，又是现代医
药行业转型升级的关键所在。根据国家统计局披露的数据，2022  年，中国生物医药制造业总营收达到 29,111.4  亿元，未来几年我国生物医药行业仍将保持持续增长的发展态势。伴随着“健康中国”建设等新机遇，我国生物医药行业发展的重要性与迫切性愈发凸显，正快速由最具发展潜力的高技术产业向高技术支柱产业发展。近年来我国生物医药行业高景气发展，2022 年 5 月，国家发改委印发《十四五生物经济发展规划》，这是我国首部生物经济五年规划，也是我国首个生物经济领域的顶层设计。《十四五生物经济发展规划》提出，要大力推动创新产品研发。推动企业围绕尚未满足的临床需求，加大投入力度，开展创新产品的开发，支持企业立足本土资源和优
势，面向全球市场，紧盯新靶点、新机制药物开展研发布局，积极引领创新。
行业发展阶段
由于 2022  年全球经济下行，需求萎缩和国际形势日益复杂，医药制造业规模端增速大幅下
降后逐步放缓，2022 年，中国医药制造业发展增速大幅下降。截至 12 月，医药制造业规模以上工业增加值累计同比增速为-3.4%。
来源：国家统计局 
生物药行业起步晚，但拥有广阔的市场前景。国内生物药行业尚处于发展初期，但近年来生
物药领域的投入力度和政策支持力度不断加大。在技术快速进步、产业结构调整和支付能力提升
等因素驱动下，我国生物药市场规模的增速远高于我国整体医药市场与其他细分市场。由于化学药物适合的靶点大多已被开发，筛选化学创新药难度逐步增大，而生物药本身选择性较强、毒性
较小、尤其是在肿瘤和自身免疫病等重大疾病上有突出疗效，重磅销售品种频出，已成为药物研
发的一大趋势。2014-2018 年全球生物药市场规模由 2,800 亿美元增长至 4,400 亿美元，复合增长率高达 12%，2021 年全球 TOP10 畅销药中，生物药占据 60%。根据 EvluatePharma 的数据，全球处方药和 OTC  市场 TOP100  产品销售额中，生物药占比由 2012  年的 38%提升至 2020  年的
52%，并预计将在 2026 年进一步提升至 57%。生物药领域正处于快速发展阶段。
根据《2022 年国家药品监督管理局药品审评中心药审报告》，2022 年 CDE 受理生物制品注
册申请 998  个品种（受理号 1,882  个），其中受理生物制品 IND  申请 555  个品种（受理号 827
个），同比增长 4.5%；受理生物制品 NDA 申请 91 个品种（受理号 129 个），同比增长 8.3%；
2022 年受理生物制品 1 类创新药申请 452 品种（受理号 643 个），其中国产 372 个品种（受理号
516 个，其中预防用生物制品 8 个，治疗用生物制品 508 个）；进口 80 个品种（受理号 127 个，
其中预防用生物制品 2 个，治疗用生物制品 125 个）；以审评任务类别统计，IND 申请 441 个品种（受理号 623 个），NDA 申请 13 个品种（受理号 20 个）。
然而在整体环境趋于复杂的 2022 年，全球的供应链都遭受了极大影响。自 2021 年新药获批
数量创新高后，2022 年国内上市创新药数量回归为 49 款。其中，国产新药 15 款，占比达到 30%。这种下滑也体现在美国市场，FDA 在 2022 年也仅批准了 37 款新药（2021 年为 50 款）。
由于国内老龄化趋势越发明显，我国以医保为主的支付方式压力较大。因此，随着“两票
制”“集采”等政策的持续改革，国内仿制药价格持续大幅下降。从 2018  年年底开始“4+7”带量采 购后，国家级集中采购已经进行到第 8 批，药价平均降幅为 48%-56%，一些竞争较为激烈的药品 更是出现 95%以上的降幅，使得国内仿制药企的毛利率快速下降。同时，由于仿制药企逐步转型，研发费用率增长较快，而且企业本身为了产品的院外市场推广依然维持较高的销售费用率。因此，降低药品的制造成本，以量换价成为企业的核心考量。2022 年医保目录调整，共有 111 个药品新 增进入目录，3  个药品被调出目录。从谈判和竞价情况看，147  个目录外药品参与谈判和竞价
（含原目录内药品续约谈判），121  个药品谈判或竞价成功，总体成功率达 82.3%。谈判和竞价新准入的药品，价格平均降幅达 60.1%。2022 年医保谈判降价趋向温和，国家出台多举措鼓励谈判药品医保支付落地。2022 年医保谈判药品于 3 月 1 号正式开始执行，此次医保谈判引入新的续约谈判规则，根据 4 款国产 PD-1 的降价信息，降价幅度较为温和，反应政策层面从过去的唯低价论转为综合考虑产业发展、研发投入和产品临床价值等因素。另外国家也出台包括双通道、谈
判药品不纳入药占比等多举措来推进医保目录药品支付落地。
我国新药审评审批不断提速，关注重磅品种的落地。近年，CDE  已陆续发布若干优化审评
审批的政策，注册申请方面如《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》等，临床试验审评方面如《关于调整药物临床试验审评审批的公告》等。在政策支持下，我国新药审评审批不断提速，创新药正加速落地。而为进一步提高产品未来现金流，保障企业自主造血能力，我国创新药企业逐步布局海外市场，并于近年取得初步成果和认可，获得 FDA  特殊通道资格的国产创新药
数量增长显著，License-out  项目数量快速提升，随着出海布局的持续深入，“海外制药产业链转
移”+“中国医药创新”将持续作为推动生物医药行业高景气度的双重动力。随着生物制品的国家级集采陆续启动，生物制药利润空间将有所压缩，但生物药中长期高景气发展的趋势将保持不变，生物创新药的长期市场仍然存在。
2.     公司所处的行业地位分析及其变化情况
在创新药领域，公司搭建了领先的抗体药物技术平台，最近又成功建立了超大库容量全人源
抗体展示 IDEAL（Intelligent Design and Engineered Antibody Libraries）引擎。公司正在积极推进
IDEAL  在多个项目上的动力作用。通过多年的努力与积累，公司建立了丰富的创新药物产品管线。新一代靶向 PD1，HER2，CTLA4，TIGIT，OX40  抗体和新一代双特异抗体 BAT7104
（CD47 和 PD-L1 靶点的双特异性抗体）已经逐渐逐个进入临床研究；更多的针对肿瘤免疫检查
点、肿瘤靶点、肿瘤微环境的新型抗体，包括新 ADC  平台、肿瘤杀伤增强的抗体、双特异或者双功能项目已陆续进入临床研究。
在生物类似药领域，公司重点关注关键性肿瘤产品和集中于自身免疫领域产品。公司产品管
线有多个自身免疫领域的产品，靶点包括TNF-α，IL-6R，IL-12/IL-23，IL-5，IL-4，IL-17A 等。这些产品一旦上市，将给风湿免疫科专家、给患者提供不同的治疗选择。
注射用 BAT2022  已进入临床阶段，本品是由公司自主研发的双特异性中和抗体。该药物可
特异性结合病毒刺突蛋白的两个不同表位，进而阻断病毒侵染宿主细胞。体外假病毒感染抑制实验研究显示，注射用 BAT2022  能够有效抑制多种变异株；进一步的体外假病毒感染抑制实验研究显示，注射用 BAT2022  双特异中和抗体具有广谱性及高效性，对多种突变株（包括 alpha、
beta、gamma、delta、omicron）均有高效中和能力。
公司目前已有三款产品成功上市：
格乐立是公司自主研发的阿达木单抗生物类似药，于 2019 年 11 月获得国家药监局的上市
批准，是国内首个获得上市批准的阿达木单抗生物类似药。格乐立作为首款获批的阿达木单抗生物类似药具有先行者优势，但是已上市竞品和其他潜在竞品可能带来激烈的市场竞争。
普贝希是一款由公司根据中国 NMPA、美国 FDA、欧盟 EMA 生物类似药相关指导原则开
发的贝伐珠单抗注射液，于 2021 年 11 月获得国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》。公司与百济神州于 2020 年 8 月达成合作协议，百济神州将进行普贝希在中国市场（包括港澳台 地区）的开发和商业化；同时，公司已于全球多区域地区开展了普贝希的商业化进程。
施瑞立（通用名：托珠单抗注射液）是百奥泰根据中国 NMPA、美国 FDA、欧盟 EMA 生
物类似药相关指导原则开发的托珠单抗注射液，于 2023  年 1  月获得国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》批准上市，施瑞立为全球首个获上市批准（NMPA）的托珠单抗生物类似
药，截至本公告披露日，公司施瑞立已获国家药品监督管理局批准上市，已向美国 FDA  以及
欧洲 EMA  递交上市许可申请并已获得受理。施瑞立国内市场采用自建团队的模式进行商业化。国际市场方面，百奥泰与Biogen International GmbH 于 2021 年 4 月签署授权许可与商业化协议， 将公司的 BAT1806（托珠单抗）注射液在除中国地区（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门 特别行政区、台湾）以外的全球市场的独占的产品权益有偿许可给Biogen，合作开发国际市场。
公司永和二期的智能制造产线建设项目，将建成智能化 36000 升规模的的抗体原液生产平台，
智能化制备的预灌封注射液生产线、西林瓶高速灌装制剂线生产线，及其配套设施平台，产能可达 1000kg 级单抗原液或 1000 万单位注射液，项目落地后能显著缩短生产周期，提升生产效率，实现生产线运营、生产、管理、物流各环节高效协同与集成，为未来可能发生的集采和海外供给
打下坚实的产能基础。
3.     报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
生物类似药集采箭已上弦，从政策影响上看，2021 年 11 月，针对胰岛素开展的第六批国家
组织药品集采正式开标，这是我国首次将带量集采拓展到生物药领域。随后，广东等 11  省药品
采购联盟率先对利妥昔单抗、生长激素进行集采。而集采的“提速扩面”则是 2023  年释放的一个
重大信号，国家医保局发布《关于做好 2023  年医药集中采购和价格管理工作的通知》中明确将
持续扩大药品集采覆盖面，化学药、中成药、生物药均应有所覆盖，从国家医保局在生物类似药纳入集采上的表态可以预见，将生物类似药纳入集采范围是大势所趋。
从数据影响上看，根据《广东省药品交易中心开展广东联盟双氯芬酸等药品集中带量采购第
一批拟中选/备选结果》，信达生物的利妥昔单抗获得拟中选资格，罗氏和复宏汉霖获得拟备选资格。降幅上，对比此前集采文件公布的最高有效申报价，信达产品降幅在 59%左右，罗氏产品
降幅在 16%左右，而复宏汉霖 100mg/10ml 和 500mg/50ml 两种规格降幅达到 48%。
短期来看，集中采购直接影响的是中标药品的价格。从以上中标药品品种的降价幅度来看，
集采在短期内对各相关药企的营业收入和利润空间都会造成较大冲击；长期来看，中标企业在市场份额提升的同时，随着规模效应的逐渐显现，药品销售的利润贡献率在将来也将提升。
CDE 于 2021 年发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，指出需要与目
前最佳临床治疗方案做对照，意味着头对头试验将成为创新药临床的新常态，该政策提高了创新药研发门槛，后续 me-too  管线的开发时长、成本及难度都会大幅提升，预计将有大量同质化管线将被终止，创新药开发即将面临全面降温。此外，为进一步规范药物临床试验设计，CDE  于
2022 年先后发布了多个指导原则，进一步与国际标准接轨，提高研发门槛。
局限于国内药企的创新能力，再加上仿创药物相对较高的临床成功率，国产创新药主要集中
在国外已经得到验证的靶点和技术赛道，因此虽然国产新药管线数量增长显著，但从靶点分布来
看存在大量同靶点扎堆的情况。严重同质化的研发导致国产新药在上市后就面临激烈的市场竞争，
甚至集采，再次陷入价格战。
人工智能辅助药物研发令人工智能与生物医药公司看到了极大的机会：人工智能作为药物研
发的强大加速器，能够大幅度缩短药物研发进程，同时降低研发成本。因此，诸多大型医药公司 开始与人工智能初创公司合作，各自合作的侧重点有所不同。例如，赛诺菲与 Exscientia  公司合 作侧重筛选小分子候选药物；默克与英矽智能合作侧重新型小分子的设计；辉瑞与 Atomwise  公 司合作侧重筛选靶蛋白的潜在候选药物；诺华与BenevolentAI 合作侧重寻找药物潜在的新适应症；强生与 ConcertAI  公司合作侧重临床试验多样化的设计。从药物研发的过程看，人工智能技术已
经在药物发现、临床前药物研究、临床试验等诸多环节中具有相应的应用场景。
(四) 核心技术与研发进展
1.     核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
抗体文库与展示技术：公司建立有拥有数以千亿计的独特抗体克隆库容和噬菌体与酵母展示
平台。公司进一步优化抗体药物平台，建立了 IDEAL（Intelligent Design and Engineering Antibody
Libraries）抗体药物开发引擎，为公司的抗体药物开发提供了进一步资源与保障，能够产生针对不同特征靶点的特异性抗体，即使对于新型靶点或独特表位，亦具更高的成功率。
抗体结构与工程设计：公司已利用平台设计及开发一套完整的计算方法，以满足抗体研发中
的精密计算需要。主要应用于抗体人源化、亲和力成熟以及其他多功能抗体工程与优化改造过程。
此外，公司近期已开发的免疫原性预测技术，结合抗体序列及结构分析，可识别和解决候选分子开发初期出现的潜在瑕疵，优化抗体的结构与功能。
抗体偶联药与偶联新技术：ADC  药物是由单克隆抗体和细胞毒性药物通过连接子偶联而成，
是一种定点靶向癌细胞的强效抗癌药物。通过这种靶向作用使得药物直接作用在癌细胞上，极大降低了药物对正常细胞的损伤，减少了毒副作用。ADC  由于具备了抗体和细胞毒素的双重细胞杀伤机制，因此比单一的原代抗体具有更强的杀伤力，疗效更好，而且有效克服了原代单抗治疗易产生耐药性的缺陷。百奥泰的 ADC  通过自主研发的可剪切连接子，将抗体与毒性小分子拓扑异构酶 I  抑制剂连接而成。公司的新 ADC  具有高效的抗肿瘤活性，毒性小分子有很强的细胞膜渗透能力，在 ADC  杀伤癌细胞后能释放并杀死附近的癌细胞，产生旁观者效应，有效克服肿瘤细胞的异质性。同时，公司的新 ADC  具有很好的稳定性和安全性，血浆中释放的毒性小分子极
低，降低了脱靶毒性的风险。
ADCC 增强与 Fc 工程：公司建立有多个抗体表达的不同宿主细胞。基于有自主知识产权的
改造的宿主细胞能够产生完全不含岩藻糖修饰的抗体。正常抗体的 Fc  区的岩藻糖阻碍抗体与
FcγRIIIa(CD16a)结合，而去岩藻糖基化的 Fc 区增加了抗体与 FcγRIIIa 的亲和力，因此去岩藻糖
抗体能更有效地激活免疫效应细胞，增强肿瘤细胞杀伤效果。公司已开发多个 ADCC  增强的抗
体候选药物，进入不同临床试验阶段。
双特异与多功能抗体：公司开发有自主知识产权的双特异性与多功能抗体的技术，包括双靶
点的选择和评估，双特异性抗体形式（Format）的选择和评估，双特异性抗体的表达和分析。在此基础上，公司目前正在开发针对肿瘤、自身免疫疾病、新发重大疾病领域的多种双特异抗体或者多功能分子，其中针对 CD47 和 PD-L1 靶点的双特异性抗体 BAT7104 已经在澳洲和国内开展早期临床研究；针对病毒 S  蛋白两个不同位点的双特异性抗体 BAT2022  已经在国内进入临床研
究。
工艺与生产技术：抗体药物一般由哺乳动物细胞表达生产，其核心技术和商业化成本主要取
决于宿主细胞、高效表达载体、自主开发的个体化培养基和生产工艺条件研发与优化。公司的自主培养基开发技术为产业化生产和降低成本提供了保证。针对项目的个体化培养基和补料配方筛选，控制大分子翻译后修饰导致的酸碱异构体、糖型、蛋白聚集、不完整片段等杂质的含量，对提高产品质量具有重要意义。同时公司具备自主培养基开发技术，与依赖外部技术相比，将显著
地降低公司成本，同时减少对外部供应的依赖。
产品质量研究与技术开发：公司建立了一体化的质量研究平台，对标欧盟、美国和中国监管
需求，具备了覆盖早期研究、赋能上市申报及支持商业化生产整个药品生命周期的全方位的产品质量研究与技术开发能力，为单抗、双抗、ADC、重组纳米疫苗等药物研发到商业化生命周期保驾护航。该中心协同工艺制造流程，可提供早期新药候选分子成药性评价、抗体高表达细胞株开发、细胞上游培养、下游纯化和制剂生产工艺开发和放大、生产技术转移到商业化生产等面向产业化的工艺开发、表征、验证的质量研究。该分析和质控中心拥有国际先进尖端大型分析仪器设备数百余套，提供终端产品从初级到高级结构，纯度和杂质谱分析，生物活性和免疫原性，安全性评估，及工艺过程分析与在线检测，内外源性污染物安全性分析，可提取物和浸出物分析，工艺可比性和质量相似性评估，体外药效分析和全套的稳定性检测与研究，含长期、加速、强制
降解因素、临床使用配伍、运输稳定性质量研究等。 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司累计提交专利申请 89 项；获得专利授权 9 项；截至 2022 年 12 月 31 日，公
司拥有已授权的境内外专利 54 项，152 项待审批专利申请，覆盖中国、中国香港、中国澳门、中
国台湾、世界知识产权组织（PCT）、美国、欧洲专利局（EP）、澳大利亚、加拿大、日本、新
西兰、新加坡、阿根廷、巴西、以色列、墨西哥、南非受理局。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 89 9 254 51
实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 1 1
软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 2 2
合计 89 9 257 54
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入  616387755.08 543415218.83 13.43
资本化研发投入 
研发投入合计 616387755.08 543415218.83 13.43
研发投入总额占营业收入比例（%） 135.43 64.96 70.47
研发投入资本化的比重（%） - - -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 普贝希 BAT1706 67711.29 2254.86 70142.6 中 国 已 获批 上 市 ，已      向FDA        、EMA   递交上市申请 药物上市 普贝希是一款由公司根据中国NMPA、美国FDA、欧盟 EMA 生物类似药相关指导原则开发的贝伐珠单抗注射液。普贝希在国内已获批五项适应症，包括用于：晚期、转移性或复发性非小细胞肺癌；转移性结直肠癌；复发性胶质母细胞瘤；上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌；宫颈癌。 转移性结直肠癌、晚期、转移性或复发性非 小 细 胞 肺癌、宫颈癌、复发性胶质母细胞瘤、上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌
2 施瑞立 BAT1806 41893.84 1904.54 42487.77 中 国 已 获批 上 市 ，已      向FDA        、EMA   递交上市申请 药物上市 施瑞立是公司根据中国 NMPA、美国 FDA、欧盟EMA  生物类似药相关指导原则开发的托珠单抗注射液，是一款靶向白介素-6  受体（IL-6R）的重组人源化单克隆抗体，可与可溶性及膜结合型IL-6 受体（sIL-6R和 mIL-6R）特异性结合，并抑制由 sIL-6R  和 mIL-6R介导的信号传导。施瑞立为全球首个获上市批准(NMPA)的托珠单抗生物类似药，适应症为，类风湿关节炎、全身型幼年特发性关节炎、细胞因子释放综合征。 类 风 湿 关 节炎、全身型幼年特发性关节炎、细胞因子释放综合征
3 BAT2094 8390.3 444.06 9261.5 已提交上市申请 药物上市 BAT2094（巴替非班）是一种肽类的 β3  整合素受体抑制剂。BAT2094  用于 PCI  围术期抗血栓，其临床剂型为静脉给药的注射液。BAT2094  为公司自主开发的拥有自主知识产品的 1.1 类化学药品。 PCI  围术期抗血栓以及其他潜在的缺血性心脏疾病
4 BAT2506 40446.37 11388.32 25421.83 临床Ⅲ期 药物上市 BAT2506 是公司研发的戈利木单抗（欣普尼）生物类似药。戈利木单抗是靶向 TNF-α  的抗体，能够以高亲和力特异性地结合可溶性及跨膜的人 TNF-α， 阻断 TNF-α 与其受体TNFR 结合，从而抑制TNF-α 的活性。 类风湿性关节炎、银屑病关节炎、强直性脊柱炎、溃疡性结肠炎、多关节型幼年特发性关节炎
5 BAT2206 34482.0 9384.73 24644.73 临床Ⅲ期 药物上市 BAT2206  旨在透过抑制若干细胞因子以干扰人体炎症反应的触发。其为阻断白介素 IL-12 及 IL-23 而设计，从而有助激活若干 T 细胞。预期会与 IL-12 及 IL-23 的 p-40 亚基结合，因此其随后将无法与其受体结合。 银屑病、银屑病关节炎、克罗恩病、溃疡性结肠炎
6 BAT2306 30100.0 8034.95 11526.21 临床 III 期 药物上市 司库奇尤单抗（BAT2306）注射液是公司开发的生物类似药，其活性成分是中国仓鼠卵巢细胞表达的 IgG1kappa  亚型单克隆抗体，能以高亲和力特异性地结合人白介素 17A(IL-17A)和人白介素 17A/F(IL-17A/F)，从而抑制白介素 17 介导的自身免疫炎症反应。 银屑病、银屑病关节炎、强直性脊柱炎、非射线照相中轴型脊柱关节炎、附着点炎相关关节炎
7 BAT5906 18864.19 3608.6 10355.12 wAMD 临床 III 期、DME 临床Ⅱ期 药物上市 药学和药理毒理研究表明，BAT5906  是一种具有药代动力学优势、安全性优势和药效学优势的新一代抗体药物，开发前景良好。临床前研究显示 BAT5906  具有高亲和力，体内药效学试验结果表明 BAT5906  比上市药物雷珠单抗更能抑制猴眼部血管新生。 湿性年龄相关性黄斑变性、糖尿病性黄斑水肿
8 BAT4306F 24654.52 484.8 4796.74 临床Ⅱ期 药物上市 BAT4306F 是百奥泰研发的新一代糖链修饰的ADCC 增强型抗 CD20 单克隆抗体，其首先开发的临床适应症为复发/ 难治 CD20   阳性 B   细胞非霍奇金淋巴瘤。BAT4306F 与目前已上市的抗 CD20 抗体利妥昔单抗的作用表位不同，能直接诱导B 细胞凋亡，通过对抗体的糖基化进行改造，进一步增强了BAT4306F 的ADCC 效应。 B 细胞白血病
9 BAT4406F 4850.04 456.58 2735.42 临床Ⅰ期 药物上市 BAT4406F  为百奥泰开发的新一代糖基优化的全人源抗CD20  抗体，其适应症为视神经脊髓炎谱系等自身免疫性疾病。BAT4406F 的作用机制是特异性与B 细胞及前体细胞表面的 CD20  分子结合，通过抗体 Fc  段，在补体、NK  自然杀伤性细胞、吞噬细胞等存在的情况下，诱发 ADCC、CDC（补体依赖的细胞毒性）等生物学效应从而达到清除B 细胞的目的。 视神经脊髓炎以及其他潜在的自身免疫疾病
10 BAT1308 8878.7 744.85 3351.81 临床Ⅰ期 药物上市 BAT1308  注射液是百奥泰自主研发的一种单抗药物，其活性成分是一种由中国仓鼠卵巢细胞表达的靶向人程序性细胞死亡蛋白 1（PD-1）的抗体，属于免疫球蛋白 IgG4κ  亚型，能够以高亲和力特异性地结合人 PD-1，从而阻断 PD-1  与其配体 PD-L1、PD-L2  的相互作用。BAT1308  能够与 T  细胞表面的 PD-1  结合，解除 PD-1 通路对 T 细胞的抑制作用，从而恢复和提高 T 细胞的免疫杀伤功能，抑制肿瘤生长。 多种实体瘤
11 BAT1006 13169.0 476.03 2324.64 临床Ⅰ期 药物上市 BAT1006  注射液是百奥泰自主研发的一种单抗药物，其活性成分是一种由中国仓鼠卵巢细胞表达的靶向人表皮生长因子受体-2（HER2）的抗体，属于免疫球蛋白 IgG1κ 亚型，能够以高亲和力特异性地结合人 HER2胞外蛋白结构域 II，阻断 HER2 与其他 HER 家族受体（ EGFR/HER3/HER4 ）的异源二聚化作用，抑制与HER2   受体活性相关的肿瘤细胞的增殖与生存。BAT1006  的抗体糖基化修饰不含岩藻糖，相比于普通IgG1κ 抗体，其招募 NK 等免疫细胞杀伤肿瘤细胞的作用更强。 HER2  阳性实体瘤
12 BAT4706 15161.0 387.88 3177.71 临床Ⅰ期 药物上市 BAT4706  是百奥泰开发的一项经无岩藻糖基化优化的IgG1 类全人源单克隆抗体候选药物，靶点为CTLA-4，用于治疗晚期实体瘤。CTLA-4  是在调节性 T  细胞(Tregs)及活化的CD4+及CD8+T 细胞上表达的免疫检查点。BAT4706  能特异性结合 CTLA-4  分子，恢复 T 细胞的活化， 同时其增强的抗体依赖的细胞毒性作用 多种实体瘤
（ADCC）能导致肿瘤微环境的 Tregs  凋亡，从而提高机体对癌症的免疫反应。
13 BAT6026 10881.0 1867.92 3573.6 临床Ⅰ期 药物上市 BAT6026  是百奥泰开发的无岩藻糖基化的全人源抗OX40  单克隆抗体，用于治疗晚期实体瘤。OX40  是由活化免疫细胞（主要是 CD4+和 CD8+T  细胞以及肿瘤内Treg 细胞）上表达的激活型免疫检查点。当OX40 被激活时，其下游信号通路会促T 细胞分裂、存活以及细胞因子的产生。虽然OX40 靶点的作用机理还有待深入研究，但目前普遍认为OX40 抗体在肿瘤中的潜在作用机理，有以下三种。一是直接激活 CD4+和 CD8+T  细胞，增强其增殖和生存能力；二是通过抑制 Treg  的抑制功能，减弱其对免疫系统的抑制；三是通过 Fcγ 受体介导的 ADCC   等效应， 直接耗竭瘤内的 Treg 。BAT6026  通过去岩藻糖基化修饰增强了 ADCC  活性，能够更加有效地耗竭瘤内的 Treg。 癌症
14 BAT6005 17176.0 373.71 2884.09 临床Ⅰ期 药物上市 BAT6005 是百奥泰开发的具有正常 Fc 效应功能的IgG1亚型抗 TIGIT  单克隆抗体，拟开发用于肿瘤治疗。TIGIT 是一种免疫球蛋白超家族蛋白，高表达于激活的NK  细胞、CD4+ T  细胞、CD8+ T  细胞以及免疫抑制Tregs 细胞表面。TIGIT 的主要配体 PVR 高表达于多种实体瘤细胞表面以及树突状细胞表面。BAT6005  可以阻断TIGIT 与CD155(PVR)的结合，进而恢复T 细胞、NK 细胞的功能；另外 BAT6005 具有正常的 ADCC 效应功能，可以通过 ADCC  功能清除免疫抑制 Tregs  细胞。 癌症
15 BAT6021 17166.0 628.94 2943.14 临床Ⅰ期 药物上市 BAT6021  是百奥泰开发的具有差异化的抗 TIGIT  单克隆抗体，拟开发用于肿瘤治疗。TIGIT 是一种免疫球蛋白超家族蛋白，高表达于激活的 NK  细胞、CD4+T  细胞、CD8+T 细胞以及免疫抑制 Tregs 细胞表面。TIGIT的主要配体 PVR  高表达于多种实体瘤细胞表面以及树突 状 细 胞 表 面 。 BAT6021   可 以 阻 断  TIGIT   与 癌症
CD155(PVR)的结合，从而恢复 T  细胞、NK  细胞的功能；差异化的 BAT6021 具有 ADCC 增强功能，可以通过增强的ADCC 功能清除免疫抑制Tregs 细胞，以及加强T 细胞与 DC 细胞结合，从而提高抗原特异性T 细胞响应，达到提高肿瘤免疫治疗效果。
16 BAT7104 17576.0 1698.92 3896.25 临床Ⅰ期 药物上市 BAT7104 是百奥泰开发的针对 PD-L1 和 CD47 的双特异性抗体，拟开发用于肿瘤治疗。BAT7104  通过阻断CD47/SIRPα  通路， 激活巨噬细胞吞噬肿瘤细胞；BAT7104 通过阻断 PD-L1/PD-1 通路，解除肿瘤细胞通过 PD-L1/PD-1 途径对 T 细胞的抑制，实现 T 细胞和巨噬细胞联合抗肿瘤作用。通过亲和力差异化设计，BAT7104 的靶向CD47 臂具有适中亲和力，降低发生毒副作用的潜在可能性；同时，其靶向 PD-L1  臂具有高亲和力，能提高抗体的肿瘤细胞选择性，增强靶向肿瘤细胞毒性。 癌症
17 BAT8006 33859.02 888.15 2447.17 临床Ⅰ期 药物上市 BAT8006 是百奥泰开发的靶向叶酸受体 α  (FRα)的抗体药物偶联物（ADC）拟开发用于实体肿瘤治疗。FRα是一种位于细胞膜上的叶酸结合蛋白在多种实体肿瘤如卵巢癌、肺癌、子宫内膜癌和乳腺癌中过表达。而FRα 在正常人体组织中的分布局限于肾、肺、脉络膜丛等器官的顶端表面，表达水平较低。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得FRα 成为 ADC 治疗 FRα 表肿瘤的一个有吸引力的靶点。BAT8006  由重组人源化抗FRα 抗体与毒性小分子拓扑异构酶I 抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8006  具有高效的抗肿瘤活性， 毒素小分子有很强的细胞膜渗透能力，在 ADC  杀伤癌细胞后能释放并杀死附近的癌细胞，产生旁观者效应，有效克服肿瘤细胞的异质性。 实体瘤
18 BAT8007 24476.0 1394.19 2108.21 临床Ⅰ期 药物上市 BAT8007  是公司开发的靶向 Nectin-4  的抗体药物偶联物（ ADC ） ， 拟开发用于实体肿瘤治疗。Nectin-4（Nectin cell adhesion molecule 4）是免疫球蛋白超家族 实体瘤
（IgSF）中细胞黏附分子之一，是一种钙非依赖性细胞黏附分子，通过与钙黏素相互作用参与粘着连接的形成和维持。Nectin-4  在正常的胚胎和胎儿组织中含量很高，成年后下降，在健康组织中的分布有限。Nectin-4在多种肿瘤细胞中过度表达， 如尿路上皮癌、乳腺癌、非小细胞肺癌、胰腺癌、食管癌和头颈癌等癌。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得Nectin-4 成为 ADC  药物的热门靶点。BAT8007  由重组人源化抗 Nectin-4  抗体与毒性小分子拓扑异构酶 I 抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8007  具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有较强的旁观者效应，可有效克服肿瘤组织的异质性。
19 BAT8008 20971.0 1152.18 1855.27 临床Ⅰ期 药物上市 BAT8008  是公司开发的靶向 Trop2  的抗体药物偶联物（ ADC ） ， 拟 开发 用于 实 体 肿 瘤治 疗 。 Trop-2（Trophoblast cell-surface  antigens 2，Trop2）是肿瘤相关钙信号转导蛋白（ Tumor  associated  calcium  signaltransducer，TACSTD）基因家族的一员，与细胞内钙离子浓度的调控有关。Trop2  在正常人体组织中不表达或低表达，高表达于多种类型的人类肿瘤组织，尤其是上皮类肿瘤中，包括乳腺癌、宫颈癌、结直肠癌、食管癌、胃癌、肺癌、口腔鳞状细胞癌、卵巢癌、前列腺癌、胰腺癌、甲状腺癌、尿路膀胱癌、子宫癌、神经胶质瘤等，Trop2  高表达与肿瘤的侵袭和不良预后相关。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得Trop2 成为 ADC 药物的热门靶点。BAT8008 由重组人源化抗 Trop2 抗体与毒性小分子拓扑异构酶 I 抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8008  具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有较强的旁观者效应，可有效克服肿瘤组织的异质性。 实体瘤
20 BAT8009 45121.82 1229.16 2567.98 临床Ⅰ期 药物上市 BAT8009 是百奥泰开发的靶向B7H3 的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治疗。B7H3（又称为 实体瘤
CD276）是免疫调节蛋白 B7  家族的膜蛋白成员，在多种实体肿瘤中高表达，在肿瘤发生发展、免疫逃逸等多个过程中发挥作用，与肿瘤的不良预后相关。而B7H3  在正常人体组织中表达水平较低。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得 B7H3  成为 ADC  治疗B7H3 表达肿瘤的一个有吸引力的靶点。BAT8009 由重组人源化抗 B7H3 抗体与毒性小分子拓扑异构酶 I 抑制剂， 通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8009  具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有很强的细胞膜渗透能力，在 ADC  杀伤癌细胞后能释放并杀死附近的癌细胞，产生旁观者效应，有效克服肿瘤细胞的异质性。
21 BAT8010 17637.85 810.15 1891.86 临床Ⅰ期 药物上市 BAT8010  是百奥泰开发的靶向 HER2  的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治疗。HER2 是表皮生长因子受体家族（EGFR）中的一员，在多种实体肿瘤中高表达，在肿瘤增殖、侵袭和转移中发挥重要作用，与肿瘤的不良预后相关。而HER2 在正常人体组织中表达水平较低。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得 HER2 成为 ADC 药物的热门靶点。BAT8010由重组人源化抗 HER2 抗体与毒性小分子拓扑异构酶 I抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8010  具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有很强的细胞膜渗透能力，在 ADC  杀伤癌细胞后能释放并杀死附近的癌细胞，产生旁观者效应，有效克服肿瘤细胞的异质性。同时，BAT8010  具有较好的稳定性和安全性，血浆中释放的毒素小分子低，降低了脱靶毒性的风险。 实体瘤
22 BAT2606 35932.15 1334.67 3282.93 临床Ⅰ期 药物上市 BAT2606  注射液作为一种美泊利珠单抗注射液的生物类似药， 活性成分为重组人源化免疫球蛋白 G1（IgG1）单克隆抗体，可特异性结合人 IL-5，阻断 IL-5 与表达于嗜酸性粒细胞表面受体复合体 α 链结合抑制 自 身 免 疫 疾病，含嗜酸性肉芽肿性多血管         炎
IL-5 的生物活性能够降低血液、组织、痰液中的嗜酸性粒细胞水平，从而降低嗜酸性粒细胞所介导的炎症。该炎症是哮喘、CRSwNP、EGPA 和HES 发病机制中的重要组分。 （ EGPA ）成 人患者治疗、重度嗜酸性粒细胞性哮喘、高嗜酸性粒细胞综合征、慢性鼻窦炎伴鼻息肉
23 BAT2022 17898.85 909.33 1678.18 临床Ⅰ期 药物上市 注射用 BAT2022  是由百奥泰自主研发的双特异性中和抗体，拟用于治疗由于呼吸道传染性疾病。BAT2022可特异性结合病毒刺突蛋白上的两个蛋白上的两个不同表位，从而有效地阻断病毒侵染宿主细胞,  直接阻断病毒与宿主细胞受体血管紧张素转化酶 2（ACE2， Angiotensin Converting Enzyme 2）的结合，从而阻断病毒侵染细胞。 呼吸道传染性疾病
合计 567296.94 51857.52 239354.76 / /
 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 352 302
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.6 32.25
研发人员薪酬合计 8730.59 7500.89
研发人员平均薪酬 26.7 25.6
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 20
硕士研究生 104
本科 203
专科 23
高中及以下 2
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 210
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 113
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 22
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 5
60 岁及以上 2
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司坚持高质量发展，持续进行研究开发与技术成果转化，已通过“高新技术企业”认定；公
司将可持续发展理念和实现环境与社会效益纳入企业经营管理全过程，并取得了显著成效，通过了广州市开发区金融工作局的“绿+”企业认证。
1、丰富的研发管线储备，坚实未来可持续发展
公司为一家研发主导的生物制药公司，在药物开发、注册批准及商业化方面拥有较为丰富的
实践经验。截至本报告发布日，公司有 3  款产品（格乐立、普贝希和施瑞立）已在中国获
批上市， 1  款产品（ BAT2094  巴替非班） 已向国家药监局递交上市许可申请， 2  款产品
（BAT1706 贝伐珠单抗和 BAT1806 托珠单抗）已向美国 FDA 和欧洲 EMA 递交上市许可申请，
4 款产品（BAT2206，BAT2506，BAT5906，BAT2306）处于 III 期临床研究，5 款 ADC 产品进入临床研究，同时公司还有多款产品处于早期临床和临床前研究。
通过多年的努力与积累，公司建立了丰富的产品管线，为公司可持续发展打下了基础。在创
新药领域，新一代靶向PD1，HER2，CTLA4，TIGIT，OX40 抗体和新一代双特异抗体BAT7104
（CD47 和 PD-L1 靶点的双特异性抗体）已经逐渐逐个进入临床研究；更多的针对肿瘤免疫检查点、肿瘤靶点、肿瘤微环境的新型抗体，包括新 ADC  平台、肿瘤杀伤增强的抗体、双特异或者双功能项目已经陆续开展临床研究。在生物类似药领域，公司重点关注关键性肿瘤产品和集中于自身免疫领域产品。公司产品管线有多个自身免疫领域的产品，靶点包括 TNF-α，IL-6R，IL-
12/IL-23，IL-5，IL-4，IL-17A 等。
2、全面的抗体开发技术与能力
公司已开发全面的研发抗体药物开发技术，涵盖由抗体发现、筛选至设计、过程开发及过程
验证的全面开发过程，此等技术相辅相成，为公司提供灵活性及兼容性，以合乎成本效益的方式精确设计及开发一系列出众且合适的候选药物。
公司的核心技术包括：抗体文库与展示技术、抗体结构与工程设计、抗体偶联药与偶联新技
术、ADCC  增强与 Fc  工程、双特异与多功能抗体、工艺与生产技术、产品质量研究与技术开发等。详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、核心技术与研发进展”之“1.核心技术及其先进性以
及报告期内的变化情况”。
3、具备规模化生产能力及按照全球标准操作的严格质量管理系统
截至 2022 年 12 月 31 日，公司已完成有 4 套 4,000L 不锈钢生物反应器及其配套的下游纯化
生产线，2 套 3,500L 不锈钢生物反应器系统及其配套的下游纯化生产线，3 套 2,000L 和 3 套 500L一次性反应器及其配套的下游纯化生产线，1  套 200L  抗体药物偶联体反应罐及其配套的隔离器系统及纯化生产线，1  条西林瓶无菌注射液洗烘灌封联动生产线，1  条预灌封注射器灌装生产线和 1 条冻干制剂生产线。在园区内还建设有污水处理站、物料仓库、甲类仓等配套设施和厂房。
公司抗体产业园可满足包括临床用药、商业化等不同阶段的单抗药物的原液到无菌制剂的生产。
报告期内，公司开始推进永和 2 期扩建项目，将进一步扩大单克隆抗体原液的生产规模，更
好地满足多个候选药物的临床样品需求及商业化需求，同时为公司带来更具有竞争力的生产成本优势。项目占地面积 2,354 ㎡、建筑面积约 16,478 ㎡，将建成智能化 36,000L 规模的 1,000kg 级抗体原液生产平台，智能化预灌封注射液生产线、西林瓶高速灌装制剂线及其配套设施设备，建
设项目将大量选用国产头部设备和系统服务制造供应商，优选国产设备，整个项目国产化率超过
90%，全面升级节能、自动化生产、数字化管理和智能生产过程控制等方面，应用了高能耗洁净区面积最小化设计、数据采集及监控系统（SCADA）、集散控制系统（DCS）、能源管理系统
（EMS）、生产过程控制系统（MES）、生产环境智能控制系统（BMS）、批处理（Batch）系
统、可编程控制器（PLC）等。
公司搭建严格质量管理系统：建立了符合欧美和中国监管要求的一体化的 CMC  研发到商业
化的质量管理体系，平台的质量科学技术与能力已与国际接轨，包含了从项目研发到物料管理、产品生产、质量控制、产品放行、产品供应链以及产品上市后跟踪的全生命周期，为公司产品在中国和海外其他地区的商业化奠定扎实基础。公司秉承“质量第一，与时俱进”的理念，实施质量
体系的数据完整性、可追溯性及质量风险管理，持续不断地研发和生产高质量的药品。
产品工艺研究与技术中心：公司建立了原液工艺开发与表征平台，覆盖抗体药物在临床前、
临床期间和产品上市后的原液工艺的开发、优化和表征。依据国内外法规要求，本平台对各项目建立原始细胞库、主细胞库和工作细胞库，并对它们进行验证。根据 QbD  理念，采用自主研发的 30 种以上的培养基和补料开发了 25 个以上项目的流加工艺，并在实验室规模的生物反应器和层析仪上进行原液工艺开发、优化和表征研究，加深对原液生产工艺的理解，建立生产工艺控制
策略，确保商业化生产工艺的稳健性和产品质量合格。
4、不断完善的营销体系，全球化的商业合作开拓更广阔的市场
公司积极拓展国内市场，药品格乐立（阿达木单抗注射液）业务规模逐步扩大，销售收入
稳步增长。公司已组建一支经验丰富的营销团队，销售网点覆盖中国除港澳台地区的其他省、直辖市、自治区，已与超过 1,000 家处方医院及超过 700 家药店达成合作。公司采用自营分销模式为主导，代理销售模式为辅助的销售模式，通过合理配置资源，不断提升格乐立的市场份额及
品牌影响力。
公司就药品普贝希（贝伐珠单抗注射液）在中国市场采用合作的商业模式，与百济神州有
限公司签署授权、分销、供货协议，将公司普贝希相关知识产权及其在中国地区（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾）的产品权益有偿许可给百济神州。百奥泰与 Biogen International GmbH 于 2021 年 4 月签署授权许可与商业化协议，公司已于全球多区域及地区开展了普贝希的商业化进程，包括：与Cipla Gulf FZ LLC 开展授权许可及商业化合作，授权其就普贝希在部分新兴国家的产品商业化权益；与 Biomm SA 开展授权许可及商业化合作，授权其就普贝希在巴西市场的独家产品商业化权益；与 Sandoz AG 开展授权许可及商业化合作，将普贝希在美国、欧洲、加拿大和大部分其他普贝希合作未覆盖的国际市场的产品商业化权
益有偿许可给 Sandoz AG。
公司的施瑞立（托珠单抗）国内市场采用自建团队的模式进行商业化。国际市场方面，公
司与 Biogen  International GmbH 于 2021 年 4 月签署授权许可与商业化协议，将公司的 BAT1806
（托珠单抗）注射液在除中国地区（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾）以外的全球市场的独占的产品权益有偿许可给Biogen，合作开发国际市场。截至本报告发布日，公司施瑞立已获国家药品监督管理局批准上市，已向美国 FDA 以及欧洲 EMA 递交上市许可申请并已获得受理。
在全球主要市场，公司采用以全球性合作伙伴为主的商业化策略；在国际新兴市场，则采用
全球性合作伙伴及区域性优势合作相结合的策略。公司通过海外合作不仅展示百奥泰在研发和生 产方面的国际化能力，也能够将公司产品带给全球更多有需要的患者，而且更重要的是在生物类 似药竞争激烈的国内市场环境下，通过海外商业战略合作，开拓更为广阔的市场。基于公司的发 展策略，通过商业合作可以优化公司的产品组合，强化企业发展重心，实现企业之间的优势互补、
互利双赢。
5、多元化、国际化且经验丰富的管理团队及研发团队
公司拥有一支多元化、具有国际视野并在海外医药行业深耕超过二十年有丰富经验的国际化
技术团队，团队成员拥有坚实的专业知识，具备多样化的专业技能，涵盖研发、临床、注册、生产、质量管理、知识产权、资本运营及企业管理。团队核心人员曾任职于全球知名研究机构及领先的国际制药公司，核心技术成员包括国家重大人才工程入选者、广东省首批“科技领军人才”、广东省“珠江人才计划”创新创业团队等。截至 2022 年 12 月 31 日，公司现有研发人员 352 人，
研发人员数量占公司总人数 29.6%。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
公司业务前景及盈利能力取决于在研产品的商业化能力。鉴于公司在研项目的不断推进、研
发管线的前瞻性布局，公司未来将持续较大规模的研发投入。公司目前已上市产品格乐立、普
贝希和施瑞立，可能面临较大的市场竞争，可能面临因无法维持并增长市场份额，导致盈利情况未达预期的风险。公司无法确保其他在研产品能够取得药物上市批准，即使公司在研药物未来
获准上市并取得市场认可，公司在研产品的商业化前景依然存在不确定性，在研产品获得上市批
准后亦可能无法达到销售预期。若公司经营活动无法维持现金流，研发费用大于产品商业化产生的利润，将对公司财务及经营业绩构成下滑或亏损的风险。 
新药存在专利悬崖，需要高价格来保证持续研发投入。除了高风险高投入以外，创新药还存
在专利悬崖，即专利到期之后将有大量仿制药以更低的价格涌入市场，致使原研产品的销售和利润大幅下降，因此，为了在短暂的专利期内获得充足现金流来支撑持续加大的研发投入，企业通常会将创新药价格定的相对较高。考虑到创新药能够满足临床需求，因此市场潜力较大，具有高回报特性。而从预期峰值销售额来看，由于全球创新药企业在产品和靶点布局上过度内卷，导致
平均预期峰值销售额呈现下降态势。 
创新药进入医保后价格降幅较大。国内是医保覆盖体系，创新药企主要在量和价之间抉择。
医保目前仍是我国医药市场最大的支付端，其他支付体系尚未完善，因此医保局在价格谈判上话语权较强。为满足临床需求，近年新药进入医保的速度大幅提升。然而，医保的高覆盖率使其难以承担昂贵价格的药物，为缓解医保基金压力，医保目录准入谈判的平均降幅保持在较高水平，并且有逐年降价的趋势。而企业自主定价能力的减弱可能会影响创新药的回报速度，降低单个产品专利期内的收入峰值，因此仅依赖国内医保市场可能难以打造“现金牛”产品，进而影响企业
的业绩表现和持续造血能力。 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、药物研发及上市风险
创新药及生物类似药的研发技术要求高、开发难度大、研发周期长且成本高昂。新药的投资
包含了从临床前研究、临床试验、注册上市到规模生产和售后监督等一系列步骤，各个步骤环环相扣，任何一个环节都可能影响成败。
公司尚未进入临床研究阶段的在研产品，可能存在因临床前研究结果不足以支持进行新药临
床试验申请（IND）或相关申请未能获得监管机构审批通过，从而无法获得临床试验批件的风险。进入临床试验阶段的产品可能出现临床试验无法按计划推进，或临床试验结果不如预期等导致研 发失败的风险。药品注册审评制度或相关要求的变动可能导致药物无法如期的通过注册上市，同
时，如果药物上市晚于竞争对手，可能导致市场被抢占等上市失败或上市结果不达预期的风险。
2、技术迭代风险
公司需要紧贴新的技术及方法以维持竞争地位，并持续投入大量人力及资本资源以开发或获
得技术，从而提升临床前研究及临床试验的范围及质素。尽管公司成功开发了抗体展示筛选平台及抗体生产平台等核心技术平台，并基于前述核心技术平台开发了多个治疗性药物。但创新药和
生物类似药行业竞争激烈，且可能受到快速出现的重大技术变革的影响。公司面临来自全球医药
公司及生物科技公司的竞争，部分竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面显著优于现有上市药物的其他竞品，若该等药物在较短周期内获批上市，实现技术升级和药品迭代，将对现有上市药品或其他不具备同类竞争优势的在研药物造成重大冲击。近年来，生命科学和药物研究领域日新月异，若在多样性抗体库、全人源抗体或功能域的筛选制备领域、药物偶联领域或其他与公司核心技术相关领域出现突破性进展，或是在公司药物治疗领域内诞生更具竞争优势的药物，将会
对公司现有核心技术和在研产品产生重大冲击。
3、药品生产风险
制造生物药物为高度严谨且复杂的工艺，公司的生产设施须接受监管机构的持续监督和检查，
并确