一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司 2022 年度实现营业收入 7.72 亿元，较去年同期的 14.26 亿元减少 45.87%，主要是由于 2021 年公司授权西雅图基因公司获得维迪西妥单抗在荣昌生物区域以外地区的全球开发和商业化权益，收到西雅图基因公司支付的 2 亿美元首
付款并确认收入，本年度公司没有此部分收入。但 2022 年两个核心产品泰爱（泰它西普）、爱地希（维迪西妥单抗）销售收入及销量同比增长强劲。归属于上市公司股东的净亏损 9.99 亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净亏损 11.17亿元，扣除非经常性损益后净利润仍为负数主要由于公司对在研项目研发投入的持续加大以及对商业化产品泰它西普和维迪西妥单抗的推广力度的加大。
(一) 核心产品泰爱（泰它西普）、爱地希（维迪西妥单抗）销售显著放量
随着两个核心产品泰爱（泰它西普）、爱地希（维迪西妥单抗）进入医保目录,2022 年销售放量显著。
截至 2022 年 12 月 31 日止，公司自身免疫商业化团队已组建 639 人的销售队 伍，这些成员在商业化自身免疫治疗药物方面具有丰富的经验。作为全球首个 SLE治疗创新双靶生物制剂，泰它西普已于 2021 年 3 月获 NMPA 批准上市，并进入销售，同年 12 月份，该产品被纳入新版国家医保药品目录用于治疗 SLE。2022 年，公司自身免疫商业化团队涵盖全国 31 个省级行政单位的 241 个地级市的 1876 家医
院。截至 2022 年 12 月 31 日，自身免疫商业化团队已完成 495 家医院的准入。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司肿瘤科商业化团队已组建 520 人的销售队伍，这
些成员在商业化肿瘤治疗药物方面具有丰富经验。维迪西妥单抗分别于 2021 年 6 月、12 月获上市批准，用于治疗 HER2 表达局部晚期或转移性胃癌(GC)及治疗晚期尿路上皮癌（mUC）。同年 12 月份，相关胃癌适应症被纳入新版国家医保药品目录。2023 年 1 月，相关尿路上皮癌适应症被纳入新版国家医保药品目录。2022 年，维迪西妥单抗被正式纳入 2022 年中国临床肿瘤学会（CSCO）指南用于治疗 HER2表达晚期转移性胃癌三线治疗的 II 类推荐，以及用于治疗晚期尿路上皮癌（mUC）
一线治疗的Ⅲ级推荐、二线及三线治疗的Ⅱ级推荐。2022 年，公司肿瘤科商业化团
队涵盖全国 31 个省级行政单位的 241 个地级市的 1419 家医院。截至 2022 年 12 月
31 日，肿瘤商业化团队已完成 472 家医院的准入。
凭借公司团队的专业知识、行业人脉，及两个核心产品被纳入医保目录后的可及性的大幅提高，公司主要通过进一步面向医生的营销战略推广产品，进一步与相关治疗领域内的主要意见领袖及医生直接互动交流，做好产品的差异化定位及推广工作。除此，公司将利用现有临床数据，在已获批适应症的科室继续扩大推广的同时，广泛开展其他适应症科室的推广工作。
(二) 在研药品在中国和海外的临床试验进展加速
公司目前共有七个分子处于临床开发阶段。已进入商业化阶段的药物泰它西普
(RC18，商品名：泰爱)和维迪西妥单抗(RC48，商品名：爱地希)正在中国及美国进行针对多种适应症的临床试验，并取得了多项积极进展。
此外，RC28、RC88、RC98、RC108、RC118 等其他分子临床进展顺利，将陆
续进入关键临床试验阶段。
（三）生物新药产业化项目建设稳步推进 
在规模化生产方面，公司已建立符合全球 GMP  标准的生产体系，包括 21  个
2,000  升一次性袋式生物反应器在内的细胞培养、纯化、制剂及罐装等生产车间及配套设施。报告期内，公司正在稳步推进生物新药产业化项目建设。
（四）人才招聘和引进 
报告期内，公司持续加大研发投入并引进研发技术人才助力公司业务发展、
丰富公司产品管线。同时，随着经营规模不断扩大，公司持续引进管理、销售及生产等领域的人才，以满足业务快速发展的需要。
（五）管理体系建设完善 
报告期内，随着公司研发项目的持续推进以及部分产品商业化工作的开展，公
司团队人员不断扩大。公司已积极开展了组织架构的调整和优化，以进一步完善公司各项管理制度，加强各项软硬件设施建设，提升公司的综合经营能力。公司通过建立有效的运行、管理与控制体制，确保公司各项业务发展计划的实施能够稳步有
序地进行。
（六）完成 A 股发行，优化公司资本结构
为更聚焦主业发展，提升经营效率，增强公司的技术研发投入，更好地服务于
科技创新。2022 年 3 月，公司成功在上交所科创板上市，发行数量为 5442.63 万
股，发行募集资金总额为 26.12 亿元。充足的现金为公司的研发、生产设施扩展及更多的国际多中心临床试验需求提供强大的支持，以及面临宏观经济及行业环境变动时提供良好的灵活性。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务情况
公司是一家具有全球化视野的创新型生物制药企业，自成立以来一直专注于抗体药物偶联物（ADC）、抗体融合蛋白、单抗及双抗等治疗性抗体药物领域。公司致力于发现、开发与商业化创新、有特色的同类首创（first-in-class）与同类最佳
（best-in-class）生物药，以创造药物临床价值为导向，为自身免疫疾病、肿瘤疾 病、眼科疾病等重大疾病领域提供安全、有效、可及的临床解决方案，以满足大量尚未被满足的临床需求。
截至本报告期末，公司的研发管线情况如下：
2、主要产品情况 
1、泰它西普（代号 RC18，商品名泰爱）
泰它西普是公司自主研发的全球首款、同类首创（first-in-class）的注射用重组 B淋巴细胞刺激因子（BLyS）/增殖诱导配体（APRIL）双靶点的新型融合蛋白产品，可同时抑制 BLyS 和 APRIL 两个细胞因子与 B 细胞表面受体的结合，“双管齐下”阻止
B  细胞的异常分化和成熟，从而治疗自身免疫性疾病。由于具有新靶点、新结构、新机制的特点，泰它西普发明专利先后获得中国、美国、欧洲等国家和地区的授权，得到了国家“十一五”、“十二五”、“十三五”期间“重大新药创制”科技重大专项支持，其用于治疗系统性红斑狼疮的新药上市申请经优先审评审批程序，并作为具有突出临
床价值的临床急需药品于 2021 年 3 月在中国获附条件批准上市。
图一：注射用泰它西普
泰它西普取得的研发进展如下：
（1）系统性红斑狼疮(SLE)
■ 中国： 2021 年 3 月，泰它西普针对标准治疗反应不佳的中度至重度 SLE 获
国家药品监督管理局(NMPA)有条件上市批准。基于泰它西普在中国完成的 IIb  期注 册性临床试验，2019 年 7 月在中国启动了 SLE  III 期验证性临床试验，取得了积极的 临床研究结果，相关临床研究结果亮相于 2022 年度美国风湿病学会年会（ACR）上，
该适应症的完全获批所需补充申请材料已于 2022 年年底递交至 CDE。
■ 中国：2022 年 4 月，泰它西普治疗儿童活动性系统性红斑狼疮(cSLE) 的新药
临床研究申请(IND) 获得国家药监局药品审评中心 (CDE)的临床试验默示许可。公司已在中国开展该项临床研究。
■ 美国：美国食品药品监督管理局(FDA) 于 2019 年 8 月批准泰它西普的 II 期试
验性新药(IND)申请。公司于 2020  年 1 月与 FDA 举行了 II 期临床结束会议，FDA 审查了我们候选药物在中国试验中获得的积极数据及讨论了 III 期临床试验中的设计。根据本次会议，FDA  允许我们开展泰它西普用于治疗 SLE 的 III  期临床研究。2022
年，泰它西普正在全球推进该项国际多中心的 III 期临床研究。
■ 中国：2022 年 9 月，泰它西普治疗活动性狼疮肾炎的II 期IND 获得国家药监
局药品审评中心 (CDE)的临床试验默示许可。
（2）免疫球蛋白 A 肾病（IgAN）
■ 中国：公司已完成一项随机、双盲及安慰剂对照的 II 期临床试验，以评估泰
它西普用于治疗 IgA 肾病患者的疗效及安全性，并已获得积极结果。2022 年 9 月，
泰它西普用于治疗IgA 肾病的 III 期临床试验方案获得CDE 的同意，公司已在中国开展该项临床试验研究。
■ 美国： FDA 于 2020 年 12 月批准就该产品在美国进行针对 IgAN 适应症进行
II 期临床试验，计划共招募约 30 名患者，截至 2022 年 12 月 31 日，已招募 14 名患
者。2022 年 11 月， FDA 同意泰它西普在美国开展治疗 IgAN 适应症的 III 期临床试验方案。
（3）原发性干燥综合征(pSS)
■ 中国：公司已在中国完成一项治疗原发性干燥综合征的 II 期临床试验，并已
获得积极结果。2022 年 8 月，泰它西普用于治疗 pSS 的 III 期临床方案获得 CDE 的同意，公司已在中国开展该项临床试验研究。
■ 美国：2022 年 11 月， FDA 同意泰它西普在美国开展治疗 PSS 的 III 期临床
试验方案。
（4）视神经脊髓炎频谱系疾病(NMOSD)
公司正在中国开展一项随机、双盲及安慰剂对照的 III 期临床试验，以评估泰它
西普治疗NMOSD 的疗效及安全性。公司于 2017 年 9 月启动了 III 期临床试验，截至
2022 年 12 月 31 日，已招募 149 名患者。
（5）类风湿关节炎(RA)
公司正在中国开展一项多中心、双盲及安慰剂对照的 III 期临床试验。截至 2021
年年底，公司已完成了患者招募工作。2022  年年底，公司完成了最后一例受试者的随访工作。
（6）重症肌无力(MG)
■ 中国：公司在中国已完成了一项随机、开放式的 II 期临床试验研究，并已取
得积极结果。2022 年 11 月，获得CDE 纳入用于治疗全身型重症肌无力的突破性治疗
药物认定，用于治疗MG 的 III 期临床方案已获得CDE 的同意，公司正在中国开展该项临床试验研究。
■ 美国：2022 年 10 月，公司获得 FDA 对于泰它西普用于治疗重症肌无力的孤
儿药资格认定。
（7）其他适应症：除上述适应症外，公司也在评估泰它西普用于治疗其他自身
免疫性疾病，包括多发性硬化症(MS)等多个适应症。
2、维迪西妥单抗（代号 RC48，商品名爱地希）
维迪西妥单抗是公司研发的中国首个原创抗体偶联（ADC）药物，以肿瘤表面的HER2 蛋白为靶点，能精准识别和杀伤肿瘤细胞，在治疗胃癌、尿路上皮癌、乳腺癌等肿瘤的临床试验中均取得了全球领先的临床数据，是我国首个获得美国 FDA、中国药监局突破性疗法双重认定的 ADC 药物，其用于治疗胃癌、尿路上皮癌的新药上市申请经优先审评审批程序，并作为具有突出临床价值的临床急需药品分别于
2021 年 6 月、2021 年 12 月在中国获附条件批准上市。
2021 年 8 月，国际知名生物制药公司西雅图基因以高达 26 亿美元的首付款和里
程碑付款、从高个位数到百分之十五以上的梯度销售提成获得了维迪西妥单抗的全
球（亚太区除外）独家许可协议，交易额一度刷新中国制药企业单品种海外授权的最高纪录。
维迪西妥单抗取得的研发进展如下：
（1）胃癌（GC）
■ 2021 年6 月，维迪西妥单抗获国家药品监督管理局(NMPA)有条件上市批准，
同年 12 月，被纳入新版国家医保药品目录。基于在中国完成的 II 期临床试验，公司于 2020 年 10 月在中国启动 III 期验证性临床试验，计划共招募 351 名患者，截至
2022 年 12 月 31 日，已招募 130 名患者。
■ 2022 年 4 月，维迪西妥单抗联合 RC98(PD-L1 抗体)治疗 HER2 表达局部晚期
或转移性胃癌（包括胃食管结合部腺癌）的临床研究申请(IND)获得国家药监局药品审评中心批准，截至 2022 年 12 月 31 日，已招募 1 名患者。
■2022 年 12 月，维迪西妥单抗联合 PD-1 及化疗或联合 PD-1 及赫赛汀治疗一线
HER2 表达局部晚期或转移性胃癌（包括胃食管结合部腺癌）患者的 II/III 期 IND 申请已递交国家药监局药品审评中心。
（2）尿路上皮癌（UC）
■ 中国：公司在中国完成了维迪西妥单抗对 HER2 过表达（IHC 2+或 IHC 3+）
UC 患者的 II 期临床试验。基于这项 II 期临床试验的正面临床结果及与NMPA 进行沟通后，公司启动一项多中心、单臂、开放标签 II 期注册性临床试验。2020 年 12 月，维迪西妥单抗获得 NMPA 授予的就治疗 UC 的突破性疗法资格认定。2021 年 9 月，获得NMPA 授予的就治疗 UC 的快速审评通道资格认定，并于 2021 年 12 月，该适应
症获得上市批准。
■ 中国：目前公司正在探索维迪西妥单抗联合治疗 HER2 表达 UC 的各类临床
应用的可能性。
维迪西妥单抗联合特瑞普利单抗注射液（商品名：拓益）治疗围手术期肌层浸
润性膀胱癌(MIBC)的 II 期新药临床研究申请(IND)已于 2022 年获得 NMPA 批准，截至 2022 年 12 月 31 日，已招募 9 名患者。
公司正在中国进行一项随机、对照、多中心的 III 期临床试验，旨在比较评价维
迪西妥单抗联合特瑞普利单抗注射液（商品名：拓益）与吉西他滨联合顺铂/  卡铂用于治疗既往未接受过系统性化疗的 HER2  表达局部晚期或转移性尿路上皮癌的疗
效，该项试验计划招募 452 名患者，截至 2022 年 12 月 31 日，已招募 67 名患者。
2022  年 12  月，维迪西妥单抗联合吉西他滨灌注治疗非肌层浸润性膀胱癌
（NMIBC）的 I/II 期临床试验 IND 获得国家药监局药品审批中心默示许可。
■ 美国：公司已于2022 年上半年在美国开展一项国际多中心、多臂、开放标签
的 II 期关键性临床试验，以评估维迪西妥单抗作为治疗一线化疗失败后 HER2 表达
UC 患者的疗效，目前该项临床试验正在进行中。
（3）乳腺癌（BC）
■ NMPA 于 2021 年 6 月 28 日授予维迪西妥单抗用于治疗既往接受过曲妥珠单
抗和紫杉类药物治疗的 HER2  阳性存在肝转移的晚期乳腺癌患者突破性治疗认证，目前在中国开展的 III 期临床试验正在进行中，截至 2022 年 12 月 31 日，已招募 104
名患者。
■ 鉴于已观察到维迪西妥单抗对低水平 HER2 表达患者的初步疗效，公司亦在
HER2 低表达（IHC  2+及 FISH-）BC 患者中开展 III 期临床试验，截至 2022 年 12 月
31 日，已招募 279 名患者。
（4）妇科恶性肿瘤：公司于2021 年年底在中国开展一项开放性、多队列、多中
心的 II 期篮式设计临床研究，纳入 HER2 表达的妇科恶性肿瘤患者，其队列包括宫颈癌、卵巢上皮癌、输卵管癌和原发性腹膜癌、子宫内膜癌及其他妇科恶性肿瘤等四个队列，以评价维迪西妥单抗用于治疗HER2 表达妇科恶性肿瘤患者的有效性。截
至 2022 年 12 月 31 日，已招募 60 名患者。
（5）晚期黑色素瘤：公司于 2022 年 5 月在中国开展一项单臂、开放、单中心的
IIa  期临床研究，以评价维迪西妥单抗治疗经过标准治疗失败的 HER2 表达晚期黑色素瘤（原发于葡萄膜黑色素瘤患者除外）的疗效。截至 2022 年 12 月 31 日，已招募
2 名患者。
（6）非小细胞肺癌（NSCLC）：公司在中国开展一项Ib期临床研究，以评价维
迪西妥单抗治疗 HER2 过表达（IHC2+或 IHC3+）或 HER2 突变 NSCLC 的疗效。截至 2022 年 12 月 31 日，已招募 37 名患者。
（7）胆道癌（BTC）：公司在中国开展一项单臂、开放、多中心的 II 期临床研
究，以评价维迪西妥单抗治疗一线化疗失败后 HER2 过表达（IHC2+或 IHC3+）BTC
患者的疗效。截至 2022 年 12 月 31 日，已招募 28 名患者。
3、RC28 
RC28 是一种 VEGF 受体、FGF 受体与人免疫球蛋白 Fc 段基因重组的融合蛋
白。VEGF 和 FGF 在激活受体后会导致新生血管生成并影响血管通透性，而 RC28 能竞争性抑制 VEGF 和 FGF 与它们的受体结合，从而阻止 VEGF 和 FGF 家族受体的激活、抑制内皮细胞增殖和血管新生，最终达到治疗湿性年龄相关性黄斑变性等血管新生性眼科疾病的目的。
RC28 取得的研发进展如下：
（1）湿性老年黄斑变性（wAMD）：公司已完成一项开放标签单臂 Ib 期计量扩大试验，以评估 RC28 治疗 wAMD 患者的疗效和安全性。截至 2022 年 12 月 31日，已招募 37 名患者。该适应症的最新研究成果于 2022 年 9 月亮相于第 38 届世界
眼科大会（WOC 2022）.
（2）糖尿病黄斑水肿（DME）：公司正在中国进行一项多中心、随机、阳性对
照的 II 期临床试验。截至 2022 年 12 月 31 日，已完成患者招募，目前处于随访及积累临床数据阶段。
（3）糖尿病视网膜病变（DR）：公司正在中国进行一项多中心、随机、阳性
对照的 II 期临床试验。截至 2022 年 12 月 31 日，已招募 89 名患者。
4、RC88
RC88 是一种新型间皮素(MSLN)靶向 ADC，用于治疗 MSLN 阳性实体瘤。
RC88 的结构包括 MSLN 靶向抗体、可裂解连接子以及小分子细胞毒素
（MMAE）。其作用机制与维迪西妥单抗类似，可通过靶向结合 MSLN 阳性的肿瘤细胞，介导抗体的内吞，从而有效地将细胞毒素定向传递给癌细胞，实现较好的肿瘤杀灭效果。目前正进行对多种晚期实体瘤患者的 I 期临床试验，截至 2022 年 12 月
31 日，已完成患者招募，目前正在数据清理阶段及患者拓展阶段。。 
5、RC98
RC98 是一种新型 PD-L1 单克隆抗体，用于治疗实体瘤。PD-L1 是与 PD-1 结合
的重要配体蛋白。公司已于 2019 年 7 月获得国家药监局对 RC98 的IND 批准，且已开展对多种晚期实体瘤患者（包括但不限于肺癌及尿路上皮癌）的临床试验。截至
2022 年 12 月 31 日，已完成患者招募，目前正在进行患者拓展试验。 
6、RC108
RC108 是一种 c-MET 靶向 ADC，用于治疗 c-MET 阳性实体瘤。RC108 由包括 c-MET 靶向抗体、连接子以及小分子细胞毒素组成。其作用机制与 RC48 类似，可通过靶向结合 c-MET 阳性的肿瘤细胞，介导抗体的内吞，从而有效地将细胞毒素定向传递给癌细胞，实现较好的肿瘤杀灭效果。公司正在中国开展针对 c-Met 阳性晚期实体瘤的 I 期临床试验，截至 2022 年 12 月 31 日，已招募 18 名患者。
7、RC118
RC118 是一种新型的靶向 Claudin 18.2 的抗体偶联药物，该产品的抗体部分以高亲和力结合至细胞表面 Claudin 18.2 的胞外结构域，ADC 与 Claudin 18.2 受体形成的复合物被内吞进细胞后被转运至溶酶体，溶酶体中的组织蛋白酶 B 裂解二肽连接子释放出 MMAE，MMAE 与微管结合，使细胞周期不可逆地阻滞在 G2/M 期并最终诱导靶细胞的凋亡。2021 年 9 月，RC118 获得了国家药监局的 I 期临床试验许可。
■ 澳洲：公司正在澳洲开展 Claudin18.2 表达阳性患者的局部晚期不可切除或转移性恶性实体瘤 I 期临床试验，截至 2022 年 12 月 31 日，已完成三个剂量组的爬坡。
■中国：公司正在中国开展 Claudin18.2 表达阳性患者的局部晚期不可切除或转移性恶性实体瘤 I 期临床试验，截至 2022 年 12 月 31 日，已招募 12 名患者。
■美国： 2022 年 12 月，RC118 获得了 FDA 授予的两项孤儿药资格认定，分别针对治疗胃癌（包括胃食管结合部腺癌）及胰腺癌患者。
 
(二) 主要经营模式
1、研发模式 
（1）研发中心与研发部门设置 
公司已在ft东烟台、上海和美国加利福利亚州建立了 3 个研发中心。其中，烟
台研发中心负责创新生物药产品的临床前开发及临床试验研究，上海和美国研发中心负责创新生物药产品的临床前研究及发现。 
（2）研发流程
公司的研发模式涵盖临床前研究、申请临床试验批件、临床研究及申请新药证书
等生物药研发的全部流程，具体如下：
2、采购模式 
公司已建立了一套完善的采购管理体系，以规范采购行为。具体而言，由各实际需求部门发起采购需求，逐级审批后形成经批准的采购计划（或需求），传递到采购处相关部门；通过询比价、招投标流程选定供应商；发起合同签署流程，经审批后，公司与供应商正式签署合同；供应商依据合同约定向公司提供产品或服务并需
经公司验收，公司则依据合同约定向供应商支付货款或服务款。
供应商主要向公司提供包括原辅料、耗材、试剂、设备、办公劳保用品等产品或
服务，公司针对上述不同类型的供应商建立了科学的询比价、招投标、供应商管
理、评估和准入等制度，以确保所采购物资或服务的质量满足研发、生产及日常经
营等相关要求。其中对于涉及研发和商业化生产体系的供应商，分别由研发 QA
部、研发 QC 部以及质量部按照研发和商业化质量管理的相关要求进行管理和评 估。对于符合要求的供应商，公司建立合格供应商清单，并根据不同采购内容对供应商进行分级管理。
3、生产模式 
公司针对处于不同研发阶段产品的生产需求，建立了早期临床阶段生产体系以及
注册性临床和商业化生产体系。其中，公司负责早期临床生产的一级部门为临床生产部，负责注册性临床和商业化生产的一级部门为生产部。
公司生产部门制定了详尽的工艺、设备操作、洁净区清洁消毒、洁净区人员更衣
程序等一系列 SOP 用于指导生产，并通过培训考核提升员工的质量意识，保证生产过程严格按照文件规定执行，确保产品的生产质量。此外，公司建立了多级文件复核机制，对生产过程中的操作、记录以及数据的复核过程进行规范，具体包括：①车间负责人对电子数据进行复核；②质量保证（QA）部门对工艺过程进行现场巡检，对工艺控制点和中间产品进行监督和取样；③中间产品以及成品都须经过质量控制（QC）部门的检验、质量保证（QA）部门的审核后，最终由质量授权人放
行。
公司综合考虑临床试验和未来商业化销售的需求、各项目的生产周期和检验周
期、产品和物料的库存情况等因素制定下一年的年度生产计划，同时在生产过程中保持合理的产品库存。年度生产计划制定后发放给各相关部门，各部门按照年度生产计划合理安排该部门的相关工作，并在年度生产计划基础上进一步制定季度详细
生产计划用于指导各车间开展生产。
4、销售模式 
（1）部门设置 
公司构建了完整的销售体系，包括自免事业部和肿瘤事业部，分别负责自身免疫疾病和抗肿瘤领域产品销售的相关工作。自免事业部和肿瘤事业部按职能进一步划分为医学团队、中央市场团队和区域市场团队，其中医学团队、中央市场团队按
照细分疾病领域进行分别覆盖，区域市场团队按照各销售区域进行分别覆盖，从而
实现对自免领域以及肿瘤领域核心医院终端的深度覆盖。
（2）销售策略与具体方式 
公司的销售团队将搭建基于不同细分市场的学术交流平台，通过学术会议、医生答疑、多渠道营销、研究者发起研究（IIR）以及真实世界研究（RWS）等形式开展学术推广，帮助树立正确的用药意识与建立良好的公司品牌。为配合公司的商业化战略，公司采用自建团队进行学术推广、通过一级经销商触达终端的销售模式，采用“医学、市场、销售”三者协同的营销策略，旨在利用医学驱动的市场推广方式帮助医生增强认知、推动产品销售增长。同时，公司积极寻求通过国家谈判进入国家医保，提高药品的患者可及性；公司积极寻求海外合作伙伴，推动公司产品管
线在全球的临床研究及商业化。 
(三) 所处行业情况
1.   行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（一）所处行业情况
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为医药制造业中的“生物药品制造（C2761）”。根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016 年版），公司属于“生物医药产业”中的“4.1.2 生物技术药物”产业。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类
（2018）》（国家统计局令第 23 号），公司属于“生物医药产业”中的“4.1.1 生物药品制品制造”产业。根据《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》（上证发[2020]21 号），公司从事生物医药行业中的生物制品业务。
行业发展阶段及基本特点如下：
（1）生物技术的不断突破
生物技术不断突破带动抗体药物产业的新增长。如融合蛋白、ADC、单克隆抗体及双特异性抗体等具有靶向性、特异性的特点，能够有针对性地结合指定抗原，在治疗过去无有效治疗方法的多种疾病方面均有良好的临床效果。同时，随着科技进步带来的药物发现能力提升，有望发现越来越多的药物新靶点并应用于临床治疗中，满足不断增长的各类临床需求，带动抗体药物产业的新增长。
（2）临床需求的持续增加
随着不健康生活方式、污染、社会老龄化等因素的推动，中国及全球肿瘤及慢
性病病人群体不断扩大。尽管新治疗手段取得进展，但仍有较大未满足临床需求。
（3）支付能力不断提升
创新生物药被纳入医保目录扩大相关药物的患者范围。随着更多创新生物药被列入国家医保药品目录及患者援助项目的推出，预期创新生物药的可承受能力将会增加。
（4）鼓励性政策的出台
生物创新药通过新靶点或新作用机制可以更有效地治疗疾病，满足不断增长的临床需求。由于国家政策的扶持、对健康与新药创新研发投入的增加、经济持续快速发展等影响因素，大力发展创新药将成为生物医药行业发展的必然趋势。
（二）主要技术门槛
1、研发、生产及质量管理技术壁垒
相比小分子药，生物药的分子量更大、分子结构更复杂。分子量方面，小分子药
的分子量一般在 900 道尔顿以下，而生物药的分子量往往是小分子药的数百倍，例
如单克隆抗体的分子量约为 15 万道尔顿。分子结构方面，小分子药的分子结构较为单一，而生物药往往具备复杂的多级结构。
分子量和分子结构的复杂性也使得生物药相比小分子药的研发难度更大、生产过
程更繁琐、质量管理要求更高，具备较高的技术壁垒。一方面，企业可以通过申请专利、作为商业秘密等方式对上述研发、生产、质量管理等相关技术成果进行保 护；另一方面，上述技术难点也使得生物药行业本身的进入壁垒较高，因此较早进
入生物药行业并已建立起自身技术体系的企业相比后来者将具备较高的技术壁垒。
2、专业人才壁垒
生物药属于知识密集型产业，生物药研发和商业化各阶段均涉及多学科、多技术
的交叉与融合，需要多种专业背景的技术人员通力协作。例如，早期研发与工艺开发阶段人员需要具备生物化学、分子生物学、晶体物理学、基因工程、蛋白工程、细胞工程、免疫学等专业背景，临床开发及申报注册阶段人员需要具备临床医学、
药理学、护理学等专业背景。
因此，对于较早进入生物药行业并已建立稳定人才队伍的企业，相比后来者将具
备较高的人才壁垒。
3、资金投入壁垒
创新生物药从早期研发到商业化生产是一个漫长的过程，需经历包括早期药物发
现、临床前研究、I 至 III 期临床试验等研发阶段。通常而言，创新生物药从早期药物发现到完成临床试验往往需要 10 年至 15 年，且需要数千万美元到上亿美元的巨
额研发投入。对于已成功上市的生物药，建设商业化大规模生产设施也需花费 2 亿
至 7 亿美元的建造成本。
因此，创新生物药的研发和商业化是一项漫长且资金投入巨大的过程，对于较
早进入生物药行业并已推动部分产品进入后期临床或商业化阶段的企业，相比后来者将具备较高的资金投入壁垒。
2.   公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司秉承与坚持自主创新与差异化的竞争策略，在自身免疫疾病、肿瘤及眼科疾病等多个药物市场布局，相关产品均为创新设计、具备较强的市场竞争力与差异化优势。在生物创新药行业高速发展的背景下，基于公司长期坚持创新型生物药开发的业务战略，加上公司成熟的产业化及商业化能力的有力支撑，预计公司将陆续有在研项目转化为上市产品，推动科研成果产业化进程，公司已上市及拟上市的产品将有效提高患者对相关领域药物的可及性，解决患者未满足的巨大临床需求。在
可比公司中，公司的估值水平处于行业前列，体现了市场对公司的高度认可。
3.   报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
新技术方面，随着基因工程、抗体工程、结构生物学、抗体修饰、偶联技术和连接子-毒素组合平台等领域研究的不断深入，以融合蛋白、ADC 和双特异性抗体等为代表的创新生物药技术平台快速发展，并通过国内外产品的临床研究及商业化案例完成了概念验证。相比传统的单克隆抗体药物，前述创新技术潜在具备更好的靶向性和靶点亲和力，已成为未来生物药产业发展的重点技术方向，并已在肿瘤、自身免疫性疾病、眼科疾病等重大疾病领域显示出良好的疗效和安全性，提升了患者的
生存获益，促进生物药行业高速发展。 
新靶点方面，随着生物学基础研究和转化医学研究的不断深入，人们对于自身免
疫性疾病、肿瘤等疾病的生物学机制、相关分子通路及药物作用靶点的成药性产生了更为清晰的认识，针对相关新靶点的药物也不断进入临床或进入商业化阶段。国内除PD-1、PD-L1、FGFR、HER2 等当前研发热度较高的靶点以外，越来越多针对创新
靶点的候选药物也不断获批临床或成功实现商业化。 
新工艺方面，随着一次性生产设备及连续生产等生产工艺的不断进步，生物制药
公司得以借助新工艺提高研发和生产效率，减少交叉污染，优化生产成本。相比于传统不锈钢设备，一次性生产技术，大大降低了前期固定资产的投入，显著缩短工艺开发和工艺放大的时间，同时缩短了建厂的周期，从而在提高生产效率的同时降低了综合生产成本。此外，传统生物药批次生产流程需要经历一系列间隔的生产步骤，从而造成生产效率的降低，并增加操作失误的概率。目前行业前沿的连续生产工艺将间断步骤改为连续流程，缩短产品生产周期、同时减少批次间物料浪费和潜在的污染风险，进而提高生产效率和产品质量。此外，连续生产工艺也通过提高生产效率以及减少批次间人工操作带来的成本，进而优化整体生产成本。连续生产工
艺的其他优势还包括实时的质量监控、设备的小型化以及易于调节的生产规模等。 
(四) 核心技术与研发进展
1.   核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司在从事创新、有特色的生物药产品的发现、开发和商业化过程中建立与完善了三大具备自主知识产权的核心技术平台，包括抗体和融合蛋白平台、抗体药物偶联物（ADC）平台和双功能抗体平台。依托前述核心技术平台，公司对创新生物药产
品具备较强的前期发现和分子筛选能力，以开发具有新结构、新机制的新分子。 
（1）抗体和融合蛋白平台 
公司的抗体和融合蛋白平台主要用于新型单克隆抗体和融合蛋白药物的发现、开
发等，涉及包括生物信息学辅助蛋白质设计、蛋白质工程等专业知识。依托抗体和融合蛋白平台，公司抗体和融合蛋白平台可用于开展抗体/融合蛋白药物筛选，以及蛋白质工程的研究。公司已建立了包括杂交瘤单克隆抗体平台、人源抗体文库噬菌体展示平台、美洲驼纳米抗体噬菌体展示平台等原创性技术，用于筛选具有成药性
潜力的单克隆抗体。利用杂交瘤技术，制备高亲和力的鼠源抗体，筛选有较好药效
的抗体进一步进行人源化改造；另外也可以通过人源抗体文库噬菌体展示平台等技
术筛选构建全人源抗体；美洲驼纳米抗体噬菌体展示平台则可用于筛选具备高亲和力的抗体。此外，公司在生物信息学辅助蛋白设计（包括 Fc 融合蛋白的改造），以及蛋白质工程方面拥有丰富的经验，基于生物信息学对抗体及融合蛋白结构进行优化，从而提升其对于目标结合域的亲和力及生物活性，提升融合蛋白的生物活性，
获得具有功能性作用的生物大分子。 
（2）抗体药物偶联物（ADC）平台 
公司的抗体药物偶联物（ADC）平台主要用于 ADC 药物的发现、开发及生产等，
是国内少数拥有全面集成抗体药物偶联物（ADC）平台的生物制药公司之一。 
（3）双功能抗体平台 
公司的双功能抗体平台主要用于双功能抗体药物的发现和开发。基于双功能抗体
平台，公司已开发的候选药物用于肿瘤治疗，在临床前研究中均已显示出有明显的生物活性，未来将针对肿瘤治疗领域开展临床试验进一步评估其疗效和安全性，并
积极向前推进候选药物的研究。 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.   报告期内获得的研发成果 
 
专利名称  专利申请日  专利权人  专利类型专利号  授权公告日  有效期
PHARMACEUTICAL  TACI-FC FUSION PROTEIN  2020/12/9  RemeGenCo.,Ltd.  发明RU2779387C1  2022-09-06 00:00:00 20年
FORMULATION 
USE      OF ANTI-HER2 ANTIBODY- DRUG CONJUGATE  IN  TREATING UROTHELIAL CARCINOMA  2019/8/19  RemeGen,Ltd.  发明JP7105304B2  2022/7/22  20年
抗 HER2 抗体药物偶联物在治疗尿路上皮癌中的用途  2019/8/28  荣昌生物制药（烟 台）有限公司  发明TWI767139B  2022/6/11  20年
PROCESS  FOR PREPARING INTERMEDIATE        OF ANTIBODY DRUG CONJUGATE  2019/5/20  RemeGen,Ltd.  发明CA3062265C  2022/3/22  20年
一种双功能细胞毒素及其用途  2019/11/22  荣昌生物制药（烟 台）股份有限公司  发明CN110845480B  2022/3/15  20年
ANTI  PD-L1 ANTIBODY  AND     USE THEREOF  2020/8/25  RemeGenCo.,Ltd.  发明RU2783685C2  2022/11/15  20年
PROCESS  FOR PREPARING INTERMEDIATE        OF ANTIBODY DRUG CONJUGATE  2019/5/20  RemeGenCo.,Ltd.  发明KR102454638B1  2022/10/14  20年
ANTI- 2019-05-01 00:00:00 RemeGen,Ltd.  发AU201927225 2022-01-01 00:00:00 2
MESOTHELIN ANTIBODY AND ANTIBODY DRUG CONJUGATE THEREOF  5 明0B2  3 0年
COVALENT LINKERS  IN ANTIBODY- DRUG CONJUGATES AND  METHODS OF   MAKING AND   USING THE SAME  2016/8_/15  RC BIOTECHNOLOGIES, INC.  发明HK1251182B  2022-09-02 00:00:00 20年
COVALENT LINKERS  IN ANTIBODY- DRUG CONJUGATES AND  METHODS OF   MAKING AND   USING THE SAME  2016/8_/15  RemeGenBiosciences,Inc.  发明EP3334462B1  2022/1/19  20年
一种多功能管架  2022/3/28  荣昌生物制药（烟 台）股份有限公司  实用新型CN217249078U  2022/8/23  10年
一种超低温样品存取组件  2021/12/20  荣昌生物制药（烟 台）股份有限公司  实用新型CN216917055U  2022-07-08 00:00:00 10年
一种溶液取样装置  2021/12/30  荣昌生物制药（烟 台）股份有限公司  实用新型CN216847021U  2022/6/28  10年
一种组合式清洗架组件  2021/12/20  荣昌生物制药（烟 台）股份有限公司  实用新型CN216574494U  2022/5/24  10年
一种部件自动清洗球  2021/12/20  荣昌生物制药（烟 台）股份有限公司  实用新型CN216501063U  2022/5/13  10年
一种过滤器支架  2021/11/9  荣昌生物制药（烟 台）股份有限公司  实用新型CN216223282U  2022-04-08 00:00:00 10年
一种尾气吸附仪器柜  2021/11/5  荣昌生物制药（烟 台）股份有限公司  实用新型CN216224436U  2022-04-08 00:00:00 10年
一种真空上料控制阀  2021/11/5  荣昌生物制药（烟 台）股份有限公司  实用新型CN216189284U  2022-04-05 00:00:00 10年
一种二氧化碳培养箱  2021/10/11  荣昌生物制药（烟 台）股份有限公司  实用新型CN216106997U  2022/3/22  10年
报告期内获得的知识产权列表 
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  54 10 241 75
实用新型专利  1 9 31 30
合计  55 19 272 105
注：1.申请数统计不包含法律状态为失效的专利申请 
    2.欧洲专利局授权 EP 专利在其生效国生效的多件国家专利按一件统计 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  982080423.23 710972798.8 38.13
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  982080423.23 710972798.8 38.13
研发投入总额占营业收入比例（%）  127.19 49.85 增加 77.34 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  不适用  不适用  不适用
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司新药研发管线增加、多个创新药物处于关键试验研究阶段导致
临床试验费、测试费等费用增加；研发人员增加、员工工资水平上涨导致人员费用增加。 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
4.   在研项目情况 
√适用□不适用  
单位：万元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1RC18（泰它西普）  166398.55 23820.14 88829.35 中国：已获 新适应获 国际一流  1、治疗系统性红斑狼疮
批上市 美 国： III期临床  批与商业化销售  (SLE)。2、治疗IGA 肾炎等自身免疫系统疾病。
2RC48（维迪西妥单抗）  143551.41 18324.82 81189.01 中国：已获批上市 美 国： II期注册性临床  新适应获批与商业化销售  国际一流  1.治疗晚期或转移性胃癌(包括胃食管结合部腺癌)；2.治疗晚期或转移性尿路上皮癌。3、治疗乳腺癌等其他实体瘤。
3RC88（抗间皮素 ADC）  21290.24 4044.17 16611.35 中国：I 期临床  新适应获批与商业化销售  国内领先  治疗实体瘤
4RC98（抗 PD-L1 单克隆抗体）  16047.89 3305.96 10965.16 中国：I 期临床  新适应获批与商业化销售  国内领先  治疗实体瘤
5RC108（抗c-MET ADC）  17518.61 2451.01 11735.68 中国：I 期临床  新适应获批与商业化销售  国内领先  治疗实体瘤
6RC118（抗Claudin18.2 ADC）  16587.44 2048.67 12139.2 中国：I 期临床  新适应获批与商业化销售  国内领先  治疗实体瘤
7RC28（抗VEGF/FGF 融合蛋白）  31612.76 5875.56 15972.15 中国： III期临床  新适应获批 国内领先  治疗湿性年龄相关性黄斑变性等血
  与商业化销售  管新生性眼科疾病
合计 /  413006.9 59870.33 237441.9 /  /  /  /
情况说明 
1、 由于项目研发周期长，不确定多，此处仅列式重点项目截止报告期末的投入情况。
2、‘预计总投资规模’可能会根据项目的实际进度进行调整。
5.   研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  1163 971
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.349 0.4657
研发人员薪酬合计  32172.82 21828.8
研发人员平均薪酬  27.66 22.48
 
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  62
硕士研究生  423
本科  467
专科  171
高中及以下  40
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  479
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  553
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  105
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  20
60 岁及以上  6
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
6.   其他说明 
□适用 √不适用  
三、报告期内核心竞争力分析 
(一) 核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.具有市场竞争力与差异化优势的丰富创新型产品管线 
公司拥有全球首款、同类首创（first-in-class）的 BLyS/APRIL 双靶点新型重
组 TACI-Fc 融合蛋白产品泰它西普，对于 B 细胞介导自身免疫疾病具有令人瞩目的疗效；拥有中国首款自主研发的 ADC 创新药、目前唯一一款获美国 FDA 突破性疗法认定的中国 ADC 产品维迪西妥单抗，针对具有大量未被满足医疗需求的常见癌症；拥有潜在的同类首创（first-in-class）、VEGF/FGF 双靶点创新融合蛋白（RC28），针对具有巨大市场潜力的眼科疾病。此外，公司还拥有一系列处于临床阶段及临床
前研发阶段的在研产品。
2.行业突出的自主创新核心技术平台与具有雄厚实力的专业研发人才 
经过十余年的技术与行业经验积累，公司搭建了具备自主知识产权的抗体和融
合蛋白平台、抗体药物偶联物（ADC）平台以及双功能抗体平台等三大核心技术平台，并拥有一支高度专业化、具备丰富经验的临床开发队伍，成为开展多种创新生
物药研发的重要推动力。同时，公司构建了全面一体化、端到端的创新生物药研发
与产业化体系，涵盖了包括药物发现、临床前药理学、工艺及质量开发、临床开发
以及符合 GMP 标准的规模化生产等所有关键的药物研发与产业化环节。 
3.符合全球 GMP 标准的生产体系与专业化的质量管理体系 
公司根据创新生物药产品不同开发阶段对于质量管理要求的不同，分别针对临
床前研究、非注册性临床研究和注册性临床研究，建立了专业化的研发质量管理体系和商业化质量管理体系，涵盖了临床研究与商业化生产阶段的关键生产和质量管理环节，保证临床研发及商业化阶段的产品生产符合全球 GMP 的相关标准。在制度建设方面，公司根据全球 GMP 法规或其他药品质量规范性文件的相关要求，围绕原料、物料、药品及环境等制定了体系化的制度文件与 SOP 文件；在人员搭建方面，公司拥有一支来自生物、化学及药学等专业背景的高素质质量管理团队并定期进行
相关法规的内外部培训。 
4.已上市产品兼顾国内及全球的商业化布局与发展，并具备广阔的市场空间 
泰它西普在 2021 年 3 月附条件批准上市后商业化进展顺利，中国 B 细胞介导自
身免疫疾病市场巨大，全球自身免疫领域市场广阔，产品海外市场增长空间巨大，泰它西普将有望成为主要竞争者。 
维迪西妥单抗 2021 年 6 月附条件批准上市后商业化进展顺利，在中国的市场规
模将高速增长，2021 年 8 月实现海外 License-out 后，全球潜在商业化价值将十分巨大。 
5.富有前瞻性及全球化视野的专家型管理团队 
公司拥有一支富有前瞻性及全球化视野的专家型管理团队，多数成员拥有逾 20
年的跨国医药行业经历，在创新药物研发、临床开发及商业化方面积累了大量成功经验。公司管理团队由多名生物创新药领域的全球知名科学家与资深行业专家组 成，负责与领导药物的研究开发、注册与管理工作，相关专家多具有国际化视野与海外药物研发经验。公司管理团队为公司制定了富有远见的全球化战略并贯彻执 行，为公司强大的研发实力、商业化能力及管理能力持续赋能。在公司专家型管理团队的有力领导下，公司持续开发出新的具有市场竞争力的候选药物，并推动候选
药物的全球化布局。 
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措
施
□适用 √不适用  
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
√适用 □不适用  
由于药品审评审批环节多、周期长、不确定性大，公司在研产品的上市进程可
能受到较大程度的延迟或无法按计划获得上市批准。公司在研产品获得附条件批准上市后，后续可能无法获得完全批准，可能在市场拓展、学术推广、医保覆盖范围等方面的进展不达预期，或销售团队未能紧跟政策动向、把握市场竞争态势都将影响公司未来的商业化能力，公司营业收入可能无法如期增长，公司亏损可能进一步
增加。 
公司的泰它西普和维迪西妥单抗已于 2021 年正式开始销售。随着纳入最新一轮
医保目录，其在更多适应症上的注册临床试验陆续完成，其他在研产品的开发进度加快等，多适应症以及多产品进入商业化阶段将进一步改善公司财务状况，为公司
尽快实现扭亏为盈创造条件。 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
公司 2022 年度实现营业收入 7.72 亿元，较去年同期的 14.26 亿元减少
45.87%，销售收入及销量同比增长强劲。归属于上市公司股东的净亏损 9.99 亿元，
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净亏损 11.17 亿元，扣除非经常性损益后净利润仍为负数主要由于公司对在研项目研发投入的持续加大以及对商业化产品泰它西普和维迪西妥单抗的推广力度的加大。报告期内，公司研发费用为 9.82 亿元，与上年同期相比增长 38.13%。研发费用增长主要由于公司在报告期内不断丰富和拓展在研产品管线，快速推进现有临床项目的开展所致。报告期内，公司销售费用为 4.41 亿元，与上年同期相比增长 67.59%。随着泰它西普和维迪西妥单抗的准入医院数量及覆盖药房数量大幅度增加，公司商业化团队一线销售人员扩充以及商业
化推广力度加大导致销售费用相应增长。 
公司致力于创新疗法的发现、开发和商业化。公司积极布局覆盖多项疾病治疗领
域的在研产品管线，未来仍将维持相应规模的研发投入用于在研产品进行临床前研究、全球范围内的临床试验以及新药上市前准备等药物开发工作。且公司新药上市申请等注册工作、上市后的市场推广等方面亦将带来高额费用，均可能导致短期内公司亏损进一步扩大，从而对公司日常经营、财务状况等方面造成不利影响。报告
期内，公司的主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
公司核心产品在各适应症领域的市场规模虽存在良好的增长预期，不存在明显
的市场容量受限情况，但部分细分领域已有同类竞品上市且部分已被纳入国家医保目录。如果公司相关药物及候选药物纳入医保目录后销售情况不及预期或未来未能顺利被纳入国家医保目录，或未来产品的定价策略存在偏差或成本控制不理想，则
会对公司未来收益带来一定影响。 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
公司在开展研发、生产相关业务时需向供应商采购包括试剂、耗材及设备等。
公司为保证自身产品质量而存在采购国外知名生产商品牌产品的情形，且公司对该等国外生产商供应的部分重要原材料或设备可能存在一定的依赖。未来，若公司部分重要原材料或设备的个别国外供应商发生供货短缺、存在经营问题或由于国际贸易环境及政策等的影响进而无法及时向公司供货，则可能对公司业务经营与发展产
生不利影响。 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-12.60 亿元，营运资金依赖于
外部融资与关联方借款。若公司未来营运资金不足以覆盖所需开支，将会对公司的资金状况造成压力，若公司无法在未来一定期间内取得盈利或筹措到足够资金以维持营运支出，公司将被迫推迟、削减或取消研发项目，影响在研药品的商业化进
度，从而对公司业务前景、财务状况及经营业绩造成不利影响。 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
2021 年 11 月 15 日，国家药监局药品评审中心发布《以临床价值为导向的抗
肿瘤药物临床研发指导原则》（以下简称“《指导原则》 ” ）的通告。该指导原则强调抗肿瘤药物研发，从确定研发方向到开展临床试验，都应贯彻以临床需求为核心的理念，开展以临床价值为导向的抗肿瘤药物研发。《指导原则》鼓励药物申请人以患者需求为导向，加强机制研究、提高精准化治疗、关注治疗需求的动态变
化、不断改善药物安全性、改善治疗体验和便利性。 
公司在研产品中包括抗肿瘤药物， 截至目前，《指导原则》未对相关产品的临
床试验开展造成不利影响。若未来公司相关产品的临床试验方案被主管部门据此要求进行调整，或主管部门出具更细化的抗肿瘤药物临床试验开展指引等政策法规，则可能对公司相关产品的临床试验进度带来一定负面影响，进而对公司的日常经营
产生不利影响。 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
若未来生物医药行业整体增速放缓，或者发生对生物医药行业不利的质量或者
安全相关的公众事件导致行业整体形象受到影响，可能导致市场需求增长速度放慢，从而对公司经营造成不利影响。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
五、报告期内主要经营情况 
 
1、报告期内，公司营业收入同比减少 45.87%，主要是由于 2021 年公司授权西雅图
基因公司获得维迪西妥单抗在荣昌生物区域以外地区的全球开发和商业化权益，收
到西雅图基因公司支付的 2 亿美元首付款并确认收入，本年度公司没有此部分收入； 
2、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润较上年同比减少，除了上述营业收入同比减少之外，本年度商业化销售投入团队建设费用和学术推广活动等增加，另各研发管线持续推进、研发费用大幅度增加； 
3、经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要是由于 2021 年收到西雅图基因公
司支付的 2 亿美元首付款,另 2022 年研发、销售费用等各项支出增加； 
4、归属于上市股东的净资产较上期期末增加 44.51%、总资产增加 44.77%，主要是
由于报告期内公司在 A 股上市融资导致。 
(一) 主营业务分析
1.   利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  772108903.09 1426360697.95 -45.87
营业成本  272045725.4 68815883.01 295.32
销售费用  440696850.46 262967041.82 67.59
管理费用  266314973.65 215733958.66 23.45
财务费用  -67865602.18 -12342439.14 不适用
研发费用  982080423.23 710972798.8 38.13
经营活动产生的现金流量净额  -1260252253.29 281582453.61 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -851086633.55 -655898836.08 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  2419995915.73 -626896947.11 不适用
营业收入变动原因说明：主要是由于 2021 年公司授权西雅图基因公司获得维迪
西妥单抗在荣昌生物区域以外地区的全球开发和商业化权益，收到西雅图基因公司支付的 2 亿美元首付款并确认收入，本年度公司没有此部分收入； 
营业成本变动原因说明：主要是由于泰它西普和维迪西妥单抗于 2021 年底纳入
国家医保目录，本年度泰它西普和维迪西妥单抗销量增加，相应产品销售成本等增
加； 
销售费用变动原因说明：主要是由于泰它西普和维迪西妥单抗于 2021 年底纳入
国家医保目录，商业化销售投入团队建设费用和学术推广活动等增加； 
管理费用变动原因说明：主要是由于人员费用增加以及四期抗体大楼 2021 年末
转资后折旧费用增加； 
财务费用变动原因说明：主要是由于汇兑收益和利息收入增加； 
研发费用变动原因说明：主要是由于本年度新药研发管线增加、多个创新药物处
于关键试验研究阶段导致临床试验费、测试费等费用增加；研发人员增加、员工工资水平上涨导致人员费用增加； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于 2021 年收到西雅图基
因公司支付的 2 亿美元首付款；另 2022 年研发、销售费用等各项支出增加； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于本年度研发和生产用设
备和工程款投资增加； 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内 A 股募集资金流
入。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.   收入和成本分析 
√适用 □不适用  
见下表 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
减（%）  减（%）  （%）
医药制造业  767775309.86 269938979.96 64.84 -46.08 301.92 减少 30.44个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
生物药  738203953.29 201340233.62 72.73 462.19 1711.1 -18.81
技术服务  29571356.57 6695799.01 77.36 1544.11 不适用  不适用
技术授权  -  61902947.33 不适用  不适用  10.45 不适用
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  723388443.25 192606078.45 73.37 450.91 1632.53 减少 18.16个百分点
境外  44386866.61 77332901.51 -74.22 -96.57 37.98 减少 169.89个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  723388443.25 192606078.45 73.37 450.91 1632.53 -18.16
其他  44386866.61 77332901.51 -74.22 -96.57 37.98 -169.89
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明： 
1、报告期内，公司收入来源主要是产品销售收入、技术服务收入。 
2、本年度营业收入增加主要是由于泰它西普和维迪西妥单抗于 2021 年底纳入国
家医保目录，本年度产品销售收入实现快速增长；去年 2021 年公司授权西雅图基因公司获得维迪西妥单抗在荣昌生物区域以外地区的全球开发和商业化权益，收到西
雅图基因公司支付的 2 亿美元首付款并确认收入，本年度公司没有此部分收入。 
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
注射用泰它西普  支  541504.0 490850.0 57144.0 1555.77 1780.51 766.34
注射用维迪西妥单抗  支  177239.0 150708.0 25522.0 1165.09 1513.23 860.2
产销量情况说明： 
产销量与去年同期比大幅度增加主要是由于泰它西普和维迪西妥单抗于 2021 年
底纳入国家医保目录，本年度产品产销量实现快速增长。 
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用√不适用  
(4). 成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本 比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
医 药制 造业 直接材料  83436599.4 30.91 3748024.08 5.58 2,126.15  无
直接人工  25782437.28 9.55 1328134.63 1.98 1,841.25  无
燃料及动力  10197258.3 3.78 516508.05 0.77 1874.2 无
7
制造费用  76396061.56 28.3 5098855.62 7.59 1,398.30  无
装卸运输费  5527877.09 2.05 425504.73 0.63 1,199.13  无
技术服务  6695799.01 2.48 -    不适用  无
技术授权转让成本  61902947.33 22.93 56045984.92 83.45 10.45 无
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本 比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
生 物药 直接材料  83436599.4 30.91 3748024.08 5.58 2,126.15  无
直接人工  25782437.28 9.55 1328134.63 1.98 1,841.25  无
燃料及动力  10197258.3 3.78 516508.05 0.77 1,874.27  无
制造费用  76396061.56 28.3 5098855.62 7.59 1,398.30  无
装卸运输费  5527877.09 2.05 425504.73 0.63 1,199.13  无
技 术服务 技术服务  6695799.01 2.48 -    不适用  无
技 术授 权转让 技术授权转让成本  61902947.33 22.93 56045984.92 83.45 10.45 无
成本分析其他情况说明 
本期成本中包含技术授权转让成本。 
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用□不适用  
前五名客户销售额 19,344.41 万元，占年度销售总额 25.05%；其中前五名客户
销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
公司前五名客户 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 Seagen Inc.  4541.1 5.88 否
2 广州医药股份有限公司  4438.11 5.75 否
3 国药控股四川医药股份有限公司  4295.23 5.56 否
4 上药控股ft东有限公司  3173.29 4.11 否
5 南京医药股份有限公司  2896.68 3.75 否
合计  /  19344.41 25.05 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或
严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用□不适用  
前五名供应商采购额 49,430.06 万元，占年度采购总额 18.90%；其中前五名供
应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
公司前五名供应商 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 江苏捷顺机电设备有限公司  12362.03 4.73 否
2 楚天科技股份有限公司  9624.74 3.68 否
3 比欧联科供应链管理（北京）有限公司  9303.27 3.56 否
4 ft东智皓电力工程有限公司  9156.71 3.5 否
5 ft东万泰建设集团有限公司  8983.31 3.43 否
合计  /  49430.06 18.9 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应
商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
3.   费用 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目  2022 年度  2021 年度  增减比例（%）
销售费用  440696850.46 262967041.82 67.59
管理费用  266314973.65 215733958.66 23.45
研发费用  982080423.23 710972798.8 38.13
财务费用  -67865602.18 -12342439.14 不适用
销售费用变动的主要原因是：泰它西普和维迪西妥单抗于 2021 年底纳入国家医
保目录，商业化销售投入团队建设费用和学术推广活动等增加； 
管理费用变动的主要原因是：人员费用同比增加以及四期抗体大楼 2021 年末转
资后折旧费用增加； 
研发费用变动的主要原因是：本年度新药研发管线增加、多个创新药物处于关键
试验研究阶段导致临床试验费、测试费等费用增加；研发人员增加、员工工资水平上涨导致人员费用增加； 
财务费用变动的主要原因是：汇兑收益和利息收入增加。  
4.   现金流 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目  2022 年度  2021 年度  增减比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  -1260252253.29 281582453.61 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -851086633.55 -655898836.08 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  2419995915.73 -626896947.11 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是: 2021 年收到西雅图基因公司
支付的 2 亿美元首付款,另 2022 年研发、销售费用等各项支出增加；； 
投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是: 本年度研发及生产用设备和工
程款投资增加； 
筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是: 报告期内 A 股募集资金流入。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用  
1.   资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收账款  202030189.5 3.36 2311600.59 0.06 8639.84 泰它西普和维迪西妥单抗于2021 年底纳入国 家 医 保 目录，本年度产品销售收入实现快速增长，应收账款增加
应收款项融资  79155840.68 1.31 4737728.2 0.11 1570.76 泰它西普和维迪西妥单抗于2021 年底纳入国 家 医 保 目录，本年度产品销售收入实现快速增长， 承兑汇票回款增加
预付款项  198700325.0 3.3 124095384.56 2.98 60.12 主要系预付材料款和研发服务款增加
存货  522672707.37 8.68 280314179.9 6.74 86.46 主要系商业化生 产 原 料 储备、研发用物料增加及商业化成品备货增
加
其他权益工具投资  79693491.83 1.32 12067000.0 0.29 560.43 主要系报告期内新增百奥赛图（北京）医药科技股份有限公司其他权益工具投资
固定资产  1,387,275,394.41  23.04 967005341.89 23.25 43.46 主要系三期质检大楼转资转固
在建工程  1,014,928,170.22  16.86 610682092.94 14.68 66.2 主要系生物工程三期项目在建
使用权资产  166377180.58 2.76 109600617.19 2.64 51.8 主要系新增租赁导致
应付账款  108872877.52 1.81 36521319.13 0.88 198.11 主要系应付材料款和服务款增加
其他应付款  440247288.98 7.31 279373516.72 6.72 57.58 主要系应付设备和工程款增加
一年内到期的非流动负债  60154074.38 1.0 52453633.38 1.26 14.68 系需一年内支付的租赁负债
租赁负债  104880504.07 1.74 50323871.81 1.21 108.41 主要系新增租赁导致
其他说明 
无 
2.   境外资产情况 
√适用□不适用  
(1) 资产规模 
其中：境外资产 144,184,610.34（单位：元  币种：人民币），占总资产的比
例为 2.39%。 
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用√不适用  
3.   截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
详见“第十节 财务报告”之附注七、81“所有权或使用权受到限制的资产” 
4.   其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用  
详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明” 
医药制造行业经营性信息分析 
1.   行业和主要药(产)品基本情况
(1).     行业基本情况
√适用 □不适用  
行业基本情况详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况
及研发情况说明”之“（三）所处行业情况” 
(2).     主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
细分行业  主要治疗领域  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  发明专利起止期限（如适用）  是否属于报告期内推出的新药（产）品  是否纳入国家基药目录  是否纳入国家医保目录  是否纳入省级医保目录
生物药品制造  自身免疫系统疾病  泰它西普  治疗用生物制品 1类  本品与常规治疗联合，适用于在常规治疗基础上仍具有高疾病活动(例如：抗 ds-DNA 抗体阳性及低补体、 SELENA-SLEDAI 评分≥8)的活动性、自身抗体阳性的系统性红斑狼疮(SLE)成年患者。该适应症是基于一项接受常规治疗仍具有高疾病活动的系统性红斑狼疮 是  否  中国： 2007-06-15至 2027-06-14；美国：2008-06-16至 2028-06-15  否  否  是  是
成年患者的II 期临床试验结果给予的附条件批准。本适应症的完全获批将取决于确证性随机对照临床试验能否证实本品在该患者人群的临床获益。
生物药品制造  肿瘤  维迪西妥单抗  治疗用生物制品 1类  限：1.至少接受过 2 个系统化疗的HER2 过表达局部晚期或转移性胃癌(包括胃食管结合部腺癌)；2.既往接受过含铂化疗且 是  否  2014-11-18至 2034-11-17；美国：2014-11-18至 2034-11-17  否  否  是  是
HER2 过表达局部晚期或转移性尿路上皮癌。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
□适用 √不适用  
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗 领域  营业 收入  营业 成本  毛利率(%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
抗肿瘤和免疫类药物  738203953.29 201340233.62 72.73 462.19 1711.1 -18.81 71%/89%
技术服务  29571356.57 6695799.01 77.36 1544.11 不适用  不适用  不适用
技术授权  -  61902947.33 不适用  不适用  0.1045 不适用  不适用
情况说明 
√适用 □不适用  
由于泰它西普和维迪西妥单抗于 2021 年底纳入国家医保目录，本年度泰它西普和维迪西妥单抗销量增加，销售收入和销售成本快速
增长。 
2.   公司药（产）品研发情况
(1).     研发总体情况
√适用 □不适用  
详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”之“(一)主要业务、主要产品或服务情况” 
(2).     主要研发项目基本情况
√适用 □不适用  
研发项目（含一致性评价项目）  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  研发（注册）所处阶段
RC18  泰它西普  治疗用生物制品1 类  1、治疗系统性红斑狼疮(SLE)。2、治疗 IGA肾炎等自身免疫系统疾病。  是  否  中国：已获批上市 美国： III 期临床
RC48  维迪西妥单抗  治疗用生物制品1 类  1. 治疗晚期或转移性胃癌(包括胃食管结合部腺癌)；2.治疗晚期或转移性尿路上皮 癌。3、治疗乳腺癌等其他实体瘤。  是  否  中国：已获批上市 美国：II 期注册性临床
RC28  抗VEGF/FGF 融合蛋白  治疗用生物制品1 类  治疗湿性年龄相关性黄斑变性等血管新生性眼科疾病。  是  否  中国： III 期临床
RC88  抗间皮素 ADC  治疗用生物制品1 类  治疗实体瘤  是  否  中国：I 期临床
RC98  抗 PD-L1 单克隆抗体  治疗用生物制品1 类  治疗实体瘤  是  否  中国：I 期临床
RC108  抗 c-MET ADC  治疗用生物制品1 类  治疗实体瘤  是  否  中国：I 期临床
RC118  抗 Claudin18.2 ADC  治疗用生物制品1 类  治疗实体瘤  是  否  中国：I 期临床
(3).     报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 □不适用  
详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”之“(一)主要业务、主要产品或服务情况”之“2、主要产品情况” 
(4).     报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用  
(5).     研发会计政策
√适用 □不适用  
本集团将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段
的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完
成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开
发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时
计入当期损益。 
本集团研发费用资本化的具体时点为：以研发药品取得中国国家药品监督管理局或国外同类监管机构颁发的正式药品注册批件或
其他使得药品可以进入生产和商业化环节的批准（不包括有条件上市的药品注册批件）作为研发费用资本化的起点，以药品达到上市销售状态作为研发费用资本化的终点。 
(6).     研发投入情况
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  研发投入金额  研发投入占营业收入比例（%）  研发投入占净资产比例（%）  研发投入资本化比重（%）
恒瑞医药  620328.83 23.95 17.22 4.19
百济神州  953841.8 125.69 23.89 -
贝达药业  86058.91 38.32 18.37 34.24
康希诺  90491 21.05 10.59 2.89
君实生物  206873.93 51.4 26.04 -
同行业平均研发投入金额  391518.9
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）  127.19
公司报告期内研发投入占净资产比例（%）  19.72
公司报告期内研发投入资本化比重（%）  -
注：可比公司的数据选用 2021 年度报告数据。 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明 
√适用 □不适用  
本年度新药研发管线增加、多个创新药物处于关键试验研究阶段，研发投入持续增加，全年研发投入 98,208.04 万元，全部费用
化，同比增长 38.13%。 
主要研发项目投入情况
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目  研发投入金额  研发投入费用化金额  研发投入占营业收入比例（%）  本期金额较上年同期变动比例（%）
RC18（泰它西普）  23820.14 23820.14 30.85 64.11
RC48（维迪西妥单抗）  18324.82 18324.82 23.73 4.88
RC28（抗 VEGF/FGF 融合蛋白）  5875.56 5875.56 7.61 35.75
RC88（抗间皮素 ADC）  4044.17 4044.17 5.24 -6.33
RC98（抗 PD-L1 单克隆抗体）  3305.96 3305.96 4.28 78.74
RC108（抗 c-MET ADC）  2451.01 2451.01 3.17 3.75
RC118（抗 Claudin18.2 ADC）  2048.67 2048.67 2.65 -66.14
3.   公司药（产）品销售情况 
(1).     主要销售模式分析
√适用 □不适用  
详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”之“(二)主要经营模式” 
(2).     销售费用情况分析
销售费用具体构成 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
具体项目名称  本期发生额  本期发生额占销售费用总额比例（%）
员工薪酬  23257.92 52.78
       其中：股权激励费用  5.95 0.01
市场开发费  16901.42 38.35
咨询服务费  1480.36 3.36
学术推广费  1460.61 3.31
折旧及摊销  204.42 0.46
其他  764.95 1.74
合计  44069.68 100.0
同行业比较情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  销售费用  销售费用占营业收入比例（%）
恒瑞医药  938370.83 36.22
百济神州  445152.3 58.66
贝达药业  81471.93 36.28
康希诺  10581.8 2.46
君实生物  73456.27 18.25
公司报告期内销售费用总额  44069.68
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）  57.08
注：可比公司的数据选用 2021 年度报告数据。 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
√适用 □不适用  
公司商业化能力尚处于前期建设阶段，仍需投入较多的团队建设费用和学术推广费用。 
4.   其他说明
□适用 √不适用 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
70925086.8 -  不适用
报告期内，公司新增对联营企业烟台业达才晟创业投资合伙企业（有限合伙）的投资人民币 1,500,000 元，持股 25%，采用权益法
核算，本期确认投资收益人民币 485.06 元，该公司主要从事商务服务，该投资对本集团活动不具有战略性确认；新增对百奥赛图
（北京）医药科技股份有限公司的投资港币 79,173,750.73 元（人民币 69,425,086.80 元），确认公允价值变动人民币-860,194.97元，具体参见第十节、附注七、17 和第十节、附注七、18。 
1.    重大的股权投资
□适用 √不适用  
2.   重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
3.