一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司管理层认真执行董事会的各项决策部署，带领公司 600 多名员工克
服种种困难，顺利地达成了年初制定的各项目标：在战略层面，2022 年 10 月 25 日，公司股票成功在上海证券交易所科创板上市交易；在研发层面，公司持续扩大研发投入，不断巩固和深化行业竞争优势；在销售层面，公司加大品牌宣传和市场销售能力建设，积极向市场供应满足分子检测需求的各类产品。受益于国内外分子检测市场不断增长的市场需求，公司 2022 年度营业收入及净利润较去年均有较大幅度的增长。
报告期内，公司实现营业收入 52,160.04 万元，同比增长 54.11%；实现利润总额
19,539.83 万元，同比增长 35.36%；实现归属于母公司所有者的净利润 15,925.89 万元，
同比增长 26.55%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 14,888.99
万元，同比增长 33.12%。
报告期内，公司持续扩大研发投入，2022 年度研发费用累计达 7,401.55 万元，同比增长 91.83%。报告期内，公司新获取医疗器械产品注册证书 2 项、备案 7 项，新获
取实用新型专利 6 项、软件著作权 10 项。截至报告期末，公司已取得 55 项国内医疗器械注册证/备案凭证，其中第 III 类医疗器械注册证 2 项，第 II 类医疗器械注册证 2项；已取得授权专利 49 项，其中发明专利 17 项，实用新型专利 32 项；自主开发取
得 45 项软件著作权。公司有 34 项医疗器械产品取得了海外医疗器械注册/备案。 公司研发团队由国内分子检测行业领军人物王春香博士领衔。截至报告期末，公
司研发团队共有 185 人，较去年末 132 人增加 53 人，同比增长 40.15%，其中硕士及 以上学历人员有 132 人，占比 71.35%，其中本科及以上学历人员有 169 人，占比 91.35%。多名团队成员毕业于北京大学、上海交通大学、中科院等一流院校，多名研发人员被认定为江苏省“双创人才”“113 高层次人才”或“113 紧缺型人才”。公司核心研发团 队具有丰富的从业经历，对分子检测各个环节及发展趋势有着深刻理解，有力地支撑 了公司在各重要产品管线的研究与开发。
（一）公司所属行业
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，生物产业作为中国当前重点发展的战略性新兴产业之一，公司主营业务属于“4  生物产业”中的“4.2  生物医学工程产业”。
（二）成功登陆上海证券交易所科创板，助力公司合规与高质量发展
2022 年 10  月 25  日，公司在上海证券交易所科创板挂牌上市，发行价 48.98  元
/股，发行股份 2,329.0278  万股，募集资金净额 105,430.36  万元，主要投向与主营业务密切相关的研发、生产与销售， 其中医疗器械及生物检测试剂产业化项目约
48,669.19 万元，康为世纪营销网络建设项目投入约 11,707.64  万元,  分子检测产品研
发项目约 14,190.76 万元，补充流动资金约 24,000.00 万元。
上述募投项目的实施将有助于增强公司整体研发实力及自主创新能力、扩大公司产品与服务的覆盖面，进一步增强营销网络布局、提高市场营销与服务能力，有利于提升公司市场影响力与综合竞争优势，助力公司快速、高质量发展。2022 年度，公司研发项目陆续推进，幽门螺杆菌耐药基因检测试剂盒（组织）已进入注册审评阶段，幽门螺杆菌耐药基因检测试剂盒（粪便）也已进入临床阶段，其他项目均按计划进入临床阶段或注册审评阶段。2022 年公司取得了组织样本和粪便样本类型的两款幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光 PCR 法）第 III 类医疗器械注册证，其中粪便样本类型的幽门螺杆菌核酸检测试剂盒，是国内基于粪便样本幽门螺杆菌核酸检测第 1 张三类注
册证，填补了行业空白，让检测更精准、更便捷。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务
公司立足分子检测底层核心技术的自主研发，在酶原料、核酸保存、样本前处理领域有十余年的研发积累，是国内少数实现分子检测核心环节完整业务布局的生物科技企业。公司的核心产品包括分子检测酶原料、核酸保存试剂、核酸提取纯化试剂以及分子诊断试剂盒，公司开发的各环节试剂对分子检测的效率和结果准确性均发挥着重要作用；同时，公司基于分子检测各核心环节的技术优势，将业务拓展至消化道疾病和呼吸道传染病的筛查和诊断领域，开发了多款创新型产品及服务，实现了分子检测“核心酶原料+试剂盒+检测服务”的一体化布局。
公司围绕分子检测技术的产业化开展关键底层技术攻关，已陆续形成酶原料、核
酸保存、核酸提取纯化、荧光定量 PCR、基因测序、核酸质谱 6 个技术平台共 23 项
分子检测核心技术，并获得了 16 项境内发明专利、32 项实用新型专利、1 项境外专
利和 45  项生物信息分析相关软件著作权，构建了完善的知识产权体系。此外，公司及公司创始人作为主要起草人之一参与起草分子检测相关的 2 项国家标准、3 项行业标准和 2 项团体标准，参加了 2 项国家重点研发项目，为分子检测行业整体发展作出了积极贡献。
公司依托自主研发的分子检测底层关键技术，陆续实现了包括核心酶原料、核酸样本保存、提取纯化、检测试剂盒以及检测服务在内的行业主要价值环节业务布局。公司已上市产品达七百余种，持有 55 项境内医疗器械注册或备案证书，34 项医疗器械产品取得了海外医疗器械注册/备案，形成了较为完善的产品体系。公司产品主要供应分子检测行业中下游的参与者，为客户开展分子检测相关研发、生产和服务赋能。
2.主要产品及服务
（1）分子检测产品
公司核心产品可分为分子检测原料酶、核酸保存试剂、核酸提取纯化试剂和分子诊断试剂盒四个品类，各类产品的具体情况如下：
1）分子检测原料酶
公司专注开展分子检测核心酶原料的研发，目前已掌握的分子检测酶原料包括结构改造、蛋白发酵纯化、克隆表达、活性检测等各环节的核心研发技术，并通过长期服务客户积累的经验，不断对现有产品进行改进和更新。公司已开发 122 种分子检测原料酶，主要包括 Taq 聚合酶、热启动 PCR 酶、高保真 PCR 酶、等温扩增酶、逆转录酶、各种测序工具酶等，可用于 PCR、qPCR、RT-PCR、等温扩增、一代测序、二代测序、核酸质谱等多个方向，产品性能已达到或超过进口产品的技术水平。公司的原料酶产品主要提供给分子诊断试剂盒生产企业作为原料或提供给科研院校、检验机
构及药企作为开展分子生物实验的核心试剂。公司的原料酶产品的分类及用途如下：
产品类型 代表产品 应用平台 功能和用途 应用场景
PCR/qPCR 系列 Taq 聚合酶、热启动酶 PCR/qPCR Taq 聚合酶可以耐受 90℃以上的高温而不失活，用于 DNA 样本的 PCR 扩增、DNA 标记、引物延伸、序列测定、平末端加A 等实验；热启动酶是在Taq 聚合酶的基础上通过化学或抗体修饰，减少了常温时的非特异性扩增 生产诊断试剂盒；科研机 构、药企、CRO 开展研发；动物检 疫，法医检测
产品类型 代表产品 应用平台 功能和用途 应用场景
高保真PCR 酶 PCR/qPCR、NGS 主要用于保真度比较高的PCR 反应，包括克隆PCR、DNA 片段拼接、引入突变、全基因合成、蛋白表达等对复杂模板有均衡的扩增效率，特别适用于二代建库中多重PCR 的扩增 科研机构、药企、CRO 开展研发
等温扩增酶 PCR/qPCR 具有 5'→3'DNA 聚合酶活性，无 5'→3'和 3'→5'核酸外切酶活性，具有强链置换活性，应用于 DNA 等温扩增（LAMP）、多重置换扩增（MDA）、全基因组扩增（WGA）、建库测序等 生产诊断试剂盒；科研机 构、药企、CRO 开展研发
逆转录酶 PCR/qPCR、NGS 用于RNA 的逆转录扩增合成 cDNA，可应用于各种病毒 RNA 的核酸检测 生产诊断试剂盒；科研机 构、药企、CRO 开展研发；动物检疫
RNasin PCR/qPCR 使 RNase 失活，而不抑制RNase H、S1核酸酶、SP6、T7 或 T3 RNA  聚合酶、AMV 或 M-MLV 反转录酶、Taq DNA 聚合酶、RNaseT1 等酶的活性，不影响后续的反转录及翻译过程广泛应用于 RT-PCR，cDNA 合成，mRNA 的保护，体外转录和体外翻译，制备 RNase-Free的抗体，原位杂交和 mRNA 定位等 生产诊断试剂盒；科研机 构、药企、CRO 开展研发；动物检疫
UNG 酶 PCR/qPCR 可催化含尿嘧啶的单链和双链 DNA 释放游离尿嘧啶，并且对RNA 无活性，主要应用于防止PCR 扩增产物的污染 生产诊断试剂盒；科研机 构、药企、CRO 开展研发；动物检疫
基因测序系列 T4 DNA聚合酶 NGS 同时具有 5’→3’DNA 聚合酶活性和3’→5’DNA 外切酶活性，可以用于DNA5'或 3'突出末端的平滑化;通过置换反应进行标记 DNA 探针合成;定点突变过程中第二链的合成;不依赖于连接反应的PCR 产物克隆 生产诊断试剂盒；科研机构开展研发；动物检疫
T4 多聚核苷酸激酶 NGS T4 多聚核苷酸激酶可将ATP 中V 位上的磷酸基转移到具有 5'一羟基的 DNA或 RNA 分子上，可用于寡核苷酸、DNA 或RNA 的 5’末端标记或磷酸化；催化 3’磷酸化的单核苷酸 5’磷酸化以及去除 3’端磷酸基团等 生产诊断试剂盒；科研机构开展研发；动物检疫
T4 DNALigase NGS 可催化平末端或粘性末端 DNA 的连接，修复双链DNA、RNA、DNA/RNA 生产诊断试剂盒；科研机构
产品类型 代表产品 应用平台 功能和用途 应用场景
杂交中的单链中的单链切口，适用于NGS 文库构建中的 adaptor 连接 开展研发；动物检疫
核酸质谱系列 多重PCR酶混合液 qPCR、核酸质谱 多重PCR 酶是经化学修饰的热启动酶，可以有效减少PCR 反应初期因引物错配而产生的非特异扩增酶的激活，此酶与能提高反应特异性的PCR 增强剂以及独特的缓冲体系相配合，使反应体系中所有的引物都能有效延伸，无需额外优化 生产诊断试剂盒；科研机 构、药企、CRO 开展研发；动物检疫
磷酸消化酶 PCR、核酸质谱 热敏磷酸酶，来源于重组E.coli 菌株，其携带有Pho A 基因，具有催化 DNA和 RNA 的 5’和 3’磷酸单酯的去磷酸化反应另外，热敏磷酸酶能水解核糖和脱氧核糖核苷三磷酸（NTP 和 dNTP）主要应用于 DNA 和RNA 的去磷酸化，防止克隆载体的自连，制备 5’末端标记模板，去除PCR 产物中的 dNTP 和焦磷酸盐 生产诊断试剂盒；科研机 构、药企、CRO 开展研发；动物检疫
延伸反应催化酶 核酸质谱 延伸反应催化酶纯化自重组 E. coli 菌株，此酶为天然酶经过基因工程改造而得，该聚合酶是一种高保真的耐热 DNA聚合酶，适用于引物延伸和高温（72℃）DNA 测序 生产诊断试剂盒；科研机构、药企、CRO 开展研发；动物检疫
2）核酸保存试剂
核酸保存试剂由包括核酸酶抑制剂在内的多种生物化学成分组成，各组分的浓度、酸碱度、缓冲液体系等多种参数均会对保存效果带来较大影响。公司通过自主研发优 化了各成分的配比，并经过科研攻关实现了核心试剂组分的自产，保证了试剂的性能 和稳定性。
核酸保存试剂代表产品图片 
公司已开发有核酸保存试剂 70 余种，其中医疗器械注册或备案产品 17 种，公司
已成为国内核酸保存产品最齐全的企业之一。公司主要的核酸保存试剂产品包括游离
DNA 保存试剂、唾液 DNA 保存试剂、组织样本 RNA 保存试剂、粪便核酸保存试剂、尿液 DNA 保存试剂和宫颈细胞保存卡等，能够满足目前分子检测全部样本种类的采集和保存需求，主要销售给医院、第三方医学检验所等下游客户，用于开展分子检测服务。
游离 DNA 保存试剂是肿瘤伴随诊断中最常用的保存产品，但由于血液中游离核酸含量极低、降解速度快、易受血细胞核酸污染，具有较高的保存难度，该类产品长期被进口企业垄断。公司起草了 3 项游离 DNA 保存相关的行业标准和 1 项团体标准，公司的游离 DNA 保存试剂是市场上首个预期用途为“用于保存血液中游离核酸”的二类医疗器械产品，公司已成为国内游离 DNA 保存试剂的领军企业，产品的保存能力达到进口同类产品水平。目前该产品已在华大基因、达安基因、乐普医疗、臻和生物、美年健康等一百余家下游客户中广泛应用，打破了 Streck、Norgen 等国外行业巨头对同类产品的垄断，在行业中积累了较好的口碑。
3）核酸提取纯化试剂
公司是国内核酸提取纯化试剂主要供应商之一，兼具离心柱法和磁珠法两个产品线，产品品类齐全，可提取包括血液、血片、拭子、唾液、新鲜组织、固定组织、粪便、尿液、病毒等。公司开发有核酸提取试剂产品 200 余种，已取得 34 个不同类型的提取试剂盒的医疗器械备案证书，基本覆盖目前全部检测需要的生物样本类型。公司的核酸提取纯化试剂产品主要销售给医院、第三方医学检验所、科研高校、药企等
用于开展分子检测相关实验。
 
核酸提取保存代表产品图片 
公司创始人王春香博士是国内核酸提取行业的开创者之一，公司及王春香博士作为主要起草人制定了 GB/T 37875-2019《核酸提取纯化试剂盒质量评价技术规范》，建立了行业准入标准。
4）分子诊断试剂盒
依托高性能的分子检测酶原料，公司于 2019  年开始布局分子诊断试剂盒业务。公司创始人王春香博士是《核酸检测试剂盒质量评价技术规范》（GB/T 37871-2019）的主要起草者之一，该标准规定了核酸检测试剂盒质量评价的要求、评价指标和评价方法等，为核酸检测试剂盒的质量提供了技术上的保障。公司的核酸检测试剂盒的核心酶原料均为自研自产，在降低成本的同时保证了检测结果的准确性和一致性，并且供应稳定。
公司的幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光 PCR 法）（样本类型：粪便），是我国基于粪便样本幽门螺杆菌核酸检测第 1 张三类注册证，填补了行业空白。幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光 PCR 法）（样本类型：组织），已取得国内和欧盟的注册证，公司另有多款分子诊断试剂盒在境外上市，公司已上市分子诊断试剂盒产品的主要情况如
下：
序号 产品名 用途 上市地 上市日期
1 幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光PCR 法）-样本类型：组织 检测人胃黏膜样本中的幽门螺杆菌 中国 2022-03-11 00:00:00
欧盟 2022-03-07 00:00:00
2 幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光PCR 法）-样本类型：粪便 检测人粪便样本中的幽门螺杆菌 欧盟 2022-03-07 00:00:00
3 幽门螺杆菌耐药基因突变检测试剂盒（荧光PCR 法）-样本类型：组织 通过胃粘膜样本检测幽门螺杆菌的耐药性 欧盟 2022-03-17 00:00:00
4 幽门螺杆菌 gyrA/23srRNA 基因突变检测试剂盒（荧光PCR 法）-样本类型：粪便 通过粪便样本检测幽门螺杆菌的耐药性 欧盟 2022-03-17 00:00:00
5 幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光PCR 法）-样本类型：粪便 检测人粪便样本中的幽门螺杆菌 中国 2022-12-21 00:00:00
6 猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR 法） 检测猴痘病毒 欧盟 2022-06-01 00:00:00
7 人类 SDC2 基因甲基化检测试剂盒（荧光PCR 法） 检测人粪便样本中SDC2 基因的甲基化 欧盟 2022-03-22 00:00:00
序号 产品名 用途 上市地 上市日期
情况
（2）分子检测服务
公司分子诊断试剂盒代表产品图片
公司在销售分子检测产品的同时，充分发挥在分子检测各核心环节的技术优势，
积极为大众群体、医疗机构及科研院所开展分子检测服务。目前公司在北京、上海和泰州均建有第三方医学检测实验室，取得了国家颁发的医疗机构执业许可证及开展基因扩增的实验室资质。
依托完备的分子检测试剂研发能力，公司开展分子检测服务需要的核心试剂均可 自产，能够在为客户提供具有较高性价比检测服务的同时，保证检测质量的稳定性。公司已建立了包括荧光定量 PCR、二代测序和核酸质谱在内的多种分子检测技术平台，开发了各类分子检测服务项目一百余项。公司在分子检测服务领域将主要聚焦于以幽 门螺杆菌检测为代表的消化道系统疾病检测服务。
(二)主要经营模式
1、研发模式
（1）研发架构
公司的研发组织包括院办、基础试剂研发中心、体外诊断研发中心、应用研发中心和技术支持部。根据总体发展战略，公司对研发组织各自的职责定位如下：
1）院办
院办主要负责研发中心的日常管理工作；负责项目的进度跟踪、各项评审及在研
项目的统筹管理；负责各类项目申报工作，及时了解行业动态及相关政策，并搜集有价值的行业信息及政策信息。
2）基础试剂研发中心
基础试剂研发中心主要负责分子检测试剂关键原材料的研发，包括核酸保存试剂、核酸提取试剂及分子检测酶原料等。结合市场需求，进行新产品的设计开发、新技术 的调研、对现有产品的升级优化，以保证产品的市场竞争力。
3）体外诊断研发中心
体外诊断研发中心全面承担公司 IVD 技术研究工作，分析、把握 IVD 行业发展动向和技术产品发展趋势，及时了解相关新产品、新技术，为公司发展战略的制定提供可靠的依据，根据公司战略，制定 IVD 产品和技术研发规划，制定年度研发计划、方案、预算，并组织实施。
4）应用研发中心
应用研发中心主要负责公司下游应用方向的技术研究工作，结合临床需求开展新检测项目技术研发，分析、把握下游检测行业发展动向和技术发展趋势，及时了解相关新服务、新技术，为公司发展战略的制定提供可靠的依据。
5）技术支持部
负责新产品的试用和调试，协助研发进行优化和改进；负责调研分子检测行业最新技术，提出研发方向建议；负责产品技术支持，解答客户关于技术的问题，协助客户解决产品技术问题。
（2）研发流程
公司依据 ISO9001:2015  和 ISO13485:2016  质量管理体系开展研发项目，设计和开发工作可分为：立项策划、开发执行、工艺验证和研发确认阶段。流程如下：
序号 研发流程 主要内容
1 立项策划 （1）分析项目的可行性；（2）撰写《市场调研报告》《项目建议书》；（3）设计和开发（策划）评审记录，并根据评审结果起草立项报告
2 开发执行 输入 （1）成立风险管理组，形成《风险管理报告》；（2）成立项目组，项目组的主要职责包括：确定基本参数及性能，按标准要求进行安全性评估，明确方案设计、技术设计、样品试制、小试、产品定型个阶段的划分和要求，确定必须满足的法律法规和标准清单，起草设计《开发任务书》；（3）设计和开发（输入）评审，满足条件后，批准《设计开发任务书》
输出 （1）按照《设计开发任务书》进行设计开发；（2）必要时，按照《设计开发任务书》的要求，在各个设计阶段及重要设计节点进行设计评审；
审评 评审内容包括：产品设计环节是否完成、输出是否完整、是否满足设计输入的要求、是否更改若评审不通过，则研发按照设计开发任务书和设计更改控制程序的要求进行，若评审通过，则按照《设计开发任务书》进行设计开发
3 工艺验证 （1）研发将相关设计输出文件传递给生产、质量、售后等相关部门；（2）试生产；（3）进行质量检验，验证结果是否满足设计要求
4 研发确认 （1）实施研发确认（公司内部临床评价）等工作；（2）进行注册检验、临床试验、注册申报等工作注册申报的过程中，需要确认产品是否满足产品预期用途，且安全有效
2、采购模式
公司的主要原材料可分为生物试剂、化学试剂、辅料、包材和耗材。公司会基于
近期生产订单需求确定主要物料的安全库存并依此备货，当原材料消耗至库存量低于安全库存时，采购部门将组织新批次的采购。
为了从源头保证产品质量的稳定，公司制定了严格的供应商筛选及考核机制，建
立了合格供应商名单，由采购部、生产部、质量部、研发部等部门共同参与对供应商
的选择、评价和再评价。公司关键物料均在《合格供方名录》中挑选厂家采购，由采
购部与供方签订采购合同；对关键性原料的采购、集中大金额采购，由采购部与供方签订质量保证协议。
公司各部门需要采购物品时，首先在 ERP  系统中提交采购申请，说明物品的名称、型号规格、数量、要求等，经部门负责人确认后由采购部实施采购。采购物资到货后，仓库管理员核对物资信息，由质量部按检验规程验收，将合格物资办理入库手续，不合格物资按规定进行退货。
公司与大多数供应商采购时会在到货并质检合格后由财务部付款，向部分合作较
少的研发物料供应商采购时会先行付款。
3、生产模式
生产部在月初根据当月库存、上月销售情况及本月备货计划制定本月的生产计划。生产计划会随着销售、生产等实际情况变动进行实时更新。制造部门根据具体订单合 理调整生产计划，提前安排和组织生产，确保准时发货以满足客户需求。
公司生产平台配备了自动化仪器设备，大部分为特殊定制设备，实现了从原液配制、半成品分装到成品组装的全方位一体化生产模式，提升了生产效率，降低了产品成本，减少了人为操作的误差，有利于保证产品品质的稳定。公司全程采用 K/3 最新生产计划管理系统及条码系统，可对产品从原材料采购、生产、质检、入库到销售全过程进行追溯、监督和控制，实现生产全过程的规范运行。
4、销售模式
（1）分子检测产品
公司在分子检测产品销售方面采取了“直销为主，经销为辅”的销售模式。
1）直销模式
为更好推广公司产品，提高产品的知名度，更便捷地收集市场信息，公司建立了以大区为单位的销售网络。目前公司建立有五个国内销售大区和一个国外销售大区，在北京、上海和广州等十个城市设有营销办事处和库房，并组建了独立的医院销售团队，配备相应的营销人员，实现公司对终端客户的直接销售，提供更优质的产品服务。公司根据客户的采购需求进行产品报价并签订销售合同，营销人员根据客户订单在公司系统建立订单并发货。定制产品需要客户先款后货，之后按照客户具体的要求进行生产。公司直销客户主要是面向全国的科研高校、医学检验所、工业客户等，回款保障度高，公司会给予直销客户一定的信用
2）经销模式
经销商与公司签署经销合同，公司充分利用经销商的客户资源、市场开拓能力与服务能力，加快业务扩张速度。
①经销商选择
公司对经销商的选择有较为严格的标准，主要如下：具备经营必须的资质；拥有开拓下游优良客户和提供优质服务的能力；与公司长期发展理念一致，认同公司经营理念；遵守公司经销商管理规范，服从公司渠道管理。
②经销商的管理
经销商需严格遵守与公司的约定，在规定的地域、客户范围内经销公司产品，未经公司许可不得跨区域销售。公司制定了较为完善的价格指导体系，经销商需按照公司的价格体系进行市场销售工作。公司负责产品宣传资料的设计并第一时间提供给经销商，经销商自主筹划并负责所在经销区域内的营销活动。公司与经销商签订的协议中明确要求经销商合法合规经营，严禁欺诈、商业贿赂等违反国家法律法规的不正当行为。
公司根据经销商所在地市场情况、经销商综合实力及历年销售情况，制定经销商的销售目标。公司根据经销商销售额、终端客户反馈等对经销商进行考核，根据考核结果对经销商实行优胜劣汰，不断对经销商体系进行优化。
③业务流程
公司的分子检测产品与经销商的业务模式为买断式销售。公司在确认经销商后，
与其签署经销合同，约定经销条款，规定任务。经销商合同中关于换货、退货等相关条款一般约定，经销商在收到公司发出的产品后应及时进行查验，经销商如发现产品数量、质量等不符合规定，应妥善保管，并及时通知公司。经销商与公司销售联系下单，与公司付款账期为月结。
（2）分子检测服务
公司分子检测服务的主要客户为医疗机构、科研机构和社会公众。公司在北京、上海和泰州分别设立了第三方医学检验所，并配备了相应的营销人员。公司通过日常拜访和参加学术会议等多种渠道开发新客户，及时了解客户最新需求。
公司提供在检测服务过程中，终端客户根据检测需求与公司签订服务合同或检测申请，公司通过现场采集或邮寄的方式获得客户样本。公司对长期合作的医疗机构、科研院所采用月结的付款方式，对个人客户采用先付款后检测的服务方式。
(三)所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司立足分子检测底层核心技术的自主研发，在酶原料、核酸保存、样本前处理
领域有十余年的研发积累，同时，公司已布局了幽门螺杆菌和结直肠癌筛查相关分子检测技术，是国内少数实现分子检测核心环节完整业务布局的生物科技企业。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，生物产业作为中国当前重点发展的战略性新兴产业之一，公司主营业务属于“4  生物产业”中的“4.2  生物医学工程产业”。  
1.1 行业的发展阶段
（1）分子检测行业发展历程
分子检测是利用分子生物学技术，对体液、血液、组织等样本中的核酸物质进行检测和分析。分子检测技术在体外诊断中的应用即为分子诊断，是目前体外诊断领域发展最快、技术最前沿的方向。除疾病诊断外，科研院所、药企、CRO 等也会使用分子检测技术和产品开展研发工作。
分子检测根据技术平台的不同可分为聚合酶链核酸扩增技术（PCR）、基因测序、
荧光原位杂交（FISH）、基因芯片和核酸质谱等，具体情况如下：
技术 技术原理 技术特点
PCR 在 DNA 聚合酶催化下，以母链 DNA 为模板，以特定引物为延伸起点，通过变性、退火、延伸等步骤，体外复制出与母链模板DNA 互补的子链 DNA 具有耗时短、精准定量、灵敏度高及高性价比等特点，但不适用于高通量分析
基因测序 提取样品 DNA 或RNA，进行全基因组或特定基因片段测序，分析序列信息 目前商业化测序已发展至第二代测序技术（NGS），适用于高通量分析，可检测多个突变位点，检测时间较长，成本较高
FISH 具有互补碱基序列的 DNA 分子，通过碱基对之间形成氢键等，形成稳定的双链区，通过荧光来检测靶序列 可定位正常或异常序列，具有成本低的特点，但定量不精确，精确度较低
基因芯片 一种杂交测序方法，在一块固相表面固定序列已知的带荧光标记的靶核苷酸的探针，当样本中有与基因芯片上核酸探针互补的核酸时，即发生配对，通过检测荧光可重组出靶核酸的序列 中通量、灵敏度高、特异性强，缺点是假阳性比例相对较高
核酸质谱 核酸样本离子化后，在电场作用下加速，通过测量分子到达检测器的时间进行质量分析 无需荧光标记、通量较高、灵敏度高、样品用量少、数据处理简便、成本较低
分子检测技术发展历程
资料来源：弗若斯特沙利文分析 
1969 年，科学家利用基因探针及同位素标记核酸探针进行基因定位，创造了原位
杂交技术，首次利用分子检测技术进行遗传病基因诊断。自此以后，随着分子生物学技术迅速发展，基因测序技术、PCR 技术、基因芯片等技术相继问世，推动了分子检测领域的进步。
PCR 技术是目前使用最广泛的分子检测技术。自 1983 年被发明以来，PCR 技术
已应用于生物科学研究的所有领域，包括临床、农业、法医和诊断，是生命科学研究
领域中一次革命。随着现代分子生物学技术逐渐完备，PCR  技术也在不断发展创新，实时荧光定量 PCR（qPCR）技术于 1992 年问世，该技术可以实时地监控 PCR 进程，并对核酸含量进行定量分析，目前已成为 PCR  技术中的主流，也是分子检测行业最普及的技术平台。
基因测序技术是最前沿的分子检测技术之一。第一代测序技术发明于 1977  年，但该技术只能获得一条长度在 700～1000 个碱基的序列，无法满足现代科学发展对生物基因序列获取的迫切需求。高通量测序是对传统测序方法的变革，一次运行即可同时得到几十万到几百万条核酸分子的序列，因此也被称为新一代测序（NGS）或二代测序。
PCR 技术更适合已知突变基因的定量检测，具有检测速度快、准确性高、性价比高的特点，在传染病、肿瘤诊断、遗传病等临床领域有广泛应用；基因测序技术可检测未知序列和未知突变的基因，适合高通量、多位点的基因检测，在科研、肿瘤筛查和产前筛查等领域应用较多，但检测费用相对较高。
（2）分子检测产业链分析
国内分子检测产业的上游为提供酶、引物、探针和底物的分子检测原料厂商和仪器元件供应商，中游为核酸样本保存试剂、核酸提取试剂、核酸检测试剂盒生产商和
PCR  仪、测序仪等设备生产商，下游是试剂和仪器的使用者，包括高校、科研机构、
药企、CRO、医院、第三方医学实验室、血站、体检中心等。
资料来源：弗若斯特沙利文分析 
近年来，随着人口老龄化、健康意识的提高以及新兴技术的进步，分子检测市场
规模稳步增长。从 2016 年至 2020 年，全球分子检测市场由 94.1 亿美元增长至 195.8
亿美元，期间年复合增长率为 20.1%，全球分子诊断市场相较分子科研试剂市场增速较高，期间年复合增长率分别为 23.9%和 14.9%。未来五年，全球分子检测行业将持续发展，至 2025 年，全球分子检测市场规模将达到 357.8 亿美元，2021-2025 年的复合增长率将达 12.3%。
近年来国内分子检测行业发展迅速，2016 年至 2020 年，中国分子检测市场从 82.0
亿元增长至 361.7 亿元，复合年增长率为 44.9%；未来五年，我国分级医疗系统的完善、科技创新和相关政策的支持将持续推动分子检测行业的发展，至 2025  年，中国
分子检测市场规模将达到 480.7 亿元。
1.2 行业技术水平与特点
分子检测行业具有技术水平高、多学科交叉的特点，是典型的研发驱动型行业，也是医学、化学、生物、材料、基因测序等学科的前沿技术应用较为活跃的领域之一。近年来，全球生命科学的飞速进步正成为行业技术发展创新的强劲推动力，如基因芯片技术、特异性同源检测技术等均已应用于分子检测试剂的最新开发中。
我国分子检测行业起步较晚。近年来，由于市场需求的高速增长，我国分子检测行业快速发展，在一些国内临床应用广泛、市场空间广阔的项目上，与国外的技术差距较小；在肿瘤诊断、靶向药物检测、产前筛查等热门领域技术方面，国内企业也已在快速追赶国际水平；但在分子检测试剂原料方面，赛默飞、凯杰等国际巨头经过较长时间发展，通过自主经营和收购兼并，已具备一定规模优势，这些国际巨头进入国内较早，在国内客户中具有较大市场影响力，而行业内中小型企业受制于技术、资源等限制，无法形成广泛的品种覆盖，仅能够根据自身发展特点及技术优势生产经营部分品种，与行业内领先企业存在一定差距。在我国大力发展基础科学研究和下游应用的背景下，分子检测行业面临良好的发展机遇，呈现出底层技术快速迭代、产品种类逐渐丰富、应用领域不断拓展的发展特点。
1.3 主要技术门槛
分子检测行业汇集了生物、化学、医学、机械、光学、电子（微电子）、计算机、
工程学、流体控制、工业设计与制造、软件设计、信息工程学等相关专业技术，技术
门槛高。新技术的不断运用和更新，新应用也随着基础研究深入而不断更新，客观上缩短了行业技术的更新周期，对企业技术的积累和创新以及人员的专业要求提出了较大的挑战。
 
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况
公司自设立以来坚持从“0  到 1”的自主创新，在分子检测核心且关键领域攻坚
多项高端酶、核酸保存试剂、核酸提取纯化试剂，打破垄断，是国内在上游领域具备自主可控技术的少数研发创新型企业之一。公司自主建立的核心技术平台与产业关键技术深度融合，是公司孵化新产品的技术来源，亦是公司保持产品市场竞争力的重要基础。
2.1、公司实现了分子检测上游核心酶原料的自产，业务覆盖分子检测各业务板块公司长期深耕分子检测行业，通过自主研发和产品创新，公司在分子检测核心环
节实现了全面的技术布局，形成了酶原料、核酸保存、核酸提取纯化、荧光定量 PCR、基因测序和核酸质谱 6 个技术平台共 23 项核心技术。
依托公司深厚的技术积累，公司已实现分子检测从核酸样本的采集、提取、纯化到检测环节全流程试剂及服务的布局，并实现了分子检测核心原材料的自产。目前已开发分子检测核心酶原料产品 122 种，产品质量已达到进口产品水平，已获得多家行业知名下游客户的认可，为国内分子检测原料供给的自主可控做出了积极贡献。截至报告期末，公司已上市产品达七百余种，是国内少数在分子检测各业务板块均有布局的企业之一。
2.2、公司多项产品性能处于行业领先水平
公司依靠核心技术开发的分子检测各核心环节产品和服务均具备较强的技术先进性。分子检测原料上，公司已开发了 122 种分子检测原料酶，可用于 PCR、qPCR、 RT-PCR、一代测序、二代测序、核酸质谱等多个方向，产品在灵敏度、稳定性、合成能力、反应效率等指标均达到或超过进口同类产品水平；核酸保存试剂上，公司开发了市场上首个预期用途为“用于保存血液中游离核酸”的二类医疗器械产品，保存能力达到或超过进口同类产品水平；公司的血液、唾液、粪便、尿液等多款核酸保存试
剂均具有较强的保存性能；核酸提取纯化试剂上，公司的病毒提取试剂盒能够仅用 4
步，最快在 2.5 分钟内完成病毒的提取过程，提取速度超过进口和国内同类核酸提取
产品。
2.3、公司是多个国家及行业标准的起草者
凭借多年行业经验、优秀的自主创新能力和技术水平，公司和创始人王春香博士作为主要起草单位或起草人之一，参与起草有《核酸提取纯化试剂盒质量评价技术规范》（GB/T 37875-2019）、《核酸检测试剂盒质量评价技术规范》（GB/T 37871-2019）2项国家标准，《一次性使用人体静脉血样采集容器中添加剂量的测定方法 第 6  部分：甘氨酸》（YY/T 1416.5）、《一次性使用人体静脉血样采集容器中添加剂量的测定方法第 5 部分：咪唑烷基脲》（YY/T 1416.6）和《一次性使用人体静脉血样采集容器》（YY/T 0314-2021）3 项行业标准，《游离 DNA 保存管》（T/SZAS 19-2020）、《热启动 Taq DNA聚合酶性能验证》（T/SZAS 46—2022）2 项团体标准，为原料酶、核酸提取纯化、核酸检测试剂盒以及核酸样本保存试剂的标准制定提供了重要的技术参考，促进了国内分子检测行业的发展。
2.4、公司产品获得了行业的普遍认可
公司深耕分子检测行业多年，积累了大量的行业经验，凭借优秀的产品和服务质量，公司技术和产品得到国内众多优质客户的认可。使用公司产品的科研客户中有北京大学、清华大学、中科院等多家顶尖科研院所，多个院士团队使用公司产品，公司产品被多次引用在 Nature、Science、Cell、PNAS  等顶级系列期刊。公司的商业客户有包括华大基因、谱尼测试、透景生命、博奥晶典、千麦医疗在内的多家国内外知名
的体外诊断企业和医学检验所。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
1）新技术
分子检测的技术方向目前主要聚焦于简便化、高精化、自动化、系统化、移动化。多重 PCR、NGS、熔解曲线、分子诊断 POCT、快速提取、单分子测序及检测、CRISPR等技术是研究与应用的主要方向。
2）新产业
分子检测上游层面，很多公司积极布局分子检测原料行业，尽力降低对外部的依赖；同时积极与科研院所合作，解决核心原材料自主可控，稳定供应的问题；中游层
面，引入精细化管理，强化生产自动化、智能化；下游层面，适应国家医疗政策，积
极布局销售端。
3）新业态和新模式
一是强强联手，分子检测公司积极与国际巨头或者与研发、流通领域强强联手，积极整合各自优势资源，协同发展；二是基于已有的产品线和全球市场基础，布局全球分子检测市场；三是充分利用互联网+的机遇，推进网上医院建设，同时积极布局家用分子检测市场。
（二）未来发展趋势
（1）POCT  化
POCT  是指在采样现场进行的、利用便携式分析仪器及配套试剂快速得到检测结果的一种检测方式。与专业实验室诊断相比， POCT  具有快速、使用简单、节约综合成本等优点，有利于诊断产品向小型化、智能化方向发展。
（2）自动化、多功能、集成化以及智能化
自动化、多功能、集成化、智能化的检测设备，能有效的节约人力成本，提高检测的效率和准确性，一台机器可以实现多项指标的测试，极大的缩减了测试的时间，进而将有利于检测产品家用化。
（3）特定的检测试剂与专用仪器配套使用
检测过程中所需要的仪器、试剂、耗材等组成了体外诊断系统，而相互匹配的检测仪器与试剂相互配合能够达到更好的检测效果，特定的检测试剂与专用仪器间的配套关系愈发紧密。
(四)核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
截至报告期末，公司已形成包括酶原料、核酸保存、核酸提取纯化、荧光定量PCR、二代测序和核酸质谱 6 个技术平台共 23 项核心技术，其主要情况如下：
1、酶原料技术平台 
酶原料技术平台负责诊断酶等分子检测核心酶原料开发和生产。该平台的主要研
发工作包括对酶前期的研发与工程化改进，建立纯化制备工艺与质量控制程序，提高了酶的纯度、活性、稳定性、以及特异性和耐受性等主要性能指标，使酶能够适用于不同的应用场景，满足试剂质量与产量的需要。
技术名称 技术描述 技术先进性
蛋白质结构改造 定点突变技术 定点突变是指对某个已知基因的特定碱基进行定点改变、缺失或者插入，以改变对应的氨基酸序列和蛋白质结构 公司通过分析酶功能与结构的关 系，采用定点突变技术，对酶特异性的活性位点进行突变和/或修饰，使结构改造后的酶具有更高的活 性、热稳定性和反应速度以公司的逆转录酶为例，可适用反应温度高达 55 度，反应时间可缩短至 1min，产量高；对标宝生物产品，反应温度 42 度，反应时间长达 30min
无缝克隆技术 无缝克隆技术是一种快速、简洁的克隆方法，可以在质粒的任何位点进行一个或多个目标DNA 的片断的插入，不依赖于T4 连接酶，不受载体和目的片段酶切位点的限制，只需要一步重组，即可得到高效率克隆的重组载体，提高了工作效率 公司通过无缝克隆技术，采用同源重组的方法，开发了快速无缝克隆预混体系，使用同源重组的方法，将任意方法线性化后的载体与线性化载体两端具有 20-25bp 重叠区域的PCR 片段定向重组，50℃反应 5-15分钟即可快速实现 1-5 个片段的定向无缝克隆
蛋白质发酵纯化 高密度发酵技术 高密度发酵技术一般指微生物在液体培养中细胞群体密度超过常规培养 10 倍以上时的生长状态的培养技术，通过提高菌体的发酵密度，最终提高产物的比生产率 开发了个性化的发酵工艺，使蛋白发酵周期短，蛋白特异性表达量 高，纯化出的蛋白纯度均在 95%以上，蛋白活性高，比活高
色谱层析技术 采用现代高效率的色谱分离技术，对重组表达的酶进行提取与纯化，使酶产品具有高纯度与高活性的性能，并降低影响酶应用的关键杂质含量，如残留宿主酶，残留宿主核酸 建立了多种蛋白纯化体系，包括融合标签蛋白纯化系统、无标签蛋白纯化系统、耐高温蛋白特殊纯化系统等
蛋白质修饰技术 酶修饰技术主要用于增强PCR扩增的特异性，利用抗体、亲合配体、适体或化学修饰物等酶修饰酶，来抑制室温下的DNA 聚合酶的活性 公司开发了化学修饰技术、抗体修饰技术和配体修饰技术，修饰后的分子检测原料酶，配合公司研发的含有独特稳定因子的缓冲体系，具有更高的封闭率、特异性和灵敏 度，并具有更快的反应速度，可配置多种不同应用场景的PCR Mix
2、核酸保存技术平台 
核酸保存技术平台致力于研发生物样本采集后的常温保存技术，通过抑制生物样
本的代谢，使采集后的生物样本保持在刚离体时的状态。目前公司针对患者临床诊疗过程中所产生的组织、血液、尿液等以及大众筛查需要的无创采集样本均有相应的保存技术和产品，已取得核酸保存产品注册或备案 15  项，并起草了多个样本保存类产品行业标准。
技术名称 技术描述 技术先进性
病原微生物核酸保存技术 采用非离子型表面活性剂温和裂解细胞释放病毒核酸，提供的核酸稳定缓冲液在常温运输和保存以及高温灭活病毒处理过程中有效保证病毒核酸免遭降解，降低检测假阴性结果 （1）可灭活病原体，保障检测人员安全；（2）保持微生态稳定性，还原样本原本状态；（3）常温运输，保证核酸稳定性，解决冷链运输难题；（4）保存耐高温，高温对病原微生物核酸完整性无影响；（5）已建立成熟的核酸保存检测实验、病原微生物动物实验、检测抑制实验对病原微生物核酸保存技术进行验证目前正在和中国计量院制定国家标准。
血液游离核酸保存技术 血液样本中的游离核酸具有微量、易降解的特点，需要使用专用的核酸保护剂以延长核酸物质的保存时间 （1）公司在国内首先上市该产品，从国内市场完全依靠进口产品到逐步替换进口产品；（2）采用公司自主研发的核酸酶抑制剂组合物，常温保存游离 DNA 长达 14 天；（3）采样独创生产工艺优化的保存液以雾化形式附着于管壁，解决了PET 管保水性能差的缺点，又有利于血液与保护剂充分混匀，延长采血管的保质期（4）注册有 5ml/10ml 两种采血规格，可根据检测使用血液量进行选择，避免采血过量；（5）作为主要起草人制定了该产品的行业标准。
卡片式核酸保存技术 核酸保存卡是一种以植物纤维为载体，用于存储核酸的新型介质，并且可以直接将核酸用水洗脱，专为室温下样品的收集、运输和存储而设计 （1）通过自主研发的配方和生产工艺使该产品同时具有了蛋白质变性、细胞膜破裂、核酸吸附固定以及抑制细菌生长的功能；（2）蛋白质的变性使得生物样品中的致病微生物或病毒丧失活性，避免了操作人员的污染危险，同时也保证了长途运输的安全；（3）样品无需溶剂溶解，直接涂抹；（4）长期室温下运输和保存，无需冷藏，大幅度降低核酸运输和保存成本；（5）免提取，可直接用于PCR 扩增，扩增效率高；（6）一次取样多次使用：一个样本可以为多种目标核酸检测使用，并且可以多次使用，便于复查、复检
技术名称 技术描述 技术先进性
（7）应用 FTA 保存技术，将 FTA 技术优化升级的应用到自取样病毒检测，实现了集采集、运输、纯化和储存于一体的保存方法。
适用于免提取的核酸保存技术 使用公司自主研发的一步法保存液配方，使裂解液能够在细胞释放核酸以及核酸保护剂功能，在裂解细胞释放核酸的同时实现了对核酸的保存 （1）可直接裂解样本释放核酸，免去核酸提取步骤，简化检测工作流程、降低检测成本，不影响后续PCR直接扩增，与PCR反应液相兼容，不影响PCR反应的灵敏度；（2）裂解后的样本能够在37℃下保存1周、常温下保存一个月仍满足检测条件；（3）实现快速检测，与常规提取检测流程相比，减少50%的检测时间。
3、核酸提取纯化技术平台 
核酸提取纯化包含裂解和纯化两个主要步骤，裂解步骤使样品中的核酸在保持一
级结构完整性的同时从细胞中游离，纯化则是使核酸与裂解体系中的其它成分，如蛋白质、盐及其它杂质彻底分离。
核酸提取纯化技术平台的主要研究方向为缩短提取时间，减少化学因素和物理因
素对核酸的降解。公司的核酸提取纯化技术平台包括硅胶膜离心柱核酸提取平台和磁珠法核酸提取平台，针对不同平台形成了有微量核酸提取技术和快速核酸提取技术。公司已获批 34  个不同类型的提取试剂备案证书，基本覆盖目前全部检测需要的生物
样本类型，并起草了核酸提取纯化类产品的国家标准。
技术名称 技术描述 技术先进性
磁珠法核酸提取技术 运用纳米技术制备的超顺磁性氧化硅纳米磁珠能在微观界面上与核酸分子特异性地识别和高效结合，在外加磁场的作用下，能从生物样本中提取核酸物质。 采用优化的化学试剂组合配制裂解溶液，提高了核酸释放速度、提高了核酸结合特异性并实现超微量样本抽提。
超快速柱式核酸提取技术 利用独特的硅载体，只对核酸有较强的亲和力和吸附力，对其他生化成分如蛋白质、多糖、脂类则基本不吸附，把吸附在特异载体上的核酸用洗脱液洗脱下来，分离得到纯化的核酸。 （1）采用优化的化学试剂组合配制裂解溶液，释放核酸速度快，步骤简单公司的柱式核酸提取试剂盒提取时间仅需2.5min，操作流程便捷，只需 4 步；（2）起草核酸提取试剂盒国家标准。
4、荧光定量 PCR 技术平台 
荧光定量 PCR  技术是分子检测行业最主要的产品开发和临床检测应用平台，被
广泛用于传染病、遗传病、肿瘤疾病的诊断、治疗和预后评估。公司根据分子检测行
业发展趋势和用户需求的演化，通过对已有技术产品的组合和新技术产品的开发，搭
建了一套性能优异、适用性广的平台性技术，用于分子检测试剂系列产品的研发、生产和应用，主要包括多种适合不同需求和应用场景、具有不同技术特点的酶和反应体系、以及可靠的生产工艺和高质量原料供应链。
技术名称 技术描述 技术先进性
一步法 RT-PCR 技术 RT-PCR 是将 RNA 的反转录（RT）和cDNA 的聚合酶链式扩增（PCR）相结合的技术，一步法 RT-PCR 能克隆微量mRNA 而不需要构建cDNA 文库，即cDNA 合成与PCR 反应在同一缓冲液体系中进行，一步完成，省略了 cDNA 与PCR之间的过程 公司构建了多种适用于RT-PCR的逆转录酶和聚合酶，开发了多种独特的缓冲体系，使逆转录酶和聚合酶同时发挥最大功效，快速、简便、敏感、减少污染机会，减少了mRNA二级结构
免提取直扩技术 筛选康为自主研发的快速、抗抑制、热启动的扩增酶，结合自主研发的含有独特因子的缓冲体系，配制成一步法反应 mix，由于 Mix 中的缓冲体系配方与一步法样本保存液配方相配合，使保存与扩增两个模块兼容，达到免提取一步法效果，而不牺牲灵敏度 （1）抗抑制性强，灵敏度高；（2）市场上的一步法试剂会有一步裂解的步骤，公司的一步法不需裂解步骤，真正做到了一步扩增；（3）特异性好，封闭率可达到98%以上。
试剂产品冷冻干燥技术 公司通过对冷冻干燥保护剂和冷冻干燥工艺的优化，实现了PCR 和RT-PCR 试剂的冷冻干燥，在保证试剂检测性能的前提 下，实现了相应试剂的常温运输和保存 PCR类试剂产品中的酶稳定性较 差，在溶液中难以常温运输、保 存，目前上市PCR类试剂主要通过冷链和冷库实现物流和存储，成本较高；冷冻干燥工艺可实现PCR类和RT-PCR类试剂在40摄氏度50%相对湿度条件下稳定保存3个月；在室温50%相对湿度条件下稳定保存12个月，实现了常温条件下的运输和保存
等温扩增技术 等温扩增技术是核酸体外扩增技术，其反应过程始终维持在恒定的温度下，通过添加不同活性的酶和各自特异性引物来达到快速核酸扩增的目的 公司依托蛋白质结构改造技术平台和蛋白质发酵纯化技术平台，开发了系列恒温检测试剂，已应用于DNA 等温扩增（LAMP）、多重置换扩增（MDA）、全基因组扩增（WGA）、建库测序等
5、二代测序技术平台 
公司自主研发了高性能的检测体系，包括核酸提取、文库构建、靶向捕获和多重
靶向扩增、测序等实验流程和生物信息分析及临床解读报告流程，兼容 Ion Torrent、华大智造、Illumina 等多个平台。在此基础上公司开发了多项 NGS 技术服务项目。
主要应用技术 技术描述 技术优势
多重PCR 高通量测序文库制备 技术 （1）文库制备是将基因片段化，以满足基因测序的要求，包括片段化、接头杂交、接头连接、反转录和PCR 扩增等步骤；（2）多重PCR 技术是指在同一PCR 反应体系里加入二对及上引物，同时扩增出多个核酸片段的PCR 反应。 （1）针对目标区段或靶点设计特异性扩增引物，经过引物优化及修饰，通过简单的两次PCR 即可完成整个建库过程无需通过二次建库加测序接头，简单高效；（2）DNA 起始量可低至 0.1ng；（3）文库能够 100%扩增覆盖肿瘤靶向基因区域，均一性超过 95%。
基于杂交探针捕获法的高通量测序文库制备技术 杂交捕获技术是在液态环境中，使目标 DNA 片段和带有生物素（Biotin）标记的探针直接杂交，然后通过生物素-链霉亲和素（Streptavidin）的亲和反应使目标 DNA 片段锚定在带有链霉亲和素的微珠上，洗去非目标 DNA 片段并对富集的 DNA 进行扩增，构建高通量测序文库 （1）独立研发出基于杂交探针捕获法的高通量测序文库制备所需的相关  酶、配套试剂以及反应体系。（2）杂交捕获的区段大，可以达到几百 MB。（3）文库均一性好。
生物信息分析技术 通过构建数据库和算法，对高通量测序结果进行充分发掘，从而更准确的得到疾病诊断结果 （1）自主开发了高通量测序肿瘤数据、遗传疾病数据计算分析服务平 台，算法成熟，操作简单灵活方便，可自动完成数据比对、变异检测、结果注释等；（2）可规模化异步并行计算，满足大规模计算请求；（3）开发和搭建了靶向基因热点突变检测、CpG 岛甲基化检测、幽门螺杆菌耐药检测等信息分析流程；（4）开发了自动化报告系统、化疗药物解读知识库等工具，改变了人工解读临床检测结果的局限。
6、核酸质谱技术平台 
核酸质谱技术是基于基质辅助激光解析电离飞行时间质谱（MALDI-TOF）的一种
高通量核酸检测技术，其整合了 PCR 技术的高灵敏度、芯片技术的高通量、质谱技术的高精确度，以及生物信息智能分析功能，是高通量 SNP 基因型分析和 DNA 甲基化片段分析的黄金标准，同时也是大样本量验证的重要工具。相对于 PCR 技术，核酸质
谱可以同时在一管试剂中实现 40 重检测，PCR 一般为 4 重；通量可以做到一小时内
完成 384 个样本的检测，较 PCR 技术更高。
国内核酸质谱仪器和试剂被国外公司垄断，核酸质谱的检测试剂没有国产化。公
司在核酸质谱技术平台上研发出了一系列替代试剂及核酸体外诊断试剂产品，公司产品除了较进口产品更有性价比外，也创新性的减少了操作环节和检测时间。公司已完成核酸质谱用多重 PCR  酶及缓冲液体系、去磷酸化酶及缓冲液体系、单碱基延伸酶及缓冲液体系、适于核酸质谱检测的 ddNTP  组合、脱盐树脂和芯片基质替代试剂的开发，并开发了包括幽门螺杆菌耐药基因检测在内的多个技术服务项目。
主要应用技术  技术描述  技术优势
多重 PCR 反应酶及缓冲液体系制备技术  多重 PCR 反应酶及反应体系应用于多重的靶序列进行富集扩增，为了保证多靶标扩增的均一性、特异性及灵敏度，对酶的性能要求很高  （1）采用了自主研发的多重引物设计流程和生物信息分析技术，引物兼容性好，可实现 40 重检测； （2）采用了自主研发、基因工程技术改造的 DNA 聚合酶，提高了扩增效率；（整个检测流程缩短 1.5小时）和检测灵敏度，（突变检测灵敏度达 1%），对核酸样本需求量低的技术特点（~1ng 人基因组DNA）。
去磷酸化酶制备技术  去磷酸化酶应用于引物、dNTP 等分子的磷酸基团切除，目的是为了防止对第三步的单碱基延伸反应产生干扰信号  采用自主研发、基因工程技术改造的去磷酸化酶，具有对反应体系兼容性好、灭活效果好的技术特点
单碱基延伸酶制备技术  单碱基延伸酶应用于对延伸引物进行单个碱基的延伸反应  采用自主研发、基因工程技术改造的单碱基延伸酶，具有对 ddNTP 的偏好性低、反应均衡性好、对反应体系兼容性好的技术特点，并减少了加样操作步骤
ddNTP 制备技术  ddNTP 是进行碱基延伸反应的原料  公司对 4 种 ddNTP 进行了修饰，使得 4 种 ddNTP 的分子量差足够大，能够满足核酸质谱检测的精度要求
脱盐树脂制备技术  反应体系中的盐离子与引物及产物产生加和作用，使得核酸质谱检测结果产生分子量偏差，影响结果的准确性，脱盐树脂能够吸附反应体系中过多的盐 通过大量原料筛选和配套试剂优 化，实现优异脱盐效果，使检测结果更准确
主要应用技术  技术描述  技术优势
离子，使得检测结果准确可靠
报告期内， 公司核心技术及其先进性未发生显著变化。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2、报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新获取医疗器械产品注册证书 2 项、备案 7 项，新获取实用新型
专利 6 项、软件著作权 10 项。截至报告期末，公司已取得 55 项国内医疗器械注册证
/备案凭证，其中第 III  类医疗器械注册证 2 项，第 II 类医疗器械注册证 2 项；已取得授权专利 49 项，其中发明专利 17 项，实用新型专利 32  项；自主开发取得 45 项
软件著作权。公司有 34 项医疗器械产品取得了海外医疗器械注册/备案。报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 18 0 53 17
实用新型专利 16 6 50 32
外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 16 10 51 45
其他
合计 50 16 154 94
（1）医疗器械注册证 
序号 注册证编号 注册人名称 产品名称 有效期
1 苏械注准20192220058 康为世纪 一次性使用真空采血管 2021.09.16-2024.01.22
2 苏械注准20192220059 康为世纪 一次性使用游离 DNA 保存管 2021.02.09-2024.01.22
3 国械注准20223400357 康为世纪 幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光PCR 法） 2022.03.11-2027.03.10
4 国械注准20223401755 康为世纪 幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（PCR 荧光探针法） 2022.12.21-2027.12.20
（2）医疗器械备案凭证 
序号 备案号 备案人名称 产品分类名称 备案日期
1 苏泰械备 20200128 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-12-30 00:00:00
2 苏泰械备 20200130 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-12-27 00:00:00
3 苏泰械备 20160226 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-12-21 00:00:00
4 苏泰械备 20180288 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020-11-12 00:00:00
5 苏泰械备 20140031 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-12-09 00:00:00
6 苏泰械备 20170139 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-12-09 00:00:00
7 苏泰械备 20170161 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-12-09 00:00:00
8 苏泰械备 20170165 康为世纪 尿液 DNA 样本保存管 2020-11-12 00:00:00
9 苏泰械备 20200126 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-12-30 00:00:00
10 苏泰械备 20150082 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-12-09 00:00:00
11 苏泰械备 20190297 康为世纪 DNA 样品保持卡 2020-11-12 00:00:00
12 苏泰械备 20190177 康为世纪 粪便样本采集保存管 2020-11-12 00:00:00
13 苏泰械备 20190071 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020-11-12 00:00:00
14 苏泰械备 20170160 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020-11-12 00:00:00
15 苏泰械备 20180021 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020-11-12 00:00:00
16 苏泰械备 20190215 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020-11-12 00:00:00
17 苏泰械备 20190265 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020-11-12 00:00:00
18 苏泰械备 20190282 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020-11-12 00:00:00
19 苏泰械备 20200063 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-12-30 00:00:00
20 苏泰械备 20200065 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-12-30 00:00:00
21 苏泰械备 20200125 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2022-03-01 00:00:00
22 苏泰械备 20190146 康为世纪 唾液样本采集保存管 2020-11-12 00:00:00
23 苏泰械备 20140030 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020-11-13 00:00:00
24 苏泰械备 20140032 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-12-09 00:00:00
25 苏泰械备 20150248 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-12-09 00:00:00
26 苏泰械备 20200064 康为世纪 样本保存液 2022-02-11 00:00:00
27 苏泰械备 20200206 康为世纪 样本保存液 2020-11-12 00:00:00
28 苏泰械备 20200124 康为世纪 一次性使用病毒采样管 2021-09-23 00:00:00
29 苏泰械备 20190212 康为世纪 一次性使用采样器 2020-11-12 00:00:00
30 苏泰械备 20170009 康为世纪 游离 DNA 保存液 2020-11-13 00:00:00
31 苏泰械备 20140042 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-12-09 00:00:00
32 苏泰械备 20170164 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-12-09 00:00:00
序号 备案号 备案人名称 产品分类名称 备案日期
33 苏泰械备 20220228 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2022-07-12 00:00:00
34 苏泰械备 20190201 康为世纪 样本保存液 2020-11-12 00:00:00
35 苏泰械备 20200526 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-12-30 00:00:00
36 苏泰械备 20200532 康为世纪 样本保存液 2022-02-11 00:00:00
37 苏泰械备 20200533 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-12-30 00:00:00
38 苏泰械备 20200578 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020-11-12 00:00:00
39 苏泰械备 20200695 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020-11-12 00:00:00
40 苏泰械备 20200729 康为世纪 一次性使用病毒采样管 2021-09-28 00:00:00
41 苏泰械备 20200754 康为世纪 全自动核酸提取仪 2020-11-12 00:00:00
42 苏泰械备 20200970 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-11-26 00:00:00
43 苏泰械备 20200971 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2020-12-10 00:00:00
44 苏泰械备 20210001 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-01-04 00:00:00
45 苏泰械备 20210015 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2021-01-11 00:00:00
46 苏泰械备 20210098 康为世纪 样本释放剂 2022-02-11 00:00:00
47 苏泰械备 20210458 康为世纪 甲基化检测样本前处理试剂盒 2021-08-05 00:00:00
48 苏泰械备 20210459 康为世纪 甲基化检测样本前处理试剂盒 2021-08-05 00:00:00
49 苏泰械备 20210525 康为世纪 一次性使用采样器 2022-03-11 00:00:00
50 苏泰械备 20210564 康为世纪 清洗液 2021-11-08 00:00:00
51 苏泰械备 20220032 康为世纪 核酸提取或纯化试剂 2022-02-15 00:00:00
（3）主要医疗器械境外注册备案情况 
序号 英文名称 中文名称 注册人名称 证书编号 证书类型/国家 注册日期
1 Viral DNA/ RNA Kit 核酸提取或纯化试剂（柱式法） 康为世纪 - FDA 2020-06-03 00:00:00
1.03.558-7 巴西 2021-04-12 00:00:00
10015-2021/DIGEMID/DDMP/EDM/MINSA 秘鲁 2021-10-27 00:00:00
D-006596-PR 斯里兰卡 2021-12-23 00:00:00
PS/RPS/2414/2022 AEMPS/  欧盟 2022-05-13 00:00:00
2 核酸提取或纯化 康为 - FDA 2020-06-03 00:00:00
序号 英文名称 中文名称 注册人名称 证书编号 证书类型/国家 注册日期
Magbead Viral DNA/RNA Kit 试剂（磁珠法） 世纪 10015-2021/DIGEMID/DDMP/EDM/MINSA 秘鲁 2021-10-27 00:00:00
PS/RPS/942/2022 AEMPS/  欧盟 2022-03-29 00:00:00
3 Viral Sample Preservation Solution（Inactivated） 样本 保存液 康为世纪 10302122233 印度尼西亚 2021-04-19 00:00:00
64-2-3-1-0000567 泰国 2021-05-21 00:00:00
PS/RPS/942/2022 AEMPS/  欧盟 2022-03-29 00:00:00
11026-2021/DIGE MID/DDMP/EDM/MINSA 秘鲁 2021-11-24 00:00:00
20200810112307 菲律宾 2020-08-10 00:00:00
NL-CA002-2020-49899 CIBG/欧盟 2020-03-31 00:00:00
PPB/PER/GEN/VOL.I/21/ 38 肯尼亚 2021-09-20 00:00:00
T6400184 泰国 2021-08-06 00:00:00
20303122207 印度尼西亚 2021-04-19 00:00:00
DRCLAS-2021-005056 阿联酋 2021-11-03 00:00:00
DGDA/15-05/2021/19366 孟加拉 2021-09-28 00:00:00
T6500166 泰国 2022-04-08 00:00:00
4 Disposableswab 一次性使用采样器 康为世纪 - FDA 2020-06-03 00:00:00
5 Viral Transport Medium Tube 样本 保存液 康为世纪 64-2-3-1-0000811 泰国 2021-06-03 00:00:00
6 Viral Sample PreservationSolution Kit 病毒样品保存液试剂盒 康为世纪 - FDA 2020-06-03 00:00:00
7 Nucleic AcidRelease Reagent 样本 释放剂 康为世纪 PS/RPS/2412/2022 AEMPS/  欧盟 2022-05-13 00:00:00
序号 英文名称 中文名称 注册人名称 证书编号 证书类型/国家 注册日期
8 H. pyloriNucleic Acid Detection Kit 幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光PCR法） 康为世纪 NL-CA002-2022-65803 CIBG/欧盟 2022-03-07 00:00:00
9 Fecal Occult Blood RapidTest 便隐血检测试剂盒（胶体金法） 康为世纪 NL-CA002-2022-65801 CIBG/欧盟 2022-03-07 00:00:00
10 H. pyloriAntigen Rapid Test 幽门螺杆菌抗原检测试剂盒（胶体金法） 康为世纪 NL-CA002-2022-65802 CIBG/欧盟 2022-03-07 00:00:00
11 H. pylori Drug ResistanceAssay(gyrA/23S rRNA) 幽门螺杆菌耐药基因突变检测试剂盒（荧光PCR 法） 康为世纪 NL-CA002-2022-66521 CIBG/欧盟 2022-03-17 00:00:00
12 H. pylori Drug ResistanceAssay (gyrA/23SrRNA) 幽门螺杆菌 gyrA/23srRNA 基因突变检测试剂盒（荧光PCR法） 康为世纪 NL-CA002-2022-66522 CIBG/欧盟 2022-03-17 00:00:00
13 DNAMethylation Detection Kit for HumanSDC2 Gene 人类 SDC2 基因甲基化检测试剂盒（荧光PCR 法） 康为世纪 NL-CA002-2022-67209 CIBG/欧盟 2022-03-25 00:00:00
14 H. pyloriNucleic Acid Detection Kit 幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光PCR法） 健为诊断 NL-CA002-2022-67262 CIBG/欧盟 2022-03-22 00:00:00
15 Fecal Occult Blood RapidTest 便隐血检测试剂盒（胶体金法） 健为诊断 NL-CA002-2022-67260 CIBG/欧盟 2022-03-22 00:00:00
16 H. pyloriAntigen Rapid Test 幽门螺杆菌抗原检测试剂盒（胶体金法） 健为诊断 NL-CA002-2022-67261 CIBG/欧盟 2022-03-22 00:00:00
17 H. pylori Drug ResistanceAssay 幽门螺杆菌耐药基因突变检测试剂盒（荧光PCR 法） 健为诊断 NL-CA002-2022-67263 CIBG/欧盟 2022-03-22 00:00:00
序号 英文名称 中文名称 注册人名称 证书编号 证书类型/国家 注册日期
(gyrA/23SrRNA)
18 H. pylori Drug ResistanceAssay (gyrA/23SrRNA) 幽门螺杆菌 gyrA/23srRNA 基因突变检测试剂盒（荧光PCR法） 健为诊断 NL-CA002-2022-67264 CIBG/欧盟 2022-03-22 00:00:00
19 DNAMethylation Detection Kit for HumanSDC2 Gene 人类 SDC2 基因甲基化检测试剂盒（荧光PCR 法） 健为诊断 NL-CA002-2022-67265 CIBG/欧盟 2022-03-22 00:00:00
20 Cell-Free DNA Storage Tube(PET,non-sterile) 一次性使用真空采血管 康为世纪 PS/RPS/3068/2022 AEMPS/  欧盟 2022-05-20 00:00:00
21 Cell-Free DNA Storage Tube(Glass,non-sterile) 一次性使用真空采血管 康为世纪 PS/RPS/3069/2022 AEMPS/  欧盟 2022-05-20 00:00:00
22 DisposableCollection Swab 一次性使用采样器 康为世纪 PS/RPS/3070/2022 AEMPS/  欧盟 2022-05-20 00:00:00
23 SampleCollection Kit 一次性使用病毒采样管 康为世纪 PS/RPS/3067/2022 AEMPS/  欧盟 2022-05-20 00:00:00
24 AutomaticNucleic Acid Extractor 全自动核酸提取仪 康为世纪 PS/RPS/3066/2022 AEMPS/  欧盟 2022-05-20 00:00:00
25 Monkeypox Virus Nucleic Acid Detection Kit (FluorescencePCR Method) 猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法） 康为世纪 NL-CA002-2022-72190 AEMPS/  欧盟 2022-06-01 00:00:00
26 VirusTransport 样本保存液 康为世纪 RPS/4215/2022 AEMPS/  欧盟 2022-06-14 00:00:00
序号 英文名称 中文名称 注册人名称 证书编号 证书类型/国家 注册日期
Medium(Active)
27 Saliva DNAStorage Tube 唾液样本采集保存管 康为世纪 RPS/4214/2022 AEMPS/  欧盟 2022-06-14 00:00:00
28 Urine DNAStorage Tube 尿液样本采集保存管 康为世纪 RPS/4232/2022 AEMPS/  欧盟 2022-06-16 00:00:00
29 Fecal DNAStorage Tube 粪便样本采集保存管 康为世纪 RPS/4302/2022 AEMPS/  欧盟 2022-06-27 00:00:00
30 Cell-Free DNAStorage Tube 一次性使用真空采血管 康为世纪 RPS/4658/2022 AEMPS/  欧盟 2022-08-08 00:00:00
31 Viral Nucleic Acid (DNA/RNA)Isolation Enrichment and PurificationKit 康为世纪 D-006596-PR Sri Lanka 2022-12-23 00:00:00
 
3、研发投入情况表
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  74015529.32 38583028.63 91.83
资本化研发投入  0 0 0
研发投入合计  74015529.32 38583028.63 91.83
研发投入总额占营业收入比例（%）  14.19 11.4 增加 2.79 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0 0 0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
2022 年公司加快了幽门螺杆菌检测试剂盒产品的研发、注册、临床等方面的费用
投入。加大了原料酶、核酸提取等产品的下游应用及与竞品的对比测试，以全面提升产品性能。2022 年 12 月，公司自主研发生产的幽门螺杆菌核酸检测试剂盒获得了国家药品监督管理局颁发的《医疗器械注册证》（注册证编号：国械注准 20223401755），
该证是基于粪便样本对幽门螺杆菌的核酸检测的国内第 1 张 III 类证。上述幽门螺
杆菌核酸检测试剂盒（PCR 荧光探针法）用于体外定性检测人粪便样本中的幽门螺杆菌核酸，用于幽门螺杆菌感染的辅助诊断。 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4、主要在研项目情况  
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 样本保存产品的研发 400 111.41 395.08 已成功开发 8 类产品 优化尿液保存、大体积粪便保存、唾液保存产品，使产品更适用于临床分子检测使用，家庭自采便携式采集套装 国内先进 满足临床应用以及第三方医学检验应用包括居家各种类型样本采集，临床医院样本采集等
2 血液循环肿瘤细胞常温保存技术 100 24.31 55.09 在研阶段 开发一款能保存血液循环肿瘤细胞的保存试剂产品 国内先进 满足临床应用以及第三方医学检验应用
3 粪便样本脱落细胞与病原微生物分级保存技术 105 38.6 75.96 已成功开发 2 种产品 该技术可以靶向区分病原微生物和脱落细胞的核 酸，大幅度扩大下游检测的灵敏度 国内先进 满足临床应用以及第三方医学检验应用
4 核酸提取或纯化试剂的研发 2000 1162.56 1450.45 已取得 35个不同类型提取试剂盒的医疗器械备案证书，基本覆盖 优化核酸提取试剂盒中的原材料，优化实验流程，满足客户需求及核酸提取参数指标 国内先进 满足临床诊疗、生物产业、公共卫生、食品安全、法医鉴定、科学研究等领域应用
目前全部检测需要的生物样本类型
5 微量样本核酸提取技术 300 99.74 185.57 已成功开发 2 款产品 开发出适用于从多种来源微量样本中提取和纯化基因组 DNA，主要应用于法医样本中微量 DNA 的快速提取 国内先进 满足医药企业、法医领域以及科研领域
6 全自动统一样本处理技术 215 44.3 79.02 在研阶段 自动化核酸提取、检验试验台面布局；自动化PCR、NGS、检测试验等台面布局；从样品核酸提取纯化到PCR 构建和核酸扩增的全自动操作 国内先进 满足临床应用以及第三方医学检验应用
7 分子诊断原料酶改造及联合应用技术 1500 756.89 1138.09 已成功开发出 5 款产品和 2篇发明专利 提高产品扩增效率和灵敏度 国内先进 满足国内分子诊断公司的应用，包括肿瘤早筛、呼吸道消化道检测、科研领域等
8 荧光定量试剂的开发 1500 314.24 906.91 已成功开发出 6 款产品和 1 提高产品扩增效率、抗抑制性和灵敏度 国内领先 满足国内法医及分子诊断公司的应用，包括肿瘤早筛、呼吸道
篇发明专利 消化道检测和司法领域
9 分子检测冻干技术 400 147.99 221.58 已成功开发出 1 款产品 提高产品运输稳定性和产品灵敏度 国内先进 满足国内分子诊断公司的应用，包括肿瘤早筛、呼吸道消化道检测、科研领域等
10 核酸快检技术 350 140.29 273.35 已成功开发 1 款产品 提高PCR 反应时间 国内先进 满足国内分子诊断公司的应用，包括肿瘤早筛、呼吸道消化道检测、科研领域等
11 DNA 快速扩增试剂体系研究 415 16.57 410.84 已成功开发 1 款产品 提高产品的检测速度与普通扩增试剂一致效果 国内先进 满足国内分子诊断公司的应用，包括肿瘤早筛、呼吸道消化道检测、科研领域等
12 用于二代测序平台的试剂的开发 800 320.82 635.59 已成功开发 3 款产品 提高产品在转座法的建库能力 国内先进 满足国内分子诊断公司的应用，包括肿瘤早筛、呼吸道消化道检测、科研领域等
13 核酸质谱检测试剂的开发 1000 429.53 772.86 已成功开发 2 款产品 提高产品扩增效率多重引物的特异性 国内先进 满足国内分子诊断公司的应用，包括肿瘤早筛、呼吸道消化道检测、科研领域等
14 用于无创产前痕量基因检测筛查的高精度数字PCR 检测试剂 450 219.28 406.8 已成功开发 2 款产品 开发用于无创产前痕量基因检测筛查的高精度数字PCR 检测试剂 国内先进 满足医疗、科研机构、分子诊断企业在NIPT 领域的数字PCR 的检测需求
15 幽门螺杆菌核酸检测试剂盒（荧光PCR 法） 250 252.54 479.08 完成产品注册，项目结束 开发分子诊断试剂盒，完成三类产品注册 国内首款 满足医疗、体检、疾控、科研机构对幽门螺杆菌感染进行分子诊断的需求
16 幽门螺旋杆菌喹诺酮类药物和克拉霉素耐药突变检测试剂盒（荧光PCR 法） 500 232.62 469.32 临床试验阶段 开发分子诊断试剂盒，完成三类产品注册 全球独创 满足医疗、体检、疾控、科研机构对幽门螺杆菌感染耐药性进行分子诊断的需求
17 粪便脱落细胞甲基化基因检测试剂盒（荧光PCR 法） 695 114.92 258.88 临床试验阶段 开发一项分子诊断试剂盒，完成三类产品注册 国内先进 满足医疗、体检、疾控、科研机构对具有肠癌症状和风险的个体进行辅助诊断的需求
18 流感病毒核酸快速检测试剂盒的研发 200 24.3 147.44 临床前研究阶段 对已上市产品进行优化 国内先进 满足医疗、疾控、科研机构对流感病毒感染进行分子诊断的需求
19 消化道致病病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR 法） 200 68.93 198.38 临床前研究阶段 开发一项分子检测试剂盒，完成三类产品注册 满足临床需求 满足医疗、疾控、科研机构对消化道致泻
病毒感染进行分子诊断的需求
20 兽用诊断试剂的研发 350 91.52 318.78 已成功开发 4 款产品 开发用于畜牧领域的诊断试剂 国内先进 满足畜牧领域疾病的检测需求
21 癌症早期筛查肿瘤染色体拷贝数变异 250 101.19 266.91 已成功开发一项分子检测项目，项目结束 为癌种早期诊断提供有效准确的分子标志物 国内先进 满足临床应用以及第三方医学检验应用
22 病原微生物分子检测鉴定 450 207.71 427.03 已成功开发一项分子检测项目，项目结束 建立一套完整的病原微生物数据库 国内先进 满足临床应用以及第三方医学检验应用
23 胃肠道肿瘤个体化治疗基因检测项目 300 86.03 268.69 已成功开发一项分子检测项目，项目结束 形成一项分子检测项目 国内先进 满足临床应用以及第三方医学检验应用
24 幽门螺旋杆菌检测项目筛查 450 100.41 388.83 已成功开发一项分子检测项 优化现有的检测方法，实现快速高效准确的检测幽门耐药位点 国内先进 满足临床应用以及第三方医学检验应用
目，项目结束
25 幽门螺杆菌检测（用于指导 HP根除治疗的基因检测Panel 开发） 650 306.76 647.36 已成功开发一项分子检测项目，项目结束 形成一项分子检测项目；与临床合作，根据该项目开发 HP 根除治疗解决方案及报告系统 国内先进 满足临床应用以及第三方医学检验应用
26 病原微生物分子检测鉴定（核酸质谱平台） 500 193.36 463.28 已成功开发一项分子检测项目 形成一项分子检测项目；形成报告系统 国内先进 满足临床应用以及第三方医学检验应用
27 便潜血测定试剂盒（胶体金法） 120 61.31 61.31 注册申报阶段 开发一项免疫检测试剂盒，完成二类产品注册 满足临床需求 满足医疗、体检、疾控、科研机构和家庭对便潜血进行快速检测的需求
28 幽门螺杆菌抗原测试剂盒（胶体金法） 300 101.13 107.59 临床试验阶段 开发一项免疫检测试剂盒，完成三类产品注册 满足临床需求 满足医疗、体检、疾控、科研机构和家庭对幽门螺杆菌感染进行