一、经营情况讨论与分析
公司始终坚持“让每一个人因为健康而对百利充满信任和期待”的愿景，专注于抗肿瘤创新生
物药以及高端化学药的研发、生产和销售，以仿制药支撑企业的稳健成长、以创新药布局企业的突破性发展。2022 年，面对复杂的宏观环境和形势变化，公司不忘初心，坚持长期价值主义，以创新驱动企业发展，在产品研发、市场开拓等方面取得一系列进展和突破，进一步夯实企业核心竞争力。报告期内，公司重点开展工作如下：
（一）持续稳步加大研发投入，加快推进创新生物药进度，在研药物取得重大进展
1、主要在研创新生物药
1）ADC 药物
公司现已建立起上述全链条一体化 ADC  药物研发核心技术平台，可独立自主地完成创新
ADC 药物全环节研发，基于上述核心平台，公司持续开发出多款具有全球权益的创新 ADC 药物，适应症均为临床亟需的实体瘤及血液瘤，其中已有 4 款 ADC 已在中国获批临床并进入临床研究阶段，另有多种ADC 在研药物处于临床前，将陆续推进至 IND 阶段。公司处于临床阶段的ADC药物具体进展情况如下：
A、关于BL-B01D1（EGFR×HER3-ADC）
BL-B01D1 是公司自主研发的全球独家处于临床阶段的、可同时靶向 EGFR 和 HER3 的双抗
ADC 药物，EGFR 和/或HER3 在大多数上皮肿瘤中呈高表达，BL-B01D1 单药在多个上皮肿瘤适应症中均表现出强烈的疗效信号，特别是在非小细胞肺癌和鼻咽癌末线患者中，已表现出可向关键注册临床推进的突破性疗效，目前，BL-B01D1 单药正处于 II 期临床研究阶段，并已完成 3 个单药双臂 III 期注册临床及 2 个单药单臂关键注册临床研究的沟通交流申请的递交；BL-B01D1 与 SI-B003 的联用、与化疗药物的联用、及与奥希替尼的联用，均已获得 II 期临床试验批件，并正向相关联合用药的 II 期临床研究推进；
B、关于BL-M07D1（HER2-ADC）
BL-M07D1 是靶向 HER2 的 ADC 药物，其适应症为乳腺癌、胃癌等实体瘤，在临床上也表现出优秀的疗效信号和良好的安全性，同样具有快速推进的潜力，目前正处于 Ib 期临床研究阶段。
C、关于BL-M02D1（TROP2-ADC）
BL-M02D1 是靶向 TROP2 的 ADC 药物，其适应为三阴乳腺癌、肺癌、胃癌、结直肠癌等实体瘤，亦在临床上表现出优秀的疗效信号和可管理的安全性，同样具有快速推进的潜力，目前正处于 Ib 期临床研究阶段。
D、关于BL-M11D1
BL-M11D1 是靶向 CD33 的 ADC 药物，其适应为急性髓系白血病，目前已获得临床试验批
件，正在推进 I 期临床研究。
2）双特异性抗体药物
目前公司已独立开发的、具有完全自主知识产权的双特异性抗体开发平台（SEBA  分子结构平台），基于该平台下开发得到的抗体分子，可同时结合靶细胞上的两个不同靶点，实现抗体分子增强、拮抗、选择性等不同的生物学效应，从而获得增强的特异性。同时，公司拥有的全链条一体化多特异性抗体药物研发核心技术平台可提供公司独立自主的完成从抗体发现到抗体生产工艺开发的全环节。基于上述两个平台技术，公司已开发出成系列的双特异性抗体，其中已有 2 款双
特性抗体药物进入临床阶段，公司处于临床阶段的双特异性抗体药物具体进展情况如下：
A、关于SI-B001
公司自主研发的 SI-B001 为 EGFR×HER3 双特异性抗体，通用名为 Izalontamab，是目前全球独家处于临床阶段的、可同时靶向 EGFR 和 HER3 的双特异性抗体，具有实现突破性疗效的潜力。目前，该研究药物正在非小细胞肺癌、头颈鳞癌、食管癌、消化道肿瘤等多个适应症开展临床研究。其中，以非小细胞肺癌为适应症的临床研究已正在推进 III 期临床研究。
B、关于SI-B003
SI-B003 为 PD-1×CTLA-4 双特异性抗体，可同时靶向 PD-1 和 CTLA-4 的双特异性抗体，具有实现突破性疗效的潜力，目前，正在开展 SI-B003 与 SI-B001±化疗的联合用药在头颈鳞癌的 II期临床研究；SI-B003 与 BL-B01D1 的联用，已获得 II 期临床试验批件，并正向该 II 期临床研究
推进；
3）四特异性抗体药物
四特异性GNC 抗体分子是基于公司独立开发的、具有完全自主知识产权的 GNC 分子结构平台和全链条一体化多特异性抗体药物研发核心技术平台所研制的全新机制的创新生物药。GNC 四特异性抗体分子在药理活性、表达量、可改造性、技术壁垒等方面，具有较明显的差异，公司期望可在难治性肿瘤、复发耐药性肿瘤等未被满足的临床需求方面取得突破性疗效，其中 3 款 GNC药物（GNC-038、GNC-039、GNC-035）进入临床阶段，为全球前 3 个进入临床研究阶段的四特
异性抗体分子，公司处于临床阶段的四特异性抗体药物具体进展情况如下：
A、关于 GNC-038
GNC-038 是起到“靶向免疫”作用的 CD3×4-1BB×PD-L1×CD19 的抗肿瘤四特异性抗体药物，目前已开展了 1 个 Ia/Ib 期和 4 个 Ib/II 期临床研究，覆盖了急性淋巴细胞白血病和非霍奇金淋巴瘤等血液系统肿瘤，已有临床结果表明 GNC-038 在急性淋巴细胞白血病和非霍奇金淋巴瘤中均有较明确的有效性信号，且安全性良好，有望实现突破性疗效的潜力。
B、关于GNC-039
GNC-039  是起到“靶向免疫”作用的 CD3×4-1BB×PD-L1×EGFRvIII  的抗肿瘤四特异性抗体药
物，目前已开展了针对脑胶质瘤的 Ia/Ib 期临床研究，已有临床结果表明 GNC-039 在脑胶质瘤中有明确的有效性信号，且安全性良好，有望实现突破性疗效的潜力。
C、关于GNC-035
GNC-035  是起到“靶向免疫”作用的 CD3×4-1BB×PD-L1×ROR1  的抗肿瘤四特异性抗体药物，在临床上可用于复发/难治性或转移性肿瘤的治疗。目前已开展了针对血液系统肿瘤和实体瘤的 2个Ia/Ib 期临床研究，已有结果表明GNC-035 在血液系统肿瘤和乳腺癌中均有明确的有效性信号，
且安全性良好。有望实现突破性疗效的潜力。
2、主要在研高端化学仿制药
报告期内，公司持续在高端化学仿制药上投入研发并实现较好突破。其中，麻醉类药品领域
苯磺顺阿曲库铵注射液已于 2022  年 1  月获批上市；儿科类药品领域马来酸依那普利口服溶液已
于 2022 年 6 月获批上市。公司已拥有化学制剂注册批件 182 个，化学原料药注册批件 11 个，中
成药注册批件 30 个。
3、发明专利
公司经过多年的自主研发，现已取得了丰富的科研成果，并建立了较为完善的专利技术壁垒
和围墙。截至本报告披露日，公司已在全球 16 个国家或地区（含欧盟 27 个国家）申请专利约 400
余项，累积拥有境内外授权发明专利 86 项，其中创新生物药相关有 47 项，仿制药相关有 39 项。上述专利所构建的技术壁垒为公司保持长期持续的竞争力奠定了基础。
（二）进一步完善质量管理体系，提高安全生产管理水平
1、完善质量管理体系
2022 年，公司建立了与药品生产相适应的组织机构，引入生产质量专业技术及管理人员，充实质量管理团队，建立完善包括人员与机构、厂房设施设备、环境控制、物料与产品管理、生产工艺管理、质量控制、产品放行、确认与验证、文件系统等多要素的质量管理规程和标准，提升质量控制能力，保持产品质量稳定受控，出厂合格率 100%，市场抽检合格率 100%。
百利药业：新药产品先后通过 GMP 符合性检查；精西药业：利巴韦林、奥硝唑原料药等原料药产品通过了注册现场检查；国瑞药业：通过了注射剂专项 GMP 符合性检查、口服中药专项 GMP符合性检查、GVP 符合性检查。
2、提高安全环保管理水平
在安全管理方面，公司加强了安全管理，建立了完善的安全管理体系，落实安全责任，推动
落实安全双重预防机制，积极开展了安全隐患排查及治理，全年无安全事故，安全管理体系运行达到国家安全三级标准要求。
在职业卫生方面，公司加强了职业卫生投入，不断完善职业卫生管理，在成都职业卫生检查
中，获评成都市职业卫生预控服务系统管理状况A 级（最高级）。
在环境保护方面，公司加强了大气和污水治理，投入环保监控治理设施，加强了各类污染物
排放管控，全年排放的各种污染物均符合国家规定的排放标准。集团各生产基地在环境信用评价中均为环保良好或诚信企业等级，并同时推进清洁生产，取到了成都市生态环境局组织的清洁生产验收。
（三） 拓宽营销网络建设，放大产品价值
报告期内，结合市场形势要求，公司不断拓宽营销网络建设，科学布局不同管线产品，强化
市场拓展能力，深挖核心产品市场潜力，持续提升专业化学术服务能力。在市场准入方面，丙泊酚乳状注射液、丙泊酚中/长链脂肪乳注射液、盐酸右美托咪定注射液3 个品种分别中选广东联盟、河南十三省联盟、江苏和重庆联盟集采；在营销网络建设方面，根据产品特点，结合市场发展需
求，强化第二、第三终端的专业化推广团队能力，进一步放大和延伸产品价值。
（四）把握国内资本市场新机遇，顺利完成科创板上市工作
报告期内，为优化资本结构，助力研发进展，公司筹备A 股科创板上市事宜，于 2022 年 11
月 23 日获中国证监会同意注册，并于 2023 年 1 月 6 日成功登陆科创板。本次募集资金将全部用于抗体药物产业化建设项目和抗体药物临床项目，为公司持续研发提供了充足的保障，有助于公司实现高速成长，提升核心竞争力。          
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
（一）主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主要业务
百利天恒是一家集药品研发、生产与营销一体化的现代生物医药企业，拥有化药制剂与中成
药制剂业务板块和创新生物药业务板块，具备包括小分子化学药、大分子生物药及抗体偶联药物
（ADC 药物）的全系列药物研究开发生产能力；拥有中美两地研发中心（美国：Systimmune；中国：百利药业和多特生物等）、1 个大分子生物药及抗体偶联药物（ADC 药物）生产企业（多特生物）、2 个化药制剂生产企业（百利药业和国瑞药业）、1 个化学原料药生产企业（精西药业）、1 个化学中间体生产企业（海亚特科技）以及 2 个药品营销公司（百利天恒和拉萨新博）；覆盖从中间
体、原料药到制剂的上下游一体化能力及“研发—生产—营销”完整全生命周期商业化运营能力。
2、公司主要产品或服务情况
公司拥有两大业务板块，分别为化药制剂、中成药制剂业务板块和创新生物药业务板块。
（1）化学药制剂及中成药制剂板块 
公司专注于麻醉、肠外营养、抗感染、儿科等临床亟需治疗领域，同时在乳状注射剂、泡腾
制剂等特殊制剂方面，积累了丰富的研发、生产和营销经验，形成了富有特色和优势的产品集群。截至本报告期末，公司已拥有化学制剂注册批件 182 个，化学原料药注册批件 11 个，中成药注册
批件 30 个；拥有重点化学药在研项目 27 个，其中 8 个处于申报上市阶段，7 个处于临床研究阶
段。
公司目前主要销售的产品有：麻醉类包括静脉麻醉镇静药物“丙泊酚乳状注射液”、“丙泊酚中/长链脂肪乳注射液”，新一代的拟睡眠镇静药物“盐酸右美托咪定注射液”。肠外营养类包括“中
/长链脂肪乳注射液”等，抗感染类以利巴韦林颗粒和奥硝唑胶囊为代表，儿科类药品主要包括葡
萄糖电解质泡腾片、消旋卡多曲颗粒，中成药制剂主要包括黄芪颗粒和柴黄颗粒等。
（2）创新生物药类产品情况
截至本报告披露日，公司创新生物药研发管线的整体进展情况如下图所示：
2022 年年度报告
注 ：GNC-077、GNC-049、BL-M05D1、BL-M08D1、BL-M14D1 分别为招股书所披露的 GNC-P12、GNC-P13、BL-M15D1、BL-M19D1、BL-M25D1。
18 / 272
（二）主要经营模式
1、研发模式
公司坚持自主创新和原研技术积累，在中美两地组建研发团队，坚持以临床需求为导向，积
极把握国内外疾病防控形势，并结合医药产业的国际化发展趋势，对公司战略聚焦产品进行创新性研究开发。经过多年发展，公司已构建完整的药物研发体系，建立健全专业化的研发技术团队，对药物技术、质量和成药性、临床前及临床、商业化环节等进行开发研究。
在创新生物药领域，公司专注于新型抗体技术，针对恶性肿瘤等临床需求迫切的重大疾病领
域进行布局，开发具有突破性疗效和全球权益的创新生物药，逐步形成了具有全球领先技术水平且分子结构独特的双/多抗类产品在研管线格局。公司核心在研品种包括新型双/多特异性抗体、
ADC  药物等多种创新生物药，并建立了与之配套的具有完全自主知识产权的“多特异性抗体新型分子结构平台”、“全链条一体化抗体药物研发核心技术平台”、“全链条一体化 ADC 药物研发核心技术平台”、“柔性 GMP 标准多特异性抗体及 ADC 药物生产技术平台”四大核心技术平台。截至本报告披露日，其中治疗非小细胞肺癌等上皮肿瘤的双特异性抗体 SI-B001 正在推进 III 期临床研究，是全球范围内基于 EGFR×HER3 靶点进展最快的双特异性抗体药物；正在沟通交流推进关键注册临床研究的 BL-B01D1 是全球独家的靶向EGFR×HER3 的双抗 ADC 药物，BL-M02D1、BL-
M07D1 已进入 Ib 期临床研究，BL-M11D1 已获批临床试验，正在推进 I 期临床研究；四特异性抗体 GNC-038 已进入 Ib/II 期、GNC-039、GNC-035 已进入 Ib 期临床试验，是全球前 3 个进入临床
研究阶段的四特异性抗体，未来拟探索多种恶性肿瘤的治疗。
在高端仿制药领域，公司重点布局麻醉重症、儿科等临床亟需领域，在乳状注射剂、泡腾制
剂等特殊制剂领域，拥有多年的生产和技术经验。公司还拥有“原料药—制剂”一站式技术平台，能实现仿制药产品的高质量、低成本下的快速生产。截止本报告披露日，苯磺顺阿曲库铵注射液和马来酸依那普利口服溶液已获批上市；盐酸右美托咪定注射液、丙泊酚中/长链脂肪乳注射液、丙泊酚乳状注射液 3 个产品 9 个规格已通过一致性评价；中/长链脂肪乳注射液（C8-24）的 1 个
品种 2 个规格和脂肪乳注射液（C14~24）的 1 个产品 2 个规格已向 CDE 提交仿制药一致性评价
申请，目前处于审批中。
2、采购模式
公司是一家集药品研发、生产与营销一体化的现代生物医药企业，主要采购内容包括满足研
发和生产需要的原材料和物资、委外研发服务等。（1）对于原材料采购，公司结合 GMP  管理要求，已制定包括《物料采购标准管理规程》《供应商管理规程》等在内的有关制度，对采购业务流程、供应商的管理做出了具体规定。（2）对于委外研发服务，公司委外事项严格按照采购制度管理，各业务部门根据部门的委外业务特点采取相应的核查、管理、验收措施。目前公司委外研发
项目主要有临床前药效学试验、临床前药代动力学试验、临床前毒理学试验、临床试验等。
3、生产模式
为满足公司盈利模式的要求，对市场需求进行准确、快捷的响应，公司的生产模式分为按年
度计划的规模生产模式和按季度计划的柔性生产模式。
规模生产模式，对于已形成规模、市场需求相对稳定的产品，生产技术部根据销售部提供的年度销售计划，制定年度生产计划，每季度根据市场需求的变化，进行一次生产计划的调整。
柔性生产模式，对于新进入市场、处于成长期的产品，生产技术部根据销售部提供的季度销
售计划，制定季度生产计划，每月根据市场需求的变化，进行一次生产计划的调整。
4、销售模式
根据产品销售渠道终端、市场推广主体等差异，公司产品销售模式分为直销模式和经销模式。
直销模式，公司直接参与药品推广和终端对接的销售模式，目前主要以非处方药销售为重点。在该种模式下，公司将产品直接销售给国内大型药品连锁企业等终端，由其向连锁药店下属门店进行配货。公司配合直销客户对产品对外推广、展示，并定期对药店销售人员进行产品培训，以提高其推广和销售公司产品所需的知识水平，确保患者的合理用药。
经销模式，公司与经销商实行买断式销售，公司向经销商销售产品后，商品的控制权即转移至经销商，再由经销商销售至医疗机构、零售终端等。
 
（三）所处行业情况
1.     行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是一家集药品研发、生产与营销一体化的现代生物医药企业，按照中国证监会发布的《上
市公司行业分类指引（2012 年修订）》的行业分类结构与代码，公司所属行业为“医药制造业（C27）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（2019 年修订）》（GBT4754-2017），公司隶属于“C 制 造业”中的“医药制造业（C27）”。
（1）行业发展阶段及基本特点
医疗卫生支出是实现社会公平、保障居民健康的重要手段之一，也是衡量医药产业发展情况的重要指标。沙利文报告显示，全球医疗卫生支出正在稳步增长。2019 年全球医疗卫生支出总额达到 7.5 万亿美元。
随着全球人口结构老龄化的加剧，生物医药技术的发展，全球医疗卫生支出预计持续增加。预计 2019 年至 2024 年将以 2.5％的复合年增长率增长，2024 年全球医疗卫生支出将达到约 8.5 万亿美元。到 2030 年，全球医疗卫生总支出约为 9.4 万亿美元，2024 年至 2030 年的复合年增长率约为 1.7%。
中国有着庞大的人口规模，医疗卫生市场需求潜力很大，得益于中国经济的稳步发展，中国医疗卫生总支出逐年稳步增长。从 2016 年到 2019 年，中国的医疗卫生总支出从 4.6 万亿人民币增长到 6.5 万亿人民币，复合年增长率为 12.0％。预计未来会继续保持快速增长，2019 年至 2024
年的复合年增长率有望达到 9.3％，到 2024 年中国医疗卫生总支出将达到 10.1 万亿人民币。2024
年至 2030 年的复合年增长率约为 7.6%，到 2030 年，中国医疗卫生支出总额预计将达到约 15.8 万
亿人民币。
“十四五”期间，我国提出全面推进健康中国建设。把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持预防为主的方针，深入实施健康中国行动，完善国民健康促进政策，织牢国家公共卫生防护网，为人民提供全方位全周期健康服务。医药行业的稳定发展对于推进健康中国建设具有重大的意义，医疗卫生需求的增长与全国卫生总费用的提高将促进医药行业的快速发展。
伴随着我国人均收入水平持续稳步提高、人口老龄化进程加快、城镇化水平提高、疾病图谱变化以及创新能力提高等众多积极因素的驱动，我国医药行业的销售收入和利润仍将保持较高的增长态势。国内市场需求的快速增长、国家对医药工业的扶持力度加大、质量标准体系和管理规范不断健全等因素，均有利于医药工业平稳较快发展。
（2）主要技术门槛
制药行业属于技术密集型行业，具有跨专业应用、多种技术融合等特点。无论是传统产品品质的提升、生产过程中成本的控制，以及新产品的研发、规模化生产等均对企业的技术研发能力具有较高的要求。医药企业如果不具备成熟、先进的生产工艺技术，将很难在保证药品质量的基础上，不断提升生产效率。自主研发能力是医药制造企业的核心竞争力之一，对企业的发展起着决定性影响。对于新进入企业而言，一般难以在短期内掌握相关的研发技术和生产工艺，因此本
行业具有较高的技术壁垒。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
百利天恒是一家集药品研发、生产与营销一体化的现代生物医药企业。公司致力于创新药物
的研发、生产和商业化。近年来已有更多的新药研发公司在境内和境外资本市场 IPO，中国的创新药研发进入了新的快速发展时代。公司拥有的涵盖化学药和生物药的自主研发核心技术平台，覆盖了药物发现、药物 CMC 研究、临床前评价、临床试验和注册的过程。公司的 10 个临床阶段的在研创新生物药，均来自于自主研发平台的开发，确保了可持续的创新能力，以及完整的创新药研发能力。目前阶段，公司集中优势资源尽快推进临床后期核心产品的开发及商业化准备。随着公司的其余在研新药的推进，未来有希望进一步增强产品管线的布局，研发出更多的创新药产品。公司注重适应症布局的广谱性、特效性，同时重视实现在研药品领先性和可及性，从而形成产品管线的差异化综合竞争优势。
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
近年来中国出台一系列法律、法规及行业政策将创新药作为战略性新兴产业的重点产品，从
药品研发、药品审批、药品流通等环节给予优惠和支持。生物医药行业的各项支持政策为中国生物医药行业的发展提供了机遇，国家创新驱动发展战略纲要强调加快实施已部署的国家科技重大专项，聚焦目标、突出重点，攻克新药创制等方面的关键核心技术，形成若干战略性技术和战略
性产品，培育新兴产业。国家药品监督管理局出台了一系列关于深化药品审评审批改革、进一步
鼓励药物创新的政策，通过调整创新药物的临床试验申请和审评策略，推动创新药物加快取得临
床验证结果。防治恶性肿瘤等疾病的创新药可以进入突破性治疗药物程序、附条件批准程序、优先审评审批程序等，为国内创新药研发企业提供了利好，激励和保障创新药研发。
抗体类药物具有特异性强、不良反应小等优势，近年来在肿瘤和自身免疫性疾病治疗等领域取得了快速发展。传统的抗体药物以单抗为主，近些年在单抗的基础上，衍生出一系列创新型抗体药物，包括双特异性抗体、多特异性抗体、抗体偶联药物、抗体融合蛋白等。
创新药的开发及商业化竞争十分激烈，且可能受到快速及重大的技术变革的影响。近年来生命科学和药物研究领域日新月异，全球范围内药品研发可能出现突破性进展，或者诞生更具竞争优势的创新药物，带来技术升级迭代。创新药研发公司，均需积极应对，参与全球范围内的竞争。
 
（四）核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司坚持以未满足的临床需求为导向，进行麻醉、肠外营养、抗感染、儿科等领域临床必需
特色化学制剂类产品的开发，并由此形成了仿制药相关的“原料药—制剂”一站式生产技术平台，可以实现部分化学制剂产品高质量、低成本的研发和商业化生产。
自 2011 年开始，公司聚焦于双/多特异性抗体及 ADC 药物的创新研发。经过 10 多年的自主研发与技术积累，公司已形成了创新药相关的拥有自主知识产权的“多特异性抗体新型分子结构平台”、“全链条一体化多特异性抗体药物研发核心技术平台”、“全链条一体化 ADC  药物研发核心技术平台”、“柔性 GMP 标准多特异性抗体及 ADC 药物生产技术平台”等四大创新抗体/ADC相关的核心技术平台。公司已构建创新性多特异性抗体及 ADC  药物相关的完备核心技术体系，可独立自主完成创新药物全程研发与早期商业化生产。
公司各个核心技术平台包含的技术、技术来源及平台分类情况如下：
核心技术平台 技术名称 技术来源 平台类型
“原料药—制剂”一站式生产技术平台 高纯度原料药精益制造技术 自主研发 仿制药平台
特殊制剂制造技术 自主研发 仿制药平台
多特异性抗体新型分子结构平台 SEBA 分子结构平台 自主研发 创新药平台
GNC 分子结构平台 自主研发 创新药平台
全链条一体化多特异性抗体药物研发核心技术平台 单克隆 B 细胞抗体发现平台 自主研发 创新药平台
复杂抗体工程平台 自主研发 创新药平台
多特异性抗体复杂生物学功能评价及筛选平台 自主研发 创新药平台
多特异性抗体生产工艺开发平台 自主研发 创新药平台
Payload 技术 自主研发 创新药平台
偶联位点技术 自主研发 创新药平台
核心技术平台 技术名称 技术来源 平台类型
全链条一体化ADC药物研发核心技术平台 定点偶联技术 自主研发 创新药平台
ADC 药物评价及筛选技术 自主研发 创新药平台
柔性GMP 标准多特异性抗体及 ADC 药物生产技术平台 抗体药物生产技术 自主研发 创新药平台
ADC 药物生产技术 自主研发 创新药平台
质量分析与控制技术 自主研发 创新药平台
公司的核心技术平台具体情况如下：
（1）“原料药—制剂”一站式生产技术平台
“原料药—制剂”一站式平台主要涉及高纯度原料药的精益制造技术和制剂的制备工艺技术。高纯度原料药精益制造技术是药物开发的基础，具体包括对原料药合成工艺路线的设计、起
始原料、试剂和催化剂的选择、反应条件及中间过程从小试到中试的全流程的控制、杂质含量的分析控制、产品质量、经济效益、环境保护等方面进行综合评价。
制剂的制备工艺技术是将原料药加入一定的辅料并通过复杂的制备工艺制成疗效好、毒性小、性能稳定的各种剂型。具体技术内容包括液体制剂、固体制剂及其他制剂的处方设计筛选，与质量研究相结合的制剂工艺研究、放大，到最终将所开发的产品处方和工艺转移给生产部门进行生产的全过程综合评价。
通过对上游的原料药，到下游的制剂全环节进行一体化把控，公司可以在原料和制剂的制备过程中对关键步骤、关键参数、处方种类与用量、生产工艺等方面进行优化设计，达到相比现有技术安全性更好、环境更友好、质量稳定性更优的技术效果，同时实现研发和生产成本的有效降低。“原料药—制剂”一站式平台核心技术，集中体现在高纯度原料药精益制造和特殊制剂的制造上。
（2）多特异性抗体新型分子结构平台
①SEBA 分子结构平台
SEBA（Specificity Enhanced Bispecific Antibody，特异性增强双特异性抗体）分子结构平台，是公司独立开发的、具有完全自主知识产权的双特异性抗体开发平台。该平台下开发得到的抗体分子，可同时结合靶细胞上的两个不同靶点。通过选择不同的靶点组合、调节抗体分子对于靶点的亲合力，可实现抗体分子增强、拮抗、选择性等不同的生物学效应，从而获得增强的特异性。
SEBA 平台所开发出来的分子相较于常规抗体分子具有可作用于双靶点，实现更丰富的药理活性；制备难度更大，技术壁垒更高；对于靶点特异性更强。
②GNC 分子结构平台
GNC（Guidance Navigation & Control，制导、导航&控制）分子结构平台是公司独立开发的、具有完全自主知识产权的多特异性抗体开发平台，用于开发具有对称/不对称结构的、可同时靶向四种不同抗原的多特异性抗体。基于该平台所研制出的四特异性 GNC  抗体分子，可以通过多个
肿瘤/免疫相关蛋白结构域（功能模块）间的协调作用，全面、系统、深度的激活肿瘤患者的免疫
系统，完成对肿瘤细胞的“制导”、“导航”和“控制”过程，最终实现针对肿瘤的靶向性、激发
型免疫攻击。
四特异性抗体具有四种不同的抗原结合位点，可以结合四种肿瘤治疗相关靶点，全面系统的激活人体免疫系统，可能比多个单抗药物的组合更安全有效。因此，这种药物设计策略有望提高目前免疫疗法的精准性和疗效性，并进一步扩大免疫疗法的适用范围。此类药物具有靶向免疫治疗、抑制肿瘤逃逸、分子结构复杂、研发壁垒高、制备难度大等特点。公司在四特异性抗体研究方面全球进度领先，目前，已有其他知名生物医药企业开始研发，但尚处于较为早期的临床前探索阶段。
（3）全链条一体化多特异性抗体药物研发核心技术平台
全链条一体化核心技术平台，为公司创新性抗体药物的研发，提供了全面完善的技术支撑。公司可独立自主的完成从抗体发现到抗体生产工艺开发的全环节。全面覆盖的专利布局，也为公司的相关技术提供了专利围墙和技术壁垒，有力的支撑了公司在多特异性抗体领域的全球领先优势。公司全链条一体化多特异性抗体药物研发核心技术平台具体包括：单克隆 B 细胞抗体发现平台；复杂抗体工程平台；多特异性抗体复杂生物学功能评价及筛选平台；多特异性抗体生产工艺开发平台。
（4）全链条一体化 ADC 药物研发核心技术平台
一个完整的 ADC 药物分子的研发，涉及到高特异性抗体的研发、Payload 的研发（包括小分子毒素、释放单元、接头的研发）、定点偶联位点的研发、定点偶联技术的研发、完整 ADC 药物分子评价和筛选的研发。其研发所形成的各环节的关键核心技术，共同构成了 ADC  药物研发的关键核心技术。
经过多年的学术探索和科研攻关，公司现已建立起上述全链条一体化 ADC  药物研发核心技
术平台，可独立自主地完成创新 ADC 药物全环节研发。公司的技术平台特点与优势说明如下：
技术名称 技术说明 技术优势
Payload技术 接头技术 接头用于将Payload 连接在抗体上，保证ADC 药物在体内的稳定。常见类型为 Mc 接头 公司的 Ac 接头技术平台，较之于 Mc接头：①可有效避免药物分子的脱 落，在血浆中具有高稳定性，可保证毒素在体内循环中的稳定（公司 BL-M07D1 与同靶点第一三共的 ADC 药物 DS-8201 在血浆中DAR 值变化情况详见注释）；②采用该接头与抗体偶联形成的 ADC 药物亲水性更好，更少聚集；③在体内具有更高的抗肿瘤活性
小分子毒素技术 小分子毒素用于杀灭肿瘤细胞。公司开发了具有不同机制类型、不同活性的小分子毒素库 ①具有不同的作用机制，具有毒素和抗体协同抑制肿瘤效应；②具有不同的结构类型特征；③开发有与之配套的多手性合成、放大制备等工艺
技术名称 技术说明 技术优势
释放技术 释放技术使 ADC 在体内循环过程中，不释放毒素保持稳定，而在到达肿瘤部位后，高效的释放出毒素杀伤肿瘤细胞 ①具有不同释放机制的释放单元，如酶切型、pH 敏感型、羟基快速释放型等；②可搭配不同类型的毒素，实现最佳匹配；③具有旁观者效应及免疫原性细胞死亡（ICD）效应；
偶联位点技术 公司通过生物信息学手段进行分子建模、分析，并利用抗体工程技术对抗体分子进行定点改造，获得一系列具有自主知识产权的定点偶联位点，可以将Payload 定点偶联在抗体的特定位点上 ①抗体稳定性好，聚集体含量较低且表达量较高，易于生产；②偶联位点的溶剂可及性好，偶联效率高、可以得到的 DAR 值高的 ADC 分子（可实现 DAR=2/8/10，或双毒DAR=2+8），且高DAR 值下无CMC 问题；③偶联后的得到的 ADC分子聚集体含量低、分子稳定性高、血浆稳定性好、偶联后抗体的亲和力不受影响
定点偶联技术 指将Payload 定点连接于抗体上的技术。通过蛋白工程手段，获得可以定点偶联的抗体分子，然后将抗体特定偶联位点阻遏物去除、抗体再氧化、偶联反应等步骤、将Payload偶联在抗体的特定位置上，再将游离Payload 去除获得高纯度的ADC分子，公司利用 DOE 方法，通过一系列的小试工艺实验，开发出适合不同抗体/位点/Payload 组合的定点偶联工艺 ①能实现Payload 的定点偶联，提高ADC 药物的质量均一性和稳定性；②改善药物分子的药代动力学性质；③降低 ADC 分子毒性，提高临床用药安全性；④公司的 ADC 分子具有富集肿瘤效应；
ADC 药物评价及筛选技术 由 ADC 药物分子性能表征分析、ADC 分子作用机制研究、体外药效评价、体内药效评价等几部分组成。用于系统的进行 ADC 药物体内外药理学和药效学评价与筛选 ①全面覆盖抗体、毒素、Payload 等不同结构和类型分子的活性筛选；②全链条评价体系，可以独立完成ADC 药物从苗头化合物至完整ADC药物全程研发的评价与筛选
（5）柔性GMP 标准多特异性抗体及 ADC 药物生产技术平台
公司拥有柔性GMP 标准多特异性抗体及ADC 药物生产技术平台，由抗体药物生产、ADC 药物生产、质量分析与控制三大部分组成。平台包括细胞培养、蛋白纯化、抗体制剂灌装、Payload生产、ADC 偶联、ADC 制剂灌装冻干和质量控制等核心生产技术单元。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2.    报告期内获得的研发成果 
（1）公司创新生物药在研项目及其进展情况
公司在研项目情况请详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”及“二、
报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”之“2、公司主要产品或服务情况”之“（2）创新生物药类产品情况”相关内容。
（2）公司高端化学药主要在研项目及其进展情况如下表所示：
序号 治疗领域 项目名称 适应症 研发阶段 拟到达的目标
1 麻醉镇静镇痛 丙泊酚中/长链脂肪乳注射液 0.5%（20ml:0.1g 规格）注1 静脉麻醉的诱导和维持，ICU 镇静，手术或检查操作的镇静 药学研究 一致性评价过评
2 盐酸右美托咪定氯化钠注射液 静脉镇静药物，用于全麻手术的镇静、ICU 镇静及程序镇静 申报上市 化药 3 类产品上市
3 盐酸右美托咪定注射液及原料 注 2 申报上市 化药 3 类产品上市
4 七氟烷原料及吸入溶液 吸入麻醉剂，用于全身麻醉的诱导及维持 申报上市 化药 4 类产品上市
5 依托咪酯中/长链脂肪乳注射液及原料 静脉全麻诱导药或麻醉辅助药。 临床试验 化药 4 类产品上市
6 电解质、酸碱平衡及营养药 中/长链脂肪乳注射液（100ml:20%、250ml:20%、500ml:10%规格） 作为肠外营养的组成部 分，提供能量和必需脂肪酸。 药学研究 一致性评价过评
7 脂肪乳注射液（C14-24）（多种规格） 作为肠外营养的组成部 分，提供能量和必需脂肪酸。 申报上市 一致性评价过评
8 结构脂肪乳注射液 作为肠外营养的组成部 分，提供能量和必需脂肪酸。 申报上市 化药 4 类产品上市
9 抗感染 阿奇霉素干混悬剂（儿童药） 用于敏感细菌所引起的感染 临床试验 化药 4 类产品上市
10 利巴韦林原料药 用于呼吸道合胞病毒引起的病毒性肺炎与支气管 炎，皮肤疱疹病毒感染。 申报上市 原料药产品上市
11 奥硝唑胶囊（250mg、125mg） 用于厌氧菌感染及原虫感染的治疗 药学研究 一致性评价过评
12 利奈唑胺原料及注射液 革兰氏阳性菌感染 申报上市 化药 4 类产品上市
13 儿科 马来酸依那普利口服溶液 用于儿童高血压的治疗 上市后真实世界研究 化药 3 类产品上市
14 盐酸胍法辛原料及缓释片 儿童及青少年注意力缺陷多动障碍 临床试验 化药 3 类产品上市
15 依地酸铁钠原料及口服液 儿童及孕妇的缺铁性贫血的治疗和预防 临床试验 化药 3 类产品上市
序号 治疗领域 项目名称 适应症 研发阶段 拟到达的目标
16 小儿苹果酸电解质注射液-1 婴幼儿静脉补液，纠正酸碱平衡 药学研究 化药 2.2 类产品上市
17 小儿苹果酸电解质注射液-2 儿童婴幼儿静脉补液，纠正酸碱平衡 药学研究 化药 2.2 类产品上市
18 卡托普利口服溶液 用于儿童高血压的治疗 药学研究 化药 2.2 类产品上市
19 葡萄糖电解质泡腾片 口服补液，预防和治疗失水/脱水症状 药学研究 一致性评价过评
20 消旋卡多曲颗粒及原料（10mg、30mg） 婴儿和儿童的急性腹泻治疗 药学研究 一致性评价过评
21 其他 注射用盐酸尼非卡兰 静脉抗心律失常药，用于室性心动过速和心室颤动的治疗 上市后临床研究 化药 3 类产品上市
22 多奈哌齐口腔速溶膜 阿尔茨海默病（老年痴呆） 临床试验 化药 2.2 类产品上市
23 他达拉非口腔速溶膜 用于男性勃起功能障碍的治疗 临床试验 化药 2.2 类产品上市
24 尼莫地平磷脂胆盐胶束注射液 用于蛛网膜下腔出血后脑血管痉挛引起的缺血性神经损伤。 药学研究 化药 2.2 类产品上市
25 盐酸乌拉地尔注射液 用于高血压的治疗 申报上市 化药 4 类产品上市
26 注射用尼可地尔及原料 用于不稳定型心绞痛的治疗 药学研究 化药 3 类产品上市
27 注射用左亚叶酸钙 用于治疗胃癌和结直肠癌 药学研究 化药 3 类产品上市
注 1：公司丙泊酚中/长链脂肪乳注射液产品包括 10ml:0.1g、20ml:0.2g、20ml:0.1g、50ml:0.5g、
100ml:1.0g 五种规格。其中 10ml:0.1g、20ml:0.2g、50ml:0.5g、100ml:1.0g 四种规格产品已通过一致性评价，20ml:0.1g 规格产品处于一致性评价研究中；
注 2：公司在研盐酸右美托咪定注射液产品的规格为 4ml:0.4mg、10ml:1.0mg；
 
（3）临床批件/临床试验通知书
报告期内获得了 11 项临床批件，批件情况如下：
编号 品名 剂型 受理号 核发时间
1 SI-B003 双特异性抗体注射液 注射剂 CXSL2101451 2022-01-26 00:00:00
2 SI-B003 双特异性抗体注射液 注射剂 CXSL2101452 2022-01-26 00:00:00
3 SI-B001 双特异性抗体注射液 注射剂 CXSL2101461 2022-02-08 00:00:00
4 SI-B003 双特异性抗体注射液 注射剂 CXSL2101510 2022-03-07 00:00:00
5 SI-B001 双特异性抗体注射液 注射剂 CXSL2101511 2022-03-07 00:00:00
6 注射用 BL-M02D1 注射剂 CXSL2200075 2022-04-18 00:00:00
7 注射用 BL-M07D1 注射剂 CXSL2200209 2022-07-13 00:00:00
8 盐酸多奈哌齐口腔速溶膜 膜剂 CXHL2200299 2022-07-29 00:00:00
9 盐酸多奈哌齐口腔速溶膜 膜剂 CXHL2200300 2022-07-29 00:00:00
10 卡托普利口服溶液 口服溶液 CXHL2200590 2022-11-01 00:00:00
11 卡托普利口服溶液 口服溶液 CXHL2200591 2022-11-01 00:00:00
（4）专利技术
报告期内，公司持续稳健加大研发投入，加快在研管线的研发进度。截至 2022 年 12 月 31 日，
公司及其子公司共有授权知识产权 195 项。其中发明专利 78 项（包括境内专利 55 项，境外专利
23 项），实用新型专利 43 项，外观设计专利 21 项，著作权 53 项。报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 121 19 362 78
实用新型专利 10 11 44 43
外观设计专利 4 2 61 21
软件著作权 0 0 0 0
其他 8 8 53 53
合计 143 40 520 195
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 375019951.73 278602805.45 34.61
资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 375019951.73 278602805.45 34.61
研发投入总额占营业收入比例（%） 53.32 34.97 18.35
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
主要系报告期新药研发项目持续推进，试验检测费支出同比增长较大，以及研发人员增加导致职工薪酬支出增长。 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 SI-B001 16000 6607.76 15072.34 II 期临床试验 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 非小细胞肺癌、头颈鳞癌、食管鳞癌等实体瘤的治疗
2 SI-B003 7920 1976.84 7137.12 Ib 期临床试验 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 晚期实体瘤的治疗
3 SI- B001+SI-B003 24500 - - II 期临床试验 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 非小细胞肺癌、头颈鳞癌等实体瘤的治疗
4 SI-F019 8000 1237.33 5529.21 I 期临床试验 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 新冠肺炎的治疗
5 GNC-038 30000 2180.1 9061.14 Ib/II 期临床试验 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 非霍奇金淋巴瘤、急性淋巴细胞白血病等血液系统肿瘤的治疗
6 GNC-039 30000 1522.69 7535.25 Ib 期临床试验 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 高级别脑胶质瘤等实体瘤的治疗
7 GNC-035 30000 1666.56 6785.37 Ib 期临床试验 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 乳腺癌、肺癌、非霍奇金淋巴瘤、慢性淋巴细胞白血病等复发/难治性肿瘤的治疗
8 GNC-077 24500 472.99 1478.62 临床前研究 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 实体瘤的治疗
9 GNC-049 24500 397.58 715.55 临床前研究 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 实体瘤的治疗
10 GNC-P48 24500 - - 临床前研究 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 实体瘤的治疗
11 BL-B01D1 10000 5868.28 11484.22 Ib 期临床试验 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 非小细胞肺癌、鼻咽癌等实体瘤的治疗
12 BL- B01D1+SI- B003 24500 - - 申报临床 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 非小细胞肺癌、头颈鳞癌、鼻咽癌、结直肠癌、小细胞肺癌、乳腺癌、胃癌、食管癌、肝胆胰癌、尿路上皮癌、妇科肿瘤等实体瘤的治疗
13 BL-M02D1 10000 1575.39 4047.26 Ib 期临床试验 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 三阴乳腺癌、肺癌、胃癌、结直肠癌等实体瘤的治疗
14 BL-M07D1 10000 1025.52 2826.62 Ib 期临床试验 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 乳腺癌、胃癌等实体瘤的治疗
15 BL-M11D1 10000 2622.34 2764.31 临床申报的沟通交流 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 急性髓系白血病的治疗
16 BL-M05D1 24500 617.54 914.66 临床前研究 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 实体瘤的治疗
17 BL-M08D1 24500 157.78 382.02 临床前研究 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 实体瘤的治疗
18 BL-M14D1 24500 319.52 322.46 临床前研究 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 实体瘤的治疗
19 BL-B16D1 24500 18.78 18.78 临床前研究 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 实体瘤的治疗
20 BL-M17D1 24500 - - 临床前研究 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 实体瘤的治疗
21 BL-M18D1 24500 - - 临床前研究 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 实体瘤的治疗
22 BL-M20D1 24500 - - 临床前研究 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 实体瘤的治疗
23 BL-M22D1 24500 - - 临床前研究 治疗用生物制品 1 类产品上市 全球领先 实体瘤的治疗
24 丙泊酚中/长链脂肪乳注射液 0.5%（20ml:0.1g 规格） 1100 - 411.08 药学研究 一致性评价过评 丙泊酚中/长链脂肪乳注射液属于亚微乳分散系统，粒径及其分布与其有效性、安全性密切相 关，也是影响乳剂稳定性的关键因素。本品在研发过程中依托本公司无氧控制、流量控制乳化、在线温控等技术解决了长期以来脂肪乳批间粒径分布的差异性，油脂类氧化问题，实现了静脉脂肪乳注射剂的质量控制，最终产品质量等于或优于原 研。 静脉麻醉的诱导和维持，ICU 镇静，手术或检查操作的镇静
25 盐酸右美托咪定氯化钠注射液 2920 112.39 1712.34 申报上市 化药 3 类产品上市 本品为新 3 类产品，盐酸右美托咪定氯化钠注射液系盐酸右美托咪定注射液的升级产品，在临床使用过程中可以直接使用，无需进行稀释配置，使用更为方便。右美原料药基于精益制造的策略，综合分析起始物料、中间体以及 静脉镇静药物，用于全麻手术的镇静、ICU镇静及程序镇静
产品，采用手性合成和拆分技术，优化相应的工艺路线，提高了产品收率和产物纯度。同时基于多年的实践和经验，针对原料药中的有机杂质、残留溶剂、无机杂 质、遗传毒性杂质、元素杂质进行了系统性的研究和评估，制定了相应的工艺优化路径和内控方案，提升了产品质量。盐酸右美托咪定原料药与制剂已实现一体化生产，可增强本品的市场竞争力。
26 盐酸右美托咪定注射液及原料 38.66 1010.23 申报上市 化药 3 类产品上市 本品为新 3 类产品，我公司规格为 4ml、10ml 与国内主流规格不一致，且原研未进口。制剂通过优化工艺，采用终端灭菌的方式进行灭菌，解决了原料药降解问 题，提升了产品无菌保障水平，增加了产品安全性。且盐酸右美托咪定原料药与制剂已实现一体化生
产，可增强本品的市场竞争力。
27 七氟烷原料及吸入溶液 1100 174.35 1202.71 申报上市 化药 4 类产品上市 本品为低沸点液体原料药，技术门槛高。通过技术攻关，采用独特的纯化工艺，确保了原料药的高纯 度，且容易实现产业化。 吸入麻醉剂，用于全身麻醉的诱导及维持
28 依托咪酯中/长链脂肪乳注射液及原料 900 262.18 905.55 申报上市 化药 4 类产品上市 本品为新 4 类产品，本品原料药具有一定水溶性易导致包封率降低，且易水解，该品种依托本公司平台化技术解决了乳剂常见的乳粒、氧化等问题。并通过工艺设计提升了依托咪酯包封率，且减少了依托咪酯降解，使本品无菌保障水平、质量不劣于参比制剂。 静脉全麻诱导药或麻醉辅助药。
29 中/长链脂肪乳注射液（100ml:20%、 250ml:20%、500ml:10%规格） 1100 173.06 934.66 100ml:20%、250ml:20%规 格：申报一致性评价；500ml:10%规格：药学研究 一致性评价过评 中/长链脂肪乳注射液是属于亚微乳分散系统，与丙泊酚中/长链脂肪乳一样，粒径及其分布与其有效性、安全性密切相 关，也是影响乳剂稳定性的关键因素。本品在研发过程中依托 作为肠外营养的组成部分，提供能量和必需脂肪酸。
本公司无氧控制、流量控制乳化、在线温控等技术解决了长期以来脂肪乳批间粒径分布的差异性，油脂类氧化问题，实现了静脉脂肪乳注射剂的质量控制，最终产品质量等于或优于原 研。
30 脂肪乳注射液（C14-24）（多种规格） 500 95.85 305.5 申报上市 一致性评价过评 脂肪乳注射液是属于亚微乳分散系统，与丙泊酚中/长链脂肪乳、中/长链脂肪乳注射液一样，粒径及其分布与其有效性、安全性密切相关，也是影响乳剂稳定性的关键因素。本品在研发过程中依托本公司无氧控制、流量控制乳化、在线温控等技术解决了长期以来脂肪乳批间粒径分布的差异性，油脂类氧化问题，实现了静脉脂肪乳注射剂的质量控制，最终产品质量等于或优于原研。 作为肠外营养的组成部分，提供能量和必需脂肪酸。
31 结构脂肪乳注射液 1300 248.89 1204.38 申报上市 化药 4 类产品上市 公司结构脂肪乳注射液本品为国内首仿，结构甘油三酯将等摩尔数的长链甘油三酯（LCT）和中链甘油三酯（MCT）混合后，在一定条件下，进行水解和酯化反应后形成的混合物，其乳粒粒径及生物学特性类似于人体内源性乳糜微粒。其清除速率快于只含 LCT 以及 LCT 和 MCT 物理混合的脂肪乳剂，避免蓄积。结构脂肪乳注射液（C6~24）研发技术难度高，我们攻克了生产工艺中稳定性的难题，最终产品无菌保障水平及质量稳定性均较好。 作为肠外营养的组成部分，提供能量和必需脂肪酸。
32 阿奇霉素干混悬剂（儿童药） 600 501.52 975.1 申报上市 化药 4 类产品上市 本品属于BCS4 类药物，味苦，产品中主药含量较低（占比不到 5%），开发难度大，技术门槛高。通过采用多种掩味技术手段，同时解决了混合均匀性问题，产品质量稳定可靠。 用于敏感细菌所引起的感染
33 利巴韦林原料药 200 68.1 210.94 批准上市 原料药产品上市 开发具有成本优势的原料药，实现原料药-制剂一体化，实现原料药自给自足，降低成本，提高了产品竞争力。本品杂质种类多，采用高纯原料药生产技术，实现高纯度低成本原料药工艺开发。 用于呼吸道合胞病毒引起的病毒性肺炎与支气管炎，皮肤疱疹病毒感染。
34 奥硝唑胶囊（250mg、125mg） 990 24.33 223.69 药学研究 一致性评价过评 本品原料药已获得批准，可保证供应。制剂规格较大，产品中原料药占比大，成型较差，制剂工艺存在较大的技术难点。 用于厌氧菌感染及原虫感染的治疗
35 利奈唑胺原料及注射液 850 107.98 564.65 申报上市 化药 4 类产品上市 本品为新 4 类产品，本品原料药难溶，且在高温、光照条件下易降解。制剂通过工艺优化有效的减少了原料药的溶解问题，同时攻克了在高温、光照不稳定问题。且本品原料药与制剂可形成一体化，可增强产品竞争力。 革兰氏阳性菌感染
36 马来酸依那普利口服溶液 1200 4.11 898.49 上市后真实世界研究 化药 3 类产品上市 本品为化药 3 类，攻克了原料药稳定性差的工艺难点，拟定的工艺参数稳定，产业 用于儿童高血压的治疗
化生产耐受性良好，产品质量和原研产品一致。
37 盐酸胍法辛原料及缓释片 3800 334.05 3567.72 临床试验 化药 3 类产品上市 本品为化药 3 类，专为儿童开发的缓释制剂。产品中主药含量极低（主药占比小于1%)，缓释材料成分较多，制剂开发具有较大挑战，包括释放度、含量及含量均匀度等风险高。目前已解决相关的关键技术难点，确保产品质量稳定可靠。 儿童及青少年注意力缺陷多动障碍
38 依地酸铁钠原料及口服液 4000 - 2904.67 临床试验 化药 3 类产品上市 本品为化药 3 类，攻克了原料药的稳定性生产技术，严格控制原料药的质量，制剂上通过复合掩味技 术，特殊的生产工 艺，最终产品质量与参比保持一致。 儿童及孕妇的缺铁性贫血的治疗和预防
39 小儿苹果酸电解质注射液-1 1800 21.84 1234.16 药学研究 化药 2.2 类产品上市 本品药液 pH 值及范围要求苛刻，产品中葡萄糖易降解，开发技术难度高。通过攻克产品稳定性差的技术难关，采用合适的终端灭菌工艺，保证 婴幼儿静脉补液，纠正酸碱平衡
了产品无菌保证水平和产品质量。
40 小儿苹果酸电解质注射液-2 1200 22.64 549.12 药学研究 化药 2.2 类产品上市 本品药液 pH 值及范围要求苛刻，产品中葡萄糖易降解，开发技术难度高。通过攻克产品稳定性差的技术难关，采用合适的终端灭菌工艺，保证了产品无菌保证水平和产品质量。 儿童婴幼儿静脉补液，纠正酸碱平衡
41 卡托普利口服溶液 1500 36.34 953.65 药学研究 化药 2.2 类产品上市 本品为化药 2.2 类，由片剂改为口服溶 液，处方组成为常规辅料及常规用量，制剂工艺操作简单，产品质量稳定性好。 用于儿童高血压的治疗
42 葡萄糖电解质泡腾片 870 10.88 414.63 药学研究 一致性评价过评 本品为公司独家的上市品种。该产品具有成型性差，质量不稳定，生产环境要求高等难点，具有较高的技术门槛。制剂攻克了产品成粒、压片、包装等一系列关键技术，产品质量均一稳定，口感优良。 口服补液，预防和治疗失水/脱水症状
43 消旋卡多曲颗粒及原料（10mg、30mg） 1100 11.92 315.59 药学研究 一致性评价过评 本品为儿童使用的产品，其原料药溶解度低、未苦，制剂通过多种组合的矫味剂技 婴儿和儿童的急性腹泻治疗
术，并对原料药进行粒径控制，商业化产品质量稳定可靠。
44 注射用盐酸尼非卡兰 4000 198.52 2992.53 上市后临床研究 化药 3 类产品上市 本品为公司独家的上市品种。采用非终端灭菌的冻干工艺，产品成型性好，质量稳定，商业化生产可靠稳定。 静脉抗心律失常药，用于室性心动过速和心室颤动的治疗
45 多奈哌齐口腔速溶膜 1200 59.34 1066.79 临床试验 化药 2.2 类产品上市 本品为化药 2.2 类，由片剂改为膜剂；在制剂解决了原料药的分散均匀性的问题，同时攻克了产品易受水、氧等影响而分解的问题，工艺难度极大，存在技术堡垒。 阿尔茨海默病（老年痴呆）
46 他达拉非口腔速溶膜 1300 423.2 1500.17 申报上市 化药 2.2 类产品上市 本品为化药 2.2 类，由片剂改为膜剂；原料药属于难溶性，通过组合掩味技术、药物颗粒微粉及表征技术、高精密分切技术等技术，研究做到了制剂产品质量和疗效与原研剂型参比一 致。 用于男性勃起功能障碍的治疗
47 盐酸乌拉地尔注射液 610 149.67 196.41 申报上市 化药 4 类产品上市 本品为新 4 类产品，用于治疗用于治疗高血压危象和控制围手术期高血压，乌拉地 用于高血压的治疗
尔在高温条件下极易降解，制备工艺存在技术壁垒，制剂通过优化工艺，提升了该产品的无菌保障水平及产品稳定性。
48 注射用尼可地尔及原料 380 360.51 790.11 申报上市 化药 3 类产品上市 本品原料药稳定性极差，极易降解，开发难度高。攻克了产品易水解、易受温度影响多个技术难点，严格控制工艺参数，保证了产品质量，产品质量与参比制剂相 当。 用于不稳定型心绞痛的治疗
49 注射用左亚叶酸钙 450 258.59 486.94 申报上市 化药 3 类产品上市 解决了原料药溶解性较差和稳定性较差的问题，产业化生产工艺稳定，产品质量达到与原研制剂一致。 用于治疗胃癌和结直肠癌
50 尼莫地平磷脂胆盐胶束注射液 1200 23.97 1254.24 药学研究 化药 2.2 类产品上市 本品为 2.2 类新药，尼莫地平用于急性脑血管病恢复期的血液循环改善，在水中几乎不溶。为增加其溶解性，参比制剂中添加了乙醇和聚乙二醇400  等刺激性辅料，临床使用过程极易产生局部静脉炎，存在安全性隐患。为改善 用于蛛网膜下腔出血后脑血管痉挛引起的缺血性神经损伤。
参比制剂产生的安全性问题并优化尼莫地平的溶解性，基于特殊制剂制造技术，对该品种首次进行剂型创新，由普通注射剂创新改良为胶束注射剂。解决了尼莫地平溶解性问题。
合计 / 516590 31989.89 104861.03 / / / /
注：SI-B001+SI-B003 系联合用药，于 2023 年正式启动入组；BL-B01D1+SI-B003 系联合用药，于 2023 年获批临床。进展或阶段性成果数据截至本报
告披露日。
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  574 439
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  27.68 23.2
研发人员薪酬合计  10481.34 6916.67
研发人员平均薪酬  18.26 15.76
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  42
硕士研究生  107
本科  252
本科以下  173
研发人员年龄结构 
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 341
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 183
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 39
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 11
60 岁及以上 0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司经过多年的发展，已形成了高端化学药、以抗肿瘤新型双/多抗为代表的创新生物药双轮驱动管线格局，并在技术平台搭建、产品适应症布局、创新研发方面形成了明显的技术壁垒。为促进持续的创新和保证产品的研发、生产和销售，公司在质量控制、品牌建设、营销管理等方面，也建立了自身的竞争优势。
1、具有“原料药—制剂”一体化成本优势
公司建有邛崃精西药业海亚特科技医化基地、温江百利药业固体制剂生产基地、乐ft国瑞药业注射剂生产基地三大生产基地，已形成了“原料药—制剂”一站式生产技术平台，拥有主要产品原料药与制剂一体化的研发与生产能力。在一致性评价和上市许可证持有人制度的背景下，公司对原料药和制剂产品的质量把控能力和成本控制能力更强。公司可有效避免市场上常见的原料
药“被垄断”问题，有力的保障制剂产品的生产、供应，提升了大规模集采下产品的市场竞争力。
“原料药—制剂”一体化有效降低了公司的原材料成本，为公司主流产品及储备品种未来通过“带量采购”抢占市场，提供了有力支撑。
2、严格的产品质量控制体系保障了公司药品的质量一致性
公司在厂房设计、设备选型、生产线布局、检测实验室建设、生产管理及质量控制人员配备等方面进行了全面考虑，以保证生产过程符合质量规定的要求。公司在整个产品生命周期中通过前瞻或回顾风险管理，确保能持续稳定的生产出符合预定用途、批准工艺和质量标准要求的药品。高标准的质量要求及全面质量控制能在最大程度上减少质量风险的发生，保持公司产品竞争力，为公司持续稳定发展提供保障。
3、良好的品牌优势和覆盖全国的营销网络
经过 20 多年的发展，公司已积累了良好的品牌优势。“好好牌”黄芪颗粒获得“第十届健康中国总评榜年度品牌表现奖（2018）”，“好好牌”黄芪颗粒和“乐维泰”丙泊酚中/长链脂肪乳注射液获“2017 年中国健康产业临床最信赖品牌奖（2017）”等奖项，受到市场的认可。“百利”、“好好”、“新博”、“新博林”、“乐维静”等连续多年荣获成都市、四川省著名或知名商标。2022 年好好黄芪颗粒荣获西湖奖 “最受药店欢迎的明星单品”。
营销网络的建设始终是公司营销工作的重点，公司现已构建了完备的营销体系，已在全国 30多个省或自治区建立了专业的销售团队，实现了重点产品的全市场覆盖。公司根据产品销售渠道终端、市场推广主体等差异，划分为直销模式和经销模式；同时，为实现专业化产品与专业化市场的深度专业化营销，将销售团队划分为妇儿事业部、静麻重症事业部、心血管事业部等不同的事业部，负责不同产品、以及在不同销售渠道下的产品推广工作。
公司营销团队及架构设置为营销网络的有序运转提供了有力支撑。公司组建了一支经验丰富、销售能力强的营销团队，公司管理层具备多年行业销售管理经验，并且对医药销售市场具有高度敏感性和前瞻性。公司设立了营销中心，涵盖产品规划与管理部、合同管理部、政府事务部、学术部、人力资源部、行政部等六个部门，主要负责包括公司产品定位研究、市场规划、商务政策制定、学术教育活动策划与执行、产品招投标事务、价格维护、客户及销售合同管理等内容，为公司各营销渠道的产品销售提供完善的后台保障。
4、具有前瞻性的、全球化新药研发视野和战略规划
公司自 2011 年开始尝试布局于创新生物药领域，并前瞻性的避开了竞争较为激烈的单克隆抗体领域，以未被满足的临床需求为指引，选择难度更大、壁垒更高双特异性抗体、四特异性抗体、
ADC 药物等新型抗体领域为自身发展方向和研发重点，进行科技探索和技术积累。
较之于单克隆抗体药物，多特异性抗体在肿瘤靶向、多重药理活性、抑制免疫逃逸等方面具有优势，因而也是目前全球各大药企研发的重点。截至本报告披露日，公司已构建具有全球权益和完全自主知识产权的创新生物药核心技术平台 4 个，并对相关技术构建全球范围内多维度的知
识产权保护体系。其中治疗非小细胞肺癌等上皮肿瘤的双特异性抗体 SI-B001 正在推进 III 期临床
研究，是全球范围内基于EGFR×HER3 靶点进展最快的双特异性抗体药物；正在沟通交流推进关
键注册临床研究的 BL-B01D1 是全球独家的靶向 EGFR×HER3 的双抗 ADC 药物，BL-M02D1、 BL-M07D1 已进入 Ib 期临床研究，BL-M11D1 已获批临床试验，正在推进 I 期临床研究；四特异性抗体 GNC-038 已进入 Ib/II 期、GNC-039、GNC-035 已进入 Ib 期临床试验，是全球前 3 个进入临床研究阶段的四特异性抗体，未来拟探索多种恶性肿瘤的治疗。
5、拥有中美两国从新药发现到工艺开发和放大生产的完整的研发体系
公司拥有完整的涵盖小分子化学药物与大分子创新生物药的研发体系，具备从新药发现到工艺开发和放大生产全过程的开发与生产能力。公司拥有中美两地研发中心，以创新生物药和高端化学药为研发重点，建立了完备的研发体系，涵盖组织架构管理、技术人员培养与激励、研发管控等体系化制度与管理框架，配备了先进的研发仪器设备，建立了一支高素质、跨领域的研发团队，研发人员专业领域涉及药物化学、药物制剂、药物分析、药理学、制药工程、合成化学等各个学科，形成了全链条一体化的研发技术平台。截至报告期末，公司研发人员共有 574 人，占全体在册员工的比例为 27.68%，其中美国 SystImmune 研发人员 27 人。研发团队中拥有博士学历 42人，硕士学历 107 人，其中不乏拥有国际制药企业核心研发岗位工作经验的人员。公司以中美两地研发中心为核心，确立美国前端研发、中国后续开发的研发策略，形成了具有自主知识产权的新药研发技术平台，为公司持续创新提供有力的保障。
6、拥有完整自主知识产权的抗体发现、抗体工程和产业化技术平台
经过多年的技术创新与积累，公司建立了具有自主知识产权的创新生物药技术平台，分别为多特异性抗体新型分子结构平台、全链条一体化多特异性抗体药物研发核心技术平台、全链条一体化 ADC 药物研发核心技术平台、柔性 GMP 标准多特异性抗体及 ADC 药物生产技术平台等核心技术平台。
多特异性抗体新型分子结构平台为双多特异性抗体分子的基础平台、全链条一体化多特异性抗体药物研发核心技术平台、全链条一体化 ADC  药物研发核心技术平台为创新性抗体药物的开发的基础技术平台，能帮助公司完成创新抗体和 ADC  药物的早期筛选优化和中后期的工艺放大工作；柔性 GMP 标准多特异性抗体及 ADC 药物生产技术平台能加速相关产品的产业化和落地，加快开发进程并构建行业壁垒。关于上述核心技术平台的具体情况详见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析”之“（四）核心技术与研发进展”之“1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况”相关内容。
基于前述平台公司已成功发现了多款原创抗肿瘤新药，其中治疗非小细胞肺癌等上皮肿瘤的双特异性抗体 SI-B001 正在推进 III 期临床研究，是全球范围内基于 EGFR×HER3 靶点进展最快的双特异性抗体药物；正在沟通交流推进关键注册临床研究的 BL-B01D1  是全球独家的靶向
EGFR×HER3 的双抗ADC 药物，BL-M02D1、BL-M07D1 已进入 Ib 期临床研究，BL-M11D1 已获批临床试验，正在推进 I 期临床研究；四特异性抗体 GNC-038 已进入 Ib/II 期、GNC-039、GNC-
035 已进入 Ib 期临床试验，是全球前 3 个进入临床研究阶段的四特异性抗体，未来拟探索多种恶
性肿瘤的治疗。
7、取得丰富的研发和科研成果，获得市场认可
目前公司以创新生物药和高端化学药为研发重点。连续最近两年，公司研发投入分别为
27,860.28 万元和 37,502.00 万元，占营业收入的比例分别为 34.97%和 53.32%，研发投入占比稳步快速增加。截至报告期末，围绕核心技术，公司已在全球 16 个国家或地区申请专利 362 项，累积拥有境内外授权发明专利 78 项，其中仿制药相关有 39 项，创新生物药相关有 39 项。上述核心技术构建起了企业在行业中的比较优势，为公司保持长期持续的竞争力奠定了基础。截至本报告披露日，公司重点在研项目 50 项，包括创新生物药项目 23 个，化学药项目 27 个，其中治疗非小细胞肺癌等上皮肿瘤的双特异性抗体 SI-B001  正在推进 III  期临床研究，是全球范围内基于
EGFR×HER3 靶点进展最快的双特异性抗体药物；BL-B01D1 是全球独家的靶向 EGFR×HER3 的双抗ADC 药物，目前已进入单药 II 期临床研究，BL-B01D1 单药已完成 3 个单药双臂 III 期注册临床及 2 个单药单臂关键注册临床研究的沟通交流申请的递交，并正在推进 BL-B01D1 与SI-B003的联用、与化疗药物的联用、及与奥希替尼的联用的 II 期临床研究；四特异性抗体 GNC-038 已进入 Ib/II 期、GNC-039、GNC-035 已进入 Ib 期临床试验，是全球前 3 个进入临床研究阶段的四特异性抗体，未来拟探索多种恶性肿瘤的治疗；BL-M02D1 为靶向TROP2 的 ADC 药物、BL-M07D1为靶向 HER2 的 ADC 药物，均处于 Ib 期临床研究阶段，均表现出强烈的有效性信号；BL-M11D1为靶向 CD33 的 ADC 药物，已获得临床试验批件，正在推进 I 期临床研究。
公司自成立以来，参与起草或制定了盐酸右美托咪定注射液、丙泊酚注射液、柴黄颗粒、柴黄片、加替沙星片、利福昔明片、注射用甲磺酸帕珠沙星冻干粉针、消旋卡多曲颗粒、茵栀黄胶囊、产妇安颗粒、氨金黄敏颗粒等多个药物品种的药物标准。此外，近十年来公司累积承担包括
1 个课题、1 个子课题、7 个任务在内的 9 个仿制药相关的国家科技重大专项“重大新药创制”项目，国家级工业转型升级项目 1 项，承担省级重大科技专项、科技支撑项目等省部级项目 13 项，相关品种涉及麻醉、儿科等临床亟需品种。发行人是中国儿童药物研发与产业化联盟成员单位，公司技术和研发能力得到国家与省部级政府部门、科研机构等单位的认可。
2015-2022  年，公司连续 8  年获由中国医药工业研究总院评定的“中国创新力医药企业”称号，2015-2022  年连续 8  年获由中国医药工业信息中心评定的“中国医药研发产品线最佳工业企
业”称号。
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
√适用 □不适用  
截至 2022 年 12 月 31 日，公司尚未盈利，主要原因是公司仍处于产品研发阶段、研发支出
较大。未来一段时间，公司将存在累计未弥补亏损及持续亏损并将面临如下潜在风险：
公司收入主要来自化药制剂和中成药制剂产品的销售，但目前公司主要产品中盐酸右美托咪
定注射液和丙泊酚中/长链脂肪乳注射液未中标国家采购清单，在未来一段时间收入可能存在下降的风险。同时公司多款原研创新生物药已经或即将进入 II 期/III 期临床研究阶段，随着创新生物药在研管线的增加和研发进度的推进，公司未来仍需持续较大规模的研发投入用于在研项目完成临床试验等新药上市前准备等研发业务。若未来医疗行业竞争进一步加剧、仿制药盈利水平无法覆盖创新生物药和高端化学药研发投入，公司未来一定期间可能无法实现盈利，继续亏损，甚至出现累计未弥补亏损，继而无法向股东进行利润分配，将对股东的投资收益造成不利影响。
报告期内，公司主营业务、核心竞争力没有发生重大不利变化。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 □不适用  
2022  年度归属于上市公司股东的净利润为-28,238.35 万元，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-33,661.09 万元，主要系公司收入及毛利率下降，研发费用大幅增加所致。
报告期内，公司的主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。随着全球老龄化程度的加剧，在老龄化、社会医疗卫生支出和研发投入增加等因素的共同影响下，全球医药市场在过去保持着稳定增长，中国医药市场保持着超过全球医药市场的增速在过去几年快速增长，创新药领域将保持增长、快速发展的趋势。
公司于 2023 年 1 月在科创板上市，募集资金已全部到位，公司将按计划开展募集资金投资项目，推进公司的持续经营和发展。但公司未来持续较大规模的研发投入，新药商业化的不及预期、新药市场推广带来的高额费用，均可能导致公司亏损呈现持续扩大的趋势，如经营发展所需开支超过可获得的外部融资，将会对公司的资金状况造成压力，导致持续经营能力存在风险。
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
创新药的开发及商业化竞争十分激烈，且可能受到快速及重大的技术变革的影响。公司面临来自全球主要医药公司及生物科技公司的竞争，部分竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面显著优于现有上市药品的创新药物，若前述药物在较短周期内获批上市，实现药品迭代，将对现有上市药品或其他不具备同样竞争优势的在研药品造成重大冲击。近年来生命科学和药物研究领域日新月异，若在公司在研药品相关领域出现突破性进展，或是在公司药物治疗领域内诞生更具竞争优势的创新药物，将会带来技术升级迭代风险，对公司现有在研药品产生重大冲击。
公司高度倚赖核心技术人员的研发能力和技术水平。招募及挽留符合资格的科研、临床、制造以及销售和市场推广人员对公司的成功至关重要。公司高级管理人员、核心技术人员及其他关键员工的流失，可能会阻碍公司研发及商业化目标的实现，并严重损害公司成功实施业务战略的能力。
虽然公司已经寻求通过在中国、美国及其他国家提交专利申请以及结合使用商业秘密等方法
来保护具有商业重要性的在研药品及技术，但不排除公司知识产权仍存在可能被侵害或保护不充
分的风险。公司将对其业务具有重要性的技术及候选药物相关的知识产权，通过在中国、美国等
公司认为重要的地区申请专利以及开展国际专利申请的方式，以保护公司的在研药品及技术。除已经获得授权的专利外，公司目前仍有部分知识产权已提交专利申请但尚在专利审查过程中。若相关专利申请未能获得授权，可能对公司业务造成不利影响。公司主营业务主要包括创新药研发领域，其知识产权保护涉及多方面，若公司无法通过知识产权为公司在研药品取得及维持专利保护，或若所取得的知识产权范围不够广泛，第三方可能通过不侵权的方式开发与公司相似或相同的产品及技术并直接与公司竞争，已申请或授权专利的自身局限性也可能导致其无法充分保护公司的产品或技术，从而对公司产品成功实现商业化的能力造成不利影响。
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
公司所处的制药市场竞争激烈，尽管公司若干在研药品处于国内相应领域临床试验阶段进展前列，如双特异性抗体、ADC 药物、四特异性抗体等，但国内市场存在已获批进口的同类药物或不同药物组合的相同适应症的竞争，包括其他竞争者的相同适应症的在研药物亦在逐步进入 II 期或 III  期临床试验阶段或者获批上市，国内市场同时也存在同类药物仿制药的竞争，都将和公司的主要产品产生充分市场竞争和价格压力。
公司新药研发成功后，需要经历市场开拓及学术推广等过程才能实现药品的良好销售。公司的在研药品获批上市后，如在市场准入、市场拓展及学术推广等方面进展未达预期，导致无法快速放量或未能有效获得医生或患者的认可，则可能影响公司收入增长及盈利能力的提升。
公司的市场营销能力尚未被市场验证，在研药品商业化存在不确定性。公司的营销团队组建时间较短，团队构成尚不稳定。随着公司在研药品商业化进程推进，公司需要组建更加全面及综合的营销团队以进行市场学术推广、销售服务支持等市场开拓活动。如公司在营销团队成员的招募、聘用、培训等方面不达预期，或存在市场营销方面的人才流失，则将对公司的商业化能力造成不利影响，从而对公司的业务、财务状况及经营业绩造成不利影响。
公司的业务经营需要大量原材料及耗材，例如生产用原料及起始物料、实验室用试剂、耗材、玻璃器皿、辅料和包装材料等。若原材料、耗材等价格大幅上涨，公司无法保证其能于商业化后提高已上市药品价格从而弥补成本涨幅，公司的盈利能力或会受到不利的影响。公司无法保证未来将能获取稳定的原材料、耗材供应。供应商可能无法跟上公司的快速增长或会随时减少或终止
对公司的原材料、耗材供应，公司的业务经营及财务状况可能因此受到不利影响。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
公司尚未盈利，主要是随着公司研发项目的稳步推进，未来一段时间研发支出将持续增加，公司将存在累计未弥补亏损及持续亏损的风险；随着国家医保支付体制改革的推进，以及医保局主导的国家/省级药品集中采购的实施，化药制剂的销售价格的下降是必然趋势，公司将面临毛利
率下降的风险，进而削减公司的盈利能力。
公司应收账款绝对值金额较大，目前公司客户为全国性大型医药经销商，资信良好，且公司
建立了完善的应收账款催收制度，但仍不能排除因客户的财务状况出现恶化导致应收账款发生坏账无法收回的风险，从而引起公司经营性现金流短缺，对公司的经营业绩造成一定的不利影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
医药产业是我国重点发展的行业之一，医药产品是关系人民生命健康和安全的特殊消费品；同时，医药产业又是一个受监管程度较高的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管部门和卫生部门，其在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。中国目前处于经济结构调整期，各项改革正在逐步深入。随着中国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业相关的监管政策将不断完善、调整，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临重大变化。如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管
政策的变化，将对公司的经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
随着国家医疗改革工作不断深入，医保控费、药品集中采购带来的药品降价、药审新政、两票制等一系列政策和法规相继出台，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策变化的风险。此外，未来国际政治、经济、市场环境的不确定性，可能对公司海外业务经营
造成一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入70,328.16 万元，较上年同期减少11.73%；公司营业成本23,273.79万元，较上年同期增长 17.71%。归属与上市公司的净利润-28,238.35  万元，较上年同期减少了
182.41%，主要原因系报告期内收入及毛利率下降，且公司持续投入临床前研究及临床试验研究，随着研发进度的不断推进，研发投入持续加大，导致公司研发费用持续增长。
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入 703281558.8 796731823.79 -11.73
营业成本 232737903.25 197725103.8 17.71
销售费用 324297142.34 391295512.36 -17.12
管理费用 78714407.14 76160149.36 3.35
财务费用 22017283.17 8662181.64 154.18
研发费用 375019951.73 278602805.45 34.61
经营活动产生的现金流量净额 -258649086.53 -135031192.51 -91.55
投资活动产生的现金流量净额 -34546137.25 156147458.4 -122.12
筹资活动产生的现金流量净额 1139411070.93 88655239.33 1185.22
1、财务费用变动原因说明：报告期内财务费用同比增加 154.18%，净增加额 1,335.51 万元，
主要系报告期内银行借款增加。
2、研发费用变动原因说明：报告期内研发费用同比增加 34.61%，净增加额 9,641.71 万元，主要系职工薪酬对比上年同期增加 3,564.68 万元，试验检测费对比上年同期增加 5,608.51 万元所致。
3、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额同比下降
91.55%，净减少额 12,361.79 万元，主要系公司 2022 年票据结算导致销售商品、提供劳务收到的现金对比上年同期下降。
4、投资活动产生的现金流量净额变动原因：本期投资活动产生的现金流量净额同比下降
122.12%，净减少额 19,069.36 万元，主要原因是本期其他与投资活动有关的现金净增加额同比减
少 19,720.00 万元。
5、筹资活动产生的现金流量净额变动原因：本期筹资活动产生的现金流量净额同比增加
1185.22%，净增加额 105,075.58 万元，主要原因是公司收到科创板首发上市募集资金，吸收投资收到的现金增加 90,747.20 万元。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  见下表 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
医药制造业 701833090.88 231441090.83 67.02 -11.71 17.88 减少 8.28 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
化药 535284064.55 134260762.53 74.92 -11.63 26.04 减少 7.50 个百
制剂  分点
中成药制剂  166549026.33 97180328.3 41.65 -11.99 8.21 减少 10.89 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
东北 46213324.98 12854898.41 72.18 -12.42 15.7 增加 6.76 个百分点
华北 68306320.63 177701