一、   业务概要
商业模式： 
本公司属是一家主要从事植物提取物的研发、生产和销售的国家高新技术企业，专注于包括槲皮素、芦丁、地奥司明、橙皮苷等在内的天然维生素 P 类化合物提纯、合成与纵深开发及运用，产品广泛应用于保健品、食品、药品、化妆品等大健康及相关产业。 公司以“建成全球领先的天然维生素 P 化合物技术运用中心”为愿景，在充分考虑企业营运产品安全、可持续发展的基础下，设计了以三步、两横、一纵为主线的发展模式及战略规划。坚持三步两横一纵的发展模式的实施，将使公司在安全前进的基础下，可持续发展和壮大，从而建立公司在槐 米、枳实类天然维生素 P 领域全球领先的地位，巩固公司在植物提取物行业的竞争力。 公司采取自主研发为主、产学研用与合作研发为辅的研发模式，建立了产品研发与技术应用相结合的企业技术创新体系。公司以生物合成为总体研发方向，结合天然维生素P 类化合物产品技术的发展趋势和各应用领域市场需求的变化情况制定公司技术创新战略，以市场和客户需求为导向开发各系列产品并实现产业化。 公司为国家高新技术企业、四川省企业技术中心、四川省“专精特新”中小企业、四川省创新型培育企业，并于 2022 年入选工业和信息化部第四批国家级专精特新“小巨人”企业名单，该名单已完成公示。公司现设有专业研发中心，并在此基础上充分发挥自身技术研发优势，先后与中国科学院成都生物研究所成立了产学研联合实验室，和西华大学等高校单位开展了合作研发，其中各方的权利、义务研究成果和知识产权的归属均在合作协议中进行了明确约定。 自成立以来，公司专注于槐米类、枳实类的维生素 P 类化合物提纯、合成与纵深开发及运用，形成了一套领先、成熟的植物 提取、纯化、合成技术与生产工艺。公司建立了完善的药品质量管理体系，先后通过EuGMP、FSSC22000、HACCP、ISO22000、ISO9001、HALAL、KOSHER 等认证，产品远销北美、欧洲、日本等地区，为包括 Nutrilite（中文名纽崔莱，总部位于美国，系全球 保健品优质品牌）、Blackmores（中文名澳佳宝，系澳大利亚及全世界知名的营养保健品 公司）、江苏艾兰得营养品有限公司、Brenntag（中文名布伦泰格，专注于化学品行业 100 余年）等在内的多个知名保健品医药品终端客户提供原料。 经过多年积累，公司在植物提取行业中取得了一定的市场影响力，陆续成为维生素 P 类化合物芦丁、槲皮素、橙皮苷产 品以及鼠李糖提取物产品的团体标准起草单位，产品在国内外行业内享有较高知名度，具有较强的技术水平与竞争地位，稳居植提行业前列，现产产品综合竞争力均处于国内前三甲，赢得了客户与市场的信任和信赖。  报告期内商业模式未发生变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况  四川省企业技术中心- 四川省经济和信息化厅
其他相关的认定情况  四川省建设创新型培育企业-成都市科技局
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
    报告期内实现营业总收入 26,943.60 万元，和上年同期相比下降 3,142.22 万元，下降 10.44%；主营业务成本 20,878.55 万元，和上年同期相比下降 1,896.08 万元，下降 8.33%；净利润 3,366.26 万元，和上年同期相比下降 810.20 万元，下降 19.40%。主要原因是报告期内公司槐米系列产品营业收入和上年同期相比下降 19.69%，其中槲皮素营业收入同比下降 27.00%，从引起利润下降。过去两年在槲皮素需求增加而槐米欠收下，导致槲皮素价格在高位运行，部分竞争对手涌入。随着 2022 年新槐米丰收，价格下降，槲皮素价格出随之回落，同时，部分竞争对手需要通过降价处理产品以退出市场，从而导致槲皮素营销收入和毛利率水平有所下降。公司枳实系列营业收入持续增长，毛利率稳定。 公司主要从事植物提取物的研发、生产和销售，植物提取行业上游为种植业及植物原料加工业，下游为各类食药与消费品行业。植物、药材采收并经加工为初级原料后销往植物提取厂商，再经提取、纯化、灭菌等处理后形成食药产品原料，最终应用于保健品、药品、食品、化妆品等领域。植物提取行业产业链具有地区分布较广、涉及产品类别较多、涉及下游行业类型较多的特点。由于上游植物、药材原料品种众多，具有特定的产地分布，同时其栽种、采收、运输 销售等环节受季节气候影响，因此植物提取行业在原料供应与价格上存在一定波动的情况。 下游市场方面，我国为世界上最大的植物提取物出口国，多数产品销往美国、欧洲等地，下游厂商因所处行业、地区、主营业务不同，比较分散，因此某单一市场波动对植物提取行业带来的影响较小。此外，植物提取物是下游保健品、药品、食品、化妆品的重要组成部分，应用领域广泛，上述产品与居民日常生活息息相关，下游市场对植物提取物的需求随着产品更多功效的开发与应用领域的拓宽而持续增长。 公司沿着既定的经营计划和战略标准稳步前行，继续以三步二横一纵为主线，以槐米类、枳实类两大类原料为基础，研究开发新产品、新工艺。树立为市场、为客户提供优质产品和运用技术服务的理念，一方面拓宽产品的新运用领域，另一方面，在稳固国外市场的前提下，加快开发国内原料药、功能食品原料、食品添加剂、饲料添加剂和化妆品原料市场，为公司的持续发展作好基础建设。 
(二)    行业情况
    （1）植物提取行业的基本情况     公司主要从事植物提取物的研发、生产和销售，目前专注于包括槲皮素、地奥司明、芦丁、鼠李糖等在内的维生素 P 类化合物提纯、合成与纵深开发，产品广泛应用于保健品、药品、食品添加剂、化妆品等行业。植物提取物是以天然植物为原材料，按照对最终产品用途的需要，经过物理人工提取
分离过程，定向获取和浓集植物中的某一种或多种有效成分，而不改变该成分结构特征所形成的产
品。   
    自 20 世纪 80 年代以来，随着科技的进步及制造业的快速发展，植物提取行业作为一个新兴行 业，在欧美国家率先实现工业化。90 年代起，我国凭借丰富的植物资源与技术革新优势，逐渐发展成为全球植物提取产能的主要供应商。21 世纪以来，随着消费者追求天然、绿色、健康与安全的意识日益增强，绿色、天然产品越来越受到青睐，在供给与消费双向利好推动下，植物提取行业作为大健康产业下的细分产业正逐渐向着技术专业化、种类多样化、成分细分化、应用扩大化快速发展，植物提取行业发展进入黄金时期。 
我国是全球植物提取主要供给国之一，实现工业化提取的植物提取物品种已达 300 多种。根据医学经济报数据显示，2022 年我国植物提取物出口总额 35.3 亿美元，同比增长 16.5%，持续保持良好增速水平。植物提取物下游应用领域广阔，可广泛添加于食品、饮料、保健品、药品、化妆品、饲料等方面。根据前瞻产业研究院数据显示，目前食品（包含食品、饮料、保健品等）已经成为全球植物提取物的最大应用领域，占比近 50%，其次为植物药制剂、化妆品等领域。 
植物提取产业是一个正在蓬勃发展的朝阳行业，持续助力全球人类生活的健康向好，行业空间广阔。未来随着消费者回归自然、健康饮食、治未病理念进一步深入人心，食品、保健品、药品和化妆品等日益趋向使用绿色、天然来源的产品，有助于推动植物提取行业加速迈入新的发展阶段。根据 Markets and Markets 2022 年研究报告预测，全球植物提取物市场有望于 2025 年达到 594 亿美元的市场规模。 
    （2）植物提取行业的发展阶段及产业政策 
    我国植物提取行业市场化程度高，行业内企业数量众多，但规模大小不一，产业集中程度普遍较低。近年来，随着行业监管的健全、植物提取物标准的规范及健康需求日趋个性化、多元化和多层次性，为满足市场的不断变化，优势企业通过创新实现转型升级，产品及业务结构得到优化，整个行业处于良性竞争的阶段，龙头企业优势逐渐扩大。  
    近年，大健康行业及相关细分产业的发展获得了政策端的大力支持，加快推动着植物提取物行业迈向更高质量发展新台阶。  
1、2022 年 1 月，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效，文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国、越南 6 个东盟成员国和中国、日本、新西兰、澳大利亚 4 个非东盟成员国正式开始实施协定，RCEP 的实施将有利于我国与 RCEP 伙伴间在植物提取物贸易往来业务方面达到更加密切的交流与合作，实现多国间植物资源共享，推动植物提取产业的创新发展与应用，实现共享共赢。 
2、2022 年 3 月，国务院办公厅印发“十四五”中医药发展规划的通知，其中提到“大力发展中医药服务贸易，高质量建设国家中医药服务出口基地。推动中医药海外本土化发展，促进产业协作和国际贸易。”等相关内容，发展规划的出台将有利于我国优质植物提取产品销售平台与渠道的打造，增强我国出口企业销售主动权，推动我国植物提取行业走向世界，获得更高质量发展。 
    3、2022 年 5 月，国务院颁发《“十四五”国民健康规划》，提到应“重点发展健康管理、智能康复附注器具、科学健身、中医药养生保健等新型健康产品”。植物提取作为中医药领域相关工业化行业之一，医药行业的政策支持有利于为植物提取产业的创新发展营造良好的政策环境，同时该政策对于下游行业如养生保健产业的支持也将进一步推动植物提取行业的发展。 
    4、2022 年 10 月，中国标准化研究院联合农业农村部等单位就《植物提取物生产工艺技术规范》 向社会启动意见征求。相关规范的出台将有利于提取工艺清晰化、提取物标准化、加工过程规范化，掌 握优异工艺控制和质量控制的企业将获得更好竞争的优势，低端提取将会被淘汰，进而推动整个植物提 取行业的良性竞争，对提取物企业的长远发展具有深远的意义。 
    5、2023 年 2 月，我国农业农村部办公厅根据《饲料和饲料添加剂管理条例》和《新饲料和新饲料 添加剂管理办法》，制定了《植物提取物类饲料添加剂申报指南》，进一步明确规范植物提取物在新饲 
料和新饲料添加剂中的应用和要求，为植物提取企业明确了产品研发方向，鼓励并保障了相关植物提取 物产品生产及推广，有利于推动植物提取物在新应用市场的快速拓展。     （3）我国植物提取行业的竞争格局     我国植物提取物的品类繁多，应用领域广泛。植物提取企业基于其投资经济效益、技术研发能 力、营销网络建设成本等原因，通常专注于特定几种植物产品的研发与销售。在上述背景下，我国植物提取物行业的竞争格局呈现出集中度较低、企业数量较多、各自产品差异化较大的特点。      根据《中国植物提取产业白皮书》数据，2019 年中国植物提取物出口企业 2,579 家，出口额1,000 万美元以上企业仅为 56 家，占总出口企业数量的 2%。出口额 100 万美元以上，1,000 万美元以下的企业为 255 家，占总数的 10%。出口额 100 万美元以下的企业为 2,268 家，占比 88%。      我国植物提取企业呈现出明显分层现象，市场存在较多规模较小、技术水平较低的企业，同时高端企业数量仍较少，并聚焦于各自的细分领域市场。在此背景下，对植物原料性质与结构有着深厚研究、掌握先进提纯与合成技术、具备专业化精细化生产经验的植物提取厂商方可取得行业领先地位，并持续保持竞争优势。     公司为国家高新技术企业，并于 2022 年入选工业和信息部第四批国家级专精特新“小巨人”企业名单。经过多年发展研发积累，公司已形成一套领先、成熟的植物提取、纯化、合成技术体系，在植物提取行业中取得了明显的竞争优势及较高的行业地位。公司以枳实、槐米为基础原料，并对其进行深度研究和开发，所生产的产品具备天然、绿色的特点，充分契合了“人与自然和谐共生”的现代化环保理念，产品广销欧美、日本等地区。     经过 10 余年的技术积累，公司掌握了化学法结构修饰技术、循环提取技术、天然成分分离技术与生物酶切法结构修饰技术，相关技术在产品成本的控制、纯度的提升、产品的回收率方面具有明显的优势，为公司的持续发展奠定技术基础。公司在植物提取领域具备深厚的技术积累，目前已拥有授权专利 27 项。凭借公司在行业的影响力及技术实力，公司先后主持编制了芦丁、槲皮素、橙皮苷、鼠李糖等产品的行业国际商务标准。未来公司将以“建立全球领先的天然维生素P 类化合物运用中心”为愿景，按照“三步两横一纵”的发展模式，坚持“规范、专业、创新、实干”的治理精神，不懈投入维生素 P 类化合物的纵深开发及应用领域的探索中。 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  192703332.2 0.4375 9657151.38 0.0448 18.9545
应收票据  -  -  -  -  -
应收账款  60351570.72 0.137 49207455.98 0.2282 0.2265
存货  75002601.47 0.1703 73869132.54 0.3426 0.0153
投资性房地产  -  -  -  -  -
长期股权投资  -  -  -  -  -
固定资产  35155629.04 0.0798 38440958.96 0.1783 -0.0855
在建工程  12549656.96 0.0285 594820.81 0.0028 20.0982
无形资产  12340822.4 0.028 2949857.1 0.0137 3.1835
商誉  -  -  -  -  -
短期借款  27992525.52 0.0636 43067981.1 0.1997 -0.35
长期借款  -  -  -  -  -
交易性金融资产  43971587.95 0.0998 1135432.63 0.0053 37.7267
预付款项  4241846.51 0.0096 32420602.44 0.1504 -0.8692
其他应付款  210185.8 0.0005 347948.32 0.0016 -0.3959
 
资产负债项目重大变动原因： 
1. 货币资金：报告期末，货币资金余额 19,270.33 万元，较期初增加 1,895.45%，主要是本期公司完成向不特定合格投资者公开发行股票收到募集资金和上年预付账款结算变现等经营活动现金净流入 5,589.72 万元所致。 2. 交易性金融资产：报告期末，交易性金融资产为 4,397.16 万元，较期初增加 3,772.70%，主要系闲置性资金增加用于理财所致。 3. 应收账款：报告期末，应收账款为 6,035.16 万元，较本期期初增加 22.65%，主要系公司产品大多外销，付款周期较长。 4. 预付款项：报告期末，预付款项为 424.18 万元，较期初减少 86.92%，主要系公司当期采购当期付款，本年度预付账款减少。 5. 在建工程：报告期末，在建工程为 1,254.97 万元，较期初增加 2,009.82%，主要系公司募集资金投资项目技改扩能（一期）正在建设过程中所致。 6. 无形资产：报告期末，无形资产为 1,234.08 万元，较期初增加 318.35%，主要公司技改扩能项目新增土地使用权。 7. 短期借款：报告期末，短期借款为 2,799.25 万元，较期初减少 35%，主要是公司募集资金归还银行借款所致。 8. 其他应付款：报告期末，其他应付款为 21.02 万元，较期初减少 39.59%，主要系由于上期未支付款项本期支付所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  269435957.14 -  300858164.15 -  -0.1044
营业成本  208785528.71 0.7749 227746296.92 0.757 -0.0833
毛利率  0.2251 -  0.243 -  -
销售费用  1265798.61 0.0047 1512813.12 0.005 -0.1633
管理费用  8679586.76 0.0322 9987149.02 0.0332 -0.1309
研发费用  13004737.26 0.0483 12343352.58 0.041 0.0536
财务费用  1498967.39 0.0056 1892301.19 0.0063 -0.2079
信用减值损失  -126988.82 -0.0005 -296083.0 -0.001 0.5711
资产减值损失  -583135.15 -0.0022 -533225.61 -0.0018 -0.0936
其他收益  2377539.62 0.0088 1725677.02 0.0057 0.3777
投资收益  180046.85 0.0007 814096.27 0.0027 -0.7788
公允价值变动收益  -10782.6 0 15432.63 0.0001 -1.6987
资产处置收益  -77001.4 -0.0003 -97561.6 -0.0003 0.2107
汇兑收益  789340.77 0.0029 -342091.82 -0.0011 3.3074
营业利润  37241249.58 0.1382 47081461.89 0.1565 -0.209
营业外收入  2820.99 0 51525.6 0.0002 -0.9453
营业外支出  -  -  -  -  -
净利润  33662612.94 0.1249 41764633.43 0.1388 -0.194
 
项目重大变动原因： 
1. 财务费用：本期财务费用为 149.90 万元，较上年同期减少 20.79%，主要是由于本期贷款利率下降，公司现金流充足，存款利息增加所致。 2. 信用减值损失：本期信用减值损失较上年同期减少 57.11%，主要是前期应款账款收回导致应收账款和其他应收款坏账准备计提减少。 3. 其他收益：本期其他收益较上年同期增加 37.77%，主要是政府补贴增加。 4. 投资收益：本期投资收益较上年同期减少 77.88%，主要原因是外币远期锁汇引起的减少。 5. 公允价值变动收益：本期公允价值变动收益较上年同期减少 169.87%，主要是期末持有外汇汇率引起的减少。 6. 汇兑收益：本期汇兑收益 78.93 万元，较上年增长 330.74%，主要是汇率变动增加收益引起。 7. 营业外收入：本期营业外收入较上年同期减少 94.53%，主要是本期超过账期收入减少。 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  267307031.47 299776988.54 -0.1083
其他业务收入  2128925.67 1081175.61 0.9691
主营业务成本  207733750.45 227438511.08 -0.0866
其他业务成本  1051778.26 307785.84 2.4172
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
槐米系列  164341487.52 120040298.74 0.2696 -0.1969 -0.1901 减少 2.22 个百分点
枳实系列  86839476.99 71636095.06 0.1751 0.3084 0.3699 减少 17.46个百分点
综合系列  16126066.96 15044404.86 0.0671 -0.4397 -0.4161 减少 35.94个百分点
运费  -  1012951.79 -  -  -0.1271
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
内销业务  220807614.35 175446433.72 0.2054 -0.0242 0.0243 减少 15.46个百分点
外销业务  46499417.12 31274364.94 0.3274 -0.3674 -0.4313 增加 30.03个百分点
运费  -  1012951.79   -  -0.1271
 
收入构成变动的原因： 
    1.报告期内，公司营业收入较上年同期相比小幅下降，其中主营业务收入较上年同期减少 10.83%，其中槐米系列和综合系列较上年同期分别减少 19.69%、43.97%，枳实系列增加 30.84%。     2.报告期内，公司内销业务累计实现 22,080.76 万元，较上年同期减少 2.42%，外销业务较上年同期减少 36.74%，主要系出口地区经济波动影响，消费疲软，出口量减少。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 客户一  44404607.12 16.48%  否
2 客户二  27624053.07 10.25%  否
3 客户三  27457734.93 10.19%  否
4 客户四  12654867.25 0.047 否
5 客户五  12301009.97 0.0457 否
合计  124,442,272.34  46.19%  -
 
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 供应商一  48800251.15 0.2345 否
供应商二  16336283.19 0.0785 否
2 供应商三  32710088.5 0.1572 否
3 供应商四  28017699.12 0.1346 否
4 供应商五  17320353.98 0.0832 否
5 供应商六  11595866.35 0.0557 否
合计  154780542.29 0.7437 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  55897201.17 1025855.55 53.4884
投资活动产生的现金流量净额  -68035340.88 4995158.08 -14.6203
筹资活动产生的现金流量净额  195464213.24 -27303949.76 8.1588
 
现金流量分析： 
    1.经营活动产生的现金流量净额：主要预付款账款结算转化为经营活动现金流动；     2.投资活动产生的现金流量净额：报告期投资活动产生的现金流量净额为-6,803.53 万元，较上年同期减少主要原因是利用部分闲置资金购买理财产品增加和固定资产投资增加所致。     3.筹资活动产生的现金流量净额：报告期筹资活动现金流量净额较上年同期增加 815.88%，主要原因系报告期内公司公开发行股票，收到募集资金所致。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
□适用 √不适用  
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
 
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
 
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
金融资产类别  初始投资成本  资金来源  本期购 入金额  本期出 售金额  报告期投资收益  本期公 允价值 变动损 益  计入权 益的累 计公允 价值变 动
银行 理财产品  1135432.63 自有 资金  190401106.0 148389083.3 727361.9 -  -
合计  1135432.63 -  190401106.0 148389083.3 727361.9 -  -
 
5、 理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
成都农商银行理财产品  自有资金  46350000.0 15857416.41 -  不存在
中国工商银行理财产品  自有资金  60661106.0 5001696.26 -  不存在
中国银行理财产品  自有资金  81390000.0 23112745.28 -  不存在
中国农业银行理财产品  自有资金  2000000.0 0.0 -  不存在
合计  -  190401106.0 43971857.95 -  -
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
    截至报告期末，公司拥有 2 家全资子公司，成都美迪萃生物科技有限责任公司与成都欧康名品生物技术有限公司。 
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
成都欧康名品生物技术有限公司  控股子公司  生物技术推广  125977.59 654153.3 654153.3
成都美迪萃生物科技有限责任公司  控股子公司  销售植物提取物；商务咨询；货物技术进出口  569469.02 15429.94 20078.92
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
    根据《财政部、税务总局、国家发展改革委关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部公告 2020 年第 23 号），公司符合享受西部大开发税收优惠政策条件，公司自 2021 年 1 月 1 日至 2030 年12 月 31 日减按 15%的税率征收企业所得税。 此外，公司于 2019 年 11 月 4 日取得高新技术企业证书，有效期三年。公司于 2022 年 11 月 2 日复审取得高新技术企业证书（证书编号：GR202251004443），有效期三年。根据财税[2019]13 号，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，按减 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 50%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。根据[2021]12 号，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，在财税[2019]13 号规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  13004737.26 12343352.58
研发支出占营业收入的比例  0.0483 0.041
研发支出资本化的金额  0.0 0
资本化研发支出占研发支出的比例  0.0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例  0.0 0
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
√适用 □不适用  
  主要系公司加强研发队伍建设、加大研发投入、积极进行研发活动所致。公司研发活动主要围绕核心领域内的市场需求开展，公司研发项目的开展与公司业务现状、行业发展及市场需求有密切的联系。为适应植物提取行业发展趋势，公司加大了对提取研发技术的研发投入。 
 
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  0.0 0
硕士  1 2
本科  14 10
专科及以下  24 21
研发人员总计  39 33
研发人员占员工总量的比例（%）  0.1893 0.1587
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  27 26
公司拥有的发明专利数量  4 3
 
4、 主要研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
香叶木素工艺优化  优化工艺路线，降低成本，提高收率  已结题  提高产品收率，降低生产成本  提高收率，降低成本，实现经济效益
柑橘黄酮原料药研究  开发柑橘黄酮生产工艺  稳定考察阶段  完成柑橘黄酮原料药的起始物料质量标准研究、粗品及成品工艺及质量标准研究  开发新产品、开拓新市场
炉甘石原料药研究  开发炉甘石生产工艺  研究阶段  完成市场调研及炉甘石原料药开发可行性分析  开发新产品、开拓新市场
EMIQ 工艺研究  新技术的开发  小试阶段  开发 EMIQ 的工艺制备技术  开发新产品，开拓新市场
橙皮素新产品制备研究  开发橙皮素产品  小试阶段  新产品工艺开发  实现新产品绿色、高效、安全的生产工艺，开拓新市场
根皮素工艺研究  开发根皮素产品  小试阶段  新产品工艺开发  开发新产品绿色生产工艺，开拓新市场
普鲁宁工艺研究  开发普鲁宁产品  小试阶段  新产品工艺开发  开发新产品绿色生产工艺，开拓新市场
柚皮素工艺研究  开发柚皮素产品  小试阶段  新产品工艺开发  实现新产品绿色、高效、安全的生产工艺，开拓新市场
芹菜素项目研究  开发芹菜素产品  小试阶段  新产品工艺开发  开发新产品绿色生产工艺，开拓新市场
异槲皮素工艺研究  优化异槲皮素工艺  已结题  优化产品工艺，提高收率  提高生产收率，增加经济效益
提高柚皮苷产率工艺研究  优化柚皮苷工艺  已结题  优化工艺，提高产率，降低能耗  降本增效，提升产品经济效益
槲皮素原料研究项目  优化槲皮素工艺  已结题  优化工艺，提高质量  提高品质，产品升级
柚苷水解物原料研究  优化柚苷水解物工艺  已结题  优化工艺，提高质量  提高品质，增加工艺稳定性
地奥司明原料研究  优化地奥司明工艺  已结题  优化工艺，提高质量  提高品质，产品升级
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
南京海纳医药科技股份有限公司  柑橘黄酮原料药的开发  海纳医药与欧康医药共同完成柑橘黄酮原料药开发的相关工作，欧康医药向海纳医药提供柑橘原料进行柑橘黄酮片的开发。
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
 
2.  关键审计事项说明： 
     关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。     （一）收入确认 1.事项描述 相关信息披露详见财务报表附注三（二十九）及五（三十）之说明。 成都欧康医药公司的营业收入主要来自于销售天然植物提取物。公司收入包含内销收入和外销收入，对于内销收入，公司在将产品运送至指定交货地点并由客户或客户委托的物流公司确认签收时确认内销收入。对于外销收入，公司在根据合同约定将产品报关出口，取得提单时确认外销收入。 由于营业收入是成都欧康医药公司的关键业绩指标之一，可能存在管理层通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险，因此，我们将收入确认识别为关键审计事项。 2.审计应对 (1)了解与收入确认相关的关键内部控制，评价其设计的执行是否有效，并测试相关内部控制的运行
有效性； (2)获取并检查主要客户合同或订单，识别与商品控制权转移相关的合同条款与条件，评价公司的收入确认政策是否符合企业会计准则的要求； (3)获取公司销售明细表，对收入、成本执行分析程序，包括：收入、成本、毛利率及波动情况分析，识别是否存在重大异常波动，并查明波动原因； (4)我们选取主要客户执行函证程序，函证应收账款余额、合同负债余额和销售收入金额，并核对函证结果； (5)对于出口销售，我们获取海关电子口岸数据并与账面记录核对，采取抽样方法检查大额销售合同、销售订单以及对应的发票、出口报关单、货运提单等支持性文件；针对国内销售，抽样检查大额销售合同、销售订单及对应的发票、出库单、货运单、签收单等； (6)获取资产负债表日后的销售退回记录，检查是否存在资产负债表日不满足收入确认条件的情况； (7)获取公司的银行对账单，并检查大额银行流水记录与银行日记账、应收账款回款记录进行交叉核对，核实客户的回款情况； (8)执行收入截止测试程序，对资产负债表日前后确认的营业收入核对出库单、发货单、出口报关单、货运提单等支持性文件，评价营业收入是否在恰当期间确认。 （二）存货的计量 1.事项描述 相关信息披露详见财务报表附注三（十五）及五（七）之说明。 截至 2022 年 12 月 31 日存货余额为 7,599.58 万元,存货跌价准备金额为 99.32 万元，存货账面价值占资产总额的 17.03%，存货跌价准备计提是否充分对财务报表的影响较大。存货的可变现净值以预计售价扣除至完工时估计将要发生的成本、费用以及相关税费后的金额确定。 由于存货余额重大且存货跌价准备的测算涉及管理层的重大判断和估计，因此我们将存货的计量作为关键审计事项。 2.审计应对 针对存货的计量，我们实施的审计程序主要包括： (1)了解与存货核算相关的采购与付款、生产与仓储等关键内部控制，评价其设计和执行是否有效； (2)对主要供应商获取工商信息并对其进行函证，将回函金额与公司财务数据进行比对，核查公司采购业务的真实性和准确性； (3)对采购入库、领用出库执行截止测试，通过核对资产负债表日前后的入库单、出库单，以确认采购入库及出库是否存在跨期现象； (4)获取并检查成都欧康医药公司成本计算表，对成本费用的归集和分配进行复核，将主要产品投入产出比、产品单位成本等与上期进行比较分析，以识别是否存在重大异常波动及波动原因的合理性； (5)对发出存货进行计价测试，检查存货的计价方法是否前后一致；检查存货的入账基础和计价方法是否正确；检查存货的发出计价和结存金额是否正确； (6)对存货实施监盘程序，观察、检查存货的数量和状况，关注存货是否存在呆滞、毁损状况； (7)取得公司存货跌价准备计算表，分析公司测算存货可变现净值涉及的会计估计是否合理，执行存货减值测试，复核管理层计提存货跌价准备的方法是否适当，前后期是否一致，分析存货跌价准备计提是否充分。  
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
  经审慎审核，内部审计部门认为，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券从业资格，并且有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计
意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用 √不适用  
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
 
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
 
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
    报告期内，公司坚持诚信经营，按时纳税、安全生产，注重环保，致力于为客户提供优质的服务。公司建立了健全的福利待遇体系，依法保障员工的合法权益，尽力为员工创造公平、和谐、健康的工作环境。公司始终把社会责任放在发展的重要位置，将社会责任意识融入到发展实践中，积极承担和履行社会责任。 
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用  
 
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
（1）新品种与应用领域不断开发      目前，我国已有植物提取物 1,000 余种，其中主要用于工业提取的已超过 300 种。2013 年，中国医药保健品进出口商会出具的《植物提取物国际商务标准》对国际贸易中常见的 7 种植物提取物品类制定了团体标准，包括越橘、银杏叶、积雪草、人参、虎杖、柳枝与水飞蓟，随后于 2015 年至 2021 年增加了个三批次的新品类，现在已完成共计 46 个标准的制定。新品类与有效成分不断被发现的同时，植物提取物的功效与新的应用领域亦逐渐被开发，更多的保健品、药品、食品及化妆品开始使用植物提取物，支持植物提取物市场规模的持续发展。  （2）专业化精细化要求逐步提升      随着居民保健意识的增强与植物提取物品类的逐步完善，保健品、药品厂商对植物提取原料形成了进一步的专业化、精细化的需求，例如在产品性质方面要求更低的杂质率、灰分率、溶剂残留，在产品
品类方面要求更丰富的产品系族，在产品规格方面要求微米级别等更精细的标准。植物提取厂商需对特定领域进行深入研究，积累专业化制造经验，不断改进工艺技术水平，以在上述方面持续满足市场需求。 （3）行业集中度逐渐提高      我国植物提取行业具有品类繁多，应用领域广泛的特征。在行业前期快速发展期间，市场形成了较多规模偏小、技术水平较低、生产设备较落后的企业，而市场上具备先进技术、完善销售网络与丰富产品品类的高端企业数量仍较少。本行业呈现集中度较低的竞争格局。  （4）逐步向合成生物技术转化 合成生物技术能够改变传统的植物提取、化学合成等物质获得方式，用自然界能够多次获得的秸秆、木薯、海藻等生物质原料，生产出高附加值的生物活性物，如多糖类、氨基酸、蛋白质等。用合成生物细胞工厂生产相较于植物提取法、化学提取法，能有效降低碳排放量和降低产品成本。 随着终端消费者对植物提取产品质量与可靠性等要求的提高，以及行业监管政策对药品、保健品与化妆品原料标准的日益趋严，行业市场份额越来越向高端市场和先进企业集中，规模偏小的生产企业逐渐面临淘汰，行业集中度持续提高。在此背景下，具备植物提取领域深厚技术储备、拥有完善生产管理体系、积累长期生产经验的企业将脱颖而出。 
(二)    公司发展战略
1、 公司在稳定现有基本盘，坚持三步、两横、一纵的发展战略的基础上，拟建成自动化车间和现代化企业； 2、 公司将进一步开拓国内市场，如原料药市场的开发，食品添加剂、饲料添加剂及天然 VP 类成品方面市场研发等； 3、 公司已成立美国子公司，计划将欧康原料生产的保健品通过跨境电商引回国内销售； 4、 公司已启动槲皮素作为新资源食品国内资质的申请程序。 5、 开始积极参与合成生物技术中去，规划以合成生物技术为研发方向，加快进行将合成生物技术运用到植物提取物产品中去的工作。 
(三)    经营计划或目标
    1.践行三步两横一纵的发展规划 公司以“建成全球领先的天然维生素 P 技术中心”为愿景，在充分考虑企业营运产品安全、可持续发展的基础下，设计了以三步、两横、一纵为主线的发展模式及战略规划。 三步： 第一步，天然维生素 P 类原料产品的生产：不断运用创新提取、纯化技术和现代生物技术，进行天然维生素 P 类原料产品的生产，向市场提供天然维生素 P 类原料药和保健品、化妆品原料； 第二步，天然维生素 P 类成品的生产：充分利用在天然维生素 P 类原料产品的技术、生产、客户资源等方面的积累，开展天然维生素 P 类成品的研究与制造。包括自创和国外知名品牌商在技术和品牌等方面的合作，进行天然维生素 P 类功能食品、保健品、化妆品、药品等消费端成品的研发和生产； 第三步，建成专业的天然维生素 P 技术运用中心：充分利用前两步在天然维生素 P 类原料和成品方面的积累，建成天然维生素 P 数据库，同时进行天然维生素 P 的前沿技术工程和运用领域的研究和开发，建成天然维生素 P 研究院及技术运用中心。 两横： 枳实和槐米两大类富含维生素 P 类有效成份且供应充足的中药材为原材料；药品和食品两大领域齐头并进；国外和国内两大市场双轮驱动。坚持两横战术可以实现天然维生素P 在原材料供应、产品运用
领域和销售市场三大方面的互补，从而增强公司的抗风险能力和可持续发展能力。 一纵：在天然维生素 P 类产品上持续投入、纵深开发：从枳实和槐米为原材料及已有产品出发，不断纵深研发出功效更好、成本更低、运用领域更广的新产品。如公司现已实现量产和完成中试的槐米系列产品有 8 个，枳实系列产品有 13 个，储备和持续研发中的天然维生素 P 类产品甚多。 三步两横一纵的发展模式的实施，将使公司在安全前进的基础下，可持续发展和壮大，从而建立公司在天然维生素 P 领域全球领先的地位，巩固公司在植物提取物行业的竞争力。 2.加快募投项目的建设：建成槐米、枳实系列产品的完整产业链；建成自动化车间，智能化办公，数字化工厂。 3.加强国内市场的开发，加快开发国内原料药、功能食品原料、食品添加剂、饲料添加剂和化妆品原料市场，并启动新食品原料资质认证工作。 4.建立美国公司的目的：（1）新产品的美国市场开发。（2）国外知名品牌和自创品牌保健品回到国内市场。（3）产品运用信息收集和研发，以及直接服务客户。  
(四)    不确定性因素
    产品资质认证到期无法续期的风险：公司的产品主要用于保健品、食品添加剂、药品、化妆品 等，与最终用户的生命健康 息息相关，产品的销售市场制定了严格的产品质量认证标准与和准入体系，并定期进行复审。公司先后通过 EuGMP 认证、FSSC22000、HACCP22000、ISO22000、ISO9001、 HALAL、KOSHER 等产品质量认证。若公司产品质量认证证书或经营许可到期无法续期，将对公司的生产经营造成不利影响。     国际贸易环境对公司海外销售的风险：目前国内植物提取物的销售市场主要集中于欧美、日本等发达地区或国家，公司的产品也主要流向上述市场。区域政治环境、经济发展状况、关税政策与汇率政策、海运物流市场的需求变化等都将对公司的出口业务造成影响。此外，在世界主要经济体增速放缓的背景下，贸易保护主义与国际经贸摩擦持续发生，尤其近年来，我国与美国在合作中呈现一定的贸易摩擦，与日本、澳洲的关系亦较为严峻复杂，若上述国际关系长期内无法得到改善或国际贸易环境趋于恶化，将影响到公司的出口与销售，进而对公司业绩产生重大不利影响。     原材料供应及价格波动的风险：报告期内公司的生产成本中直接材料的占比均在 85%左右，公司生产所需原材料为芦丁初品、橙皮苷初品等，主要由槐米、枳实等农副产品加工提取而来。槐米、枳实的种植、生长、采摘等受气候条件、病虫灾害等因素影响明显。此外，农作物的种植还受周期性、季节性、地域性和其他一些偶然因素的影响。因此，一旦公司生产所需的最初原材料产地发生气候或病虫等灾害，或受到其他因素的重大影响，将导致公司主要原材料供应价格出现大幅波动或无法及时供货，这可能会导致公司的经营业绩出现较大幅度的波动。 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
    核心技术人员流失的风险：公司核心技术是由公司技术开发人员在通过消化吸收国内外技术资 料、与同行和用户进行广泛的技术交流、长期生产实践、反复实验获得的，由部分核心技术人员掌 握。如果核心技术人员流失，将会对本公司的生产经营造成一定的影响。核心技术一旦失密，也将会对本公司利益产生影响。 
    应对措施：公司为了留住核心技术人员，公司采取核心员工股权激励计划和核心技术人员的收入和公司利润挂钩的激励政策，主要对高层、中层、核心技术人员、关键员工进行激励，为公司长久发展打下良好的基础。     产品出口地提高产品质量标准及产品认证无法续期风险：公司产品现主要销往海外，其对海外市场的依赖性较强。若海外市场的政策环境、经济环境发生变化从而导致需求发生变化，将会对公司的经营业绩产生重大不利产品出口地提高产品质量标准及产品认证无法续期风险：公司产品现主要销往海外，其对海外市场的依赖性较强。若海外市场的政策环境、经济环境发生变化从而导致需求发生变化，将会对公司的经营业绩产生重大不利。     应对措施:公司随时关注国际市场质量标准的变化动态,在欧盟国家质量认证证书到期前六个月开始重新申请,最大限度地降低对公司销售业绩的影响，公司以扩大在不同国家和地区开发新客户为应对方向，将风险性降低。另外，公司已开始天然维生素 P 产品的国内市场的开拓和布局工作。 
(二)    报告期内新增的风险因素
无