一、   业务概要
商业模式： 
公司是一家以基于结构的抗原设计为核心技术的生物医药企业，主要从事重组蛋白疫苗的研究、开发和产业化。公司自成立以来，始终专注于重组蛋白疫苗的研发，基于公司的核心技术平台和多年研究积累，公司构建了丰富的研发管线。截至本报告期末，公司合计拥有 10 个重组人用疫苗在研项目，其中三价 HPV 疫苗、九价 HPV 疫苗（女性适应症）和九价 HPV 疫苗（男性适应症）均已进入Ⅲ期临床，十五价 HPV 疫苗已取得国家药监局的临床试验批准通知书，多价诺如病毒疫苗、呼吸道合胞病毒疫苗、带状疱疹疫苗、多价手足口病疫苗和脊髓灰质炎疫苗等在研项目均处于临床前研究阶段。 在重组疫苗研发平台建设方面，凭借多年的技术积累，公司已建成多个关键技术平台，包括基于结构的抗原设计技术平台、基因工程和蛋白表达技术平台、疫苗工程化技术平台和重组疫苗效力评价技术平台，并且拥有大肠杆菌、酵母细胞和 CHO 细胞三个表达体系。 公司长期坚持自主创新并持续保持较高的研发投入，具备持续科技创新的能力，已被认定为高新技术企业。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已取得 32 项发明专利授权（有效期内）。 截至本报告期末，公司的疫苗产品均处于研发阶段，尚无疫苗产品上市销售。 综上分析，报告期内公司商业模式未发生变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定  是
其他相关的认定情况  瞪羚企业 - 中关村科技园区管理委员会
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
报告期内，公司整体运营情况良好，在研项目有力推进，一方面坚持以重组蛋白技术路线为导向，继续专注于主营业务的发展，进一步在现有产品管线的基础上加大研发及技术创新投入，做更多更好的创新疫苗；另一方面积极布局疫苗产业化基地建设，为未来公司产品上市生产提供保障。 公司管理层按照年度经营计划开展各项工作： 1、公司研发项目进展情况如下： （1）三价 HPV 疫苗Ⅲ期临床试验，报告期内已完成全部受试者三剂接种，并进入病例监测随访阶段，正在进行第 30 个月随访； （2）三价 HPV 疫苗女性小年龄组免疫桥接试验，报告期内已完成全部受试者全程免疫接种，并进入全程免疫后访视阶段，正在进行 7 月血清检测分析； （3）九价 HPV 疫苗（女性适应症）Ⅲ期临床试验，报告期内己完成全部受试者三剂接种，并进入病例监测随访阶段，正在进行 24 个月随访； （4）九价 HPV 疫苗（女性适应症）小年龄组免疫桥接临床试验，报告期内已完成全部受试者全程免疫接种，已进入全程免疫后访视阶段，已完成 7 月血清采集，正在准备血清检测分析阶段； （5）九价 HPV 疫苗（男性适应症）Ⅲ期临床试验，报告期内已正式启动，并完成首例受试者入组和接种； （6）十五价 HPV 疫苗项目，报告期内获得了国家药监局核准签发的临床试验批准通知书，后续临床试验工作主要由成大生物负责； （7）重组多价诺如病毒疫苗项目，报告期内已完成小试工艺研究工作，并进入中试生产工艺开发阶段； （8）重组呼吸道合胞病毒疫苗项目，报告期内获得稳定表达呼吸道合胞病毒疫苗抗原的单克隆细胞株，并已进入小试工艺研究阶段； （9）重组多价手足口病疫苗项目，报告期内已获得各疫苗肠道病毒型别的病毒样颗粒，并进入产业化生产用工程菌构建和小试工艺研究阶段； （10）重组带状疱疹疫苗项目，报告期内已获得稳定表达水痘-带状疱疹病毒 gE 糖蛋白的单克隆细胞株，并进入小试工艺研究阶段； （11）重组二价新冠疫苗项目，报告期内已完成所有临床前研究工作，因市场情况变化，本项目已
暂停。 2、公司重组疫苗产业化基地建设进展 截至本报告期末公司已完成重组疫苗产业化基地全部土建工程主体封顶工作，目前正在进行车间机电安装工程，计划 2023 年下半年完成安装调试及交付，启动车间验证工作。 
(二)    行业情况
（一）疫苗行业的未来发展趋势 ①国家鼓励创新疫苗的研发 为满足我国不断增长的疾病预防需求，缩小我国与发达国家的医疗差距，我国在《“十四五”医药工业发展规划》和《国务院办公厅关于进一步加强流通和预防接种管理工作的意见》等政策文件中均提出国家鼓励疫苗的研发和产业化。 《疫苗管理法》明确指出国家支持疫苗基础研究和应用研究，促进疫苗研制和创新，将预防、控制重大疾病的疫苗研制、生产和储备纳入国家战略；鼓励疫苗生产企业加大研制和创新资金投入，优化生产工艺，提升质量控制水平，推动疫苗技术进步；对于疾病预防和控制所急需的疫苗以及创新型疫苗，国务院药品监督管理部门应当予以优先审评审批。国家政策的支持将为疫苗研发企业的发展提供良好的外部环境。 ②疫苗行业监管趋严 近年来我国出台了一系列的法律法规来加强对疫苗行业的监管。尤其，《疫苗管理法》对疫苗研制和注册、疫苗生产和批签发、疫苗流通和预防接种、异常反应监测和处理、疫苗上市后管理、保障措施、监督管理和法律责任都进行了详细的规定，并支持产业发展和结构优化，鼓励疫苗生产规模化、集约化，不断提升疫苗生产工艺和质量水平。 根据《疫苗管理法》规定，国家对疫苗实行最严格的管理制度，各企业应按照要求进一步加强疫苗全生命周期质量管理、风险管理，对疫苗的安全性、有效性和质量可控性负责。国家实行疫苗责任强制保险制度，疫苗上市许可持有人应当按照规定投保疫苗责任强制保险，保险公司在承保的责任限额内予以赔付。国家将实行疫苗全程电子追溯制度，建立全国疫苗电子追溯协同平台，整合疫苗生产、流通和预防接种全过程追溯信息，实现疫苗可追溯。《疫苗管理法》的出台将有利于管理规范、拥有疫苗全生命周期质量管理体系的疫苗企业的发展。另一方面，国家对疫苗行业的强监管亦将加大疫苗企业合规成本和压力，促进行业竞争者优胜劣汰。 ③公众对疫苗接种的必要性和作用的认识日益提高 
疫苗企业的市场推广工作及我国政府的健康教育活动的持续开展，将有助加深大众对于疫苗接种必
要性和作用的认识，随着居民防病需求的不断增加以及公众对疫苗及疾病预防的认知程度不断提高，预
计国内疫苗市场前景向好，疫苗渗透率及人均疫苗支出将不断增加。 
全球新冠肺炎疫情的爆发及其所带来的深远经济和社会影响进一步提升了我国政府及居民健康防
护和免疫接种意识。同时，随着中国居民人均可支配收入的增加，公众自费接种疫苗的意愿将持续提升。
此外，国产新型疫苗成功完成临床并上市销售将极大改善优质疫苗的可及性和可支付性，激发公众接种
疫苗的热情。 
（二）HPV 疫苗行业未来发展趋势 
①HPV 疫苗市场快速扩容 
与欧美国家相比，中国 HPV 疫苗接种率相对偏低，广泛接种基础相对薄弱，主要原因包括目前国内
HPV 疫苗供应不足，进口 HPV 疫苗价格较高，及中国尚未将 HPV 疫苗纳入国家免疫规划等。基于 HPV 疫
苗在全球范围内的推广情况，未来 HPV 疫苗在中国亦可能被纳入国家免疫规划，因此将有助于提升公众
接种 HPV 疫苗的意识和疫苗的覆盖率。WHO 于 2020 年 11 月发布了《加速消除宫颈癌全球战略》，旨在
实现 2030 年前 90%的女孩在 15 周岁之前完成 HPV 疫苗全程接种的目标。中国国家卫生健康委妇幼司表
示中国将全力支持该战略的实施，并于 2023 年 1 月印发了《加速消除宫颈癌行动计划（2023—2030 年）》。
截至 2022 年底，全球已有 125 个国家和地区(64%)将 HPV 疫苗纳入其常规国家免疫规划。为促成 WHO 消
除宫颈癌的全球战略目标，中国政府鼓励符合条件的省份将 HPV 疫苗纳入公共接种范围，目前我国已有
厦门、鄂尔多斯和济南等多个城市启动 HPV 疫苗免费接种试点项目。受益于 WHO《加速消除宫颈癌全球
战略》及国内政策的支持，预计中国 HPV 疫苗接种率将大幅提升，推动市场快速扩容。 
从 HPV 疫苗供应来看，目前仅有默沙东、GSK、万泰生物及上海泽润的 HPV 疫苗在中国市场销售，
总体供应量较低。不过，我国已有多款国产 HPV 疫苗进入临床研究阶段。未来随着国产 HPV 疫苗成功完
成临床并注册上市，HPV 疫苗供应将迅速增长。鉴于国产 HPV 疫苗价格大概率较进口同类品种低，中国
HPV 疫苗可及性和可支付性将明显改善，公众接种 HPV 疫苗的积极性将显著提高。 
②国产 HPV 疫苗逐步实现进口替代 
目前中国 HPV 疫苗市场中，默沙东供应的 HPV 疫苗仍占据主导地位。随着中国本土 HPV 疫苗研发和
生产技术的持续发展，国产替代进口趋势将愈加明显。过去十多年中国疫苗企业研发实力不断提升，部
分已掌握 HPV 疫苗开发的核心技术。当前已有 2 款国产二价 HPV 疫苗获批上市，多款国产 HPV 疫苗进入
III 期临床研究阶段。未来 5 年内，预计将有数款 HPV 疫苗完成临床试验并申请上市销售。相比进口 HPV
疫苗，国产品种性价比高，能够与其形成有效竞争。 
③HPV 疫苗覆盖病毒型别及适应症拓展 HPV 疫苗所含病毒样颗粒诱导的免疫反应具有型别特异性，无法对疫苗 HPV 型别之外的其它 HPV 病毒提供充分的交叉保护。九价 HPV 疫苗是目前市场上覆盖范围最广的品种，可对 7 种高危型 HPV 引发的约 90%宫颈癌和 2 种低危型 HPV 引发的约 90%生殖器疣提供全面保护。但是，IARC 定义的致癌和非常可能致癌 HPV 高危型共 13 种，包括 HPV16、18、31、33、35、39、45、51、52、56、58、59 和 68。为提升 HPV 疫苗所预防宫颈癌的范围，新一代产品开发在保证为 HPV16 和 18 两大主要高危型病毒感染提供保护的前提下，将聚焦病毒型别的拓展或广谱抗原的发现。此外，鉴于男性感染 HPV 亦可导致某些癌症，包括肛门癌、阴茎癌和口咽癌等，HPV 疫苗研发企业将会布局男性适应症，以期拓展疫苗的目标人群。 
(三)    财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  665302917.1 0.481 1209349321.57 0.8096 -0.4499
应收票据  -  -  -  -  -
应收账款  1020680.0 0.0007 -  -  1
存货  4669412.67 0.0034 1364761.97 0.0009 2.4214
投资性房地产  -  -  -  -  -
长期股权投资  -  -  -  -  -
固定资产  48353957.14 0.035 30439510.81 0.0204 0.5885
在建工程  401741510.01 0.2904 71611781.23 0.0479 4.61
无形资产  35326333.33 0.0255 36065647.21 0.0241 -0.0205
商誉  -  -  -  -  -
短期借款  56175910.0 0.0406 -  -  1
长期借款  86364617.82 0.0624 17793499.78 0.0119 3.8537
预付款项  54656652.33 0.0395 10651374.35 0.0071 4.1314
其他非流动资产  122466235.79 0.0885 98556384.59 0.066 0.2426
应付账款  46806529.91 0.0338 77899073.37 0.0521 -0.3991
合同负债  71500000.0 0.0517 51500000.0 0.0345 0.3883
应付职工薪酬  23916269.98 0.0173 5090096.32 0.0034 3.6986
其他应付款  79546832.6 0.0575 61055653.19 0.0409 0.3029
一年内到期的非流动负债  73380660.9 0.053 6733953.84 0.0045 9.8971
长期应付款  -  -  54622342.26 0.0366 -1
 
资产负债项目重大变动原因： 
1.货币资金较上年同期减少 44.99%，主要系公司日常经营活动现金流出、长期资产投资现金流出所致； 2.应收账款较期初同比增加 100.00%，主要系公司销售科研用检测试剂产生应收账款； 3.存货较期初同比增加 242.14%，主要系公司产品研发所用的原材料备货增加； 4.固定资产较期初同比增加 58.85%，主要系购置预充注射器灌装线、蛋白质纯化系统等价格较高的研发设备所致； 5.在建工程较期初同比增加 461.00%，主要系重组疫苗临床及产业化项目投入增加所致； 6.短期借款较期初同比增加 100.00%，主要系公司本年向兴业银行借入银行一年期流贷所致； 7.长期借款较期初同比增加 385.37%，主要系公司本年子公司因重组疫苗临床及产业化基地项目工程建设增加中国农业发展银行昆明官渡区支行借款所致； 8.预付款项较期初同比增加 413.14%，主要系公司 HPV 九价临床费用所致； 9.其他非流动资产较期初同比增加 24.26%，主要系公司长期资产采购款增加所致； 10.应付账款较期初同比减少 39.91%，主要系公司支付以前年度应付未付款项所致； 11.合同负债较期初同比增加 38.83%，主要系公司收到辽宁成大 HPV 十五价项目合同款所致； 12.应付职工薪酬较期初同比增加 369.86%，主要系公司业务规模扩大员工增加所致； 13.其他应付款较期初同比增加 30.29%，主要系应付公司工程及设备款增加所致； 14.一年内到期的非流动负债较期初同比增加 989.71%，主要系公司长期应付款重分类所致； 15.长期应付款较期初同比减少 100.00%，主要系公司长期应付款重分类至一年内到期的非流动负债所致。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1) 利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  1900619.35 -  274778.78 -  5.9169
营业成本  49104.44 0.0258 10280.15 0.0374 3.7766
毛利率  0.9742 -  0.9626 -  -
销售费用  -  -  -  -  -
管理费用  78166933.39 41.1271 175387554.54 638.286 -0.5543
研发费用  236680014.7 124.528 218277898.51 794.377 0.0843
财务费用  -20219173.99 -10.6382 -8596872.5 -31.2865 -1.3519
信用减值损失  -168659.97 -0.0887 -21626.01 -0.0787 -6.7989
资产减值损失  -  -  -  -  -
其他收益  1076705.77 0.5665 367494.7 1.3374 1.9299
投资收益  -  -  1404094.08 5.1099 -1
公允价值变动收益  -  -  4025187.41 14.6488 -1
资产处置收益  -35115.25 -0.0185 -9098.46 -0.0331 -2.8595
汇兑收益  -  -  -  -  -
营业利润  -292828073.0 -154.07 -379464371.69 -1380.98 0.2283
营业外收入  260781.0 0.1372 37650.53 0.137 5.9264
营业外支出  161.64 0.0001 177730.48 0.6468 -0.9991
净利润  -292817005.92 -154.064 -379604451.64 -1381.49 0.2286
 
项目重大变动原因： 
1．营业收入较上年同期增加 591.69%，主要系报告期内，销售科研用检测试剂增加所致； 2．营业成本较上年同期增加 377.66%，主要系报告期内，销售科研用检测试剂增加所致； 3．管理费用较上年同期减少 55.43%，主要系上年度计提一次性股权激励费用、融资与上市中介费用，本年度无此费用； 4．财务费用较上年同期增加 135.19%，主要系报告期内活期银行利息增加所致； 5．信用减值损失较上年同期减少 679.89%，主要上年度末应收款项已收回，本期应收数据小于上年度； 6．其他收益较上年同期增加 192.99%，主要系本年度收到中关村自主创新示范区支持资金项目 50 万元所致； 7．投资收益较上年同期减少 100.00%，主要系上年度公司购买银行大额存单在持有期间取得投资收益，本年度无上述情况； 8．公允价值变动收益较上年同期减少 100.00%，主要系上年度公司购买银行理财产品的利息收益，本年度无上述情况； 9．资产处置收益较上年同期减少 285.95%，主要本期资产处置少于上年度所致； 10．营业外收入较上年同期增加 592.64%,主要系报告期内收到招标罚款收入所致；  11．营业外支出较上年同期减少 99.91%，主要系上年度向中国疫苗行业协会捐赠赞助费 15 万元，本年度无上述情况； 12.净利润较上年亏损减少 22.86%，主要系上年度计提一次性股权激励费用所致。 
 
(2) 收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  1900619.35 274778.78 5.9169
其他业务收入  -  -  -
主营业务成本  49104.44 10280.15 3.7766
其他业务成本  -  -  -
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
销售商品  1900619.35 49104.44 0.9742 5.9169 3.7766 增加 1.16 个百分点
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减%
华东  107079.67 6254.02 0.9416 0.2737 0.4634 减少 0.76 个百分点
华北  1793539.68 42850.42 0.9761 8.6052 6.2723 增加 0.77 个百分点
东北  -  -  -  -1 -1 不适用
 
收入构成变动的原因： 
公司尚未实现商业化，营业收入构成未发生变动。 
 
(3) 主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 苏州博特龙免疫技术有限公司  107079.67 0.0563 否
2 北京安必奇生物科技有限公司  1793539.68 0.9437 否
合计  1900619.35 1 -
 
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 北京拜尔迪生物技术有限公司  1515010.56 0.4474 否
2 北京泽平科技有限责任公司  646128.54 0.1908 否
3 南京诺唯赞生物科技股份有限公司  425597.65 0.1257 否
4 斯贝福（北京）生物技术有限公司  412015.0 0.1217 否
5 北京维通利华实验动物技术有限公司  387640.0 0.1145 否
合计  3386391.75 1 -
 
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  -310179361.91 -204653319.82 -0.5156
投资活动产生的现金流量净额  -350351164.52 -104604756.76 -2.3493
筹资活动产生的现金流量净额  116484121.96 1011538679.68 -0.8848
 
现金流量分析： 
1.经营活动产生的现金流量净额：变动原因主要是本期管理费用、研发费用较上期增加导致； 2.投资活动产生的现金流量净额：变动原因主要是购建固定资产增加所致； 3.筹资活动产生的现金流量净额：变动原因主要是上年收到定向发行募集资金、本年无新增募集资金。 
(四)    投资状况分析 
1、 总体情况
□适用 √不适用  
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、 理财产品投资情况 
□适用 √不适用  
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1) 主要控股参股公司情况说明 
截至本报告期末，公司拥有 2 家合并范围内子公司，具体情况如下： 1、康乐卫士（昆明）生物技术有限公司，公司持股比例 100%，为公司全资子公司，拟作为公司的生产基地之一，目前尚未开展实际业务； 
2、云南滇中立康实业开发有限公司，公司持股比例 1%，为公司控股子公司，公司将持有 1%股权的立康实业视为控股子公司主要是因为：（1）立康实业系为定制化建设重组疫苗临床及产业化基地项目而设立；（2）根据与云南滇中恒昇投资发展有限公司（以下简称“滇中恒昇”）的约定，持有立康实业 99%股份的另一股东滇中恒昇在人民币 2.3 亿元额度内对重组疫苗临床及产业化基地项目进行定制化建设；（3）根据与滇中恒昇的约定，公司有权利随时回购滇中恒昇持有的立康实业 99%股权以及应于产品上市一年内或 2026 年 12 月 31 日之前履行回购义务，该项权利是公司持有的一项实质性潜在投票权。 
 
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
生物技术开发、技术
康乐卫士（昆明）生物技术有限公司  控股子公司  咨询、技术转让、技术服务；货物及技术进出口业务；I 类、II类医疗器械、化学制 0.0 -42511061.76 -42250280.76
剂的生产及销售
城市基础设施建设及
云南滇中立康实业开发有限公司  控股子公司  管理；土地开发；房地产开发及销售；房屋租赁；厂房租赁； 0.0 0.0 406716.23
物业管理；货运代理
 
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用  
公司于 2020 年 10 月 21 日通过了高新技术企业资格重新认定，取得由北京市科学技术委员会、北京市财政局、国家税务总局北京市税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（编号 GR202011003486），有效期为 3 年，享受企业所得税优惠税率，适用的企业所得税税率为 15%。 
 
(六)    研发情况
1、 研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  236680014.7 218277898.51
研发支出占营业收入的比例  124.528 794.377
研发支出资本化的金额  -  -
资本化研发支出占研发支出的比例  -  -
资本化研发支出占当期净利润的比例  -  -
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
√适用 □不适用  
公司本年度研发投入较上年度增长 8.43%，未发生重大变动，但由于公司尚未实现商业化营业收入基数较小，导致本年度研发投入总额占营业收入的比重较上年变动较大，实质未发生显著变化。 
 
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、 研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  7 12
硕士  32 40
本科  36 109
专科及以下  28 39
研发人员总计  103 200
研发人员占员工总量的比例（%）  0.5282 0.551
 
3、 专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  32 23
公司拥有的发明专利数量  32 23
 
4、 研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/ 项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
重组三价 HPV 研发新产品,相比已上市 Ⅲ期临床  获批上市  满足客户需求，实现公
疫苗  的二价 HPV 疫苗和四价 司经济效益
HPV 疫苗，多覆盖了诱发
东亚地区宫颈癌的第三大
高危型别 HPV58
重组九价 HPV疫苗（女性适应症）  丰富产品结构, 理论上可全面预防约 90%的宫颈癌和 90%的生殖器疣  Ⅲ期临床  获批上市  满足客户需求，实现公司经济效益
重组九价 HPV疫苗（男性适应症）  丰富产品结构，首个针对男性适应症开展临床试验的国产 HPV 疫苗  Ⅲ期临床  获批上市  为公司九价 HPV 疫苗拓展新的目标人群，打造差异化竞争优势，实现公司经济效益
重组多价诺如病毒疫苗  研发新产品，开拓新市场，目前市场上尚无预防诺如病毒感染的疫苗或特异性诺如病毒治疗药物  临床前研究，已完成该疫苗的小试工艺研究工作，并进入中试生产工艺开发阶段  获批上市  增加公司利润增长点
重组呼吸道合胞病毒疫苗  研发新产品，开拓新市场，目前尚无 RSV 疫苗获批上市  临床前研究，已获得稳定表达 RSV疫苗抗原的细胞株，并已进入小试工艺研究阶段  获批上市  增加公司利润增长点
重组带状疱疹疫苗  研发新产品，开拓新市场  临床前研究，已获得稳定表达水痘-带状疱疹病毒 gE糖蛋白的单克隆细胞株，并进入小试工艺研究阶段  获批上市  增加公司利润增长点
重组多价手足口病疫苗  研发新产品，开拓新市场，目前全球尚无重组多价手足口病疫苗进入临床研究  临床前研究，已获得各疫苗肠道病毒型别的病毒样颗粒，并进入产业化生产用工程菌构建和小试工艺研究阶段  获批上市  增加公司利润增长点
重组脊髓灰质炎疫苗  研发新产品，开拓新市场  临床前研究  获批上市  增加公司利润增长点
 
5、 与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
辽宁成大生物股份有限公司  十五价 HPV 疫苗  公司与成大生物合作，公司主要负责临床前研究、IND 申请及Ⅰ、Ⅱ期临床样品制备，成大生物主要负责临床开发，药品注册、许可期限内的商业化生产和销售
 
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明:
□适用 √不适用  
2.  关键审计事项说明： 
具体情况参见本报告“第十一节 财务会计报告”之“一、审计报告”。  
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
经审核，公司审计委员会及独立董事认为，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）与公司不存在关联关系或其他影响其独立性的事项，安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）具有从事证券业务资格，并且有长期担任国内上市公司年度审计工作的经验，在担任公司审计机构期间，能够勤勉尽责、公允合理地发表独立审计意见，出具各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用 √不适用  
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用  
2.  其他社会责任履行情况
□适用 √不适用  
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用  
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
√适用 □不适用  
公司自成立以来持续进行疫苗产品研发，截至本报告期末，公司尚无疫苗产品上市销售，公司尚未盈利且存在累计未弥补亏损。报告期内，公司归属于母公司普通股股东的净亏损为 292,817,005.92 元，扣除非经常性损益后归属于母公司普通股东的净亏损为 294,062,306.80 元，公司累计未弥补亏损为
1,028,934,588.22 元。由于未来一段时间内，公司预计仍将增加研发投入且处于持续亏损状态，故仍将存在累计未弥补亏损。 报告期内，公司在研项目顺利推进，公司的主营业务、经营模式、产品结构未发生重大变化，公司治理结构健全、经营稳健，公司三会按照相关法律规定规范运行，资产负债结构合理，管理层和主要技术人员稳定，公司的行业地位或所处行业的经营环境未发生重大变化，公司的专利及技术秘密等重要资产或者技术取得和使用不存在重大风险。公司将加快推进公司研发产品上市并销售，争取早日实现盈利。 
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
行业发展趋势参见本报告“第四节 管理层讨论与分析”之“二、经营情况回顾”之“（二）行业情况”。 
(二)    公司发展战略
公司是一家以基于结构的抗原设计为核心技术的生物医药企业，主要从事重组蛋白疫苗的研究、开发和产业化。自成立以来，公司始终专注于重组蛋白疫苗的研发，基于公司的核心技术平台和多年研究积累，公司构建了丰富的研发管线。公司合计拥有 10 个重组人用疫苗在研项目，公司的三价 HPV 疫苗、九价 HPV 疫苗（女性适应症）和九价 HPV 疫苗（男性适应症）在研项目均已进入Ⅲ期临床，十五价 HPV疫苗已取得国家药监局的临床试验批准通知书，多价诺如病毒疫苗、呼吸道合胞病毒疫苗、带状疱疹疫苗、多价手足口病疫苗和脊髓灰质炎疫苗等重组疫苗在研项目均处于临床前研究阶段。 在重组疫苗研发平台建设方面，凭借多年的技术积累，公司已建成多个关键技术平台，包括基于结构的抗原设计技术平台、基因工程和蛋白表达技术平台、疫苗工程化技术平台和重组疫苗效力评价技术平台，并且拥有大肠杆菌、酵母细胞和 CHO 细胞三个表达体系。 公司未来一段时间内将围绕已拥有的多个重组人用疫苗在研项目展开经营，具体发展规划如下： 
 注 1：公司在研项目分类依据为《药品注册管理办法》（国家市场监督管理总局令第 27 号）之《生物制品注册分类及申报资料要求》； 注 2：公司与成大生物合作，公司主要负责临床前研究、IND 申请及 I、Ⅱ期临床样品制备，成大生物主要负责临床开发，药品注册、许可期限内的商业化生产和销售； 注 3：上述 HPV 疫苗 BLA 申请提交时间指完成以病理学终点（CIN2+）为主要临床终点指标的Ⅲ期关键性试验后正式提交药品注册上市许可申请的时间。 
(三)    经营计划或目标
公司加速重组疫苗临床试验和产业化基地建设，实现公司业务由上游研发向下游生产、销售的拓展与顺利过渡；聚集并发挥重组蛋白技术平台优势，推进重点项目的临床前研究进程，每年度确保有临床前研究品种基本具备临床试验申请条件；顺应创新疫苗前沿技术发展趋势，打破瓶颈，完成创新药物开发平台的建设，实现疫苗或药物研发零的突破；充分利用技术-产业-市场专业化和多元化的融合，形成新的对外合作方式，拓展新的业务方向和经营模式；统筹兼顾直接与间接融资，通过资本市场再融资、银行借贷以及融资租赁等多种形式，解决业务发展的资金需求；不断建立健全和修订完善公司各项规章制度；注重专业技术人才培育、引进，打造并持续完善一流的研发、生产、质量、市场和运营管理团队。 
(四)    不确定性因素
公司始终将产品的研发作为增强核心竞争力的关键，高度重视研发投入。疫苗研发是一项系统工程，从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，投入大。虽然公司建立了较为完善的研发体系，在研发投入前进行了项目论证，并对各环节进行严格的风险控制，但不排除因项目论证不充分，可行性研究
不深入，导致决策失误、研发失败的可能性；或者因政策的调整、资金投入不足等不确定性因素，导致研发人力、物力投入未能成功转化为技术成果，将存在研发失败的可能性。同时，产品研发速度对于企业产品竞争力和市场份额的占有存在较大的不确定性，疫苗上市后的推广也会受到国家法规、行业政策、市场环境以及竞争强度等因素的影响，导致新药上市后收入不能达到预期，使公司面临新产品经营风险。 
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1.能否完成临床试验并实现上市销售的风险 生物医药行业在战略新兴产业中属于盈利周期较长的产业，具有高投入、高产出、高风险等特点。一个生物医药品种从药物发现、临床前研究到最终获批上市，期间不仅需要投入大量的研发资金，而且需要进行严格评估及通过监管审批，在产品上市营销前需要完成法规要求的各项研发工作。公司研制的三价及九价 HPV 疫苗分别于 2017 年 10 月及 2018 年 10 月取得临床试验批件并先后完成Ⅰ/Ⅱ期临床研究。公司三价 HPV 疫苗已进入Ⅲ期临床研究阶段，并已完成全部受试者三剂接种工作；公司九价 HPV 疫苗（女性适应症）和九价 HPV 疫苗（男性适应症）均已进入Ⅲ期临床研究阶段，且九价 HPV 疫苗（女性适应症）已完成全部受试者三剂接种工作。公司三价 HPV 疫苗和九价 HPV 疫苗Ⅲ期临床能否达到预设目标，顺利取得药品注册证书，存在不确定性。 应对措施：公司已搭建一支以刘永江、张海江等生物医药领域优秀专家学者为骨干的高素质研发团队，未来亦将不断引进更多高水平的研发、注册、临床和生产人员，同时加强与 CRO 及临床研究 PI 的合作，按照临床试验方案、监管法规和指南要求全力推进公司三价 HPV 疫苗、九价 HPV 疫苗（女性适应症）和九价 HPV 疫苗（男性适应症）Ⅲ期临床试验工作，争取早日累积足够终点病例事件并完成保护效力分析，实现疫苗上市销售。 2.市场竞争加剧风险 目前全球已上市的 HPV 疫苗共 5 款，包括默沙东的 GARDASIL和 GARDASIL9、葛兰素史克的CERVARIX、万泰生物的馨可宁（Cecolin）及上海泽润生物科技有限公司的沃泽惠。GARDASIL四价HPV 疫苗于 2006 年获 FDA 批准上市，为全球首款商业化 HPV 疫苗，于 2017 年进入中国市场；CERVARIX二价 HPV 疫苗于 2007 年获 EMA 批准上市，并在 2016 年最早进入中国市场；GARDASIL 9 九价 HPV 疫苗于 2014 年获 FDA 批准上市，并在 2018 年通过有条件批准上市监管途径进入中国；2019 年，馨可宁（Cecolin）二价 HPV 疫苗获中国药监局批准上市，为中国第一款自主研发国产 HPV 疫苗；2022 年，沃泽惠二价 HPV 疫苗获中国药监局批准上市。此外，国内另有十多款 HPV 疫苗处于临床研究阶段。未来
公司的 HPV 疫苗产品如能成功完成Ⅲ期临床并取得药品注册证书，将需与国际医药巨头及国内企业的同
类产品开展激烈的市场竞争，存在市场竞争加剧风险。该风险因素较上一年度相比未发生重大变化。 
应对措施：（1）进一步加强临床试验实施过程的监查和稽查，尽可能保证三价 HPV 疫苗及九价 HPV
疫苗（女性适应症）临床试验的顺利开展和如期上市；（2）加速九价 HPV 疫苗（男性适应症）的临床
开发，为公司九价 HPV 疫苗拓展新的目标人群，打造差异化竞争优势；（3）丰富公司临床前在研产品
管线，努力推进创新重磅疫苗的研发，缓解 HPV 疫苗市场竞争加剧和单一产品依赖可能给公司带来的不
利影响；（4）根据上市时间，提前启动营销体系搭建和销售渠道建设；（5）在现有合作的基础上，进
一步加快国际化临床、产业化和市场推广进程，将公司的产品目标市场由国内拓展到国际。 
3.核心技术人员流失风险 
核心技术人员和核心技术是公司核心竞争力的重要组成部分。公司已同多名核心技术人员签署包含
保密条款和竞业禁止条款的协议。截至本报告期末，公司已取得 32 项发明专利授权（有效期内）。如
果公司的研发成果失密或受到侵害，公司的生产经营将受到不利影响。该风险因素较上一年度相比未发
生重大变化。 
应对措施：公司通过制定保密及竞业限制制度、与员工签署含知识产权归属、保密和竞业限制等条
款的协议来管控公司技术秘密泄漏的风险。同时，公司将继续完善薪酬计划，为员工提供有竞争力的薪
酬，包括核心员工持股计划等来留住和吸引人才。再者，公司将通过加强企业文化建设、完善员工培训
体系、注重员工职业规划和发展及改善公司办公和实验条件等措施来提高员工归属感。目前公司在产品
研发中取得诸多突破性成果，核心技术和管理团队均较为稳定。 
4.实际控制人控制风险 
截至报告期末，公司控股股东为天狼星集团，其持有公司 22.62%股权。陶涛持有天狼星集团 78.60%
的股权，为天狼星集团实际控制人，同时天狼星集团持有康乐卫士股东小江生物 82.91%的股权，小江生
物持有公司第二大股东江林威华 5.61%的股权，陶涛、天狼星集团、小江生物、江林威华系一致行动关
系。综上，陶涛通过天狼星集团、小江生物和江林威华共间接控制康乐卫士 31.24%的表决权，陶涛为公
司的实际控制人。尽管公司建立了较为完善的法人治理结构，但是公司实际控制人可利用其控制地位，
对公司的发展战略、生产经营、利润分配决策等事项实施重大影响，通过行使表决权的方式决定公司的
重大决策事项。该风险因素较上一年度相比未发生重大变化。 
应对措施：公司章程已就经营、投资、关联交易等重大事项的决策进行了明确约定，制订了详细的
议事规则和表决程序，同时，参照上市公司的治理方向，公司增加了对新引进投资机构股东的董事席位，
以求在决策时最大程度避免实际控制人的个人影响，保护其他股东及中小投资者利益。 
5.存在累计未弥补亏损及持续亏损的风险 公司自成立以来持续进行疫苗产品研发，截至本报告期末，公司尚无疫苗产品上市销售，公司尚未盈利且存在累计未弥补亏损。报告期内，公司归属于母公司普通股股东的净亏损为 292,817,005.92 元，扣除非经常性损益后归属于母公司普通股东的净亏损为 294,062,306.80 元，公司累计未弥补亏损为1,028,934,588.22 元。由于未来一段时间内，公司预计仍将增加研发投入且处于持续亏损状态，故仍将存在累计未弥补亏损。 应对措施：公司将加速 HPV 疫苗产业化基地和销售渠道及团队建设，并按照试验方案、监管法规和指南要求加快推进三价 HPV 疫苗、九价 HPV 疫苗（女性适应症）和九价 HPV 疫苗（男性适应症）Ⅲ期临床试验工作，争取早日实现疫苗上市销售，为公司贡献现金流和利润。 
(二)    报告期内新增的风险因素
报告期内无新增的风险因素。