一、   业务概要
商业模式：
（一）业务简介公司是一家集兽用生物制品研发、生产、销售和技术服务为一体的生物医药企业，主要产品为猪用疫苗和禽用疫苗，公司产品种类齐全，覆盖了猪用疫苗、禽用疫苗约 30 个品种，包括单价苗、多价苗、多联苗和多联多价苗。截至 2022 年 12 月 31 日，公司获得授权专利 24 项，其中发明专利 15 项，实用新型 9 项；拥有新兽药证书 19 项、生产批文 33 项，参与研发成功并制定国家兽用生物制品生产规程与质量标准 19 项。公司核心产品突出，成功研发了动物疫苗传代细胞生产技术并获得国家发明专利授权，率先在国内采用传代细胞生产高效安全新型猪瘟活疫苗（传代细胞源）。猪用疫苗中，公司核心产品猪瘟活疫苗（传代细胞源）和猪瘟、猪丹毒、猪多杀性巴氏杆菌病三联活疫苗全国市场份额均排名前列。（二）经营模式1、生产模式公司按“以销定产+安全库存”的原则制定生产计划。营销部门结合上年销售情况及来年市场预测合理制定销售计划，生产部门根据销售部门制定的销售计划合理安排年度生产计划，并每月实时根据市场反馈及仓库存货状况及时调整月度生产计划。生产车间根据月度生产计划严格按照国家兽药 GMP  规范与相关产品的质量标准和生产工艺规程组织生产，生产部门负责具体产品的生产流程管理，质管部门负责对生产过程的各项关键质量控制点和工艺参数进行监督检查，并对生产过程中所涉及的原、辅、包装材料、半成品、成品进行质量检定，以保证最终产品的有效、安全与合格。2、采购模式公司主要产品猪用活疫苗生产用主要原材料为牛血清和培养基等，禽用灭活疫苗的生产用主要原材料为种蛋、白油、司本和吐温等；此外，公司产品主要的包装材料为塑料瓶和胶塞等。 由于动物疫苗产品对原辅材料的品质有着严格要求，因此公司制定了规范的采购制度，公司目前已经按照 GMP  质量管理标准对公司的采购进行规范管理。公司根据生产计划预算报表和原辅材料库存报表，按需制定采购计划。在供应商的选择和管理方面，公司主要采用招投标方式选择供应商，对参与投标的供应商进行资质审查、质量评定，并按照 GMP  文件规定对供应商进行实地考察。对于通过公司招投标程序及实地考察合格的企业纳入公司合格供应商名录。公司以研发和生产部门制订的原辅材料标准要求其提供或购买小样，小样检验合格后，方可执行大量采购。公司针对合格供应商建立了档案，并按照 GMP  考核办法对主要原辅材料供应商的产品质量、供货价格、供货时间和售后服务等进行持续跟踪评估。3、研发模式兽用生物制品行业的研发模式包括合作研发、自主研发和技术引进三种。（1）合作研发模式  由于兽用生物制品的研发周期较长，且随着我国动物养殖数量的增长、规模化程度的提升及动物疫病种类的增多，动物疫病防控难度逐步增大，单纯依靠科研机构和高等院校或者企业独立研发均难以完全满足防控需求。科研机构和高等院校在实验室阶段的前期基础性研究方面具备领先优势，比如流行病学和致病机理研究、菌毒株分离鉴定等；而企业在中后期的中试生产、临床研究、产业化应用阶段等方面具备较强优势，且企业更贴近市场，工艺改进能力更为突出。通过企业与科研机构、高等院校展开合作研发，利用各自的比较优势，既缩短了研发周期，又降低了研发难度与风险，使行业资源得到最大化利用。（2）自主研发模式  随着企业研发能力的提升，自主研发的模式也逐步成为行业内大型企业的研发模式之一。兽用生物制品企业结合市场需求，向前端基础研发环节延伸，独立完成产品研发的全过程，
提升自主研发的能力。公司自主研发主要包括两方面：一方面为新产品的独立研发；一方面为针对市场上已公开生产技术的产品，自主进行工艺研究与生产规程学习，进而申请兽药产品批准文号及后续自主生产。（3）技术引进  技术引进也是行业研发模式的一种有力补充，技术引进一方面能实现企业快速推出新产品的需求，另一方面在面临突发重大动物疫情时，能迅速形成有效的防控力量、满足国家防控需求。同样，针对公司具有知识产权的几款产品，公司也存在对外转让技术并实现收入的情形。公司技术转让收入包括销售额提成和一次性收费两种类型。4、销售模式疫苗的生产销售以及技术转让是公司的收入来源。公司销售包含内销和外销，其中内销按照客户类型又分为两大类型，即政府招标采购销售模式和市场化销售模式。对于政府招标采购销售，通常由公司直接参与招投标，公司根据省、市、县级兽医防疫机构发布的招标信息，参与招投标活动，并将中标产品销往防疫部门指定地点。对于市场化销售客户，按客户类型不同又分为经销商销售模式和终端客户直销模式。公司制定不同的销售策略：对于养殖规模较小的养殖户，公司将产品直接销售给各地经销商，再由经销商将疫苗产品销售给各地养殖企业和养殖户，公司对经销商实施买断式销售，此为经销商销售模式。对于养殖规模较大的养殖户，公司通常直接将产品销售给终端养殖户，并结合养殖户的实际需求，公司部分终端养殖户由外部销售团队协助提供差异化服务，服务内容通常包含产品推广、技术服务、产品配送及货款催收和担保等，此为终端直销模式。
专精特新等认定情况
√适用 □不适用
“专精特新”认定 □国家级 √省（市）级
“高新技术企业”认定 是
其他相关的认定情况 -
1、公司于 2021 年 1 月 15 日取得广东省科学技术厅、广东省财政厅、国家税务总局广东省税务局联合
颁发放的编号为 GR202044006393 的高新技术企业证书，有效期三年。
2、2023 年 1 月 18 日，广东省工业和信息化厅公布《关于 2022 年专精特新中小企业和 2019 年到期复核通过企业名单的通告》，公司被认定为 2022 年专精特新中小企业，自公布之日起，有效期三年。
报告期内变化情况：
事项 是或否
所处行业是否发生变化 □是 √否
主营业务是否发生变化 □是 √否
主要产品或服务是否发生变化 □是 √否
客户类型是否发生变化 □是 √否
关键资源是否发生变化 □是 √否
销售渠道是否发生变化 □是 √否
收入来源是否发生变化 □是 √否
商业模式是否发生变化 □是 √否
核心竞争力是否发生变化 □是 √否
二、   经营情况回顾
(一) 经营计划
随着下游养殖行业规模化、集约化发展趋势加快，畜禽供应量充足，但受经济形势影响市场消费乏
力，2022 年上半年猪价低迷，叠加饲料成本高企，下游养殖行业经营较为疲软，公司经营业绩受到较大冲击。下半年随着猪价探底回升，下游养殖行业景气度有所回升，公司经营业绩明显好转，但由于上半年同比下降幅度较大，全年营业收入及归属于上市公司股东的净利润均略有下降。
1、财务状况
报告期末，公司资产总额为 86,891.22 万元，较期初增加 5,973.06 万元，增幅 7.38%；公司负债总额
17,277.12 万元，较期初增加 6,897.45 万元，增幅为 66.45%，主要系短期借款及经营性负债增加所致。净资产总额为 69,614.11 万元，较期初减少 924.39 万元，降幅为 1.31%。
2、经营成果
报告期内，公司实现营业收入 34,871.76 万元，较上年 36,352.56 万元下降 1,480.81 万元，降幅 4.07%，主要系本期技术转让收入同比下降 1,238.80 万元所致。本期实现净利润 8,603.59 万元，同比下降 530.63万元，降幅 5.81%，主要系营业收入及毛利率的下降，带动了净利润的下降。
3、经营管理
①研发创新方面
公司始终秉承“以质量求生存、以创新谋发展”的经营理念，高度重视技术创新和研发投入。报告期内，累计投入研发费用 2,537.90 万元，占营业收入的比例为 7.28%，获得新兽药证书 1 项及临床试验
批件 4 个，取得发明专利 2 项和实用新型专利 1 项，同时公司有多项研发项目正在进行中。
②生产管理方面
公司重视产品质量及技术提升工作，报告期内，对多项产品的关键工艺技术开展技术攻关，在确保产品质量稳步提升的同时挖潜降低生产成本的可能。为了加强成本精细化管理，强化降本增效力度，报告期公司进行了多项验证性试验，不断优选原材料、调整生产周期，通过提高单位产量、提升产品效价来达到降本增效的目的；同时购置了能源在线监测系统，通过智能化系统降低能源消耗。
此外，报告期内公司“鸡球虫”苗生产线已通过静态验收，并于 2023 年 1 月通过了动态验收，目前正在申请“鸡球虫”苗生产批文。
③市场营销方面
顺应养殖行业规模化发展及养殖集中度不断提升的发展趋势，公司加大规模化养殖场开发力度，报告期内，实现规模化养殖场疫苗销售收入 12,586.16  万元，同比增加 3,289.05 万元，增幅 35.38%。同时公司不断加大对海外市场的开发，报告期内，在越南市场完成两个新产品注册，分别为鸡传染性喉气管炎活疫苗和猪支原体肺炎活疫苗。除了深耕越南市场外，公司还致力于开发更多海外市场，目前正在向埃及、缅甸等国家提交资料办理产品注册中。报告期内，公司实现出口销售收入 1,009.24 万元，较上年同期增长 25.17%。
为了抢抓 “先打后补”政策放开强免苗市场化经营机遇，公司重新整合了销售团队，成立了禽苗事业部。同时，组建了由研发、生产技术人员、禽苗产品专家、技术服务专家组成的禽用疫苗技术攻关项目组，制定市场快速响应机制，搭建快速诊断平台提高禽苗产品市场竞争力，为提高禽用疫苗市场占有率打下坚实基础。
④资本市场方面
报告期内，公司实施了 2021 年年度权益分派方案，以现有总股本 273,350,000.00 股为基数，向全体
股东每 10 股派人民币现金 2.8  元，本次权益分派共计派发现金股利 76,358,000 元。基于对公司未来发展前景的信心和公司价值的认可，为建立完善的长效激励约束机制、充分调动员工积极性，在综合考虑经营情况、财务状况及未来盈利能力等因素的基础上，以自有资金回购公司股份，截至 2022 年 12 月 31 日，通过回购股份专用证券账户以连续竞价转让方式回购公司股份 2,342,176  股，占总股本 0.86%。⑤其他方面报告期内，公司先后被评为广东省重点农业龙头企业、广州市“专精特新”扶优计划培育企业、2022年广东省创新型中小企业；项目“集约化猪场重要细菌病绿色精准防控关键技术创新与推广应用”获得广东省农业技术推广奖一等奖。
(二) 行业情况
近年来，环保政策的趋严以及非洲猪瘟影响将进一步提升我国生猪养殖行业集中度。规模化养殖场凭借较强的生物安全防护和抗风险能力，实现规模快速扩张，而中小规模养猪场受限于疫病防控管理及环境保护的软硬件措施，将加速退出市场。2021 年以来，随着国内生猪存栏量快速恢复及市场需求下降影响，生猪价格持续下滑，生猪养殖企业普遍处于持续亏损状态。2022 年 4 月起，生猪价格迎来回暖态势，生猪出栏增加，生猪养殖企业逐步减亏，甚至实现较好盈利。2022 年，全国生猪出栏 69,995 万头，比上年增加 2,867 万头，增长 4.3%。2022 年末，全国生猪存栏 45,256 万头，比上年末增加 333 万头，增长 0.7%。其中，能繁殖母猪存栏 4,390万头，增加 62 万头，增长 1.4%。（数据来源：国家统计局）。为了更好地保障动物源食品安全和公共卫生安全，提高兽药产品质量，2020  年上半年农业农村部先后发布了《兽药生产质量管理规范（2020 年修订）》（简称“新版兽药 GMP”）及其实施要求和过渡期具体安排，要求所有兽药生产企业均应在 2022 年 6 月 1 日前达到新版兽药GMP 要求。2022 年 5 月，农业农村部畜牧兽医局发布《关于组织开展新版兽药 GMP 实施情况清理行动的通知》，通知中提出，截止 2022年 6 月 1 日零时，凡未通过新版兽药 GMP 检查验收的兽药生产企业（生产车间），一律停止兽药生产活动。预计兽药生产行业集中度将进一步提升。
(三) 财务分析
1、 资产负债结构分析
单位：元
项目 2022 年末 2021 年末 变动比例%
金额 占总资产的比重% 金额 占总资产的比重%
货币资金 293867101.54 0.3382 209781085.37 0.2593 0.4008
交易性金融资产 51327083.33 0.0591 100381983.32 0.1241 -0.4887
应收票据 31160146.53 0.0359 14950702.64 0.0185 1.0842
应收账款 95936697.02 0.1104 83058850.68 0.1026 0.155
预付款项 142794.43 0.0002 429202.81 0.0005 -0.6673
存货 37069161.29 0.0427 34674946.48 0.0429 0.069
其他流动资产 105312150.0 0.1212 101790150.0 0.1258 0.0346
投资性房地产 - - - - -
长期股权投资 - - - - -
固定资产 221351226.36 0.2547 230352331.89 0.2847 -0.0391
在建工程 340816.84 0.0004 2385581.51 0.0029 -0.8571
使用权资产 2062229.38 0.0024 2602772.5 0.0032 -0.2077
无形资产 4580416.15 0.0053 5623876.51 0.007 -0.1855
商誉 - - - - -
递延所得税资产 57822.93 0.0001 3749547.06 0.0046 -0.9846
其他非流动资产 22583165.0 0.026 16931932.8 0.0209 0.3338
短期借款 57239611.88 0.0659 - - 1
应付账款 47464964.81 0.0546 34423347.86 0.0425 0.3789
合同负债 31068300.45 0.0358 27128056.08 0.0335 0.1452
应付职工薪酬 10474692.37 0.0121 14232031.02 0.0176 -0.264
应交税费 8198576.13 0.0094 6278780.97 0.0078 0.3058
长期借款 - - - - -
租赁负债 1624045.2 0.0019 2095927.53 0.0026 -0.2251
递延收益 13290257.65 0.0153 16042429.0 0.0198 -0.1716
资产总计 868912246.16 1 809181608.59 1 0.0738
资产负债项目重大变动原因：
1、货币资金：报告期末货币资金账面净值为29,386.71万元，较上年期末20,978.11万元增长40.08%，主要系银行贷款增加及持有的理财产品到期赎回所致。2、交易性金融资产：报告期末交易性金融资产账面净值为5,132.71万元，较上年期末10,038.20万元下降48.87%，主要系持有的理财产品到期赎回所致。3、应收票据：报告期末应收票据账面净值为3,116.01万元，较上年期末1,495.07万元增加108.42%，主要系通过票据结算货款的比重增加所致。4、预付款项:报告期末预付款项账面净值为14.28万元，较上年期末42.92万元下降66.73%，主要系预付原材料款减少所致。5、在建工程：报告期末在建工程账面净值为34.08万元，较上年期末238.56万元下降85.71%，主要系公司主要在建工程逐渐完工转固所致。6、递延所得税资产:  报告期末递延所得税资产账面净值为5.78万元，较上年期末下降98.46%，主要系本期确认了固定资产加速折旧等递延所得税负债，递延所得税资产和负债互抵净额列示所致。7、其他非流动资产：报告期末其他非流动资产余额2,258.32万元，较上年期末1,693.19万元增长33.38%，主要系本期预付设备款增加所致。8、短期借款：报告期末短期借款账面净值为5,723.96万元，较上年期末0元增长100%，主要系因业务发展及资金运营管理需要，办理了银行贷款及商业承兑汇票贴现融资所致。9、应付账款：报告期末应付账款账面净值为4,746.50万元，较上年期末3,442.33万元增长37.89%，主要系应付货款及计提的待结算费用较上年末增加所致。10、应交税费：报告期末应交税费余额 819.86 万元，较上年期末 627.88 万元增长 30.58%，主要系按税务总局联合财政部发布的《关于制造业中小微企业继续延缓缴纳部分税费有关事项的公告》（2022  年第17 号）相关规定，公司延缓缴纳部分税费所致。
境外资产占比较高的情况
□适用 √不适用
2、 营业情况分析
(1) 利润构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
金额 占营业收入的比重% 金额 占营业收入的比重%
营业收入 348717555.84 - 363525642.57 - -0.0407
营业成本 130660644.67 0.3747 118412348.42 0.3257 0.1034
毛利率 0.6253 - 0.6743 - -
销售费用 59535626.19 0.1707 57974093.77 0.1595 0.0269
管理费用 45807482.3 0.1314 66262942.88 0.1823 -0.3087
研发费用 25378957.29 0.0728 24033832.8 0.0661 0.056
财务费用 -3475039.68 -0.01 -9454748.55 -0.026 0.6325
信用减值损失 -3608158.5 -0.0103 -2076627.15 -0.0057 -0.7375
资产减值损失 -2080802.36 -0.006 -3911946.64 -0.0108 0.4681
其他收益 5726887.28 0.0164 8692154.52 0.0239 -0.3411
投资收益 3522000.0 0.0101 2340825.55 0.0064 0.5046
公允价值变动收益 3975619.45 0.0114 381983.32 0.0011 9.4078
资产处置收益 - - - - -
汇兑收益 - - - - -
营业利润 95899699.07 0.275 109200810.6 0.3004 -0.1218
营业外收入 3344422.0 0.0096 1010334.95 0.0028 2.3102
营业外支出 3680926.41 0.0106 4109002.28 0.0113 -0.1042
净利润 86035881.94 0.2467 91342217.51 0.2513 -0.0581
项目重大变动原因：
1、管理费用：报告期内，公司发生管理费用4,580.75万元，较上年同期6,626.29万元下降30.87%，主要系本期中介机构费用及业绩下降管理人员薪酬支出同比减少所致。2、财务费用：报告期内，公司发生财务费用-347.50万元，较上年同期-945.47万元增加63.25%，主要系为了提高资产使用效率，调整了现金管理类产品结构，报告期持有的理财产品额度同比增加，普通银行存款产品额度减少，相应“投资收益”、“公允价值变动收益”增加，“利息收入”减少。3、信用减值损失：报告期内，公司发生信用减值损失-360.82万元，同比下降73.75%，主要系本期应收款项余额较上年末有所增加，计提的坏账准备相应增加。4、资产减值损失：报告期内，本期公司发生资产减值损失-208.08万元，上年同期为-391.19万元，主要系公司存货结构变化影响，报告期末毛利率较低的禽用灭活疫苗库存减少，按可变现净值计提的存货跌价准备相应减少。5、其他收益：报告期内，公司实现其他收益572.69万元，较上年同期下降34.11%，主要系收到与日常经营活动相关的政府补助减少所致。6、投资收益：报告期内，公司实现投资收益352.20万元，较上年同期增长50.46%，变动原因同“财务费用”。7、公允价值变动收益：报告期内，公司实现公允价值变动收益397.56万元，较上年同期增长940.78%，变动原因同“财务费用”。
8、营业外收入：报告期内，公司实现营业外收入334.44万元，较上年同期增长231.02%，主要系本期收到的上市融资补贴增加所致。
(2) 收入构成
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
主营业务收入 348717555.84 363439082.92 -0.0405
其他业务收入 0 86559.65 -1
主营业务成本 130660644.67 118271990.77 0.1047
其他业务成本 0 140357.65 -1
按产品分类分析：
单位：元
分产品 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增减%
猪 用 活 疫苗 229382419.59 45254800.23 0.8027 0.0928 0.3501 减少 3.76 个百分点
禽用灭活疫苗 104428887.43 78618026.68 0.2472 -0.1606 0.0081 减少 12.60 个百分点
其他疫苗 8926576.9 6787817.76 0.2396 -0.1702 0.0035 减少 13.16 个百分点
技术转让收入 5979671.92 - 1 -0.6744 - 增加 0.00 个百分点
其他收入 0 0 - -1 -1 增加 62.15 个百分点
总计 348717555.84 130660644.67 0.6253 -0.0407 0.1034 减少 4.90个百分点
按区域分类分析：
单位：元
分地区 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入比上年同期增减% 营业成本比上年同期增减% 毛利率比上年同期增减%
华南区 77222034.01 30675842.53 0.6028 0.1674 0.4512 减少7.77 个百分点
华东区 87293377.8 31143961.86 0.6432 0.031 0.0923 减少2.00 个百分点
华中区 65136467.09 20722705.93 0.6819 0.0151 0.1356 减少3.37 个百分点
华北区 47145939.45 18447391.27 0.6087 -0.1327 -0.0717 减少2.57 个百
分点
西南区 20233561.94 6071637.4 0.6999 -0.5092 -0.4725 减少2.09 个百分点
东北区 28015365.82 9321308.96 0.6673 -0.0084 0.2042 减少5.87 个百分点
西北区 13578415.24 4853747.24 0.6425 -0.184 -0.1562 减少1.18 个百分点
国外 10092394.49 9424049.48 0.0662 0.2517 0.672 减少 23.47 个百分点
总计 348717555.84 130660644.67 0.6253 -0.0407 0.1034 减少4.90 个百分点
收入构成变动的原因：
①报告期实现技术转让收入 597.97  万元，同比下降 67.44%，主要系上年同期确认了“猪伪狂犬病活疫苗（ Bartha-K61  株，传代细胞源）”及“副猪嗜血杆菌病三价灭活疫苗”一次性技术转让收入 1,075.80万元影响。②报告期实现其他业务收入 0 元，上年同期为 8.66 万元，主要系上年同期出租了郑州冷库部分使用面积，租约到期后本期不再出租。③报告期实现西南区营业收入 2,023.36 万元，同比下降 50.92%，主要系本期确认的云南生物制药有限公司技术转让收入同比下降 1,188.99 万元，及贵州省、云南省政府采购中标金额下降的影响。④本期公司综合毛利率为 62.53%，较下年同期下降 4.90  个百分点，主要系随着下游养殖行业规模化、集约化发展，市场竞争加剧，而新版ＧＭＰ改造项目及新建禽流感三线转固后成本费用不降反升，影响本期毛利率同比下降 3.85 个百分点；其次毛利率较高的技术转让收入同比下降 1,238.80 万元，导致公司毛利率下降 1.05 个百分点。
(3) 主要客户情况
单位：元
序号 客户 销售金额 年度销售占比% 是否存在关联关系
1 客户一 73121945.48 0.2097 否
2 客户二 17525003.88 0.0503 否
3 客户三 10092394.49 0.0289 否
4 客户四 8155339.8 0.0234 否
5 客户五 6619435.06 0.019 否
合计 115514118.71 0.3313 -
(4) 主要供应商情况
单位：元
序号 供应商 采购金额 年度采购占比% 是否存在关联关系
1 供应商一 7309533.72 0.0924 否
2 供应商二 6082799.08 0.0769 否
3 供应商三 5278520.0 0.0667 否
4 供应商四 4844651.38 0.0613 否
5 供应商五 4667313.55 0.059 否
合计 28182817.73 0.3563 -
3、 现金流量状况
单位：元
项目 2022 年 2021 年 变动比例%
经营活动产生的现金流量净额 69106539.37 100703991.33 -0.3138
投资活动产生的现金流量净额 20296409.82 -206426891.88 1.0983
筹资活动产生的现金流量净额 -5398141.1 -78100000.0 0.9309
现金流量分析：
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 6,910.65  万元，上年同期为 10,070.40 万元，降幅31.38%，主要受办理商业承兑汇票贴现及营业收入下降的影响，其中商业承兑汇票贴现影响经营活动产生的现金流量减少 3,477.15 万元。报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为 2,029.64  万元，上年同期为-20,642.69  万元，增幅109.83%，主要系公司本期购买银行理财投资净流入 5,000 万元，上年同期为净支出 15,000 万元。报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额-539.81 万元，上年同期为-7,810.00 万元，增幅 93.09%，主要系本期通过银行贷款及商业承兑汇票贴现融资融入资金 9,071.71 万元及回购股票支出现金 1,874.14万元的综合影响。
(四) 投资状况分析
1、 总体情况
□适用 √不适用
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 √不适用
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√适用 □不适用
单位：元
项目名称 本年度投入情况 累计实际投入情况 资金来源 项目进度 预计收益 截止报告期末累计实现的收益 是否达到计划进度和预计收益的原因
鸡球虫病活疫苗生产车间新建项目 10946144.4 10946144.4 自有资金 1 不适用 不适用 不适用
合计 10946144.4 10946144.4 - - -
4、 以公允价值计量的金融资产情况
√适用 □不适用
单位：元
金融资产类别 初始投资成本 资金来源 本期购入金额 本期出售金额 报告期投资收益 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产- 权益 工具投资 150000 自有资金 - - - - -
分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产-理财产品 50000000 自有资金 80000000 130000000 - 3975619.45 -
合计 50150000 - 80000000 130000000 - 3975619.45 -
5、 理财产品投资情况
√适用 □不适用
单位：元
理财产品类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品 自有资金 80000000 150000000 - 不存在
合计 - 80000000 150000000 - -
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用 √不适用
6、 委托贷款情况
□适用 √不适用
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
(1) 主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司拥有 2 家全资子公司及 1 家参股公司。具体情况如下：广东永顺生物科技有限公司，注册资本为 500.00 万元，经营范围：医学研究和试验发展、农业科学研究和试验发展等，公司持股 100%。广东永顺生物工程有限公司，注册资本为 1,000.00 万元，经营范围：生物饲料研发；生物化工产品技术研发；非居住房地产租赁；兽医专用器械销售；生物农药技术研发；农业科学研究和试验发展；货物进出口；技术进出口；兽药生产；兽药经营。公司持股 100%。惠济生（北京）动物药品科技有限责任公司（下称惠济生公司），注册资本为 1,450.00 万元，经营范围：技术咨询、技术服务、技术转让、技术开发、技术推广；应用软件服务；软件开发；软件咨询；产品设计；害虫的防治服务，公司持股 3.45%。惠济生公司为兽用生物制品行业联盟和交流平台企业，与公司主营业务具有较强关联性。
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 主营业务收入 主营业务利润 净利润
广东永顺生物科技有限公司 控股子公司 医学研究和试验发展、农业科学研究和试验发展等 0 27561.59 26872.55
广东永顺生物工程有限公司 控股子公司 兽药生产；兽药经营等 0 0 0
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况
√适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对公司整体生产经营和业绩的影响
广东永顺生物工程有限公 新设 该子公司为公司 2022 年 8 月新设立
司 全资子公司，报告期内未实际经营业
务，对公司整体生产经营和业绩影响
有限。
(4) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否
(五) 税收优惠情况
√适用 □不适用
1.  根据《财政部 国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》(财税〔2016〕36 号)，本公司技术转让、技术开发收入免缴增值税。2.  根据《中华人民共和国企业所得税法》第二十七条及《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第九十条，本公司一个纳税年度内，技术转让所得不超过 500 万元部分，免征企业所得税；超过 500 万元部分，减半征收企业所得税。3.  本公司于 2020 年 12 月 9 日取得广东省科学技术厅、广东省财政厅、国家税务总局广东省税务局联合颁发放的编号为 GR202044006393 的高新技术企业证书，有效期三年，本公司 2022 年度企业所得税按照 15%的优惠税率缴纳。
4.  根据《财政部 税务总局 科技部关于加大支持科技创新税前扣除力度的公告》（2022 年第 28 号），高新技术企业在 2022 年 10 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，并允许在税前实行 100%加计扣除。5.  根据《财政部 税务总局关于设备 器具扣除有关企业所得税政策的通知》（财税〔2018〕54 号）、《财政部 税务总局关于延长部分税收优惠政策执行期限的公告》（财政部 税务总局公告 2021 年第 6 号）规定，企业在 2018 年 1 月 1 日至 2023 年 12 月 31 日期间新购进的设备、器具，单位价值不超过 500 万元的，允许一次性计入当期成本费用在计算应纳税所得额时扣除，不再分年度计算折旧。6.  根据《国家税务总局关于落实支持小型微利企业和个体工商户发展所得税优惠政策有关事项的公告》(国家税务总局公告 2021 年第 8 号)，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，减按12.5%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。子公司广东永顺生物科技有限公司符合小微企业的标准，报告期内享受上述所得税税收优惠。
(六) 研发情况
1、 研发支出情况：
单位：元
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 25378957.29 24033832.8
研发支出占营业收入的比例 0.0728 0.0661
研发支出资本化的金额 - -
资本化研发支出占研发支出的比例 - -
资本化研发支出占当期净利润的比例 - -
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 √不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用 √不适用
2、 研发人员情况：
教育程度 期初人数 期末人数
博士 0 0
硕士 18 20
本科 33 33
专科及以下 12 11
研发人员总计 63 64
研发人员占员工总量的比例（%） 0.1969 0.191
3、 专利情况：
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 24 21
公司拥有的发明专利数量 15 13
4、 研发项目情况：
√适用 □不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
鸡新城疫、传染性支气管 炎、禽流感、I群禽腺病毒四联灭活疫苗的研制 开发新的多联禽用灭活疫苗，提高疫苗的免疫保护效率和产品的实用性 实验室研究及临床批件申请阶段 取得新兽药证书并产业化 丰富禽用多联多价产品线。
猪流感二价灭活疫苗（H1N1亚型+H3N2 亚型，悬浮培养）的研制 利用 MDCK 全悬浮细胞培养H1N1 亚型和H3N2 亚型猪流 感病毒，并制备二价灭活疫苗，为公司开发新的猪用疫苗产品 获得临床批件开展临床试验 取得新兽药证书并产业化 开发新型的猪流感二价灭活疫苗，对有效防控猪流感和推动猪流感病毒疫苗发展具有积极意义。
猪瘟、高致病性猪繁殖与呼吸综合征、猪伪狂犬病三联耐热保护剂活疫苗的研制 开发具有自主知识产权的用生物反应器生产的猪瘟、高致病性猪繁殖与呼吸综合征、猪伪狂犬病三联耐热保护剂活疫苗 实验室研究阶段 取得新兽药证书并产业化 丰富了猪用疫苗产品，一针三防，既简化免疫程序又减少应激和感染风险，提高免疫效果。
鲈鱼弹状病毒疫苗的研制与开发 结合鲈鱼弹状病毒疫苗的急迫需要，开发具有自主知识产权的产品，填补鲈鱼弹状病毒疫苗的空白，对提高鲈鱼养殖业产业化升级具有重要的意义。 新兽药注册阶段 取得新兽药证书并产业化 开发可浸泡使用的碳纳米管亚单位疫苗，突破传统注射免疫的瓶颈。
PCV2-Cap 蛋白在昆虫杆状病毒表达系统 采用杆状病毒表达系统表达PCV2-Cap 蛋白，为制备高效安全的PCV2 疫苗奠定基础。 实验室研究阶段 建立杆状病毒表达系统表达 该技术为为制备高效安全的PCV2 疫苗奠定基础。
中的表达与免疫原性分析 PCV2-Cap蛋白的技术
猪伪狂犬病毒变异株基因缺失疫苗（JM株）的研制和开发 研制出安全有效的猪伪狂犬病病毒基因缺失灭活疫苗（JM 变异株） 实验室研究阶段 取得新兽药证书并产业化 研制出免疫效力好的伪狂犬病灭活疫苗，为我国的伪狂犬病净化计划作贡献，具有重要的经济和社会效益。
猪伪狂犬病耐热保护剂活疫           苗（Bartha-K61株，悬浮培养）的研制与开发 利用生物反应器悬浮细胞培养技术，开发具有自主知识产权的猪伪狂犬病耐热保护剂活疫苗（Bartha-K61 株，悬浮培养） 实验室研究阶段 取得新兽药证书并产业化 开发具有自主知识产权的猪伪狂犬病耐热保护剂活疫 苗，对提高企业生产技术水平，增加疫苗产能，提升疫苗质量及降低运输成本，解决疫苗因不易保存不便运输而导致的免疫失败等问题具有重要的意义。
淡水鱼类出血性疾病多联新型疫苗的研制及应用关键技术研究 完成草鱼维氏气单胞菌败血症灭活疫苗的生产工艺及中间试制，并完成临床试验进行新兽药申报 获得临床批件并完成临床试验 取得新兽药证书并产业化 开发出预防草鱼维氏气单胞菌败血症的灭活疫苗，丰富公司水产疫苗的种类。
大菱鲆鳗弧菌病灭活疫苗（EIBVA1 株）的研制与开发 选用筛选的大菱鲆源鳗弧菌EIBVA1 株作为疫苗菌株，进行灭活疫苗的开发，以期解决大菱鲆产业中鳗弧菌疫情的实际问题。 新兽药注册阶段 取得新兽药证书并产业化 开发出能预防大菱鲆鳗弧菌病的灭活疫苗，丰富公司水产疫苗的种类。
动物重大疫病疫苗关键技术的研究与开发 针对动物重大疫病、利用基因重组和蛋白表达等相关技术，对病原微生物进行精准改造， 实验室研究阶段 建立基因重组及蛋白表达等 建立反向遗传操作技术、新型基因编辑技术、基因重组技术、及抗体疫苗技术、生
构建合成安全性高副作用低的疫苗菌毒株。 关键技术 产工艺提升等我国动物疫苗改性增效的核心关键共性技术。
石斑鱼蛙虹彩病毒病灭活疫苗（HN 株）的研制与开发 结合石斑鱼蛙虹彩病毒灭活疫苗产业的迫切需要，开发具有自主知识产权的产品，填补石斑鱼蛙虹彩病毒灭活疫苗的空白，对提高石斑鱼产业化升级具有重要的意义。 完成产品工艺优化，完成新兽药注册材料整理 取得新兽药证书并产业化 本项目率先建立了针对石斑鱼蛙虹彩病毒的传代细胞 系，解决了国内虹彩病毒规模化培养难，生产成本高等一系列问题，为大规模生产虹彩病毒灭活疫苗奠定了基础。
非洲猪瘟病毒ELISA 抗体检测试剂盒的研制与开发 从P30、P54、P62、P72 四种蛋白中选择其中一种、两种或三种蛋白进行组合包被，然后组装成 ELISA 试剂盒，通过对试剂盒各项条件进行优化后，期望该试剂盒在敏感性和特异性方面与临床实际吻合度最高。 实验室研究阶段 获得产品批文 本项目鉴于非洲猪瘟带来的巨大经济损失，结合我国生猪生产的实际情况，建立更加快速、高效的检测方法，尤其是在感染ASFV 的早期即可进行抗体检测的血清学检测方法显得十分重要。
猪流行性腹泻灭活疫苗的研制与开发 研制出安全有效的猪流行性腹泻灭活疫苗 实验室研究阶段 取得新兽药证书并产业化 本项目制备疫苗的毒株是PEDV 流行变异毒株 BJ 株，对猪场现流行性腹泻病毒针对性强，免疫原性好。灭活疫苗最主要的特点就是安全稳定，无毒力返强的风险，此外还有制作简单、易于保存、运输方便等的优点。
猪流行性腹泻弱毒活疫苗的研制与开发 研制出安全有效的猪流行性腹泻弱毒活疫苗 实验室研究阶段 取得新兽药证书并产业化 本项目制备的猪流行性腹泻弱毒活疫苗能够刺激机体产生持久的免疫抗体，丰富公
司猪流星性腹泻疫苗产品线。
猪乙型脑炎灭 研制出比现有的 SA14-14-2 减 准备新兽药 取得新兽 本项目针对目前猪乙型脑炎
活疫苗（GD 毒活疫苗有更高的安全性和更 注册 药证书并 病毒的病害问题，研究开发
株）的研制与 好的免疫原性的产品；目前国 产业化 全病毒细胞灭活疫苗，并使
开发 内没有猪乙型脑炎灭活疫苗上 其产业化，以期解决围绕养
市，我们研制猪乙型脑炎灭活 猪行业发展的生产和从业人
疫苗（GD 株）可以填补国内 员安全问题，单苗开发成功
猪源乙型脑炎疫苗市场的空 后可研究联苗，对推动动物
白，丰富和升级我国现有乙型 疫苗产业的升级具有重要的
脑炎疫苗的种类，具有重要的 现实意义和广阔的市场前
经济和社会效益。 景。
重大动物疫病 形成鸡球虫疫苗、猪流行性腹 球虫疫苗申 取得新兽 鸡球虫疫苗、猪流行性腹泻
新型综合防控 泻疫苗和鸭坦布苏等动物动物 报生产批 药证书并 疫苗和鸭坦布苏等动物动物
技术 重大疫病生产工艺流程2-3 项， 文、猪流行 产业化 重大疫病的疫苗的研制及产
建成鸡球虫疫苗生产线 1 条， 性腹泻和鸭 业化，丰富公司疫苗产品线。
转化、生产、应用鸡球虫疫苗 坦布苏疫苗
产品 1 个。 新兽药注册
阶段
5、 与其他单位合作研发的项目情况:
√适用 □不适用
合作单位 合作项目 合作协议的主要内容
扬州大学、中崇信诺生物科技泰州有限公司、哈药集团生物疫苗有 限公司、九江博美莱生物制品有限公司 重组鸽副黏病毒灭活疫苗（ P- Ⅵ株） 公司负责中间试制及产业化工艺、产品质量研究工作，享有25%的知识产权权益。
广东省农业科学院动物卫生研究所 鸭坦布苏病毒病灭活疫苗（JM 株） 公司主要负责中间试制、临床试验、新兽药证书申报、产品产业化生产及市场推广等工作，享有 50%的知识产权权益。
广州博恒生物科技有限公司 猪支原体肺炎灭活疫苗（GD0503株） 公司主要负责完善半成品质量检验技术研究、制备复核用产品、协助新兽药注册等工作，享有 25%的知识产权权益。
北京永和康牧生物科 禽用多联系列灭 公司主要负责提供除腺病毒之外制苗种毒和检验用毒、中间
技有限公司 活疫苗的研发项目（包括：①简称：新-流-腺三联灭活苗；②简称：新-流-法-腺四联灭活苗；③简称：新-支-流-腺四联灭活苗；④简称：新-支-流-法四联灭活苗） 试制、临床试验、新兽药注册申报等工作，享有 50%的知识产权权益。
中国兽医药品监察所、中崇信诺生物科技泰 州有限公司 猪瘟、猪繁殖与呼吸综合征二联耐热保护剂活疫苗（ C   株 +GDr180株） 公司负责组织实施培养工艺研究，筛选合适的耐热保护剂，负责动物实验、中试生产和临床试验，新兽药注册材料的撰写及申报；公司享有 30%的知识产权权益，各方独立完成的阶段性成果知识产权归各自所有。
华东理工大学 大菱鲆鳗弧菌病灭   活   疫   苗（EIBVA1 株） 公司协助完成疫苗产品中试生产及新兽药注册证书的申报工作；公司不享有该知识产权权益，但享有在 2017 年 8 月至 2032 年 7 月享有使用技术秘密生产、销售本产品的权利。
中国兽医药品监察所 猪流感病毒二价灭   活   疫   苗（H1N1+H3N2） 公司主要负责中试生产和临床试验，复核样品的制备，参与新兽药注册材料的撰写及申报；公司享有 40%的知识产权权益,各方独立完成的阶段性成果知识产权归各自所有。
中国兽医药品监察所 猪伪狂犬病、高致病性猪繁殖与呼吸综合征二联耐热保护剂活疫苗（ Bartha-K61   株+GDr180 株，悬浮培养） 公司负责提供疫苗株（Bartha-K61 株），筛选合适的耐热保护剂，动物实验、中试生产和临床试验，申报材料的整理、撰写、申报工作；公司享有 55%的知识产权权益，各方独立完成的阶段性成果知识产权归各自所有。
中国兽医药品监察所 猪瘟、高致病性猪繁殖与呼吸综合征、猪伪狂犬病三联耐热保护剂活疫 苗 （ C     株+GDr180            株+Bartha-K61  株，悬浮培养） 公司负责提供猪伪狂犬疫苗株（Bartha-K61 株），培养工艺研究，筛选合适的耐热保护剂，动物实验、中试生产和临床试验，申报材料的整理、撰写、申报工作，享有 45%的知识产权权益。
华南农业大学 石斑鱼蛙虹彩病毒 病 灭 活 疫 苗（HN 株） 公司负责石斑鱼虹彩病毒灭活疫苗中试生产、临床批文申报、临床试验开展及药证申报等；公司享有 50%的知识产权权益。
广州谱泰生物技术有限公司 猪圆环病毒2 型亚单位灭活疫苗 公司协助完成临床试验批文和新兽药注册证书的申报工作；公司拥有该产品的生产技术秘密使用权，并享有该产品监察期期满后的生产权。
深圳万科森生物科技有限公司 鲈鱼弹状病毒基因工程亚单位灭 公司负责临床试验方案的制定及实施；参与产品的大规模生产工艺优化及检验工作；参与新兽药注册材料的撰写及申
活     疫     苗（ E.           coli-G2株） 报。负责复核样品的制备及检验。公司享有 15%的知识产权权益。
西北农业科技大学 非洲猪瘟亚单位疫苗合作开发协议 公司协助合作方进行中间试制试验和临床试验申请、以及后期的临床试验开展、新兽药注册申报工作，协助合作方制备复核检验用样品。公司在新兽药证书获批后拥有疫苗产品的生产和销售权且在疫苗上市销售后不需要向合作方支付任何专利使用费和销售提成。
广州市华南农大生物药品有限公司、广东福伦德生物科技有限公司、佛ft科学技术学院 淡水鱼维氏气单胞菌灭活疫苗合作研发项目 公司负责疫苗中试生产及检验、GCP  体系建设；配合和协助注册材料的撰写，临床试验和新兽药注册证书的申报工作。公司享有新兽药署名权和 15%的知识产权。
深圳万科森生物科技有限公司 鲤春病毒血症基因工程亚单位疫苗合作协议 公司负责负责产品的大规模生产工艺优化、中间试制及检验工作；负责临床试验工作，包括方案制定、实施及总结报告的撰写；参与新兽药注册材料的撰写及申报；负责复核样品的制备及检验。公司拥有新兽药证书署名权和该疫苗产品的优先生产权。
华南农业大学 副鸡嗜血杆菌A、B 和C 型遗传改造及生产工艺优化 公司提供 A  型副鸡嗜血杆菌菌株，并对乙方改造的菌株及相关技术资料等进行验证，进一步优化生产工艺。合作申报的专利公司享有 50%的知识产权。
中国水产科学研究院珠江水产研究所、广州普麟生物制品有限公司 鲫嗜水气单胞菌、维氏气单胞菌二联 灭 活 疫 苗（ AHCA01     株+AVCA07  株）合作研发协议 公司负责产品的大规模生产工艺优化、中间试制及检验工作；负责临床试验工作，包括方案制定、实施及总结报告的撰写；参与新兽药注册材料的撰写及申报；负责复核样品的制备及检验。公司拥有新兽药证书署名权和该疫苗产品的优先生产权。
南京农业大学 非 洲 猪 瘟 病 毒ELISA   抗体检测试剂盒研制 在乙方提供的技术条件支撑下，公司技术中心根据乙方提供的重组大肠杆菌及有抗原性的重组蛋白进行试剂盒的组装和检测效果评价；研制的非洲猪瘟检测试剂盒在规模化猪场的田间试验和效果评价，并形成数据文件；联合乙方实验室数据，联合进行新兽药注册和申报生产批文。合作申报的专利公司享有 50%的知识产权。
深圳万可森生物科技有限公司 鲈鱼虹彩病毒基因工程亚单位疫苗合作协议 负责产品的大规模胜场工艺优化、中间试剂及检验工作；负责临床试验工作，包括方案制定、实验级总结报告的撰写；参与新兽药注册材料的撰写及申报；负责复核样品的制备及检验。享有新兽药证书署名权和本疫苗生产权和销售权（含监测期内）。
华南农业大学 斑石鲷虹彩病毒灭活疫苗（SD 株） 开展斑石鲷虹彩病毒灭活疫苗（SD 株）生产工艺研究、产品质量研究、中试生产和兽用生物制品临床试验批件的申报；开展临床试验并完成临床试验场的备案；负责新兽药注册材料的撰写和申报；负责复核样品的制备及检验。公司享有 50%的知识产权权益,各方独立完成的阶段性成果知识产权归各自所有。
(七) 审计情况
1、 非标准审计意见说明:
□适用 √不适用
2、 关键审计事项说明：
(一)  收入确认1.  事项描述永顺生物公司的营业收入主要来自于动物疫苗销售和技术转让。2022 年度，永顺生物公司营业收入金额为人民币 34,871.76 万元。由于营业收入是永顺生物公司关键业绩指标之一，可能存在永顺生物公司管理层（以下简称管理层）通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险，因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。2.  审计应对针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括：(1)  了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；(2)  检查销售合同，了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法是否适当；(3)  对营业收入及毛利率按月度、产品、客户等实施分析程序，识别是否存在重大或异常波动，并查明波动原因；(4)  对于内销收入，以选取特定项目的方式检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、订单、销售发票、出库单、发货单、运输单及客户签收单等；对于出口收入，以选取特定项目的方式检查销售合同、出口报关单、货运提单、销售发票等支持性文件；(5)  结合应收账款函证，向主要客户函证本期销售额；(6)  对资产负债表日前后确认的收入实施截止测试，评价收入是否在恰当期间确认；(7)  获取资产负债表日后的销售退回记录，检查是否存在资产负债表日不满足收入确认条件的情况；(8)  检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。(二)  银行存款与大额可转让存单存在1.  事项描述截至 2022 年 12 月 31 日，永顺生物公司货币资金中的银行存款余额为人民币 29,386.71 万元，其他流动资产中大额可转让存单余额为 10,531.22 万元，二者合计占资产总额的比例为 45.94%。由于银行存款及大额可转让存单金额重大，我们将银行存款与大额可转让存单存在确定为关键审计事项。2.  审计应对针对银行存款与大额可转让存单存在，我们实施的审计程序主要包括：(1)  了解与银行存款、大额可转让存单相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；(2)  获取银行对账单并与账面记录进行核对，复核账面余额是否正确；存在差异的，获取银行存款余额调节表并复核；(3)  在企业基本账户开户行查询、打印《已开立银行结算账户清单》,与账面情况进行核对，复核银行存款账户的完整性；(4)  结合其他相关细节测试，关注原始单据中的收(付)款银行是否包含在已获取的《已开立银行结算账户清单》内；
(5)  向开户行函证银行存款期末余额、大额可转让存单余额，以及银行存款、大额可转让存单的冻结、质押及本期开户销户情况；(6)  选取重要账户的银行对账单或网上银行流水记录，与银行日记账核对，核对金额、日期、款项来源、用途等信息，核实资金真实性；(7)  检查银行对账单，核实大额异常交易，检查公司银行存款日记账上有无该项收付金额记录并询问管理层出现异常交易的原因；(8)  对大额可转让存单进行监盘及检查，关注大额可转让存单到期日及期后到期收回情况；(9)  对银行存款及大额可转让存单实施截止测试，关注业务内容及对应项目，检查是否存在跨期交易和事项；(10)  检查与银行存款及大额可转让存单相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。
3、 对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
天健会计师事务所在本年度报务报表审计中表现严谨、客观、专业；出具的审计报告客观、公正，符合公司实际情况，公允地反映了公司 2022 年度的财务状况和经营成果。
(八) 会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用
1.  公司自 2022 年 1 月 1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 15 号》“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。2.  公司自 2022 年 1 月 1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 15 号》“关于亏损合同的判断”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。3.  公司自 2022 年 11 月 30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。4.  公司自 2022 年 11 月 30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 16 号》“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。
(九) 合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用
(十) 企业社会责任
1、 脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
√适用 □不适用
公司重视企业的社会责任，积极参与社会扶贫工作，报告期内公司向佛ft科学技术学院教育发展基金捐赠“三下乡”款 1 万元。
2、 其他社会责任履行情况
√适用 □不适用
①公司积极响应国家“科技兴农”号召，坚持以高效、稳定、安全、可靠、质优的产品服务广大养殖户，推动养殖业高效发展，增加广大养殖户收入水平。②依法经营，照章纳税，报告期内向国家和地方政府上缴各项税费合计约人民币 1,693.49 万元，为国家和地方经济做出积极贡献。③回报社会，积极承担应尽的社会责任，报告期内，公司依法参加失业保险并足额缴纳失业保险费，员工队伍整体稳定，为当地就业稳定做出贡献。④报告期内公司积极履行社会责任，2022 年 4 月公司向吉林省延边州动物疫病防疫主管部门捐赠价值 3.6 万元防疫用品物资，助力延边州复工复产。
3、 环境保护相关的情况
√适用 □不适用
公司生产环节中的主要污染物为废水、废气、固体废弃物及噪声，具体排放量及防护措施如下：报告期内，公司委托两家第三方危险废物处理机构进行危险废物处置，同时委托有资质的检测单位按要求对废气、噪声排放开展检测工作，监测结果显示公司的污染物排放情况符合国家相关环保法规及标准。
种类 主要污染物 排放量 防治措施
废气 臭气、颗粒物、二氧化硫、氮氧化物等 无组织废气：(1)臭气浓度 17；(2)氨实测浓度 0.133mg/m3 -
有组织废气—实验室动物房废气：(1)总 VOCs 值 4.28 mg/m3；(2)氨实测浓度 0.34mg/m3；(3)  臭气浓度1738 废气经高效过滤器及活性炭处理后经 20m 高排气筒排放
噪音 噪音 49-55dB(A) 主要采取减震、消声、绿化及安装在密闭厂房内等措施降噪
废水 悬浮物、氨氮等 61,627.03 t/年 使用配套建设的活毒废水灭活处理系统与扩建的200m3/d 处理规模的废水处理站，灭活处理后的活毒废水与其他生产废水、生活污水经废水处理站处理后排入市政管网
固体废物 医疗废物（废鸡 胚、废培养基、实验动物尸体及实 验动物排泄物等） 0.62 t/年 交由第三方专业处理公司（有资质）处理
危险废物（吸附有机溶剂废气活性炭、生活污水处理污泥） 5.44t/年 交由第三方专业处理公司（有资质）处理
(十一)     报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用
三、   未来展望
(一)    行业发展趋势
1、多联多价疫苗、新型基因工程疫苗是发展趋势（1）多联多价疫苗有效优化免疫程序，为养殖户实现减负随着养殖数量的增加和养殖密度的上升，疫病防控的压力越来越大，免疫程序也越来越多，轻量化已经成为动物保健产品的强烈需求。多联多价苗能够在简化免疫操作的前提下，实现疾病免疫保护种类的最大化，减少免疫应激反应，提升疫苗使用的安全性。同时，还可以减少疫苗运输、存放和接种的成本，可以为畜禽养殖企业或者养殖户减轻负担。因此，疫苗的多联化和多价化成为疫苗发展方向而被市场广泛关注，兽用疫苗企业均加大了多联多价疫苗的研发力度。（2）新型基因工程疫苗弥补传统疫苗的缺陷传统疫苗（弱毒疫苗和灭活疫苗）本身固有一些缺陷，包括免疫应答不足、疫苗产品稳定性、毒力返祖等潜在风险等。随着生物技术的进步，新型基因工程疫苗成为研发关注的焦点。应用基因工程技术能制造出不含感染性物质的亚单位疫苗、稳定的减毒疫苗及能预防多种疫病的多联疫苗等。目前，禽用疫苗的基因工程技术应用已较为成熟，如新支流法等基因工程多联灭活疫苗，已经带动禽苗领域的技术升级。猪用疫苗中，猪圆环亚单位基因工程疫苗、伪狂犬基因缺失疫苗等产品也在不断研发推广中。随着基因工程疫苗免疫效力的提升、生产成本的下降以及市场推广的深化，新型基因工程疫苗将成为未来兽用疫苗的重要发展方向。2、市场化程度进一步提高，行业集中度加速提升（1）养殖行业格局的变化促进市场化疫苗加速替代目前我国生猪养殖行业集中度远低于发达国家水平。受到非洲猪瘟疫情的影响，规模化猪场由于生物安全水平提升、优秀的管理组织能力与种源保障等多重优势，相较于散户有更强的抗风险能力，从而在行业中脱颖而出。另一方面，国家大力支持“公司+农户”养殖模式的发展，促使具备一定经营理念、实力和规模的小养殖户转向与大型公司合作。由于规模养殖企业发生疫病的风险系数与潜在损失更大，因此其疾病防范意识远高于普通散养户。养殖行业格局的变化使得行业整体的疾病防范意识大幅提升，养殖户在选择疫苗时，也更加注重疫苗的质量、兽药企业的信誉以及综合实力等，具备市场化竞争能力的兽用疫苗生产企业更具优势。（2）国家监管政策调整促使行业向市场化竞争加速转型根据每年的《国家动物疫病强制免疫计划》，我国政府将动物疫苗分为国家强制免疫类和非国家强制免疫类。国家强制免疫类动物疫苗主要由农业农村部指定企业生产，每年由政府招标，非强制免疫类由市场主体自行生产与销售。针对国家强制免疫类的疫苗，养殖户通过免费使用政府统一招标采购的疫苗实现免疫。自 2016  年农业农村部下发《关于调整完善动物疫病防控支持政策的通知》，规定猪瘟、高致病性猪蓝耳病正式退出国家强制免疫，并要求各地积极开展强制免疫“先打后补”试点工作，对符合条件的养殖户的强制免疫实行“先打后补”，逐步实现养殖场户自主采购、财政直补。其后，农业农村部 2017 年-2021年连续五年发布的年度国家动物疫病强制免疫计划中，均提出各地要积极开展强制免疫“先打后补”工作，对符合条件的养殖场户的强制免疫实行“先打后补”，逐步实现养殖场户自主采购、财政直补。“先打后补”政策落实后，疫苗生产企业将直接与终端养殖户进行销售，产品质量和服务能力成为市场选择的关键因素。（3）兽用生物制品行业市场化带来行业集中度的提升
兽用生物制品行业与医药产业类似，属于高投入、高壁垒的高技术产业，从全球动物保健产业的发展历史经验来看，行业集中度越来越高，其中全球动物保健产业前五大企业的市场占有率超过 50%。随着行业市场化的加速提升，规模化养殖户更关注使用疫苗的效果，而对于中小养殖户而言，行业内的示范效应和品牌口碑成为其选择的关键。因此，具有明星产品和创新能力的行业龙头企业的规模效应和品牌效应会越来越凸显，市场份额将进一步提升。3、产业化研发与基础研发结合，形成研发、生产、销售闭环生态动物疫苗的研发壁垒较高，一个成熟产品的研发需要经过基础性研究、实验室研究、中试研究、临床试验、新兽药注册证书申请等多个环节，技术难度大，审批时间长，整个研发周期一般需要 6-11 年时间。由于长期以来我国对高致病性病原微生物的研究进行严格的限制，因此，大部分兽用生物制品的前端基础性研究和实验室研究均由科研院所承担，兽用生物制品企业则聚焦于产业化生产与应用环节。随着动物疫病发生情况日益复杂以及企业研发能力的提升，兽用生物制品企业将结合市场需求，逐步向前端基础研发环节延伸，打造研发、生产、销售的闭环生态，提升对于下游养殖主体的响应能力和服务水平。
(二)    公司发展战略
公司将根据整体发展战略，秉持稳健持续发展的原则，制订未来的发展目标。公司将以推进新建项目为契机，一方面提升疫苗产能，积极拓宽和延伸产品线，丰富公司的产品类别，同时对现有产品进行技术改造，以保持市场竞争力；另一方面全面提升公司的研发能力，加快新产品投入市场的进度，在现有猪瘟系列疫苗和禽流感疫苗的基础上，培育多个亿元以上销量的产品，适时投资或参股新项目，加快海外销售的步伐，将公司体量和销售规模上一个台阶。
(三)    经营计划或目标
公司管理层将在董事会的带领下，聚焦主业发展，提高持续创新能力，积极推进公司业务和经营业绩的增长。1、扩充公司产能、丰富产品种类近年公司持续新建和升级改造原有生产线，已有多条生产线顺利升级改造，并于 2021  年按新版兽药 GMP 要求整体通过原址改扩建动态验收，公司新建的鸡球虫生产线已于 2023 年 1 月通过 GMP 动态验收。下一步公司将通过自主研发、技术引进等方式开发出更多适销对路产品，进一步丰富公司产品种类，为公司带来新的业绩增长点。2、继续加强技术研发和创新，推进产品升级、技术进步成立工艺创新小组，继续优化生产工艺流程，推进公司疫苗产品升级及质量提升，开展生产物料成本控制工作，降低生产成本；持续优化产品结构，以猪用疫苗为主导，大力发展禽用疫苗、水产用疫苗、诊断试剂产品，强化高端疫苗主体地位，增加中低端疫苗供给量。3、强化市场布局，进一步推进国内外市场开发进一步加强与现有客户深入合作的同时，合理布局产品销售网络，特别是强制免疫疫苗 “先打后补”政策的持续推进及《兽用生物制品经营管理办法》政策实施后，允许经销商销售强免疫苗，公司将抓住机遇优化公司禽用疫苗的市场营销体系，进而提升公司禽用疫苗市场份额。同时稳步推进国内外市场开发，实现内外协同发展，争取增加更多产品在海外市场注册成功。4、强化业绩考核、创新激励方式，建设综合素质高、业务能力强的人才队伍完善公司人才考核机制，通过专业技术人员竞聘上岗，强化考核、奖优罚劣、激励担当的方式提高人员工作积极性，同时创新激励方式，增强员工的企业认同感及归属感，建设一支综合素质高、业务能
力强的人才队伍，为实现企业战略目标和愿景提供智力支持。
(四)    不确定性因素
1、资金方面公司未来发展计划的实现，需要大量的资金投入新项目的储备、新技术的研发、新产品的推广以及现有产品的升级，如果维持公司快速发展所需的资金来源得不到充分的保障，将影响公司的进一步发展。2、技术方面兽用疫苗研发需经历基础性研究、实验室研究、中试生产、临床试验、申请新兽药证书注册及产品批准文号等多个环节，具有周期长、投入高、难度大的特点，而部分动物疫病病毒（菌）变异较快，因此，公司新产品研发具有一定的不确定性。同时公司所从事的兽用疫苗行业属于知识密集型和技术密集型行业，关键团队成员需要具备深厚的理论知识积累和丰富的项目实践经验。公司已组建了一支具备较强的专业能力、高素质的研发人才团队，这支团队的成员是公司核心竞争力的重要组成部分。公司未来若新产品研发失败或不能获取和留住优秀的技术人才，将影响公司的进一步发展。3、市场方面公司产品主要为动物疫苗，公司所处行业与其下游行业畜牧业的发展密切相关。若宏观经济出现较大波动、“非洲猪瘟”等重大疫情暴发、重大食品安全事故发生等，将会对公司经营业绩产生影响。其次随着强制免疫疫苗“先打后补”政策的持续推进及《兽用生物制品经营管理办法》政策的实施，若公司销售体系不能及时作出调整以适应政策变动，将会对公司盈利能力产生不利影响。
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
1、下游畜禽养殖业波动导致业绩波动的风险公司主要产品为兽用疫苗，主要用于下游畜禽养殖业动物疫病的防治。自然灾害和动物疫病都可能造成畜禽养殖业的波动。通常气候反常、干旱、洪涝、地震、冰雹、雪灾等自然灾害均会对畜禽养殖业的经营带来不利影响，造成养殖存栏数量的波动。另一方面，随着我国规模化养殖水平不断提高，养殖密度和流通半径不断加大，境内外动物及其产品贸易活动日益频繁，某些重大动物疫病存在大范围流行的风险，“非洲猪瘟”等动物疫病的发生与流行可能直接导致养殖动物的大规模死亡、养殖户补栏意愿下降，造成养殖存栏数量出现大幅下滑。下游养殖业存栏数量的下降直接影响兽用疫苗的需求量，进而导致公司业绩发生波动。应对措施：公司将进一步丰富公司的产品线，发展具有核心竞争力的产品群，减少对单一产品的依赖，拓展销售渠道，分散市场风险。同时，公司要提高管理水平和员工素质，使公司在遇到市场波动时能迅速并准确的应对。2、国家对高致病性禽流感疫苗的采购政策变化风险高致病性禽流感灭活疫苗是公司主要产品之一。报告期内，高致病性禽流感一直被农业农村部纳入国家动物疫病强制免疫计划，公司是农业农村部指定的高致病性禽流感灭活疫苗定点生产企业，相关产品主要是通过政府招标采购的方式实现销售。若未来国家相关政策发生重大调整，例如对国家强制免疫疫病范围进行调整或相关兽用疫苗品种发生变更而公司不能适时推出对应的新产品，或政府采购的组织方式发生变更如在规模养殖场全面实行“先打后补”政策而公司销售体系不能及时作出调整等，将对公司的盈利能力产生不利影响。
应对措施：为应对高致病性禽流感疫苗的采购政策变化风险，公司将进一步加大对经销商及规模养
殖客户的开发，提前做好市场布局，提高公司产品整体市场占有率。
3、产品质量风险
兽用疫苗是动物疾病防治的重要手段，直接关系到畜牧业的安全生产、畜产品的质量安全、食品安全和人类健康，因此兽用疫苗的产品质量至关重要。自成立至今，公司建立了符合兽药 GMP  规范的质量管理体系，并在采购、生产、销售等各个环节进行严格的质量控制，未发生重大产品质量问题。但如果公司的质量管理工作出现纰漏或因为其他原因发生产品质量问题，公司可能面临声誉受损或索赔，甚至受到行政主管部门处罚。因此，公司存在由于产品质量管理出现失误带来的潜在经营风险。
应对措施：公司始终将产品质量管理放在重要地位，配有专业质检人员对生产过程关键质量控制环节进行监督和检查，负责原材料、半成品、成品的质量检测。公司将一如既往紧抓产品质量控制，保持在行业中的产品质量优势。
4、经销商管理风险
报告期内，公司经销模式收入占营业收入的比例为 37.06%。目前公司经销商数量较多，地区分布较广，在增强公司市场推广能力的同时，也相应增大了公司的经销商管理风险。如果未来经销商出现经营业绩下滑、法律纠纷、无经营资质及其他违法违规等情形，或者其他原因导致公司与经销商之间的良好合作不能持续，将造成公司产品在该地区的销售收入下降，从而对公司的经营业绩带来负面影响。
应对措施：公司将强化经销商管理，加强与经销商合作，与经销商建立全面深入的战略合作关系。同时拓展销售渠道，加强终端养殖场开发，提高终端直销收入占比。
5、发生生物安全事故的风险
在生产过程中，动物疫苗生产所需的病原微生物等若未得到有效的管控，在生产区域以外发生泄露则可能导致病原微生物对环境、动物及人类的感染，造成生物安全事故。尽管公司已通过农业农村部关于禽流感灭活疫苗生产线的生物安全三级防护现场检查验收，且制订了相应的《生物安全管理制度》并在有效执行中，但不排除仍存在由于工作失误或其他原因导致发生生物安全事故的风险。
应对措施：公司将进一步加强生物安全管理工作，规范管理，加强员工生物安全培训，提高员工生物安全意识，同时加强督导检查力度，及时发现安全隐患，杜绝生物安全风险。
6、产品研发风险
截至报告期末，公司获得授权专利 24 项，其中发明专利 15 项，实用新型 9 项；拥有新兽药证书 19项，另有多项兽用疫苗产品的在研项目在推进中。由于动物疫苗研发需经历基础性研究、实验室研究、中试生产、临床试验和新兽药证书注册等多个环节，具有投入大、周期长等特点，而部分动物疫病病毒
（菌）变异较快，因此，公司新产品研发具有一定的不确定性。若新产品研发失败，则公司可能面临丧失技术领先优势及市场领先地位的风险。
应对措施：公司将加强自身研发管理，做好产品研发布局，对一些研发周期较长，研发成果存在较大不定性的技术则通过与高校及科研院所合作研发或技术引进的形式来缩短研发周期，加快成果转化。保持公司的产品的领先优势及市场地位。
7、合作研发和技术引进不可持续的风险
公司新兽药注册证书和兽药产品批准文号的取得以及在研项目的开展主要以合作研发和技术引进的方式展开。公司的合作研发单位和技术引进方包括科研机构、高等高校和同行企业。兽药产品的研发合作和技术转让是一个双向选择的过程，公司具有较强的中试研究和临床试验的基础、拥有较为成熟的产品销售渠道，但也不排除公司的合作研发单位和技术引进方不予选择公司进行合作的情形，因此，未
来公司存在合作研发和技术引进不可持续的风险。
应对措施：合作研发和技术引进是行业常见的研发模式，为了应对合作研发和技术引进不可持续的风险，一方面发挥公司较强的产业化应用能力、稳定的生产工艺和丰富的营销网络等经营优势，强化与合作研发方和技术引进方合作关系；另一方面公司将加强自身研发管理，提高自主研发能力。
8、非经常性损益对业绩的影响
公司报告期内非经常性损益对当期净利润的影响金额（税后）为 1,095.48 万元，占当期净利润的比例为 12.73%，对公司的业绩产生一定影响。报告期内，公司的非经常性损益主要系暂时性闲置资金管理投资收益及政府补助构成，如果未来公司闲置资金减少或不能持续获得该类政府补助，将会对公司业绩造成一定影响。
应对措施：公司将积极引进新技术、开发新产品、拓宽现有销售渠道，不断提升自身产品和服务的竞争力，增强公司盈利能力，有效避免政府补助收入变化对公司经营业绩的不利影响。
9、公司新产品市场认可度不及预期的风险
公司在水产疫苗领域取得了大菱鲆迟钝爱德华氏菌活疫苗（EIBAV1 株）、鳜传染性脾肾坏死病灭活疫苗（NH0618 株）两个一类新兽药证书，其中大菱鲆迟钝爱德华氏菌活疫苗（EIBAV1 株）已取得兽药产品批准文号。但由于下游养殖户对上述产品的认识程度不高、尚未形成使用习惯，水产疫苗的使用便捷性也暂未得到优化，公司水产疫苗相关的产品暂未实现收入。公司部分产品可能存在市场认可度不及预期进而公司销售增量不及预期的风险。
应对措施：公司将进一步完善水产疫苗营销渠道，发挥公司技术服务团队力量，改变水产养殖户对水产疫苗的观念和使用习惯；同时加强新产品宣传推广力度，提高新产品知名度。
10、应收票据及应收账款无法及时收回的风险
截至本报告期末，公司应收票据及应收账款账面价值为 12,709.68 万元，占总资产的比例 14.63%。虽然公司的主要客户信用情况较好，同时公司已按照既定的会计政策及估计对应收款项计提了相应的坏账准备，但若公司主要客户受财政资金压力、结算周期或未来财务状况、资信情况等出现重大不利变化，将导致公司应收款项不能按期回收或无法收回，从而对公司经营业绩和生产运营产生较大不利影响。
应对措施：为应对应收款项无法及时收回的风险，公司加强了应收账款的内控措施，对新开客户加强客户信用信息调查，规避经营恶化、财务风险较大的客户；对已合作客户定期进行信用风险评估，及时调整信用政策；强化业务员销售回款考核机制，明确责任，降低应收账款坏账风险。
11、税收优惠政策变化的风险
2021 年 1 月 15 日取得广东省科学技术厅、广东省财政厅、国家税务总局广东省税务局联合颁发放的编号为 GR202044006393 的高新技术企业证书，有效期三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例、《高新技术企业认定管理办法》的有关规定，2020 年度-2022 年度公司享受 15%的企业所得税税率的税收优惠。如果上述税收优惠政策发生变动或有效期满后公司不能继续被认定为高新技术企业，将会对公司的经营业绩产生一定的影响。
应对措施：公司高度关注国家关于高新技术企业认定条件、税收优惠相关政策及其变化，不断加大产品研发投入力度，确保公司符合高新技术企业认定条件。同时，公司将积极引进新技术、开发新产品、拓宽现有销售渠道，不断提升自身产品和服务的竞争力，通过增加收入和利润的方式，有效避免税收优惠变化对公司经营业绩的不利影响。
12、环境保护的风险
公司严格按照相关法律法规、生产规范进行日常管理，相关生产流程建立了严格的标准操作规范，
对生产过程中污染物的排放采取了废气净化、活毒废水高温高压消毒灭菌、固体废弃物无害化处理后送有资质的单位处理处置等有效的防治措施以减少生产对环境带来的不利影响。但在生产过程中若因人为或意外原因对污染物的处置不当将可能导致环保事故。随着我国对环境保护提出了更高的要求，也加大了公司的环保支出和成本。如果公司未能及时采取措施应对国家环保标准的提高，或者因为经营不善、操作不当等原因导致环境污染，将会给公司经营及社会形象带来不利影响。应对措施：公司将遵守环境保护法律法规，严格遵守生产操作规程，对研发、生产过程中产生的废水、废气、固体废物、噪声等污染物采取合理且充分的处置措施，尽最大可能避免环保事故的发生。
(二)    报告期内新增的风险因素
无