第一节 报告期内公司总体经营情况


2006年是一致药业实施“中国南区医药第一品牌”发展战略的第一年，是“整合、绩效、创新、提升、跨越”的基础年，同时也是推进“两广”地区资源重组的变革年。


报告期内，公司一方面积极顺应医药行业调整、变革的发展趋势，致力搭建两广一体化运营平台；另一方面着力处理好两广整合中规模与发展、规模与效益、规模与积累、规模与风险的关系，抓突出问题、定专项举措、重优化改善，不断提升营运质量。2006年，公司经济指标完成良好，经营业绩稳步增长，各项工作均取得突破性进展。主要表现在：


一、三大重点工作目标顺利实现


（一）股权分置改革工作圆满完成


在国有大股东、其他原非流通股股东以及广大流通股股东的共同努力下，公司顺利完成了股权分置改革，实现了全体股东双赢。


（二）两广整合工作顺利推进


2006 年启动整合工作后，已经取得了一系列阶段性成果，包括：确立了适合公司特点的管控模式，搭建了四大职能中心及四大业务板块组织架构，确定了部门职能、岗位设置及汇报关系的设计和核心岗位定员；启动两广流程制度建设工作；完成了公司新财务系统的选型、上线和试运行。


（三）医药研发制造基地工程如期竣工


2006 年，按国际先进标准建造的医药研发制造基地顺利竣工，为一致药业制药工业走向国际化奠定了基础。基地引进美国、日本、意大利、德国等世界一流生产和检验设备，建成了粉针、口服液、口服固体3个生产车间，5条生产线以及研发大楼等配套设施。


二、强化基础管理，公司整体运营质量稳步提升


1、药品分销方面


（1）加强运营管理，探索并建立了监控指标体系，形成5大类17项指标为核心的监控分析体系；形成了每月关注两个关键业务节点的专题分析模式和月度、季度、年度递增的梯级分析系统以及专项业务处理机制。


（2）强化采购导向策略，注重两广协同，实现部分品种联合采购，降低了采购成本，两广整合的效应初步显现。在商品管理方面，对现有商品结构进行调整，使品种结构趋于合理，每季度在对新引进品种进行评估、分析的基础上，根据销售情况制定应对策略。


（3）成立信用管理小组，加强运营风险管理。一方面建立了信用管理制度和流程，并监督执行情况，严格应收账款考核；另一方面完善了业务系统，全面实现了“额度及天数”双重控制。


（4）积极应对政策及市场变化，探索第三终端业务，实现了客户数量及销售的提升。为响应广东省药品限价竞价阳光采购政策，在深入研究调研的基础上，成立了深圳一致和国控广州两地的挂网采购专门工作机构。在做好供应商咨询服务的同时，争取品种的委托，成效显著。


2、制药工业方面


（1）创新营销模式，拓展二三级市场，细分销售区域，通过“授权销售”等方式，不断规范产品销售渠道，以主导产品为龙头，进行产品组合，拉动其它产品的销售，形成群体效应；在保持主导产品在高端市场龙头地位的同时，继续推进“626”计划，不断提升低端市场份额。


（2）严格执行比询价审批制度，加强供应链管理，降低生产成本。


（3）通过利用外部研发资源，加强与国内科研机构合作，提高产品研发速度与质量，积极寻找优秀品种，合理规划短、中、长期产品储备。


（4）将“深圳市制药厂”更名为“深圳致君制药有限公司”，实现“产品品牌”到“企业品牌”的战略转变。


3、药品零售连锁方面


（1）大力拓展门店开发，2006年两广区域门店总数已近400家。


（2）加强商品管理，提升营运质量，在推行单店盈利5+1管理模式的基础上，开展商品的品类分析，不断调整品种结构，推出一系列自有品牌品种，启动连锁价格策略方案，使门店盈利能力明显提升。


（3）继续以主题促销、生活馆等成功销售模式开展市场营销，加快健康快车活动频率，开展联动促销活动，拉动门店销售增长，整体赢利能力稳步提高。


通过一系列举措，公司巩固了在深圳地区医药市场的龙头地位，在广州地区医药分销市场的竞争能力进一步加强。


第二节公司主营范围及主要经营成果


（一）主营范围：药品的研发、生产，中西成药、中药材、生物制品、生化药品、保健品、医疗器械的批发销售和连锁零售。公司控股企业国药控股广州有限公司的主营范围是：进口药品、合资企业药品的代理及经销。


第三节公司未来发展的展望


2007年，在医药经济保持较高发展速度的同时，医药市场竞争将更加激烈，这将导致医药分销市场进一步集中，同时也有助于区域性医药龙头企业逐步形成。虽然药品市场价格总体走低，政策性降价仍将持续，影响行业整体盈利水平，但随着国家医药卫生体制改革进一步深化，为具有品牌优势、管理优势、品种优势和规模优势的企业在日趋


规范的市场环境中提供了更多的发展机遇。


面对新的机遇和挑战，公司在大股东国药控股有限公司的大力支持下，将继续整合旗下资源、优化组织架构和管理模式，提高运营效率、降低营运成本，全面提升营运质量，通过跨区域发展，提高市场占有率和控制力，获取规模效益，不断提升在中国南部地区医药行业中的地位，不断增强企业核心竞争力和品牌竞争优势，努力实现“中国南区医药第一品牌”的目标。


第四节市场经营环境及宏观政策、法规的变化对公司的影响


1、国家多年持续实行药品政策性降价，对医药行业产生了巨大影响。广东省在药品集中招标采购制度的基础上推行药品网上限价竞价阳光采购，对公司的药品采购和配送服务提出了更高要求，同时也对公司销售毛利率带来影响。


2、随着国家经济蓬勃发展，居民健康意识和人均用药水平进一步提高；国家实施的医药体制改革将促使药品价格继续下降，并进一步推动药品消费市场的增长；“新农合”政策将为企业利用快批优势开发城郊和农村市场带来契机，这为公司各项业务发展提供了良好的环境。