管理层讨论与分析


㈠报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内总体经营情况


2006年,是医药政策影响最突出的一年,一波高过一波的同业竞争、反商业贿赂、医药招标和药监风暴,给医药流通业带来了严峻考验。面对诸多不利因素,公司遵循"转变增长方式,提高经营质量"的工作思路,围绕企业全面科学可持续发展这一中心,着重抓了十二个方面工作,实现了规模、效益的同步发展。2006年,公司实现主营业务收入274,213.81万元,较上年增长10.78%；主营业务利润12,317.17万元,较上年增长14.28%；净利润679.61万元,较上年增长16.55%：


⑴"定机构、定职责、定编制、定考核、定分配、定岗位,双向选择,层层聘用"的六定一聘工作全面实施,内部用工和分配考核进一步深化。


⑵完善信用管理制度,重新梳理客户信用等级和授信额度,严格信用管理；加强对应收帐款的监督和管理,完善应收款管理制度,确保应收帐款帐龄准确、资产安全。


⑶拓展渠道,进一步完善网络架构。在做好中高端市场销售的同时,积极拓展市区厂矿医务室市场,开发了疫苗、麻醉品、生物制品的销售渠道,继续拓展纯销终端,加大对市外及省外OTC市场的开发。


⑷努力挖掘品种资源。在对品种进行梳理、排序的基础上,挖掘品种资源,加强与合资、优质产品生产企业的合作,提高向厂方进货的比例。加强对高附加值和市场潜力大的目标产品的跟踪,主动地抓品种、抢品种、育品种,通过协同开拓市场,达到资源互享、互惠、互利,稳固与供应商的战略合作伙伴的关系。


⑸品牌建设全面推进。特别以自有"钱王"品牌的建设为切入点,通过对品种的筛选、高品质的保证、包装的改进、形象专柜的投入等等,提高消费者对钱王品牌的认知度和认同度,展示企业品牌形象。


⑹扩大服务内涵,提升服务质量。以客户服务、客户管理为切入点,全面提升服务水平,保证物流、资金流、信息流的畅通,建立以客户满意为目标的服务体系和快速的响应机制,将优质服务贯彻于企业经营管理活动的全过程。


⑺做好招投标工作。针对各地招标形式与要求不一,地方保护、政策多门等不利形势,围绕"提高招标工作质量、提高中标率"的目标,改进工作流程,加强与政府部门沟通和中介机构的合作,制定应对措施,积极做好招投标工作。


⑻积极探索,寻求经营模式的突破。


⑼试行全面预算管理,努力降本增效。


⑽增强责任意识,严格执行GSP管理,确保经营药品质量和安全生产。


⑾从退货管理入手,加强库存管理。特别是加大了对商品动销情况的分析、效期商品的分析和周转情况的分析,利用信息化手段,建立预警机制。


⑿党工团工作和企业文化建设有序推进。


2、公司主要控股公司及参股公司经营情况


浙江英特药业有限责任公司注册资本12,600万元,公司持有50%的股份,主要从事药品、保健品、医疗器械、中成药和药材的销售。2006年主营业务收入274212万元,净利润2404万元。


㈡对公司未来发展的展望


1、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


⑴首次执行日现行会计准则股东权益的差异分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发（企业会计准则第一号--存货）等38项具体准则的通知》的规定,公司将于2007年1月1日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定,2007年1月1日首次执行日,公司现行会计准则与新会计准则的差异情况如下：


1）长期股权投资差额--同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额


对于同一控制下企业合并产生的长期股权投资,本公司将在2007年1月1日之前尚未摊销完毕的长期股权投资差额人民币4,194,492.77元全额冲销,并调减留存收益。


2）所得税


本公司所得税费用会计政策在原会计政策下为应付税款法,根据新会计准则,在首次执行日,应对资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响金额进行追溯调整,并将影响金额人民币338,9780元调增留存收益。


3）少数股东权益列报的变化


2006年12月31日子公司少数股东享有的权益为人民币125,916,536.66元,在现行会计制度下,少数股东权益于合并报表中在负债和股东权益之外单独列示。在新会计准则下,公司将上述股东权益计入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益人民币125,916,536.66元。按新会计准则追溯的少数股东权益调整金额人民币244,792.32元,2007年1月1日股东权益增加合计人民币126,161,328.98元


⑵根据现行会计制度和本公司会计政策,母公司对控股公司的长期股权投资采用权益法核算。按新会计准则,将改为成本法核算,然后在编制合并报表时,将母公司对子公司的长期股权投资按权益法调整后再进行合并。该准则将影响母公司的财务状况和经营成果,但不会影响合并后的公司的财务状况和经营成果。


⑶按新会计准则,股票等金融工具的确认和计量按三种情况进行处理。本公司目前没有金融工具投资,该准则不会影响公司利润和股东权益。


⑷按现行会计该准则和本公司会计政策,所得税的会计核算采用应付税款法。按照新会计准则,所得税会计改按资产负债表债务法。该准则将对公司的经营成果和股东权益产生影响。


2、公司发展战略


立足于"浙江领先、中国知名"的目标,立足于"专业医药分销配送商"的定位,立足于"城镇市场"为主体,新药特药经营为特色,立足于"合资进口和国产名优"为重点的差异化经营,在采购、分销、配送、结算等各环节,想方设法,聚焦优势品种,并以专业分销和物流配送为二翼,精耕细作,通过为上下游客户提供全面、延伸性的、优质的服务,打造医药专业分销的核心竞争力,进一步扩大规模,加快企业集约化的进程。


3、2007年度经营计划


2007年是十一五发展规划的第二年,公司将加快英特药业产业基地的建设,完成集中经营、仓储,进一步拓展业务,做大经营规模,提高盈利能力。凭借自身在营销网络、品种、信誉、服务上的优势,扩大省内市场占有率。


⑴完成经营办公场地整体搬迁。


⑵力争英特药业产业基地建成并投入使用。


⑶完成全省的战略布局和合作伙伴选择。


⑷进一步加强终端销售网络建设。2007年公司终端客户力争增加至4000个,比上年增长20％,重点放在医疗机构。试行销售区域管理的模式（省内大体可按杭州地区、浙东北、浙西南三大块来划分）,并与终端网点开发和考核有机结合,达到"扩大规模,增强覆盖,突出终端,精耕细作,纵横交错,提升价值"的目的。


⑸完善全面预算管理,业务计划、财务预算和责任分解考核三位一体。同时要完善预算管理,定期检查执行情况；加强内部审计,定期编写内审报告；落实资产管理,做到帐证卡相符。


⑹扩大经营范围,增加生物制药、疫苗、麻精品种,并进行市场终端开发。


⑺完成新的物流系统开发,英克ERP系统升级并上线运行。


⑻进行人事用工分配改革,定编严格执行,临时聘用人员统一管理,考核真正到位。


⑼加强资金管理,严格授信额度,坚持逐笔勾对,加大催讨力度,广泛运用信息化手段。


⑽完善客户服务、客户管理,建立公司客户服务体系,充分了解客户需求,健全客户档案和管理体系,做好客户系统管理及经营数据分析工作。


⑾从研究药品挂网采购入手,逐步改进业务流程,加强与政府部门沟通和中介机构合作；在配送环节整合的基础上加强储存、销售、对外宣传等环节的内部资源整合,减少直至取消内部交叉经营,增强合力,发挥整体优势,重点要研究医疗卫生体制改革和药品网上集中采购政策对我们的影响和我们的应因对策


⑿从优化品种结构入手,真正落实品种战略,做到三增：增加向厂方进货比例；增加总代总销品种及比重；增加效益高、成长性好,有带动力的经销品种。


⒀从"钱王"品牌入手,加强企业品牌建设,探索工贸一体化经营模式,包括提炼品牌内涵,加大宣传力度。终端网络建设和筹备钱王饮片加工厂双管齐下。


⒁创新经营模式,进行电子商务方面的尝试。


⒂加强质量安全管理,树立质量安全是企业生命线的观念,培育全员的安全质量管理意识,质量管理实现信息化管理和实时监控；安全重在责任制落实、检查和隐患整改到位；各项记录完整。


⒃加强库存管理,降低退货率,减少因退货造成的损失；分析动销情况和周转情况,设置合理库存量；按月盘点,按季调整,确保账货。继续推行货位管理和退货管理；加强近效期和不动销商品的管理；探讨设立经济安全库存的可能性；做好储备商品的管理；根据公司发展战略和市场变化来研究商品经营结构的调整。


4、公司未来发展战略所需资金及使用计划


为完成2007年度的经营计划和工作目标,公司预计2007年度的资金需求约为10亿元人民币。对于资金的需求,公司将主要依靠自有资金、银行贷款和公司资产盘活解决。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的主要风险因素及对策


应收帐款风险：


随着公司经营规模的不断扩大,应收帐款同步上升,截至本报告期末,应收帐款占总资产的比例已高达%。如果应收帐款催讨不力或控制不当,可能形成坏帐,给公司造成损失。


公司将严格实施并逐步完善信用管理制度,健全客户档案；建立健全"账龄管理,发票逐笔勾对,业务人员手工台账"等一系列制度,将问题处理在萌芽状态；将回款与业务人员、相应财务人员的分配考核挂钩,充分发挥人的主观能动性；运用经济、法律和其它各种手段加大清欠力度。同时,根据财务会计制度,及时进行坏帐清理,避免坏帐实际发生时对当期经营业绩产生较大影响。