1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）公司报告期内总体经营情况：


2006 年是公司强化主业、加速转型的重要一年。根据年初制定的“三大突破、两项创新、一个提升、八项重点工作”的总目标，公司继续坚持专业化经营原则，着力解决业务发展中的深层次问题，通过调整经营结构促进传统贸易业务向纵深发展，通过加大市场开拓及营销网络体系建设促进国内营销业务成长，通过深入开展实业项目投资论证加快业态转型步伐，在全体干部员工的共同努力下，公司经营业绩稳步增长，资产质量进一步提高，管理水平显著提升，较好地完成了全年各项工作任务。


公司重点出口项目圭亚那糖厂项目进展顺利，2006 年完成大部分出口交货。公司的主要利润来源于中国医药保健品有限公司和海南通用三洋药业有限公司。公司的专业化经营继续保持了持续稳定的增长趋势。


公司2006 年完成主营业务收入270,323.4 万元人民币，同比增长409 ％，由于医药保健品行业属于竞争激烈的行业，2006 年全行业收益水平处于下降趋势。公司主营业务收入虽然出现快速增长，但利润总额增长幅度低于主营业务收入增长幅度，2006


年完成11,4471 万元人民币，同比增长10.54％，圆满完成全年计划。公司实现净利润7,231.45 万元人民币，与2005 年基本持平，主要原因是公司计提资产减值准备723.30 万元，冲抵了当期利润。扣除上述因素，公司利润较上年增加9.6％。


（2）公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务主要包括天然药物及药品生产和销售、药品和医疗器械分销与直销、药品和医疗器械的贸易代理、国外工程承包和国内工程施工和其他技术服务业务。公司原有技术进出口业务除圭糖项目外基本上已经完成。公司重点项目之一圭糖项目目前进展顺利。


公司通过对传统贸易业务经营结构的调整和优化，出口业务的产品领域向附加值高、市场空间大、发展前景好、能够支撑业务板块长远发展的产品系列集中，将核心产品做专做透、做强做大的趋势进一步显现；进口业务通过有效利用物流中心及综合保税库的资源，进一步提高服务能力和服务内涵，业务规模进一步扩大。公司通过建立国内营销业务网络体系，充分利用进口业务资源和生产企业平台，大力开发新的品种资源，加强自有产品的研发力度，同时以建立功能齐全、策划有效、管理到位的专业的营销网络体系为目标，深入研究各类营销品种的营销模式和营销手段，进一步强化市场营销策划，使公司国内营销业务得到了稳步发展。


公司在天然药物业务方面坚持专业化经营，努力完善包括种植、加工、仓储和销售各个环节的完整产业链经营模式，在行业的竞争优势更加突出。公司通过进一步强化与行业客户的战略合作关系，通过建立中药材战略库存、提供高品质代加工服务和开展高品质中药材栽培技术研究等深层次合作，为公司天然药物业务的长期稳定发展提供了保障。公司通过建立出口中药材质量可追溯体系，提高了公司业务的核心竞争力，同时为公司开拓健康食品业务奠定了基础。


公司在西药业务经营方面注重提高质量，进出口规模稳步攀升。公司充分利用在国际市场的品牌知名度、信息渠道和经验优势和较强的业务集成能力，保持了西药出口业务的持续稳定增长；充分利用公司药品经营资质和国内市场营销网络，重点培育综合服务能力和渠道控制能力，进口业务规模稳步攀升。公司大力加强国内市场西药营销产品的开发，进一步调整营销模式，拓展营销网络，促进了西药营销业务快速成长。公司通过积极进行设备改造和技术升级，加强营销管理，加大新产品研发力度。


海南通用三洋公司在2006 年对生产能力和规模做了进一步的调整，公司生产管理和gmp 管理得到了加强和提高，并通过了国家gmp 检查。公司营销水平和营销模式有大幅度提升，在医药行业总体利润下降的形势下，三洋公司业绩有较大提升，超额完成公司董事会制定的计划目标。在新的一年里，三洋公司继续实施地区/区域管理制为主导模式的经营策略，利用现有营销网络加速推进市场开发，新产品开发，降低生产成本，把好质量关，实现三洋的新的腾飞。


海南通用三洋药业有限公司取得了非常好的经营业绩，位列海南省工业企业50 强和海南省综合实力30 强，这使公司的西药实业基础更加牢固。


公司在医疗器械业务方面取得了较好的经营业绩，公司通过充分利用物流中心及综合保税库等资源优势，强化增值服务能力，公司医疗器械进口业务规模大幅度增长，巩固了公司在医疗器械进口业务领域的领先地位。公司通过优化产品结构，强化品牌营销和加大新市场开发力度，进一步提高了公司医疗器械出口业务的盈利能力和增长空间。公司以进口呼吸机、麻醉剂、监护仪等医疗器械的自营销售业务为基础，努力开拓直销、分销业务，为公司医疗器械业务的转型创新和进一步发展奠定了基础。


公司在其他综合贸易业务方面向特色领域集中。公司综合贸易业务呈现了向特色产品领域和专业化市场集中的趋势，部分业务围绕拳头商品进行深入开发，形成了一定的出口规模和相对竞争优势，业务基础进一步夯实。


2006 年，公司发挥整体经营优势，努力培育公司新的业务和经济效益增长点，通过资源整合优势，大力加强大项目开发，为公司的发展开创了新的局面。


2、对公司未来发展的展望


纵观2007 年及今后一个时期的宏观环境，经济全球化将深入发展，科技进步突飞猛进，世界范围内的资金、技术等经济要素重组和产业转移步伐加快，我国将进一步融入世界经济，这将使我们面临前所未有的机遇和挑战。


一方面，国内宏观经济发展继续呈现出良好的走势，国内外医药市场需求持续扩大，将为公司发展提供广阔的空间；另一方面，传统贸易业务的生存空间日益变小、行业竞争环境日益恶劣和人民币升值等不利因素，也使公司面临巨大的挑战。


2007 年，公司的发展思路概括为：“以天然药物、医药化工、医疗器械、贸易发展四大业务板块为主线，做大贸易，做强营销，向实业进军，大力加强公司内部经营资源的关联性、协同性和一体性发展，系统提升公司的核心竞争能力”。


贸易业务是公司发展的基础，要努力做大。贸易业务作为公司的传统业务，集中了公司长期积累的大量优势资源，是公司赖以生存发展的重要基础。未来公司的发展必须保持并扩大在传统贸易领域的优势，充分发挥其对营销的推动和对实业的引领作用。


营销业务是公司转型发展的战略性业务，要尽快做强。营销业务是与公司传统贸易业务关联性最强的业务，也是产业链中具有较大价值空间的一个环节，公司必须要有强大的营销业务作为支撑。营销业务是对产品选择能力、渠道管理能力和市场控制能力要求都非常高的业务，是需要投入大量人力资源精耕细作的业务，公司营销业务的发展必须先做强、再做大。


从行业发展角度来看，我国医药行业的发展和产业升级将为我们创造更多的机遇和空间，公司要成为医药行业子行业的主流企业，就必须控制产业价值链的核心部分。因此，以产品研发、生产、销售和服务为一体的生产性企业应该成为未来公司的重要组成部分。从业务发展角度来看，贸易、营销和实业协调互动发展的战略格局将进一步促进公司向实业领域进军。


3、执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响。


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3 号，《关于印发＜企业会计准则第1 号—存货＞等38 项具体准则的通知》的规定，公司应于2007 年1 月1 日起执行新会计准则。公司目前依据新准则规定已经辨别认定的新旧准则的差异如下：


（1）影响所有者权益总额的事项


主要包括长期股权投资、短期投资、所得税等事项，按照公司2006 年决算数据，这些因素综合影响股东权益增加7,059,759.98元，其中调减未分配利润1,327,6547元，调增资本公积8,387,4145元。下面分别项目进行说明：


a、长期股权投资


长期股权投资差额的处理：


根据新企业会计准则规定，中技贸易本部股权投资差额6,349,891.33 元应全额冲销，同时调减未分配利润6,349,891.33 元。


b、可供出售金融资产


根据新企业会计准则规定，在首次执行日，中技贸易持有的投资中确认为可供出售金融资产的账面价值为74,285,735 元，截至2006 年12月31日的公允价值为82,673,1495 元，差额为8,387,4145元，即共计调增资本公积8,387,4145 元。


c、所得税


根据新企业会计准则规定，中技贸易及其子公司的递延所得税资产为7,790,083.90 元，递延所得税负债为2,767,846.64 元，共调增未分配利润5,022,237.27 元。涉及的事项主要为坏帐准备的计提、固定资产减值准备的计提、股权投资差额的摊销以及可供出售的金融资产。


上述三项内容共计影响股东权益7,059,759.98 元,其中调减未分配利润1,327,6547 元，调增资本公积8,387,4145 。其中少数股东所占份额为1,217,479.26 元。


d、少数股东权益


根据新企业会计准则规定，合并报表中少数股东享有的权益应计入股东权益。2006年度应计入股东权益的少数股东权益为89,447,992.28 元，其中包括上述调整产生的少数股东权益1,217,479.28 元。


（2）其他事项


根据新企业会计准则规定，无形资产的核算应区分研究与开发阶段，并于开发项目达到预定用途时确定为无形资产。根据新企业会计准则规定，原在“应付工资”、“应付福利费”及“其他应付款”中与应付职工支出相关的明细科目余额转入“应付职工薪酬”科目核算。