1、报告期内公司经营情况回顾


2006年度是公司领导班子平稳过渡,妥善处理“张晨事件”遗留问题,使公司状况日益趋好的一年。在这一年中,新一届领导班子面对公司的现状,理清思路,明确重点,把握主动,扎实推进,着力解决对三毛派神的大股东欠款,着力完成本公司和促成三毛派神的股权分置改革,着力配合大股东开开集团公司对国有股权的处置,着力清理公司对外投资、库存商品和应收款,着力突出公司医药和服装两大主业,从而将公司的亏损得到有效地控制,维护了股东的权益,并为公司的资产重组奠定了基础。


据财务资料显示：2006年度主营业务收入69,394.55万元,利润总额-3,7983万元,净利润-3,957.91万元。


（1）、采取以股抵债方式,着力解决对三毛派神的大股东欠款。


由于历史的原因形成了对三毛派神的大股东欠款7435万元。根据中国证监会有关清理大股东欠款的要求,公司积极争取中国证监会甘肃省监管局、深交所的关心和支持,经与三毛派神多次平等协商,达成以股抵债协议,分别经过本公司、三毛派神股东大会审议通过,结合三毛派神的股权分置改革,采用以股抵债的方式,清理了公司对三毛派神7435万元欠款和资金占用费,为本公司和三毛派神的股权分置改革扫除了障碍。


（2）、根据沪深两地交易所要求,着力完成本公司和促进三毛派神的股权分置改革。采用以股抵债的方式清欠,打开了本公司与三毛派神股权分置改革的通道。本公司于2006年12月18日停牌进入了股改程序,使上海本地国有控股的上市公司的股权分置改革工作画上圆满的句号。经过努力于2007年1月31日以流通股东91.5851%的赞成率通过流通股每10股获付2股的股权分置改革方案,4月4日取得国家商务部的批准,现已完成股权分置改革方案的实施,于4月17日复牌。同时,三毛派神也于2006年12月25日停牌进入股权分置改革程序,实施支付对价后,进行以股抵债清欠,也于2007年2月12日复牌完成股权分置改革。


（3）、为公司整体资产重组,着力配合大股东开开集团公司对国有股权的处置。


股权分置改革的完成为资产重组争取了时间。考虑到“张晨事件”的重创,为了维护中小股东的权益,公司大股东开开集团公司拟转让国有股权,进行整体资产重组。开开集团公司为了有利于重组方的控股权,对张晨以和康、九豫、怡邦公司名义收购的4500万原开开集团公司所持有本公司的股权,通过法律诉讼,申请拍卖,使4500万股回到开开集团公司名下,在此期间公司及时按规定披露了开开集团公司权益变动情况。在开开集团公司与家饰佳控股集团公司就有关资产重组事宜,公司及时披露了双方通过友好协商所达成的框架协议。公司为了有利资产重组推进,经过股东大会审议对章程作了修改,为下一步对公司的资产重组奠定基础。


（4）、强化企业管理,着力清理对外投资,库存商品和应收款。


公司吸取“张晨事件”的教训,建立健全企业规章制度,理顺内部管理结构,加强内部控制的同时,着力清理对外投资,库存商品和应收款,夯实企业资产。经过一年以来的不懈努力,大唐箱包等企业的“出血点”被坚决止住,鼎丰等对外投资正在有条不紊地清理,服装的库存商品得到较为彻底的处理,应收款收回也取得初步的成果。


此外,由于“张晨事件”仍有不少法律诉讼,公司着力运用法律武器来积极维护股东权益。


（5）、进行管理整合,着力突出公司医药和服装两大产业。


以分散管理向集中管理转变,进行管理整合,努力减少管理费用,并重新制定了经营者经济目标考核管理办法,采取人格化的目标管理方式,奖罚分明,激励经营者实现预定经济目标。在经营中医药业注重充分发挥“上雷牌”品牌优势,走品牌创新之路,提升医药的市场竞争力；服装业充分发挥开开牌衬衫为中国驰名商标、中国名牌、全国免检产品优势和全国营销网络的优势,在库存商品得到较为彻底处理的同时,生产适销对路的新产品,巩固和提高市场占有率；外贸充分发挥公司服装生产基地的优势,扩大承接来料加工业务,增加主营业务收入,从而突出了公司医药和服装两大主业,巩固了主营业务收入。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


一、首次执行新会计准则对公司财务状况的影响


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第1号-存货〉等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的首次执行日现行会计制度与新会计准则的差异情况如下：


1.长期股权投资差额


根据新会计准则的规定,属于同一控制下企业合并产生的尚未摊销完毕的股权投资差额应全额冲销,并调整留存收益。据此于2007年1月1日,公司冲销了同一控制下企业合并所产生的股权投资差额摊余价值,净减少留存收益12,896,764.88元人民币。


2.少数股东权益


公司2006年12月31日根据现行会计政策下编制的合并报表中子公司的少数股东享有的权益34,300,010.36元人民币,根据新会计准则的规定,少数股东权益计入股东权益,由此增加2007年1月1日合并资产负债表中的股东权益34,300,010.36元人民币。综合上述因素,首次执行新会计准则后,公司股东权益调增34,300,010.36元人民币,调减12,896,764.88元人民币,2007年1月1日股东权益合计为116,251,448.66元人民币。


二、根据公司的战略目标和2007年度的经营计划,执行新会计准则后,公司董事会选择的主要会计政策、会计估计变更和选择后对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1.公司执行新《企业会计准则第2号——长期股权投资》准则将会产生的影响根据新准则,母公司不再按照权益法核算控股子公司投资收益,改按成本法核算,但合并报表仍然采用权益法,此项变更将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响,但不影响公司合并报表。


2.公司执行新《企业会计准则第3号——投资性房地产》准则将会产生的影响


根据新准则,公司将自2007年1月1日起将原已出租建筑物、土地等转入投资性房地产科目,仍按成本模式进行确认和计量。由于在成本模式下土地使用权摊销和房屋建筑物折旧的计提方法和比例与原来一致,因此不会对公司经营成果产生变动影响。


3.执行新《企业会计准则第9号——职工薪酬》准则将会产生的影响


根据新准则,公司将现行政策下福利费按14%计提变更为按实际发生额列支,此项变更将影响公司以后各期利润和股东权益。


4.公司执行新《企业会计准则第18号——所得税》准则将会产生的影响


根据新准则,公司的所得税核算由应付税款法变更为采用资产负债表纳税影响债务法核算。本公司在首次执行日,未预计递延所得税资产,相应也未增加留存收益。此项政策变化将可能影响公司所得税费用,从而影响公司以后各期利润和股东权益。


5.公司执行新《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》准则将会产生影响根据新准则,可供出售金融资产公允价值变动形成的利得或损失,除减值损失和外币货币性金融资产形成的汇兑差额外,应当直接计入所有者权益,在该金融资产终止确认时转出,计入当期损益。公司持有的其他上市公司法人股,在超过限售期可上市流通后,将由长期投资转入可供出售的金融资产中列示,其公允价值变动计入资本公积或抛售后计入当期损益。此项政策变化将会影响公司以后各期的利润和股东权益。


6.公司执行新《企业会计准则第33号——合并财务报表》准则将会产生的影响


根据新准则,合并财务报表中少数股东权益不再在股东权益之外单独列示,而作为股东权益项目内的明细项目列示。此项政策变化将会影响公司的股东权益。


公司将现行会计政策下合并资产负债表和合并利润表累计未确认的投资损失单独列示,变更为在未分配利润反映,此项变更将会影响公司以后各期的利润和股东权益。


7.公司执行新《企业会计准则第38号——首次执行企业会计准则》准则将会产生的影响公司将同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额,全部转入2007年期初留存收益,不再继续摊销,此项政策变化将会影响公司以后各期的利润和股东权益。


三、上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。