（一）管理层讨论与分析


2006年公司进一步完善法人治理结构,严格按照上市公司要求规范运作；全体员工团结一致,面对医药市场政策变化、药品降价、行业竞争加剧等形势,沉着应对,对外积极开拓市场、扩大销售,对内严抓管理、降费增效,确保各项经济指标及重点工作的顺利完成,为公司的健康、持续发展奠定了基础。2006年公司实现主营业务收入287亿元,同比增加20.27%,利润总额1.15亿元,同比增长59.64%,净利润8,461万元,同比增长67.98%,经营活动产生的现金流量净额1.21亿元,同比增长31.78%,并且高于净利润。净利润增幅较大的主要原因是公司销售收入增长较快、费用率下降以及子公司经营趋好所致。


1、公司2006年主要完成以下工作：


（1）完成公司股权分置改革工作。


（2）加强协作,拓展业务领域,开发医疗市场。


（3）全面实行信用管控,提高销售业务运营质量。


（4）积极应对市场变化,创新麻药经营。


（5）加强综合管理,全面提升公司整体运营质量。


（6）完善信息服务平台,为业务快速发展提供技术支持保障。


（7）加强投资管理力度,子公司总体运行状况不断好转。


（8）不断树立先进企业文化,增强公司凝聚力。


2、公司经营过程中面临的主要困难及解决途径：


（1）虽然公司应收帐款周转速度较2005年有所提高,但由于公司业务模式以及业务不断增长,期末应收帐款余额较大,应收帐款回款的压力逐渐加大,产生坏帐的潜在风险有所提高。（2）政策性降价仍将持续,药品毛利水平可能会降低。（3）随着《麻醉药品和精神药品管理条例》的实施,会逐渐增加公司盈利水平的不稳定性。（4）部分子公司存在亏损情况。


解决途径：（1）扩大销售规模同时提高应收帐款周转速度,并通过加强应收帐款管理、推行信用管理等提高销售效率。（2）不断关注国内外新产品上市动态,完善经销品种筛选开发体系,加强与供应商的沟通和服务,争取更多高毛利的总经销或区域经销品种。（3）通过提高服务质量、创新营销模式巩固麻醉药品、一类精神药品总经销地位。（4）加强各子公司管理,提高赢利能力。


3、公司未来发展的趋势：


公司所处医药行业既是潜力巨大、快速增长的朝阳行业,同时又是充分竞争并且存在政策变化风险的行业。持续的药品降价趋势虽然影响行业的整体盈利水平,但又有助于具有成本优势、规模优势和管理优势的企业获得整合市场并扩大市场份额的机会。公司作为原央属企业改制的上市公司,又在"中国医药集团"品牌的背景下,有责任也有能力通过不断发挥品牌优势、营销网络优势、物流配送优势、品种优势、资金优势以及地域优势跨入行业的前列,公司将不断实践"关爱生命,呵护健康"的企业理念,不断以优异的业绩回报广大股东。公司将不断巩固并提高在药品经营领域的优势,进一步完善普药调拨和麻醉药品经营网络,进一步扩大北京地区药品纯销的市场份额。公司仍会大力发展第三方物流业务,使之成为公司业务快速发展的有力保障。公司着手大力发展工业,树立工业品牌,使之成为公司新的利润增长点。


（二）执行新会计准则后,由于会计政策、会计估计发生变更对公司财务状况和经营成果可能产生影响的事项有：


1、根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定,公司对子公司的长期股权投资由权益法改为成本法核算,此事项将影响母公司的投资收益,但不影响合并报表；除同一控制下企业合并以外的其他采用权益法核算的长期股权投资,存在股权投资借方差额的,应当将长期股权投资的账面余额作为首次执行日的认定成本,不再进行摊销,此事项将增加母公司和合并报表的净利润。


2、根据《企业会计准则第3号—投资性房地产》的规定,公司将原固定资产中用途为租赁的房屋转为投资性房地产核算,由于计价与折旧方法未发生变动,故不影响公司资产总额与净利润。


3、根据《企业会计准则第9号—职工薪酬》和《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》应用指南的规定,首次执行日企业的职工福利费余额,应当全部转入应付职工薪酬（职工福利）。首次执行日后第一个会计期间,根据企业实际情况和职工福利计划确认应付职工薪酬（职工福利）,该项金额与原转入的应付职工薪酬（职工福利）之间的差额调整管理费用。此事项将影响母公司和合并报表的净利润。


4、根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》的规定,对于首次执行日存在的解除与职工的劳动关系计划,满足《企业会计准则第9号—职工薪酬》预计负债确认条件的,应当确认因解除与职工的劳动关系给予补偿而产生的负债,并调整留存收益。此事项将影响母公司和合并报表的净利润。


5、根据《企业会计准则第18号—所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为以资产、负债的账面价值与其计税基础存在的差异,确认所产生的递延所税资产或递延所得税负债,此事项将会影响公司的当期所得税费用,从而影响公司净利润和股东权益。


6、上述差异和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。