1、报告期内总体经营情况


2006年，是我国实施“十一五”规划的开局之年，是公司调整转型、创新再造、深化发展的一年。面对复杂多变的政策环境、法制环境、体制环境和机制环境，面对异常激烈和残酷的市场竞争，公司全体员工在四届董事会的领导下，按照董事会提出的“一体两翼”、的发展战略，奋力拼搏、开拓创新，保持了经济持续、健康、稳步地增长。报告期内，公司实现销售收入68.27亿元，同比增长9.60%；实现净利润1858.39万元，同比增长1.25%，较好的完成了年初制定的各项目标。


报告期内公司主要从以下几个方面推进工作，以确保企业的持续和稳定发展：


⑴“药房托管”工作是南京市今年以来推进医疗卫生体制和药品流通体制改革的重要举措，按照公司董事会提出的取得50%以上托管份额目标要求，公司通过创造性地提出“托”“管”分离的阶段性措施，为完成阶段性的托管工作奠定基础，达到了董事会年初制定的目标要求。


⑵根据公司信息化的总体规划，以整合内部资源，构建现代化的供应链服务平台，实现物流、资金流、信息流的高度融合为主要目标。报告期内完成了合肥天星、盐都公司等流域企业ERP新系统上线并不断优化完善；完成了以机房建设为代表的信息管理系统基础架构平台和安全架构平台（第一阶段）建设；配合药房托管项目，完成了适应公司药房托管模式的信息管理系统架构设计方案和系统在试点医院验证运行；开展了集团财务系统升级、资金管理系统建设；配合公司新成立的集中采购中心的业务办理，实施信息化项目并通过IT技术管理创新设计开发了“南京医药采购信息共享查询平台软件（试用版）”。


⑶为配合药房托管和农村两网配送工作，提升公司主营业务毛利空间，报告期内公司在前期调研的基础上，选取适应市场需求的50个品规药品作为首批试点，进行贴牌加工生产。截至报告期末，首批贴牌产品已上市销售。


⑷集中采购平台、集中结算平台等创新业务平台基本搭建完毕，现销快配业务平台、零售整合业务平台也已开始构建，公司创新业务开始全面启动。


⑸公司股权分置改革方案经公司2006年第一次临时股东大会暨股权分置改革相关股东会议审议通过，并于2006年7月正式实施。解决了公司非流通股东和流通股东同股不同权的问题，使公司所有股东利益和目标区域一致，理顺了公司治理关系。


2、主要供应商、客户情况


报告期内前五名供应商采购总额为79491 万元，占年度公司采购总额的 12.52%。


报告期内前五名客户销售总额为78108 万元，占年度公司销售总额的 11.44 %。


3、公司未来的发展展望


2007年，我国的宏观经济仍将保持较快发展，人口老龄化及生活水平的提高、健康意识的提升、和谐社会的建设，特别是新型农村合作医疗和城镇人口的基本医疗保险的全面建设，都将导致对药品的需求继续上升。医药行业的竞争将更加激烈，处方药生命周期将会缩短，第三终端市场将更加活跃，医药市场进一步集中，医药两极分化进一步凸现，政策性降价仍将持续，结构调整进一步加快，企业市场品种结构都将发生更大变化。


2007年，面对诸多的变革和严峻的形势，公司的工作重点是：以全面实行集成化供应链管理为核心，以八大重点项目为主体，全面落实“调整转型、创新再造”的战略目标。


⑴药房托管工作：2007年公司将继续坚定不移地深入开展药房托管工作，巩固托管成果，大胆探索、积极参与医疗体制、医药流通体制改革。在优化资源配置，完善营运体系，提供药学服务的前提下，通过引入“药房绩效考核”和“药品采购包”的盈利模式，实现对托管药房及非托管药房经营的双增效。在巩固完善南京地区现有托管药房的基础上，积极拓展福建、安徽、江苏等区域药房托管工作。


⑵现销快配工作：公司现销快配平台将以全新的药学服务为理念，以医药服务和物流配送为依托，建立稳定的终端客户营销网络（会员制）。在终端客户网络建立的同时，充分采集各区域医药产品、医药服务的需求信息，积极探索和实践PBMs产品组合（药学服务采购包）的营销模式，把客户网络资源真正转化为现实资源，并最终打造具有中国特色的城市及新农合药学服务运作模式。


⑶贴牌产品加工工作：建立OEM采购分销体系，分段确定OEM核算、结算管理办法，建立并完善采购分销绩效考核标准和体系。2007年实现有效贴牌数量达到300个品规。


⑷零售整合工作：全流域零售企业逐步实现“六统一”目标，即：统一投资主体、统一经营理念、统一标识、统一采购配送、统一服务标准、统一核算。打造以顾客为中心，以经营“健康、知识、美丽”产品为主的全新理念：2007年上半年形成体系；⑸集中采购工作：确保实现规模以上（总量在200万元以上的客户）的目标客户采购总额达40亿元。


通过集中规模提高议价能力，降低采购成本。


⑹集中结算项目是以强化资金监控和管理为核心，以提高行业公司效益和财务运行质量为目的，以公司内所有核算单位为对象，以网上结算和信息技术为手段，建立集中统一、科学高效的南京医药资金集中管理体系，力求在公司资金集中管理的运作中，变以前的企业费用中心为未来的企业利润中心。


4、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


⑴关于 2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：


根据财政部 2006 年 2 月 15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发〈企业会计准则第 1 号—存货〉等 38 项具体准则的通知》的规定，公司应于 2007 年 1 月 1 日起执行新企业会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的 2007 年


1 月 1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


①长期股权投资差额


公司2006年12月31日因同一控制下企业合并形成的长期股权投资借方差额781,720.69元；根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》，上述借方差额予以冲销，相应调减2007年1月1日资本公积及留存收益781,720.69元，由此减少2007年1月1日股东权益 781,720.69元，其中归属于母公司的所有者权益减少726,287.98 元、归属于少数股东的权益减少 55,432.71元。


公司2006年12月31日其他采用权益法核算的长期股权投资贷方差额 1,282,763.41元；根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》，上述贷方差额予以冲销，相应调增期初留存收益，由此增加2007年1月1日股东权益1,282,763.41元，其中归属于母公司的所有者权益增加1,282,763.41元。


②以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产公司 2006 年 12 月 31 日账面有投资成本为386,3500 元的股票投资，公司将其归类为交易性金融资产。因此，于 2006 年 12 月31 日公司存在该金融资产的公允价值大于其账面价值361,1500元的差额，相应调增期初留存收益，由此增加2007年1月1日股东权益361,1500元，其中归属于母公司的所有者权益增加198,632.50元、归属于少数股东的权益增加162,517.50元。


③所得税公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，据此公司计提了各项资产减值准备。根据新会计准则应将资产帐面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，由此增加了2007年1月1日留存收益7,511,695.92元，其中归属于母公司的所有者权益增加5,139,983.75元、归属于少数股东的权益增加2,371,712.17元。


公司根据新会计准则对交易性金融资产期末按公允价值进行调整，由于截止2006年


12 月31 日该金融资产的公允价值大于其账面价值，产生应纳税暂时性差异，应确认递延所得税负债119,179.50元，由此减少了2007 年1 月1 日留存收益119,179.50 元，其中归属于母公司的所有者权益减少65,548.73元、归属于少数股东的权益减少53,630.77元。


④少数股东权益公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为179,038,806.80元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007年1月1日股东权益179,038,806.80元。此外，由于子公司计提坏帐准备产生的递延所得税资产及其他股东权益变动调整中归属于少数股东权益2,425,166.19元，新会计准则下少数股东权益为181,463,972.99元。


⑵执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据公司的战略目标和下年度的经营计划，执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


①根据新企业会计准则第 6 号长期投资的规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，因此将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响，但是本事项不影响公司合并报表。


②根据新企业会计准则第 3 号投资性房地产的规定，公司将自 2007 年 1 月1 日起将原计入固定资产及无形资产的已出租建筑物、土地等转入投资性房地产科目，并按成本模式进行确认和计量。


由于在成本模式下土地使用权摊销和房屋建筑物折旧的计提方法和比例与原来一致，因此不会对公司经营成果产生变动影响。


③根据企业会计准则第 6 号无形资产的规定，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，将减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


④根据企业会计准则第 16 号政府补助的规定，公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助，将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益，因此将会减少公司的当期利润和股东权益。


⑤根据企业会计准则第 17 号借款费用的规定，公司可以资本化的资产范围将由目前现行制度下的固定资产、房地产开发企业的开发产品，变更为全部需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、新药品开发支出、投资性房地产和存货等，此政策变化将会增加公司资本化的范围，增加公司的当期利润和股东权益。


⑥根据企业会计准则第 18 号的所得税的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法，将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的利润和股东权益。


⑶上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。