㈠报告期内经营情况的回顾


⒈ 报告期内公司总体经营情况


2006年，公司继续以市场拓展、资源整合、加快发展为工作重点，在药品连续降价、竞争日趋激烈的市场形势下，围绕年初设定的"发展、调整、整合、创新"的工作思路，创新经营、整合资源、提升管理，全面完成了各项工作目标，保持了持续、稳健的发展势头。


报告期公司实现主营业务收入60,293.41万元，同比基本持平。若剔除合并报表范围变化的影响，同口径比，则增幅20.24%；实现主营业务利润10,150.37万元，同比减幅13.57%，若剔除合并报表范围的影响，同口径比，则增幅5.44%；实现净利润1,296.95万元，同比减幅8.70%，主要是由于报告期公司累计亏损税前弥补期届满，2006年度公司应纳所得税为546.99万元，同比净增459.86万元。


报告年度公司主要是从以下几方面推进工作的：


⑴完善功能定位，创新经营方式。一方面在原有门店调整的基础上进一步推进连锁门店的转型，动态和发展地调整企业的功能定位，努力打造 "健康生活、美丽生活和便利型"的现代药房；另一方面致力于提升企业经营的技术含量。报告年度公司在成功布点50 余台电子药柜的同时，又在上海南京东路的医药商厦成功地引进了德国的自动化售药系统，由此腾出的有效经营面积新增了2000 余个品类商品，既改善了购物环境，又切实地提高了经济效益。


⑵夯实发展基础，提倡理性竞争。在平价药房的冲击、抗生素限售令的生效以及药品分类管理提速的重围下，我们始终坚持不走无序降价的低层次竞争路线，而是通过品牌、品质、服务的多维提升，夯实发展基础，提倡理性竞争。我们积极参与"香港国际现代化中医药及保健品展览会"，通过香港贸发局搭建的这一平台，宣传"第一医药"品牌形象；我们提倡品质领先，从药品品质、环境品质着手，将ISO、GSP等质量管理的要求全方位落实在公司的品质管理工作之中，确保品质领先战略的全面落实；我们强调服务的技术含量，进一步深化GPP服务，耐心传授药品知识。


理性竞争的理念，夯实了企业的发展基础，提升着企业的竞争实力。报告年度公司先后被评为上海市名牌企业、上海市科普示范商业企业和中国质量协会颁发的"实施卓越绩效模式先进企业"的称号。


⑶优化机制建设，强化企业管控。报告年度，公司就企业内控的进一步强化专门成立了领导小组和工作小组并召开专题会议。对照管理要求我们先后对公司的7项制度进行了修订和完善，改进了工作流程 6项，使得企业运行各环节的衔接更合理、更紧密，提升了管理效能；与此同时，报告年度公司进一步完善了约束、激励和监督机制建设，在强调自律的同时注重发挥监督激励机制的强制性、导向性和约束性的作用，使得公司管理体系刚柔相济，更富于弹性。在深入推进信息化工作中，我们对公司的信息化管理系统又进行了进一步的改进和扩展，使管理信息能实时地分析传递到决策中心，对于公司提升经营管理水平起到了积极的作用。


⑷深化预算管理，促进业绩考评。报告年度，公司在原有预算管理的基础上，进一步深化预算管理工作。将反映企业业绩的相关指标全部纳入预算管理的考核范畴。逐季、逐月、逐旬紧抓和分析预算执行及其执行偏差，并将资产质量、应收款项、存货周转等辅助考核指标纳入经营绩效的考核范畴，奖惩挂钩，有力地促进了工作目标的完成和内涵绩效的提高。


⑸完成资产重组，扩张企业规模。报告年度公司以股权分置改革为契机，商品经营和资本经营并举，推进和完成了对上海汇丰医药药材有限责任公司100%股权的收购。


此举使公司的连锁经营网点翻倍增长，并且对公司的经营规模和经营业绩提升的后发效应也将逐步显现。


⒍ 公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


⑴ 上海第一医药连锁经营有限公司该公司注册资本金为1300万元，本公司持有其92.31%股权，上海长城华美仪器化剂有限公司持有其7.69%股权。该公司主营业务范围为：化学药制剂，中成药，医疗器械，卫生保健用品，日用化学品，玻璃仪器，泡制酒，银耳。2006年底该公司总资产3,777.37万元，2006年度实现主营业务收入12,052.34万元，实现净利润148.12万元，实现扭亏增盈，同比减亏222.98万元。


⑵ 上海长城华美仪器化剂有限公司该公司注册资本金为300万元，本公司持有其67.67%股权，上海第一医药连锁经营有限公司持有其32.33%股权。该公司主营业务范围为：经销仪器仪表、医疗器械（限零售）、化学试剂、电工器材、家用电器、通用零部件、日用百货、钢铁标样。2006年底该公司总资产1,299.33万元，2006年度实现主营业务收入3，3282万元，实现净利润55.79万元。


⑶ 中国海诚工程科技股份有限公司该公司注册资本金为8500万元，本公司持有其7.692%的股权。该公司主营业务范围为：国内外工程咨询，工程设计，监理，工程承包及上述项目所需设备，材料出口；压力容器设计；设备制造，在国内（境）外举办各类企业，对外派遣部门的勘测，咨询，设计和监理劳务人员；办公楼租赁。2006年公司取得投资收益196.15万元。


⑷ 上海汇丰医药药材有限责任公司该公司注册资本金为794.2万元，本公司持有其100%的股权。该公司主营业务范围为：中成药、中药饮片、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、精神药品、医疗器械、建筑材料、装潢材料、家用电器、百货、食品、酒、计划生育药具的销售、家用电器维修、室内装潢。2006年度公司按投资比例合并上海汇丰医药药材有限责任公司及其子公司2006年资产负债表、2006年11～12月利润表及利润分配表、现金流量表。2006年底该公司总资产13,360.11万元，公司合并其11～12月主营业务收入7,053.16万元，净利润134.64万元。


㈡ 公司未来发展展望


⒈ 公司未来的发展趋势及公司面临的市场竞争格局可能产生的影响程度


⑴ 行业的发展趋势公司所处的行业为医药流通行业。2007年将是"三医"（医药、医疗、医保）政策和法规大变革的启动年。从医药流通行业的总体运行趋势看，行业发展进入了新的拐点期。在政策环境进一步改善后，整个行业呈现出企业在竞争中整合，市场在增长中细分的特点。而外商资本的进入与现代物流理念的导入，将推动中国医药流通行业由传统型、封闭型向市场化、规模化、现代化方向发展。


药品零售行业遇到历史发展新机遇。农村新型合作医疗制度和城镇社区医疗政策相继出台，第三终端市场潜力凸显。随着社会保障制度的进一步完善，人们珍爱健康、提高生活质量的意愿日益迫切，加之政府对社区医疗服务中心的重视，将出现一个潜力巨大的药品消费新市场，而药店依托常用药品品种齐全、配送灵活、流转快捷的特点，将与社区卫生医疗服务等机构进行多种多样的合作，进一步拓展市场空间。


药品零售业话语权增强，行业和谐发展规范经营的趋势更加明显。医院药品集中招标或挂网采购，使得很多临床品种退出医院转而进入零售渠道，零售终端再次成为药品生产厂商争夺的焦点。随着市场环境的不断优化，零售药店自重自律，和谐相处，逐渐消除和规避着不当竞争对整个行业的损害，理性竞争、规范经营在医药行业已初显端倪。


以降低流通成本为目标，改造流通环节、配送流程再造和以OEM（贴牌生产）获取上游企业利润，将成为医药零售企业增强竞争能力新的趋势。


⑵公司面临的市场竞争格局


①药店连锁规模大幅提高。有数据显示上海的连锁率已达到了80%，药店的连锁率之所以提高有三方面的因素：一是政策导向；二是物流配送的支持；三是市场竞争的取向。


②药业资源整合提速。直面医药经营进入微利时代，一些规模小，无特色的药店，择机调头或加盟或改行，更有不少医药企业凭借其资本实力，试图通过兼并、整合，抢占市场、扩大规模，追求规模经济，获取规模效益。其中不乏外资"巨鳄"加入并购，这对国企背景的品牌公司将面临较大的挑战和机遇。


③多元化经营步伐加快。在药店经营业态方面，药店多元化经营已成一种趋势，多元化的比重将加大。据不完全统计，我国有近80%的连锁药店已经腾出部分营业场所来经营非药品品种，还有15%的连锁药店已计划进行多元化经营。同时，非药经营品种的配置也随市场需求发生着重大变化，这无疑将对物流配送带来新的挑战。


⒉未来公司发展机遇和挑战，发展战略以及新年经营计划


⑴公司未来的发展机遇


①公司拥有的企业品牌和服务品牌优势具有广泛的市场影响力和消费者认知度，能有效地提升企业经营的附加值。


②公司科学化、现代化发展的创新举措有效提升管理能级，在行业中具有领先地位并创造和生发出巨大的社会效应。


③公司通过并购整合，进一步充实品牌内涵，进一步提升经营规模，进一步提高"第一医药"市场占有率和盈利能力，也为未来的拓展打下了坚实的基础。


④作为全国商业"航母"百联集团旗下专业专卖板块的上市公司，公司的发展深受集团的关注和支持，公司能够借助集团的大平台，整合有效资源，实现又好又快发展。


⑵公司面临的挑战


①国家对药品持续降价和对处方药的"限售令"，使公司的盈利空间继续受到挤压。


②经营房租逐年上涨，药店技术人员数量配置要求提高，致使连锁企业经营费用成本居高难下。


③连锁发展中新门店培育期亏损问题已成为困扰企业强市拓展的瓶颈。


⑶公司发展战略秉承"呵护人身，永葆第一"的宗旨，努力弘扬企业品牌和促进企业核心竞争能力的形成、提升和稳固，并致力成为我国医药零售领域的领先企业。


⑷新年经营计划根据2006年公司的总体运作情况，计划年度公司将贯彻"创新、发展、整合、完善"的工作思路，坚持以发展为主题，进一步发挥公司在创新经营上的优势，充分利用整合后的规模效应和有效资源，创新工作，科学管理，努力实现高质量、可持续的发展，力争使2007 年度公司的主营业务收入稳步攀升，成本费用得到进一步的有效控制，整体经营能力再上一个新台阶。


⒊公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况为实现公司既定的战略目标，公司将抓住机遇快速做大做强。2007年公司将继续在充分考虑股东利益和公司发展需要的基础上，进一步提高资金的利用效率，降低资金占用成本，为企业发展创造良好的资金运行平台。同时充分研究各种市场的方式，积极创造条件，选择稳健的，成本相对较低的融资品种。


⒋ 对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的主要风险因素


⑴政策影响


①由于国家对于药品降价的政策没有改变，2007 年依然会有计划分批次降低不同品种的药价，公司的销售收入和盈利水平将受一定程度的影响。


②既有药店300米内不得新开药店的政策制约了公司连锁经营在市区内辐射率的进一步增长。


⑵ 市场风险公司在连锁拓展中受制于新开药房培育期较长和房产租赁价格持续上涨的双重压力，异地拓展更可能遇及地区壁垒等情况，从而减慢公司的发展速度。


⒌ 执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


⑴公司将于2007年1月1起日执行新企业会计准则。目前按照财政部新颁布的企业会计准则已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日，现行会计准则与新会计准则的差异如下：


① 同一控制下企业合并


原公司会计政策规定，长期股权投资在采用权益法核算时，如因初始投资成本大于应享有被投资单位净资产份额而产生的股权投资差额，合同规定了投资期限的，按投资期限摊销；若未规定投资期限的，按10年平均摊销。


新会计准则规定，属于同一控制下的企业合并，合并方取得的净资产帐面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的调整留存收益。另按照第38 号准则规定尚未摊销完毕的股权投资差额全额冲销，并调整留存收益，以冲销股权投资差额后的长期股权投资账面余额作为首次执行日的认定成本。至2006年12月31日，公司尚未摊销完毕的股权投资差额借贷相抵后为借方余额1318.30万元，为此将调减公司股东权益1318.30万元。


②所得税


公司按照现行会计准则的规定，制定了相应的会计政策，并据此计提了相应资产的减值准备。根据新会计准则规定，应将资产账面价值小于资产计税价值的部分计入递延所得税资产，并据此调增留存收益。为此2007年1月1日， 公司将对计提了减值准备的资产的账面价值与计税基础不同而形成的暂时性差异进行追溯调整。该调整事项中将调增母公司股东权益730.73万元，调增少数股东权益0.25万元。


③少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并资产负债表的少数股东权益为87.56万元，不计入股东权益。2007年1月1日，公司将按新会计准则的要求将其计入股东权益。由于递延所得税资产的影响，2007年1月1日 ，少数股东权益将调增0.25万元。因此新会计准则下，少数股东权益将调整为87.81万元，并计入股东权益。


⑵执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


①根据新企业会计准则第6 号长期投资的规定，公司将现行政策下对子公司的权益法核算变更为成本法核算，因此将减少子公司盈亏对公司当期投资收益的影响。但本事项不影响公司合并会计报表。


②根据新企业会计准则第18 号所得税的规定，公司将现行政策下的应付税款法，变更为资产负债表下的纳税影响会计法，将会影响公司当期的会计所得税费用，从而影响公司的利润和股东权益。


⑶上述差异事项和调整事项可能因财政部对新企业会计准则的进一步详细解释而调整。