（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析报告期内，面对药品流通市场专项整治，反商业贿赂强力推进 ，新一轮药品降价，经营微利化状况没有根本改善的严峻形势，公司以科学发展观为指导，进一步推进打造具有国际竞争力的中国一流医药分销企业的发展战略，贯彻更精、更强、更专业的工作方针，积极处理好规模、速度、质量三大关系， 在发展中调整，在转型中增长，各项工作取得了显著成果，成为在《中国上市公司100 强》中名列医药行业第一的企业。


报告期内，公司实现主营业务收入 114.10 亿元，比上年同期增长 6.64％；实现利润总额 11 亿元，比上年同期增长 2.79％；实现净利润 68714 万元，比上年同期增长36％。


一、公司报告期内总体经营情况报告期内，公司经济工作取得了以下成绩：


1、主营业务稳步发展，深度分销成效显著。市场占有率进一步提升，特别是医院纯销业务增幅进一步加大。


2、运营管理上新台阶，经营风险防范体系进一步完善。压缩运营成本取得新成效，运营效率逐步提高，经营性净现金流达到历史最好水平。


3、工业国际化奠定基础，商业定牌生产继续推进。先后通过了美国 FDA 三类处方药物原料认证、澳大利亚 TGA 水针剂认证、英国 MHRA 固体制剂认证，成为同时拥有三个国际质量认证的唯一中国企业，为开展国际合同加工业务（OEM）奠定了基础。


4、现代物流建成并投入运行，新的竞争优势正在形成。传统的分散的仓储向专业化、自动化、信息化的现代物流转变，实现了公司库存集约管理。同时，第三方物流已正式启动。


5、职能管理创造价值，新的盈利增长点逐步形成。公司以提供上下游客户增值服务为中心，成功开发了 BI 查询系统、医院条形码收货系统 SBO 医药商务在线等；精麻类药品经营资质通过了国家 SDA 现场验收，为公司全国代理销售精麻类药品创造了条件，形成了新的盈利增长点。


（二）公司未来发展展望


一、机遇与挑战


2007 年，我国医药市场依然是机遇与挑战并存。国家即将出台医疗卫生体制改革方案，建立覆盖城乡居民的医疗服务体系，加大对社区和农村的投入，将促使药品需求进一步增长，市场空间进一步扩大；而医保预付制的试行则有利于应收帐款回笼，降低企业经营成本。但受商业集中度偏低、药品持续降价、招标采购方式的不确定性、社保支付能力有限等各种因素的影响，医药行业继续呈现微利化趋势。


二、公司 2007 年业务发展规划。


1、指导思想：以“又好又快”推动经济发展为指导，加快转型，加快发展，建设中国医药商业现代服务品牌。


2、工作方针：更精：形成更精湛的品种运作能力，重点提升优势品种、定牌品种在市场终端的分销能力；更强：建立更强大的立体分销网络，推进控股企业与全国营销网络的管控与整合；更专业：强化以现代物流为中心，向上下游客户延伸更专业的增值服务。


3、业务发展规划：


① 加快分销网络建设，扩大分销规模效应；


② 拓展社区卫生服务，提高终端市场占有率；


③ 推进合资合作，加快国际化进程；


④ 以现代物流为核心，延伸以终端为导向的供应链服务；


⑤ 创新盈利模式，培育新经济增长点；


⑥ 建设和谐企业，企业、股东、员工共享发展成果。


（三）执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况


1、关于 2007 年 1 月 1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析：


根据财政部 2006 年 2 月 15 日发布的财会〔2006〕3 号《关于印发<企业会计准则第一号—存>等 38 项具体准则的通知》的规定，公司应于 2007 年 1 月 1 日起执行新的会计准则。


公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的 2007 年 1 月 1 日首次执行日现行会计准则与新准则股东权益的差异情况已由上海立信会计师事务所有限公司审阅，并出具了信会师报字（2007）第 10799 号审阅报告，详细情况请见本报告中新旧会计准则合并股东权益调节表内容。


2、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响1） 根据新企业会计准则第 2 号长期投资的规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，因此将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响，但是本事项不影响公司合并报表。


2） 根据新企业会计准则第 6 号无形资产的规定，公司发生的研究开发费用将由现行会计政策的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化。此项政策变化将会减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


3） 根据新企业会计准则第 16 号政府补助的规定，公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助，将变更在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益。此项政策变化将会减少公司的当期利润和股东权益，并会影响公司的非经常性损益。


4） 根据新企业会计准则第 18 号所得税的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法，将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的利润和股东权益。


5） 根据新企业会计准则第 33 号合并财务报表的规定，公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示，变更为在合并资产负债中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将会影响公司的股东权益。同时公司将新增 10家合并单位（原属三小单位，未纳入合并范围），此项政策变化将会影响公司的资产与负债。


根据新企业会计准则第 33 号合并财务报表的规定，公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示，变更为在合并资产负债中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将会影响公司的股东权益。