一、报告期内的经营情况回顾


1、公司报告期内总体经营情况


报告期内，公司在股东的支持和公司各级的努力下，面临国家相关部门接连采取的反商业贿赂、整顿药品市场秩序等多项政策对医药行业产生重大影响下，通过各级各部门和全体员工的共同努力，积极应对多变的政策和市场环境，及时调整策略，采取多种有效措施，加快内外资源的整合，努力克服困难，使主营业务整体保持稳定态势。2006年度公司实现主营业务收入（合并）908,433,631.57元，较上年增长3.16%，其中：医药商业销售收入632,307,528.67元，医药工业销售收入307,844,052.27元，本年度主营业务利润119,055,890.34元。


2、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


浙江震元制药有限公司：注册资本18,663.4万元，主要从事药品生产，主要经营品种有制霉素、罗红霉素、阿齐霉素、硫酸西索米星、硫酸奈替米星等原料药及制剂。截止报告期末总资产37,014.7万元，2006年主营业务收入30,785.2万元，主营业务利润6,769.4万元，净利润155.6万元，同比大幅下降（2005年的净利润为665.5万元）。原因：一是报告期内受国家药品价格持续降价因素影响，公司医药产品价格下降导致利润减少；二是报告期内计提资产减值准备比2005年增加412 万元，导致利润减少；三是报告期内公司加大研发投入，技术开发费较2005年增加290万元，导致利润减少。


浙江震元医药连锁有限公司：注册资本为人民币1,401 万元，主要从事医药零售连锁，现有连锁药店63家。截止报告期末总资产3,619.5万元，2006年主营业务收入10,152.8万元，主营业务利润1,965.8万元，净利润167.4万元。


二、对公司未来发展的展望


1、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况：


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3号《关于印发<企业会计准则第1号-存>等38 项具体准则的通知》（以下简称新会计准则）的规定，公司从2007年1月1日起首次执行新会计准则。公司正在评价执行新会计准则对本公司财务状况、经营成果和现金流量所产生的影响，在对其进行慎重考虑或参照财政部对新会计准则的进一步讲解后，本公司在编制2007年度财务报告时可能会对所采用的相关会计政策或重要认定进行调整。


（1）关于2007年1月1日新会计准则首次执行日现行会计准则和新会计准则的股东权益差异和影响情况如下：


①所得税公司按现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，据此公司计提应收帐款坏帐准备、存货跌价准备合计20,934,039.40 元，根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，由此增加2007 年1 月1 日留存收益5,232,419.12元，增加少数股东权益266,675.33元。


②少数股东权益本公司按现行会计准则编制的合并报表中2006 年12 月31 日单独列示的少数股东23,967,790.73 元和按新会计准则调整所有者权益时对少数股东权益的影响数266,275.33 元，在新会计准则下计入股东权益，由此增加2007 年1 月1 日股东权益24,234,4666元。


（2）除上述按新会计准则要求进行追溯调整外，公司在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


①根据《企业会计准则第2 号-长期股权投资》的规定，公司将现行政策下对子公司采取权益法核算变更为采用成本法核算，此变更将影响母公司当期投资收益，但本事项不影响公司合并报表。


②根据《企业会计准则第18 号-所得税》的规定，公司所得税核算方法由应付税款法变更为资产负债表债务法，此变更将会影响公司的当期所得税费用，从③根据《企业会计准则第33 号-合并财务报表》的规定，公司将现行会计政策下合并财务报表中的少数股东权益单独列示，变更为在合并资产负债表中股东权益下以“少数股东权益”列示，此项政策变化将影响公司的股东权益。


2、经营发展展望


2007年公司将重点做好以下几方面工作：①聚焦营销，创新模式，走内涵增长和差异化竞争之路。2007年要将营销聚焦原料药销售、招投标和OTC市场，聚焦大众市场，以品牌为引领，积极开拓医院、社区、乡村终端市场。通过产品结构升级，学术营销、健康服务营销、文化营销等营销模式创新，挖掘并丰富产品的内涵，促进内涵式增长，在达成销售的同时实现盈利目标。②加强产品研发，推进产品和技术创新。根据国家鼓励企业加大科技创新的政策导向，从战略的角度加大自主创新项目的研发，对现有产品重点进行深度开发，以降低成本、提高产能。同时将研发项目和国家创新药物开发计划相结合，积极寻求与科研机构和大专院校合作，争取开发出新药、新产品，以增强公司的核心竞力和可持续发展能力。③进一步完善内部控制制度，加强规范化管理。2007年公司将根据深圳证券交易所颁布的《上市公司内部控制指引》的要求，重点对公司现有的制度进行梳理和分类，健全以财务、行政、治理、质量四方面为主要内容的内部控制制度，初步建立起能涵盖整个公司经营、风险管理活动并能够得以有效地贯彻、执行的，且能够具体进行操作的符合公司运营实际的内部控制制度体系。在此基础上，指导控股子公司建立相应的内控制度。以制度保障公司依法运作，确保资金、资产安全，提升公司管理水平和经营效益。


三、为了进一步降低公司风险，稳健经营，本报告期对应收款项坏账准备计提办法进行调整：原对应收款项（包括应收账款和其他应收款）按账龄分析法计提坏账准备，现增加对有确凿证据表明可收回性存在明显差异的应收款项，采用个别认定法计提坏账准备。调整后应收款项的坏账准备计提办法为按账龄分析法和个别认定相结合的方法计提坏账准备。此次会计估计的变更对以前年度的报表无影响，无需追湔调整。对本报告期的影响为：减少本期利润总额（母公司）1,757,504.74元，减少本期利润总额（合并）1,835,204.74元。