一、经营情况的讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况回顾


1、报告期内总体经营管理情况


2006年,我国医药企业既经历了药品集中招标采购、药品政策性降价以及整顿医药市场秩序等政策环境的变化,还受到了来自生产成本上升、市场竞争加剧等市场环境变化的影响,上述行业政策与市场环境的变化,使医药企业经营成本增加、盈利水平普遍受到影响。


报告期内,在股东的信任和支持下,公司管理层主动调整思路,坚持以经营性现金流改善和盈利能力提升为核心,大力强化资金及预算管理,以经营性现金流为基础的盈利能力得到提升；全面推进管理制度和工作流程的建设与完善工作,管理规范化取得良好进展；以专业化营销体系建设为核心,建立统一高效的市场支持服务体系；以产品结构调整为核心,实施医药物流核心竞争力再造工程,加快医药商业体系的转型与发展。


2006年度公司实现主营业务收入269,078.45万元,比上年同期增加1.23%,主要原因是公司制造产业产品销售量稳步上升,主营业务收入增加；主营业务利润35,716.93万元,比上年同期增加47.44%,主是原因是报告期内公司推行全面预算管理,成本费用下降,主营业务利润率上升,同时公司产品结构的优化与调整,也对公司主营业务利润率的提高起到了积极的作用；净利润4,247万元,比上年同期增加78,436万元,主要原因是报告期内公司出售股权及资产产生非经常性收益,另一方面,公司强化各项管理工作、减少银行贷款,管理费用、营业费用及财务费用大幅下降也是公司净利润增加的主要因素；经营活动产生的现金流量净额5,404万元,比上年同期增加51%,主要原因是公司开源节流,一方增加销售收入,另一方面节约成本费用,使公司经营活动进入良性循环,现金流量净额得到进一步的改善。


（1）研发工作取得新的突破


①公司技术创新组织与人员建设得到加强,公司拥有一个国家级企业技术中心（海王技术中心）、两个省市级技术中心（海王福药技术中心为福建省级技术中心、英特龙技术中心为深圳市疫苗工程研究中心）,负责公司的新产品研发。具有完全自主知识产权的国家一类新药“虎杖注射液”获得国家药品监督管理局新药临床研究批件进入临床试验,是公司技术创新发展历程中的一个里程碑,标志着公司的技术创新能力与水平达到一个新的高度。通过自主研发与合作开发等形式加快新产品研发步伐,报告期内公司处于研究及生产前阶段的产品情况：临床前研究11个、临床申报13个、临床研究6个、生产申报期34个、补充申报21个；报告期公司申请发明专利22项,获得专利授权10项,获得政府各项技术创新及新产品财政补贴850多万元；子公司海王福药被评为福建省省级高新技术企业。


②重点研发项目虎杖苷注射液进展情况。2006年2月,该研究项目获得国家食品药品监督管理局中药一类新药临床研究批件,4月正式启动I期临床试验,报告期末已完成I期临床试验；2006年虎杖苷注射液共获得1项国内专利、1项国际专利授权；新申请3项国内专利、1项国际专利,虎杖苷注射液共申请国内专利8项、国际专利3项（其中3项国内专利、1项国际专利获得授权）。


③英特龙亚单位流感疫苗的情况及有关事项的进展。2006年5月取得亚单位流感疫苗生产批文,7月份顺利通过GMP现场认证和公示并取得GMP认证证书,11月份获得《生物制品批签发合格证》,产品获准正式上市,标志着公司亚单位流感疫苗正式投放市场,填补了国内空白。该产品采用目前世界上最先进的第三代亚单位疫苗技术生产,安全程度更高,适用接种人群更广；公司拥有该产品的纳米技术专利使用权,是国内首家获准生产亚单位流感疫苗的厂商。该项目被评为深圳市2006年重大建设项目,5月份国家开发银行深圳分行给予公司八年期长期银行贷款1.3亿元,12月取得深圳市贸工局和财政局联合支持项目贷款贴息354.6万元。


（2）产品生产与质量管理规范稳定


药品质量是医药企业的生命,报告期内公司进一步提高全员的质量意识与生产质量管理水平,确保全年无产品质量事故。公司所属子公司严格执行各项生产管理规范,进一步优化生产组织与流程管理,确保产品质量稳定。各子公司顺利完成现有产品的GMP复查及食品卫生许可证年审工作,顺利完成了ISO系列的质量管理体系和环境管理体系评审；海王福药取得非PVC软袋输液的药品包装用材料和容器注册证,海王英特龙取得亚单位流感疫苗生产批文及取得GMP认证证书,获得《生物制品批签发合格证》产品获准上市销售。报告期内公司获得药品生产批文8个、新上市药品4个（亚单位流感疫苗、氟康唑胶囊、注射用阿奇霉素、复方氨基酸注射液15-HBC）、食品保健品4个系列。


（3）医药商业销售结构得到调整与优化


本着有效规模、现金利润的原则,报告期各医药商业子公司坚持控制规模,提高效益,通过对产品线、营销组织、经营结构等进行优化整合,购销渠道更加畅通,有效确保盈利水平。通过优化库存结构,降低存货及应收账款的资金占用规模,尽力提高公司整体毛利率水平,加快流动资金资金周转率,特别是①加大高端新特药、毛利高的品种比例；②资源逐步向毛利高、动销快的品种倾斜；③淘汰毛利水平低、库存周转慢的品种。加强医院销售和零售终端销售的管理；积极探索新的商业模式,启动了山东、浙江、河南等地银河联盟市场创新模式。山东海王银河成立了疫苗、麻醉及精神药品专业推广队伍,进行疫苗、麻醉及精神药品专业化经营；适应医疗卫生体制改革的新形势,与部分医院签订了药房托管协议。


（4）市场营销体系逐步完善


在市场不断变化,竞争日趋激烈的情况下,公司根据不断变化的市场形势,实施灵活的营销策略,稳定老客户、大客户,保证全年销售任务的顺利完成。报告期调整部分子公司的营销管理模式,药品销售实行分线操作、实施扁平化管理、缩短考核周期、细化终端管理,保健品销售重点推进终端管理,规范终端建设并取得了较大的进步,产品逐步丰富,专业店渠道拓展取得了明显的成效,金樽等产品市场销售规模稳步提升。生物工程、化学药与原料出口取得突破,其中生物制品药干扰素、白介素出口东南亚市场320万元,海王福药和海王金象产品出口非洲、巴基斯坦、日本等国家,销售额达330万元。


（5）管理改进与资产结构优化工作成效显著


①报告期加强了计划与预算管理工作,进一步完善了各项制度与流程管理。为控制成本,提高办公效率,2006年第一季度完成公司总部办公地点的整体搬迁,管理效率得到提高、管理费用显著下降；公司本着“企业不仅是赢利的经济实体,同时还是广大员工追求自身价值实现的精神家园”的理念,大力推进企业文化建设,提高员工素质,增强企业凝聚力；公司内部控制制度建设继续推进,修订完成了《海王生物绩效考核制度》等一系列管理制度规范,完成了对主要职能部门与主要子公司的定期审计,防范与控制了公司的经营与财务风险,促进了公司的管理改进与内部控制完善工作。


②按照中国证监会的要求,公司积极开展并顺利完成股权分置改革工作,股改方案在相关股东会议上高票通过,全体股东赞成率达98.49%,参与投票的前十大流通股东均投了赞成票；及时规范地完成其他相关证券事务工作,确保公司合法合规地运作。继续大力处置不良资产及历史遗留问题,在大股东支持下处置了亚洲资源股票、名派广告预付广告费等债权与资产,逐步解决了部分对外担保形成的或有负债问题,优化了公司资产结构,为公司轻装前进奠定了基础。完善公司治理结构,强化投资者关系管理,提升公司资本市场形象。通过公开、透明的投资者关系互动平台完成12次投资者网上在线接待日活动,成功举办1次网上路演推介会,20多次境内外机构投资者、行业研究员及媒体的现场推介和调研接待活动,让投资者更好地了解公司的经营管理情况与公司价值。


（6）公司品牌与主要奖励和荣誉


“海王”商标继2004年被国家工商总局认定为“中国驰名商标”后,报告期内中国品牌研究院首次公布了地方标志性品牌名单,“海王”品牌被评为广东省的“经济名片”；“海王”蝉联世界品牌实验室评估的2006年度“中国500最具价值品牌”,品牌价值为1183亿元；海王“银杏叶片”再次被评为“广东省名牌产品”；公司技术中心研发的虎杖苷注射液中标2006年粤港关键领域重点突破项目、并被深圳市科技局列入深港创新圈计划,是该计划中唯一的中药一类新药；子公司海王药业获得2006中国民营企业自主创新50强、海王福药被评为全国学习型组织先进单位。


2、工作中存在的主要困难与问题


（1）在医药市场不断变化的背景下,公司营销组织架构和管理效率仍然不能很好地适应市场开拓与业绩提升的要求,营销管理体系仍然需要进一步完善；


（2）医药商业系统转型困难,医药商业子公司核心竞争力在外部竞争下受到挑战,潜在经营与财务风险加大；在药品招标、药品政策性降价、产品同质化恶性竞争越来越严重的背景下,公司产品价格竞争优势受到较大威胁；


（3）子公司管理效率、效果和手段与实际要求需要和期望仍存在差距；公司财务、人事、行政等管理效率与市场竞争的要求仍然不相适应。


（4）公司资产负债率较高,财务费用支出较大,影响了公司主营业务盈利能力。


（二）未来发展展望


1、未来发展机遇及挑战


（1）随着人民生活水平提高及医疗保健意识增强和医疗保健支出增加、随着我国城镇化与老龄化社会的到来,实现我国对WHO“到2010年人人享有卫生保健”的承诺,特别是在我国政府积极推行新型农村合作医疗制度、建设以社区为基础的新型城市卫生服务体系及启动以大病统筹为主的城镇居民基本医疗保险试点工作的背景下,医药行业具有高成长与非周期性特征,行业政策性洗牌所伴随的产业结构调整与升级意味着医药行业存在着较大的发展机遇与增长空间,具有自主创新能力与核心竞争力的医药企业将拥有广阔的发展空间。


（2）公司所从事的生物制药、化学制药、中药现代化、保健食品和现代化医药物流产业符合国家产业政策与市场需求趋势,公司一直非常注重技术创新,公司拥有国家级、省市级的企业技术中心,拥有一批自主知识产权的在研及即将上市的新产品,公司存在着良好的发展机遇。但随着大型外资医药企业进入中国、国家医药产业管理政策的持续调整、医药招标采购及市场竞争的加剧,对医药企业及本公司的经营发展及盈利水平构成严峻的挑战。机遇与挑战并存,公司认为无论是国家医药行业管理政策的调整还是医药行业的竞争,从长期看均有利于具有自主创新能力、具有核心竞争力优势的医药企业脱颖而出,有利于医药行业及本公司的长期可持续发展。


2、公司发展战略


公司发展战略定位：以自主创新为基础,努力将公司打造成为集生物制药、化学制药、中药现代化、保健食品和现代化医药物流为一体,综合实力最强、企业价值最高的大型医药上市公司之一,跻身于中国医药市场上的行业寡头行列,将海王品牌打造成为中国医药行业的强势品牌。


3、业务发展规划及2007年度经营计划


2007年公司将围绕产业链、价值链、利益链发展战略和市场变化需要,全面实施专业化营销模式,抓住营销管理改进、商业系统转型、生产成本控制改进和总部管理与服务改进的关键点,强化过程管理与细节管理,下大力气砍掉无效成本,提升公司各营销系统和整个运营体系的执行能力,推进医药商业体系的核心竞争力建设,实现公司健康、快速、持续发展。


（1）2007年经营管理工作将围绕一个轴心,四条主线展开：一切经营管理活动围绕降低成本提升盈利水平为轴心。四条主线：1、以纯销型商业通路建设和维护为主,结合终端推广和激励的OTC营销专业渠道、策略和队伍建设。2、以防范风险控制成本和专业推广为主,建立训练有素的专业推广队伍和维护稳定的医院营销体系。3、以改善营销结构,强化终端建设为主,塑造医药商业核心竞争力。4、从研发、采购、生产、运输各环节精细化管理入手,优化流程,严控成本,加快新产品研发与上市工作力度,提升公司产品市场竞争力。紧紧围绕降低成本提升盈利水平这个轴心,继续强化细节管理,强化执行力文化建设,同心协力,求真务实,提高资源利用效率,确保实现年度净利润目标。


（2）围绕上述目标,必须采取有力措施,抓关键点,抓执行力,通过持续改进实现既定目标。确立稳定的管理组织架构和目标管理政策,抓住营销管理关键点,提高管理效率,尽快提高现有流感疫苗车间的产销规模,做好流感疫苗1000万人份生产基地的GMP认证,做好重点产品上市工作。继续加大开发新的国内与国际市场的力度,力争在产品出口方面再上新台阶；抓住商业系统转型关键点,提高经营效率,再造银河商业核心竞争力；稳步推进银河联盟商业模式与医院药房托管市场；加强需求计划的准确性和预见性,控制成本,奖励技术革新,节能降耗,均衡生产；统一子公司采购管理,规范采购管理流程,实施联合采购；管控与效率并举,提高各控股子公司管理质量,严格管理和服务制度,细化管理和服务流程；严格预算管理,实施全面预算管理,将预算指标、费用控制目标与绩效考评有机结合,按季度与年度进行考核、奖惩,积极推动股权激励计划,最大限度调动激励员工的工作热情和创造潜能,确保公司战略与经营目标的实现。做好经营过程的财务控制和财务监督,从事后财务分析,转变为过程控制和监督；重点抓好生产成本控制、应收账款管理和各项费用的控制,降低成本、加速资金周转、减少损失,为实现盈利目标提供保证。


（3）继续优化资产结构,探索包括引进战略投资者在内的多种资本与业务合作模式,尽快将公司的产业链与资源优势转化为盈利优势与价值,进一步提升公司价值。力争取年内解决因历史上对外担保形成的或有负债问题,为公司稳健经营、持续发展与提升盈利水平奠定基础。


4、未来发展战略所需资金计划


公司所从事的产业属于医药行业,医药企业的核心竞争力在于拥有自主知识产权的产品,药品研发具有高投入、高风险、高回报与投资周期长的特点,公司药品生产与销售、新产品研发、生产设施更新改造及新项目投资对资金有较大的需求；公司所从事的医药商业普遍是高负债经营,随着经营规模增加,存货与应收账款占款对流动资金需求量较大。经初步预测,为实现年度经营目标,通过加强销售回款管理、适度增加银行信贷规模等措施,基本可以满足公司资金需求。为实现融资渠道多样化、降低财务费用,公司将采取灵活多样的方式,包括银行贷款融资、收回其他应收款、调整优化资产与负债结构等其他融资形式相结合的融资策略,以实现股东价值最大化。


5、可能对公司未来发展和经营目标产生不利影响的因素


（1）全国整顿和规范药品市场秩序专项行动的进一步深化,将会加速医药行业的整合与集中,医药行业经营环境将逐步得到改善。但目前由于受医药行业产能普遍过剩、行业竞争过度、药品降价、市场秩序不规范、行业政策变化频繁等因素的影响,在相当长时间内对医药企业与本公司经营发展仍然会产生不利影响。


（2）公司资产负债率较高,财务费用开支影响公司盈利能力的提高；药品政策性降价、能源、原材料价格与运输费用上涨会影响公司盈利水平的提高。


（3）公司用于新产品研究开发支出、新上项目的投资从投入到产生效益具有时滞效应与可能无法达到预期收益水平的风险,短期内对公司利润与现金流构成压力。


6、执行新会计准则对公司可能产生的影响


2007年1月1日执行新会计准则后可能会对公司产生的影响：


（1）根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不影响公司合并财务报表。


本公司因同一控制下企业合并形成的长期股权投资借方差额：根据第38号会计准则,长期股权投资借方差额予以冲销,相应调整期初留存收益。


子公司亏损数额超出本公司净资产计入未弥补子公司亏损：现行会计准则要求在净利润前抵减,新会计准则要求未弥补子公司亏损直接计入本年净利润和未分配利润；


少数股东损益：按现行会计准则要求在净利润前抵减,新会计准则要求少数股东损益直接计入本年净利润和未分配利润。


（2）根据《企业会计准则第6号—无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,此变更将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。根据新准则规定,新取得的土地使用权按照无形资产准则要求进行核算,公司将对2007年度取得的土地使用权按照无形资产准则的要求进行摊销,而不再随同房屋建筑物计入固定资产进行核算。


（3）根据《企业会计准则第16号—政府补助》的规定,公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助,执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会减少公司的当期利润和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第17号—借款费用》及相关规定,资本化借款范围由现行会计制度下只限于专门借款利息资本化扩大为除了专用借款利息资本化,一般借款利息符合条件也可以资本化,此政策变化,将会减少当期的财务费用,增加公司的利润和股东权益。


（5）根据《企业会计准则第18号—所得税》：所得税费用由应付税款法改为资产负债表债务法。首次执行日对资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税进行调整,并将影响金额调减留存收益。调整项目主要为超税法标准计提的坏账准备、存货跌价准备、固定资产减值准备、本期投资减值准备、以前年度待弥补亏损等。


（6）交易性金融资产将以公允价值计量,期末交易性金融资产公允价值高于其账面余额的差额,可计入当期收益。


（7）少数股东权益按现行会计准则编制的合并报表中少数股东权益项下。新企业会计准则将少数股东权益归入股东权益,由此增加股东权益。


除以上情况外,新会计准则的执行不会对公司的财务状况产生较大影响。上述差异事项和影响事项,可能会随着公司对新会计准则的进一步认识而进行调整。