（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司继续以"依靠科技力量，为社会提供最优质的产品和最满意的服务"为经营宗旨，秉承"以客户为中心"、"技术创新与市场创新相互促进"的发展思路，在加强市场开拓和技术开发力度的同时，强化内部管理，开拓进取，克服了石油涨价所带来原材料上升对公司经营的不利影响，实现了公司经营业绩的稳步增长。


2004年，由于国际石油价格持续上涨并一直居高不下，导致我公司产品成本上升，此外，随着跨国公司相继进入中国市场，国内改性塑料行业的竞争日趋激烈。针对这种状况，公司一方面继续加强技术开发和市场开拓，提升产品技术水平和服务水平，另一方面加强内部管理，通过加强技术改造来提升产品质量，通过原材料采购国产化策略降低产品成本，确保了公司经营业绩的稳步增长。


报告期内，公司共销售各类改性塑料196,3784吨，其中销售产品143,399.59吨、销售贸易品52,978.45吨，实现主营业务收入239,157.57万元、主营业务利润24,647.18万元、净利润10,465.43万元、每股收益0.60元、净资产收益率12.65％；截止报告期末，公司资产总额为165,706.82万元，负债合计为80,663.49万元，股东权益为82,740.64万元，资产负债率（母公司数据）为521％，经营活动产生的现金净流量为-13,803.94万元，每股经营活动产生的现金净流量为-0.79元。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


本公司主要从事改性塑料产品的研发、生产和销售，行业划分隶属于塑料行业大类中的改性塑料子行业。经营范围为：塑料、化工产品、日用机械、金属制品新材料、新产品的开发、研究、加工、制造、技术服务、技术转让；批发和零售贸易（国家专营专控商品除外）；自营进出口业务（按穗外经贸[1999]227号批复的范围经营）。


（2）生产经营的主要产品及市场占有率情况的说明


公司的主要产品包括阻燃高抗冲聚苯乙烯树脂、阻燃ABS树脂、阻燃聚丙烯树脂、耐候增韧PP专用料、玻纤增强热塑性塑料、PC合金、阻燃色母等两千多个牌号的产品，公司主要产品的市场占有率近几年均排在国内同行业前列。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，由于受国际石油价格的影响，公司的原材料成本出现了较大幅度的增加，再加上管理费用和财务费用的大幅度上升，导致了公司利润率的下降。针对以上困难，公司一方面采取了通过原材料采购国产化的方式来降低材料成本，另一方面，随着公司新股发行募集资金的到位，公司将陆续归还原已部分启动募集资金投向项目的贷款从而降低财务费用。


（三）新年度盈利预测


实现主营业务收入（不含税）30.80亿元，实现利润总额1.62亿元，净利润1.38亿元。