（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内公司发展状态良好,各项工作均按计划顺利实施.公司采取了一系列积极措施来面对激烈的市场竞争,部分化解了原材料、能源涨价，数码产品的冲击以及与柯达公司合作项目前期费用大幅增加等不利因素对公司经营所带来的压力,调动一切积极因素,促进公司健康发展,为公司未来发展奠定基础.报告期内公司实现主营业务收入61899.75万元,同比增加9.70%;实现主营业务利润19165.53万元,同比增加4.35%;实现净利润7803.58万元,同比下降2.48%。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


报告期内公司主要产品为彩色胶卷和彩色相纸.受激烈的市场竞争、原材料和能源涨价、数码产品的冲击以及与柯达公司合作项目前期费用增加的影响,报告期末公司利润总额和净利润未能实现与主营业务收入同步增长.报告期末公司实现主营业务收入61899.75万元,实现主营业务利润19165.53万元,实现利润总额90727万元,实现净利润7803.58万元。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


①问题与困难


受严峻的市场竞争环境和走私产品涌入所导致的传统感光材料产品价格持续走低、数码产品在世界范围内对传统感光材料产品产生的冲击以及原材料、能源涨价和与柯达公司合作项目前期费用增加等不利因素的影响，尽管公司彩色相纸销售增长明显,但报告期末公司利润总额及净利润均未能实现与主营业务收入同步增长。


②解决方案


针对公司经营中存在的困难与问题，公司主要采取了如下措施与对策：A、以与柯达公司合作为契机,顺应市场发展的变化，强化科研与技术开发，加快技术创新的步伐，不失时机地推出适应市场需求的新产品，并逐步实现产品的规模化和多样化；B、进一步调整与完善营销策略，积极开拓国内国际两大市场；C、建立适应市场变化的科学合理的营销、生产组织体系，强化整体服务意识，实现由生产型到服务型的根本转化，从思想上、组织上做好应对市场变化的准备，增强市场应变能力。D、对外呼吁国家净化经济环境，对内进一步深化企业改革，提高企业整体管理水平，通过实施全面预算管理,进一步降低成本和费用,向管理要效益；E、提升决策、执行、赢利能力,追求创造价值的最大化。