一、经营情况讨论与分析


二○○四年，全球经济继续复苏，带动全球基础生产资料需求旺盛。受国际局势继续动荡不稳，石油输出国组织限产保价等多重因素影响，过去一年内国际原油价格大幅上涨，石油及其下游化工产品供不应求的矛盾日益尖锐。原材料采购、物流运输、燃料等费用的急剧攀升及银行利息费用的明显提高导致公司生产制造成本和相关费用出现大幅度的上升。同时国家宏观经济调控、银行信贷规模收缩等政策的实施致使公司投资及融资工作面临较大的阻力。另外，塑料制品加工行业的经营环境恶劣，行业内前两年的过度投资导致产能急剧扩张，部分产品市场形成价格恶性竞争的局面。受到上述诸多不利因素的影响，公司部分产品盈利空间紧缩，公司的生产经营经受了前所未有的严峻考验。


面对各种困难和挑战，公司董事会坚持“全面创新，把握机遇，迎接挑战，做优做强”的基本思路，以最大限度降低营运成本，提高营运质量作为年度经营目标，通过及时调整营销管理战略，围绕市场领先的经营方针和“差异化”的竞争策略，全方位推动技术研发和创新，加快在建项目及工业园的建设，深化企业管理制度创新等一系列卓有成效的工作，确保公司在原有市场保持不失的基础上，进一步开拓新的市场领域，并最大限度地抑制了盈利水平的下滑。报告期内，公司完成主营业务收入276,584.65万元，同比增长20.75%，净利润6745.64万元，同比下降42.74%。


报告期内，公司成功将项目投资与佛塑新材料工业园的启动建设有机地结合起来，园内的新材料项目“年产15万吨聚酯切片项目”已于年底顺利试产，“合资生产经营偏光膜项目”即将试产，拟于佛塑新材料工业园内投资兴建的“与英威达公司合作生产氨纶项目”的洽谈工作也进入了最后阶段（2005年2月已正式签约），工业园作为公司新材料产业基地的效应正日益显现。从而使公司在2004年面对前所未有的严峻形势下，有效促进了产销规模的扩张和产业结构的提升，并为公司今后进一步做优做强奠定了坚实的基础。


二、主营业务范围及经营情况


公司主营业务范围：生产、销售各类高分子聚合物、塑料化工新材料、塑料制品、包装及印刷复合制品、热缩材料、工程塑料制品、建筑及装饰材料、电线电缆产品、聚酯切片和化纤制品（上述项目不含危险化学品，生产由分支机构经营）；塑料机械设备制造、加工及工程设计安装；辐照技术服务（由下属分支机构筹建）；出版物、包装装潢印刷品、其他印刷品印刷。


三、经营中出现的问题与困难及解决方案


1、受国际原油价格居高不下，世界经济持续回暖，国内石化产能不足等多重因素影响，公司主营产品所需的各类塑料原材料价格在去年大涨的基础上继续攀升，给公司的成本控制工作带来了严峻的考验。


针对该情况，公司进一步强化对原材料市场信息的收集和分析，建立公司内部的采购信息共享平台。同时，公司通过拓展供应商选择范围与建立稳定战略合作关系相结合、低位大批量采购与稳定供应源相结合等手段，在保证生产供应的前提下最大限度地降低采购成本。


2、国内塑料行业前几年的景气态势吸引了大批资本的进入，之前的过度投资于报告期内陆续形成了产出顶峰期，同质化的产能扩张导致以产品价格恶性竞争为标志的“无序竞争”，产品价格大战持续展开。


针对该情况，公司以产品“差异化”为重点促进营销工作，大力推进技术进步、新产品开发，稳定产品质量，节能降耗，以规模经营强化竞争优势，进而拓宽公司产品的盈利空间。


3、受原材料采购成本上扬大幅度增加以及配股项目和前期投资项目相继投产等因素影响，公司流动资金需求明显增加；但在国家加强宏观调控和央行加息的拉动下，公司的资金需求和融资成本受到较大影响，一定程度上影响了公司的经营运作。


针对该情况，公司通过积极拓宽融资渠道，严格控制利息成本等手段，进一步加强财务和资金管理。同时，在董事会及预算管理委员会的组织和指导下，落实预算管理方案和制度，优化资金收支的监测和管理流程，控制应收账款管理，落实推行“开源节流”工作，有效地满足了公司正常生产经营的资金需求。