第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 一、报告期内的主要财务数据
截止本报告期末，公司总资产56.58亿元，比期初数增加11.92%，归属于上市公司股东的净资 产18.68亿元，比期初数增加16.25%；实现营业收入40.77亿元，同比增加32.06%；取得归属于上 市公司股东的净利润2.42亿元，同比增长0.05%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利 润1.83亿元，较上年同期减少11.37%。
二、报告期内，智慧物流系统业务新增订单和在手订单情况 1、报告期内，中鼎集成的主要订单情况如下表:
单位：亿元（含税）

序号 	 应用领域 	 2020 年新增订单 	 2020 年完成订单 	 2020 年 12 月 31 日在手订单 	 
1 	 新能源 	 6.02 	 4.51 	 15.81 	 
2 	 医药 	 1.46 	 1.54 	 2.52 	 
3 	 家居 	 0.11 	 0.88 	 0.82 	 
4 	 汽车零部件 	 1.47 	 0.06 	 1.8 	 
5 	 冷链 	 0.32 	 0.17 	 0.93 	 
6 	 其他 	 3.73 	 1.72 	 6.29 	 
 	 全部 	 13.11 	 8.88 	 28.17 	 
2、报告期内，法国SAVOYE的主要订单情况如下表

单位：亿元（不含税）

序号 	 应用领域 	 2020 年新增订单 	 2020 年完成订单 	 2020 年 12 月 31 日在手订单 	 
1 	 电商 	 3.26 	 2.18 	 1.42 	 
2 	 化妆品 	 0.56 	 0.51 	 0.15 	 
3 	 食品及快消 	 4.29 	 2.44 	 2.82 	 
4 	 休闲 	 0.11 	 0.11 	 0.01 	 
5 	 零部件及工业用品 	 1.07 	 1.44 	 0.97 	 
6 	 办公用品 	 0.99 	 1.40 	 0.54 	 
7 	 医疗保健 	 0.35 	 0.78 	 0.24 	 
8 	 纺织 	 0.63 	 1.43 	 0.27 	 
9 	 其他 	 3.12 	 1.80 	 1.78 	 
 	 全部 	 14.38 	 12.08 	 8.21 	 
三、管理层对公司未来经营趋势和盈利前景的分析
1、公司业务保持稳定发展
（1）报告期内，在疫情比较严重的情况下，公司营收和利润保持稳定发展，主要得益于公司 拥有技术创新优势、产业布局优势、成熟的软硬件体系优势、品牌优势、人才和团队优势等核心 竞争力。公司的核心竞争力的具体内容详可查阅“第三节公司业务概要三、报告期内核心竞争力 分析”章节的内容；
（2）公司智能制造装备板块保持了一贯的稳健发展，效益稳中有升。公司所在智能制造和智 慧物流行业市场空间广阔，产品在国民经济各行各业的物料装卸、搬运、仓储等环节均得到广泛 的使用；
（3）公司拥有规模优势，特别是智能制造装备业务通过生产规模化、采购规模化、销售规模 化（大客户销售模式），实现了市场地位的提升和成本的有效控制，在较大程度上克服了市场竞争 激烈等因素的不利影响，利润水平逐年提高；
（4）通过不断研发新产品、推出新产品形成新的利润增长点，逐步优化了产品结构，提高市 场竞争力和经营效益，尤其是代表市场发展趋势的电动类叉车增长较快。
2、公司未来的持续盈利能力，主要影响因素：
（1）国内外的宏观经济环境是公司保持良好发展的前提 随着新型冠状病毒疫情在国内外先后爆发，给全球经济带来严重的巨大的负面影响，导致市
场需求减少，全球供应链受到冲击，全球的宏观经济面临不确定性明显增加。 但随着世界各国对疫情的高度重视，相继采取了控制疫情的各种措施，全球也在加强协调，
同舟共济，疫情恶化的局面已经得到了初步的控制。同时，世界各国也陆续推出了一系列的大规 模经济刺激计划和疫苗接种计划，有利于减少疫情对经济发展的影响。
特别是在国人的共同努力下，中国的疫情已经得到了有效的控制，复工复产进展迅速，国内 生产生活基本恢复正常，这为公司恢复市场销售创造了良好的外部条件。
（2）品牌影响力是公司市场拓展的核心 作为提高生产和经营效率的重要设备和系统方案，客户在采购工业车辆和智慧物流系统解决
方案时，主要关注于供应商的历史业绩、产品品牌，以及产品的稳定性、适用性等质量因素。在 此情况下，公司的竞争主要体现为以质量和服务为依托的品牌竞争，在行业内具有较强品牌影响 力的企业可获得较高的市场份额并拥有稳定的盈利能力。
长期以来，公司智能制造装备业务和智慧物流系统业务在细分行业里都具有优势地位，在各 自的销售区域内都处于市场领先的地位。
公司及旗下子公司在行业内拥有的广泛品牌认可度和美誉度，有效地稳定并提高了公司产品 的市场占有率，并在主要客户中培养了对品牌的忠诚度，这必将为公司继续保持并扩大品牌影响 力从而进一步巩固市场龙头地位、扩大市场份额提供有力保障。
（3）成本控制能力是公司夯实盈利的基础 在公司营业收入持续增长的情况下，对产品成本的控制能力也将直接影响公司的盈利水平。
公司向来重视控制成本。为了提升的成本控制能力，公司推进精益生产与质量管理相结合，向精
益质量管理转变。公司已经聘请行业知名咨询公司进行精益管理深度导入，质量管理作为企业经 营的重要管理活动，亦深度参与到精益管理体系推进过程中，将质量控制、质量管理的活动分解 到具体的精益工作中，实现作业质量的大幅提升，实现了产品做好，效率提高，成本降低的目标。
另外，得益于加工设备的更新、生产工艺的改进以及产能的扩张，公司还通过加强产品生产 技术改进，不断提高产品质量和生产效率，增加产品功能的灵活配置，以便根据市场需要，实施 上下游价格锁定等灵活的销售策略，减少产品成本波动对公司利润的影响。
公司供应链管理部，积极降本增效，推动系统性改善，通过集中采购、端到端的全价值链优 化，精细化模型化成本管理，与供应商形成协作机制，在设计，制造，物流，和管理中持续降低 成本，形成双赢的成本管理局面。
公司及旗下公司，还通过技术创新、奖惩机制、智能生产、加强管理等各种方式，积极降低 成本，提高效益。
（4）新产品的持续开发能力是公司参与国际竞争的关键 能否保证公司对核心技术的掌控能力以及对新产品、新技术的持续开发能力是公司参与国际
竞争的关键。公司自设立起，始终致力于主营业中各项关键生产技术的研发。公司智能制造和智 慧物流业务拥有多项核心技术，不断推出新的产品，保证了公司产品的质量水平和竞争能力。这 也是在报告期内，公司能够保持竞争优势、维持较高盈利能力的重要原因之一。
（5）加强对旗下公司的整合和管理 公司加强了对旗下公司的管理和整合力度，在财务，采购、生产、经营管理等各方面进行有
效控制，逐步形成统一的管理模式，统一企业文化。
二、报告期内主要经营情况 具体详见本报告“第四节经营情况讨论与分析一、经营情况讨论与分析”部分内容 (一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 4,077,054,876.79 	 3,087,252,484.26 	 32.06 	 
营业成本 	 3,135,531,924.61 	 2,362,591,878.68 	 32.72 	 
管理费用 	 246,764,298.27 	 177,339,982.94 	 39.15 	 
研发费用 	 170,112,432.59 	 100,548,791.92 	 69.18 	 
财务费用 	 58,403,358.13 	 9,592,788.96 	 508.83 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 266,706,123.75 	 371,397,173.71 	 -28.19 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -618,747,600.64 	 -264,616,931.22 	 -133.83 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 235,372,355.82 	 -55,392,786.24 	 524.92 	 
说明：
（1） 营业收入增加主要系法国 SAVOYE 并表（2019 年 9 月起）及原业务板块收入增长所致；
（2） 营业成本增长主要系随收入同比增长所致；
（3） 管理费用增加主要系法国 SAVOYE 并表（2019 年 9 月起）所致；
（4） 研发费用增加主要系法国 SAVOYE 并表及加大研发力度，研发投入增加所致；
（5） 财务费用增加主要系本期贷款增加及美元汇率变动影响所致；
（6） 经营活动产生的现金流量净额减少主要系应对年底大宗物资价格上涨及采购供料紧张， 增加供应商付款比例所致；
（7） 投资活动产生的现金流量净额减少主要系本期并购项目、结构化主体投资增加所致；
（8） 筹资活动产生的现金流量净额增加主要系本期增加经营性贷款所致。

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 4,077,054,876.79 元，同比上升 32.06%，其中主营业务收入 4,061,232,784.99 元，同比上升 32.21%，主要系法国 SAVOYE 并表（2019 年 9 月起）及原业务板 块收入增长所致。
营业成本 3,135,531,924.61 元，同比上升 31.31%，其中主营业务成本 3,124,567,320.61 元， 同比上升 32.60%，主要系随收入同比增长所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本比上 年增减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
智能制造装备业务 	 189,715.21 	 155,081.07 	 18.26 	 9.34 	 10.94 	 减少 5.37 个百分点 	 
智慧物流系统业务 	 208,990.28 	 158,472.12 	 24.17 	 66.24 	 64.34 	 增加 1.39 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本比上 年增减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
仓储物流车辆及设备 	 189,715.21 	 155,081.07 	 18.26 	 9.34 	 10.94 	 减少 5.37 个百分点 	 
智慧物流集成系统 	 208,990.28 	 158,472.12 	 24.17 	 66.24 	 64.34 	 增加 1.39 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本比上 年增减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
国内 	 160,299.07 	 135,857.03 	 15.25 	 4.69 	 13.13 	 减少 6.32 个百分点 	 
国外 	 238,406.42 	 177,696.16 	 25.47 	 54.75 	 53.77 	 增加 0.48 个百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
分行业、分产品中仓储物流车辆及设备毛利率同比下降的主要原因系将运输费用从销售费用 归集至营业成本所致。在新收入准则下，销售商品有关的运输费用均计入营业成本，不论其是否 构成单项履约义务，都是履约合同的一部分。此变动不影响当期损益。
分行业数据中智慧物流系统业务营业收入增加主要系法国 SAVOYE 并表（2019 年 9 月起）所 致。
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比 	 销售量 	 库存量比 	 
上年增减 	 比上年 	 上年增减 	 
（%） 	 增减（%） 	 （%） 	 
仓储物流车辆 	 台 	 1,336,373 	 1,329,246 	 58,938 	 6.44 	 7.52 	 13.76 	 
产销量情况说明
生产量和销售量增加主要系订单增长所致。受疫情影响，年末订单激增造成库存量增加。

(3). 成本分析表

单位：万元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金 额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
智能制造装备业务 	 直接材 料 	 137,546.58 	 88.69 	 124,501.20 	 89.42 	 10.48 	  	 
智慧物流系统业务 	 直接材 料 	 110,027.19 	 69.43 	 82,982.18 	 85.52 	 32.59 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金 额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
仓储物流车辆及设备 	 直接材 料 	 137,546.58 	 88.69 	 124,501.20 	 89.42 	 10.48 	  	 
智慧物流集成系统 	 直接材 料 	 110,027.19 	 69.43 	 82,982.18 	 85.52 	 32.59 	  	 
成本分析其他情况说明
智慧物流系统业务直接材料成本占比变动较大原因主要系法国 SAVOYE 并表（2019 年 9 月起） 所致。其中法国 SAVOYE 直接材料成本占比为 58.70%，人工成本占比为 24.32%。
(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 42,891.36 万元，占年度销售总额 10.52%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。
前五名供应商采购额 33,793.32 万元，占年度采购总额 13.05%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
其他说明 无
3. 费用
√适用 □不适用
单位：元

项目 	 本期数 	 上年同期数 	 本期期末金额较上 期期末变动比例(%) 	 情况说明 	 
销售费用 	 199,719,517.95 	 156,714,338.63 	 27.44 	 主要系法国 SAVOYE 并表（2019 年 9 月起）及 加大营销力度（特别是内销）所致 	 
管理费用 	 246,764,298.27 	 177,339,982.94 	 39.15 	 主要系法国 SAVOYE 并表（2019 年 9 月起）所 	 

 	  	  	  	 致 	 
财务费用 	 58,403,358.13 	 9,592,788.96 	 508.83 	 主要系本期贷款增加及美元汇率变动影响所 致 	 

4. 研发投入
(1).研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 170,112,432.59 	 
本期资本化研发投入 	 0.00 	 
研发投入合计 	 170,112,432.59 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 4.17 	 
公司研发人员的数量 	 580 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 16.27 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0.00 	 

(2).情况说明
√适用 □不适用
第一、中鼎集成公司的研发投入情况
2020 年，中鼎集成持续围绕“软件定义物流”的核心思路，加大软件板块的研发投入、扩大 软件产品的研发团队、加强应用系统生态建设。在已有软件产品研发团队架构上向大数据、云平 台、人工智能技术体系延展，从以生产制造物流为核心的本地化部署应用体系向工业互联网平台 应用服务体系转型。中鼎集成软件团队持续投入和完善 LOM 平台项目的标准化、产品化建设。将 LOM 平台中包括 WMS、WCS、FMS、DMS 在等产品在超过 60 多个项目上导入并顺利实施完成。
1、中鼎智能仓储运营管理云平台-LOM
LOM 平台是通过产品化的模式，形成仓储和制造工业互联网平台服务解决方案与数据服务解 决方案，在中鼎成熟的 WMS 应用体系基础上，扩展系统应用范围和数据管理覆盖面，提升系统与 数据安全性，为客户提供安全高效的一站式仓储运营管理解决方案。
通过架构（公有云和私有云）融合、流程融合、服务融合、API 融合、打通物流信息孤岛， 向云化、移动化应用，建立生产与物流的大生态智能管控系统，同时挖掘数据价值，帮助企业实 现物流拉动生产，支撑企业实现智能决策推，实现企业降本增效。
2、中鼎智能设备管控平台-WCS
LOM 平台的 WCS 是以物流设备为核心的智能设备管控平台，可无缝对接输送线、AGV、机械手、 堆垛机、CNC、组装机、折弯机、插针机、焊锡机等智能设备，实现全行业设备管理流程追溯。
3、中鼎柔性化生产执行系统 FMS
LOM 的 FMS 是以生产物流为核心的柔性化生产执行系统，由加工、物流、信息流三个核心组 成，在加工自动化的基础上实现物料流和信息流的自动化，包含生产工艺管控、制造加工过程、 生产品质管控、工艺防错、物料防错、换型生产等管理要素。
4、中鼎制造大数据分析系统 DMS
LOM 的 DMS 是以物流数据为核心的制造大数据分析系统，是整个物流运营平台的数据中台， 包含数据采集、数据处理、数据存储和数据分析功能。可同时支持结构化和非结构化数据并以实 时数据库和历史数据库实现底层数据收集存储。系统可采集设备状态数据、报警数据、生产过程 数据和品质数据进行设备 OEE 分析、故障统计分析、预测维护分析、产品追溯分析、生产过程分 析、产品质量分析等数据挖掘。让企业对制造过程和物流状况一目了然。
第二、诺力股份本部的研发投入情况 诺力股份通过研发优化产品结构、制定行业标准提升市场影响力额和竞争力 在科研基础能力建设方面，公司通过持续整合研发资源，不断建立完善技术创新体系。通过
加大研发投入，扩大研发场地，引进高端科研人才，建设并完善国家企业技术中心、浙江省智能 物流装备工程技术研究中心、省级重点企业研究院、省级院士专家工作站、省级博士后科研工作 站等研发创新平台，更加紧密的与浙江大学、浙江工业大学、复旦大学宁波研究院等高校院所开 展合作，提升科研创新基础能力。
在研发创新方面，2020 年，公司继续保持 3%以上的销售收入作为研发经费，重点围绕“轻量 型仓储工业车辆” “锂电池叉车”“宅通道仓储叉车”“氢燃料平衡重叉车“”无人驾驶工业车辆
（AGV）导航技术”，“离散型生产制造工艺创新”等领域开展研究，相关研究成果转化后共申请专 利约 150 项，其中发明专利超过 50 项，形成多项智能仓储物流装备（及系统）新产品投入市场。 诺力始终践行以科技创新提升智能制造水平，以高端智能仓储物流装备推动产业智能化高质量发 展。
在标准制定方面，公司作为“浙江省标准创新型企业”、“浙江省技术标准研究创新基地”、“浙 江省工信领域第一批标准化示范企业创建单位”，持续发挥行业引领作用，主持或参与各类标准的 制定。截至 2020 年 12 月，公司主持或参与制修订已发布的国家标准 30 项、行业标准 5 项、团体 标准 8 项。 其中主持制定的国家标准 GB/T27542-2019 《 蓄电池托盘搬运车 》、 行业标准 JB/T13696-2019《无人驾驶工业车辆》、浙江制造团体标准 T/ZZB1072—2019《蓄电池托盘堆垛车》 等标准已于 2019 年成功发布实施，有效完善行业标准建设体系，推动了行业的良性稳健发展。
第三、法国 SAVOYE 公司的研发投入情况
2020 年 SAVOYE 持续加大研发投入，用于新型设备和技术的研发以及现有设备和技术的迭代 更新。
在公司开拓全球化业务的背景下，在 2020 年 SAVOYE 特别专注对于冷库环境下 PTS 多层穿梭 车货到人拣选系统的研发，并已研发出适用于全球市场的冷库及冷链的货到人拣选解决方案。
此外，SAVOYE 也在 2020 年推出了首款机器人订单准备和存货整理系统的样机，这款系统将 整合进当前的 PTS 货到人拣选系统。公司首款用于协助订单拣选的自主移动机器人系统（AMR： AutonomousMobileRobot）也于 2020 年研发完成。
在软件方面，2020 的研发重心主要在于完成标准化 WMS 和 TMS 系统的模块化开发，全新的软 件产品预计将在 2021 年在欧洲市场推出。
在未来几年内，SAVOYE 将持续加大投入，研发新一代以多层穿梭车系统为核心的产品系统、 机器人应用解决方案以及创新性的全球供应链软件系统。
5. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

项目 	 本期数 	 上年同期数 	 同比变动 比率 	 情况说明 	 
支付给职工以及为职工 支付的现金 	 681,997,850.90 	 380,272,040.05 	 79.34% 	 主要系本期法国 SAVOYE 并表（2019 年 9 月起）所致 	 
收回投资收到的现金 	  	 122,617,609.03 	 -100.00% 	 主要系上期收回长兴诺诚投资所致 	 
取得投资收益收到的现 金 	 3,023,390.57 	 15,399,106.88 	 -80.37% 	 主要系上期长兴诺诚投资分红所致 	 
收到其他与投资活动有 关的现金 	 16,560,439.85 	 6,028,010.98 	 174.72% 	 主要系本期理财产品赎回增加所致 	 
投资支付的现金 	 449,124,800.24 	 72,000,000.00 	 523.78% 	 主要系本期并购项目和投资结构化主 体增加所致 	 
取得子公司及其他营业 单位支付的现金净额 	 106,606,382.31 	 176,515,909.71 	 -39.61% 	 主要系本期发生的并购项目规模减小 所致 	 
支付其他与投资活动有 关的现金 	 14,681,417.00 	 66,484,163.98 	 -77.92% 	 主要系上期长兴麟诚公司支付投资款 所致 	 
吸收投资收到的现金 	 3,000,000.00 	 8,488,800.00 	 -64.66% 	 主要系吸收少数股东出资减少所致 	 
取得借款收到的现金 	 855,944,193.20 	 560,221,260.82 	 52.79% 	 主要系为满足经营需要增加银行贷款 所致 	 
偿还债务支付的现金 	 593,191,522.43 	 182,408,047.58 	 225.20% 	 主要系偿还银行贷款增加所致 	 
分配股利、利润或偿付 利息支付的现金 	 27,428,414.00 	 168,917,360.21 	 -83.76% 	 主要系上期支付 2018 年度分红所致 	 
支付其他与筹资活动有 关的现金 	 2,951,900.95 	 272,777,439.27 	 -98.92% 	 主要系上期购买无锡中鼎公司少数股 权及二级市场股份回购所致 	 

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 投资结构化主体盈利 751.97 万元。 (三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
交易性金融资产 	 440,062,183.83 	 7.78 	 78,615,222.71 	 1.56 	 459.77 	 主要系投资结构化主体 导致的权益性投资增加 所致 	 
应收票据 	 9,383,305.37 	 0.17 	 42,338,764.00 	 0.84 	 -77.84 	 主要系公司加大商业承 兑汇票的风险控制所致 	 

应收款项融资 	 65,143,656.69 	 1.15 	 243,408,540.36 	 4.81 	 -73.24 	 主要系公司加强银行承 兑汇票流转效率管理所 致 	 
合同资产 	 204,285,182.93 	 3.61 	  	  	 100.00 	 主要系按照新收入准则 将不满足无条件拥有收 取款项权利的应收账款 重分类调整所致 	 
长期股权投资 	 28,072,787.72 	 0.50 	 165,044,280.42 	 3.26 	 -82.99 	 主要系收回联营企业投 资长兴诺诚所致 	 
其 他非流 动金 融 资产 	 110,039,999.74 	 1.94 	  	  	 100.00 	 主要系本期投资徐工混 改所致 	 
长期待摊费用 	 10,347,289.70 	 0.18 	 7,074,115.11 	 0.14 	 46.27 	 主要系本期模具、装修 等待摊增加所致 	 
短期借款 	 514,960,978.19 	 9.10 	 285,055,777.36 	 5.64 	 80.65 	 主要系结构化主体融资 融券业务导致的借款增 加所致 	 
交易性金融负债 	  	  	 2,681,009.00 	 0.05 	 -100.00 	 主要系远期结售汇合约 未结售部分公允价值变 动所致 	 
应付票据 	 187,400,937.90 	 3.31 	 315,382,700.53 	 6.24 	 -40.58 	 主要系银行承兑汇票期 末结存余额减少所致 	 
预收款项 	  	  	 1,168,113,966.50 	 23.11 	 -100.00 	 主要系公司执行新收入 准则重分类影响所致 	 
合同负债 	 1,309,500,863.78 	 23.15 	  	  	  	 主要系公司执行新收入 准则重分类影响所致 	 
应交税费 	 125,273,996.78 	 2.21 	 67,174,644.79 	 1.33 	 86.49 	 主要系应交所得税、增 值税增加所致 	 
其他应付款 	 21,005,941.38 	 0.37 	 195,562,532.54 	 3.87 	 -89.26 	 主要系本期清算上年度 诺诚公司投资款所致 	 
预计负债 	 27,010,629.42 	 0.48 	 14,890,116.39 	 0.29 	 81.40 	 主要系预提产品质量保 证所致 	 
其他说明
无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

项目 	 期末账面价值 	 受限原因 	 
货币资金 	 108,728,178.43 	 票据保证金、保函保证金、期货保证金 	 
应收款项融资 	 3,310,000.00 	 用于开立银行承兑汇票 	 
固定资产 	 10,745,967.87 	 用于抵押借款 	 
无形资产 	 23,773,604.68 	 用于抵押借款 	 
交易性金融资产 	 354,884,794.12 	 用于质押借款 	 
合计 	 501,442,545.10 	  	 
3. 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本节“三、公司关于公司未来发展的讨论和分析”

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
1、2020 年 7 月，公司与荣智工企原股东签署了《关于荣智工企智能技术（昆山）有限公司 之股权转让协议》。公司出资 3,781.75 万元，受让荣智工企原股东共计 56.43%的股份。
荣智工企是一家智能制造解决方案和智慧物流输送分拣设备提供商，为客户实现物料的出入 库、储存、搬运、分拣、配送等生产过程的自动化，信息化，和智能化。
2、2020 年 8 月，公司与长兴迅科签署了《关于长兴迅科科技有限公司之增资协议》。公司以
1,800 万元的价格认购长兴迅科新增注册资本 642.86 万元，占增资后总股本的 31.03%。增资完成 后公司合计持有长兴迅科 51.72%的股份。
长兴迅科及其子公司主要从事自动化设备，自动化柔性生产线等产品的研发、设计、生产、 销售、及技术服务，同时亦可为客户提供智能工厂的整体解决方案。
3、本公司之子公司法国 SAVOYE 公司作价 7,212,149.55 欧元收购法国 CLOSE TO ME 公司 88.06% 的股份。法国 CLOSE TO ME 公司已于 2020 年 2 月 6 日完成股权变更。
CLOSE TO ME 是一个多渠道销售网点数字平台，以其 OMP（多渠道管理平台）产品为零售商服 务，改善整体的店内客户购物体验。与 SAVOYE 合作，可以共同开发新的解决方案，与 SAVOYE 可 以优势互补，共同向双方的客户交叉销售更多的产品。
(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用
具体内容详见本报告“第四节经营情况分析（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析”
(2) 重大的非股权投资
√适用 □不适用
1、2020 年 8 月 18 日，公司召开第七届董事会第五次会议，审议通过了《诺力股份关于使用
自有资金进行证券投资的议案》。同意公司用不超过 2 亿元（含 2 亿元）人民币的自有资金进行证 券投资，且在该额度内，可由公司循环使用，投资取得的收益可以进行再投资，再投资的金额不 包含在本次预计投资额度范围内，使用期限自股东会审议通过之日起 12 个月内有效。
2、2020 年 8 月 18 日，公司召开第七届董事会第五次会议，审议通过了《关于对外投资参与 设立合伙企业的议案》。同意公司与宁波梅山保税港区中新融创投资管理有限公司、珠海融诚投资 中心（有限合伙）、上海炽信投资有限公司、潍坊特钢集团有限公司、山东诺吉雅力医药有限公司 共同设立宁波梅山保税港区创绩资产管理合伙企业。公司作为有限合伙人认缴的出资份额为 10,000 万元,占全部合伙人认缴出资总额的 6.25%。
(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元

项目 	 期末数 	 期初数 	 

分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 	 550,102,183.57 	 78,615,222.71 	 
合计 	 550,102,183.57 	 78,615,222.71 	 

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

子公司名称 	 注册资本 	 本公司持 股比例（%） 	 2020 年 12 月末总资产 （万元） 	 2020 年度净利润 （万元） 	 
无锡中鼎集成技术有 限公司 	 7,400 万元 	 100% 	 190,579.88 	 4,571.05 	 
诺力马来西亚有限公 司 	 1,000 万马来 西亚令吉特 	 90% 	 15,618.55 	 1,798.45 	 
浙江诺力车库设备制 造有限公司 	 15,800 万元 	 51.496% 	 6,416.38 	 -608.99 	 
上海诺力智能科技有 限公司 	 5,000 万元 	 90% 	 3,187.73 	 385.86 	 
上海兴诺投资管理有 限公司 	 10,000 万元 	 100% 	 3,004.44 	 -84.52 	 
法国 SAVOYE 公司 	 2,636,158.72 欧元 	 100% 	 69,407.67 	 2,877.94 	 
长兴永烜机械有限公 司 	 3,500 万元 	 70% 	 4,303.52 	 335.04 	 
荣智工企智能技术（昆 山）有限公司 	 3,000 万元 	 56.43% 	 9,079.23 	 616.37 	 
苏州迅益科系统科技 有限公司 	 1,000 万元 	 51.7242% 	 3,830.01 	 -756.13 	 

(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 对于公司投资的结构化主体，公司通过评估其所持有结构化主体所产生的可变回报的最大风
险敞口是否足够重大以致表明公司对结构化主体拥有控制权。若公司对投资的结构化主体拥有控 制权，则将结构化主体纳入合并财务报表的合并范围。
2020 年 8 月 18 日，公司召开第七届董事会第五次会议，审议通过了《诺力股份关于使用自
有资金进行证券投资的议案》。同意公司用不超过 2 亿元（含 2 亿元）人民币的自有资金进行证券 投资，且在该额度内，可由公司循环使用，投资取得的收益可以进行再投资，再投资的金额不包 含在本次预计投资额度范围内，使用期限自股东会审议通过之日起 12 个月内有效。
本期，本公司新增纳入合并范围的证券投资基金结构化主体 2 项。公司系该 2 项结构化主体 的单一投资者，通过委托专业管理人进行股票、债券、基金等金融产品投资，故将其纳入公司合 并财务报表范围。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 公司自设立以来一直从事与内部物流行业所相关的业务，目前公司围绕内部物流行业有主要
有两大业务，即智能制造装备业务和智慧物流系统业务。从更大的行业角度看，中国物流行业正 以前所未有的速度快速发展与演进。物流行业即是近年来中国商业迅猛发展的受益者，更是推动 中国商业模式深化创新与持续变革的重要驱动力量。展望未来，中国物流行业的发展将进一步围 绕规模化、差异化、跨界化及智慧化四大主题展开。
趋势一：规模化 规模化：预计物流行业未来受两股力量推动，进一步带动行业整合及规模化发展。第一，政
策驱动的行业规模化；第二，市场驱动的行业规模化。 1、政策驱动行业规模化：国家推动设施资源型企业加速整合以强化企业市场化竞争能力，同
时行业层面的政策同样间接推动相关市场的整合。 从国家层面看，在深化推进供给侧结构性改革的大背景下，中国产业整合覆盖的广度逐渐向
物流设施资源型产业延伸，以强化原有资源配置效率、释放协同效应空间、提升综合服务能力。 当前，以数字化、网络化、智能化为本质特征的第四次工业革命正在兴起。新一代信息技术
与制造业正深度融合，通过对人、机、物的全面互联，构建起全要素、全产业链、全价值链全面 连接的新型生产制造和服务体系，是数字化转型的实现途径，是实现新旧动能转换的关键力量。 在国家政策的大力支持下，产业发展新格局正孕育形成。行业层面的相关政策正驱动市场逐步整 合，智慧物流和智能制造业务正面临着良好的发展机遇。国家出台政策主要有：
2019年发改委等部委联合发布《关于推动物流高质量发展促进形成强大国内市场的意见》，启 动国家物流枢纽网络建设，完善国家物流公共信息平台，实施物流智能化改造行动。
2019年11月，发改委等15部委发布了《关于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实 施意见》，该政策的出台有利于10种发展潜力大、前景好的典型业态和模式，包括推进建设智能工 厂、加快工业互联网创新应用、推广柔性化定制、发展共享生产平台、提升总集成总承包水平、 加强全生命周期管理、优化供应链管理、发展服务衍生制造、发展工业文化旅游以及其他新业态 新模式等。
2020年3月，工业和信息化部发布了《关于推动工业互联网加快发展的通知》。工业互联网平 台是新一代信息技术与制造业融合的产物，通过实现人、机、物全面互联，构建起实体经济全要 素、全产业链、全价值链全面连接的新型生产制造和服务体系，正成为制造业数字化、网络化、 智能化转型的重要基础设施。工业互联网对我们的生产的组织方式和生产范式，都带来了一个变 革性的发展，它将加速助推生产方式转变，带动数字经济、智能经济的发展，以数据为核心要素 支撑虚实融合、全面互联，打破组织界限和数据孤岛，以云端协同、产业协同、跨界协同推动制 造资源配置优化和能力共享，极大的推动智能化生产、网络化协同、供应链金融等新模式新业态
不断成熟，为经济增长提供新动能。 2、市场驱动行业规模化：増量市场向存量市场转变过程中物流企业市场化整合加速。 随着市场整体增速放缓，经历了高速成长期的中国物流行业将从增量攫取向存量争夺转变。
因此，市场化整合的趋势预计将愈发明显，各物流细分行业在汰弱留强的过程中呈现出明显的集 中度提升态势，头部企业规模优势壁垒显现，而非头部企业面临被整合或被出清的发展危机。
其次，随着全球信息化管理的深度推进，5G等各种技术的快速应用，人力成本增加和土地资 源缺乏，无人化、智能化水平的提升，加上新型冠状病毒疫情等各种因素，企业日益需要更为快 捷、精准、有效的智慧物流系统和智能制造系统。
公司所从事的业务智慧物流、智能制造业务能够节约仓库占地面积、减少人力及降低人员作 业强度、提高效率和良品率，还可以与企业其他管理系统无缝对接，系统之间自动进行信息接收 与传递，使企业实现信息流、物流和资金流一体化，提升企业信息化管理水平。
因此，公司领导层认为危中有机，在国家产业的总体升级转型中，智慧物流和智能制造业务 成为行业提高竞争力的必要手段，各行业大中型企业需要广泛建设智慧物流系统和智能制造系统， 我们认为未来市场需求日趋旺盛。
趋势二：差异化 差异化：市场需求逐步细分及市场竞争逐渐加剧将驱动物流行业的差异化特征愈发明显。第
一，消费者诉求差异化推动物流商业模式迭代、细分；第二，中国从事智能制造、智慧物流的企 业在高度竞争的市场环境下将进一步差异化自身定位，构建核心竞争壁垒。
1、智慧物流行业模式差异化：智慧物流市场的需求细分化正推动着物流商业模式的创新。 伴随新零售改造、智能制造、工业互联网应用的不断深化，物流需求场景正在不断迭代与细 分，推动着中国物流模式的不断创新。随着土地成本，劳动力成本的不断上升，以及电子商务平 台对于配送时效的要求，无论是生产制造型企业还是物流配送中心都对于自动化立体仓库的需求 持续增长，驱动传统物流模式的升级和演变。因此，“前置仓”、“店仓一体”、符合企业自身特点 的定制化物流解决方案等区别于传统中心网络制式下的物流商业模式不断迭代涌现，而这些创新
型物流模式又反向倒逼传统物流企业及生产制造企业进行产品和服务的升级。 2、物流企业能力差异化：领先物流企业致力于核心能力锻造，构建差异化的专业壁垒。 面对越发激烈的市场竞争，中国内部物流行业未来将逐步分化出角色定位差异更为清晰、协
作更为紧密的物流企业，包括系统集成商、供应链整合商、运力提供商和基础设施提供商等。不 同类型的物流企业致力于差异化核心能力的构建，形成专业壁垒。对运力提供方而言，运力资源 的组织和管理、线路规划能力等是实现交付时效及成本最优的关键。对系统集成商而言，打造自 己的软硬件体系，积累丰富的行业经验是获取市场品牌的关键；对供应链整合商而言，积极提高 供应链整体协同效应与规模效应是制胜关键。相应地，对物流基础设施提供商而言，进一步强化 网络结构、提升供应链各节点的运营效率，是未来竞争关键。物流企业应充分尊重所在细分行业 的特征及企业自身基因，以充分构建差异化核心竞争能力，打造未来的制胜之钥。
趋势三：跨界化 事实上，中国物流行业逐步呈现出跨界化的发展态势。第一种跨界来源于企业自身的业务边
界，领先企业已经不仅仅满足于单一细分领域的业务发展，而是围绕满足客户综合物流需求的一 站式服务能力构建；第二种跨界则来源于竞争对手的识别，尤其在供应链领域，领先企业后台能 力正逐步独立及外化，对传统企业构成竞争。
1、企业自身业务的边界跨界化：物流企业逐步开展及加强多元业务探索。 传统物流行业细分领域界限正逐渐模糊，多元化已经逐步成为领先物流企业的发展实践。一
方面相邻细分行业的多元化将有助于企业释放协同潜力、延伸优势资源。同时，多元化也成为物 流企业满足客户一站式物流诉求、寻找新增长点的普遍抉择。中国从事内部物流的企业应在跨界 发展的过程中尽速获取相关经验和能力，并释放业务协同效应。
2、成本与盈利中心的边界跨界化：内部供应链能力沉淀，并对外服务形成新盈利点。 基于内部能力固化、业务化，从而打造对外服务能力的商业模式，正逐渐成为中国企业的新
盈利点。在生产制造和餐饮零售行业，均涌现出由此类行业领先企业剥离出来的独立供应链服务 企业。一些成熟的制造业企业将VMI仓库管理、供应商原料清关、入厂物流服务等核心供应链服务 进行剥离，形成独立了供应链业务以对外向市场提供服务，并依托母公司上下游企业客户或供应 商资源，快速拓展了外部业务，成为智能制造领域的领先供应链综合服务商。参考领先标杆，传 统企业将体系内优势供应链服务能力进行市场化服务不失为一种在经济常态化发展中寻求破局的 思路。如何培育和沉淀核心竞争力、如何实现外部客户的拓展、如何平衡内外部客户，将成为业 务独立过程中的重点问题。
趋势四：智慧化 1、资本市场及企业对智慧物流科技应用场景的落地拥有高期待。
自动化、人工智能、大数据、物联网等技术驱动的物流科技应用场景的落地正成为行业热点。 除资本市场外，越来越多的物流巨头以物流科技产业基金、公司研发投入等形式加快布局智慧物 流科技，其背后是对智慧科技驱动行业降本增效的高度期待。企业如何前瞻布局、结合现状、拥 抱未来是值得所有企业和从业人员思考的课题。
2、智慧科技在物流行业的快速落地及应用将催生行业新赛道、孕育新玩家。 事实上，一批“技术型选手”正通过科技手段来解决传统物流模式下的行业痛点，并带来全
新的客户服务体验。比如在典型的公路运输、海运货代等领域，正涌现出诚如无车承运平台、数 字货代等新玩家。预计智慧物流科技在未来一段时间内将成为企业卡位、创造行业新赛道的重要 力量。
从产业发展规律来看，2020年中国自动仓储系统产业仍然处于高速发展阶段，但是受年初新 冠肺炎疫情的影响，预计上半年市场需求增长速度将不会出现较大幅度的提升。在疫情时期应急 保障能力加快建设的影响下，食品、冷链及医疗应急物资等民生行业的市场需求会有较大增长， 电商快递物流、医药、新零售、商超等领域市场需求将继续保持快速增长。
从疫情影响看，国内经济短期会出现下滑，但长远来看中国经济稳健发展的趋势不会改变。 从自动仓储系统的市场需求角度分析，物流行业应以此次疫情中暴露出来的问题为导向，重视并 加强“自动化、无人化、信息化、智能化”物流技术的研究及应用，通过技术革新，提升物流供 应链水平和应急物流保障能力。
从生产物流角度看，口罩、防护服、手套等防护用品生产企业或应急物资生产企业的物流自 动化水平及物流效率仍需进一步提升。面对普遍存在的复工难、用工荒等问题，各个行业对采用 自动化物流系统替代人力应该有了更加明确的认知与需求，这对于自动仓储系统市场的长远发展 是一大利好因素。相信具有强大技术创新能力、生产实施能力、运营服务能力及系统规划能力等 项目实施保障能力的物流系统集成商和服务商将会大有可为。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的目标成为世界一流的全领域智能内部物流系统综合解决方案提供商和服务商。即公司
希望成为全球一流的内部物流行业设备供应商、软件提供商、系统集成商和运营服务商，构建“核 心设备体系+领先软件体系+系统集成解决方案+运营服务体系”全产业链业务模式的行业头部企业。
经过多年的努力，公司已成为全球为数不多的能够同时提供物料搬运设备、智能立体仓库、 智能输送分拣系统、无人搬运机器人AGV及其系统、供应链综合系统软件等整体解决方案的公司； 公司已实现从“传统物料搬运设备制造商”到“全领域智能内部物流系统综合解决方案提供商和 服务商”的战略布局。
未来，公司继续以“聚焦一个行业、发展两大业务、布局新兴产业”作为公司发展产业目标。 “聚焦一个行业”指聚焦内部物流行业，“发展两大业务”指大力发展智能制造装备业务和智慧物 流系统业务，“布局新兴产业”积极投资与公司产业链相关的智能制造、工业物联网、5G、人工智 能等新兴产业,为保障公司未来可持续发展，打造行业头部企业，实现公司发展战略目标提供有力 的支持。
(三) 经营计划
√适用 □不适用 智能制造装备板块：
1、以销售为工作重心，创新营销模式，持续深入地推进品牌建设 在疫情全球爆发的情况下，重点加强国内市场销售，积极拓展海外的新市场、新客户；国外
OEM 与品牌销售并重，持续优化国内客户结构和国外市场结构。 创新营销模式，重点突出线上销售渠道的拓展，在国内外市场开展的目标明确的线上营销活
动、建立完善线上销售平台体系。同时，大力拓展融资租赁销售模式。 在销售过程中，锁定市场需求，在做好国外市场销售工作的同时，重点聚焦国内市场，利用
国内市场政府数十万亿级的经济刺激政策的利好背景下，抓住机遇，化危为机，提升市场占有率， 实现国内市场销售规模保持较快的增长。

2、市场导向出新品，技术优化提效益
37 / 203
以项目制方式加速研发流程，优化产品结构，引领市场需求，实现创新领先。做好产品基础 数据管理，发挥公司轻小型搬运车的市场优势，深耕细分市场，以新产品为新的增长点，提升市 场份额，巩固全球步进式电动搬运车的行业领导者地位；继续聚焦电动叉车的研发、制造、销售， 提升电动叉车市场占有率。抓住高空平台市场快速增长的机遇，推进高空平台战略落地，通过对 外合作提升自我能力，使高空作业平台市场销量快速提升、市场品牌初具影响力。
3、提升精益化生产水平，完善高质量管控
持续推进 ERP 与 PLM、MES 集成一体化，提高生产自动化，全面建设质量管理体系，通过供应 链管理提升、工艺优化、技术改进等各种方式，降低产品成本、改善质量。在研发、生产等过程 中，树立标准化、模块化、批量化、精益化、通用化的思维。建立健全产品生命周期管理，构建 快速响应客户需求的售后服务体系。
4、多措并举挖潜力，降本增效提效益 坚持提高产能、提高场地与设备的利用率、提高工艺工装的合理性、提高零部件的标准化通
用化，同时减少质量返工率、减少呆滞库存、降低客诉率，坚持成本管理，建立预算管理监控和 内部结算体系，强化预算执行力，管控成本上台阶。梳理优化供应链体系，通过集中采购，实现 降本增效。
智慧物流系统板块： 1、聚焦国内新能源、医药、冷链等行业，巩固优势地位，培育和开发新的行业增长点。以市
场为引领，整合旗下各公司的资源，增强协同性，提高效益。 2、立足集成能力，通过整体供应链的管理，带动和培育一批相互支持、共同发展的优质供应
商，借助或运用外部资源提升目标行业的解决能力，通过在线物流管理实现在智能制造系统集成 领域的拓展。
3、加大自主研发，在产品、工具、软件等方面实现再上台阶，打造集SCADA、设备组态和控 制、设备效能分析为一体的工业设备监控管理云平台，推动大数据、云计算等技术的落地，将产 品逐渐向平台化、服务化、数据化和计算化方向发展。
4、坚持一流质量，通过自主研发、外部合作等多种方式开发具有行业前瞻性或领先性的物流 设备或系统方案。通过方案定制化、管理规范化、作业标准化、工程多样化，保持公司在规划方 案、产品质量和工程建设等整体系列的一流水准。
5、加强管理，提高公司运营效率，完善参股公司和控股子公司的制度化管理；强化公司质量 管理控制体系；持续完善人才激励和约束机制；采取各种措施降本增效。
公司在过去几年稳健增长的基础上，希望继续聚焦内部物流行业，在智能制造和智慧物流领 域继续发力，2021年有望保持在发展速度上快中求稳，在产业结构上稳中有变，在经济效益上稳 中有升的发展态势。
2021年，我们相信在公司管理层的带领下，经过全体诺力人努力拼搏，公司实现更好的经济 效益回报广大投资者。
在智能制造装备业务上，公司将继续巩固和保持轻小型仓储物流设备出口连续15年国内第一 的领先优势和品牌，同时积极推进高端化工业车辆的全球化业务布局，坚定向电动车产品结构升 级，坚持降本增效的经营管理思路，努力在危中寻机，危中求变，积极在各细分领域巩固传统优 势，打造行业的头部企业；
在智慧物流系统业务上，继续深耕新能源行业，保持营收、订单连续几年的市场领先地位， 同时加大冷链、医药、家居、服装等新行业的布局，坚持软件定义智慧物流的思想，增加软件的 研发和投入，打造更完善的独立的软件体系。通过法国SAVOYE公司，继续巩固在欧洲是市场的行 业地位，市场占有率，大力拓展美洲市场，积极布局中国市场，加快实现产品本地化，实现营业 收入快速成长。
在资本运作上，要充分利用资本市场的各项工具服务于产业发展，吸引优质的人才，实现产 融紧密结合，产融良性互动。
(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、主要出口地区经济下行而导致需求减少的风险
欧美等海外市场一直是公司的主要市场。报告期内，公司在海外市场的销售收入约占营业收 入的59.80%。
2020年年末至今，新型冠状病毒疫情发生以来，短短几个月内，迅速席卷全球，对全球经济 造成了巨大冲击，产生了深远的负面影响。目前疫情还在发展过程中，对未来的主要出口地区经 济影响的深度和广度也在持续的加深，疫情的发展及其对经济的影响程度还有待进一步的观察， 全球各国经济未来面临较快下滑的风险。由于公司的主要出口市场属于疫情影响严重的地区，因 此必然会对海外市场需求和供应链必然会产生负面影响，进而导致公司海外主要出口地区市场销 售存在下滑的风险。
对策：加大国内市场的销售占比；拓展新的市场区域；重点拓展国内外线上销售模式；加大 产品结构的调整，推出符合市场需求且有特色的新产品。
2、汇率波动的风险 公司出口占比较大，出口结算以美元等外币为主，如果相关币种汇率波动，将对公司财务状
况产生一定影响。 对策：公司将根据汇率波动情况，适时开展远期结售汇等外汇衍生品业务，降低汇率波动对
公司业绩造成的影响。 3、应收账款管理及回收的风险
公司已针对应收账款制定了相应的管理政策，并通过加强销售部门、财务部门的协同管理及 落实相关人员责任制的方式使应收账款的保持在合理可控的范围内。但随着法国SOVOYE公司的并 表，公司未来对国内外市场的进一步开拓，营业收入的将会保持快速增长态势，对应收账款的管 理将提出更高的要求，若果出现应收账款不能按期或无法回收的情况，将对公司的营运资金安排
和经营业绩产生一定的影响。虽然公司与客户有着良好的合作关系，客户资信状况良好，但公司 仍存在应收账款不能按期回收的风险，可能对公司业绩和经营产生不利影响。
对策：完善内部控制措施和制度优化信用标准、信用条件和收款政策；定期进行应收账款排 查梳理，加强监控和预警，派专人管理和催收；把应收账款的收回与销售激励整体挂钩等措施。
4、公司资源整合及规模扩张后带来的管理风险 随着公司资源整合和全球市场战略布局的实施，公司业务收入规模、业务覆盖区域的不断扩
大，各类订单项目在全球各地的不断增多，覆盖区域更广，使公司充分及时地掌握全球各地项目 现场工程进度、安全、质量、人力资源配备等方面信息的难度进一步加大；同时，公司的并购及 转型升级的进展会受到受产业人才资源、业务整合协同以及文化融合进度的影响，如果公司对各 业务板块整合管理进展不及预期，可能对公司业务和业绩造成一定影响。
对策：公司将不断巩固在智慧物流业务领域的核心竞争力，对公司转型升级形成强大支撑， 积极引进吸收产业及管理等专业人才，加强团队的企业文化建设和人才的正向激励机制，保障公 司稳健运营。
5、智慧物流系统业务经营业绩波动的风险 公司的智慧物流系统业务单个项目金额较高、实施周期较长，大项目的收入确认对当期
营业收入影响较大；如受到客户修改规划设计方案或其他外部原因影响，项目的收入确认时 点具有一定的不确定性。因此，公司可能出现不同会计年度之间或一个会计年度内的不同季 度之间，由于受当期确认收入项目金额大小和数量的影响，导致经营业绩产生较大波动。
对策：公司将加大行业和客户的拓展力度，丰富订单和业务类型，加强对执行中项目的 过程管理，以尽量平滑业绩波动风险。
(五) 其他
□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用