第四节 管理层讨论与分析

一、概述
2015年，公司围绕借壳上市中心工作，抓好重大资产重组项目的实施，同时以实施大客户战略为核心， 以“引进来，走出去，扩规模，提档次”为抓手，大力整合资源布新局，呈现稳中有进、稳中提质的良好发 展态势。
2015年完成营业收入14.23亿元，实现净利润1.696亿元。报告期内，公司主要完成了以下重点工作：
（一）实施重大资产重组，顺利完成借壳上市。报告期内，公司上下紧紧围绕借壳上市这一中心工作， 加强与中介机构和交易对方的沟通和协调，充分调动各方资源，发挥各方的积极性，齐心协力，使重大资 产重组项目实施进展顺利。公司借壳汉麻产业投资股份有限公司实施的重大资产重组项目于2015年11月3 日获得中国证监会正式批复；此次重大资产重组发行股份及募集配套资金非公开发行股份于2015年12月11 日在深圳证券交易所上市。
（二）加大光学产业投入，拓展应用领域和客户。继续巩固在运动相机镜头细分市场全球领先者的行 业地位，继续维持运动相机领域的市场份额，从单一客户向国际、国内一流客户拓展；逐步拓展高清广角 镜头在车载、航拍无人机、VR/AR和安防监控等领域的应用；依托团队在高像素运动相机镜头研发制造已 经形成的能力和手机镜头领域长期的技术积累，研发制造500万像素和800万像素以上的高像素手机镜头。
（三）承接触摸屏产业转移，提升产业规模和效益。在触控显示领域，通过合资合作，公司顺利承接 了韩国美法思的触摸屏产业的转移，提升了公司触控显示产业的技术、规模和产品档次，提高了市场竞争 力和抗风险能力，公司产品已给韩国三星公司批量供货。通过聚焦“大客户战略”，不断调整产品结构和优 化客户结构。
（四）持续技术创新，保持领先优势。公司持续技术创新，打造核心技术优势，提升公司研发水平和 产品技术档次、提高模具制造加工自动组装能力。2015年，共有21项新产品通过了省级新产品计划项目申 报与鉴定；共有1项获省科技进步三等奖，1项获市科技进步二等奖，1项新产品获省优秀新产品一等奖，1 项新产品获省优秀新产品二等奖，2项新产品获省优秀新产品三等奖；组织申报了14项专利，获得6项发明 专利、4项实用新型专利、1项外观专利授权，公司不断开发新产品形成新的竞争优势：无人机相机镜头和 影像模组、VR/AR光学镜头、车载光学镜头及影像模组的研发取得重大进展；触摸屏GFM（全ITO）结构、 G1M结构开始量产；内嵌式触控显示一体化项目的工艺技术取得突破，已开始量产；可穿戴触控显示一体 化项目的产品实现量产。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见“第十节 财务报告”之“八 合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 2015年公司完成重大资产重组，公司将原汉麻产业的研发、生产、销售汉麻、衬布、里布等全部业务置出，并置入江西联创 电子的研发、生产、销售触控显示类产品和光学元件产品。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司是从事专业研发、生产及销售为智能手机、平板电脑、运动相机等移动智能终端及可穿戴装备的 光学镜头、触控显示等光学、光电子产品的高新技术企业。
2015年，公司始终坚持以创新发展为导向，在光学产业方面进一步夯实制造基础，保持研发和技术的 领先地位，扩大产品门类，加大了项目的研发力度。
一、光学产业研发项目如下： 1、玻璃非球面镜片模造工艺研究。主要解决玻璃非球面镜片的模具设计制造、模压成型等工程技术
问题。报告期内已基本掌握了玻璃非球面镜片模造技术，生产的玻璃非球面镜片已在运动相机镜头和无人 机相机镜头中配套使用。
2、镜头自动组装技术研究。主要解决全玻璃镜片组成的中小型镜头的自动组装问题。报告期内成功 研发出镜头自动组装机，并应用于运动相机镜头的自动组装中，将会为提高产品良率、降低生产成本起到 重要作用。
3、无人机相机镜头和摄像模组的研发。该项目为无人机相机研制无畸变的广角镜头和摄像模组。报 告期内已研制出的无人机相机镜头和摄像模组已得到国内和国际上著名无人机公司的认可。
4、车载鱼眼镜头的研发。该项目研发适用于车载360度环视的高清鱼眼镜头。报告期内研制出的鱼眼 镜头，各项指标达到预期设计要求，正在推广中。
5、高像素手机镜头的研发。该项目主要解决高像素手机镜头的优化设计，精密塑料镜片模具设计和 加工工艺等问题。在报告期内已研发出3P 5M和4P 5M手机镜头。
二、触控显示产业研发项目如下： 随着新客户与新市场不断开拓，公司触控显示产品在移动通信领域继续加大研发投入外，在智能家电、
智能家居、车载等领域进行了研发投入。
1、全ITO触摸屏项目：重点解决卷对卷黄光ITO sensor 和电测、邦定工艺技术研发，已完成小批量 试产，通过了可靠性测试，以实现无边框触摸屏及低成本需求。
2、内嵌式触控显示一体化项目：重点解决抗干扰设计、COG、FOG、全贴合精度等工艺技术的研究和 攻关，并实现了批量生产。
3、2.5D康宁四代玻璃盖板项目：针对康宁四代玻璃脆性易崩特性重点解决CNC、扫光、强化等新工艺 技术的研发，以及2.5D弧度折射角计算试制达到假无边框效果攻关，并实现了大批量生产，具有市场竞争 力。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 因公司2015年完成重大资产重组并募集配套资金，以及原上市公司出售其持有的土地使用权所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 消费电子类产品的销售具有季节性，导致公司销售存在季节性特征，每年四季度为销售旺季，营业收入占比较高，而公司主 要客户信用结算具有一定周期，导致期末应收账款和存货随着销量的增长而增加。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

截至 资产
负债 本期
预计
表日 投资
收益
的进 盈亏
展情 况

披露 披露 是否 日期 索引 涉诉 （如 （如
有） 有）

江西 触控
联创 显
电子 示、
有限 光学
公司 元件

2,850

,000,
其他
000.0

0

资产 置换
100.0
及发 无
0%
行股
份

已收

同主 购完 不适
要业 成，
用
务 全部
过户

190,

000,

000.

00

172,0
32,03 否

8.06

2015
年 11
月 19
日

巨潮 资讯 网
（ww w.cnif o.com
.cn）
公告 编号：
2015-

084


江西 联益
手机
光学 新设
镜头 有限
公司

177,4

00,00

0.00

100.0 募集
0% 资金

同主
实施
无 20 年 要业
中
务

132,

100,

000.

00

-500.0
否
0

2015
年 12
月 29
日
巨潮 资讯 网
（ww w.cnif o.com
.cn）
公告 编号：
2015-

094


合计 -- --
3,027

,400,

000.0

0

-- -- -- -- -- --
322,

100,

000.

00

172,0

31,53

8.06

-- -- --

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况


√ 适用 □ 不适用


本期 初起 至出 售日

该资 交易
被出 产为
交易 出售 价格
售资 上市
对方 日 （万
产 公司
元）
贡献
的净 利润
（万 元）

资产 出售 为上
出售 市公
对公 司贡 资产 司的 献的 出售 影响 净利 定价
（注 润占 原则
3） 净利 润总 额的 比例

与交 易对 方的
是否 关联
为关 关系
联交 （适
易 用关 联交 易情 形）
是否 按计 划如 期实
施，
所涉 所涉
如未
及的 及的
按计
资产 债权
划实
产权 债务
施，
是否 是否
应当
已全 已全
说明
部过 部转
原因
户 移
及公
司已 采取 的措 施

披露 披露
日期 索引

宁波
市鄞 2 宗
州区 国有
石碶 建设
街道 用地
宁波 使用

国际 地上
机场 建筑
三期 物、
扩建 附属
工程 物、
建设 绿化
办公 等 室

2015
年 04
月 22
日

15,79
0 0
1.13

0.00 市场
% 价

否 无 是 是 是

2015
年 04
月 24
日

2015-

027

江西 汉麻
联创 产业
电子 其截

2015
年 10

61,55

本次
资产
重组
基础
完成 0.00
0 法评 是
估作 价

金冠 国
际、
是 是 是

2016
年 01

2015-



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、行业发展格局和趋势
1、光学镜头行业
（1）光学镜头行业概况 光学镜头是光学/光电整机产品的重要元器件，主要被应用在消费电子、光学仪器、车载设备、安防设
备、可穿戴设备等领域。光学镜头行业在光电产业链位置如下图所示：


光学镜头行业位于光电设备产业链的核心位置，其对技术水平和劳动力素质要求较高，需要根据电子 厂商的要求设计加工生产，进入门槛较高。其上游是光学材料产业，光学材料以光学玻璃、光学塑料为主， 市场供应相对充足；其下游是光学整机产品，覆盖消费电子、光学仪器、车载设备、安防设备、可穿戴设 备等多个领域，市场前景广阔。
按材质来分，光学镜片可由玻璃、塑料制成，玻璃镜片在光学性能（如折射率、色散等）及机械性能
（如表面硬度、耐热性等）均优于塑料镜片，特别适合于高端镜头，但玻璃镜片生产过程中需要大量手工 研磨操作，生产成本较高。而塑料镜片是通过射出成型，在不规则弧度镜面产品及微小镜片（如手机摄像 头镜片）等领域有较大优势，且生产效率更高、成本较低。
德国和日本企业是镜头市场的先驱，但由于竞争加剧及降低成本的需求，镜片镜头产业早已转移到中 国及台湾地区，中国成为全球镜片镜头的主要生产中心。
（2）光学镜头行业发展趋势 近年来，光学镜头行业经历了剧烈的产业结构调整，智能终端产品市场爆发式的增长浪潮对传统光学
镜头产业巨头形成巨大冲击，使光学镜头行业发生了结构性调整，数码相机镜头产能逐渐过剩，进入了衰 退期，而以智能移动终端为载体的新型光学镜头产品（手机镜头、可穿戴相机镜头、车载镜头等）迎来了 行业发展的春天。
（3）新型光学镜头行业市场需求
1）手机镜头市场需求：目前国内手机摄像模组厂商众多，对高像素手机镜头的市场需求极大。
2）高清广角镜头市场需求：一是运动相机：近年来，中国很多消费电子制造商已开始进入运动相机 市场。目前运动相机正在扩大应用范围，日益兴起的民用无人机大多采用运动相机进行航拍，民用无人机 的高速发展也将扩大运动相机的市场；二是车载监控：汽车辅助安全驾驶、汽车无人驾驶发展迅速，而车 载光学（含车载监控相机、激光雷达、抬头显示等）是汽车辅助安全驾驶、无人驾驶系统中重要组成部分。

2、触控显示行业
（1）触控显示行业概况 在移动通信技术、宽带互联网技术、无线互联网技术不断发展的背景下，信息内容日益丰富，触控显
示行业作为信息产业重要的构成部分，行业整体发生了极大变化。近几年来，在全球智能手机和平板电脑 的带动下，触摸屏和中小尺寸液晶显示行业发展极为迅速，下游应用领域不断拓宽，市场需求旺盛。触控 显示行业在产业链中处于中间环节，如下图所示：


随着智能手机及平板电脑等信息时代产品在消费者中的普及，液晶触摸显示屏产业迅速崛起，技术也
不断革新。
（2）触控显示行业发展趋势 智能终端产品总体需求平稳增长，其中智能手机、平板电脑等智能终端需求增长趋缓；可穿戴设备、
智能家电、智能汽车等市场呈现迅速增长态势，为触控显示产业带来新的发展空间和市场机遇。触控显示 产业市场规模大，技术发展和产品升级快，市场份额将向主流品牌和重要供应商集中。随着公司“大客户 战略”的实施，凭借技术、产业链的优势，不断提升市场占有率和产品附加值。
（二）公司发展战略 企业战略定位：
围绕移动互联网、信息家电、三网融合、物联网、智能电网和云计算等战略性新兴产业和重点领域的 应用需求，企业专业从事的高品质光学镜头及影像模组、触控显示模组、专用型集成电路芯片三大产业板 块的战略定位分别如下：
1、光学产业 公司将利用已形成的超精密光学元件技术和工艺的基础，充分发挥研发、制造优势，加大资本投入，
进一步扩大规模，拓展应用领域，重点在手机、车载、运动相机/无人机、VR/AR和安防监控等领域的应用， 同时向光电组件产品延伸，快速做大具有高技术、高附加值的核心产业。
2、触控显示产业 深化与具有上游资源的大公司战略合作，提高触控显示一体化产品的市场份额；精细管理，提升品质，
降低成本，提升服务国内外一流客户的能力；积极开拓新的应用领域和市场。
3、集成电路芯片产业 积极探索并开发集成电路芯片应用于移动智能终端、智能汽车和智能家居等领域的新技术、新工艺、
新产品、新业务，通过兼并收购、合资合作，整合资源，努力形成公司新的业务和新的增长点。
总体发展思路：夯实基础、完善配套、拓展应用领域、转变模式、形成特色。 进一步并购重组、整合资源，夯实光学产业、触控显示产业、集成电路芯片产业的基础；完善注塑、
模具制造以及产业链配套设施，扩大产能规模，提升产品技术水平；拓展产品功能、产品应用领域，拓展 与电子智能终端整机厂商的配套合作；完成由制造型企业向研发技术型企业的转变；形成国内外具有一定
影响力的光学光电子/集成电路芯片研制特色的产业园区。
（三）经营计划 公司2016年度计划完成销售收入25亿元，实现净利润2.5亿元，并主要开展以下几方面工作： 1、完善公司治理和组织架构，加强规范运作
（1）根据相关法律法规和规章的要求，结合公司实际情况，建立有效的公司治理结构，完善股东大 会、董事会、监事会的议事规则和权力制衡机制，完善董事会各专门委员会的工作细则，健全和完善公司 信息披露等相关制度，依法履行信息披露义务，进一步规范董事、监事、高级管理人员的行为、依法运作，
做到诚实守信。
（2）调整和完善公司组织架构、精简机构，高效运作。机构调整后，股份公司以管理、投资、资本 运营为主，设立财务管理部、审计部、投资发展部、证券部、行政管理部、基建动力部等部门，进一步提 升管理水平和工作效率。光学事业群和触控显示事业群是公司两个产业的生产经营平台，公司将继续坚持 “大客户战略”和坚持以利润为中心，努力完成今年销售收入25亿元、净利润2.5亿元的经营目标。
2、加强内部控制制度建设、完善公司内部控制体系 根据公司内外部经营环境的不断变化，完善内部控制体系，使其既适应公司持续发展需求，又符合监
管部门的要求，确保公司日常营运更高效、公司治理更规范，重大决策更科学。公司内控制度建设重点通 过以下几个方面提升和改进：
（1）随着公司规模不断扩大，核心技术团队和外部资本的不断引进，进一步加强对子公司的内部控 制制度建设，加强重大事项的事前报告和事后反馈的监督与检查。
（2）加强董事、监事和高级管理人员对上市公司规范治理方面的法律、法规和规章的学习，提升公 司规范运作水平，增强风险防患意识。
（3）加强企业文化建设，重点提升中高级管理人员和核心技术人员凝聚力，使公司价值、股东价值 和员工价值三位一体达到高度统一。
3、抓好募投项目实施，加快光学产业发展
2016年是公司实施好年产6000万颗高像素手机镜头产业化项目的关键一年。公司将在上年对手机镜头 开发、部分生产线设备购置和厂房建设的基础上，今年要大部分完成该募投项目的生产线建设，形成月产 500万颗500万像素、800万像素和1300万像素手机镜头的生产能力，实现5M、8M和13M镜头的批量出货。同 时，将认真执行上市公司制定的募集资金管理办法，严格按照相关法规要求对本次募集的配套资金进行管 理。
4、以技术创新为动力，借助资本市场，快速做大做强光学产业
公司将利用已形成的超精密光学元件技术和工艺的基础，充分发挥研发、制造优势，加大资本投入， 进一步扩大规模，拓展应用领域，重点在手机、车载、运动相机/无人机、VR/AR和安防监控等领域的应用， 同时向光电组件产品延伸，快速做大具有高技术、高附加值的核心产业。
5、统筹触控显示产业群，维护和服务好大客户 深化与具有上游资源的大公司战略合作，提高触控显示一体化产品的市场份额；精细管理，提升品质，
降低成本，提升服务国内外一流客户的能力；积极开拓新的应用领域和市场。 6、积极探索并开发集成电路芯片应用于移动智能终端、智能汽车和智能家居等领域的新技术、新工
艺、新产品、新业务，通过兼并收购、合资合作，整合资源，努力形成公司新的业务和新的增长点。 7、加强团队和文化建设，建立学习型企业 加强团队和文化建设，提升执行力，增强企业的凝聚力和向心力。以“联合共赢 创新发展”为企业
精神，秉持“品质为基 诚信为本”的经营理念，加强舆论宣传，扩大联创电子的品牌的影响力和公信力， 构建多层次的培训体系，提高员工综合素质，建立学习型企业。

（四）公司面临的风险因素及采取的应对措施
（一）客户集中度较高的风险 公司为增强市场竞争力并抵御行业波动风险，不断拓展大客户范围，但由于行业经营特点，客户集中
度较高。报告期内公司对前五名客户的销售总额占同期营业收入的比例分别为13.32%、11.88%、8.29%、 6.57%和5.61%。较为集中的客户群给公司的经营带来一定风险，如果公司的主要客户出现重大经营危机或 财务恶化，将对公司的产品销售和应收账款的及时回收产生一定的影响。
对策：公司未来拟在稳固与现有重点客户的合作关系的前提下，坚持进行市场和客户培育，不断拓展 新的销售区域和新的客户群，通过新产品开发不断拓展新的应用领域，未来有望减轻对主要客户的依赖程 度。

（二）下游市场需求波动的风险 公司主要产品光学镜头及触控显示产品作为消费电子类零部件，虽因下游应用领域不断拓宽，市场需
求保持持续高速增长的态势，但直接受到消费类电子产品的需求变动影响。终端消费市场需求因科技日新 月异、新产品更新换代、消费者偏好变化及经济周期等因素而产生波动，若公司不能根据下游市场变化调 整自身产品结构，必然会因下游市场影响，业绩增速放缓。
对策：积极跟踪光学镜头及触控显示产品应用终端市场的变化情况以及产品的技术发展方向，与智能 终端产品供应商密切合作，提升产品性能、完善产品结构，开发出适销对路的产品；同时开拓产品新的应 用领域，把下游市场不利影响因素降至最低。
（三）光学业务原材料采购的风险 公司光学业务生产的镜头属于高端产品，为满足客户对产品品质的要求，部分关键原材料如模造玻璃
镜片、塑料粒子、UV胶、镀膜材料等均从日本、泰国采购，公司采购该类原材料时议价能力偏弱。虽然 公司不断积极拓展采购渠道，如增加台湾供应商，但如果上游供应商提高原材料采购价格或限量供应，将 对公司产品的盈利能力甚至光学镜头的产量造成不利影响。
对策：公司不断积极拓展材料供应国别、供应商厂家等渠道；与专用材料供应商建立战略联盟合作关 系；优化选用替代性材料，以增加采购类别，降低材料采购的集中度。
（四）触控显示产品市场竞争加剧和价格下降的风险 一方面，随着近年来智能手机和平板电脑市场的持续火爆，触控显示行业增长迅速，极大地拉动了触
控显示产品的市场需求。原有触摸屏及显示模组厂商纷纷扩充产能，造成行业内竞争日益加剧，产品价格 呈不断下降趋势。如果公司未能把握市场趋势，将面临成熟产品市场价格不断下降的风险，进而面临触控 产品毛利率持续下滑，并降低公司盈利能力。

对策：公司在内部实施精细化管理，修炼内功，提升生产效率、产品良率，降低成本，减少内耗，不 断研发新产品，降低因市场竞争加剧和价格下降所带来的风险。
（五）募集配套资金投资项目的风险 本次募集配套资金将投入年产6,000万颗高像素手机镜头产业化项目，募集资金投资项目的实施进度和
盈利情况对上市公司未来的盈利能力有一定的影响。虽然联创电子对募投项目经过详细分析论证及项目进 度安排，但在项目实际运作过程中，可能因市场需求变化、技术更新、产品打样、客户认证、批量供货进 度等因素对募投项目的实施及效益产生影响。
对策：对募集配套资金建设项目设立以公司常务副总裁曾吉勇为首的专项工作小组，聚集公司优势资 源，精心设计、严密组织实施，把募投项目的建设整个过程中可能产生的对公司发展不利影响因素降至最 低。
（六）核心技术人员流失的风险 鉴于联创电子的光学镜头和触控显示业务均属于技术密集型企业，公司仍存在核心技术人员流失的风
险，进而对公司保持技术领先优势和持续快速发展造成不利影响。 对策：通过公司的核心员工和技术骨干间接持股，有利于绑定核心技术人员，降低流失风险。近年来，
公司通过走进各大高校进行宣传与招聘，招聘优秀应届本科、研究生来公司工作，并在其工作中提供足够 平台以发挥高层次人才的能力，培养了一批青年人才成长为公司骨干。为增强团队稳定性；联创电子与核 心技术人员签订了《劳动合同之补充协议》，协议对知识产权保护、竞业禁止等事项进行了约定。
公司将利用自身品牌效应和雄厚实力吸引人才、留住人才来打造专业团队，保障联创电子的持续运营， 为联创电子引入更专业化、人性化的内控制度，改善员工的工作体验和办公环境，加强团队凝聚力和员工 归属感。另外，联创电子还将多层次、多维度对联创电子管理层和核心技术人员进行工作能力、业绩及忠
诚程度进行评估，纳入福利、薪酬和升职考量，激发团队成员工作热情；通过建立优秀人才培养模式，深 度发掘员工潜能，为员工提供更为广阔的平台和发展空间，实现技术人员的成长和梯队建设，有效地降低 核心人才流失的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。