第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内完成2015年重组事宜，实现了公司的跨越式发展，合并报表范围内增加了部品件公司、业际 光电和平波电子三家子公司，公司主要产品的产销量快速提升，同时新增了大量国内外一流的手机、平板 电脑、智能穿戴、智能零售价格标签牌厂商等客户，公司成为国内智能终端核心部件行业的龙头企业之一。 实现了合并报表业绩的整体大幅提升。
报告期内，公司实现营业收入495,317.35万元,较上年同期增长62.22%；利润总额为28,818.01万元， 较上年同期增长52.90%%；净利润为21,718.02万元，较上年同期增长47.52%；归属于公司普通股股东的净 利润为21,810.58万元，比上年同期增长48.15%。
在内生增长方面，公司产业链进一步完善，积极扩大了公司主要业务板块的生产规模，提升产品质量， 完善全产业链布局，积极开拓新的销售渠道、盈利模式，提高公司的盈利能力。报告期内，ON/IN-CELL模 组、智能穿戴触显模组、微投影产品、电子纸模组、摄像头、盖板玻璃、指纹识别模组已经量产，高色域 液晶显示、压力触控显示、指纹识识别触摸屏、车载摄像头、笔记本摄像头、手机摄像头、微器件喷射点 胶技术、柔性印刷线路板非接触电测技术等项目报告期内已经进入打样阶段。 在外延发展方面，紧密继续围绕平台型公司的定位战略，利用资本市场的平台，积极的展开了对公司现有 资产具有互补效应的目标企业的战略并购。报告期内，公司完成了收购部品件公司、业际光电和平波电子 100%股权、收购捷晖光学100%股权、投资设立泛泰思科技（北京）有限公司、投资设立深圳前海云泰传媒 科技有限公司、投资设立青岛合力泰达国际贸易有限公司等事宜，进一步完善了公司产业链结构，提升了 公司的盈利能力。
2015年，为了实现公司的发展战略，突出公司主营业务的发展方向。又鉴于化工产品市场的持续低迷， 为了优化公司的资产结构，逐步淘汰劣质资产，出售了新泰联合和联合丰元的两个子公司，减少了亏损。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、化工行业库存量变动的主要原因为2015年度销售力度增加及下游客户开工率提高所致。
2、触控显示行业 销售量和生产量变动的主要原因系2015年收购比亚迪，业际，平波公司，合并范围发生变化所致。 以及子公司江西合力泰生产规模进一步扩大，生产量和销售量增加所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
2014年生产成本中直接材料占比81.96%，直接人工占比6.18%，制造费用占比11.86%；
2015年生产成本中直接材料占比80.96%，直接人工占比7.46%，制造费用占比11.58%；

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期因子公司股权变动合并范围发生了变化,与上年同口径数据如下:



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
2015年公司为适用市场变化及需要，新增指纹识别模组产品、智能穿戴产品、H-INK电子纸、收购制造IT产品、SMT产品、 摄像头及FPC产品，增加了经营利润。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内研发投入合计11,568.03万元，占销售总额的2.34%。为了培养和聚集一批优秀的触控显示人才， 打造较为完善的智能终端全产业链集触控显示为一体的产业链，建立一套行之有效的运营管理机制，积累
一批长期稳定的战略合作伙伴，从而确立公司在产业链完整性、运营机制完善性、“合力泰”企业品牌、专 业人才的培养和储备以及合作伙伴资源丰富性等方面的全方位竞争优势，进一步引领产业基金、智能硬件 众筹平台等重要硬件资源在公司平台上与公司业务的高效结合，从而构成公司整合智能硬件、智能穿戴资 源的核心竞争能力。
目前，ON/IN-CELL模组、智能穿戴触显模组、微投影产品、电子纸模组、摄像头、盖板玻璃、指纹识别 模组，报告期内已经量产，随着产能的逐步提升及该等领域市场需求扩大，2016年将带来更大的效益，高 色域液晶显示、压力触控显示、指纹识识别触摸屏、车载摄像头、笔记本摄像头、手机摄像头、微器件喷 射点胶技术、柔性印刷线路板非接触电测技术等项目报告期内已经进入打样阶段，2016年将形成量产，该
等新产品随着研发的不断投入及市场需求的扩大，2016年将逐步产生效益。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 本报告期研发投入总额为115,680,343.74元，占销售收入的2.34%，2014年度研发投入总额为60,764,231.18元，占销售收入的 1.99%，与上期同比增长0.35%，主要原因系2015年收购比亚迪部品件、业际光电及平波电子，合并范围发生了变化，此三 家公司均为高新技术企业，研发投入较大。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入小计同比增加75.95%，主要原因系2015年收购比亚迪部品件、业际光电及平波电子，合并范围 增加以及子公司江西合力泰销售规模进一步扩大，同比产生的销售产品受到现金增加所致。
2、经营活动现金流出小计同比增加57.62%，主要原因系2015年收购比亚迪部品件、业际光电及平波电子，合并范 围增加所致。 3、投资活动现金流入小计同比减少96.01%%，主要原因系2014年江西合力泰新投入TFT事业群、智能穿戴事业群相 关设备投入较大，以及2015年重组募集配套募集资金所致。
4、筹资活动现金流入小计同比增加172.84%，主要原因系2015年收购比亚迪部品件、业际光电及平波电子，合并范 围增加。以及江西合力随着生产规模的扩大，资金需求量增加，向金融机构借款所致。 5、筹资活动现金流出小计同比增加115.27%，主要原因系2015年收购比亚迪部品件、业际光电及平波电子，合并范 围增加，以及江西合力随着生产规模的扩大，资金需求量增加，向金融机构借款增加，同比归还借款增加所致。 6、现金及现金等价物净增加额同比增加1,055.02%，主要原因系2015年收购比亚迪部品件、业际光电及平波电子， 合并范围增加，以及江西合力泰经营现金流逐步转好所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2） 第二次非公开发行募集资金总体使用情况

单位：万元


（一）实际募集配套资金金额和资金到账情况 经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]2146号文核准，公司于2015年10月28日向特定投资者非公开发行人民币普通股（A
股）68,552,971.00股，每股发行价格为人民币12.90元。计人民币884,333,325.90元，扣除发行费用29,530,000.00元后，募集资
金净额为人民币854,803,325.90元，上述资金于 2015年10月28日存入中国农业银行股份有限公司沂源县支行开立的募集资产 专户，账号为15250101040020169，15250101040020151，15250101040020177，业经瑞华会计师事务所有限公司验证并出具 瑞华验字【2015】第37020009号验资报告。
（二）募集配套资金使用和结余情况
截止2015年12月31日，公司本年度使用募集资金835,969,205.90元，累计使用 募集资金835,969,205.90元，募集资金产生 的利息收入413,737.77元，实际结余19,247,857.77元。

（3）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（4） 第二次非公开发行募集资金承诺项目情况

单位：万元



截止2015年12月31日，公司尚未使用的募集资金全部存放于公司募集资金专用账户内。

募集资金使用及披露 无 中存在的问题或其他 情况


（5）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业产能高度集中，产业链向国内转移，国内厂商迎来发展机遇
从全球范围来看，全球触摸屏模组、显示屏及模组、摄像头模组、指纹识别模组、电子纸显示模组产业链 主要集中在日韩、台湾地区和中国大陆。由于中国大陆的技术装备进步迅速，劳动力优势明显，大陆智能 终端核心部件厂商开始成为行业内的后起之秀，国外及台湾厂商也开始在大陆设厂进行生产，将产能逐步
向大陆转移。
2、触摸屏技术发展趋势 电容式触摸屏发展早期，市场主要为玻璃结构和膜结构两大产品阵营。传统的电容式触摸屏是将盖板玻璃 和传感层组装在一起制成，然后将触摸屏和液晶显示屏组合在一起实现触控和显示功能。为了实现电子产 品更轻更薄的要求，厂商不断改进触摸屏的技术结构和生产工艺。近年来，触摸屏行业的新技术开始向两 个方向发展，一类是将触摸屏传感层和盖板玻璃集成的OGS技术，此方案主要由触摸屏厂商推动；另一类 是将传感层与显示屏集成的内嵌式方案，有苹果阵营主推的In-Cell技术和三星主导的On-Cell技术。这三种 方案和传统的电容屏方案相比，减少了原来单独的感应层和光学胶，降低了触控显示模组的整体厚度。
3、中小尺寸显示屏及模组发展趋势 液晶显示技术从最初的单色TN到STN/CSTN显示技术，再到TFT显示技术，液晶显示作为平板显示技术的 主流成员，将会有一个更广阔的前景。
4、触控显示一体化发展趋势 随着智能手机和平板电脑等电子产品的普及和升级换代，消费者对产品的显示效果要求越来越高。为了迎 合市场需求，业内开始研发工艺更为先进的全贴合技术（Full Lamination），即使用光学胶将触摸屏和显 示屏无缝隙地完全粘合在一起。 随着技术的进步，最终形成GF1，OGS、In-cell、On-cell等主流触控发展 的方向，但各类触控技术在形成最终电子产品时都需要用到全贴合技术。全贴合的触控显示一体化解决方 案是消费电子类行业未来发展趋势。
（二）公司发展战略 公司一直从事智能终端核心部件的研发、生产和销售，致力成为智能手机、智能穿戴、智能零售行业的 领跑者，以触摸屏模组、中小尺寸液晶显示模组、电子纸显示模组、摄像头模组、指纹识别模组产品为基 础，以智能手机、智能穿戴、智能零售产品为核心，以中高端电子产品的市场需求为经营导向，不断增强 在技术、品质、交期、服务方面的竞争优势，以高性价比产品、一站式服务、全方位设计向全球客户提供
高附加值解决方案，加大开拓国内外市场的力度，持续巩固和扩大在智能终端核心部件的行业地位。
（三）2016年度经营计划
1、技术和产品开发计划 公司将紧密关注市场前沿需求，跟踪行业的最新发展趋势，洞悉市场和客户需求的变化，充分利用公司的 国家高新技术企业、省级企业技术中心、行业协会的平台，积极创新，不断地将前瞻性地进行高技术含量、 高附加值产品研发，并根据市场和用户需求的变化随时提供量身定制的整体解决方案。加大对液晶显示模 组、触控模组、电子纸显示模组、摄像头模组、指纹识别模组及其配套产品技术创新研发的投入，并与高 校、上游供应商进行产学研协作，推进科研成果产业化进程。公司将利用本次发行股票为契机，重点加强 以下产品技术的研发：


2、市场开发计划
针对电容屏、触显一体化模组等产品的客户，公司将通过技术创新、外部INCELL资源合作、产品升级、 效率提升、降低成本，以提供高性价比的各种类型产品拓展市场，重点抓住中高端品牌客户，扩大市场份 额和知名度。同时，利用其他产品在全球品牌客户的供应基础，集中公司优势资源，战略部署重点产品， 突破对全球品牌客户供应商资格认证和产品供应。
针对智能零售标签牌的产品，通过降低生产成本、扩大租赁业务的规模，快速导入市场，扩大市场占有率， 联合全国连锁百强商业零售企业，共同打造智能零售、O2O的生态圈。 针对智能穿戴产品，继续维持全产业链的优势，加大垂直整合力度，加大对曲面贴合和柔性显示技术的开 发，开发新客户、新的应用领域，挖掘细分市场需求，整合公司资源，为客户提供优质的产品和服务。 3、稳定的供应链系统计划 公司将优化和完善现有的供应链管理体系，不断引入先进的供应链管理方式，降低供应链成本，提高供应 链的稳定性，提升供应链的效率。同时，为保证公司在竞争中的优势，公司投入部分产品的上游材料FPC、 摄像头、指纹识别、盖板玻璃、背光等配套资源的供应，从时间、价格、品质上保证了供应的稳定。并在 未来的几年继续与上游供应商建立战略联盟，重点是ITO玻璃、ITO膜、TFT显示屏、盖板玻璃基板、芯片、
电子纸膜片等主要供应商建立长期的战略合作，保证源头供应资源，以及销售旺季资源供应和支持力度。
4、资本运作计划 公司2016年度非公发行募集资金将重点投向为智能终端及触显一体化、生物识别模组和电子纸模组及其产 业应用项目建设，力争打造一流的智能终端核心部件的一站式服务，以规范的运作、科学的管理、优良的 经营业绩、持续的增长、丰厚的回报给投资者以持久的信心。
（四）未来面对的风险
1、下游市场波动的风险 公司主要产品为触摸屏模组、液晶显示屏及模组、电子纸显示模组、摄像头模组、指纹识别模组及配套产 品，下游应用广泛，主要包括手机、平板电脑、智能穿戴等消费电子产品。近几年来，在全球智能手机和 平板电脑的带动下，触控显示等元器件行业发展极为迅速，下游应用领域不断拓宽，市场需求保持持续高 速增长的态势。但是消费类电子产品的需求变动影响因素较多，如经济周期、消费者偏好等，受其影响， 消费类电子产品市场需求也会出现波动，如果下游产品市场增长趋势放缓，则可能对上市公司经营业绩产 生不利影响。 对策：持续跟踪市场变化，及时了解下游市场的动向，并据此及时调整公司的产品结构。在客户资源方面， 与客户建立了良好合作关系。从而减弱下游市场波动的风险对公司盈利能力的影响。 2、产品价格水平下降风险 公司下游主要为手机、平板电脑等电子产品，电子产品行业具有更新升级快、成熟产品价格下降快的特点。 随着下游产品的价格下降，客户会要求供应商降低价格，并逐级向产业链上游传递。若公司主导产品的价 格出现大幅波动，并超过了其成本管控能力，将会对盈利产生不利影响。 对策：公司具有较强的成本管理能力，以及与上游供应商的良好合作关系。在产品价格调整过程中，通过 与供应商协商使主要原材料价格与产品销售价格同步，不断改进工艺、提高良率，加强生产规模效益、降 低单位产品折旧摊销成本，持续推进产业链整合、自给部分盖板玻璃、FPC等原材料等方式，使公司保持
持续较强的盈利能力。
3、技术更新的风险
随着信息技术的发展，消费电子行业新的应用不断涌现，用户对产品个性化及性能的需求不断提高，新产 品和新技术更新速度不断加快。目前，触摸屏产品轻、薄化、制造成本更低已成为显著的发展趋势，OGS、 On-cell、In-cell等触控技术得到突破，全贴合、触显一体化产品逐渐推广，将日益加剧触摸屏行业的竞争
态势。上市公司不断通过产业链整合、自主研发等形式持续推进技术更新，不断推出新产品。
如果上市公司不能通过技术创新不断地实现产品升级以满足市场的需求，将使公司在新产品市场丧失优 势，对产品竞争力构成不利影响。 对策：公司将继续加大研发投入，围绕智能硬件产品、智能穿戴产品、柔性触摸屏模组、柔性显示屏模组、 ON-CELL/IN-CELL模组、智能微投产品、电子纸模组、指纹识别模组、裸眼3D模组及摄像头模组等新产
品、新材料、新技术为核心，引导和满足客户的需求。
4、管理风险 近年来，公司资产规模、业务规模将显著提升，公司经营决策、运作实施、人力资源和风险控制的难度将 有所增加，从而将对公司现有的管理体系、管理人员提出更高的要求。如果公司未来管理制度、管理人员 等不能适应新业务的需要，将可能给公司的经营业绩形成负面影响。 对策：公司在良率提升、生产管理、产能适配等诸多环节优化资源配置，采用ERP系统进行物料调配，实 施精细化管理，从而确保产品品质、交期、成本多个管理目标的实现。此外为了实现公司集团化的战略发
展趋势，2016年公司将在集团内逐步建立SAP智能管理系统，提高公司的管理水平。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。