第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，全球经济疲弱态势依旧，世界经济发展仍面临不利因素的制约，全国 GDP 增 速下滑，国家在宏观调控方面加强结构性改革，在适度扩大总需求的同时去产能、去库存、 去杠杆、降成本、补短板，提高供给体系质量和效率。国内制造业面临严峻的经营压力，在 强化环保、安全生产、供给侧改革等政策驱动下，制造业成本上升，行业内市场竞争加剧。 面对充满压力的形势，公司充分利用自身优势，精心组织生产，认真推进各项工作，提升产 品品质，满足下游市场的需求，实现营业收入的稳中略增。
2015年度公司合并实现营业收入21,056.08万元，利润总额4,128.91万元，归属于母公 司股东的净利润3,557.19万元，分别比上年增长4.23%、690.38%、331.66%。
报告期内经营管理重要事项回顾： 1、鉴于公司原投资企业万邦光电经营陷入僵局，公司管理层与其大股东多次磋商，未
能有效扭转局或实施重组，且公司前期已对该项长期股权投资全额计提资产减值准备，公司 于2015年2月向福建省莆田市中级人民法院提起诉讼，要求解散万邦光电。2016年2月，莆田 中院作出驳回诉讼请求的判决，公司目前已向上一级人民法院提起上诉。
2、2015年2月，为了实现海泰光电由中外合资企业向内资企业转化，有利于增强公司对 子公司的管理和控制能力，公司收购Futuretech持有的海泰光电27.27%的股权，使得海泰光 电成为公司的全资子公司。
3、为了将海泰光电管理层与公司利益更加紧密结合起来，提升海泰光电管理层的积极 性，激活企业发展内生动力，实现海泰光电管理层与公司协同发展，为海泰光电长远发展奠 定良好的基础。2015年7月，由海泰光电管理层聂奕、宫海洋、王世武、张艳萍四人共以现金 400.00万元对海泰光电增资，海泰光电的注册资本由1,100.00万元变更为1,300.00万元，本 公司的持股比例由100.00%变为84.62%。
4、根据第三届董事会第十二次会议决议，公司于2015年11月注销了原控股子公司福晶 蓝光。
5、为了理顺各产品线的生产经营管理，报告期内，公司积极探索管理模式，筹划公司 内部的管理变革，以晶体事业部、光学事业部和器件事业部三个类事业部的管理模式，根据
各事业部的特点相对独立地寻求各自的发展模式，有针对性地服务市场和客户的需求。

6、报告期内，公司把安全生产管理作为一项重要工作开展，在全公司范围内开展安全 隐患排查，组织员工学习安全知识，建立安全管理制度，开展安全生产目标化管理，结合公 司的实际情况，层层签订安全生产责任书，将安全管理责任落实到车间部门、具体员工，积 极推进安全生产认证工作。

二、主营业务分析 1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元



（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入
公司作为高新技术企业，重视研发投入，本年度研发部主持并完成的晶体相关开发项目

有 5 项，工程部主持并完成的新产品开发项目有 8 项、工艺改善项目有 24 项，生产系统部门

内部组织的提案改善项目有 26 项。公司全年申请专利 29 项，其中发明专利 8 项，获得授权

的专利有 9 项，其中发明专利 1 项。 本年度的研发支出主要用于新晶体材料的研发、生产工艺改进、产品质量提升、晶体生
长设备改良等，全年研发支出为 2,454.39 万元，分别占本年度经审计净资产、营业收入的 3.96%、11.66%。
公司研发投入情况：

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：

（1）投资活动产生的现金流量净额比上年减少 44.76%，主要是因为本年度支付收购子 公司少数股东股权 900 万元及投资理财 1000 万元尚未到期收回；
（2）筹资活动现金流出比上年减少 97.30%，主要是因为本年度未实施现金分红。

（3）现金及现金等价物净额增加额比上年增长 1687.95%，主要是本年度母公司未实施 现金分红。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：报 告期内经营活动现金流量净额为 63,724,204.4 元，归属于母公司所有者的净利润为
35,571,941.6 元，主要是因为报告期内加强应收款项催收，货款回收正常。 三、非主营业务分析
单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用 2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况 公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况 公司报告期未出售重大股权。 七、主要控股参股公司分析
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况：

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况：

主要控股参股公司情况说明：

青岛海泰光电技术有限公司成立于 2001年2月5 日。截至报告期末，海泰光电注册资

本为人民币 1,300.00 万元，实收资本人民币 1,300.00 万元，其中本公司出资额占注册资本 的 84.62%，聂奕、宫海洋、王世武、张艳萍出资额分别占注册资本的 7.54%、3.15%、3.00%、 1.69%。海泰光电在青岛市工商行政管理局登记注册，统一社会信用代码为
91370212725563759P，法定代表人为谢发利，企业类型为有限责任公司，住所为青岛市崂山 区株洲路 177 号（惠特工业城内），经营范围为生产加工光学、非线性光学晶体材料及技术服 务。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 国家“十三五”规划明确提出支持战略新兴产业发展，指出“支持新一代信息技术、
新能源汽车、生物技术、绿色低碳、高端装备与材料、数字创意等领域的产业发展壮大。大 力推进先进半导体、机器人、增材制造、智能系统、新一代航空装备、空间技术综合服务系 统、智能交通、精准医疗、高效储能与分布式能源系统、智能材料、高效节能环保、虚拟现 实与互动影视等新兴前沿领域创新和产业化，形成一批新增长点。” 激光技术被称作20世纪 的四项重大发明之一，经过半个多世纪的发展，已广泛应用于高科技领域，例如光显示，光 通信，生物医疗激光设备，激光先进制造，军事科技以及宇宙探索等，推动了一系列尖端高 科技产业的发展，产生了巨大的经济和社会效益，并使其成为了21世纪光电子技术的支柱产 业之一，因此，促进激光技术的发展被世界各强国列为了国家级发展计划，如美国的“激光 核聚变计划”、德国的“光学促进计划”、英国的“阿维尔计划”、日本的“激光研究五年 计划”等。在我国，《国家中长期科学和技术发展规划》也把推动激光技术的发展作为16项
重大规划之一。我们预计，随着激光技术的进步和应用的拓展，与激光相关的元器件市场需

求将不断增加。

激光产业链可以分为上、中、下游三个部分：上游主要为激光材料及配套元器件；中游 主要为各种激光器及其配套设备；下游主要为激光应用产品、消费产品、仪器设备等。公司 的业务处于激光产业的上游，经过二十多年的发展，公司在晶体材料生长、后续加工、市场 营销等方面积累了丰富的经验，已成为全球规模最大的LBO、BBO非线性光学晶体及其元器件 的生产企业，子公司青岛海泰光电技术有限公司是国内最大的KTP非线性光学晶体供应商，在 非线性光学晶体的生长方面处于全球领先水平。近年来，国内虽然出现了越来越多的竞争对 手，但是公司所处行业因其固有的特性，存在成本结构特性、品牌、技术、规模、人才、研 发等行业壁垒，同行业竞争对手普遍规模都很小，而且产业链不完整，因此对公司的发展总 体上影响还比较小。
（二）公司发展战略 公司作为全球领先的光电子晶体元器件企业，经过二十多年的发展，积累了精湛的工艺
技术、良好的客户基础、享誉业内的品牌，公司将以此为基础，按照“材料——元件——组 件——器件”的产业路径，继续加大人才和研发投入，持续开展新品种开发、产品升级和工 艺改进活动，形成“研发一代、储备一代、生产一代”的阶梯发展模式。在巩固和发展非线 性光学晶体元器件、激光晶体元器件、激光光学元器件现有业务的同时积极寻求新的材料和 元器件的发展，立足成为“非线性光学晶体产业领导者和光工业发展的有力推动者”。
（三）公司2016年经营计划 1、为进一步优化业务流程，积极探索管理模式，进行公司内部的管理变革，以晶体事
业部、光学事业部和器件事业部三个类事业部的管理模式，根据各事业部的特点相对独立地 寻求各自的发展模式，有针对性地服务市场和客户的需求。
2、巩固 BBO、LBO、Nd:YVO4、YVO4 和 TGG 等晶体元件产品市场；有选择地发展激光光 学元件市场；大力发展激光相关器件市场。
3、继续针对 BBO、LBO 等非线性光学晶体和 Nd:YVO4 等激光晶体开展升级换代开发，继 续推进 TGG 晶体的大尺寸自动化生长开发，保持公司晶体产品的领先优势。
4、继续推进高端激光光学元件产品的开发，充分利用公司的平台推进合作发展 模式，满足市场和客户的需求。
5、继续推进激光相关器件产品的开发，同时加强器件市场和客户开发，推进各类激光
相关器件产品的销售。

6、进一步开展生产技术改造、工艺改善项目开发，提高产品品质、生产效率、降 低生产成本。
7、加强各类人才的培养，加强企业文化建设，努力完善内部控制和管理工作，保 证安全生产。
8、继续做好参控股公司的管理工作，继续寻找机会推进包括参股投资基金、企 业并购等外延式发展。
（四）发展规划资金来源与使用计划 公司现金流状况良好，能够满足公司日常经营需求，为实现2016年经营计划的资金由公
司自筹解决。

（五）可能面临的风险因素及应对措施。 1、市场竞争加剧风险
公司主导产品处于行业领先地位，占据了较大的市场份额，而且毛利率处于较高的水平。 但是，近年来部分产品生产厂商越来越多，市场竞争日趋激烈，价格快速下降，如果行业竞 争加剧，对公司的技术研发、产品升级和经营能力都是巨大的挑战，将有可能影响公司的综 合毛利率和盈利水平。
公司将积极把握市场和客户需求的变化，调整产品结构，不断改进技术工艺水平、改善 产品品质，加强成本管控、降低制造成本，进一步加强研发，积极培养新的产品领域，创造 新的利润增长点，从而增强市场竞争力。
2、人民升汇率波动的风险 公司出口收入约占营业收入的70%，且主要以美元计价。人民币汇率大幅升值，将可能
对公司的业绩造成一定波动。 公司将及时关注外汇政策及人民币汇率走势情况，加强外销应收款项催收，通过采取提
前结汇或预收货款等方式尽量减少汇兑损失。同时，加大国内市场开拓力度，积极争取国内 市场份额，尽量减小人民币汇率波动对公司经营业绩造成的影响。
3、人力资源风险 公司近年来不断丰富产品结构，并且客户对产品品质的要求也不断提升，对管理团队的
管理能力和技术人员的开发能力提出更高要求，如果不能持续引进或留住高水平的管理人员 和技术人员，有可能影响公司经营。另外，近年来制造型企业普遍面临“用工难”的问题，
劳动力成本不断上升，也可能对公司经营业绩造成一定影响。

公司将采取优化激励机制、创造良好的人才成长环境、完善薪酬考核办法、适当提高员 工薪酬及福利待遇等措施，在努力保持现有人才队伍稳定的基础上，吸引更多的专业人才和 管理人才。同时，优化整合人力资源，提高设备自动化程度，节约人力成本。

十、接待调研、沟通、采访等活动 报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表：

）

）

）

）