第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，世界经济仍在缓慢复苏当中，中国经济进入转型升级和结构调整时期，经济增长明显放缓；国内智能手机市 场的日趋饱和以及LED产业的过热投资，致使行业竞争变得空前激烈。面对错综复杂的经济和市场环境，公司围绕2015年年 初经营方针，通过强化内部管理创新、加强新品研发力度、培育新的业务增加点等系列举措，保证了公司整体业务的平稳发 展。2015年度公司实现营业收入11.82亿元，较去年同期增长20.91%；归属于上市公司股东的净利润1.49亿元，同比去年略 下滑2.51%。报告期内，公司主要完成了以下几方面工作：
（一）各板块业务保持稳健发展
1、光学板块：虽然智能手机行业增速放缓，竞争日益激烈，但公司依靠内部管理提升和产品技术优势，不断挖潜增效 和扩大市场份额，组立件产品在价格下降的情况下仍实现了全年销售的稳步增长；公司继续巩固相机用产品在国际大公司的 市场份额，保持业务平稳发展。
2、蓝宝石板块：近几年由于国内蓝宝石行业投资过度，造成恶性竞争。2015年蓝宝石衬底价格大幅下降，公司蓝宝石 业务下半年盈利能力急剧下滑；公司大力开发蓝宝石光学应用产品，已成功切入了智能手机、智能穿戴等领域。其中蓝宝石 COVER产品实现批量生产，贡献销售收入。
3、反光材料板块：公司反光材料业务发展平稳，继续保持较高的利润水平。新品蓄光布、PVC微棱镜等在报告期内实 现量产，车牌膜、微棱镜等高端反光材料的研发及产业化工作有序推进。
4、虚拟显示板块：公司加快视频眼镜模组、超短焦投影和智能汽车抬头显示器三个项目的研发和产业化推进工作。报 告期内，公司持续跟进与国外厂家合作的视频眼镜模组项目，积极打造视频眼镜配套零部件的整合加工能力，深入推进量产 合作；公司成功开发了E100寸超短焦投影产品和智能汽车抬头显示器，加速开展软硬件一体化工作，同时积极寻求与互联 网、车联网企业的合作机会，全力推进虚拟显示业务的产业化工作。
（二）推行内部机制改革，并取得初步成效 为建立水晶成长新生态、推动企业长久发展，报告期内公司导入阿米巴经营模式，根据自身产业和业务情况划分BU业务
单元，推行内部创业平台机制改革。公司通过事业部改制，使得市场开拓、良率改善、流程优化等方面全面提升，重塑高效
紧凑的扁平化组织体系，大幅提升了组织、运营效率，对公司效益平稳发展发挥了重大的作用。
（三）顺利完成12亿再融资 公司在证券市场遭遇严重股灾的情况下，在7月抓住窗口期顺利完成了12.21亿元的定增工作，为公司未来战略与经营发
展提供了资金保障。
（四）战略投资工作继续落地 公司在年度“深化战略实施”的方针指导下，继续推进战略落地工作。公司增资收购控股子公司晶景光电剩余全部股权，
集合公司整体资源优势来打造虚拟显示业务板块；投资设立联创基石创投企业，积极寻求投资标的、寻找产业链资源整合机
会；参股投资京浜光学，加强镀膜产能和技术上的协同发展；参股投资上海翼畅，助于公司探索“互联网+”的产业发展模式， 加快推进公司虚拟显示板块的产业化进程。
（五）新品和新技术开发取得一定成果
2015年公司在新品开发、新技术储备方面都取得了一定的成果：成功研发了E100寸超短焦投影光引擎、智能汽车抬头 显示器、蓝宝石COVER、玻璃表盖及玻璃指纹识别产品；储备了85KG蓝宝石长晶技术、蓝宝石手机面板等蓝宝石光学应用 产品技术；公司及控股子公司全年申报专利23项，新获得专利授权16项，尚有36项专利申请已受理尚在审核中，截止2015 年底公司共获得专利90项，其中发明专利4项，实用新型专利85项，外观设计专利1项。
（六）加强人才团队建设 报告期内，公司通过内部创业平台的搭建，让更多的核心骨干在平台上快速锻炼和成长，进一步提升了团队能力和凝
聚力，加快了与公司战略发展相匹配的人才梯队的建设步伐；公司通过对中高层员工的系统培训，提升了公司干部的知识水
平和综合素质，为公司打造一支具有竞争力的管理团队夯实基础。
（七）通过国家高新技术企业复审并获得重大政府项目补贴 公司今年顺利通过了国家高新技术企业的复审，并继续享受相关税收优惠政策；公司“用于手机、PC摄像头及汽车摄像
头镜头蓝玻璃红外截止滤光片”项目成功获得国家2015年强基工程专项资金,报告期内收到强基工程专项资金及各类政府补
贴共3460.75万元。国家强基项目的实施对提升公司品牌和行业地位具有重要意义。
（八）基础设施建设快速推进
2015年公司新厂区建设按照计划全面推进，已完成综合办公楼、仓库动力中心、联合厂房、公租房的基础工程建设， 新厂区雏形已形成。同时，公司完成对星星科技150亩土地收购。新厂区的建成将有助于解决公司战略规划发展对经营场地 的需求。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司主营业务主要是精密光学薄膜元器件产品、蓝宝石衬底产品和反光材料产品，占营业收入的99.52%。2015 年国内智能手机市场增速放缓，产品价格走低，公司组立件业务在全年销售实现稳步增长的同时，毛利水平开始下滑；2015 年国内LED行业竞争惨烈，蓝宝石衬底产品价格持续下降，公司LED衬底业务业绩同比去年大幅下滑；公司反光材料业务仍 保持良好的发展态势，全年营收持续增长，并保持较高的盈利水平。
2015年在外部宏观经济环境不利的情况下，公司通过内部管理创新、加快市场开拓等措施，全年实现营业收入11.82亿 元，同比去年增长20.91%。但由于光学业务和LED蓝宝石业务的市场下滑、产品价格下降等因素致使毛利水平下降，公司营 业成本83,952.98万元，同比增长28.24%，报告期内公司实现净利润1.49亿元，同比去年下滑2.51%。由于产品销售额的增加 以及加强对应收账款回款的力度，公司全年经营活动产生的现金流量净额为21,234.65万元，较去年同期增加41.86%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，精密光学薄膜元器件中由于蓝玻璃组立件产品销量和产量上升，而产品价值低的圆形滤片销售量和产量在下
降，故总体销售和生产数量下降，而销售收入上升；蓝宝石衬底产品库存同比去年减少82%，主要是公司严控存货风险，减 少库存量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直重视自主创新，不断加大研发力度。2015年公司研发投入同比去年增长23.03%，重点围绕虚拟显示业务和蓝
宝石领域相关产品进行技术研发，成功完成了E100超短焦投影、智能汽车抬头显示器、蓝宝石COVER、玻璃表盖、玻璃指
纹识别产品、蓝宝石手机面板等新品的研发和技术储备工作，且全年申报专利23项，新获专利16项。公司不断提高产品和技 术竞争力，持续布局新品和寻找新的利润增长点，为公司未来稳定发展提供有力保障。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加41.86%，主要系收到的销售商品收到的现金增加。 1、投资活动现金流入较去年同期增加2,894.66%，主要系收到银行理财产品到期款增加所致；
2、投资活动现金流出较去年同期增加156.87%，主要系购买银行理财产品增加所致；
3、投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加75.65%，主要系募集资金用于购买银行理财产品增加所致；
4、筹资活动现金流入较去年同期增加459.22%，主要系募集资金项目款增加所致；
5、筹资活动现金流出较去年同期增加350.22%，主要系归还银行贷款资金增加所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加538.27%，主要系募集资金增加所致；
7、现金及现金等价物净增加额较去年同期增加259.89%，主要系收到募集资金项目款、销售商品、提供劳务收到的现金增 加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 公司于2014年12月底入股日本光驰，2015年开始划归利润，报告期内相应新增了1587.16万元的投资收益，贡献了业绩。
除此之外，公司其他子公司经营业绩未出现大幅波动，对公司合并经营业绩未造成重大影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势 智能手机市场在经历4G时代的爆发式增长后，增速开始放缓，市场正趋于饱和。近两年随着手机企业的快速崛起，致
使市场竞争加剧，产品价格持续下降，手机产业的利润受到挤压，市场规模扩张受阻，开辟高端市场成为手机企业发展的当
务之急；未来随着智能手机后置双摄像头的推出，以及滤光片产品在其他影像领域的广泛应用，仍为公司光学业务发展提供 了良好的成长空间。
LED行业作为绿色节能产业拥有巨大的市场潜力与良好的发展前景，但近几年由于国内行业投资过度，造成恶性竞争。 2015年蓝宝石衬底价格大幅下降，公司蓝宝石业务发展面临很大的挑战；然而随着蓝宝石在光学领域应用的拓展，包括手机 的保护镜头与Home键都开始导入蓝宝石材料，为公司蓝宝石业务提供了良好的发展前景。公司会以LED衬底产品为基础，加 大蓝宝石在LED产业链和蓝宝石光学应用的新布局，蓄势待发，迎接蓝宝石产业新的发展机遇。
随着社会经济的发展和交通安全的广泛需求，反光材料在个人安全防护和交通安全防护两大领域得到广泛应用，全球 反光材料市场容量持续增长。尤其随着国内反光材料技术的日益成熟，国外反光材料产能开始向国内转移，国内市场增幅迅 速。公司在积极开拓国际市场的同时，利用品牌优势提升国内市场份额，公司反光材料业务具有良好的发展空间。
虚拟显示行业作为当今全球最前沿的产业之一，其发展一直备受关注。随着苹果、谷歌、索尼、三星等科技巨头大力 进军虚拟现实领域，带动虚拟显示技术的快速发展。2015年以来，虚拟显示市场的热度迅速提升，虚拟显示产品向教育、医 疗、商务、旅游、汽车等行业拓展应用领域，虚拟显示行业未来发展空间极为广阔。公司利用虚拟显示技术优势，加速推动 虚拟显示业务的产业化步伐，为迎接市场爆发做好产业化准备。
（二）公司2016年的发展战略和经营计划
1、发展战略 公司2016年将围绕"深化内部创业机制改革，加快推进基础经营与新业务布局双轮驱动的步伐，实现企业全面发展"的经
营总方针，重点以机制改革为牵引，保障基础经营和新业务布局齐头并进的核心思想来全面开展年度工作。公司将通过深化 机制改革、市场开拓、精益生产、工艺技术突破、自动化及信息化建设等工作提升基础板块的经营能力，同时重点应对LED 衬底行业的竞争危机，积极抓住虚拟显示板块的发展机遇，全面实现公司整体业务的快速发展；继续围绕公司“同心多元化” 的战略规划，加快研发和战略投资步伐，积极进行新品和新产业布局，以保证实现公司双轮驱动的新格局。
2、经营计划
（1）经营目标：预计公司2016年全年目标销售将实现0%—30%的增长，净利润将实现0%—30%的增长。上述经营目标 并不代表公司对2016年的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性， 请投资者特别注意。
（2）市场开拓 光学业务：紧紧抓住智能手机双摄像头的产业机遇，提升组立件产品的差异化竞争优势，实现新一轮的业绩增长，同
时积极布局海外市场，优化市场结构；继续做好数码相机类产品在国际大公司市场份额的提升，确保行业领先地位。 蓝宝石业务：面对LED恶劣的行业环境，公司努力严控成本、提升良率，寻求技术、市场的差异化优势确保行业领先地
位，蓄势待发，迎接产业新的发展机遇；积极布局蓝宝石光学应用新品，开拓手机蓝宝石COVER、蓝宝石表盖和指纹识别
产品市场，培育蓝宝石业务未来业绩新的增长点。
虚拟显示业务：视频眼镜模组项目抓住与国际知名公司的合作机会，深入推进量产工作；提升超短焦产品技术，做好 超短焦E60产品的市场开拓工作；加强HUD产品软硬件优化工作，积极做好品牌策划和市场推广，尽早将产品推向市场。
反光材料业务：加强与国际公司的业务合作，充分发挥技术和研发优势，打造新的业绩支撑点。
营销网络建设：进一步充实日本办事处力量，加快推进北美和台湾市场的营销网络建设，布局新的市场网络系统，扩 大情报源和产品销售途径。
（3）研发工作 公司将不断完善研发管理制度、加强研发团队力量、加大新品研发投入。2016年，公司继续沿着产业链延展和战略规
划方向开展研发工作，重点在提升HUD产品软硬件水平、完善超短焦投影产品性能、完成智能汽车抬头显示器等各种虚拟 显示相关产品的研发，加速相关产品的量产推进，力争早日实现虚拟显示板块的产业化。同时公司继续围绕四个产业板块开 展产品升级、延伸产品开发，以及其他新业务的研发布局工作。
（4）投资工作 为加快企业发展，2016年公司要同时做好内延的扩张和外延的产业投资。加快技术改造步伐，实施好国家强基项目。
根据年度经营规划和市场需求情况，有序实施光学相关产品的扩产等投资工作；继续围绕“同心多元化”的战略，积极寻求与 国内外企业的合作，做好产业链整合布局和战略突破相关工作。
（5）深化机制改革 公司将继续深化内部创业机制改革，对各事业部充分授权，让听得见炮火的人指挥战斗。通过精简内部组织层级，构建
扁平化组织体系，进一步提升组织和运营效率，加快推进良率改善、流程优化、市场开拓等工作，同时充分调动员工工作积 极性，激发员工创业激情。
（6）人才团队建设 加快引进复合型人才及学科带头人，同时通过各层级人员系列内部培训，提升团队素质；加强营销队伍、复合型管理
人才队伍和专业人才队伍的打造，建设完整的人才梯队以适应公司发展需要。
（三）可能面对的风险
1、市场竞争及产品价格下降的风险 公司所属行业大都处在充分竞争的行业，市场竞争日益加剧，产品价格不断下降， LED产业相关产品价格下降尤为明
显。公司相关产品在价格走低的情况下，如果产品的价格、质量、工艺技术水平、客户响应速度等方面未具备一定的竞争优 势，将可能导致以上产品出现盈利能力下降的风险。
公司将加强成本管控、强化精益化管理、优化流程、加快自动化推进，充分利用技术、管理和市场的差异化优势保持 产品的毛利水平。
2、产业结构发展不平衡的风险 公司目前虽已形成光学、蓝宝石、反光材料和虚拟显示四大业务板块，但产业结构发展依旧不平衡。公司虽然光学业
务优势突出，但蓝宝石及反光材料业务的销售规模还不够，新型显示业务发展不及预期，至今仍未实现产业化。 公司将通过技术研发、新品布局和业务并购等方式，重点加快虚拟显示产业板块的打造，做好光学产业延伸的布局等
工作，努力实现各板块业务的均衡发展。
3、新产业盈利能力不确定的风险 尽管公司虚拟显示业务已积极布局，已成功开发超短焦投影和智能汽车抬头显示器等相关产品，但由于相关产品比较
前沿，技术、市场有待认证，未来盈利存在一定的不确定性。 公司在提升新产业技术水平的同时，利用“互联网+”的产业模式全力发展虚拟显示业务，同时积极推进市场营销策划、
品牌推广等工作，争取早日实现虚拟显示板块的产业化，取得新产业的的盈利能力。
4、应收账款回款的风险 随着公司产品和市场结构的转变，光学业务和蓝宝石业务在国内市场开拓取得良好成效的同时，应收账款周期明显上
升，回款风险不断加大。公司应收账款余额在增加的同时，也易造成流动资金的短缺，致使资金使用率下降。 公司将不断加强应收账款管理，建立有效的应收账款内控机制，通过市场、财务、法务等部门的合力协作，将应收账
款管控到位；同时积极布局海外市场，提升国际优质客户的销售比重，实现内外销平衡，降低应收账款风险。
（五）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司在2014年度报告中披露了预计公司2015年销售和净利润均实现30%—60%双增长的经营目标。2015年国内智能手机 市场竞争加剧、LED衬底行业出现巨幅调整，公司光学业务和LED业务相关产品的价格大幅下滑，同时公司在战略性布局和 研发方面的管理费用加大等，致使公司整体业绩不及预期，公司未能顺利达成年初制定的经营目标。尽管外部经济和市场环 境非常不稳定，公司仍紧紧围绕年初经营方针，通过内部机制改革、加强新产品的研发力量、培育新的业务增加点等措施， 扭转了公司业绩下滑的趋势，实现了公司全年销售20.91%的平稳增长。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用