第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年饮料行业确立了近三十年高速发展后的下滑调整，但调整幅度让饮料行业和上下游产业链企业都措手不及。但面 对行业发展前景，小康社会的发展目标仍是饮料行业发展的先决条件，13.7亿多人的消费市场、饮料产业相关利益方的合作、 对原料、工艺、包装和营销方式的创新和突破，不断形成差异化并精确市场定位，满足消费者需求，仍有相当的市场空间。
报告期末，公司经营情况变动较大。报告期内公司实现总资产12.27亿元，同比下降43.61%；实现营业收入4.31亿元， 同比下降26.20%；净利润-6.42亿元，同比下降5,320.90%。业绩下降的主要原因是：报告期内处置辽宁、陕西、苏州等子公 司所形成的投资损失；处置安徽、广州子公司部分设备所形成的损失；受宏观经济形势、行业发展情况不佳及公司内部经营 管理变动较大等因素的综合影响导致的销售业绩下降所致。但处置子公司及子公司设备造成的当期损失不具有可持续性，并 且随着公司管理团队的平稳过渡，以及考虑到处置子公司、盘活存量资产后所带来的提高效益，提高产能利用率、降低生产
成本、提高管理和资产运营效益等因素，公司的经营情况预计将逐步好转。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，受公司战略调整和业绩下降的影响，为避免报告期内出现产品库存化导致经营风险，本公司积极逐步调整商品库 存量，实现了产品较低且适当迎合市场需求的库存量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司处置了子公司苏州黑牛、陕西黑牛、辽宁黑牛（包含其子公司黑牛投资）、广州达奇（包含其子公司宁波达 奇）100%股权，导致期末合并资产负债表合并范围内不包含上述公司的财务状况，合并利润表及合并现金流量表合并范围 则包含上述公司从报告期期初至处置日的经营成果及现金流量。详见财务报表附注中的“八、合并范围变更”相关内容。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发成果丰硕，公司研发的《营养代餐食品创制关键技术及产业化应用》获国家科学技术进步奖二等奖；
《南方稻米综合加工利用技术推广应用》获广东省农业技术推广奖一等奖；公司与中国食品发酵工业研究院等机构合作研发 的“益生菌酸豆乳加工关键技术及产业化应用研究”获2015年度中国轻工业联合会技术进步奖三等奖，“一种益生菌酸豆奶的 制备方法”获得发明专利；报告期内新实施的《植物蛋白饮料、豆奶和豆奶饮料》国家标准，公司为主要起草人；另有《一 种黑豆粉及其制备方法》、《一种湿法制备的风味豆奶粉及其方法》均在报告期内获得发明专利证书。公司近两年研发投入 情况见下表：
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动销售商品、提供劳务收到的现金相比2014年减少，但由于购买商品、接受劳务支付的现金相比2014
年减少幅度较大，导致经营活动产生的现金流量净额比2014年增大。投资活动中，由于本期处置苏州、辽宁、陕西等子公司
收回投资款项使得投资活动现金流入相比2014年增加，购建长期资产等现金流出相比2014年减少，导致投资活动产生的现金
流量净额比2014年有较大增加。本期筹资活动主要是偿还了借款，因此筹资活动产生的现金流量净额相比2014年减少。由于 经营活动与投资活动产生的现金流入大于筹资活动产生的现金流出，本期的现金及现金等价物增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动销售商品、提供劳务收到的现金相比2014年减少，但由于购买商品、接受劳务支付的现金相比2014
年减少幅度较大，导致经营活动产生的现金流量净额比2014年增大。但本期由于处置了苏州、辽宁、陕西等子公司及广州、
安徽公司部分固定资产导致股权投资损失及营业外支出增加，净利润同比2014年下降。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


。

。

。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

。


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

报告期内，受宏观经济形势、行业发展情况不佳及公司内部经营管理变动较大等因素的综合影响，公司新产品销售与预 期差距较大，主营业务均出现不同程度下滑；同时，报告期内，公司控股股东和实际控制人发生变更，经营管理核心团队也 发生较大变动，公司发展战略也将发生较大变动，未来不排除变更主营业务的可能。公司将依据经营管理实际，及时履行信 息披露义务。
（一）宏观经济形势
2015年，全球经济继续不景气。全球经济增速为6年来最低，国际贸易增速更低，大宗商品价格深度下跌，国际金融市 场震荡加剧，对我国经济造成了直接冲击和不利影响；2015年，我国国内生产总值达到67.7万亿元，增长6.9%，GDP增速持 续放缓，中国经济发展面临着多重困难和严峻挑战，国内经济深层次矛盾凸显、经济下行压力逐渐加大，中国经济正式进入 “三期叠加”的新常态时期，面临着经济增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期。
2016年，中国宏观经济增长预期目标为6.5-7%，2016年中国经济面临的困难更大更多，挑战更为严峻；公司所处的食品 饮料行业受宏观经济影响较大；国民经济增速持续放缓对公司经营将产生较大的不利影响。
（二）行业发展趋势
1、软饮料市场增速趋缓，扩容式增长不再 国民经济增速持续下行，主要品种的软饮料人均消费量遭遇短期瓶颈，大众品种增速持续放缓。从2013年开始，我国就
成为世界第二大饮料生产国和消费国，中国饮料行业也是中国消费品中的发展热点和新增长点，但置身于国家经济大环境中，
饮料行业同样面临着经济发展放缓的“新常态”，增速有所下滑。2010年以前，我国饮料年度增长率超过20%，自2011年起， 行业产量增速趋缓，报告期内，许多产品品类也出现销量下滑的情况，未来一段时期内，这种降速增长的“新常态”仍将持续， 饮料行业也需正视此种变化。
报告期内，行业增速趋稳，产品结构未能有效激发消费需求，生产经营和产能过剩等问题突显，成为饮料行业“新常态” 的主要特征。
2、食品饮料企业转型变革加速 食品饮料行业是典型的竞争性行业。在市场增速趋缓，扩容式增长不再的行业背景下，食品饮料企业纷纷加速转型和变
革，2015年行业改革已成星星之火：一是聚焦于渠道改善和变革，食品饮料企业纷纷与互联网相结合，打通线上线下渠道； 二是未来挤压式增长倒逼企业改革，食品饮料行业中的国有企业加速改革进程；三是不少食品饮料企业加大整体转型力度， 尝试进入大健康等领域；四是食品饮料行业外延并购进程加速，并购事件此起彼伏。
（三）下一年度经营计划
2016年黑牛食品的经营策略为：稳健经营、平稳过渡、优化产品、培育团队。
1、稳健经营： 报告期内，公司控股股东和实际控制人发生变更，经营管理核心团队和经营性资产也发生了较大变动，维持稳定的生产
秩序，实现稳健经营是公司的首要目标。
2、平稳过渡：
2015年年底，公司控股股东和实际控制人发生变更，核心管理团队发生较大变动；公司在人员、流程方面的交接和过渡 正在有序进行，预计将持续一段时间。
3、优化产品： 受宏观经济增速放缓和行业增速不景气影响，预计2016年公司经营将经受较大考验，优化产品结构、强化适销产品的生
产和销售力度，继续淘汰部分与市场未很好对接的产品，将是2016年的重点工作之一。
4、培育团队： 优秀的团队和人才是公司的核心竞争力之一，持续培育团队是公司历年来得经营策略和重点工作；2016年，公司将继续
着重培育团队，塑造面临新形势、新环境下的新团队。
5、绩效考核管理：
2016年继续推进和落实新的全面考核制度，将生产工厂与营销公司分离，实行利润中心考核，对各级销售人员和生产人 员制定更加切合实际的过程考核制度。强化总部的部门职能，降低成本，培育团队。
（四）风险因素分析
1、食品安全风险 食品安全风险是食品企业永恒的主题，行业企业通过饮料产品标准的制定和修订，不断地适应消费市场的需求，努力为
消费者打造健康、放心的消费环境，做到“食品安全至上”的理念，公司十几年来致力于向消费者提供营养、健康、安全的食 品，从采购、生产、储存、销售、物流等环节严控产品质量安全，但食品生产流通的各环节仍可能存在各种不可预计的安全 隐患，公司仍将通过环环相扣，全员参与的质量方针严保食品安全。
2、原材料价格波动风险 大豆、白糖、小麦等农产品是公司生产产品的主要原材料，农产品价格主要受当年的种植面积、气候条件、市场供求以
及国际期货市场价格等因素的影响。如果原材料价格上涨较大，将有可能对产品毛利率水平带来一定影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

。

。