第四节 管理层讨论与分析

一、报告期经营情况回顾

2015年，随着各级政府鼓励发展LED行业的政策持续催化，LED行业的技术和工艺创新下产品性价比不 断提升，市场对LED产品认可度和接受度持续提高；同时，伴随着宏观经济下行带来的需求下降压力与行 业投资规模的不断扩张相伴随，致使LED行业竞争白热化，并购整合转型成常态化，产业布局进一步融合 与集中。公司紧紧围绕“致力成为全面领先的LED企业”之发展目标，响应“互联网+”“一带一路”等各 项稳增长政策与节能环保政策的号召，抓住行业结构调整和洗牌之先机，以市场为导向，以完善核心技术 体系建设为基础，通过在产品优化、资源整合、规模扩展、成本控制、效率提升、质量改善、市场开拓等 方面的努力，持续增强公司的盈利能力和综合竞争实力，保持稳健的发展态势，经营业绩取得良好增长。
报告期内，公司实现营业总收入183,851.56万元，较上年同期增长19.15%；营业利润14,556.47万元， 较上年同期增长16.02%；归属于上市公司股东的净利润16,024.25万元，较上年同期增长10.70%；实现每 股收益0.3538元；加权平均净资产收益率为6.39%；截至2015年12月31日，公司资产总额为439,227.46万 元，较年初增长19.40%。
2015年，公司主要开展以下工作： 产品与技术方面：公司不断完善技术专利布局，实现产品多元化发展。
（1）新产品开发方面：公司开发了EMC3030等器件，满足了高端电视产品背光源的要求；开发了紫外、 红外、车用等系列LED器件新产品，拓展了LED的细分新市场及高附加值应用领域；在国内率先采用薄膜陶 瓷衬底的CSP封装，极大解决了普通CSP在应用中存在的技术难题；开发了基于陶瓷和蓝宝石两种基板的灯 丝产品；继续完善了能够实现0.06W-1W全功率覆盖、多压降选择的2835大平台系列化产品；开发了小尺寸 户内小间距高密0808、户外高防高密1921器件，实现了真正的户内P2/户外P4以下小间距高密显示屏，继 续保持了国内显示领域LED封装的领先地位；开发了高端显示用的Reestar系列3535、2727器件，为高端户 外/户外租赁提供了具有竞争力的产品；发布方形全塑T5支架系列，继续领跑国内暗槽无影T5支架市场； 推出了成本优化版的T5-JE国风等多个系列产品，改进了T8灯管、面板灯、天花灯等产品的工艺流程，全 方面地降低了产品成本；公司控股子公司国星半导体倒装45mil大功率芯片，光效达到了国内领先水平并 投入量产。
（2）知识产权方面：报告期内，公司新增专利申请共 42 项，其中，发明专利申请 5 项、实用新型

专利申请 27 项、外观设计专利申请 8 项，PCT申请2件。 截至2015年12月31日，公司共申请专利 337 项，
包括境内专利申请 314 项、境外专利申请 21 项，PCT申请2件；共授权专利 293 项，包括境内授权专利

278 项和境外授权专利 15 项。其中，发明专利申请共 59 项，包括境内 44 项和境外 15 项；授权发明

专利 37 项，包括境内授权发明专利 28 项、美国授权发明专利 5 项、韩国授权发明专利 3 项和台湾授

权发明专利 1 项。 品牌宣传方面：（1）公司积极策划、创新手段，全力推进品牌与建设项目，通过参加国内外各类专
业性展会、赞助国际性专业论坛、举办产品推广会和发表专题演讲的形式，推广公司品牌文化，全面展现 公司形象。2015年，公司携行业领先的户外小间距LED技术在北京、上海、台北等全国14个城市进行宣讲， 传播公司发展理念、优质产品和先进技术；承办2015年度高工G20 CEO会议，20余家行业领军企业CEO齐聚 公司，共话行业发展。（2）通过行业主流媒体（中国半导体照明网、高工LED网、《大照明》周刊等）、户 外广告及自有媒体等平台持续增加品牌曝光度，运用互联网社交思维，增强品牌影响力。
全球化发展方面：获得丰田白光LED专利授权，成为B.O.S.E联盟授权的白光LED制造商与供应商，不 断完善核心专利布局及提高品牌的国内外知名度；成立了德国子公司，进一步加强公司对德国及欧盟市场 的开发和服务，拓展照明流通渠道与工程渠道，完善全球化战略布局，加深国际化合作。
组织管理机构建设方面：公司在现有运作事业部管理模式成功经验的基础上进行优化、延伸和推广， 撤销了电子制造事业部并适时成立CHIP LED事业部，进一步细化RGB器件事业部，将RGB器件事业部下属制 造部拆分成户内RGB、户外RGB和小间距RGB三个制造部以专注细分领域、提高产品专业化程度及市场反应 速度，实现整体做大做强。
资本运营方面：2015年，公司向广晟公司和广发恒定15号国星光电定向增发集合资产管理计划非公开 发行股票45,751,669股，募集资金净额401,737,116.72元。募集资金用于“小间距和户外LED显示屏器件 扩产项目”和“补充流动资金及备付公司债券回售”。员工参与资产管理计划，极大提升了公司核心骨干 团队的工作积极主动性，为公司业务可持续发展提供了有效人才、资金、技术支持。
产业链完善方面：继续推进全产业链整合发展，通过立足内生增长与外延并购双轮驱动的策略，强化 技术、资本与产业链建设的有效结合，不断打造产业链优势，提高公司核心竞争力。
（1）持续专注LED封装技术及生产制造的深耕领域。充分调研市场需求，以不超过4亿元人民币自有 资金投资公司全自动化封装扩产项目，购买的设备已逐步调试完成投入生产。
（2）不断加强在LED上游市场的竞争力。作为公司重大投资项目的国星半导体外延芯片项目一期，经 过持续探索与发展，产能及产品稳定性逐步提升、整体生产经营情况不断改善，营收和效益增长明显。公 司继续壮大外延片及芯片领域的业务规模和实力，扩充、调整和优化产品结构，通过受让股权和增加注册 资本的方式收购亚威朗科技，增强上游外延和芯片环节实力，平衡产业链的资源和产能分布，拓展业务范 围，助推公司持续发展动力。
（3）下游照明应用领域继续在渠道建设上精耕细作。分别在河南、北京、湖北、江苏、浙江、福建

等地召开经销商会议，共计近800位经销商参加了会议，推广公司市场策略、照明新品，逐步在经销商渠 道奠定了较好的基础和品牌影响力。截止目前，公司已在全国拥有8家省级运营中心，5个直营办事处，1000 多个经销网点。公司天猫网店“国星光电旗舰店”于5月正式上线运营，成功迈出公司电商渠道开拓的第 一步，进一步丰富营销模式。

二、主营业务分析

1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期，母公司SMD LED产品的产、销量有较大的增长，其中：销售数量较上年增加72.98亿只， 同比增长78.33%，生产数量较上年增加77.23亿只，同比增长63.04%；
2、上述统计数据包含母公司采购子公司佛山市国星半导体技术有限公司芯片产品的生产、销售及库 存数量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明
公司营业成本项目分为原材料、人工工资、制造费用和其他四大类，各构成项目占比两期对比波动较小。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期合并范围新增合并单位2家，新设国星光电（德国）有限公司，注册资本20万欧元，持股比例 100%；收购并增资亚威朗科技部分股权，注册资本12,000万元,截止报告期末持股比例为62.5%。较2014年 度减少合并单位1家，公司持有的无锡市国星光电科技有限公司60%的股权已于2014年全部转让完成。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司一直以完善核心技术体系建设为发展动力，高度重视新产品和新技术的开发研究工作。不断加大 研发投入力度，以确保技术研究和成果推广应用工作顺利进行。公司依托现有的研发资源和平台，深入整 合公司内外部资源，充分利用科研人才和硬件设备进行新产品新工艺研发及前瞻性研究，开展了一系列科 研项目，以进一步完善技术和专利布局，优化产品体系，提升创新实力，延续在行业中长期保持的技术优 势。
2015年度，公司正在开展的科研项目共计20项，其中，包括863计划项目1项，电子信息产业发展基金 项目1项，省级科技计划项目8项，市区级项目5项，自立项目5项。截止2015年底，国家863项目已按时按 质地完成了任务书规定的各项任务，其他各类项目已按预定计划完成各项预定工作，在未来2-3年预计能 够实现项目产业化的目标。未来，公司将始终坚持“立足封装，做大做强，兼顾上下游垂直一体化发展” 的发展战略，坚持稳中求进的发展基调，保持求真务实的工作作风，持续发挥自主创新的研发精神，促使 全产业链垂直一体化协同配套优势和规模优势形成合力，全面提升公司的核心竞争力，保证公司健康稳定 发展。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入同比增长33.62%，主要系报告期收回投资收到的现金较上年同期增加所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额同比增长367.10%，主要系报告期内收到非公开发行募集资金所致；
3、现金及现金等价物净增加额同比增长108.93%，主要系报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比 大幅增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司2015年的经营性活动净现金流为5,468.32万元，净利润为15,412.13万元，两者相差9,943.81万 元。主要原因是：1、当期计提资产减值准备1,319.38万元，减少当期净利润但不影响经营性活动净现金 流；2、当期固定资产折旧14,207.77万元，无形资产及长期待摊费用等摊销703.48万元，减少当期净利润 但不影响现金流；3、当期处置固定资产、无形资产损失138.43万元，减少当期净利润但不影响经营性活 动净现金流；4、当期计提债券利息等支出4,044.22万元，减少当期利润但不影响经营性活动净现金流；5、 报告期末投资收益153.47万元，增加当期利润但不影响经营性活动净现金流；6、报告期末递延所得税资 产减少514.36万元，减少当期净利润但不影响现金流；7、报告期末存货增加4,561.81万元，减少当期经 营性净现金流；8、报告期末的应收项目较去年同期增加29,890.96万元，减少当期经营性净现金流；9、 报告期末的应付项目较去年同期增加3,734.79万元，增加当期经营性净现金流。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

。
，
，

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
子公司佛山市国星半导体技术有限公司报告期实现营业收入17,186.16万元，（其中：对母公司销售 收入9,513.06万元，对外部销售收入7,673.10万元），较上年同期增长127.12%；净利润318.48万元，较 上年同期增长108.60%，营业收入增长大于净利润增长的主要原因是子公司报告期进入量产阶段后，受价 格因素影响，相应的收入增幅低于生产成本、研发费用的增幅所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势 经过近几年的快速发展，LED行业逐步确立了在照明行业中的主导地位。2015年，汇率波动、国际经
济市场需求疲软，在全球应对能源危机、环境恶化挑战的同时，中国经济进入增速换挡、结构调整、产业 升级的新常态。但与此同时，受全球和国家宏观经济下行的影响，行业发展增速放缓，对于公司而言，是 机遇与挑战并存。
LED产业是经济新常态下国家重点扶持的新兴战略产业之一。2011年，国家发改委出台了《中国逐步 淘汰白炽灯路线图》：“从2016年10月1日起，禁止进口和销售15瓦及以上普通照明白炽灯”；2015年， 国家提出推动《中国制造2025》和“互联网+”融合发展，明确以推进信息化和工业化深度融合为主线， 大力发展智能制造、绿色制造等，并构建信息化条件下的产业生态体系和新型制造模式的制造强国战略， 此举进一步推动工业绿色化，促进产业转型，带动LED行业发展；2016年作为“十三五”规划的开局之年， 国家贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，节能减排作为重中之重，令LED行业增长新动 力不断显现。与此同时，2015年期初，政府通过市政采购率先推动LED户外照明的发展，未来或将通过政 府招标、终端消费补贴等方式，刺激商用照明、民用照明、室内照明继续增长。在国家政策的带动下，LED 产品市场渗透率逐年加深，从2012年的11%大幅提升至目前的30%以上。
从全球范围来看，随着LED中游封装及下游应用产业链环节向发展中国家的转移及国内行业集中度的

提升，我国LED照明全产业链企业迅速崛起，抢占国际市场。据LEDinside发布的海关数据统计显示，2015 年1-6月，我国与“一带一路”沿线70个国家出口3715.3亿美元，增长1.5%；进口2560.6亿美元，下降18.8%。 其中，贸易顺差1154.7亿美元，比去年同期增加650.4亿美元。伴随国家涉外政治政策的利好，LED照明产 品稳定美国、德国、俄罗斯等传统消费市场的同时，东南亚、南美、金砖四国等新兴市场将成为LED照明 发展的新蓝海。
然而，在高热的产业投资与行业竞争下，LED行业正式进入结构调整阶段，带动新一轮并购整合热潮。 企业在增强现有LED主业的同时，以实现更高利润或达到技术、产品互补效应为目的，在战略新领域开展 多元化探索，为企业培育新的后续增长点。据统计，2015年年初至今，LED领域整合并购案例超过30个， 用于并购的资金规模超过百亿元。2014年，LED行业以内部并购及并购生产型企业为主，从2015年开始， LED企业跨界并购及轻资产并购案例增多。（1）水平整合，以迅速扩大规模，与竞争同业者相互提升技术 实力；（2）垂直整合，通过并购上下游厂商，以降低原材料采购成本或巩固市场开拓；（3）跨界合作： 通过跨足其他领域以分散风险。
2016年，LED行业即将展开“价值战”，企业将从关注价格竞争转向创造新价值，有利于拥有技术、 品牌、质量、服务为核心的综合竞争优势的企业脱颖而出，凭借稳定客户和议价能力，进一步强化行业控 制力；同时，企业对行业发展及技术方向的摸索将更加透彻，并购操作将更加理性谨慎，进一步形成稳定 的、大者恒大的行业格局。上游芯片厂商产能利用率不断提高，行业集中度继续提升；中游企业结合规模 扩张及资源整合优势的协同，不断调整产品结构，突破同质化竞争，在稳固已有市场份额的同时快速抢占 新市场；下游企业持续打造品牌知名度及抢占销售渠道，伴随性能提升和成本下降，下游领域照明普及率 快速增长。
创新仍是企业获得长足发展的永恒主题，LED在快速渗透通用照明领域的同时，也在新的应用领域、 新的应用方式上取得突破和进展。（1）新材料、新工艺、新设备不断进步，促进新的器件封装技术、新 的封装形式如CSP封装以及小间距RGB器件等不断发展；（2）倒装技术继续提升性价比，在大功率应用及 CSP等新的封装形式上得到较多的应用，是未来重要的技术方向；（3）高光色品质的需求不断提升，随着 技术水平的成熟以及终端体验的升级，目前其在终端得到更广泛关注，包括色温的优选、显指的提高、色 域的提升、光效的提高，以及提出高光色均匀性与一致性、近自然光全光谱等的高端市场需求；（4）智 能照明技术提升、价格走低，使得其发展前景光明，但鉴于标准、接口等诸多问题，未来道路仍然崎岖；
（5）LED的创新应用产品与技术逐步发展，车用头灯技术渐趋成熟，可见光通信、植物生长照明、紫外红 外灯不可见光应用逐渐受到重视。
（二）公司发展战略及经营计划
1、公司发展战略

公司在发展的过程中将长期坚持与实施以下核心战略，致力成为国内大陆地区全面领先的LED企业， 在品牌、规模、技术和管理上保持稳定、持续的优势。
全球化战略：大力进行企业形象建设，提高国内外品牌知名度，完善全球化战略市场布局。 垂直一体化战略：持续推进“立足封装，做大做强，兼顾上下游垂直一体化发展”的企业发展战略，
通过上游子公司管理优化、中游封装规模扩张、下游照明渠道开拓等加强垂直一体化核心竞争优势。 创新战略：锻炼与培养一流的技术骨干团队，充分利用科研人才和硬件设备进行新产品、新工艺、前
瞻性研究，不断实现自主知识产权的创新和突破。 自动化战略：增加在自动化及智能化生产方面的投入，快速提高生产效率和生产的自动化水平。 差异化发展战略：强化封装领域固有优势及健全现有产品工艺体系的基础上，钻研新领域，在产品同
质化竞争中实施差异化发展战略。 信息化战略：健全覆盖整个生产销售管理范围的集成化和平台化ERP管理信息系统，提高运作效率；
不断开拓电商销售渠道，丰富互联网营销模式。 2、经营计划
通过对2015年公司发展认真总结、分析的基础上，公司管理层结合目前行业发展状况与发展趋势制定 了2016年销售额增长10%-20%的经营指标。围绕此经营指标，公司将依托核心的科技技术，先进的进口设 备，创新的管理理念，通过全球产业布局，多渠道销售模式，努力全面提升综合竞争实力。
因此，公司将重点做好以下几方面的工作：

（1）立足创新 一是“技术与产品创新”。公司紧跟LED技术发展步伐，不断进行技术创新和产品创新，增强对新产
品研发和技术创新的投入，不断开发具有核心竞争力和高性价比的新产品投放市场，以多元化产品体系、 良好的品质引领行业发展潮流，为企业的长足快速发展提供可靠的保障。 二是“生产自动化创新”。 LED 上游芯片和中游封装已基本实现自动化，公司将继续提高生产效率、生产精密度及加深自动化体系建设。 三是“经营发展模式创新”。公司在加强传统线下渠道布局的同时，将因应互联网发展趋势，积极探索开 拓照明电商新模式，通过线上线下互动，进行海量数据的沉淀和积累，完善服务体系，增强产品竞争力。
（2）全面提升内外管理能力 公司将在稳固现有组织机构的基础上，根据实际生产经营所需，按照监管机构及法律法规对上市公司
的要求，进一步建立完善、灵活、高效的现代经营管理体制。继续完善并落实重大事项决策制度，健全内 控制度，完善财务管理制度，优化覆盖整个生产销售管理范围的集成化和平台化ERP管理信息系统；完善 制度流程督查机制，加强各部门间横向协同，保持对下属子公司的纵向经营监督、制度监督等管理监督工
作协调一致，有效促进其自主良好经营与发展，促进公司长足发展。

（3）加强品牌推广，优化海内外营销网络 公司坚持“用LED点亮品质生活”的品牌热情，一如既往走产品的中高端路线。目前已初步形成立体
化营销网络的布局，未来将继续在全国各地增设销售网点，发展项目合作伙伴，建立全国性、多层次的营 销网络。在国际市场，公司以自主产品为主，目前已逐步打开东南亚等新兴市场，欧美等地能较好维持市 场份额的同时也继续做深渠道，继成功设立德国子公司后，维吉尼亚光电公司并购设立步伐也基本完成， 在产品内生和外延并重发展的基础上，积极拓展上游芯片和下游照明业务，打造全面领先的LED企业。
（4）推进产业链优势，提升公司的抗风险能力 公司将以推进上下游垂直一体化产业优势、扩大LED业务市场规模、提升LED产品整体竞争能力为目标，
继续积极寻求有协同效应的收购兼并对象，以并购为契机，整合LED产业链的资源及优势，拓展公司新的 利润增长点。同时，根据公司实际情况并结合市场，扩大生产规模，降低生产成本，提升盈利能力。
（5）加强企业文化建设，实施积极的人才战略 公司秉承“用户至上，务实创新，以人为本，科学管理”的内部管理理念，“诚信为本，互惠双赢”
的对外经营理念，倡导“尊重人才，人尽其才，才尽其用”的用人原则，以引进、培养、发展为核心，建 立三者互相衔接的链式管理体系，实现激励与约束相结合的人才管理机制，促进员工与公司的共同成长， 从而形成对企业的归属感，增强企业凝聚力与向心力。
（三）企业未来发展中的风险和对策 1、行业竞争加剧、产品价格下降的风险
近几年在政策鼓励下，LED行业快速发展，技术和产品升级换代加速，行业投资扩大后的产能释放集 中，导致行业供需失衡、竞争加剧，随着技术进步及LED产能进一步释放，可能导致产品价格继续下降， 公司产品毛利率存在持续下降的风险。
公司将依托多年形成的自主技术创新扎实基础，通过不断开发新产品、新工艺、新技术，提高生产效 率和产品品质，提升产品附加值；充分依托公司良好的财务状况，进一步提升产业和产品的规模优势，完 善成本控制体系；同时，大力推进“上中下游垂直一体化”整合工作，优化产品结构，加大细分市场拓展 力度，稳固和提升传统市场份额，抢占新产品市场份额。以技术优势、规模优势、多元化产品优势、充足 的财务实力化解行业竞争和产品下降风险。
2、公司扩张及整合带来的管理风险 公司进一步扩大资产规模和经营规模，对公司经营决策、客户开拓、人才引进、资金管理、内部控制
能力等方面提出了更高要求；另外，随着公司投资、并购活动的开展，产业链的拓展和延伸，业务内容呈 现多样化和差异化。在如何有效整合旗下子公司的生产、研发和市场资源，充分发挥协同效应方面存在一
定的不确定性，为公司的管理带来新挑战。

公司将提前做好规划，实现扩张和资源配置相平衡，适时根据扩张情况，建立与完善管理架构、制度、 系统和模式，充分利用控股股东的强大资源调配能力，增强应对环境变化的能力，通过完善内部控制与提 高外部管控双轮推进，促进各子公司的自主经营管理能力提升，最终使公司管理水平适应公司规模迅速扩 张的需要。
3、应收账款发生坏账的风险 面对市场竞争，公司主动出击，抢占市场份额，依托技术和品质优势，获取和积累了一大批优质客户。
为应对竞争实现销售的进一步增长，对业务量大、回款信誉好的客户，适当地提高信用额度，延长一定账 期。但随着行业竞争进入白热化阶段，企业经营不善、回款不及时情况时有发生，一定程度上带来应收账 款管理成本与发生坏账的风险增加。
公司将借助ERP系统，根据客户的动态财务状况和履约情况，缩短评估周期评估客户的信用状况，适 时调整信用额度及收款期限。通过加强前端授信、事中监控、后端款项清收，做好应收账款风险管控工作； 同时，进一步优化客户结构，打造能够抵御风险的优质客户群体。
4、存货较大及发生跌价风险的影响 公司存货包括原材料、库存商品、在产品、低值易耗品等，主要是根据客户需求生产的订单产品，以
及公司为提升产品的市场份额增加的常规原材料及库存商品备货，合适的存货有利于保证产品的稳定供应， 降低市场经营风险，以备销售经营所需。通过加速存货流转速度、适度降低库存数量，可大幅度降低该等 产品发生存货跌价损失的风险。若销售市场发生异常变化，公司未能控制存货规模，可能导致一定的跌价 风险。公司将进一步紧贴市场与客户的需求加强对存货采购量及存货库存规模的管控，加快存货周转速度， 确保公司稳健发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用