第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司继续坚持创新驱动，实施“两翼齐飞”战略。一“翼”为LED应用业务，一“翼”为金融电子业务，通过 多个方面的创新，尤其是体育产业等新业务方面的创新发展，在中国足球、篮球等体育产业领域打开了一个新的局面，提升 了公司在国内的知名度，进一步促进公司的发展。创新驱动，两翼齐飞战略初见成效。不断的创新与投入，为公司未来的腾 飞打下了坚实的基础。
报告期内，营业收入为29,316.73万元，同比下降20.13%。其中，海外销售收入减少8,904.33万元，同比下降46.05%； 国内销售收入增加1,515.69万元，同比上升8.73%。主要由于公司海外主要市场—欧洲经济环境不景气，LED高端产品需求不 足；同时公司运营成本上升，产品售价偏高，导致海外市场拓展受阻，出口收入下降；另一方面，公司积极拓展国内体育行 业市场，金融电子业务向软件服务转型，使国内销售收入有所增长。
报告期内，归属于上市公司股东的净利润2,141.61万元，同比下降68.18%。主要是销售收入下降、运营成本增加以及体 育产业拓展等新业务投入增加所致。
2015年，公司在业务拓展、产品研发、投资并购及企业管理等方面的工作情况如下：
（一）业务拓展方面
1、体育行业 在体育行业，公司的LED显示产品一直具有非常强的国际竞争力，公司的LED显示产品在世界体育行业的高端品牌形象
不断提升。随着国内体育产业不断受到重视，展示出广阔的发展前景，公司在国际体育市场积累的经验和实力，为开拓国内
体育市场打下了良好的基础。公司借助在海外体育市场的成功经验，结合国内体育市场的实际情况，加强对国内体育产业的 布局，在设备租赁、场馆改造、体育营销及赛事运营等相关业务领域进行拓展。
公司基于LED显示原有的业务，通过加强合作进行业务模式创新，除了在广告、演艺租赁、电视台、控制中心、军工、 交通枢纽等领域进行市场开拓外，公司在体育领域取得新的突破。2015年，公司与FIBA（国际篮联）、中国大学生足球联 赛主办方达成战略合作协议，产品及服务应用到2015年女子足球世界杯、2015 年FIBA（国际篮联）亚锦赛、2015年中国足 协杯决赛以及2015年深圳国际马拉松等赛事，在体育行业新业务的拓展使公司品牌形象和知名度得到大幅度提升。在扩大相 关产品业务的同时，进行了业务模式的创新和转型，通过租赁、权益置换等模式进行体育行业相关业务的拓展。
公司发展体育新业务基于如下优势：
（1）专业、高端的国际品牌知名度 公司在多年的经营中，立足于专业市场，树立了以品牌为核心的经营理念。在国内和海外注册了“AOTO”商标。公司产
品定位于LED显示产业链的高端领域，明确了专业、高端的品牌定位，通过持续参加国际专业展览会和实施众多国际顶级赛
事项目，逐步提高公司品牌的国际知名度，树立了公司在LED显示行业中优质产品和服务的国际高端品牌形象。
（2）过硬的产品和领先的技术 针对体育行业的特点，公司的体育行业LED显示系统解决方案，图像处理能力在原有的基础上提升了4096倍，显示分辨
率提升了56%；大雄鹰云控制平台，强大的现场集成管理能力，支持多体育赛事，多球场管理；3D场馆模拟，为用户提供
更好的体验；日照曲线亮度调节技术，实现基于像素级的不规则亮度调节，保证整个赛事期间的显示效果；具有无缝接入计 时计分系统；跨屏同步技术，保证场馆内外所有LED显示设备的同步显示；16000hz的高刷新频率，通过高清摄像机和电视 转播系统可清晰完美地展示赞助商的品牌形象。
（3）丰富的体育赛事项目实施经验 公司多年为国内外体育赛事提供产品和服务，积累了丰富的项目经验，尤其是多年在国际顶级赛事积累的项目实施经验，
成为公司进一步开拓体育业务的独特资源。以下为公司已经实施的部分体育赛事和场馆项目：
2016年 FIFA（国际足联）俄罗斯世界杯亚洲区预选赛（西安、武汉）
2016年 中国足协超级杯（重庆）
2016年 上海松江半程马拉松
2016年 中国青少年高尔夫未来之星明星赛
2015年 FIBA（国际篮联）亚锦赛
2015年 深圳国际马拉松
2015年 法国网球公开赛
2015年 FIFA（国际足联）俄罗斯世界杯亚洲区预选赛（长沙）
2015年 中国足协国际足球锦标赛（武汉）
2015年 FIFA（国际足联）加拿大女足世界杯
2015年 国际女足邀请赛
2015年 中国国家女子足球热身赛
2015年 中国大学生足球联赛
2014年 FIFA（国际足联）巴西世界杯
2014年 莱德杯高尔夫赛
2014年 温布尔顿网球公开赛
2013年 UEFA（欧洲足联）欧洲冠军联赛
2013年 FIFA（国际足联）巴西联合会杯
2013年 世界一级方程式锦标赛
2013年 法国摩托车大奖赛
2013年 欧洲曲棍球联赛
2013年 国际滑雪联合会高山滑雪世界杯
2012年 UEFA（欧洲足联）欧洲杯
2012年 法国多维尔赛马场项目
2012年 伦敦奥运会火炬传递项目
2011年 美国高尔夫公开赛
2011年 瑞典冰球馆项目
2011年 法国维希赛马场项目
2011年 芬兰篮球馆项目
2011年 ATP（国际职业网联）世界巡回赛美国站
2011年 FIFA（国际足联）德国女足世界杯
2011年 迪拜网球冠军赛
2010年 F1摩托艇世锦赛深圳大奖赛
2010年 FIFA（国际足联）南非世界杯
2009年 FIFA（国际足联）南非联合会杯
2009年 摩洛哥田径锦标赛
2009年 迪拜橄榄球世界杯
2008年 FIFA（国际足联）U20智利女足世界杯
2008年 西班牙足球甲级联赛
2008年 德国足球甲级联赛
2008年 波兰篮球馆中央屏项目
2008年 德国安联体育场馆项目
2008年 波兰波兹南足球场项目
2008年 沙特足球场项目
2007年 委内瑞拉足球场项目
2006年 美国林肯大学体育场馆项目



2016年中国足协超级杯（重庆） 2015年中国足协杯决赛杯



2015年国际女足邀请赛 2015年女子足球世界



2015年深圳国际马拉松 2015年FIBA（国际篮联 ）长沙亚锦赛

（4）众多的媒体广告客户资源 体育因其追求积极向上、健康活力的精神和具有较强的感染力等特点，一直都是广告投放的重要场所，对于树立、传播
和提升品牌形象具有很好的效果。公司与全球多家大型广告公司以及国内各类银行有着多年的合作关系，积累了众多潜在的 广告客户资源。将这些具有广告需要的客户引入到相关体育赛事，可以帮助客户提升价值，进一步促进体育业务的开拓。
（5）遍布全国的营销服务网点 经过多年的持续投入，公司在全国建立起了60多个营销服务网点，形成了辐射全国的营销网络与服务体系。公司服务网
络广泛，能快速响应客户的服务需求，赢得客户的信任，提升客户的粘度。
2、LED应用业务 报告期内，公司在LED应用行业采取大市场营销战略，突出加大了对国内外营销服务平台的建设，集中资源在新的高密
度LED显示产品市场进行拓展，逐步减少对照明产品的投入，并加大高密度LED标准产品的库存量，以解决高密度产品的交期
问题。尽管这些投入影响了当年经营业绩，但已使公司逐步掌握了市场的主动权。2016年第一季度，LED显示产品的出口合 同订单已达1,940万美元，超过了2015年全年LED显示产品出口合同订单的总和，其中大部分是LED高密度产品。
2015年以公司高密度8K 24bit超高清LED显示系统为代表的产品，亮相世界各大专业展会，受到客户的好评。2015年， 公司开发了一批新的客户，公司LED显示系统应用到央视财经频道（CCTV-2）新演播大厅和江苏电视台，为香港机场打造90 度无缝拼接立柱广告屏，成功助力法兰克福车展。公司高密度LED显示产品在大交通（机场、地铁、码头和公交站台等）、 电视台及广告传媒等领域的应用不断扩大。



2015年央视财经频道新演播大厅项目 2015年香港国际机场四面“水晶柱”LED广告系统

3、金融电子业务
2015年公司金融电子的业务量取得增长。服务及软件集成销售收入达到5,000万元以上。公司在智慧银行建设领域取得 新突破，成功为中国银行安徽、青海、宁夏等省级分行完成智慧银行系统集成工作。中标中国电信营业厅设备（2015年）集 中采购项目-LED显示屏和排队叫号机。中标工商银行和中国联通LED显示系统项目。智慧银行方面，业务内容由原来的单 一的销售产品，逐渐向智慧银行的总包商发展，逐步从制造商向服务商、系统集成商转型。

（二）产品和技术研发方面
2015年，公司继续坚持技术驱动型差异化竞争战略，加大研发投入，全年研发总投入3,991.23万元，占2015年营业收入 比例为13.61%，比2014年的10.12%增加3.49%，近5年年均研发投入占营业收入的比例达10%以上。2015年，公司及控股子 公司共申请专利56项，其中发明专利18项；共申请软件著作权7项。截至目前，公司及控股子公司累计共取得授权专利证书 364项。
作为全球领先的LED显示整体解决方案提供商，奥拓电子以下一代无缝拼接超高清LED显示系统为核心，集中呈现对全 球体育、文化创意展示、数字媒体、工业设计、信息可视化、3D显示等行业的深刻理解和系统集成解决方案，与行业客户 和合作伙伴共同创造美好“视界”，引领“互联网+LED显示”的综合体验新时代，重点打造奥拓体育行业LED显示解决方案、 奥拓8K 24Bit 高密度LED显示解决方案、奥拓数字媒体行业LED显示解决方案。
公司致力于帮助用户在视觉体验过程中全方位感知产品，获得生动的印象与认知。在电子影像行业发展中，目前技术大 多停留在获得更多画面精度上，而影响观看体验的其余几大关键要素未能得到同步发展，例如影像帧率、画面色彩深度与色 域、明与暗部的动态范围、拼缝处理等。奥拓电子在2016ISE展示了LED宽色域、HDR高动态范围最新显示技术、高密度超 弧无缝拼接、沉浸式3D视觉等核心技术，全方位推动LED显示领域提升综合性用户体验，使用户直接感受到震撼的画面效 果。这些新产品将进一步巩固和提升公司技术优势，丰富公司的产品线，进一步提高公司产品的市场竞争力，使公司盈利能 力继续保持较高水平。


奥拓电子宽色域和HDR技术展示 奥拓电子沉浸式3D显示技术展示




奥拓电子8K 24Bit高密度LED显示屏 奥拓数字媒体行业LED显示系统终端

2015年，随着传统银行向智慧银行转型，公司为客户研制多款软件和硬件产品，如智能网点云台控制系统、智能网点厅 堂PAD助销系统和智能网点体验互动及营销系统等。新研发的软件和硬件产品为公司开拓智慧银行业务提供了重要支撑。

（三）投资并购方面 利用外延的方式实现公司战略发展目标，以资本换时间，快速扩大销售规模，扩大与公司主业相关的业务范围，是公司
投资并购的主要方向。2015年，公司以交易对价25,000万元拟并购具有战略协同效应的深圳市千百辉照明工程有限公司。受
我国股票市场整体下跌幅度较大的影响，该并购事项经公司股东大会审议通过后终止，但公司外延发展的脚步不会停止，将 继续围绕LED应用和金融电子两大主业及体育产业新业务，积极做好在体育产业、文化创意、LED显示、LED绿色照明、系 统集成等方向的相关投资工作。

（四）企业管理方面
2015年，美国奥拓公司开业运营，与英国奥拓公司遥相呼应，成为公司全球布局的两大海外运营中心。开拓北美和欧洲 这两个发达地区的市场，可推进公司国际化进程，也可更好地带动国内体育等新业务的拓展。
2015年惠州奥拓公司经过一年的运营，逐步释放产能。惠州奥拓工业园和南京奥拓工业园，目前共有建筑面积6万平方 米，形成了两大制造基地，使公司LED应用业务和金融电子业务的制造能力上了一个新台阶，为公司未来的发展打下更坚实 的基础。
2015年，公司取得香港和欧盟“CLD”两项注册商标，加盟中国3D产业联盟，荣获 “深圳知名品牌”、“广东省著名商标”、 “2014年中国最具国际竞争力LED显示屏企业TOP 10”等称号，设立“博士后创新实践基地”，公司的研发实力和品牌形象进一 步提升。奥拓学院培训体系进一步完善，加强了对员工的培训，提升了员工工作技能，促进公司向建设学习型企业发展。
2015年，公司及其子公司南京奥拓、上海翰明收到国家级高新技术企业证书，南京奥拓技术中心被认定为南京市级企业 技术中心。
2015年，公司实施2014年度权益分派方案：以公司现有总股本219,677,028股为基数，向全体股东每10股派1.5元人民币
现金（含税），共派发现金32,951,554.2元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增7股，公司总股本增加至373,450,947 股。
公司第二届董事会、监事会及高管团队任期届满后，公司于2016年年初选举产生了第三届董事会、监事会，聘任了新的 高管团队，并根据公司的发展战略规划，推出新的股权激励计划。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，LED视频显示系统生产点数同比上升43.49%，库存点数同比上升378.38%，主要是本公司2015年LED显示产品
转型为高密度产品所致。
报告期，金融电子设备出货套数同比上升46.55%，生产套数同比上升62.26%，库存套数同比上升76.84%，主要是金融
电子设备收入增加，以及为2016年初订单备货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
1、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于签署重大合同公告暨复牌公告》、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于与中国 新华电视签署补充协议的公告》及《深圳市奥拓电子股份有限公司关于与中国新华电视重大合同进展的公告》分别于2012 年11月15日、2013年11月12日及2015年1月9日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。该合同较上期 没有变化，合同于2015年11月11日已到期。
2、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于签订LED电视墙及相关系统重大合同的公告》于2013年8月13日刊登在指定信息 披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至2015年12月31日，该项目根据整体工程的进展仍在推进。
3、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于与中国移动签署<中国移动2015年排队叫号集中采购供货框架协议>》的公告于
2014年12月12日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至2015年12月31日，公司已发货金额
3,310,902.43元。
4、《深圳市奥拓电子股份有限公司关于与中国建设银行签署<排队机（产品）采购框架合同>的公告》于2014年12月27
日刊登在指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至2015年12月31日，公司已发货金额10,174,935元。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明
报告期内，营业成本15,046.73万元，同比下降15.48%，毛利率同比下降2.82%。 公司营业成本的主要构成项，其中原材料占营业成本的比例为77.49%，直接人工占比为16.79%，机器折旧、委外加工
费占比5.72%。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 适用 □ 不适用 本期合并范围增加子公司南京奥拓之新设子公司南京奥拓软件技术有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司继续坚持技术驱动型差异化竞争战略，重视产品和技术的研发，报告期内，公司在体育行业LED显示产品、高密度
LED显示产品、智慧银行整体解决方案、智慧银行智能网点集成方案等方面进行了重点研发。上述产品及技术的研发与公司
目前的战略发展方向相符，有助于公司未来在相关领域的市场开拓。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-5,636.49万元，同比下降405.63%，主要是货款回笼减少，人员成本支 出增加所致。
报告期内，公司投资活动现金流量净额为7,619.95万元，同比上升134.03%，主要是上期购买的理财产品在本期到期赎 回资金、本期对外投资减少所致。
报告期内，公司筹资活动现金流量净额为-3,801.01万元，同比下降125.57%，主要是本期实施2014年度权益分派，支付 股利同比增加；募集资金减少致利息收益减少；公司《股票期权与限制性股票激励计划》未达到行权条件，回购限制性股票 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司2015年度公司销售收入下降，应收帐款增加 2286万元，货款回笼放缓同比减少6383万元；人员成本及期间费用增长 较快，导致相关现金流出同比增加3884万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 过去几年，LED显示行业竞争非常激烈，通过优胜劣汰，整个行业在不断整合，市场集中度在逐步提高。在整体保持增
长的同时，行业并购加快。LED照明向绿色环保、智能化方向发展，投资整体趋于理性，逐渐演变为大企业、规模化竞争。
行业竞争不再只是单一依靠LED应用产品竞争，而是寻求新的利润增长点，部分LED显示企业或LED照明企业开始探索差异 化运营，向产品租赁、广告传媒、文体创意及金融等领域发展。
传统银行网点向智慧银行方向转型是趋势，未来的市场前景可期。随着互联网和利率市场化等多重因素驱动下，银行业 将会逐步进入“智能化、社区化、线上线下一体化”的新时代。“社区型、移动型、自助型、营销零售型”四种银行形态将成为 未来银行业的发展趋势，金融电子设备行业将随着行业发展保持稳定的增长。
随着中国多年的经济增长和人们物质水平的提升，文体产业兴起有了基础，国家的大力支持，进一步推动了文体产业快 速发展，文体产业蕴含着巨大的市场。国务院关于加快发展体育产业第46号文件指出，到2025年，基本建立布局合理、功能 完善、门类齐全的体育产业体系，体育产品和服务更加丰富，体育产业总规模超过5万亿元。以场馆改造为例，体育场馆的 智能化改造，提升赛事消费者用户体验，据不完全统计，全国共有体育场地100多万个，潜在的市场巨大。
（二）公司发展战略 公司以“成为享誉世界的优秀中国企业”为愿景，坚持“深刻理解客户的需求，以提升客户的竞争力为己任；利用持续创
新的技术和多年积累的行业经验，为客户创造价值”的企业经营理念。实施技术驱动型差异化战略，实现发展模式的转型，
以合作拓市场、以方案促营销、以管理求利润、以投资换时间，推动企业的高质量增长。通过持续的技术创新，引领行业的 技术发展；通过提供高质量的产品和优质的服务，打造全球影响力的品牌；通过全球营销网络的建设，参与全球市场的竞争； 通过不断完善现代企业管理制度，提高公司运营效率，控制企业的经营风险。弘扬包容进取、团结创新的企业文化，建设一 支团结协同事业合作型的管理团队；LED应用和金融电子同步发展，进军体育产业，以产品和技术为基础，开拓服务营运业 务；充分利用资本市场平台，推动企业的快速发展。
（三）公司2016年经营计划 做好LED应用和金融电子两大业务，在体育行业创新发展，向运营服务业延伸。为此2016年重点做好如下工作： 1、加快提升LED应用和金融电子的销售规模。努力扩大市场份额的同时，控制好产品成本，精兵简政，控制库存，提
升LED显示业务的盈利能力。金融电子业务进一步提高集成软件和服务的收入，提高客户粘性。
2016年公司计划实现营业收入5.92亿元，净利润6500万元（净利润值未扣除股权激励成本）（特别提示：上述指标不代 表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注 意）。
2、继续推动体育产业的创新发展。凭借“技术+服务”的优势，系统改善运动员、观众、赞助商的用户体验，服务于大型 赛事，打造一流的科技体育专业服务商。在设备租赁、体育营销、体育场馆改造、赛事运营等领域，树立品牌形象，加强对 外合作。在新的文化体育业务领域，采取步步为营与提前布局相结合的方式，力争取得更大的发展。
3、宣扬包容进取、团结创新的企业文化。尽善尽美，艰苦奋斗，在新常态下，大力提倡团结、创新。公司在产品、商 业模式和营运模式等方面进行持续创新。广泛进行对外合作，以更为开放的心态，进行纵向产业链的合作、横向同行业的合
作，在战略、业务、产品、技术等各项的进行合作，通过合作打开市场。
4、做好团队建设和推进股权激励机制。新一届董事会和高管团队产生后，加强团队建设，推出新的股权激励计划。
5、向战略管控型的相关多元化、国际化的企业发展，推动公司资本、供应、服务等平台的建设。在新常态下，通过资 源的整合来取得更好的竞争力及核心竞争优势。
6、充分发挥资本平台优势，加快投资并购工作。通过外延式发展，快速切入新市场；同时促进内生业务发展，提升主 业的市场地位，使内生和外延业务联动发展和相互促进。
（四）资金需求和使用计划 随着公司经营规模的扩大，2016年公司的资金需求量也将增大。
1、公司主张内生和外延齐头并进的发展方式，将围绕公司的发展战略和公司主营业务，寻找符合公司发展的优质标的， 通过并购和合作，提升公司的整体竞争能力。
2、加大营销投入，公司坚持全球化营销战略，在海外建立本地化营销网络，加大海外市场的投入；同时兼顾国内营销 布局，充实营销队伍，提升国内销售收入。
3、继续保持并加大研发投入，公司一直以技术创新驱动企业发展，继续加大研发投入，保持公司技术领先地位。
（五）对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的重大风险因素及应对措施
1、客户相对集中的风险。通过建立多种渠道和积极开拓不同的市场，开发更多客户，减少对少数大客户的过度依赖。
2、国际贸易政策环境风险。包括：欧美市场的反倾销调查、专利技术壁垒、环保壁垒等。主要是做好专利规划和专利 申报工作。
3、产品质量风险。包括：重大质量事故、产品认证风险、安全隐患等。加强质量意识培训，健全质量风险控制制度， 并且购置人员及设备保险。
4、信用风险。扩大生产和销售后，要加强控制呆账和烂账风险，建立相应的信用管理制度，加强赊账和欠账的监控， 对客户要进行信用评估。
5、对外投资整合风险。进行深度调研，做好各项预案，组织专业和执行力强的团队。 十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用