第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度受全球经济影响，我国全年GDP同比增长6.9%，为近25年来首度跌破7%。尽管公司所处的半导体照明产业属于 国家重点支持的新兴、节能、环保产业，并且不断以其高效、节能、环保等显著优点迅不断人们所接受，但受宏观经济环境 影响，行业整体亦增速放缓。根据LEDinside2015年统计显示， 2015年度半导体照明产业年产值成长值大概仅维持在2%左 右。主要原因为，随着效率的提升，使得LED使用颗数减少、加上跌价压力，并且随着传统照明企业的逐步转型至半导体照 明，使得行业整体竞争愈发激烈，也因此促使行业中企业利润下滑成为较为普遍现象。
报告期内，公司坚持应用技术创新影响“互联网+”，优化产品结构和生产交付系统管理，提升产品的层次和品质，丰富产 品种类，提升产品竞争力，加大研发投入及新产品开发力度，加强室内照明渠道建设，紧抓品牌优势，灵活商业模式，立足 于主营产品的国内外市场拓展，加速铺设销售渠道，进一步完善销售网络服务体系，经过公司上下持续探索创新并不懈努力 开拓市场，在全体员工的共同努力下公司实现营业收入849,664,392.81元，同比下降-6.20%，实现归属于上市公司股东的净 利润20,744,641.59元，同比增长68.82%。
公司作为国内领先的半导体照明综合解决方案提供商，为适应LED照明行业正在发生的革命性变化，不断坚持技术的创 新、探索引领行业的商业模式、维护提升公司的品牌形象，围绕客户需求，与业界伙伴开放合作，聚焦构筑面向未来的“LED 节能世界”，持续为客户和全社会创造价值。
过去十年，在我国政府和产业界的共同推动下，半导体照明得到了飞速发展。技术不断进步，成本快速下降，通用照明 渗透率逐年提高，LED替代普通照明市场的快速起量，使其在推动节能减排、环境保护以及建立节约型社会方面做出了重大 贡献。与此同时，中国半导体照明产业也取得了长足进步，形成了相对比较完整的产业链，产业规模持续增长，我国已经逐 渐成为全球半导体照明的制造中心，大规模市场应用也位于世界前位。然而，随着近年LED行业大量投资的追捧和技术不断 扩散，仅从替代照明市场看， LED产品同质化严重，标准不完善，质量参差不齐，价格战激烈。站在今天这样一个时间节 点，如果半导体照明仍然停留在简单的替代市场，而不去探索和布局创新应用，这个行业将很快从一个战略新兴行业沦为夕 阳产业。
我们认为，数字化和网络化时代已是社会趋势，照明行业要准备好迎接新的风暴。在智能化社会进程中，随着物联网、 云计算及通讯技术的快速发展，智慧城市建设已经上升至引领城市发展的核心战略。2015年度公司研发推出了全球领先的首 批智慧照明产品 “天眼K1”，该产品是以公司主营半导体照明为依托向“智慧家居”领域的全新探索和产业延展，是半导体照 明+互联网+私有云+物联网的高度融合。实现了跨界互通，把光和大数据结合起来，在实现多色温，广光谱和光环境智慧调 节等智慧照明功能的同时有效融入Intel+要素，采用最新的通讯和图像处理技术，通过网络传输数字图像，将光与互联网、 大数据处理、私有云端存储与控制、物联网进行高效融合，实现划线报警、语音行为识别、家庭与远程终端系统的互联互通 等智慧安防、陪护功能，为公司切入其他相关市场和进行智慧产业延伸提供重要的产品依托。另，报告期内公司在前沿产业 领域——可见光通讯领域持续保持国内领先研发探索优势，成功突破又一项重要技术难关——在COB光源上实现信号传输。 相比于DOB光源，COB光源是目前LED照明应用领域使用范围最广的技术之一，这一技术难关的突破，意味着公司在可见 光通讯研发领域的领先优势得到进一步巩固，同时实现了可见光通讯的应用领域和产业转化较大拓展，有效降低了通讯数据 丢包率，通信速率和通信距离均得到了进一步提升。
全球经济不确定因素增多和总体疲软的经济态势下，在我国宏观经济下行压力增大的格局中，众多产业面临空前的转型、 整合挑战和机遇，过去的2015年度是我国的并购重组年，也是公司在面临LED产业现状积极持续探索行业并购整合和战略转 型升级的一年。同时在国家持续推进简政放权、激发激活社会创新驱动的政策治理背景下，证监会等相关监管机构为上市公 司为主要主体的社会机构进行跨行业、跨地区、跨所有制并购重组的扫除了许多政策障碍和限制，为公司战略转型和产业升 级奠定了良好的社会基础和政策空间。 如前所述，面对宏观经济下行压力以及半导体照明产业“红海”格局，为了提升公司 的持续盈利能力，维护全体股东利益实现公司价值提升，公司一直在探索战略并购转型和行业整合升级，经过充分研判和审
慎选择，报告期内公司拟通过发行股份及支付现金的方式，购买广州龙文教育科技有限公司100%股权。以此作为公司战略 发展转型升级进军教育产业的开篇之作。本次交易完成后，公司将实现半导体照明产品与K12辅导服务的双主业布局，将会 扩大公司资产总额和净资产规模，提高整体毛利率和销售净利率水平，提升公司的盈利能力和抗风险能力，进而提升公司价 值，更好地回报股东。截止目前该事项已经公司董事会和股东大会审议通过，尚待证监会审核。
我们认为，在我国教育资源分布不平衡的天然格局下，以中高考为主要类型的选拔性考试和择校、分班需求在相当一段 时期内基本属于众多K12阶段孩童的“刚需”。同时，2008年奥运宝宝热潮以及全面二胎政策的实施，使得K12教育即将迎来 良好的人口红利期，目前我国处于K12教育阶段的人口高达1.8亿，预计2020年达到2.12亿。据艾瑞咨询数据显示，近五成家 庭年均教育的支出在6000元以上，考虑到区域性差别，这一风口市场的规模将在万亿量级。另外，由于试错成本相对较高， 教育产品属于非价格敏感类，因而需求与价格的稳定提高使得K12教育成为抗周期的优秀行业，市场关注度不断提高。其次， K12教育市场十分分散，集中度较低，目前课外辅导机构前五家的市场份额合计未超过5%。目前全国性布局的K12课外辅导 机构包括新东方、好未来、学大、龙文等，其余机构多为区域性布局，预期未来十年行业或将迎来大规模的整合，具备品牌 优势和运营能力的教育公司有望借助资本力量快速提升市场份额和行业整合能力。最后，教育的本质是对个人能力与素质的 提升，每个个体都是独立的存在，因而真正“完美教育”应当是强调个性化的因材施教，由此衍生出了社会生活水平提高下巨 大的1对1教育产品的差异化需求。龙文作为全国领先的K12一对一个性化课外辅导品牌，经过多年的积累，目前在师资、课 程研发体系、人员培训体系、营销与运营体系等方面具备优秀的经验与优势。根据搜狐教育相关统计，2009年-2014年，1 对1个性化辅导在课外辅导细分行业中的市场占有率从约28%提升到了31%，且将继续保持稳定增长。
2016年，随着《民办教育促进法》等政策顶层设计即将破冰和民办教育产业分类管理和发展成为对教育行业发展共识， 各类社会资本将具有很强进入教育产业的投资驱动，也将有越来越多的相关资产通过资本市场进一步加快教育产业化进程， 同时优质教育资产通过登陆资本市场将获得更多资源，赢得其跨越式发展良好的“时间窗口”价值并为后续进一步并购整合奠 定强大的资本融合基础。为此，公司为适应战略转型和产业升级需要，公司将加大从报告期内开始就逐步实施的新增LED 业务平移到公司全资子公司的业务架构布局进度，推进实现公司逐步平台化的发展转型目标。同时，公司未来将在努力完成 广州龙文收购后，更好整合发挥龙文既有业务优势的基础上，全面优化龙文在公司战略性管理下的盈利能力和可持续发展能 力，同时将加大公司优质资源向教育产业倾斜的力度。在收购广州龙文配套募集项目科学实施基础上，力争通过内生外延双 轮驱动等多路径加快线上线下教育产业布局，努力探索实现教育产业链的更全面布局和行业整合。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 显示屏生产销售大幅增加的原因为：公司收购北京彩印达科技发展有限公司，北京彩易达科技发展有限公司主营业务主要为 生产销售显示屏。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、报告期内公司设立全资子公司西安勤上光电科技有限公司和成都勤上光电科技有限公司，注册资本均为300万元，其中成 都勤上光电科技有限公司已于2016年2月23日注销。 2、报告期内公司为投资飞利浦流明，公司与天津知信投资管理有限公司共同设立上海知信勤上资产管理中心（有限合伙），
由于美国政府出于国家安全考虑，致使本次投资行为无法实现，因此公司已支付的相关资金已全额退还至公司账户。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 在未来智能化社会进程中，随着物联网、云计算及4G技术的快速发展，智慧城市建设已经上升至引领城市发展的核心战略。 报告期内，公司为了顺应市场发展潮流，提升公司的市场地位，扩大公司的市场份额，公司继续有针对性的进行研发投入。 2015年度公司研发推出了全球领先的首批智慧照明产品 “天眼K1”，该产品系列是以公司主营半导体照明为依托向“智慧家 居”领域的延展。是半导体照明+互联网+私有云+物联网的高度融合。实现了跨界互通，把光和大数据结合起来，在进行基
础照明的同时能够采用最新的通讯和图像处理技术，通过网络传输数字图像，将灯光与互联网、大数据处理、私有云端存储
与控制、物联网进行高效融合，实现家庭与远程终端系统的互联互通。另，报告期内公司在可见光通讯领域又成功突破一项 重要技术难关——成功在COB光源上实现信号传输。相比于DOB光源，COB光源是目前LED照明应用领域使用范围最广的 技术之一，这一技术难关的突破，意味着公司在可见光通讯研发领域的领先优势得到进一步巩固，同时将可见光通讯的应用 领域再次扩展，并降低了通讯丢包率，通信速率和通信距离均得到了进一步提升。截至报告期末公司现行有效授权专利366 项，其中发明专利93项、实用新型163项、外观设计110项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本期资本化研发支出占研发投入比例同比上期上涨原因为研发活动已进入主要阶段，且有部分新产品已经研发成功。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比上期下降590.92%原因为本期销售额下降及客户采用票据付款大幅增加。 投资活动现金流入小计同比上期流入下降76.89%原因为本期对外投资减少所致。 投资活动现金流出小计同比上期流出下降71.33%原因为本期对外投资减少所致。
投资活动现金流量净额同比上期下降285.35%原因为本期对外投资减少所致。 筹资活动现金流入小计同比上期增加100%原因为本期筹资金额增加所致。 筹资活动现金流出小计同比上期增加43.9%原因为本期归还筹资金额增加所致。 筹资活动产生现金流量净额同比上期增加99.43%原因为本期筹资金额流入增加所致。 现金及现金等价物净增加额同比上期增加41.28%原因为本期现金流入增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

，

，

，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



工艺品、



安装、

法律、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业整体发展趋势
2016年全球的总体经济情势变化已经趋缓，美国已经开始进入复苏的阶段，欧洲日本等其他区域还是在持续通过QE政策 刺激景气。就半导体照明行业而言，尽管客户端持续地要求降价，但预计降幅会有所下降，因此，整个2016年的需求初步判 断是一个比较平滑的阶段。中长期展望，微利时代已是常态，公司认为行业这一波不景气是挑战也是一个转机。
二、公司发展战略
1、2016年度公司将继续优化原有主营业务布局，在积极做好主营业务和丰富原有产品系列的同时，将有计划的展开高 端产品研发，逐步实现进军高端市场的发展目标，在半导体照明+互联网+私有云+物联网的既有高度融合产品基础上，继续 拓展智慧光源更广阔应用场景和产品渠道，提高公司智慧光源产品市场品牌认知和收入份额。 同时，逐步打造公司“平台 化”业务格局，拓宽利润来源渠道，利用现有的资源优势，全面提升公司价值，为广大投资者创造更多更好的回报。
2、全球经济不确定因素增多和总体疲软的经济态势下，众多产业面临空前的转型、整合挑战和机遇，同时在国家持续 推进简政放权、全面激活社会创新驱动的政策治理背景下，证监会等相关监管机构为上市公司为主要主体的机构进行跨行业、 跨地区、跨所有制并购重组扫除了许多政策障碍和限制，为公司战略转型和产业升级奠定了良好的社会政策基础和进取平台。 过去的2015年度也是公司积极应对LED产业现状持续探索行业并购整合和战略转型升级的一年。面对宏观经济下行压力以及 半导体照明产业“红海”格局，为了提升公司的持续盈利能力，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益，实现公司价值全 面提升，公司于2015年度召开董事会审议通过了关于发行股份及支付现金的方式购买广州龙文教育科技有限公司100%股权 事宜。2016年，随着《民办教育促进法》等政策顶层设计即将破冰和民办教育产业分类管理和发展成为对教育行业发展共识， 各类社会资本将具有很强进入教育产业的投资驱动，也将有越来越多的相关资产通过资本市场进一步加快教育产业化进程， 同时优质教育资产通过登陆资本市场将获得更多资源，赢得其跨越式发展良好的“时间窗口”价值并为后续进一步并购整合奠 定强大的资本融合基础。为此，公司为适应战略转型和产业升级需要，将加大从报告期内就开始逐步实施的公司新增LED 业务平移到公司全资子公司的业务架构布局进度，推进实现公司逐步平台化的发展转型目标。同时，公司未来将在努力完成 广州龙文收购后，更好整合发挥龙文既有业务优势的基础上，全面优化龙文在公司战略性管理下的盈利能力和可持续发展能 力，同时将加大公司优质资源向教育产业倾斜的力度。在拟收购广州龙文配套募集项目科学实施基础上，力争通过内生外延 双轮驱动等多路径加快线上线下教育产业布局，努力探索实现教育产业链的更全面布局和行业整合。
3、公司将制定积极的人才策略，立足于公司长远发展的目标，招募各方贤能之士，同时，继续巩固对原有人才的培训 及扶持力度，将人员素质的提升及企业的发展联系在一起，强化团队意识，竭力打造一支无坚不摧的人才梯队。
三、未来可能面临的风险
1、市场风险
LED行业是新兴行业，随着政府对LED行业支持力度的不断加大，行业规划逐渐清晰，以及近年来社会公众对LED的认 识和接受程度的不断提高，引致大量企业涌入LED行业。这将对公司及本项目的实施产生一定的冲击。
2、产品价格下降风险 半导体照明行业下游需求、上游产能、行业技术发展以及厂商之间的价格竞争等是影响产品价格走势的主要因素。近年
来，LED照明产品应用日益普及，上游外延片和芯片在技术成熟的同时迅速扩大产能，主要原材料成本的大幅下降给LED灯 具产品降价提供了较大的空间，同时价格的下降也有利于LED市场容量的扩大，加速LED照明产品市场化和商业化进程。尽 管降低LED照明产品价格是行业趋势和公司针对自身经营优势作出的策略选择，但若公司不能使成本下降速度同步于产品价 格下降的速度，可能对公司经营业绩产生不利影响。
3、技术不能持续领先的风险 公司所处的半导体照明行业为典型的技术与知识密集型行业，近年上游芯片技术发展很快，发光效率不断提高，下游应
用领域的产品技术升级较快，每一次技术突破都带来产品应用范围的进一步扩大和性价比的提升，一方面为LED 照明市场 带来新的机遇，另一方面为半导体照明产品和综合解决方案提供商带来了新的挑战。如若公司未来科研开发上投入不足、产 品升级跟不上LED 技术进步的步伐，则将面临着失去产品优势的风险。
4、战略转型风险 为确保公司中长期的可持续发展，公司布局具有高速成长特性的教育产业，谋求战略转型。如公司本次实施重大资产重
组未获监管机构批准，则公司有可能面临战略转型进程放缓的风险。
未来公司将继续秉持内生式增长与外延性拓展双轮驱动的发展战略，秉承“建内秀体制，创一流企业，树百年勤上”的理 念，持续打造品牌、研发、渠道运营的核心竞争力，稳固提升公司在行业中的综合影响力及竞争实力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。