第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，LED行业延续着2014年的上升势头，继续以前进的姿态保持着高速增长。根据高工产研LED研究所调查数据，
2015年中国LED行业总规模达到3967亿元，同比增长15.1%。2015年5月，国务院公布了《中国制造2025》战略规划，强调未 来制造业将向绿色、节能、环保与智能化发展；2015年8月，国家标准化管理委员会发布的三项有关LED灯规格分类的国家 标准正式实施，填补中国相关产品领域的标准空白。国家的大力倡导及随着LED照明相关标准的制定与完善，LED行业在快 速发展的同时也将走向成熟化和标准化。
2015年，LED行业的并购潮、倒闭潮也正在不断火热上演。随着LED行业不断成熟化，LED产品的的性能正持续提升， 但价格却在快速下降，行业竞争异常激烈。LED企业的竞争力取决于企业研发实力、产品性能、品牌知名度以及企业自身运 营水平等诸多因素。因此，技术研发及产品创新能力较强、工艺水平领先、规模化效应显著、成本控制能力突出、产品品质 稳定及行业知名度高的企业，将拥有较强的行业竞争力。
公司拥有较强的研发、规模、及成本等优势，但公司的品牌建设相对较晚，因此在国内外市场上“木林森照明”的品牌知 名度及影响力与国内外市场上的知名品牌相比还具有一定差距。2015年，公司积极参与国内外知名展会：如在美国圣地亚哥 展览中心的美国照明展、俄罗斯莫斯科的俄罗斯国际照明展、土耳其伊斯坦布尔展览中心的土耳其国际照明展、广州国际照 明展、上海国际照明展等，通过在国内外知名展会上的亮相，使“木林森照明”品牌在国内外市场及消费者中得到广泛认知。 同时，公司不断拓展国内的销售渠道，通过在国内大型城市及二级城市开办主题为“好灯亮遍千家万家”、“万店齐力赢旺季” 等经销商大会，与经销商及消费者良性互动，提升了公司品牌的曝光度、知名度与美誉度。截止2015年12月31日，公司的全 国核心经销商数量已达1777家，分销商达23000余家，专卖店及专卖区已达880家。
报告期内，公司实现营业收入3,881,608,744.46元，比上年同期增长-3.00%；实现利润总额301,139,620.03元，同比下滑 41.79%；归属于上市公司股东的净利润255,546,299.55，同比下滑41.09%。2015年公司业绩出现下滑，主要原因系（1）随着 公司加大对照明产品的投入力度，照明产品的营销费用持续增长，侵蚀了公司的部分利润。同时，公司决定将小榄的照明产 线搬迁至新余的生产基地，搬迁过程中，项目产能无法完全释放，同时受搬迁的影响拉低了产品尤其是照明产品的利润。（2） 2015年，受全球经济及市场竞争较为激烈的影响，LED产业链价格普遍下滑30%-50%，国际企业产品价格亦有超过20%的下 滑。GGII预计全年将有超过20%合计约5000家相关LED企业退出市场。价格战和产品同质化等竞争激烈，大量中小LED企业 退出，一些退出的企业纷纷低价抛售库存，对市场造成冲击，形成恶性循环。公司为保持市场占有率、维护主要客户和经销 商的稳定，不得不跟随市场降低价格，导致公司的利润下滑。（3）加大了研发投入。2015年，公司的研发投入为151,144,364.54 元，较上年增长了21.95%。报告期内，公司已取得授权专利234项，其中发明专利12项，实用新型专利152项，外观专利70 项。同时，公司的多项研究正在小批量试产中，如“直插四角全彩LED”、“阻燃透明聚碳酸酯”、“焊铜锡膏”等。（4）公司 采购成本较销售价格有一定滞后性，2015年下半年市场价格巨幅下降，而产品成本仍是上一季度的存货，造成“老成本、新 价格”，待上一季度成本耗尽，市场价格趋稳后，公司的毛利率及利润将逐步回归正常水平。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司主营业务及其结构、主营业务成本构成均未发生重大变化。
主要财务数据同比变动情况



2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内销售量同比增加 56.08%，主要系扩大销售规模,开拓市场增加销量。 报告期内生产量同比增加 56.08%，主要系扩大生产规模,增加产量。 报告期内库存量同比增加 78.20%，主要系扩大销售规模,库存量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
2015年公司成本主要构成项目与上年口径没有变化

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司全资子公司北京正其和科技发展有限公司于2015年1月完成注销，自注销之日起不再纳入合并报表范围。 本公司于2015年2月新设成立子公司安徽木林森照明电器有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2015年2月新设成立子公司江苏木林森照明有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2015年5月新设成立子公司甘肃木林森照明有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2015年6月新设成立子公司吉林木林森照明有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2015年5月新设成立子公司广西南宁市木林森好照明器材有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2015年8月新设成立子公司陕西智林照明电器有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。
本公司控股子公司吉安市木林森电子科技有限公司之子公司宁波市鄞州伟耀电子有限公司于2015年10月完成注销，自注销之 日起不再纳入合并报表范围。
本公司于2015年10月新设成立子公司辽宁木林森照明电器有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2015年11月新设成立子公司河南木林森照明电器有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2015年11月新设成立子公司河北木林森照明电器有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2015年11月新设成立子公司贵州木林森好照明有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2015年12月新设成立子公司山西木林森好照明电器有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 在LED封装及应用领域中，公司通过自主研发取得了一系列技术成果，在行业内树立了良好的品牌形象，影响力较强。
经过多年的技术和产品创新，公司及其子公司拥有已获授权的专利共计200多项。公司LED封装产品在技术上处于国内领先
水平，并拥有相应的自主知识产权。 报告期内，公司不断加大研发中心投入，保证公司能够不断进行技术创新，保持产品和技术的领先水平，主要研发成果
包括：2835-22支架模、1010全彩灯珠、TOP封装的桥堆等多项研发成果。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加-45.95%，主要系报告期内扩大生产增加产量及供应商票据结算到期导致购买商品、 接受劳务支付的现金大幅增加所致 2、投资活动现金流入小计同比增加133.14%，主要系报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金增加
及投资所支付的现金增加所致
3、投资活动产生的现金流量净额同比增加156.02%，主要系报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现 金增加及投资所支付的现金增加所致
4、筹资活动现金流入小计同比增加212.38%，主要系报告期内发行股票及发行债券募集资金增加所致
5、筹资活动产生的现金流量净额同比增加-411.96%，主要系报告期内发行股票及发行债券募集资金增加所致
6、现金及现金等价物净增加额同比增加-1269.48%，主要系报告期内发行股票及发行债券募集资金增加所致 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

生产、
加工、
灯串；



单位：元



铝合金、


销售：

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的竞争格局 全球LED市场以亚洲、美国、欧洲三大区域为主导，主要厂商有日本的日亚化学（Nichia）和丰田合成（Toyoda Gosei）、
美国的Cree 以及欧洲的Philips Lumileds 和欧司朗（Osram）。以上五大厂商产业链比较完善，在产业链上游拥有强大的技
术实力，垄断着高端产品市场。
我国LED产业 起步较晚，大多厂商从下游封装起步，逐步进入上游外延片生产。目前国内LED上中游企业较少，使得 外延片和芯片行业产业集中度较高；而涉足下游封装及应用领域的企业较多，但形成规模效应的企业较少，产业集中度较低， 竞争相对比较激烈；由于国内人力成本相对发达国家较为低廉，且政府出台较多LED产业优惠政策，近年来国外大型LED厂 商纷纷来中国投资设厂，国际封装产业逐渐向国内转移。
目前，国内LED产业群主要集中在长三角、珠三角、环渤海经济圈及闽赣地区，其中珠三角地区是中国LED封装企业最 集中、封装产业规模最大的地区，企业数量约占全国一半左右，该地区聚集众多封装物料和封装设备的生产厂商与代理商， 配套最为完善。
（二）行业的发展趋势
1、依托不断技术研发持续寻找更低成本的解決方案 未来LED终端应用产品主要成长驱动力来自于普通家居照明中的LED球泡灯、灯管等替代性产品，目前，LED照明应用
产品相较于荧光灯等照明产品价格还是较贵，未来市场需求不断扩大、普及率不断提升的驱动因素来源于照明应用产品价格
的逐步走低以致老百姓可接受范围。出于上述因素考虑，LED行业整个产业链自下游应用、中游封装及上游外延芯片等厂商 势必会以自身产品价格与成本为主要考量目标，通过不断技术创新，以获得较好的成本优势，从而达到巩固自身市场优势、 不断提升市场份额。公司作为LED封装行业的龙头企业，规模化效应越来越明显，规模化效应使得公司产品成本优势更加明 显，同时公司于报告期内逐步加大对照明应用领域的延伸力度，产业链的延伸、完善进一步提升了公司产品成本优势，使得 公司产品更具竞争力，为提升公司市场份额奠定了坚实基础。
2、创新是企业长足发展的基础 LED企业未来要获得长足发展，其驱动因素离不开创新。创新不仅是依托技术研发提升产品市场竞争力，同时也包括
管理模式、营销模式等各方面的创新。有实力的厂商依托创新从而进一步扩充产能产量，产品市场占有率亦会进一步提升，
使得自身实力不断增强，而不具备创新优势的中小厂商则会被加速淘汰出局。未来从LED行业 激烈竞争中脱颖而出的将会 是具备创新优势的规模化企业，凭借着成熟的生产技术、先进的管理及营销优势，该等企业有望在未来竞争中取得牢固的市 场地位。公司具备产品研发和技术创新优势，在LED封装及应用领域已取得一系列技术成果，具备解决LED封装及应用产品 一整套方案的能力，同时，公司通过不断创新已具备生产运营管理、品质管理、营销管理、信息管理等各方面优势。以上因 素将进一步提升企业的核心竞争力。
3、纵横整合，加强合作，增强企业自身竞争优势 从LED发展来看，LED行业呈现纵横整合，加强合作以增强企业自身竞实力的趋势，为进一步延伸产业链，形成协同效
应，增强竞争实力，近年来较多LED厂商纷纷向上下游产业链领域延伸，或通过上下游并购等方式增强自身竞争实力。国内
LED企业在竞争过程中技术不断成熟，部分成熟企业在高端芯片及封装领域技术也有了较大突破。
（三）2015年国内LED行业的发展状况 近几年，照明行业逐步向LED照明时代过度，市场呈现爆发式增长，因此吸引了社会大量资本，不断出现新的厂商加入
该行业。
2015年行业增速首次出现较大幅度放缓，全年中国LED行业总产值规模为3967亿元（不含中国港澳台地区），同比增长
15.1%，增速较2014年下滑15.5个百分点。其中，上游芯片产值130亿元，中游封装产值642亿元，下游应用产值3195亿元。
2015年，对于多数LED企业来说是相当难熬的一年。受国际市场汇率波动影响，中国LED照明出口增速在2014年年底就 已放缓，2015年，受全球经济景气度偏低影响，中国LED照明需求乏力，尽管在5-7月需求有所攀升，但供过于求及上半年 的市场争夺使得LED产业链价格普遍下滑30-50%，国际企业产品价格亦有超过20%的下滑。受需求放缓及竞争加剧双重影响， GGII预计全年将有超过20%合计约五千家LED相关企业退出市场。2015年，价格战和产品同质化等激烈竞争，大量中小LED
企业退出，一些破产企业纷纷低价抛售库存，对市场造成冲击，并形成恶性循环。行业内企业两极分化明显，大企业通过规 模优势进一步做大，而中小企业则生存艰难，停业退出成常态。
（四）2016年主要经营计划
2016年，公司将加快江西新余、吉安两个生产基地的建设，以市场需求为导向，提高产品的市场占有率。积极推进公司 的非公开发行股票工作，筹集公司发展所需资金，保障公司的发展战略实现，确保公司持续、稳定、健康发展。同时加强公 司的品牌建设，努力提升公司的品牌效应，增强盈利能力和核心竞争力。2016年公司将重点做好以下几方面的工作：
1、公司治理计划：不断完善和健全公司内控体系；继续深化公司董事、监事、高级管理人员等相关人员的法律、法规、 政策学习，增强规范运作意识，提高公司治理自觉性；充分发挥董事会各专门委员会及独立董事的作用，为董事会决策提供 服务；
2、市场开拓计划：公司将持续加大经销商的拓展力度。继续打造“集成服务平台”，从提供产品到解决方案，完善售后 服务，在提高产品品质和销售服务的基础上，提高客户对公司的依存度，不断提高公司产品的市场份额和占有率。同时公司 将加强电子商务平台建设以及媒体广告的宣传力度；通过在海外建立销售点及办事处，积极拓展海外市场。加大力度引进优 秀销售人才，建立健全激励考核机制，打造一支高素质、高效率的营销队伍。
3、研发技术计划：加大科研投入力度，加快研发中心建设，建立健全技术研发机制，完善产品创新体系；同时加强与 国内著名高校及科研院所的合作，使新科研成果能迅速转化为公司生产力，形成研发成果产业化的快速转换机制，从而带动 产品不断创新升级。
公司加大研发建设与LED封装产品生产所需原材料如支架、环氧树脂等供应相配套的生产线，整合原材料产业链，提高 生产效率，提升产品品质，形成规模效应、成本效应，巩固公司在产业链整合方面的领先地位；提升Lamp LED、LED数码 管及点阵产品技术水平，进一步优化生产工艺；加大SMD LED及功率型LED产品的投入，完善封装产品线；不断向下游领 域拓展，研发出适合时代潮流、品质优良、具有较高竞争力的LED应用产品，包括灯饰及室内外照明产品等。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。