第四节 管理层讨论与分析

一、概述

历史于时序更替中前行，梦想在砥砺奋进中实现。2015年于GQY视讯而言，是不平凡的一年，是公司 在做强做好专业视讯前提下，实现面向全球、融入世界科技摇篮的智能机器人产业的战略转型之年。这一 年，公司在全体成员的不断努力下，有序展开各项工作，围绕既定的战略目标进行宏观布局，坚持内生与 外延相结合的发展策略。2015年，公司在市场营销、研发创新、运营管理、文化建设、对外投资等方面开 展了各项经营管理活动，具体如下：
1、市场营销方面 在面对宏观经济形势下行，行业竞争日益激烈的环境下，公司大屏拼接营销团队克服了诸多不利影响，
顺利承接了诸如国家深海基地、江西省公安厅、吉林省水利、哈尔滨交警、新疆自治区高法、长沙地铁、 宁波交警、总参某部、商飞中心等多个项目，并一举拿下北京高铁客运指挥中心80英寸200个单元的拼接 显示大屏项目并于2016年初成功安装封顶，为GQY视讯建立了又一项世界级的行业标杆项目。
市场方面，公司紧跟市场第一线，通过有效覆盖的市场宣传策略，实现业务拓展与市场宣传的深度融 合。2015年，公司携最新NPDS系统及解决方案、新纪元机器人科研成果、以及移动警务平台系列产品分别 亮相如Infocomm China2015展、中国（西安）智能交通暨道路交通技术产品展览会、第七届中国国际道路 交通安全产品博览会、2015中国城市智能交通管理暨科技创新论坛、第六届中国（北京）国际警用装备及 反恐技术装备展览会暨学术研讨会、第三届中国职业教育与商务对话活动等大型行业展会和兰州国际马拉 松等重要赛事活动，有效传递了GQY品牌价值和提升了企业知名度。
2、研发创新方面 公司技术研发团队则一如既往、锐意进取，确保研发项目的先进性和创新性，大力推进研发成果的产
业化转换。大屏研发团队陆续推出NPDS综合显示平台、新版S200、大屏可视化应用集成平台、GIS、激光 光源、前维护、超薄、电动六轴系列显示单元等新产品与新技术；机器人研发团队则在积极推进“车载自 平衡救护平台”项目研发的同时，以“IMU高精度惯性测量单元”和“EtherCAT串行通讯网关”两项最新 成果展现公司的自主创新能力。
值得一提的是，2015年GQY视讯与海外著名科研团队进行了深度技术交流，公司与斯坦福大学机器人 实验室签署了合作备忘录，双方就深水下、矿山和应急救援三个领域的智能机器人展开了技术方面与应用 方面的合作，进一步通过海外资源整合助力机器人产业的发展壮大，并提升公司的核心竞争力、行业影响
力与品牌价值。 3、运营管理方面
在报告期内，公司持续推进公司管理体系向标准化、规范化、科学化的方向发展，进一步提高公司的 治理水平。为适应快速发展的需要，公司把加强管理体系建设和优化工作流程作为持续性的重点工作，组 织相关部门围绕公司的战略目标与宗旨，对制度和流程进行编制、修订并执行监督，通过实践中的不断完 善和优化，逐步形成具备自身特色的管理体系，有效的提升了公司的治理水平。
4、文化建设方面 除产品创新以外，公司在文化建设方面也取得了一定的成绩。为提升公司管理团队和核心骨干的凝聚
力和创造力，吸引和保留优秀的管理人才和业务骨干，公司多次组织员工进行内培外训，在员工的思想认 识、行为准则、理念提升和绩效贡献方面有了较大的突破。并通过举办企业文化活动，利用室内外宣传栏、 微信平台等多种形式宣传公司文化，弘扬企业精神，丰富员工的业余生活，为公司的持续快速发展注入动 力。
5、对外投资方面 报告期内，公司以注册资本2000万元（已增资至6000万元）在上海自贸区设立了投资子公司上海天尺
投资有限公司，作为重要的海内外产业投资平台，以吸收公司产业上下游优质资源为目标，把握产业投资 动向，助力GQY视讯发挥出企业的规模经济效应，使公司的产业经营与资本经营形成良性互动，为公司未 来的产业整合提供了全方位支持。
报告期内，公司以140万美元投资入股全球首家智能社交服务机器人研发生产企业美国Jibo公司，占 其完全稀释基础上1.07%的股权，实现了个人/家庭服务机器人领域的一次积极探索，也进一步夯实了公司 在智能服务机器人上技术整合的战略部署。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入20,351.94万元，较去年同期减少23.01%，完成年度营业收入预算指 标的66.41%，主要原因是公司正值升级转型阶段，受到宏观经济下行，传统的大屏幕拼接产品及解决方案 的总体需求增速减缓，产品销售及毛利均有所下降；报告期内，公司实现营业利润454.97万元，较上年同 期减少79.87%；实现利润总额708.43万元，较上年同期减少73.80%，完成年度利润总额预算目标的17.98%； 全年实现归属于上市公司股东的净利润489.96万元，较上年同期1,956.46万元下降74.96%，完成预算净利 润目标的15.54%；基本每股收益为0.02元。2015年公司经营业绩大幅度下滑的主要原因是：1）2015年度
公司处于转型升级阶段，受宏观经济下行影响，大屏幕拼接产品及解决方案的总体需求增速减缓，市场竞 争日趋激烈, 产品销售量和销售价格均有所下降；且相关产品配置和性能要求普遍提高，导致制造成本上 升，产品毛利下降；同时部分项目实施周期延长，导致视讯产业盈利情况较上年同期出现下滑；（2）由 于车载自平衡救护平台产品尚未试销，以及“移动警务平台”系列产品销售情况未达预期，机器人产业对 公司2015年度公司总体业绩贡献度较小。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

注：2014 年度其他产品为“数字化实验室”产品，相关业务已在 2014 年度剥离。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2015年大屏拼接屏显示系统库存量增加是由于销量有所减少，积压一定库存所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

1、公司于2015年5月中标的客运专线北京调度所运营调度系统工程大屏幕显示系统采购项目（招标编
号:2014-GHG-1016，中标价：23,888,490元）已在2015年下半年安装实施，本报告期内确认收入的金额为 2,041.75万元。
2、公司于2015年7月签订的“防恐机器人”智能单警和移动警务平台产品共 1,000 台整（合同总额

为 6,500 万元人民币）本报告期内实施效果不佳，由于产品终端客户主要为政府机关和事业单位，受到 终端客户采购审批流程和产品进一步优化改良的影响，公司与浙江通商的移动警务平台系列产品的上述买 卖合同实施进程大幅滞后。具体情况请见公司于2015年12月21日在巨潮资讯网披露的《关于重大经营合同 的进展公告》（公告编号：2015-85）。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

根据公司于2015 年 4 月 23 日召开的第三届董事会第二十六次会议审议，审议通过了“关于设立投 资公司的议案”，同意公司以自有资金出资设立投资公司（根据工商登记机关最终核准结果，新公司名称 注册为上海天尺投资有限公司，简称“天尺投资”）。同年起，公司将天尺投资纳入报告期内合并报表范 围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司保持了稳定的研发投入，研发支出总额为1186.95万元，占营业收入比例为5.83%，研
发支出占营业收入比重同比增长1.97%，为公司进一步提高核心竞争力提供有力的保障。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

2015年公司经营活动产生的现金流量净额-157.37万元，与上年同期相比减少104.51%。主要原因是:
（1）在销售方面，销售收入减少23%，而应收款却有所增加，应收款回收不力；（2）在采购方面，预付 款方式被大量采用，年末预付款余额同比增加88%，资金支出大幅增加。
2015年公司投资活动产生的现金流量净额-2,264.61万元，与上年同期相比减少56.03%。主要原因是： 今年无大的房产购入，但新增公司理财产品。2014年公司有购买上海龙华新办公大楼的资本性支出。
2015年公司筹资活动产生的现金流量净额-6,564.16万元，同比减少370.18%，主要原因是归还银行贷 款和分红。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


1、生产高清大屏幕 拼接显示系统项目

否 22,740 22,740 0

20,460.5

4
2013 年
89.98% 08 月 31
日

-492.68

-2,303.0
否 否
9

2、年产 1 万套数字 实验系统项目（募投 内容变更为：与宁波 GQY 视讯股份有限 公司主营业务相关 的投资内容）

是 3,300 0 0 205.95 452.11 否 是

3、收购深圳欣动态 影像科技有限公司 的股权（已处置）

是 750 0 0 0 -3.4 否 是


承诺投资项目小计 -- 26,790 22,740 0
20,666.4

9

-- -- -492.68
-1,854.3

8

-- --

超募资金投向

1、购买宁波奇科威 电子有限公司的土 地使用权

否 4,558.64 4,558.64 0

4,558.6

4

100.00% 是 否

2、购买上海鑫森电 子科技发展有限公 司的股权（已处置）

是 1,695 0 0 0 1,064.77 是 是

3、设立山东奇科威 数字教学设备有限 公司（已处置）

是 260.1 0 0 0 否 是

4、投资美国 JIBO 公 司 A-1 轮优先股

否 897.54 897.54 897.54 897.54 否 否

补充流动资金（如 有）

-- 10,000 15,000 -- -- -- -- --


超募资金投向小计 -- 7,411.28 5,456.18
10,897.5

4
20,456.

18

-- -- 0 1,064.77 -- --


合计 --
34,201.2 28,196.1 10,897.5
41,122.

-- -- -492.68 -789.61 -- --
8 8 4 67

未达到计划进度或 1、生产高清大屏幕拼接显示系统项目：由于该项目的市场未获得预期的扩张，军队、能源、电力、

，

，

。

注：宁波奇科威数字信息技术有限公司已于 2014 年 6 月 30 日通过减资的方式将公司原投入的募集资金 6,005.10 万元归
还至公司募集资金专户，另外宁波奇科威数字信息技术有限公司出让上海鑫森电子科技发展有限公司的投资收益 1,048.80
万元以及利息收入 145.18 万元则从募集资金账户转出至宁波奇科威数字信息技术有限公司基本户。上述利息收入 145.18
万元公司已于 2015 年 4 月 7 日归还至公司募集资金账户。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

新世纪机器人与公司、实际控制人关联关系：上海新世纪机器人有限公司是公司大股东、实际控制人 实质控制企业。
新世纪机器人注册成立于2010年8月4日，初始注册资本4050万元，2010年8月6日公司以智能稳定平台 专利技术评估作价950万元入股该公司，占注册资本总额5000万元的19%；2013年12月5日公告，公司大股 东、实际控制人郭启寅先生个人向新世纪机器人增资1000万元，公司持有机器人注册资本份额由19%下降 至15.83%；2014年12月31日公告，郭启寅先生个人向新世纪机器人增资2500万元，公司持有机器人注册资 本份额再次下降至11.18%，同时郭启寅先生直接持有新世纪机器人41.18%股份，为新世纪机器人的第一大 股东。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 1、大屏幕拼接显示系统：过去的一年全球经济形势依然严峻，中国经济也进入结构转型的关键时期，
受到宏观经济下行的压力，中国GDP增速创下自上世纪90年代以来新低，经济增速下降的影响逐步显现。 尽管随着专业视讯行业应用领域的扩展以及需求的增加，大屏幕拼接显示系统行业仍保持着一定增长的趋 势，但由于市场竞争日趋激烈，政府工程项目也受到低端产品的低价竞争，导致行业整体毛利下降。提供 针对性的专业解决方案将成为大屏幕拼接显示系统发展的重要方向，软件与行业应用系统的技术融合日益 成为用户和供应商关注的焦点，行业内的厂商只有在软件和服务上不断提高才能在竞争中处于有利的地 位。未来大屏幕拼接显示市场趋势将呈现出以下四种特征： 第一：行业分工更加细致化； 第二：产品差 异化越来越明显； 第三：依托于软硬件平台化产品提供定制化服务趋势明显； 第四：大数据可视化、智 慧化显示应用、各种互动应用需求越来越多。
2、智能服务机器人：全球服务机器人产业分为专业服务机器人（特种机器人）及个人和家庭服务机 器人。根据IFR的统计数据，专业服务机器人在2013年销售的总数21,000台，比2012年增加了4%，总销售 额35.7亿美元。2014-2016年预测累计销售数量约134,500台，销售额189亿美元。个人和家庭服务机器人 在2013年销售约有400万，比2012年增加了28%。销售额增加到17亿美元。2014-2016年，预测累计销售约 3140万台，销售额110亿美元。未来军用、农业、物流、医疗、移动平台、救援安防、导游、专业清洁等 领域的服务机器人是未来市场主要需求类型。
（二）公司发展战略 1、大屏幕拼接显示系统：
大屏拼接显示系统仍然是公司赖以生存发展的支柱产业，但产品的行业应用尚待进一步挖掘、系列产 品（DLP、LED）的开发与技术升级需要持续研发跟进，综合显示平台软件技术需要进一步升级，最大程度 满足客户需求。具体发展规划如下：
（1）持续推广以软硬件为载体，以应用服务为核心的“综合显示平台”；

（2）在综合显示平台基础上通过标志性工程项目实施高分辨率、可视化互动定制化应用，从而形成 示范效应；
（3）将用户需求大数据进行分析，找出针对特定行业应用的共性和差异性，推出有行业特性的行业 应用解决方案；
（4）逐步整合以及融入用户的特定业务数据以及业务流程，持续深化行业解决方案； 2、智能服务机器人：
宁波GQY 视讯股份有限公司《新产业2014年-2016年的发展战略规划》将智能服务型机器人作为重要 的研发方向，加速市场开拓以适应未来人类生活对智能服务型机器人的爆发性需求。在与科研院所进行技 术研发协作、市场调研的基础上筹建特种机器人产业，新产业将从事服务机器人,医疗、救灾、军警机器 人，自动化设备的研发、生产和销售。公司将以市场需求为导向，勇于创新，为我国科技强军、健康医疗、 工业自动化、提高人民生活水平作出贡献。新产业关系公司未来格局，并使其成为GQY新的利润增长点。
GQY充分整合集团在机器人领域耕耘多年的资源，包括核心技术、核心研发团队、强大的市场营销队 伍。通过与海外团队、高等院校、研究所强强联合，我们将以“让机器人越来越聪明”为主旨，全面推进：
（1）围绕转运和救援为主导的特种机器人；（2）关注银行、宾馆服务为主要方向的服务机器人；（3） 落实健康医疗为目标的手术和康复方面的医疗机器人。
（三）2016年度经营计划： 1、公司将继续强化在专业视讯和机器人产业的核心研发、技术投入，紧跟前沿技术发展趋势，不断
保持核心技术的行业领先水平；促进研发成果的产业化转换，产生显著经济效益，提高产品工程质量和市 场竞争力。
2、加强公司核心团队的建设，继续完善人文关怀、加强狼性拼搏，提升核心管理、技术、营销人员 的工作能力与业务水平；健全公司人力资源管理机制，对核心人员的工作实行有效管理，完善相关人员工 作绩效考核计划，制定切合实际的考核指标体系，并在实际工作中具体落实和实施。
3、继续推进公司管理体系向标准化、规范化、科学化的方向发展，组织相关部门对制度和流程进行 编制、修订并执行监督，通过实践中的不断完善和优化。内部控制的完善是一个持续的过程，公司将根据 业务发展的情况，定期梳理内控制度，加强内控制度执行的监督、评价，及时纠正内控制度可能存在的缺 陷，有效的提升了公司的治理水平。
4、加快实施产业布局，实现产业外延式扩张，充分利用资本市场投融资平台，加大市场前景广阔盈 利能力强的项目投资，并积极对产业链上下游的企业进行并购，整合优质资源，提升公司的核心竞争力， 促使公司做大做强。
5、公司在总结2015年经营情况和分析2016年经营形势的基础上，做出2016年的预算方案，主要内容 为：预算营业收入34252万元，比上年同期增长68%，预算合并营业利润3782万元，预算归属于母公司净利 润3080万,同比增长529%。
特别提示:2016年预算指标仅作为本公司内部经营管理和业绩考核的参考指标，不代表本公司2016年 的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺。由于影响公司经营效益的各种因素在不断变化，年终决算
结果可能与本预算指标存在差异，请投资者注意投资风险。

（四）可能面对的风险与挑战 1、技术风险：客户需求的多样性将导致公司产品的技术更新换代周期越来越短，公司作为行业技术
先行者有助于公司抢占市场先机，同时也存在相应的技术风险。公司如不能对产品未来应用方向正确定位， 可能给公司产品及市场的开发带来技术风险。公司需要坚持创新战略和持续的研发投入，紧密跟踪行业应 用需求的变化、技术发展方向，保持产品和技术始终处于领先地位。
2、市场风险：市场风险主要体现在专业视讯行业低端品牌介入竞争的风险，诸多原从事安防行业的 厂商逐步由产品前端向终端延伸，由于行业技术门槛较低，OEM代工集成、自主拼装厂商也加入低端竞争 序列，这些非专业厂商没有自己完善的产品设计、研发投入和行业系统的解决方案，以低价冲击市场，对 公司的业务会有一定影响。公司将坚持产品特色与技术优势，从而在市场差异化的竞争中取得客户信赖。 为了应对市场竞争，作为传统的DLP大屏显示公司，要逐步形成以综合显示方案为主体的方案提供商，同 时要逐步通过网络技术、多媒体分享技术、交互技术，将专业的综合拼接显示应用向更多行业扩展。
3、成本费用增长风险：由于原在宁波市区的工厂、办公楼等仍然要负担折旧、维护、运营成本，加 上使用募集资金建设的宁波GQY杭州湾科技产业园募投项目的全面投入使用，和上海运营中心新办公大楼 的购置影响，公司需要承担的运营成本大量增加，务必通过提高产销量化解新增成本的费用，同时通过供 应链联盟优势，降低采购成本，确保产品应有的利润水平。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用