第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内公司紧紧围绕“为股东、员工、社会创造价值”的核心理念，努力提高公司经营效益，不断 增强公司核心竞争能力，在董事会的坚强领导下，完成以下主要工作：
1、督导各事业部、各子分公司按季度完成经营目标，确保公司完成全年的各项经营指标。各经营主 体对外大力开拓市场，对内加强研发、强化管理、降低成本，按时间进度完成目标任务。报告期内公司实 现主营业务收入389,252.55万元，同比增长144.55%；实现营业利润26,586.43万元，同比增长60.71%；实 现净利润23,771.45万元，同比增长43.47%。
2、完成12亿元的定向增发，提高公司的财务实力，增强公司发展后劲，为公司加快实施触控显示一 体化全贴合战略提供坚实的物质基础；
3、为德普特电子快速发展创造良好条件，除保障该公司因业务迅速扩大增加的资金需求外，因其目 前使用的厂房系租赁，且已不能满足业务扩大的需求，报告期内通过收购股权的方式在东莞获得150亩土 地，6万多平米厂房，2016年改扩建后产能将提升至8KK，比现有产能增加一倍；
4、加强研发。电子元器件行业创新层出不穷，不断研发新品和新技术是战胜市场竞争的不二选择。

2015年公司重点研发超高硬度AR膜镀膜工艺、汽车后视镜用导电玻璃、2.5D、3D和AG盖板玻璃、On Cell 触控技术、超高清触控内嵌式显示新技术、触控显示一体化超薄全贴专案项目、触控显示一体化之2.5D和 3D全贴技术研发项目、触控显示指纹识别一体化新技术、超薄超窄超清显示模组项目、车载触控显示屏等。 其中，车载触控显示屏研发项目入选了芜湖市科技计划重点项目和安徽省科技攻关项目；触摸屏用超硬减 反多层膜项目被列入安徽省重大科技专项项目；减薄方面同时开展了减薄玻璃表面凹坑抑制、0.25mmt显 示面板减薄、G6尺寸减薄、1.5mm窄边框面板减薄等多方位关键技术的研发，并取得一定成果。
5、积极寻找新的利润增长点。企业要实现持续健康发展，一定要未雨绸缪，做好中长期规划。公司 在平板显示材料和电子元器件行业已颇具实力，为满足资本市场对利润增速的需求以及实现自我突破，报 告期内公司参股深圳智行畅联公司，与大股东新疆润丰合资成立长信智控，向大数据和互联网+领域正式 进军，为公司培育新的利润增长点。
6、实施员工持股计划。报告期内，公司根据实际情况，适时推出员工持股计划。通过员工持股计划 的激励作用，充分调动员工的积极性和创造性，稳定和吸引核心管理人员和核心技术人员，提高公司员工 的凝聚力和公司竞争力。
7、进行全面风险管理。报告期内公司重点对应收帐款、安全生产、污水废气等进行全面风险排查， 有效管控应收帐款的坏帐风险，全年实现无重大安全事故，污水废气均达标排放。
8、长信花园全面建成，给员工提供一个温馨的家，让员工安居乐业，在引进人才和稳定员工队伍方 面将发挥重要作用。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1.新设子公司 （1）德普特前海商业发展（深圳）有限公司
德普特前海商业发展（深圳）有限公司成立于2015 年1 月28 日，注册资本5,000.00万元，实收资本 300.00万元，系子公司赣州市德普特科技有限公司投资设立的全资子公司。
（2）芜湖长信电子有限公司 芜湖长信电子有限公司成立于2015年5月8日，注册资本20,000.00万元，实收资本10,000.00万元，系
本公司合资设立的控股子公司。 2、股权收购取得子公司
2015年10月27日，本公司子公司捷科贸易与（美国）格尔菲国际有限公司签订了《股权转让协议书》， 约定以现金方式购买（美国）格尔菲国际有限公司持有的东莞兆丰鞋业有限公司100%股权，由于东莞兆丰 鞋业有限公司账面仅有厂房土地，无投入、加工处理过程和产出能力，不构成业务，因此该项收购不符合
《企业会计准则第20号-企业合并》核算范畴。本期按照股权购买成本，对购买日所取得各项可辨认资产、 负债按照公允价值重述，并将重述后的报表纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

公司的控股子公司深圳德普特电子从事液晶显示模组的生产和销售，本报告期内深圳德普特电子 与世界知名显示屏生产商开展深度合作，客户订单充足，业务规模迅速扩大，全年实现营业收入26.78亿 元，实现净利润0.96亿元，分别占公司营业收入总额的67.17%，占公司净利润的40.34%，为公司2015年度 实现业绩的稳健增长做出了贡献。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司是从事触控显示关键器件材料研发及制造的高新技术企业。触控显示器件产品具有更新换代快、 市场竞争激烈的特点，公司多年来一直致力于产品和技术的创新性和先进性，不断加大研发投入，从而确 保了公司产品在市场竞争中占据领先优势。本报告期内，公司研发投入额为4,425.55万元，占本报告期营 业收入总额的1.11%。报告期内，公司实施了以下多项研发项目。
1、2.5代线纳米银线触控模组研制项目，该研发项目主要是解决纳米银线触控模组生产工艺中的激光 蚀刻工艺、纳米银材料制备、纳米银与银浆搭接设计以及FPC绑定等工艺的攻关。报告期内该项目的研发 均达到预期效果，成效显著；
2、一种新式的触摸屏与显示屏全贴合工艺研发项目，该项目主要是解决触控显示模组全贴合生产制 程中所涉及的全贴合工艺研发、AR镀膜工艺、全贴合厚度和均匀度工艺控制等工艺的研究和攻关。报告期 内通过设备和工艺路线的更新，优化了全贴合产品的制程，并开发出适应市场需求的中大尺寸全贴合产品；
3、oncell 触控技术的研发，主要是解决oncell触控模组制程中的几个关键工艺问题。譬如，如何在 确保ITO膜质量的前提下满足光学及颜色的要求、ITO蚀刻达到线宽、线幅要求，并无ITO锯齿和残留。报 告期内通过实施设备改造和工艺路线的改进，解决了工艺难题，具备了量产的工艺条件；
4、车载电容式触摸屏的研发，主要是解决车载电容式触控屏的可靠性，以满足车载电子产品的各项 测试要求，提升电容式触控屏的高透过率、高灵敏度、高强度指标，并对相关的IC、FPC等辅助材料的规 格实施可行性认证。本报告期内，通过设备及工艺路线的完善，以实现小批量供货。
除以上项目外，公司的子公司深圳德普特电子还针对触控显示模组的贴合工艺，开展了显示模组的水
胶和ＯＣＡ全贴合项目的研发，通过工艺路线的改进提高了高端显示模组产品贴合工艺的良率。公司的子 公司赣州德普特科技本报告期内围绕车载触控屏用2.5D盖板玻璃进行了CNC、盲板以及减反工艺研发，为 切入车载触控屏产品市场建立工艺技术的储备。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流出较上年同期增长254.31%，主要是公司本期使用募集资金购买银行保本理财产品 以及对外股权投资、固定资产投资同比增加所致。
2、筹资活动现金流入较上年同期增长281.44%，主要是公司本期收到非公开发行股票募集资金及银行 借款增加所致。
3、筹资活动现金流出较上年同期增长304.05%，主要是公司本期偿银行借款和短期融资券同比增加所 致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



销售。

传输、

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


销售、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

1、天津美泰原以手机视窗真空镀膜业务为主，随着市场不断发生变化，该公司进行业务全面转型， 报告期内该公司将原有手机视窗镀膜业务全部剔除，转向TFT液晶面板减薄加工业务，目前主要为北京京 东方和鄂尔多斯京东方提供减薄服务。由于直接从公司总部嫁接相关市场、技术和管理模式，天津美泰快 速提升了产品品质，很快获得客户好评。
2、深圳市德普特电子有限公司成立于2014年5月，系收购原南太电子（苹果5S手机的供应商）部分主
要设备及原有技术和管理团队组建而成，主营显示屏模组。凭借优良的设备以及优秀的管理团队，其产品 主要定位于高端市场。德普特电子经过短期的改扩建和市场修复，与国际液晶面板大厂建立了良好的业务 合作关系，并于2015年年初正式放量，产品应用于国内一线高端品牌手机。随着国内手机品牌集中度提高 及国产手机高端化进程加快，德普特电子将持续快速发展。2015年10月，深圳德普特电子的全资子公司捷 科贸易有限公司与东莞兆丰鞋业制造有限公司的唯一股东（美国）格尔菲国际有限公司签订了《股权转让 协议书》，取得了位于东莞市大岭山镇兆丰鞋业的土地及厂房资产，为深圳德普特电子的持续健康发展提 供了充足的空间储备。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司的发展战略 公司在2016年2月份投资8亿元参股深圳市比克动力电池有限公司10%的股权，双方约定在条件成熟时
立即启动全面收购该公司的计划，标志着公司已实质性介入新能源汽车用的动力电池领域，未来公司将形 成平板显示材料和电子元器件、动力电池、大数据和互联网+三大业务板块，这三块业务彼此独立，又相 互联系，公司在车载触控显示领域耕耘长达数年，由车载智能产品延伸到车联网和大数据业务，尤其是公 司与世界顶尖新能源智能汽车厂家建立了良好的合作关系，从而抓住汽车行业转型升级的战略机遇，为公 司切入新能源智能汽车的核心部件锂电池业务奠定坚实基础，未来公司还计划利用大数据技术为锂电池提 供远程诊断报务和提升BMS电池管理系统。
根据三大业务板块，公司制定的发展战略是：稳步提升电子元器件的市场份额，重点拓展高端手机触 控显示全贴合模组和汽车电子市场；充分发挥比克动力电池的技术优势，快速提升市场份额；尽快将长信 智控打造为安全管理方面的品牌智慧企业。
（二）公司2016年的经营计划 2016年度公司面临的市场环境持续好转，在几个细分市场公司都占据有利形势，为此公司制定了相应
的经营计划，具体如下：

（1）国内手机品牌集中度进一步提升，高端手机市场份额持续扩大，这非常有利于德普特电子的产线 定位，目前德普特电子一直处于满产状态。公司将继续支持德普特电子扩大经营规模，东莞生产基地尽快 投入使用，使德普特电子快速提升产能，以满足客户需求；
（2）特斯拉MODEL3疯狂订单再次证明18650三元锂电池将迎来巨大的市场需求，三元锂电池具有能 量密度高、体积小重量轻的优点，必将成为市场主流。比克动力电池一直专注于三元锂电池，在该领域拥 有雄厚的技术实力，公司将协助比克公司尽快扩张产能，迅速提升市场份额，将动力电池安全的大数据技 术运用到比克电池产品中，同时在条件成熟时启动对比克公司的全面收购；
（3）德普特科技实施的2.5D和3D盖板玻璃项目可为德普特电子配套，也可对外销售，市场需求旺盛， 德普特科技将尽快提高盖板玻璃产量，创造新的利润增长点；
（4）触控Sensor市场因市场竞争激烈主要的生产厂商退出，公司触控玻璃事业部预计2016年度订单充 足，同时加大海外市场的开拓力度，努力实现其产品向汽车、工控、医疗仪器方面转移，调整客户结构和 产品结构，提升产品毛利；
（5）在加强与国际新能源智能汽车厂商合作的同时，大力拓展国内新能源汽车市场，提高公司车载触 摸屏模组的市场份额；
（6）计划在TFT液晶面板厂商附近建设减薄厂，为客户提供就近服务，降低物流成本，提高服务效率， 扩大公司在减薄市场的份额；
（7）政府对生产安全（危化品企业、矿山等）、公共安全（市场、学校、餐饮等人员密集场所）、交 通安全（公交、校车、两客一危、客渡船等）需求强烈，长信智控尽快将“安全云”管理平台落地，实现有 效销售，为政府提供公共服务；
（8）加强公司的管理队伍建设，大胆培养选拨一批有激情、有能力、有正气的管理干部充实我们的各 级管理队伍；加强公司的内部管理，把提高生产效率、工作效率作为公司竞争力的重要保障；进一步推进 和完善公司生产经营的绩效考核工作，充分调动各级管理人员和广大员工的积极性和创造性。
（三）公司可能面临的风险和应对措施 1、全面收购比克公司失败的风险。公司在参股比克时双方约定条件成熟就立即启动对比克的全面收
购，但该重组事项需经监管机构审批，存在重组失败的可能性。公司将与比克公司密切协调，加强与监管 机构沟通，争取顺利通过审批；
2、比克公司承诺2016年度、2017年度、2018年度净利润（以扣除非经常性损益的净利润）分别不低 于人民币40,000万元、70,000万元、120,000万元，虽然近几年动力电池市场红火，但仍存在业绩不达预期 的风险。我们认为比克公司凭借在三元锂电池的核心技术优势，以及众多优质客户，比克公司会完成承诺 的经营目标，即使没完成，公司可要求比克其他股东对公司做出补偿，具体补偿办法请查阅公司公告（公 告编号：2016-013）；
3、德普特电子客户结构单一的风险。液晶面板厂商数量少，德普特电子定位高端市场，客户结构单 一，对客户存在较高的依赖。德普特电子将不断提高产品品质，加大投入，满足客户的不同需求，以超高
性价比去强化与客户的合作关系。另外，下半年在东莞新厂投资车载等大尺寸LCM，努力使产品多元化。 4、应收帐款的风险。公司应收帐款占比较大，特别在经济下行阶段，应收帐款风险较大。公司对应 收帐款清收工作高度重视，对客户进行动态管理。目前公司应收帐款主要集中在一些优质客户，帐龄短，
风险较低；

5、人才流失的风险。公司的几项业务均处于市场领先地位，这些业务的核心技术人才成为竞争对手 争夺的目标，公司将创新管理手段，运用多种激励措施，从待遇、事业、感情等方面留住人才；
6、管理的风险。公司经营规模和资产规模的持续扩大，对公司的内部控制、异地分子公司的管理、 市场资源整合、人力资源配置等方面都提出了更高的要求。公司将不断创新管理机制，借鉴并推广适合公 司发展的管理经验，建立起与企业紧密相适应的管理体系。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用