第四节 管理层讨论与分析

一、概述

随着通信技术与通信产业的迅速发展，消费者对智能终端等消费类电子产品的消费习惯也在发生变 化。2015 年，全球消费电子市场呈现出产业间融合互动的趋势，市场结构出现调整，细分品种的发展并不 均衡。根据 TrendForce 的报告，2015 年全球液晶电视总出货量为 2.15 亿台，与 2014 年相比下降了 0.6%； 2015 年全球 PC 市场销量出现大幅下跌。在全球移动终端市场方面，根据 IDC 的报告，2015 年全球智能手 机的出货规模增长放缓，平板电脑的销售量同比下跌超过 10%。
受全球电子消费市场整体增速明显放缓及行业竞争进一步加剧的影响，报告期内公司传统主营业务的 毛利率与营业利润下降的局面未得到明显改善。
报告期内公司完成并购的迈致科技，由于受其主要客户 A 公司检测设备整机订单量减少的影响，其检 测设备的经营业绩未达预期。
报告期内，公司实现营业总收入 315,419.14 万元，比去年同期增长 18.89%；营业利润-24,395.94 万 元，比去年同期下降 362.15%；利润总额 4,298.27 万元，比去年同期下降 57.94%；归属于上市公司股东 的净利润 2,158.25 万元，比去年同期下降 69.60%。
虽然报告期内公司业绩出现了下降，但公司的行业地位、技术优势及市场发展潜力并非发生重大变化。 1、重要的对外投资情况
2015 年 10 月 28 日，公司全资子公司香港赫欧与美国 CLEARINK DISPLAYS, LLC（以下简称“CLEARINK”） 签署股权投资协议。根据该协议，香港赫欧向 CLEARINK 增资 300 万美元，取得 CLEARINK10.8%的股权，公 司有权向 CLEARINK 委派一名董事。
CLEARINK 主要从事一种新型反射型显示屏的研究与开发，该产品可广泛应用于电子标签、手机背壳、 可穿戴电子产品、智能手机、电子书和户外显示牌等。与现有市售的反射型显示屏产品相比，CLEARINK 所 研究开发中的产品具有高辉度、高刷屏率和可以实现动态全彩色效果等优点；与 LCD 产品相比，CLEARINK 产品的特点是省电、无蓝光且制造成本更低。其中省电的优点可以使其应用产品的续航能力更长，而无蓝 光产生则可以更好地保护用户的眼睛不受蓝光的潜在伤害。
根据上述投资协议，当（1）ESL（电子货架标签）产品完成 alpha 阶段；（2）三色 ESL 样品完成；（3） ESL 双稳态 24 小时样品完成及（4）样品的屏幕刷新率达到每秒 30 帧以上等四个标志性事件成就后，公司 或香港赫欧在向 CLEARINK 支付另外 300 万美元不可退还的费用后，公司可取得与 CLEARINK 在中国成立一
家或多家专门从事 CLEARINK 所有技术的产品应用合资公司（以下简称“中国合资公司”），公司或香港赫 欧享有中国合资公司的控股权（持股比例大于 50%）。CLEARINK 应将其所有技术（包括但不限于双色、三色 和动态全彩显示技术）的独家许可权授予各中国合资公司，以使各中国合资公司能够利用其技术和相关知 识产权在大中华市场制造、推广和销售电子货架标签产品（ESL）、带显示功能的手机背壳产品和电子书包 产品等。
鉴于 CLEARINK 的新型反射型显示屏技术与公司的发展模组战略具有高度的相关性，一旦相关技术的 产品实现了商业化，公司将可借助这些差异化的显示模组产品提高市场竞争力，给公司带来更多的市场机 会。
CLEARINK 的新型反射型显示屏技术的应用产品，预计 2016 年底至 2017 年一季度可以量产。由于新产 品的量产受多种因素的影响，实际量产时间具有不确定性。

2、新业务的拓展情况

（1）迈致科技的自动化智能装备业务拓展情况

为了改善主营业务过度依赖 A 公司的现状，公司控股子公司迈致科技自 2015 年中期开始，新增自动 化智能装备事业部，重点开拓电子行业的自动化智能装备市场。由于迈致科技在自动化检测治具领域耕耘 了多年，积累了大量自动化装备系统集成的经验，凭借多年为 A 公司提供检测治具所建立的品牌美誉度， 迈致科技的自动化智能装备新业务发展迅速，报告期内已顺利成为华为技术有限公司的合格供应商，并接 获相应的自动化智能装备订单。截止本报告期末，迈致科技还与另外多家客户达成了采购意向，预计在 2016 年度将可陆续收获相应的订单，成为迈致科技新的利润增长点。
由于报告期内迈致科技的自动化智能装备事业部仍处于市场开拓期，其对公司的整体业绩还无法形成 有效的补充。
（2）奥英光电在曲面液晶显示器\智能电视整机 ODM 领域的拓展情况

公司于 2014 年完成对苏州 DS 光电（后更名为“奥英光电”）并购以来，以深耕原有业务为基础，加 快多模组策略的实施，通过对奥英光电的产业整合，实现了传统业务由背光模组零件加工向背光模组（BLU） 及液晶显示模组（LCM）制造的产业延伸。奥英光电为提升其主营业务的技术含量，摆脱原先仅能为客户 提供单一的背光模组 OEM 服务的局面，陆续聘请了一批曾在世界一流的电视整机厂商主持开发工作的设计 开发人才，旨在向中高端背光模组及智能电视\显示器整机的 ODM 方向拓展。报告期内，奥英光电成功开 发出多款具有自主知识产权的曲面智能电视\显示器整机，初步完成由背光模组 OEM 代工商向 ODM 整机制 造商战略延伸与转型的探索工作，经营模式的转变将极大提高公司的盈利能力并拓展了上市公司的发展空 间。
报告期内，公司已成功通过 ODM 方式向冠捷科技集团（AOC）提供曲面显示器贴牌服务，并已实现了 相应的销售。公司为 AOC 代工生产的 31.5 英寸大屏曲面显示器凭借 2400R 水平曲率、6000R 垂直曲率的最 优曲率，曲面屏幕更加贴合眼球，减少眼球移动，从而缓解眼球的紧张感。同时因为眼球与屏幕距离基本 都相同，边缘清晰度显著提升，是一款专为游戏发烧友、竞技玩家量身打造的一款电竞曲面显示器。
下一步，公司将充分利用原有光电显示薄膜器件加工、模组制造等方面的产业链优势，将主营业务延 伸切入整机制造领域，通过 ODM 方式为品牌厂商、互联网生态圈运营商等提供代工服务，上下游协同效应 将有效降低整机生产成本，提升公司产品市场竞争力。同时，液晶电视行业增速的趋缓促使大量品牌商的 去制造化加快，为整机代工事业带来新的机遇。面对新形势，一方面，公司将找准产品定位，顺应市场发 展趋势，将项目产品集中在中大尺寸智能曲面电视和中大尺寸曲面显示器领域。另一方面，公司计划通过 生产制造的智能化升级实行产品的自动化智能制造，快速提升良率和生产效率，提高核心竞争力。

3、研发与技术创新情况 报告期内，公司以市场为导向，不断加大对新工艺、新材料的研发投入力度，并取得阶段性成果。截
至报告期末，公司参与的薄层石墨烯粉体生产中试项目，相应的中试线建设已经完成并进行试产。由于目 前石墨烯产业还处于初级应用阶段，还处在量变过程中，其市场推广工作的进展相对缓慢；公司的纳米压 印蓝宝石衬底图案化的产业化研发项目目前仍处于样品试制、验证阶段。
报告期内，迈致科技的新一代检测治具的研发工作有序进行。迈致科技研发团队利用其自主开发的触 摸屏容值检测与手机感应芯片检测等技术为 A 客户下一代产品定向研发的多款检测装备进展顺利，根据 A 公司对该等装备的采购规律，相关检测装备一般都会从次年的二季度开始量产与交付。
公司全资子公司奥英光电的研发工作主要围绕中高端曲面智能电视整机展开。报告期内，研发团队利 用曲面背板补强技术与曲面背板薄型技术自主开发的一种“曲面显示器背板组件” ，用于显示器的背光 模块，可大大减轻了曲面背板组件的重量，且结构简单，组装方便，大大降低了曲面背板组件的生产成本。 另外利用曲面背板补强技术与曲面画质改善技术自主开发的一种“内凹球面液晶显示模组”，可有效解决 等视距视觉误差问题及画面的显示亮度不均匀（Mura）和漏光问题。奥英光电的以上研发成果，都已申请 了专利。这些自主开发的技术为公司开发具有较强市场竞争力的整机产品奠定了良好的基础。
截止报告期末，公司共有 161 项专利，其中原始取得的实用新型专利 130 项，原始取得的发明专利 31

项；公司原始取得的软件著作权 1 项。其中，迈致科技原始取得的实用新型专利 82 项，原始取得的发明

专利 29 项。
二、主营业务分析
1、概述 是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 2、如果“是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同”选择“否”应当填写相关情况。 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

[注 1]：奥英光电（苏州）有限公司于 2014 年 3 月 31 日纳入合并范围。
[注 2]：昆山迈致治具科技有限公司于 2014 年 12 月 31 日纳入合并范围。
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√适用 □ 不适用

① 公司液晶显示模组产品的期末库存量与上年同期增长 643.23%，主要原因系报告期奥英光电由背光模组 OEM 代工商向 ODM 整机制造商进行战略延伸与转型，期末库存增加。
② 受模切设备市场需求放缓的影响，公司通用设备期末库存量与上年同期下降 42.42%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

①公司全资子公司上海喜博国际贸易有限公司本期出资人民币 500.00 万元成立上海煦冠科技有限公司， 占注册资本的 70%。
②公司持股比例为 85%的子公司昆山迈致治具科技有限公司本期成立全资子公司昆山迈致新能源科技有限 公司。
③公司持股比例为 65%的子公司深圳市锦富光电有限公司本期清算注销。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期，昆山迈致治具科技有限公司纳入合并报表范围，其检测治具产品销售收入占营业总收入的比
例为 7.65%；同时报告期公司加大了对液晶显示模组产品客户的开发力度，液晶显示模组产品的销售收入 占营业总收入的比例从上年的 48.81%上升到本期的 53.06%。但受全球电子消费市场增速明显放缓的影响， 传统产品光电显示薄膜器件产品的销售收入占营业收入的比例从上年的 43.85%下降到本期的 26.59%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司高度重视对新产品、新工艺和新技术的研发投入。截止报告期末，公司共有 161 项专利，其中原
始取得的实用新型专利 130 项，原始取得的发明专利 31 项。公司共有原始取得的软件著作权 1 项。

截至 2015 年 12 月末，公司主要研发项目及进展情况如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用

公司本年度投入研发费用 6,384.92 万元，比上年同期增长 96.63%，主要原因系本期完成对迈致科技 的并购，研发人员及研发支出相应增加。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用




5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√适用 □ 不适用

（1）报告期，经营活动现金流入小计和经营活动现金流出小计比上年同期分别增长 34.30%和 38.06%，主 要原因系：一方面公司营业收入同比增长 18.89%；另一方面背光模组客户和供应商的信用期都较短。
（2）报告期，投资活动现金流入小计比上年同期下降 70.51%，主要原因系上年同期收到上期出售苏州蓝 思的股权转让款余款 3,610.00 万元所致。
（3）报告期，投资活动现金流出小计比上年同期增长 417.71%，主要原因系本期支付收购迈致科技股权转 让款 34,000.00 万元所致。
（4）报告期，筹资活动现金流入小计比上年同期增长 124.94%，主要原因系：一方面本期配套募集资金； 另一方面，本期取得借款收到的现金增加所致。
（5）报告期，筹资活动现金流出小计比上年同期增长 75.77%，主要原因系：一方面本期偿还银行借款增 加；另一方面，本期按约偿还并购前奥英光电企业借款 8,587.29 万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额 33,491.12 万元，本年度净利润 3,432.11 万元，存在重 大差异。主要原因系：
①本期折旧、摊销 8,561.35 万元。

②本期背光模组客户信用期较短，销售占比较大，带来本期经营性应收项目期末比期初减少 16,987.59 万元。
③同时本期资产减值准备（其中商誉减值扣除了补偿）的影响为 3,998.05 万元。
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析
1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


项目名 称

投资方 式

是否为 固定资 产投资

投资项 目涉及 行业

本报告 期投入 金额
截至报 告期末 累计实 际投入 金额

资金来 源

项目进 度

预计收 益
截止报 告期末 累计实 现的收 益
未达到 计划进 度和预 计收益 的原因

披露日 期（如 有）

披露索 引（如 有）

滁州厂

自建 是

光学光 电子元

1,247,2

16,974,

超募资

77.16% 不适用 0
受到项 目所在 工业园 区整体

2013 年 6 2013-03
房项目
器件制
造
31.00
800.02 金
建设的 影响，区 域配套
月 6 日 0


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集 募集年份
方式

募集资金总 额

本期已使用 募集资金总 额

已累计使用 募集资金总 额
报告期 内变更 用途的 募集资 金总额

累计变更用 途的募集资 金总额

累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使 用募集 资金总 额

尚未使用募 集资金用途 及去向

闲置两 年以上 募集资 金金额

2010 年

首次公 开发行

82,287.55 9,872.86 85,980.70 0 12,700.00 15.43% 43.78

存放于募集
0
资金专户

2015 年

定向增 发

23,600.00 23,604.78 23,604.78 0 0 0 23.71

存放于募集
0
资金专户

合计 -- 105,887.55 33,477.64 109,585.48 - 12,700.00 15.43% 67.49 --

募集资金总体使用情况说明

1、经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1237号文核准，并经深圳证券交易所批准，公司由主承销商兴业证券 股份有限公司采用用网下向股票配售对象询价配售和网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式发行人民币普通股（A 股）2,500万股，每股发行价格35.00元，募集资金总额87,500.00万元，扣除承销费和保荐费4,625.00万元后余额82,875.00 万元，已由承销商兴业证券股份有限公司于2010年9月28日汇入公司募集资金专用账户。另减除审计费、律师费、信息披
露费和发行登记费等其他发行费用587.45万元，公司本次募集资金净额为82,287.55万元。上述募集资金业经江苏天衡会 计师事务所有限公司予以验证并出具天衡验字（2010） 086号验资报告。截至2015年12月31日止，公司募集资金账户累计取 得利息收入3,736.93万元，公司募集资金本息合计86,024.48万元，累计已使用85,980.70万元（含支付银行手续费5.19万 元），募集资金余额43.78万元。
2、经中国证券监督管理委员会证监许可[2014] 1353 号《关于核准苏州锦富新材料股份有限公司向黄亚福等发行股 份购买资产并募集配套资金的批复》核准，公司非公开发行人民币普通股（A 股）1,923.0769 万股，每股发行价格 13.00 元，募集资金总额 24,999.9997 万元，扣除发行费用 1,399.99999 万元后余额 23,599.99971 万元，已由承销商申万宏源
证券承销保荐有限责任公司于 2015 年 2 月 9 日汇入公司募集资金专用账户。该等募集资金已经天衡会计师事务所（特殊

普通合伙）审验，并出具天衡验字（2015）00015 号《验资报告》。截至 2015 年 12 月 31 日，迈致科技募集资金账户累计

取得利息收入 28.19 万元，累计已使用 5,607.51 万元，支付手续费 0.13 万元，募集资金余额 25.33 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


是否已 变更项 目（含部

募集资金 调整后 承诺投资 投资总

本报告 期投入

截至期 末累计 投入金

截至期 末投资 进度（3）
项目达 到预定 可使用

本报告 期实现
截止报 告期末 累计实

是否达 到预计
项目可 行性是 否发生
总额
分变更）
额（1） 金额
额（2）
＝（2）/（1）
状态日
期
的效益
现的效 效益
益
重大变
化

承诺投资项目

苏州光电显示薄膜器 件生产、研发基地建 设项目

否 16,816.05

16,81

6.05

16,441.
-
71

97.77%
2011 年
10 月 31
日

-317.76

11,156.
否 否
24

东莞光电显示薄膜器 件生产基地建设项目

否 8,195.03

8,195.

03

0.06

8,351.5

6

101.91%

[注 2]

2011 年
10 月 31
日

-617.83

3,190.9
否 否
8
增资南京锦富用于新 增年产 5000 万片楞镜
否
片及其他光电显示薄
膜器件产能项目

1,811.57
[注 1]

1,811.

57

1,810.6
-
6

99.95%

2011 年
6 月 30
日

-231.02

3,645.5
否 否
5

增资厦门力富用于新 增年产 500 万套液晶 模组薄膜器件及相关 产品产能项目

是 2,299.95

2,299.

95

2,301.2
-
1

100.05%

[注 2]

2011 年
6 月 30
日

417.38

2,334.2
否 否
0
承诺投资项目小 计

-- 29,122.60 29,12

2.60

0.06

28,905.

14

-- --

-749.23

20,326.

97

-- --



，


注 1：“增资南京锦富用于新增年产 5000 万片棱镜片及其他光电显示薄膜器件产能项目”募集资金使用量少于投资预 算，是锦富新材拟与香港迪奇同比例增资南京锦富用于建设该项目。在项目总预算 2,415.43 万元中，锦富新材使用募集资
金投入 1,811.57 万元、香港迪奇使用自有资金投入 603.86 万元。

注 2：“东莞光电显示薄膜器件生产基地建设项目”投资进度 101.91%，系募集资金账户产生的利息收入 162.57 万元继 续用于募集项目的支出。“增资厦门力富用于新增年产 500 万套液晶模组薄膜器件及相关产品产能项目”投资进度 100.05%， 系募集资金账户产生的利息收入 29.64 万元继续用于募集项目的支出。“滁州锦富项目” 投资进度 102.18%，系募集资金 账户产生的利息收入 108.86 万元继续用于募集项目的支出。
注 3：关于公司募集资金投资项目结项的具体情况，请参见公司于中国证监会指定之创业板信息披露网站公告内容（《苏 州锦富新材料股份有限公司关于对募集资金投资项目结项并用剩余募集资金及利息永久补充流动资金的公告》（公告编号： 2013-035）及《兴业证券股份有限公司关于苏州锦富新材料股份有限公司募集资金投资项目节余资金使用计划的核查意见》） 注 4：根据公司第三届董事会第九次会议审议并表决通过的《关于公司使用超募资金及自有资金购买昆山迈致治具科技 有限公司 10%股权的议案》，同意公司使用超募资金 10,174.95 万元及 5,825.05 万元购买昆山迈致治具科技有限公司 10%股
权, 截止本报告期末该超募资金已使用完毕。

非公开发行股票募集资金使用情况


单位：万元

是 否 已 变

更 承诺投资项
项
目和超募资
目 金投向
（含
部 分 变 更）

募集资金 承诺投资 总额

年 初
调整后
投 投资总额
入
（1）
金
额

报告期内 投入金额

截至期末 累计投入 金额（2）

截至期末 投资进度 （%）（3）＝
（2）/（1）
项 目

是 可 项目
否 行 达到
达 性 预定 报告期内
到 是 可使 实现的效
预 否
用状 益
计 发 态日
效 生 期
益 重
大 变

化

承诺投资项 目

支付黄亚 福、陈琪祥 1.8 亿元现 金对价项目

否 18,000.00 18,000.00 - 0 18,000.00 100.00%

不 不适
不适用 适 否 用
用

以增资方式 补充昆山迈 致流动资金 项目

不适 否 5,600.00 5,600.00 - 5,604.78 5,604.78 100.09%[注]
用

不
不适用 适 否 用

承诺投资项 目小计

- 23,600.00 23,600.00 - 23,604.78 23,604.78

未达到计划 进度或预 计 收益的情况 无 和原因（分 具体项目）

项目可行性 发生重大变 化的情况说 明

不适用

募集资金投 资项目实施 地点变更情
况 不适用

募集资金投 资项目实施 方式调整情 况

不适用

募集资金投 资项目先期 投入及置换 情况

适用

2015 年 4 月 21 日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募
投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金 3,600.00 万元置换预先已投入募投项目自筹资金。天衡 会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司使用自筹资金预先投入上述募集资金投资项目情况进行了专项核查， 并出具了《关于苏州锦富新材料股份有限公司使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的说明》。截 至 2015 年 9 月 30 日，相关资金已置换完成。公司按照有关规定履行了审批程序和信息披露义务。

项目实施出 现募集资金 结余的金额

不适用

及原因

尚未使用的 募集资金用 途及去向

尚未使用的募集资金存放在募集资金专用账户。
募集资金使 用及披露中
无
存在的问题
或其他情况

注：公司本次非公开发行募集配套资金净额扣除已向黄亚福及陈琪祥所支付的 18,000 万元收购迈致科技 75%股权之现金对 价后，募集资金余额（含存放银行期间所产生的利息收入）为 56,047,963.24 元。根据重大资产重组方案所规定的募集配
套资金的使用计划并按照取整的原则，公司将其中的 5,604.78 万元以增资方式补充迈致科技流动资金。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

1、南京锦富 截止2015年12月31日，南京锦富主要财务数据如下：

单位：元

业绩分析： 报告期南京锦富业绩下降的主要原因系：
受电视市场和PC市场增幅放缓、行业竞争加剧的影响，南京锦富传统主营业务销售收入和毛利率均出 现下降。

2、东莞锦富 截止2015年12月31日，东莞锦富主要财务数据如下：
单位：元

业绩分析： 报告期东莞锦富业绩下降的主要原因系：
受电视市场和 PC 市场增幅放缓、行业竞争加剧的影响，东莞锦富传统主营业务销售收入和毛利率均 出现下降。

3、厦门力富 截止2015年12月31日，厦门力富主要财务数据如下：

单位：元


报告期厦门力富业绩下降的主要原因系：

受电视市场和 PC 市场增幅放缓、行业竞争加剧的影响，厦门力富传统主营业务销售收入和毛利率均 出现下降。

4、滁州锦富 截止2015年12月31日，滁州锦富主要财务数据如下：

单位：元

业绩分析： 报告期滁州锦富业绩下降的主要原因系：
滁州锦富自有厂房尚未完工，仅在租赁的过渡厂房中进行生产，销售收入虽然出现大幅增长，但规模 较小。

5、无锡正先 截止2015年12月31日，无锡正先主要财务数据如下：

单位：元

业绩分析：
报告期无锡正先业绩下降的主要原因系： 受模切设备市场需求放缓的影响，导致无锡正先业绩下降。

6、威海锦富 截止2015年12月31日，威海锦富主要财务数据如下：

单位：元


7、ALL IN
截止2015年12月31日，ALL IN主要财务数据如下：

单位：元

业绩分析：

报告期 ALL IN 业绩下降的主要原因见奥英苏州的业绩分析。

8、奥英光电 截止2015年12月31日，奥英光电主要财务数据如下：

单位：元


业绩分析：

报告期奥英光电业绩下降的主要原因系： 本报告期奥英光电（奥英亚洲作为奥英光电海外销售平台，主要承接韩国三星的模组业务）主要以背
光模组 OEM 代工业务为主，受液晶电视行业增速趋缓和价格竞争的影响， 背光模组代工业务整体的毛利 率从上年同期的 8.87%下降到本报告期的 5.31%，下降了 3.56 个百分点。

9、上海喜博 截止2015年12月31日，上海喜博主要财务数据如下：

单位：元

业绩分析：

报告期上海喜博业绩下降的主要原因系： 一方面，上海喜博作为集团采购平台，受集团传统主营业务销售收入和毛利率大幅下降的影响，上海
喜博集团内销售收入和毛利率也出现下降；另一方面，上海喜博对集团外贸易收入虽然增长，但毛利率也 大幅下降。

10、苏州久富 截止2015年12月31日，苏州久富主要财务数据如下：

单位：元


业绩分析：

报告期苏州久富业绩下降的主要原因系： 一方面，营业收入规模较小，未达到盈亏平衡点；另一方面因市场原因，存货库存消耗较慢形成较多
了呆滞，本期计提了相应的存货跌价损失。

11、深圳锦富 截止2015年12月31日，深圳锦富主要财务数据如下：

单位：元

深圳锦富的业务从 2015 年 4 月份开始逐步转移整合至东莞锦富，并于本报告期清算注销。

12、迈致科技 截止2015年12月31日，迈致科技主要财务数据如下：

单位：元

昆山迈致治具科技有限公司于 2014 年 12 月 31 日纳入合并范围。

13、上海煦冠 截止2015年12月31日，上海煦冠主要财务数据如下：
单位：元

上海煦冠为 2015 年新设，客户开拓低于预期。

14、昆山乐凯 截止2015年12月31日，昆山乐凯主要财务数据如下：

单位：元

业绩分析： 昆山乐凯系公司的参股公司，本报告期昆山乐凯不断改善产品工艺，改善经营管理，营业收入虽同比仅
增长 9.87%，但营业利润亏损幅度缩窄。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

㈠行业发展趋势 1、液晶显示终端领域
2015 年全球电子消费品市场总体上处于低迷状态。TrendForce 报告显示，2015 年全球液晶电视总出 货量为 2.15 亿台，同比衰退 0.6%； 2015 年笔记本电脑出货量约 1.644 亿台，同比下降达 6.4%。IDC 的 报告称，2015 年度，全球平板电脑的销量为 2.068 亿台，较 2014 年的 2.301 亿台下跌了 10.1%。2015 年 全球智能手机市场出货规模达 14.4 亿部，年增 10.4%，但较 2014 年 27.7%的增长率也有大幅下降。
展望 2016 年，全球电子消费品市场整体将延续低迷态势，但大尺寸电视机、曲面电视、智能手机、 可穿戴设备及虚拟现实有望给市场带来活力与发展机会。
（1）据 IHS 预测，2016 年液晶电视出货在数量方面将有所下降，但在面积方面却有增加。2016 年液 晶电视面板需求面积将达 1.259 亿平方公尺，比 2015 年增加 3%。其中，LCD 曲面面板出货将会迎来跨越 式的增长，群智咨询预估 2016 年 LCD 曲面面板出货量可达 1250 万片，渗透率提升到 4.7%，曲面电视已成 未来电视的主要发展趋势。
（2）据 IDC 预测，PC 受益于最新硬件、软件技术的集中使用，2016 年可能会使消费迎来一次集中换 代潮，全球 PC 市场下滑幅度有望从 2015 年的 8.7%降至 1.1%。
（3）据 TrendForce 预测，2016 年全球平板电脑出货量约 1.534 亿台。据 IDC 预测，2016 年全球智 能手机出货量增幅 5.7%，规模达到 15 亿部；2016 年全球可穿戴设备出货量将增长 38.2%，至 1.10 亿部。 因此，智能终端将继续扮演拉动电子消费品增长的主力。
（4）2016 年，虚拟现实将逐步走进主流消费者市场。据 IDC 预测，2016 年中国虚拟现实设备（VR） 出货量将达到 48 万台，同比增长 476%，行业将迎来爆发增长。
综上所述，我们认为电视、PC 和平板电脑、智能手机等传统消费电子产品市场虽然整体上仍处于低迷 状态，但其销售量在规模上依旧可观，可穿戴设备和虚拟现实等新市场具有可期待的成长空间。随着消费 电子市场中曲面电视的高渗透与高成长以及 PC 可能迎来的集中换代潮的带动，曲面智能电视及中高端显 示器的产业链将显著受益，仍蕴藏着巨大的商机。
2、电子检测设备及自动化智能装备系统集成领域

（1）提升电子产品良率、产品的稳定性和可靠性，使用高端检测设备对电子产品进行全方位检测是 有效的解决途径。电子检测是电子产品生产过程中的关键步骤，其对于控制电子产品质量起到决定性作用。 消费电子产品的海量需求及电子产品新品的不断推出，随着消费者对电子产品品质的要求日益提高，必然 催生出大量对高端电子检测设备的需求。
（2）中国自动化网《2016 年中国机器人产业发展形势展望》指出，2016 年随着国内“稳增长”政策 效果的进一步显现，工业经济转型升级步伐加快，经济发展内生动力逐渐增强，多地亟需进行产业结构调 整和改善生态环境，我国工业机器人新安装量有望继续保持较快速度增长，同比增长率预计为 30%。
2015 年以来，随着《工业和信息化部关于推进工业机器人产业发展的指导意见》、《原材料工业两化
深度融合推进计划（2015-2018）》、《民爆安全生产少（无）人化专项工程实施方案》等相关政策不断推进 落实，工业机器人的应用领域从汽车、电子、金属制品、橡胶塑料等行业，逐渐延伸到纺织、物流、国防 军工、民爆、制药、半导体、食品、原材料等众多行业，市场潜力巨大。

㈡ 公司发展战略

1、 公司的发展战略规划 以原有模切业务为基础，加快推进背光模组与智能电视整机业务的发展；依托迈致科技建立自动化智
能装备系统集成与电子检测治具领域的核心竞争力；顺应消费电子行业商业发展模式变化的趋势，逐步切 入消费电子内容运营、云存储（计算）及新型显示技术事业，带动公司现有产业链的跨越式发展。
2、 公司发展的机遇与挑战 公司产品从光电显示薄膜器件起步，通过并购与自我提升逐步将产品线延伸到背光模组、液晶显示器
\智能电视整机，从简单的 OEM 发展到复杂的 ODM。 消费电子产品市场纷繁复杂，新技术新工艺层出不穷， 只有善于抓住机遇，才能立于不败之地。
2015 年，曲面电视市场获得了巨大发展。奥维云网数据显示，2015 年一季度曲面电视的销售量为 59000

台，整个年度曲面电视销量达到了 150 万台，销量增长了近 30 倍。曲面电视将成为未来电视的主要发展

趋势，这是行业共识。公司管理层早在 2014 年就敏锐地预见到这一趋势，加大了对曲面液晶显示器及智

能电视的研发力度。至 2015 年四季度，公司已成功研发出多款曲面液晶显示器及智能电视，并已成功通 过 ODM 方式向冠捷科技集团（AOC）提供曲面显示器贴牌服务，实现了相应的销售。
公司为抓住这难得的发展机遇，已确定在苏州与东莞两地投资建设年产 600 万台液晶显示器/智能电 视整机（含曲面）自动化生产线项目。项目陆续建成投产后，不仅项目本身可以带来可观的收益，还可以 带动公司上游产能的释放，拉动公司上游业务的进一步发展。
但同时也应看到，随着项目的建成投产，公司的规模将会迅速扩大，这必将给公司的管理与风险控制 带来更大的挑战。为此，公司需要加强对新进入领域的风险控制，进一步提升集团化管理水平，加强内控 规范的执行力度，防范各项经营风险。

㈢公司 2016 年度经营计划 1、继续加大新技术和新产品的研发
随着科技的飞速进步，新技术、新工艺层出不穷，产品的生命周期越来越短。为此，技术创新与持续 研发是公司长远平稳发展的驱动力，公司将继续加大新技术、新产品的研发力度，不断开发出适合客户需 要的产品，丰富各业务板块的产品线。
2、开拓新的客户市场

围绕公司的核心业务板块，加大开拓新客户市场的力度。一是以 ODM 方式为品牌厂商、互联网生态圈 运营商等提供液晶显示器及智能电视整机的代工服务；二是凭借迈致科技多年为 A 公司提供检测治具所建 立的品牌美誉度，扩大迈致科技在自动化智能装备系统集成领域的市场规模。
3、加强人才队伍建设，提高员工技能水平

2016 年度，公司将继续推动各领域专业人才及管理人才的引进，组织广大基层员工进行技能培训，提 高各层级的管理技术人员的管理、技能水平。
抓好“项目跟投合伙人计划”及员工持股计划的落实，充分调动公司各类核心人员的工作积极性，在 公司内部真正形成一种合作共赢的合伙人企业文化。
4、加强公司内部管理 随着公司规模的迅速扩大，强化内部管理将成为公司的一项重要工作。公司将加大对分子公司的日常
管理与监督，形成良好的集团化内部管理体系，提高管理效率，降低管理成本。 5、 公司 2016 年度收入、成本、费用及资金计划
（1）收入计划

2016 年，公司业务主要立足于以下几个方面： ①光电显示薄膜器件模切业务； ②液晶背光模组加工 业务；③曲面液晶显示器及曲面智能电视的 ODM 业务；④电子检测治具及自动化智能装备系统集成业务。 全年力争实现销售收入 320,000 万元。
（2）成本计划

2016年， 公司力争将成本控制在 265,000 万元以内。

（3）费用计划

2016 年，公司费用（含营业税金及附加、销售费用、管理费用、财务费用和资产减值损失）预计为

28,000 万元。

（4）公司新年度资金计划

为满足公司 2016 年度新客户市场开拓的需要，公司计划于 2016 年度办理银行借款（发生额）等额人民

币 120,000 万元（借款方式包括人民币借款、外币借款、银行承兑汇票、信用证、保函、出口信用保险项

下的应收账款融资等），包括总额不超过等额人民币 100,000 万元的由全资或控股子公司办理并由母公司 为其提供担保的银行借款。公司年度资金计划执行期限为：2015 年度股东大会批准日至下一年度股东大会 召开前一日。
公司上述 2016 年度经营计划的最终实现情况将受多种因素的影响，存在很大的不确定性。公司的上 述年度经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者特别注意。
㈣公司年度经营计划在报告期内的执行情况 报告期内，公司依据年度经营计划，积极开展各项工作，但受制于全球电子消费市场增速明显放缓及
行业竞争进一步加剧的影响，公司传统主营业务的毛利率及营业利润下降的局面未得到明显改善。此外， 报告期内公司完成并购的迈致科技，由于受其主要客户 A 公司检测治具整机订单量减少的影响，其检测治 具的经营业绩未达预期。报告期内，实现营业收入 33,798.25 万元，同比下降 20.44 %；实现净利润 6,443.67 万元，同比下降 47.71%。
㈤对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采取的措施 1、市场竞争风险 目前，内地液晶显示模组及光电显示薄膜器件的厂商众多，竞争日益激烈，虽然公司生产规模在国内
同行中处于领先水平，但是如果公司不能持续保持创新能力、快速扩大产能规模，则可能在激烈的市场竞 争中处于不利地位，给公司进一步扩大市场份额，提高市场地位带来一定的压力。面对日益加剧的市场竞 争风险，公司将坚持技术创新，不断推出满足客户需要的新产品，引领市场；同时公司注重在新产品及其 应用上的研发及创新，将进一步实施行业上、下游的资源整合，以保持公司在市场中的整体竞争能力。
2、经济周期波动的风险 液晶显示模组及光电显示薄膜器件行业作为液晶显示行业的子行业，受宏观经济周期影响明显，故也
具有明显的行业周期性。为此，公司始终保持对宏观经济和行业周期的冷静判断，保持谨慎的扩张战略， 以应对可能的经济周期风险。
3、与收购迈致科技相关的风险 本报告期，公司完成了对迈致科技85%股权的收购。股权收购完成后，公司面临双方之间的业务整合
与管理融合程度不及预期、迈致科技业绩未及盈利预测、产品综合毛利率下降及商誉减值等风险。 4、市场竞争导致毛利率下降的风险 近年来，公司所处的模切产品业务领域，市场竞争激烈，这对公司产品的销售价格形成压力，导致公
司传统产品毛利率有逐年下滑的风险。为此，公司采取提高生产自动化水平、规模采购、快速响应、高良 率的质量控制等措施，力求减缓公司模切产品毛利率的下滑。
5、客户相对集中的风险 报告期内，由于公司产品结构的变化导致公司本期向前5大客户销售金额占当期销售总额的比重较高。
若该等主要客户的经营情况出现异常变化，将对公司经营业绩形成压力。为此，公司一直致力于新客户尤 其是内资客户的拓展工作，以防范这一风险。
6、开拓新业务的风险 为降低公司主营收入对液晶显示模组及光电显示薄膜器件的依赖度及增加新的利润增长点，近年来，
公司已经着力加大对专用装备（包括检测治具与自动化智能设备等）、新材料等领域的开拓力度。虽然目 前公司已经在前述新产品及新业务领域的相关研发、试制及市场拓展等方面取得了一定进展，但仍面临着 市场开拓不及预期等方面的风险。
7、应收账款回收风险 由于公司所处行业的特点，公司对客户的应收账款账期普遍较长，导致应收账款占用公司大量的资金，
严重制约着公司的进一步发展，也给公司的现金流带来较大的压力。随着公司经营规模的不断扩大，应收 账款余额居高不下，若个别主要客户的生产经营状况发生不利的变化，公司的应收账款可能会产生坏账风 险。为此，公司配备了专职财务人员管理应收账款，完善和细化了应收账款管理制度和销售人员的考核管 理制度，同时，强化对客户信用的风险评估和跟踪管理，调整销售方式和控制销售节奏，努力控制好坏账 风险。
8、人员及核心技术风险 拥有稳定的核心团队，并掌握核心技术、关键工艺对公司快速发展具有重要影响。因此，保持公司核
心团队人员的稳定、持续加大研发投入以确保公司产品的关键技术和工艺不落后，对公司未来持续、稳定 发展具有重要意义。公司已经并将持续通过多种途径对核心人员进行激励，以保持核心团队的相对稳定， 确保公司在同行业中的竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。