第四节 管理层讨论与分析

一、概述

公司管理层按照董事会制定的2015年度经营计划，以市场需求为导向，依托LED产业政策支持，在把LED主业做大做 强的前提下，积极布局车联网产业，为公司打造双主业业态奠定了一定基础。
本报告期，受LED照明市场持续向好，公司把握机会扩充了LED封装产能规模，加大了市场拓展力度，有效的释放了 生产产能，在主营业务方面保持了稳定的增长。同时，收购的子公司斯迈得、良友五金等在本报告期贡献了部分业绩，使得 公司营业收入及净利润均有较大幅度的增长。2015年，公司实现营业收入159,231.83万元，比上年同期增长56.47%；实现营 业利润18,405.42万元，比上年同期增长93.47%；实现利润总额19,680.21万元，比上年同期增长76.94%；实现净利润16,578.78 万元，比上年同期增长76.43%，归属于母公司所有者净利润15,218.62万元，比上年同期增长67.40%。
本报告期，公司主要完成了的工作如下：

（1）进一步巩固白光LED领军地位，积极打造双主业。 本报告期，根据年初的经营计划，公司加大了LED市场拓展力度，扩充了LED封装产能规模，缓解了LED器件产品的
交期压力，加强了LED支架业务投入，严格控制材料采购成本，使得公司在主营业务方面保持了稳定、快速地增长。同时， 通过子公司香港鸿利旗下的BVI鸿利向开曼网利增资1,000万美元，开展LED行业金融服务；投资4,500万元参股迪纳科技、 计划投资3000万元参股广州珠航切入车联网行业，积极打造LED主业＋车联网行业双主业。
（2）推出非公开发行股票方案，满足战略发展资金需求。

2015年8月，公司推出非公开发行股票方案，计划发行不超过10000万股（含10000万），募集资金总额不超过72,549.43 万元，拟用于“SMD LED建设项目”、“收购良友五金49%股权并增资项目”和“补充流动资金项目”三个项目。2016年1月，本 次非公开发行股票申请获中国证监会审核通过。
（3）加强研发投入，提升公司核心竞争力 本报告期，公司共获得专利授权176项，其中发明专利12项。新增专利受理87项，其中，发明专利受理33项。投入研发
费用7,103.93万元，占营业收入的比重达到4.46%。截至本报告期末，公司及子公司累计共获得专利授权613项，其中已授权 发明专利31项；共有126项专利已受理，其中已受理发明专利72项。
2015年，公司亦受到政府部门及行业内多家专业机构的表扬与肯定，具体情况如下：


（4）加一步加强投资者关系管理工作 报告期内，因我国资本市场出现非理性下跌，对广大中小投资者造成了较大影响，为维护资本市场稳定和全体股东利
益，公司积极响应中国上市公司协会倡议，在资本市场出现非理性波动的情况下，基于对公司未来发展前景的信心以及对公 司价值的认可，为维护资本市场稳定，促进公司持续、稳定、健康发展以及维护广大股东的权益，公司部分董事、监事、高 级管理人员通过增持、暂停减持公司股票坚定投资者信心。同时专注公司经营，提升公司业绩，以此增加公司长期价值投资 的吸引力，切实维护全体股东的利益。

二、主营业务分析

1、概述

1）概述

公司为国内领先的白光LED封装企业，2015年，公司实现营业收入159,231.83万元，比上年同期增长56.47%；实现营业 利润18,405.42万元，比上年同期增长93.47%；实现利润总额19,680.21万元，比上年同期增长76.94%； 实现净利润16,578.78 万元，比上年同期增长76.43%，归属于母公司所有者净利润15,218.62万元，比上年同期增长67.40%。
2015年度，公司主营业务收入分产品情况：

单位：万元

公司LED器件产品2015年度营业收入按发光颜色划分情况：

单位：万元


其中，LAMP LED

单位：万元

其中，SMD LED

单位：万元


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司生产经营规模、产能扩大，营业收入增加，相对应的产品生产，销售，库存量均有增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

（1）2012年12月25日，公司作为牵头人，与广东省水利水电第三工程局组成联合体和珠海城建节能科技有限公司签定 了《珠海市公共绿色照明LED路灯灯具采购及相关服务合同（二标段）》（合同编号：2012-GG003-DL03）。该合同已于2013 年1月23日在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）以临时公告形式披露。
截至本报告期末，本项目处于质保期。

（2）2014年3月26日，公司子公司重盈工元与广州市花都区供电局路灯管理所签定了《广州市花都区市政道路LED照 明节能改造EMC模式采购合同》。该合同已于2014年3月27日在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）以临时公告形式 披露。
截至本报告期末，本项目处于质保期。

（3）2014年7月25日，公司与联合体成员广州良业照明工程有限公司、广州市照明建设管理中心签定了《广州市中心 城区路灯节能改造服务项目（标段六，标段七）》合同。该合同已于2014年7月28日在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）
以临时公告形式披露。 截至本报告期末，本项目已通过验收，处于质保期。

（5）营业成本构成

单位：元

本报告期直接材料、直接人工、制造费用同比分别增加56.12%、72.64%、29.93%，主要系报告期公司销售规模扩大、 成本增加所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2015年6月，本公司出资设立鸿利（香港）投资有限公司。该公司于2015年6月1日注册成立，注册资本为美元1,000万元， 本公司持有其全部股份，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2015年6月，子公司鸿利（香港）投资有限公司出资设立HONGLITRONIC LIMITED。该公司于2015年6月9日注册成立， 注册资本为美元1,000万元，鸿利（香港）投资有限公司持有其全部股份，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将 其纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 正在从事的研发项目进展情况、拟达到的目标：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额变动13.18%,主要系报告期营业收入增加，收到的货款增加所致；

2、投资活动产生的现金流量净额变动36.75%，主要系报告期内购置固定资产，无形资产及对外股权投资所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额变动1103.97%，主要系报告期银行借款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

主要是报告期公司销售规模扩大，收到的回款增加所致

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：2015 年 6 月，公司以 1000 万美元在香港设立全资子公司香港鸿利，同时，香港鸿利以 1000 万美元在英属维尔京群岛 设立全资子公司 BVI 鸿利，并由 BVI 鸿利以 1000 万美元向开曼网利增资，增资完成后 BVI 鸿利占开曼网利 10%股权。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产系本公司购买子公司佛达信号少数股权，佛达信号实际利润 未达到承诺利润，本公司应向原少数股东收取的赔偿款。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 截至报告期末，公司拥有全资子公司有7家，分别为广州莱帝亚、佛达信号、重盈工元、斯迈得、良友五金、江西鸿利光电；鸿利（香港）；孙公司2家，分别为鸿利（BVI）、
美国莱帝亚；参股子公司8家，分别为安徽鸿利燕青、鑫诠光电、江西一保通、迪纳科技、旭晟半导体、信实通、开曼网利、珠航校车。公司于2016年1月完成了良友五金少数股
东股权收购，良友五金现为公司全资子公司。




八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势

迈入“十三五”规划的开局之年， LED作为一种新型的节能光源，具备了高效节能、绿色环保、高科技等优势受到了 中央和各级政府的关注和支持。现阶段，随着LED的技术进步、产业规模扩大、市场竞争等因素使LED产品的价格下降，从而 导致LED照明需求上升，市场渗透率提升，长期来看有利于LED企业的长期可持续发展。
随着LED行业的持续回暖，整体呈现良好的增长趋势。基于对LED照明应用市场爆发的预期，LED照明企业开始加速产业 布局，提升LED市场集中度。
（二）公司发展战略 公司是国内领先的白光LED封装企业，一直以来专注于LED照明市场，公司在目前LED封装生产基地、LED汽车信号/照明
生产基地、LED通用照明生产基地的基础上，在江西南昌投资建设的LED产业基地将逐步投产，为公司在LED行业未来的发展 提供有力支撑。同时，公司将通过与专业投资机构合作等方式继续培育第二主业，努力打造成LED产业、车联网行业并重的 双主业形态。
2016年，公司将继续采取内生式生长与外延式发展的双重举措，在车联网行业、LED产业积极寻找优质标的，通过整合 实现公司跨跃式发展。
（三）公司2016年经营计划 2016年，公司将继续积极推进内生式成长与外延式发展并重的策略，围绕公司发展战略，继续扩大LED产业规模，积极
培育第二主业，努力实现公司营业收入、净利润双增长。2016年公司经营计划如下：

（1）继续培育第二主业 2016年，将以公司与专业投资机构合作的基金为依托，通过多种方式和途径积极寻找车联网行业内具有竞争优势的项
目进行投资合作，从而加快公司在车联网行业的布局。

（2）继续强化公司品牌核心竞争力 公司将继续加大研发投入，以LED整体解决方案与服务赢得客户的认可，提供更多具有竞争力的产品。同时，加强自主
创新能力，对新技术、新方法、新物料不断尝试与开发，降低公司生产成本，提升产品性价比，满足市场不同需求。

（3）拓展业务领域，提升公司的抗风险能力 公司将继续扩大LED封装、LED通用照明、LED汽车照明的业务规模，提升公司在LED行业的整体竞争能力，巩固公司在
LED照明领域的领先地位，也将积极布局LED行业新的应用领域，如红外安防、紫外固化、深紫外消毒杀菌等领域，努力整合
LED产业资源，形成新的竞争优势，培养公司在LED产业新的利润增长点。

（4）继续实施积极的人才战略，加强队伍建设 根据公司经营目标，进一步加强人才梯队建设。公司有明确的人才梯队建设目标，建立并实行适合公司的发展晋升机
制与平台。同时，从外部引进优秀管理人员，逐步实现与国际标准管理化接轨。并通过内部管理模式创新，寻找现有管理模 式的突破口，有效降低管理成本，提升管理效率，确保管理团队的观念、知识、执行力等与公司的发展相匹配。
（5）继续加强内部管理，提高管理效率，降低运营成本 全面推行自动化作业，提高生产效率，加强以ERP系统为基础的信息化建设，更好地实现生产过程管控，确保数据信息
高效传递，提高现场管理效率，提升生产作业良品率。同时，严格执行预算管理制度，提升财务分析水平，强化财务管理职 能，降低企业经营和财务风险，提升资源使用的效率和效益。
（6）继续加强企业文化建设工作 继续加强鸿利光电及子公司的企业文化建设，整合公司的资源，让每一位鸿利光电人牢记企业的愿景、使命，遵循共
有的核心价值观，从而形成对企业的归属感，培养出主人翁意识，充分发挥员工的积极性和创造性。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用