第四节 管理层讨论与分析

一、概述

源于“创新”的四轮驱动时代
——利亚德登陆资本市场后的第一个战略周期（2013-2015年）完美告捷

2012年3月15日，利亚德（股票代码：300296）登陆资本市场，开启了利亚德新的里程碑。上市后， 公司依托在LED应用行业17年的经验，结合自身的技术、品牌等优势，分析行业未来发展方向，制定了 2013-2015三年发展战略规划——“四轮驱动”战略。
经过全体员工三年的不懈努力，在利亚德IPO后的第一个战略周期，公司为全体股东提交了一份令人 赞叹的成绩单。成绩单中，凝结了老利亚德人及加入的新利亚德人的不断奋战的坚强毅力和对利亚德未来 的可触憧憬，凝结了各界投资人对利亚德的信赖和支持，也凝结了利亚德对自身诚信的严格要求和做大做 强的坚定信心。
四轮驱动时代是利亚德高速发展的时代，是打造坚固地基的时代，是推动腾飞储备能量的时代。2012 年，利亚德依托17年在显示系统领域的优势，自主研发并成功推入市场的LED小间距电视，果断踏入的LED 智能照明领域，基于对LED应用的巨大潜在需求的判断而培育的文体教育传媒板块，构成了2013-2015利亚 德“四轮驱动”战略。四轮板块，既独立又融合，每一业务板块均具有百亿甚至千亿的市场空间，四轮融合 在商圈、城市综合体、旅游景点、城市广场、大型文艺演出、大型展览等环境中可完美体现。三年来，利 亚德人遵循这一战略目标，体现出了强大的执行力和对市场发展的敏锐洞察力，印证了四轮驱动战略的可 行性和前瞻性。

（一）四轮驱动时代利亚德收获了什么

1、收获业绩逐年翻倍
业绩是对股东利益最大化最好的体现，在确定了战略目标后，利亚德全体员工在董事会的引领下，努 力完成每年的工作计划，取得了不菲的业绩。除第一年（2013年）战略执行初期外，每年净利润实现较上 年度翻倍增长；净利润从2012年5,821万元增长至2015年3.3亿元，增长了4.7倍；营业收入从2012年5.7亿 元增长至2015年的20.22亿元，增长了2.5倍。




随着四轮业务板块的不断充实，公司综合毛利率水平也在不断提高。



2、收获市值稳步攀升
收获了业绩的同时，利亚德的市值也从2012年年底最低不到10亿，稳步攀升至三年后（2015年年底） 182亿，给利亚德的投资者带来了丰厚的收益。除了业绩骄人之外，利亚德一直坚守“诚信”为上的理念， 代表着资本市场的正能量，受到了越来越多机构股东的信任，利亚德流通市值的机构持股比例从2012年的 0比例，提高至2015年底近50%比例。截至目前，利亚德已经成为全球LED显示领域市值最高的企业。


3、收获跨国集团架构
上市之初，利亚德的主营业务主要集中在国内，海外业务营收规模仅占10%。三年来，围绕“实现全 球业务均衡发展”的目标，利亚德搭建完成了全球营销服务网络架构，投资设立了利亚德香港、利亚德欧 洲、利亚德美国、利亚德日本、利亚德巴西，境外营业收入从2012年5,690万增长至2015年49,407万元， 增长7.68倍；并且在2015年11月27日成功并购美国平达后，公司在2016年度将实现“全球业务均衡发展” 目标，形成境内外营收各半的喜人局面。
公司于2015年12月28日取得由北京市工商行政管理局核准的《企业集团登记证》，“利亚德集团”正式
注册登记，利亚德已经发展成为跨国集团企业，截至本报告公告之日，公司在全球的分支机构包括：


四轮驱动时代，公司已经从单纯LED显示屏公司发展成为视听多元化应用企业，从境内业务企业发展

成为全球化业务集团，无论从业务层面、企业文化层面、经营环境层面，还是企业管理层面，公司都迈入 了崭新时代，将要面临更大的挑战，必将迎接更广阔的发展空间。
4、收获四轮业务均衡
四轮驱动，即显示集成、LED小间距电视、LED智能照明、文体教育传媒。公司用内生和外延相结合的 方式，完成了三年业务规划目标——四轮业务均衡发展。从2012年单纯的显示系统业务，到推出LED小间 距电视，到收购金达照明壮大LED智能照明板块，最后收购励丰文化和金立翔填充文化板块，完成四轮齐 驱的战略布局，2015年实现了四轮业务的均衡发展。


同时，四轮业务营收规模不断扩大，盈利能力也在不断提高。

2012-2015年四轮业务毛利率水平


5、收获各界认可与支持
公司在经营上取得了不菲的成绩，同时也受到了资本市场等各界的认可和支持，上市以来公司获得的 奖项及称号包括：


、

董事长李军先生在公司上市后也受到了更多的关注：


同时，董秘等高管也取得了较多的奖项：


利亚德在2013年由于随着小间距电视的诞生发布之后，多次登陆主流媒体：

2013年7月25日，CCTV-1《新闻联播》、《北京新闻》、《凤凰卫视》重点报道：中国LED取得重大突
破！

2013年8月19日《人民日报》正版报道：全球最大288英寸4K超高清LED北京首发；

2013年9月30日，CCTV-1《新闻联播》报道：中央政治局常委视察中关村展示中心；

2013年10月31日，CCTV-13《新闻直播间》报道：改革发展新景象，技术创新加快产业升级；

2013年11月11日，利亚德登央视《焦点访谈》：科技创新 中国“智”造！

2014年10月30日， CCTV-1《新闻联播》、CCTV-13《新闻直播间》报道：创业板五周年，资本助力“中 国制造”做大做强；
2015年4月27日，利亚德作为投资并购优秀典型获CCTV-13《新闻直播间》重点报道；

2015年10月6日，《人民日报》头版：中国品牌 中国故事 利亚德专注“智”造 用品质赢得尊重！

2015年12月24日，央视CTV-1《新闻联播》报道了利亚德收购美国平达。 除此之外，其他地方电视台也对公司进行了多次专题报道。 综上，利亚德在四轮时代所有的收获，最终归功于清晰的战略、抵制各种风口题材诱惑的坚定毅力和
强劲的执行力。

（二）四轮驱动时代利亚德做了什么

1、技术创新开辟新市场——LED小间距电视的诞生是数字显示领域的一场革命

（1）技术创新带来新的生机

2012 年是 LED 行业最寒冷的冬季，无论行业上游或者下游企业，均处于业绩下滑、行业整合的困境， 利亚德在 2012 年面临同样的困境但业绩仍略有增长。凭借着 17 年来，对 LED 显示领域的理解和未来发 展的判断，公司在 2009 年开始投入 LED 小间距电视的研发，2010 年取得初步研发成果，并于 2012 年正 式推入市场。
利亚德小间距产品自开发以来，不断引领小间距 LED 显示技术的进步，像素间距由一开始的 3mm， 逐步进步到 2.5mm,1.9mm,1.6mm,1.25mm,0.9mm，并成功突破微间距减小到 0.7mm，在追求像素间距越来 越小，解析度越来越高的同时，小间距产品也在不断的推陈出新，克服各类技术困难。首先，在性能上不 断开创技术先河，从一开始沿用传统的 LED 显示屏设计使用风扇散热，逐步开发采用全静音的散热方案， 在保证产品的稳定可靠的同时，更加注重高效环保，目前也成为行业普遍方式；其次，从一开始对小间距 LED 灯完全没有任何保护措施，利亚德独创面罩设计，在大幅提高产品对比度的同时，增强了产品的维护 性；再次，在传统显示技术的基础上，采用特殊的节能显示技术，大幅降低能耗；最后，在显示效果上不
断改善，各项重要指标如色彩还原性、色温调节范围、亮度均匀性、色度均匀性、刷新率、换帧频率等均

符合广电级标准，切实推动 LED 显示的图像显示技术进步，还原图像真实的面貌。 小间距产品在经过多年开发与完善后，后续将更加着眼于产品的优化设计与高附加值的应用环节，使
产品更加符合多种客户的不同需求，陆续推出多款不同尺寸的智能电视，支持 4K 超高清分辨率，支持客

制化，满足更大显示尺寸的应用；具备分体式电视形态，具备智能安卓操作系统等更加方便的操作模式。

《2015 年非公开发行预案（修订稿）》中募投项目《研发中心创新项目》体现了未来研发方向。 公司在重视产品研发的同时，知识产权的保护也是极为看重的关键，截至目前公司在 LED 小间距电
视领域获取的专利如下：公司已获授权和正在申请的小间距产品专利共 185 项，其中：已获授权的专利 101

项，包括发明专利 20 项、实用新型专利 57 项、外观设计专利 24 项；正在申请的专利 84 项，包括发明专

利 55 项、实用新型专利 20 项、外观设计专利 9 项。 已获授权的小间距电视专利清单：




（2）LED 小间距电视开创了不同于 LED 显示屏产品的新市场

利亚德传统 LED 显示屏业务主要应用于广告和信息发布领域，自主研发的 LED 小间距电视开创了

LED 显示新的市场空间：

第一，应用于监控、调度、指挥等领域，替代 DLP/LCD 拼墙，使 DLP 生产企业受到重大冲击，近年 来业绩大幅下滑；
第二，应用于会议室，替代投影； 第三，应用于大尺寸显示领域，如传媒、广告、演播室、影院等； 第四，应用于家庭影院。 以上，小间距电视应用的四个领域，在全球具有千亿的市场空间。
（3）带领 LED 显示行业进军千亿市场

随着 LED 小间距电视的诞生，随着成本的不断下降，LED 显示行业熬过了冬天，迎来了新的春天。 无论是国内外 LED 显示企业、LCD 显示企业、DLP 拼墙企业，投影企业均开始进入 LED 小间距电视市场。 利亚德作为该产品的领创者，公司从 0 市场开始推广，至本报告公告之日共签订 25.6 亿元订单，并始终保 持着市场占有率的绝对优势，目前全球市场占有率 50%以上。
2012-2015小间距电视增长率


LED小间距电视收入分布领域如下：

LED小间距电视确认收入行业分类

单位：元


LED小间距电视确认收入功能分类

单位：元


截至本报告公告之日，LED 小间距电视 2016 年新增订单 2 亿元，较去年同期增长一倍。利亚德共签

订小间距电视订单 25.6 亿元，千亿市场刚刚起步。并且目前 LED 小间距电视全部应用在商用市场，随着 成本的不断降低以及产品稳定性的不断提高，民用市场将给小间距电视带来更广阔的空间。
（4）多角度市场布局，保证绝对优势 为了保证小间距电视市场份额的绝对优势，利亚德根据市场变化从各个方面提升小间距电视的发展空
间。

第一，产品策略，通过与市场的沟通，不断升级产品。小间距电视产品不断推陈出新，迎合市场需求。

LED 小间距电视产品也从一代电视发展到了三代电视。
一代电视：更准确的说，一代电视只是一台巨大的显示器。其本身不具备接收有线电视能力，不具备

多路数字&模拟信号输入并处理的能力，需要借助外置的视频处理器或有线电视机顶盒等辅助设备实现这 些功能。供电方面，需要手动开关，产品本身不具备待机功能。
二代电视：与一代电视相比，二代电视是真正的电视机。二代电视可以通过遥控器控制调台收看有线 电视节目，可以外接模拟&数字信号，支持 USB 多媒体播放视频和图片。同时支持待机功能，可通过遥控 器控制电视开关机。
三代电视：对比二代电视，三代智能电视优势采用分体式结构，解决运输、安装难问题；采用智能安 卓操作系统，可下载 APP、上网等，支持各种信号源采集显示，支持 USB、SD 卡播放多媒体内容，支持 有线电视；同时，支持待机功能，通过遥控器控制电视开关机；硬件集成度高，提高产品的稳定性。





一代电视 二代电视 三代电视

第二，市场策略，公司在全球范围内搭建营销服务网络，扩大市场范围，同时通过投资、收购与合作

等多种方式，拓展市场渠道；公司在国内设立了24家分公司，在境外设立了5家子公司，同时收购利亚德 视频、励丰文化、美国平达等，均为搭建全球营销服务网络，《2015年非公开发行预案（修订稿）》中设 立的募投项目《营销服务网络建设项目》，将会继续完善公司的全球营销服务网络；公司还与飞利浦等诸 多国际知名企业合作，公司提供产品及技术服务，合作方提供品牌和渠道，共同拓展小间距电视市场。
第三，品牌策略，为满足市场产品差异化需求，迎接小间距电视的规模爆发，小间距电视划分为两个 品牌，即
利亚德品牌——采用进口原材料，价格较高，满足高端客户，直销模式运作； 金立翔品牌——采用国产原材料，价格较有竞争力，满足中端客户，渠道销售模式运作；2016年1月
15日召开渠道商大会后，正式开展LED小间距电视渠道销售模式。

第四，成本策略，LED应用产业园已经于2015年上半年竣工并投入使用，并将生产全部直销的小间距 产品；为了储备产能，《2015年非公开发行预案（修订稿）》中设立了募投项目《LED应用产业园扩产项 目》；同时，为满足小间距电视海外市场需求，公司将在海外设立产业园，《2015年非公开发行预案（修
订稿）》中设立了募投项目《LED国际产业园建设项目》，LED国际产业园将建在利亚德欧洲所在地，并将

于2017年完工。 LED小间距电视的千亿市场，商用爆发期已然来临，利亚德会蓄势待发，保持全球市场绝对优势。 2、以发展战略为核心、以协同效应为依托、以甄选优质标的为根本的投资并购，成为投资并购的成
功典范

公司的四轮驱动战略，是内生发展和外延并购相结合的战略，显示系统和LED小间距电视板块以内生 发展为主，LED智能照明和文体教育传媒以外延并购填充。三年来，公司围绕四轮战略开展对外投资，并 以利亚德具有的广阔发展平台为引力，吸引了诸多优秀的企业加入利亚德集团。四轮驱动时代，投资的企 业及其业绩贡献如下：
单位：万元

在A股市场频频出现并购企业业绩承诺无法兑现的情况下，利亚德以“战略+协同”为并购理念的对外
投资，成为投资并购成功典范。

（1）利亚德视频——广电行业显示专家 利亚德视频前身为“互联亿达”，在广电行业中具备广泛的客户资源。加入利亚德后，公司将广电市
场全部交由利亚德视频负责，利亚德视频提高了“利亚德”品牌在广电领域的知名度。三年来，利亚德视

频完成并超额完成了业绩承诺，对赌期结束。




湖南台金鹰卡通频道 江西台



新疆兵团台 扬州台

对赌期虽然结束了，但利亚德视频将会在利亚德集团这个平台上，继续创造佳绩。未来，利亚德视频 将结合“声光电”打造“互联网演播室整体解决方案”，目标成为电视台演播室龙头。
（2）金达照明——带动LED智能照明板块异军突起 LED照明市场除了办公场所、商场、卖场、酒店、会展中心等需求，近几年随着城市亮化及城市旅游
的开发，LED照明市场在逐年增大。全球市场研究机构TrendForce旗下研究部门LEDinside发表《2013年中

国照明市场报告》指出，2012年中国政府通过一系列政策措施刺激LED照明内需，带动中国LED通用照明市 场启动，随着经济持续成长与LED普及率提升，至2020年中国LED通用照明需求将可达220亿美金。
金达照明在与利亚德合并之前，2013年营业收入1.49亿元，净利润1,555万元，虽在行业内处于前几

名的行列，但规模尚小。2014年5月与利亚德合并后，利亚德将全国的LED照明业务板块交由金达照明负责， 在利亚德集团的平台之上，利用有效的资源整合，金达照明已经成为国内利润规模最大的LED照明设计工 程企业。2015年实现营业收入4.11亿元，净利润8,513.92万元。承接了国内照明工程史上最大单个项目， 额度达到2.77亿元（2015年10月27日中标“武汉市两江四岸景观亮化提升项目一期工程施工”项目，合同 金额：277,248,164.3元）。由于大项目数量的增加，而人员并未同比例增加（截至2015年底员工总数为 220人），致使毛利率和净利率大幅提升：





武汉光谷网球中心 武汉园博园




四川峨眉山 量化项目
“ 武 汉 市 两 江 四 岸 景 观 亮 化 提 升 项 目 一 期 工 程 施 工”项目
LED智能照明板块具有巨大的市场空间，利亚德为继续开拓该业务板块，于2015年7月增资控股品能光

电，补足了LED智能照明板块产品技术的缺失。品能光电为国内最早的从事室外照明产品研发及生产的企 业，属于国内室外照明产品前三大著名品牌之一，产品广泛应用于国内大中城市的建筑亮化和景观亮化工 程。品能光电将为照明工程提供稳定的、性价比较高的LED照明产品，实现LED智能照明业务板块的协同高 效发展。截止目前，品能光电拥有专利共34项，其中外观专利12项，实用新型专利22项，商标10项。
随着金达照明知名度和业务规模的扩大，品能光电产品技术的补充，LED智能照明板块的盈利能力也 将进一步提升，利亚德将加速推进照明业务板块，力争占据行业内绝对竞争优势。
（3）励丰文化、金立翔——推进视听极致体验 只有在文化领域的应用，声光电才可展示出极致效果。随着励丰文化和金立翔的加盟，丰富了利亚德
的产品链，四轮融合迎来了新的起点。


励丰文化是科技与文化融合的设计实施型企业。励丰文化具备较强的技术基础，截至本报告公告之日， 已获授权和正在申请的专利共217项，其中：已获授权的专利67项，包括发明专利7项、实用新型专利43项、 外观设计专利17项；正在申请的发明专利150项。近几年，励丰文化的业务构成从传统的展馆设计工程更 多地转向城市文化设计工程，如佛山文华公园水舞声光秀、宜宾三江口水舞声光秀、茅台数字化水舞秀声 光电子景观工程设计施工一体化等项目，展示出了励丰文化的设计竞争优势，提高了盈利能力。

湖南卫视2016跨年演唱会 宜宾三江口水舞声光秀

佛山文化公园水舞声光秀 南宁博物馆
励丰文化的加盟，将推动利亚德集团利用声光电的技术、产品、设计等优势，将文化产业作为集团重

点开发的应用领域，只有有效应用声光电的技术才能更完美地展现文化创意，声光电的技术也只有在文化 领域才能极致体验。
金立翔是国内规模最大的LED显示租赁公司，业务集中在国内市场，并以经营大客户为主要业务模式。 金立翔是以科技实现舞台创意、活动创意的企业，截至本报告公告之日金立翔已获授权和正在申请的专利 共137项，其中：已获授权的专利110项，包括发明专利14项、实用新型专利74项、外观设计专利22项；正 在申请的专利27项，包括发明专利24项、实用新型专利1项、外观设计专利2项。
2015年承办了新疆大剧院、四川广播电视台、央视新台址E区演播室、央视春晚等项目。


反法西斯70周年阅兵晚会 CCTV15 跨年音乐会 广东卫视跨年晚会 加入利亚德后，利用利亚德在全球的营销服务网络平台，可以迅速扩大金立翔的业务规模，充分发挥
集团内的协同效应。

（4）美国平达——海外市场加速扩张的依托 美国平达成立于1983年，是采用LED、LCD、DLP、OLED等显示产品，为能源、教育、体育场馆、军事、
交通商业、广电、政府、企业等应用领域提供显示解决方案的供应商。美国平达客户市场80%在北美地区，

20%在欧洲地区，在北美的市场占有率为8%，全球具有2700个销售网络渠道，全球首家推出透明OLED大型 显示屏的公司。


控 制 室 FNASA Payload Operations Center - Huntsville, AL
旅游：Space Needle - Seattle, WA


98吋LCD产品 55吋透明OLED产品



2016年春节期间利亚德集团各公司管理层走访美国平达 美国平达为各个领域提供的显示解决方案中的显示产品，可以有LED小间距电视所替代，公司会根据
市场情况逐步进行替换；美国平达在全球的2700个销售渠道，将成为利亚德在海外的销售网络平台，为利

亚德业务向全球推广奠定了坚实的基础；美国平达成立33年，在北美的知名度很高，管理水平也具备一定 的高度，公司海外业务的发展将以美国平达为轴心向全球覆盖。利亚德美国的管理层及员工已加入美国平 达，共同开拓利亚德全球市场。
3、持续不断的、囊括海内外员工的、覆盖所有纳入旗下企业的股权激励计划，留住了多方人才 公司始终以“注重人才”为根本，员工激励一直是公司经营管理的重点工作。从IPO之前，公司授予
近50名公司员工原始股份。公司上市后，引进了诸多人才，并且纳入利亚德集团旗下的公司日益增多，被

并购企业的员工激励也是公司快速发展的重要内容。故IPO之后，公司进行了多次的员工激励。

利亚德集团规模的迅速扩张，需要更多的人才加入，更需要留住原有的团队和人才，公司会根据需要 持续进行员工激励，以配合公司发展战略的实现。
4、注重投资者关系管理，树立良好资本市场形象 利亚德登陆资本市场不到四年的时间，资本市场给利亚德最高的评价是“诚信”，公司几乎实现了披
露给投资者在业绩等各方面的承诺。利亚德上市以来，不但用业绩来回报投资者，更以“诚信”的态度维

护投资者关系。随着利亚德在资本市场的关注度的不断提高，投资者接待的频次也在不断增加。利亚德以 良好的信息披露质量，2013年及2014年深交所信息披露评级均为A级，且2014年度报告入选《创业板上市 公司2014年度报告披露优秀案例汇编》。公司诚信的沟通态度，受到机构投资者的认可，流通股中机构持 股比例达到历史最高，且多为长期持股股东。同时，利亚德认真回复互动平台问题、接听投资者电话、及 时回复公共邮箱邮件，较好地维护了个人投资者的权益。


（三）四轮驱动时代利亚德分享了什么

公司企业文化的精髓为“分享”，与客户、员工、社会共同分享了公司在快速发展过程中所带来的收

益。

1、股东利益最大化实现 伴随公司发展的迅速，股东利益基本实现了最大化，无论是二级市场机构股东、自然人股东，还是公
司员工股东大多分享了公司发展所带来的股票增值收益。

2、带给客户最优秀的产品和服务 公司不断投入研发，以打造出精致完美的产品和服务。 3、企业文化传承
利亚德文化的精髓为“分享”，具体表现为：平等、尊重、协作、共赢。利亚德在选择加盟利亚德的 合作伙伴时就将此种文化背景作为条件之一，在加盟利亚德集团后，利亚德文化也通过各种模式渗透入集 团内各个企业中。



2015年8月利亚德集团管理层及核心员工泰山交流会



2016年2月利亚德集团管理层及子公司2015年度优秀员工赴美团队建设

4、社会责任体现 利亚德在成立之初，便一直资助利亚德希望学校，每年学校优秀的教师和学生都会来公司交流，公司
管理层也经常前去探望。2014年公司成立了繁星教育公募基金，5年捐助1100万元。利亚德集团几乎全员

自愿每月固定向基金进行捐助。有感恩于公司的员工，为表达对公司的感恩和对需要帮助学生的爱心，个 人捐助20万元于公募基金。2015年，繁星教育基金走进了湖南邵阳黄金乡中心小学、在贵州仁怀、走入四 川乐山、等。利亚德将会把“分享”文化继续发扬，将爱心传递给更多的需要帮助的人。利亚德捐助行为 如下：
繁星基金成立之前：

1995 年-2003 年援助楠木坪学校助学金 50 万；

2003 年援助公司员工孟庆元早产女儿急救 10 万元；

2004 年援助公司员工赵胜欢双胞胎女儿急救 10 万元；

2005-2008 年援助湖南直接楠木坪中学图书馆、卫生间、浴室、电脑、电视、图书桌椅、助学金、床 价值 100 余万；
2008 年 5 月 12 日 汶川地震捐款 6 万余元； 繁星基金成立之后：
2014 年 7 月 12 日援助河北正定患病女孩曹晶晶 2 万元；

2014 年 8 月 8 日援助内蒙古赤峰市二道梁村衣物 1400 余件；

2015 年 4 月 4 日援助湖南芷江全县贫困学生全年助学金 37 万；
2015 年 4 月 16 日援助湖北蕲春四所学校贫困学生助学金 20 万；

2015 年 5 月组织繁星志愿者赴湖南楠木坪中学支教 1 个月并捐赠钢琴两架吉他五把价值 2.3 万元；

2015 年 6 月 23 日援助湖南邵阳黄金乡小学贫困学生 2 万元；

2015 年 7 月 31 日援助贵州仁怀贫全市贫困学生 20 万元；

2015 年 8 月援建芷江楠木坪中学学校大门及文化墙改造价值 28 万；

2015 年 8 月 20 日援助四川乐山贫困学生 4 万元援建两所村幼儿园 50 万；

2015 年 9 月援建湖南芷江一中操场文化屏价值 24 万余元；

2015 年 9 月 23 日芭莎明星慈善夜捐赠贵州仁怀两辆救护车 14 万元；

2015 年 10 月 26 日援助四川玉树称多县衣物 1300 余件；

2015 年 11 月邀请人民大学博士生 4 名赴湖南芷江一中、通道一中励志演讲并捐赠书籍 200 本价值 1 万元；
2014、2015 先后捐赠中华思源工程扶贫基金会机场广告时段用于公益传播价值 240 余万元。

综上，四轮时代，利亚德无论在新产品市场开发、原有业务巩固，还是踏入新领域、培育新板块，都 为下一个高速发展时代的到来，奠定了坚实的基础，平台的稳固必将带来下一个战略时代的腾飞！

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于利亚德电视公司本报告期开始投入生产，同时截止报告期末未验收订单较多，导致库存量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
截至2015年12月31日，尚未完全确认收入的重大项目如下：


以上重大项目合同额总计810,977,676.3元。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期发生的非同一控制下合并企业增加：广州励丰文化科技股份也有限公司、北京金立翔艺彩科技有限公司、美国平达、品 能光电技术（上海）有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


、

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用




LED小间距电视领域

（1）利亚德首推节能小间距LED显示技术，并成功应用在系列产品当中，实现同级别30%以上节能。

节能技术对小间距LED显示产品的推广有着积极作用，同时也是公司响应国家节能环保号召的重要举措。

（2）公司推出新一代大尺寸智能电视，面向商用市场提供完整解决方案： 公司本年度推出的大尺寸智能电视，包括108英寸、151英寸和162英寸三种尺寸可选。该产品属于目
前彩电领域流行的分体式电视，并且在大尺寸方面弥补了市场的空白。以108英寸大尺寸智能电视为例，

产品的显示部分是由4台利亚德TW系列54英寸LED显示单元无缝拼装而成；产品的音频及控制部分，则是 集成为一款智能播控终端并外置，用户后续无需更换显示端即可轻松实现智能播控端的维护和更换。
利亚德大尺寸智能电视采用分体式运输方式，所有组成部件均可以独立运输并到现场快速装配。在运 输和安装环节对比LCD、PDP等大尺寸产品，解决了大尺寸电视入户难、搬运困难的问题；
利亚德大尺寸智能电视采用自主研发的智能播控终端，主要特点如下：

· 采用的高性能视频处理板集成了安卓操作系统、LED显控、各种信号源处理等功能；
· 采用高集成化的电源控制板，实现遥控显示屏体上电与待机，并提供冗余供电等功能；

· 内置了高性能OPS工业电脑，用户无需外接电脑信号源，即可实现电脑功能；

· 支持遥控器、平板电脑、智能手机等不同方式对大尺寸智能电视进行操作；

· 配套中控系统、会议系统、触摸应用等商用解决方案

· 可收看有线电视，支持各种信号输入、上网、应用海量APP、视频聚合在线点播、三屏互动、体 感互动等各种功能及应用。
（3）公司针对现有TW系列54英寸标准化LED电视单元产品进行全面升级。在原有点间距P1.25mm、 P1.875 mm的基础上增加了P0.9 mm、P1.45 mm、P1.6 mm和P2.5 mm等间距的产品，满足各种应用场景的 需求，提高系列产品的市场竞争力。其中，公司TW系列P0.9 mm产品实现规模化量产，单一54英寸电视单 元即可实现1280*720分辨率高清显示，推动小间距LED主发光显示产品民用化进程。公司TW系列P0.7mm 产品的成功研发和展出，为行业最小间距产品，目前研发已经通过工程样机阶段，预计2016年实现量产。 同时，在产品的显示效果方面进行全面优化，消除毛毛虫、残影等显示问题，提升产品色彩表现能力，优 化产品灰度处理技术，并通过全新电路设计降低LED灯受损概率，提高LED平均寿命。
传统显示屏领域 公司在室内外原有LED显示屏产品NV系列的基础上，进一步开发了第二代NV高端室外LED产品，该
产品采用铝压铸结构适宜固定及租赁双重安装方式，达到室外产品防护等级IP65的要求，同时具备全认证、

低功耗、高亮度、高刷新等特点，满足国内外高端室外LED屏推广需求。与此同时，公司也完善室内外标 准显示屏产品，推出UEV/ULV系列，适合海外用户使用，更加丰富产品类型，满足各类显示屏市场的需要。 综合播控平台
领秀综合播控平台是基于多块室内大屏的集中操作、管理平台，基于公司的多视频控制器、多视频服 务器等设备基础上的分布式控制平台，在支持SQL Server数据库的基础上，完美融合MySQL数据库，使平 台在数据库选择上更加灵活、易用。
此平台支持任意分辨率、任意规格显示屏，各种输入信号接入，多用户接入，实现大屏显示的灵活部 署，对大屏实时控制，支持PC端、移动端、iPad等跨平台设备的操控，同时实现针对空调、灯光、音响、 窗帘等相关设备的联动控制等功能，满足客户对以LED高清显示屏为核心的各领域各种实际应用的需求， 采用先进的显示技术、多媒体技术、网络技术、控制技术、通信技术，借鉴控制室内显示系统的应用经验， 在视频拼接、视频矩阵、网络终端显示设备、4K播放器、PLC等方面进行功能扩展。形成综合统一的高度 集成化、功能全面、具有独立知识产权、具有核心竞争力的全面的LED综合多媒体播放解决方案，充分发 挥高度集成化、功能强大、智能化的优势，填补专业LED综合显示系统的空白。具有独立功能和标准外部
接口，即可满足与公司系统的管控、扩展的需要，也可实现与其他集成商的接口。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用




5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动产生的现金流入：报告期较上年同期增长77.63%，主要原因是报告期内销售订单收款增 加，拆迁补偿款、政府补助、软件及出口退税及往来款增长；同时由于并购励丰文化公司、金立翔公司、 品能光电公司及美国planar公司增加经营活动收款所致
2）经营活动产生的现金流出：报告期较上年同期增长80.52%，主要原因是报告期内采购付款增加、 人工成本增加、各项税费增加及各项费用增加；同时由于并购励丰文化公司、金立翔公司、品能光电公司 及美国planar公司，导致增加经营活动的现金流量支出所致
3）经营现金流净额较去年同期增长37.67%，主要原因是报告期内销售订单增多导致收款增加，公司 规模扩大导致公司各项成本费用增加，总体来说，公司经营规模扩大，收款增加幅度大于支出增加幅度
4）投资活动产生的现金流入：报告期较上年同期增长131.34%，主要原因是报告期内结构性存款，收 回出售股票以及处置固定资产增长所致
5）投资活动产生的现金流出：报告期较上年同期增长333.40%，主要原因是报告期内增加投资款及结 构性存款支出所致
6）投资现金流净额：报告期内较上年同期增长395.24%，主要原因是报告期内投资款增加所致

7）筹资活动现金流入：报告期较上年同期增长446.65%，主要原因是报告期内因公司规模扩大，向金 融机构融资金额增长所致
8）筹资活动现金流出：报告期较上年同期增长168.21%，主要原因是报告期内融资成本增加，分配2014 年股利增加及偿还银行贷款金额增加所致
9）筹资活动现金流净额较去年同期增长879.10%，主要原因是报告期内向金额机构融资金额增加所致

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用


单位：元


项目 期初数

本期公允价值 变动损益
计入权益的累
计公允价值变 动

本期计提的减 值

本期购买金额 本期出售金额 期末数

金融资产

1.以公允价值
计量且其变动 计入当期损益 的金融资产
（不含衍生金 融资产）

19,610,619.23 -15,745.25 5,581,686.31 19,610,619.23 5,565,941.06

金融资产小计 19,610,619.23 -15,745.25 5,581,686.31 19,610,619.23 5,565,941.06

上述合计 19,610,619.23 -15,745.25 5,581,686.31 19,610,619.23 5,565,941.06

金融负债 0.00 0.00

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内
变更用途 的募集资 金总额
累计变更
用途的募 集资金总 额
累计变更
用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用
募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2012 年
-2015 年
首发及增
发

65,074.19 24,771.74 60,605.18 15,939.19 15,939.19 24.49% 4,469.01
募集资金
0
专户存放

合计 -- 65,074.19 24,771.74 60,605.18 15,939.19 15,939.19 24.49% 4,469.01 -- 0

募集资金总体使用情况说明
在 2012 年至 2015 年度募集资金使用上，公司均严格按照相关法律、法规和公司规定履行了审批手续，并按照招股说明书 和公告的使用计划进行了使用，不存在未经审批擅自使用的问题。 公司及时、真实、准确、完整地披露了相关信息。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达
到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报
告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可
行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


LED 应用产业园建
是

28,142.0 12,202.8

12,336.9
2015 年
101.10% 06 月 30

4,437.79 4,437.79 是 否
设项目
4 5 5
日


研发中心升级改造 项目
2015 年
否 3,500 3,500 508.48 3,649.67 104.28% 06 月 30 是 否
日


营销服务网络建设 项目
2015 年
否 2,800 2,800 628.64 2,895.51 103.41% 06 月 30 是 否
日

2014 年
金达照明公司并购 否 5,062.5 5,062.5 5,062.5 100.00% 05 月 06
日

2,505.16 5,344.92 是 否


金达照明公司产业 支持
2014 年
否 1,048.98 1,048.98 1,048.98 100.00% 07 月 24 是 否
日

2015 年
金立翔公司并购 否 7,257.33 7,257.33 4,042.05 4,042.05 55.70% 07 月 23
日

3,224.79 3,224.79 是 否

2015 年
励丰文化公司并购 否 10,000 10,000 9,826.87 9,826.87 98.27% 07 月 08
日

7,926.79 7,926.79 是 否

永久补充流动资金 否 8,000 8,000 100.00% 是 否

并购及对外投资 否 7,939.19 4,439.42 6,622.42 83.41% 1,503.89 2,817.3 是 否


承诺投资项目小计 --
57,810.8 57,810.8 19,445.4 53,484.9

-- --
19,598.4 23,751.5

-- --
5 5 6 5 2 9

超募资金投向

归还银行贷款 无 否

。

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、金达照明为 2014 年度合并入公司报表中，报告期实现利润 8514 万元，较上年同期增长 193%，主要是由于其在利亚德 平台上，实现了资源共享，并扩大了在行业内的知名度，承接重大项目的能力增强。 2、报告期，合并报表范围增加励丰文化、金立翔、品能光电、美国平达等公司业绩。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

“文化科技+金融”战略下的“百亿+”工程

——利亚德登陆资本市场后的第二个发展战略周期（2016-2018年）

利亚德经过 IPO 后第一个发展战略周期的努力拼搏，完成了三年“四轮驱动”的战略目标。以视听高 科技、高融合为基础，在军队、政府、城市综合体、舞台等诸多领域得以应用。诸多应用领域中，只有在 能够体现创意的文化领域中才能将“声光电”极致体验，而且只有“声光电”的融合才能将文化创意体现 的淋漓尽致。在公司原有四轮业务中，励丰文化和金立翔几乎全部业务集中于文化领域，金达照明的智能 照明业务也在更多地集中于城市旅游、城市文化体现等项目中，显示板块的很多业务也在舞台、广电、传 媒等领域中大规模应用，故而将文化领域作为集团中长期发展战略方向，实现文化科技融合，以科技为手 段，尽显精彩文化。
一、中长期战略——“文化科技+金融”缔造“利亚德系” 1、愿景：成为全球视听文化的领创者
2、使命：提升人类视听享受

3、目标：以“文化科技+金融”打造“利亚德系”

4、战略体现形式：



根据战略目标，将公司业务划分为“科技板块”和“文化板块”。 科技板块:对视听功能，如照明、显示等的传统应用，并不断采用 VR/AR 技术，为会议室、监控室、
道路照明、功能照明、信息显示等领域提供“视听应用整体解决方案”。

文化板块：以创意为引导，通过视听的完美融合，并采用先进的 VR/AR 技术，展示文化创意内容，为
舞台展演、文化演艺、城市旅游、文化体验等领域提供“视听文化体验运营”服务。

在“科技板块”与“文化板块”齐驱动的同时，以“金融”手段助力“文化科技+金融”高速发展， 实现“利亚德系”。

5、“利亚德系”内容：



“业务系” “资本系”

“资本系”，即利亚德希望未来在全球范围实现资本运作，在中国、美国、欧洲、香港、等各个资本 市场均有利亚德的子系。
“业务系”，即利亚德将以“科技”和“文化”为主业，以“金融”为助力，实现“文化科技+金融” 的完美融合。
6、战略升级路径：

·通过增加软件、服务的业务占比，将科技产品从“硬”升级到“软”；

·通过视听应用整体解决方案，从传统的小集成升级到大集成；

·通过运营视听文化体验项目和投资视听文化内容产业，从“科技+文化”升级到“文化科技+”，最终升 级到“文化科技+金融”；
·通过资本运作，从利亚德集团升级到利亚德系 。

二、战略制定背景

1、LED 显示市场容量——复合增长率 30%以上，小间距显示在商用领域异军突起

2015 年 LED 显示的市场规模为 620 亿元，中国为 320 亿元；2015-2017 年，全球 LED 显示复合增长保 持 25%，中国达 30%以上。
小间距显示屏异军突起：2014 年全球高端拼接大屏市场规模 80 亿,年复合增速接近 15%。新增市场


基本被 LED 小间距产品占据,对 DLP 拼接的替代率预计到 2020 年达到 70%-80%。保守估计,未来三年 LED 小间距电视市场商用领域复合增速将达到 89%以上。到 2020 年市场规模至少 150 亿元。

小间距显示在民用领域的应用即将爆发。在大尺寸显示方面，LED 小间距的成本已经低于 LCD，随着 产业链上游产品可靠性的不断提升和成本的继续下降，LED 小间距对高端家用电视、普通室内大屏、普通 LED 屏的渗透的势头正猛，而在全球环保势头的带动下，低功耗、易订制的优势带来 LED 小间距对 LCD 屏 的替代趋势明显，预计到 2020 年全球民用领域的市场规模将超过千亿元。
2、LED 照明市场容量——复合增长率 30%以上，下游应用爆发增长

2014 年,我国半导体照明产业整体规模达到 3507 亿元人民币, 较 2013 年的 2576 亿元增长 36%, 继续保持高速增长态势。其中上游外延芯片规模约 138 亿元,中游封装规模约 517 亿元,下游应用规模则上 升至 2852 亿元。下游应用是产业链中增长最快的环节, 应用整体增长率接近 38%。其中通用照明市场全面 爆发,增长率约 68%，产值达 1171 亿元，尤其在智能照明、景观照明等工程照明领域增长幅度更大。



3、文化市场政策环境利好

• 2012 年 中共中央办公厅、国务院办公厅《国家“十二五”时期文化改革发展规划纲要》

• 2012 年 2 月 文化部《文化部“十二五”时期文化产业倍增计划》

• 2014 年 4 月 国务院办公厅《进一步支持文化产业发展的意见》
• 2014 年 4 月 文化部、央行、财政部《关于深入推进文化金融合作的意见》

• 2014 年 3 月 国务院《关于加快发展对外文化贸易的意见》

• 2014 年 8 月 文化部、财政部《关于推动特色文化产业发展的指导意见》

• 2014 年 9 月 国务院《关于促进旅游业改革发展的若干意见》

• 2014 年 9 月，财政部下发《关于编报 2015 年中央文化企业国有资本经营预算支出项目计划的通知》， 提出支持中央文化企业兼并重组，通过购买、直接入股等方式取得其他文化企业所有权或控股权； 中央文化企业应加快公司制、股份制改造，同时做好相关预算工作。
4、文化体验消费市场空间巨大


德勤发布的《中国文化娱乐产业前瞻》报告中显示，文化娱乐产业 2015 年总体规模将达到 4500 亿元， 在 2020 年更有望达到一万亿元。复合增长率大约 20%。


文化行业
市场规模及

增长趋势

行业特点及发展趋势

演艺产业作为文化振兴的重要组成部分之一，其具有较


演艺 1000 亿，增长率 15%；
好的发展前景。其中，旅游演出是产业化程度最高的演

出领域，已经出现了多种相对成熟的产业化模式，如实 景演出模式、主题公园模式、旅游舞台表演模式等。


影视娱乐

（泛娱乐）

2000 亿以上，增长 20%以上； 其中电影票房 440 亿元
越来越多实力雄厚的龙头企业开始对自己手下的内容资

源进行整合，寻找潜力 IP，凝聚自己的 IP 矩阵，打造从 IP 创作到 IP 利用的“一条龙”产业链。


休闲游戏 1200 亿元，增长 20%以上；
游戏的发展趋势：VR 虚拟现实设备及内容、移动游戏操

控设备、互联网+游戏创业、电竞直播平台、IP 原创等。

中国 50 万以上人口的城市有 236 个，每个城市都需要与市民生活相融的文化体验。中国 4A 级以上景

区有 2113 个，文化体验拉动旅游消费是每个景区从浅表化观光向深度休闲体验转型的必由之路。 5、文化与科技的融合是国家政策所向
• 2012 年 6 月为深入贯彻党的十七届六中全会精神，落实《国家“十二五”时期文化改革发展规划 纲要》部署，在中央文化体制改革和发展工作领导小组的领导下，科技部会同中央宣传部、财政 部、文化部等部门编制并发布了《国家文化科技创新工程纲要》，建立了由科技部、中宣部、发改
委、教育部、工业和信息化部、财政部、文化部、广电总局、新闻出版总署、国家文物局、中国

科学院、中国工程院等部门参加的文化科技创新工程部际联席会议机制。

• 2014 年 3 月 国务院《关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》

• 2014 年 10 月 国务院《关于加快科技服务业发展的若干意见》

• 2014 年 8 月，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第四次会议，审议通过了《关于 推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》。意见指出，要推动传统媒体和新兴媒体融合发展， 强化互联网思维，坚持先进技术为支撑、着力打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型 主流媒体，建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团，形成立体多样、 融合发展的现代传播体系。
• 2014 年 12 月，三部门联合发布《关于继续实施支持文化企业发展若干税收政策的通知》，对从事 文化产业支撑技术等领域的文化企业，按规定认定为高新技术企业的，减按 15%的税率征收企业所 得税；开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用，允许按照税收法律法规的规定，在计 算应纳税所得额时加计扣除。
6、利亚德在文化科技领域的优势

（1）视听完美融合的科技优势 利亚德集团旗下的各公司均以技术为先导，利亚德和金立翔的显示技术、品能光电和金达照明的照明
技术、励丰文化的音频技术，在视听领域行业内甚至是全球范围内均具备极强的技术优势。

（2）文化领域的经验优势 励丰文化作为文化创意与科技手段相融合的行业先行者，金立翔作为舞台展示的设计和实施者，其核
心业务均在文化领域。金达照明的照明业务也越来越多地参与到城市文化旅游建设中。

按照最新战略，重新将主营业务收入进行板块划分，具体如下：

注：以上数据为视听产品在科技领域和文化领域的应用，未来“+”的业绩将在文化体验运营中体现。

以上数据可以看出，文化板块的业绩比重在 2015 年已经与科技板块业绩接近。公司将继续在科技板 块业务高速发展的前提下，大力拓展文化板块业务。
（3）文化科技先行优势

在视听产品技术取得行业领先的前提下，公司已在更高端的 VR/AR 领域进行投入和布局，将此领域中 的技术和产品应用于城市文化演艺、城市主题文化体验等业务中。
2014年，利亚德与MIC（印度唯一一家LED上市公司）合作，在印度大选中使用全息技术与LED小间距 电视的结合来体验AR效果。
2014年12月31日，利亚德全资子公司利亚德香港参股DIMENCO HOLDING B.V.，将裸眼3D技术应用于LED 小间距电视。Dimenco自成立以来一直致力于裸眼3D产品技术及批量生产技术的研发，依托自身专业的技 术团队，Dimenco在全球范围内的裸眼3D产品技术研发领域享有较高知名度和领先地位。
2016年2月2日，公司与青岛黑晶信息技术有限公司签订《合资协议》，拟合资设立北京黑晶科技有限 公司，进一步增强了VR/AR的投入。青岛黑晶信息技术有限公司致力于VR虚拟现实及互动技术的开发和 行业应用，是国内首批从事VR虚拟现实研发的科技公司。逐渐形成了三大业务板块：VR、AR项目开发、 儿童互动科教、Pangolin虚拟现实主题乐园。项目开发业务服务过近百家房地产开发商，政府及企业客户， 2010年利用web3d技术承接了上海世博会的网上展馆项目。同时也是国内最早一批探索AR增强现实技术商 业落地的公司。儿童互动科教集合了VR、AR等互动技术改造教玩具产品和教育空间，打造了“神卡王国”“星 球大冒险”“美术棒”等产品品牌，同时也推出了儿童科技主题乐园，处在国内领先水平。Pangolin虚拟现实 主题乐园则是国内最领先的重沉浸虚拟现实主题乐园。集合了可穿戴主机、力反馈背心、动作捕捉、空间 定位、环境互动系统、控制手柄等，为体验者打造高度沉浸的虚拟现实体验。核心技术均为自主研发，拥 有知识产权。
并且公司正在进一步论证LED显示与AR/VR的有效结合。目前主要计划基于小间距显示屏，以主题公 园的形式，推进VR的商业化大场景应用，如虚拟旅游、虚拟飞行、虚拟驾驶、虚拟影视场景等，让人们能 够沉浸于封闭的LED显示屏空间中，以极高的拟真度体验平时难以实现的旅游场景、飞行驾驶、融入影视 等感官享受。AR/VR已经成为公司技术发展的重点方向。
在科技不断拓展进步的同时，配合文化板块业务的发展，公司已经开始将投资内容型企业。2015年11 月4日，利亚德全资子公司利亚德投资与数虎图像及其股东签署了《股份认购协议》，利亚德投资拟以1,199.8 万元认购数虎图像发行的70万股股份，占本次发行后数虎图像注册资本的12.07%。数虎图像是一家专业的 数字视觉体验的综合服务解决方案提供商，致力于视觉艺术、数字体验、主题创意、空间设计、技术创新
的多维跨界整合及行业应用。开拓业务涵盖“多媒体演艺、数字化展厅、影视动漫”三大业务板块，是目前

国内最专业的数字创意整合服务提供商之一。数虎图像已经成功挂牌全国中小企业股份转让系统。 未来为不断扩大文化板块的业务规模，公司将继续投资内容型企业。
三、2016-2018 年“文化科技+金融”战略下的“百亿+”工程 1、“百亿+”工程



百亿：现有存量业务收入规模保持 60%的平均增速，2018 年现有业务领域实现营业收入 100 亿元。



+：新型文化体验业务做加法 2、“+”的执行

以“极致视听文化体验”为战略核心，以高清晰显示、灯光、音效等“声光电”技术产品为依托，以 最新的 VR/AR 体验技术为形式，以“金融投资”为手段，在文化旅游、文化娱乐体验、影院、传媒、教育、
体育等领域将文化科技极致融合。即，围绕用户体验，用视听的产品和技术呈现精彩内容。

3、“百亿+”工程的实现

（1）形成“产品及服务”、“创意集成” 、“文化体验运营”三级盈利模式；

（2）跨国集团内资源整合，通过客户资源共享、技术资源共享、内容资源共享、人力资源共享的方 式整合全球最先进的视听技术、全球最成熟的视听文化商业模式、全球最优秀的视听文化内容和全球领先 的文化科技公司。
（3）逐步采用事业部制发挥产业集群效应；
（4）从小集成向大集成升级，成为视听应用整体解决方案提供商，进入智慧城市市场。

（5）保持小间距电视在商用领域的龙头地位，伺机进入民用市场。

（6）大力发展 VR/AR 技术，增加应用领域。

（7）以“金达照明”为核心企业打造绿色照明，在提升智能化水平、节能水平的基础上，集成创意 服务，为客户提供照明效果解决方案，提升“品能”的品牌知名度，扩大市场份额；
（8）以美国平达为核心，构建利亚德海外体系；建立利亚德国际经营管理委员会，集成平达与利亚 德海外各公司（美国、欧洲、日本、亚太、南美）管理；发挥平达的软件控制系统的技术优势，提升 全集团的显示控制水准；保持国际业务占比50%；
（9）打造“茅台镇”文化旅游标杆，领创演艺 4.0；

（10）推动新型视听文化体验馆连锁经营，创造视听体验新模式；

（11）择机通过合作方式进入传媒等其他文化细分领域；

（12）成立文化产业基金，投资参股内容制作机构。 四、2016 年工作计划及目标
公司将在“文化科技+金融”的战略规划下，以及“百亿+”工程的目标引领下，大力向文化领域拓展， 继续推进内生业务发展，扩大外延并购，实现公司营业收入和净利润高增长的目标。2016年公司的经营计 划具体为：
1、建立并不断完善跨国集团架构 以国内外资源整合手段，建立并不断完善全球化运营管理架构。在财务、法务、人力资源、采购、市
场等方面采用统一管理，以实现集团内资源高效共享与整合。

2、依托领先技术打造出专业的视听应用解决方案 升级集成资质，从小集成向大集成发展，为各领域客户提供专业的视听应用整体解决方案。 3、加大照明业务
在国家政策引领的前提下，照明市场潜在的巨大市场空间，公司将继续加强照明市场的拓展。

4、显示市场迎接爆发

2016年小间距显示商用市场的爆发已然来临，公司将继续保持全球领先优势，扩大产能，加强渠道销 售，实现高速增长。
5、继续融入内容资本 将围绕文化板块，不断融入优质的内容型合作伙伴。 6、收入和利润目标
2016年公司营业收入目标为40亿元，利润目标为5-7亿元。 五、2015 年度工作计划目标完成情况
针对 2014 年度报告中对 2015 年度工作计划目标的设定，完成情况如下： 1、迎接小间距电视爆发期，强力推出三代电视。2014年开发完成的以54吋为显示单元的自由拼接式
第三代电视成功推出，2015年将实现三代电视的量产，并大举推向市场，以标准产品模式快速占领行业市

场，实现11亿元订单目标。 完成情况：54吋显示单元的拼接模式成为LED小间距电视的需求主流，三代电视已经在投产的LED应用
产业园中实现量产，订单实现11.6亿元，完成设定目标。

2、增强海外架构运行力度，提高海外市场营收占比。以现有海外架构为基础，根据海外市场开发进 度，进一步完善海外营销服务网络，提升海外市场份额，实现5.5亿元订单目标。
完成情况：通过对美国平达的成功收购，全球化均衡发展的目标得以实现，海外架构日益健全，海外 订单5.7亿元，完成设定目标。
3、发挥硬件平台优势，融入内容资本 公司硬件平台基础优势明显，2015年将启动设计、体育、教育、传媒等内容及服务型优质企业作为融
入伙伴。

完成情况：公司投资数据图像，将内容资本引入。 4、利润目标
2015年公司利润目标为3亿元，并达成期权行权目标。 完成情况：2015年度利润实现3.3亿元，完成设定目标。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用