第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司继续以照明LED和中大尺寸背光源LED为主导产品，照明LED销售收入为618,405,968.08元，同比增长
14.03%，中大尺寸背光源LED销售收入为285,079,774.01元，同比下降-11.11%。照明LED和中大尺寸背光源LED合计占主营 业务收入98.11%。
在照明LED方面：在白炽灯的进一步限制的环境下，虽然LED照明产品渗透率虽有提升，但LED照明市场竞争日趋激 烈，行业内破产倒闭、并购重组频发。在LED价格大幅度下降的情况下，LED封装企业扩产步伐加快，造成产能过剩。而供 过于求的局面促使中国LED封装市场竞争趋于白热化，国内封装企业产品价格近乎腰斩，国际LED封装大厂产品价格亦下滑 超过20% 。
在中大尺寸背光源LED方面：2015年传统电视厂家销售整体呈现下滑，同时部分封装企业进入中大尺寸背光源LED领 域，加剧了市场竞争，公司为稳定市场份额，采取了较为积极主动的让利策略以应对激烈的市场竞争。
报告期内，公司实现营业收入920,932,219.15元，同比增长1.55%；净利润为33,276,718.94元，同比增长40.17%。基本每 股收益为0.1513元。
报告期内，公司主要进行了以下工作：
（1）公司战略目标更加清晰 经多方论证，公司在LED主营业务上将主要以照明LED、中大尺寸LCD背光源LED、小尺寸背光源LED产品为主，汽
车电子、红外等产品为辅。 面对行业激烈的竞争，公司将采取加强企业内部管理、开发新产品、控制相关费用等措施，同时积极寻求新的战略布
局，借助资本市场做大做强。
（2）获得丰田合成白光专利授权
2015年1月15日公司与经日本丰田合成株式会社（以下简称“丰田合成”）授权的丰田合成光电贸易（上海）有限公司在 深圳签署了白光专利授权协议，瑞丰光电由此获得丰田合成在奥地利、日本、美国、欧洲、俄罗斯、中国（包括台湾地区）、 韩国、印度、马来西亚的白光专利授权。
该合作对公司进入日本、欧洲 、韩国、台湾等市场将有很大的帮助，有利于推进公司“大客户”战略和国际化进程。且 有助于提升产品附加值和公司核心竞争力，也满足了公司国内客户对专利的需求，增强了国内客户对公司产品的信心。
（3）收购玲涛光电，抢占小尺寸背光源LED市场 为快速切入手机、MP3、MP4、摄像机、笔记本电脑、平板电脑等市场，做大做强中小尺寸背光源LED市场，公司于 2014
年2月参股深圳市玲源光电科技有限公司15%的股份,。
2015年，公司完成了对深圳市玲涛光电科技有限公司剩余85%股权的收购,同时引进了战略合作伙伴TCL集团股份有限 公司,广东温氏投资有限公司。本次收购完成后,玲涛光电成为了公司全资子公司。
（4）公司实验室获得CNAS实验室认可
2015年11月，公司获得了由中国合格评定国家认可委员会（以下简称“CNAS”）授予的实验室认可证书。实验室认可是 由CNAS对检测/核准实验室检查机构有能力完成特定任务作出正式承认的程序，CNAS认可的通过标志着公司实验中心在 LED可靠性、光电参数检测、失效分析等项目的检测技术能力达到国内领先、国际先进水平，有助于提升公司在LED封装行 业的影响力及品牌认知度。
（5）加强研发投入，提升公司核心竞争力 公司独创的研发三维立体机制，不仅用于LED封装产品开发，更从LED封装材料和下游LED应用开发着手，为客户提
供优质的LED光源整体解决方案。 报告期内。2015年公司研发投入40,327,929.86元，占销售收入的4.38%。
二、主营业务分析

1、概述

2015年，LED行业市场竞争进一步加剧，行业呈现出产品同质化、价格战白热化、并购整合常态化的发展态势，面对严 峻的市场竞争环境，公司秉承“专注和专业，做大做强封装产业”的经营理念，坚持以市场为导向，坚持研发创新，并不断通 过优化产品结构，提高运营效率，加强成本费用控制，提高产品品质等多方面经营措施，持续提升公司的盈利能力和行业竞 争实力。
报告期内，公司实现营业总收入92,093.22万元，较上年同期增长1.55%；营业利润2,456.03万元，较上年同期增长39.21%； 归属于上市公司股东的净利润3,319.87万元，较上年同期增长39.29%；实现每股收益0.1513元；加权平均净资产收益率为5.14%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期销售量同比增长20.63%的主要原因系客户订单量同比增加所致；
2、报告期生产量同比增长22.27%的主要原因系客户订单量同比增加所致；
3、报告期库存量同比增长65.61%的主要原因系本报告期末客户订单增加，正常生产备货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

、

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一直高度重视新产品、新技术的研发创新工作，公司以不断完善研发体系建设为公司的发展动力，并通过不断提 高新产品、新技术的研发效率，合理优化和节省研发开支，报告期内，公司全年研发投入金额4,032.79万元，较去年减少了 210.35万元，占营业收入比例为4.38%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计同比增长17.98%，主要系本报告期销售商品收到的现金同比增长所致；
2、经营活动现金流出小计同比增长45.51%，主要系2014年公司全面推行银行承兑支付供应商货款，部分银行承兑在15 年支付。导致14年购买商品、接受劳务支付的现金较小，即经营活动现金流出较小所致；
3、投资活动现金流入小计同比增长1,722.27%，主要系本报告期收回定期存款、收到与资产相关的政府补助以及处置在 建工程和固定资产收到的现金同比大幅增加所致；
4、投资活动现金流出小计同比减少67.26%，主要系本报告期购置固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比 减少所致；
5、筹资活动现金流入小计同比增长143.24%，主要系本报告期收回承兑汇票保证金、利息收入以及票据贴现收到的现 金同比大幅增加所致；
6、筹资活动现金流出小计同比增长244.69%，主要系本报告期偿还债务支付的现金、分配股利支付的现金、支付承兑
汇票保证金以及回购股票支付的现金同比大幅增长所致； 7、现金及现金等价物净增加额同比减少115.47%，主要系上述原因所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


。

。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


项目名 称

投资方 式

是否为 固定资 产投资

投资项 目涉及 行业

本报告 期投入 金额
截至报 告期末 累计实 际投入 金额

资金来 源

项目进 度

预计收 益
截止报 告期末 累计实 现的收 益
未达到 计划进 度和预 计收益 的原因

披露日 期（如 有）

披露索 引（如 有）

EMC 项
目

自建 是

LED 封
装

52,780,2

00.00

119,840, 自筹资
800.00 金

59.92%

30,473,3

02.33

市场变
9,967,60 化，投入
0.00 未达预 期

2014 年
08 月 05
日

巨潮资 讯网

灯丝项 目

自建 是

LED 封
装

18,285,2

00.00

23,515,2 自筹资
00.00 金

23.52%

15,236,6

51.16

市场变
-3,855,3 化，投入
00.00 未达预 期

2014 年
08 月 05
日

巨潮资 讯网

中小功 率

自建 是

LED 封
装

26,190,2

00.00

26,190,2 自筹资
00.00 金

29.10%

13,712,9

86.05

市场变
-1,134,7 化，投入
97.02 未达预 期

2014 年
08 月 05
日

巨潮资 讯网

全彩项 目

自建 是

LED 封
装

12,009,4

00.00

20,224,5 自筹资
00.00 金

50.56%

6,094,66

0.47

市场变
-3,926,2 化，投入
00.00 未达预 期

2014 年
08 月 05
日

巨潮资 讯网


合计 -- -- --
109,265,

000.00
189,770,

700.00

-- --
65,517,6

00.01
1,051,30

2.98

-- -- --

注：对报告期内正在进行的重大的非股权投资，公司应当披露项目本年度和累计实际投入情况、资金来源、项目的进度及预 计收益。若项目已产生收益，应当说明收益情况；未达到计划进度和收益的，应当说明原因。

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2011 发行股票 26,499.73 1,649.56 25,837.06 0 0 0.00% 1,746.4

永久补充
0
流动资金

合计 -- 26,499.73 1,649.56 25,837.06 0 0 0.00% 1,746.4 -- 0

募集资金总体使用情况说明

公司严格按照《募集资金三方监管协议》以及相关法律法规的规定存放、使用和管理募集资金，并履行了相关义务，未发 重大违法违规的情形。截止 2015 年 12 月 31 日，公司募集资金累计已投入 25,837.06 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

中大尺寸 LCD 背光 源 LED 技术改造项 目
2014 年
否 7,348.97 7,348.97 0 7,521.74 102.35% 06 月 30
日

455.55 5,080.35 是 否

照明 LED 产品技术
否

12,324.2 12,324.2

12,834.8
0

2014 年
104.14% 06 月 30

569.42 2,325.97 是 否
改造项目
6 6 8
日

LED 封装技术与产 业化研发中心

否 4,361.2 4,361.2 1,649.56 3,015.14 69.14% 是 否


承诺投资项目小计 --
24,034.4 24,034.4

1,649.56
23,371.7

-- -- 1,024.97 7,406.32 -- --
3 3 6

超募资金投向

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 受技术进步、各国政策、社会意识的推动，LED照明市场已经成为推动整体LED行业高速发展的核心动力，LED行业
已经迎来一个大发展的机遇期；但因之前几年行业内企业大量实现上市融资、积极扩产，巨大产能快速释放，导致LED企业
面临相对激烈的竞争。LED行业呈现出需求旺盛与竞争激烈并存的格局。
（二）未来发展战略 基于做高品质光源的理念，公司在照明、中大尺寸LCD背光源、小尺寸背光源、汽车电子、红外等领域成为国际、国
内一流品牌客户的主力供应商，并积极寻求新的战略布局，借助资本市场做大做强。
（三）2016年度经营计划 为了更好地扩大业务规模，提高产品市场占有率，增强盈利能力和核心竞争力，2016年公司将从以下方面着手： 1、公司独创的研发三维立体 机制，不仅仅限于LED封装产品开发，更从LED封装材料和下游LED应用开发着手，为
客户提供优质的LED光源整体解决方案。
2、2016年继续加大在LED中大尺寸背光源和LED照明领域的市场开拓力度，充分利用和发挥直销渠道和代理商渠道两 种销售模式各自的优势，加强与国际性大厂的合作，通过与国际性大厂的合作，不断提升公司产品品质和品牌影响力。
3、继续全面推行“阿米巴”经营核算机制，培养具有管理意识的领导，让全体员工参与经营管理，提高员工参与经营的
积极性。
4、内部控制体系的不断完善，公司以全面风险管理为导向，持续加强对公司及子公司的内部控制体系的完善，细化各 业务流程，建立相关控制政策和程序。
5、在做好现有主业的同时积极寻求新的战略布局，借助资本市场做大做强。
（四）对公司未来发展战略和经营计划的实现产生不利影响的风险因素
1、市场风险 经过几年的快速发展，公司规模在国内同行中处于领先水平，但面对国内、外竞争对手，如果公司不能持续保持创新能
力、提升整体竞争力，则可能在激烈的市场竞争中处于不利地位，给公司进一步扩大市场份额，提高市场地位带来一定的压
力。LED行业属于国家“十二五”规划新兴产业，受国家产业政策推动，不断会有更多的资本和新的企业进入LED行业，公司 将面临行业竞争进一步加剧的风险。
2、能否准确把握行业发展趋势的风险 随着LED产品应用领域不断扩大、要求更加智能化，LED技术呈现快速发展趋势，新的应用材料、新的封装工艺不断
涌现，若公司不能正确把握LED封装技术的发展趋势，对技术开发与工艺创新作出合理安排，则可能无法研发新的技术与开
发新的产品来持续满足客户的需求，使本公司面临技术落后的风险。
3、产品销售单价下降的风险 近年来，LED行业技术持续创新，生产效率不断提高，直接带动LED产业链中下游环节生产成本下降，产品售价随之
下降。在LED产品光效提升、价格下降的背景下，LED产品应用领域和应用规模进一步扩大，而市场规模的扩大又刺激企业
增加投入，提升性能，降低成本。LED产品在生产效率提升和竞争加剧的背景下，价格呈现持续下降趋势。如公司不能顺应 行业发展趋势，持续推出有较强性价比优势的产品，则公司将会在激烈的市场竞争中处于不利地位。
4、产品综合毛利率下降的风险 公司一直以突出的产品性价比优势、快速交期和周到的服务赢得客户的认可和市场的美誉。但随着行业市场竞争加剧，
如公司无法保持原有比较优势，则可能导致公司产品毛利率下降。
5、管理风险 随着公司规模扩大，原有的管理方式和手段需要不断改进。如公司管理水平不能随着公司业务快速发展而得到提升，将
会影响到公司效率，增加经营风险。公司将继续全面推行“阿米巴”经营核算机制，提高全体员工的工作积极性、责任感并培 养锻炼管理人才。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

）