第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年全球经济增长仅有3.1%，国内生产总值达到67.7万亿元，增长6.9%。中国经济进入结构调整期， 发展进入新常态。国内，随着WTO保护期到期，国内LED显示屏市场在应对自身竞争的同时也面临着来自和 国外的激烈竞争。在此环境下，公司立足主营业务，紧紧围绕“产业+互联网+金融”一体两翼的发展战略， 以产业为根基，以资本和互联网为双翼，为实现战略目标而持续努力。2015年公司凭借扎实的业务基础和 外延式发展相结合的经营策略，通过全体员工的努力与智慧,保持了良好的发展势头。
报告期内，公司实现营业总收入 130,637.24 万元，比上年同期增长 34.21%；实现净利润 14,430.21

万元，同比增长 79.79%；其中，归属于上市公司股东的净利润 11,356.81 万元，同比增长 86.61 %；其中，

母公司自身实现净利润 5,823.99 万元，雷迪奥贡献净利润 4,940.59 万元。

2013 年至 2015 年以来，公司营业收入、净利润、归属上市公司股东净利润都实现了高速增长。





公司业绩较 2014 年实现持续增长的主要原因：第一，公司紧跟市场走势，对产品不断升级，不断满 足客户需求，提升产品竞争力，主营业务收入增加；第二，LED 小间距显示产品迎来了业务上升期，全年 实现收入 48,418.94 万元，较去年同期增长 122.61%；第三，海外业务增长强劲。公司产品在海外市场的 份额经过连年精耕细作得到进一步提升，品牌的宣传效应、磁场效应初现，客户的忠诚度得到了提升。其 中海外销售收入 90,041.87 万元，比上年同期增长 53.88 %，占公司占总营收的 68.93%。第四，全资控股
子公司雷迪奥业务持续向好，实现全年营收 31,185.04 万元。

报告期内，公司主要工作如下： 一、显示事业部业务
（一）显示海外市场份额节节攀升，业绩逆势增长 2015年度，公司显示产品的海外销售收入83,710.24万元，比上年同期增长66.31 %，占公司总营收的
64.08%。



Upanel 1.5 美国西雅图 KIRO 电视台演播室

显示海外业务实现高速增长的主要原因有以下三点：

（1）深耕细作品牌策略。报告期内，公司协同设计院、集成商、用户及前端设备服务商等利益相关 方持续进行品牌深化，通过对全球客户属性划分从而进行细分领域的品牌植入，洲明品牌在海外市场的影 响力已得到进一步沉淀与增强并实现客户的真正认可，品牌效应逐步释放，客户主动联系订单增多。
（2）持续打造多层次、快响应的营销网络与服务支持体系。 自成立至今，公司及相关控股子公司已建立起覆盖国内、北美、荷兰、加拿大，英国，德国，西班牙，
意大利，波兰，丹麦，印尼，墨西哥，巴西，日本、韩国、南非、瑞典等全球七百多家分销渠道与营销网 络，全面覆盖主要客户，通过在北美与欧洲建立本地化的运营与服务支持团队，帮助公司实现快速响应客 户需求，及时了解市场需求的变动趋势和方向。报告期内，公司积极开拓新兴市场业务，除了构建具备及 时响应能力的服务网点外，公司亦积极尝试在战略合作经销商中建立起不间断的业务培训体系及有效的品 牌代理制度，以此加深双方的互信与可持续发展基础。基于对LED显示应用行业的理解，公司与雷迪奥一 起携手不断致力于为客户提供涵盖售前、售中、售后各环节的全方位个性化、定制化技术服务与解决方案， 在为客户实现良好的产品使用体验同时，也为全球市场份额拓展扩提供了坚实的市场基础。
（3）技术创新驱动销售；公司以技术研发为发展之根本。报告期内，公司2.5mm间距以下产品的高综 合性价比在海外租赁市场及小间距市场中脱颖而出，在不必降低售价的同时销售额保持稳定增长，形成了 凭借质量和品质赢得市场份额的良性循环。
2015年，集团显示业务在海外主要销售区域的销售情况如下：





（二）公司与雷迪奥携手在 LED 显示租赁领域实现全球相对领先 公司自2014年起既已提出与雷迪奥携手全面进军LED显示租赁行业的相关规划部署。报告期内，公司
LED显示产品对租赁行业共实现收入4.79亿元，其中洲明本部实现销售1.67亿元，较去年同比增长121.10%； 雷迪奥的租赁系列产品实现收入3.12亿元，较2014年同期增长52.07%。
LED显示租赁行业是整个LED显示应用产业中，根据屏的所有者不同而划分的一个细分领域，LED显示 租赁市场主要是相对LED显示固装市场而言。LED显示租赁屏主要被应用于舞台演艺、展览展示、体育赛事 等大型文体活动中及高端会议等重要场景。由于该等定位的缘故，故LED显示租赁屏与常规固装屏最大的 区别在于：LED租赁屏需要反复进行安装、拆卸以及运输，故对产品在结构设计、外形设计以及材料选型 上非常考究，在要求屏体外形美观大方、安装轻盈便携的同时须确保显示质量的高清、稳定可靠”，以达 到契合活动主题，充分展现活动创意及内涵的需求，故LED显示产品质量是租赁行业的第一道基本门槛， 是检验制屏厂家研发与工艺实力的一道试金石。
随着全球文体产业活动增长与不断发展，LED显示租赁行业发展也越具规模及成熟。公司与自2013年 提出大力发展租赁市场以来，一直坚持以品质、服务与创新赢得市场，坚持以为客户创造真正价值为市场 开拓前提。公司全资子公司雷迪奥作为该领域在全球的佼佼者，始终定位于全球LED显示租赁行业的中高 端，其客户在巡演、大型活动、展览会等场景中，根据不同场景、不同展示效果、不同展示形态和展示位
置，可实现LED全彩显示屏模块的迅速组装与拆卸调整，以适应巡演等场景中多元化的快速展示形态要求 及舞台布景效果。雷迪奥目前已在北美与欧洲分别设立分公司，团队成员皆为本地人员，完全具备独立开 展业务运营及快速响应服务的优秀能力。秉持现代匠人的精神与理念，以先进的科技研发与创意设计能力 作为先导，雷迪奥业务团队通过频繁深入用户终端，反复交流沟通，第一手获取使用体验、及时反馈并详 细记录，其产品获得了客户的深度认可，而这也是其业绩持续取得高增长的主要原因之一。
洲明自2013年在行业率先推出推出2mm高密租赁产品，由此开启在租赁的市场的新一片蓝海；在2015 年度，高密租赁产品已成为洲明本部租赁领域业绩的主要来源， 2mm小间距产品是公司在该领域业绩增长 的最强动力。报告期内， 2mm小间距租赁产品被用到了BBC电视台英国大选辩论、印尼车展奔驰展位、巴 黎国际航空航天展等多个大型项目。经过近两年时间的部署，洲明在巩固欧美高端租赁市场份额的同时， 大力拓展新兴市场的租赁业务，拉美、东南亚、独联体、中东等区域业绩显著提升。而在商业模式创新上， 公司通过与全球合作伙伴的密切合作，已逐步实现“全球现货、全年现货”的现货销售模式，极大地提高 了产品的交付效率和市场通达率，该模式将被得到延续与强化。




“冰岛达人秀”项目 “VIVO X6 北京水立方发布会“项目

（三）LED小间距业绩持续快速增长 作为国内最早一批进入小间距市场领域的企业之一，公司小间距产品在技术研发、工艺制造、海外市
场开拓方面一直位居行业前列。报告期内，公司LED小间距产品实现收入48,418.94万元，较2014年度同期 增长122.61%；其中，内贸实现收入20,637.78万元，较去年同期增长150%，外贸实现收入27,781.16万元， 较去年同期增长128.91 %。截至2015年12月31日，公司小间距产品接单金额为55,954.27万元。
面对 2015 年竞争更为激烈的市场环境，公司在认真细致做好市场分析的基础上，从销售模式、市场 策略、产品制造、产品策略四个维度进行提升转变以持续提升核心竞争力及抗风险能力。
（1）逐步实现由“单一产品供应商”向“产品＋方案集成商”的升级转变。 报告期内，公司主要的客户群体由传统 LED 显示屏工程商逐步向集成商转变，目前，公司对集成商销
售模式的占比超过 50%，这一方面体现了洲明不仅迈过了小间距市场对资金、技术的门槛要求，同时在经 销售模式方面，发生了从单纯的产品提供向综合解决方案及综合服务推广模式的改变，通过与集成商协同
合作，公司在视频会议市场、广电演播市场、作战指挥市场、智能电网市场、交通调度市场、安防监控市 场、法院公安市场为客户提供更为优质及全面的显控平台及解决方案。
（2）实现由产品“个性化、定制化”向“标准化、系列化、批量化”转变与升级。 公司前期在定制化产品上一直有着较强的竞争力，但也存在成本高及相对效率较低及毛利率低等问
题，而随着公司销售规模与市场份额的不断扩大，公司在继续坚持个性化服务的同时也自 2013 年起实施 标准化，针对同一批次原材料进行批量化现货生产，方便了客户统一采购集中使用，极大的提高了效率及 提高了毛利率。
（3）实现由“渠道商”向“运营商”的转变与升级。 本着“分享﹒专注”的企业精神，坚持“渠道是第一品牌”的经营思路，公司进一步加深与部分优秀
渠道商的合作，将部分优秀的渠道商升级为运营商，针对各区域运营商的技术团队和服务团队展开系统化 的培训与认证，使其都能掌握洲明科技标准化的作业流程和服务规范。通过 Uni-Partner 的认证后，运营 商将在品牌推广、技术服务、区域拓展、区域经营上实现与洲明科技国内营销团队正在的融合，实现从“营 销+项目运营”到“售前体验，售后跟踪，方案设计”为服务核心的转变。
（4）现由“专注主流市场”到“专注细分领域”的转变与升级。

2015 年，公司在做强做大 LED 小间距主流市场的同时针对 LED 小间距新兴市场的开拓提出“专注细分 领域”的发展战略。针对细分市场的特定需求进行专门设计，并推出高附加值的差异化产品，打造核心竞 争优势和壁垒，最终形成差异化的领先优势和领先市场。目前，公司推出针对控制室、广电演播室、交通 调度指挥中心的 Upanel 1.2/1.5/1.9/2.5/1.5/0.9 产品系列，针对高端会所、机场、展厅、高级会议厅、 别墅商业电视 UTV110 英寸/138 英寸/165 英寸系列。通过持续参加诸如电力、水利、铁路、公安、法院等 行业领域的论坛及行业标准建设的讨论，不断细分 LED 小间距显示屏在各行各业领域的应用。
（四）产能升级迎接未来 公司是业内最早启动对小间距产品进行独立车间与专线生产的企业，具备较高自动化生产水平。坪山

新区洲明科技园的投入使用使得公司LED小间距显示屏产能每月可达6,500平米，而后续随着大亚湾科技园 区的落成和投入使用，公司小间距产能可达每月生产20,000平米，为下一阶段市场的全面爆发提前做好部 署与产能准备。


洲明坪山科技园 洲明大亚湾生产基地（在建）

二、照明事业部：O2O 布局完成，发力智慧城市大数据领域

公司是国内最早的从事 LED 照明应用的企业之一。历经多年的打磨锻造，基于对照明事业的追求与感 知，目前已形成了道路照明、室内照明 O2O 及海外照明三驾马车共同发力的局面，公司已开始探索并发力 由单一的照明硬件生产制造企业向智慧城市照明综合解决方案服务商的发展。
第一阶段：为终端与渠道客户提供高性价比的 LED 室内与户外灯具；

第二阶段： 1.在道路照明领域，公司自 2012 年起率先在行业内大力发展 EMC 运作模式。2.在室内照 明领域，根据对消费形势的判断与预见，公司自 2013 年起首开“照明 O2O”先河，是国内最早探索运营照 明 O2O 创新模式的上市企业；
第三阶段（2015 年起）：1.在室内照明领域，以小明科技为运营支点，照明灯饰行业 B2B 第一平台正 式搭建完成并成功试运营；2.在道路照明领域，以广东洲明为载体，高集成、快响应的公共智能照明控制 系统（以下简称“Unilumin1.1”） 已于 2015 年度正式完成研制及小批量试产，目前已完全具备量产能力， 标志着公司在由单一的照明硬件生产制造企业向智慧城市照明综合解决方案服务商的探索道路上迈出了 坚实的一步。
2015 年度，公司整体照明业务实现销售收入 11,822.62 万元，较 2014 年度下降 22.48%；其中，照明

内贸实现收入 5,496.73 万元，照明外贸实现收入 6,325.89 万元；公司整体道路照明产品实现收入 5,128.16

万元，整体室内照明产品实现收入 6,419.62 万元。面对激烈的市场竞争环境，公司照明业绩虽然出现下 降，然而，秉怀对照明行业的初心，公司在对相关业务领域上的战略部署已先行一步，下一阶段公司将运 用多种方法不断提升照明业务的竞争力。

（一）传统道路照明业务

2015 年度，公司道路照明业务逆势而上，积极开拓市场，形成了以深圳为支持基点，向全国纵深辐射 的多层次业务网络构建，是国内第一梯队的 LED 照明制造厂家与 EMC 运营商。
报告期内，受国内经济形势影响，全国道路照明市场业务较同期有所萎缩，市场竞争激烈。面对较为 严峻的市场形势，广东洲明通过品牌先行的主动出击策略，在整个行业不景气的形势下攻坚克难，在全国 各主要区域组织了近十场次“我用光明报答爱”的户外照明招商大会，多场次的与政府社区节能公益活动， 签约了 80 多家高质量的核心渠道客户，并建立起华中、华东、西南、华南四个合作型运营服务中心，为 后续业绩增长铺下基础。在 EMC 渠道，经过前期的精耕细作与积极开拓，广东洲明建立了多个以 EMC 能源 管理模式的户外户内优秀节能案例，通过专业规范化的管理与运作，形成了一个良性运营的运作模式，为 公司未来战略发展提供了稳定的现金流支撑。
2015 年度公司在国内承接的主要 LED 路灯及 EMC 项目：


（二）智慧城市照明蓄势待发 在万物互联的时代，数据是制胜的关键。而道路照明灯具，因其独特的物理形态与地理方位，在城市
中随处可见却又必不可少，通过植入智能控制系统与传感器，路灯将不再局限于照明功能发挥，通过对城 市相关数据的采集与加工，其更是优越的城市管理信息枢纽。
根据国际气候组织统计，全球路灯的保有量约为 3.04 亿盏，而这一数据或将在 2025 年达到 3.52 亿 盏，公司认为城市照明的物联网时代已正式开启。
基于以上判断，公司自 2014 年下半年即携手全球领先的信息与通信解决方案供应商着手准备有关助

力智慧城市发展的智能路灯研发。凭藉对光的感知与追求，历经一年左右时间的反复实验打磨，在 2015 年下半年，洲明公共智能照明控制系统（Unilumin1.1）研制完成，这是公司探索从单一照明业务硬件提 供商升级迈入智慧照明解决方案服务商的一个重要开端。
Unilumin1.1 系统主要由单灯控制器、现场网关控制器、数据采集模块、局域网及应用层通信协议及 远程管理软件构成，其以道路照明设备为载体，通过高品质的集成通用传感器接口，协同搭载公司户外小 间距显示产品，经数据的采集与处理，能为智慧城市二级平台实现智能节电、安防监控、智能定位、公共 信息视频播放、全天候语音广播电台、电信 Wi-Fi 热点微基站信号覆盖微基站、应急充电（（充电桩 AC-DC） 等一系列高度集成、快速响应的闭环智慧管理、智慧民生服务。



（三）照明灯饰行业 B2B 第一平台正式构建完成

根据 Digitimes 的研究：2015 年全球 LED 照明市场价值估计为 299.08 亿美元，同比增长 24.8％，占 2015 年全球所有照明产品市场价值约 27.2％。然而，在广阔的市场空间与真实的购买力背后，当前国内 的室内照明行业却长期面临着行业的上下游极其分散、渠道效率低、产品非标准化导致客户需求个性化、 商家产品线宽，库存风险高等行业痛点，故自 2013 年起，公司根据对当下移动互联网时代下消费形势的 判断与预见，在室内照明行业率先提出发展 “照明 O2O”概念，并成为国内最早探索运营照明 O2O 创新模 式的企业之一。
为推动公司 LED 照明 O2O 战略落地，探索以 LED 智能照明为产品切入点、以电子商务和移动互联网 为渠道发力点的闭环商业模式，报告期内，公司与照明行业资深人士共同投资设立广东小明网络技术有限 公司。
报告期内，小明科技通过线下行业上下游资源的聚合及线上多元化、智能化管理软件的开发，已搭建 起了以 B2B 平台，集软件开发、线上线下一体化供应链服务、照明智能方案、灯具智能模组、行业创业孵 化为一体的闭环生态架构。



目前在智能照明方面，小明科技已经搭建好标准化模组化的智能照明产品研发平台，可以快速帮助行 业客户实现产品智能化。公司与阿里智能在照明领域已全面打通，可以帮助客户一站式最快接入阿里小智。 销售上公司智能模块目前已经给多家知名品牌批量供货。公司的商业智能照明系统赢得行业广泛关注，并


已在 JEEP 六代体验店成功应用，未来在品牌连锁店铺体验店升级市场潜力巨大。公司与创维集团签订战 略合作协议，共同开发“电视伴侣”光影灯具。公司同时与国家半导体联盟联合组建“造明公社”共同搭 建智能照明孵化平台及创客平台。
在 B2B 电商方面，公司已经初步完成行业基础设施搭建。公司自主研发的多款行业 SAAS 软件上线运 营。灯具 ERP 系统“灯店宝”已经上线阿里聚石塔，是照明行业第一款入驻阿里服务市场的应用软件。“灯 店宝”将帮助照明灯饰企业快速实现库存互联网化和电商多平台分销。针对门店销售推广的增强现实（AR） 软件“配灯大师”也已经上线推广，目前已有 1500 多家终端下载用户。公司同时在产业集散地中山古镇
完成仓储供应链平台的搭建。目前公司近万平米现代化仓储已经投入运营，具备日均发货 2 万单，高峰 5 万单的仓配能力。公司在 B2B 电商的产业布局已经初步完成，尤其是 IT 系统、仓储建设方面已经逐步领 先业界形成核心竞争力。

（四）海外照明

截至报告期末，洲明科技的 LED 吸顶灯、LED 筒灯已陆续入驻北美 HOMDEPOT、加拿大 STDD、欧洲 Kaufland、Lidl 等国际大卖场。
2015 年度，公司重推的 Shark 系列路灯是基于欧洲户外照明标准设计的高端产品。在由中国照明学会 与应用专业委员会主办的第三届中国 LED 首创奖中，Shark 路灯项目在 381 个参评项目中，与其中的 14 个 项目一起荣获金奖。


在意大利，单就博洛尼亚市，就有 25 条街道替换使用洲明 Shark 路灯。Shark 路灯以“人性化”为核 心设计理念，体积小、重量轻，但结构强度高，能有效降低风阻，安全可靠，并且可徒手拆卸操作，同时 它可兼容太阳能模块和智能操作控制系统，在高效照明的基础上能实现二次节能和智能调控，获得瑞典、 芬兰、挪威、奥地利、法国、德国等海外用户的青睐与认可。2015 年度是 Shark 路灯的第一个销售年，销 量达 11,333 盏，为公司后续深入布局海外照明市场开启了良好的示范效用。





2015 瑞典路灯项目 2015 意大利路灯项目 2015 奥地利路灯项目

三、 关于外延发展

（一） 雷迪奥视觉技术有限公司 1.业绩持续高增长

报告期内，公司完成了对雷迪奥光电技术有限公司剩余40%的股权收购，雷迪奥自2015年12月起100% 纳入公司合并报表。2015年度，雷迪奥经营业绩仍延续高速发展势头：



增长率：52.08%

单位：万元


2.全球中高端LED创意显示行业的领跑者 雷迪奥现有业务主要为舞台演艺、体育赛事、室内外建筑、旗舰店等领域提供LED舞台显示设备及创
意类LED显示产品，是全球国际中高端LED显示市场的主流供应商及佼佼者。延续前期的高速发展势头，2015 年度，雷迪奥产品继续在各种国际重要展览展示场景中被频频应用，如：2015奥利维尔奖颁奖典礼、GUUS MEEUWIS 2015荷兰演唱会、2015巴库欧运会、2015美国高尔夫公开赛、2015奥迪车展等。
目前雷迪奥分别在美国加州和欧洲荷兰设有办事处，具有完善的职能分工，能为客户在第一时间提供 售前展示、售后维修和技术方案支持，为客户提供真正本土化的销售和及时响应服务。
雷迪奥领先的研发与创意设计能力是其稳居全球高端LED显示行业前列的制胜法宝之一。其在2014年 度设计研制的小间距产品“黑玛瑙”系列更是获得德国IF金奖，德国红点奖（Red Dot），中国红星金奖、 日本G-mark奖及亚洲最具影响力金奖等多项大奖，其中德国IF金奖被誉为“设计界的奥斯卡。

雷迪奥主要产品系列：



雷迪奥2015年度案例节选：



GUUS MEEUWIS 2015 荷兰演唱会项目
2015奥利维尔奖颁奖典礼项目





2015 美国高尔夫公开赛项目 2015 巴库欧运会项目 2015 澳网项目

3.充满想象的未来

2016年2月，雷迪奥光电技术有限公司更名为雷迪奥视觉技术有限公司，是其由单一的LED显示硬件研 发与制造转向以视觉创意为核心，融合创意构思、设计制作以及工程实施为一体，打造视觉领域综合解决 方案应商的正式启程标志之一。
未来，雷迪奥会以舞台创意显示为基础，在深耕显示硬件的同时，积极利用资本的优势，通过自主研 发创新并适时启动外延并购、参股、孵化项目等方式积极探索和投资与显示控制系统，内容制作、舞台机 械，舞美演艺等相关领域，以此打造完整、可持续的高端视觉领域生态链。



（二）建立户外LED 显示屏交易平台，战略储备广告交易平台——参股“万屏时代”
目前公司通过与万屏时代合作，在显示屏信息化和互联化方面有了新的突破。公司旨在通过提供 集群化、智能化、连接内容和服务的方式让LED显示屏更贴近于用户。首先，通过“千家厂商直供， 多家报价方案可选，平台统一承保”的模式，打造一站式LED显示屏安装服务运维网上平台。这样客 户不仅可以货比三家，同时工程商也可形成对厂商的议价权，帮助工程商从同质化的竞争价格中脱颖 而出。
其次，公司针对LED显示屏设备可提供专业的监测技术并连接本地化服务（Unicare）。当客户发 现显示屏发生故障时，通过监测，公司可获得一份详细的故障清单。届时，公司将派遣当地签约的工 程商提供针对性强、即时高效的维保服务。后期公司将逐步把Unicare技术免费、无差异的开放给供 应商，以提高整个行业的维保服务品质。再者，围绕传统广告受互联网冲击严重，少量优质的广告牌 集中在少数的行业龙头企业中，大多数中小微媒体招商难等广告媒体行业的痛点问题，公司将针对媒 体行业提供集群化的管理解决方案（Unicloud）及逐步开发基于大屏互动的智能显示技术（Unismart）。 通过Unicloud 及Unismart,广告主可进行大数据的采集、分析从而做到精准营销，同时也增添广告的 趣味性和互动性，提升了广告价值。通过集群化管理，媒体主可在后续推出的Uni AD-Exchange平台 里实现户外广告的程序化自动购买和播放，媒体主可获得更高收益的同时降低了广告主的投放成本， 降低了屏的闲置率。



Unicare可监测全国LED显示屏屏幕状态

（三）设立洲明伯乐产业并购基金 为进一步加快公司产业升级和发展的步伐，秉承“内生+外延”的发展思路，公司拟以全资子公司深
圳市前海洲明基金管理有限责任公司与深圳市时代伯乐创业投资管理有限公司、广东省范围内的政府引导 基金、社会投资者与金融机构共同联合发起设立总规模为人民币5 亿元的产业并购基金。深圳时代伯乐作 为国内专业立足TMT产业的PE投资机构，与公司在行业发展定位上契合度很高，可为公司未来外延发展奠
定坚实基础。

四、专注、创新、仁爱、生生不息可持续发展的企业文化

无论外部市场与企业间的竞争如何激烈，即便浮躁的风气无所不在,在洲明“七星价值观”的引领下, 洲明人始终以智慧与精进之心专注于自己的核心业务并持续探索可持续发展之路。
作为企业实现可持续发展的主体力量，公司员工是企业保持竞争力和持续领先的重要因素。秉持“员 工的成长是公司的根本，为客户创造价值是公司持续发展的源泉，”公司关注员工的工作业绩，也重视员 工的幸福感与归属感，在致力于发展绿色环保的LED应用事业的同时，在企业文化建设方面为员工营造正 向、健康、快乐、有爱的工作氛围,为员工的健康成长、公司业务的蓬勃发展创造必要的组织氛围与人文 环境。
公司并行推进物质激励与非物质激励并行的员工激励政策，通过股权激励、员工持股计划及员工持股 平台使广大员工得到及时、合理的物质与非物质的回报,将个体利益与企业发展的长远利益更深度有机地 结合在一起。
（一）洲明“U”基金 公司重视并关爱员工及其家庭生活，为此,公司自2012年起正式设立全员月月不间断参与及贡献的洲
明U基金。自设立至今，U基金共关爱公司内部员工507人次。U基金主要分享员工重大时刻的喜悦，帮助员 工共渡意外及变故。同时,在每年岁末， 公司都精心为每一员工家庭准备一份“U基金大礼包”不远千里 送到集团每位员工五湖四海的家中。
（二）“活力洲明”

2015 年 12 月是“洲明好声音”第四季，在本季赛事上,我们通过全程互联网直播实时分享的模式，遍 布全球各地的洲明人、供应商、客户，不限地域，不限时间参与活动的投票与竞赛，营造了一处处连接与 活力四射的动感舞台。
2015 年 10 月 23 日, 共 80 多位员工共计 200 多位洲明家人共聚洲明坪山科技园参与洲明第二届 “family day”,通过亲子趣味运动会与共庆洲明 11 周年庆典，洲明家人、孩子及合作伙伴们收获了满满 的笑容与关爱。


洲明登山队每年自发组织登顶省内与深圳周边各大山脉，在登山的同时积极践行公司绿色环保的理 念，沿途清理山道垃圾。为鼓励与发扬攀登精神,倡导与“健康同行，与绿色同行”的活动理念,在以部门 为单位固定的活动经费外,董事长特别成立了“洲明登山基金”，鼓励员工开展登山等健康有益的文体活动。



除了相对固定周期的团建活动与“每周读书日”、“ 每周羽毛球日” 、“每周三下午茶”等,企业文化 建设小组根据员工心声不定期组织形式多样的文娱活动以持续提升员工心性与凝聚力,如“明礼服务体系 建设、“希望之星”选拔大赛、 “寻找洲明感动人物”等。



（三）社会公民 作为一个价值引领的企业，公司在自身发展的同时，始终积极践行并发挥作为“社会公民”应有的责
任,始终把与促进产业链上下游合作伙伴、当地经济共同发展作为重要的社会责任, 最大限度的兼顾各方 的利益,公司积极借鉴并探索现行已有的成功公益模式,结合经营业务特点与情况,积极组织或与第三方共 同开展公益活动,包括支持贫困山区教育事业及人才培养工程,支持创新企业孵化、支持社区环保照明活动 及倡导尽己所能关爱弱势群体等。
在洲明科技开展的“我要上学”捐资助学活动中，公司充分发动全员的力量，让每个人用爱的眼睛去 发现身边需要资助的贫困孩童，支持对象由员工提报（目前涵盖的区域有四川、湖南、大别山、广东）,企 业定期捐助，不论是哪个学业阶段，坚持为孩子的教育保驾护航，直至完成学业。
2015 年 5 月，洲明公益行“美丽乡村”活动走进河南兰考，以“我用光明报答爱”为主题，全额捐资 改造兰考焦裕禄纪念园路灯，并将焦裕禄纪念园定为企业干部职工学习基地，在公司内部把焦裕禄精神与 公司敬业、奉献、创新的文化基因相融合，进一步铸造“阳光正直洲明人”的行动风向标。
作为深圳市最早的国家高新技术企业之一，公司在自身快速发展的同时，矢志做LED应用产业的先行 者和践行者，在研发、技术、质量标准等方面持续追求创新，积极通过多种渠道与产业链上的上下游合作 伙伴组织互动沟通，参与多项行业标准定制活动，为行业发展建言献策、多途径推动产业升级与增值，打 造可持续发展的生态产业链。


（四）打造学习型组织 在企业持续成长的同时，公司亦持续关注员工的职业发展与个人身心灵的成长，把员工的综合成长需
求与公司发展规划予以有机结合，通过内训与外训相结合、不间断的培训体系，为员工提供多种价值实现 通道，帮助员工实现个人价值。2015年全年，公司已组织了多场专题培训，授课人既有任职于500强企业 中专业和管理经验丰富的讲师，也有洲明内部的中高层管理者和骨干，培训内容涵盖营销、管理、研发、 供应链等多方面内容，共计9,388学时。
公司建立讲师队伍，截至2015 年12月，讲师人数达26人，其中管理干部占比40%，这支队伍在不断扩 大。为建设良好的学习氛围，公司充分利用讲师补贴及教师节礼物等机会鼓励、吸引更多的管理人员与员 工参与到知识分享中来，以此积极打造可持续发展的学习型组织。

深圳市洲明科技股份有限公司 2015 年年度很吉全文

深圳市洲明科技肢份有限公司 2015 年年度报吉金丈

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 LED照明灯同比下降的原因由于公司照明产品类型及结构的调整,销售产品由于原来的照明灯管为主,逐步 转为以路灯等高附加值产品为主。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司以研发创新为发展之本，数年来持续加大研发投入。报告期内，公司研发支出总额5,202.79万元， 研发投入占营业收入比例为3.98%。
截至报告期末，公司共取得授权专利184项，其中实用新型专利128项（15项境外授权专利），发明专 利32项（8项境外授权专利），外观设计专利24项（1项境外授权专利）；获授软件著作权6项，PCT 2项。
截至报告期末，公司研发人员共计244人，2016年研发部门将按行业重建组织架构新增研发人员与加 大研发费用投入。在2015年度，公司显示事业部开发新产品及改善产品总数达112项，其中60项已完成， 52 款中有23款待试产，29项开发进行中。
报告期内，公司“LED显示屏集总管理控制系统”获得了中华人民共和国国家版权局的计算机软件著 作权。研发团队抛弃了传统的单一的信号源与视频处理设备简单拼凑的模式，而自主研发了完整的解决方 案，其整合了可以同时流畅播放十多个4K视频的超级媒体服务系统，并同时具备拼接功能的输出，可驱动 超大分辨率的LED显示屏，且其可通过APP无线控制、远程联网控制，进行节目播放和图像处理操作，将LED 显示屏的所有应用通过一套专业软件整合。至此，洲明科技拥有了从硬件到软件一整套完善的LED显示控 制解决方案，向“行业系统解决方案专业提供商”的目标又迈进了坚实的一步。
2015年度，公司战略研发项目主要如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1）经营活动现金流入小计2015年较2014年增加24.43%，主要系本期收回货款及出口退税增加所致。

2）经营活动现金流出小计2015年较2014年增加27.85%，主要系本期支付供应商货款及员工职工薪酬增加所致。

3）投资活动现金流入小计2015年较2014年减少了88.08%，主要系2014年收到深圳市发改委高清小间距显示屏产业化项目补 助资金所致。 4）投资活动现金流出小计2015年较2014年增加了48.44%，主要系控股子公司广东洲明支付惠州大亚湾厂房建设工程款所致。
5）筹资活动现金流入小计2015年较2014年增加了210.06%，主要系本期非公开发行募集资金所致。

6）筹资活动现金流出小计2015年较2014年增加了62.20%，主要系2015年偿还银行借款增加所致。

7）汇率变动对现金及现金等价物的影响2015年较2014年增加了1433.46%，主要系美元升值所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1.公司加大外贸销售力度，在中信保的信用保险内，对客户应收账款采取账期结算，导致应收账款增长。

2.随着子公司深圳市雷迪奥视觉技术有限公司销售收入的增长，应收账款在一定度程度有所增加。

三、非主营业务情况


单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


发行人民币普通股（A 股）股票 12,676,886 股，发行价为每股人民币 16.96 元，共计募集资金

214,999,986.56 元，坐扣承销和保荐费用 8,449,999.60 元后的募集资金为 206,549,986.96 元，已由主

承销商东方花旗证券有限公司于 2015 年 12 月 2 日汇入本公司在平安银行深圳坪山新区支行开立的

账号为 11014727653007 的人民币账户内。另减除与发行权益性证券直接相关的新增外部费用

1,321,468.02 元后，公司本次募集资金净额为 205,228,518.94 元。 上述交易对方以标的资产及现金认购股份到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并
由其出具《验资报告》（天健验〔2015〕3-160 号）；本次募集的配套资金已于 2015 年 12 月 25 日汇入雷

迪奥公司的专项账户中。 截至 2015 年 12 月 31 日，雷迪奥已累计使用募集资金总额 2,789.21 万元，用 于补充雷迪奥流动资金。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

、

，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明：无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、LED半导体照明产业发展情况总述 根据《半导体照明科技发展“十二五”专项规划》，2015年我国LED行业产值规模将以25%的渗透率向
5000亿元迈进。随着LED行业不断细分于技术水平的快速发展，相关LED产品已在各领域被广泛应用，如： 商业广告、会展、航空航天、医疗、农业等。依托国家实力的不断增强，工业制造水平的持续提升，技术 的持续深化及多元化发展，高效率及富有竞争力的供应链响应速度结合大规模生产的成本优势，中国LED 应用制造业在全球的市场份额将持续提升，在全球化市场竞争中，已居于领先地位。
（一）市场容量 根据有关数据显示，,即便在全球经济增长迟缓的大背景下，中国半导体照明应用产业仍逆市上扬。
根据CSA Research，在2015年，我国半导体照明产业整体规模达到4,245亿元人民币，较2014年增长21%， 与过去10年年均超过30%的增长率相比，增速明显下降。
2015年度，LED应用领域的产业规模达到3,479亿元，虽然受到价格不断降低的影响，但仍然是产业链 中增长最快的环节，应用整体增长率接近22%。其中LED通用照明仍然是市场发展的最主要推动力，产值达


1552亿元，增长率为32.5%，渗透率超过30%，占应用市场的比重也由2014年的41%，增加到2015年的45%。 虽有增长，但增幅下降，显示我国半导体照明产业开始整体转入中高速增长的新常态。（数据来源：CSA Research）

（二）技术发展趋势 在技术领域，2015年度，以石墨烯、硅衬底为代表的新材料技术正引领LED行业进入全新的发展阶段： 1. 石墨烯大约只有0.34纳米厚，仅是一个单原子的厚度，其特殊的结构形态使其具备目前世界上最
硬、最薄的特征，同时也具有很强的韧性、导电性和导热性。这是一种理想的替代型材料，被认为将在LED 照明、光伏、锂电池、航天、军工、LED、触控屏等大量领域带来材料革命。而在2015年初，曼彻斯特大 学已发布以石墨烯为基础开发的灯泡，该灯泡是将基于长丝形的发光二极管（LED）涂覆在石墨烯上，该大 学也声称，此可调灯光的LED灯泡可减少10%的耗电量。
2. 目前全球40%能量作为电能被消耗，而电能转换最大耗散是LED照明功率器件。曾经的Si功率器件 已日趋其发展的材料极限，难以满足当今社会发展对于高频、高温、高功率、高能效、耐恶劣环境以及轻 便小型化的新需求。以碳化硅（亦称“SiC”）为代表的第三代LED照明材料凭借其优异属性，将成为突破 口，正在迅速崛起。2015年12月底，“硅衬底高光效GaN基蓝色发光二极管”获得2015年度国家科学技术 奖技术发明一等奖。硅基氮化镓技术是我国拥有自主知识产权的技术路线，可以构建中国完全自主的LED 产业；从产业层面讲，基于硅材料的价格低廉和易于获取、硅基氮化镓技术的优势，利用成熟的集成电路 产能，可以推动从设备到芯片、封装等全产业链成本大为下降。硅衬底ＬＥＤ技术成为继蓝宝石、碳化硅 之后世界第三条ＬＥＤ技术路线，它打破了日、美多年的垄断，让我国站到了全球ＬＥＤ产业价值链的顶 端。
目前，全球新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，科技创新正加速推进，并深度融合、广泛渗透到人 类社会的各个方面，成为重塑企业竞争格局的主导力量。“智能化”、“无线传输技术”、“虚拟现实” 等技术将不断创造新产品、新需求、新业态，为经济社会发展提供前所未有的驱动力，推动经济格局和产 业形态深刻调整，成为创新驱动发展和企业竞争力的关键所在；“互联网+”时代，云计算、大数据和社 会化协同加速推进传统行业商业模式转型升级；居民消费结构升级叠加第三次消费高潮来临。

二、LED显示屏与LED照明产品的发展情况

（一）LED显示应用领域 我国LED显示屏应用行业基本和国际同步发展，并已经完全走向国际化，具备直接与国际传统显示巨
头同台比拼的实力，全球LED显示应用产业已逐渐加快向中国转移。 根据中国光学光电子行业协会统计，2014年全国LED显示应用行业市场规模达到302亿元，如果按照11%
的增长速度来计算，那至2017年LED显示应用行业市场规模将达到411亿元。 在城镇化、互联网+和智慧城市建设的推动下，小间距LED市场已在快速释放其优势，在大屏幕拼接领
域，与DLP 和LCD产品强势抗衡，加速渗透，目前，LED小间距成本已可实现低于DLP传统拼接屏。根据相 关数据，未来5年，国内大屏幕拼接市场销售规模累计在550亿，而属于LED小间距产品潜在市场规模达到 172亿，市场空间增量广阔。
纵观产业链上下游的发展情况，结合国内外当前经济状况，LED显示大屏行业有以下显著的发展趋势： 1.高清、高密、轻薄、低灰、标准户与兼容性仍是当前行业发展主流 LED传统显示屏技术已趋于成熟，产品可靠性和工艺水平得到明显改进和完善并逐步标准化，核心关
键技术水平持续提升；当前，以小间距产品为代表的高清、超薄高密显示产品是行业发展的主流。 2. 应用领域的提升与突破
近年来，小间距LED屏在应用领域上的突破和深化，也进一步促成了其应用的多元化趋势形成。（1） 在高端应用显示领域，小间距LED显示屏凭借其无拼缝、高画质优势，在灯珠价格下降的背景下，在室内 高端应用领域（如会展、奢侈品专营店）的推广将提速；（2）在舞台应用领域，小间距LED显示屏比传统 显示产品能够营造更强大的视觉冲击力和艺术感染力现场效果，将成为舞台演艺不可或缺的设备，若能实 现与VR/AR/全息/体感等相关技术的深度融合，则该市场容量广阔可期；（3）在商用显示领域， LED显示 屏作为自发光产品类型，在亮度、功耗、寿命、色彩等方面拥有得天独厚的优势，应用案列也日趋增多；
（4）在家用领域，LED小间距电视在硬件尺寸上虽有优势明显，但由于价格相对较高且具有高亮的技术特 性，在相关技术还未突破的前提下，家用市场的接受程度与市场推广仍会较为缓慢。
3．LED智能大视频时代和物联网时代正在开启LED 2.0双向互动时代 随着数字技术、信息技术、互联网、移动互联和社会化媒体快速发展，媒体碎片化趋势不断加剧，受
众接触媒体的时间被进一步被分割，能够在有效时间内吸引目标受众注意力的媒体将成为最具发展潜力的 媒体。
LED屏作为当代媒体的一种主要传播载体，随着居民生活水平的提高，结合其自身高清数字化的发展 趋势，正日益成为新媒体不容忽视的一股力量。它不仅是传统媒体及电视媒体的延伸，通过与微博、微信、 LBS定位等社交媒体和移动终端结合，构建出了一个与消费者互动和沟通的立体空间。
在先进稳定的播控技术和监控技术支持下，LED显示屏打破常规的户外单一媒体运用功能，成功地从 LED1.0单向传播时代跨越到LED2.0双向互动时代，增强现实技术、多屏互动技术、表情识别技术、人屏互 动技术，这些都让LED显示屏可以实现更多绝妙的创意，也塑造了属于自身的核心媒体价值。LED显示产业 已开始逐步脱离单一的硬件制造，正步入更宽广并多层显示技术叠加的大文化服务产业升级转型大潮中。
4.与VR/AR技术的融合连接 VR/AR技术可天然的与动漫、游戏产业、娱乐产业实现无缝对接，而这些产业也是属于LED显示屏产业
链上重要的部分。从VR/AR产业链的角度出发，显示屏是最基础也是最重要的硬件设施之一。目前，拥有 优异画质效果的LED显示屏无疑可以显著提升VR/AR内容的用户体验，故以LED显示大屏作为载体，结合多 种成像技术、裸眼3D、全息、体感、互动触摸等实现裸眼VR/AR的商业应用具有广阔的市场空间。
5. “大屏可视化”助力显示产业的升级发展 “大屏可视化”概念的核心是整合现有的多元化信息呈现技术力量，与信息化产业界共同构筑以面向
决策、甚至未来自主智能决策为目标的“智慧大脑”，为智慧城市及与有特殊场景应用的领域服务。这是 在“互联网+”背景下，通过资源叠加与整合，整个信息化产业共同行动的方向，其兼容并包着多样显示 技术与显示产品，是一种可持续发展的生态信息网络系统，这是社会发展也是大屏行业本身发展的必然产 物。

（二）LED照明应用领域 半导体照明应用市场是目前产业链上增长最快的环节。Memoori预估全球LED明在建筑领域的市场规模
于到2018年将达到230亿美元。 2015年全球LED照明市场规模为257亿美元，同比2014年增长44%，LED照明市场渗透率达到31%。根据
DIGITIMES Research预估，2016年全球LED照明市场规模将达346.4亿美元，以产值计渗透率将为31.3%， 较2015年高出4.1个百分。
根据CSA Research ，在2015年度，LED应用领域的产业规模达到3479亿元，是产业链中增长最快的环 节，应用整体增长率接近22%，其中LED通用照明仍然是市场发展的最主要推动力，产值达1552亿元，增长 率为32.5%，渗透率超过30%，占应用市场的比重也由2014年的41%，增加到2015年的45%。
据业内统计，2014年全球智能照明市场规模约为15.44亿美元，2015年5月，国务院印发《中国制造 2025》，明确提出要统筹布局和推动智能照明电器等产品研发和产业化。随着无线技术以及产业的发展成 熟，具备节能特性、能够满足情感体验、作为智能家居入口的智能照明前景较为广阔。
在LED道路照明领域，随着，LED光源的性价比不断提升，各国政府纷纷出台LED户外照明的相关政策 以响应节能减排的号召，LED路灯改造已成为全球化的趋势。根据中国照明网相关数据显示：截止2014年 全球路灯安装数量为2亿盏，全球路灯安装数量区域主要分布在欧洲（约占32.50%）、美国（约占22.00%）、 中国（约占16.50%）。

三、公司2016年度主要经营规划 2016年是洲明第二个十年战略布局的首年。当前全球经济增长疲软，国内大力开展“供给侧结构性改
革”，对于洲明科技来讲面对着发展中的挑战同时也迎来重大发展机遇。 依托资本市场平台，凭藉公司在本产业链上扎实经营与深厚的研发技术功底，融合持续的商业创新，
公司目前已成长为LED显示与照明应用行业领先的“硬件+解决方案服务”供应商。在2016年度，公司将紧 紧围绕 “产业+互联网+金融”的一体两翼的发展战略，以“SMART智慧洲明”为主线，通过内生+外延手 段实现公司快速发展。
全球LED显示应用空间广阔，然而集中度仍然非常低，而作为这个行业的领跑者之一，公司认为这市 场大有可为，行业发展机遇已来临。故公司有志于在未来三年内，聚焦显示，把握信息产业与文体产业发 展的快车道，通过 “技术+内容+服务”提升全球市场份额，公司与全资子公司雷迪奥将积极探索以主业 为纽带，辅助互联网工具，向内容服务、传媒广告、内容与场景服务、创意视觉、媒体/赛事运营等文化 传媒领域延伸。
节能减排是全球共同关注的焦点，作为节能减排先锋之一的LED照明自问世以来既已获得持续的关注， 在其快速发展过程中，该行业也面临着集中度低，行业标准未完全统一建立的局面。针对当前LED照明行 业的痛点，历经多年的探索与发展，公司已正式确立用“互联网的方式做照明”这一基本思路解决在前进 中遇到的问题。洲明将持续发力智慧城市道路照明解决方案及室内照明O2O，在互联网领域打造照明行业 B2B第一网络平台，同时，在2016年度，公司亦将尝试用多种手段解决室内照明业务发展中遇到的困难。
在“智造”领域，公司的自动化水平一直是行业领先。根据规划，公司将于2016年下半年期间启动惠 州大亚湾厂房的使用，这将为公司打造全球领先的LED应用事业大平台释放充分的产能。
在人才保障上，2016年度，公司将持续培育和引进行业精英。同时，为了将股东利益、公司利益和员 工个人利益有机结合，激发核心成员工作的积极性，留住核心骨干人才，公司将全面启动实施创新机制， 推行事业合伙人机制。通过建立风险共担、收益共享的利益分配机制及激励机制，实现核心员工从职业经 理人向合伙人的转变与提升，这样不仅能有效提高项目管控水平及风险意识，而且更有利于公司打造平台 式的金融体系，充分调动全体员工及相关人员的积极性。
在投资领域，传承不断创新不断进取的探索性精神，公司正筹备成立创客联盟，将专门用于孵化在互 联网领域和VR/AR领域与公司主营业务相关的创新型公司。随着子公司的不断发展壮大，公司将分别在管 理、资本上为各个子公司提供360度支持，以打造共享式、平台式的资本生态圈。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用