第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，国内宏观经济仍然较为严峻，经济下行压力不断加大，经济结构转型升级进一步深化。为适应当前经济运行 新常态，响应国家产业转型升级号召，报告期内，公司坚持以创新为核心，依托微纳制造共性基础平台技术，积极推进同心 多元化发展战略，紧密围绕2015年度的发展纲要，克服市场不利因素，及时调整经营策略，大力开发新产品，狠抓产品质量 建设，创新管理方法和机制，有序推进各项业务。目前，公司业务以公共安全防伪、光学印材为主体，新型显示与照明、中 大尺寸高性能电容触控业务为两翼的业务架构不断发展。
报告期内，公司重点推进“柔性透明导电膜”项目的产品批量生产和市场推广，业务收入较上年同期有较大幅度增长。 子公司维业达在经过新工艺摸索，批量产能建设，成功实现柔性透明导电膜和中大尺寸高性能电容触控屏批量化生产后，转 变经营思路，顺应市场需求，结合当前互联网发展趋势，紧盯互联网三大重要领域“云、网、端”之“端”，进行了业务重 新定位，从原来专注于提供触控核心器件-中大尺寸触控导电膜，变为面向不同领域客户提供专业中大尺寸触控整体解决方 案，打造能实现多人操作的高性能交互界面，布局消费电子、工业控制、新媒体、金融、智能家居、智能医疗、智慧教育等 领域。同时，维业达通过参加全球范围内有影响力的各种展会、举办产品说明会等形式加强新产品推广，与各行业龙头企业 积极接洽，探讨中大尺寸触控屏在各领域应用的商业合作模式，推出中大尺寸新型触控产品包括55寸电子白板、智能茶几、 办公桌、智能讲台、医疗影像触控系统产品等，放至在医院、地铁站以及各类场所，以增强消费者体验，进一步提升产品的 影响力和渗透率。
在新型显示与照明领域，随着LED技术的发展， LED灯逐步超薄化，子公司维旺科技的超薄导光板迎来行业发展机会。 报告期内，由于原手机导光膜业务不断萎缩，公司积极探索产品业务转型，加大超薄导光板研发投入，充分发挥超薄导光产 品优势，推出可用于手机、平板、笔记本电脑以及一体机导光产品。2015年，维旺科技对生产厂房进行重新设计整修，研发 和引进先进设备，改进新工艺，扩建中大尺寸超薄导光板产能，组建销售和管理团队，加强生产、销售管控，使业务更加多 样化。目前，维旺科技笔记本键盘导光膜已实现量产，并通过多家业内知名厂商的供应商资格认证，今后，将面向手机、平 板电脑、笔记本等提供全方位背光模组解决方案，进一步增强业务发展的可持续性，为未来发展夯实基础。
公共安全防伪领域，各类产品生产和销售保持稳定增长。 光学印材业务领域，公司根据自身技术好、定制化能力强的特点建立起独特的市场竞争优势，与国内同行业龙头企业建
立良好的合作关系，加强与同行的业务互补性。坚持立足华东，稳步推进全国其他地区市场的营销策略，根据行业特点及客
户需求及时调整销售方式，不断完善和优化公司营销体系，产品应用除传统的烟标、酒标外，部分应用于化妆品、日化用品、 汽车装饰、药品等。报告期内，公司加大市场开拓力度，积极开发新客户争取新订单，部分区域市场业务量明显增加，保持 公司营业收入稳定。
报告期内，公司研发工作进一步提升，研发投入加大，微纳装备技术升级，技术工艺完善，完成了超大尺寸光刻系统新 设计，大数据量高速图形化处理能力达到了10TB量级。进一步重视知识产权工作，全面提出技术研发和知识产权发展战略， 改进公司知识产权管理体系，加大知识产权申请和保护力度，为公司产品和市场扩张发展保驾护航。
报告期内，公司不断提高经营管理水平和效率，结合ERP系统完善推进体系建设，加强成本控制，采取措施提高产品质 量、节能降耗，充分发挥技术领先优势，提升产品服务能力，加强内外沟通，树立用户体验观念，提升客户满意度，从而进 一步提升公司综合竞争力。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入36,515.79万元，比上年度同期增长2.20%，主要原因系公司继续整合市场资源，加大市场开拓 力度。子公司维业达、江苏维格营业收入均有增长。 报告期内，公司营业成本为25,874.48万元，比上年度同期增长16.64%，主要原因系营业收入的增长，相应营业成本也有所
增长。 报告期内，销售费用为1,969.59万元，比上年度同期增长48.88%，主要原因系本年度扩大市场投入，增加销售人员，工资支 出较上年同期增加；且因销量的增加，运输费也相应的增加。
报告期内，财务费用为-18.64万元，比上年度同期减少292.10%，主要原因系母公司归还了短期贷款后，利息支出减少。 报告期内，研发投入为4,200.72万元，比上年度同期增长11.64%，主要原因系根据公司业务发展情况和科研项目进展情况， 增加研发投 入，致研发费增长。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年度同期增长335.77%，主要原因系报告期内公司加大客户沟通力度，抓紧货 款回笼工作，报告期内回款状况良好。 报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年度同期减少20.95%，主要原因系子公司维旺科技购置更新部分设备，以及公
司利用闲置自有资金进行现金管理。 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额上年度同期减少119.86%，主要原因系报告期内未新增借款，致筹资活动现金流入 减少所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司镭射包装产品及公共安全防伪类产品业务增长稳定，销售量和生产量显著上升；而在新型显示与照明领域， 受手机市场需求减弱，及导光产品价格下滑影响，致子公司维旺科技导光膜产品销售和生产量大幅下滑，维旺科技年初以来 积极推进产品业务转型，加大超薄导光板研发投入及产能建设，面向手机、平板电脑、笔记本、一体机等提供全方位背光模 组解决方案，进一步增强业务发展的可持续性。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 不适用。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司加大对超薄导光板以及中大尺寸柔性触控产品的研发投入，研发新产品特种装饰薄膜，并着手进行裸眼
3D显示新材料的开发，为公司优化产品结构，业务升级打下基础。部分具有前瞻性的研发项目均按照相关项目计划正常进 行，项目实施对提升公司的核心竞争力、保持公司技术水平在行业内的领先性具有重要作用，短期内对公司业绩不会产生重 大影响。本报告期内主要项目国家“863计划”重大项目“面向绿色生产的微纳柔性制造技术与应用”已接近尾声，国家国际科 技合作项目“微纳图形化关键技术与功能材料合作研发项目”已完成验收，国家重大科学仪器设备项目“纳米图形化直写与成 像检测仪器的研发与应用”及国家工信部项目“AMOLED显示屏用镂空版掩膜版研发和产业化”、江苏省2015年度省级战略性 新兴产业发展专项“高端微纳光刻装备研发与产业化项目”等各项目均正常进行。
截至报告期末，公司已获得61项专利授权，其中发明专利58项，实用新型专利3项。 报告期内，研发投入为4,200.72万元，比上年度同期增长11.64%，主要原因是公司根据业务发展需要及科研项目进展情
况，增加研发投入，致研发费增长。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年度同期增长335.77%，主要原因系报告期内公司加大客户沟通力度，抓紧货 款回笼工作，报告期内回款状况良好。 报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年度同期减少20.95%，主要原因系子公司维旺科技购置更新部分设备，以及公 司利用闲置自有资金进行现金管理。 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额上年度同期减少119.86%，主要原因系报告期内未新增借款，致筹资活动现金流入 减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


微纳结构光学产品 技术改造项目

是 15,792.7

13,397.8

7

124.22

13,014.8

7
2014 年
97.14% 12 月 31
日

3,465.89 6,114.16 是 否


研发中心扩建技术 改造项目
2014 年
否 3,380.1 3,380.1 11.4 2,361.76 69.87% 12 月 31
日

不适用 不适用 不适用 否


新建镭射纸生产能 力项目
2014 年
否 0 2,394.83 42.57 2,395.46 100.03% 12 月 31
日

-296.89 -389.4 否 否

永久补充流动资金 否 1,679.84 1,679.84 是 否


承诺投资项目小计 -- 19,172.8 19,172.8 1,858.03
19,451.9

3

-- -- 3,169 5,724.76 -- --

超募资金投向

收购子公司苏州维 旺科技有限公司少 数股东股权
2012 年
否 906.5 0 906.5 100.00% 12 月 31
日

-519.45 -646.53 否 否

触控导电膜产业化 项目

否 5,220 161.6

3,255.9

2

2015 年
59.28% 06 月 30
日

-1,346.0

5

-3,843.2
否 否
8


新建镭射纸生产能 力项目

否 1,105.17 19.65

1,105.4

6
2014 年
100.03% 12 月 31
日

-137.01 -179.71 否 否

暂时补充流动资金 否 2,000 2,000

未确认使用投向的 超募资金

1,230.79

补充流动资金（如 有）

-- 0

1,421.8

8

-- -- -- -- --


超募资金投向小计 -- 8,462.46 2,181.25
8,689.7

6

-- --
-2,002.5

1
-4,669.5

2

-- --


合计 -- 19,172.8
27,635.2

6

4,039.28
28,141.

69

-- -- 1,166.49 1,055.24 -- --

未达到计划进度或 预计收益的情况和
1、新建镭射纸生产能力项目未达到预计效益主要原因系因市场变化，销售及利润未能达到预期。
2、收购子公司苏州维旺科技有限公司少数股东股权未达到预计效益主要原因系因市场变化，销售及

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）苏州维旺科技有限公司 苏州维旺科技有限公司成立于2007年7月11日，注册资本1,000万元，实收资本1,000万元，法定代表人：陈林森，注册地
址：苏州工业园区钟南街478号，经营范围：光学导光膜的加工生产、销售；背光源、背光模组、新型光电子功能材料、精 密按键、精密模具的研发、销售；销售显示屏、数码产品、电子产品；并提供相关产品的技术咨询及服务；本企业自产产品 的出口及生产所需的机械设备及原辅材料的进口。苏州维旺科技有限公司为本公司的全资子公司。
截止2015年12月31日，苏州维旺科技有限公司总资产为4,370.20万元，净资产为302.34万元，报告期内实现营业收入
1,628.55万元，净利润为-1,060.10万元。

（2）苏州维业达触控科技有限公司 苏州维业达触控科技有限公司成立于2012年12月28日，注册资本人民币7,500万元，法定代表人：朱志坚，注册地址：苏
州工业园区钟南街478号，经营范围：导电薄膜材料、触控传感器、触摸面板、新型光电元器件的产品研发、销售和技术服 务；生产导电膜；模具开发、制造与销售；提供相关技术咨询及服务；从事生产所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口 业务和自产产品的出口业务。本公司持有其69.60%的股权。
截止2015年12月31日，苏州维业达触控科技有限公司总资产5,974.60万元，净资产1,619.68万元，报告期内实现营业收入
1,310.21万元，净利润为-1,766.37万元。

（3）江苏维格新材料科技有限公司 江苏维格新材料科技有限公司成立于2012年12月26日，注册资本5,000万元人民币，法定代表人：陈林森，注册地址：泗
阳经济开发区珠海路35号，经营范围：微纳结构产品（不含化工产品）研发、生产、销售。本公司持有其70%的股权，江苏 金之彩集团有限公司持有其30%的股权。
截止2015年12月31日，江苏维格新材料科技有限公司总资产9,865.70万元，净资产4,216.75万元，报告期内实现营业收入
7,713.92万元，净利润为-619.85万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、 公司所处行业的发展状况 公司未来继续以微纳结构制造技术为平台，以国家级工程研究中心为依托，面向光电显示器件，公共安全产品，新型装
饰防伪材料，精密微纳制造装备四大市场进行战略布局。
（1）光电显示器件行业 光电显示器件市场达到千亿级别，显示和照明类产品需要大量的光学薄膜，超薄、多功能组合是未来的发展趋势。
（2） 公共安全产品 在国家金融、道路交通、身份识别、食品安全等领域，可视化且带防伪识别功能的产品需求日益增加。
（3） 新型装饰防伪材料
在印刷包装领域，具有美观、防伪功能的新型材料需求不断增加，随着新环保法的实施，可替代电镀、传统网印的特种 转印薄膜市场巨大。
（4 ）精密微纳制造装备 目前高精度微纳制造装备在国内基本属于空白地带，大量需求依赖进口，本公司高精度微纳制造装备经过十多年的不断
研发，目前已达到国外同等水准甚至达到国际领先水平。
2、2016年经营计划
2016年，公司将继续加大对微纳制造平台的投入，以市场为导向，以技术创新为依托，加强内部控制，规范运作，着力 扩大产品市场份额，加强新产品推广，加大对外投资力度，努力打造一个高技术、创新型、规模化的企业。公司将着重从以 下方面开展工作：
（1）市场营销方面 公司将继续加大销售力度，加强新产品市场推广，不断创新营销模式，优化营销渠道，深入研究市场走势，在坚守现有
市场阵地的同时， 积极开拓潜在市场的深度和宽度；同时，加强营销队伍建设，进一步提升营销人员的能力及素质，打造
一支专业化、高水准的营销队伍。
（2）技术研发方面
2016年，公司将继续加大研发投入，推进已申请专利的后续工作，积极参与国家重大项目的研发工作。在超薄导光板， 中大尺寸触控传感器，特种装饰薄膜，微纳加工装备，3D光场打印，3D显示等领域重点投入，重点突破。
（3）对外投资方面 密切关注行业并购机会，加大资本、市场、技术等行业资源的整合力度，加大对外投资力度，通过企业和资本市场的有
效互动，努力打造一个整体化、规模化的企业， 力争本年度成功完成重大资产重组事项。
（4）公司治理方面 进一步调整和优化管理体制和经营体制，持续完善治理结构，建立顺畅的管理流程，提升公司治理水平；并结合公司实
际情况，构建适合公司发展需要的内部控制体系，提高公司抗风险能力；不断健全和完善人才培训和引进体制，努力建立一
支专业知识过硬、业务精良的员工队伍；推进公司股票期权激励计划的实施，打造适应公司发展的企业文化，增强公司凝聚 力。
3、公司未来经营可能面临的风险
（1）新产品产业化及市场拓展风险 公司主营业务为微纳光学产品的研发、制造与技术服务，产品包括新型显示照明与触控器件、镭射包装材料等，微纳光
学技术在行业内处于领先水平。近年来公司积极拓展微纳光学技术的应用范围，研发了包括新型光学印材、新型显示材料、 触控材料等一系列新技术新产品，由于公司新产品市场开发周期较长，需要客户的长期认证，市场开发节奏相对较慢。此外， 新技术的产业化建设和新产品的市场化推广的过程，需要公司在人力、财力等方面的大量投入。由于市场形势瞬息万变，机 会稍纵即逝，要求企业对市场反应灵敏，才能抓住合适的市场机会。因此，公司面临新产品、新技术产业化、市场开拓等方 面的风险。
公司将进一步加强营销团队建设，引进行业优秀营销人才，完善营销管理机制和营销网络建设，扩大市场占有率，提升 整体盈利能力。
（2）宏观经济波动的风险 公司的产品主要应用于烟、酒等消费品的包装，以及消费电子产品，消费品行业易受宏观经济波动的影响，宏观经济发
展下滑将对我国消费品生产和销售带来不利影响，影响消费品生产企业的发展，从而造成公司订单减少、回款速度减缓等状 况，进而影响公司的整体运营，公司业务存在受宏观经济周期波动影响的风险。
（3）应收账款风险 截止报告期末，公司应收账款为15,508.84万元，占报告期期末流动资产的34.40%，占总资产的比例为22.14%。面对应收
账款规模随产销规模的增长而上升的现状，公司若不能做好客户信用管理和应收账款管理，可能出现因应收账款坏账而给公 司现金流、经营业绩带来负面影响的风险。
针对这一风险，公司将完善信用制度，规范信用期限，强化应收账款管理，将回款工作考评划入销售人员考核指标，针
对金额较大或时间较长的应收款，公司积极催促销售人员予以应对。
（4）股权激励计划的风险 公司推出了股票期权激励计划，随着激励计划的实施，相关的期权费用摊销对公司的经营业绩造成一定影响，同时激励
计划存在财务指标考核不达标而失败的风险，进而导致对人才激励的目标不能如期实现。 公司将努力做好市场、研发、生产、经营管理等各方面工作，提升经营业绩，达到股权激励的各项条件。
（5）研发风险 自公司成立以来，一直保持着新技术、新产品的持续投入，积累了丰富的项目储备，拥有代表国际先进水平的专有技术，
但同时研发投入的增加也导致相关费用的产生，增加公司的生产运营成本，如果公司不能将这些研发成果有效转化，进行产 业化生产，将直接影响公司的经营业绩与竞争力。 公司将优化研发格局，审慎选择研发项目，拓展研发深度与广度，以市场需求为导向，做好研发立项和实施工作，从而提高
效率和质量、降低成本，将研发成果快速有效转化为生产力，实现公司竞争力的大力提升。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。