第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司“蜕变”的一年。艾比森经过多年的持续增长，尤其是在2014年公司上市和建设完成惠 州工业园的基础上，管理层意识到公司发展过程中一些问题需要尽快理清：公司LED照明业务是否继续推 进？公司未来的战略方向和商业模式是什么？公司目前的管理基础是否能够支撑未来的高速发展？为应 对市场竞争公司需要开发什么样的产品？公司的国际化的进程如何推进？公司在国内市场如何有所作 为？公司开创的显示屏酒店运营的经营模式未来怎么走？围绕这些问题，2015年公司内部做了一系列的变 革。
1、砍掉LED照明业务，聚焦显示屏主业 公司于2010年开始涉足LED照明业务，经过近几年的不断努力，LED照明业务虽然有了一定规模，但整
体上增长缓慢，2012至2014年销售收入分别为3,231.27万元、3,950.30万元和4,206.08万元，而同期毛利 率则不断降低，2012年到2014年毛利率分别为20.21%、11.61%和5.22%，从市场的竞争状况和公司的资源 能力上看，短期内无法改变这种状况，照明业务事实上已经成为公司的负担。公司管理层经过研究，最终 决定关闭此项业务。2015年LED照明业务营业收入1,556.99万元，同比下降62.98%。公司砍掉照明业务后， 将更加聚焦LED显示屏业务的开拓。
2、梳理发展战略，明确商业模式 近年来公司所处的市场竞争环境发生了很大变化，特别是公司及其他几家同行公司都已上市，且同行
上市公司都在扩展业务领域，在这种行业巨变的过程中，艾比森未来的发展方向是什么？需要管理层考虑 清楚。2015年上半年公司开始组织内外部资源着手梳理公司发展战略和商业模式，经过几个月的外部走访 和内部访谈，听取了大量行业内外专家的意见，最终确立了公司未来3到5年的战略目标，艾比森要成为“全 球显示应用场景综合服务第一品牌”，公司的商业模式是“两翼一支撑”，以先进制造为支撑，以“场景 运营服务”和“产业投资”为两翼。“先进制造”指的是LED显示屏的制造，公司要用3到5年的时间成为 LED显示制造国际第一品牌，收入和利润规模均成为全球LED显示龙头企业，公司关注酒店、社区、体育等 场景，通过显示屏硬件抢占场景，逐步推进显示场景的运营服务，最终成为显示应用场景生态链平台服务 商。
3、信息化系统改造升级 公司近年来设立和投资了多家公司，尤其是大量海外公司的设立及本地化运营，使得公司管理复杂程
度上升，公司已经俨然具有跨国公司的特征，公司的信息化系统必须适应在多个国家开展业务和外籍员工 的需求，为此公司在2015年加大了信息化建设的投入。报告期内，公司将现有CRM系统更换为更先进的ZOHO 云CRM系统，将一采通系统更换为更先进的HAND云SRM系统，同时将现有的用友ERP系统升级为SAP ERP系统。 公司引入SAP ERP系统是在充分考虑了公司未来全球架构的基础上进行的，按照咨询顾问设计的全球化架 构设置ERP系统，由于涉及多个海外公司，上线的复杂程度高，新的系统耗费了管理层和大量骨干员工的 精力，项目历时半年，仅公司内部就从管理、销售、财务、物流、生产等各部门抽掉几十个骨干支持。新 的ERP系统最终在2016年1月1日上线，目前仍在改善过程中。
4、加大研发投入，不断开发新的产品

2015年公司虽然营业收入和净利润出现下降，但公司在研发上的投入却在增加。报告期内，公司研发 投入3,777.32万元，同比增长7.42%，为历年来最高。报告期内，公司开发设计出新一代户外高清数字灯 箱L系列产品、户外窗帘屏系列产品、户外SMD固装产品XD06、XD10系列产品、HDV高清系列全新概念小间 距系列产品、户内租赁S3产品、符合欧足联最新视频标准的新一代球场屏产品、行业内领先的平板显示概 念N系列小间距产品、点间距为0.75mm的小间距产品等。2016年2月，公司的N2小间距产品在荷兰阿姆斯特 丹举行的欧洲专业视听集成设备与技术展会（ISE）上，获得了极具声望的“年度大屏幕显示创新大奖”， 公司是中国显示屏行业内唯一获得此国际大奖的企业, 同时获得其它品类大奖的有松下、博世等国际知名 公司。除此之外，公司还加大外部合作，在灯、控制系统和箱体结构设计方面与国内外的公司联合开发， 大量下一代产品的推出，为未来公司参与行业竞争奠定了产品基础。 5、搭建国际化的公司架构，业务体系适应国际化的需要
从2014年公司就开始考虑下一步在海外如何布局，聘请外部咨询机构提供方案，并着手准备公司架构 调整，2015年公司先后设立了5家子（孙）公司，2016年1月公司完成了艾比森前海公司的设立，基本搭建 起了全球化的公司架构。同时根据咨询机构的意见，公司调整了相关的业务流程，包括销售流程、发货流 程、资金结算流程等各项流程，逐步理顺各下属公司的定位和功能，公司的资金调动也根据全球业务的需 要进行规划，并逐步实现公司架构和业务的调整与新ERP系统的有机结合。公司全球架构的逐步形成及业 务架构的调整为未来公司持续发展和规避各种风险奠定了基础。
6、重新规划国内市场，探索新的通路 与公司近年来海外销售高歌猛进的态势不同，在国内市场上艾比森多年来没有显著突破，公司产品主
要提供给广告传媒客户，而且以直销为主。公司在小间距产品和租赁产品的产品优势在国内没有充分发挥， 公司的渠道建设也没有大的进展。2015年公司开始逐渐扩展业务领域，在2014年成立小间距部的基础上， 加大国内小间距产品市场的开拓。公司为开拓国内租赁市场，在国内销售体系内成立专门的租赁部，并推 出适应于国内市场的租赁产品S3，正式进入国内租赁产品市场，且开始研发下一代国内租赁产品。为加强
渠道建设，公司召开了全国渠道战略会议，公司陆续与各省市的渠道商签订了战略合作协议，加大对渠道 商的支持，通过渠道商增加公司的销售量。面对国内大项目和对显示屏有需求的大客户的增多，公司成立 了大客户部，通过多种手段加强合作，公司投资的火神文化既有战略的层面含义，又为公司开拓了一个大 客户。
7、找准显示屏酒店运营的盈利模式 经过2015年对公司战略的梳理，公司明确将显示屏酒店运营作为公司场景运营商业模式的一个重要领
域，并从2015年第二季度开始深入调研和分析此业务，查找了前期的失误，逐步理清了如何选择酒店、如 何定价、如何考核团队、如何管理合作伙伴、如何提升酒店的积极性等关系到运营效益的因素，并通过多 种手段不断解决之前部分显示屏运营不佳的问题，在收取显示屏使用租金的基础上，也设想了未来包括广 告、视频直播、会务服务、互动娱乐等多种盈利模式，并探索了与北京云动数字媒体技术有限公司的合作， 盈利模式逐渐清晰。截止报告期末，公司已累计签约酒店197家（其中四星级和五星级酒店合计180家）， 已安装显示屏300块（其中四星级和五星级酒店合计269块），已实际运营的为295块（其中四星级和五星 级酒店合计264块），运营的酒店档次比最初明显提升。报告期内，显示屏酒店运营业务实现租金收入577.59 万元，另有部分租金尚在确认收入过程中，2015年第4季度单季收入超过了前三季度的收入总和。2015年， 公司显示屏先后进驻了国内一线城市的香格里拉酒店、希尔顿酒店、喜来登酒店、皇冠假日酒店、凯宾斯 基酒店等高端酒店。



（上图：深圳大中华喜来登酒店） （上图：深圳福田香格里拉酒店） 经历2015年“蜕变”的艰辛。实现营业总收入101,353.86万元，比上年同期下降6.11%；实现净利润

12,745.32万元，比上年同期下降19.76%，其中，归属于上市公司股东的净利润12,553.48万元，比上年同 期下降20.97%。2015年公司出口收入82,370.32万元，占公司营业总收入的81.42%。2015年公司实现小间 距显示屏签单约3.37亿元，同比增长约47%，约占全部显示屏订单的33%。
二、主营业务分析

1、概述

（1）营业收入101,353.86万元，比上年度减少6.11%。主要原因是2015年订单金额较去年同期有所下降。

（2）营业成本67,989.78万元，比上年度减少5.18%。主要原因是公司营业收入减少，营业成本也相应减 少。
（3）销售费用10,203.63万元，比上年度增加2.63%。主要原因是广告推广费、差旅招待费增加所致。

（4）管理费用10,729.42万元，比上年度增加29.84%。主要原因是限制性股票激励成本及折旧摊销增加所 致。
（5）财务费用-2,611.76万元，比上年度减少304.17%。主要原因是汇率变化汇兑收益大幅增加所致。

（6）归属于上市公司股东的净利润12,553.48万元，比上年度减少20.97%。除受营业收入下降的影响外， 主要原因还包括：公司加大LED产业布局力度，强化市场和研发的投入，战略布局显示屏酒店运营业务， 前期制造业务转移惠州带来的成本及支出增加，加大基础管理投入，同时计提限制性股票激励成本和公益 捐赠等。
（7）本年度发生研发费用3,777.32万元，较上年同期增加7.42%，主要原因是公司重视新产品研发，继续 加大研发投入所致。
（8）年末现金及现金等价物余额42,276.22万元，较上年同期增加42.66%。主要原因是理财产品到期收回 现金所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
直接材料同比无重大变化。直接人工占比下降较大，主要系惠州较深圳人工成本下降所致。制造成本
占比下降较大，主要系物料消耗及设备配件成本下降所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司收购了深圳市威斯泰克光电技术有限公司60%的股权，并先后在海外设立了艾比森中 东公司、艾比森日本公司、艾比森墨西哥公司、艾比森俄罗斯公司、艾比森巴西公司等五家海外子（孙） 公司，但因截止报告期末艾比森墨西哥公司尚未实缴出资，故2015年度财务报告与上年度财务报告相比， 新增合并报表范围内的公司包括威斯泰克公司、艾比森中东公司、艾比森日本公司、艾比森俄罗斯公司和 艾比森巴西公司等五家公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2015年公司多个新产品开发项目进展顺利，实现了预期效果，具体情况如下：

（1）新一代小间距产品：产品点间距仅0.75mm，在设计首次采用领先的串行行电源译码方法，动态调整 高对比度耦合以及首行暗亮的问题，模组集成系统控制部分解决超高密度显示屏的带载能力不足的瓶颈。
（2）新一代户内平板显示N系列：产品采用新一代智能监控、智慧模组，完全前后安装和前后维护设计， 且具有平板显示的概念，能符合户内多种用途。
（3）符合欧足联最新视频标准要求的新一代球场屏系列：产品可以适用150HZ的视频源的播放，实现了虚 拟广告多场景显示，即让收看不同频道的人在球场屏上看到不同的广告，超越了当前3D技术的框架和原理， 是VR技术在体育显示上的新发展，是未来球场应用的首选。
（4）HDV高清全新概念小间距系列产品：产品的每个单元标准尺寸达到36英寸，模组独立显示、能够实现 无线一体化拼接，具有纯平板显示特性，完全前安装和维护，兼容多种安装和应用场合。
（5）新一代高清户外数字灯箱屏L系列：产品采用智慧模组、红外触控、智能云控等技术，实现快速维护、 点对点错误侦测功能，同时实现户外全防水功能，亮度达5500nit，具有高对比度的特点，具备集群互动 远程联播控制等功能。
（6）高端户内租赁产品SmartVision系列：产品实现了小间距租赁产品内外弧拼接功能，可以自由设计拼 接和轻松变换形状，突破了行业内原有小间距高清租赁产品无法创意拼接的技术瓶颈，使小间距产品具备 创意屏的概念，小间距产品的应用领域更加广泛。
（7）新一代户外窗帘屏C系列：产品具有了轻、薄、透、变、稳、省等功能，重量只有传统箱体的二分之 一，厚度只有传统箱体的三分之一，镂空率达到25%，可随意变形拼装，稳定性极强，且具备防水功能， 功耗只有传统箱体的二分之一。
（8）新一代户外SMD固装产品XD系列：产品实现超轻薄、同一平台完全兼容前后安装等功能，结构简单、 易于维护，同时实现远程智能监控、可以帮助客户更好管理维护显示屏。
此外，公司还注重将最新的雷达触控技术等外延技术与显示屏硬件的融合，通过技术整合，为客户带 来不一样的体验。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例





研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司继续加大对研发的投入力度，研发投入总额持续提升，在营业收入比去年略微下降的 情况下，使得研发投入总额占营业收入的比重显著提升。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额:报告期较上年度减少112.65%，主要系销售收到的现金减少且采购支付 的现金大幅增加所致。
（2）投资活动现金流入小计：报告期较上年度增加75.79%，主要系公司银行保本理财产品到期收回所致。

（3）投资活动产生的现金流量净额：报告期较上年度增加151.89%，主要系公司银行保本理财产品到期收 回所致。
（4）筹资活动现金流入小计：报告期较上年度减少94.40%，主要系公司上年度发行股票，现金大幅增加 所致。
（5）筹资活动产生的现金流量净额：报告期较上年度减少113.66%，主要系公司上年度发行股票，现金大 幅增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内经营活动产生的现金流量净额为-23,735,808.19元，报告期净利润为127,453,221.50元，差 异较大的原因除计提折旧及减值准备外，主要是经营性应收账款大幅增加及经营性应付账款大幅减少所 致。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


1、LED 显示屏 否 14,588.1

12,006.6

5

1,209.71

12,006.6

5
2014 年
100.00% 12 月 31
日

5,490.01

13,274.5
是 否
8

2、LED 照明产品 是 5,995.16 2,869.88 0 2,869.88 100.00% 否 是


3、LED 技术研发中 心
2016 年
是 5,482.91 3,907.15 0 564.59 14.45% 12 月 31 否 否
日


承诺投资项目小计 --
26,066.1 18,783.6

1,209.71
15,441.1

-- -- 5,490.01
13,274.5

-- --
7 8 2 8

超募资金投向

，

》
。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 截至期末投 项目达到预
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
际累计投入
金额（2）
资进度

（3）=（2）/（1）
定可使用状
态日期
现的效益
计效益
否发生重大 变化

LED 照明

LED 照明
产品建设项 产品建设项
2,869.88 2,869.88 100.00% 否 是
目 目

LED 技术
LED 技术

2016 年 12
研发中心建 研发中心建
3,907.15 564.59 14.45%
否 否
月 31 日
设项目
设项目

合计 -- 6,777.03 0 3,434.47 -- -- 0 -- --

根据公司照明业务经营的实际情况，为提高募集资金使用效率、替公司和股东创造更 变更原因、决策程序及信息披露情况 大利益，经公司第二届董事会第十四次会议和公司 2015 年第二次临时股东大会审议
说明（分具体项目）
批准，公司决定终止 LED 照明产品建设项目并调整 LED 技术研发中心建设项目，并
将相关募集资金永久补充流动资金。

未达到计划进度或预计收益的情况 和原因（分具体项目）

不适用
变更后的项目可行性发生重大变化 的情况说明

不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


销售、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 2015年度，经公司充分的市场调研及分析，公司确定未来3到5年的战略目标，公司要成为“全球显示
应用场景综合服务第一品牌”，公司的商业模式是“两翼一支撑”，以先进制造为支撑，以“场景运营服 务”和“产业投资”为两翼。

公司确定战略定位三步走：第一阶段：成为LED显示制造第一品牌：用3-5年时间成为LED显示制造国 际第一品牌，收入和利润规模均成为全球LED显示龙头企业；第二阶段：成为显示场景运营服务商：同步 推进显示场景的运营服务升级，成为全球领先的显示场景运营服务商；第三阶段：成为显示应用场景生态 链平台服务商：基于先进制造能力与场景运营服务能力，以自建参股并购及战略合作方式，完成基于先进 制造及下游应用场景的生态圈服务平台的跨越式布局，成为可信赖的显示应用场景的全球型开放式平台服 务商。
（二）2016年度经营规划 2016年将按照公司制订的未来发展战略开展如下工作：
1、完善公司国际化的运营体系 在公司目前的全球架构设计基础上，结合新上线的各种信息化系统，理顺各个子（孙）公司、销售各
大业务区、各平台职能部门之间的关系，使各项业务能够有效衔接，充分利用好公司的人、财和物等资源， 实现公司的高效运转，以促进业务的快速发展。 2、加大显示屏主业的投入，使显示屏主业重新恢复高速增长
2016年公司将夯实显示屏业务，在研发、市场和销售领域加大投入，海外销售继续要起到发动机的作
用，同时国内销售要通过变革开出新的通道，最终实现国内国外共同发展。 3、充分利用公司资金优势和资本市场的力量，实现公司的快速扩张
围绕公司的发展战略，在公司显示屏主业和场景运营领域寻找机会，加大对外投资的力度，通过参股 和并购等方式努力扩张公司业务规模和领域，保证公司的战略目标的实现。 4、继续加快显示屏在星级酒店的扩张速度，发掘显示屏酒店运营业务的新的盈利点
通过前期经验的积累，找准目标酒店和会议厅，加快铺屏速度，迅速占领入口，同时加强运营管理， 通过多种方式提升运营场次，快速提升基础租金收入。同时，积极开拓包括广告、会议直播、互动娱乐等 新的盈利点，丰富场景运营的内容。
（三）2015年度经营计划完成情况 1、加强海外市场的扩张力度，加快海外公司的建设，尽快使艾比森下属海外公司都能够独立运营，通过 海外公司加强与客户的沟通和联系，并加强海外服务的能力，打造全球化的售后服务体系。
完成情况：2015年公司继续加大了国际市场开发的力度，新设了五家海外子（孙）公司，目前公司海 外子（孙）公司已达到八家，艾比森德国和艾比森美国很早就已经开始本地化运营，2015年更大量招募了 本地人员在当地开拓市场和提供服务，目前包括香港公司在内的其他公司都已经开业，海外公司的陆续运 营强化和提升了海外本地化经营和服务，为未来公司海外销售快速增长夯实了基础。 2、提升小间距显示屏在销售中的占比，小间距显示屏签单额同比增长100%以上。
完成情况：2015年公司实现小间距显示屏订单约3.37亿元，同比增长约47%，约占全部显示屏订单的 33%。未完成目标主要是由于市场开拓没有达到预期。
3、加快推动显示屏酒店租赁商业模式，完成2015年全年在星级酒店签约1000块显示屏的目标。 完成情况：截止报告期末，公司已累计在签约酒店197家（其中四星级和五星级酒店合计180家），已
安装显示屏300块（其中四星级和五星级酒店合计269块），已实际运营的为295块（其中四星级和五星级 酒店合计264块）。未完成目标主要因公司总结运营经验对经营思路进行了调整，从重点追求装屏的数量 增长向注重规模和效益相结合的策略转变，注重加强运营管理。 4、公司2015年的订单目标为20亿元，实现净利润2.38亿元。
完成情况：2015年，公司累计签单约为10.27亿元，实现净利润12,745.32万元。未完成目标主要因市 场开拓没有达到预期，且各种成本支出增加所致。
（四）公司发展面临的主要风险 1、行业竞争加剧的风险
LED显示屏行业的竞争在不断加剧，一方面是部分中小企业在竞争中被快速淘汰，另一方面行业内尤 其是上市公司在不断并购整合，公司如不能有效的巩固和提升核心竞争力，并迅速占领市场，扩大规模，
则公司的发展就会放缓并被竞争对手超越。公司将加大研发和市场投入，努力开拓市场，适时通过并购等 手段实现外延扩长，不断巩固和提升自己的市场领先地位。
2、毛利率下降的风险 近年来LED显示屏行业产品更新换代和行业竞争越发激烈，显示屏产品价格在不断下降，公司毛利率
也面临着下降的风险。公司今后将加大研发投入和产品创新，不断强化产品的竞争力，提升产品的盈利能 力，保持或者提供产品的毛利率。
3、持续扩张带来的管理风险 近年来公司营业收入和资产规模在不断扩大，并构建了全球化的组织架构，截止报告披露时，公司有
10家全资子（孙）公司，1家控股公司，在海外公司招募了大量外籍员工，未来这种扩张的趋势还会不断 加强，公司管理的复杂程度不断提高。公司将不断加强基础管理建设，同时引入高水平的管理人员，应对 不断扩张的管理风险。
4、扩张新业务的风险 公司的“场景运营”商业模式已经在星级酒店开展，未来公司将开拓其他领域的场景运营，开发新的
业务必然进入一个完全不同的领域，面对未知的风险。公司将更加重视风险控制，尽可能借助市场上成熟 的资源，有序开展新业务。
5、投资并购风险 未来公司将加大对外投资力度，不可避免的要整合行业内外资源，资源整合能否成功并取得预期效果
存在不确定性。公司将加强投资前的调研，科学的拟定投资方案，重视投后管理，实现资源整合的目的。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

）

）

）

）

2015 年 04 月 23 日 实地调研 机构

巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-005 号

2015 年 05 月 08 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-006 号

2015 年 06 月 05 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-007 号

2015 年 06 月 08 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-008 号

2015 年 06 月 09 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-009 号

2015 年 06 月 18 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-010 号

2015 年 06 月 26 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-011 号

2015 年 06 月 30 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-012 号

2015 年 07 月 16 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-013 号

2015 年 07 月 22 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-014 号

2015 年 07 月 28 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-015 号

2015 年 09 月 09 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-016 号

2015 年 09 月 10 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-017 号

2015 年 09 月 15 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-018 号

2015 年 09 月 28 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-019 号

2015 年 10 月 20 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-020 号

2015 年 10 月 28 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-021 号

2015 年 11 月 04 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-022 号

2015 年 11 月 09 日 实地调研 机构
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 公司投资者关系信息 2015-023 号

）

）

）

）