第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、 报告期内主要业务回顾

在报告期内，公司管理层根据董事会确定的年度经营目标，以及未来一段时期的发展战略，主要就以下几个方面展开工 作：
（一）持续推进投资项目建设，稳步提升产销规模，不断扩大市场的优势地位 报告期内，公司坚持实施做大做强芯片业务的既定战略，持续积极推动苏州子公司的生产线建设，二期和三期项目建设
齐头并进，项目产能逐步释放，为公司产销规模的稳步增长奠定了重要基础。随着苏州子公司项目建设的顺利推进，苏州厂
已经成为在国际范围内规模和技术都具有领先优势的4英寸LED芯片生产厂，使得公司在国内LED芯片市场的优势地位得到巩 固。
（二）公司坚持不断投入研发并改善管理，提升产品性能至国际水平 报告期内，在公司产销规模稳步增长的基础上，不断提高研发投入并强化管理，公司的重大研发项目取得显著进展。白
光产品光效指标达到国际水平，产品市场美誉度显著提升；在市场上推出“小间距专用显示屏芯片”、“高亮度红光芯片”等一 系列新产品。同时，公司积极与重大客户建立协同开发新一代具有国际竞争力产品的合作关系，该关系的建立是公司产品开 发迈向国际先进水平的重要基础。报告期内，公司共获得20项专利，其中发明专利14项，实用新型5项，外观设计1项。
（三）公司坚持工艺技术改善提升生产效率和产品良率，显著降低生产成本，提高产品市场竞争力 报告期内，公司积极扎实推进年度计划的各类成本节约专项，为公司提高产品市场价格竞争力，减少亏损提供了重要支
撑。主要就以下三个方面取得显著成效：A、公司制造体系利用工业工程原理优化操作流程，显著提升人员和设备的生产效 率；B、积极开展工艺工程专项持续改进项目，显著提高产品良率，节约原材料消耗，特别是在4英寸产品的良率水平的提 升取得突出成绩；C、利用公司快速增长的采购规模优势，原材料采购议价能力显著提高，采购成本有显著下降。
（四）积极参与行业协会和重要展销活动提升公司市场影响力 报告期内，公司市场策略是：在稳固显示屏市场第一位供应商地位的基础上，大力开拓白光市场，着力开发中功率照明
以及高压产品，迅速提升倒装产品技术，跻身白光市场前两位供应商地位。
针对显示屏市场，公司参加了 2015 广州国际智能广告标识展览会，并参与了由业绩榜主办的“百家讲坛”全国巡回活 动共十三期和由广东省半导体照明产业联合创新中心主办的 2015 年 LED 新技术论坛暨 LED 显示屏技术峰会。公司分别做 了题为《小间距 LED 芯片技术的突破与展望》、《显示屏小间距潮流下的 LED 芯片发展趋势》的技术演讲。这些活动进一 步提升了公司产品在应用终端的知名度，巩固了公司在显示屏市场的优势地位。
针对白光市场，公司参加了第二十届广州国际照明展览会（光亚展），举办了新品发布会，会上解读 LED 市场趋势并 发布了倒装、高压、背光以及小间距显示屏芯片，进一步提高公司品牌知名度和美誉度。
同时，公司主动承担在行业协会及联盟的各项工作，积极推动协会和联盟组织的各项活动。报告期内，公司在协会联盟 中的任职情况为：
在中国光学光电子行业协会发光二极管显示应用分会、中国光学光电子行业协会光电器件分会和中国半导体照明/LED 产业与应用联盟中任职常务理事单位，在国家半导体照明工程研发及产业联盟（CSA）任理事单位，加入中国照明学会。公 司承担的工作得到了协会及联盟的一致认可。
此外，公司的产品创新成果也得到业界同仁的广泛认可：
在由 LED 国际合作促进联盟（LICA）联合广东省半导体照明产业联合创新中心（GSC）、广东国际战略研究院、广东省半 导体光源产业协会共同组织的“中国 LED 企业国际竞争力 TOP10”评选活动，华灿光电凭借优秀的企业竞争力荣获中国 LED 企业国际竞争力 TOP 10。
在广州光亚法兰克福展览有限公司举办的神灯奖评选中，公司荣获百强企业奖，灯丝芯片荣获神灯奖。
（五）通过资本市场积极进行战略并购扩张，发挥协同效应，进一步提高行业地位 报告期内，公司通过艰苦谈判，最终成功实现并购上游蓝宝石衬底供应商云南蓝晶科技股份有限公司。蓝宝石衬底材料
是公司 LED 芯片生产的核心原材料，该业务的成功并购不但为公司 LED 外延芯片生产产业链的发展提供了重要的核心原材料
的保障，同时也是公司拓展新的消费电子市场领域的重大部署。未来一段时期是行业激烈竞争促进大规模的并购整合的的发 展关键期，公司将积极寻求各种实现健康发展的战略扩张机遇，为进一步提高公司在全球行业中的地位提供基础。

2、报告期内主要经营情况

报告期内，公司 LED 芯片产品生产数量比上年同期增长 65.52%，销售数量比上年增长 71.63%，实现营业收入 95,539.36 万元，较去年同期增加 35.31%；2015 年公司芯片主要是受电视机背光源市场景气不如预期拖累，但是照明应用市场总体上 还是保持良好的增长势头。由于总体需求增长缓慢，受市场价格竞争影响，公司产品市场销售价格有较大幅度下跌，导致销 售收入增长速度低于销量增速。在报告期内，外延片的生产效率和产品性能进一步提升，出口韩国的外延片有较大幅度增长， 此批产品的毛利率水平高于境内的产品销售毛利率水平，此类产品的销售占比虽还不高，但将作为新的利润增长点快速发展。
公司实现营业利润-19,974.64 万元，较去年同期减少 1821.47%；实现净利润-9,596.39 万元，较去年同期减少 205.56%。 实现扣除非经常性损益后的净利润-19,065.90 万元，较去年同期减少 1278.77%。2015 年与去年同期相比净利润有所下降的 原因是：报告期内随着苏州子公司建设项目投产，公司的产能得到显著提升，产能的提升带动公司的销售规模、销售收入与 去年同期相比都有大幅提高，公司规模化效益逐渐体现，成本有所降低，但是，同期市场竞争逐渐加剧，导致产品价格大幅 下跌，毛利空间收窄，公司规模效益被部分抵消。同时因产品价格下跌，公司在报告期内计提存货跌价准备导致资产减值损 失较去年同期增加 198.69%致使营业利润下降。另一方面公司未到期的长期美元贷款，受人民币兑美元汇率剧烈波动影响， 美元贷款的账面汇兑浮亏大幅度增加，导致财务费用较上年同期增加 157.14%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

2015 年 LED 芯片销售量增加 71.63%，主要是公司年生产产能增加，同时加强销售力度所致。

2015 年 LED 芯片生产量增加 65.52%，主要是苏州子公司三期项目部分产能逐渐投产以及加强生产管理，提高生产效率 所致。

2015 年 LED 芯片库存量增加 74.32%，主要是随着产能的增加，相应的原材料、在产品、库存产品增加所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，为进一步巩固和加强公司核心竞争力，公司注重在新产品、新项目的研发投入，加大了技术创新力度，除不
断提升和加强现有产品和服务的技术能力外，同时针对行业发展趋势，积极做好新产品的研发和技术储备工作。报告期内，
公司新增授权 20 项专利，其中发明专利 14 项，实用新型 5 项,外观设计 1 项。同时，苏州子公司于 2015 年 7 月 6 日被认定 为高新技术企业。

公司通过持续研发投入，提高核心竞争力，报告期内研发项目总支出 10,497.44 万元，其中研究阶段支出为 6,245.41 万元，占营业收入 6.54%，开发阶段支出为 4,252 万元，占营业收入 4.45%。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □不适用 报告期内，公司资本化率较前期增加主要系前期研发项目取得较大进展由研究阶段转入开发阶段，新增开发项目立项
16 个。随着规模的快速扩增，LED 行业竞争参与者为了获得产品竞争优势，更大的研发资源投入加快了产品迭代更新的速度，
这大幅缩短了产品市场寿命，公司在报告期内，秉承年初制定的战略目标，为将产品性能竞争力进一步提高到国际领先水平， 加大产品开发力度。另一方面，随着公司产品进入国际竞争对手固有市场领域，公司需要通过加大自主知识产权的开发为未 来立足国际主流 LED 芯片制造商行列提供保障。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1.本报告期投资活动现金流出量较上期减少 59.97%，主要系公司投资减少所致。

2.本报告期筹资活动现金流出量较上期增加 122.21%，主要系公司偿还借款及借款利息所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

，

、

以闲置募集资金 20,000,000.00 元用于暂时补充流动资金，期限 6 个月。公司独立董事、监事会、保荐机构均对该事项发表
了同意意见。2013 年 6 月，公司已将上述暂时补充流动资金的 20,000,000.00 元归还至公司募资资金专户并公告。
4、 变更募集资金投资项目的资金使用情况 为提高募集资金的使用效率，降低企业运行的财务成本，有效防范投资风险，保证募集资金投资项目的实施质量，
进而维护上市公司、股东和广大投资者的利益。经公司董事会认真审议，决定部分变更募集资金投资项目，以募集资金中 的 3 亿元在苏州设立全资子公司华灿光电（苏州）有限公司，实施新增募投项目“华灿光电（苏州）有限公司 LED 外延芯 片建设一期项目”，子公司主营业务与上市公司一致，子公司项目投资方向与上市公司原有募集资金投资项目“第三期 LED 外延芯片建设项目”一致。公司原有募集资金投资项目继续进行，新增所需资金 3 亿元人民币将由上市公司自筹解决。
2012 年 8 月 22 日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于设立全资子公司和部分变更募投项目的议案》，公司
独立董事、监事会、保荐机构均对该事项发表了同意意见。2012 年 9 月 11 日，公司召开 2012 年第二次临时股东大会，审
议通过了《关于设立全资子公司和部分变更募投项目的议案》。2012 年 9 月 22 日，公司公告华灿光电（苏州）有限公司已
于 2012 年 9 月 19 日完成了工商登记手续，并取得了苏州市张家港工商行政管理局核发的《企业法人营业执照》，企业注 册号为 320582000270651，注册资本为 30,000 万元人民币。项目具体变更情况《变更募集资金投资项目情况表》。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

。

，

、



、

、

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

）

。

，
，


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、华灿光电（苏州）有限公司

目前，苏州子公司 LED 外延芯片建设一期项目已基本完成投产、红黄光二期项目已经部分投产，并开始对外销售。项目 的投产，进一步的扩大了公司的产能，为公司未来发展提供了重要的硬件基础条件保障。同时，苏州子公司三期项目已经完 成部分投产，并且已经进入量产阶段，三期项目达产后，公司整体产能将进一步提升。

2、HC Semitek Limited

2014 年 7 月 16 日，香港全资子公司 HC Semitek Limited 在香港完成注册。2014 年 11 月香港全资子公司认购韩国株式 会社 Semicon Light 股份数为 402,625 股，占其上市前总股份的 9.75%，持有成本折合人民币 22,583,175.89 元。2015 年 6 月 25 日参股投资的韩国子公司株式会社 Semicon Light 在韩国证券交易所 KOSDAQ 上市，本次公开发行新股 1,040,558 股， 发行价 11,300 韩币（按当日中国银行折算价折合人民币约 63.11 元）。公开发行后，占其总股份的 7.74%。

报告期内，由于韩国子公司株式会社 Semicon Light 股价变动，公司确认可供出售金融资产公允价值变动损益
-2,828,098.43 元，该部分公允价值变动损益不计入公司报告期营业利润及净利润。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

2015 年 LED 行业延续全产业链激烈竞争，各环节多数企业处于增量不增收的局面，企业之间此消彼长处于剧烈的增长 痛苦期。由于 LED 光源产品的价格受全产业链激烈竞争的影响得到大幅下降，LED 在通用照明领域的成本竞争力得到显著提 高，市场渗透率不断增长。LED 灯的应用推广不仅在发达国家得到积极支持，在以中国、印度为代表的发展中国家也出现了 后来居上的势头。预计未来 2-3 年，中国和印度市场 LED 灯市占率将有望超过发达国家。这主要是由于其出色的节能效率以 及不断下降的成本得到了政府和消费者的肯定。作为节能光源，LED 技术革命的主战场正由发达国家逐步向发展中国家转移， 特别是中国，不但承担了技术进步和规模生产的任务，同时还是单一最庞大的消费市场，起到了整个行业的引擎作用。
此外，还有两个重要的 LED 应用市场也在发生深刻的变化。BLU 背光市场的技术门槛 2015 年进一步下降，国内技术领 先的芯片制造企业和封装模组企业陆续进入，显著提升了国内企业在该市场的占有率，同时压低了该市场的毛利率水平。韩 国和台湾地区的企业迫于竞争压力不断压缩其在该市场的份额。目前，他们通过采用倒装芯片技术维持该领域的竞争力。未 来随着国内芯片和封装企业的技术进步，规模优势和成本优势将进一步扩大其在该市场领域的影响力。但是，该市场的整体 规模由于光源效率的提升目前处于逐步萎缩的状态。相比而言，另一个重要市场 LED 显示屏市场，2015 年随着小间距、高 清显示技术的推广，重新恢复了增长。过去几年，显示屏芯片的数量需求一直稳步增长，但是由于光效提升导致芯片尺寸的 缩小影响，综合起来看，总体外延片量的市场增长非常缓慢。随着芯片尺寸缩小逐步进入一个瓶颈阶段，小间距、高清显示 屏的推广将大幅增加该市场领域的外延片需求量。这将是未来 2 年 LED 显示屏市场增长的重要推动力。该市场领域中国已经 形成国际上富有竞争力的上下游产业集群。未来竞争的形势将以形成更为集中的具有核心竞争力的企业为发展方向。
2015 年 LED 行业形势的发展进一步凸显了中国作为未来全球最主要的 LED 产业中心的地位。通用照明市场随着整个产 业链的进一步成本压缩，以中国和印度为代表的发展中国家市场的推广显著提升了中国制造的重要性。加上 BLU 背光市场的 顺利渗透以及 LED 显示屏市场的触底反弹都进一步凸显了中国 LED 行业在全球的中心地位。未来 1-2 年，围绕中国 LED 企业 与国际企业之间的整合并购将是重要的主题。通过成功的并购合作，国际上优势资源得到互补，行业的集中度和效率将提升 到一个新的高度。借此机会国内优秀企业将实现质的飞越，成为全球行业领军企业。这将为中国成为全球 LED 行业中心奠定 重要的基础。同时，随着传统主力芯片生产区域，韩国和台湾地区产能竞争力的下降，市场占比不断萎缩，中国芯片企业的 发展空间进一步扩大，国内领先企业将迎来一个难得的赶超机遇期。

（二）公司发展战略
作为国内领先的 LED 芯片研发和制造企业，过去一年公司坚持做大做强主业的发展战略，LED 芯片产品主业继续保持 高速增长，同时为了稳定重要核心原材料蓝宝石衬底的供应，向上游并购了云南蓝晶科技股份有限公司。面对激烈的市场价 格竞争，公司坚持积极投入研发费用，保持产品性能稳步提升，使得公司在恶劣的市场竞争中有能力维持良好的产能利用率， 减少公司的经营亏损。但是，由于同行部分企业面临被淘汰的压力，市场价格在四季度进一步大幅下调，公司产品毛利空间 显著缩小，经营困难不断加大。但是，我们也看到在当前的价格竞争格局下，韩国和台湾地区的芯片供给在显著萎缩，公司 也迎来了难得的扩张机遇期。2016 年在面临一个机遇与风险并存的竞争形势，公司将就以下几个重点方向部署发展战略：
首先，加强生产和工艺管理，提高设备的使用效率、人员生产效率以及产品生产良率，显著降低生产成本，提升现有 产能的经济效益。在此基础上，启动义乌新厂的建设，目标是扩增更有竞争力的芯片产能，在未来市场竞争中占据有利位置， 为公司发展成为国际领先的芯片制造企业奠定更坚实的基础。
其次，随着生产规模的扩增，持续加大产品研发投入，瞄准国际领先水平进一步提高产品竞争力。研发投入的不断增 长对研发管理工作提出更高的要求。为了适应未来不断加大的研发需求公司将就研发人才队伍的培养和梯队建设做更加科学 的管理部署。围绕义乌新材料研究院的建设，公司将扩大高层次人才的选聘，为公司未来新产品的研发提供重要的人才队伍 保障。
最后，发展蓝宝石晶体用于消费电子产品的新兴产品序列。以蓝宝石手机镜头盖为代表的消费电子市场需求是公司未 来重要的新增产品。公司将以蓝晶科技现有的技术优势基础，利用上市公司的平台大力投资发展此类产品。

（三）经营计划。

2016 年公司将致力于进一步提升 LED 芯片业务的营业收入和利润水平，巩固现有市场的优势地位，同时发展蓝宝石材 料业务，特别是在消费电子市场领域业务实现显著增收。工作重点具体如下：
1）通过持续提升生产工艺管理水平，提高生产效率和产品良率，有效降低成本。
加大 MOCVD 外延工艺研发投入，显著提升生产效率，降低外延片成本。提高产品毛利率水平。2016 年公司制造体系将 通过内部挖潜，实现成本降低 10%的目标。
2）在一如既往地投入自主研发的同时，积极寻求知识产权的国际合作机会，不断提升产品性能，加强产品的知识产权 保护，为公司产品赢得国际高端客户奠定坚实基础。
3）发挥蓝宝石衬底内部供应链的协同效应，进一步压缩制造成本。 公司通过战略并购，使得蓝晶科技的蓝宝石衬底成为内部供应链的一部分。后续将通过技术开发和品质控制协作，努
力挖掘协同经济效益潜力。进一步控制 LED 芯片的制造成本，赢得更强的竞争力。
4）稳步推进义乌新厂建设，争取在 2017 年内投产，进一步确立公司在 LED 芯片领域的优势领导地位。 义乌子公司的建设不但是公司进一步确立 LED 芯片制造领域的领导地位的需要，同时也是进一步发展蓝晶科技蓝宝石
材料业务的重要战略部署。关系未来 5 年公司发展的基础。

公司实施上述经营计划以及新增项目的部分投资资金需通过项目并购定向增发募集资金以及项目贷款融资方式解决。具 体定增和贷款项目的批准与使用将按规范及时向投资者发布。

（四）可能面对的风险 1、产品市场价格非理性竞争导致盈利能力下降的风险
公司所处的 LED 芯片行业过去一段时间由于新增的大规模投资产能释放导致大幅的价格下跌，虽然目前跌幅趋稳，但是 为了争夺市场的主导权，短期内再次出现市场价格非理性竞争状态还是无法完全避免的，因此，公司还将面临着产品价格持 续下降导致的盈利能力下降的风险。

对策：通过扩增生产规模，产品销售分布在多个细分市场，减少在单一市场受到全面价格下跌的冲击风险。同时，扩大 显示屏市场的现有的优势地位，通过引领产品的更新换代步伐避免与竞争对手发生简单的价格竞争。此外，在白光产品领域， 通过提升研发水平，使更多产品进入国际主流市场，避免与国内竞争对手发生恶性价格竞争。

2、产品质量风险
LED 芯片质量对下游封装环节或终端产品的质量有较大的影响，客户对 LED 芯片的一致性、稳定性、光衰等指标有较高 的要求。若芯片在上述指标中出现任一问题，均有可能对质量产生较大的不利影响，由此可能导致下游客户的索赔，承担远 高于销售芯片价值的赔偿。

对策：不断加强品质管理能力和效率，完善品质保障体系建设和具体措施有效落实工作，加大持续改进项目的推广力度， 从工艺研发改善、质量改善、系统改善、效率提升、节约成本、其他辅助等方面，培养公司员工持续改善的习惯，创造经验 学习及分享的氛围，促进资源的有效运用。

3、知识产权诉讼的风险 随着公司规模的快速成长，特别是国际业务的拓展，未来公司与竞争对手在知识产权方面发生冲突的风险增大。这将影
响公司产品在国际市场的推广速度。

对策：进一步强化自主知识产权的申请和保护工作，同时拓宽与国际同行的技术交流与合作的渠道，寻求建立互利共赢 的合作关系。

4、应收账款的风险 随着公司销售规模的继续扩大，公司应收账款数额不断增加，公司已制定完善的应收账款管理制度并已按会计准则要求
充分计提坏账，若主要债务人的财务状况发生不利变化导致应收账款无法及时收回，则可能使公司资金周转速度与运营效率
降低，存在流动性风险或坏账风险。 对策：公司将紧密关注外部环境变化趋势，做好相关决策工作，加强客户信用和财务风险评估，加大应收账款控制力度，
保障资产安全。

5、技术持续创新风险

LED 技术创新活跃，新材料、新工艺不断涌现，发光效率不断提高，产品技术升级较快。不断更新的技术升级和新技术 的出现也给 LED 外延和芯片厂商的技术创新能力提出了更高的要求。如果未来产品研发工作跟不上行业技术发展的步伐，本 公司的竞争力将可能下降。

对策：公司将加强研发体系的建设和核心研发人才的招募力度，不断提升研发工作效率。 6、规模扩张带来的管理风险
随着公司的资产规模、人员规模、业务规模不断扩大，对公司的管理提出了更高的要求，近几年公司逐步优化公司治理， 持续引进人才，努力建立有效的考核激励机制和严格的内控体系，不断加强人员培训力度，但公司经营规模增长迅速，仍存 在高速成长带来的管理风险。

对策：公司在已有的信息化管理平台上，进一步强化公司管理及内控制度的执行，不断改善组织架构，顺应市场的需要， 优化业务和管理流程。

7、汇率变动带来的财务风险 受国家经济形势的影响，外汇汇率会不断发生变化，对公司汇兑损益的管理提出更高的要求。公司签订了较长期限的美
元借款。随着外汇汇率的变动，公司可能存在较大金额的汇兑损失风险。

对策：公司会密切关注外汇汇率的变动，增加融资工具及融资品种，以减少汇率波动的影响。公司如增加新的融资工具 及融资品种将报经董事会审议批准。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用