第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，宏观经济下行压力加大，电子终端产品市场需求增速减缓，国内LED市场竞争进一步加剧。 面对行业竞争加剧、集中度进一步提升的新变化，公司管理团队按照公司确定的以提升公司产品全球市场 占有率为目标，积极开拓，虽然产品销量保持稳步增长，市场占有率稳中有升，但受宏观经济环境的影响， 以及公司内部调整、加大技术和产品研发等因素，导致公司经营业绩出现了一定幅度的下滑：全年实现营 业总收入95,948.46万元，比上年同期下降3.13%；净利润10,236.82万元，比上年同期下降42.78%。

1、背光产品市场销售量保持稳定增长，但由于国内手机市场需求趋缓及竞争加剧，导致产品单价及 毛利率下降；公司国际化战略得到有效实施，重点客户取得实质性进展，目前处于逐步放量过程中。

2015年度，公司背光LED实现销售收入83,372.02万元，比上年同期下降2.46%，占主营业务收入的

87.32%。

目前，公司在小尺寸背光LED领域的国内市场占有率已处于绝对领先，行业龙头地位得到加强。随着 智能手机终端市场竞争加剧，手机模组供应链开始向国内转移，公司背光LED产品因其突出的品质及性价 比优势，受到台湾、韩国等地客户广泛认可。

2015年度公司在中大尺寸背光领域继续进步：一是业绩大幅增长，在主营业务收入中的占比由上年的

29.31%上升至38.33%；二是一大批优质客户与公司的业务合作不断深化，市场占有率持续提升，现已成为 行业领先，公司品牌得到客户的广泛认可；三是开发出几十种不同型号、不同规格产品，能满足客户全方 位产品需求；四是生产效率和产品品质不断提升，为后续发展打下坚实基础。

公司自提出国际化战略以来，截止目前已经与一批韩系、台系等国际知名企业开展了业务合作，国际 化战略的顺利实施促进了公司实力和市场竞争力的不断提升，扩大了公司产品市场空间，带来了新的增长 动力。

在全球化大背景下，行业内的国际大客户为提升自身竞争力，积极主动对其原有供应链进行优化，供 应链开始向中国大陆地区转移。公司作为中国大陆背光LED领域的龙头企业，以其管理规范、产品优良、 性价比高、服务周到的综合优势获得了众多国际大客户的青睐与重视。目前行业内具有影响力的韩、日、 台等地知名电子背光模组企业中的绝大部分已与公司开展正式合作或正在积极推进合作进程。与竞争对手 相比，公司的国际化步伐具有明显的先发优势，此举将为公司赢得良好的发展空间与生存环境，有利于提
升公司行业地位与经营业绩。 虽然公司小尺寸背光LED产品在国内市场占有率较高，但国际化大客户中的份额还比较小，而这块市
场空间更大，质量更高。现阶段公司在巩固和提高国内市场占有率的基础上，将继续加快实施国际化战略，

努力开拓进入国际一流企业供应链系统。

2、照明业务发展势头良好

2015年度，公司照明业务实现收入10,259.51万元，占主营业务收入的10.75%。报告期内，照明业务在 产品创新和市场客户开拓方面效果良好：一是产品品质得到了客户的广泛好评，被广泛应用于出口欧美等 中、高端市场的订单上，公司在照明市场已树立起良好的品牌形象；二是开拓了一批优质的客户资源，取 得了战略大客户的实质性突破，彼此建立了良好的合作关系，客户认可度、满意度有了明显的提升。

3、做精、做强、做大现有主业的同时，丰富LED关联产品。 公司现有产品以背光LED为主，产品广泛应用于手机、电脑、液晶电视等电子产品中，作为背光LED
细分市场的龙头，公司具有良好的市场形象，得到了广大客户的认可。公司将在做精、做强、做大现有主 业的同时，充分发挥现有资源优势，丰富LED关联产品，如：闪光灯模组、车载LED系统、小间距显示屏灯 珠等，顺势实现横向拓展。

4、搭建技术平台，构建三级研发体系，为公司持续健康发展打下坚实基础。 公司坚持以市场需求为导向、以国际大客户的质量要求为标杆，通过技术创新，为客户提供有竞争力
的一体化解决方案，提升全球市场占有率。2015年度，公司进一步加强LED背光和LED照明封装技术平台 的建设，建立了光学、散热基础研究平台，提高研究开发能力，增强公司产品的综合竞争能力，巩固背光 LED领域的龙头地位和提升了照明LED领域的影响力。

5、光学膜材多款中高端产品研发成功，通过多家高端大客户认证，并已在部分客户中批量销售。为 了满足客户需求，目前正在扩大产能规模提高产品交付能力，以提高公司的整体竞争和盈利能力。

本公司子公司生产的光学膜材产品，主要用于液晶屏的增亮均光显示，与公司现有的背光产品有着共 同的应用领域（手机、平板、电视等各类液晶电子产品），是公司现有主营业务的横向延伸产品。公司高 度重视光学膜材业务的发展，正着力打造技术领先、品质可靠、成本优势、服务周到的综合竞争力：一方 面通过技术创新，研发多款中高端产品，占领技术制高点，同时通过引进先进设备，提升产品品质，建立 品质优势、成本优势；另一方面，积极开拓一线大客户，利用与客户原已建立的良好合作关系，发挥贴近 市场的优势，扩大产品销售规模，提升市场占有率。

截止目前光学膜材业务已经完成市场布局，质量稳步提升，生产产能逐渐扩大。一线客户已在陆续导
入，客户数量持续增多，销量逐月上升，产品得到了客户广泛认可。经营团队有足够的信心，将光学膜材 业务培育成公司新的利润增长点。

6、持续推进精益管理，提高公司综合竞争力 持续推进精益管理是公司追求卓越的重要手段，也是公司的核心竞争力所在。 报告期内，公司在持续推进精益管理过程中，确定以PDCA为公司管理语言，通过PLM成功上线，进
一步完善IT系统功能，借此对各部门业务流程持续进行优化；同时实施人力资源管理咨询项目，明确了关

注目标、关注成果、关注贡献的管理原则，建立以贡献识别优秀员工并重点培养的用人机制，为后续公司 发展搭建了有效的人才培养机制。

7、积极探索新业务 公司在做强做大现有LED及相关主营业务的同时，在战略新兴产业领域进行积极探索。2015年7月公
司与Newinfo Holdings Limited签署正式协议，收购LiveCom Limited 51%股权，目前股权转让相关工作已办

理完成。

LiveCom Limited拥有香港通信服务SBO运营牌照，主要经营三大类服务：国际基础网络服务、企业IT

咨询及综合服务和海外中文电视服务。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

LED产品库存增长较大主要系客户备料增加所致；光学膜产品的产销存量的变动系2015年底生产规模 扩大，产销存量相应增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

公司报告期内投资设立子公司惠州市聚飞光电有限公司，2015年3月13日召开的第二届董事会第十九 次会议审议通过了《关于在惠州设立全资子公司，从事LED 产品生产、研发、销售等经营的议案》，同意 本公司在惠南科技园设立全资子公司（注册资本1 亿元），并由其申请建设用地，开展LED 产品生产、研 发、销售等经营。2015年5月5日已完成工商登记，注册资本1亿元。截至2015年12月31日，本公司已缴纳 注册资本4500万元。该子公司自设立日开始纳入合并范围。


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.74%


公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司自成立以来，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。研发投入金额逐年增加， 2015年公司研发支出4,108.03万元，较去年增加691.51万元，占营业收入的比例为4.28%。报告期内，根据 一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。
2015年度，公司开展的重要研发项目有“新型超小型侧发白光LED”、“广色域白光LED”、“侧入式背光 用超薄白光LED”、“覆晶大功率LED封装”、“净蓝护眼白光LED封装”、“高可靠性小间距LED器件”、“高亮 高色域LED灯条”、“高光效Lens直下式灯条”、“覆晶直下式灯条”。

“新型超小型侧发白光LED”和“广色域白光LED”已批量生产，产品具有更高的亮度和更宽的色域，适 用于高端超薄手机和平板电脑，具有更高的亮度和性价比，能满足终端消费者对背光亮度、分辨率及色彩 鲜艳度的更高要求。

“侧入式背光用超薄白光LED”具有光效高、导热性好、抗环境能力强的特点，且能满足更薄的背光要 求，适用于大尺寸高端液晶电视和室内照明平板灯。

“覆晶大功率LED封装”具有光指向性强、高光通量、高可靠性等特点，可适用于直下式电视背光灯条， 能有效降低灯条模组成本。

“净蓝护眼白光LED封装”通过降低白光LED中的蓝光成分，减小了对人眼的伤害程度，给人们提供了 更健康的视觉体验。已实现量产。

“高可靠性小间距LED器件”采用了聚飞独有的专利技术以及独特的设计，具有超低上机失效率、高可 靠性、低亮高灰、一致性好等特点，适用于小间距LED显示屏，已实现量产。

“高亮高色域LED灯条”适用于高端TV/MNT等显示器，能满足客户对高亮高色域、高分辨率等背光的 更高要求，已实现量产。

“高光效Lens直下式灯条”降低成本和提高亮度，适用于TV/MNT等显示器，具有更高的性价比优势， 已实现量产。

"覆晶直下式灯条"采用免打线的高可靠性芯片级封装，能有效降低模组成本，适用于大尺寸液晶电视 背光，在样品开发阶段。

新产品在提高亮度、光品质、可靠性和降低成本方面成效显著，更好地满足了客户需求，有助于进一 步提升公司产品的综合竞争力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入较上年同期增加31.87%，主要系本期赎回到期理财产品收到的现金增加所致；
（2）投资活动现金流出较上年同期增加159.10%，主要系本期购买理财产品增加所致；
（3）筹资活动现金流入较上年同期增加57,412.54%，主要系本期非公开发行股票收到募集资金款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

公司全资子公司深圳市聚茂实业有限公司，注册资本为人民币5,780万元，成立于2004年4月8日。2013 年2月28日，本公司与兄联制帽厂（张祺）有限公司在深圳签订了《股权转让协议书》，本公司使用超募 资金及自有资金共计人民币13,418.00万元受让兄联制帽厂（张祺）有限公司持有的兄联实业发展（深圳） 有限公司100%的股权，2013年4月8日完成工商变更登记事项，公司更名为深圳市聚茂实业有限公司，经营 范围：投资兴办实业（具体项目另行申报）；物业管理；自有物业租赁；企业总部管理，后勤管理；电子 产品和设备销售；电子工程安装；信息系统设计、集成、运行维护；经营进出口业务;光电器件、敏感器 件、传感器、发光二极管、SMDLED、照明LED、光电器件应用产品的加工、开发、生产、销售。截止2015 年12月31日，该公司总资产143,368,945.44元，净资产109,791,916.46元。2015年度实现的净利润
-918,154.91元。

公司控股子公司深圳市聚飞光学材料有限公司，注册资本为人民币1,650万元，成立于2013年8月21日， 经营范围：背光源的增亮膜及扩散膜、光电显示膜片、光学薄膜、特种光电薄膜以及其他电子元器件的研 发、生产、销售｡截止2015年12月31日，该公司总资产28,054,212.42元，净资产12,305,867.05元。2015 年度实现的净利润为-4,716,153.53。
公司全资子公司惠州市聚飞光电有限公司，注册资本为人民币1亿元，成立于2015年5月5日，经营范围： 光电器材、发光二极管LED等、光学用薄膜、电子器件、电子产品、电子元器件的技术开发、生产（生产 项目另设分支机构经营）、销售；货物及技术进出口｡截止2015年12月31日，该公司总资产44,852,404.27 元，净资产44,852,404.27元。2015年度实现的净利润为-147,595.73元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 2015年以来，全球经济持续低迷，中国经济下行压力较大，公司产品下游的需求增长放缓。小尺寸背
光LED、照明LED产品的市场需求增长放缓，价格竞争加剧；中大尺寸背光LED产品得益于TV的国产化进程， 需求增长较快。
公司的产品质量管控能力较强，能为客户持续提供质量稳定的产品，因而在业内赢得了良好的口碑，
也为公司的持续健康发展奠定了基础。目前，公司已经成为了背光LED、照明LED等领域一线品牌的主流供 应商，并与上游主流供应商建立了战略合作关系。但是，因市场竞争的加剧，出现了激烈的价格战，导致 公司2015年的利润水平明显下滑。

（二）公司发展战略 面对激烈的外部竞争，结合公司内部资源和能力，公司将采取以下方面的发展战略：

1、深耕LED行业，做大现有业务。以背光LED和照明LED为依托，拓展显示屏、车载显示照明等新业 务。

（1）背光LED：做精做强，巩固龙头地位，国际化拓展，提升全球市场占有率。 在巩固和提高背光LED产品国内市场占有率的基础上，将加快实施国际化战略，努力进入国际一流企
业供应链。虽然公司小尺寸背光LED产品在国内市场占有率较高，但在国际化大客户中的份额还较小。公 司将集中优势资源，大力拓展国际化业务，不断提升全球市场占有率。

大尺寸背光LED产品，深挖潜力，提升市场占有率。公司将顺应国产彩电企业背光模组国产化不断扩 大的趋势，利用现有客户资源，通过技术持续创新，不断增强产品竞争力，迅速扩大销售规模，提升市场 占有率。
（2）照明LED：大力拓展，深挖大客户资源，迅速提升销售规模。

LED照明拥有巨大市场规模和广阔的发展前景。基于LED技术不断进步与市场持续推广，LED应用范 围越来越广，LED照明市场渗透率快速提升，市场订单开始向大型照明企业集中，上游芯片厂家供货开始 向中大型客户倾斜，经过近几年的市场激烈竞争，市场环境对不具有核心竞争力的企业越来越不利，已有 大量实力弱小企业开始退出，市场出现整合趋势，具有技术与市场优势的企业将在此轮行业整合中获益。
目前公司的照明LED产品的销售占比还很小，公司看好LED照明广阔的市场前景，将利用公司的技术 优势、质量优势及成本管控优势，大力发展照明LED业务。重点拓展国内外优质大客户资源，成为一线品 牌的主要供应商，迅速提升销量规模。

（3）小间距显示屏、车载显示照明等新业务：快速进入选定的细分市场，并迅速成为重点客户的主 要供应商。

小间距显示屏市场空间巨大，其广泛应用于专业室内大屏幕显示、商务会议与教育领域、高端家用电 视市场、普通室内大屏幕显示、影院及放映厅等。2014年以来，小间距显示屏呈现快速增长的态势，已成 为显示屏市场新的增长点，公司将加大对小间距显示屏业务的资源投入，迅速进入国内品牌显示屏的供应 链体系，成为重点客户的主要供应商。
车载显示照明的市场规模巨大，具有广阔的发展空间，产品的利润也相对较高。公司将重点培育车载 显示照明业务，将其发展成为公司新的利润增长点。
2、 在LED行业内向关联业务横向延伸，如对显示屏、车载显示照明等新业务可以择机进行纵向整合。 公司将寻找LED行业内的关联业务进行横向延伸，现在已经进入小间距显示屏、车载等领域。对于新
业务，为了快速进入细分领域和抢占市场，公司可在新领域的上下游选择合适的标的进行并购或参股。 3、通过资本运作，进入战略性新兴产业，开拓公司第二主业 经过多年健康、快速发展，公司已积累较强的实力，在企业经营管理、品牌形象等方面已具有较强的
竞争优势。尽管目前公司各项业务呈现良好发展态势，但现有业务市场容量较小且竞争异常激烈，公司需 要开拓能支撑公司长远发展的第二主业。公司在稳固现有LED主业的基础上，将积极、主动寻求以投资、 并购等方式进行外延式拓展，通过借助资本手段，进入具有良好发展前景的战略性新兴产业，同时通过向 标的公司输出管理、市场资源，帮助其健康快速成长，分享其发展成果。

2016年第一季度，公司完成了对Livecom Limited的股权收购，正式进入通信增值服务领域。通信增值 服务业务的客户群相对稳定，能持续为公司带来收入，将作为公司的另一利润增长点。

（三）2016年度经营计划。 公司2015年实现营业收入95,948.46万元，比上年同期下降3.13%，净利润10,236.82万元，比上年同期下
降42.78%。出现业绩下滑的主要原因是整个经济环境低迷，小尺寸背光LED产品市场需求增长放缓，市场 竞争激烈，产品单价降幅较大。

为达成2016年经营目标，在结合外部市场环境及公司实际情况的基础上，公司制定了相应的市场策略， 具体如下：

1、对于小尺寸背光LED产品，采用领先战略。重点巩固华南市场，开拓华东、华北和华中市场，以 及开拓国际市场。

2、对于中大尺寸背光LED产品，采用跨越发展战略，在巩固华南市场的基础上，重点开拓国内的华 东、华北、西南，以及国际市场。

3、对于室内照明LED产品，采用成本领先战略，重点开拓华东和国际市场。

4、对于显示屏产品，公司将集中优势资源大力推广，重点开拓华南市场。

5、对于车载显示照明产品，利用公司资源优势，优先开拓华南和华东市场，从代理或售后市场寻求 市场突破。
6、对于闪光灯产品，充分共享现有客户资源，重点从华南市场寻求增长。

7、集中优势资源，完善国际化团队建设，全力拓展国际化和大客户资源，提升全球市场占有率。

（四）可能面对的风险。 结合内外部环境，以下因素可能会对公司未来发展战略和经营目标的实现产生一定的风险： 1、市场风险 经过几年的快速发展，公司现已成为中国大陆生产背光LED的龙头企业，企业技术能力、管理水平在
国内同行中处于领先水平，但面对国内、外竞争对手，如果公司不能持续提升整体竞争力，则可能在激烈

的市场竞争中处于不利地位，给公司进一步扩大市场份额，提高市场地位带来不利影响。 2、产品销售单价下降的风险 近年来，LED行业技术持续创新，生产效率不断提高，产品售价随之下降。同时，随着产能持续增加，
市场竞争加剧，也会带来产品销售单价的下降。

如公司不能顺应行业发展趋势，持续推出高性价比产品，将会在激烈的市场竞争中处于不利地位。 3、核心技术能否保持持续领先的风险 公司通过自主研发和引进消化吸收等途径，目前已经在超薄、低光衰、高显色性、高可靠性等方面拥
有了多项核心技术，并形成了多项专利和专有技术，整体技术水平在行业内处于领先地位。随着LED产品

应用领域不断扩大，LED技术呈现快速发展趋势，新的应用材料、新的封装工艺不断涌现，若公司不能正 确把握LED封装技术的发展趋势，对技术开发与工艺创新作出合理安排，则可能无法研发新的技术与开发 新的产品来持续满足客户的需求，使本公司面临核心技术落后的风险。

4、管理风险 随着公司规模不断壮大，原有的管理方式和手段需要不断改进。如公司管理水平不能随着公司业务快
速发展而得到提升，将会影响到公司效率，增加经营风险。

为应对日益加剧的市场竞争风险，保持业务持续增长，公司充分发挥技术创新能力强、产品品质稳定、 售后服务与交期好的综合优势，为客户定制差异化且富有竞争力的整体解决方案，通过提升客户竞争力来 获得客户认可。与此同时，积极推行国际化战略，加强与国际大客户的合作，提升产品全球市场占有率。

面对产品销售单价下降和产品综合毛利率下降的风险，公司一方面将努力通过技术创新，不断推出高
附加值的新产品，同时通过工艺改进，提升产品光效，减缓产品单价下降；另一方面坚持实施精益管理， 提高生产效率，提升产品品质，以及加强供应链管理，降低生产成本，从而保障各类产品毛利率水平的基 本稳定。

公司将在发展壮大现有主业的同时，积极拓展新电子新兴材料等方面的业务，以及对战略新兴产业方 面的探索，为公司培育新的利润增长点。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用