第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年国内经济宏观环境持续低迷，GDP增速放缓，工业经济结构性矛盾突出，房地产周期调整进一步加大。伴随的建 材工业生产增速回落，主要产品价格持续下降，总体表现为稳中下行趋势明显，经济效益大幅下滑，行业下行压力继续加大。 受行业整体环境及市场激烈竞争影响，公司建材板块业务收入持续下滑，经营业绩亏损。公司园林板块致力于向市政园林绿 化工程业务转型，原来的房地产园林业务有所萎缩。2014年以来国家和地方政府开始大力推进PPP模式进行市政项目建设， 由于公司资金有限，无力参与该等项目类型建设，园林转型面临短期阵痛期。
报告期内，公司采取了“适度收缩，维持稳定，着力定增、推动收储“的战略。经营层面，积极利用现有产能去库存， 根据市场综合情况，着力发展低风险业务，回笼资金。资本层面，为解决南充华塑的产业困境，从长远发展考虑，公司于2014 年12月启动非公开发行股票工作，拟募集资金15亿元。通过资本的强力注入，实现南充华塑产能升级。根据公司非公开发行 股票方案，上述募集资金投向为：铝型材生产线项目及低辐射节能玻璃生产线项目。2016年1月18日，公司收到中国证券监 督管理委员会《关于核准华塑控股股份有限公司非公开发行股票的批复》。产业层面，公司进一步淘汰过剩产能，先后转让 了成都同人华塑及四川嘉塑型材的股权，公司产业结构得到优化。此外，公司历史遗留的“退城进园”土地问题取得显著进展， 公司及子公司分别与南充市顺庆区人民政府签订《收回国有土地使用权补偿协议书》，依法被区政府收回国有建设用地（三 块宗地）合计194.82亩，交易总价21,272.13万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 门窗产量减少主要系公司产能收缩所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司于2015年12月25日转让所持有成都同人华塑建材有限公司股权及转让所持有四川嘉塑型材有 限公司股权，两家公司不再纳入合并报表范围内。本公司08月03日发起设立深圳前海智友邦达实业有
限公司，纳入合并报表范围内。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期投资活动现金流出小计与上年同期相比有所减少，主要系2014年南充基地建设投 入和温江项目投资所致，
2、本期投资活动产生的现金流净额与上年同期相比有所增加，主要系以上1项所致，
3、本期筹资活动现金流入小计与上年同期相比有所减少，主要系2014年收职工借款和麦 田园林借款所致，
4、本期筹资活动现金流出小计与上年同期相比有所减少，主要系2014年归还职工借款和
原股东款所致，
5、本期筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比有所增加，主要系以上3、4两项借 款所致，
6、本期现金及现金等价物净增加额与上年同期相比有所增加，主要系以上原因所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


产业化技术改造项目 12 月 24
日


光电子技术研究开发 中心技术改造项目
2001 年
否 4,010 0 0 0 0.00% 12 月 24
日

0 否 是


有效生物菌群（简称：
2001 年
EM）高科技产品项目
否 10,121 0 0 0 0.00% 12 月 24
日
0 否 是

承诺投资项目小计 -- 51,245.5 331.19 0 331.19 -- -- -- --

超募资金投向

无

归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- --

补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --

合计 -- 51,245.5 331.19 0 331.19 -- -- 0 -- --


未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
2001 年 12 月 24 日，公司董事会第五届二次会议决议：不投资"CD-R/RW 光盘刻录机产业化技术改 造项目"和"有效生物菌群（简称：EM）高科技产品项目"，但至今未经股东大会审议批准。2004 年， 公司经过艰苦努力，收回了原对上述项目总计投入的 331.19 万元，该部分资金属项目（1）的土地 预付款。截止报告期末，上述项目均已暂停投入。


项目可行性发生重大 变化的情况说明
2001 年 12 月 24 日，公司董事会第五届二次会议决议：不投资"CD-R/RW 光盘刻录机产业化技术改 造项目"和"有效生物菌群（简称：EM）高科技产品项目"，但至今未经股东大会审议批准。2004 年， 公司经过艰苦努力，收回了原对上述项目总计投入的 331.19 万元，该部分资金属项目（1）的土地 预付款。截止报告期末，上述项目均已暂停投入。

超募资金的金额、用途 不适用 及使用进展情况


募集资金投资项目实 施地点变更情况
不适用


募集资金投资项目实 施方式调整情况
不适用

募集资金投资项目先 期投入及置换情况
不适用

用闲置募集资金暂时 补充流动资金情况
不适用

项目实施出现募集资 金结余的金额及原因
不适用

，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2015年，世界经济持续低迷，国内经济增速持续下滑，实体经济普遍困难，中央经济工作会议在部署2016年重要经济工作时 强调要“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”，并强调加强供给侧改革力度。侧供给改革为公司经营发展提供了新的 机遇和思路，2016年是公司战略转型升级的攻坚之年，也是走向新一轮发展的起步之年。公司要积极探索互联网金融方面的 发展，形成新的产业和新的增长动力，将华塑控股打造成一家主业突出、多元发展的综合企业，开创持续向好的发展局面。 2016年公司将开展以下工作：
1、2016年，公司将继续对名下的资产进行动态重估，对一些持续亏损的“僵尸企业”和无法盈利的过剩产能，采用股权转让、 资产出售等市场手段逐渐出清。及早实施非公开发行的募投资金项目，替代老化的过剩产能，形成新的竞争力。 2、把握新经济、新消费崛起带来的机遇，适时介入新的产业领域，培育新的盈利增长点。2016年2月，公司董事会审议通过 了《关于设立子公司的议案》，公司着手布局互联网票据金融业务。2016年度公司还将积极研究探索互联网消费新型服务业， 开创多元化发展模式，形成新的产业和新的利润增长点。目前正在筹划重大资产重组，努力发挥上市公司在企业优化重组过 程中的资本渠道优势，利用资本市场的产权定价和交易功能，拓宽并购融资渠道，通过并购方式引入新兴企业，培育企业新 的盈利能力，推动公司经营业务多元化。 3、完善公司治理，提升信息披露水平。随着公司核心业务的多元化，对公司治理提出了更高的要求，需要进一步完善公司 治理结构和规范运作水平。在合规履行信息披露义务的同时，积极维护公司市值的稳步增长，创造良好的投资者关系氛围和 企业形象。 4、规范内部管理，提高管控能力。一是加强制度落实，实现制度的全覆盖，通过明确的职责权限、清晰的管理流程和规范 的操作方法，使制度执行有据可依、执行到位；二是充分运用信息化手段，全面推进信息化管理体系，形成统一、规范、高 效、透明的管理平台；三是加强风险把控，认真落实管控风险的各种措施，加强检查和监督；四是在转型升级过程中，学习 掌握先进的管理经验和管理方式，不断提高对新产业的驾驭管理能力，从财务和业务指标监控的角度出发，以结果为导向进 行管理。
5、优化组织构架，加强团队建设。积极引进和培养优秀人才。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用