第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，显示产业进入深度调整期，产品竞争日益激烈。受宏观经济增速下滑等因素影响，支撑移动智能终端消费类 显示的主要应用市场——智能手机和平板电脑出现成长疲态，整体增速相对放缓。而由物联网带起的新兴商机，车载显示器、 穿戴装置、工控电脑及其它利基型产品，成为各家厂商竞相争食的市场。其中，车用抬头显示器、仪表板、中控台、后照镜、 后座娱乐系统均有显示器的立足之地。随着市场对汽车舒适性要求的提高，车载通讯娱乐产品的需求将逐步增大。除了车载 市场之外，穿戴式装置、抗菌医疗、虚拟现实设备等丰富了显示产品应用，并将可能成为继智能手机、平板电脑之后的新成 长动能。未来，随着曲面 3D、IGZO TFT-LCD、AMOLED、透明显示、激光显示、柔性显示等新技术的多面开花，高附加 值、差异化产品或将缓解因产品同质化而引起的价格竞争，成为显示厂商获利的新引擎。
2015 年，公司整体模组加工、销售数量有所下降，平板电脑产品及智能手机产品毛利受市场景气不佳等因素影响有所 下滑。而毛利率较高的车载及工控产品因结构性调整，未充分放量。2015 年下半年科立视公司 3D 玻璃保护贴等产品的产能 逐步释放，下半年营业收入逐步攀升。
2015 年，公司合并营业收入 54.34 亿元，较上年同期营业收入 70.18 亿元减少 15.85 亿元，降幅 22.58%；归属于母公司
所有者的净利润 1.52 亿元，较上年同期 2.50 亿元下降 0.98 亿元，降幅 39.15%。除受上述市场因素影响外，公司业绩较上
年同期下降的主要原因包括：上年同期华映吴江土地拆迁回购收益约 6,998 万元，影响上年同期归属于上市公司股东净利润
约 4,461 万元，本报告期公司无此项营业外收入；同时, 子公司科立视于 2014 年 10 月结转固定资产，并开始摊提设备折旧，
2015 年全年科立视设备折旧费用约 12,824 万元，较上年同期增加约 9,343 万元，增加额影响本期归属于上市公司股东净利
润约 7,814 万元。 报告期内，各主要子公司经营情况如下：
华映吴江 2015 年模组销售量及营业收入较上年同期均有所下降，2015 年营业收入 19.52 亿元，较上年同期 30.64 亿元 下降 11.12 亿元，降幅 36.29%。其中，大尺寸产品销售收入较去年同期下降约 42%。2015 年华映吴江产品（包括电视、手 机及平板电脑等产品）毛利率继续下滑，且因上年同期华映吴江土地拆迁回购收益约 6,998 万元，而本报告期无此项营业外
收入，故 2015 年华映吴江净利润 1.30 亿元,较去年同期 2.37 亿元下降 1.07 亿元，降幅 45.08%。
华映光电报告期内整体出货量下降约 15%， 2015 年合并营业收入 31.30 亿元，较 2014 年的 34.59 亿元下降 3.29 亿元， 降幅 9.52%，但毛利率较高的车载产品出货量有所提升，同时材料成本较上年同期下降，故 2015 年华映光电合并归属于母 公司净利润 2.74 亿元，较 2014 年的 1.80 亿元增加 0.94 亿元，增长幅度达 52.23%，减缓了公司合并净利润的下降趋势。
福建华显本期出货产品尺寸及整体出货量较上年同期略有下降，主要产品为毛利较低的智能手机产品，且加工工序减少， 同时部分新导入的机种成本较高，而毛利率较高的车载及工控产品因结构性调整，未充分放量，故 2015 年营业收入 3.14 亿
元，较上年同期 3.94 亿元下降 0.8 亿元，降幅 20%；2015 年度净利润 1.18 亿元，较上年同期 1.95 亿元下降 39.48%。
华冠光电本期仍集中于电视及电脑产品，代工量较上年同期略有上升。2014 年华冠光电与华星光电采用进料加工交易， 而 2015 年因客户变化，华冠光电与客户主要采用来料加工模式，且产品出货形态变化，产能效率提高，单片代工成本降低，
同时增加毛利较高的机种代工，故 2015 年华冠光电营业收入 0.78 亿元，较上年同期 1.78 亿元下降 1 亿元，降幅 56.31%，
但 2015 年净利润亏损 0.13 亿元，而上年同期亏损 0.26 亿元，本期亏损幅度减少。
科立视于 2014 年 10 月进入小批量生产，开始对客户供货。为增加产品附加值，2015 年科立视开拓 3D 玻璃保护贴业务， 产能于 2015 年下半年逐步释放，故 2015 年科立视营业收入 2,037 万元,较上年同期 7.9 万元增加 2,029 万元，增幅 25,662%。
但因科立视 2014 年 10 月结转固定资产，并开始摊提设备折旧，2015 年全年科立视设备折旧费用约 12,824 万元，较上年同
期增加约 9,343 万元，导致本报告期净利润由上年同期亏损 7,926 万元扩大亏损至 18,521 万元。预计随着科立视调整产能结 构，继续增加 3D 玻璃保护贴出货、开拓抗菌玻璃等市场，同时通过项目二期的建设投产，未来科立视公司业绩将逐步好转。
本报告期公司完成收购福建华显 25%少数股东股权、控股子公司华映吴江及福建华显完成收购华映光电 25%少数股东
股权。截至本报告期末，全资子公司华映科技（纳闽）收购华映吴江 25%股权事宜已实质完成。 此外，本报告期子公司 华映光电完成向科立视项目一期增资；公司根据非公开发行股票方案及科立视项目二期前期资金需求， 以人民币 2 亿元先 行投入科立视项目。
本报告期内新增独资设立的福州映元股权投资管理有限公司及福建华佳彩有限公司自设立日纳入公司合并财务报表范 围，导致公司合并财务报表范围变更。
截至 2014 年 12 月 31 日，公司应收账款中应收实际控制人中华映管款项余额为 4.81 亿美元（折人民币 29.41 亿元），其
中，逾期款项金额为 1.31 亿美元（折人民币 8 亿元）。本报告期，公司收回 2014 年末逾期款项及资金占用利息。截至 2015
年 12 月 31 日，公司应收中华映管账款未出现逾期。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 产成品库存期末数较上期数减少31.47%，主要系本期加强库存管理，子公司库存品销售所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 公司营业成本中原材料成本占比较高，本期公司原材料成本同比下降约27%，导致公司营业成本同比下降24.44%。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期新增子公司华佳彩、映元投资自成立日纳入本公司的合并财务报表范围。
1、福建华佳彩有限公司系由华映科技（集团）股份有限公司在莆田独资设立的有限责任公司，于 2015 年 6 月 3 日取得莆 田市涵江区工商行政管理局核发的统一社会信用代码为 91350303M00002AAIR 的营业执照，法定代表人：刘治军，注册资 本：壹亿元整，住所：福建省莆田市涵江区国欢东路 519 号，公司类型：有限责任公司（法人独资），经营期限：2015 年 6
月 3 日至 2045 年 6 月 2 日，公司经营范围：从事薄膜晶体管、薄膜晶体管液晶显示器件、彩色滤光片玻璃基板、有机发光 二极管（OLED）、3D 显示等新型平板显示器件与零部件、电子器件、计算机及其零部件、外围设备的制造生产、研发、设 计、 进出口销售、维修及售后服务;企业管理咨询及服务;薄膜晶体管液晶显示器件生产设备的研发、设计、生产、销售及售后服 务;光电科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务和技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外;法律、行政法规限制的 项目须取得许可后方可经营）;从事本公司生产产品的同类商品和相关商品的批发及进出口业务；货物运输与货物代理。
2、福州映元股权投资管理有限公司是由华映科技（集团）股份有限公司在福州马尾独资设立的有限责任公司，于 2015 年
5 月 4 日取得福州市工商行政管理局核发的统一社会信用代码为 91350100M000000T89 的营业执照，法定代表人：黄拓中， 注册资本：壹仟万元整，住所：福建省福州市马尾区快安兴业路一号 5#楼 101 室（自贸试验区内），公司类型：有限责任公 司（法人独资），成立日期：2015 年 5 月 4 日，经营期限：2015 年 5 月 4 日至 2045 年 5 月 3 日。经营范围：受托对非证券 类股权投资管理及与股权投资有关的咨询服务。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司有独立的研发团队，进行新代工机种导入评估、生产线体改造、生产流程优化及效率提升。2015年研发投入
82,303,324.42元，占营业收入 1.51%。本期研发投入主要包含人员工资及保险、机器设备折旧、修理保养物料等。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期数较上期数增长 36.46%，主要系本期销售回款较上期增加、材料采购较上期减少所致。 （2）投资活动现金流入小计本期数较上期数下降 95.17%，主要系主要系子公司华映吴江上期收到处置厦华电子股权转让款、 收到解除受限制的厦华电子共管账户资金、收到土地拆迁回购款（本期无）所致。
（3）投资活动现金流出小计本期数较上期数增长 474.62%，主要系本期分别收购子公司福建华显、华映光电、华映吴江少数股 东 25%股权，相应股权款支付所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额较上期下降 5673.76%，主要系本期投资支付的现金较上期增加所致。 （5）筹资活动产生的现金流量净额本期数较上期数下降 69.51%，主要系本期取得借款、发行短期融资券收到的现金较上期减 少所致。
（6）现金及现金等价物净增加额本期数较上期数下降 135.11%，主要系本期投资支付的现金较上期增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金净流量1,988,338,161.32元，与本年度净利润200,599,868.77元相比较差异重大，主要系本期订 单量较上期减少，本期营业收入较上期减少，本期收回中华映管上期逾期款项，致本期经营活动产生的现金流量净额与本期 净利润存大重大差异。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




亿元。
亿元、

上表持股比例为公司直接及间接综合持股比例。本期投资盈亏数为被投资公司本期净利润数。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：
（1）2013年11月，公司子公司华映视讯（吴江）有限公司、华映光电股份有限公司、福建华映显示科技有限公司与厦
门鑫汇贸易有限公司（以下简称厦门鑫汇）签署了《合作协议书》。《合作协议书》约定华映视讯、华映光电、福建华显三 家公司合计持有的厦华电子限售股104,761,903股（目标股份）由厦门鑫汇提供市值管理服务。厦门鑫汇将根据目标股份基 准市值与预测市值差额的40%收取服务费或支付补偿费。目标股份基准市值=目标股份数量（104,761,903股）*3.66元/股； 如果目标股份预测市值高于目标股份基准市值，厦门鑫汇收取的服务费=（目标股份预测市值-目标股份基准市值）*40%；如 果目标股份预测市值等于目标股份基准市值，则厦门鑫汇不收取服务费；如果目标股份预测市值低于目标股份基准市值，厦 门鑫汇支付补偿金额=（目标股份基准市值-目标股份预测市值）*40%。华映光电将其持有的厦华电子52,454,133股股票质押 给厦门鑫汇，质押期限至2016年3月30日（如该质押期限截止日前，各方已按照本协议第五条完成服务费结算的，质押期限 至服务费结算之日提前截止）。华映光电将其所持厦华电子41,977,943股股份的投票权不可撤销的委托厦门鑫汇行使，委托 行使期限截至2016年3月30日（如该期限截止日前各方已按照本协议第五条完成服务费结算的，委托行使期限至服务费结算 之日提前截止）。
根据上述《合作协议书》关于市值管理服务的约定，公司与厦门鑫汇约定的市值管理目标服务费/补偿款金额为=目标股
份104,761,903*（预测市值-3.66）×40%，市值管理服务费/补偿款与厦华电子的未来股票市值挂钩，其实质为一个衍生合 约，应确认为一项衍生金融资产/负债，按公允价值计量，公允价值变动计入当期损益。而且由于目标股份104,761,903股的 40%部分与上述市值管理服务承担着相同的股票市值波动风险，为避免相关利得或损失的确认方面存在重大不一致，公司将 目标股份104,761,903股的40%部分（即41,904,761股）直接指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，按公 允价值计量，公允价值变动计入当期损益。对目标股份104,761,903股的60%部分（即62,857,142股）转入可供出售金融资产， 按公允价值计量，公允价值变动计入其他综合收益。
《合作协议书》规定，如果自2015年12月1日至2015年12月31日，本公司未售出所持有的厦华电子股票，则目标股份预 测市值=自2015年12月1日后20个交易日上市公司股票的交易均价*目标股份数量。截至2015年12月31日，本公司未售出所持 有的厦华电子股票。厦华电子2015年12月1日后20个交易日为12月2日-1月6日。截至本公告日，公司尚未完成服务费结算。
（2）2012年11月9日，公司第五届董事会第三十七次会议审议通过《关于公司控股子公司对外投资的议案》，公司之全 资控股子公司华映科技（纳闽）有限公司于2012年11月21日与Pacific Growth Venture,L.P.签订股权转让协议，华映科技（纳 闽）有限公司以每股USD7.4698的价格受让Pacific Growth Venture,L.P.持有的敦泰科技有限公司（英文名：Focal Tech Systems,INC）优先A股31,834股、以每股USD6.2的价格受让其持有的敦泰科技有限公司优先B股195,647股，股权转让金额共 计USD1,450,805.01，折人民币9,119,034.89元，列入长期股权投资核算。2013年初上述优先股按比例转为普通股，转换后的 普通股股数为234,001，持股比例0.42%。2013年11月8日敦泰科技在台湾上市，股票代码5280，公司管理层决定将上述股权 投资转入可供出售金融资产核算。敦泰科技2014年年度股东大会审议通过《与旭耀科技股份有限公司进行并购及股份转换案》, 敦泰科技与台湾上市公司旭耀科技100%持有之开曼子公司Orise Holding （Cayman） Inc.进行吸收合并，吸收合并的同时，敦 泰科技股东取得旭耀科技增资发行之普通股，作为并购案交易对价（每股换发4.8股旭耀科技增资发行普通股股票）。换股后， 公司持有旭耀科技1,123,204股。旭耀科技股份有限公司于2015年1月5日股东临时会决议更名为敦泰电子股份有限公司。本 期华映科技纳闽所持敦泰电子股份股利分红而确认投资收益折合人民币7.06万元，而本期末，敦泰电子减资，公司确认减资 股份投资损失人民币 304.79万元，故本期该部分股权对应的报告期损益为人民币-297.73万元。减资后，公司持有敦泰电子 787,521股。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

、

，


公司制定《衍生品投资管理制度》，控制相关风险。独立董事年度就上述证券投资发表意见。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


研发、设计、




材）的批发。
开发、设计、

设计、生产、




华创（福建）

注：上表华映光电股份有限公司主要财务数据为合并报表数据。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 报告期内，各主要子公司经营情况如下：
华映吴江 2015 年模组销售量及营业收入较上年同期均有所下降，2015 年营业收入 19.52 亿元，较上年同期 30.64 亿元 下降 11.12 亿元，降幅 36.29%。其中，大尺寸产品销售收入较去年同期下降约 42%。2015 年华映吴江产品（包括电视、手 机及平板电脑等产品）毛利率继续下滑，且因上年同期华映吴江土地拆迁回购收益约 6,998 万元，而本报告期无此项营业外
收入，故 2015 年华映吴江净利润 1.30 亿元,较去年同期 2.37 亿元下降 1.07 亿元，降幅 45.08%。
华映光电报告期内整体出货量下降约 15%， 2015 年合并营业收入 31.30 亿元，较 2014 年的 34.59 亿元下降 3.29 亿元， 降幅 9.52%，但毛利率较高的车载产品出货量有所提升，同时材料成本较上年同期下降，故 2015 年华映光电合并归属于母 公司净利润 2.74 亿元，较 2014 年的 1.80 亿元增加 0.94 亿元，增长幅度达 52.23%，减缓了公司合并净利润的下降趋势。
福建华显本期出货产品尺寸及整体出货量较上年同期略有下降，主要产品为毛利较低的智能手机产品，且加工工序减少， 同时部分新导入的机种成本较高，而毛利率较高的车载及工控产品因结构性调整，未充分放量，故 2015 年营业收入 3.14 亿
元，较上年同期 3.94 亿元下降 0.8 亿元，降幅 20%；2015 年度净利润 1.18 亿元，较上年同期 1.95 亿元下降 39.48%。
华冠光电本期仍集中于电视及电脑产品，代工量较上年同期略有上升。2014 年华冠光电与华星光电采用进料加工交易，而
2015 年因客户变化，华冠光电与客户主要采用来料加工模式，且产品出货形态变化，产能效率提高，单片代工成本降低，
同时增加毛利较高的机种代工，故 2015 年华冠光电营业收入 0.78 亿元，较上年同期 1.78 亿元下降 1 亿元，降幅 56.31%，
但 2015 年净利润亏损 0.13 亿元，而上年同期亏损 0.26 亿元，本期亏损幅度减少。
科立视于 2014 年 10 月进入小批量生产，开始对客户供货。为增加产品附加值，2015 年科立视开拓 3D 玻璃保护贴业务， 产能于 2015 年下半年逐步释放，故 2015 年科立视营业收入 2,037 万元,较上年同期 7.9 万元增加 2,029 万元，增幅 25,662%。
但因科立视 2014 年 10 月结转固定资产，并开始摊提设备折旧，2015 年全年科立视设备折旧费用约 12,824 万元，较上年同
期增加约 9,343 万元，导致本报告期净利润由上年同期亏损 7,926 万元扩大亏损至 18,521 万元。预计随着科立视调整产能结 构，继续增加 3D 玻璃保护贴出货、开拓抗菌玻璃等市场，同时通过项目二期的建设投产，未来科立视公司业绩将逐步好转。
本报告期公司完成收购福建华显 25%少数股东股权、控股子公司华映吴江及福建华显完成收购华映光电 25%少数股东 股权。截至本报告期末，全资子公司华映科技（纳闽）收购华映吴江 25%股权事宜已实质完成。此外，本报告期子公司华 映光电完成向科立视项目一期增资；公司根据非公开发行股票方案及科立视项目二期前期资金需求，以人民币 2 亿元先行投 入科立视项目。
本报告期内新增独资设立的福州映元股权投资管理有限公司及福建华佳彩有限公司自设立日纳入公司合并财务报表范 围，导致公司合并财务报表范围变更。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局与趋势
（1）平板显示行业已经进入了竞争时代，市场结构性调整加深，产业处于新旧技术交替时期，显示技术总体趋势将朝 着高画质、高临场感、互动式多功能一体化、节能降耗、健康环保的方向发展。
在平板显示技术当中，TFT-LCD 技术发展最为成熟，产业扩张速度快，应用产品覆盖面广，在所有平板显示技术当中 市场占有率最高。TFT-LCD 技术主要以 a-Si（非晶硅）TFT 技术、LTPS（低温多晶硅）TFT 技术、IGZO（氧化铟镓锌）TFT 技术（IGZO TFT 又称金属氧化物背板 TFT 技术）为主。与 a-Si-TFT 面板相比，LTPS 面板及 IGZO 面板在电子迁移率、省 电率、像素以及图像辨率等均具有显著的优势。与 LTPS 技术相比，IGZO-TFT 技术不但能更好实现面板分辨率，而且在设 备投资、制程成本等方面更具成本优势。根据 IHS DisplaySearch 预测，随着 LTPS TFT 技术以及 IGZO TFT 技术的成熟，未 来 a-Si 面板的市场份额将逐步缩小。
较比 TFT-LCD 技术，AMOLED（有机发光显示）技术具有自发光、重量轻、厚度薄、反应速度快、亮度高、全视角、 耐低温、抗冲击等特点，被视为继 LCD、PDP 之后发展潜力最大的新型平板显示技术。根据 IHS DisplaySearch 预计，随着 AMOLED 制程技术的进一步成熟，不仅 AMOLED 面板良品率将会逐步提升，且其生产成本亦将大大降低，产品价格较高 的竞争劣势也将逐步得到缓解，届时，AMOLED 面板的市场需求会大幅提升。
（2）平板显示产业是电子信息产业的支柱，其发展水平是一个国家的科技实力和国际竞争力的重要体现，中国是全球 最大的显示终端生产国和消费国，全球产业重心正逐步向中国转移。
《中国制造 2025》提出九项战略任务和重点：一是提高国家制造业创新能力；二是推进信息化与工业化深度融合；三 是强化工业基础能力；四是加强质量品牌建设；五是全面推行绿色制造；六是大力推动重点领域突破发展，聚焦新一代信息 技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、 电力装备、农机装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械等十大重点领域；七是深入推进制造业结构调整；八是积极发展 服务型制造和生产性服务业；九是提高制造业国际化发展水平。
落实《中国制造 2025》将有利于在当下主流平板显示产品出货增长疲软且同质化竞争激烈的情况下，挖掘新的终端应 用领域及成长动能。同时通过加强互联网+和传统工业的融合，有利于平板显示产品向智能化变革，改进行业效率并提升创 新能力，使显示产业从规模竞争转变为价值竞争。
（二）公司未来展望 目前公司已整合上下游产业链，除在液晶显示模组行业继续深耕外，还向上游触控组件材料领域进军，投资设立生产高
铝硅酸盐类盖板玻璃的科立视材料科技有限公司并拟延伸至 IGZO TFT-LCD 生产与销售。公司正逐步形成以液晶显示模组 为基础，兼有触控组件材料及显示面板的触控一条龙产品战略布局。
未来，公司将紧紧把握新型显示产业的发展机遇，坚持质量引领与创新驱动。一方面，促进现有优势资源集聚，提升自 动化水平及高附加值产品占营业收入的比重，实现产品差异化战略。另一方面，加快关键性和前瞻性的技术研究和突破，围 绕产业链挖掘新兴产业的投资机会，实现上游新材料新技术孵化、下游触控显示产品应用，进一步完善公司产业链，提高规 模化成本竞争力，促进产业升级转型。此外，公司作为福建电子产业的领头企业之一，将利用地处福州自贸区的地域优势， 在深入现有的海峡两岸及亚洲经济贸易基础上，加强与欧洲等其它国家和地区的双边贸易，持续积极响应当地政府的政策导 向，借助资本市场做大做强光电显示行业，为股东创造更大的效益。
（三）2016 年度公司经营计划和措施
2016 年经营层将在 2015 年深入拓展应用新技术的基础上，继续加强新机种开发，集中优势资源组织生产，继续增加高 附加值产品种类以及出货量，提高新建自动化生产线的产能利用率，加速小型化、增值化战略调整，强化公司盈利能力。
（1）整合产业链，完成战略目标阶段工作
2016 年，公司将全力推进非公开发行股票事项，利用募集资金投资建设科立视项目二期及华佳彩第 6 代 TFT-LCD 生产 线项目，以尽快从技术力、规模效益、产业链整体竞争力等方面充分提升公司核心竞争力和持续盈利能力。
（2）优化资源配置，开发第三方代工业务
①在原有客户基础外，加大力度推广第三方代工的业务，以交期、成本、技术、质量为竞争力，朝扩大营收，提升利润 的目标迈进。
②积极进行产品转型，重点开发类工控、类车载等红色供应链客户，提升产品附加值。
③根据客户需求提供制程多元化及定制灵活化解决方案，搭配各子公司共通性产能互相支援，提供一条龙代工服务，最 大化公司合理产能以满足第三方客户代工需求。同时强化与客户多方互动，即产即销，库存管控合理化。
（3）扩大产品应用范围 延续高分辨率、高对比度、高色饱和度手持式产品及车载产品、工控产品等技术研发；面向抗菌医疗/绿色环保/低功耗
/轻薄化发展，提升产品价值。
①在扩大 3D 保护贴的基础上，利用抗菌技术，开发抗菌医疗及手持式产品。
②智能手机机种重点布局 FHD+TIC（Full High Definition/全高清，一般指 1920×1080 的分辨率产品；Touch In Cell/将触 控感应器嵌入到液晶像素中的技术）、IGZO TFT-LCD（Indium Gallium Zinc 0xide/铟镓锌氧化物液晶显示器）及 AMOLED
（Active- Matrix Organic Light Emitting Diode/有源矩阵有机发光二极体）技术应用；车载、平板电脑、工控则强化自动化一 条龙及全贴合技术应用，积极探索 TIC 技术相结合。
③EPD（电子纸）产品以其低功耗、绿色环保等优异特性符合市场发展趋势，2016 年公司将持续开发该领域产品。
④进行 Transparent LCD（透明显示器）研究。
（4）产能改造及效率提升
①2016 年公司将持续推进自动化设备取代人工，高效设备汰换低效设备；拓展自主代工业务，提振稼动率；开发 AMOLED
技术应用及 EPD 产品。
②配合投产形态变化及产能提升，同步人力精实，提升人均效率。
（5）品质工作目标
①各项体系持续深入推展，以客户为导向，整合优势资源，争取高分通过客户稽核。
②积极参与各大外部品质活动竞赛，扩大品质、技术交流平台。
（6）继续完善内部控制
2016 年公司将继续以维护公司全体股东利益为核心，按照《内部控制制度指引》的要求，结合公司实际情况进一步完 善公司内控制度，有效防范经营风险，严格履行信息披露义务，加强内幕信息管控，勤勉尽责，努力达成重组各项承诺目标， 进一步实现产业布局规划，谋求公司持续、健康发展，创造更好的业绩回报广大投资者。
（四）公司面临的风险因素及对策
（1）海峡两岸政治局势及政策变化的风险 公司的实际控制人中华映管和大同股份均位于台湾，公司经营活动中部分业务仍与实际控制人保持较为密切联系。尽管
两岸经贸交流更加密切，实际控制人在中国大陆投资仍受中国台湾地区颁布的 “法律、法规”的规范，由于中国大陆与中国 台湾的特殊政治关系，上述“法律、法规”可能发生变动，进而影响公司的生产经营。因此，公司面临着两岸局势与政策变化 的风险。
公司将逐步通过新项目投资，减少对实际控制人的依赖性，逐步降低关联交易，从而避免两岸局势与政策对上市公司的 影响。
（2）宏观经济风险
2016 年将是中国大改革与大调整全面深化的一年，它将可能延续 2015 年中国宏观经济运行的逻辑，持续呈现新常态： 经济增速放缓、经济结构持续调整。就公司产品的应用领域来看，电子产品的需求与宏观经济运行趋势相关，显示类产品的 需求趋于稳定，市场竞争更加激烈，因此，公司经营业绩可能受宏观经济的影响。
（3）市场风险 国际厂商加大对国内大客户渗透力度、国内厂商加大对领先产线的投入等均将对公司市场占有率的提高造成一定的威
胁。车载、医疗市场的强劲增长吸引了行业内其他厂商的关注与布局，加剧了专业显示市场的竞争。若公司的技术和产品不
能及时响应应用领域的需求，或者市场竞争导致显示产品价格大幅下降，将很有可能使公司面临较大的市场竞争风险。 公司将继续加强产业链上下游整合，通过扩大公司产品的应用领域，实现产品多元化，减少单一产品行业竞争及更替给
公司带来的经营风险。
（4）技术提升风险
目前，TFT-LCD 技术成熟度高，适宜大规模生产，因此在平板显示市场中占有率较高。但随着平板显示技术的不断发 展，TFT-LCD 平板显示技术存在一定的技术升级和替代风险。公司目前虽已掌握投资建设第 6 代 TFT-LCD 项目生产的系统 技术，但显示行业的技术更新较快，不排除非公开发行后出现颠覆性新技术或公司出现技术人员流失、技术失密等情况，而 对公司募集资金投资项目和整体盈利能力产生重大不利影响。
公司将加快关键性和前瞻性的技术研究和突破，强化先端技术及人员储备，积极探讨员工激励及留才生根措施。
（5）重大项目投资风险
目前科立视尚处于亏损状态，公司拟募集资金总额 100 亿元，其中 84 亿元投资第 6 代 TFT-LCD 生产线项目，13 亿元 对科立视增资投资建设触控显示屏材料器件二期项目，剩余 3 亿元补充流动资金。科立视二期部分产线预计在 2016 年下半 年投产，届时盈利能力预计将有明显改善。然而，项目实施过程中可能存在对项目进程产生不利影响的不确定因素，若建设 进度不达预期、资金实力不能得到及时补充，则可能对公司未来业绩造成不利影响。
公司将密切关注募集资金及项目投资进度，进一步扩宽融资渠道，防范投资风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

、

。

、

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。