第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 近年来，公司主营业务以光学镜片加工为主，客户结构以数码相机为主，受智能手机冲击，
数码照相机整体市场持续低迷，公司主导产品光学镜片订单急剧下降；且人民币升值、原材料和 劳动力成本上升、竞争加剧、价格下降也进一步压缩公司利润空间。公司业绩持续下滑，迫切需
要优化组织、变革体制，调整产业方向，实现持续稳建经营。为此，2014 年 6 月 18 日，中国电 科全资子公司中电海康与江西省国资委就凤凰集团重组改制事宜签署了《关于凤凰集团重组改制
的意向性协议》，公司与中电海康及其关联方电科投资签订了《附条件生效的非公开发行股份的 认购协议》，本次非公开发行的先决条件之一为中电海康通过无偿划转取得凤凰控股股权并交割
完毕。
报告期内，公司重组改制顺利完成，加快推进非公开发行股票。
2015 年 7 月 1 日，凤凰集团完成了将其所持有的凤凰控股 100%国有股权无偿划转给中电海康， 并办理了工商变更登记手续，中电海康通过凤凰控股间接控股本公司，公司重组改制顺利完成。
上述股权划转完成加快了公司实施非公开发行股票的进程。2015 年 9 月 23 日，公司收到国务院
国资委《关于公司非公开发行股票有关问题的批复》；2016 年 1 月 13 日，公司非公开发行股票 申请资料获中国证监会受理。改制重组为公司带来管理创新、技术支持与指导，增强了公司发展
活力和后劲；本次非公开发行募集资金用于补充公司流动资金，项目实施有利于加快公司业务转
型升级，为生产经营提供有力支持。 另一方面，公司经营层以“组织优化、资产优化、业务优化”为经营方针，确保重组改制平
稳过渡、采取多种有效措施力争扭亏为盈。 通过置换员工身份，大力推行竞争上岗机制，加强考核与培训，狠抓员工队伍建设；对组织
机构进行调整，建立了精简高效的组织体系，实现了企业改制重组的平稳过渡。企业运行状态和
员工精神面貌呈现积极变化，并不断顺应中电海康运行要求。 加强资产清理处置力度，对长期闲置资产和非主业股权进行挂牌出售，对长期亏损或歇业公
司进行清算注销；集中优势产能、优势服务发展高难度、高附加值的客户，积极拓展和寻找转型 升级机会；通过收购关联方资产，新增凤凰牌显微镜产品，丰富凤凰品牌内涵；实现了企业扭亏
为盈。截止 2015 年 12 月 31 日，公司实现营业收入 8.03 亿元，2015 年度实现归属于母公司股东 的净利润 1983.85 万元，同比增长 119.68%。
二、报告期内主要经营情况 报告期内，光学加工业务通过组织机制变革、优化流程，清算亏损企业，减少亏损；锂电芯
行业通过高库存高应收账款的削减管理、优化客户，防范经营风险。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


说明：
1、营业税金及附加增加，主要原因是：报告期内，缴纳增值税较上年同期增加 1627.54 万元， 相应营业税金及附加增加。
2、财务费用增加 417.99 万元，主要原因是：较上年同期银行借款增加，利息支出增加 430.82
万元；银行存款利率较上年同期降低，利息收入减少 289.39 万元，由于人民币汇率变动，汇兑收
益较上年同期增加 359.59 万元。
3、资产减值损失减少 5298.56 万元，主要原因是：报告期内各子公司事业部应收款项收回， 坏帐准备冲回，固定资产减值准备上年度计提充分。
4、投资收益增加 8830.64 万元，主要原因是处置上海凤凰光学仪器有限公司，股权收益 8501.27
万元。
5、营业利润增加 18996.12 万元，主要原因是：投资收益增加 8830.64 万元，生产经营较上年
减亏 10165.98 万元。
6、营业外收入减少 2367.83 万元，主要原因是：上年同期收到搬迁补偿款 2296.44 万元。
7、营业外支出减少 2141.81 万元，主要原因：是固定资产处置损失减少。
8、利润总额增加 18770.10 万元，主要原因是：营业利润增加。
9、所得税费用增加 965.58 万元，主要原因是：主要原因是处置上海凤凰光学仪器有限公司增
加 1530.38 万元，子公司凤凰新能源（惠州）有限公司应交所税税减少 231.77 万元。
10、净利润增加 17804.52 万元，主要原因是：利润总额增加。
11、归属于母公司的净利润增加 12064.85 万元，主要原因是：净利润增加。
12、少数股东损益增加 5739.67 万元，主要原因是：净利润增加。

1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，公司前五名供应商共计采购 11524.33 万元，占采购总额比重 20.2%。公司前五名 销售客户 20885.95 万元，占销售总额的比重 26.26 %。

（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
1、光学产品库存量较上年同期增加，主要原因是：新增加成品镜头生产车间，增加库存 52.73 万件；其他增加主要是客户要求延期发货导致。
2、公司于 2015 年初结束照相机事业本部，照相器材生产结束。
3、精密加工业务整合，缩减规模。
4、报告期内公司新增光学仪器的生产、销售。
（3）. 成本分析表
单位：元



2. 费用 报告期内，费用同比重大变动说明：
报告期内，公司加强管控，管理费用同比下降 12.63%。财务费用同比增加 417.99 万元、增 幅 89.45%，主要原因：生产经营所需，增加银行借款，利息支出增加 430.82 万元；银行存款利
率较上年同期降低，利息收入减少 289.39 万元；人民币汇率变动，汇兑收益较上年同期增加 359.59
万元。
3. 研发投入 研发投入情况表
单位：元


情况说明
报告期内，公司投入研发费用 2655.98 万元，同比增长 33.77%。公司研发项目集中在现有 产品工艺技术的完善改进和新产品、新工艺的开发等方面，既包括现有产品生产工艺的持续优化、 开发，也包含从研发转移至生产线的新产品的工艺的强化和提升。
近年来，凤凰光学由于体制、机制等原因，人才流失严重、技术研发基础薄弱，竞争力大大 削弱。2015 年，公司根据重组后的发展规划，加大研发投入，着力打造和培育企业竞争优势，尤 其是技术研发能力，目前工艺技术创新体系正在构建，产业转型升级稳步推进。

4. 现金流

单位：元

说明：
1、投资活动现金流入增加 7708.45 万元，主要原因是：本年因处置上海凤凰光学仪器有限公
司股权增加 9094.29 万元，上年同期因合并范围变动，增加新增子公司年初货币资金 2427.61 万 元。
2、筹资活动现金流入增加 13000 万元，主要原因是：公司母体增加银行借款。
3、筹资活动现金流出增加 8995.83 万元，主要原因是：归还银行借款较上年同期增加 7850
万元，偿付利息增加 425.83 万元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
2015 年，公司实现归属于母公司净利润 1983.85 万元，同比增加 12064.84 万元，增长幅度
119.68%。利润增长主要源自以下方面：
1、公司在北京产权交易所有限通过公开挂牌方式出售上海凤凰光学仪器有限公司 100%股权， 增加利润总额 8601.27 万元。
2、加强管控，避免光学主业进一步亏损。其中：资产减值损失较上年减少 5298.56 万元；清
算亏损企业子公司上海光学，同比减少亏损 7481 万元。
（三） 资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元

其他说明
1、货币资金增加，主要原因是：公司母体增加。
2、应收票据减少，主要原因是：公司母体增加 236.87 万元，子公司凤凰光学（广东）有限
公司减少 450.52 万元，凤凰新能源（惠州）有限公司减少 30 万元。 3、预付款项增加，主要原因是：子公司江西凤凰富士胶片光学有限公司增加预付水电费。
4、其他应收款减少，主要原因是：公司母体及子公司江西凤凰富士胶片光学有限公司收回凤 凰光学集团有限公司支付的退城进园补偿款。
5、其他流动资产减少，主要原因是，各子公司增值税留抵额减少。
6、投资性房地产净额减少，主要原因是：公司母体按期末房产性质将部份投资性房地产调整 至固定资产。
7、在建工程减少，主要原因是：公司母体购买上海世纪商务大厦房产办理验收转入固定资产。
8、无形资产减少，主要原因是：处置上海凤凰光学仪器有限公司股权，土地使用权减少 1097.9 万元。
9、递延所得税资产增加，主要原因是：子公司凤凰新能源（惠州）有限公司因计提资产减值 准备增加递延所得税资产 229.44 万元。
10、其他非流动资产增加，主要原因是：预付设备款，公司母体增加 266.61 万元，子公司凤
凰光学（广东）有限公司增加 167.12 万元。
11、短期借款增加，主要原因是：报告期内公司母体新增一年期流动资金借款 7000 万元。
12、应付票据减少，主要原因是：子公司凤凰新能源（惠州）有限公司应付的银行承兑汇票 到期承兑。
13、预收款项减少，主要原因是：各子公司预收货款确认收入，子公司凤凰新能源（惠州）
有限公司减少 236.01 万元。 14、应交税费增加，主要原因是：主要是处置上海凤凰光学仪器有限公司增加应交所得税
1530.38 万元，子公司凤凰新能源（惠州）有限公司应交所得税减少 231.77 万元，应交增值税减
少 441.01 万元。 15、应付利息增加，主要原因是银行借款增加，应付利息相应增加。
16、其他应付款增加，主要原因是：公司母体应付收购子公司江西凤凰光学科技有限公司外
方少数股东股权价款 2400 万元。 17、一年内到期的非流动负债减少，主要原因是：处置上海凤凰光学仪器有限公司股权后，
合并范围发生变化。
18、长期借款减少，主要原因是：处置上海凤凰光学仪器有限公司股权，合并范围发生变化。
（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2014 年公司无对外投资。
2015 年公司实际控制人发生变动，按照改制后的发展思路，为增强光学主业，公司收购控股 子公司少数股东股权，进行资产整合。
报告期内，公司持有参股公司上饶银行股份有限公司 3000.56 万股，持股比例 1.97%。报告 期内，上饶银行审议通过了 2014 年度利润分配方案即向全体股东实施每股派送现金红利 0.15 元，
公司收到红利 450.08 万元。

（1） 重大的股权投资 报告期内，公司投资2400万元完成收购控股子公司江西凤凰富士胶片光学有限公司30.64%股
权；投资596.74万元收购控股子公司凤凰光学安防（上海）有限公司49%股权，并于2016年2月办 理了工商变更手续。上述标的企业均是光学产业，收购完成后标的公司变成本公司全资子公司，
有利于进一步加快公司战略调整、产业升级、产品转型，朝光学镜头、影像模组、光学装置等产 业方向进行。上述收购详见公司临时公告（编号2015-070、编号2015-076）。
（2） 重大的非股权投资
单位：万元，币种：人民币

注 1：根据国家有关政策规定及上饶市政府建设规划要求，本公司及在上饶市的控股子公司
凤凰富士胶片有限公司于 2014 年完成从上饶市行政中心整体搬迁至上饶市经济开发区，凤凰集团
与公司于 2014 年 4 月 11 日签署了《凤凰光学“退城进园”拆迁补偿协议》（以下简称“《补偿
协议》”）、同意以 2014 年 2 月 28 日为资产评估时点的资产评估公司评估报告和搬迁费用清单、
停工损失测算为依据相应补偿公司。根据上述补偿依据，凤凰集团支付公司 2590.04 万元作为公
司退城进园项目拆迁补偿款，其中 2014 年末确认凤凰集团补偿款 2296.44 万元，剩余的 293.60
万元补偿款凤凰集团于 2015 年 6 月 30 日前支付完毕。
注 2：报告期内，公司以竞拍方式收购凤凰控股光学仪器事业部部分资产，本次收购有利于 减少关联交易，促进产业协同效应，光仪事业部主要生产凤凰牌显微镜，报告期内实现利润 105.08
万元。显微镜作为终端产品，有利于维护和扩大公司品牌影响力和美誉度，且显微镜市场仍将保 持相对稳定的增速，提高公司盈利水平。

（五） 重大资产和股权出售 为改善公司盈利能力，公司对亏损企业进行清算止亏、对部分资产进行出售和处置 1、处置闲置资产：公司对 2014 年度未处置完毕的闲置资产进行了二次挂牌，处置存货 110
万元，处置设备 35 万元。这部份闲置资产在 2014 年度均已足额计提减值准备，对本期利润无影 响。
2、出售非主业公司股权：公司完成出售上海光仪 100%股权。上海光仪于 2003 年成立以来主 要营业收入为厂房租金，主要承租方为本公司控股子公司凤凰光学（上海）有限公司。由于承租
方数码照相机光学加工订单不断萎缩，上海劳动力成本持续上升，持续三年亏损，现已停业并向 上海光仪提交了书面退租申请，上海光仪无稳定的租金收入且不能导入新的产业保证持续经营。
本次出售带来收益 8601.27 万元，占利润总额 3393.23 万元的 253.48%，改善公司盈利能力，实 现扭亏为盈。
3、出售房产：公司及公司控股子公司上海凤凰光学销售有限公司在西安、上海现存少量房产，
使用效率不高且都实现了增值，鉴于目前国内房地产状况，为减少对上述房产的管理和维护费用 支出，公司拟对位于西安、上海的闲置房产按不低于评估值在产权交易所公开挂牌出售。目前上 述房产完成了资产评估工作，挂牌工作正在推进中。
（六） 主要控股参股公司分析
单位：万元

1、控股子公司凤凰光学（上海）有限公司已持续经营亏损，因业务萎缩和股东战略调整， 报告期内公司决定清算注销，减少主业亏损，并通过公开挂牌方式出售设备资产。目前清算工作
正在推进中。
2、报告期内，公司先后收购控股子公司江西凤凰富士胶片光学有限公司 30.64%股权，收购 控股子公司凤凰光学安防（上海）有限公司 49%股权，上述收购完成后标的公司变成本公司全资
子公司。其中江西凤凰富士胶片光学有限公司年内完成工商变更，并更名为“江西凤凰光学科技 有限公司”。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、光学加工行业
公司目前处于产业链中游，为跨国公司做配套为主，同时推行从零部件到组件再到整机的经
营策略，但受到技术工艺的制约，目前尚不具备明显向整机拓展延伸的综合实力。跨国公司在行 业下游即整机产品仍占居绝对优势。

经过近五十年发展和积累，公司光学镜片的加工能力达到国内一流、世界领先的水平，具备 与业内强手同台竞争的实力，凤凰品牌在市场上有较好的影响力。竞争对手主要有利达光电、水 晶光电、舜宇光学等。
相对同行业竞争对手，公司以光学镜片加工为主的产业和客户结构没有改变，市场加剧萎缩， 成本不断上升，竞争态势弱化。但随着光学产业转型升级、地方区域经济发展和年内公司重组改 制成功，公司迎来了加快发展的良好机遇。江西省加快将上饶市建设成光学产业基地，需要充分 发挥凤凰光学的龙头效应；随着上饶高铁和机场的即将开通，将进一步凸显上饶作为制造加工基 地的区位优势。公司改制重组后通过有效整合和优化，资源配置更加合理，体制机制更加灵活， 发展战略更加清晰迫切。
2、锂电芯行业

公司于 2014 年新增锂电芯生产销售。全球消费电子类锂电池行业整体呈稳步增长态势。我国 消费电子类锂电池产业发展迅速，已成为全球生产和出口大国。
公司锂电芯产品定位于消费类电子中低端市场，利润率较低；且锂电芯行业压货现象较为普 遍，导致公司占用资本较高，业务增长较慢，面临较大资金压力。鉴于锂电芯行业涵盖了多个学 科领域，下游应用领域的产品更新迭代速度快，下游产品企业需要拥有持续的研发能力；且其下 游客户一般较为强势，供应商需要进行一定的流动资金投入。因此较高的综合技术积淀要求造就 了一定的行业技术壁垒。在锂电芯业务方面，公司确定了降存货降应收、开发和维护优质客户的 经营策略。

（二） 公司发展战略 凤凰光学凭借在相机领域多年累积下来的镜片及镜头的研发和制造优势，将积极整合资源，
拓宽光学产品应用领域，目前公司产品正由数码相机配套为主转向监控镜头、车载镜头、可穿戴
等光学领域拓展，未来伴随这些市场的持续增长，公司有望迎来较好的发展机会。 鉴于光电行业发展前景和趋势，公司以自主产品为基础，以 OEM、ODM 为补充，产品围绕安防、
车载、工业、医疗、仪器、运动等领域，建立起支撑凤凰光学未来发展的四个事业支柱：光学镜
头、影像模组、电子组件、机芯引擎，实现光电产品在数码相机、摄像机、智能监控、汽车车载、 智能穿戴和智能制造等多行业的应用。

（三） 经营计划
2015 年，公司计划完成营业收入 10 亿元，实际完成 8.03 亿元。差距产生原因主要是报告期 内产品结构调整未达预期，光学加工订单减少，业务由外销向内销转变，安防镜头业务成长缓慢； 锂电芯生产加大降低应收账款、减少存货、发展优质客户、避免经营风险。
经公司经理层审慎评估，提出 2016 年公司经营目标为营业收入突破 10 亿元。针对公司未来 发展战略及阶段性发展目标的资金需求，公司将根据实际情况制定切实可行的财务预算、合理筹
集、安排、使用资金，公司所需资金主要通过公司自筹和银行贷款。
为此，公司将坚持“市场优先、客户优先、以奋斗者为本、长期坚持艰苦奋斗”的经营理念， 进一步优化组织架构，推进产业转型升级步伐。重点做好以下方面：
1、优化组织架构。发挥公司在光学、金属加工业务中的传统优势，推进事业部和供应链体制 变革，强化利润中心和成本中心意识，理顺生产管理环节，提高应对市场和客户的反应能力，改 造和强化供应链能力。事业部作为利润中心，开展市场、研发以及外部供应商的开拓工作；供应 链的工作重点则是改善品质、提高效率及降低成本，配合市场和客户需要。
2、加快产业转型升级步伐，尽快恢复自造血功能。抓住中电海康重组的契机，重点加大对光 学镜头事业的投入，尤其是监控镜头、车载镜头的投入，重新培育公司在光学镜头行业的核心竞
争力。同时充分发挥公司传统优势，积极稳住和拓展光学镜片领域的订单和客户，继续巩固优质
客户，如腾龙、佳能、索尼、联创光电等，积极寻求除数码相机外的镜片市场，如积极推进监控 镜头、车载镜头、运动光学镜头等新的光学镜片领域增长市场，为公司转型升级争取时间。凤凰
新能源（惠州）有限公司仍要从降库存、降应收两个方面下功夫，切实防范经营风险，同时要积 极开拓新客户，做好品质与市场的对接，争取 2016 年品质再上新台阶。金属制造需要大力简化与
优化组织，改善工艺流程，以承接高附加值、优质客户的业务。 3、切实强化研发能力建设。要确保重点研发产品的研发进度，按预期实现量产规模。加快研
发技术人才的引进和培养，逐步形成自主研发体系，确保其成为公司的新支柱业务。 4、持续推进生产管理革新，向管理要效益。在推行供应链管理的基础上，进一步深入优化生
产管理环节和技术工艺流程，积极探索挖掘各种有利于降低成本的生产管理举措和工艺技术革新 办法。
5、健全强化安全生产防范体系。加强安全生产防范工作，排除潜在安全隐患，杜绝重大安全 事故，确保安全生产目标的圆满达成。
（四） 可能面对的风险 1、经营风险。
公司现有的产品结构和盈利水平难支撑公司持续健康经营。公司产品主要以镜头和镜片为主，
公司发展过度依赖光学镜片，盈利能力弱、抵御风险弱。 报告期内，光学镜片业务利润率下滑明显，毛利基本接近保本点；光学镜头受投入大、品质
和加工能力影响，亏损较大，锂电芯业务因品质和客户管理的影响，库存和应收账款较大，在计 提存货和应收账款减值准备后出现亏损。
对此，公司从报告期内加强了光学主业产品产业结构调整、加快技术研发能力建设、加快锂 电芯业务“降应收降存货”，发展优质客户。2016 年公司将持续改进、克服经营风险。
2、成本上升的风险 近年来国内制造业用工成本迅猛上升，沿海产业向中西部地区转移，中西部地区劳动力成本
上升，公司面临成本上升的风险。 对此，公司将制造中心集中到公司总部所在地江西省上饶经开区，利用比较优势减小风险；
并积极推行事业部和供应链改革，重塑组织体系，达到改善品质、提高效率、降低成本，更好地 维护市场和客户的需求。
3、市场风险 随着我国生产成本不断上涨，而东南亚国家成本优势逐渐显露。我国制造业正面临着发达国
家“高端回流”和发展中国家“中低端分流”的双向挤压。一方面，高端制造领域出现向发达国 家“逆转移”的态势。制造业重新成为全球经济竞争的制高点，各国纷纷制定以重振制造业为核
心的再工业化战略。另一方面，越南、印度等东南亚国家依靠资源、劳动力等比较优势，也开始 在中低端制造业上发力，以更低的成本承接劳动密集型制造业的转移。公司日系客户纷纷撤出中 国大陆，拟在东南亚建厂。
对此，公司将巩固老客户、开发新客户，坚定不移推进结构调整和转型升级，努力形成新的 经济增长点，塑造国际竞争新优势。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用