第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，我国经济增速换挡、结构调整阵痛、动力转换困难，全国固定资产投资、基础设施 建设、房地产开发投资同比下降，经济运行面临“四降一升”出口竞争力下降、工业品价格下降、 企业实际盈利下降、财政收入增长下降，以及经济风险发生概率上升的挑战。
2015 年，在董事会科学决策下，公司经理层带领全体员工积极应对复杂的经济形势，众志成 城，迎难而上，紧紧围绕年初制定的各项经营目标，顺利完成重大资产并购，延长了产业链，提 高了核心竞争力，进一步增强盈利能力；通过优化整合，做实主业，巩固企业发展根基；加快转 型升级，创新驱动，培育企业新的利润增长点；继续强化内部管控，提高企业管理水平，防范经 营风险。过去的一年，在全体员工的共同努力下，我们取得了来之不易的成绩。
报告期公司项目建设情况：一是募投项目之中小尺寸触摸屏项目及高纯超细氧化锆项目之 3000 吨超细氧化锆项目分别于本年 7 月和 12 月建成投产，截至年底公司募投项目全部建设完成；
二是由控股子公司方兴光电建设的柔性镀膜项目至年底已完成了安装调试，进入试生产阶段；三
是由控股子公司中创电子建设的纳米钛酸钡项目至年底已完成了厂房建设，正按计划稳步实施。 主要经营业务情况：
新材料业务方面： 作为建筑材料、耐火材料行业的上游，氧化锆行业今年受行业下滑冲击也较大，部分企业已
出现停产现象，继续生产的企业也是举步维艰。中恒公司通过合理控制运营成本、持续开拓潜在 市场、科技创新持续降本增效，进一步提高产品核心竞争力，仍然保持了较好盈利水平，是电熔
氧化锆行业的龙头企业。目前中恒公司氧化锆产能居全球第一，市场占有率达 55%。 硅酸锆行业经过前几年的快速扩张，产品过剩日益严重，报告期受上游陶瓷行业持续低迷的
影响，行业普遍开工不足，部分硅酸锆企业已转型甚至退出市场。华洋公司通过持续技术改造，
降本增效，持续提升产品品质和竞争力。依托资金、成本、渠道等竞争优势，品牌影响力逐年提 高，客户认可度高，报告期产销量逆势增长，净利润同比增长 28.94%。
硅基院通过跟踪客户需求，持续提高产品的主要性能指标，获得了行业内知名客户认证，订 单数量不断增加，继去年实现扭亏为盈后，今年再上新台阶，利润增长可喜。
电子信息显示方面：
2015 年 12 月份公司完成国显科技的并购。尽管行业竞争激烈，国显科技凭借丰富的客户资 源、多样的定制化产品、触控一体化出货以及稳定的产品质量，通过强大的销售体系和快速相应
市场的能力，2015 年顺利完成了盈利预测指标，全年完成净利润 7353.33 万元。（2015 年度上市
公司仅 12 月份对国显科技实现并表。）
ITO 导电膜行业近年来由于快速扩张，产能过剩，竞争异常激烈。华益公司利用原有的品牌 效应，积极实施战略转型，优化资源配置，以“腾笼换鸟”的方式实施产线搬迁；“去库存，抓
质量”，主动作为，积极调整结构，发展多种经营，平稳实现转型升级。报告期主要经营指标好
于预期，优于可比公司。 公司本部的触摸屏事业部，由于进入行业时间较短，仍处于与客户磨合阶段，订单不饱和，
本年度尚未实现盈利。减薄事业部经过销售策略调整，四季度起产销量稳步提升，为 2016 年打下 良好的基础。

二、报告期内主要经营情况 报告期，公司顺利完成了发行股份及支付现金收购资产事项，收购资产完成后，公司资产质
量得到进一步提升，抗风险能力进一步增强。截至期末，公司总资产达到 460,126.77 万元，归属
于母公司所有者权益 226,189.80 万元，资产负债率为 48.58％。
2015 年度，公司实现营业收入 112,965.27 万元，同比增长 19.9％；营业利润 7,886.19 万
元，同比下降 36.57％；实现利润总额 15,153.08 万元,净利润 12,255.86 万元，同比分别增长 14.57％、10.36％；归属于母公司股东的净利润 11,123.40 万元，比上年同期增长 1.48％。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

变动比例较大项目原因分析：



1. 收入和成本分析
公司前五名客户的销售额合计为 175,419,938.18 元，占公司年度销售总额的 15.53%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

）

）

）

（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元



2. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内公司以支付现金和发行股份相结合的方式收购了深圳市国显科技有限公司 75.58%
的股权。深圳市国显科技股份有限公司成立于 2006 年，现注册资本 9000 万元。公司经营范围为
电子产品及配件、光电产品及配件的设计开发、生产及销售，软硬件的设计开发、信息咨询、系 统集成等。

（五） 重大资产和股权出售 无

（六） 主要控股参股公司分析
深圳国显科技有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为 75.58％，主要产品为液晶显 示模组，注册资本 9,000 万元，总资产 118,249.52 万元，净资产 31,849.00 万元。报告期实现营
业收入 139,511.33 万元，营业利润 8,084.91 万元，净利润 7,353.33 万元。本年度纳入我公司
合并范围的营业收入 19,378.02 万元，营业利润 2,429.02 万元，净利润 2,192.16 万元。 蚌埠中恒新材料科技有限责任公司为本公司全资子公司，主要产品为电熔氧化锆，注册资本
34,142.72 万元，总资产 126,327.14 万元，净资产 80,602.67 万元。报告期实现营业收入
55,475.69 万元，营业利润 7,457.53 万元，净利润 6,746.55 万元。 安徽省蚌埠华益导电膜玻璃有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为 97.19％，主要
产品为 ITO 导电膜玻璃，注册资本 20,805.82 万元，总资产 79,792.53 万元，净资产 46,042.33
万元。报告期实现营业收入 28,316.81 万元，营业利润 1,524.53 万元，净利润 2,985.08 万元。
蚌埠华洋粉体技术有限公司为公司全资子公司，主要产品为硅酸锆，注册资本 1000 万元，总
资产 10,975.36 万元，净资产 4,973.68 万元。报告期实现净利润 1,135.72 万元。 蚌埠硅基材料产业技术研究院有限公司为公司全资子公司，主要产品为球形石英粉和球形氧
化铝粉，注册资本 500 万元，总资产 1,356.09 万元，净资产 -195.44 万元。报告期实现净利润
264.17 万元。
安徽方兴光电新材料科技有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为 80％，主要从事电 容式触摸屏柔性薄膜的开发研究、生产、销售。注册资本 5000 万元，总资产 10,349.92 万元，净
资产 3,733.48 万元。报告期实现净利润 1,903.47 万元。截至报告期末，该项目已调试完毕，进 行试生产。
安徽中创电子信息材料有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为 70％，主要从事钛酸 钡及相关产品的研发、生产、销售。注册资本 5000 万元，总资产 2,927.46 万元，净资产 2,137.93
万元。报告期实现净利润 576.72 万元。报告期项目正在筹建中。 上海淮景建材销售有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为 90％，主要从事建材、装
潢材料、汽配、机电产品、五金交电的批发零售。注册资本 100 万元，总资产 660.43 万元，净资 产-1,391.42 万元。报告期实现净利润 -404.54 万元。报告期该公司已停止经营。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、新材料业务
电熔氧化锆行业从早期的外资企业垄断国内市场，发展到当前多足鼎立的局面，以中恒公司 为首的主要几家企业占据了国内绝大部分市场。近两年来行业竞争加剧，产品向颗粒更细，纯度 更高的电熔氧化锆发展。随着世界经济一体化进程的加快，科学技术的日新月异，随着新材料、 新领域的不断出现，锆化合物的应用领域将不断拓宽，未来行业发展空间还将不断扩大。
2、电子信息显示 近年来显示器件行业产能扩充十分迅猛，市场容量渐趋饱和，市场竞争日益激烈，产品价格
大幅下降，行业内不少厂商处于微利甚至亏损的边缘，行业内厂商并购重组频繁，而主流品牌厂
商在品牌、技术、供应链等方面的优势也将不断强化，市场份额将向主流品牌集中，优胜劣汰日 益加速。随着移动互联网的发展，互联网+，工业 4.0 等新的经济形态不断涌现，这种以互联网为 基础和实现工具的经济发展新形态，都必须通过人机交互界面以达成意图，以触控显示一体化作 为人机交互界面的方式是目前最好的选择。新型显示器件作为人机交互界面的主要基础材料，主 要应用于移动智能终端、车载触控显示、智能家居等领域，随着移动互联网、智能家居以及医疗、 工控等专业应用市场的应用逐步渗透，电子信息显示行业的发展前景仍然十分广阔。

（二） 公司发展战略 公司以中国建材集团的发展战略为指引，以凯盛集团"新玻璃、新材料、新能源、新装备"的
产业布局为依托，在经济新常态下，以供给侧改革为抓手，全面推进“提质增效，转型升级”， 夯实效益基础。加大改革创新力度，充分发挥混合所有制的活力，加快形成引领新常态的体制机 制和发展方式，积极探索新业态、新机制。坚持创新驱动战略，深化内外产研协同和上下游产业 链合作，不断推动科技成果产业化，提升以科技创新为主的核心竞争力，从而推动电子信息显示 和新材料两大业务的共同发展，将公司打造成为具有国际竞争力的新型显示和新材料的科技产业 集团。

（三） 经营计划
2016 年度公司预计完成营业总收入 28 亿元，实现利润总额 1.8 亿元。为确保 2016 年度经营 目标的实现，公司管理层将着力做好以下几个方面的工作。
1、全面按照“提质增效、转型升级”、“早、细、精、实”、“四抓四控、四增四减”的经 营管理原则，坚持成本效益原则；加强清收，严控风险；统筹管理，合理库存；提高精细化管理 水平，进一步降低成本；
2、强化科技创新，推进产研结合，加快科技创新成果转化。大力推进新建项目的建设，夯实 企业发展后劲；加大储备项目投入，尽快完成创新成果产业化；加大技术改造力度，优化生产工 艺流程，提高产品品质，降低生产成本，增强产品竞争力；
3、加强营销队伍建设，提高客户服务质量，紧密跟踪客户需求，适时调整产品结构，集中精 力做好客户群的开发和业务拓展工作，提升营销效能。

（四） 可能面对的风险
1、宏观经济风险 近年来，随着世界经济整体下滑的影响以及国家调整经济增长方式的内在要求，使得我国经