第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，公司完成了重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金之重大资产重组事项， 奥瑞德有限成为公司全资子公司。公司主营业务变更为蓝宝石晶体材料、蓝宝石晶体生长专用装 备及蓝宝石制品的研发、生产和销售。公司子公司奥瑞德有限完成对新航科技 100%股权的重大资 产购买重大资产重组事项，公司业务增加了硬脆材料精密加工专用设备的研发、设计、生产和销 售，公司产业链进一步延伸。公司按照配套融资募集资金项目积极推进产业基地扩建以及窗口片 基地项目落实，进一步扩大了产能水平以及业务范围。
借助重大资产重组的实施完成契机，报告期内公司管理层进一步优化产品结构，规划产业布 局并延伸产业链，持续加大研发投入和市场开拓力度，提升研发能力和工艺技术水平，推进生产 自动化，狠抓生产经营，强化内部管理，不断提升质量水平、生产效率、管理效率，向精生产、 高品质、低成本要效益，保持核心竞争优势，努力提升经营业绩，较好的完成了公司全年经营目 标和任务。2015 年度，公司实现营业收入 1,150,836,949.17 元，较奥瑞德有限同比增长 85.77%； 实现归属于上市公司股东的净利润 300,612,304.36 元，较奥瑞德有限同比增长 128.25%。

1、完成重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金重大资产重组事项
2014 年 4 月 28 日公司股票停牌，筹划重大资产重组事项。2014 年 4 月 28 日公司披露重大资

产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案。2014 年 9 月 6 日公司披露公司重大
资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）。2015 年 3 月 19 日，
经中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会 2015 年第 18 次工作会议审核，公司发
行股份购买资产事项获得无条件审核通过。2015 年 4 月 17 日，公司收到中国证券监督管理委员 会《关于核准西南药业股份有限公司重大资产重组及向左洪波等发行股份购买资产并募集配套资 金的批复》（证监许可[2015]612 号）。2015 年 4 月 21 日，本次重大资产重组标的资产奥瑞德有 限 100%的股权完成资产过户，奥瑞德有限成为公司全资子公司，纳入合并报表范围。公司名称变 更为奥瑞德光电股份有限公司；公司简称：奥瑞德；公司注册资本增加至 767,078,900 元；公司
控股股东、实际控制人变更为左洪波、褚淑霞夫妇。2015 年 7 月 31 日，公司披露重大资产重组 实施情况报告书，标志着公司本次重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金已实施完成。

2、完成重大资产收购

2015 年 8 月 24 日公司股票停牌，筹划重大资产重组事项。2015 年 11 月 20 日披露重大资产
购买报告书；公司通过下属全资子公司奥瑞德有限以支付现金 153,000 万元的方式购买郑文军、
温连堂、范龙生和陈子杰合计持有的新航科技 100%的股权。本次重组所涉及的标的资产已于 2015

年 12 月 9 日完成过户工商变更，奥瑞德有限已合法持有新航科技 100%的股权，新航科技成为公
司全资孙公司。2015 年 12 月 12 日公司披露重大资产购买实施情况报告书，本次重大资产购买实 施完成。
本次重大资产的收购，有益于公司延伸完善蓝宝石产业链，整合产业优势资源，更好地发挥 协同效应，进一步优化公司产品结构，提升综合竞争实力。

3、结合募投项目、收购项目对产品结构和发展布局进行调整 报告期内，公司非公开发行股份募集资金人民币 1,010,999,984.00 元。截止 2015 年 12 月
31 日，公司对募集资金项目累计投入 881,966,191.44 元，项目资金累积投入进度 87.24%。公司
推进募投项目投产实施并对内部生产布局进行调整，同时结合新收购新航科技，对主营业务以及 产品结构进行调整，提高了公司整体生产效率，也有利于公司从单纯的单晶炉设备供应商，向提 供蓝宝石整体解决方案集成供应商的转变。进一步扩大在蓝宝石产业链中获利空间，增加客户粘 性和对上下游的议价能力，增强公司盈利能力，降低经营风险。
4、研发项目 报告期内，公司继续加大研发项目投入，持续对技术研发创新。针对蓝宝石晶体在消费类电
子产品应用领域的材料利用率有效提高，在业内独创“方形蓝宝石晶体”生长技术。同时，通过 技术开发，不断攻克蓝宝石生长、加工等工艺环节的技术难题，不断优化生产工艺，提升产品生 产的自动化水平，提高成品率、材料利用率以及生产效率。
报告期内，经过技术研发项目的推进落实，公司新增专利 9 项。截止本报告出具之日，公司

持有专利 53 项，其中发明专利 9 项。 奥瑞德有限在蓝宝石晶体生长、加工及相关工艺技术创新、设备装备的自主研发等方面积累
了丰富的经验，取得了多项专利，具有较强的技术研发优势。

5、人才培养与储备 报告期内，公司强化培训体系，继续组织开展以提升关键岗位员工的综合素质为培训主题的
培训，内外部培训相结合，对专业技术、生产、营销、采购和管理等各类岗位人员进行职业技能
培训，加大人才培养力度，做好专业人才储备,提升员工整体素质素养。 6、强化内部管理，提高整体绩效 公司重视生产过程可追溯性管理，通过计划、执行、检验与反馈对产品生产过程进行可还原
性分析管理，狠抓销售、计划、采购、生产、品质、质检、发货、客诉等各个流程细节管理，强 化问题的系统解决与追溯还原，与绩效挂钩，不断提升产品品质、生产效率、管理绩效，有效促 进成本管控及盈利空间。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司依托资本市场平台，完成了重大资产重组事项和重大资产收购事项，公司主
营业务变更为蓝宝石晶体材料、蓝宝石晶体生长专用装备、蓝宝石制品及硬脆材料精密加工专用
设备的研发、生产和销售，主营业务进一步延伸。公司坚持技术改良与理念升级，持续加大研发 投入，提升研发能力和工艺技术水平，推进生产自动化。结合募投项目与新收购业务，进一步优 化产品结构，规划延伸产业布局。强化市场开拓力度，狠抓生产经营与内部管理，协调产、供、 销计划紧密衔接，不断提升质效、产效、绩效，继续保持核心竞争优势，确保企业规模与经济效 益的同步增长。报告期公司累计实现营业收入 115,084 万元，利润总额 35,917 万元，归属于上市 公司股东的净利润 30,061 万元，分别较奥瑞德有限去年同期增长 86%、130%和 128％。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
蓝宝石生长装备营业收入同比上涨 341.51%，成为公司主要的利润增长点。营业成本的增长 幅度略低于销售收入，进而本期毛利率同比增加 3.66 个百分点。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
（1）本期单晶炉、蓝宝石晶块销售收入大幅增加，同时毛利率水平也有增长，贡献较多毛利；由 于销售价格下降蓝宝石晶棒毛利率下降 3.22 个百分比。
（2）华北、华东地区为主要销售地区，本期新拓展西南地区业务；由于国外蓝宝石材料深加工企 业逐步转移到国内，需求萎缩，导致国外市场营业收入同比下降明显。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明



（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明 2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

本期费用化研发投入 34,810,467.51


情况说明



4. 现金流



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




其他说明



（四） 行业经营性信息分析 不适用


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司完成了重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金重大资产重组事项，奥
瑞德有限成为公司全资子公司，公司对募集项目实施主体奥瑞德有限及秋冠光电进行了增资；全资子 公司奥瑞德有限向鎏霞光电进行了增资；投资设立奥瑞德科技（深圳）有限公司；投资设立奥瑞德光电
（郑州）投资管理有限公司；全资子公司奥瑞德有限现金收购新航科技 100%股权。 （1） 重大的股权投资

（2） 重大的非股权投资
无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售


（七） 主要控股参股公司分析

单位：元


哈尔
光电技术开发；蓝宝石材料集成封装芯片、
滨鎏
高导热透明支架、照明芯片、室内、路灯、
霞光
亮化工程灯具及特殊照明等 LED 灯具的
电技
研发、生产、销售、代工；LED 封装材料的
术有
销售；节能技术的开发、技术咨询及技术
限公
服务；货物进出口。
司

40,000,000
.00

42,526,310.
26

13,966,563
.57

-1，644， 376.49


（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着行业产能的普遍提升、蓝宝石材料制造成本以及销售价格的下降，未来蓝宝石材料在 LED 衬
底、消费类电子产品领域将迎来进一步发展机会，配套装备也将逐步打开市场。首先，LED 蓝宝石衬 底仍然将占据主导地位，从产效比综合考量，LED 蓝宝石衬底将逐步由 2 英寸向更大尺寸演进，典型 生产商已经开始布局过渡以适应向大尺寸演进的趋势；同时，多个智能手机品牌不约而同的选用蓝宝 石材料，使其在消费类电子产品上的应用进入甜蜜期。蓝宝石在 LED 衬底、消费类电子产品领域需求 逐渐增加，对上游的蓝宝石长晶环节生产工艺和设备水平要求也相应的提高，对蓝宝石单晶生长装备、 加工装备均将有更多需求。在这种行业趋势下，低成本生长高利用率、大尺寸、高品质蓝宝石单晶是 整个产业发展的必然，技术不佳、质量不高、成本较高蓝宝石制造厂商将面临洗牌，而拥有大尺寸蓝 宝石生成技术和能力，具有竞争实力的规模企业将以成本优势、技术优势和质量过关而受益，也将迎 来一次良好的行业内上下游整合、分工合作和产业良性发展的新契机。

（二） 公司发展战略 致力于促进我国蓝宝石产业发展，以巩固提升企业核心竞争力为先导，向上下游延伸，规划完整
产业链整合，充分发挥整体协同效应，配以打造多材料体系并举发展格局，全力提升公司市场适应能 力、产业引领能力、盈利能力，持续推动企业健康、稳定、高速发展。

（三） 经营计划

2016 年公司计划在力争实现营业收入稳步增长的同时，努力控制成本和各项费用，提升生产效 率、管理水平和盈利能力，力争营收与业绩实现同步增长。重点抓好以下几项工作：
1、进一步开拓市场、强化管理实现盈利能力的持续提升。
把市场开拓与降成本增效作为2016年工作的主线抓紧抓好。满足需求同时创造需求，积极开拓新

客户新的应用领域，对内强化管理，突出降本增效，坚持通过满产、降耗、快销，持续提升管理和盈 利水平。
2、进一步抓好晶体生长、加工、切磨抛以及设备装备制造生产效率持续提升。 强化生产过程控制管理，挖掘生产潜能，压缩生产中间占用，统筹人、机、料细化管理，提高整
体生产效率。

3、进一步抓好技术研发创新能力的提升。 充分发挥研发团队技术研发优势，积极在蓝宝石生长、加工等技术、工艺方面推动创新和科研成
果转化，为公司生产工艺不断优化和技术升级以及快速提升提供强有力的技术支撑。 4、打造项目装备集成供应商，实现一体化装备“交钥匙工程”整体综合服务。 由单纯的长晶炉设备供应商，向提供蓝宝石晶体生长、加工磨抛系列设备供应，并提供项目可研、
设计、设备供货、安装调试、人员培训、技术保障等集成供应商“交钥匙工程”模式迈进。 5、充分利用资本平台，继续优化产品结构和产业链布局，打造扩展盈利空间。 以上经营计划及目标并不构成公司对投资者的承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，
存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险 1、经营风险
（1）行业需求变动影响的风险

自 2014 年以来，国内蓝宝石制造厂商纷纷扩产，虽然国内经济结构调整在不断进行，但未来产 能尚需在市场端打开缺口，行业需求的变动有可能带来产能过剩情况产生，进而可能导致企业间竞争 加剧。
应对措施：公司在立足现有客户的基础上，也将加大对其他潜在客户和应用领域的开发拓展，进 一步扩大下游客户群体，积极开拓蓝宝石晶体材料的应用领域。同时，公司将时刻关注行业变化，顺 应市场、客户需求，凭借优良的产品性能和专业化服务，继续保持公司较强的竞争力。
（2）公司规模扩张引起的经营管理风险 公司近年来的销售收入快速增长，业务规模不断扩张，治理结构不断完善，并形成了有效的激励
约束机制及内部管理制度。2016 年度，公司在资源整合方面将面临更大挑战。公司如果不能有效的 进行组织结构调整，进一步完善管理流程和内部控制制度，将影响公司的应变能力和市场竞争力，公 司存在规模迅速扩张引致的经营管理风险。
应对措施：公司将持续针对发展状况进行组织结构调整，进一步梳理完善管理流程和内部控制制

度，并严格遵守，按章经营。 2、管理风险
（1）产品质量控制风险 由于公司主营产品应用领域对产品的可靠性、连续性及稳定性要求较严格，因此其使用的蓝宝石
材料的稳定性和可靠性直接关系到相关设备的运行。如果公司质量管理出现问题，尤其在具有重大国 际影响项目的应用中如出现产品质量问题，不仅会给公司造成经济损失，还将对公司品牌造成不利影 响。
应对措施：公司制定了完善的质量管理制度，把质量控制作为核心工作之一，从原材料到产成品 均进行严格的全流程质量管理。公司将继续严格按照质量体系管理要求进行产品的研发、生产和检验 工作，并通过过程评审、内部审核等措施不断完善和改进质量管理体系。通过产品的研制、工艺的验 证确认、检验环节的监控、设备的运行保养、环境的监测维护、顾客反馈信息的收集处理分析等具体 实施环节，不断细化、深化质量管理体系内涵，通过一系列措施保障质量管理体系的有效运行和持续 提高。在通过技术优化、工艺管理及设备升级改造，进一步提升生产效率、降低生产成本的同时，保 证产品高品质品牌形象。
（2）技术人才流失的风险 技术的不断创新离不开高素质管理人才和技术人才。在多年快速发展过程中，公司管理团队和
核心技术人员相对稳定，并积累了丰富的经验。但随着公司不断发展，对高层次管理人才、技术人才 的需求将不断增加。如果公司的人才培养和引进方面跟不上公司的发展速度，甚至发生人才流失的情 况，公司的研发、生产和市场开拓能力将受到限制，使公司产品在市场上的竞争优势削弱，从而将对 经营业绩的成长带来不利影响。此外，随着我国制造业的深入发展和社会的全面进步，人力成本进一 步提高，中低端的制造业工人也逐步进入了短缺状态，将有可能不能招收到足额熟练工人的风险。
应对措施：为了稳定核心技术人员，保护核心技术等，公司制定了相应的措施。

①公司与相关技术骨干均签署了技术保密协议和竞业限制协议；②公司始终坚持自主创新，培 养了一大批技术骨干，并推行关键管理人员、核心技术人员持股，建立长效激励机制吸引人才，同时 在薪酬及奖励制度上有针对性地向技术研发人员倾斜，保证技术人员对新产品开发的积极性；③建立 良好的企业文化，吸引并留住人才；④搭建各尽其才的用人平台，关键岗位实行竞争上岗制；⑤实行 创新奖励机制，充分调动研发人员的主观能动性，形成良好的技术创新氛围。
3、财务风险

（1）应收账款增加及发生坏账的风险
报告期内，公司应收账款总额较大，占流动资产和总资产比重相对较高。2015 年末公司应收账

款净额为 41,038.24 万元，占流动资产比例为 20.52%，占总资产比例为 6.96%。本期由于公司本期 加大了对蓝宝石生长装备的销售，蓝宝石生长装备需要安装、调试、试运行，账期相对较长。若应收 账款无法收回将产生大额坏账损失，将对公司经营产生不利影响。
应对措施：整体来看，报告期末公司应收账款账龄结构良好，一年以内账龄的应收账款占比在 90% 左右。本期应收账款涨幅小于销售收入涨幅，上涨幅度处于合理水平。主要客户均具有较强的实力以 及良好信誉，发生坏账的风险较小。同时，公司已制订较为合理的坏账计提政策并得到有效执行。未 来，公司将继续加强应收账款管理，加大货款催收力度，将客户回款作为其后续发货及销售人员考核 的重要指标，减少应收账款坏账风险。
（2）存货余额增加及发生存货跌价准备的风险 报告期内,公司存货价值总额较大，占流动资产和总资产比重相对较高。2015 年末公司存货价值
占流动资产比例为 35.82%，占总资产比例为 12.14%。若未来经营环境影响客户采购规模下降或产品 价格下跌，存货将发生跌价损失，对公司经营产生不利影响。
应对措施：公司已对可变现净值低于市价的库存商品、半成品计提了存货跌价准备， 2015 年末 公司计提的存货跌价准备占存货账面余额比为 1.53%。未来公司将加大研发投入，升级改造现有设备， 进一步提高生产效率、产品良率、降低生产成本。同时密切关注市场动态，引导市场需求，通过不断 的技术创新，开发新产品，提升企业核心竞争力。公司将持续加强存货管理，实行库存集中控制，降 低需求的不确定性,从而降低安全库存水平，减少库存风险，以减少存货跌价准备风险。
4、投资风险
报告期内，公司在郑州设立了投资公司。2016 年度，作为发展模式的探索创新，公司拟投资设 立产业并购基金，寻求优质项目，优化投资，加快行业整合步伐。并进一步加强投资管理力度，严格 履行相关程序，降低投资风险。产业基金的运作存在未能寻求到合适标的项目的风险，存在因宏观经 济、行业周期、投资标的公司经营管理的变化多种因素影响，面临不能实现预期效益的风险。

（五） 其他



四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用