第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
报告期内，公司围绕战略规划开展工作，着重于Ⅲ-Ⅴ族化合物半导体产业发展，致力于以碳 化硅、砷化镓、氮化镓、磷化铟、氮化铝、蓝宝石等半导体新材料所涉及到的核心主业研发、生 产和销售，努力打造具有国际竞争力的半导体厂商。
公司原有约 170 台 MOCVD 设备，除研发机台外，其余全部开满生产。报告期内，LED 产品的 应用领域进一步渗透，芯片需求进一步加大，行业集中度也在不断提升，公司也在不断优化产品 结构，提升自身技术，积极提升盈利能力，努力实现完成公司预定的目标。公司募投项目厦门三 安光电有限公司购置的 53 台套（折算成 2 英寸 54 片机，相当于 106 台套）MOCVD 设备截至 2016
年一季度末已到达，正在逐步释放产能，虽然 2015 年度释放的产能非常有限，但可预见该部分产 能在 2016 年度将会得到有效释放，贡献业绩；且募投项目剩余的 MOCVD 设备公司会根据项目进度 计划，积极与设备厂商沟通，尽快完设备的采购和投产，确保公司效益的实现。
公司全资子公司安瑞光电从事的应用产品汽车灯业务增长迅速，得到客户广泛认可，已开始 供应多款汽车使用，尚有部分客户在认证过程中，后续业务将会逐步扩大；美国流明公司业务也 已逐步展开，市场前景将会非常广阔。
公司子公司厦门市三安集成电路有限公司主要从事化合物半导体集成电路项目的研发、生产、 销售，三安集成公司基础设施已经基本建成，首期设备已试产完成，已向多位客户送样测试，几 款产品获得认证通过，尚有部分产品在认证中，即将开始小批量供货。为顺利推进三安集成后续 发展，公司通过协议转让的方式受让完成了成都亚光电子股份有限公司、厦门中航国际投资集成 电路产业发展股权投资基金合伙企业（有限合伙）、厦门中航德兴股权投资基金合伙企业（有限 合伙）持有的 35%股权，三安集成公司现为本公司全资子公司。根据公司发展规划布局，三安集 成公司于 2016 年 3 月 31 日与环宇通讯半导体控股股份有限公司（以下简称“GCS”）签署了《合 并协议和计划》，拟以自有货币资金合计美金 226,000,000 元取得 GCS 以完全稀释基础计算的全 部股权；本次合并完成后，可迅速带动三安集成公司横跨射频通讯和光通讯元件技术水平和专利 平台、广阔的国际客户网络与公司现有业务技术与产能形成互补，为三安集成公司迅速提升技术 能力和拓展业务范围及开拓海内外市场提供强有力保障，有利于加快公司集成电路业务的发展进 程，扩大业务范围及规模，提高公司盈利水平，提升公司核心竞争力。
本公司已与华芯投资、国家开发银行股份有限公司厦门市分行、福建三安集团有限公司签订 了《关于投资发展集成电路产业之战略合作协议》，将重点支持本公司做强做大，支持本公司发 展以 III—V 族化合物半导体为重点的集成电路业务。公司将会积极与三方沟通，尽快落实，推进 公司集成电路发展。公司将会通过自身及外部力量迅速提升技术能力、扩充实力，提高核心竞争 力，引领带动 III—V 族化合物半导体集成电路产业的整体发展。
公司业务范围看似简单，但公司产品的应用领域涉及广泛，公司管理层也在积极梳理各子公

司业务范围，布局规划业务拓展及延伸，确保公司在产品所涉及领域做精做大做强，努力提升公 司盈利能力，以优异的成绩回报股东。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，受晶元光电股份有限公司股价下跌的影响，公司将持有约3300万股晶元光电股份
有限公司股份计提了减值准备243,503,408.82元，该金额直接减少2015年度业绩。 报告期内，实现销售收入48.58亿元、营业利润15.05亿元、净利润17.48亿元和归属于上市公
司股东的净利润16.95亿元，与上年同期相比，销售收入增长了6.08% 、营业利润增长了12.94%、 净利润增长了15.69%和归属于上市公司股东的净利润增长了15.88%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

营业收入本期比上年同期增长6.08%，主要系本期产能增加而使产销量增加所致；
营业成本本期比上年同期增长3.97%，主要系本期产能增加而使产销量增加所致； 销售费用本期比上年同期增长20.84%，主要系本期销售规模扩大所致； 管理费用本期比上年同期减少12.61%，主要系剥离子公司合并范围变化所致； 财务费用本期比上年同期减少 106.95%，主要系银行贷款减少使利息支出减少； 营业税金及附加本期比上年同期增长 175.98%，主要系本期增值税纳税增长导致相关附加税增加； 资产减值损失本期比上年同期增长 1317.53%，主要系本期公司持有的晶元光电股权公允价值波动 较大所致；
投资收益本期比上年同期增长 106.62%，主要系可供出售金融资产在持有期间取得投资收益增加
所致；

营业外支出本期比上年同期减少 87.80%，主要系上期处置的固定资产和税收滞纳金较多； 经营活动产生的现金流量净额本期比上年同期增长 259.37%，主要系收到转让日芯光伏公司股权 款应收债务款、本期收到政府补助款增加、当期货款回笼增加以及购买商品减少所致； 投资活动产生的现金流量净额本期比上年同期减少 70.85%，主要系项目前期建设投入增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额本期比上年同期减少 47.60%，主要系银行借款减少所致； 研发支出本期比上年同期减少 8.72%，主要系剥离子公司合并范围变化所致。

1. 收入和成本分析
报告期内，公司募投项目厦门三安由于外部因素 LED 产能未能得到有效释放，致使公司销售 收入增长有限，主要靠已有设备及技术提升带动，公司相信随着募投项目设备的逐步投入使用， 公司收入及成本系数将会得到进一步优化。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 成本分析表

单位：元



2. 费用

销售费用本期比上年同期增长20.84%，主要系本期销售规模扩大所致；
管理费用本期比上年同期减少12.61%，主要系剥离子公司合并范围变化所致； 财务费用本期比上年同期减少 106.95%，主要系银行贷款减少使利息支出减少。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流


收到的税费返还比上年度减少 61.64%，主要系出口退税减少所致；
收到其他与经营活动有关的现金比上年度增长 82.74%，主要系收到转让日芯光伏公司股权款应收 债务款及本期收到政府补助款增加所致；
购买商品、接受劳务支付的现金比上年度减少 49.80%，主要系剥离了的日芯光伏公司原料采购减 少所致；
支付的各项税费比上年度增长 44.15%，主要系销售收入增长所致； 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额比上年度减少 97.26%，主要系本期处置 长期资产减少所致；
处置子公司及其他营业单位收到的现金净额比上年度增长 511.63%，主要系收到转让日芯光伏公 司股权款所致；
取得子公司及其他营业单位支付的现金净额比上年度增长 329.41%，主要系支付收购集成电路公 司少数股东股权所致；
收到其他与投资活动有关的现金比上年度减少 98.66%，主要系报告期内收到与资产相关的政府补 贴款减少所致；
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金比上年度增长 36.95%，主要系报告期项目前 期建设投入大幅增加所致；
取得借款收到的现金比上年度减少 66.07%，主要系本期银行借款减少所致； 支付其他与筹资活动有关的现金比上年度减少 65.79%，主要系本期缴存的承兑保证金减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

单位：元


其他说明
货币资金期末余额较年初余额增加 49.90%，主要系收到非公开发行募集资金所致；
预付款项期末余额较年初余额减少 93.37%，主要系厦门三安 LED 产业化及集成电路一期项目预付 设备款和工程款结转至其他非流动资产所致；
应收利息期末余额较年初余额减少 36.61%，主要系定期存款减少所致； 其他应收款期末账面价值较年初账面价值减少 95.91%，主要系收到转让日芯光伏公司股权款所致； 其他流动资产期末余额较年初余额增加 681.61%，主要系本期待抵扣增值税进项税额重分类至其 他流动资产所致；
可供出售金融资产期末余额较年初余额减少 56.20%，主要系公司持有的晶元光电的股权公允价值 减少所致；
在建工程期末余额较年初余额增加 157.60%,主要系厦门三安 LED 产业化项目、厦门集成电路项目 建设投入增加所致；
长期待摊费用期末余额较年初余额减少 30.00%，主要系厦门科技经营租入固定资产的摊销额增加 所致；
递延所得税资产期末余额较年初余额增加 30.16%，主要系可抵扣的暂时性差异增加所致； 应付票据期末余额较年初余额增加 41.05%，主要系未支付的银行承兑汇票多于上年末所致； 应付账款期末余额较年初余额增加 57.70%，主要系应付材料款及工程款增加所致； 应付职工薪酬期末余额较年初余额增加 39.74%，主要系公司职工人数增加至预提工资余额加大所 致；
其他应付款期末余额较年初余额增加 1621.26%，主要系应付收购三安集成股权转让款所致； 一年内到期的非流动负债期末余额较年初余额减少 70.89%，主要系偿还银行贷款所致；
长期借款期末余额较年初余额减少 38.39%，主要系长期借款到期偿还所致；

资本公积期末余额较年初余额增加 59.42%，主要系本期非公开发行普通股股本溢价增加所致； 其他综合收益期末余额较年初余额增加 759.36%，主要系本期外币财务报表折算差额增加所致； 盈余公积期末余额较年初余额增加 30.41%，主要系本期净利润增加所致； 未分配利润期末余额较年初余额增加 34.87%，主要系本期净利润增加所致。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]51 号文核准，本公司 2014 年度向特定投资者发
行股份募集资金净额 3,236,998,606.96 元投资厦门三安光电有限公司光电产业化（一期）项目。
2015 年度投入 173,969.48 万元用于该项目建设，累计投入 305,276.02 万元，当前余额 24,366.45 万元存储于公司募集资金专用账户。
根据公司第八届董事会第 13 次会议、第 14 次会议、第 17 次会议决议和公司 2015 年第一次、 第二次临时股东大会决议及股东大会决议及中国证券监督管理委员会《关于核准三安光电股份有 限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]1829 号），公司以 22.51 元/股向 5 名投资者
非公开发行股份 155,930,697 股，募集资金总额 3,509,999,989.47 元，扣除发行费用后募集资金

3,453,566,411.63 元，用于投资厦门三安光电产业化（二期）项目和厦门三安集成（一期）项目。
截止 2016 年一季度末，厦门光电产业化项目主要设备 MOCVD 已到位 53 台腔（折算成 2 英寸
54 片机，相当于 106 台），设备正在逐步投产；厦门三安集成首期设备已试产完成，已向多位客 户送样测试，几款产品获得认证通过，尚有部分产品在认证中，即将开始小批量供货。

（1） 重大的股权投资
经公司第八届董事会第二十七次、第二十九次会议会议决议，决定以自有货币资金 38,500 万元人民币受让厦门中航国际投资集成电路产业发展股权投资基金合伙企业（有限合伙）、厦门 中航德兴股权投资基金合伙企业（有限合伙）和成都亚光电子股份有限公司合计持有的三安集成 股权比例 35%股份，并签署了《股权转让协议》。目前，公司持有三安集成股权比例为 100%。

（2） 重大的非股权投资
氨气是 LED 外延片、芯片生产所需的重要原材料之一,为保证公司生产所需的原材料氨气供给， 进一步降低生产成本，经第八届董事会第二十次会议决议，安徽三安使用自有资金 125,989,149
元人民币购买空气化工产品（芜湖）有限公司 100%股权和空气化工产品（上海）有限公司十一台

ISO 容器（ISO 槽车）。

（3） 以公允价值计量的金融资产


（五） 主要控股参股公司分析


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
LED 照明作为目前全球最受瞩目的新一代光源，因节能环保、寿命长、应用广泛等特点，被 称为是 21 世纪最有发展前景的绿色照明光源，作为节能环保产业的重要领域。世界主要国家和地 区都大力发展 LED 产业，随着国内 LED 的蓬勃发展，我国 LED 照明产品的应用范围不断加大，植 物照明、安全防务、光源通讯等一系列新型应用领域不断的涌现，市场规模日益扩大。目前 LED 照明技术发展迅速，成本快速下降，产业整合速度明显加快，产业集中度将正逐步提高。
公司集成电路拥有来自国内外半导体技术顶尖人才组成的高素质研发团队，主要聚焦于微波 通讯、激光通讯、功率器件、光通讯、感应传感等领域的高端技术发展，拥有高可靠度半导体制 程技术，是中国目前唯一一家拥有 6 吋产线，包括无线通信、光纤通信等，具规模化研发、生产 化合物半导体芯片能力的公司。
集成电路产品主要应用领域：


砷化镓高速半导体器件主要三种结构：异质结双极型晶体管（HBT）、赝调制掺杂异质结场效 应晶体管（pHEMT）及金属半导体场效晶体管（MESFET）。HBT 因其具备高线性度、良好宽带响应、 高崩溃电压、高增益、高效率、较低寄生效应、无需负偏压设计、低相位噪声等优点，致使其具 有功率放大倍率高、待机耗电流较低、体积小等特点，因此非常符合移动电话产品发展趋势，HBT 已逐渐成为基于手机及无线局域网络（WLAN）的功率放大器（Power Amplifier，简称 PA）的主 流技术；pHEMT 因具有超高频及低噪声特性，使其在高功率基站，低噪声放大器（LNA）及射频开 关器（RF Switch）上占有重要地位；MESFET 结构形式的普通砷化镓半导体芯片进入门槛相对较 低，定位为中低端市场。
氮化镓功率半导体器件主要有三种结构：金属半导体场效应晶体管（MESFET）、高电子迁移 率晶体管（HMET）及金属氧化物半导体高速场效应晶体管（MOSHFET）。HMET 结构的氮化镓高功 率半导体芯片，由于电子速度高、电流大，适用于高功率场景，可提升电源转换效率，目前已被 使用于变频器、稳压器、变压器等领域。
目前，公司集成电路现有产能主要聚焦 HBT 和 pHEMT 技术，氮化镓产线将在 2016 年建成。 2、行业发展趋势
目前，LED 产业发展迅速，增长较快，行业技术还有很大的进步空间，应用领域虽得到进一 步渗透，但后续应用空间仍很大，并且随着技术进步，新的应用市场的也会逐步发掘、打开，未 来发展前景广阔。
集成电路主要分成硅基半导体与化合物半导体二大类，以硅材料为衬底材料的半导体归属为 第一代半导体，以砷化镓材料为衬底的化合物半导体则属第二代，以氮化镓等材料为衬底的化合 物半导体属第三代半导体。硅基半导体集成电路主要在数码运用，如微处理器、逻辑 IC、存储器
等；化合物半导体集成电路主要在模拟应用，如移动通讯、全球定位系统、卫星通讯、通讯基站、

国防雷达、航天、军事武器等功率型、低噪声放大器等相关 MMIC 集成芯片。 砷化镓工业能发展到今天的程度，首先应归功于早期军事应用的需求牵引，全球军用电子设
备市场的发展直接带动半导体通讯微电子器件市场需求的增长。根据美国国家统计局统计，美国 军用电子设备市场 2013 年市场规模达到 842 亿美元，具体构成如下：


资料来源：Electronic Outlook

公司集成电路业务主要生产砷化镓半导体芯片及氮化镓高功率半导体芯片两大类产品。砷化 镓半导体器件主要应用于通讯领域，尤其在手机、无线网络、光纤通讯、汽车雷达、卫星通信、 物联网及可穿戴设备等行业具有极大的市场需求。氮化镓材料具有宽直接带隙、强原子键、高热 导率、化学稳定性好和强抗辐射能力等特性，主要在电源管理、电动车逆变器、太阳能电池、通 讯基站方面有着广阔的前景。

（二） 公司发展战略
公司主要从事Ⅲ-Ⅴ族化合物半导体材料的研发与应用，着重于碳化硅、砷化镓、氮化镓、磷 化铟、氮化铝、蓝宝石等半导体新材料所涉及到外延、芯片为核心主业做大做强。稳步推进公司 LED 产业发展，延伸并开拓应用领域，进一步提升市场占有率。积极推进公司砷化镓、氮化镓集 成电路业务，加快国际化发展步伐，提升公司盈利能力，努力打造具有国际竞争力的半导体厂商。

（三） 经营计划
围绕公司的发展战略，继续提高设备运转效率，降低成本，做强做大公司主业，加快国际化 发展步伐，加大产业链布局，确保公司销售收入及利润稳步增长，实现公司发展目标。
1、加快厦门三安项目新增设备投产，早日见效，进一步提升市场占有率，确保公司销售收入 及利润稳步增长；
2、确保半导体集成电路业务的顺利开展，一要积极安排已通过客户认证的产品生产，尽快实 现销售收入，逐步提升市占率，并与客户积极沟通，尽快完成其他产品的认证阶段；二要加快并
购项目尽快落地，提升核心竞争力，为拓展市场、加快发展进程，扩大业务规模等提供强有力保

障；三要加快设备采购进度，尽早投产，以确保客户产能需求，进一步提升盈利能力； 3、积极开拓公司 LED 应用产品客户，进一步加大特殊领域应用的持续放量；
4、积极布局公司业务所需原材料，保证正常生产所需，增加公司利润增长点；
5、积极调整公司销售客户结构，拓展销售渠道，提高公司盈利能力；
6、加强公司自有专利技术申请和保护，完善内部控制，优化生产工艺，降低成本，树立品牌， 提升产品利润点，确保公司利益最大化。

（四） 可能面对的风险 1、管理风险
公司业务一直保持持续快速的发展，如果公司的管理水平和员工的整体素质不能适应未来公 司规模达到扩张的需要，将会削弱公司的市场竞争力。
公司已积累了丰富产业运营经验，打造了一只高素质的管理团队，建立了有效的产、供、销 及研发管理体系。公司经营规模扩张符合公司发展战略目标和市场发展需求，在研究开发、市场 开拓、组织建设、营运管理、财务管理、内部控制等方面要求更严、更高。
2、产品质量控制风险 随着公司经营规模的扩大，如果公司不能持续有效地执行相关质量控制制度和措施，一旦产
品出现质量问题，将影响公司在客户中的地位和声誉，进而对公司经营业绩产生不利影响。 公司建立了从原材料采购、生产、检测、产品入库、出厂到售后服务全过程的质量保证管理
体系，并已通过了质量管理体系认证、质量管理体系认证及环境管理体系认证，公司质量控制制 度和措施实施良好。

（五） 其他
本公司于 2015 年 6 月 15 日与华芯投资、国家开发银行股份有限公司厦门市分行、福建三安 集团有限公司签订了《关于投资发展集成电路产业之战略合作协议》。华芯投资将积极推进与三 安集团及本公司开展不超过 25 亿美元的合作，合资设立 III—V 族化合物集成电路发展专项基金， 重点支持本公司发展以 III—V 族化合物半导体为重点的集成电路业务，扩大业务规模，提升核心 竞争力，同时国家开发银行股份有限公司厦门市分行以最优惠利率提供 200 亿元人民币融资总量
支持三安集团及本公司的业务发展（该事项具体内容详见公司于 2015 年 6 月 16 日公告刊登在《上 海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站）。
本次合作后，将会以本公司所从事的业务为重要平台，各方重点支持公司业务发展，支持公 司做大做强，积极推进 III—V 族化合物半导体的应用，推动公司成为领先的以 III—V 族化合物半导 体为重点的集成电路公司，引领带动 III—V 族化合物半导体集成电路产业的整体发展；有利于促
进公司业务正常开展，加快公司产业链布局，扩大业务规模，提升公司核心竞争力，尽快实现效

益回报股东。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用