第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 公司基板玻璃产业既是彩虹振兴的重要支柱，更是国家平板显示产业链安全的重要保障。2015
年，公司认真贯彻“解放思想、用心经营”的工作理念，坚决落实决战转型工作部署，加快技术
提升和项目建设，促进产业结构调整，实现基板玻璃业务新突破。

2015 年，公司认真贯彻解放思想，开放合作的工作理念，全力推动项目建设，加快产业结构 调整。报告期内，公司玻璃基板运行产线的良率稳定在较高水平，新线体复制优化技术明显提高， 线体爬坡时间缩短。随着各项新技术的成熟应用，产线窑炉寿命不断提高。目前公司投入运营的 液晶基板玻璃生产线平稳运行，CH04 线于 6 月 29 日点火后仅用 1 个月即达产，产销规模大幅提 升。同时，公司加快产业改造升级，投资建设的 G8.5 后加工线已于年底完成安装、调试开始投入 试生产。

2015 年，公司加强交流与合作，持续开展核心技术攻关，产线良率显著提高。全面推进平板 显示基板玻璃工艺技术国家工程实验室建设，研发体系和技术创新能力不断提升。公司大力引进 外部专家团队和高端技术人才、强化外部科研院所合作，培育内部人才梯队、健全和优化公司研 发体系和流程，提升公司核心研发能力。

报告期内，为了集中精力做强主业，盘活存量资产，公司之控股子公司陕西彩虹电子玻璃有 限公司通过协议转让的方式将其拥有的 CX01 生产线、CX03 生产线相关设备及专利技术转让给彩 虹集团公司。本次重大资产出售后，公司资产运营效率、盈利能力得到改善。公司将集中优质资 源着力建设高世代液晶基板玻璃生产线，强化公司的核心竞争力，提升公司的可持续经营能力。

二、报告期内主要经营情况

2015 年，公司基板玻璃产量同比增长 80.73 %，销售量同比增长 62.94%。其中 G6 产品通过 主力机种认证，快速打开销量，同比增长 162%。本报告期，实现营业总收入 23,490 万元，较上 年增长 47.22%。报告期内公司实施了重大资产出售，使 2015 年度整体经营业绩扭亏为盈，归属 于母公司的净利润为 5,021.58 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析

报告期内，公司实现营业收入 23,489.95 万元，同比增长了 47.22%，主要是由于 G6 产品销量、 收入同比大幅度增长。公司来自于前五名客户的营业收入为 15,623.68 万元，占公司全部营业收入 的 66.51%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明： 本报告期基板玻璃销售数量增加、收入增长，虽然报告期内产品价格下滑，但各产线运行较
为稳定，良率提高，单位成本有所降低，毛利率较上年有所回升。本报告期产品销售主要集中在
国内市场，国内营业收入同比大幅度增加。

（2）. 产销量情况分析表

单位：万片


产销量情况说明 本报告期内，合肥液晶公司部分生产线体转固，产能得到有效释放，全年液晶玻璃基板产、
销、存均较上年大幅度增加。

（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用

单位：元


销售费用较上年略有增加，主要是本年度销量增加所致；本年度销售主要集中在国内市场， 运输费用相对较低，总体来看全年销售费用基本持平。

管理费用较上年减少，主要原因是本期计提员工辞退补偿金大幅减少。 财务费用较上年略有增加，主要是受汇率波动影响，汇兑损失增加。 资产减值损失较上年大幅降低，主要是上年度对控股子公司固定资产、在建工程及工程物资
计提减值准备所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明

为了真实全面反映公司研发投入情况，本公司自 2014 年起，将基板玻璃产品试生产费用计入 资本化研发投入。

4. 现金流

单位：元



经营活动产生的现金流量净额较上年度增加，主要是本年度销售收入增加，以及收到政府补 助增加所致。

投资活动产生的现金流量净额较上年度减少，主要是本年度公司加大新产业项目投资所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上年增加，主要是本年度融资增加所致。 本期现金及现金等价物净增加额较上年增加，主要是本期加大新项目投资建设，融资规模较
上年大幅增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用

报告期内，公司实施了重大资产出售，本公司之控股子公司陕西彩虹电子玻璃有限公司通过 协议转让的方式将其拥有的 CX01 生产线、CX03 生产线相关设备及专利技术转让给彩虹集团公司。 本次资产出售转让收益 27,664.67 万元，致使本年度利润较上年度发生重大变化。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


货币资金期末余额较年初增加，主要是报告期末收到资产转让款及政府补助等因素所致。 工程物资期末余额较年初减少，主要是报告期在建工程建设领用所致。 短期借款期末余额较年初增加，主要是报告期短期借款增加所致。 应付账款期末余额较年初增加，主要是本期新产业持续投入，购置材料、设备等所致。 长期借款期末余额较年初减少，主要是将一年内到期长期借款重分类所致。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期末，本公司无对外股权投资的情况。

（1） 重大的股权投资 报告期内，本公司无重大股权投资。

（2） 重大的非股权投资

为满足公司持续发展的需要，抢占国内 G8.5 代液晶基板玻璃市场，使公司尽快形成 G8.5 代 基板玻璃生产和供货能力，实现国内 G8.5 代液晶面板关键零部件的国产化配套，经公司 2015 年 6 月 8 日召开的第七届董事会第三十三次会议审议，决定由本公司控股子公司彩虹（合肥）液晶 玻璃有限公司投资 31,530 万元，建设 G8.5 代液晶基板玻璃后加工生产线。项目所建生产线设计 年产 95 万片 G8.5 代液晶基板玻璃。预计项目达产后年均销售收入为 35,004 万元，年均利润 802 万元。本报告期内，已累计投入 24,970 万元。截止报告期末，G8.5 代液晶基板玻璃后加工生产线 已投入试生产。

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（五） 重大资产和股权出售 为了集中精力做强主业，盘活存量资产，报告期内，本公司之控股子公司陕西彩虹电子玻璃
有限公司通过协议转让的方式将其拥有的 CX01 生产线、CX03 生产线相关设备及专利技术转让给
彩虹集团公司。根据具有证券、期货业务资格的北京天健兴业资产评估有限公司出具的天兴评报 字〔2015〕第 0663 号评估结果，确定本次资产出售的的交易价格为 83,722.00 万元。上述资产出
售的交易行为已经本公司 2015 年 12 月 11 日召开的第七届董事会第三十九次会议及 2015 年 12
月 30 日召开的 2015 年第三次临时股东大会审议批准。 根据交易各方签署的《资产转让协议》和《资产转让交割协议》，自拟转让资产评估基准日
（2014 年 12 月 31 日）至资产交付日期间，电子玻璃公司已计提的资产折旧费，全额从交易价格
中予以扣除，电子玻璃公司已经支付的与生产线密切相关的新增设备、改造费用按照发生成本予 以追加，确定本次资产转让最终交易价格为 886,174,522.71 元。

本公司及电子玻璃公司与彩虹集团公司以 2015 年 12 月 31 日为基准日，以最终确定的资产转 让交易价格为基数，采用三方之间冲抵应付账款的方式，支付完成了上述资产转让款项。电子玻 璃公司已向彩虹集团公司交付标的资产相关设备及专利技术相关资料，相关资产移交手续已办理 完毕，陕西彩虹电子玻璃有限公司已委托专业代理机构向国家专利局申请 79 项专利权人名称的变
更登记。自 2015 年 12 月 31 日起，标的资产的所有权、责任及风险全部由电子玻璃公司转移至彩 虹集团公司。

（六） 主要控股参股公司分析

单位：万元


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 国家出台的一系列面板行业的扶持政策对国产液晶基板玻璃的需求具有正向作用。《“十二
五”国家战略性新兴产业发展规划》提出，提高液晶基板玻璃等关键配套材料的本地化配套率。
随着国家“十三五”规划的出台，平板显示材料成为新一代信息通信国家重点领域突破的关键材 料。

随着以移动设备为代表的终端消费电子行业持续增长，液晶基板玻璃下游的液晶面板行业将 稳定发展，不断放大国内液晶基板玻璃的需求。公司主营的液晶基板玻璃是工信部―十三五‖规划 中平板显示技术行业重点领域关键材料，必将得到更多的政策支持，迎来难得的发展机遇。

公司是国内第一家、世界第五家掌握溢流法技术生产液晶基板玻璃的少数专业性公司之一， 产品类别有 G5、G6、G8.5 基板玻璃，随着公司产品的升级换代完成，产品结构更趋合理，产能 不断提高，业务规模快速扩大，市场占有率稳步攀升。产品客户遍及国内知名液晶面板企业，同 时销往台湾地区。2015 年随着彩虹 G6 基板玻璃产品产能的释放，进一步深化客户合作，销量大 幅提升。 2015 年公司新建的 G8.5 液晶基板玻璃后加工生产线，2016 年可形成规模生产，批量销 售。G8.5 液晶基板玻璃整线的建设也已于 2015 年 10 月启动非公开发行股票进行融资，加快了产 品的升级换代、产业的结构调整。

（二） 公司发展战略 本公司在多年的研发、生产、运营过程中培养和储备了大批专业技术人才，并在合肥、张家
港、咸阳均有生产基地，单线产能及产品良率稳步提高。目前，公司通过自主研发和技术合作，
已掌握 8.5 代基板玻璃生产线的装备技术和生产工艺技术。面向未来，本公司矢志成为国内领先 的基板玻璃等关键材料供应商，打破关键原材料完全依赖国外进口的局面，为下游面板生产商提 供高品质、品种全面的关键原材料产品。

1、通过自有技术优势与外部交流及对外战略合作相结合，加快人才队伍建设。不断提升液晶 基板玻璃制造技术水平和创新能力，重点突破困扰产线品位、良率的技术瓶颈，密切跟踪行业新 技术的发展，同时超前研发超薄基板玻璃、柔性基板玻璃等下一代技术。逐步将公司打造成国内 最具规模的平板玻璃国家研发、制造产业基地，提升电子平板玻璃国家战略地位，跨入行业国际 一流梯队。
2、加快产业结构调整、实现转型升级，做强液晶玻璃基板业务。加快推进高世代（G8.5） TFT-LCD 玻璃基板生产线建设。

3、拓展产业链及加强产业合作，积极参与液晶显示行业上下游产业，增强公司抗风险能力， 拓展公司新的利润点。

（三） 经营计划

1、2015 年年度经营计划完成情况回顾

2015 年公司总体经营目标为销售液晶基板玻璃 288 万片，产销率 90%以上；2015 年实际销
售 150.95 万片。本报告期内，虽然液晶基板玻璃销售数量较上年相比大幅度提高，但与董事会制 订的经营目标存在一定的差距。主要原因一方面是受全球经济不景气，中国经济增速放缓，终端 市场需求增速放缓，导致面板厂家减少对基板玻璃的需求量；另一方面是由于本年度公司对技术 路线、技术方案反复论证、评审后，续建、改造线体点火时间有所推迟影响了产量计划的完成。

2、2016 年计划

2016 年，公司在做好现有 G6 液晶基板玻璃产线的改造、续建及产能提升的基础上，将加快 G8.5 代液晶基板玻璃生产线、平板显示玻璃国家实验室等投资项目的建设。加快国际优秀技术团 队的引进、合作，进一步提升技术实力。

总体经营目标：2016 年基板玻璃销售量同比增长 60%以上。 实现上述计划拟采取的主要措施如下：
（1）加强与外部的交流与战略合作，加快技术提升和创新能力,提高产能，降低运营产线经 营成本。

（2）加快 G8.5 液晶基板玻璃生产线建设，早日达成量产目标。

（3）深化客户合作，不断提升销量，进一步提升公司基板玻璃产品的市场占有率。

（4）积极筹措公司运营及在建项目投资所需资金。

（5）完善考核激励机制,培养后备技术人才梯队；完善市场营销方案，推进市场拓展。

（四） 可能面对的风险

1、市场风险：长期以来，玻璃基板产品市场被国外公司垄断，对国内厂商在价格方面进行打 压，对公司盈利能力造成影响。

措施：公司将根据市场情况及时调整产品产能规模，不断提高良率，降低运营成本。积极处 理低效资产，加快建设高世代（G8.5）产线，尽快形成批量进入市场，为公司带来新的利润点。
2、技术风险：平板显示技术飞快发展，对玻璃基板产品规格、性能都提出新的要求，后续技 术研发、产品升级至关重要。

措施：多方引智借力，持续加强内部技术队伍建设，引进国内外行业专家。全面推进平板显 示基板玻璃工艺技术国家工程实验室建设，提升研发体系和技术创新能力。

3、资金风险：由于本公司玻璃基板生产线前期投入受技术规格提升影响，产能释放较慢，未 能达到市场预期，使得公司偿债压力较大。

措施：公司将积极开拓融资渠道，多方筹措资金，为产业发展做好资金保障。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用