第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，国际国内经济持续低迷，复苏艰难曲折，国内经济不断下行，行业竞争更趋激烈， 市场需求严重不足，实体经济经营困难。面对如此复杂严峻的经济形势，公司在管理层和全体同 仁的共同努力下，按照年初制定的工作计划和任务目标，以技术引进和技术合作为依托，充分利 用有效资源，内强管理，外拓市场，稳步开展生产经营，狠抓成本管理，调整产品结构。
报告期内主要工作开展情况 1、成功上市，开创企业新篇章。报告期内，公司获得中国证券监督管理委员会《关于核准
浙江盛洋科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2015]558 号）文，向社会首 次公开发行人民币普通股（A 股）2,300 万股，每股发行价格为 11.32 元，新股发行募集资金总额 26,036.00 万元，扣除发行费用 3,348.088 万元，募集资金净额为 22,687.912 万元。公司首次公
开发行完成后，总股本由 6,888 万股增加至 9,188 万股。这不仅使公司成功进入资本市场得以一 个更大的平台去开创一片新的天地，而且充分说明了公司管理团队已经具备基础的团结合作、众 志成城的底蕴，对公司未来的发展充满信心。
2、夯实主业，优化产品结构。凭借现有的客户资源、技术优势和管理基础，以市场需求和行 业趋势为导向，在现有产品基础上夯实射频电缆及相关产品的开发与经营，积极研发科技含量高、 产品附加值高的无线产品。通过不断优化公司产品结构，实现公司产业链横向及纵向的深化发展， 努力成为横跨有线与无线业务领域的国内一流、国际知名高端射频电缆及配套产品供应商。
3、拓展营销，提升公司业绩。为实现公司经营收入和利润的持续、稳定增长，实现股东利益 最大化，不断完善营销渠道，通过品牌建设，提高公司知名度，提升公司的盈利能力和综合竞争 能力。高频头新产品业务也已成为公司新的经济增长点。报告期内，产品客户群在原有稳定的合 作伙伴基础上实现拓展新增。
4、创新技术、增强可持续发展能力。通过不断改进生产工艺，加大产品的技术创新与研发 的力度，不断提高产品的技术含量和附加值。报告期内，公司产品结构已经基本实现了从有线到 无线领域的跨越，同轴及高频头产品的技术创新工作取得一定成效。报告期内，同轴电缆在特殊 材料及工艺技术的创新方面，共取得 3 项实用新型专利的授权，分别为《一种黏贴金属复合箔的
屏蔽型 PE 十字骨架》、《多轮多道线缆恒张力储存器》及《一种自动割盘机》；并于 2015 年 8
月 25 日申请了一项实用新型专利：《一种绕线装置》。高频头产品的研发也卓有成效，高集成、 高性能系列产品在不断研发过程中。
5、强化内控，搭建制度规范体系。牢固树立规模、质量、安全三注重的理念，通过加强内 部控制管理，抓好制度落实，结合公司自身实际情况，明确职能定位，使之更规范、更灵活、更 贴近于市场，把它贯穿于企业管理之中。报告期内，针对工作中的实际问题，公司陆续制订及修
订一系列制度及规范，目前已形成一套覆盖面广、内容完整严密、符合实际需要的内控体系。在

体系认证方面，公司还先后通过了 ISO 质量和环境体系年度审核，同轴及高频头系列产品也取得 了 UL、CE 及广播电视总局等多方持续认证。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，实现营业收入 3.60 亿元，较上年同期下降 9.39%，主要系内销市场数据电缆销售 量的减少所致；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3,247.53 万元，较上年同期下 降 28.26%，主要系：①职工薪酬增加；②上年同期期末公司基建完成，达到可使用状态转固定资 产后使本报告期内折旧、利息支出和房产税增加；③电缆产品内销营业收入下降；④铜内导体销 售下降所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
数据电缆毛利率比上年同期减少 8.85 个百分点，主要系销售下降及上期期末公司募投项目陆
续建成使用,使本报告期资产折旧增加所致。其他毛利率比上年同期增加 10.78 个百分点，主要系 本期比上年同期增加了 PVC 的销售。
国内营业收入比上年同期减少了 64.97%，主要系国内销售毛利率较低，客户回款速度较慢， 本期公司收缩对其的销售所致。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 同轴电缆、数据电缆销售量比上年减少，主要系国内销售毛利率较低，客户回款速度较慢，
公司减少了国内销售量，高频头销售量比上年增加，主要系拓展了国际市场；同轴电缆、数据电
缆库存量比上年增加,主要系公司销售量减少而生产正常进行，备货没有减少所致。高频头生产量

比上年增加，主要系销售量比上年增加；库存量比上年减少，主要系年底销售较快所致。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明 各类产品成本随销售收入变动正常波动。

2. 费用

单位：元 币种：人民币



3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
本期末研发人员 62 名，母公司员工总人数是 536 名，占比 11.57%。

4. 现金流

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

（四） 行业经营性信息分析 技术演进和政策鼓励是通信及其相关产业发展的强大驱动力。技术的不断演进、模式的不断
创新和政策的鼓励支持带动射频电缆产业不断成长，优质环保的电缆需求不断增加。相应地，少 数业内优秀企业能够把握行业发展方向，率先开发出适应市场需求的中高端产品；大部分普通企 业缺乏市场先觉能力，大量向市场供应中低端成熟产品。总体来看，射频电缆行业产品供求基本 平衡，但中高端产品的产能出现不足，而低端产品的产能相对过剩。
经过多年发展，在射频电缆市场上形成三 类优势企业参与竞争：品牌服务商、专业制造商和少量大型综合企业。 大型综合企业经过多年发展，品牌优势突出，能够对下游客户提供整体解决方案，如安费诺、
百通、康普等。品牌服务商则利用其对细分市场的了解，对终端客户提供专业化支持及售后服务， 如 Anixter（Anixter International Inc.）、Graybar（Graybar Services,Inc.）和 WESCO（WESCO International, Inc.）等。专业制造商则专注于产品设计、研发和制造领域，为大型综合企业和 品牌服务商提供制造服务，如本公司、浙江万马集团特种电子电缆有限公司等。其他类型企业， 仅具有一定的生产和销售能力，缺乏设计能力、材料及工艺研究能力、缺乏专业支持能力及品牌， 或生产低端产品、从事贴牌生产，产品品质和性能与专业制造商相比，均存在较大差距。
在高频头市场上，台系企业凭借多年的技术和市场积累，以夏普公司、台扬科技（TWSE:2314）、

启基科技（TWSE:6285）、百一电子（TWSE:6152）、兆赫电子（TWSE:2485）“四大家族”为代表， 占据了以北美、欧洲为代表的全球高端高频头市场较大份额，并陆续在中国大陆地区建立高频头 研发和生产基地。四川九州电子科技股份有限公司（“九州电子”）、高斯贝尔数码科技股份有 限公司（“高斯贝尔”）等凭借持有工信部颁发的《卫星电视广播地面接收设备定点生产资质证 书》，占据了包括“村村通”、“户户通”在内的国内卫星接收设备市场大量份额。本公司、中 山圣马丁电子元件有限公司（“中山圣马丁”）等拥有卫星电视接收设施加工贸易企业生产资质 的公司，所生产的高频头产品全部出口。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 截止本报告期末，本公司无对外股权投资。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析 （1）、浙江叶脉通用线缆有限公司
主要从事数据电缆等产品的研发、生产和销售，注册地址和生产办公地址均在绍兴市越城区 皋埠镇人民东路 1416 号。注册资本 24,429.99 万元，系本公司全资子公司。该公司报告期末总资
产 30,245.48 万元，净资产 25,332.24 万元，报告期实现营业收入 4,121.97 万元，净利润-743.35 万元。
（2）、上虞盛洋通信器材有限公司 主要从事生产、销售铜包钢等产品，为盛洋科技及叶脉通用提供铜包钢原材料，注册地址和
生产办公地址均在上虞市道墟工业区。注册资本 513.75 万元，系本公司全资子公司。该公司报告
期末总资产 751.04 万元，净资产 517.90 万元，报告期实现营业收入 2,507.52 万元，净利润 62.23 万元。
（3）、富泽世电子线缆有限公司
主要从事同轴电缆、数据电缆、电子线等产品的销售，注册地址和生产办公地址均在 FLAT/RM

1203 12/F，FORTUNE COMMERCIAL BUILDING，362 SHA TSUI ROAD，TSUEN WAN，NT。注册资本 1.00
万港元，系本公司参股 80%的控股子公司。该公司报告期末总资产 179.04 万元，净资产-16.06 万元，报告期实现营业收入 312.12 万元，净利润-1.10 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
（1）发达国家市场规模大，利润水平相对较高 经过多年的发展，国外发达国家市场射频电缆市场相对成熟，客户品牌忠诚度高，注重产品
品质和供应商的综合配套服务，对价格的敏感性相对较低。美国通信及广电网络发达，本身具有 较大的市场规模，加之市场机制灵活，技术创新层出不穷，在多年发展后，形成相对其他发达地 区较多的大型综合企业，面向全球中高端市场开展经营活动，并将制造能力逐渐外包转移，成为 全球主要射频电缆市场集散地。
中国等新兴国家市场空间巨大，但客户对价格较敏感，对品质、性能和服务要求相对不高， 整体利润水平相对较低。受行业标准、市场成熟程度等因素影响，新兴国家射频电缆行业产品同 质化情况比较严重。此外，由于知识产权保护难度较大，一种新技术、新产品、新材料推向市场， 在短期内容易被大量仿制，从而抑制了本土企业研发和创新的积极性，射频电缆行业发展受到一 定制约。因此，行业竞争主要集中于同质化严重的低端产品领域，恶性价格竞争和无序竞争情况 突出。
（2）品牌服务商、专业制造商和大型综合企业是市场参与主体 射频电缆主要应用于视频、通信网络建设领域，运营商和综合布线承包商等终端客户通常要
求射频电缆供应商具有较强的物流配送和售后服务响应能力。大型综合企业兼具制造及服务能力， 技术、服务、渠道优势突出，占据主要市场份额；品牌服务商利用对本地市场的敏感性及专业化 服务能力，专注于本土细分市场；而专业化制造商，凭借先进的制造能力，通过向大型综合类企 业或专业服务商销售产品，进入国际市场，赚取稳定收益。此外，在发展中国家市场上，存在大 量其他类型企业，仅具有一定生产和销售能力，产品性能和质量不稳定，市场竞争能力较差。
（3）专业化分工趋势显现，射频电缆制造业向新兴国家转移 将资源集中于最具竞争力的业务，实现专业化发展，是企业发展的必然趋势。Anixter 和
Graybar 等品牌服务商能够敏锐应对市场变化，提供优质的专业服务；而安费诺、百通、康普等 大型综合企业，通过兼并收购下游企业，并集中资源向综合通信工程服务商发展，转移部分制造 能力，在海外建立工厂或外包部分制造业务，维持高额利润；本公司、浙江万马集团特种电子电
缆有限公司等专业化制造企业，则突出制造优势，为品牌运营商和大型综合企业提供制造服务，

赚取相应收益。
（4）优质专业制造商凭借专业能力参与全球市场 物流配送和售后服务响应能力的缺乏，以及大型综合企业的垄断优势，使得重点发展专业化
制造能力成为国内射频电缆企业进入海外市场的唯一路径。对于优质的专业制造商，首先应具备 全方位的生产管理及品质管控能力，达到大型综合企业对一致性的严格要求，如 CPK 指标达到 1.0 以上；其次，应有突出的技术开发能力，满足客户对产品性能的苛刻要求和产品多样性的需求； 最后，要求有出色的供应保障能力，保证对客户供货的及时性。
在发达国家市场上，监管体系成熟，民众对品质认可度极高，产品利润也较为丰厚，只有少 数优质专业制造商方可进入这一市场。在发展中国家市场上，国际大型综合企业凭借品牌和技术 优势，占据高端市场，而其他类型企业，依产品品质差异，在中低端市场上展开不同程度的价格 竞争。
2、行业发展趋势
（1）射频电缆发展趋势 三网融合打破了广电和电信运营商的垄断，各大运营商之间竞争加剧，优质射频电缆需求持
续增长。三网融合增强了运营商之间的竞争。一方面，各运营商为抢占市场份额，积极投入人力、 物力，选择高品质通信设备和射频电缆以提升自有网络的信号传输质量；另一方面，不同广电运 营商在同一区域使用不同分配网络展开竞争（目前在国内，同一区域只有一家广电运营商），最 终用户对运营商的更换将导致接入网用射频电缆的需求上升。
（2）数据电缆发展趋势

①全球固定宽带用户数量上升带动数据电缆需求增长。进入 21 世纪，信息产业迅猛发展，互 联网及信息传输技术日益成熟，全球范围内固定宽带接入用户数量快速上升。根据国际电信产业 咨询公司 Ovum 数据，截至 2010 年末，全球固定宽带用户数量已达到 5.10 亿户，到 2016 年将增 加至 7.76 亿户，年均复合增长率超过 7%，固定宽带接入是数据电缆应用的主要领域之一，其用 户数量的快速增长，将有效拉动数据电缆需求。
②信息接入宽带化要求接入网用数据电缆不断升级。采用高速宽带接入是通信运营商的战略 选择，运营商的业务拓展依赖于带宽的提高。数据流量呈几何式增长，并主要以固定网络的方式 实现。根据思科系统公司（Cisco Systems, Inc.）预测，从 2012 到 2017 年，全球固定网络实现 的数据流量年复合增长率为 21%，2017 年将达到每月 81,818PB（Petabyte，合千万亿个字节）。
当前，主干网传输速率已达到 2.5Gbps～10Gbps，但在接入网环节传输速率仍较慢。数据流量 的爆发式增长，要求接入环节突破带宽“瓶颈”，使整个网络有效发挥带宽的作用，真正推动各 种业务的发展，给运营商带来经济效益。这将进一步推动以数据电缆为主的接入网用射频电缆的 不断升级。
③建筑智能化建设带动综合布线市场发展。建筑智能化带动了室内综合布线市场的迅猛发展，

其核心是以计算机网络为主要通信手段，通过对建筑物内语音、数据、视频图像等系统布线统筹 考虑，使语音和数据通信设备、交换设备和其它信息管理系统彼此相连，以智能化系统集成实现 对各子系统进行综合配置和综合管理。一方面全球范围内智能建筑建设规模不断增长，综合布线 系统安装量逐年提升；另一方面，从传输速率上看，综合布线系统正在经历由百兆向千兆和万兆 发展的过程，在转变过程中，需要使用传输速度更快、环境性能更好的数据电缆以满足系统的要 求。
（3）高频头发展趋势
随着全球对高清电视（High-definition television,HDTV）及高画质节目需求的不断增加， 以及地区性、多语言频道的快速增长，目前卫星电视直播运营商提供上万个电视和广播频道，这 无疑大大增加了对接收卫星电视节目信号的高频头及卫星电视接收机的需求。
据 Idate 研究报告，2013 年，全球共计 4.02 亿卫星电视用户，预计到 2018 年，全球卫星电 视用户数量将达到 5.29 亿户，年均复合增长率达 5.61%。2013 年至 2018 年，付费卫星电视用户 和数字卫星电视用户数量年均复合增长率分别为 5.89%和 7.09%，增长快于其他类型用户。预计到 2018 年，全球付费卫星电视用户和数字卫星电视用户数量将分别达到 2.91 亿和 5.27 亿。卫星电 视的用户数量增长和数字化转化将大大带动高频头市场的快速成长。

（二） 公司发展战略 公司将依托在射频电缆产品研发、制造工艺、规模生产等方面的优势，抓住全球电子与信息
产业快速发展的有利时机，以质量为立足之本，以创新为发展之源，不断开发出科技含量高、产 品附加值高的射频电缆及相关产品，努力成为横跨有线与无线业务领域的国内一流、国际知名高 端射频电缆、信号接收器材及配套产品供应商。

（三） 经营计划
2016 年，公司整体发展将紧紧围绕为股东创造价值、提升企业发展质量的方针开展，在整体
经营战略上，公司将继续秉持审慎的发展策略，稳健经营，有效控制成本，提高经营质量与效益。 在确保主营业务稳定增长的基础上，将充分利用资本优势平台，在行业内加快兼并重组、整合优 势资源步伐，实现企业稳健、高效的产业纵深提升及资产扩张计划，寻求新的利润增长点。即以 内增式发展及外延式并购相结合的方式快速实施公司的战略及产业布局。
在主业方面，公司将继续发展同轴线缆等有线通讯产品、高频头等无线通讯产品两大方向， 在巩固有线通信产品市场份额的基础上，持续扩大无线通讯产品的发展规模，并在产品档次上做 持续创新提升，通过加强技术创新，实现向高端产品的完全过渡，未来，将在增加产品附加值、 积累核心技术、提高生产工艺水平方面持续创造综合竞争能力，稳固企业在行业内技术领先地位 及规模优势。
（四） 可能面对的风险 1、市场竞争风险
近年来，我国逐渐成为全球射频电缆的重要生产基地。目前，国内有数千家射频电缆生产企 业，行业集中度较低。虽然目前国内大部分射频电缆生产企业的规模较小，产品品质、研发水平 与国际领先企业相比均存在较大差距，但是仍有少数企业不断革新生产技术、提升品质管理水平， 规模快速增大。
虽然本公司与其他内资企业相比在 75 欧姆同轴电缆生产领域拥有一定的规模优势、工艺技术 优势和品质优势，但是随着国内其他企业的不断发展进步，公司如果不能保持上述优势，将不能 在国际中高端市场竞争中保持优势。
2、主要原材料价格波动风险 射频电缆及相关配套产品的生产和制造有料重工轻的特点，原材料成本占公司主营业务成本
比重较大。公司上述产品的主要原材料包括铜杆、铜丝、电解铜、黑铁丝、铝镁丝、铝箔、铝锭 等金属材料及 PE 料、PVC 材料、ABS 等化工材料。
虽然公司在与上下游客户的长期合作过程中，对铜类金属材料采用“以销定产、以产定采” 为主的采购模式，对其他主要原材料采用“设置安全库存、择机采购”的方式进行采购来规避原 材料价格波动对公司经营带来的影响，但是，如果原材料采购的价格出现上升而公司未能较好应 对，仍然会对公司盈利的稳定性带来一定不利影响。
3、新产品开发及销售风险

公司主要产品为射频电缆及相关配套产品，具体包括 75 欧姆同轴电缆、数据电缆和高频头。 根据公司生产经营规划，公司计划在未来三年进一步开发 6A、7 类数据电缆、超高频 75 欧姆同轴 电缆、移动通信用 50 欧姆同轴电缆、电视分支分配器等产品。
虽然公司拟进一步开发产品在研发、技术和生产工艺方面与现有产品相近，目标客户群体相 同或相似，但是，如果上述产品研发失败，或未能较好打开市场局面，将不能给公司带来良好的 经济效益。
4、同轴电缆业务下滑的风险 同轴电缆业务是公司主要业务之一。公司同轴电缆主要应用于有线通讯领域，包括有线电视
分配网络、卫星电视网络以及监控网络等，主要客户为百通、TFC 等国际大型企业。如果未来有 线电视分配网络、卫星电视网络新建及更新速度降低，导致百通、TFC 等国际大型企业对公司同 轴电缆采购量减少，将给公司带来较大经营风险。
5、汇率波动风险 公司产品主要销往海外市场，外销收入结算货币为美元。虽然公司在销售定价时合理考虑了
人民币汇率变动影响，但是如果未来人民币出现升值，仍将可能对公司经营业绩产生一定的不利 影响。
6、人力资源风险
人才是公司发展的根本保障，人才队伍的建设对公司的发展至关重要，能否维持公司人员队

伍的稳定，并不断吸引优秀人才加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势和未来 的发展动力。
随着公司业务规模的发展和募集资金投资项目的实施，公司急需引进大量具有行业经验、创 新能力的技术研发人才、国内外市场营销人才以及其他中高级管理人才。随着我国射频电缆行业 的发展，业内对上述人才的争夺日趋激烈。虽然公司采取了多种措施稳定人员队伍并取得较好的 效果，但仍存在人才流失及人才短缺的风险。

（五） 其他 无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用