报告期内，公司坚定信心，迎难而上，沉着应对全球金融危机，经受住海外需求下降、国内竞争加剧的市场环境冲击，经营状况继续保持良好、健康的发展态势：


公司继续保持在中行、农行、交行以及农信的市场地位，新入围华夏银行、民生银行和浦发银行，并首次进入外资商业银行——南洋商业银行，新增分行级客户 44 个，ATM 国内市场销量持续增长。


海外市场上，在巩固原有中东、越南市场的同时，努力开拓东欧、俄罗斯等新兴市场，利用运通国际这一平台开展相关海外业务，通过与 GCS 公司合作共同拓展发达国家市场，进一步完善公司全球市场布局。


在轨道交通市场上，公司成功获得北京地铁、南京地铁、西安地铁以及深圳地铁自助设备供货合同，成为首个进入深圳市场的外地 TVM 供货商；取得武广、甬台温等高铁自助设备采购及京津线、沪宁杭线自助设备增购订单。


公司进军金融服务业，积极推进向高端服务业转型，就金融服务需求在全国大中城市展开全面调研，并确定业务拓展重点城市展开业务洽谈，取得了良好的开端。


核心技术产业化取得预期效果，公司自主机芯技术日趋成熟，在国内外市场得到较大范围的推广和使用，性能稳定可靠；纸币识别模块在上海地铁、高铁项目实现批量应用；纸币找零模块成功进入北京地铁，并实现较好的销售业绩。


生产管理日趋精细，生产计划的准确性、质量管控能力以及对市场突发需求的应变能力明显提升，在研发部门的配合下，生产成本也得到了有效控制。


公司服务体系进一步完善，报告期内，新建服务网点 61 个，截至本报告期末，服务网点总数达 235 个，服务能力再上台阶，客户满意度逐步提升。


报告期，公司获得“2009 年度国家规划布局内重点软件企业” 、 “2009 年中国软件业收入前百家企业” 、 “中国软件和服务外包品牌之星” 、 “广东省外经贸厅重点培育和发展的出口名牌” 、 “中国中小板上市公司五十强” 、 “2009 年度上市公司市值管理百佳”和“计算机信息系统集成（一级）资质企业”等多项荣誉和资质，公司形象得到进一步提升。


报告期内，公司实现营业总收入 148,874 万元，同比增长 246%；实现营业利润


33,844万元，同比增长 14.20%；实现利润总额 42,299万元，同比增长 16.50%；实现净利润（归属于上市公司股东的）38,793 万元，同比增长 171%。


目前，公司的主营业务是 ATM 和 AFC 等货币自动处理设备及相关系统软件的研发、生产、销售和服务以及 ATM 营运业务。


（1）行业发展趋势一家外国投行分析师在给投资者的一份报告中表示： “ATM业务正在趋于稳定，亚洲市场持续向好，欧洲则似乎在逐步改善，而北美市场也保持稳定。


”从央行发布的《2009 年支付体系运行总体情况》来看，我国 ATM 市场需求依旧强劲。


①  银行卡发卡机构持续增加。截至 2009 年底，加入银联网络的发卡机构 261家，较2008 年底增加 26 家。其中，境内发卡机构 218家，境外发卡机构 43 家。


②  银行卡发卡量继续增长，但增速放缓。目前，银行业金融机构逐渐加强了银行卡的经营管理，由单一数量营销逐步向提高银行卡质量、提升银行卡效率方向改进，更加注重提升银行卡服务的内在品质，银行卡营销策略逐渐转变。截至 2009 年底，全国累计发行银行卡 206,594.37 万张，同比增长 14.8%，增速回落 5.2个百分点。


③  银行卡受理环境不断改善，促进了银行卡的方便使用。截至 2009 年底，银行卡跨行支付系统联网商户 156.65 万户，联网 POS 机具 240.83 万台，ATM21.49万台，较 2008 年底分别增加 38.48 万户、56.32 万台和 4.74 万台。2009 年底，我国每台 ATM 对应的银行卡数量为 0.96 万张，同比减少 10.3%；每台 POS 对应的银行卡数量为 858 张，同比减少 12.1%。


银行卡受理市场建设成效显著，银行卡使用更加方便、快捷，但平均每台 ATM 支持的银行卡数量仍过多。


④  农民工银行卡特色服务业务量继续保持快速增长。截至 2009 年12月31 日，贵州、湖南等 23 个省（市、自治区）辖内 5.2 万个县及县以下的农村合作金融机构营业网点、全国 31 个省（市、自治区）辖内 1.5 万个县及县以下的中国邮政储蓄银行营业网点开通了农民工银行卡特色服务受理方业务。2009 年，农民工银行卡特色服务实现交易 2212 亿元，较 2008 年增长 1.77 倍，对于方便农民群众，改善农村地区用卡环境，提升农村地区金融服务水平起到积极作用。由此可见，蓬勃发展的农村市场带给 ATM 厂商绝好扩张机会。


⑤  银行卡跨行支付系统业务继续保持较快增长，金额增速高于笔数增速。2009年，银行卡跨行支付系统共处理业务 452,806.82 万笔，金额 76,636.31 亿元，同比分别增长 25.9%和 68.4%，笔数增速较 2008 年回落19.6 个百分点，金额增速较 2008


年增长22.3 个百分点。


日均处理业务 1,240.57万笔，金额 209.96 亿元。


我国城市轨道交通建设速度迅猛。1995 年至 2008 年 12 年间，我国建有轨道交通的城市，从 2 个增加到 10 个，投资以每年 100 多亿元的速度在推进。迄今为止，已有 10 个城市开通了 31 条城市轨道交通线，运营里程达到 835.5 公里。近期，国务院又批复了 22个城市的地铁建设规划，总投资达 88203亿元。国务院批准地铁建设有 3 项指标——城市人口超300 万、GDP 超 1000 亿元、地方财政一般预算收入超100 亿元。照此标准，目前全国有近50 个城市达标，我国轨道交通建设未来发展有着巨大潜力。


为满足快速增长的旅客运输需求，我国正在建立省会城市及大中城市间的快速客运通道，规划“四纵四横”等客运专线以及经济发达和人口稠密地区城际客运系统。按照铁道部提出的最新规划，到 2012 年底，中国将基本建成“四纵四横”的高速铁路网络，我国客运专线和城际铁路的营业里程将达到 1.3 万公里。届时，我国将超越日本和德国等高铁起步较早的国家，成为全球高铁运营里程最长的国家。到 2020 年，我国将建设客运专线 1.6 万公里以上。未来三年客运专线新线投产将达到 9200 公里，按照客运专线每公里造价一亿元计算，未来三年高速铁路的投资额度将达到 9000亿以上，年均投资额将超过 3000 亿元。


为深入贯彻落实 《国务院办公厅关于当前金融促进经济发展的若干意见》 （国办发 〔2008〕126 号）和《国务院办公厅关于促进服务外包产业发展问题的复函》 （国办函〔2009〕9 号）精神，中国人民银行、商务部、  银监会、证监会、保监会和国家外汇管理局等 6 部委在2009年 9 月联合出台的《关于金融支持服务外包产业发展的若干意见》 （银发〔2009〕284 号） ，金融机构要抓住国家产业政策支持服务外包产业加快发展的有力时机， 充分考虑服务外包产业特点和企业的实际情况，配合对服务外包产业的优惠财税补贴政策，稳步有序开展促进服务外包产业发展的金融服务工作，努力通过加大对服务外包产业的金融支持，寻求新的盈利增长点。同期，商务部更是制定了高远的战略目标，2013 年实现服务外包产业产值 300 亿美元，平均每年增长率达到 40％。这些政策的出台，对于我国服务外包产业，特别是金融服务外包的发展起到了巨大的推动作用。而新《保安服务管理条例》的实施，放宽了从事武装守护押运服务的保安服务公司的管理，无疑对金融机构将 ATM 服务等业务进行外包起到了进一步推波助澜的效果。