2009 年，公司围绕年度经营计划有序开展各项工作，整体经营情况良好。报告期内，公司克服了金融危机等不利因素对公司的影响，把握好经济复苏及行业增长的机遇，保持主营业务收入持续稳定增长。报告期内，公司在市场开拓方面取得了显著成效，既保证了现有客户业务增长的同时，又成功开拓了安徽、河南、江西、重庆等区域的部分客户。全年公司实现营业总收入45,271.52 万元，比上年同期增加31.47%；实现利润总额


10,7461 万元，比上年同期增加 62.59%；归属上市公司股东的净利润为 9,081.51万元，比上年同期增加 50.35%。


报告期内，公司切实加强内部管理，严格控制成本费用，着力提高经营效益；公司加大研发投入，实现了产品升级改造，不断推出适应市场的新机型新技术。报告期内，


公司通过增加防盗卡信息装置、 加装键盘防护罩等系列措施， 解决使用ATM设备的安全性问题； 公司陆续获得多个软件产品认证， 获得 “广东省诚信示范企业” 、“2009 年度广州市重点软件企业”等多项荣誉。


经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]962号文核准，公司于2009年10月13日以非公开发行股票的方式向7家特定投资者发行了4,124.25万股人民币普通股（A股），发行价为人民币120元/股。经深圳证券交易所同意，公司非公开发行的4,124.25万股人民币普通股于2009年10月30日在深圳证券交易所挂牌上市。 此次非公开发行股票募集资金总额49,491万元，扣除发行费用后的募集资金净额为47,290.22万元。


报告期内，公司主营业务仍为ATM 产品销售以及 ATM 合作运营服务，其结构及盈利能力未发生重大变化。


1、广州御新软件有限公司，注册资本暨实收资本：200万元；公司类型：有限责任公司（法人独资）；经营范围：电子产品、通讯产品、电脑软件、金融机具设备、自动柜员机及点钞机设备的研发、销售。商品信息咨询，技术咨询。商品和技术的进出口（国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。本公司持有其100%的股权。


2、北京御银通电子科技有限责任公司，注册资本暨实收资本：200万元；经营范围：法律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的， 经审批机关批准并经工商行政管理机关登记注册后方可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经营活动。本公司持有其100%的股权。 2009年10月31日公司以账面长期投资的成本价将北京御银通出售。


3、珠海市御银电子科技有限公司，注册资本暨实收资本：200万元；公司类型：


有限责任公司（法人独资）；经营范围：电子产品、通讯产品、计算机软件、机电设备的研发。计算机维修、维护、租赁服务；消费品信息咨询；商业的批发、零售（需行政许可项目除外、法律法规禁止的不得经营） 。本公司持有其100%的股权。


4、佛山市御银电子科技有限公司，注册资本暨实收资本：200万元；公司类型：


有限责任公司；经营范围：电子产品、通讯产品、计算机软件、机电设备的研发；计算机维修、维护、租赁服务；商品信息咨询服务；国内贸易（法律、行政法规禁止经营的项目除外，法律、行政法规限制的项目须取得许可后方可经营） 。


佛山御银由公司与珠海御银共同出资组建，其中：公司持有90%的股权，珠海御银持有10%的股权。2009年12月5日公司以净资产价格将佛山御银出售。


5、广州御银自动柜员机技术有限公司，注册资本暨实收资本：2000万元；公司类型：有限责任公司；经营范围：电子产品、通讯产品、电脑软件、金融机具设备、自动柜员机的研究、开发、销售、技术咨询及维护。商品信息咨询。货物进出口，技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外；法律、行政法规限制的项目须取得许可后方可经营） 。本公司通过广州御新持有其100%的股份。


6、安徽御银电子科技有限公司，注册资本暨实收资本：500万元；公司类型：


有限责任公司；经营范围：计算机信息系统集成；机电设备销售、维护；金融机具研发、销售及租赁、维护；计算机软件研发销售；监控工程及技术服务。公司于2009年3月31日收购此公司，本公司持有其100%的股权。


7、广州御银金融服务有限公司，注册资本暨实收资本：3000万元；公司类型：


有限责任公司；经营范围：受银行委托对自动柜员机进行日常维护及管理；对现金有价证券提供清分处理服务（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目须取得许可证后方可经营） 。


御银金融由公司与广州御新共同出资组建，其中：公司持有80%的股权，广州御新持有20%的股权。


8、深圳市信威电子有限公司，注册资本暨实收资本：357.14 万元；公司类型：


有限责任公司；经营范围：传感器、电子产品的研制开发、生产与购销；软件开发（以上不含限制项目以及不含专营、 专控、 专卖商品） ； 货物进出口、 技术进出口（法律、 行政法规禁止的项目除外， 法律、 行政法规限制的项目须取得许可后方可经营） 。


本公司持有其 16%的股权。


9、广东星河生物科技股份有限公司，注册资本暨实收资本：5000万元；公司类型：股份有限公司；经营范围：种植、加工、销售食用菌等农副产品，食（药）用菌和其他有益生物育种、引种及相关产品的研究和开发，食（药）用菌高效生产工艺及培养基再利用技术的研究和开发；货物进出口、技术进出口（法律、行政法规禁止经营的项目除外，法律、行政法规限制的项目须取得许可后方可经营） 。公司通过广州御新持有其10%股权。


（一）行业的发展趋势根据中国人民银行发布的《2009 年支付体系运行总体情况》分析，银行卡已经成为我国最重要的支付工具之一，在社会经济生活中发挥着越来越重要的作用，银行卡的普及及使用有效促进 ATM 制造行业的未来发展。2009 年，我国银行卡业务及 ATM 市场的发展状况如下：


1、联网 ATM 数量快速增加，银行卡受理环境建设显著。


2009 年 ATM 市场需求依然保持快速增长，截至 2009 年底，全国 ATM 数量为21.49 万台，较2008 年新增 4.74 万台，增长幅度为 28.30%。虽然 ATM 设备总保有量迅速增加，但是与世界一些发达国家相比，我国 ATM 发展仍处于较低水平。我国每台 ATM 对应的银行卡数量为 0.96 万张，比 2008 年同期减少 10.30%，但仍远远高于国际0.40 万张的标准配置水平。


2、银行卡发卡机构持续增加，发卡量持续增长随着银行卡受理环境不断改善，促进了银行卡的方便使用，发卡量持续增加，截至 2009 年底，加入银联网络的发卡机构261 家，较 2008 年底增加26家。其中，境内发卡机构 218 家， 境外发卡机构 43 家。 2009 年全国累计发行银行卡 20.66亿张，同比增长14.8%，其中，借记卡发卡量为18.80 亿张，同比增长 13.4%，占银行卡发卡量的 91%。


3、银行卡业务快速增长，交易金额增速加快，银行卡支付行为日益活跃随着银行卡联网通用不断深化，银行受理网络加速向中小城市、中小商户和广大农村地区延伸。同时，银行卡受理环境持续改善，为持卡人提供了越来越安全、高效、便捷的支付体验，满足了持卡人的用卡需求，提升了用卡热情，推动银行卡交易连创新高。


2009 年，发生银行卡业务196.91 亿笔，金额 1,659,914.59 亿元，同比分别增长18.10%和30.50%。其中银行卡存现37.48 亿笔，金额 344,993.18 亿元，同比分别增长


11.10%和 7.10%；取现 94.28 亿笔，金额 371,762.13 亿元，同比分别增长 12.20%和 110%；消费 34.91 亿笔，金额 68,612.95 亿元，同比分别增长 32%和 73.80%。


2009 年，全国银行卡卡均消费金额和笔均消费金额分别为 3,321 元和 1,965 元，与2008 年相比分别增长 38.80%和31.70%。


农民工银行卡特色服务业务量继续保持快速增长，2009 年，农民工银行卡特色服务实现交易 2212 亿元，较 2008年增长 1.77 倍，对于方便农民群众，改善农村地区用卡环境，提升农村地区金融服务水平起到积极作用。


4、银行卡跨行支付系统业务继续保持较快增长，银行卡交易展现巨大的潜力ATM跨行交易是目前公司判断 ATM  未来投资趋势的重要指标之一。2009 年我国跨行交易业务量继续迅速增长，消费交易保持高速增长。2009年，银行卡跨行支付系统共处理业务


45.28 亿笔，金额 76,636.31 亿元，同比分别增长 25.90%和68.40%。 日均处理业务


1,240.57 万笔， 金额 209.96 亿元。 银行卡跨行消费业务 29.75亿笔，金额 60,389.95 亿元，同比增长34.90%和 85.20%，分别占银行卡消费业务量的 85.2%和 88%，显示出随着人民群众生活水平的日益提高，我国银行卡消费交易的增长展现出巨大的潜力。


综合国内 ATM 市场现状来看，随着银行业的不断扩张、银行新型化网点的增加、城镇化的推进、惠农卡的普及等诸多有利因素的促进，我国 ATM 行业仍将保持较大的增长空间。根据英国独立调查机构“零售银行研究”（Retail BankingResearch，简称RBR）预测，从 2008 到 2013 年，中国 ATM 市场均将保持两位数的增长。由此可见，ATM 在中国仍有巨大的市场容量和前景。