2009 年，是万力达经营局面较为困难的一年，主要表现在：一是金融危机的负面影响并未完全消除，且国家宏观层面对产业结构调整的力度不断加大，去产能化、减少排放等举措的实施，使得国内各行各业的复苏速度参差不齐，尤其是本公司所涉足的国内厂矿企业电力设备行业，其改造与新建项目的刚性需求尚未能完全启动；二是市场总量没有增长的同时，行业内的竞争却更加激烈，主要是由于原来专业从事网外自动化市场的公司以及电网自动化市场行业内的老牌企业及其子企业的加入，厂矿企业自动化市场竞争日趋激烈。面对种种不利局面，公司继续专注于继电保护及自动化产品的技术开发和市场开拓，坚持“规范化、精细化”管理模式，全面提升售后服务质量，有力保证了公司主营业务稳定的经营局面。


报告期，公司实现营业收入 120,787,099.98 元，较上年下降 0.48%；营业利润 12,032,231.24 元，较上年下降 28.71%；实现归属于母公司所有者的净利润 22,480,728.60 元，较上年下降 18.70%。


报告期内，公司营业收入基本与上年度持平，主要是公司经营所面对的外部环境虽然竞争激烈，但是公司上市后合理进行了营销网络的建设和布局，市场开拓的触角延伸到各行各业，有力的规避了去产能化行业投资萎缩的不利影响，同时也紧紧把握了复苏行业的市场份额。


营业利润和净利润较上年减少的主要原因一是由于市场日趋白热化的低价竞争和低价中标等竞争格局导致产品价格持续下滑，产品毛利率不断降低。报告期内，公司产品平均销售毛利率较上年同比下降 7.27%，变电站综合自动化系统、高频开关直流电源产品毛利率分别下降 11.81%、26.72%；二是公司产品成本的重要原材料（芯片）等相关主要材料价格上涨导致产品成本呈上升趋势，报告期，公司营业成本较上年上升 16.22%，其中变电站综合自动化系统、高频开关直流电源产品成本率分别为 53.95%、73.39%，分别较上年增加 11.81%、26.72%。


2、公司主营业务的范围及经营状况公司经营范围包括：研制、生产、销售：继电保护装置、自动装置、变电站综合自动化系统、配电网自动化系统、水电自动化系统及软件。


公司主营业务收入主要包括厂矿企业用继电保护、变电站综合自动化系统、水电站综合自动化系统、高频开关直流电源、厂矿低压电气产品等产品的销售收入。


二、对公司未来发展的展望


1、行业发展状况电力自动化产品的市场需求，主要来自于与电力相关的新建工程和技术改造工程，2009年在全球金融危机的冲击下，电力自动化市场受到很大的影响，但是，在国家宏观调控政策和经济刺激政策出台后，国内电力自动化市场的需求状况差异很大，主要体现在：经济刺激政策鼓励加大电网投资并推进智能电网建设，导致电网内的电力自动化企业从中受益；但是宏观调控和去产能化政策的实施，导致国内许多大中型企业（钢铁、有色、煤炭等八大行业）电力设备的新建工程和技术升级改造持续放缓，因此，诸如本公司一样专业从事厂矿企业电力自动化市场的企业市场总量减少，竞争加剧。


2、公司发展规划针对公司面临的实际情况和行业发展的总体趋势，公司决定自 2010 年起通过强有力的营销政策改革和加快发展电力电子新产业以及强化管理等等方式，在继续巩固厂矿企业继电保护及变电站综合自动化领域的行业领先地位，保证经营业绩的稳步增长的同时，积极开拓新市场，全力推进新的产品线建设。在做好主业发展的同时，继续做好已收购的青山矿业投产工作，并继续推进对目标企业的资本运作。