2009 年，是不平凡的一年。由于受到金融危机的持续性影响，外部经济环境复杂多变。


在此背景下，公司坚持以“科技创新为核心，以市场需求为导向”，从“危机”中寻找“机遇”，加强管理，苦练内功，取得了丰硕的经营成果。报告期内，公司全年共实现主营业务收入83594.21 万元，同比增长 32.27 %。全年实现利润总额 12784.99万元，同比增长 157 %，实现归属于母公司所有者的净利润 11718.70 万元，同比增长 12.54%。


2009 年，公司品牌建设快步发展。报告期内，公司先后荣获“2009中国创新软件企业”、“2009中国安防最具影响力十大品牌”、《A&S》“2009中国安防十大品牌”及“2009 中国安防十大民族品牌”等多项荣誉，继2006年以来第三次入选《A&S》2009全球安防50强 （位列第19 位），连续第四年获评“国家规划布局内重点软件企业”称号。


2009 年，公司技术创新实力飞速提升。报告期内，公司研发部门基于多年的技术积累和资金投入，勇于突破创新，统一开发平台，提升产品关键性能和综合品质，在技术领先性、产品核心竞争力、反应速度等方面有了质的飞跃，带动了自身产品的可持续发展、技术革新和产业升级。2009 年，公司“王者归来”新品发布会转战北京、上海、广州、南京、济南、成都等地，推出了更高性价比、更优性能的最新视频监控产品和技术解决方案，其中部分新品荣获第十二届中国国际公共安全博览会金鼎奖。


2009 年，公司销售渠道持续优化。报告期内，公司根据 2009 年经营计划，继续优化整合销售渠道，点面结合，通过4个大区、39 个办事处构建全国销售网络，进一步开拓海外市场，推动销售收入的稳步增长。


1、 安防视频监控行业仍将快速发展近年来，全球发生的一系列群体性安全事件，如俄罗斯地铁恐怖袭击、英国电车恐怖袭击等国际恐怖活动，在世界范围内极大地刺激了对安防产品的需求。据“2009-2019 年全球国土安全计划”报导，在 2009 年，世界各国政府在国土安全产品和服务上的投入高达 1416亿美元，而且这个数字仍在不断增长。随着国际国内经济形势的逐步企稳回暖，全球反恐和国内构建和谐社会的需要，以及国家进一步扩大内需、促进经济增长的政策措施的实施，视频监控行业因其在安全局势控制、举证以及预防犯罪等方面不可替代的作用，将继续快速发展。


2、 新兴行业应用成为行业增长点经过多年的市场培育和推广，除金融、公安等传统安防需求较为旺盛的行业外，交通、电力、园区以及医院等行业对监控需求也快速增长。


国家推出的四万亿振兴计划中，交通基础建设占据了相当的比重。2009年9月，铁道部副总工程师、客运专线（高速铁路）副总设计师张曙光在科协年会主会场作报告时透露：按照我国近期高速铁路规划，到 2012 年，我国将建成客运专线 42 条，总里程 1.3 万公里，全国将形成“四纵四横”铁路快速客运通道，东部、中部和西部地区大多数大城市都纳入规划。


这将使得铁路枢纽及沿线、民航枢纽、高速公路沿线及城市快速交通等几乎所有的交通子行业对于监控的需求全面大幅上升。


3、 农村也将成为安防的新兴市场随着“平安城市”逐步向地级市、县、镇深入，“平安农村”、“安防下乡”的呼声日渐高涨。2009年8月，全国城市报警与监控系统建设经验交流暨农村技防工作现场会在河南郑州召开，如何加强农村技防体系建设，构建以技防为支撑，人防技防物防互补的新型治安防控体系成为会上的焦点。随着农村消费观念的改善和消费基础的逐渐提升，以及我国政府继续加大统筹城乡发展力度，强化农业农村发展基础的战略目标，加强农村基础设施建设，增加农村生产生活设施建设投入，推进工业化、城镇化和农业农村现代化的政策深入推行，农村将逐步成为安防的又一新兴市场。


4、 网络化、高清化、智能化成为产品发展方向随着视频技术的高速发展、网络技术的普及以及 3G 技术的成熟，视频监控市场逐步从模拟向数字化过渡。网络化、高清化、智能化成为视频监控产品的发展方向，并且呈现了多元化和 IT 化的发展趋势，带来新的视频监控领域细分市场。


5、 集成化、行业化应用开发逐步深化随着网络监控应用范围的逐步扩大，纵向形成省-市-县多级监控系统级联，横向实现跨区域、跨行业的图像共享的大联网监控需求日益强烈，促使安防企业关注系统集成技术的发展，针对不同行业提出集成化、综合化的行业解决方案。


6、 全球安防产业重心向亚洲转移随着亚洲经济地位的提升，全球安防产业重心也逐步向亚洲转移。一方面亚洲本土制造商纷纷加强了自己的核心竞争力，向国际水平靠拢，其中我国安防视频监控行业在 DVR 等部分产品领域已经达到了国际水平。另一方面，国外的安防公司也携雄厚的资金，通过与本土企业的合作，强势进入亚洲市场。一方面给安防行业带来了资金、技术、人才和先进的管理理念，另一方面无疑也加剧了行业的竞争格局。