2009 年，在计算机仿真行业持续发展的大环境下，公司抓住机遇，坚持“以创新促成长，以成长促创新”的模式，不断巩固现有业务。公司自主开发的产品，经过多年的持续投入和稳健经营，市场竞争优势增强，市场占有率继续保持国内同行业领先地位，主营业务规模进一步扩大。同时，以公司股票在创业板发行上市为契机，树立规范意识，建立健全了法人治理结构，提升了管理水平，加强了人才队伍建设。2009 年，公司发展势头良好，经营业绩大幅提高，综合竞争力全面提升。


报告期内公司主营业务收入为16,279.13万元，较上年同期增长 41.14%，营业利润为4,018.81 万元，同比增长 43.60%，净利润为 3,699.24 万元，同比增长36.55%。


报告期内公司各个业务方向的收入均有大幅提升， 特别是射频仿真测试产品收入同比增加 76.40%，主要原因是经过多年的技术积累和市场培育，公司自主创新开发的产品得到市场与客户的认可，收入逐年提高。


报告期内公司主营业务的综合毛利率为 47.17%，同比下降 4.50%，重要原因是机电仿真产品毛利率同比下降 9.33%，而机电产品毛利率同比下降幅度较大主要因为机电仿真测试产品趋向成熟化， 单纯软件产品的销售更多的被以软硬件为一体的系统产品销售所取代，导致报告期需外购的硬件材料占比大幅增加。同时，市场竞争的加剧也导致毛利率下降。


公司所处行业为计算机仿真行业。 当前我国国防科技工业转型升级战略正在实施，这将促进我国长期处在“自成体系、自我封闭、自我发展、行业分割”的国防科技工业向“军民结合、寓军于民”转型。“要扭住核心军事能力建设不放松，推进高新技术武器装备建设。” “要把推进军民融合式发展作为转变经济发展方式的重要内容，更加自觉地把国防和军队建设融入国家经济社会发展体系之中，推动国防建设和经济建设良性互动。”（引自胡锦涛 2010 年 3 月 12 日在出席十一届全国人大三次会议解放军代表团全体会议的讲话） 。这将为民营的计算机仿真厂商提供更多军工领域计算机仿真市场的机遇， 为计算机仿真国产化技术的发展注入更多的活力与机会。


2009 年 2 月，国务院陆续推出的十大产业振兴规划中，装备制造、船舶、汽车、物流、石化、电子信息等是计算机仿真产品和服务的主要目标市场，随着振兴计划的实施，提升产业自主创新能力，实现产业技术升级改造必将为我国的计算机仿真行业快速发展提供广阔的市场空间。 在计算机仿真技术的主要应用领域航空航天方面，随着国家对探月工程、大容量通信卫星、新一代全球卫星导航系统、新一代运载火箭、大飞机及其它国家重点飞机型号项目的立项和推进，对数字化设计、半实物仿真等计算机仿真技术将有巨大需求，为计算机仿真技术应用在国民经济的主战场开辟出前景美好的新天地， 为我国计算机仿真行业的快速发展提供影响深远的市场推动力。因此，未来几年，计算机仿真行业将呈现一个持续稳定增长的态势，为本土厂商提供了广阔的发展空间。