2009年，公司继续坚持实事求是和规范运作的原则，围绕重整和保持经营管理稳定这两条主线开展工作。


破产重整是公司摆脱困境、解决财务危机的有效方式。公司的重整工作能否顺利实施，直接关系到公司今后的可持续经营和发展。为此公司一直将其作为工作的重中之重，投入主要人力，全力以赴推进重整工作。2009年11月10日，深圳中院裁定受理公司重整案件，2010年1月5日，第一次债权人会议顺利召开。为真正实现重整重生的目标，公司还积极推进有关下属公司的重整工作。2010年1月15日，公司下属的四家公司分别进入重整程序。


在公司的日常管理方面，通过继续深入清理历史遗留问题，采取布置经营管理工作要点、坚持办公例会制度、加强财务预算管理、制定经营管理考核办法、实施季度财务分析、修订完善规章制度、强化调研等一系列举措，加大了公司规范化治理的力度，使公司的生产经营保持了平稳发展，盈利能力得到提升。


公司属于综合型上市公司，主要从事通讯开发生产与销售业务，饲料生产，禽类饲养业务，房地产业，物业管理等业务。


2、公司整体经营状况分析与讨论2009年，全集团实现销售收入33,936万元（上年同期27,972万元），同比增长21%。收入同比增长主要是因为增加了下属汇德祥公司的飞利浦电话机销售业务。


2009年，实现主营业务利润5,953.64万元（上年同期2,526万元），同比增长136%。归属于母公司利润约为13,340万元（上年同期亏损25,709万元），实现扭亏为盈。


2009年公司多数财务指标都在向好的方向转变，盈利能力也进一步增强。


2009年，全球经济逐渐复苏，就通讯产业而言，电话机产品处于升级换代阶段，高端数字无绳电话年增长率超过30%，成为品牌通讯终端制造商新的增长点。通讯运营商推行无线固话、刷卡电话等增值业务也产生了相当规模的市场需求。目前，国外通讯终端产品凭借品牌和技术上的优势，基本上垄断了中、高端市场。在市场竞争中，关键技术就是核心竞争力。


只有掌握产品的核心技术、具备强大的产品开发和工艺设计能力，我们才能拥有竞争力强的自主品牌，才能逐步实现通讯产业从中国制造向中国创造的转变。


就饲料加工业而言，随着社会的发展和消费者对畜禽产品安全要求的不断提高，饲料和畜禽产品安全的概念不断延伸，安全监督体系逐步完善。随着健康意识和购买能力的提升，营养高档的畜禽产品逐渐受到消费者的青睐，这也预示着饲料行业高质高价的时代已经到来。


就畜禽饲养业而言，近年来，我国积极引进国外先进养殖技术，并结合国内实际进行了本土化发展，取得许多科技成果。这直接推动了中国家禽养殖业从传统的分散养殖逐渐转向现代的集约化养殖。未来市场竞争中，只有技术先进、具有规模优势的现代化饲养企业才能在今后的行业中脱颖而出。