2009 年是公司面临危机与机遇的一年。


从宏观经济来看，2009 年是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。国际金融危机持续蔓延，世界经济深度衰退，国内出口大幅下降。然而在政府有力的宏观调控和经济刺激政策下，我国经济呈现出前低后高的发展态势，全年经济保证了适度增长，实现国民生产总值增长 8.7%。对于企业而言，一方面随着国外经济状况的恶化，贸易摩擦进一步加剧，针对中国企业的贸易壁垒不断提高，对出口业务依赖较重的外向型企业受到了较大冲击；另一方面，我国政府相继出台了家电下乡、4 万亿投资计划等一系列鼓励消费、促进投资的政策，在保证经济增长的前提下产业机构调整不断深化实施，与国家产业结构调整方向密切相关的信息产业、能源环保产业迎来了巨大的发展机遇。


在 2009 年，公司秉承“加强自身建设，稳渡危机难关”的宗旨，利用已有的产业优势，紧紧抓住国家拉动内需、增加投资、比较宽松的经济政策，把公司的优势和国家当前的发展趋势相结合，大力加强与市场热点相契合的业务投入，尤其在物联网、三网融合、LED 照明与应用、节能环保等产业领域，把握机会，实现了新兴业务的快速提升。


（1）物联网产业应时而动


物联网是信息技术的第三次革命，温家宝总理更是在《2009 年政府工作报告》中指出，要加快物联网的研发应用，加大对战略性新兴产业的投入和政策支持。多年来，公司一直围绕智能楼宇、消防、热网、安防、应急、RFID、交通等 M2M 领域开发 ezONE 软件业务基础平台和一系列行业应用套件，在整个产业链的各个环节形成了一定的技术、产品和应用积累。随着 2009 年我国物联网市场的兴起，公司率先与中移动达成合作关系，开展具有全网业务支撑能力的物联网运营平台的建设，并着手进行 M2M 业务终端和平台标准的制定工作，以打造中移动未来的 M2M 业务运营支撑中心。同时，公司还通过 ezM2M物联网业务基础中间件平台的推出，将业务领域从芯片、终端、系统集成业务扩展到行业和城市级的应用领域。


（2）三网融合顺势而为


公司多年来围绕数字电视产业链进行了全面的布局，尤其通过数字电视发射/接收设备、地面数字电视网络建设、双向机顶盒推广等方面与各地广电部门建立了密切的服务合作关系。为应对三网融合的发展势头，公司顺势而为，把握三网融合政策实施带来的市场契机，大力发展地面数字电视网络建设、有线数字电视双向改造等相关业务，提升核心竞争力。 目前， 公司与地方广电部门合作建设的地面数字电视网络已经覆盖人口达到 4500万人，IPTV 在上海地区用户已经突破 100 万户。


（3）LED 照明产业坚定不移


LED 产业被称为“看不见乌云的蓝天产业” ，做为最具有发展前景的朝阳行业，业已成为我国重点扶持发展的产业之一。为此，公司坚定不移地围绕 LED 照明产业的芯片与应用等诸多领域进行产业布局。本年度，公司在大功率芯片研发方面取得显著进展，关键工艺改进后大幅提高了芯片的发光效率和成品率；在北京顺义投资建设的 LED


芯片生产线进入到试生产阶段； 在沈阳数字电视基地投资建设的可以生产 19 寸～42


寸 LED 显示屏的4 条 LED 背光源显示模组生产线投产；在 LED 照明应用方面，公司还凭借丰富的工程实施和设计经验，承接了众多大型景观、水景照明项目，并将自主研发的 LED 灯具产品应用于项目实施当中。


（4）节能环保履行了更多的社会责任


温家宝总理多次指出要高度重视新能源产业发展，创新发展可再生能源、节能减排技术，大力推进节能环保和资源循环利用，加快构建以低碳排放为特征的工业、建筑、交通体系。2009 年公司依托在烟气脱硫、水务、热泵节能空调领域的技术优势，在节能减排和资源综合利用方面取得良好的业绩，向社会履行了更多的社会责任。在减排方面，2009年公司承接的火电厂脱硫工程已投入运行的机组达到了 36 台/套，位居全国第一，累计承建的脱硝机组台数也排名首位； 公司已签约水厂的水处理能力合计达到近270万吨/日，众多污水处理厂已经陆续投入运营。在资源循环利用方面，公司大力推广余热废热综合利用技术，中标了辽宁省新建的 14 座污水处理厂的污水源热泵机组；参与大区域与城市级的清洁能源利用规划，与建德市签署了“可再生能源战略合作协议” ，全面参与研究和制定建德市水源热泵应用发展规划。与此同时，公司还积极探索适合农村的热泵技术的开发与应用。


2009 年，公司面对恶劣的外部环境，把握政策机会，坚持正确的产业方向，优化产业结构和产业性质，实现了业绩的提升。本年度，公司全年实现主营业务收入 152.25 亿元，实现净利润 3.51 亿元，同比增长 46%。


1.公司经营范围和业务构成


（1）公司经营范围（经北京市工商行政管理局核准）


互联网信息服务业务不含新闻、出版、医疗保健、药品和医疗器械等内容；对外派遣实施与出口自产成套设备相关的境外工程所需的劳务人员；商用密码产品生产；商用密码产品销售；计算机及周边设备的生产、销售、技术服务和维修；社会公共安全设备、交通工程设备、建筑智能化及市政工程机电设备、电力工程机电设备、节能、大气与工业污染控制、废弃物处理与综合利用的工程和设备的设计、生产、销售、承接工程安装、技术开发与服务；工业废水、生活污水、生活垃圾的处理；除尘脱硫；人工环境控制设备、通信电子产品、微电子集成电路、办公设备的生产、销售及工程安装；仪器仪表、光机电一体化设备的开发、生产、销售；消防产品的销售；高科技项目的咨询、高新技术的转让与服务；物业管理；进出口业务；机电安装工程施工总承包；建筑智能化、城市及道路照明、环保、电子工程转业承包；室内空气净化工程；计算机系统集成；建筑智能化系统集成（不含消防子系统）专项工程设计；环境工程（废水）专项工程设计、咨询；工业废水、生活污水环境保护设施运营；水景喷泉设计、制造、安装、调试；安防工程（设计、施工）；有线电视共用天线设计安装；广告发布与代理。


2009 年，在国家扩大内需和电子信息产业振兴规划的推动下，我国信息产业给人们带来诸多的惊喜和向往，一方面为摆脱传统增长模式，国家从战略高度支持 3G，物联网、三网合一、智能电网等新技术和新商业模式的加快开发和应用；另一方面信息化技术成为经济结构调整、产业升级的重要工具，在各行业逐步分化出不同层次的细分市场，呈现出深化应用、 持续增长的趋势。 据工信部统计， 2009 年我国电子信息产业实现收入 60,818亿元，同比增长 3.39%，其中软件等信息服务业依然保持快速增长的势头，比去年同期增长 25.6%。


在报告期，公司牢牢把握产业环境变化和新技术应用带来的市场机遇，加大技术研发力度和投入，增强自主创新能力，同时不断推进产业结构调整和优化升级，把握国家在信息安全、物联网、三网融合、互联网增值服务等相关产业领域的政策机会，积极投资、扶持技术含量高、发展速度快的新兴业务，打造新的利润增长点，保证公司在信息产业领域的可持续发展。本年度内，公司在信息产业实现销售收入 1246 亿元，主要产品和经营情况是：


①计算机产品


2009 年中国计算机产业在经历了 2008 年全球金融危机带来的影响后，逐步走出低谷。尤其是在国内宏观经济政策的引导下，家电下乡等相关政策纷纷出台，同时 Windows7 操作系统的推出也推动了国内计算机市场需求的不断增长。根据赛迪顾问发布的最新研究成果显示，2009 年包括台式 PC、笔记本电脑、上网本和 PC 服务器在内的计算机产品市场销量达到 3882 万台，同比增长 17.7%，其中笔记本电脑销量达 1342.2 万台，较上年大幅增长了 48.8%，笔记本电脑和上网本等移动产品成为市场最大的亮点。


面对此种市场形势，公司牢牢把握家电下乡、3G 推广、信息安全技术应用等市场热点，坚持不断打造自主核心技术，以用户需求为导向，始终致力于产品与技术的创新突破。


本年度，在家电下乡招标中，公司在全国 31 个省市家电下乡产品项目招标和流通企业项目招标中全部中标，抢占了市场先机，实现了销售规模的增长。公司还通过变革销售渠道，调整产品销售模式和管理策略，加大在笔记本产品领域的投入，扭转了金融危机的不利影响，实现了 2009 年公司计算机产品的盈利。


在商业电脑领域，公司继续坚持以信息安全为主的创新方向，关注用户在使用电脑过程中的信息安全问题，并注重包括专用的信息安全芯片和核心软件等核心技术的开发以及在硬件产品和系统解决方案当中的应用。本年度，公司推出了高水平的可信信息安全解决方案。该方案包括自主研发的基于国家商密算法构建的 TST2 安全技术平台、智能安全移动存储设备、可信网络介入方案、USB硬件端口、国产安全电脑、多域安全操作系统、EFI 管理方案等七大产品。报告期内，公司还凭借卓越的科技创新能力和全面的产品安全保障能力中标军方某部的台式 PC 采购项目。在我国政府采购高峰论坛上，公司还凭借可信信息安全解决方案获得“最受欢迎安全产品奖” 。


在家用电脑领域，家电下乡成为市场关注的热点，各大计算机厂商纷纷将家电下乡作为2009 年工作的重点。而公司更是率先抢占市场先机，启动了“红旗计划” ，坚持不仅将产品送下乡，还要将培训、服务、教育娱乐资源送下乡，并改变营销模式，与国美电器启动“家电下乡”战略性合作项目，共同达成“双 30”战略，国美电器还将公司的计算机产品列为其全国渠道的家电下乡首推电脑品牌。本年度，公司还针对农村市场，内置了“清华同方学堂” 、 “农业致富平台”等软件以满足农村用户在教育、科学致富等方面的需求，同时加强了服务体系的建设工作，不断增加县城级代理商和服务网点，全力助力农村信息化建设。在家电下乡推广活动中，公司凭借定制化的产品和服务，实现了 45 款产品在全国 31 个省市自治区的中标，并荣获第九届全国“村长”论坛“村官最喜爱电脑品牌”殊荣。


在笔记本产品领域，面对 3G 市场，公司与中国移动达成深度合作关系，并制定了个人消费与行业商用并进的销售策略，成为首家完成中国移动 9 万台 3G 深度定制笔记本电脑销售的厂商。报告期内，公司还推出了锋锐 S30 系列超轻薄笔记本、预装 Windows7 系统的锋锐 K45A 游戏用笔记本、个性化十足的 iminiS 系列上网笔记本等众多新品，其中公司凭借锋锐 S30 系列笔记本产品与苏宁电器达成合作意向，成为苏宁暑促的首推产品，而商务笔记本电脑超锐 S10 凭借其自身的独创性设计以及良好的用户口碑，荣获《中国计算机报》2009 年度“编辑选择创新技术”大奖。


②应用信息系统


国际金融危机给各行业带来严重冲击，软件与 IT 服务业也未能幸免。在市场整体低迷的形势下，Gartner 统计数据显示，2009 年全球 IT 支出增速为-5.2%，然而在 IT 需求的金融服务、制造、政府信息化和通信四大主要应用领域里，随着我国经济结构调整过程中信息化建设投资力度加大，特别是 3G 建设加快、以城市信息化为核心的政府信息化需求推动，我国的软件与 IT 服务业在 2009 年却增势明显，根据工信部的统计，2009 年我国软件产品收入取得了 26.3%的增速，软件服务收入也同比增长 31.4%，系统集成业务同比增长 23.7%。


面对我国信息化的发展趋势，公司在应用信息产业领域，持续专注于数字城市的应用信息系统和安防系统，重点面向数字城市的智能楼宇、智能社区、电子政务、电子商务、城市安防、城市消防、智能交通、智能市政、城市应急、RFID 应用等业务领域提供产品与服务。


A.数字城市与行业信息系统


2009 年，随着国家四万亿建设投资的投入，各地城市信息化建设力度明显加大，公司的数字城市与行业信息系统业务迎来了巨大的市场机遇。公司围绕城市能源、城市建筑和城市交通等主要行业应用领域，不断寻求突破，充分发挥公司在自动化控制、网络信息化及机电一体化方面的综合优势，不断充实行业解决方案的内涵，巩固并发展公司在优势领域的领军地位。2009 年，公司数字城市与行业信息系统产业实现了快速增长，收入规模和利润水平均得到了提升。


本报告期，公司实现主营收入 1,522,478.60 万元，除应用信息系统的安防系统业务受到国际市场影响，出口业务受到一定程度的冲击，其收入出现了较大幅度下滑外，公司销售收入同比增长了 118%，其中计算机销售呈现恢复性增长，达到了 42.56 亿元，与同期相比增长了 18.58%。总体而言，公司的信息产业占总收入的 81%，能源环境产业占总收入的 18%，信息产业和能源环境产业继续保持“二八”格局。


在盈利能力方面，尽管 2009 年下半年公司合同额呈现快速增长的势头，全年销售收入继续保持增长，但受到金融危机的持续影响，公司的整体毛利率水平较去年有所下降，由2008 年的 18.48%降至 15.89%。


为消除上半年金融危机的持续影响，在费用管理方面，公司继续深化完善计划预算考核制度，规范管理流程、提高管理效率，严格控制成本费用支出。因此，从全年整体盈利状况来看，公司的期间费率同比下降了 1.44%，其中销售费用率下降了 0.3%、管理费用率下降了 0.46%，财务费用率下降了 0.68%。财务费用下降幅度较大的主要原因是本期较上年同期银行利率下降及汇兑损失减少所致。


（六）公司2010 年业务展望


1、2010 年经营规划


公司在 2010 年总体经营目标确定为：在 2009 年销售收入基础上，保持销售收入


10～20%的增长速度。


2、实施的策略


2010 年，将是公司把握机遇、扩大规模、加速发展的一年。


2010 年我国的经济发展环境可能会好于 2009 年，然而面临的形势极为复杂，各种积极变化和不利影响此长彼消。一方面，世界经济有望恢复性增长，经济格局的变革和调整，孕育着新的发展机遇，我国政府为全面实现“十一五”规划目标，为“十二五”打好基础，将会继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，而随着我国经济结构的深入优化调整，以高科技产业为代表的战略性新兴产业将会得到大力扶持和发展；另一方面，国际贸易保护主义明显抬头，外部环境不确定、不稳定因素依然很多，国内经济发展中依然存在一些突出的经济矛盾。为此，公司不断提高思维高度和远见，把握宏观环境变化趋势，紧紧抓住政策实施带来的机遇，加大对于符合国家产业政策和经济发展方向的主干产业投入力度，着力培育新兴业务，保证企业又快、又好的发展。


2010 年，公司将从整体上将侧重以下几个方面的工作：


一是不断提升主干产业的核心竞争力。目前公司已经打造了以计算机、应用信息系统、数字电视系统、能源环保为核心的主干产业集群。2010 年，公司将通过技术创新、商业模式创新等手段，通过加大投入，不断壮大主干产业集群的发展，并将通过内部产业结构的优化和调整，实施以主干产业为核心的收购、兼并、重组，建立相关产业的集团运作模式，进一步加强发展前景好、业务能力强的主干产业的规模，为其发展创造更为广阔的发展空间。


二是进一步完善退出与收购并重的机制。公司通过对外投资、内部孵化、并购重组等多种手段，已经在信息产业和能源环境产业打造了数条完整的产业链，而产业链的布局与深化、完善也推动了公司业务的迅速发展。2010 年，公司进一步打造完善的退出与收购并重的投资机制，做好加减法，注重增减的平衡，对不同发展阶段、不同规模的业务单位实施不同的发展策略，在集团化管理的框架下，为其提供更为灵活的运行机制，实现非核心产业股权结构的多元化。


三是加强对新兴、重大产业的投入。2010 年，公司将通过加强研发管理、建立长期研发规划的方式，对于公司重点关注和投入的新兴、重大产业加大投入力度，并通过参与、研究国家相关科技发展规划战略和重大项目的开发，重点扶持符合国家政策导向的新产品、新技术的研发，尤其加大对于节能、环保、新能源等领域的技术投入，保证企业未来的可持续发展。


四是加强对于高层次人力资源队伍的建设。2010 年，公司将通过人力资源管理体系的不断完善和建设，加大对于高端人才的引进力度，尤其将着重引进具有探索精神的现代化管理人才、顶级的技术人才、素质全面的投资管理人才、具有丰富经验的经营人才。公司还将探索符合公司发展特点和实际情况的绩效考核机制，加强对高、中层干部的考核、激励、淘汰机制，优化干部队伍，选拔优秀人才，为公司未来的发展奠定基础。


3、主营业务展望


2010 年，公司在四个产业领域的工作重点为：


（1）计算机系统：加大研发投入，注重差异化创新


2010 年，公司在计算机产业方面，将进一步加大研发投入，注重产品和服务的差异化创新，尤其加大对于笔记本产品的开发投入力度，坚持“质量第一”的原则，加强产品在研发、采购、生产、服务各环节的产品质量管理，为笔记本经销商提供更多的资源支持。


公司还将在销售渠道方面实施进一步的调整，更加关注客户和终端销售，重点发展商用业务的行业代理商和系统集成商，增加直接对消费业务重点店面的考核和激励，建立更加多元化的销售渠道体系。


（2）应用信息：顺应政策导向，壮大新兴业务


在数字城市与行业信息化领域，2010 年，公司将依托原有技术优势和产业优势，顺应国家相关政策导向，通过国家在技术革新和发展方向上的指导提升公司自身的整体研发水平和技术能力，并通过业务模式创新、加大资金投入等方式，推动物联网、RFID


应用等新兴业务迅速发展，实现新产业的规模化。在安防系统领域方面，公司将着力推动国内市场的开发，并把稳定大型集装箱检查系列产品销售规模与提升小型智能安检产品的市场占有率结合起来，增强公司产品发展的均衡性。


（3）数字电视系统：关注三网融合，寻求新兴业务增长点


在数字电视系统领域，公司将继续关注三网融合带来的市场机遇与挑战，并立足于现有的数字电视产业链，加大地面数字电视网络的投入力度，深度参与到广电系统数字电视双向改造业务当中，增强系统集成能力，将自己打造为广电系统的重要合作伙伴。公司还将通过内部产业优化，发挥自身产业多元化和整体产业链优势，协同发展，加大对 LED液晶模组等业务的投入，寻求新的业务增长点。


（4）能源环境：把握发展机遇，加大节能产品产业化投入2010 年，在能源环境产业，公司将进一步深化产业结构的调整，以适应市场的需要和产业发展需要，还将加大研发投入，特别加强与清华大学以及其他科研院所在科技产业化方面的合作，扶持和培养具有发展潜力的 LED 照明及应用等新兴产业，并将加强国际合作，引进适用的技术和资金，寻找兼并收购机会，结合国家节能减排政策和低碳经济需要，做好节能产品产业化的工作，在低碳领域寻求新的利润增长点，在大规模产业化发展上获得新的突破。