公司总体经营情况： 2009 年公司实现销售收入 35393 万元， 比上年同期 36293 万元减少 900万元，同比下降 2.48%。收入减少的主要原因是由于宏观经济形势的影响，装备制造业需求尚未完全复苏，公司数控系统及机床业务销售收入在本年度继续下滑。2009 年，公司利润总额 382万元，实现了盈利。


2009 年公司业务仍是电子信息业、医疗器械及相关技术服务、机床及数控系统等构成。2009年下半年公司调整了部分业务结构，出售了经营状况持续低迷的数控系统业务，使各项资源进一步向电子信息和医疗器械两项业务集中。


2009 年公司电子信息业务实现销售收入 1.4 亿元，承担的各项指令性任务均按计划完成。在新技术新产品方面继续加大投入力度，多项新产品进入系统配套验证阶段，为公司保持技术领先水平和持续发展奠定了基础。医疗业务 2009年实现销售收入1.2 亿元，较上年增长了 28%。其中，医疗洁净工程项目合同签约取得较大幅度增长，在工程项目规模、技术水平、工程质量、项目控制能力等方面有了整体的突破，有效带动了公司相关产品的销售。2009 年，公司在立足于自主研发的同时，与大学、知名医院等单位开展广泛合作，逐步形成了“产、学、研、用”一体化的研发体系，多个项目得到政府有关部门的支持并被列入专项资助计划，有力地推动了公司医疗新产品的研发工作。


2010 年公司经营情况依然不容乐观，应该看到 2009 年公司盈利主要依靠处置金融资产带来的投资效益，公司的医疗业务核心竞争能力尚未形成，产品附加值不高，规模有待进一步提升。公司的电子信息业务受到产品应用领域和成本的影响，经营规模扩大受到一定制约。


针对目前存在的问题，公司计划采取相应措施：一是继续加大研发投入，提高产品盈利能力；二是大力开拓市场，充实销售力量，创新营销模式，提高市场占有率；三是调整公司激励和约束政策，调动管理层和广大员工的积极性。