公司主营电子计算机硬件、软件系统及网络系统、电子产品、液晶电视、等离子电视、电话机的技术开发、生产销售及售后服务，并提供相关的技术和咨询服务。


报告期内， 公司在董事会的领导下， 继续坚持品牌战略和工厂战略双轮驱动，发挥规模制造优势；完善科技创新体系，加大科技投入，强化产品技术创新；加强供应链整合和运营精细化管理，不断提升经营管理水平，公司经营规模持续扩大，盈利能力稳步提高；公司实现了对冠捷科技的实质性控制。报告期内业绩较上年度大幅增长，公司营业收入同比增长近450%，净利润同比增长2007%。


整机业务方面，加强自主创新，重点开拓行业客户，中标全部 29 省电脑下乡项目和中国移动等大行业标单，大力开拓非洲新兴市场，在白热化的国内国际市场竞争中，整机总销量同比增长 23％，其中笔记本销量同比增长 1.6 倍，出口销量同比增长超过


70%。公司2009 年再度摘取“中国消费电子品牌 TOP10”桂冠，连续四届获此殊荣。


显示器业务方面，坚持 OEM、ODM 和自有品牌业务并重。在整个行业液晶屏紧张的背景下，产品总销量同比增长28％，其中自有品牌业务发展迅猛，销量同比增长 45％，继续保持国内市场占有率第三；对内狠抓产品质量，提升运营效率；与液晶屏供货商达成战略合作伙伴关系，降低成本，提高盈利水平。


电源业务方面，凭借公司研发领先和制造优势，按照客户需求导向的产品规划思路，积极推进产品转型。在台式电脑市场份额受笔记本电脑影响持续下降而影响台式电源销量下滑的不利情况下，公司积极开拓国内、国际市场，产品总销量同比增长 33％，其中自有品牌销量同比增长 10％，稳居国内第一； 非台式电源取得突破，全年销量同比增长 8 倍以上；出口销量同比增长超过 50％；同时产品盈利能力持续增强。


信息应用业务方面，加大产品研发设计和产业化力度，自主研发面向数字家庭的家庭安全网络存储产品、家庭网络安全监控系统、嵌入式多媒体电脑、嵌入式网络移动显示终端等多款新产品，并受到国内外客户的认同，新业务销售收入同比增长近 10%。


报告期内，一方面全球经济尚待复苏，贸易进入低速调整期，国内市场竞争激烈，主要原材料涨价、劳动力成本上升、出口环境改变等不利因素给公司的经营带来诸多阻力；另一方面，国家实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断完善应对国际金融危机的一系列扩大内需， 又给公司经营发展带来实惠。


人民币汇率的基本平稳，有利于公司出口业务稳步回升；适度宽松的信贷政策，有利于公司灵活运用融资手段，抓住有力时机促进业务规模的扩大和发展。


（5）公司经营中存在的问题和对策报告期内，面对世界经济衰退、国内残酷的行业竞争形势，以及产品成本增加、售价持续下降等不利局面，公司主要采取了以下应对策略：


第一，加快产品向高端、专用转型。专注科技创新，聚焦客户应用需求，不断推出个性化产品，“以价值战应对价格战”、“以差异化应对同质化”，纵向向高端转型，


横向向宽领域拓展， 提升产品毛利率， 确保公司盈利能力持续增强。


第二，积极主动调整市场策略。在国内市场加大对行业客户的开拓力度，在国际市场争夺高端市场份额，同时拓展非洲等新兴市场。


第三，强化运营管理。优化供应链及产品设计方案，有效降低材料成本；同时做好紧缺资源需求计划，把握供需平衡；实施过程精细化监控，持续提升内部管控水平，提高从计划到营销各个环节的运营效率，严格控制各项费用，降低运营成本，加快存货和资金周转速度，有效化解经营风险。


第四，加强与冠捷科技的协同合作。在技术研发、采购、制造、销售渠道、生产管理、客户服务等方面的全方位协同整合，最大限度地发挥产业链资源的协同效应，加速推进显示产业链整合、升级，并通过新型平板显示器高端产品带动上下游产品，形成配套完整的新型平板显示产业链，共同打造新型平板显示产业的研发、制造基地，加速提升显示产业的国际竞争能力。


（6）报告期内技术投入和自主创新情况报告期内，加大对自主创新、专利考核和奖励力度，激发科技人员的积极性和创造性，科技成果、专利申请数比往年大幅提高。


申请专利 45 项，其中发明专利15 项，实用新型专利23 项，外观设计专利7 项；获得专利授权 24 项，其中发明专利 5 项，实用新型 6 项，外观专利 13项。并获得1 项计算机软件著作权登记。


在产品开发方面，整机产品--研制并量产长城安全笔记本、长城安全电脑3代，均具有国内领先技术，特制的长城天佑安全电脑，处于国际领先水平，确保安全电脑国内第一品牌；双系统并行运行解决方案的设计与产品化、可信计算标准制定及相关技术研究， 其中基于硬件辅助虚拟化技术实现的硬盘空间隔离技术等多项成果具有国际国内领先水平； 显示器产品--掌握和运用动态对比度 （DCR）60000∶1技术、HDMI interface 显示技术、机芯电路优化及节能电源驱动、液晶显示器带 TV接收功能技术、LED 背光显示器产品技术及工业造型 ID 设计创新技术，推出多款节能、环保、时尚显示产品，受到消费者广泛青睐；电源产品--电源技术和产品实行全面升级，采用多项新技术，围绕大功率、高效节能、绿色环保，不断推出新产品，大功率服务器系列电源产品批量上市，中国首款拥有自主知识产权千瓦级 1.25 千瓦电源全电网效率通过美国金牌认证；研制并量产具有冗余、均流、PMBUS 功能高端服务器电源、LED 电源、笔记本电池模组等多种新型产品。一体机电源全面通过Intel 的评测，符合 Intel 设计标准、节能标准，并成为 Intel 一体机首家战略合作伙伴；信息应用产品--推出网络信息发布系统、数字家庭及融合控制系统等行业领先的解决方案，以及网络高清媒体播放机、 电子纸阅读器及手持数字移动电视等系列化新产品， 成为公司新业务增长点。


特别是首款 Cross PC 跨界电脑的推出， 为后 PC 时代探索了一种新的发展方向。


全年公司累计推出了 4 类 110 余款新产品，其中整机22 款、显示器 20 款、电源 42 款、数字家庭消费产品 29 款。


在节能环保方面， 公司在大力开发节能环保产品的同时， 全面落实节能减排、环保安全责任制，产品研发、生产制造全面推行实施ISO14000 环境管理体系，持续加强生产现场管理和工作环境管理； 积极采取新技术、 新工艺、 高节能设备，降低生产过程能耗，提高生产效能。


5.公司未来发展的展望


（1）行业发展趋势长期来看，全球范围内的IT产业结构调整将进一步加速。未来 3-5 年内，IT行业总体发展趋势将呈现以下几个特点：


一是产业竞争日趋激烈。技术更新、产品换代、产业升级周期越来越短，产品价格下降速度加快。跨国公司的技术垄断、市场垄断日益严峻。


二是产品价值不断向产业链的两端即研发、设计及品牌、销售、服务集中，处于中间环节的制造业利润被严重挤压。


三是技术研发和产业升级的投入资金越来越大，并需要持续的高强度投入，技术选择风险与投资风险越来越大。


四是国际化的分工与合作已成为主流，围绕资源整合的企业兼并、重组更加频繁。


五是成本控制、质量管理、供应链的精细化，将是微利时代的主题。


（2）战略指导思想坚持以科学发展观为指导， 贯彻落实国家“十一五”发展规划和电子信息产业调整和振兴规划精神，遵循集团“一二三六”发展战略和“三二五”发展步骤，立足计算机整机及核心零部件等主营业务，积极“保增长，促发展”，“做强、做大”主营业务，培育并持续提升公司核心竞争力，实现跨越式发展。


（3）未来三年发展战略依托自身优势，通过加强科技创新，以创新和差异化带动主营业务发展、提升产品盈利能力，重点突出计算机零部件业务和安全电脑、笔记本电脑业务，使产业链模式从现在的低端设计、制造（加工）、销售模式转变为研发、高端设计、制造（加工）、销售、服务的产业链模式，实现产业由中下游向中上游延伸、技术由中低端向中高端发展的局面。继续发挥上市公司平台作用提升资本运作能力，开拓国内与国外两个市场，进一步促进国际化发展。


（4）各业务发展思路坚持差异化战略，推动计算机整机业务优化升级——聚焦行业，突破特种计算机业务，重点发展便携式笔记本业务和一体机业务。


①坚持差异化战略，一是适应追求空间美感的商务和家庭市场的需求，融合新一代移动互联技术、多重触控技术、LED 节能显示技术等，加快推进引领科技时尚的 All-in-one 电脑一体机研发设计与产业化进程。二是以安全计算机为核心，面向行业应用市场，进一步巩固在安全计算机领域的技术优势，加快在可信计算技术领域实现突破，提高产品研发和工业设计能力， 积极推进高性能计算机、服务器、工业控制计算机等重点产品以及关键配套部件的研发和产业化。三是突出超轻薄、多功能、低功耗、超长待机及时尚等个性，加强笔记本自主设计和板卡等关键部件产业化能力，加快推进计算机整机业务转型升级。


②抓住机遇， 创新发展信息应用及消费数码业务， 形成公司新的利润增长点。


在确保现有业务稳定增长的同时，建立以市场为导向、以客户需求为中心的运营机制，依托自身的研发创新能力，定位于消费数码、数字家庭、行业应用和OEM/ODM 业务，致力于发展以嵌入式、安全、互联、移动为核心特征的信息技术产品及行业应用解决方案业务，形成具有自主特色的技术和产品，形成2-3个新的利润增长点，全面提升信息应用业务的行业竞争力。


集中资源，聚焦发展计算机零部件业务①强化产业链协同，提升公司在全球显示终端研发制造领域的领导地位。


以强化和提升公司在全球显示终端研发制造领域的领导地位为核心， 加强产业链协同。 借助集团公司进入高世代液晶面板领域及控股冠捷科技的产业链资源优势，加强集团内相关企业在技术研发、采购、制造、销售渠道、生产管理、客户服务等方面的全方位协同整合，最大限度地发挥集团产业链资源的协同效应，加速推进显示产业链整合、 升级。 在做强做大LCD显示器的基础上重点发展LCDTV业务；积极发展适应“数字城市”与“数字生活”需求的新型显示终端产品，大力拓展从 15 英寸到 65 英寸全线LED 背光显示产品，研发量产三维及轻触式显示产品，推动产品结构优化，使终端显示产品业务跃上一个新的发展台阶。通过新型平板显示高端产品带动上下游产品，形成配套完整的新型平板显示产业链，打造新型平板显示产业的研发、制造基地，加速提升公司显示产业的国际竞争力。


②加快结构优化升级，推动电源业务向国际一线品牌迈进。


未来几年内，公司电源业务将以向国际一线品牌迈进为目标，着力加大研发力度，立足台式机电源的优势基础，纵向向高端转型，横向向宽领域拓展。一是立足台式电脑电源，实现向高技术含量的服务器电源领域的转型；二是以笔记本电源为突破口，实现向适配器电源领域的转型；三是以LIPS、LED、TV机顶盒电源为切入点，实现向显示设备电源领域的转型；四是关注逆变器、通信电源、家电电源、医疗电源、LED 照明电源、数字化电源、太阳能电源等产业。力争到2012 年，成为国际知名的电源供应商，到2015 年，跨入国际一线品牌行列。