2009 年国内 IT 市场增速放缓，市场竞争不断加剧，但由于政府支出和国有大企业投资扩大的拉动，国内服务器市场从冰点快速步入“V”字型复苏，以提振内需为主要目的的四万亿政策性投资使得电子政务、社会公共服务、文化等领域的信息化建设持续增温。


公司在“斗志+方法论”、“客户是公司战略性资产”等思想的指导下，全体员工努力拼搏，开拓进取，努力克服金融危机带来的不利影响，紧密围绕年度工作计划积极开展各项工作，继续坚持高端差异化竞争策略，坚持“细分、聚焦、协同”，保持公司持续稳定的发展，取得了一定成绩。


1、细分行业市场，实施深度耕耘2009 年初，公司发布了以“细分、聚焦、协同”为核心的“金鼎计划”，积极推动高端增值战略向行业市场深度迈进，针对不同行业的特征，差异化开拓新兴行业市场。行业市场的纵深开拓，产品、方案增值能力的提升，为公司 2009 年在中高端市场的持续突破贡献了推力。


（1）通过行业联动、行业开拓模式的复制，公司在政府、文化共享等细分领域中继续保持优势。在质检领域，公司相继参建了山东、河南等地的“金质工程”项目；在社保行业，公司也多有斩获。


（2）纵深推进高教 IPv6 细分市场，获得了清华、北大、南开等国内多所知名高校的IPv6 建设订单。在高教信息化的另一个热点——HPC 领域，公司以应用为导向，通过自主创新和联合开发，致力于打破应用瓶颈、实现高性能计算的“用好、好用”，在这一策略引导下，公司推出的国内首款万亿次桌面超级计算机——“倚天”在中科院北京基因组研究所、中科院网络信息中心等多个顶级科研机构实现了应用。


（3）在应用深度细分化的互联网市场，公司进一步延伸 “全程定制化”策略，不仅针对搜索引擎、电子商务等主流应用的发展，推出了六款定制化服务器，为客户量身定制软硬件一体化解决方案，还与互联网用户联合建立了联合实验室，进行细分应用的深度技术研发，进一步巩固了在搜索、视频、网游等领域的优势地位。


2、坚持“精控 IT”理念，不断超越创新推行随着金融危机的蔓延，IT 行业应用趋势已经发生了深刻的变化。用户对 IT 投入和产出比的要求更加苛刻，单纯的性能、节能需求已经被能效、智能和安全的多维度需求所取代。在这种趋势下，公司发布了全新的 “精控 IT”业务理念。


（1）公司形成了 3、5、8 系的矩阵式产品布局。这种差异化定位与客户在性价比、功能性、高性能等方面的多层次需求实现了对接，带动了公司销售业绩的提升。


（2）“精控 IT”理念在高端解决方案的推广上得到了延伸。2009 年，浪潮与 Oracle联合进行了数据库虚拟化集群的开发和优化，成为最早通过 Oracle VM 虚拟化认证国内厂商。虚拟化方面，公司与虚拟化领导厂商 VMware 建立了联合实验室，共同开发高效的虚拟化解决方案及前瞻性的“虚拟云”研究。


（3）公司四路服务器 NF560D2 凭借简约实用的设计和高性能、高可靠的产品表现，在技术、产品和解决方案综合能力上得到了高端市场的深度认可，为公司竞逐四路以上的高端市场奠定了技术、市场基础。


（4）2009 年，在国外厂商占据绝对优势的高端市场，公司通过承担石化、电信、金融等行业多个信息化项目的建设，将高端增值战略推升至新的高度。2009 年 10 月，公司正式发布了多路高端战略，向产业核心技术发起挑战，以率先完成 8 路至 64 路系列高端产品布局，并建立完全自主的高端服务器产业化体系。随着公司自主研发的多路服务器在2010 年问世，国外品牌在我国高端服务器市场的垄断格局将被打破，公司多年的高端突破战略将进入全新历史阶段。


二、公司主营业务及其经营情况


1、公司经营范围：计算机及软件、电子产品及其他通信设备（不含无线电发射设备） 、商业机具、电子工业用控制设备、空调数控装置、电子计时器、电控玩具、教学用具的开发、生产、销售；技术信息服务、计算机租赁业务；电器设备的安装与维修及技术服务；批准范围内的自营进出口业务，房屋租赁；许可证范围内税控 IC 卡（带配点）生产、销售。


（1）浪潮（北京）电子信息产业有限公司：注册资本为5,250万元，其中本公司占95%。


该公司的注册登记日期为2002年2月6日，主营业务为：计算机软硬件技术开发、生产、销售、转让、咨询、服务、培训；公司兼营提供计算机网络工程、信息咨询、信息服务等。


2009年该公司总资产为9,814.18万元，营业收入为43,634.68万元，净利润为475.90万元。


（2）深圳市天和成实业发展有限公司：注册资本为 500 万元，为本公司的全资子公司。该公司的注册登记日期为 2000 年 10 月 19 日，主营业务为：兴办实业；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品），经营进出口业务。2009 年该公司总资产为2,638.32 万元，营业收入为 10,719.38 万元，净利润为 91.23 万元。


（3）山东浪潮租赁有限公司：注册资本 2 亿元，其中本公司占 50%，浪潮集团占 50%。


公司注册登记日期为 2003年1月3日，主营业务为：设备租赁、产品租赁、融资租赁等。


2009 年该公司总资产为 19,617.23 万元，营业收入为 7.91 万元，净利润为 5736 万元。


（4）东港安全印刷股份有限公司：注册资本为11,000万元，其中本公司持股1,560万股,占其注册资本的14.18%。该公司主要经营出版物、包装装潢印刷品、其他类印刷品印刷等。该公司已于2007年3月2日在深圳中小企业板挂牌交易（证券代码:002117，证券简称:东港股份）。2009年该公司总资产为99,301.68万元,营业收入为55,087.44万元,净利润为7,402.68万元。


（5）山东茗筑世家置业有限公司：原名济南浪潮置业有限公司，注册资本 1 亿元，其中本公司占 40%，浪潮集团占 45%，浪潮租赁占 15%。公司注册登记日期为 2003 年4 月30 日，2007年8月7 日更名。主营业务为：房地产开发及物业管理，高新技术产业及房地产投资。2009 年该公司总资产为 76,3847 万元，营业收入为 36,557.21万元，净利润为-1,040.62 万元。


（6）济南浪潮高新科技园投资发展有限公司：注册资本 3 亿元，其中本公司占 40%，浪潮集团占 45%，浪潮租赁占 15%。公司注册登记日期为 2008年7月23日，主营业务为：


科技园区的开发、建设，高新技术产业的投资。2009 年该公司总资产为 33,484.54 万元，营业收入为 2,720.48 万元，净利润为 1,991.36 万元。


（7）山东华芯半导体有限公司：注册资本 3 亿元，其中本公司占 33.33%，公司注册登记日期为 2008年5月29日，主营业务为：集成电路产品的研发、生产、销售；高新技术产业的投资管理。2009 年该公司总资产为 30,075.45 万元，营业收入为 60.58万元，净利润为 288.23 万元。


三、对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及市场竞争格局2010 年，随着宏观经济向好，整体市场继续转暖，IT 市场将以复苏和改造为两大特征，IT 支出将温和增长。2010 年是“十一五”的最后一年，国家在基建、民生领域的投资加速落地，能源、交通、卫生、环保等领域的信息化需求旺盛， “三网”融合、物联网、3G 等将带来新的产业和市场机会。从竞争格局来看，金融危机使中国成为各大国际厂商全球竞争的焦点，2009 年各品牌服务器的市场销售都受到不同层度的影响，各大厂商都针对行业市场、渠道市场的开拓制定了对应的策略，在组织架构、方案与服务转型、行业聚焦、渠道扁平等方面积极进行战略调整，2010 年必然加剧在行业市场的竞争力度。


2、公司未来发展面临的机遇2010 年，国家将继续大力支持自主创新，IT 技术的更替将带来新的市场发展空间，nehalem-ex 将带动高端产品的格局发生变化， 云计算等新兴信息技术应用模式将获得用户的进一步认同与接受。随着客户信息化及数据中心建设的深入，对二路高端及四路以上服务器的需求将明显增加，虚拟化技术应用也将推动对高端服务器的需求，大型行业和企业客户通过部署云计算架构，对日益庞大的基础设施进行整合，IT 部门将通过提供数据处理和存储服务而不是单台的设备为业务部门进行服务，使得基于 IT 基础架构的整体解决方案成为市场新的产品形态。


公司积极响应国家自主创新的要求，高端服务器产品的自主研发能力快速提高，公司高端服务器产品的陆续推出并进入长期被国外厂商垄断的电信、金融、能源等行业，将成


为公司增长的一个新机遇。


3、2010 年度公司经营策略面对新的机遇以及严峻的市场竞争，公司将持续贯彻“专业化领先”战略，重点做好以下工作：


（1）通过抓好产品发展规划，不断加强自主创新，向技术要效益，发挥技术的原动力作用。8-32 路服务器将在 2010 年问世，公司将广泛联合全球 ISV 和 SI，进行解决方案的开发和优化，积极利用国家首购政策打开市场，树立典型客户，突破目标行业，大力推进电信、金融、能源等行业的开拓，有效利用国家政策推进小型机国产化的进程。


（2）进一步加强市场体系建设，充分发挥市场的龙头作用，进一步提高对“客户是公司战略性资产”的认识，加强以“关注客户需求、强调客户关系、重视客户体验”三大原则为核心的客户营销模式的创新，深化细分、聚焦、专业的行业开拓思路。不断加强区域市场体系、渠道体系建设和市场队伍建设，加强对重点行业和区域的投入。


（3）继续深化分行业推进策略。细分政府、教育等传统优势行业的新兴市场机会，聚焦互联网、电信、金融、能源等规模行业，把握三网合一、物联网、3G 等新机遇，挖掘新的行业“蓝海” 。重点补充并发展分行业和地市级渠道合作伙伴，围绕用户需求提升渠道增值服务能力，使其成为专业支持和专家服务的有效组成部分。