第四节 董事会报告

一、概述
2013年受宏观经济形势影响，中国国内经济增速放缓，工业投资需求减缓，公司所处输配电行业也受 影响。在此背景下，全体员工在董事会领导下，坚持以客户为中心的服务理念，发扬群体奋斗精神，以“使 电能传输与分配更安全、更可控、更高效”为企业使命，积极开拓市场，强化内部管理，不断优化流程， 全面提升产品质量、服务品质和成本管理水平，确保了公司持续健康稳定的运营。2013年公司当年新增销 售订单50.56亿元，同比上升29.73%；实现营业收入33.86亿元，同比上升17.08%；实现净利润34,675万元， 同比上升39.65%；实现扣除非经常性损益后的净利润28,030万元，同比上升49.01%；在新增合同订单指标 上圆满完成了董事会制定的年初经营目标（48亿元），新增合同订单首次超过了50亿元，但在营业收入指 标上未达成董事会确定的经营目标（35亿元），其主要原因是，受宏观经济影响，输配电产品交付放缓， 影响了收入确认。
2013年公司实现基本每股收益为0.79元；截至2013年末公司净资产为32.14亿元，每股净资产为7.31 元，与上年同期相比上升12.29%。
2013年，公司在订单、收入、利润均实现较快增速的同时，公司的市场地位和组织能力取得了长足进 步。公司战略主产品252kV GIS跻身国网主要供应商行列，在铁路行业、石化行业也相继取得业绩突破， 并首次走出国门销往海外市场；35kV电抗器产品通过了欧盟客户严格的质量检测，顺利实现首次交付； 110kV和220kV变电站监控产品均取得了国网集招资质并相继中标，110kV 继电保护装置取得了集招资质的 重大突破；550kV 隔离开关国网集采首次中标；直流场电容器在国南网系统业绩取得突破；电力电子成套 设备分别在南网和国网市场取得了业绩突破；电容器实现了试验用电容器租赁的全新商业模式，为公司获 得新的利润增长点；公司首个工程总包项目（巴基斯坦首都伊斯兰堡机场变电站）在2013年10月破土动工。
2013年，公司继续推进集团体系化管理模式，取得良好成效：市场战略体系加强需求管理和战略实施 能力，公司实现新产品销售合同8.73亿、新市场销售合同7.11亿；销售服务体系完成国内营销中心布局， 以满足客户需求为中心，进一步聚焦和服务重点客户，新增订单实现预期目标；研发体系持续推进集成产 品研发管理，提升项目化管理水平和研发效率，产品质量、新产品上市速度显著提升；稳步推进精益供应 链建设，通过供应商整合、库存优化、加强工艺管理和现场管理等举措，有效降低了供应链成本；推进集 团统一的财经平台建设，通过工程项目四算、财务在线系统、预算管理、资金管控提升财务运营效率，费 用控制能力显著增强；通过优化薪酬和激励管理，大力倡导群体奋斗精神，进一步焕发了组织和员工活力， 增强了凝聚力，人力资源效率得到有效提升。
二、主营业务分析
1、概述

2013年公司继续聚焦于输配电行业，推进全面质量管理，推进精益生产，提高客户满意度。公司主营 业务构成未发生重大变化。2013年公司实现营业收入338,557万元，同比增长17.08%；营业成本为202,616 万元，同比上升了16.46%，期间费用为92,118万元，同比增长了8.83%，其中研发投入为24,026万元,同比 增长30.18%；实现营业利润为41,357万元，同比增长了50.20%；实现净利润34,675万元，同比上升39.65%。

2013年，公司加强了资金回笼，提高运营资本的效率，现金转换周期（CCC）同比减少8天，经营活动 现金流为32,603万元。2013年末公司持有现金及短期投资合计有170,895万元，较2012年末略有提升，充 裕的资金储备和稳定的经营性现金流入是公司规避流动性风险和偿债风险的重要保障。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

在2012年年度报告中，公司对2013年的经营目标进行了预计：实现新增合同订单48亿元，同比增长23%； 实现营业收入35亿元，同比增长21%。

2013年，公司当年新增销售订单50.56亿元，同比上升29.73%；实现营业收入33.86亿元，同比上升
17.08%；基本达成了年初董事会制定的年度经营目标。在营业收入指标上未达成董事会确定的经营目标（35 亿元），其主要原因是，受宏观经济影响，输配电产品交付放缓，影响了收入确认。

报告期内，公司遵循既定的整体发展战略及经营策略：

①市场拓展方面，推进国内销售和服务平台的建立，进一步提升现有产品在现有客户的市场占有率， 整体开拓新客户，确保新产品的顺利上市；大力发展海外市场，2013年实现来源于海外市场的订单共计 33,927万元，同比增长40.96%。
②在管理方面，积极推进全面质量体系的建设与关键点改进，大幅提升客户满意度；坚持思源卓越创 新体系的建设与推进，持续提升研发管理成熟度；积极推进集团统一的财经平台建设，加强对各业务部门 的财务支持和集中管理，支撑公司的发展；推进全公司统一的IT平台建设，整合公司业务流程管理，支撑 公司的长期战略发展。

③在产品开发方面，丰富现有输配电产品线，进一步提升各产品线的品牌和质量，满足客户的需要。

④在成本控制方面，投入建设精益供应链，为进一步加强成本管理，以生产技术、生产工艺创新及管 理水平提升带动成本循环改善。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明：公司主要从事电力自动化保护设备，电气设备，电力监测设备，电力自动化实验设备，光电设 备，仪器、仪表、软件的研究、开发、生产和销售。目前公司主导产品是电力自动化保护设备、高压开关、 高压互感器、电力电容器、电抗器、电力电子、电力控制等。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

单位（万元）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 2013年，公司当年新增销售订单50.56亿元，同比上升29.73%；以前年度累计33.51亿元订单结转至2014
年度及以后年度执行。根据公司产品特点，公司从订单签订、生产制造、发货、调试验收，全周期一般约 3至9个月不等，因此每年均有部分订单结转至以后年度执行。公司产品为大型输配电类产品，客户一般对 该产品采购有较严谨的采购计划及后续施工进度计划，绝大多数订单都会得到有效执行，仅少数订单因特 殊原因而被取消。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类
单位：元

产品分类

单位：元


说明：无

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

4、费用

管理费用同比增长16.89%，主要是销售规模扩大、管理人员增加和加大研发投入所致； 财务费用同比下降77.02%，主要是本期存量货币资金增加所致；
5、研发支出

2013年度，共有57项新产品通过了型式试验，3项新产品通过了省部级及以上的产品鉴定，新增专利

188 件（包括受理和授权）。截止2013年末，授权专利281件，其中发明专利76件，实用新型198件，外观 设计7件，授权软件著作权69 件。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比增加137.75%，主要是公司加强货款管理，回款情况较好； 投资活动产生的现金流量净额同比减少143.37%，主要是报告期内公司银行理财及货币基金的投资资
金流动所致；

筹资活动产生的现金流量净额同比减少23.71%，主要是子公司偿还到期银行贷款所致；
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析 1、发展战略明确
公司自创立以来，一直聚焦于输配电行业，经过多年的市场拓展和品牌经营，已成为输配电行业内的 知名品牌之一。公司始终坚持“大投入、大产出”的发展理念、超前的战略规划和拼搏的创业精神，注重 在人力资本、产品技术、质量管理、市场管理等方面的持续积累投入，为未来发展奠定基础。

2、客户资源优势

公司坚持“成就客户”的理念，以客户为中心，持续提供增值服务，为客户创造长期价值，在成就客 户的同时，取得企业的发展和员工的进步。公司十分注重与核心客户的长期战略合作关系，提倡“与客户 共同成长”的理念，积极配合核心客户进行项目研发或产品设计，努力成为其供应链中重要一环，从而提 升客户忠诚度。此外，公司还致力于持续开发长期的核心客户，实现客户资源的适度多样化。

3、技术领先优势

公司在多年的发展历程中，一贯注重产品技术和技术人力资本的持续积累投入，取得了多项国内外先 进或领先水平的核心技术，使公司产品与国内同类产品相比具有技术领先、成本低、品质高等特点，在国 内居领先水平。公司根据产品规划及技术发展趋势，组织建立了相应专业能力与技术平台，持续提升技术 专业成熟度和深度。

4、管理及成本优势

公司始终坚持持续管理变革，实现高效的端到端流程化运作，确保质量好、服务好、运作成本低。公 司以生产技术、生产工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善，与行业内其他企业相比，公司在成本控 制方面具备一定优势。公司还逐步通过信息化实现流程固化，为执行各项管控标准提供长效而及时的监控， 进而有效巩固改善成果。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用 报告期初，公司下属子公司上海思源如高科技发展有限公司持有河南平高电气股份有限公司股票
1,437万股，报告期内公司出售平高电气307万股，扣除成本和相关交易税费后获得（未扣除所得税）的投 资收益为2,332万元，占公司最近一年（2012年度）经审计净利润的9.39%。截止到报告期末，持有河南平 高电气股份有限公司股票1,130万股。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 无 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司未来发展的展望
1、行业整体情况 公司所处为输配电设备制造业，为电力用户提供专业设备及服务。国家发展改革委（能源局）和国家
电网公司对该行业发展有重大影响。

根据国家电网公司“十二五”智能电网建设的发展目标为：到2015年，形成坚强智能电网运行控制和 双向互动服务体系，基本实现风电、太阳能发电等可再生能源的友好接入和协调控制，电网优化配置资源 能力、安全运行水平和用户多样化服务能力显著提升，供电可靠性和资产利用率明显提高，智能电网技术 标准体系基本建成，关键技术和关键设备实现重大突破和广泛应用；智能电网效益初步显现，国家电网智 能化程度达到国际先进水平。

日前，中国能源局发布了《国家能源局关于印发2014年能源工作指导意见的通知》，指导意见围绕确 保国家能源战略安全、转变能源消费方式、优化能源布局结构、创新能源体制机制等四项基本任务。指导 意见提出，大力发展清洁能源，促进能源绿色发展，坚持集中式与分布式并重、集中送出与就地消纳结合， 稳步推进水电、风电、太阳能、生物质能、地热能等可再生能源发展，安全高效发展核电。2014年，新核 准水电装机2000万千瓦，新增风电装机1800万千瓦，新增光伏发电装机1000万千瓦（其中分布式占60%）， 新增核电装机864万千瓦。

我国能源发展处于转方式、调结构的阶段，可能的重点是降低煤炭消费比重，大力发展清洁能源，优 化电源结构和布局。国家电网公司可能会加快发展特高压电网，推进“一特四大”战略和电能替代战略， 转变能源发展方式，实现我国能源从以化石能源为主、清洁能源为辅，向以清洁能源为主、化石能源为辅 的战略转型。

因此公司判断我国能源的结构调整将为输配电设备制造行业的企业带来新的发展机遇。但是，请投资 者注意，目前公司主要客户普遍采用招投标制采购，公司提供的主要产品都处于完全竞争的态势，市场竞 争日趋激烈。

2、对公司未来发展的展望

公司将积极应对能源结构调整带来的商机，充分利用自身的技术优势、人才优势和资本优势，拓展新 市场，发展新产品。公司的未来增长点主要来自于产品线的延伸和新市场的开拓。公司业务全面，产品覆 盖传统一次设备（高压开关、电容器、互感器等）、二次设备（在线监测系统）和电力电子产品（无功补偿、 有源滤波等），这些产品都是传统电网、智能变电站和分布式电源并网的核心设备，公司将受益于电网投
资和能源结构调整所带来的电力设备的需求增长。 3、公司新年度的经营计划和经营目标
2014年公司的经营目标是，实现新增合同订单58亿元，同比增长15%；实现营业收入39亿元，同比增长

15%。

上述经营目标,是在相关假设条件下制定的，并不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实现取决于市 场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意。

公司拟通过以下措施实现该目标：

（1）在市场拓展方面，推进国内销售和服务平台的建立，进一步提升现有产品在现有客户的市场占有 率，大力拓展海外市场、国内系统外市场，确保新产品的顺利上市；探索为客户提供输配电总包业务。

（2）以550kV GIS为龙头产品，丰富现有一次产品线，进一步提升现有一次产品线的品牌和质量，满 足客户的需求；以智能电网的发展为契机，积极开拓柔性输电、智能变电站、微网等业务，确保相关产品 在行业中取得领先地位。

（3）推进全面质量管理，强化全员质量意识和行为，加强供应链质量策划、控制和改进，提升产品质 量和供应链运作质量。

（4）基于长期共赢的合作策略，整合供应资源，细化采购策略和供应商组合发展策略，加强优质供应 商队伍的建设与管理，提升供应商质量及交付水平，降低采购总成本。

（5）优化组织架构及组织绩效管理体系，完善岗位任职资格体系和职业发展通道，建立持续改进的学 习型组织，打造一支主动、协同、胜任、高效的队伍。

4、公司面临的风险及应对措施
（1）政策性风险 公司产品所服务的电力行业是国民经济的重要基础产业，电力行业的发展易受国家宏观经济政策、产

业发展及基本建设等因素影响，尽管长期前景预测是积极向上的，但容易受到国家产业政策的影响，如行 业发展方向、发展规模、技术水平、设备水平与选型等方面的政策指导的变化可能对公司的生产经营造成 影响。

对策：公司将进一步加强对国家能源政策、电力行业及相关行业产业发展政策的研究和预测，掌握行
业技术标准及产业政策发展动态，为公司的生产经营和技术研发提供及时、准确的政策信息；根据对产业 政策变化趋势的研判，及时调整市场营销策略，巩固原有市场占有率基础上，确保公司长远可持续发展。

（2）市场风险

公司主导产品如中性点接地产品、高压开关、电力电容器、互感器等产品经过十余年的发展，技术和 市场都相对成熟，主要客户招标采取招标方式，市场竞争激烈。

对策：公司将继续通过改进工艺流程、提高零配件标准化率、存货管理等方式实现降本增效；与主要 原材料供应商建立长期合作关系，保证原料供应及时和充足，同时降低采购成本，以营业收入增长弥补毛 利率下降对净利润造成的不利影响。

（3）客户过于集中风险

公司目前客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户过于集中，存在一定风险。公 司短期内无法改变该局面。

（4）行业特定风险

公司为输配电设备制造商，客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户相对强势， 输配电设备制造商在商务中处于弱势，在一定程度上导致公司应收账款和产成品（含发出商品）存货较大。

对策：客户具有良好的商业信用，应收账款质量良好，坏帐率较低，产成品存货均有订单保证，公司 将继续加强货款回笼和管理工作，促进公司经营性现金流保持在正常水平。

（5）其他风险

公司产品的主要生产流程为装配和少量机械加工，已经过环境评估，因此环保风险较小；公司自有资 金较充裕，财务风险较小；公司产品主要原材料市场供应充足，报告期原材料价格有所回落，风险较小； 公司销售均以人民币为结算货币，汇率风险较小。

综上所述，公司虽然对上述风险分别制定了解决方案或对策，但公司仍不排除上述风险对公司造成不 利影响的可能性。
八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

报告期内，会计师事务所未对公司出具非标准审计报告。
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

（1） 重大会计政策变更 本报告期内未发生重大会计政策变更。 （2） 重大会计估计变更
根据公司第五届董事会第二次会议通过， 自2013年10月1日起对公司新增生产设备折旧年限进行变 更，变更前后具体如下：

1）变更前采用会计估计

2）变更后采用会计估计

本次会计估计变更，调增公司本期利润总额19,846.21元。 十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内未发生重大会计差错。 十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 无。
十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

公司 2012 年度股东大会审议批准了《2012 年度权益分派方案》，根据该方案，向全体股东每 10 股派

发现金股利 1 元（含税），共计 4,396.80 万元（含税）。公司董事会于 2013 年 5 月 23 日实施了 2012 年度 权益分派方案。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2011年度权益分派方案为：以公司现有总股本43,968万股为基数，向全体股东每10股派1元人民币 现金（含税）；
2、2012年度权益分派方案为：以公司现有总股本43,968万股为基数，向全体股东每10股派1元人民币 现金（含税）；
3、2013年度权益分派方案为：以公司现有总股本43,968万股为基数，向全体股东每10股派2元人民币 现金（含税），不送股，每10股转增4股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


万元，减去支付的2013年度股利4,396.8万元，截至2013年末未分配的利润为116,307.07 万元，母公司资 本公积金为25,440.05 万元，其中股本溢价为21,215.5万元。

公司拟以2013年12月31日总股本43,968万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2元（含 税），合计计派发现金股利8,793.6万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。同时，拟以2013年12 月31日总股本43,968万股为基数，以资本公积金向全体股东按每10股转增4股，总计转增17,587.2万股， 转增后股本增至61,555.2万股。上述利润分配方案符合公司章程等相关规定。本项决议尚须提交股东大会 审议批准。


十四、社会责任情况

公司始终秉持正直诚信的价值观，积极保护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，长期 致力于经济发展，积极回报投资者，注重环境保护和清洁生产，向全球客户提供一流的电气设备与服务。

在履行社会责任方面，公司始终认识到，企业的发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。在兼顾 公司和股东利益的情况下，思源电气始终注重企业的社会价值体现，大力支持就业，推动地方经济发展， 积极关注并以实际行动支持社会公益事业。多年来在上海交通大学、华中科技大学、西安交通大学、华北 电力大学、东北电力大学等多所高校设立奖学金，鼓励莘莘学子积极进取，通过开展校园招聘，为年轻学 子提供腾飞的平台，近年来，每年接收的应届毕业生人数均达到一百余人。

在对待员工方面，公司始终视员工为最宝贵的资产，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和当 地的相关法律法规，对员工的正当权益进行保护。组建了三级EHS管理委员会，不断健全人力资源管理体 系、完善薪酬及激励机制，对员工的薪酬、福利、工作时间、休息休假、劳动保护、安全生产、培训发展 等员工权益进行了规定和有力保护。

公司通过季度、年度绩效面谈，员工敬业度调查、总经理午餐会等形式，广泛收集员工的意见和需求， 通过《思源人》报、内部网站和论坛等渠道进行反馈，不断提高员工的归属感和凝聚力；通过成立职工健 康互助会，为全体员工购买人身意外保险等方式，有效缓解了疾病和意外灾害给员工带来的影响。

公司秉承“以客户为中心，最大限度满足客户需求”，以客户为中心，持续提供增值服务，为客户创 造长期价值，在成就客户的同时，取得企业的发展，员工的进步。

公司倡导并创造“双赢”的合作环境，制定并遵守集团统一的供应商开发与管理流程，建立公平、公 正的采购体系，设立供应商举报专用邮箱，内部审计部门全程参与所有招投标项目进行监督，对业务量较
大的供应商，审计部门深入监督、回访供应商，为供应商创造良好的竞争环境。

公司谨慎保护商业机密和个人隐私，妥善保管供应商、客户和消费者的相关信息，依法维护自身合法 权益，为社会提供优质的产品及服务。公司对供应商有着严格的质量标准，能够保证产品品质，公司与大 客户及长期合作伙伴签订年度供货协议，以保证其需求，同时严格履行与所有客户及供方签订的业务合同。

公司注重提升自身并引导供应商加强对自然环境及社会环境的责任感，严格遵守国家相关的法律、法 规，保护生态环境、承担社会责任、回馈社会，坚持可持续发展的路线。

公司多年来一直把环境管理和清洁生产作为工作重点之一，严格遵守国家相关的法律法规，制定并不 断完善环境与职业健康安全相关制度，对工业生产从原料、工艺、包装、销售等环节进行全方位的环境管 理，有效提高了原料的使用效率，为企业的健康发展奠定了良好的基础。

公司还设有多位资深的专职安全生产管理人员，制定企业内部安全生产管理体系，并监督各部门执行， 从自身做起，防范于未然，尽量从源头上确保对生态及人员的保护。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题

□ 是 √ 否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚

□ 是 √ 否 □ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表