第四节 董事会报告

一、概述

（一）报告期内公司总体经营情况回顾 2013年度，公司总体经营情况良好，公司实现营业收入105,240.82万元，较上年增长
28.15%，主要来源于公司电力自动化业务、IT业务的较好增长；公司2013年度进一步加强内 部管理，有效控制销售费用、财务费用等期间费用，同时加大应收账款回款力度，经营业绩 较快提升，公司2013年度营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润分别较上年增 长44.77%、40.83%、41.20%。
公司长期坚持自主知识产权，坚持以软件为核心能力的研发创新，持续加大软件研发投 入，为公司长期可持续发展奠定了坚实基础。报告期内，公司围绕智能电网、智慧城市两大 业务领域，加强自主研发创新力度，研发成果显著。在智能电网研发方面，公司自主研发的 “iPACS-5000D 智能变电站系统软件”获2012年度江苏省科技进步奖；公司《广域分布式智 能配网调配控一体化系统研发及产业化》项目获江苏省发展和改革委员会2012年度省级战略 性新兴产业发展专项资金资助；在IT研发方面，公司成立了江苏省企业联合研发创新中心（智 慧城市领域），通过对智慧城市共性核心基础技术的研究与自主创新，发展自有产品及专业 化解决方案；公司《面向智慧城市应用的信息融合平台关键技术研发及产业化》项目获江苏 省经济和信息化委员会关于2013年度省工业和信息产业转型升级专项引导资金资助。
报告期内，在电网自动化业务方面，公司在国家电网集中招标采购和智能变电站推广应 用方面，继续取得良好业绩。在国家电网公司2013年6批次统一招标采购及协议库存招标采购 中，公司累计中标合同金额1.69亿元，中标产品涉及220（330）kV变电站监控系统、110（66）kV 变电站监控系统、220（330）kV智能变电站监控系统、110（66）kV智能变电站监控系统、 110（66）kV继电保护设备、智能变电站使用的工业交换机等。其中，在智能变电站使用的工业 交换机招标活动中，公司中标金额名列所有中标厂商第一。同时，公司积极拓展配网自动化 业务，在江苏、云南等省份的配电网自动化采集终端采购中累计中标3,000多万元，并于2013 年12月收购并增资扩股上海晟东电力科技有限公司（简称“上海晟东”，现更名为“上海金 智晟东电力科技有限公司”）。通过公司和上海晟东双方的优势资源整合，公司现已具备了 配电自动化全系列产品研发、制造能力，产品覆盖配网自动化从站端层到主站层配电自动化
各个环节，并在智能分布式馈线自动化解决方案、智能配电网广域保护、配电自动化测试与 验证解决方案、主动配电网、配电高级应用等领域拥有领先的技术、研究成果和应用业绩。 报告期内，公司专家受邀积极参与国家电网公司、南方电网公司及相关省网公司有关智能电 网技术规范的制订，积极跟踪技术标准的发展，调整和研发符合技术规范的智能电网产品， 开拓试点应用领域。这些成绩的取得，进一步提高了公司的品牌影响力和行业地位，标志着 公司已经成为国内智能电网领域技术和产品的主流供应商之一。国家智能电网建设的战略性 机遇及公司在该领域取得的良好业绩，是公司电网自动化业务持续增长的坚实基础。
报告期内，在发电及工业企业电气自动化业务方面，全年实现合同额超过1.8亿元，较上 年同期增长29%。2013年度，火电市场总体好转，因煤炭价格下降，电厂普遍盈利，电厂投资 建设加快，改造积极性提高，公司以行业领先的品牌及技术优势，取得了良好的业绩增长， 继续中标华能集团、华电集团、大唐集团、国电集团、中电投集团及其他发电企业所属大型 发电厂多台300MW及以上级机组的大型发电厂电气自动化系统及保护装置，如华能江苏南通电 厂2×1000MW级工程厂用电监控系统、华润海丰电厂2×1000MW超超临界燃煤发电机组工程电 气监控管理系统（ECMS）及快切设备、安徽淮南平圩电厂三期2×100万千瓦燃煤发电机组工程 快切、安庆电厂二期2×1000MW扩建工程（EPC）总承包工程6kV厂用电源快速切换装置、安徽华 电六安电厂2×600MW级扩建工程电气监控管理系统、新乡中益发电有限公司2×600MW级超超 临界机组工程辅机低压保护设备、神华国华（北京）燃气热电有限公司第四批辅机采购N-ECS 电气监控管理系统等。同时，公司积极开拓风电、光伏发电等新能源领域市场，中标蓬莱风 电110KV变电站、辽宁康平华电上沙金台风电场、山西省朔城区牛家岭风电场工程110kV升压 站等项目微机监控系统。在工业企业领域，公司在石化行业继续取得进展，首次参与中石化 中压框架招标并取得良好成绩，中标中石化川气东送管道全线快切、中石化海南炼化脱硫快 切、扬州石化改造、中石油云南1000万吨炼油全厂快切、中海油中捷石化有限公司1#35kV变 电站快速切换装置改造等项目。
报告期内，在IT业务方面，公司围绕“成为领先的智慧城市解决方案服务商”的战略目 标，专注于智慧城市解决方案的研究和实践，继2012年成为江苏省智慧城市信息产业联盟的 盟主单位后，2013年被江苏省经济和信息化委员会授予“江苏省企业联合研发创新中心（智 慧城市）”，在智慧城市信息融合模型、标准及相关应用领域展开探索和研究。报告期内， 公司积极参与智慧城市建设，承接了青奥会配套项目南京建邺智慧新城智能视频监控系统、 上海世博村D地块二次装修工程智能化工程增补项目、南京溧水智能交通、安徽省界首市智能
交通项目一期工程、江苏智能电网升级、徐州医学院附属医院东院一期智能化项目等重点项 目；顺利实施了上海市浦东集中办公楼智能化项目，保障了上海市政府浦东办公区信息系统 的运行。在区域拓展上，公司继续拓展新疆等区域市场，成功中标新疆阿克苏（国际）博览 中心智能化等项目。在行业用户拓展上，公司与万达集团合作承接了南京江宁万达广场五星 级酒店智能化项目，并承接了张家港沙洲湖酒店智能化等项目。同时，公司遵循ITSS国家标 准，建立、推广云服务中心平台，形成了具有自主知识产权的产品和技术，承接了贵阳电网 调度自动化运维管控系统、江苏省食品安全综合管理信息平台、南京禄口机场二期网络信息 平台和南京地铁等民生工程的网络信息平台建设项目。
报告期内，在电力工程设计与服务业务方面，总体经营情况良好。公司中标华能山东分 公司蓬莱49.5MW风电场、大唐山西新能源偏关48MW风电场等风电场咨询、勘察设计项目；中 标中电投新疆洛浦一期、二期40MWp光伏电站勘察设计、中电电气仪征10MWp分布式光伏电站 接入系统等光伏电站咨询、设计项目；中标江苏省电力公司2013年度输变电工程勘察设计招 标之泰州联兴、纪荀、合成等110KV输变电工程；中标徐州腾达化工3×2000KW尾气发电项目、 徐州伟天化工有限公司3×2000KW资源综合利用热电联产项目等火电设计项目；中标华能内蒙 北方龙源辉腾锡勒风电场升压站改造等EPC项目。
报告期内，公司在保加利亚的两个太阳能光伏电站运营正常，为公司带来较为稳定的投 资回报。
（二）公司面临的经营环境及对策 在电网自动化业务领域，2013年是智能化变电站继续大规模实施和应用的一年。同时，
国家电网公司2012年在35KV以上变电站监控和保护领域全面推广集中招标采购模式，南方电 网系统2012年也在110KV以上变电站监控和保护领域推广集中招标采购模式，各省公司招标采 购量减少。针对市场环境的变化，公司积极采取对策，从确保在国家电网公司集中采购中标 份额、做好南方电网集中采购基础性工作、推广智能变电站实施应用等方面入手，电网自动 化业务销售业绩取得了稳步增长。在南方电网2013年的二次设备集中招标采购中，公司已具 备相关招投标资质等条件，正在积极争取中标业绩。国家电网公司集中采购的招标规则变化， 使得2013年度产品售价水平有一定程度的下降；同时，国家电网公司从2013年第三批招标开 始采用了保护和监控合并进行招标的模式，对公司进入国家电网公司220KV高压保护市场提出 了更高的业绩要求；南方电网集中采购采用框架招标模式，对公司在电网自动化领域的营销 能力及综合实力也提出了更高的要求。
在发电厂电气自动化业务领域，公司面临的总体市场环境好转，市场总量有所增长，反 映在公司可参与的项目总量增加。公司抓住发电总体环境好转的机会，积极开拓市场，调整 区域布局，采取重点项目重点跟踪的策略，取得了业绩的增长。在工业企业电气自动化业务 领域，石化行业市场总体保持平稳，行业采购策略逐步向集中式过渡，公司采用大客户模式 进行市场开拓，利用快切产品品牌优势，在中石化大力推广产品及公司品牌，同时积极推广 公司低压保护产品，取得良好业绩；在煤炭行业，公司积极开拓，采取重点产品先行，以技 术引导项目试点方式进行市场及产品推广，目前取得良好进展；与此同时，在新产品开发上， 公司积极拓宽产品线，发布了新能源功率控制系统，开发新型弧光保护系统，为工业企业电 气自动化业务的市场开拓提供支持。
在IT业务领域，云计算有望成为继大型计算机、个人计算机、互联网之后的第四次IT产 业革命。基于行业的发展趋势和全国智慧城市建设的大好机遇，公司遵循国家ITSS信息技术 服务标准，开发了运维服务云中心平台，筹建了公司云服务平台及监控中心，从提供技术人 力的服务模式转变为提供云服务及数据图像综合应用平台的云服务模式，进一步提升了技术 服务水平；同时，公司将着重拓展智能配网、智能交通、智慧商圈等领域，从大数据中挖掘 商业价值，实现业务模式的创新，进一步推动业务发展。
在电力工程设计与服务业务领域，公司发展的大方向与国家政策积极鼓励的分布式能源、 节能减排及发展服务业的大方向相一致，市场前景广阔，但也面临着与央企甲级电力设计院 及国家电网公司、南方电网公司所属设计院的竞争。公司将以风电、光伏、输变配电、节能 减排等细分市场为切入点和重点发展方向，扬长避短，采取“专业化”策略树立在风电等新 能源领域的技术和服务优势，采取区域突破、合作共赢、设立区域化分支机构等策略稳步推 进输变电领域业务。

二、主营业务分析

1、概述

公司主要从事电力自动化业务、IT业务和电力工程设计与服务业务。公司主营产品和服 务包括发电厂（电气）保护及自动化产品、变电站保护及自动化产品、配用电自动化产品、 企业级IT服务及相关产品、建筑智能化工程服务、智能安防产品及服务等。
公司经营范围为：电力自动化、继电保护、工业电气自动化、水利、水电及水处理自动 化产品及系统的开发、设计、制造、销售及服务，水文仪器、大坝自动化仪器、传感器、电
子仪器、电子及电气设备、光电设备、机电设备、通信设备、计算机软硬件的开发、设计、 制造、销售及服务，计算机信息系统设计、销售、施工及技术咨询服务，电力行业工程咨询、 设计、总承包；新能源（光伏发电、风力发电等）工程的投资、总承包、关键设备制造，水 利、水处理、工业企业、交通等行业的监测、监控、机电设备等系统的集成及总承包，燃气 轮机设备和备件的销售、技术咨询及检修工程服务，自营和代理各类商品和技术的进出口； 国外电力工程投资、总承包。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

回顾公司2013年的整体经营情况，公司较好落实和执行了公司发展战略及2013年度经营 计划。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业收入105,240.82万元，较2012年度增长28.15%，主要来源于公
司电力自动化业务、IT业务的较好增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司新增订单125,663万元，较2012年度增加12.27%，具体情况如下：
公司订单执行存在明显的项目特征，从合同签署到备料、生产、调试、发货、工程实施、 验收、开票结算、收款需要相对较长的周期，订单跨期执行是业务的正常特点，截止2013年 12月31日，已签署合同尚未确认收入的金额为88,636万元（含税）。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元



说明
公司主要产品市场供求情况良好，产品销售价格有一定提升，原材料价格基本稳定，无

存货跌价准备计提情况。 报告期内，公司存货变动情况如下：

单位：元

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

（1）报告期内，公司管理费用较2012年度增加36.54%，主要原因为本期研发费用增加和 股权激励费用影响。
（2）报告期内，公司所得税费用较2012年度增加321.09%，主要原因为公司本期应纳税所 得较上年增加所致。

5、研发支出

公司长期坚持研发投入不低于营业收入的8%；坚持自主创新，坚持自主知识产权, 以软 件为核心能力，以市场为导向，积极推进技术创新工作，应用新技术，开发新产品，提升公 司的核心竞争力和行业地位。最近三年，公司研发支出情况如下：
报告期内，公司新获国家发明专利4项，公司自主研发的产品“金智牌电力保护测控通信 自动化设备与系统”获“2013-2016年度江苏省名牌产品”称号。公司在研项目“广域分布式 智能配网调配控一体化系统研发及产业化”获江苏省发展和改革委员会2012年度省级战略性 新兴产业发展专项资金项目资助；公司在研项目“面向智慧城市应用的信息融合平台关键技 术研发及产业化”获江苏省经济和信息化委员会2013年度省工业和信息产业转型升级专项引 导资金项目资助。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）公司经营活动产生的现金流量净额较上年增加1,011.72%，主要原因为公司营业收入 增长及加大应收账款回款力度，销售商品、提供劳务收到的现金增加影响。
（2）公司筹资活动产生的现金流量净额较上年增加172.75%，主要原因为公司本年新增的 流动资金借款较上年增加。
（3）公司现金及现金等价物净增加额较上年增加790.28%，主要原因为公司本年经营活动 产生的现金流量净额有较大幅度增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司经营活动的现金流量显著高于本年度净利润，主要原因为公司本期加大应收账款回 款力度，销售商品、提供劳务收到的现金较上年有了大幅增加。

三、主营业务构成情况

单位：元


报告期内, 公司营业收入较 2012 年度增长 28.15%，主要来源于公司电力自动化业务、 IT 业务的较好增长。
报告期内，公司电力工程设计与服务业务较 2012 年增长 94.75%，主要原因为乾华科技 2013 年业绩取得快速增长。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


。

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 报告期内，公司核心竞争力得到进一步提升。
基于对信息技术和电力行业背景的深刻理解，公司以不断创新的高品质产品及服务创造 最大客户价值为核心使命，坚持走自主创业、自我超越的"金智之路"。在电力自动化和企业 级IT服务等领域，形成了具有自主知识产权的系列化软硬件产品和解决方案，是行业内的知 名企业。公司的核心竞争力来自于以下几方面：
1、产业发展优势 公司运用信息化、自动化、智能化技术，致力于智能电网、智慧城市、绿色能源的建设
和发展，全面推进，已成为该领域的先进厂商。 国家对前述新兴产业的大力支持，为公司业 务的发展提供了良好的机遇。
2、技术创新优势 公司多年从事自动化技术和信息技术应用软件的研究开发，以软件为核心研发能力，用
“面向市场需求，鼓励技术创新”理念，来推动整个研发体系建设，建立了完善的研发体系和 架构，直接从事研发工作的专业人员达200余人。
公司设有专门的研发机构，包括电力自动化研发中心、软件工程研发中心。在公司研发 中心基础上，经国家人事部批准设立了企业博士后工作站、经江苏省科技厅批准设立了“江 苏省电力自动化嵌入式软硬件工程技术研究中心”、“江苏省数字视频监控工程技术研究中 心”、经江苏省发改委批准设立了“江苏省数据管理与信息集成技术工程研究中心”。长期 以来，公司与清华大学、东南大学、浙江大学等多所国内知名高校建立了紧密的产学研合作 关系，与东南大学还共同设立了“东大-金智电力自动化研发中心”，与“国家能源智能电网
（上海）研发中心”共同设立了联合研发中心。 公司每年的研发投入均保持在年销售额的8%以上，并将持续加大研发投入力度。目前，
公司共拥有专利40余项、软件著作权100余项，并获多个省部级以上科技进步奖。
3、营销服务优势 “信守承诺、承担责任，诚实做人、踏实做事”、"致力于与客户建立持续和双赢的伙伴
关系"这是公司长期坚持的经营理念，目前已成为公司的核心价值观与管理原则。 营销能力的不断提升是公司发展的原动力之一。十多年来，公司遵循公司" 核心价值观
与管理原则 "，一步一个脚印地发展、巩固自己的客户，与广大客户建立了良好的合作和友 谊，并使公司销售业绩快速增长。目前，我们的客户已遍及全国除台、港、澳以外所有的省、 直辖市、自治区。
公司的营销体系采用营销中心和事业部相结合的模式，根据地域、行业等分成若干个销 售单位，由公司总部和驻外分支机构协同负责，提供行业专家级的销售和技术支持。
公司拥有300余名专业服务人员，具有完善的售后服务快速响应机制。我们采用了各事业 部分工负责的模式，以保障专业化水平和服务效率。
4、生产能力优势 公司拥有近10000平米的生产调试厂房、行业领先的质量保证体系和生产过程控制能力。
引进了国际先进的英国DEK公司全自动丝网印刷机1台、瑞典MYDATA公司贴片机2台、德国 ERSA公司回流炉1台，及各类专业检测设备20多台套。年产能达60000台单装置、5000面屏柜。 同时，所有作业人员均为大专以上学历，并经过专业训练、严格考核、持证上岗，能够很好 地理解各客户不同的个性化需求，从而制造出满足客户要求的优质产品。
5、品牌形象优势 公司为国家首批授予计算机信息系统集成一级资质的软件企业，自2002年起，均位列国
家软件企业百强；2004年起被认定为国家电力自动化产业基地骨干企业；2011年度被江苏省 人民政府授予“江苏省企业创新先进单位”，并被列入“十二五”期间江苏省重点支持的“软 件业百亿企业培育对象”；2013年被认定为“2013-2014年度国家规划布局内重点软件企业”。 以上企业资质、荣誉及公司多年来在行业内的经营积累，特别是公司跻身国家电网公司集中 采购合格供应商及中标上海世博等一批标志性项目，为公司的后续发展提供了良好的品牌形 象支持。
报告期内，公司重要资产也不存在重大变化。具体情况如下：



六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）衍生品投资情况

）

单位：万元


利用闲置资金，符合公司和全体股东的利益。并且，公司投资的产品品种仅为安 全性高、流动性强、短期（不超过一年）的保本型金融产品，风险较低，对此， 公司已制定了相应的风险控制措施。因此，公司独立董事同意公司以不超过 1 亿 元的闲置资金进行低风险的短期金融产品投资。

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
公司于2013年12月份收购并增资扩股上海晟东电力科技有限公司（现更名为“上海金智 晟东电力科技有限公司”，简称“金智晟东”），持有金智晟东51%的股权。根据企业会计准 则相关规定，金智晟东于2013年末纳入公司合并报表范围。因本次收购发生于2013年12月， 本期只合并金智晟东资产负债表，不合并金智晟东利润表及现金流量表，不影响公司本期净 利润。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）所处行业的竞争格局和发展趋势
1、电网自动化业务方面 我国坚持以坚强智能电网坚强网架为基础，以通信信息平台为支撑，以智能控制为手段，
包含电力系统的发电、输电、变电、配电、用电和调度各个环节，覆盖所有电压等级，实现 “电力流、信息流、业务流”的高度一体化融合的技术路线。对我国来说，智能电网的建设 将是一个长期规划，在智能电网建设初期，对智能化变电站和智能配电网监测控制为主的二 次设备的需求将大大增加。2014年，国家电网公司计划电网投资总额3,815亿，同比增长20%， 投资的增加主要集中在特高压和配网；其中，配网投资为1,580亿，配网自动化部分的市场容
量超过100亿。随着后续配网自动化标准、集中招标陆续启动，配网自动化将迎来“建设元年”。 在电网自动化领域，国家电网和南方电网两大电网公司的集中招标采购模式将覆盖
110KV以上电压等级的所有二次设备领域，国家电网公司已将35KV等级二次设备也纳入集中 招标采购范围，未来配网主站及终端预计也将采用集中招标模式，市场进入门槛越来越高， 技术、价格、质量、服务和品牌的竞争越趋激烈。南瑞集团、北京四方、许继电气经过多年 积累，具有技术和品牌优势，成为行业领先者，形成了比较高的行业进入门槛。2009年以来 公司加大了与智能电网相关的智能变电站、配网智能检测等电网自动化新技术和新产品研发 和市场推广力度，利用后发技术优势，走差异化的电力自动化技术和产品研发和市场营销战 略，成为该市场领域中的后起之秀。
2、发电及工业企业电气自动化业务方面 根据中电联快报统计，2013年全国发电装机实现平稳较快发展，全年新增发电装机9,400
万千瓦，其中，水电新增2,993万千瓦，火电3,650万千瓦，核电221万千瓦，并网风电1,406万 千瓦，并网太阳能发电1,130万千瓦。截至2013年末，全国发电装机总量达12.47亿千瓦，同比 增长9.3%。其中，水电装机2.8亿千瓦，同比增长12.3%；火电8.6亿千瓦，同比增长5.7%；核 电1,461万千瓦，同比增长16.2%；并网风电7548万千瓦，同比增长24.5%；并网太阳能发电装 机容量1,479万千瓦，增长3.4倍。新能源和可再生能源发电装机占比31%，较上年提高5.76个 百分点。预计2014年，电源侧投资整体趋稳，但水电、风电、光伏等清洁能源投资增速将有 望进一步提升；在能源结构调整和节能环保的内在约束下，火电投资将逐步降低，未来东部 地区新增火电将以热电联产为主，大型火电将逐渐向锡盟、晋中等煤电中心集中；核电方面， 短期看内陆核电放开的可能性小，随着前期建设项目的逐步投产，核电投资今明两年预计将 逐步走低。
针对火电投资将逐步降低的趋势，公司将在确保新建机组市场份额的同时，积极挖掘现 有火电机组的改造机遇，努力寻求增长及突破。此外新能源领域的大发展，也给公司带来了 良好的机遇。在石化行业，行业总体看好，公司凭借近几年的市场运作，在该行业已取得良 好进展，但该行业还是以合资品牌为主。煤炭行业的起伏较大，自2012年开始，行业利润有 一定的下降，但对行业安全生产要求越来越高，为公司的相关产品进入该市场提供了一定机 会。
未来发电及工业企业电气自动化业务方面，与电网自动化业务一样，将是国内包括本公 司在内的电力自动化一流厂商的竞争。在发电厂电气自动化领域，公司依靠行业先发优势及
技术领先性，处于第一方队的领导地位，主要竞争对手有南瑞继保、四方股份、国电南自， 这一领域的总体市场竞争格局没有改变。在石化领域，公司快切类产品处于中石化行业知名 品牌；在保护类产品方面，公司作为后进入者，将与合资品牌及国内厂商南瑞继保、国电南 自、四方股份、许继电气、优特科技竞争；在中石油、中海油，公司品牌度稍弱，但凭借在 电力行业尤其是国网公司主流供应商的品牌地位，正不断取得业绩。
3、IT业务方面
2012年以来，国务院领导多次发表对“城镇化”的重要讲话，指出：“城镇化”是最大的 内需潜力所在。未来二、三十年，每年将有1,000多万人口转移到城市，必将持续释放巨大内 需，这正是中国经济长期平稳较快发展的动力源泉。建设“智慧城市”是贯彻党中央关于创 新驱动发展、推动新型城镇化、全面建成小康社会的重要举措。据市场研究公司预计，我国 “十二五”期间用于建设智慧城市的投资总规模将可能高达5,000亿元，各地智慧城市建设将 带来2万亿元的产业机会。目前，我国已有超过50个城市提出建设智慧城市的目标。据赛迪信 息预测，到2014年，中国智慧城市的IT投入预计可达到1,700多亿元的规模。同时，运营服务 商、解决方案提供商、应用开发商等企业纷纷布局智慧城市产业链，拟争食产业未来“蛋糕”。 长期来看，智慧城市的大规模建设势必带动一批行业内的公司实现高速成长。
IT业务领域，经历了多年的发展、淘汰以及新兴企业的加入，市场竞争日趋激烈。服务 商已不简单是产品代理、网络及主机的系统集成；服务商之间最大的竞争来自于提供行业解 决方案及应用软件的能力，以及熟悉和运用平台软件、行业应用型软件的能力；拥有更广泛 的产品线和兼容厂商，加强售后服务，是服务商公认的竞争大项目时所必须的筹码。公司IT 业务将围绕着“让城市更智慧，让生活更美好”的愿景与使命，致力于智慧城市全面解决方 案的研究和实践，成为领先的智慧城市解决方案服务商。
公司经过多年的行业实践和人才积累，着重培养了综合技术实力，形成了平安城市、智 能交通、智能建筑、智慧社区、智慧媒体等不同类型的智慧城市解决方案，并通过高端人才 的引进，加强市场营销及工程管理方面的能力，从而提升了业务的核心竞争力，在品牌、管 理和服务上具备综合优势，已成为众多用户的优选服务商，确保了市场竞争中的优势地位。
（二）公司发展战略 公司将围绕智能电网、智慧城市两大业务领域，通过机制创新、组织成长、支撑平台建
设、上市公司资本平台推动业务发展，尽快上规模、提升效益，使公司成为行业内具有较强 品牌影响力的领先企业。
在智能电网业务方面，紧紧抓住智能电网的发展趋势，以公司品牌宣传为先导，市场营 销开拓为核心，研发能力为保障，提档次，上规模，力争公司综合品牌地位达到第一梯队先 进水平。
在智慧城市业务方面，以现有集成类业务为基础，在实现业务规模稳定增长的前提下， 围绕智慧城市的发展契机，通过整合资源等多种方式，积极尝试和培育新业务方向，力争成 为国内领先的智慧城市解决方案提供商。
在电力工程设计与服务业务方面，继续贯彻公司在新能源和节能减排领域投资、工程总 包、关键设备制造的战略布局，加快设计和EPC业务的发展及其平台建设，积极探索投资与业 务发展相结合的模式，提升公司规模、业绩，力争成为民营电力设计院的排头兵。
（三）公司2014年经营计划
1、电网自动化业务方面
（1）重点加强配网市场的开拓 实现公司与金智晟东在配网业务上人才、技术和市场等方面的全面融合，抓住国家智能
配网建设的良好机遇，推动公司配网业务的高速增长。
（2）积极争取国家电网公司220KV保护集采中标 积极参与国家电网公司220KV保护等相关产品的检测，如检测顺利通过并满足其他条件，
公司将尽快入围国家电网公司220KV保护等相关产品供应商行列。
（3）积极争取在南方电网公司集中招标采购中中标 积极参与南方电网公司集中招标采购，力争实现中标业绩。 2、发电及工业企业电气自动化业务方面
（1）抓住发电市场趋稳向好的机会，保证大项目中标率，继续改造与新建并重，扩大产 品种类。同时积极开拓风电及光伏等新能源领域，寻求产品及市场的新增长。
（2）石化行业，以中石化中压框架入围为机遇，企业入围、重点项目攻坚与大客户模式 并举，在中石化、中石油、中海油进一步加强品牌宣传，主动安排市场、技术交流，市场工 作向更高层次迈进，实现业绩提升。
（3）加强营销体系及队伍建设，配置好销售人力资源，尤其是区域经理，各区域人员配 置到位、合理。
3、IT业务方面
（1）在实现现有业务规模稳定增长的基础上，以做强、做精、做细为手段，持续改善业
务质量和综合盈利能力，树立业务品牌，提升行业影响力。
（2）依托“智慧城市研究院”，推进面向信息基础设施、行业智能应用、运营服务管理 的智慧城市三维业务架构。
（3）围绕智慧城市的发展趋势，通过整合资源和团队、勇于创新，积极探索智慧城市领 域的全新商机。
4、电力工程设计与服务业务方面
（1）设计团队建设和设计业务发展再上台阶，打造在新能源细分领域的优秀品牌；在电 网领域实现部分省区“点”的突破，为中远期全面进入输变电领域埋下伏笔。
（2）EPC业务重在锻炼队伍、积聚工程管理经验和内部流程管控，选择性的开展光伏、 风电、输变电等工程项目总包，积极试点投资与EPC业务相结合。
（3）不断加强和补充完善内部管理制度、流程建设，完成设计和EPC业务订单实现流程 建立并贯彻实施。
5、加强公司组织管理及人才队伍建设 推动公司组织架构调整及变革，提高效率，保持组织活力；强化人才队伍建设，持续培
养内部骨干员工并加大外部核心人才引进力度；完善绩效评价及考核体系，建立与业务发展、 组织成长、人才引进相适应的中长期激励政策。
6、加强公司支撑平台建设 构建适应公司多业务发展需要的平台及支撑体系，在财务、人力资源、行政管理等方面
作相应的变革和提升，一方面更好的支撑、服务于各业务的发展，另一方面充分开发和使用 公司公共平台资源，为公司及业务未来的发展奠定坚实的基础。
（四）公司资金需求和筹措 公司业务经营、实施收购兼并的资金需求以公司自有资金或通过再融资解决。
（五）公司可能面临的风险因素
1、行业技术发展的不确定性风险 国家智能电网的规划虽已出台，但相关技术和产品包括智能变电站的标准和技术实施方
案还在完善，技术发展的趋势、实现方法、路径和技术规范都存在着不确定性。 云服务平台是IT业务的研发重点，但目前，云计算的标准众说纷纭，每家云服务商的技
术也不统一，标准化问题无疑成为“云计算”发展亟待解决的问题。
2、技术研发的风险
公司对于技术研发的投入持续增加，正在实施的技术研发项目涉及到计算机技术、电力 自动化控制技术、网络通信技术等高新技术最新应用，研发的产品必须具有国内领先性，部 分甚至达到国际先进水平。随着技术的不断更新和新技术的出现，市场需求不断变化，如果 公司对于技术发展方向、技术路线的可行性把握不准，不能准确把握市场需求的发展变化， 将面临较大的技术研发风险。
3、市场竞争的风险 公司主营业务所处行业发展前景良好，吸引了大量企业参与竞争，业已存在很强的竞争
对手。同时，在电网自动化领域，公司主要用户国家电网公司和南方电网公司已推广集中招 标采购的模式，集中统一的招投标体制对投标方以往产品业绩的要求比较高，公司虽已具备 较强的产品研发能力、后发技术优势和主要产品在国家电网和南方电网的入围资格，但由于 市场准入门槛的抬高，公司在该领域的市场营销仍将面临严峻挑战。在智能化业务领域，我 国建筑已经迈入智能化与节能化融合时代，但目前大部分建筑节能项目以政府项目为主，商 业项目较少，且越来越多的公司参与到建筑节能领域，竞争日趋激烈。
4、国家宏观政策的风险 国内外经济形势的不确定性和不稳定性是目前宏观经济发展的基调，经济增长速度的放
缓，将对公司业务面临的外部市场需求产生影响，从而使公司市场营销面临风险。同时，国 家货币和信贷政策的持续调控，对公司融资计划和融资成本产生影响。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度相比，本年度新纳入合并报表范围的单位2家，原因为：
1、2013年7月，公司出资388万元参与投资设立南京悠阔电气科技有限公司（简称“悠阔 电气”），公司控股77.6%，悠阔电气于本期纳入公司合并报表范围。
2、2013年12月，公司出资5000万元收购并增资扩股上海晟东电力科技有限公司（现已更 名为“上海金智晟东电力科技有限公司”，简称“金智晟东”），公司控股51%，金智晟东 于本期末纳入公司合并报表范围（本期仅合并资产负债表）。
与上年度相比，本年度不再纳入合并报表范围的单位1家，原因为：公司于本期对新疆京 博丰能源科技有限公司进行了注销清算。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及江苏省证监局
《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字〔2012〕276 号）的各 项要求，为了完善公司利润分配政策，建立持续、科学、稳定的分红机制，增强利润分配的 透明度，保护中小投资者合法权益，保障公司可持续性发展，公司于 2012 年 8 月 4 日召开了 第四届董事会第十七次会议、第四届监事会第十一次会议，审议通过公司《章程修正案》及
《未来三年股东回报规划》（2012-2014 年），并经 2012 年第一次临时股东大会审议批准。公 司上述现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，调整和变更的程序合法、 合规且充分透明，分红标准和比例明确且清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职 履责并发挥了应有的作用，股东大会和日常投资者接待为中小股东提供了充分表达意见和诉 求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司实行持续、稳定的股利分配政策： 公司2011年度利润分配方案为：以公司2011年末总股本204,000,000股为基准，向全体股东
每10股派发现金红利0.50元（含税），合计派发现金股利10,200,000.00元（含税）。 公司2012年度利润分配方案为：以公司2012年末总股本204,000,000股为基准，向全体股
东每10股派发现金红利1.00元（含税），合计派发现金股利20,400,000.00元（含税）。 公司2013年度利润分配预案为：以公司2013年末总股本204,000,000股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利1.00元（含税），合计派发现金股利20,400,000.00元（含税）。该预案 尚待公司2013年度股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



。

，

十一、社会责任情况

公司始终坚持做一个负责任的企业，秉承服务国家和造福社会的企业理念。多年来，在 企业持续稳健发展、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供 应商、客户和消费者，积极从事环境保护，积极参与振兴民族产业、扶持国民教育、支援赈 灾和各类社会公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。具体情况如下：
1、股东和债权人权益保护方面 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度。建立了以《公司章程》为基础，以《股东 大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等为主 要构架的规章体系，形成了股东大会、董事会、监事会、董事会专门委员会以及高级管理层
为主体结构的决策与经营体系，分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职能， 切实保障全体股东及债权人的权益。
2013年，公司共召开2次股东大会、8次董事会、7次监事会，共审议42项议案，决策程序 合法、合规。公司本年度召开的2次股东大会，均提供了网络投票方式，促使更多股东参会并 行使权利；此外,公司2012年度股东大会还采用了视频直播的方式召开，进一步向广大投资者 公开公司决策过程。公司独立董事在审议公司关联交易、高级管理人员任命等议案时发表了 独立意见，有效地维护了中小股东合法权益。
公司严格按照上市公司信息披露等有关规定，真实、准确、公平、完整、及时地披露有 关信息，未发生选择性信息披露事件。
公司不断加强投资者关系管理工作，通过电话、网络、说明会及现场接待等多种方式积 极与投资者进行交流互动，树立了良好的市场形象。
公司实行持续、稳定的利润分配政策，并积极采取现金分配方式，自2006年上市以来， 每年都进行现金分红，同时根据业务发展需要以资本公积转增股本，确保公司股东获得稳定 持续的投资回报。2013年度，公司利润分配预案为拟以公司2013年末的股本数，每10股现金 分红1元（含税），现金分红总额2,040万元。
在积极谋求公司发展、追求股东利益的同时，公司也非常重视对债权人的权益保护，严 格履行与债权人的合同约定，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，保障债权人 的合法权益。通过对债权人的权益保护，公司与债权人建立了积极、良好的战略合作伙伴关 系。公司为中国人民银行授信机构评定的AAA级信用企业、江苏省重合同守信用企业。
2、职工权益保护方面 公司始终坚持以人为本的管理理念，依法规范员工与公司的关系，坚持公开、公正、公
平、双向选择、择优聘用的原则，坚持注重能力素质、兼顾业绩效率的原则，不断完善选人 用人机制，着力为员工提供公平的工作环境、积极的文化氛围、完备的福利薪酬体系以及广 阔的员工发展空间，实现企业与员工的共同发展，构建和谐的劳资关系。
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护员工的合法权 益，实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动合同；严格执行社会保障制度，并为职工足 额缴纳各项法定社会保险和住房公积金等。
公司重视对员工的福利建设，在传统节假日为员工准备礼品，每年定期组织员工体检， 为员工办理补充医疗保险，为新员工提供宿舍安排，根据国家规定充分保障女职工在怀孕、
生产、哺乳期间所享有的福利待遇，认真执行职工带薪年休假制度，为员工提供健康、安全 的生产和工作环境，切实维护员工的切身和合法利益。
公司坚持员工培训与工作需要相结合，通过完善的员工培训体系，针对不同需求的员工 采取不同的培训方式，实现员工综合素质的持续提升。
公司合理配置资源，有效开展职业健康安全管理活动，控制风险，预防事故，减少伤害； 遵守安全法律法规，以员工的健康安全为己任，尊重及维护公众和相关方的健康与安全权益， 努力为员工创造一个安全、和谐的工作环境，已按照国际ISO9001:2008质量管理体系、ISO 14001:2004环境管理体系、OHSAS 18001职业健康安全管理体系的要求，结合公司实际，建 立了质量环境职业健康安全管理体系。
为促进员工之间的沟通与交流，使广大员工在忙碌的工作之余身体及精神获得放松和调 整，公司每年积极组织、开展各种文体活动，包括组织迎春联欢会、摄影书画大赛、龙舟赛、 球赛等多种形式。
3、供应商、客户和消费者权益保护方面 “信守承诺、承担责任，诚实做人、踏实做事”、“致力于与客户建立持续和双赢的伙伴关
系”这是公司长期坚持的经营理念，已成为公司的核心价值观与管理原则。 公司致力于为客户提供高质量的产品和服务。 “产品精益求精、服务真诚规范、管理持
续改进”是公司的质量方针。在产品开发过程和工程实现过程强调质量策划和控制、注重细节、 一次到位。质量问题追本求源，确保产品满足客户需求和稳定可靠。及时、准确的理解客户 需求，以规范的服务和良好的态度满足客户的需求和期望；同时倡导内部服务意识，服务好 内部客户是外部客户满意的基础。坚持PDCA循环，强调流程和过程控制，持续改进质量管 理体系并执行到位，为客户创造价值。
公司于2003年正式获得ISO9001:2000质量体系认证证书，2009年完成了2008版新标准的 认证转换。公司内各部门严格按照质量管理体系的要求进行各项生产活动，职责明确，做到 事前有计划、事中有控制、事后有记录、有评估，实现持续改进；同时要求供方的质量符合 ISO9000标准要求。
公司坚持平等协商、互利共赢的原则，同时不断完善采购流程与机制，建立公平、公正 的评估体系，杜绝采购过程中暗箱操作、商业贿赂和不正当交易的情形，为供应商创造良好 的竞争环境。公司严格遵守并履行与供应商的合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商的 合理合法权益。公司与商业合作伙伴、投资伙伴的信用情况良好，无违法违规记录。
4、环境保护与可持续发展。
公司于2009年获得ISO 14001:2004环境管理体系认证。 公司的环境保护方针为：遵守法律法规，预防环境污染；积极节能降耗，不断持续改进。 公司依据ISO14001环境管理体系标准和有关法律法规指导本公司环境保护工作。预防环
境污染，实施持续改善，努力提高环保水平，将节约能源、减少废弃物、不断地改善环境贯 穿于开发、生产、营销的全过程。
公司为节能减排、保护环境，于2012年在公司园区投资建设了金智科技园300kWp非晶硅 屋顶太阳能电站，目前运营情况良好，体现了公司绿色环保的可持续发展理念。
公司遵守国家和地方的各项环保法律法规，未受到环保部门的环保行政处罚，亦未发生 过污染事故。
5、公共关系和社会公益事业。 公司及公司员工一直致力于回报社会、回报国家，扶持国民教育、支援赈灾和各类社会
公益事业。
报告期内，公司公益性捐赠支出已按经营决策授权履行了审批程序，并在定期报告中披

露。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


务经营情况及股权激励进 展情况。

2013 年 06 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构
财达证券：韩彦斌；齐鲁 证券：刘统；山西证券： 梁玉梅；英大证券：叶旭 晨；英大财险：徐晶鑫； 南京证券：柏帆

公司基本面情况、主营业 务经营情况及股权激励进 展情况。

2013 年 06 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构
东方证券：曾朵红；上投 摩根：李博；富国基金： 杨栋。
公司基本面情况、主营业 务经营情况及股权激励进 展情况。

2013 年 07 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构
东方证券：曾朵红；东方 资管：郭乃幸；安信证券：
公司基本面情况、主营业 黄守宏；南方基金：熊琳；
务经营情况。
银华基金：李晓星、邹积
建、周思聪。


2013 年 08 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 国泰君安：谷琦彬
公司基本面情况、主营业 务经营情况。

2013 年 09 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构
平安证券：张海、张俊、 周紫光；国泰君安证券：

公司基本面情况、主营业 务经营情况。
王龙；长城基金：何以广。


2013 年 09 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构 华夏基金：方璐
公司基本面情况、主营业 务经营情况。

2013 年 10 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构

国信证券：周星果、徐剑 英
公司基本面情况、主营业 务经营情况及股权激励进 展情况。

2013 年 11 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构 申银万国：赵隆隆
公司基本面情况、主营业 务经营情况。

2013 年 11 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 易方达基金：樊正伟
主营业务经营情况及股权 激励进展情况。
齐鲁证券：刘江啸、刘统，
公司基本面情况、主营业
2013 年 11 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构
博时基金：丁丹，嘉实基
金：李化松。
务经营情况。

2013 年 12 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 光大资管：王海军。 公司主营业务经营情况。


2013 年 12 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 华夏基金：周应波
主营业务经营情况、股权 激励进展情况及收购上海 晟东相关情况。