第四节 董事会报告

一、概述

2013年，国内宏观经济增长放慢，结构调整加快，电力建设投资与国家宏观经济趋势一致，整体需求 下降，行业产能过剩，竞争性格局未变，公司的生产经营仍面临较大的压力和挑战。面对复杂多变的经营 环境，公司加快转型升级，加强营收管理，提高管理创新、技术创新能力，不断提升产品竞争能力，生产 经营各项指标稳中有升。
2013年度，公司实现营业收入92,113.41万元，营业利润1,888.04万元，利润总额1,953.47万元，净 利润1,953.47万元，归属上市公司股东的净利润1,953.47万元，与2012年度相比分别增长了9.91％、 433.59％、232.48％、232.48％、232.48％。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司加大了营销的力度，取得了显著成效，共签署变压器订单合计115,758万元，尚未交付
63,493万元，较上年同期有所增长。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1.加强营销体系建设，销售管理机制进一步变革 公司推进营销体系建设，构建分层管理、分级负责的营销管理体系，建立销售、市场、商务综合管理
部门，制订针对性的投标策略，细分重点市场，输变电产品的集中招标中标率保持稳步上升，针对国家对 光伏电价及补贴标准政策变化及时调整营销方向，下半年太阳能、风电产品订单大幅增长。报告期内，公 司取得了外贸总承包资质证书，成立的控股子公司进出口有限公司已取得了订单。
2.加大技术创新能力建设 持续优化产品结构，团队自主创新能力进一步增强。2013年在节能化、环保型、高性能产品创新及设
计手段改进和软件开发方面共开展23个项目的研发工作，完成新产品鉴定9项，申请专利35项（其中发明
专利10项），获得专利授权13项（包含2项发明专利）。 3.强化财务管控
分国内、外贸建立了相应的销售独立核算单元体系，并完善了销售高中层绩效评价及薪酬体系的建设。 强化长期应收账款的清理，长期应收账款的控制初见成效。
4.持续提升产品质量 公司全面推进产品质量提升计划，实行精益管理，严格全过程管控，产品一次交验合格率稳中有升。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
2、收入
说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量增加的主要原因是销售订单增加，期末存货备货增加所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
18.89%


√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

说明
报告期内，公司生产所需原材料价格基本平稳，人工费用有小幅增长，成本构成比重总体与上年无差别。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


1、资产减值损失较上年增长235.12%，主要原因是本期计提的存货跌价准备增加所致。
2、公允价值变动损益较上年减少31.49%，主要原因是本期期铜套保收益减少所致。
3、投资收益较上年增长96.57%，主要原因是本期收到联营企业分红所致。
4、营业外支出较上年增长56.90%，主要原因是本期处置固定资产损失所致。
5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、2013年度，公司经营活动现金流量净额比2012年度减少7145.88万元，下降51.89%，主要原因是：公司本年度资金回
笼及时较上年有所减少所致。 2、2013年度，投资活动现金流量净额比2012年度减少3242.17万元，下降502.52%，主要原因是：公司本年度配变厂房
工程投入及购买设备导致投资活动现金流出增加所致。 3、2013年度，公司筹资活动现金流量净额比2012年度增加5,357.89万元，增长51.11%，主要原因是：公司本年度归还
到期银行贷款减少导致投资活动现金流出减少所致。 4、2013年度，现金及现金等价物增加额比2012年度减少5,073.46万元，下降194.31%，主要原因是：本年经营活动现金
流量净额与投资活动现金流量净额同比下降较多所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明


□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1.具有应对市场变化的营销管理机制 公司已经建立起覆盖全国的市场销售网络体系并跟随市场变化而及时调整，主营产品已经销售到全国
各地，并积极开拓海外市场。实施国网销售总监负责制，推进深化现有区域管理模式，实行分层管理，区
域管理逐渐成熟，实现了国网销售上下管理一盘棋。公司进一步加大了销售投入和品牌宣传，继续坚持“巩 固省内市场，拓展省外市场并向两部市场延伸”的战略，增强市场拓展能力，布局和拓展外贸销售区域， 国内外市场均夯实了基础。
2.技术持续创新 公司具有500kV级以下电力变压器的研究开发能力，与国内众多知名高校和科研院所、建立了长期、
紧密的合作关系。公司不断围绕节能化、环保型、高性能方向开展项目研究，在消化吸收引进技术的基础 上通过自主研发形成专有技术诀窍和专利技术，依托核心技术优势形成了产品“低损耗、低噪声、低局放、 高抗短路能力”的技术特点，截止报告期末，公司已申请了35项国家专利，有了大量的自主知识产权，技 术竞争优势明显。
3.行业地位不断提升 公司参加了国家、行业10个标准的修订工作，形成企业标准4项，公司企业研究院于2013年通过了省
级评审，被列为浙江省省级企业研究院，公司的影响力和竞争力日益增强。
4.具备可持续发展的生产制造能力 公司拥有先进的工艺技术及试验装备、生产设施，前后投入9000多万元从德国、美国、日本等国引进大批 具有国际先进水平的生产和检测关键设备，有从德国乔格公司引进的铁心剪切生产线和西安启源公司的20t 立绕机，芬兰SOLVING公司引进的280t气垫车，美国A/G公司的卷铁心生产线，瑞士泰迪斯公司的局放测 试系统，美国尼可罗公司的高压脉冲波型分析系统等。公司具有二级计量保证能力，“浙江省方圆变压器 质量检测中心” 在我公司落户，计量标准器和配套设备完好，人员操作熟练，能独立对外开展试验检测业 务，承担第三方公正性检验。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

成本（元）

数量（股）

数量（股）

（1）持有金融企业股权情况


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
七、公司未来发展的展望

（一）行业的竞争和发展趋势
1.行业趋势
公司所处行业为输变电设备制造行业，属于电力机械制造行业。2014年我国经济基本面有所改善，市 场预期好转。世界经济也有复苏回暖的趋势。2014年输变电产品市场受经济大环境的影响,市场需求总体来 说将稳中有增。海外市场潜力巨大，机遇众多，但竞争激烈。继去年下半年开始回暖后，在弃风限电改善 和补贴下调的预期下，预计今年风电装机将迎来持续增长。
2.竞争格局
输变电行业的产能过剩，市场竞争激烈依旧。作为国内最早生产变压器的企业，公司拥有稳定的客户 群，生产能力强，产品规格全，规模化生产，专业化服务及技术优势使得公司具有较强的竞争实力。
（二）发展战略 面对所处行业的发展趋势和竞争格局给公司带来的机遇和挑战，公司将继续秉承“务实中共识，共融
中创新，卓越中共享”的经营理念，在加强企业核心竞争力，巩固变压器专业领域的同时向输变电制造上
下游拓展，丰富产品结构，积极探索新利润增长模式；在不断推进技术创新和服务升级，为客户提供专业 化、特色化的高品质产品和服务的同时实现公司稳健、快速、可持续发展。
（三）公司 2014年度的经营计划 2014年国内经济发展的态势仍然存在很多不确定性，处于下游的制造业，仍面临严峻的考验。公司力
争实现营业收入11.7亿元，利润总额3000万元。2014年，公司重点做好以下几个方面的工作：
1.继续加大市场拓展力度。 加大传统市场的开拓力度，大力拓展新兴业务，完成电网销售体系变更，继续提高电网招标中标量；
进一步发展中央企业销售，销售总体提高50%以上，尝试工业客户销售新模式，争取区域订单同比增长50%
以上；加快发展国际业务，自主外贸订单取得突破，发展海外总承包业务并开展进出口一般业务。
2.完成产品的技术转型升级 完成变频干式变压器、铁道牵引变压器、地铁牵引干变的产品鉴定；针对当前城网主变的发展要求，
开展主变降噪等性能优化的研究开发；推进产品标准化、通用化、节材等优化改进，完成风电、太阳能组
合式箱变等优化设计开发；从降低劳动强度、提供产品质量和作业效率、缩短生产周期等方面做出工艺改 进。
3.提升生产交付能力及计划执行能力 强化生产排产，推进精益管理，有效盘活积压库存；加强6S管理，持续改善作业环境，加大现场检查
及考核力度；完成供应商管理部门人员配置及相关流程、制度的完善，年采购成本降低1.5%以上。
4.完善体系建设 加强物料管理，提出所需的改善的指标、流程、管理制度的完善计划并加以实施；开展业务流程管理信
息化5个以上，完成信息系统规划，提高信息系统运行效率，实现业务数据和财务数据的集成应用，实现
项目管理和流程管理相结合的管控；进一步推进订单项目费用和成本的核算，同步完成二级核算体系的建 立。
（四）资金需求 公司将根据经营规划、业务发展的需要，合理安排资金，采取自身积累、银行信贷、利用资本市场直
接融资等多种形式筹资，实现资金渠道的多元化，满足公司生产经营、项目建设、战略投资等资金需求， 保障公司健康长远可持续发展。
（五）可能面对的风险 公司将围绕国家、行业、区域政策及能源战略，积极调整公司产业、产品及市场结构，大力开拓新兴
市场、国际市场，增强自主创新能力，推动产品节能化、智能化。另一方面努力降低成本，通过采购、设
计、生产等各个内部管理环节，进一步挖潜。
1.市场风险
公司产品所服务的输变电设备制造行业为国家的基础产业，2014年国家经济有逐渐回暖的趋势，市场 预期有所好转。输变电行业市场容量也相对较大，需求速度总体稳定。但过剩的产能造成的竞争加剧的趋 势持续，市场价格下降，公司市场开拓、维护压力加大，盈利能力受到挑战。
将加强对国家宏观经济和行业产业政策的研究，积极调整公司产业、产品及市场结构，大力开拓新兴 市场、国际市场，加快推进产品结构、市场结构的调整，科学细分市场，继续通过改进工艺流程、提高标 准化、通用化、加强供方管理等方式削减成本，提高产品科技附加值；继续加大市场开拓力度。
2.原材料风险
公司输变电产品的主要原材料成本占产品生产成本的比重较大，原材料的价格波动直接影响公司的生 产成本，进而影响公司的盈利水平。
公司一方面继续加强与供应商的长期友好合作关系，通过批量采购降低生产成本。另一方面公司积极 加强对生产成本的管控，优化生产工艺流程、加大科技研发力度，产品保质保量，促进生产节能降耗，通 过科学管理、全员参与，有效控制并降低产品成本。同时，通过套期保值手段，尽力减少成本波动对公司 盈利的影响。
3、汇率风险
受国际金融环境的变化影响，汇率波动较大。公司部分产品出口美国、非洲、欧洲等国家。 公司积极与银行开展保理等国际金融业务，采取多种方式减少汇率利率变动带来的风险。
4.行业特定风险 公司为输配电设备制造商，客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户相对强势，
输配电设备制造商在商务谈判中处于弱势，在一定程度上导致公司应收账款和产成品（含发出商品）存货
较大。 客户具有良好的商业信用，应收账款质量良好，坏帐率较低，产成品存货均有订单保证，公司将继续加强 货款回笼和管理工作，促进公司经营性现金流保持在正常水平。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

报告期公司严格执行公司《章程》及公司《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》等利润分配政策，2011-2013 年 现金分红占公司三年平均可分配利润 100%以上，符合现金分红比例规定。





；

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2013年度利润分配预案：母公司2013年度实现净利润1,939.30万元人民币，提取10%的法定盈余公 积后，加上以前年度未分配利润14,358.02万元，本年度实际可供投资者分配的利润15,879.38万元。以2013 年末公司总股本201,600,000股为基数，每10股派现金红利0.10元（含税）。
2、2012年度利润分配预案：母公司2012年度实现净利润587.54万元人民币，提取10%的法定盈余公积 后，加上以前年度未分配利润13,829.23万元，本年度实际可供投资者分配的利润14,358.02万元。以2012年 末公司总股本112,000,000股为基数，每10股派现金红利0.20元（含税），以资本公积转增股本每10股转增8股。
3、2011年度利润分配预案：母公司2011年度实现净利润-3,208.69万元人民币，不提取法定公积金，加 上以前年度未分配利润17,485.92万元，减去在2011年实施的2010年利润分配议案分配款项448.00万元，本 年度实际可供投资者分配的利润13,829.23万元。基于公司2011年度的净利润和经营现金净流量为负数，以 及银行政策的调控致使融资难度较以往增大，为满足公司后续生产经营对资金的需求，董事会经研究决定， 提议对本年度利润不进行分配，不进行资本公积转增股本，不送红股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

每 10 股送红股数（股） 0


十、社会责任情况

作为一家上市企业，公司建立健全了法人治理结构，严格按照三会议事规则运作，明确股东大会为公 司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权益。
在伙伴方面，本着“互利双赢”的原则，公司与供应商、客户在经营过程中不断加强沟通和合作，切实 维护供应商、客户的利益。

在员工方面，员工是公司最核心的宝贵财产,通过为员工提供职业规划，鼓励在职教育，加强内部职业 素质培训实现员工与企业的共同成长。公司始终把员工的安全健康放在第一位，在日常生产经营中全面推 行安全生产管理，为员工配备必要的劳动保护用品和保护设备，定期组织员工体检。

在社会方面，公司开展多种形式的为员工服务项目，开展各类员工生产竞赛、文化娱乐活动，同时关 注所在地区的公益事业、环境保护等问题，重视公司的社会责任，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。
在环境方面，公司持续推进节能降耗生产，提倡节水、节能，节约纸张的使用，严格按照有关环保法 规对废水、废气、废渣进行有效综合治理。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚

□ 是 √ 否 □ 不适用