第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司坚持技术创新和经营模式创新，继续推进公司的转型升级，实现了扭亏为盈的目 标，进入健康发展状态，并完成了从产品制造向“产品+服务+投资”的转型升级。
报告期内，公司实现营业收入56,373.09万元，同比增长42.52%；实现营业利润1,901.13万元， 归属于上市公司股东的净利润2015.39万元。
1、2013年公司总体经营情况回顾
（1）实现转型升级，“产品+服务+投资”的平台基本形成 公司实现从单纯产品制造商向产品与服务提供商的转型升级，并搭建起以客户、技术和品牌为
基础的“产品+服务+投资”的经营平台。 公司从消弧选线成套装置、高压变频器为主营的单系列产品发展到相关领域多方向系列产品，
基本形成电机系统控制与能效提升、智能配电网、电力自动化与信息化三大产品线，并拓展了多个 行业细分领域的应用解决方案，如电厂大型水泵风机节能、钢铁烧结工艺大型风机节能、风力发电 接入电网无功补偿、陶瓷工业机电系统节能等，公司产品业务的发展路线和模式基本形成，具有更 强的产品线整合能力，并形成延伸扩张态势。围绕工业节能的三大核心业务包括工业电气节能增效、 发电厂节能增效、工业余热余压发电利用全面发展并陆续进入节能效益分享期，节能业务的发展也 带动相关产品业务的发展。
报告期内，围绕新产品、新技术和节能业务的投资、合作大幅增长，形成了投资、服务、产品 相互促进的良好局面，平台效应逐步显现，公司经营能力、市场竞争力和发展空间得到显著提升。
（2）品牌影响力持续提升
2013年度，公司获得“2013年度全国节能服务公司百强榜（第八名）”、“2012-2013年度中国合 同能源管理十大品牌”、“2012-2013年度中国高压变频器市场十大品牌”等荣誉称号。经国家人力资 源和社会保障部、全国博士后管理委员会批准，同意公司设立博士后科研工作站；经工业和信息化 部运行监测协调局、中国电力企业联合会评审，智光节能成功入选第一批“全国工业领域电力需求 侧管理服务机构”。凭借在电机系统节能方面的影响力和贡献，公司成为中国电机能效提升联盟的 发起单位。
（3）节能服务业务发展良好，项目陆续进入收益期 公司利用自身基础和优势，在节能产业的主流大市场工业节能领域，重点发展公司具有竞争力
的三个核心业务：工业电气节能增效、发电厂节能增效和工业余热余压发电利用。公司的目标是将 智光节能打造为大型综合性节能服务公司。
报告期内，节能服务业务保持快速发展的良好态势，三大核心业务得到全面发展，包括咨询、 诊断、工程设计、工程建设、项目投资、项目运营等核心流程也得以完善和提升。
报告期内节能服务业务实现营业收入7,267.63万元，同比增长302.91%，节能公司实现净利润 2,002.19万元，同比增长218.29%。
重点项目的进展情况请参看本报告第五节之“重大合同及其履行情况”。
（4）整合产品线，打造多技术融合的产品业务发展模式
①通过整合形成具有竞争力的产品线 报告期内，公司继续坚持技术和产品创新，打造多技术融合的差异化竞争优势，通过多年技术
积累、产品发展、延伸和整合，公司在能源动力技术领域已逐步形成具有竞争力的三大产品线：


、

上述产品线，公司已拥有核心技术，具备系统的研究、设计、定制、集成能力，并具有产业化、 品牌和客户基础。
②突破产品发展模式，发展行业应用解决方案 报告期内，公司利用技术优势和行业资源，在新技术、新产品研发的基础上，更注重细分领域
应用解决方案的研究，创造细分市场，满足客户需求。 公司整合多种技术、产品、行业经验，形成专业化的综合解决方案，在工艺流程复杂、技术难
度大、行业壁垒高又具有较大市场潜力的细分领域精耕细作，打造公司新的市场竞争力和利润增长 点，同时转变营销服务模式，优化资源配置，形成规模效应。
公司在火电厂300MW机组电动给水泵变频调速节能改造、火电厂600MW机组联合引风机变频调速 节能改造、钢铁行业大型烧结主抽风机变频调速节能改造、特大容量电机高压变频软启动、陶瓷工 业球磨机压砖机永磁电机及伺服控制系统，大容量皮带机传动控制系统等，发展应用解决方案，全
面提升改造系统的安全性、稳定性、自动化水平和节能效果。公司在各个细分领域不断总结经验， 改进方案，积累业绩，成为同行业的领先者。
在配电网电压无功控制和新能源接入电网方面，公司完成35kV直挂式SVG的研发及认证；成功 解决了多台SVG并联运行和调节控制技术难题，为新能源、分布式能源的电压无功控制和安全、稳 定提供灵活、可靠、低成本的应用解决方案。
③产品线延伸发展 为了提升公司主营产品线电机系统控制的竞争力和覆盖面，公司在突破大容量电机系统控制与
节能技术基础上，报告期内公司通过合作，开展中压1140V伺服控制变频器、低压大容量永磁电机 及其伺服控制系统等方面技术研究和系统集成，并率先在陶瓷工业机电控制系统上形成应用解决方 案，控制与节能效果显著，达到预期目标，具备应用推广条件。
在智能配电网方面，公司利用与南方电网MW级储能站863课题示范工程合作的契机，开展大容 量高压储能技术研究发，为下一步电网运行调节、新能源并网接入等能源技术发展储备技术和产品。
在电网信息化方面，公司在变压器油中气体色谱在线分析产品推广基础上，开展高压设备局部 放电在线检测产品的推广应用。
④知识产权：公司2013年提交23项专利申请，其中发明专利9项，实用新型专利12项，外观设 计专利2项。截至报告期末，公司及子公司共获授发明专利14项，获授实用新型专利40项，获授外 观专利4项。
报告期内，产品业务实现收入49105.46万元，同比增长45.58%，其中电机系统控制与节能产品 实现营业收入30,520.58万元，同比增长44.28%。智能配电网产品（SVG/SVC、消弧选线成套装置等） 实现营业收入13,005.10万元，同比增长70.11%。随着技术融合和产品线整合，公司产品业务将进 入一个有竞争力的快速发展阶段。
（5）通过投资、合作，整合优势资源，拓展经营空间 报告期内，公司通过投资，合作，积极拓展公司的经营空间，公司重点开展：
①投资高效益节能服务项目。

②与南方电网综合能源有限公司合作，优势互补，发展节能业务 报告期内，公司的控股子公司智光节能与南方电网综合能源有限公司（“南网能源”）合资设
立贵州南能智光综合能源有限公司（“南能智光”），智光节能持股49%，南网能源持股51%。南能 智光的设立，实现了双方在节能服务和综合能源业务发展的资源共享、优势互补，增强和提升了双 方在区域的市场竞争力。报告期内，南能智光实施的贵州毕节江天水泥余热项目已完成工程建设并 网发电，中电投绥阳化工余热发电项目按计划开工建设。

③公司与南方电网等单位合作，开展 “南方电网MW级电池储能站863课题示范工程能量转换系 统”项目研究和开发。这是公司在储能领域的一大举措，将促进公司在智能配电网、新能源发展、 能源优化利用等领域技术和产品的发展。
④开展永磁同步电机及伺服控制系统技术联合开发和系统集成，形成电机系统控制与能效提 升完整而具有竞争力的产品线，紧跟市场发展步伐，进入工业传动智能控制领域。
⑤公司积极推进综合能源产业园的建设和工业电气节能增效综合技术研究实验室的建设，综合 能源产业园一期预计2014年中竣工并投入使用；公司计划利用产业园以引进、合作、合资等灵活方 式整合相关领域的新产品、新技术和新应用，进一步扩大公司的经营面。
报告期内，公司在新技术、资产、合作、项目等的投资上已迈开了实质性的步伐，决策和管理 能力得到进一步提升，为下一步借助资本力量，通过投资整合促进公司发展提供基础。
2、2014年公司总体经营情况展望 具体详见本节“公司未来发展的展望”之“公司2014年度经营计划和目标”。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务构成未发生重大变化；综合节能服务对公司净利润的贡献率有较大幅 度上升。2013年公司实现营业收入56,373.09万元，同比增加42.52%；实现营业利润1,901.13万元， 实现归属于上市公司股东的净利润2,015.39万元，同比扭亏为盈。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见本节“概述”之“2013年公司总体经营情况回顾”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，实现营业收入56,373.09万元，同比增加42.52%；其中综合节能服务实现收入 7,267.63 万元，同比增长302.91%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

行业分类 项目 2013 年 2012 年 同比增减（%）

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 电网安全与控制：销售量较上年同期增长35.27%，主要原因是公司销售规模扩大所致；生产量
较上年同期增长45.24%，主要原因是公司销售规模扩大，销量增加，为满足营销需求增加产量所致。 电机控制与节能：销售量较上年同期增长32.98%，主要原因是公司销售规模扩大所致；库存量
较上年同期下降57.14%，主要原因是公司销售规模扩大，销量增加，及上年度库存量消化所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前5大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业、产品分类


单位：元

说明

-
公司主要供应商情况

）


公司前5名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

营业税金及附加，较上年同期增长33.21%，主要原因是公司因计算缴纳的税金增加所致。 所得税费用，较上年同期增加1,410.50万元，主要原因是本报告期公司各控股子公司因利润总
额增加而计提所得税费用和递延所得税资产调整所致 。

5、研发支出

公司始终把研发放在战略高度，坚持以用户需求为导向，不断完善核心技术，开发新产品，升 级产品结构，持续提升公司核心竞争力。
公司本年度研发支出为2,350.96万元，占净资产3.65%，占营业收入4.17%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降53.78%，主要原因是本报告期内公司实际收到的
政府补贴及各项税费返还同比减少所致。 筹资活动现金流入小计较上年同期下降67.80%，主要原因是本报告期内公司银行借款减少及上
年同期发行公司债增加所致。 筹资活动现金流出小计较上年同期下降59.49%，主要原因是本报告期内公司偿还银行借款减少
所致。

筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降101.64%，主要原因是本报告期内公司银行借款
减少、偿还银行借款减少及上年同期发行公司债增加所致。 现金及现金等价物净增加额较上年同期下降249.22%，主要原因是本报告期内公司实际收到的
政府补助、各项税费返还同比减少及上年同期发行公司债增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后 的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

五、核心竞争力分析

公司的核心竞争力主要体现在以下方面：

（一）平台优势 作为能源动力技术领域的产品与服务提供商，公司以技术、品牌、客户为基础，逐步构建 “产
品+服务+投资”的业务发展平台，并逐步发挥平台的经营优势。 在技术和产品方面：经过多年的积累和持续创新，公司在大功率电力电子技术、智能化控制技
术、通信与软件技术等核心技术得到不断提升，在电网、高电压、电机、新能源等领域，结合新材 料、新工艺、新理论，公司在产品开发和改进、产业化和应用进入快速发展局面，并形成多技术融 合的产品研发和产业化平台，在电机系统控制与能效提升、智能配电网、电力自动化与信息化方面 已形成具有竞争力的产品线。从单一产品到多产品到相关产品线，从系列产品到综合应用解决方案， 公司适应市场发展、满足客户需求的能力不断增强，积累效应正在显现。
在服务方面：公司以技术产品应用为基础，借助行业背景、人才优势、经验积累和客户基础， 在相关领域发展高端服务业务。公司抓住节能环保产业的发展机会和先发优势，专注工业节能大市 场，打造咨询、诊断、工程设计、建设、投资、运营的核心流程，整合资源，为客户和合作者提供 多层面节能增效整体解决方案，成为行业的领先者，促进公司业务发展和转型升级。
在投资方面：公司以资本为纽带，以产品和服务为依托，发挥资本力量，整合市场优势资源， 实现优势互补。除在产品技术发展上开展投资合作外，公司积极参与节能服务的投资与合作，带动 业务的全面发展，发挥优势，分散风险，创造投资效益。
公司在产品、服务、投资业务已形成互相支撑、互相促进的良性发展局面，平台效应成为公司 的竞争优势之一。
（二）品牌优势 作为一个上市公司，公司力求规范经营，关注投资者利益，以稳定经营，持续发展回报社会和
投资者。

公司努力把握行业技术的发展方向，不断开展技术创新，通过开发新产品，参与行业标准的起 草，保持领先地位；通过不断改进产品，提升产品质量和服务水平，提升客户的认同度；通过帮助 客户提供应用解决方案，满足客户更多层面的需求，成为客户的合作伙伴。
公司紧跟市场的发展步伐和政策导向，抓住市场的发展机会，不断驱动内部的转型升级，创新 经营模式，主动适应市场的转变，得到客户和合作者的认同。
公司积极参与行业组织，学习和交流经验，开展合作，提升公司在行业的影响力。公司响应国
家的号召，参与行业公益活动，开展多层面的新技术新方案的宣传推广活动，把最新的产品、技术、 经验传递到客户，为行业的发展尽力。
公司连续九年被认定为“广东省守合同重信用企业”，荣获“广东省现代产业500强项目”、 “广东省知识产权优势企业”、“广东省高新技术企业”、“中国变频器用户十大满意品牌” 和 “全国节能服务公司百强榜（第八名，2013年）”。公司连续多年被评为中国节能服务品牌企业， 子公司智光节能是国家发改委首批备案节能服务公司、国家工信部首批推荐综合性节能服务公司、 中国节能协会节能服务产业委员会主任委员单位、中国节能服务产业示范基地、中国节能减排标准 化技术联盟成员单位、中国电机能效提升联盟的发起单位。
公司经过多年的积累，走出了一条以“创新、责任、品质”为核心的品牌成长之路，品牌的积 累效应逐步成为公司的竞争力之一。
（三）客户优势 公司多领域产品的持续发展和成功推广应用，使公司深入各个行业，目前公司在电网、电厂、
冶金、钢铁、建材、水泥、煤炭、石油化工和新能源等领域拥有一批稳定的大客户。服务业务的开 展，使公司与客户建立了更紧密的合作关系。
随着市场的发展，公司平台效应的发挥，新产品推出和产品更新换代，新需求的涌现和新服务 的导入，对公司口碑良好的客户将会成为公司业务发展的重要基础，这也是公司优势之一。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


新能源产品、


（1）对外投资情况



2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元





（3）募集资金变更项目情况


单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司控制的特殊目的主体情况


无。
八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局 1、经济发展对能源需求旺盛
十八大报告指出，到2020年要实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番战略目 标。这意味着电力消费即使包含节能因素，也将从目前的年消费超过5万亿千瓦时提升到8－10万亿 千瓦时；电力装机容量也将从目前10亿千瓦提升到20亿千瓦。目前，中国每年需要维持8000亿人民 币以上的规模投资，用于新建电力项目和维持电力能源公共政策的平衡。
2、国家大力扶持节能环保产业，未来发展空间巨大。

（1）节能环保产业需求大

2012年8月国务院印发的《节能减排“十二五”规划》提出 “十二五”时期实施节能减排重点 工程需投资约23660亿元，并提出“到2015年，建立比较完善的节能服务体系，节能服务产业总产 值达到3000亿元”。
2013年8月颁布的《国务院关于加快发展节能环保产业的意见》指出：“节能环保产业产值年 均增速在15%以上，到2015年，总产值达到4.5万亿元，成为国民经济新的支柱产业”，要“推动高 效电动机产业加快发展，建设15—20个高效电机及其控制系统产业化基地。”
（2）节能减排考核力度加大 2014年2月，发改委官方网站发表文章《强力推进节能减排，推动绿色循环低碳发展》，该文
表示：要强力推进节能减排降碳，印发实施《2014-2015年节能减排降碳行动计划》；实行能耗强 度与能耗增量“双重”否决考核；制定发布重大节能、环保、资源循环利用等技术装备产业化工程 实施方案；完善能评法规制度，从源头控制能耗增长。
（3）国家通过税收优惠，积极支持节能服务产业发展 2013年12月国家税务总局和国家发展改革委发布了《关于落实节能服务企业合同能源管理项目
企业所得税优惠政策有关征收管理问题的公告》，阐明了“凡实行查账征收所得税的居民企业并符 合企业所得税法和本公告有关规定的，该项目可享受财税〔2010〕110号规定的企业所得税‘三免 三减半’优惠政策”等政策。
（4）碳排放交易市场启动，刺激余热发电行业需求增长

2013年6月-2013年12月，碳交易市场相继在深圳、上海、北京、广州和天津启动，碳排放权交 易试点工作陆续开展；其他地方的试点也将启动。通过建立碳交易市场体系，将增加高耗能企业的 成本，能以市场化的机制将节能减排的压力传导到企业，从而提高相关企业的节能需求，促进经济 结构转型。
上述电能需求、政策引导、税收优惠及节能减排规定等，有利于促进公司综合节能服务及相关 产品的发展。
3、智能电网发展提速，前景看好。

（1）国家电网加快智能电网建设 根据国家智能电网的建设计划，2011年至2015年进入全面建设阶段，初步形成智能电网运行控
制和互动服务体系，关键技术和装备实现重大突破和广泛应用；2016年至2020年为引领提升阶段， 全面建设成统一的智能电网。
国家电网2014年初工作会议提出2014年计划完成电网投资3800多亿元，同比增长12.9%，其中， 配电网建设改造投资达1580亿元，同比增长20%左右；国网2014年将全面推进配电网标准化。
（2）南方电网积极推进城市配电网自动化

2013年9月南方电网发布《南方电网发展规划（2013-2020年）》，根据预测，南方五省（区）用电 量“十二五”年均增长8.3%；到2020年将达到13630亿千瓦时，“十三五”年均增长5.3%。《规划》 提出，推广建设智能电网，到2020年城市配电网自动化覆盖率达到80%；应用微电网技术，解决海 岛可靠供电问题；适应新能源和电动汽车发展，确保2015年1000万千瓦风电、500万千瓦太阳能发
电，2020年4500万千瓦风电、1300万千瓦太阳能发电无障碍并网；建成满足2015年10万辆、2020 年100万辆电动汽车发展需要的基础设施体系。《规划》提出提升电网节能增效水平。到2020年， 清洁能源得到高效利用，节能调度、错峰用电等节能增效措施广泛应用。
公司在智能配电网已有成熟的产品、技术和整体解决方案，公司将受益于智能电网建设。 4、电机系统控制及能效提升的前景广阔。
2013年6月，工信部发布的《电机能效提升计划（2013－2015年）》指出，到2015年，实现电 机产品升级换代，50%的低压三相笼型异步电动机产品、40%的高压电动机产品达到高效电机能效标 准规范；累计推广高效电机1.7亿千瓦，淘汰在用低效电机1.6亿千瓦，实施电机系统节能技改1亿 千瓦。公司将受益于相关行业的电机能效提升及节能改造需求。
5、新能源行业复苏带动相关设备需求增加。 国家能源局年初工作会议提出了2014年的重点工作内容，会议提到2014年新增风电装机18GW，
新增光伏14GW（60%分布式），均比2013年有较大幅度的增长。《国家新型城镇化规划（2014－2020 年）》指出，要加快建设可再生能源体系，推动分布式太阳能、风能、生物质能、地热能多元化、 规模化应用。公司的产品将继续受益于新能源行业的复苏。

（二）公司发展战略
在国家经济发展、结构调整、产业转型升级的大环境下，随着节能减排和环保力度的不断加大 和新技术的不断涌现，公司将紧跟市场的发展步伐，在能源动力技术领域，以技术创新和经营模式 创新为原动力，发挥公司“产品+服务+投资”的平台优势、品牌效应、客户资源、资本力量，营造 公司发展的生态环境，整合优势资源，扩大经营规模，提高经营效益，促进公司的高速成长。在当 前经济发展、能源供应和能源消费的进程中，帮助客户安全、节约、舒适地使用能源，成为智慧能 源的追求者和倡导者。

（三）公司2014年度经营计划和目标 以实现经营效益为目标，发挥公司转型升级优势，激发“产品+服务+投资”平台效应，抓住市
场机会，促进产品业务、服务业务和投资业务全面发展，为未来三年的较快成长奠定基础。 公司拟通过以下措施实现该目标： 1、在产品业务方面，以实现效益为目标，发挥优势，规避市场同质化恶性竞争，保持公司的
健康、持续发展，促进各系列产品、产品线全面进入市场，实现经营业绩。集中优势资源于高端产 品和领先的应用解决方案，以及优势行业、区域、细分领域和优质大客户、大项目，发挥公司的竞 争优势和先发优势，实现经营效益，带动产品技术的全面发展。瞄准客户需求，加大技术投入和市 场推广，转变产品发展模式，发展有竞争力和规模效益的产品。通过资源整合，缩短新产品新方案 进入市场时间，提高经营效率。控制产品成本，保证质量，加强合同管理和项目管理，提升服务水 平，加大回款力度，确保健康持续发展。
2、在服务业务方面，继续坚持并强化市场定位和主营业务，从战略高度有选择发展新的业务 方向。加强已投运项目的运营管理和客户维护，加速在建项目的进度，保证质量，控制成本。加大 新项目新客户的开拓力度，多方位开展合作。加大节能项目的投资融资力度，控制投资风险和资金 风险，保持节能业务的快速、健康的发展。
4、发挥品牌和平台优势，投资优质节能项目，并通过投资，加大对外合作力度，整合优势资 源，实现快速发展。集中力量，确保南方电网高压储能项目顺利进行，发展储能技术。促进南能智 光公司快速发展，提升区域竞争力。加快综合能源产业园的建设和使用。
5、在管理方面，转变经营管理观念，引进优秀人才，建立适应公司发展的管理机制和激励机 制，推进发展策略的执行和落地，促进产品、服务、资本经营协同发展。

（四）资金需求 公司将结合业务发展需要，合理利用好自有资金，并根据实际情况，灵活选择适合公司的资金。
（五）可能面临的风险 1、技术风险
公司主营产品与服务集成了电力电子技术、测控技术、通信技术、应用软件技术等领域最新成 果。这些新技术在工业领域的应用一般为5－8年，随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越 短，技术的创新、新技术的应用与新产品的开发是公司核心竞争力的关键因素，如果公司不能保持 持续的创新能力，或者不能及时把握产品、技术和行业的发展趋势，将削弱公司已有的竞争力，从 而影响公司的可持续发展。
2、市场风险 公司主营产品高压变频器、消弧线圈等产品经过多年的发展，技术和市场已经比较成熟，市场
竞争激烈，主要客户采取招标的方式进行采购，产品销售价格有不断下降的趋势和可能。如果公司 产品的成本下降速度不能等于或大于产品的售价下降速度，将可能导致产品毛利率下降。
3、人力资源风险 电气控制与自动化领域是一个技术创新壁垒极高的领域，通过多年的积累，公司已掌握了测控
技术、电力电子技术、通信技术和应用软件技术等领域的核心技术，并构建了相互关联的多技术、 多学科综合应用平台，公司利用该平台在相关应用领域开发了多种产品。公司核心技术人员通过多 年的行业应用和技术探索，积累了丰富的技术经验，并使公司形成了较强的技术优势。但随着公司 经营规模的快速扩张，对技术人才的需求逐渐增加，公司将面临技术人才不足的风险；此外，随着 市场竞争的不断加剧，行业内企业对优秀技术人才的需求也日益增加，因此，也存在核心技术人员 流失的可能性。
4、新业务拓展的风险 公司大力发展节能服务业务，是国家鼓励的战略性新兴产业，市场需求大，虽然公司拥有技术、
经验、资金等方面的优势，但由于是新兴业务，与国家的政策导向和基础产业的发展紧密相关，也 存在合同履行期限较长、前期公司投入资金、实际节能效益与预期计算结果有差异等风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

本公司不存在会计政策、会计估计或核算方法发生变化的情况。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

本公司不存在重大会计差错需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，公司新设立一个控股子公司（宁夏智光新能源有限公司），自其成立之日起合并报 表。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

公司严格执行制定的现金分红政策和《未来三年股东回报规划（2012-2014）》，报告期内没 有对公司的现金分红政策作出调整。
公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司2011年度股东大会审议通过了2011年度公司利润分配方案：截止2011年12月31日，
公司本年实现的未分配利润为69,053,298.33元，加上以前年结存的未分配利润63,310,853.06元， 合计未分配利润共132,364,151.39元。截止2011年12月31日，公司资本公积金为148,755,968.31 元。鉴于公司2012年多个已签订节能服务项目进入实施阶段，以及电能无功补偿与电能质量控制系 列产品进入规模化销售等原因，需要较大的营运资金作为支撑，2011年度公司拟不分红派息，不进 行资本公积金转增股本。公司未分配利润将滚存以后年度进行分配。公司利润分配预案符合相关法 律、法规及公司章程的规定。独立董事认为，公司2011年度经营状况不甚理想，为了保证公司的稳 定发展及股东的长远利益，公司董事会从公司的实际情况出发提出的分配预案，符合公司长远发展
需要，不存在损害投资者利益的情况。 2、公司2012年度股东大会审议通过了2012年度利润分配方案：公司2012年度实现归属母公
司所有者净利润为-49,538,831.55元；因公司存在亏损，2012年度拟不进行利润分配，也不进行资 本公积金转增股本。
3、公司第三届董事会第十四次会议审议通过2013年度利润分配预案：公司拟以2013年末总 股本 266,472,375 股计算， 向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元（ 含税）， 分配利润共计 7,994,171.25元；不进行资本公积转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


，

本公积转增股本。该利润分配预案未违反公司《章程》中有关利润分配的条款或公司《未来三年股东回报规划（2012-2014）》 的相关规定。


十五、社会责任情况

秉承“创新、责任、团结、坚持”的企业精神，公司在不断向前发展的同时，积极履行企业社 会责任，致力打造能源动力技术领域“产品+服务+投资”的优质平台，公司充分尊重和维护相关利 益者的合法权益，以回馈员工、回馈股东、回馈社会为己任，努力实现股东、社会与员工的利益平 衡。
（一）股东及债权人的权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构及内控制度，为充分保护广大投资者的利益尤其是中小
投资者。2013年度，公司修订和完善了相关制度，不断提升治理水平，包括修订《章程》、《股东 大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《募集资金专项存储及使用管理 制度》和制定《关联交易管理制度》。
本年度对公司股东、关联方及本公司的承诺事项进行了专项检查，未发现相关承诺方出现违反 承诺的情况，也没有超过期限而未履行承诺的情况。
公司严格按照“公平、公正、公开”的原则履行信息披露业务，确保所有股东以平等的机会获 悉公司信息，并积极通过深交所互动易、公司专线电话等与投资者保持良好的沟通。
（二）员工利益保护 公司始终坚信，员工是公司最重要、最有价值的资源，是公司成功的关键。公司奉行“以人为
本”的文化理念，一贯注重尊重员工，助力员工成长，坚持人才储备和系统化的培养，尊重维护员 工的利益。为保障一线生产员工、以及室外销售和技术人员的人身安全和财产安全，解决员工出现 工伤事故后医疗费用报销的难题，公司特为这些岗位购买雇主责任险，保险费用由公司全额承担。
公司重视员工的精神文化生活，组建各种文体活动协会，如篮球协会、羽毛球协会、女子健身 协会等，以此来加强员工之间交流与沟通，提升员工凝聚力和向心力。
（三）客户利益保护 公司一直致力于通过产品和技术的创新，来满足客户的节能环保需求，积极为客户创造价值。
公司一直将客户满意度放在第一位，并为不同行业的客户提供量身订造的专业化服务。在第三方客 户满意度调查中，公司的客户满意度一直处于业内领先地位。以客户为核心，不断创新理念，得到 了权威机构和客户的双重认可。公司连续多年被评选为守合同重信用企业。
（四）产品和服务质量
作为致力打造“产品+服务+投资”优势平台的企业，公司通过了ISO9001质量管理体系认证， 拥有强大、专业的研发团队，成为多个行业标准的起草者和参与者。公司各领域产品、技术和服务 质量处于国内领先水平。公司获得 “广东省现代产业500强项目”、“广东省知识产权优势企业”、 “广东省高新技术企业”、“中国变频器用户十大满意品牌” 和“全国节能服务公司百强榜（第 八名）”（2013年度）等荣誉。
（五）环境保护 公司致力于让用户安全、节约、舒适地使用能源，始终投身节能技术的研究、节能产品开发以
及节能服务的推广，帮助客户系统解决能源动力与节能增效问题。在清洁能源、可再生能源成为关 注焦点的今天，公司更加关注新能源的技术发展和综合利用等问题，分布式能源的就地化高效利用， 分布式能源与传统能源的融合和优化利用已成为公司的研究和发展方向。公司已获得ISO14000环境 管理体系认证。
（六）社会公益事业 公司在力所能及的范围内，积极参与社会公益事业。自2010年6月30日“广东扶贫济困日”成
立以来，公司连续多年捐款，奉献爱心，帮助贫困群体。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




文锋，