第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，面对电力自动化行业投资建设进度放缓、招标规则变化等不利局面，公司采取切实应对措 施，群策群力，取得了较好的经营业绩。经瑞华会计师事务所审计，2013年公司实现营业总收入88,578万 元，同比增长6.18%；实现归属于上市公司股东的净利润11,415万元，同比增长11.08%，每股收益0.31元。
报告期内，电力自动化业务方面，国网公司集中招标范围逐步扩大，市场竞争加剧，受配电网投资建 设进度放缓以及变电站自动化产品招标规则变化的影响，公司电力自动化业务增长速度放缓，全年签订合 同额9.3亿元，同比增长6.8%；从产品结构看，用电信息采集终端、调度自动化主站以及智能变电站产品 继续有所增长，配电自动化主站产品合同额同比降幅明显；应收账款回收工作成效显著，全年累计回款额 8.08亿元，同比增长30%。
报告期内，公用事业自动化业务继续保持较快增长，全年签订合同额突破2亿元，同比增长33%；水务 自动化业务：智能水表销售取得新突破，新增长春、长沙、南京、西安4个省会水司用户，智能水表省会 级用户达到12个；已拥有全自动抄表、集中抄表、工业大用户远程抄表、经营户抄表等多种解决方案，光 电直读水表的品种在国内最齐全，继续处于直读抄表行业的领先地位；燃气自动化业务：与中燃集团签署 生产运营平台的合作框架协议，推出LNG加气站控制系统解决方案，智能燃气自动化系统成功进入昆仑燃 气、华润燃气区域市场；水务信息化业务：以上海为根据地，拓展了长三角、珠三角和成渝等市场；承建 的多个“智慧水务”项目接连获得行业奖项，与中法水务签署战略合作协议，作为指定供应商为其及附属 公司提供产品和服务，进一步提升了品牌知名度。

10

报告期内，公司顺利通过计算机信息系统集成一级资质复审；公司被评为2013-2014年度国家规划布 局内重点软件企业、国家火炬计划重点高新技术企业，获得山东省智能配电网工程技术研究中心证书；公 司配用电自动化产品被认定为“济南名牌产品”；承建的上海浦东威立雅自来水有限公司管网信息化升级 项目荣获由中国地理信息产业协会、国家测绘地理信息局颁发的地理信息科技进步二等奖。报告期内，公 司及子公司获得1项发明专利，8项实用新型专利，39项软件产品获得计算机软件著作权。报告期内，公司 顺利完成非公开发行股票事宜，募集资金净额21,210万元，公司募投项目建设进展顺利。
二、主营业务分析

1、概述

公司是专业从事电力自动化设备和系统以及公用事业自动化设备和系统研发、生产、销售的企业，属 于电力二次设备制造行业（电子信息），主营业务包括电网自动化（含电网调度自动化、变电站自动化）、 配用电自动化和发电厂自动化设备与系统、公用事业自动化设备与系统产品的软硬件开发、生产和系统集 成。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司积极应对市场变化，销售业绩得以巩固，全年签订合同额9.3亿元，同比增长6.8%；
立足长远发展，研发工作取得新进展，公司及子公司获得多项专利和计算机软件著作权；规模化生产能力 得以加强，运营效率有所提升，新园区一期工程已全部完工，制造中心全部人员及生产、检验设备已迁入 新区并投入生产；公用事业自动化业务继续保持较快增长，全年签订合同额突破2亿元，同比增长33%；非 公开发行股票事宜顺利完成，募投项目建设进展顺利。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入


公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明


11

□ 适用 √ 不适用
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12


单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


13


√ 适用 □ 不适用



4、费用

报告期内公司财务费用发生数为-181,619.03元，比上年数减少114.54%，其主要原因是：公司本年银 行短期借款利息支出较少。

5、研发支出

公司报告期内研发支出总额54,309,404.28元，比上年增长27.05%，占报告期末经审计净资产额的 4.18%，占报告期内营业收入的6.13%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明


14

√ 适用 □ 不适用
报告期内公司投资活动现金流入同比上年减少99.98%，主要原因是上年收回转让山东积成华地置业有 限公司转让款所致；
报告期内公司投资活动现金流出同比上年增加47.59%，主要原因是报告期内公司支付孙村工业园项目 建设工程进度款以及投资广东佳和通信技术有限公司所致；
报告期内公司筹资活动现金流入同比上年增加191.07%，主要原因是报告期内公司收到非公开发行募 集资金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 公司受电力行业预算管理和采购及货款结算的影响，货款回收周期较长。

三、主营业务构成情况

单位：元



15


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营
业务数据

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司核心竞争力主要表现在以下几方面： 1、 电力自动化领域：

16


公司在电力自动化领域产品线覆盖了电力系统发、输、变、配、用电各环节，是国内少数几家能够提 供电力自动化整体解决方案的厂家之一；在新能源发电领域，公司能够为风、光等介质入网提供整体自动 化接入方案；具有提供整体解决方案能力的优势使公司能够全面分享电力投资带来的利益，规避不同时期 电力投资重点、方向不同而造成的市场波动风险；积极坚持科技创新，推动电力智能化产品的制造能力与 配套能力。目前，公司客户遍及全国30个省、市、自治区300多个地区，产品不仅广泛应用于电力行业的
各级企业，而且还应用于厂矿、石油、石化等行业外大型企业。

2、公用事业自动化领域： 公司在国内率先提出直读抄表概念，产品广泛用于水务与燃气行业，并参与多项行业标准的编制，是
中国直读式自动抄表的技术倡导者、产业化推动者和行业标准制订者。水务领域，公司拥有远程抄表系统、 管网计量监测与管理系统、远程数据终端、集中器、采集器、电子远传智能水表等产品和解决方案；以及 基于智能手持终端的应急指挥、日常维修、管网巡检管理平台等产品和解决方案，可为水务企业提供精细、 动态、智能的水务管理和决策服务。燃气领域，公司产品涵盖了燃气生产运营系统、燃气需求侧管理系统、 智能燃气表及采集终端等产品，相继与中燃集团、华润燃气集团、港华燃气集团等建立了紧密的合作关系， 燃气自动化系统覆盖了全国20多个省市百余个燃气企业，是目前国内最大的燃气自动化系统供应商。
3、企业能源管理领域： 公司在企业能源管理领域产品线包括节能信息管理系统、企业节能管理软件、企业能源管理系统，可
为企业精细化、规范化运营提供全套节能解决方案。企业能源管理系统已在山东莱钢、潍柴动力、晨鸣纸 业等大型企业等得到了成功的应用，节能效果显著；公司承建的山东省节能信息系统平台建设项目业务范 围覆盖了全省17个地市、140个县和省重点用能单位的节能信息系统，对提高节能主管部门、节能监察机 构、重点用能单位节能信息化管理水平具有重要意义。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

件的研发、


询及服务、


17



（1）对外投资情况



2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18


单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


19


单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势和竞争态势 电力自动化领域，2013年召开的国务院常委会议把“加强城市配电网建设，推进电网智能化”列为未来
工作的重点之一，2013年7月11日，国家电网公司《关于加强配电网规划与建设工作的意见》提出，至2020 年全面建成世界一流的现代配电网，适应分布式电源高渗透率接入以及电动汽车、储能装置的“即插即用”。 国家电网公司2014年工作会议上确定当年电网投资3815亿元，比上年增长近20%，其中配网建设改造投资 将达到1580亿元。在电力投资规模持续加大的同时，国家电网将工作重点放在解决特高压和配电网“两头 薄弱”的问题上，国家能源局发布的《南方电网发展规划（2013—2020年）》的数据显示，未来南方电网投资 预计达到964亿元。总之，配电网由于在降低配网线损率、提高智能化程度、改善供电质量、优化电网综 合能效等方面的突出作用，将日益受到重视，并逐步带来大量投资机会。
随着国网公司招标模式的逐渐成熟，行业龙头企业及第二梯队设备商的市场份额已经趋于稳定，2014 年集中招标的范围将逐步扩大，预计配电自动化主站及终端设备招标规模会大幅增加，为保证设备质量乃 至电网安全，除出现成本下降因素外，未来一段时间价格预计不会出现大幅波动。另一方面，集中招标使 得原先地方招标形成的地缘优势进一步弱化，市场集中度预计会进一步提高。
公用事业自动化领域，政策方面，“十八”大提出了“工业化、信息化、城镇化、农业现代化”的“四化” 同步发展战略，其中城镇化进程的加快将推动城市供水、排水、燃气等城市基础产业的快速发展。2014年 1月，国家发改委、住房城乡建设部印发《关于加快建立完善城镇居民用水阶梯价格制度的指导意见》， 要求在2015年底之前，设市城市要全面实行居民阶梯水价制度；国家发改委《关于实施居民生活用气阶梯 气价（征求意见稿）》已上报国务院，计划2014年适时推出。随着阶梯水价、阶梯气价等制度的逐步实施 以及国家“一户一表”工程的深入推进，运营商和管理部门为降低管理成本，提高管理效率，一方面要对新 建住宅安装智能化计量仪表，另一方面要对传统计量仪表进行自动化、智能化改造，使得下游行业需求增 长较快。在国家相关政策的推动下，计量仪表智能化已是大势所趋。

20


市场方面，根据中国城镇供水排水协会相关统计，自2013年开始，未来五年智能水表销售量将保持每 年20%以上的增长速度，智能水表在整个水表中的比重将会提高到30%左右；根据中国城市燃气协会有关
数据，预计到2015年我国燃气表的总需求量可达3583万台左右，其中智能燃气表1935万台。同时，随着供 水、燃气管网等城市基础设施规模越来越庞大，管理部门对其生产调度、运营维护、应急处理、安全管理 的要求越来越高，迫切需要提升现有管理手段的技术水平，这为行业自动化、信息化系统提供了广阔的市 场空间。
2、2014年经营措施
2014年，公司将以“持续稳定增长”为基本目标，巩固现有市场基础，提高精细化管理水平；继续加大 资源投入，努力开拓新的行业应用领域；加快募集资金投资项目的建设进度，争取当年达到设计产能；继 续巩固在公用事业自动化、信息化领域的领先优势，积极探索、实践新的业务模式，发展壮大经营规模。 2014年主要做好以下几方面工作：
（1）巩固现有市场基础，开拓新的行业应用领域
（2）继续加大资源投入，提高研发工作效率
（3）加快新园区产能转换，提高精细化经营水平
（4）构建合理人才梯队，建立员工激励长效机制
（5）完善新园区配套设施，加快募投项目实施进度
3、资金需求及使用计划 报告期内，公司资产负债比例适当，具有较强的偿债能力，融资渠道较为畅通。2014年，随着新园区
建设的需要，对流动资金的需求将逐步有所增加，公司计划利用经营活动产生的现金流、流动资金贷款等 方式满足上述资金需求。
4、可能面临的风险因素
（1）研发技术风险 公司是从事电力自动化、公用事业自动化、信息化的专业公司，随着计算机技术和通信技术的快速发
展，行业需求的不断变化，促使本行业内的技术更新速度进一步加快。如果公司不能够正确、有效地把握 行业技术走向，就无法适时开发出符合市场需求的新产品，进而降低公司的竞争力，影响公司的未来发展。
（2）市场竞争风险 公司所从事的行业技术更新速度较快，行业盈利能力较强，市场前景良好，目前已经形成激烈竞争的
局面，随着行业内各企业资金投入的不断加大、技术进步的不断加快以及服务手段的不断加强，市场竞争 将更为激烈。如果公司不能继续保持在行业内的技术、品牌等方面的优势，盈利能力将在竞争加剧的形势 下存在降低的风险。
（3）管理风险

21


2014年，随着募集资金投资项目的实施，新园区的启用，公司生产规模、人员规模等将随之扩大，公
司如果不能有效地进行组织结构调整，进一步完善管理流程和内部控制制度，将对公司战略规划的实施和 实现造成不利影响。
（4）人力资源风险 公司的发展很大程度上依赖于高水平的技术开发与应用专业技术人员、营销人员和管理人员。随着市
场竞争的加剧，对上述人员的需求将日益增多。如果公司的核心技术人员出现流失，又无法及时招聘到所 需人员，将对公司经营产生不利影响。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，公司合并报表范围发生变化，新设控股子公司北京信诚安联科技有限公司。 十一、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

公司已于 2012 年 6 月根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和山东 证监局《关于修订公司章程现金分红条款的监管通函》等文件的规定和要求，对《公司章程》中关于现金 分红政策的内容进行了修改。报告期内，公司严格执行相关规定，充分落实了公司的现金分红政策。


22


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配方案为：以公开发行后公司总股本8,600万股为基数，向全体股东每10股派发现 金2元（含税），共计派发现金1,720万元，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增8,600 万股，转增后公司总股本增至17,200万股。上述利润分配方案已于2012年4月13日实施完毕。
2、2012年度利润分配方案为：以公司总股本189,448,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1元

（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增189,448,000股，转增后公司总股 本增至378,896,000股。
3、2013年度利润分配方案为：以公司总股本378,896,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.6 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用


23


十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


1、按公司净利润 10%提取法定盈余公积金 8,741,587.74 元；
2、提取法定盈余公积金后剩余利润 78,674,289.68 元，加年初未分配利润 212,130,916.54 元，扣除 2013 年内支
付普通股股利 18,944,800.00 元，报告期末公司未分配利润为 271,860,406.22 元；
3、以公司总股本 378,896,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.6 元（含税），共计派发现金 22,733,760.00 元,不送红股，不以资本公积金转增股本。


十三、社会责任情况

报告期内，公司积极履行企业社会责任，对内、对外的社会责任公信力不断提升。

（一）股东和投资者权益保护 公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行信
息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过 网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流， 建立了良好的互动关系，提高了公司的透明度和诚信度。公司积极实施现金分红政策，回报广大股东和投 资者。
（二）关怀员工，重视员工权益 公司坚持以人为本，将人才战略作为企业发展的重点，严格遵守相关法律法规，尊重和维护员工的个
人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才培养，通过加强内部职业素质提升培训等员工 发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑
信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


24


十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


2013 年 06 月 05 日 公司一楼会议室 实地调研 机构

华泰证券、湘财证 券、民族证券、民 生证券

参观展厅、公司经营情况、 行业状况

2013 年 06 月 19 日 公司一楼会议室 实地调研 机构
东兴证券、国海证 券、上海申银万国 证券研究做

参观展厅、公司经营情况、 行业状况

2013 年 07 月 18 日 公司一楼贵宾室 实地调研 机构
齐鲁证券、财达证 参观展厅、公司经营情况、
券 行业状况


中信证券、

2013 年 09 月 03 日 公司二楼会议室 实地调研 机构
国泰君安、民生证
券 、国联证券、招 参观展厅、公司经营情况、
商证券、
华泰资产管理
行业状况


2013 年 09 月 26 日 公司二楼会议室 实地调研 机构
东方证券公司、

上海申银万国证 券、 广发基金公司、东 方证券资产管理公 司、长江证券

参观展厅、公司经营情况、 行业状况

2013 年 11 月 07 日 公司二楼会议室 实地调研 机构
南京证券、东北证 券、齐鲁证券、银 河基金、博时基金

参观展厅、公司经营情况、 行业状况

2013 年 11 月 13 日 公司一楼贵宾室 实地调研 机构
华泰证券、泰汇投 参观展厅、公司经营情况、

25


资 行业状况