第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司经营业绩不佳，全年新增合同11.4亿元，同比去年下降15.56%；实现营业收入9.93亿元，同比去年下降
11.63%；实现归属于上市公司股东净利润6,145.10万元，同比去年下降25.20%。针对公司业绩连续两年下滑的情况，公司董 事会在报告期内积极组织管理层进行自省，并深入讨论和分析公司面对的机遇与挑战。面对配电行业市场竞争加剧、产品价 格及毛利率下降等不利因素，公司管理层带领全体员工在市场开拓、技术产品研发、内部管理控制、资本运作等方面积极改 进，为公司走出困境进一步奠定了坚实的基础。

市场开拓方面。报告期内，公司继续加大市场开发力度，一是在公司传统的电网公司的招标市场上持续改进，优化投标 工作，提升各省中标份额。同时对目前产出少、份额低的省份，增加人员复制成功经验，期望在短期内有较大增量；二是针 对公司多年来积累的且有一定技术特点和应用特色的产品，加强宣传推广工作，通过完善队伍，优化销售方法，在满足客户 需求的基础上，提高上述产品的市场认可度，从而扩大销售规模，避免常规产品的恶性竞争，体现公司技术创新的特点；三 是在巩固电网市场的基础上，依靠公司在电网市场多年积累的经验，大力开拓目前市场份额极少的石油、铁路、煤炭等电网 外市场和国际市场，相信凭借公司多年电力设备的销售经验，很快能在这些市场中获取较好的业绩增量，支撑公司业绩增长； 四是在公司营销队伍的建设上，尽管遇到了业绩下滑的问题，但公司仍然采取加强管理和加大投入等多项措施增强公司的市 场营销能力。报告期内，公司继续优化销售模式，提升基层销售团队管理水平，新增一线市场销售人员，并进一步加强人员 的培训与考核工作；五是积极采取措施提高客户服务水平，提高产品质量，整合服务资源，加强售后服务工作。通过上述各 项措施，公司在巩固现有优势市场的基础上，利用既有经验，突出特色，积极开拓新市场和薄弱市场。同时服务于客户，关 注客户感受，提高客户满意度，为确保业绩的持续增长奠定坚实的基础。

报告期内，在国家电网公司两个批次的配（农）网设备协议库存招标采购集中招标及其各省网（局）招标中，公司均取 得了很好的成绩，配电类产品（环网柜、柱上开关）、箱变类产品（箱式变电站、美变、非晶合金变压器）、变电类产品（重 合器）和自动化类产品（故障指示器、配电终端）的中标比例名列前茅，进一步巩固了公司在全国配电行业设备企业应有的 位置。

报告期内，新市场开拓取得突破，新签合同大幅提升，占比由5.3%提升至17.8%；部分销售弱势区域队伍建设和业绩也 均有所提升；电网外的市场开拓有所进展，新签合同同比增长139.21%。

技术产品研发方面。报告期内，公司继续健全和完善研发技术管理体系，规范和提升技术研发管理水平；建立和完善试 验室的试验流程，进一步提升试验验证技术水平；实现PLM系统产品配置功能，制定《PLM系统使用管理规范》；适度开展 前瞻性研发工作，探索新的技术方向。公司自主研发的出口型故障指示器FI-3A、FI-3C系列产品通过国际电气与电子工程师 学会（IEEE）故障指示器测试标准；公司节能配电变压器产品成功入选“节能产品惠民工程高效节能配电变压器推广目录（第 二批）”；公司“配电网故障指示器定位系统”、“固体绝缘环网柜”、“模块化变电站（配送式变电站）”、“永磁真空智能柱 上开关”和“玻璃纤维增强型水泥箱壳”等5项产品被评为“中关村国家自主创新示范区新技术新产品”。

报告期内，公司与科研院校保持紧密合作，并取得阶段性成果。公司承担的“智能配电网自愈控制技术研究与开发”（“863” 计划项目）获鉴定通过；公司与大连理工大学联合研发的永磁户内高压交流真空断路器（相控开关）顺利通过三相直接电容 器组投切型式试验并取得型式试验报告；公司与陕西省地方电力（集团）有限公司联合研发的、作为智能配电网关键设备技 术创新战略联盟科研项目的重要组成部分的“智能电网框架下的配调一体化系统平台及多通道模块化智能终端的研制与开 发”项目通过项目结题验收暨成果鉴定；公司与华北电力大学联合研发的“真空度在线监测”和“绝缘在线监测”两项技术已经 完成样机试制及测试；公司与北京铁路局北京科学技术研究所就“ZN□-27.5/D1600-31.5型智能户内高压交流真空断路器”、 “铁路贯通自闭线路分布式故障自动处理技术”和“接触网线路故障自动定位系统”三个项目开展的技术合作为今后开拓铁 路市场打下了产品基础。另外，公司开发的农网高过载变压器，目前已经开始使用，这也为今后更好的服务于农网奠定了基础。
报告期内，公司还积极参与了GB3804 -201x《3.6kV~40.5kV高压交流负荷开关》、GB 5273-201x《变压器、高压电器和 套管的接线端子》、DL/T 593-201x《高压开关设备和控制设备标准的共用技术条件》、DL/T 403-201x《高压交流真空断路 器》等标准的编制和修订工作。

报告期内，公司及子公司新申请专利24项，其中发明专利5项，实用新型19项；获得专利授权28项，其中发明专利1项， 实用新型27项。截至本报告期末，公司及子公司累计获得专利授权96项，其中发明专利4项；实用新型92项。

内部管理控制方面。报告期内，公司加强各事业部利润中心的地位，严格中高层人员的激励与实现利润增量挂钩的措施， 在一些特定的市场领域，公司要求事业部自建销售队伍、自管技术研发。这些措施强化了事业部的市场意识，更好地将研发、 生产、物流等环节与市场开发工作紧密结合，有效地提高了公司面向市场的反应能力，同时发挥了内部各级人员的积极性。

报告期内，公司继续完善采购审计体系，优化采购审计供应渠道，并确立了事业部的采购管理模式，进行采购督查，推 动物料标准化，采购成本有显著的降低；进一步加强质量管理，保证产品的出厂质量，做到更加优质；启动安全标准化工作， 开展安全月活动，实行安全简报及通报制；启动内控体系建设，并开展了部分管理活动的内部审计工作；公司还积极的强化 内部基础管理工作，充分发挥现有的ERP、PLM、CRM等信息系统作用，完善制度和流程，完善各级人员工作标准，加强 培训工作，提高每个人和每个团队工作的效率，减少不必要的成本支出。另外，公司在生产系统的后向一体化工作上也做了 大量工作，计划通过后向一体化投资，加强产品的生产能力，提高盈利水平，更好地控制产品质量。

资本运作方面。报告期内，公司与北京博润新能电力科技有限公司（现已更名为北京科锐博润电力电子有限公司，以下 简称“科锐博润”）原部分股东签署《股权转让和增资协议》，拟通过收购股权及增资的方式最终持有科锐博润66.33%的股权。 本次收购及增资有利于增强公司在电力电子技术方面的研发实力，为公司增加新的业务打开市场局面，形成新的利润增长点。 同时，公司也一直在积极寻求新的机会，期望通过投资、合作、并购等方式，努力扩大自身业务范围和完善现有产品体系。

资质荣誉方面。报告期内，公司及全资子公司北京科锐博华电气有限公司、控股子公司北京科锐屹拓科技有限公司和武 汉科锐电气有限公司作为国家高新技术企业继续享受相关优惠政策。报告期内，公司获得多项荣誉，被科技部火炬高技术产 业开发中心评为“国家火炬计划重点高新技术企业”，被《电气时代》杂志评为“2013 年度中国电气工业成长力 10 强”及“第十 四届中国电气工业 100 强”，被北京中关村企业信用促进会评为“2012-2013 中关村信用培育双百工程百家最具影响力信用企 业”，被北京市国家税务局和北京市地方税务局评为“纳税信用 A 级企业”。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入 99,343.46 万元，同比下降 11.63%，营业成本 70,059.23 万元，同比下降 13.11%；毛利率 29.48%，同比增加 1.21 个百分点；期间费用 21,234.03 万元，同比增长 2.91%，其中科技开发费为 4,364.57 万元，同比增长
31.91%，期间费用率 21.37%，同比增加 3.01 个百分点；资产减值损失 633.06 万元，同比下降 35.01%；营业利润 6,768.21 万元，同比下降 28.17%；净利润 6,491.14 万元，同比下降 24.74%；归属于母公司所有者的净利润 6,145.10 万元，同比下降 25.20%；经营活动产生的现金流量净额 10,454.99 万元，同比增长 47.16%。
（1）报告期内，营业收入同比下降主要系：①公司本期新增合同比去年下降；②本期已中标合同中尚不具备执行条件 的框架性协议占比较去年增加。
（2）报告期内毛利率 29.48%，同比增加 1.21 个百分点。
①主要产品毛利率发生变化
A．部分主产品毛利率上升：
箱变产品毛利率 23.60%，同比增加 5.21 个百分点，主要系：a.主要材料铜材、油等大宗商品采购价格降低；b.公司加大 产品研发和技术改进力度且增加产品后向程度，使产品成本降低。
柱上开关产品毛利率 18.86%，同比增加 4.00 个百分点，主要系材料采购成本降低所致。
其他产品毛利率 56.30%，同比增加 11.60 个百分点，主要系该产品中毛利率较高的自动化产品销量增加所致。
B．部分主产品的毛利率下降：
环网柜产品毛利率 28.49%，同比下降 4.96 个百分点，主要系受国家电网公司统一招标影响售价降低及本期产量降低导 致单位成本上升所致；
永磁机构真空开关设备产品毛利率 13.26%，同比下降 10.11 个百分点，主要系本期产量降低导致单位成本上升所致； 故障定位类产品毛利率 51.61%，同比下降 8.34 个百分点，主要系本期售价降低所致。
②产品销售结构的变化：
本期其他产品中毛利率较高的自动化产品销售比重同比增加 5.52 个百分点；本期毛利率较低的柱上开关产品和永磁机
构真空开关设备产品销售比重同比分别下降 6.99 个百分点和 3.57 个百分点。
（3）报告期内，公司加大研发投入导致期间费用率增长。
（4）报告期内资产减值损失 633.06 万元，同比下降 35.01%，主要系：①期末应收账款余额减少使得计提的坏账准备 减少；②期末一年以上的应收款项余额增加导致计提的坏账准备增加；③报告期内计提的存货跌价损失增加。
（5）综合以上原因导致公司营业利润、净利润和归属于母公司所有者的净利润分别下降 28.17%、24.74%和 25.20%。
（6）经营活动产生的现金流量净额 10,454.99 万元，同比增长 47.16%，主要系报告期内公司运用应付票据支付部分采 购款及支付的税费减少所致。
单位：元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司较好地落实和执行前期制定的发展战略，在年度重点工作上取得了一定进展和突破。但当期的经营结果
却未达到年初的经营计划，主要原因如下：
1、招标项目当年执行率比较低，大量合同延后，未能确认收入；
2、新市场拓展未能取得预期成果，招标外合同增长未能弥补亏空；
3、公司有技术特色的产品尚待完善，未能形成预期销售收入；
4、研发费用投入较大，但研发成果未能及时转化为业绩增长。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
报告期内，公司主营业务收入98,586.01万元，同比下降10.96%，主营业务收入下降主要系：①公司本期新增合同比去 年下降；②本期已中标合同中尚不具备执行条件的框架性协议占比较去年增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2013 年，公司新增合同 11.4 亿元，同比去年下降 15.56%，以前年度累计合同 3.57 亿元结转至 2014 年度及以后年度执行。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

）

单位：元


说明 各构成项目占比两期对比波动较小。 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内管理费用较上年同比增加16.42%，主要系本期科技开发费和职工薪酬增加所致。 报告期内财务费用较上年同比下降44.00%，主要系利息收入增加和银行借款减少导致利息支出相应减少所致。 报告期内所得税较上年同比下降 36.94%，主要系利润总额减少本期计提的当期所得税相应减少所致。

5、研发支出


报告期内，公司开展了以智能电网开关设备、智能电网配电网自动化和非晶合金变压器等技术产品为主的研发工作，并 完成了部分重点产品的成果转化。

（1）智能电网开关设备方面：包括“智能模块化变电站”、“40.5kV 永磁户内高压交流真空断路器（相控开关）”、“12kV
智能金属封闭铠装移开式开关设备”、“ZN□-27.5/D1600-31.5 型智能户内高压交流真空断路器（铁路开关）”、“永磁智能柱 上开关”的研发，上述产品均已完成样机试制。其中“40.5kV 永磁户内高压交流真空断路器”顺利通过三相电容器组背靠 背投切直接试验，试验电流达到 800A，达到国内领先水平，并取得型式试验报告；“12kV 智能金属封闭铠装移开式开关设 备”完成所有在线监测功能的实现，其中“真空度在线监测”和“绝缘在线监测”是与华北电力大学联合研发的项目；基于 智能模块化变电站的技术，公司在报告期内与多家电力公司开展技术合作，如：与贵州电力试验研究院开展的基于“多传感 技术的 110kV 智能易装式变电站”的技术研究、与海南电网公司共同开展的适合“海岛特有运行环境的模块化变电站”研 究已通过验收，与黑龙江省公司合作开展“110kV 佳木斯城南智能化模块化变电站”的设计等。

（2）智能配电网自动化方面：智能配电网自愈控制技术、配电网故障自动定位系统的研发。①智能配电网自愈控制技 术是公司与南方电网公司等单位合作的“智能配电网自愈控制技术研究与开发”（“863’计划项目）。公司重点研究和开发具 有分布式智能控制和网络式保护功能的保护测控一体化智能终端，该项目已通过技术鉴定。②“智能电网框架下的配调一体 化系统平台及多通道模块化智能终端的研制与开发”项目是公司与陕西省地方电力（集团）有限公司联合研发的、作为智能 配电网关键设备技术创新战略联盟科研项目，该项目已于 2013 年 10 月 23 日通过项目结题验收暨成果鉴定，并将进一步保 持和提升公司在该领域的领先地位。③公司与北京铁路局北京科学技术研究所联合研发的“铁路贯通自闭线路分布式故障自 动处理技术”和“接触网线路故障自动定位系统”投入市场后，将具有很强的技术优势和竞争力。

（3）非晶合金变压器方面：主要涉及风电、油浸及降噪等技术的应用。报告期内，公司完成 35kV 非晶合金风电专用 预装式变电站研制，并已通过突发短路试验及复试例行试验及内部评审；完成非晶合金铁心配电变压器，一级能效和二级能 效，共 34 个规格产品通过节能认证，并入围节能产品惠民工程推广目录。非晶合金干式变压器项目正在研制。上述产品完 成后能够提升产品的市场竞争力、占有率和毛利率。高过载率变压器完成样机试制，部分样机已在安徽、河南、湖南等省投 入试运行。该项目将继续开展优化及完善设计。

除上述三大类产品的研发外，公司还开展了 GRC 绿色箱体、电抗器、出口故障指示器、永磁固体绝缘开关柜、自动化 装置平台、新能源以及节能等方向的研发工作。截至目前，上述研发工作都分别取得了阶段性成果。

报告期内，公司及子公司获得专利授权 28 项，其中发明专利 1 项，实用新型 27 项。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加47.16%，主要系报告期内公司运用应付票据支付部分采购款及支付的税费减少 所致。
投资活动产生的现金流量净额同比下降30.04%，主要系报告期内在建项目投入增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比下降169.41%，主要系报告期内偿还银行借款增加和新增银行借款减少所致。 综合以上原因，公司现金及现金等价物净增加额同比下降145.31%。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金流量净额10,454.99万元与本年度净利润6,491.14万元存在的重大差异主要系报告期内公司
加大应收账款催收力度使得应收账款余额减少所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析
1、品牌优势 作为国内配电及控制设备制造品牌企业之一，公司已经积累了二十多年的行业运行经验。优质的产品、快速的客户响应，
使公司成长为行业内具有较高知名度和信誉度的品牌。随着市场竞争的日趋激烈和电力系统用户普遍采用招投标方式，对企 业过往业绩要求严格，形成了一定的行业准入壁垒，但公司的技术、品牌、产品和服务质量优势能够保证公司在未来的市场 开拓和竞争中长期占据并保持优势地位。
2、技术产品优势 公司自成立以来始终坚持技术导向，一直从事配电及控制设备的开发与生产，聚集了多名专业的电力科研人才，使公司
同时拥有开关设备、变压器设备和自动化装置三方面的产品技术，因此具备较强的系统集成能力和自主研发能力。尤其在自 动化技术与开关设备技术和变压器技术结合形式的智能化电气研发及开关、变压器、自动化等组合技术构成的变配电方面具 有明显优势。公司主营产品都是公司技术创新的成果，故障指示器、自动定位系统、环网柜、箱式变电站、永磁机构真空开 关设备及玻璃纤维增强型水泥箱壳（GRC）等产品在行业内具有较高的声誉，技术和产品质量获得全国各地用户的广泛肯 定和好评。技术产品优势保证了公司在激烈的市场竞争中能够不断获得较好的经济效益。
3、营销团队优势 公司拥有一支稳定且高水准的营销团队，他们一直专注于电力系统内的销售工作，深刻理解用户的需求，多年来积累了
诸多宝贵和丰富的经验。截至目前，公司销售办事处覆盖全国30多个省区，拥有驻外营销人员132人，其中工作年限超过5 年的占比达80%以上，工作年限超过10年的占比达30%以上；大专以上学历占比达90%以上。这支强大的队伍有力地保障了 公司合同的获取，未来他们将继续发挥专长，有效拓展市场，不断提高合同金额。
4、电网市场优势 公司在城市电网、农村电网具有广泛的客户基础。截至目前，公司在巩固电网系统用户的基础上，已加大在铁路和风电
等电网外系统的市场拓展，并将逐步扩大产品应用范围。未来公司产品将逐步覆盖更多的行业，市场占有率将得到稳步提升。
5、股东背景优势 中国电力科学研究院为公司第二大股东，其作为国家电网公司直属科研单位，是中国电力行业多学科、综合性的科研机
构，其研究范围涵盖电力科学及其相关领域的各个方面。中国电力科学研究院雄厚的科研实力和人才培养能力，能够为公司 提供必要的信息、技术和人才支持。

报告期内，公司继续保持和强化上述优势，未发生重大变化。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

电子产品、


）









、

① 2012 年 12 月 28 日，公司第四届董事会第二十三次会议审议通过《关于收购控股子公司股权的议案》，同意公司以人民币 516,185.52 元收购 张啟沛先生、董凯先生和赵利先生合计持有的北京科锐屹拓科技有限公司（以下简称“科锐屹拓”）10.4746%的股权。本次股权收购完成后，公司持 有科锐屹拓的股权比例由 50%增加到 60. 4746%。上述股权交易于 2013 年 2 月 19 日完成过户。
② 2012 年 12 月 28 日，公司第四届董事会第二十三次会议审议通过《关于拟设立北京科锐云涌科技有限公司的议案》，同意公司与北京云涌科
技发展有限责任公司合资设立北京科锐云涌科技有限公司（以下简称“科锐云涌”），科锐云涌注册资本 500 万元人民币，其中公司以自有资金出资
375 万元，占比 75%。科锐云涌于 2013 年 3 月 5 日取得北京市工商行政管理局海淀分局出具的《企业法人营业执照》
③ 2013 年 05 月 18 日，公司第五届董事会第一次会议审议通过《关于收购控股子公司股权的议案》，同意公司以人民币 1,750 万元收购北京三丰 达科技有限公司持有的河南科锐京能环保科技有限公司（以下简称“科锐京能”）35%的股权。本次股权收购完成后，公司持有科锐京能的股权比例由 65%增加到 100%。上述股权交易于 2013 年 8 月 27 日完成过户。
④ 2013 年 11 月 19 日、12 月 5 日，公司第五届董事会第四次会议、2013 年第二次临时股东大会分别审议通过《关于公司投资北京博润新能电力 科技有限公司的议案》（北京博润新能电力科技有限公司现已更名为北京科锐博润电力电子有限公司，以下简称“科锐博润”），同意公司使用超募资 金 5,970 万元，并通过收购股权及增资的方式最终持有科锐博润 66.33%的股权。上述收购股权及增资事宜于 2014 年 1 月 23 日完成。

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


。

。



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



⑤公司在保证募投项目质量的前提下，在实施时对募投项目又进一步地合理规划和精心设计，降低采购成本和各项建设成本，提高募集资金使用
效率，节约整体募投项目成本；因配网故障定位及自动化装置技术改造项目和变配电技术研发中心项目的基建部分同为一栋大楼，在面积使用分配 上，变配电技术研发中心项目多分配了部分使用面积致使该项目累计投入金额略高于承诺投入金额。
⑥根据“智能配电网技术研发中心及公司总部项目”目前建设需求，对项目第二次追加投资，本次追加的投资主要用于建筑工程投资、研发试验
设备仪器软件、土地使用权及土地出让金、市政基础建设费、办公设备等。具体内容详见公司 2013 年 11 月 20 日刊登于《中国证券报》、《证券时报》 和巨潮资讯网的《关于对“智能配电网技术研发中心及公司总部项目”追加投资的公告》（编号：2013-044）。


。



；


⑦具体内容详见公司 2012 年 2 月 29 日刊登于《中国证券报》（B020 版）、《证券时报》（D39 版）和巨潮资讯网的《关于变更“智能配电网技 术研发中心及公司总部项目”实施地点的公告》（编号：2012-012）。
⑧具体内容详见公司 2012 年 3 月 27 日刊登于《中国证券报》（B193-194 版）、《证券时报》（D22-23 版）和巨潮资讯网的《关于终止变更“智 能配电网技术研发中心及公司总部项目”实施地点的公告》（编号：2012-018）。
3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



销售箱式变压器、

。


计算机系统服务；

计算机软件及及辅助设备；



单位：元



机械设备。


主要子公司、参股公司情况说明

1、北京科锐博华电气设备有限公司（以下简称“科锐博华”）

科锐博华成立于2000年9月15日，注册资本为1,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为安志钢，注册 地址为北京市怀柔区北房镇龙云路3号。科锐博华主要从事许可经营项目：制造、组装箱式变压器、环网柜、柱上真空开关、 控制器、电子产品、配电自动化设备；普通货运。一般经营项目：销售箱式变压器、环网柜、柱上真空开关、控制器、电子 产品、配电自动化设备；销售机械、电子设备、电子元器件、通讯设备（不含卫星地面接收、发射设备）、日用百货、五金 交电；配电自动化设备、供用电、节能、电子计算机硬件的技术开发、产品开发、技术咨询（不含中介服务）。

截至2013年12月31日，科锐博华总资产13,903.27万元，净资产8,659.08万元。报告期内，科锐博华与母公司之间的结算 模式从成本加成方式改为市价扣除一定的费用的方式，提升了科锐博华的盈利空间；同时，科锐博华加强销售管理、积极拓 展销售渠道，并在主要材料市场铜材、油等大宗商品采购价格降低的利好情况下，采取加大产品研发和技术改进力度、增加 产品后向程度等多项有力措施降低产品成本，提升产品获利能力。报告期内，科锐博华实现营业收入29,599.40万元，同比增 长5.28%，实现净利润3,814.59万元，同比增长144.25%。
2、武汉科锐电气有限公司（以下简称“武汉科锐”）

武汉科锐成立于2001年1月18日，注册资本为1,000万元人民币，公司持有其69.95%的股权，法定代表人为安志钢，注册 地址为武汉市洪山区关南工业园。武汉科锐主要从事电力合成、电缆附件等相关技术的研制、生产、销售；货物进出口、技 术进出口、代理进出口。

截至2013年12月31日，武汉科锐总资产8,922.86万元，净资产6,479.70万元。报告期内，武汉科锐针对合同和收入的下滑， 积极采取措施，控制产品成本，较大程度地缓解了收入下滑的不利影响。报告期内，武汉科锐实现营业收入5,882.63万元，
同比下降7.94%，实现净利润1,086.92元，同比下降1.56%。
3、北京科锐屹拓科技有限公司（以下简称“科锐屹拓”） 科锐屹拓成立于2004年3月4日，注册资本为118万元人民币，公司持有其60.4746%的股权，法定代表人为袁钦成，注册
地址为北京市海淀区上地四街1号3层007房间。科锐屹拓主要从事技术开发；应用软件服务；基础软件服务；计算机系统服 务；数据处理；计算机构维修；销售机构设备、输配电及控制设备、计算机软件及及辅助设备；计算机及通讯设备租赁。

截至2013年12月31日，科锐屹拓总资产662.50万元，净资产609.08万元；报告期内，科锐屹拓实现营业收入357.69万元， 实现净利润87.79万元。
4、深圳科锐南方电气设备有限公司（以下简称“深圳科锐”） 深圳科锐成立于2007年10月23日，注册资本为400万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为申威，注册地址
为深圳市龙岗区坪山街道石井居委福民草埔经济合作社旁B栋。深圳科锐主要从事非金属电气设备、设备外壳及电气设备的 生产加工、研发与销售业务。

截至2013年12月31日，深圳科锐总资产1,099.88万元，净资产755.60万元；报告期内，深圳科锐实现营业收入1,847.76万 元，实现净利润202.45万元。
5、上海科锐环保科技有限公司（以下简称“上海科锐”） 上海科锐成立于2009年7月28日，注册资本为400万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为申威，注册地址
为上海市奉贤区宁富路351号。上海科锐主要从事电力设备研发、制造、批发、零售。

截至 2013 年 12 月 31 日，上海科锐总资产 651.90 万元，净资产 519.17 万元；报告期内，上海科锐实现营业收入 705.56
万元，实现净利润 72.36 万元。
6、郑州祥和科锐环保设备有限公司（以下简称“郑州科锐”） 郑州科锐成立于2010年1月27日，注册资本为200万元人民币，公司持有其51%的股权，法定代表人为申威，注册地址为
郑州经济技术开发区经北一路48号。郑州科锐主要从事设计、生产和销售电气设备非金属壳体（GRC壳体）、电气设备总 成、技术咨询服务等业务。

截至2013年12月31日，郑州科锐总资产464.44万元，净资产365.94万元；报告期内，郑州科锐实现营业收入793.38万元， 实现净利润70.11万元。

7、北京科锐先锋电气销售有限公司（以下简称“科锐先锋”）

科锐先锋成立于2011年3月24日，注册资本为1,000 万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为朱明，注册地 址为北京市海淀区上地四街1号3层。科锐先锋主要从事销售机械设备、电子产品；技术开发、技术服务。

截至2013年12月31日，科锐先锋总资产1,191.09万元，净资产1,130.69万元；报告期内，科锐先锋实现营业收入870.00万 元，实现净利润62.65万元。
8、陕西科锐宝同永磁开关有限公司（以下简称“科锐宝同”） 科锐宝同成立于2011年6月28日，注册资本为2,000万元人民币，公司持有其80%的股权，法定代表人为韩明，注册地址
为咸阳市秦都区清华科技园企业研发中心4号。科锐宝同主要从事电气机械及器材、计算机软件、智能化系统的研发、装配、 销售、技术服务、技术咨询。

为进一步整合资源，降低管理成本，提高运营效率，公司第四届董事会第二十二次会议决议通过《关于注销控股子公司 科锐宝同的议案》。2013年2月4日，公司收到陕西省工商行政管理局出具的《准予注销登记通知书》（陕西登记内销字[2013]
第195022号），至此，科锐宝同工商注销登记手续已办理完毕，其注销未对公司的生产经营产生重大影响。
9、河南科锐京能环保科技有限公司（以下简称“科锐京能”） 科锐京能成立于2012年11月21日，注册资本为5,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为韩明，注册地
址为郑州市中原区陇海西路350号友纳国际广场14层。科锐京能主要从事环保、节能、新材料的技术研究及技术服务；节能 设备的销售及租赁；惰性气体销售（非压缩）；汽车加油站设备及配件、汽车加气站用压缩机及配件销售。

截至2013年12月31日，科锐京能总资产4,837.48万元，净资产4,837.67万元；报告期内，科锐京能无营业收入，净利润亏 损127.62万元。

公司投资科锐京能是公司谨慎探索新业务领域的一次尝试，旨在探索公司未来发展前景较好的非主营业务。2014年，科 锐京能将继续经营适用于光纤及医疗行业的氦气回收业务。
10、北京科锐云涌科技有限公司（以下简称“科锐云涌”） 科锐云涌成立于2013年3月5日，注册资本为500万元人民币，公司持有其75%的股权，法定表人为袁钦成，注册地址为
北京市海淀区上地创业路8号3号楼3-6。科锐云涌主要从事技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机技术培训； 基础软件服务；应用软件服务；计算机系统服务；数据处理；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品、机械设备。

截至2013年12月31日，科锐云涌总资产200.34万元，净资产177.39万元；报告期内，科锐云涌无营业收入，净利润亏损
198.61万元。
11、北京科锐博润电力电子有限公司（以下简称“科锐博润”） 科锐博润前身为北京博润新能电力科技有限公司，成立于2013年1月11日（2014年1月其更名为北京科锐博润电力电子有
限公司），注册资本为5,000万元人民币，公司持有其66.33%的股权，法定代表人张皎，注册地址为北京市北京经济技术开 发区西环南路18号A座353室。科锐博润主要从事生产制造电力无功补偿装置（限分支机构经营）；技术开发、技术咨询、技 术转让、技术服务、技术培训；销售电气机械、工业自动化仪器仪表、电子元器件、电气设备、计算机软件、电子产品；货 物进出口、技术进出口、代理进出口。

2013年11月19日、12月5日，公司第五届董事会第四次会议、2013年第二次临时股东大会分别审议通过《关于公司投资 北京博润新能电力科技有限公司的议案》，同意公司使用超募资金5,970万元，并通过收购股权及增资的方式最终持有科锐 博润66.33%的股权。报告期内，公司已支付收购股权的代扣代缴个人所得税275.79万元。上述收购股权及增资事宜于2014 年1月23日完成。

2014年2月24日，科锐博润召开2014年第二次股东会，会议同意以资本公积转增注册资本至5,000万元，该事项已于2014
年3月4日完成。 报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用



4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


；

七、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势

（1）电网整体投资方面

“十二五”期间，电网投资将继续保持增长。国家电网公司预计投资2.5万亿元，较“十一五”投资增加近8,000亿元；南方 电网公司固定资产投资将超过5,000亿元，较“十一五”增加近2,000亿元。2013年，国家电网公司实际投资3,379亿元，比原计 划投资增长6.2%；南方电网公司实际投资632亿元，比原计划投资增长14.5%。2014年，国家电网公司电网计划投资3,815亿 元，比2013年实际投资增长12.9%；南方电网公司计划固定资产投资约846亿元，比2013年增长12.8%。

（2）配电网建设方面
国家电网公司配电网规划的纲领性指导文件《配电网规划设计技术导则》于2013年8月2日全面实施，其发布和实施意义 深远，是国家电网公司解决电网“两头薄弱”中的配电网薄弱问题的一项重要举措。在国家电网公司2014年电网计划投资3,815 亿元中，配电网建设改造投资将达到1,580亿元，占电网投资总额的41.4%，成为比重最大的一部分。按照规划，国家电网公 司2014年将完成30个重点城市核心区配电网建设改造；解决160万户农村“低电压”问题；解决5个“孤网”运行、38个与主网联 系薄弱县域电网问题等。

国务院《关于加强城市基础设施建设的意见》也于2013年9月6日发布，其中就城市电网建设提出，将配电网发展纳入城 乡整体规划，推进城市电网智能化，实现各电压等级协调发展。到2015年，全国中心城市基本形成500（或330）千伏环网网 架，大部分城市建成220（或110）千伏环网网架。

南方电网公司在《南方电网发展规划（2013～2020年）》中提出，未来8年南方电网公司在加强城乡配电网建设方面的目 标是：到2020年，110千伏变电容量超过4.6亿千伏安，线路长度超过13万公里，预计110千伏及以下配电网投资约2,900亿元。 到2020年城市配电网自动化覆盖率达到80%。
（3）智能电网建设方面 国务院发布《“十二五”国家自主创新能力建设规划》，其中特高压输电与智能电网进入该规划。2013年8月31日，国务
院总理李克强主持召开的国务院常务会议已确定“加强城市配电网建设，推进电网智能化”是城市基础建设六项重点任务之 一，将建设智能配电网上升到国家战略高度。

科技部在《智能电网重大科技产业化工程“十二五”专项规划》中指出，“十二五”期间，我国将建成 20～30 项智能电 网技术专项示范工程和 3～5 项智能电网综合示范工程，建设 5～10 个智能电网示范城市和 50 个智能电网示范园区。

国家电网公司 2014 年工作会议数据显示，2014 年国家电网公司规划完成智能电网建设改造投资 775 亿元，并全面推进
配电网标准化建设，将启动建设 50 座新一代智能变电站，完成 100 座变电站智能化改造。

南方电网公司也表示 2014 年将投资近 800 亿元用于支持智能电网建设以及云南的西电东送项目，广东、广西等地目前 已经在开展智能电网的试点工作。
（4）农网改造方面 根据国家电网公司和南方电网公司已披露的电网投资目标，农网改造一直是投资的重点领域，“十二五”期间两大电网公
司总计投资将超 5,000 亿元。其中，国家电网公司预计投资近 4,000 亿元，南方电网公司预计投资 1,116 亿元，这意味着每
年用于农网改造投资资金将在 1,000 亿元以上。

自 2010 年 9 月国家启动新一轮农网改造升级工程以来，按照国家能源局统一部署，国家电网公司、南方电网公司加快
推进农村电网改造升级建设，着力满足农村经济社会发展和农民生活改善的用电需求。国家能源局网站数据显示，截至 2013
年 11 月，两大电网企业共完成新一轮农网改造升级和无电地区电力建设投资 2,761.8 亿元。
（5）节能变压器推广方面 国务院发布的《节能减排“十二五”规划》明确了“十二五”期间节能减排的具体目标和投资规划，要求“十二五”期
间降低电力变压器损耗，其中空载损耗降低 10%～13%，负载损耗降低 17%～19%。财政部、国家发展改革委、工业和信息 化部《节能产品惠民工程高效节能配电变压器推广实施细则》则对不同的能效等级、铁芯材料规定了具体的补贴标准这一补 贴政策的实施，上述政策为非晶合金变压器推广应用提供了有力的支持。
2、行业竞争格局 配电行业的竞争或更加激烈。一是国家电网公司和南方电网公司的集中招投标政策大大压缩了企业的利润空间，二是国
家电网公司的产业集团加强扩张力度，对其它制造企业冲击很大。

3、公司发展战略
报告期内，公司的发展战略未发生变化。公司将紧紧抓住智能电网的发展机遇，努力做到“业务上规模、发展上速度、 管理上台阶”，力争成为“国内一流的配电系统设备供应商”。

4、2014年度经营计划 公司根据历年经营实际情况及发展战略制定了2014年度经营计划及相应的财务预算，主要经营指标如下：
单位：万元


特别提示：上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表公司对2014年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、 经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
2014 年度具体经营措施如下：

2014年度，公司管理层将强化创业奋斗和创新进取的精神，加强技术和商业模式创新的意识，深入了解并分析公司经 营环境的变化，努力寻求业务整合、业务转型的机会；继续加强干部队伍建设，积极为年轻人搭建发挥才干的平台；完善 和强化以效益为基础的员工激励措施，保证广大基层员工的基准工资逐年提升，保证骨干员工的收入与公司效益同步提升。

营销系统：加强市场开拓（包括巩固老市场、开拓薄弱市场、加强特色产品销售、加强用户工程销售和加强新产品推广 力度等）、改进合同执行管理（如技术条件、交货期、运输安装和服务调度等）、加强队伍建设（包括理顺各级责权利、合 理分权育人、实行优胜劣汰和提升队伍素质等）、发挥直属岗位应有作用（制度执行监督、市场宣传改进、提高标书质量、 市场信息搜集分析，为销售决策和产品研发提供依据等）。

事业部和子公司：落实产品规划，明确产业链位置，确定盈利模式，完善盈利手段，加强盈利管理，提升核心竞争力； 加强新产品研发，加强特色产品的研发和推广，强化产品质量管理，提升售后服务和工程实施的水平；优化内部责权分工， 加强合同执行管理；顺应电网招标的要求，完善产品功能，优化产品结构；积极参与电网市场销售，继续加强电网外市场开 拓；考虑长远发展，进一步优化业务布局。

职能系统：合理分配资源，完善业务流程、考核机制和信息平台，准确及时掌握经营管理动态，监督战略落实和制度执 行，协调内部协作，提供专业指导，做好职能服务和后勤保障。
5、风险因素及对策
（1）市场竞争日趋激烈的风险
公司主营业务为 12kV 配电及控制设备的研发、生产与销售。随着我国电力行业投资的快速增加，输配电设备市场需求 旺盛，同行业企业数量迅速增加，市场竞争日趋激烈。如果公司在产品创新、销售网络建设、经营管理等方面不能适应市场 的变化，将会在竞争中丧失优势，公司盈利能力将受到严重影响。针对此种情况，公司将继续通过加大研发投入、提高产品 技术含量、扩大生产规模、丰富营销手段、加强内部成本控制等措施保持市场竞争优势。
（2）客户较为集中的风险 公司的主要客户为国家电网公司、南方电网公司及其各级电力公司，客户集中度较高。公司销售对单一省级以下电力公
司的业务收入不存在重大依赖的风险。如果国家调整电网投资规模，国家电网公司和南方电网公司调整采购或招投标模式，
将可能改变市场竞争格局，进而对公司的经营产生较大影响。针对此种情况，公司将在巩固和提高电网系统市场的基础上， 积极开拓电网系统以外的市场、尝试进入新的技术和业务领域，改善目前公司客户较为集中的局面。
（3）技术产品更新换代的风险 新技术的应用与新产品的开发是公司保持核心竞争力的关键因素。公司拥有一批配电设备的研发和技术推广人才，在该
细分领域内形成了一定的技术优势。但如果公司不能保持持续创新能力，不能及时准确把握技术、产品和市场发展趋势，公
司已有的竞争优势将被削弱，从而对公司产品的市场份额、经济效益及发展前景造成不利影响。为此，公司将不断积极扩充 人才队伍，并采取各种措施稳定和激励人才队伍；不断强调创新的企业文化，积极跟踪行业技术的发展动态；坚持逐年梯次 开展研发项目，并保证研发费用的落实到位，这些措施的贯彻落实将可有效规避上述风险。
（4）电力电子等新业务发展不达预期的风险 报告期内，公司通过收购北京博润新能电力科技有限公司（现已更名为北京科锐博润电力电子有限公司）拟增强公司在
电力电子技术方面的研发实力，为公司增加新的利润增长点。未来公司将有可能继续实施收购兼并，以外延式发展辅助并促
进公司竞争力的迅速提升。报告期内，公司全资子公司河南科锐京能环保科技有限公司也尝试性地进入环保、节能领域。但 如果某年度因宏观经济环境的恶化导致上述新业务市场开拓或经营出现风险，将对本公司该年度的经营业绩产生一定的影 响。公司已充分意识到上述新业务不达预期的风险，未来一方面将不断促进和加强现有子公司的规范运行管理；另一方将从 收购源头开始控制风险，最大限度地降低项目实施、运行的风险。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

新增1家：报告期内，公司新设子公司北京科锐云涌科技有限公司。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

（一）公司现金分红政策的制定

1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）以及北京监管局《关于 进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）等文件的指示精神，公司分别于2012年8月10日、 2012年9月17日召开第四届董事会第二十次会议和2012年第三次临时股东大会，审议通过《公司章程》修订案和《未来三年 股东回报规划（2012-2014年）》。
2、本报告期内，公司现金分红政策未做调整。

3、根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的规定，公司分别于2014
年3月27日、2014年4月17日召开第五届董事会第五次会议和2014年第一次临时股东大会，审议通过《公司章程》修订案。修
订后的《公司章程》中利润分配政策相关内容具体如下： 利润分配具体政策：
（1）利润分配的形式和期间间隔：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司具备现金分红条 件的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合 理因素。公司一般按会计年度进行利润分配；在符合利润分配的条件下，公司可以进行中期利润分配。
（2）公司现金分红的具体条件和比例：公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，若满足了公司正常生产经营 的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积金后，如无重大投资计划或重大现金支出计划等事项（募集资金项目除外）， 公司应采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润比例由董事会根据公司所处行业特点、发展阶段、盈利水平和经营发 展计划提出，经董事会审议后每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%或最近三年以现金方式累计分 配的利润不少于最近三年实现的年平均可分配利润的30%，报股东大会批准。其中重大投资计划或重大现金支出（募集资金 项目除外）是指以下情形之一：A、公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经 审计净资产的50%，且超过5,000万元；B、公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近 一期经审计总资产的30%。
（3）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因 素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；

②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；

③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%； 公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
（4）公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发 放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
利润分配方案的审议程序：

（1）公司的利润分配方案应由公司董事会制订，董事会应就利润分配方案的合理性、现金分红的时机、条件和最低比 例、调整的条件及其决策程序要求等事宜进行充分讨论，形成专项决议，并经独立董事发表明确意见、监事会审议通过后提 交股东大会审议。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金分红具体方 案进行审议前，公司应当通过投资者咨询电话、互联网等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中 小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题，切实保障股东的利益。
（2）若公司未达到前述第一百八十三条规定的现金分红比例时，董事会应就公司留存收益的确切用途及预计投资收益 等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
公司修订利润分配政策及其决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，独立董事对此发表了同意意见。
（二）公司现金分红政策的执行情况 公司2010～2012年度的累计现金分红金额为10,349.04万元，占2010～2012年年均归属于上市公司股东的净利润的比例为
143.70%。

2014年4月17日，公司召开第五届董事会第六次会议审议通过《2013年度利润分配预案》，2013年度利润分配预案具体如 下：以公司总股本218,280,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利0.6元（含税），不送红股，不以公积 金转增股本。本次共计派发现金股利13,096,800.00元（含税），占公司2013年度实现可供分配利润的77%，该利润分配预案 严格履行了《公司章程》及公司《未来三年股东回报规划（2012-2014年）》等相关规定，公司独立董事事前也发表了同意意 见，但尚待2013年度股东大会审议批准。
（三）公司现金分红政策的调整情况 本报告期内公司无对现金分红政策的调整情况。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案

2012年4月20日，经公司2011年度股东大会审议通过《2011年度利润分配及资本公积金转增股本的方案》，2011年度利 润分配及资本公积金转增股本方案是：以公司总股本128,400,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.00元（含税）， 共计派发现金股利38,520,000元（含税）；同时以资本公积向全体股东按每10股转增7股的比例转增股本，共计转增股份 89,880,000股。该利润分配及资本公积金转增股本方案于2012年5月23日执行完成。

2、2012年度利润分配方案

2013年4月22日，经公司2012年度股东大会审议通过《2012年度利润分配方案》，2012年度利润分配方案是：以公司总 股本218,280,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金股利1.80元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 本次共计分配现金股利39,290,400.00（含税）。该利润分配方案于2013年6月25日执行完成。

3、2013年度利润分配预案

2014 年 4 月 17 日，经公司第五届董事会第六次会议审议通过《2013 年度利润分配预案》，2013 年度利润分配预案是：
以公司总股本 218,280,000 股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金股利 0.6 元（含税），不送红股，不以公积
金转增股本。本次共计派发现金股利 13,096,800.00 元（含税），本次股利分配后公司可分配利润余额为 114,772,573.57 元，
结转至下一年度。该利润分配预案尚待 2013 年度股东大会审议批准。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、社会责任情况

公司在“科技为本，锐意创新，持续推动电力技术进步”的愿景指导下，秉承“心系客户，升华自我，回报股东，立业兴 国”的使命，恪守“诚信，自律，创新，进取”的做人、做事的准则，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权 人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，以自身发展影响和带动 地方经济的振兴。
一、股东及债权人权益保护 公司非常重视投资者关系管理工作，制订了《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人管理
制度》等专项制度保障该项工作。公司还建立了包括电子信箱、投资者咨询电话、传真、互动平台等多项投资者关系专用渠 道，并通过接待投资者调研、举行网上业绩说明会等多种形式与投资者便捷、有效地沟通。

报告期内，根据北京监管局《关于进一步加强北京辖区中小板、创业板上市公司投资者关系管理工作的通知》（京证监 发[2013]308号）的要求，公司切实加强投资者关系管理工作：开通投资者直拨电话的来电转接功能，保证投资者来电不受 电话占线的影响；加大证券部和公司前台接听电话人员的培训，持续提高应答投资者来电咨询的水平；增加公司网站主动披 露内容、系统规划年度投资者关系活动，旨在提高投资者关系管理工作的质量，充分保护中小投资者的利益。

公司将不断完善公司治理结构，建全内部控制管理制度，严格按照相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进 行信息披露，确保公司所有股东平等地获得公司信息。报告期内，公司共召开三次股东大会，其中2013年第一次临时股东大 会采用现场记名投票和网络投票相结合的方式，切实增强了中小股东的参与度。

公司实施积极稳健的财务政策，保证了公司资产、资金安全，与各贷款银行保持着良好的合作关系，公司信用等级获评 为“AAA”级。
二、职工权益保护

公司秉持“懂业务，善管理，敢负责，顾大局，肯投入，永进取”的人才观，将人才战略作为企业发展的重点。公司在发 展中尊重和维护员工的个人权益，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资 关系。
依据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，公司结合实际情况制定了规范的人力资源管理体系，并不断完善薪酬及 激励机制，对员工的薪酬、福利、工作时间、休息休假、劳动保护、安全生产、员工培训等权益进行了规定。

公司高度重视安全生产工作，设置专兼职安全员，实施定期检查和不定期抽查，实现全年无伤亡事件。报告期内，公司 通过了安监局的安全标准化认证工作，有效保证了员工的劳动保护。
三、供应商、客户和消费者权益保护 公司与供应商互利共赢。报告期内，公司不断完善采购流程，旨在建立公平、公正的采购体系。审计部全程参与所有招
投标项目并进行监督，为供应商创造良好的竞争环境；制定并实施了《供应商管理办法》、《生产采购付款管理办法》、《外 包外协加工监造与审核管理办法》等一系列供应商管理制度，保证供应商的合法权益，促进双方的共同发展。

公司通过建立严格的、多级的质量控制系统，保证为客户提供最优质的产品。同时，公司还建立了客户意见反馈机制， 新增设相关监控岗位，确保客户的意见和建议得到及时响应；在逐步提高产品质量和服务水平的同时，为客户提供诚信服务， 积极树立公司在客户心目中的良好形象。
四、环境保护与可持续发展 公司一直把环境管理和清洁生产作为工作重点之一，从原料、工艺、包装、销售等环节进行全方位的环境管理，并对生
产废水、环境噪声、厂区环境进行治理和绿化，减少或消除它们对环境的可能危害。目前在生产过程中产生环境污染的工序 主要有SF6充气、焊接、固体废弃物等，公司通过引进SF6气体回收装置、烟雾净化系统等先进设备，优化工艺流程，对废 气进行处理，达标后高空排放；对固体废弃物等可回收废弃物由公司有关部门进行分类回收；对于危险废弃物，公司建设了 专用的危险废弃物存放场，进行分类存放，统一交付有处理资质的单位进行处理；上述措施保证了公司绿色生产的顺利实施。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


广发证券、 第一创业证券、

信达证券、


十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表