第四节 董事会报告

一、概述

2013 年是“十二五”规划实施承前启后的关键之年，也是公司秉承“大电气”的发展战 略，打造公司产业链条的重要之年。2013 年，公司顺利完成了非公开发行，并开始初步实施， 为公司进一步发展奠定了基础；公司出资设立了河南森源互感器制造有限公司，进一步拓宽 了产业链条；公司收购了郑州森源新能源科技有限公司，实质性的进入了光伏发电等新能源 领域，为公司的持续、稳定发展提供了新的利润增长点；2013 年，公司电能质量治理产品的 生产和销售已经呈现一定的规模。2013 年，公司与中铁北部湾工程建设有限公司签订了《信 阳高铁站前广场人防工程供配电合同》，为公司由单一制造企业提升为电气系统集成供应总承 包商奠定了基础，也将为公司发展提供重要支撑。
2013 年公司紧紧围绕董事会 2013 年初制定的经营和发展规划，积极主动应对外部环境 的变化，坚持“依靠机制创新引进高素质人才，依靠高素质人才开发高科技产品，依靠高科 技产品抢占市场制高点”的经营理念，各项工作按计划进度，平稳、有序的展开，并取得了 显著的成绩。 2013 年，公司实现业务收入 131,928.59 万元，同比增长 32.93%，利润总额
31,725.57 万元，同比增长 39.96%，净利润 26,676.82 万元，同比增长 38.04%。基本每股收 益 0.72 元/股，同步增长 28.57%，保持了公司业务持续快速的增长。

二、主营业务分析

1、概述

2013 年度，公司主营业务为高低压配电成套装置、电能质量治理设备、高压电器元器件 系列产品开发、生产和销售。2013 年 12 月，公司收购了郑州森源新能源科技有限公司，进 入了光伏发电系统等新能源领域。2013 年公司利润来源未发生重大变动，报告期内，公司营 业收入、成本、费用、研发投入、现金流等项目的同比变动情况如下：

（1）本期销售收入较去年同期增加 32.93%，主要是公司进一步加大产品销售市场，特 别是新产品销售市场的开拓力度，实现了营业收入的增长。
（2）本期营业成本较去年同期增加 29.72%，主要是随公司销售收入增加所致。
（3）本期销售费用较去年同期增加 28.15%，主要是公司不断加大市场开拓力度，特别 是开拓新产品、新区域市场费用增加所致。
（4）本期财务费用较去年同期增加 32.80%，主要是本期短期借款增加所致。
（5）本期营业利润较去年同期增加 44.48%，净利润较去年增加 39.96%，主要是销售收 入的增长所致。
（6）本期经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加 131.70%，主要因为公司营业收 入增加所致，经营活动产生的现金流入增加所致。
（7）本期投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少 64.79%，主要是公司前期因为 整体搬迁，处置固定资产收回的现金增加所致。
（8）本期筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 1779.99%，主要是公司本期非 公开发行股票收到募集资金所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内公司发展战略和经营计划的进展情况如下：
（1）贯彻“大电气”发展战略，拓展公司产业链条
2013 年，公司秉承“大电气”的发展战略，不断拓展产业链条，使公司由单一设备制造 商提升为电气工程总承包商。公司继续坚持“三个依靠”经营理念，以经济效益为核心，以 产品质量为保证，以技术创新为手段，除集中发展输配电开关及控制设备和电能质量治理领 域相关产品外。2013 年公司还进行了以下重要举措：
1）2013 年，公司顺利完成了非公开发行，并开始初步实施，12kV、40.5kV 高压开关成 套设备扩能与智能化升级项目、TWLB（快速有载调压无功补偿滤波装置）产业化项目及年产 1 万台智能型固封式断路器产业化项目三个募投项目实施将有利于公司扩大主要产品产能并 进行智能化升级、延伸产业链、优化产品结构，进一步提高公司核心产品的技术含量，提升 公司在输配电开关及控制设备和电能质量治理设备领域的核心竞争力。
2）2013 年初公司出资 1000 万元，设立了河南森源互感器制造有限公司，使公司互感 器等关键元器件的生产和销售得到了较大提升，将为公司进一发展提供新的利润增长点。
3）2013 年 12 月，公司收购了郑州森源新能源科技有限公司，实质性的进入了光伏发 电领域，在做大做强现有主营业务的基础上，拓展公司产业链条，进一步增加了公司盈利能 力。
（2）坚持团队直销，积极开拓新市场 公司继续坚持团队直销的销售模式，在巩固现有优势市场的同时，不断加大新市场拓展。
巩固华中市场，大力拓展西北、华北、华东、华南等市场，并取得了显著成效。2013 年度， 公司华中市场实现销售收入 54,526.62 万元，同比增长 39.85%；华北市场实现销售收 22,299.36 万元，同比增长 12.72%；华东市场实现销售收入入 28,719.34 万元，同比增长
252.75%；华南市场 7,187.57 万元，同比增长 124.85%，实现了公司产品市场（特别是新市 场）的拓展。
（3）定位高端市场，不断开发新产品 公司继续遵循“使用一代、研发一代、储备一代”的研发思路，坚持自主创新与产学研
相结合的创新道路，坚持产品定位高端市场的发展思路，继续加强研发人员队伍建设，加大 研发资金投入力度。2013 年，公司对技术研发的组织机构设置、试验检测条件等进行了大幅 度的提升，以更好的为公司不断进行技术升级改造和创新提供支撑，2013 年度，公司共获得 专利授权 58 项，截至 2013 年底，公司获得专利授权 359 项，其中发明专利 6 项，有力的促 进了公司进一步的发展。
（4）建造柔性智能数字化车间，支撑公司快速发展



2013 年，公司加大生产车间的智能化升级与改造，建造智能化车间，公司“开关设备制
造企业柔性智能数字化车间项目”获得国家财政补助资金 4,000 万元（制造方与使用方各
2,000 万元）。公司柔性智能数字化车间将进一步提升了公司核心竞争力，加工质量高、能耗 低，降低产品成本，有力支撑公司产品定位高端市场，实现“大电气”的发展战略目标，支 撑公司持续、快速发展。
（5）完善管理模式，推动公司进一步发展 公司继续加强销售、采购、生产、技术、管理等资源的整合,推进信息化升级与改造，完
善业务模式、管理模式，建立快速市场反应机制，推行产品生命周期管理、创建“推动式” 信息化体系、加强人力资源管理，完善绩效考核体系，以更好地满足公司规模的进一步扩大， 产品销售市场的进一步拓展，保持公司业绩的持续增长，推动各公司进一步发展。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入
说明
报告期内，公司实现主营业务销售收入 131,506.26 万元，其中高压成套设备销售收入
64,639.29 万元，比上年增加 3.68%；低压成套设备实现销售收入 18,732.51 万元，比上年增 加 73.10%， 高压元件销售收入 9,693.55 万元，比去年增加-7.16%；电能质量治理产品及 其他 21,238.84 万元，比去年增加 41.82%。2013 年，公司收购了郑州森源新能源科技有限 公司，进入了光伏电系统等新能源领域，2013 年，郑州森源新能源科技有限公司实现销售收 入 17,202.06 万元，实现净利润 3,205.61 万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司产品销售量比去年增加 45.9%，生产量比去年增加 46.27%，主要是公司报告期内 贯彻“大电气”发展战略，不断拓展产业链条，加大市场拓展力度，订单增加所致；
2、库存量比去年增加 30.14%，主要是公司订单增加，生产量增加，已入库未交付的产 品增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类 单位：元

）

产品分类 单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）销售费用与去年同期相比增加 28.15%，主要是公司不断加大市场开拓力度，特别 是开拓新产品、新区域市场费用增加所致。
（2）财务费用与去年同期相比增加 32.80%，主要是公司业务增加，所需资金增加，银 行借款增加所致。
（3）所得税费用与去年同期相比增加 51.04%，主要是公司利润总额增加，导致所得税 增加所致。

5、研发支出 公司贯彻“大电气”发展战略，不断拓展产业链条，加大研发投入，在发展输配电、电
能质量治理系列产品的同时，加大光伏发电等新能源系列产品的开发，使公司提升为电气系 统集成供应总承包。通过进一步在全国区域、多行业市场拓展，使公司成为行业内特色突出、 技术先进、质量可靠、服务快捷的代表性企业。报告期内，公司研发支出 4,974.18 万元，占 公司 2013 年度经审计的营业收入的比例为 3.77%，占净资产的比例为 2.62%,为公司的发展提 供了有力的支撑。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1） 经营活动现金流入小计增加 33.70%，主要原因为公司营业收入增加所致。
（2） 经营活动产生的现金流量净额增加 131.70%，主要原因为经营活动现金流入增加 所致。
（3）投资活动现金流入小计减少 99.99%，投资活动现金流量净额减少 64.79%，主要是 公司前期因为整体搬迁，处置固定资产收回的现金增加所致。
（ 4 ） 筹资活动现金流入小计增加 246.42% ，筹资活动产生的现金流量净额增加 1779.99%，现金及现金等价物增加 223.82%，主要是公司本期非公开发行股票收到募集资金 所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用



三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析 1、产品技术
截至 2013 年 12 月 31 日，公司共获得 359 项专利技术，其中发明专利 6 项。通过在产品 设计、加工和元器件的设计安装过程中采用行业内领先的设计和加工工艺，保证了公司成套 开关设备的安全可靠性。公司通过智能化设计，改变了开关设备传统二次技术，建立了在微 电子技术、信息传感技术、计算机控制技术、伺服驱动技术以及精细机械技术等高度发展之 上的综合技术，实现了高压开关设备的智能化。公司通过采用行业内先进的设计和生产加工 工艺，高压开关成套设备的核心元件——高压真空断路器实现了高使用寿命、高质量、高智 能化的特点。公司生产的 GN 系列户内高压隔离开关，采用多项具有自主知识产权的专利。在
GN 系列户内高压隔离开关的核心部件——异型铜触头的生产上，公司具有独家生产工艺和核 心竞争优势。
公司主要电能质量治理设备自投入市场以来，以其优异的性能和质量迅速赢得了市场的 认可，产品销量逐年攀升，呈现出了良好的发展势头，已经成为电能质量治理设备市场具有 较大发展潜力的产品。
公司主要光伏发电系统等新能源领域取得了 4 项发明专利，并在小容量分布式光伏、风 能及风光互补发电系统方面形成了有效的研究成果和先进技术，组建了国内一流的半导体固 态照明设备生产线，广泛应用于市政、道路、厂矿、景区等场所，市场覆盖河南、河北、山 东、内蒙、甘肃等地，是河南省照明协会第五届理事会副理事长单位，并被评为“中国绿色 照明优质产品定点生产企业”、“河南省节能减排科技创新优秀企业”。
2、产品研发 公司坚持“依靠机制创新引进高素质人才，依靠高素质人才开发高科技产品，依靠高科
技产品抢占市场制高点”的经营理念，遵循“使用一代、研发一代、储备一代”的研发思路， 坚持自主创新与产学研相结合的创新道路。在自主研发的同时，充分利用拥有河南省中压输 配电装置工程技术研究中心和省级企业技术中心、博士后流动工作站等有利条件，加强和高 等院校合作，不断加大研发投入，适时开发并掌握满足市场需求的高低压成套设备、电能质 量治理、分布式发电等新产品，使公司始终处于技术领先地位，为公司持续、健康发展提供 支撑。
3、市场拓展 公司采取团队直销模式，销售网络覆盖全国。并倾力打造专家型销售团队，实施长效考
核机制，充分发挥公司营销优势。公司以客户需求为导向，建立了为客户提供全方位服务的 售后服务体系，确保客户的服务需求能够得到快速、有效响应。多年来，公司市场拓展已经 形成了跨区域、多行业的发展模式，能够有效防范单一行业、单一区域的市场风险，保持了 公司持续、健康发展，在行业内具有明显的销售优势。
4、生产管理 公司采取精细化企业管理，不断完善业务模式、管理模式，建立快速市场反应机制，加
强人力资源管理，完善绩效考核体系，以更好地满足公司规模的进一步扩大，产品销售市场 的进一步拓展需求。
六、投资状况分析 1、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

）


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元







2、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

单位：元



24
主要子公司、参股公司情况说明 本期新设全资子公司河南森源互感器制造有限公司； 本期通过同一控制下企业合并取得子公司郑州森源新能源科技有限公司。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。

七、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业发展趋势
《国家电网公司“十二五”电网智能化规划》中指出，以能源多元化、清洁化为方向， 以优化能源结构、推进能源战略转型为目标，以清洁能源和智能电网为特征的新一轮能源变 革正在全球范围推进。智能电网在其中发挥着核心和引领作用，并已成为未来电网发展趋势。 新形势下，我国的能源发展格局、电力供需状况、电力发展方式正在发生着深刻变化。公司 主导产品高低压成套设备、电能质量治理设备和分布式发电系统等产品市场正面临巨大的挑 战与机遇。



2015 年，将初步形成坚强智能电网运行控制和 双向互动服务体系，基本实现风电、太 阳能发电等可再生能源的友好接入和协调控制，电网优化配置资源能力、安全运行水平和用 户多样化服务能力显著提升，供电可靠性和资产利用率明显提高，智能电网技术标准体系基 本建成，关键技术和关键设备实现重大突破和广泛应用。“十二五”期间，我国配电网（110 千伏及以下）总投资将超过 8000 亿元，年均超过 1600 亿元。2013 年 9 月，国家能源局发布
《南方电网发展规划（2013-2020 年）》指出，到 2020 年城市配电网自动化覆盖率达到 80%。 按照计划，2014 年国家电网公司将完成多个重点城市核心区配电网建设改造。国家电网公司 年初召开的 2014 年工作会议，明确国家电网计划今年完成固定资产投资 4035 亿元，其中电 网投资为 3815 亿元，增长近 20%。这些将为输配电设备制造行业的企业带来新的发展机遇。
（二）公司的发展战略 公司将继续采取“大电气”的发展战略，产品定位于高端市场，不断拓展产业链条，在
发展输配电、电能质量治理系列产品的同时，加大光伏发电等新能源系列产品的开发，使公 司提升为电气系统集成供应总承包。通过进一步在全国区域、多行业市场拓展，使公司成为 行业内特色突出、技术先进、质量可靠、服务快捷的代表性企业。
（三）公司 2014 年度的经营计划和经营目标 1、贯彻“大电气”发展战略，继续拓展公司产业链条
2014 年，公司将在发展输配电、电能质量治理系列产品的同时，加大光伏发电等新能源 系列产品的开发，不断提升相关产品关键元器件的质量和技术，使公司成为提供全方位综合 性电力应用解决方案的电气工程总承包商，为公司发展奠定基础。
2、建造柔性智能数字化车间，支撑公司快速发展 自上市以来，公司就不断加大生产车间的智能化升级与改造，已经建造了能够有效实现
智能化成套开关设备的从订货、设计、加工、装配、检测、运送至发货的完整的数字化制造 过程，加工产品质量高，能耗低，降低产品成本的柔性智能数字化车间。2014 年，公司将继 续完善柔性智能数字化车间的升级与改造，更有力支撑公司产品定位高端市场，实现“大电 气”的发展战略目标，支撑公司持续、快速发展。
3、技术开发 公司已建立以自主创新为主体，产学研相结合，整体策划、分步推进的技术创新管理机
制。公司将继续遵循―使用一代、研发一代、储备一代的研发思路，利用拥有的国家级博士 后工作站、省级企业技术中心、河南省中压输配电装置工程技术研究中心等有利研发条件， 在加强自主创新的同时，坚持走产学研相结合的创新道路。加强研发人员队伍建设，加大研 发资金投入力度，确保研发工作的顺利推进，保持公司产品和技术的领先优势，提升公司核 心竞争力，为公司的持续发展提供源动力。2014 年，公司将继续加大研发力度，在输配电开 关及控制设备和电能质量治理设备等方面研制出具有核心竞争力、代表行业发展方向的高技 术附加值系列产品。
4、市场开拓 公司继续贯彻执行巩固华中市场、大力拓展西北、华北、华东和西南市场的多区域、多
行业的销售策略，加强与设计研究院的沟通，创新营销管理手段，实施团队营销模式，依靠 现有产品销售渠道的优势，进一步完善新产品销售奖励政策，在加强高低压成套设备、电能 质量治理设备等产品市场开发的同时，加大光伏发电系统等新能源市场的开发力度，进一步 促进公司更好的发展。
（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素 1、管理风险
公司生产规模不断扩大，必将快速增加采购、生产、销售等环节的管理压力增大，公司 产能扩张对公司的人员素质、管理提出了更高的要求，公司可能面临管理风险。
2、市场拓展风险 随着公司“大电气”战略的执行，产业链的拓展，公司产品产能扩张及新产品的不断量
产，如果市场开拓不力，则公司存在生产能力不能充分利用的风险。 3、募投项目实施风险
虽然公司募投项目已经经过严谨的可行性分析，但项目建设需要一定的时间，项目建成 后实施，不排除会有经济环境、行业发展等因素的变化，可能会有达不到预期风险。
4、应收账款较多的风险 由于公司所处行业特性，公司最终用户大部分为电力部门和重大项目工程。产品的销售
与提供受到客户基建工期的影响，客户销售回款需要一定的周期，因此，随着公司销售规模 的扩大，公司应收账款金额逐年增大。若宏观经济环境、客户经营状况等发生变化，货款回 收不及时，公司的应收账款存在风险。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 本期新纳入合并范围的主体和本期不再纳入合并范围的主体 1、本期新纳入合并范围的子公司
本公司以 2013 年 12 月 31 日为合并日，支付现金人民币 218,894,138.00 元作为合并成
本，取得了郑州森源新能源科技有限公司 91.60%的权益。公司于 2013 年 12 月 26 日支付了
全部购买价款，郑州森源新能源科技有限公司于 2013 年 12 月 30 日变更了工商登记，因此将
合并日确定为 2013 年 12 月 31 日。2013 年 1 月 31 日，公司设立了河南森源互感器制造有限 公司，于本期纳入了合并。
2、本期未发生不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式
形成控制权的经营实体 九、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011 年 5 月 18 日，公司召开 2010 年年度股东大会，审议通过了《公司 2010 年度利润
分配及资本公积金转增股本的方案》。公司以 2010 年 12 月 31 日总股本 86,000,000 股为基数，
以未分配利润向全体股东每 10 股送 3 股派现金 3 元；以资本公积金向全体股东按每 10 股转
增 7 股的比例转增股本。
2012 年 3 月 28 日，公司召开 2011 年年度股东大会，审议通过了《公司 2011 年度利润
分配及资本公积金转增股本的方案》。公司以 2011 年 12 月 31 日总股本 172,000,000 股为基
数，以未分配利润向全体股东每 10 股送红股 2 股派现金股利 2 元；以资本公积金向全体股东
按每 10 股转增 8 股的比例转增股本。
2013 年 5 月 21 日，公司召开 2012 年度股东大会，审议通过《公司 2012 年度利润分
配预案的议案》，以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 344,000,000 股为基数，向全体股东每 10
股送派现金股利 1.20 元（含税）。本次分配公司不送红股、不以资本公积金转增股本。
2014 年 4 月 15 日，公司召开第四届董事会第二十三次会议，审议通过了《公司 2013 年
度利润分配预案的议案》,以 2013 年 12 月 31 日 397,797,744.00 股为基数，按每 10 股派发 现金红利 1.4 元（含税），共计派发现金股利 55,691,684.16 元。本次分配公司不送红股、不 以资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


，

报告期内，公司始终将保障股东、员工、客户等相关方的合法权益，严格遵守《劳动法》、
《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和 满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规，不断完善公司治理， 健全内部管理、规范运作，形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、 各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，切实保障了公司在重大事项上 决策机制的完善与可控性。
报告期内，公司积极开展投资者关系管理工作，公司董事长楚金甫先生为公司投资者关 系管理第一责任人，公司董事会秘书崔付军先生为公司投资者关系管理负责人，并在监管部 门的指引下进行规范运作。公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体实践，充 分切实做到保护广大投资者，尤其是中小投资者的权利，公司通过网上说明会、投资者互动 平台、公司网站、电话咨询、电子信箱、传真等多种渠道与投资者加强沟通，做到有问必复， 尽可能解答投资者的疑问。公司对投资者关系工作极为重视，安排专人做好投资者来访接待 工作，并做好各次接待的资料存档工作，积极配合机构及中小投资者来公司实地调研，在相 关法律法规和公司制度规定的范围内热心解答投资者关心的问题，并切实做好相关信息的保 密工作，确保公司信息披露真实、准确、及时、完整、公平，增强公司的透明度，保障全体 股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
公司根据高度重视安全生产，健全安全组织机构，落实管理措施。公司认真执行国家和 地方有关环境保护法规，定期开展环境隐患排查整治工作；持续改善装备水平，保护环境。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用



、


、

、

、

、
、