第四节 董事会报告

一、概述

2013年，国际经济复苏疲软，国内经济增速放缓。面对复杂、严峻的外部经济形势，公司坚持“将公 司打造成为中国最优秀的专业电气分销商之一”的战略愿景，适当新设子公司，促进“区域、产品、行业” 的“三覆盖”长期发展战略的实施。
报告期内，公司整合内外部资源，加强管理，不断完善物流配送和存货管理系统，各部门认真执行年 度经营计划，不断扩大营销网络及队伍建设，保证了公司持续稳健的发展态势。

二、主营业务分析

1、概述

2013年公司实现营业收入6,580,197,021.72 元，同比增长12.58%；实现利润总额258,167,196.21元，同 比下降5.03％ ；实现归属于上市公司股东的净利润182,692,741.33元，同比下降7.19% 。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司按照年初制定的发展战略和经营计划，结合实际情况开展工作，具体工作如下：
1、稳步推动“三覆盖”战略的实施 在“区域覆盖”方面，公司以增强办事处建设作为重点，适当新设分销子公司；加大电子商务建设、拓
展新的销售模式。报告期内成立了全资子公司众业达新疆电气有限公司。在“产品覆盖”方面，公司继续深 化现有品牌的各种产品合作，在稳固与前五大供应商（施耐德、ABB、西门子、常熟开关、上海人民）合 作关系的同时，大力拓展其他已形成合作关系的品牌，使其占公司总采购量的比例有所提升。在“行业覆 盖”方面，公司整合制造业资源，充分发挥上海泰高的产能和利用好系统集成与成套制造募集资金项目投 产所带来的机遇，使集成与成套业务有较大的发展；持续发展风力发电水冷系统、风力发电控制系统、船 舶电气控制系统（成套）等项目；对电商业务进行投资，在营销模式方面进行创新和拓展；同时对充电桩 等新能源行业产品进行研发；在新加坡成立了全资子公司ELVO PTE. LTD.（業伯有限公司），充分整合资 源，发展公司在船舶行业领域的新业务。
2、加强公司经营管理 报告期内，公司面对国内外复杂经济形势，加强销售管理工作，拓展市场，实现了营业收入的稳步
增长。在成本控制上，公司强化了预算管理，实施严格审批、严格定编。在人力资源建设方面，公司举办 了多期培训班，针对不同的岗位进行培训，提高公司员工素质。同时，公司着力于加强基础团队建设，全 面提升公司产品推广能力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司是工业电气产品的专业分销商，主营业务为通过自有的销售网络分销签约供应商的工业电气元器件 产品，以及进行系统集成产品和成套制造产品的生产和销售。公司主营业务没有变化。
单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无补充说明。

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元


5、研发支出

工业电气产品分销是公司的核心业务，系统集成与成套制造是服务于分销业务的增值业务。为加速开 拓有关业务，提高公司的整体实力，公司对风力发电控制系统、石油钻井平台控制系统、船舶应用系统、 新能源汽车充电桩等应用行业的相关产品进行自主研发。报告期内研发支出总额为3,131,478.70元，占公司 2013年经审计净资产、营业收入的比例分别为0.15%、0.05%。

6、现金流


单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流量分析

2013年经营活动产生的现金流量净额为-7,451.20万元。报告期内经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少39,439.90 万元。主要是销售过程中,对优良资信的客户适当延长信用期限，导致票据增加及应收账款上升,同时应业务量需求增加适当 增加存货所致。
2、投资活动现金流量分析
2013年度公司投资活动的现金流出主要是报告期内新增新疆众业达公司、新加坡子公司ELVO PTE. LTD（業伯有限公 司）及汕头市众业达电器设备有限公司、汕头工程公司、郑州众业达电器有限公司等子公司增资及郑州众业达“自动化系统 集成及制造”工程投入所产生的支出。
3、筹资活动现金流量分析
2013年度公司筹资活动产生的现金流入主要是借入银行借款，现金流出主要包括支付利息和分配股利。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

公司定位为行业领先的“工业电气产品的专业分销商”，其核心竞争力可概括为规模化优势和以客户为导向的专业服务优 势，主要体现在：一方面公司建立了以标准化管理平台支持的全国性销售网络以及完善的服务体系；另一方面，公司通过系 统集成和成套制造拓展了公司的业务深度和厚度，为客户提供的专业化技术服务使公司具备了全面和完善的专业服务能力。
主要竞争优势如下：
1、拥有完整的渠道网络优势 公司拥有完善的销售网络，截止报告期末，在全国拥有48家子公司和90多个办事处，分布于全国各个省级行政区域。众
多分布在全国各地的子公司有利于公司为客户提供稳定、及时、快捷的产品与服务，也有利于公司通过全国营销网络联动为 客户提供全国范围内的全面服务。
借助强大的分销渠道，公司已成为ABB、施耐德、西门子等跨国公司，以及常熟开关、上海人民电器厂、许继电气股 份有限公司等国内电气行业知名企业的战略合作伙伴，在中、低压输配电产品和工业自动化控制产品的分销领域，多年来一 直位居行业前列。
2、拥有全面和完善的专业分销能力优势 公司以工业电气产品分销业务为核心，建立了专业服务体系，能够为客户提供售前技术支持、物流配送及存货管理、人
员培训、售后技术服务，以及系统集成和成套制造的全面专业能力。 公司在全国已设立了北京、上海、广州、成都、汕头、郑州、安徽和西安8个物流配送中心。物流配送中心与子公司分
别设置自备库存，专业的物流配送系统与子公司和物流配送中心的两级库存系统有效的缩短了产品的供货周期，从而使得公 司能够为客户提供及时和快捷的配送服务以及存货管理的服务。
作为工业电气分销商，公司在产品分销方面能够为客户提供售前技术选型支持和售后技术服务；依靠公司系统集成和成 套制造的能力为客户提供专业级产品。完整的服务模式使得公司的服务对象涵盖了包括机械制造商、成套设备厂、系统集成 商等各种类型的客户，并直接进入石油钻井、风力发电等终端客户应用领域。
3、管理优势 工业电气行业的分销以及专业服务均对公司的管理能力提出了很高的要求。公司创始人以及主要管理人员具有多年的工
业电气产品分销经验，拥有与ABB、施耐德等大型电气制造商的长期合作经验，对本行业的业务模式有独到的见解和良好 的把握。此外，公司自主开发信息管理系统，通过多次系统升级，目前该管理系统可以实时监控全国各子公司以及物流配送 中心的库存和分销情况，保持合理的库存以缩短供货周期并有效利用运营资金，为公司实时掌握市场信息并做出及时的决策 提供必要的保证。
4、成本优势 公司的市场领先优势、专业技术服务优势以及市场开拓能力得到了ABB、施耐德、西门子、常熟开关、上海人民电器
厂等知名合作伙伴的认可，与制造商的长期合作伙伴关系使公司能够降低采购成本。此外，公司对大部分所销售产品实施集 中采购，有利于整合采购资源，压缩采购成本。八个物流中心集中管理，合理调配，产品通过物流仓就近配送，压缩运输成
本。公司经过多年积累而建立的分销经营模式具有较强的可复制性，标准化的办事处与子公司设立程序为公司的快速扩张提 供了必要的保障。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


家用电器、


）

仪器仪表，



（1）对外投资情况

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况



单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

）

）



：




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司不存在控制的特殊目的主体情况。

八、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势 我国工业电气产品分销行业形成了以中低压输配电产品和工业自动化控制产品为主要分销产品的行业分布格局，产品
广泛应用于电力设备、电力系统以及输配电产品、自动控制系统以及产品、安全与环保设备、照明以及温度控制系统等各个 领域。
按照工业电气产品应用领域分布状况，未来包括基础建设、电力、城市轨道交通、机械工业等相关应用领域行业的快 速发展，将有利于工业电气产品市场的增长。
（1）基础建设将恢复性增长 各地在“十二五”规划的大目标之下纷纷制定和启动基础建设投资计划。国务院从科技、能源、交通等多方面制订了规
划和政策，积极推动国内基础建设的实施，有序推进新的国家重点项目，保持投资稳定增长。
（2）电力行业稳步增长 根据中国电力企业联合会发布电力工业“十二五”规划研究报告，按照规划基准方案，“十二五”期间，全国电力工业投

资将达到5.3万亿元，比“十一五”增长68%，其中电源投资2.75万亿元、电网投资2.55万亿元。预计“十二五”期间全国全社会
用电量年均增长7.5%～9.5%，到2015年达到5.99万亿～6.57万亿千瓦时；负荷年均增长8.6%～10.6%，最大达到9.94亿～10.90
亿千瓦。
（3）城市轨道交通快速发展
2013年7月国务院常务会议部署加强城市基础设施建设工作，会议确定了多项重点任务，其中加强地铁、轻轨等大容 量公共交通系统建设，增强城市路网的衔接连通和可达性、便捷度是2013年及以后的重点任务之一，并列为了国家重大项目 建设。为保增长、推进城镇化建设，未来2年轨道交通建设将有所侧重，城市建设范围将会扩大，建设速度将会加快、投资 规模将会扩大。
（4）机械工业领域用户增长和技术升级的内在需求
《“十二五”机械工业发展总体规划》提出，“十二五”期间，我国机械工业要“由大到强”，工业总产值、工业增加值、主营业 务收入年均增长速度保持在12％左右，出口创汇年均增长15％左右。经济效益逐步提高，利润增长争取略高于产销增速，总 资产贡献率达到15％左右、主营业务收入利润率达到7.5％左右，工业增加值率达到28％左右。“十二五”期间我国机械工业 将主攻五个重点领域 ：高端装备产品、新兴产业装备、民生用机械装备、关键基础产品、基础工艺和技术。
2、公司面临的竞争格局 本行业目前处于充分竞争状态，特别是区域竞争激烈，且主要竞争企业间相比均还不具备显著竞争优势。随着市场竞
争的进一步深化，客户对分销商的综合服务能力和多品牌支持能力要求愈来愈高，未来市场将逐步向具有全国性销售网络的 多品牌分销商集中，行业集中度也将逐步提高。未来行业竞争力将体现在市场网络与业务规模、产品管理与客户需求管理、 仓储管理与物流配送能力、行业增值应用、技术支持服务、客户响应能力等多方面。
随着公司于2010年成功实现在A股上市，公司作为工业电气领域综合实力强、市场经营经验丰富、已与主要供应商建 立战略合作伙伴关系的综合分销商将继续保持并扩大在工业电气分销领域的领先地位。同时，公司将部分募集资金投向系统 集成和成套制造领域，致力于产业链的纵向延伸，将进一步促进工业电气分销的产品竞争力，促进公司收入和盈利能力的双 重提升。
3、公司发展战略及业务发展目标 公司将坚持致力于在工业电气产品价值链中持续提升客户和产品制造商的价值，始终专注于向客户提供丰富的产品选
择、最优成本的方案设计、及时的物流配送、完善的售后服务等专业服务；向供应商提供从定制产品设计建议到售后服务中 心建设的多角度销售延伸服务，努力成为覆盖工业电气产品价值链的端到端的专业分销商。
公司将坚持以专业分销为核心业务、以系统集成和成套制造为增值业务的发展战略，努力抓住中国工业电气产品市场 持续增长的发展机遇，将通过强化销售网络覆盖的广度和深度，继续提升公司的物流配送能力和响应效率；加强公司的技术 储备和人才储备，提高系统集成的能力等手段，不断提高公司的市场占有率和盈利能力，将公司打造为“中国最优秀的专业 电气分销商”之一。
4、公司面临的风险及应对措施
（1）依赖于主要供应商的风险 公司主要从事工业电气产品的分销业务。公司选择了ABB、施耐德、西门子等在市场上具有明显的技术优势，较高的
品牌认知度和市场占有率的制造商作为公司的主要供应商并与之形成了合作伙伴关系。近几年公司向前五大供应商的采购金
额占同期采购总额的比例较大，公司存在依赖于主要供应商的风险。 公司多年来坚持多品种、多品牌、差异化的发展战略，产品种类多，业务覆盖售前支持、物流仓储、专业技术服务、
系统集成和成套制造等各个环节，成为供应商产品销售、技术支持、合作开发、售后服务的多位一体的渠道合作伙伴，自2006
年以来一直是ABB、施耐德、常熟开关、西门子、上海人民电器厂等在中国市场的最大分销商之一。因此，公司依赖于主 要供应商影响公司的业务拓展的可能性较小，公司与ABB、施耐德、西门子等主要供应商之间未来在产品分销方面具有持 续的稳定性。
（2）宏观经济波动引致的市场风险 工业电气产品的最终客户主要分布于电力及能源、交通、工业、城乡基础设施建设、商业及民用等领域，宏观经济的
波动对公司最终客户的需求会造成一定影响。当前，国际经济形势存在不稳定因素，国内经济政策不断微调，宏观经济景气
周期没有全面到来。 公司将通过强化销售网络覆盖的广度和深度，继续提升物流配送能力和响应时间，加强技术储备和人才储备，提高系
统集成能力等手段，通过提高竞争力来确保公司持续、稳定的增长。
（3）应收账款发生坏账的风险 随着公司销售收入的增长以及根据市场情况适度延长信用期限，公司的应收账款相应增加。 公司将强化以资金风险控制为核心的财务管理模式，加强对客户信用的审查，及时跟踪市场信息，采取包括法律诉讼
等多种手段积极回收逾期应收账款，尽可能防范应收账款坏账风险。
（4）公司无法获得销售折扣的风险 供应商与公司每年将签订年度分销协议，按约定供应商每年会综合考虑公司的采购指标完成情况、市场拓展情况、服
务支持情况等，按季度、年度给予公司采购量一定比例的销售折扣。如果市场环境或公司经营情况发生重大变化，使公司部 分或全部无法达到经销协议关于销售折扣的条件要求，公司将存在无法获得销售折扣的风险，对公司经营造成不利影响。
公司将积极实施募集资金项目，扩大销售网络和营销队伍，通过提高物流反应速度和服务水平等提升自身竞争力，确 保完成供应商的销售指标。另外，公司与供应商有多年良好合作关系，供应商与分销商本来就是同一产业链的利益共同体， 如果宏观经营环境发生重大变化导致市场需求萎缩，公司将争取供应商调减销售指标，最大限度获得销售折扣。
5、2014年经营计划
1、总体计划：
2014年度公司将深入贯彻执行公司“区域、产品、行业”的三覆盖长期发展战略，保持业务的持续增长，力争在2014年 实现营业收入增长15%，净利润增长15.1%的目标。公司2014年度财务预算计划如下：

单位：人民币万元


2、主要工作
（1）继续推动“三覆盖”战略的实施 在“区域覆盖”方面，公司将巩固和发展现有分支机构的经营业务，同时适当的时候新设子公司和办事处；加大电子商
务建设、拓展新的销售模式。在“产品覆盖”方面，公司计划继续深化现有品牌的各种产品合作，具体包括重点发展ABB、施 耐德、西门子的工控类产品，在稳固与前五大供应商合作关系的同时，大力拓展其他已形成合作关系的品牌。在“行业覆盖” 方面，公司在保证现有行业的基础上拓展新行业新产品新业务，利用好系统集成与成套制造募集资金项目投产所带来的机遇， 使系统集成与成套制造有较大的发展。
（2）加强预算管理，控制成本费用
2014年，公司继续面临员工人力成本和财务成本大幅上升的困难，因此，公司将继续加强增收支节。公司将重点强化 预算管理、加强审计、严格审批、严格定编等，切实降低经营成本。
（3）加强人力资源建设 人才是公司发展的根本。2014年，公司将继续举办多期业务管理骨干培训班；企业技术中心建成后，公司将利用其对
全体员工进行全方位的培训，提高公司员工素质。同时，公司将加强基础团队建设，全面提升公司产品推广能力。
（4）加强品牌建设 公司长远发展目标是将公司打造为“中国最优秀的专业电气分销商之一”，为此，公司将持续增强品牌建设，打造公司
形象，主要包括：统一所有分销类业务公司名称，完善公司营业场所形象，加强宣传与市场推广。另外，公司将借鉴现代连
锁销售渠道企业的现代文化，将“众志成城、携手共进”的企业精神、“诚信为本、服务至上、精益经营、稳健发展”的经营思 想融入企业文化中，凸显公司作为行业龙头企业的精神风范。
6、公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况 公司将本着审慎的原则，严格执行上市公司募集资金使用的相关规定，合规、合理的运用募集资金。公司将通过向金
融机构贷款融资、资本市场融资和自有资金，解决公司生产经营所需资金。
7、财务预算、经营计划实施的不确定因素 特别提示：公司2014年度财务预算、经营计划是基于公司对市场现有情况的了解、判断与分析提出的方案，不代表公
司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，特别是在今年国内外
经济形势复杂多变的情况下，更加存在不确定性。请投资者特别注意。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

报告期内无会计政策和会计估计的变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

公司报告期内不存在前期会计差错更正。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1）本期新纳入合并范围的子公司

单位：元


（2） 本期不纳入合并范围的子公司 本期无不纳入合并范围的子公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司依据《公司法》等法律法规及《公司章程》的规定，弥补亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后，每 年以现金方式分配的利润不少于每年实现可分配利润的 30%。在确保现金股利分配的前提下，公司可以另行采取股票股利

分配或公积金转增股本的方式进行利润分配。报告期内，公司实施了 2012 年度利润分配。

现金分红政策的专项说明


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度利润分配方案 经公司2011年度股东大会审议通过，公司于2012年5月8日实施利润分配方案，以公司截止2011年12月31日总股本23,200
万股为基数，以母公司可分配利润向全体股东每10股分配现金股利2.50元（含税）共计分配现金股利58,000,000元。

2012年度利润分配方案 经公司2012年度股东大会审议通过，公司于2013年5月15日实施利润分配方案，以公司截止2012年12月31日总股本23200
万股为基数，以母公司可分配利润向全体股东每10股分配现金股利3元（含税）共计分配现金股利69,600,000.00元。

2013年度利润分配预案 以公司截止2013年12月31日总股本23,200万股为基数，以母公司可分配利润向全体股东每10股分配现金股利2.50元（含
税）共计分配现金股利58,000,000元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十五、社会责任情况

公司重视企业社会价值的实现，以专业诚信为本，与行业知名品牌建立互惠、友好、稳固的战略联盟，为客户创造价值、 为员工创造机会、为社会创造财富。
（一）股东和债权人权益保护 公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公
司法人治理结构，健全内部控制体系。通过完善内部制度，明确规定股东大会、董事会、监事会的职责权限，确保上市公司
股东、董事、监事从公司及全体股东的利益出发履行职责，及时向全体股东及投资者披露公司已发生或拟发生的重大事项， 并保证所有投资者有平等的机会获得信息。董事、监事、高级管理人员、控股股东及实际控制人签署《董事（监事、高级管 理人员、控股股东及实际控制人）声明及承诺函》，按照规定履行承诺，保守内幕信息，保障投资者特别是中小投资的合法 权益。同时，公司通过交易所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟 通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
（二）关怀员工，重视员工权益 公司围绕“服务他人”的核心价值，以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》
等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。
公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，并不定期对员工进行知识和技能的培训，鼓励在职教育、加强内部 职业素质提升培训等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过奖励金实施计划等将企业发 展成果惠及员工。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟
通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司诚信对待供应商、客
户，保证产品质量达标、价格合理，并提供相应的售后服务，供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 公司多年获得广东省“守合同重信用企业”称号。
（四）积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，在力所能及的范围内，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象

谈论的主要内容及提供的 资料

2013 年 03 月 26 日

众业达电气股份有 限公司

实地调研 机构
中银国际证券有限 责任公司；浦银安 盛基金管理有限公
司；景林资产管理 公司基本情况、经营情况、 有限公司；上海璟 未来规划等，未提供任何 琦投资管理有限公 未披露资料 司；东方证券股份
有限公司；兴业证 券股份有限公司

2013 年 05 月 08 日

众业达电气股份有 限公司

实地调研 机构

国泰君安证券股份 有限公司
公司基本情况、经营情况、 未来规划等，未提供任何 未披露资料

2013 年 05 月 10 日

众业达电气股份有 限公司

实地调研 机构

毕盛（上海）投资 咨询有限公司
公司基本情况、经营情况、 未来规划等，未提供任何 未披露资料

2013 年 08 月 14 日

众业达电气股份有 限公司

实地调研 机构

光大证券资产管理 有限公司
公司基本情况、经营情况、 未来规划等，未提供任何 未披露资料

2013 年 08 月 21 日

众业达电气股份有 限公司

实地调研 机构

民生证券股份有限 公司
公司基本情况、经营情况、 未来规划等，未提供任何 未披露资料

2013 年 12 月 18 日

众业达电气股份有 限公司

实地调研 机构

平安证券有限责任 公司
公司基本情况、经营情况、 未来规划等，未提供任何 未披露资料

2013 年 12 月 30 日

众业达电气股份有 限公司

实地调研 机构

摩根士丹利华鑫基 金
公司基本情况、经营情况、 未来规划等，未提供任何 未披露资料