第四节 董事会报告

一、概述

2013年面对巨大的市场吸引力和强有力的内外部经济竞争环境，公司坚持立足“求特、求 精、做强、做大”的经营理念，在公司董事会的领导决策和公司管理层的经营指导下，整合扩 大、细化营销网络布局，强化营销战略部署。在立足电缆主营的基础上，通过控股子公司融
资租赁的业务拓展,保证了利润的增速。公司2013年度实现营业收入44,263万元，较上年同比 上升12.82%，实现净利润1,714万元，较上年同期增长140.01%。
公司2013年充分发挥公司技术中心的研发力量，除了被认定为上海市技术中心外，还根 据国家新能源政策要求大力推广节约能耗产品。通过引进国外先进的技术装置自主研发了铝 合金电缆、防火电缆等。这些新品已通过业主单位的反复试验论证，不仅能保证安全性能， 并能基本有效替代进口电缆。
二、主营业务分析
1、概述

公司2013年度实现营业收入44,263.02万元，其中主营业务收入42,478.58万元，占年度营 业收入的比例为95.97%，比上年上升9%；其他业务收入1,784.44万元，占年度营业收入的 4.03%，比上年提高580.74%。
报告期内，公司合并报表范围增加全资子公司摩恩新加坡，业务范围较上年度有一定增 加，由电缆、融资租赁拓展到贸易领域。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年度经营方针“紧抓募投项目建设，努力实现产销一体化”目前公司募投项目已完成 大部分设备的安装调试工作，部分设备逐步进入试生产阶段，预计2014年第二季度进入全面 投产。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □ 不适用
公司特种电缆库存量 2013 年度同比增加 32.83%，公司普通电缆库存量 2013 年度同比增加
45.44%，主要是公司部分库存商品等待发货。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 不适用。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用


（1）报告期内财务费用比上年同期增加9,612,176.95 元，增长93.24%，主要系银行借款增加 导致利息支出增加，同时募集资金的存款利息减少所致。

（2）报告期内所得税费用比上年同期增加4,130,686.26 元，增长513.50%，主要系本期租赁公 司利润增加致所得税费用增加所致。
5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、技术中心力量雄厚，为公司新品开发奠定基础 公司一直重视技术人才的培养，由高级专家顾问、技术骨干及行业精英组成的技术团队具
备强有力的研发能力，在2013年取得4项实用新型专利，申请4项发明专利。公司技术中心于
2014年1月被认定为上海市技术中心。 四项实用新型专利分别为：
1.一种高紧压系数超光滑耐腐蚀铝合金导体中压电缆
2.一种铝合金导体变频电缆
3.一种工业机器人用耐曲绕高柔性拖链电缆
4.一种光电复合缆
2、能源化产品替代传统产品 公司于2013年进口全国第一台世界最先进的美国铝合金电缆生产线，并于第三季度完成调
试并进行小规模生产，铝合金电缆品质处于国内领先水平。
2013年12月20日由国家发改委、工信部及中国有色金属协会组织召开的“以铝节铜研讨 会”，此研讨会的召开大大促进公司铝合金电缆产品的推广力度。目前公司的铝合金电缆已在 国内多个房地产和冶金、化工等项目进行试运行。根据目前试运行的效果来看，公司铝合金 电缆完全可以取代进口铝合金电缆。
从目前的市场需求来看，房地产、冶金、公共设施等客户对铝合金电缆的需求逐步上升。 2、获取金融牌照，拓展金融业务 公司控股子公司上海摩恩融资租赁股份有限公司成为国家第十一批融资租赁试点企业，于
2013年9月取得由商务部、国家税务总局共同签发的《商务部 税务总局关于确认北京农投租
赁有限公司等企业为第十一批内资融资租赁试点企业的通知》，从而提升公司金融业务开拓 机遇，给公司当年的业绩和未来的金融打开了更多盈利空间。
2013年12月份，公司董事会批准公司管理层在上海外高桥自贸区设立商业保理公司，该公 司的设立有利于把握上海自贸区的战略机遇，丰富公司业务领域，扩大公司竞争优势，促进 公司内部协同发展，形成公司新的利润增长点。
3、募投项目投产在即，促进利润增长点
目前公司存在的产能瓶颈已制约公司2013年业绩增长。随着2014年第二季度募投项目投 产，公司产能有望翻番，业绩有望重回增长轨道。新建募投项目全部采用世界上先进的生产 设备，在生产成本的控制上将优于现有生产线。而且募投项目均紧跟国家能源政策，将拓宽 公司高端产品占比，从而提升公司整体盈利能力。
六、投资状况分析
1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

单位：万元

、

》


、


（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


[2010]25 号文《关于执行企业会计准则的上市公司和非上市企业做好 2010 年年报工作的通知》，公司将
2010 年发行权益性证券过程中发生的路演推介费等共计 6,887,789.02 元，调整记入 2010 年度管理费用，
不作为发行费用在募集资金总额中扣除，调整后实际募集资净额为 345,759,886.60 元，超募资金总额为
48,429,886.60 元。公司于 2011 年 3 月 28 日将上述款项转入募集资金专户。

2011 年度投入募集资金项目的金额为 58,336,655.53 元，闲置募集资金暂时补充流动资金 30,000,000
元，募集资金专户利息转入一般户 3,729,166.67 元，加上募集资金利息收入扣除手续费用净额 8,511,707.03
元，截止 2011 年 12 月 31 日募集资金专户余额为 207,922,320.64 元。

公司 2012 年 1-12 月募集资金支付募投项目的金额为 102,814,283.61，收回上年闲置资金补充流动资
金 30,000,000.00 元, 本年度闲置资金暂时补充流动资金支出 200,000,000.00 元，其中 100,000,000.00 元已
于 2012 年 9 月 10 日归还，转回 2011 年度的利息收入 3,729,166.67 元，加上本年度募集资金利息收入扣
除手续费后的净额 4,684,487.78 元，截止 2012 年 12 月 31 日，募集资金余额为 43,521,691.48 元。

公司 2013 年 1-12 月募集资金支付募投项目的金额为 109,580,275.14，收回上年闲置资金补充流动资
金 100,000,000.00 元，本年度闲置资金暂时补充流动资金累计支出 90,000,000.00 元，于 2013 年 11 月 1
日归还 60,000,000.00 元，2013 年 12 月 31 日归还 2,500,000.00 元，2013 年 11 月 22 日，公司将剩余超募
资金 6,887,789.02 元永久性补充流动资金，加上本年度募集资金利息收入扣除手续费后的净额 585,664.74
元，截止 2013 年 12 月 31 日，募集资金余额为 139,292.06 元。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
（1）江苏摩恩为公司全资子公司，2013年度经营状况稳定，实现主营业务收入3250.95万 元。
（2）公司于2012年设立的摩恩租赁为公司控股子公司，在成为内地融资租赁试点企业后， 2013年度经营状况大幅提升，实现主营业务收入2043.61万元，实现主营业务利润1574.08万元， 净利润1546.73万元。
（3）公司于2013年1月17日召开的第二届董事会第十五次会议审议通过设立摩恩新加坡。 2013年5月通过自有资金出资人民币500万元设立此公司，现已纳入合并报表范围，2013年度 未实现营业收入。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用 八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 经济全球化的当今世界,中国电线电缆行业走国际化的路线成为必然。在线缆行业高速发
展过程中，中国线缆行业一直在自我反思与自我约束中前行。
1、电线电缆质量仍是线缆行业关注重点
2010年11月，国家质检总局组织全国质检系统开展电线电缆生产企业专项整治工作，质 量提升活动迅速在全国铺开，并于2012年5月14日,国家质检总局发布了《关于开展电线电缆 等10类重点产品质量提升行动的指导意见》。通过近3年的持续推进，电线电缆质量提升工作 取得了阶段性成果。2013年10月起，国家质检总局对电缆的出口不再强制性查验，但电线电 缆行业通用结构品种因产能大超过实际需求，一些企业用低于国家标准的产品进入市场参与
竞争。
2、国外电线电缆巨头加大在华研发力度
2013年10月25日，美国通用电缆公司宣布，将在中国成立第10个全球研发中心。预计该 研发中心将于2014年第4季度落成。该公司希望通过成立中国研发中心，将其产品开发经验与 优势带到中国，促进中国电线电缆向高科技、高附加值方向发展，特别是专利技术、机构认 证的控制与应用。当前，电线电缆行业竞争日趋激烈，拥有自主创新技术成为企业致胜的关 键。
3、我国新型电缆产品需求将有一个较大的提升
2013年，中国电线电缆行业形成的庞大生产能力，中国市场强大的诱惑力，吸引着全世 界投资者的目光。随着中国电力工业、数据通信业、城市轨道交通业、汽车业以及造船业等 行业规模的不断扩大，整个市场对新型电线电缆的需求也将迅速增长，未来电线电缆行业还 有巨大的发展潜力。
（二）公司发展战略
根据 2013 年公司全年实际销售情况，结合宏观经济形势、行业发展状况及市场发展趋势，
公司 2014 年经营主要策略：一是继续利用上市公司影响力，加大销售市场开拓力度，实行销 售事业部责任制方式，促进各责任人完成与超额完成年度总指标的激励政策，重点开拓石油 化工、国家电力、交通、轨道交通、大型房地产项目；二是 2013 年公司申报上海市电线电缆 技术中心得到了上海市政府的批准，2014 年在临港基地进行升级规划，并按照国家级技术中 心的标准要求进行硬件投入，争取 2015 年进行国家级技术中心的申报。与此同时，引进与培 养技术人才，加快国家级技术中心的建设，把摩恩技术中心建设成为电线电缆行业有一定影 响力技术中心；三是 2014 年临港新区募集资金项目将陆续投入运行，公司应把开发新产品与 认证紧紧的结合起来，做好论证工作，特别是做好 CQC 强制认证（辐照环保型交联布电线、 矿物绝缘防火电缆）、、CRCC, URCC 认证（铁路机车电缆，牵引用变电设施电缆）、CCS 论证
（船用电缆及多国船级社认证）。 当前大力引导市场采用低碳环保型电缆，积极和广大设计院进行交流，推广公司一系列
新产品，特别是大力推广我们处于全国技术领先地位的铝合金中低压电力电缆、中低压铝合 金防火电缆、柔性超长度矿物绝缘电缆等系列产品。
（三）经营计划
1、创新市场营销模式、力拓市场宏图；
组建多个类别的事业部，实行专项销售体制，特别是加大新品销售力度，创新市场营销 模式，强化营销团队建设和专项销售责任制制度建设，把专项团队建设成由单一的产品销售， 逐步转换到系统销售，真正树立全员服务于经营的指导思想，在市场营销上寻求大的突破；
2、完成项目建设，实现产能扩张；
临港生产基地上半年年要以工程验收、项目验收为前提，力争上半年完成交流变频调速 节能机电电缆项目和铁路机车车辆、风力发电及海上石油平台用特种电缆项目的验收工作， 下半年以批量试生产、论证工作为重点，尽快使项目全面进入投产运行。
3、技术与认证并驱齐驾；
加快技术力量培养和技术中心建设，全面提升公司的技术水平和新产品开发能力，特别 是机车电缆认证、船用电缆认证、矿用电缆扩证、3C要约认证，为拓展新的市场做好前期准 备。
4、金融创新，新的经济增长点；
以融资租赁业务带动金融业务的开展，加快保理公司的班子建设，使公司的金融业务有 一个较大的提升，也为股份公司的业绩做支撑。
5、可持续的人才战略模式；
继续大力倡导“真诚到永远，客主一家人”的真诚责任意识，建立各层级的目标计划和控 制体系，改善现场管理，严格执行全面预算，把公司建设成为广大员工可以依赖的“家”，与 此同时，搭建有理想、有创新思维的管理者、技术骨干积极向上的发展平台与截体，把摩恩 建设成为：中国特种电线电缆制造基地；着力建设张江科技孵化器基地；逐步形成信贷、租 赁和投资的格局企业集团。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 本报告期，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了标准无保留意见的审计报告。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上期相比本期新增合并单位1家，原因为公司2013年5月出资设立子公司摩恩新加坡， 该子公司从成立之日纳入合并报表范围；与上期相比本期无减少合并单位。
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和上海证监局《关
于进一步做好上海辖区上市公司现金分红有关工作的通知》（沪证监公司字[2012]145 号），经 2012 年 8 月 10 日公司第二届董事会第十次会议审议，并提交 2012 年 8 月 28 日召开的 2012 年度第三次临时股东大会表决通过，公司明确了现金分红政策及未来三年的股东回报规划等 相关事项，完善了股东大会、董事会对公司利润分配事项的决策程序和机制、提高了现金分 红信息披露透明度；明确了为充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施；进一步明确 了公司利润分配政策尤其是现金分红政策的具体原则、形式、期间间隔和条件。并将该项内 容载入了公司章程，详见巨潮资讯网公司 2012 年 8 月 11 日相关公告。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2011年度利润分配方案：以2011年146,400,000股为基数向全体股东每10股转增5股，共计 转增73,200,000股，转增后公司总股本增加至219,600,000股。 2、2012年度利润分配预案：公司拟以2012年12月31日总股本219,600,000股为基数，向全体股 东每10股派发现金股利人民币0.6元（含税），不进行资本公积转增股本。 3、2013年度利润分配预案：以2013年12月31日总股本219,600,000股为基数，向全体股东每10
股转增10股，共计转增219,600,000股，转增后公司总股本增加至439,200,000股。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司一直坚持将履行社会责任作为应尽的义务，恪守社会责任准则，在关注公司自身发
展的同时，关注各相关方利益，注重企业社会价值的实现。公司严格履行信息披露义务，注 意加强投资者关系管理工作，保障广大投资者的知情权。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表