第四节 董事会报告

一、概述

1、公司总体经营情况概述 刚刚过去的2013年对于中国电线电缆行业来说是一个重大挑战，行业发展不理性、不协
调的问题依然突出，经济增长下行压力和产能相对过剩的矛盾，以及企业生产经营成本上升 和创新能力不足等，造成国内线缆企业普遍开工率不足和产能过剩，甚至一度引发行业倒闭 潮。面对新行业形势、新的挑战以及复杂的市场竞争环境，公司在全体员工的共同努力下最 大限度上克服了外部市场环境对公司经营业绩的不利影响，基本完成了董事会确定的经营指
标，营业收入及净利润等业绩指标均较2012年度有较大的提升。

主要经营指标完成情况：


2、主要完成的工作
（1）面对新的市场形势，注重新产品新市场开发 2013年线缆行业面临困难的经营形势，一方面宏观经济增速的下滑、国内和出口的需求都趋缓，市场
竞争更趋激烈；另一方面各种成本刚性上升，行业的各种矛盾和问题越发凸显，市场无序恶性竞争的加剧。 公司销售部门积极采取措施予以应对，在巩固原有的核心用户的基础上，在政策和管理办法、人员安排等 方面寻求变化；积极开发新市场、推广新产品。加大新市场新项目信息搜集的力度，明确责任由事业部总 经理、大区经理同技术中心共同攻关。调整销售政策，加大新市场新产品开发推广的支持力度，打破销售 人员对集中采购的依赖心理，引导大家积极参与新市场新产品的开发与推广，使业务人员得到更多历练机 会，并提高企业的市场竞争力。公司强化了发电、煤炭、海洋、工交、建筑、铁路、机场、港口等行业市 场的资源配置。实现客户多元化，培养市场后劲，扩大了市场覆盖面。
在国家电网、南网全年集中招标中220kV电缆和110kV电缆及附件中标率公司位于行业领先地位。公司 制造的500kV超高压、大长度、大截面交联电缆中标国家电网公司，实现了中国电缆行业500kV交联电缆国 产化、适用化的突破，2013年已实现陆续供货。
积极拓展海外优质市场，通过与国际跨国公司的合作，提高企业的管理水平。通过公司整个团队的精 心努力和协作下，公司通过了沙特阿美、壳牌、英国电网等体系审核，为公司开拓海外市场奠定了良好地 基础。俄罗斯电缆及附件项目、巴基斯坦恰希玛核电站电缆项目、澳大利亚电缆输电项目、伊拉克输电工 程、美国广播电视项目及新加坡、泰国、印度、希腊、苏丹等多个国家众多项目工程采用汉缆的产品，树 立起中国企业的国际形象和高品质风采。特别是近期中标科威特国家石油公司300kV电缆供货安装项目， 是经过多年长期跟踪，由西门子、科威特供电部门组成的专家审核团队，通过对汉缆资质审核、现场审查， 以及对公司技术和商务报价评估，在世界顶级供应商的关注和竞争及业主的层层筛选中，汉缆突破自我， 以明显优势跻身高端中标，标志着中国高压电缆技术和产品已走到了国际先进水平的前端。汉缆再次为中 国电缆电缆行业赢得了荣誉。
（2）优化产品结构，增加企业竞争力 高压、超高压电缆系统配套产品、海洋工程系列电缆以及特种电缆是电线电缆行业的两大高端领域，
产品附加值高，市场前景广阔。汉缆股份的高压、超高压电缆、附件、材料以及在线检测系统、海底电缆、 矿用电缆、特种导线等拳头产品一直代表着行业的发展水平，其中高压、超高压电缆市场的占有率累积排 名第一，是国内高压、超高压电缆相关标准的制定者，引领者高压超高压电缆系列产品的技术研发。在保 持高压、超高压领域市场领先地位的同时，公司2012年通过发行股份及支付现金方式收购了常州八益电缆 股份有限公司100%，产品结构得到优化，成为国内少数同时在高压、超高压电缆以及特种电缆领域具备先 进生产技术、规模化生产能力的企业之一，持续盈利能力及市场竞争力得到不断提高。2013年底公司收购 福建永福工程顾问公司的4%的股权，该公司在发、输变电设计领域具有较高的资质和较强的实力，与公司 业务具有一定的互补性，通过本次收购，公司的业务结构和收入结构将会进一步优化，持续盈利能力进一 步提高，并可有效开拓市场、占领市场、降低风险、成本等。通过科技创新，公司将建成以电线电缆、电 缆附件、设计、制造安装和服务为核心业务的国际知名品牌。

（3）研发水平不断提高，通过研发促进企业竞争力不断提高 汉缆股份依托国家级企业技术中心和国家高压超高压电缆工程技术研究中心两个中心平台，不断加大
资金投入，全面提升公司的技术研发、市场开拓能力和企业管理水平。
2013年，在两个国家中心平台的支持下，中心不断创新，全年完成计划开发任务11项，完成计划外开 发项目19项，技术试验7项，完成中电联组织的直流电缆技术评审1项，项目达到国际先进水平。
完成铝合金电缆和实心铝电缆的研发和市场推广、铝合金型线导线系列产品的研发和完善，通过项目 的研发完善了公司的产品种类，同时部分新产品成为公司新的经济增长点，同时中心开展了500kV超高压 电缆附件、直流电缆附件、直流电缆材料、美国标准耐油橡胶材料、在线监测仪、海洋工程系列电缆等相 关产品或技术的研发，为下步产品研发及产业化提供技术支持，使汉缆的技术创新始终引领行业技术发展。
凭借汉缆的技术研发实力，技术中心积极参与组织申报科技部、工信部、发改委等国家部委计划项目， 同时积极参与山东省蓝色经济建设、青岛市关键技术攻关项目、技术创新、改造等重大项目申请工作，全 年共获得审批重大项目、标准化、专利资助奖励等40余项，为推动国内电线电缆行业发展发挥了重要作用。

二、主营业务分析

1、概述

2013年，汉缆股份实现主营业务收入4,807,436,459.76元，实现净利润433,830,145.74元，分别较2012年提高了28.36%和
68.12%，利润变动的主要原因是由政府收储公司位于北龙口土地，取得土地收储补贴2.04亿元所致。实现扣除非经常性损 益后归属于普通股股东净利润24974.38万元，较2012年上升了20.20%，其原因是公司通过整合优化产品结构及销售渠道，并 通过集中采购降低采购及管理成本，通过持续研发保持产品技术领先，从多个角度提升了公司的盈利能力，最大程度上弱化 了外部市场环境对公司经营发展的不利影响。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年度公司严格实施了2012年度报告中披露的发展战略和经营计划，具体如下：
1、积极践行适时兼并扩张的发展战略
2012年，公司通过发行股份及支付现金方式收购八益电缆100%股份，并以现金方式收购长沙汉河50%股权，通过收购八益 电缆强化了公司在特种电缆特别是核电站电缆的市场竞争力，2013年底公司收购福建永福工程顾问公司的4%的股 权，该公司在发、输变电设计领域具有较高的资质和较强的实力，与公司业务具有一定的互补性，通过本 次收购，公司的业务结构和收入结构将会进一步优化，持续盈利能力进一步提高。
2、保持研发投入，提高新产品研发力度 技术创新是公司的核心竞争力之一，2013年汉缆股份依托国家级企业技术中心和国家高压超高压电缆工程技术研究中心两个 中心平台，不断加大资金投入，全面提升公司的技术研发、市场开拓能力和企业管理水平。
在两个国家中心平台的支持下，中心不断创新，全年完成计划开发任务11项，完成计划外开发项目19 项，技术试验7项，完成中电联组织的直流电缆技术评审1项，项目达到国际先进水平。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年，公司主营业务收入4,715,584,192.99元，其他业务收入91,852,266.77元，主营业务收入较2012年增长27.28%，其 他业务收入较2012年增长128.2%。主营业务收入增长主要是由于公司加大了市场的开发力度并且生产产能的提高，增加了 订单的接收量所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
公司中标如下重大合同并处于执行过程： 1、中国南方电网有限责任公司公布了《2013年下半年主网线路材料类框架招标项目项目中标结果公告》， 在南方电网公司此次招标中，我公司中标35KV、110KV、220KV钢芯铝合金绞线1个包，220KV电力电缆1个 包，110KV电力电缆4个包，220KV电力电缆附件1个包，110KV电力电缆附件1个包，中标合计总金额约为2.5 亿元，正在执行。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 由于受产品结构变化影响，本期各产品类别负担的原材料、人工工资及制造费用在各产品间发生小额变化，原材料、人工费
费用及制造费用占成本总额的比例无重大变化。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

应交税费 2013年12月31日比2012年12月31日增加97,066,341.60元，主要原因是汉缆股份本部报告期末应交增
值税增加39,407,141.98元、应交企业所得税增加57,604,095.10元所致。 管理费用
2013年度比2012年度增长33.58%,主要原因是报告期内工资费用及技术开发费大幅增加所致。 财务费用
2013 年度比 2012 年 度 增 加 44,233,206.00 元 ， 主 要 原 因 是 报 告 期 内 贷 款 利 息 支 出 同 比 增 加
11,882,802.69元、利息收入同比减少29,129,077.74所致。

5、研发支出

2013年研发支出166154618.92元，2012年公司研发支出114729413.91元，2013年较2012年增加51425205.016元；主要原因是 由于2013年新产品研发项目增加所致。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营报告期经营活动现金流出小计较上年增加39.47%，主要原因是2013年度购买商品、接受劳务支付的现金增加15987.00 万元。
经营报告期经营活动产生的现金流量净额较上年下降101.16%，主要原因是2013年度经营活动现金流出增幅较大所致。 报告期投资活动现金流入小计比上年度增加93,076.3%，主要原因是处置无形资产收到现金净额增加20710.51万元 。

报告期投资活动现金流出小计比上年度增加45.41%%，主要原因是2013年度对外投资新增现金流出4215.12万元 。 报告期筹资活动现金流入小计比上年度增加99.48%，主要原因是2013年度取得借款收到的现金新增65111.57万元。 报告期筹资活动现金流出小计比上年度增加75.2%，主要原因是2013年度偿还债务支付的现金新增58087.83万元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期经营活动现金流量为-60,723,169.31元，净利润为433,830,145.74元，主要原因为报告期经营性应收增加32224.3万 元，经营性应付减少11892万元。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

1、公司主导产品处于行业领先地位 高压、超高压电缆是电力系统的重要装备之一，直接关系到电网运行的可靠性和安全性，公司在高压、超高压交联电缆领域 技术领先优势明显，其中110kV～500kV 交联聚乙烯绝缘电缆、110kV～220kV 电缆附件等产品在行业内有绝对的技术领先 优势。公司是国内少数提供高压及超高压电缆和附件生产、安装、竣工检验的供应商之一，2012年底，国家电网公司公告公
司制造的500kV超高压、大长度、2500m㎡大截面交联电缆中标北京电力公司，这是国家电网首次采用国产大长度500kV超 高压电缆，标志着公司研制的超高压交联电缆，已进入世界最高电压等级行业，实现了中国电缆行业500kV交联电缆国际化、 实用化的突破。2013年12月公司购买福建永福工程顾问有限公司股东4%的股权，该公司在发、输变电设计领域具有较高的资 质和较强的实力，与公司业务有一定的互补，对公司业务结构进一步优化，持续盈利能力进一步提高。

2、公司自主创新优势 公司拥有国家级企业技术中心、国家高压超高压电缆工程技术研究中心和博士后科研工作站，技术实力雄厚。公司自主研发 生产的海底电缆、35kV 乙丙橡胶电缆、110kV、220kV 交联电缆被评为国家级新产品，荣获国家级火炬计划项目产品。220kV 超 高 压交 联电 力电 缆 YJLW02-1*2500 填补 了国 产品 牌 大截 面 超高 压交 联电 力 电缆 市场 应 用的 空白 ； 自 主 研发 的
500kV2500mm2 超高压交联聚乙烯电力电缆达到国际领先水平。公司是国内第一家为中国海洋石油研制集电力、信号传输 为一体的大长度光电复合型海底电缆的企业，打破了国际电缆巨头在中国的垄断地位。是国内第一家研制出采煤机用矿缆、 变频矿用电缆，第一家研发出35kV乙丙橡胶电力电缆的企业。

3、客户优势 公司可为电力、石油、化工、交通（铁路、地铁、轻轨）、通讯、煤炭、冶金、船舶、建筑等领域广大客户提供各类优质电 线电缆产品。公司客户包括国网公司、南方电网公司、华电集团、中石油、中石化等国内知名企业，为公司未来持续稳定发 展奠定了良好的基础。 经过多年长期跟踪，由西门子、科威特供电部门组成的专家审核团队，通过对公司资质审核、现场 审查，以及对公司技术和商务报价评估，在国际招标中最后中标，顺利拿到了科威特国家石油公司300kV电缆供货安装项目 的采购合同。面临国际竞争强手、评审选拔严格、商战价格激烈，在世界顶级供应商的关注和竞争及业主的层层筛选中，汉 缆突破自我，以明显优势跻身高端，标志着中国高压电缆技术和产品已走到了国际先进水平的前端。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元





3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元





主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
展望2014，国际经济总体趋稳,国内经济增长预期仍将高于7%。随着全面深化改革力度不断加大，必将极大地激发市 场活力和社会创造力，线缆行业也将分享改革红利并接受发展挑战。但是我们必须认知：目前行业发展不理性、不协调的问 题依然突出，经济增长下行压力和产能相对过剩的矛盾，以及企业生产经营成本上升和创新能力不足等。因此，在践行现代 市场体系建设的渐进过程中抵制非市场竞争行为，全面提升行业发展的质量和效益。从国内看，2014年企业经营面临的各种 环境因素与2013年基本相似，当前企业经营发展中遇到的最主要困难：人工成本上升、企业利润率太底、整合行业产能过剩、 厂家无序竞争等。产能过剩问题无疑使近年来影响我国企业可持续健康成长的重要因素。
到2020年的电力发展目标是：人均用电5000千瓦时，人均装机1000瓦。国家电网公司电网投资超过1.7万亿元；南方电 网拟计划投资5000万亿用于电网建设。“十二五”期间，国家电网主要围绕特高压1000kV、±800 kV等电网规划、以智能电网 建设、两型三新产品的应用为发展思路。主要包括：特高压、大跨越导线、扩径导线、铝合金芯铝绞线、中强度铝合金导线 以及各类特种导线等将有相当的市场。仅南方电网公司十二五期间将投资4,005亿元加强和优化电网建设；并且，将实施新 一轮农村电网改造升级工程，基本建成安全可靠、节能环保、技术先进、管理规范的新型农村电网，国家电网和南方电网相 继公布了共5,216亿元的十二五农网改造计划及投资预算。公司抓住发展特高压建设坚强智能电网和农网升级工程的良好时 机，加强技术创新、开拓国际市场、完善销售网络，市场竞争力进一步加强。这些为企业发展带来机遇和广阔的市场空间。

（二）公司发展战略 随着2014年的到来，中国电线电缆行业将迎来新的商机和市场。特别是随着中国电力工

业、数据通信业

、城市轨道交
通业、汽车业
以及造船等行业规模的不断扩大，对电线电缆的需求也将迅速增长，带动中国电线电缆行业的发展。刚刚过去
的2013年对于中国电线电缆行业来说是一个槛，目前行业发展不理性、不协调的问题依然突出，经济增长下行压力和产能相 对过剩的矛盾，以及企业生产经营成本上升和创新能力不足等，造成国内缆企普遍开工率不足和产能过剩，甚至一度引发行 业忧虑倒闭潮。经营环境将十分复杂,同行业的竞争将更加激烈。公司将依托国家技术研发平台积极开展直流电缆、高压超 高压海底电缆、超高压电缆附件、特种导线、阻燃防火电缆等特殊用途电缆的研发，扩大在“十二五”发展规划支持领域的市 场份额，满足公司未来发展规划和市场需求，提高竞争力。未来公司将依照聚焦电缆主业、发展高端产品，实现规模效益， 适时兼并扩张的发展战略，实现使公司达到“国内第一、世界知名”的电线电缆产业的发展目标。以此为指导确定2014年的目 标和工作思路。
（三）工作思路 公司的总体目标为2014年实现销售收入50亿元。

1.总体思路：销售为龙头，市场为导向，利润为中心，外保市场，内抓现场。 市场方面：增加相对利润大的产品销售，拓展建筑，交通，石化，煤炭等行业，扩大市场占有率。 内部现场管理：保证产品质量，提高工艺技术水平操作技能和效率，优化产品结构，降低消耗和成本。 2.适应市场变化，调整销售政策和管理考核办法。 企业经营以效益为中心，利润作为考核销售管理层直至业务员的主要指标。引导业务员自主开发新市场。加大力度开
发建筑，交通，石化，军工和企业市场。利用公司设计、施工、试验设备配套优势，积极参与承揽总承包项目工程，提升利 润空间和市场影响力。
注重业务员培养培训。加强客户资质、项目审核，严格合同条款，加强过程跟踪，选择优质订单，加大回款力度，压 缩应收账款。
关注和大力支持国际贸易部扩大出口业务，增加国际市场份额，提升效益和公司内部管理与产品技术水平。

3.强化基础管理，目标管理与实施精细化管理相结合。 对利润指标层层分解，由高到低，由后到前。从销售系统、生产直至采购，采用倒推方法。能量化考核的指标一定量
化，争取做到人人肩上有指标。 重点向管理要效益，加强生产过程控制，优化产品结构，降低消耗。现场、设备管理做到精细化、标准化、规范化。 利用好公司先进的ERP管理手段，从车间到管理处室，考核要精确细化具体到每个机台、每个人。 4.进一步明确各级各类人员岗位职责，逐级授权管理。 靠制度管人，按流程办事，先定岗，后定人。事事有人管，实时有考核，做到责任、权利、收益对等统一。加强过程
检查和考核。各级各类人员首先做好本职工作，各级管理人员要敢担当，勇负责，善决策，负责任，主动思考、分析问题， 给出初步处理和决策意见。锻炼下属勤于思考，提高技能，增强做好本部门、本岗位工作主动性。
5.完善细化班组建设和车间机台承包考核。 细化即考核具体、合理，班组评比务实有效，真正反映贡献大小。机台考核做到每个订单、产品、机台按照工艺定额
和耗损率发料，保证产成品质量合格前提下考核材料用量和消耗。提高设备使用效率，降低成本。 6.有计划培养引进管理、营销和技术人才，做好培训工作。 人才建设立足公司内部培养，同时加大引才和培训力度，有计划和针对性，注重效果，为后续发展储备人才。尤其是
市场开发人员，技术研发人员和一线熟练操作工人。把新人培养作为各级管理人员的一项考核指标。 7.强化生产组织协调，为销售市场开发提供有力支持。 改进完善生产订单计划，做好订单过程跟踪，及时反馈订单生产信息。安全生产部负责公司生产计划督查协调。运用
ERP系统实时监控反馈生产过程。销售管理部作为合同及服务的外部与内部循环接口做好衔接服务。 8.发挥技术、工艺、业务员的团队作用，使新产品开发与车间生产相结合，与市场拓展相结合。 新产品开发、试制和推广，按不同产品类型成立专项项目组。把产品开发与市场需求和市场推广联系在一起，与车间
生产联系起来。
9.产品质量是企业的生命，牢固树立科学正确的理念。 汉河品牌在用户中有较高知名度美誉度，最主要的是依赖于公司产品质量可靠和长期相对稳定。从质量体系入手，加
强工序检验与监督，制定有效纠正预防措施，坚决贯彻质量三不原则。按内控标准生产，提供精品。 10.随着企业效益的提高，逐步提高员工待遇收入。
11.加强企业文化和团队建设，增强向心力和凝聚力。
12、适时寻求兼并重组机会，通过资本运作，实现企业稳健增长。
（四）发展规划资金来源及使用计划 随着募集资金的逐步投入，公司各项目的资金投入得到了保障，目前公司资金状况良好。并通过加强资金管理，优化
资金运作，严格执行募集资金管理办法，以提高资金使用效率，控制资金使用风险，保障资金投资回报。

（五）风险分析及应对措施
1、 原材料价格波动的风险 公司主要产品所需铜等金属原材料占生产成本的比重较大，其价格的波动会对公司主营产品的销售定价产生较大影响。
公司虽然可以通过调整产品价格转移原材料价格波动的风险，但由于企业原材料价格与产品价格变动在时间上存在一定的滞 后性，而且在变动幅度上也存在一定差异。因此，原材料价格的波动将导致上市公司生产成本的波动，进而影响上市公司的 盈利能力。
公司将密切关注上游市场的不确定性对企业的经营风险，提高原材料采购管理水平，密切关注市场和政策变化，依据自 身生产、销售需要合理调配采购和库存；同时加强供应链管理，以降低成本，来削减因价格波动产生的不利影响。

2 、劳动力成本上升的风险 近年来，我国劳动力成本呈现不断上升的趋势，劳动力成本的上升将导致上市公司生产成本的波动，进而影响上市公司
的盈利能力。对此，公司内部将流程减化，全面推展自动化，减少人力成本，同时提升技术，缩短开发周期，不断降低开发 及制造成本，优化管理组织体系，为快速应对市场需求，开拓更多客户打下结实的基础。

3 、宏观经济增速放缓的风险 公司所处的行业受宏观经济波动影响较大，因宏观经济增速下滑、基础设施投资总额减少、客户推迟投资计划等因素
影响，导致公司销售收入及利润规模低于预期，如果宏观经济增速继续下滑，则有可能进一步削弱公司的盈利能力。
4 、技术风险
公司所处的行业具有高技术含量，技术和产品更新快，产品生命周期短的特点。公司对关键技术、新产品研发和新技 术发展趋势的把握是否准确具有不确定性。如果公司不能保持技术优势，甚至不能适应新技术的发展，将对公司的生产和经 营产生不利影响。公司将继续加大研发投入力度，提高对研发人员的激励力度，确保公司研发水平及研发成果处于行业领先 地位，通过研发带动公司持续成长。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
本公司报告期内合并财务报表合并范围新增子公司4家、减少子公司1家，具体情况如下： 1、公司于2013年9月出资1,000万元成立全资子公司—北海汉河，自北海汉河成立起公司将其纳入合
并财务报表合并范围。

2、公司于2013年11月出资4,200万元成立全资子公司—少海汉缆，自少海汉缆成立起公司将其纳入合 并财务报表合并范围。
3、公司于2013年9月通过收购汉河集团持有的汉河电气100%的股权，实现对汉河电气的同一控制下的 企业合并，公司对报告期初财务报表进行了追溯调整。
4、汉河电气于2013年3月通过收购汉河集团持有的汉河电力科技70%的股权，完成对汉河电力科技的 同一控制下的企业合并，公司对报告期初财务报表进行了追溯调整。
5、公司于2013年1月出售了北京英纳超导技术有限公司51%的股权，本报告期不再将其纳入合并财务 报表合并范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》，董事会对公司章程中关于分红的条款进行了修订，相关修订尚需通 过公司 2013 年年度股东大会审议，修订后的具体分红条款如下：第一百五十六条 公司给予投资者合理的投资回报，为投资
者提供分享经济增长成果的机会，是公司应尽的责任和义务。公司应提高现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预 期。董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制定明确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安排的理由等情况。 董事会应当综合考虑公司本身所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素提出 差异化的现金分红政策。公司利润分配政策的相关事项如下：（一）利润分配的原则：公司重视对投资者的合理投资回报， 不断健全现金分红制度，并保持现金分红及其他利润分配政策的一致性、合理性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定， 并坚持如下原则：（1）按法定程序分配的原则。（2）存在未弥补亏损不得分配的原则。（3）公司持有的本公司股份不得分配的 原则。（4）公司的利润分配政策不得超过累计可供分配利润的范围即不得损害公司持续经营能力的原则。（5）现金分红相对 于股票股利在利润分配中享有优先顺序的原则（二）公司对利润分配尤其是现金分红事项的决策和机制 1、公司每年利润分 配预案由董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订。董事会审议现金分红具体方案时，应当 认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配预案发 表明确的独立董事意见并随董事会决议一并公开披露。2、注册会计师对公司财务报告出具解释性说明、保留意见、无法表 示意见或否定意见的审计报告的,公司董事会应当将导致注册会计师出具上述意见的有关事项及对公司财务状况和经营状况 的影响向股东大会做出说明。如果该事项对当期利润有直接影响,公司董事会应当根据就低原则确定利润分配预案或者公积 金转增股本预案。3、利润分配预案经董事会审议通过方可提交股东大会审议。董事会在审议制订利润分配预案时，要详细 记录董事的发言要点、独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。4、董事会制 订的利润分配预案至少包括：分配对象、分配方式、分配现金金额和/或红股数量、提取比例、折合每股（或每 10 股）分配 金额或红股数量、是否符合本章程规定的利润分配政策的说明、是否变更既定利润分配政策条件的分析、该次利润分配预案 对公司持续经营的影响的分析。5、股东大会对利润分配方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进 行沟通和交流，包括但不限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时 答复中小股东关心的问题。（三）公司对既定利润分配政策尤其是现金分红政策做出调整的具体条件、决策程序和机制因国 家颁布新的法律、法规及规范性文件颁布或因公司外部经营环境、自身经营状况发生重大变化而需调整公司利润分配政策尤 其是现金分红政策时， 应以股东权益保护为出发点，充分听取股东（尤其是社会公众股东）、独立董事和监事会的意见。董 事会提出调整或变更利润分配政策的，应详细论证和说明原因，独立董事应对利润分配政策调整或变更议案发表独立意见， 监事会对调整或变更利润分配政策议案发表专项审核意见。董事会对利润分配政策调整议案作出决议的，应经全部董事的 2/3 以上通过，并经全体独立董事的 2/3 以上通过。监事会对利润分配政策调整议案作出决议的，应经全部监事的 2/3 以上 通过。（四）公司的利润分配政策 1、利润分配形式：公司利润分配应优先采取现金分配，在优先采取现金分配前提下可结 合股票股利的分配及法律、法规允许的其他方式。在保证公司股本规模和股权结构合理性前提下，采用股票股利进行利润分 配的，还应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，公司以每 10 股表述分红派息、转增股本的比例，股本 基数应当以方案实施前的实际股本为准。2、利润分配期间间隔：在满足利润分配条件前提下，原则上公司每年进行一次利 润分配，主要以现金分红为主，但公司可以根据公司盈利情况及资金需求状况进行中期现金分红。3、实施利润分配的条件
（1）公司该年度或半年度实现的可分配利润为正值，即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润为正值。（2）公司累 计可供分配利润为正值，当年每股累计可供分配利润不低于 0.1 元。（3）审计机构对公司的该年度或半年度财务报告出具无 保留意见的审计报告。（4）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外）。重大投资计划或重 大现金支出是指以下情形之一：1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一 期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超 过公司最近一期经审计总资产的 30%。若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理， 且满足公司利润分配条件的前提下，公司可采取股票股利等方式分配股利。4、现金分红最低金额或比例公司应保持利润分 配政策的连续性与稳定性，在满足上述利润分配条件前提下，原则上公司每年现金分配的利润不低于当年可分配利润的百分 之十，并且任何连续三个会计年度内以现金方式累计分配的利润不应少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。5、 未分配利润的使用原则：公司原则上需在进行利润分配后留存部分未分配利润，此部分未分配利润可留待下一年度进行分配。
（五）股东回报规划：公司董事会根据利润分配政策及公司实际情况，结合独立董事、监事会及股东（特别是公众投资者）的 意见制定股东回报规划。公司至少每三年重新修订一次股东未来分红回报规划，并由公司董事会结合具体经营数据，充分考 虑公司目前盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，确定该时段的股东回报规划。当确因外部经营环境或 公司自身经营情况需调整股东回报规划的，应以股东权益保护为出发点，充分听取股东（尤其是社会公众股东）、独立董事和
监事会的意见，且不得与公司章程规定的利润分配政策相抵触。股东回报规划或股东回报规划的调整应经股东大会批准。（六） 利润分配的约束及信息披露存在股东违规占用公司资金情况的，公司有权扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资 金。独立董事及监事会依照公司章程规定的独立董事、监事会职责对利润分配进行治理和监督。公司应在年度报告、半年度 报告中披露利润分配预案和现金分配政策的执行情况。若公司年度盈利但董事会未提出现金利润分配预案的，应当在年度报 告中详细说明未提出现金利润分配的原因、未用于现金利润分配的资金留存公司的用途和使用计划，公司独立董事为此发表 的独立意见应随同披露。根据公司 2013 年度公司经营情况，董事会拟实施现金分红，具体议案参见公司第三届董事会第四 次会议相关决议。公司将在无重大投资计划的前提下，积极通过现金分红等形式回报投资者。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2010年度权益分配方案：
2010年度利润分配预案为：以截止2010年12月31日公司股份总数47,000万股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利人 民币2元（含税），合计派发现金股利人民币94,000,000元，剩余未分配利润人民币938,354,116.67元予以结转下一年度；公司 资本公积金转增股本预案为：以截止2010年12月31日公司股份总数47,000万股为基数，每10股转增5股，共计转增23,500万股。 转增后公司总股本将从47,000万股增加至70,500万股，注册资本将从人民币47,000万元增加至人民币70,500万元。

2、2012年中期利润分配方案： 公司以2012年6月30日的总股本715,440,000股为基数,向全体股东每10股派现金股利人民币1.5元（含税）,共计人民币 107,316,000.00元；本次利润分配不派发股票股利或进行资本公积转增股本。
3、2012年度权益分配方案
公司以 2012 年 12 月 31 日总股本 715440000股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.5 元（含税），计 107,316,000元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5股，共计转增股本 35,772万 股，转增股本后公司 总股本变更为 107,316万股。
4、2013年度权益分配方案
公司以 2013年 12 月 31 日总股本 1073160000股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.3 元（含税），计 139,510,800元（含税）；本次利润分配不派发股票股利或进行资本公积转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、社会责任情况

社会责任报告具体内容详见2014年3月19日巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表