第四节 董事会报告

一、概述
2013年，国际经济复苏缓慢，国内实体经济下行压力加大，市场相对萎缩，同时电线电 缆行业面临行业集中度不高、竞争加剧等诸多压力和挑战。在此背景下，公司积极采取措施 应对各种困难，依据董事会既定的发展战略，加强市场和风险管理、项目和队伍建设工作， 大力推进技术创新、管理创新、营销模式创新、文化创新，保持了公司平稳、健康发展。
在公司管理层及员工的共同努力下，产品生产规模和销售继续扩大，全年实现营业收入 300,156.07万元，较上年同期增长16.45%；实现归属于上市公司股东的净利润11,358.20万元， 保持了稳定的经营业绩。
（一）总体经营情况 报告期内，公司完成的重点工作如下： 1、完善营销、服务体系，市场广度、深度拓展可期。
2013年，公司重点抢抓大合同和优质客户，项目报备管理模式初见成效。长沙地铁、杭 长高铁、合福高铁、厦门集力、河北电力、中煤能源、国电龙源、三一重工、中联重科、西 门子等一系列大项目和大客户相继中标和合作成功，优化了客户结构，提高了订单质量，风 险防范能力大幅增强，全面提升了经营质量。
报告期内，金杯电缆新增省内经销商21家，新增省外经销商30家，电线销售突破60万公 里，再创历史新高。此外，为积极适应市场变化，探索新的渠道建设，开辟了B2C电商新模 式，11月11日金杯电缆天猫商城旗舰店上线运营，增加了销售网络的覆盖密度。国际业务部 实现销售额600多万人民币，产品出口到马尔代夫、安哥拉、越南、伊拉克等国家，现正积极 开拓肯尼亚、以色列、孟加拉等新市场。特缆事业部根据市场需求及时调整产品和市场结构， 派生出的新利润增长点，橡套电缆在省内市场份额迅速进入第一梯队，并对周边省份市场形 成销售和影响，与三一、中联、徐工、远大、南车、长沙地铁等重点配套客户已建立或稳固 配套供应关系，国内煤矿、基建、风能发电等市场的开发，使配套市场的直销销售成为公司 销售的主体，其中煤矿用电缆实现销售4,064.26万元，风能发电用电缆实现销售1,194.44万元。
2、高度重视技术创新，强化服务意识促进研发成果转化。 公司始终秉承多年来的创新优良传统，把技术创新作为发展的内生动力，高度重视技术
创新工作，通过持续研发保持产品技术领先，最大程度上弱化了外部市场环境对公司经营发 展的不利影响。
报告期内，随着各项重点科研成果陆续投入、运行，一批高技术、高附加值的新产品纷 纷开花结果，成长为公司新的经济增长点，为公司可持续发展注入了新的生机。2013年，公 司近年着重建设的铝合金电缆项目报告期内实现销售659万元。电磁线事业部对漆包、纸包、 换位设备进行了改造，新改造换位机平均效率提升30.40%，有效降低了生产成本，提高了生 产效率，同时利用现有的装备完成1000kV特高压电磁线的研制和生产，实现销售600多万元， 进一步深化了与下游客户长期战略合作关系。导线事业部完成ACSR-720/50超高压大导线和 JL/G2A-900/75特高压大导线的试制、生产，分别实现销售额3,754.19万元、1,427.64万元。特 缆事业部 VDE 认证样品线通过了全球著名的德国 VDE 认证测试机构 （VDE Testing and Certification Institute）的安全认证，这标志公司产品获得了全球顶级安全机构的认可，达到国 际领先水平。金杯电缆技术部门对中低压电力电缆、耐火电线电缆、铠装控制电缆等产品进 行工艺结构调整和材料改进，全年取得双革四新（技术革命、技术创新活动和采用新工艺、新 技术、新材料、新设备 ）成果共计109项。
报告期内，公司参加了5项国家和行业标准起草工作，累计新增专利70项，其中授权专利 48项，发明专利2项。研发的6个新产品顺利通过省部级鉴定，11个新产品通过公司鉴定，获 得2013年度国家重点新产品1项、列入国家火炬计划项目1项、湖南省科技进步奖三等奖1项、 湖南省机械行业科技进步奖三等奖1项。
为了更好、更快的将科学技术转化为“生产力”，更好地满足客户要求，公司技术团队主 动走进市场、服务市场，积极配合销售部门参与新产品市场推广，先后参与了杭长高铁、合 福高铁、国家电网公司、以色列电力公司、中南水利设计院等10余项技术交流会，以及铝合 金电缆、兴业太阳能项目、电子工业48所光伏电缆等技术推广和售后服务工作，保证了重点 项目工程的质量和进度的同时，实现了技术与销售的对接。
3、项目建设稳步推进，陆续服务生产经营。 报告期内，公司围绕整体发展战略，有条不紊地推进各项项目建设工作。已完成电线电
缆工程技术研究综合服务平台大楼项目的主体工程建设，电磁线事业部漆包车间的技术改造、 湘北仓库改造、特缆事业部特种塑料线技术改造、金杯电缆核电项目技术改造均按计划有序 进行，辐照中心、连铸连轧生产线、双头铜大拉、双头铝大拉、进口轧绞机等相关重点设备 陆续投产，大幅提升了公司生产交付能力和配套保障能力。
4、稳健资本运作，外延式扩张助力成长，品牌战略落地实施。 公司以资本市场为平台，立足主业、谨慎尝试其他业务开展对外投资，培育新的利润增
长点，加大市场开拓力度，实现公司业务规模的稳步增长。2013年公司成功牵手巴蜀电线电 缆第一品牌“塔”牌电缆，合资成立了成都三电电缆有限公司，报告期内，成都三电“塔”牌电 缆在四川已确定专场形象店，完成成都市7家经销商的门头装修，“塔”牌电缆以崭新形象面对 市场。三电电缆公司的设立，有助于公司中西部区域市场战略布局的加快落实，公司未来业 务增长速度有望提高。
在终端市场上，公司通过整合公司在电线、电器开关等方面的多重资源，利用在电工领 域的权威技术以及遍布各大专业市场的销售服务网络，打造“金杯水电之家”终端店，为消费 者家居水、电装修提供专业建议、材料购买、售后服务于一体的一站式服务平台，进一步巩 固和扩大市场。此外，通过创建“金杯之家”微信宣传平台、推出“金杯电缆天猫商城旗舰店” 等一系列举措皆进一步强化、落实了“金杯”的品牌战略。
报告期内，公司当选为中国电器工业协会电线电缆分会第八届理事会副理事长单位，荣 获“2013中国优秀企业公民”，并再次荣获“湖南100强企业”、“湖南制造业50强企业”。金杯电 工荣获湖南省“产品质量工作先进单位”，金杯电缆被湖南省人民政府授予“全省质量工作先进 集体”荣誉称号。同时，金杯电缆荣获最高质量信用等级“湖南省质量信用AAA级企业”称号。 二、主营业务分析
1、概述
2013年，公司在铜、铝采购均价分别下降6.33%、6.61%的情况下实现营业收入300,156.07 万元，增长16.45%；实现归属于母公司净利润11,358.20万元，下降2.35%；发生销售费用 11,209.73万元，较上年增长19.46%，主要是市场拓展力度的增大，加强了国际市场开拓和省 外直营店的设立所致；发生管理费用10,499.15万元，较上年增长19.23%，主要是职工薪酬、 折旧和摊销费、研究开发费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额13,530.66万元，较上年减少9,292.82万元，主要原因是本期 公司人员增加，五险一金比例上调，上缴税金及各项目的固定费用增加导致支付职工、支付 税费及支付其他现金流增加所致；投资活动产生的现金流量净额-15,805.63万元，主要是支付 工程及购置资产款1,3721.14万元,购买到期日为2014年1月24日的银行短期保本理财产品2,000 万元；筹资活动产生的现金流量净额-3,713.58万元，主要是收到子公司少数股东投资款730.14 万元，取得借款1,000万元，支付股利及利息4,034.63万元，支付融资租赁设备款等1,409.09万
元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，按照年初制定的经营计划，在项目建设、市场推广、技术创新、人力资源管 理体系建设等方面均取得了一定的成绩。总体而言，公司整体经营情况良好，计划执行情况 良好，呈现持续稳定增长态势。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说 明
1、收入构成


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
特种电线电缆销售量、生产量分别增长41.95%和41.5%，主要系特种电缆项目本期产能 释放、市场开拓，收入增长所致。
本期电力电缆销售量下降6.21%，而收入增长57.36%，主要原因是单位价值较低的铝芯 架空线销量下降幅度大于单位价值较高的铜芯电缆的销量增长幅度。
电力电缆及裸导线期末库存量分别较上年末下降32.3%和81.2%，主要原因是2013年年底 公司加大库存清理所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

）


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类
单位：元

说明


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用


（1）本期累计发生销售费用11,209.73万元，较上年增加1,826.45万元，增长19.46%，主 要系本期公司销售规模扩大、销售资源配置不断完善、省外市场投入增加，相关差旅费、运 输包装费、招待费、职工薪酬等随之增加，其中差旅费增加595.89万元，运输包装费增加325.58 万元，职工薪酬增加284.35万元，招待费增加193.17万元。
（2）本期累计发生管理费用10,499.15万元，较上年增加1,693.30万元，增长19.23%，管 理费用的上升主要是研究开发费增加984.90万元，职工薪酬增加309.11万元，折旧和摊销费增 加198.28万元。研究开发费增加主要是今年公司加大技术创新力度，增加了研发投入；工资 薪酬增加主要是是职工人数增加及工资、保险等人力成本的上升；折旧摊销费增加主要是全 资子公司衡阳电缆及安徽公司新增厂房等固定资产投入使用后折旧费增加。
（3）本期营业税金及附加749.42万元，较上年增加608.57万元，一方面系母公司风力发 电及机车车辆用特种橡套电缆项目投入固定资产进项抵扣主要集中在2010-2012年，2012年初 进项留抵较多，导致2012年应交增值税较少，本期应交增值税较上期增加影响营业税金及附 加增加；另一方面系子公司金杯电工衡阳电缆有限公司本期收入增加，应纳增值税增加影响 营业税金及附加增加。
（4）铜、铝采购均价分别下降6.33%、6.61%，影响本年存货跌价准备较上年增加368.25 万元。
（5）公允价值变动损益减少200%，主要系公司2012年铜铝期货套期保值浮动损益在2013 年内平仓转回。
（6）投资收益较上期下降491.28%，主要系本期公司期货套期保值业务有效性测试后确
认为投资收益的金额较上期减少。
5、研发支出
公司2013年、2012年、2011年分别投入研发支出9,658.70万元、8,228.78万元、75,91.89 万元，占三年内部抵消后合并主营业务收入比分别为3.23%、3.21%、3.04%，占三年净资产 比分别为5.30%、4.65%、4.57%。
6、现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额13,530.66万元，较上年减少9,292.82万元，主要原因是本期公司人 员增加，五险一金比例上调，上缴税金及各项目的固定费用增加导致支付职工、支付税费及支付其他现金 流增加所致，其中支付给职工的现金增加1,605.65万元，支付的税费增加1,591万元，支付的其他现金增加 1,683.15万元。
（2）投资活动现金流入减少106.19万元，主要系本期公司期货套期保值业务有效性测试后确认为投资 收益的金额较上期减少。
（3）投资活动产生的现金流量净额减少115.89%，主要系本年支付工程款及购建资产支付的现金增加
6,378.31万元所致。
（4）筹资活动产生的现金流量净额增加63.78%，其中筹资活动现金流入减少72.07%，主要系子公司 吸收少数股东投资收到的现金减少8,509.86万元；筹资活动现金流出减少72.07%，主要系2012年偿还债务 1.47亿元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元



）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 报告期内，公司核心竞争力进一步巩固和得以体现，公司的核心竞争力主要体现在以下
几方面：
1、品牌优势 公司通过不断提升产品质量及服务竞争力来打造品牌，其中“金杯”牌电气装备用电线是
我国电线电缆行业内在电气装备用电线方面唯一获得最高荣誉奖——国家银质奖的产品，在
国内同行业中享有极高的品牌美誉度。
“金杯”牌电线电缆多次获得省工商局及消费者委员会颁发的“消费者信得过品牌”荣誉称 号，“金杯”牌产品连续多年保持“湖南省名牌产品”称号；“金杯GOLD CUP及图”是省工商局认 定的“湖南省著名商标”和国家工商总局商标局认定的“中国驰名商标”。良好的品牌形象为公 司赢得了巨大的市场声誉，区域市场优势明显，消费者认同度高，同时通过设立成都三电电 缆，区域市场战略得到实质性推进，优势将进一步提升。
2、产品质量及规模优势 公司自成立以来，视产品质量为生命线，对产品的生产质量精益求精。一方面，公司严
格执行了一套比国家标准要求更高的内部质量控制标准，有效地保证了产品的生产质量；另 一方面，公司从优选原材料入手，通过对设备进行适应性改良、生产工艺不断优化以及大量 的客户使用对比分析，使产品在稳定性、光洁度和一致性等多方面达到了国内同行业领先水 平，满足了下游高端客户的要求和提高了产品性能的安全可靠性。
公司是我国中部地区规模最大的电线电缆生产企业，产品种类齐全。现形成以电磁线、 电力电缆、裸导线、电气装备用电线、特种电线电缆等五大类数百个品种近10,000个规格传 统产品为主导，铝合金电缆、轨道交通电缆、辐照电缆、高温电缆、机车车辆电缆、环保和 防火电缆、工程机械特种电缆和特高压电磁线等新型产品为补充的系列化、规模化、成套化 的产品结构。
3、自主创新优势 公司通过多年不断的技术引进、技术合作、消化吸收和自主创新，培养了一大批高素质
的专业技术人员和一支能够独立承担技术开发项目的科研队伍，长期以来一贯注重工艺改进 与技术创新，重点开发了一批高精尖的拳头产品，取得了自主研发的核心技术及发明专利， 增强了公司产品工艺制造水平和市场竞争力。
近年来，公司硬件设施在国内外同行业中也达到先进水平。公司投入大量资金建设“湖南 省电线电缆工程技术研究中心”、“湖南省企业技术中心”、“机械工业职业技能鉴定电线电缆 分中心湖南鉴定站”、“湖南省电线电缆检测中心”等技术研发及创新平台，科研创新平台及团 队建设基本到位。
4、高端稳定的客户优势 公司以优异的产品质量，良好的信誉赢得了众多知名客户的信赖，积累了一批以国际和
国内知名输变电设备企业、国家电网公司、轨道交通公司为主体的稳定、高端客户群，并与
其建立了长期稳固的业务联系。随着公司生产规模的扩大和供货能力的不断提高，公司将致 力于成为更多知名客户的战略供应商。
5、管理优势 公司自创立至今，核心管理团队秉承“严谨务实、规范守信、追求卓越”的价值理念，保
持对行业的前瞻性，使公司在业内具备了较强的竞争优势。公司及金杯电缆均顺利通过了
ISO9001、ISO14001和OHSAS18001的认证，以先进的管理理念与方法不断提升内部管理水平。 六、投资状况分析
1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况


）

单位：万元



（3）委托贷款情况

单位：万元

3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



）




。

尚未使用的募集资 金用途及去向

截止 2013 年 12 月 31 日，本公司所有尚未使用的募集资金均存储于四个银行的募集 资金专项账户，合计为 203,019,763.35 元，其中以定期存单存放 199,366,750.82 元、 以活期存款存放 3,653,012.53 元。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况

，


√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

0

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局
1、行业发展趋势 电线电缆行业作为仅次于汽车制造业的万亿级行业，正在经历细分市场结构性增长和产
业集中度提升的大趋势。电线电缆行业是我国经济建设重要的配套产业，是国民经济的第一 基础产业，具备庞大的生产能力。随着中国电力工业、数据通信业、城市轨道交通业、汽车 业以及造船业等行业规模的不断扩大，以及国家对风电、特高压电线电缆、核电建设政策的 陆续出台、实施，也将带动整个市场对电线电缆需求的迅速增长，未来电线电缆业仍然有着 巨大的发展潜力。
风电建设方面：2013年，国家能源局采取了一系列政策措施，推动风电产业持续保持了 健康发展，转暖态势明显。国家可再生能源信息管理中心日前发布的初步统计数据显示，2013 年我国风电新增并网容量1492万千瓦，同比增长约0.6个百分点，特别是年利用小时数增加了 180小时，开发企业盈利情况普遍好转。2014年年初召开的全国能源工作会议提出，2014年风 电发展目标为1800万千瓦，该目标若能实现，风电产业将再次驶入快车道。此外，国家能源 局日前印发 《2014年能源工作指导意见》，提出了2014年有序发展风电并实现新增装机1800 万千瓦的目标，并给予双重政策支持，这意味着行业今年将持续回暖。风电在经历2011~2012 年连续两年的低潮期后，有望步入平稳增长期。
特高压电线电缆方面：发展特高压目前已纳入《国民经济和社会发展第十二个五年规划
纲要》，当务之急是要加快推进工程建设。由于我国主要的可再生能源与电力负荷地的距离 都在800公里以上，因此对于可再生能源的利用必然要涉及到长距离输送的问题，特高压是目 前解决这一矛盾的有效手段。未来我国电网将实现“西电东送，南北互供和全国联网”，投资 规模不断扩大，为超高压、特高压电缆企业带来良好的发展机遇。
核电建设方面：2014年1月20日，国家能源局官网就发布了《2014年能源工作指导意见》
（以下简称“意见”），该意见指出，2014年，非化石能源消费比重提高到10.7%，非化石能源 发电装机比重达到32.7%。坚持集中式与分布式并重、集中送出与就地消纳结合，稳步推进水 电、风电、太阳能、生物质能、地热能等可再生能源发展，安全高效发展核电。3月5日召开 的十二届全国人大二次会议上，国务院总理李克强在政府工作报告中提到“要提高非化石能源 发电比重，发展智能电网和分布式能源，鼓励发展风能、太阳能，开工一批水电、核电项目”， 这是2011年日本福岛核电事故爆发后，中国政府工作报告中首次出现“开工一批核电”的提法。 中国的核电有望迎来爆发。
2、市场竞争格局
（1）产能过剩问题进一步凸显，行业盈利能力面临挑战。 电线电缆行业产能过剩已是行业多个五年规划中反复强调的问题；也是形成行业内部恶
性竞争的根源之一。截止至2013年，国内电缆行业产能过剩超过40%，情况已十分严重。众 所周知，我国的电线电缆行业市场竞争激烈，国内大部分中小型企业多采用价格竞争。电线 电缆企业发展后劲不足，自主创新能力不强，在技术附加值相对较低的中低端电线电缆市场 中，压价竞销的情况相当普遍。业内有超过40%的企业遭遇过低于成本价中标、同行恶意压 价等不良竞争的经历。同时，电线电缆原材料成本上涨，以及我国生产的大部分产品为中低 端电线电缆产品，因此，很多电线电缆生产企业处于微利甚至亏损状态。
（2）外资进入加剧了国内行业竞争。 中国经济的快速发展、旺盛的市场需求和较低的制造成本对国外电线电缆制造商产生了
巨大的吸引力，世界排名前列的电线电缆制造商耐克森、住友电工等均已在我国建立了合资、 独资企业，这些外商的投资多侧重在技术壁垒较高、利润率较高的市场，主要分布于电力、 通信和电气装备用线等领域，占据了技术水平要求较高的高端特种线缆市场。
（二）发展战略 公司将坚持“百亿金杯，百年金杯，效益金杯”的发展目标，紧扣市场开拓、技术创新等
多项重点工作，把握发展机遇，稳步提升公司在电线电缆行业内的竞争优势和市场地位。
（三）经营计划 面对复杂多变的宏观经济环境和较为严峻的经济下行压力，公司将继续凭借和巩固先发
优势，围绕“百亿金杯，百年金杯，效益金杯”的发展目标，紧扣市场开拓、技术创新等多项 重点工作，通过下列相关举措，把握新一轮发展中的机遇，提升公司在电线电缆行业内的竞 争优势和市场地位。
1、全面整合销售资源，强化销售队伍建设。
2014年，公司将通过优化销售管理体系，组建营销管理中心，进一步整合销售资源；加 快调整市场布局，在条件成熟的地区设立销售公司，并根据产品不同特点设立以技术人员未 主导的专业项目部；加强销售项目管理，将市场开发的重心前移，加强项目化运作；强化销 售服务力度，以一切围绕市场、服务市场为目标，为市场服务提供更高效的支持，同时以市 场为导向，关注客户需求，全面整合公司多重资源深耕省内市场、进行渠道下沉，进一步拓 宽业务边界。
2、增强持续创新能力，巩固行业领先优势。 技术创新是企业增强竞争力的重要途径，更是企业转型发展战略最核心的驱动力。公司
将紧紧抓住产品和技术这一企业发展的重要生命线，重点通过围绕市场、瞄准同行、落实成 效三个方面来抓创新，从而优化产品结构、实现产品及工艺的改造升级。
基于公司在传统的电线电缆市场已具备的强大基础能量，充分挖掘和发挥公司潜能，利 用公司在电线、电工领域的权威技术以及遍布各大专业市场的销售服务网络，多位一体地高 效运作，着力打造“金杯水电之家”，为民用家装水电消费者提供高品质、高附加值的产品和 服务。
近年来，伴随着国内市场对铝合金电缆性能及价格优势的逐步认识，需求日益旺盛。对 于早已在铝合金电缆的研发与制造上进行了布局的公司而言，无疑将迎来新的发展良机。公 司已经完成铝合金电缆的研发和前期推广，拥有着湖南省乃至周边省份的第一条铝合金线缆 生产线，整体技术水平国内领先，为未来迅速完善打通铝合金生产线提供了坚实保障。2014 年，公司将立足市场，进一步合理调整和优化产品结构，赢得铝合金电缆市场先机。
3、夯实管理基础，增强响应市场能力。 随着公司规模的逐渐扩大，经营活动渐趋复杂，对公司的战略规划、内控管理、财务管
理、人员培训等方面提出了更高的要求。公司将认真研究外部环境和自身实际，采取相应的 对策和措施，构建合理的管控模式、推广科学的管理方法、优化高效的生产流程、落实精细
的节本举措、推行严格的考核制度、贯彻严谨的财务监控等措施来多方面提升制度执行力， 提高组织运行效率，增强服务市场能力，保持公司健康稳定的发展。
4、借力资本市场，实现做大做强。 电线电缆行业具有资金密集型的行业特点，公司处在快速发展时期，进行技术改造和产
能扩充所需的资金量也较大，公司将通过对资产运行和资本运作有效整合公司资源，适时采 用增发股票、发行企业债券等形式，拓宽融资渠道，创新融资方式，为公司产能扩充、新产 品开发、技术改造、收购兼并、补充流动资金提供融资保证，同时采用收购兼并等多种途径， 扩大公司经营规模，加强公司抗风险能力，并根据公司实际情况，适时推出股权激励计划， 吸引和留住人才，提升公司业绩，保证公司持续、快速、健康发展。
（四）资金需求 报告期内，公司财务状况良好，资金可以满足目前生产经营需求。2014年，公司将进一
步充分调研市场，拓宽公司产品线和业务渠道，结合发展战略目标，制定切实可行的资金使 用规划和实施计划，合理安排、使用资金，提高资金的使用效率。
（五）风险因素
1、原材料价格波动风险 电线电缆行业有料重工轻的特点，主要原材料铜、铝价格占产品总成本比例超过80%，
其价格大幅波动会对公司生产经营状况造成影响。公司已开展套期保值工作，尽量规避铜、 铝价格波动带来的不利影响。
2、市场竞争风险 国内大多数电线电缆企业主要生产中低压产品，导致中低压电线电缆产能过剩，市场竞
争激烈。尽管公司在中部地区尤其是在湖南省内拥有品牌、区域和规模等优势，产品具有中、 低、高压、超（特）高压的多样化结构，可有效降低风险，但因中低压电缆和电气装备用电 线产品销售占比较大，若不能随着市场需求及时优化产品结构、实现原有产品的改造升级， 公司将面临较大的市场竞争风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1．直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明
（1）经第三届董事会第二十次临时会议审议通过，本公司出资500万元设立全资子公司 贵州金杯西凯投资有限公司。
（2）经第四届董事会第三次临时会议审议通过，本公司与成都三电电缆厂、狄海洋、杨 琳、王永康、毛昌发、陈南怡共同出资设立成都三电电缆有限公司，于2013年9月22日办妥工 商设立登记手续，并取得注册号为510125000148236的企业法人营业执照。该公司注册资本为 人民币5,250万元，实收资本为人民币5,250万元，其中：本公司出资2,677.50万元，占注册资 本的51%。本期将该公司纳入合并财务报表范围。
2．注销的子公司情况说明 本公司于2013年11月完成了全资子公司金杯电工湖南置业有限公司的注销工作，该公司
设立后一直未开展经营活动。本期合并了其1-11月的利润表。

十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2013年权益分派方案为：以2013年12月31日股本33,600万股为基数，向全体股东 每10股派发现金红利1.20元（含税），分派利润4,032万元，其余未分配利润结转下期，同时 以资本公积金按照每10股转增6股。
2、公司2012年权益分派方案为：以2012年12月31日股本33,600万股为基数，向全体股东 每10股派发现金红利1.20元（含税），分配利润4,032.00万元，其余未分配利润结转下期。
3、公司2011年度权益分派方案为：以2011年12月31日股本28,000万股为基数，向全体股 东每10股派发现金红利1.00元（含税），分配利润2,800.00万元，其余未分配利润结转下期； 同时以资本公积金按照每10股转增2股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司 治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管 理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东特别是中小股东的利益。
电线电缆产品作为量大面广的产品，其运行情况与国民生产和人民生命财产安全息息相 关，因此，电线电缆产品的长期安全可靠运行就尤为重要。公司自成立以来，视产品质量为 企业的生命线，对产品的生产质量精益求精，全面规范公司生产过程，确保公司产品的安全 可靠，切实保障客户的权益。
公司以“诚信、创新、效率、责任”为核心，始终恪守“企业公民”的社会责任，坚守道德 和诚信，为客户提供优质的产品和服务，加强与客户的沟通合作，谋求共同发展。
公司积极参与公益事业，组织志愿者参加浏阳双洞学校助学物资捐赠、慰问活动，宁乡 五保户家“服务果农，爱心互融”活动，长沙地铁“战高温 斗酷暑”施工现场慰问，雅安地震募 捐等公益活动，回馈社会。
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊 重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，认真保障企业员工的各项权 益，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。
2011年，公司董事长吴学愚先生出资发起并成立了“金杯电工爱心基金”，通过设立基金 的形式，进一步培养员工之间互助互爱的精神，增强企业凝聚力，更好地促进公司和谐稳定， 健康发展。报告期内，“金杯电工爱心基金” 捐助给公司经济困难的员工爱心资金达十余万元， 真正做到了雪中送炭。除此之外，公司积极筹划开展职工卡拉OK比赛、迎新年庆元旦篮球友 谊赛、健步岳麓为长沙八运会加油、植树活动、羽毛球比赛、职工家属联谊会等丰富多彩的 文化活动，切实让“金杯人”的幸福指数得到了提升。
公司高度重视环境保护、清洁生产和节能减排工作，加大环保技改投入，开展噪音、粉 尘、高温等环境监测及设备改造工作，全面落实安全生产法律法规等制度。认真按照国家环 保管理部门的各项规定进行环保自查并持续改进，使公司的环境保护管理水平和效果不断提 升，符合环境保护的相关要求，未发生过环境污染事故。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




，

。