第四节 董事会报告

一、概述

2013年，面对国内外经济形势复杂多变和行业竞争越来越激烈，公司采取稳健经营的思路，专注于主 营业务的经营和发展，坚持以市场为导向，以效益为目标，以技术为动力，强化内部管理和规范运作，努 力提升企业核心竞争力，保持了公司健康平稳的发展。
报告期内，公司实现营业收入54310.48万元，比上年同期下降9.14%；实现归属于上市公司股东的净 利润14830.39万元，比上年同期下降14.02%；经营活动产生的现金流量净额为20610.16万元，比上年同期 增长16.34%。
报告期内，公司主要开展了以下工作： 1、营销方面：公司继续加大市场营销力度，积极调整营销思路，将市场职能和销售职能分开，进一
步明确了市场规划、市场管理和品牌建设职能，加强市场对销售工作的牵引，对各区域市场的营销工作进 行细化管理，加强销售服务和资金回笼，继续保持和巩固公司在用电信息采集细分行业市场的领先地位。 同时充分发挥品牌效应，积极开拓公司新业务市场，将“新联”品牌向新业务产品推广延伸。
2、研发方面：公司坚持技术领先战略，立足于电力行业发展，以为客户创造价值为驱动，加大科研 投入，始终保持用电信息采集技术水平处于行业领先地位；同时致力于一二次电力设备融合的技术研发， 完善公司在智能电网领域的产业链，以实现公司发展战略。2013年，公司“无线专网高速自组网用电信息 采集系统产业化”项目获得了国家火炬计划立项，“230MHz频段窄带超高速用电信息采集系统”项目荣获 南京市科学技术进步三等奖。
3、管理方面：公司积极开展内部控制规范实施工作，建立完善公司内控管理体系；强化质量管控意 识，开展工艺创新，通过生产工装、自动测试系统应用，提高生产效率和产品质量；加强成本费用控制， 进一步完善预算管理体系，保持公司具有较强的盈利能力和较佳的运营质量；深入推广ERP、PLDM及其他 办公自动化系统的应用，通过科学有效的工具对运营各环节进行实时管理和监控，为公司的决策和风险预 警提供有效的支持，促进公司整体运行效率和质量的提升。

10

4、组织建设：公司开展了企业文化管理咨询，树立“讲诚信、谋共赢、重规则、讲公平”的核心价 值观，建立公开竞聘、公开述职、公开评估的用人机制，体现以价值为导向的用人思想，完善薪酬激励机 制，将员工薪酬与业绩、能力挂钩，加强员工培训，努力打造学习型组织，将企业文化融入到员工对岗位 价值和岗位责任的理解，提升企业的凝聚力和向心力，为公司未来长期持续发展奠定坚实的基础。
二、主营业务分析

1、概述


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2013年度公司实现营业收入5.43亿元，未能达到年初制定的6.6亿元经营目标，其主要原因是：国网 及各网省公司的规划建设放缓，市场招标总量与上年相比有所减少，同时国网统一集中招标采购管理进一 步加强，市场竞争加剧，产品价格也有所下降,公司新增订单额减少。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司实现营业收入54310.48万元，比上年同期下降9.14%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、库存量同比减少51.63%，原因是公司主要按订单组织生产，产品完工入库后发货所致。


11

2、公司产销量同比上升，而销售收入同比下降，主要原因是产品结构发生变化，产品价格也略有下 降。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
公司2013年总订单量7.9亿元（包括新增和上年结转），结转2014年订单1.5亿元，另外公司2014年1 月在“国家电网公司2014年采集系统建设专项批次采购”招标中中标8584.42万元。
1、公司在国家电网公司组织的2012年第四批电能表（含用电信息采集）招标采购（招标编号：

0711-120TL229）中标，公司专变采集终端、采集器、集中器中标10030.9万元。截止报告期末，该合同已 履行完毕。
2、公司在国家电网公司组织的2013年第二批电能表及用电信息采集设备招标采购（招标编号：

0711-130TL103）中标，公司专变采集终端、采集器、集中器中标5044.73万元。截止报告期末，该合同已 基本履行完毕。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12


单位：元


产品分类

单位：元

说明


公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


13

报告期内，公司销售费用为2105.66万元，比上年同期增长10.65%，管理费用为6833.05万元，比上年
同期增加15.64%；财务费用为-815.46万元，比上年增加923.76万元，增长53.11%，原因是财务费用为利 息收入，系本期购买的银行理财产品增加，相应存款利息减少；所得税费用为2067.95万元，比上年下降 32.41%，主要系公司利润下降，相应的所得税费用减少所致。

5、研发支出

公司视研发为企业生存发展的源动力，2013年在保持用电信息采集技术水平处于行业领先地位的同 时，致力于一二次电力设备融合的技术研发。报告期内，公司研发支出的金额为 3405.81 万元，同比增 长9.8%，占公司最近一期经审计营业收入的 6.27%，占净资产的 2.77%。
报告期内，公司申请专利14项。其中发明专利7项、实用新型7项，取得专利8项，其中发明专利1项、 实用新型7项。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

14

投资活动现金流入：主要系本期收回到期的银行理财产品增加所致。 投资活动现金流出：主要系本期购买的银行理财产品增加和购置研发基地设施及房产。 筹资活动现金流入：主要系2012年子公司南京致德电子科技有限公司管理层和核心员工对该公司增
资。

筹资活动现金流出：主要系本期实施的股利分配金额比上期增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

15

□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


16

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是国内最早进入用电信息采集系统领域的厂家之一，公司的竞争优势主要表现在：

（1）对行业的深刻认识和积累 公司有着20多年的行业经验，有着丰富成熟的系统组网经验，对行业的现状和发展有着更为深刻的理
解和把握。公司具有用电信息采集系统全系列产品, 并拥有相关产品的全部自主知识产权，可以对客户需 求做出快速和高质量的响应。公司在该领域已经形成了一支专业化、知识化、有创新能力的团队，在信息 采集领域居行业领先地位。
（2）核心技术领先的先发优势 公司拥有多项行业领先的核心技术，参与了多项行业标准的制定。在技术含量较高的230M专网终端领
域，公司产品的市场占有率全国第一。电力负荷管理终端和用电管理终端软件被江苏省科技厅认定为高新 技术产品，电网智能化采集监控通用软件平台获得科学技术部科技型中小企业技术创新基金管理中心颁发 的科技型中小企业技术创新立项证书。
（3）品牌优势 公司在行业多年来的发展，使得公司具有良好的品牌形象和优质的客户资源，国家电网公司集中采购，
使公司品牌在全国范围内得到了传播和推广，目前公司用电信息采集产品应用几乎覆盖了国家电网和南方 电网所有供电区域，对公司的长期可持续发展和相关业务的拓展延伸奠定了基础。
（4）管理优势 公司具有先进的科学管理理念，具备精细化的管理方法，在提高工作效率，优化产品设计、提高产品
质量，降低生产成本等方面，具有专业化的优势，能进一步提高公司的产品竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


17

（1）对外投资情况



成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


18

单位：万元


19








（2）衍生品投资情况

）

单位：万元


（3）委托贷款情况


20

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


21

单位：万元


22

）








（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


23

单位：元


24







主要子公司、参股公司情况说明
1、南京维智泰信息技术有限公司净利润增加的主要原因是本期实现的收入同比增加所致。
2、南京新联电讯仪器有限公司本期净利润为-224.05 万元,去年同期净利润为 313.73 万元，主要原因系上年度有长期股权投 资分红取得的投资收益以及本期营业收入下降所致。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况


25

不适用

八、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业发展趋势 1、用电信息采集
智能用电信息采集系统作为坚强智能电网的重要组成部分，处于电力系统发电、输电、变电、配电、 用电、调度六个环节中的用电环节。近年来，智能用电信息采集子行业受电力行业智能电网整体发展等因 素的影响，已成为智能电网建设中增长最为迅速的子行业之一。
2009年，国家电网公司首次提出我国的智能电网发展规划，并确立了总体发展目标,其中在用电环节 将重点建设智能用电信息采集系统。该系统的建设由三个阶段来完成，第一阶段（2009-2010年）为规划 试点阶段：建立智能用电信息采集系统相关标准，分两批在27个网省公司组织智能用电信息采集系统试点 建设，用户采集覆盖率不低于15%；第二阶段（2011-2015年）为全面建设阶段：在总结试点建设经验、进 行系统完善和升级的基础上，完善相关技术标准，加快推进智能用电信息采集系统建设，实现“全覆盖、 全采集、全费控”，全面开展并完成采集系统建设后评估工作；第三阶段（2016-2020年）为引领提升阶 段：进一步优化智能用电信息采集系统，根据运行实践深化系统研究、完善系统功能，提升系统利用效果。
与国家电网相比，南方电网和农村电网用电信息采集系统普及时间短，覆盖率低，农网划归国家电网 直属后也将加大用电侧改造力度。因此南方和广大农村地区的电网建设依旧具有较大的市场潜力。
2、配电自动化 在2013年7月召开的国务院常务会议上，国家将“加强城市配电网建设，推进电网智能化”确定为城
市基础建设六项重点任务之一；党的十八大和政府工作报告均对城镇化提出要求，我国城镇化进程将加速， 对配电网的发展带来了巨大的机遇和更大的挑战：一方面，国家把城镇化作为扩大内需的最大潜力，在基 础设施领域加大投资力度，而配电网是城市建设的重要基础设施，将迎来新的发展机遇。另一方面，配电 网发展将直接面临城镇化进程加快的考验。

26

国家电网为此成立了专项工作组，将配电自动化建设应用提升工作作为“当务之急”来抓，吹响了全 面提升配电自动化的建设号角，也标志着处于电网建设最薄弱环节的配电网及配电自动化建设即将进入高 速发展通道。2013 年7 月，国网公司印发了《关于加强配电网规划与建设工作的意见》重要政策文件， 阐明了国网配电网发展目标是：2015 年全面解决无电地区用电问题，基本解决县域电网与主网联系薄弱 问题；2017 年供电可靠性持续提升，适应经济社会快速发展和城镇化发展用电的需要；2020 年全面建成 世界一流的现代配电网，适应分布式电源高渗透率接入，以及电动汽车、储能装置的“即插即用”。
2013年国网公司总部和各地方电力公司紧锣密鼓的编制配电自动化发展规划，并根据试点城市的发展 经验重新修订梳理配电自动化的系列标准（涵盖系统设计、信息交互、系统主站、配电终端、运检管理）， 为2014-2020 年配电自动化进入全面建设高速发展时期铺平道路。
（二）公司发展战略 未来几年，公司将围绕“做最具价值的配用电设备及系统供应商”这一战略目标，在致力于用电信息
采集主营业务发展的同时，努力扩大公司产品线，向配电网自动化、智能一次设备方向延伸，形成新的经 济增长点，从单纯的用电信息采集系统供应商向智能电力设备供应商的升级转型，顺应电力设备一二次融 合的发展趋势，顺应智能电网的发展方向，充分发挥公司在配用电二次领域的技术、营销和管理的优势以 及上市公司的资本、品牌优势，进入智能电力设备领域，形成协同战略，做强做大，提高公司综合竞争能 力。
（三）2014年经营计划 2014年经营目标：营业收入6亿元，比2013年增长10.5%。2014年主要工作思路为：
（1）加大市场开拓力度。公司将积极把握政策走向，密切关注市场变化，适时调整营销策略增强应 变能力，进一步提升公司品牌的市场影响力。一方面巩固用电信息采集业务的市场优势和品牌优势，利用 竞争优势提高市场占有率；另一方面加大配电自动化产品的市场营销力度，尽快得到市场的广泛认可，力 争取得较好业绩。
（2）加快产品创新研发。公司将继续在新产品研发上加大资金投入，通过人才引进、自我培养、外 部合作等多重模式，建立更高水平的创新研发队伍，建立研发人员培养的长效机制，利用创新技术建立起 市场竞争的壁垒。2014年公司将继续坚持以市场导向为原则，发挥在用电自动化领域的技术优势，优化产 品结构，加大对电力一二次设备融合的技术研发，加快形成新产品并投放市场。
（3）强化运营管理。公司将进一步树立服务意识，提高产品质量和服务质量，继续深化绩效考核和 降低运营成本，严格控制预算支出和费用，同时进一步健全完善内控体系，增强风险防范能力，不断加强 公司执行力建设，提升公司治理水平，广泛搭建内部交流、沟通、合作的平台，促进公司规范运作和健康 发展。
（4）加强人才队伍建设。要继续保持公司的创新能力和竞争能力，人才是关键。公司将不断优化人 员结构，积极引进专业人才和职业管理人员，提高员工的职业素质，建立骨干员工培养机制，为公司未来 发展储备人才，同时不断创新人才薪资及福利机制，实现人力资源的可持续发展，从而建立起一支高素质 的人才队伍。

27

（5）加强对子公司的管控。公司将不断完善子公司管理制度，激发子公司创业精神和自主经营的意
识，建立子公司管控模式，对子公司的运行风险进行有效控制，同时从战略方面给予子公司支持、整合资 源，促进子公司提高运行质量，逐步扩大经营规模。
（6）积极开展兼并重组。坚持效益和规模并重、布局与结构并重的原则，公司将利用资本市场平台， 根据公司发展战略，积极寻找合适的投资机会，努力优化公司产品结构，提升公司整体实力。
（7）深入推进企业文化建设。企业文化解决的是全体员工的自我认知、价值认知及做事的价值判断 问题，贯穿于员工的行为规范、职业素质、职业能力、职业道德、职业精神等各个层面，公司将把企业文 化建设作为一项长期工作持续地推进，以保持和提高组织的核心竞争力。
（四）资金需求和筹措 公司目前资金较为充裕，公司将合理、审慎使用资金，确保公司持续、健康发展，为股东创造良好的
投资回报。

（五）可能面临的风险和对策 1、产业政策风险
公司目前主要从事的用电信息采集产品与国家宏观经济政策、国家电网和南方电网公司的发展规划和 投资策略密切相关，加上目前公司产品范围相对较窄，不排除未来国家出于宏观经济形势的考虑，导致产 业政策改变，从而给公司的成长带来不确定性。
对策：公司将及时跟进国家产业政策，加大新产品的研发，扩大产品线的延伸，增加公司的经营范围。 目前公司新产品智能低压成套设备产品、企业能效管理产品已经进入市场，配电自动化产品也正加强市场 开拓和加大技术研发；另外，公司将利用超募资金，积极寻求合适投资项目，加速推进智能电力设备产品 研发和市场开拓，促进公司健康持续的发展。
2、人才缺乏风险 随着产品的扩张和业务的拓展，公司在战略推进过程中，可能存在管理人才和专业技术人才的不足。 对策：公司已经对人才的引进和培养制定了相应的政策措施，公司将完善绩效管理体系，并根据公司
业务发展需要和进度，采取积极措施，吸引、招募一批优秀人才加盟公司，着力打造一流人才队伍。 3、税收优惠政策变化风险 根据苏高企协[2011]3号文件的要求，公司2011年进行了高新技术企业资格复评，并授予了高新技术
企业证书，公司2011年至2013年企业所得税按15%的税率缴纳。如果未来上述税收优惠政策发生变化，导 致公司不能继续享受上述优惠政策，将对公司的净利润造成一定的影响。

28

对策：公司正按照高新技术企业评审的计划进度和相关要求，积极做好各项准备及申报工作。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内全资子公司南京维智泰信息技术有限公司对南京思立科电子有限公司增资140万获取70%的 股权，将南京思立科电子有限公司纳入合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

29

报告期内，公司董事会结合公司2012年度盈利情况及公司未来发展需要等制订了公司2012年度利润分 配预案，经天衡会计师事务所出具的天衡审字（2013）00068号审计报告确认，按母公司会计报表，2012 年度母公司实现的净利润166,621,994.11 元，按照公司章程提取10%法定盈余公积16,662,199.41元后， 扣除2012年对股东的现金分红42,000,000.00元，加上期初未分配的利润166,854,947.22元，截止2012年 12月31日止累计可供股东分配的利润为274,814,741.92元；公司拟定2012年度利润分配方案为：以公司总 股本 168,000,000 股为基数， 向全体股东每 10 股派发现金股利 4 元（ 含税）， 派发现金股利总额为 67,200,000.00元，剩余未分配利润结转下一年度。经2013年2月26日召开的第二届董事会第二十次会议审 议通过后，提交于2013年3月21日召开的公司2012年度股东大会进行审议并通过，独立董事发表了明确同 意意见。该分配方案符合《公司章程》及《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》等相关规定，分红 标准和比例清晰，符合股东利益并有利于充分保护中小投资者的合法权益。公司于2013 年4 月1日完成了 本次权益分派。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2011年度中期权益分配方案：以资本公积金向全体股东每10股转增10股，分配方案于2011年8月 30日实施完成，公司的总股本由8,400万股增加至16,800万股。
（2）2011年度权益分配方案：以公司总股本168,000,000股为基数，向全体股东每10 股派发现金股 利2.5元（含税），派发现金股利总额为42,000,000.00元。
（3）2012年度权益分配方案：以公司总股本168,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利 4元（含税），派发现金股利总额为67,200,000.00元。
（4）2013年度的利润分配预案是：拟以公司总股本168,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现 金股利4元（含税），共派发现金股利总额为67,200,000.00元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增 5股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


30

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十五、社会责任情况

公司以“为股东谋求利润，为员工谋求福利，为客户创造价值，与合作伙伴共赢”为企业宗旨，在为 股东创造价值的同时，主动承担社会责任，根据自身发展情况积极践行对员工、供应商、社会、客户等其 他利益相关方的责任，将社会责任融入日常经营过程。
公司严格贯彻《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同和缴纳各项法定保 险，切实保证员工的合法权益；公司重视环境管理和职业健康安全管理，已通过ISO 14001:2004环境管理 体系认证、GB/T 28001-2011职业健康安全管理体系认证、安全生产标准化三级评审等管理体系，成立专 门的管理机构对环境、职业健康、安全生产等进行日常管理。遵循“为员工谋求福利”的企业宗旨，建立 具有竞争力的薪酬体系，充分调动员工的工作积极性；同时为员工提供安全、舒适的工作环境，并提供良 好的培训和晋升渠道，增强员工的凝聚力和向心力；建设良好的企业文化氛围，提升企业的凝聚力，实现 员工与企业的共同成长。
公司建立了完善的质量管理体系，对产品从来料到成品以及售后跟踪进行全过程质量监控，严把质量 关。公司建立了完善的营销服务体系，确保能够及时有效地处理客户问题和建议，不断地为客户创造价值， 提升客户的满意度和忠诚度。公司建立了供应商管理制度，规范供应商的选择与评估，加强与供应商的沟 通合作，建立有序、高效、规范的商务环境，实现合作共赢。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚

31

□ 是 √ 否 □ 不适用

32

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表