第四节 董事会报告

一、概述

在全球经济复苏缓慢、国内经济增长趋缓的宏观经济形势下，公司在董事会的科学决策和正确领导下， 公司全体员工不懈努力，坚持―以人为本，诚信经营‖的宗旨，围绕―持续发展，打造国际知名品牌‖这一目 标实施管理，进一步提高公司治理水平，加大新产品研发力度的同时积极开拓国内外市场，保证了公司业 绩的稳步增长。
截止2013年12月31日，公司合并资产总额145,407.31万元，较上年同期减少8.59%，实现营业总收入
96,945.87万元，比上年同期减少0.43%；归属于上市公司所有者的净利润5,948.19万元，比上年同期增长了
5.55%，保持了良好的发展趋势。同时，公司每股净资产为8.98元，基本每股收益为0.58元。

二、主营业务分析

1、概述

公司2013年主营业务收入735,241,002.60元，同比下降19.57%；主营业务成本620,791,805.03元，同 比下降21.16%；销售费用25,305,043.74元，同比下降6.93%；管理费用34,768,935.37元，同比增长15.22%， 主要系无形资产摊销及研发支出增加所致；财务费用18,912,191.46元，同比增长424.23%，主要系上期借 款主要发生在第四季度，支付利息费用较少所致；研发支出16,049,600.87元，同比增长2.87%，主要系公 司加大研发力度，增加研发投入所致；经营活动产生的现金流量净额-8,032,514.60元，同比下降97.98%， 主要系子公司洛阳万富小额贷款股份有限公司、郑州万富小额贷款有限公司发放贷款所致；主营产品毛利 率15.57%，同比增长1.71个百分点。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2013年度，公司继续加大科研投入，全年取得发明专利2项，实用新型专利3项，2013年公司新产品电 气化铁路用铜合金绞线（160km/h及以下）、电气化铁路用铜锡合金接触线（160km/h及以下）、电气化铁 路用铜银合金接触线（160km/h及以下）均获得中铁铁路产品认证中心（简称“CRCC”）签发的《铁路产 品认证证书》,碳纤维复合芯导线也成功挂网，为全面开拓国内外市场奠定了坚实基础。公司通过完善制 度及工作流程、建立员工培训制度等措施加强了公司治理，完善了内控制度，提升了员工职业技能及企业 管理水平。公司充分利用和发挥公司产业平台和资本平台的优势，经过充分研究和审慎论证，进行了非公 开发行股票的有关工作，非公开发行募投项目为新型节能特种导线生产线项目、年产8,000吨新型铜合金
接触线及承力索生产线建设项目及河南省超高压导线工程技术研究中心升级建设项目，非公开发行股份已 于2014年2月18日在深圳证券交易所上市，目前，非公开发行募投项目正在施工建设。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 公司按与客户签订销售合同，合理安排生产，及时交货，在合同有效期内凡是接收到客户的有效订单均得到有效执行。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量较2012年度下降61.15%，主要原因为至2013年末在手定单减少所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

铝绞线、


说明 不适用
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

财务费用增加424.23%，主要系上期借款主要发生在第四季度，支付利息费用较少所致。 所得税费用增加100.22%，主要系子公司洛阳万富所得税费用增加所致。

5、研发支出

企业的研发能力直接决定了企业的技术水平及竞争能力，并进一步影响企业的盈利能力。经过多年的 发展和持续创新，公司已经在技术研发、品牌经营等方面取得了显著成效。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额为-8,032,514.60元，主要系子公司洛阳万富小额贷款股份有限公司、
郑州万富小额贷款有限公司发放贷款所致。

2、投资活动产生的现金流量净额为-45,512,241.87元，主要系投资偃师市农村信用联社所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额为-41,486,121.11元，主要系收到郑州万富小额贷款有限公司投资款， 公司实施2012年度利润分配方案、归还银行贷款及利息所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

铝绞线、


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

）

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

1、研发能力及竞标实力 公司拥有一支专业从事高压、超高压、特高压导线的研发、生产、销售队伍。截止报告期末，公司共
计取得导线生产用框绞机穿线嘴、一种盘具装卸吊钩装置、带过滤网浇注池、一种保护导线用牵引轮大型 牲畜皮保护层、一种防止变速箱传动轴漏油的装置等23项实用新型专利，一种导线生产用枣木并线模具的 加工方法、铝包钢主动放线复绕设备、一种保护导线用牵引轮大型牲畜皮保护层及其加工方法、合金轧辊 的表面处理方法和制造方法、一种防腐架空导线涂油的方法及装置共5项发明专利。
2012年公司收到河南省科学技术厅的批准建立―河南超高压导线工程技术研究中心‖的有关通知。工程 技术研究中心的建设，有助于公司获得相关政策和资金的支持，有助于提高公司在超高压导线研发领域的 研发水平，为公司持续发展提供有力的技术支撑。
公司产品JLHA1/EST-640/290-42/37特强钢芯高强铝合金绞线、JL/LHA1-465/210-42/19铝合金芯铝绞线 及JLHA3-675-61中强度铝合金绞线分别获取了相关产品鉴定证书。公司有关新产品在通过新产品的技术鉴 定和产品鉴定后，标志着公司在国家电网公司组织的集中规模招标中取得了相应产品的投标资格，将有利 于提高公司在国家电网公司的竞标能力及市场占有量。
2013年公司新产品电气化铁路用铜合金绞线（160km/h及以下）、电气化铁路用铜锡合金接触线
（160km/h及以下）、电气化铁路用铜银合金接触线（160km/h及以下）均获得中铁铁路产品认证中心（简 称―CRCC‖）签发的《铁路产品认证证书》。CRCC认证是根据《铁路运输安全保护条例》、《铁路产品认 证管理办法》对影响铁路运输安全的关键设备及配件进行的一种强制认证，是铁路行业产品的权威性认证， 是进入铁路高端产品市场的通行证。以上铁路产品认证证书的获得，标志着公司电气化铁路用接触线和承 力索产品已达到铁道部有关生产制造和质量管理标准的要求，公司相关系列产品可以参加电气化铁路用承 力索和接触线产品的有关招标活动。此外，城市地铁、轨道交通也大量采用以上产品，随着国家城市化进 程的快速推进，作为中国城市公共交通网络重要组成部分的城市轨道交通网络建设也在快速发展，也将为 公司以上产品带来较大的市场空间。
2、资源优化配置及项目管理能力 公司首次公开发行股票募投项目―500kV及以上超高压输电线技术改造项目‖的建设完成，项目收益预
期基本完成。2014年1月7日，公司收到中国证监会核发的《关于核准河南通达电缆股份有限公司非公开发 行股票的批复》（证监许可[2013]1668号），核准公司―非公开发行不超过4,002.84万股股票‖，使公司新项 目―新型节能特种导线生产线项目‖、―年产8000吨新型铜合金接触线及承力索生产线建设项目‖、―河南省超 高压导线工程技术研究中心升级建设项目‖的再融资工作稳步推进，公司已设立全资子公司河南通达铜材
科技有限公司以方便新项目独立运营核算，实现公司现有业务的进一步拓展，提升公司竞争力，巩固公司 在架空导线行业的市场地位。
3、公司业务拓展
2013年8月，公司通过收购郑州市金水区德昌小额贷款公司部分股权并增资的方式取得郑州市金水区 德昌小额贷款公司（其后更名为郑州万富小额贷款有限公司）控制权，是公司继设立洛阳万富小额贷款股 份有限公司后在金融领域做出的又一大胆尝试，在给当地中小企业发展提供发展资金的同时，也能增强公 司的盈利能力，提升公司整体竞争力，使公司获得强有力的持续经营与发展能力。
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）衍生品投资情况

单位：万元
）


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

归还银行贷款（如有）

）

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 控股子公司洛阳万富小额贷款股份有限公司成立于2012年12月7日，2012年度实际经营业绩对母公司影响并不大，2013
年度洛阳万富大力开展业务，经营业绩对母公司影响较大，2013年度实现净利润29,289,118.22元，为母公司贡献净利润 17,573,470.93元，占合并报表归属于母公司所有者的净利润的29.54%,对公司2013年度的经营业绩影响较大。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 电线电缆行业：
中国电力企业联合会发布《电力工业―十二五‖规划研究报告》中指出，按照规划基准方案，―十二五‖ 期间全国电力工业投资规模将达5.3万亿元，其中电网投资约2.55万亿元，占48%；―十三五‖期间全国电力 工业投资规模将达5.8万亿元，其中电网投资约2.85万亿元，占49%，可以预见，大规模的电网建设将为电 线电缆行业提供广阔的发展空间。
2014年1月6日，国家电网公司第二届职工代表大会第五次会议暨2014年工作会议在京开幕，计划今年
完成固定资产投资4035亿元，其中电网投资为3815亿元，增长近20%。 而在特高压和重点工程建设方面，国家电网公司则表示会促请批复电网发展规划，推动改进电网项目
评估机制，全力突破特高压发展瓶颈等。同时，将淮南—南京—上海、锡盟—枣庄、蒙西—天津南、靖边
—潍坊等特高压交流工程纳入国家大气污染防治行动实施方案，争取特高压―六交四直‖项目2014年内核准 并开工。
2014年4月18日，国家能源委员会开会力挺特高压之外，日前，业内传出能源局在4月16日召开的会议 上通过了淮南-南京-上海的交流特高压（北环线）的开工―大路条‖核准。作为年内第一条获批建设的特高压线 路，对于争议已久的特高压交流建设迎来实质推进释放出了明确的信号。
相关数据显示，―十二五‖期间，我国配电网（110千伏及以下）总投资将超过8000亿元，年均超过1600亿 元。值得关注的是，在2014年3815亿元的电网投资中，配网建设改造投资达到了1580亿元，将成为比重最 大的一部分。这将对整个输配电行业带来极为有利的影响，对线缆行业的发展也有较大的促进作用，也将 为国内超、特高压架空导线龙头企业带来更大的发展机遇。
2、市场竞争格局 公司拥有多年的导线研发、生产经验，具备专业的超、特高压导线的生产资质，特别是公司生产的大
截面导线用于等超、特高压输电线路中。自国家电网公司集中规模招标采购以来，公司中标量均位居同行 业前列。公司的导线产品被广泛运用于国家重点工程，除公司生产的架空导线被广泛应用于国家重点工程 及我国多条特高压输电线路，如2007年我国第一条特高压交流线路―1000kV晋东南-南阳-荆门特高压交流试 验示范工程‖、2008年世界第一条特高压直流线路―云南-广东±800kV直流输电工程‖、2009年―向家坝-上海
±800kV特高压直流输电工程‖、2011年―宁东-山东±660kV特高压直流输电线路工程‖、2012年―哈密南-郑州
±800kV特高压直流输电线路工程‖、2012年―糯扎渡电站-广东±800kV特高压直流输电线路工程‖、2013年―溪 洛渡-浙西±800kV高压直流工程‖就均采用了我公司产品。除特高压线路外，公司产品还在三峡工程（三峡 左一电厂-万县、凤凰山-昌西、三峡地下电站-荆门换流站）500kV输电线路工程、奥运备战的沈大二回500kV 输电线路工程等国内近300余条高压、超高压线路中得到成功应用，积累有丰富的重大项目业务经验，并 出口到欧洲、南美、东南亚等四十多个国家和地区，受到了广大用户的一致好评。
公司拥有从事特高压工程的资质和大量实践经验，已发展成为国内最大的超、特高压架空导线企业之 一，在国内、国际市场中具有较强竞争优势。
3、公司发展战略 公司未来的发展战略是：公司将紧紧围绕国家―十二五规划‖为电缆行业带来的发展机遇，继续以经济
效益为中心，强化管理团队建设和内控建设，持续提升企业经营管理水平；全面加强市场营销体系建设和 技术创新能力建设，全力打造国际一流电缆制造企业，继续保持国内导线行业的龙头地位；有效整合资金、
市场、技术、品牌等各种资源优势，大力实施多元化和集团化发展战略，进一步提升盈利能力和抗风险能 力，建成国内一流的大型综合性高新技术企业，实现公司可持续发展。
推广应用节能导线是公司贯彻落实科学发展观，加快推进―两个转变‖，建设坚强智能电网的内在需求； 是贯彻全寿命周期理念，集成应用新技术、新材料、新工艺，建设绿色电网的重要举措；是提高工程技术 含量，降低工程寿命周期总体费用，提高电网运营效益，提升电网发展质量的具体实践。
4、经营计划
2014年，公司将继续以经济效益为中心，坚持―中国通达，做世界电缆‖的发展愿景，加强企业内控建 设和规范管理，在巩固国内市场的同时加大国外市场营销力度，加快推进通达股份国际化进程，抓住机遇 大力发展电缆事业，使其成为新的重要的经济增长点，同时实施多元化发展战略，充分利用和发挥公司产 业平台和资本平台优势，实现公司可持续发展。
（1）强化品牌意识，加大科研投入，提升企业核心竞争力
2012年公司获准建立河南省超高压导线工程技术研究中心，在此基础上加大对新产品的研究开发。加 快实现技术强企战略，进一步加大技术研发和创新投入，满足公司快速发展的技术需求。
2013年公司新项目―新型节能特种导线生产线项目‖、―年产8,000吨新型铜合金接触线及承力索生产线 建设项目‖等新项目正式上马，新项目的实施既可以增加高技术、高附加值产品，进一步提升公司盈利能 力，又可以丰富公司产品线，扩大下游领域覆盖面，提升公司抗风险能力，同时还依托现有技术力量，巩 固公司行业内的技术领先地位。
（2）加强国内外电缆市场拓展能力，建设高效的营销管理体系
2014年公司将在现有营销管理模式基础上，加大市场营销力度，在继续积极跟进国家电网和南方电网 公司的同时将全面推进国际化进程，建设全球化市场营销体系。
（3）规范管理，加强内控及人才引进，全面提升企业管理水平
2014年公司将继续以加强内控建设为主线，以企业文化建设为平台，以质量控制为核心，以建设国际 一流电缆制造企业为目标，有效整合市场、技术、人才等资源，加强研发团队及技工团队建设，致力于企 业、股东、员工共同发展，实现公司科学发展，和谐发展，全面提升企业管理水平。
（4）稳健经营，保证新业务板块贡献持续利润。 公司通过新设及收购增资的方式控股洛阳和郑州地区两家小额贷款公司，目前两家公司运营状况良
好，为公司贡献一定利润。2014年公司将积极响应政府号召，在继续服务中小微企业及―三农‖企业同时， 为股东实现价值倍增提供持续动力。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司 2013 年 12 月 27 日召开的 2013 年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司未来三年（2013-2015）股东回报规划的 议案》及《公司章程修正案》，明确了利润分配的原则、确定了现金分配的条件、现金分配的比例和时间以及股票福利分配 的条件，增加了利润分配政策的透明度和可操作性，充分保护中小投资者的合法权利。报告期内公司利润分配符合《公司章 程》及《利润分配管理制度》规定的现金分配政策。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度 公司于2012年5月17日召开2011年度股东大会审议通过了《河南通达电缆股份有限公司2011年度利润
分配方案》。以公司2011年12月31日股本103,332,800股为基数，向全体股东每10股派1.50元人民币现金（含 税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派1.35元；对于QFII、RQFII外的其他非居民 企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。本次权益分派股权登记日为2012年5月 30日，除权除息日为2012年5月31日。
2、2012年度 公司于2013年4月16日召开2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配方案》。以公司2012年
12月31日股本103,332,800股为基数，向全体股东每10股派2.000000元人民币现金（含税；扣税后，QFII、 RQFII以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每10股派1.800000元；持有非股改、非新股 限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派1.900000元，
权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对于QFII、RQFII外的其他非居民 企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。本次分派股权登记日为2013年6月6日， 除权除息日为2013年6月7日。
【ª注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股1个月（含1个月）以内， 每10股补缴税款0.300000元；持股1个月以上至1年（含1年）的，每10股补缴税款0.100000元；持股超过1 年的，不需补缴税款。】
3、2013年度
2013年度利润分配预案为：本次拟以2014年2月28日总股本139,803,117股为基数，向全体股东每10股 派发现金红利2元（含税），计分配利润27,960,623.40元，其余未分配利润224,844,487.74元结转下期，用 于公司滚动发展。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十一、社会责任情况

公司已编制了《2013年度社会责任报告》并披露，详见2014年4月26日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表