第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年是公司抓住机遇、快速发展的一年。年内公司紧紧围绕“市场、创新、精致、效率、成本” 的发展主题，继续深化“二次创业”的内涵，深化管理、夯实基础，以技术创新、管理创新、市场创新和 商业模式等方面的创新为手段，进一步加大在战略、市场、技术研发及产品上的创新探索力度，并实施对 外兼并收购及战略合作，公司综合竞争力得到进一步提升。在世界经济复苏乏力、国内经济下行压力加大 的复杂宏观经济形势下，公司依靠在市场、技术等方面的差异化竞争优势，抓住电力行业更为广泛的集中 招标、铁路建设回暖、城市轨道交通市场蓬勃发展等市场机遇，经营业绩获得较好成长。
报告期内，公司主要经营工作包括： 1、深化市场创新，市场规模进一步扩张
2013年公司继续加大市场创新，充分发挥“技术营销、品牌营销、诚信营销、精致营销”的差异化 营销模式优势，成功抓住电力行业更为广泛的集中招标、铁路建设回暖、城市轨道交通市场蓬勃发展等市 场机遇，公司销售规模大幅增长。报告期内，公司中标总额达16.5亿元，同比增长60.82%。
报告期内，35kV箱变等公司优势产品被国家电网公司纳入总部集中招标范围，为公司在电力市场的 超常规发展提供了难得的市场机遇；公司成功中标青岛地铁项目，迈出了在城市轨道交通领域发展的重要 一步；自主完成国际市场开拓，与加拿大、澳大利亚等客户建立了良好的业务及合作渠道，为特锐德国际 化发展打下了良好的基础；成功中标吉尔吉斯金矿110kV变电站项目，实施了全球领先的技术方案，成为 未来拓展海外市场强有力的武器。这些在新领域、新市场获得突破性进展，为公司未来发展增添了新的市 场活力。
报告期内，公司继续扩大网格式销售网络、组建国际化营销团队、强化销售队伍培训和管理，并根 据不同行业特点适度进行人员结构及销售策略调整，提高营销团队竞争力，为公司能够在激烈的竞争中稳 健增长提供坚实的团队保障。
2、围绕用户需求加强创新，以差异化产品赢得先机
2013年，公司继续加大了研发力度，以适度超前的研发战略引导客户需求，成功完成车载110kV/10kV 移动式变电站、智能箱式一体化小型充电站、分布式光伏发电一体化并网监测装置、110kV城市中心箱式 变电站等新产品的研发，以“一步领先”的技术领先策略拉开和竞争对手的差距，为未来发展提供优质的 产品储备。其中，110kV新一代配送式城市中心智能变电站，是城市中心变电站建设的颠覆性方案，其集 合了GIS组合电器、变压器、10kV开关柜、二次设备等公司既有的全部线上产品，未来市场潜力巨大，将 成为公司又一个新的业务增长点。
报告期内公司加大技术及工艺方面的创新，优化设计、关注细节，并进一步优化质量管理体系的实 施流程，进一步提升产品工艺水平，公司产品品质得到全方位提升。
报告期内公司积极加大人才培养与引进，加强与科研机构及高校合作，筹备成立“特锐德研究院” 并已初具雏形，将提高公司总体研究水平及新产品孵化能力。
3、积极优化管理，运营效率得到进一步提升
报告期内公司重新审视各业务环节在更高发展要求下的合理性，积极利用信息化手段推进精细化管 理，以提高质量、效率、为客户提供高品质的一流产品为导向，进一步以增强企业文化影响力为导向优化 各项内部控制制度、管理流程、运营机制，促进公司运营效率的进一步提升。
报告期内，公司加强了全面预算管理，并重点关注应收账款的管理和成本费用管理，公司回款情况 明显改善，公司成本控制更加科学、规范，一定程度上提升了公司的运营效率。
4、强化商业模式创新，助推超常规发展 报告期内，公司创新推出“分散式集团化商业模式”和“电力设备租赁商业模式”，积极开拓新业
务，并寻求兼并、收购和战略合作机会，实现公司整体规模、竞争实力和经济效益的快速提升：
（1）报告期内，公司积极探索开展“电力设备租赁”业务，即利用公司为客户提供系统解决方案的 技术实力和产品储备，针对各类工业园区、基建项目等工程建设项目临时施工电源的需求，为用户提供免 维护、易安装、高品质的变配电系统，满足客户低成本使用基建、工程建设电源的需求，为客户和公司创 造价值。报告期内公司完成了经营范围的变更，并初步获得租赁合同租金超过200万元。目前公司可提供 的产品包括110kV、35kV和10kV各电压等级的智能箱变、开闭站、环网柜、配电防火墙等户外产品及移动 式箱变、车载式箱变产品。未来公司将继续投入资源，使用融资租赁等方式，加大对电力设备租赁业务的 支持力度，力争使其成为公司新的利润增长点。
（2）报告期内，公司创新提出“分散式集团化商业模式”，通过企业自身资源考虑使用资本市场手 段积极寻求兼并、收购和战略合作机会，实现公司整体规模、竞争实力和经济效益的快速提升。年内新增 参股、控股子公司6家，包括乐山一拉得电网自动化有限公司、山西晋能电力科技有限公司、山西晋缘电 力化学清洗中心有限公司、青岛特锐德高压设备有限公司、特瑞德电气（青岛）有限公司，辽宁电能发展 股份有限公司（报告期内未完成股权交割），这些参股、控股公司将使公司获得业务范围、整体规模和区 域市场竞争实力的快速提升，对公司未来业绩产生积极影响。
5、启动西海岸工业园建设，为未来发展储备产能 由于订单及生产规模的急剧扩张，公司2013年下半年单月产值最高近2亿元，超过了现有工业园的最
高设计产能。为了适应公司在电力行业迅猛发展的需要，满足公司“将箱式电力设备做精、做强、做大，
逐步掌握上游产品的核心技术，使主导产品向高附加值、高技术含量、高电压等级和高度集成化方向发展” 的需求，公司决议以自筹资金在青岛西海岸投资3亿元建设西海岸工业园，项目选址在胶州经济技术开发 区，规划用地面积约590亩，项目建成后将具有年产值10亿元大型高压箱变、年产值10亿元开关柜的生产 能力，并逐步使公司具有其他电力设备核心部件的产能拓展能力。截至报告期末，公司已经完成项目建设 主体“青岛特锐德高压设备有限公司”的注册（该公司规划注册资本2亿元，现注册资本1亿元），并完成 了项目建设的前期准备，预计部分车间于2014年10月前完成设备安装调试，2014年内即可逐步投入使用。
6、加强企业文化建设，团队凝聚力进一步加强 特锐德二次创业将完成四个方面的创新突破，包括技术创新、文化创新、分散式集团化商业模式创
新、电力设备租赁模式创新，其中文化创新是提升管理、提高企业运行效率的重要手段，通过文化建设加
快企业管理从制度、体系到文化的转变。
报告期内，公司进一步梳理了“二次创业”中客户第一的价值观文化和团队互助的朋友文化，通过 师徒四人制台球赛等多种企业文化相关活动，把特锐德朋友文化根植到更多员工心中，指导员工行为。2013 年3月16日公司启动了“亲情孝心工资”暖心工程，为员工父母按月支付生活补贴，增强了员工及亲属对 公司的认同感和归属感，并在一定程度上提高了公司的美誉度。2013年上半年公司筹划建立了“朋友之家” 活动室，为员工提供了更好的学习、休闲、娱乐场所，受到广大员工欢迎。
为更好地加深文化根植，公司积极邀请清华大学经济管理学院进行企业文化调研活动，通过定性和
定量的研究，为企业管理和文化建设提出宝贵意见，起到了积极的推动和指导作用。
2013年，公司在市场、管理等多方面均取得了长足的发展，但我们也看到特锐德仍处在“二次创业” 的关键阶段，企业管理和运行体系尚未形成颠覆性突破，当前企业规模、技术水平、综合实力距离公司“二 次创业”目标还有相当大的距离，企业规范化程度和公司治理水平尚可继续提升，因此公司管理层及全体 员工将戒骄戒躁，继续脚踏实地、勤勉尽责，为全体股东创造价值。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

公司主营以户外箱式电力设备为主、户内开关柜为辅的成套变配电产品，公司成立至今，已建立专 业化的研发、设计、生产组织体系及以客户为中心的营销服务体系，为铁路、电力、煤炭等各行业客户提 供了优质的成套变配电设备及具有特锐德特色的变电站系统整体解决方案。
报告期内公司实现销售收入、营业利润和归属于上市公司股东的净利润分别为135,324.93万元、 14,107.96万元和11,837.07万元，同比增速分别为103.82%、65.34%和47.27%。公司利润增速低于收入增 速，主要是公司为积极开拓市场，新增订单毛利率较上年同期略有下降所致。
报告期内公司继续加大应收账款的管理力度，现金流量状况继续好转，经营活动产生的现金流量净 额同比增长318.95%（其中母公司经营活动产生的现金流量净额同比增长140.60%）。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内公司新增合并报表子公司四家，分别为青岛特锐德高压设备有限公司（公司全资子公司）、
乐山一拉得电网自动化有限公司（公司持股比例51.61%）、山西晋能电力科技有限公司（公司持股比例
51.02%）和特瑞德电气（青岛）有限公司（公司持股比例为51%），新增参股公司一家（作为长期股权投 资，以权益法核算投资收益），为山西晋缘电力化学清洗中心有限公司（公司持股比例为48.98%），对公 司净利润的增长产生积极影响。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素

报告期内，公司继续加大新品研发力度，充分发挥“技术营销、品牌营销、诚信营销、精致营销” 的差异化营销模式优势，抓住国网集中招标、铁路建设回暖的市场机遇，实现公司市场业绩的快速增长。 此外，报告期内公司新增合并报表子公司乐山一拉得电网自动化有限公司、山西晋能电力科技有限公司和 特瑞德电气（青岛）有限公司分别增加公司收入219,880,665.27元、81,482,934.51元、20,374,762.53元， 促进了公司收入的快速增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司在铁路行业的产品产量、销量大幅增加，库存量大幅减小，主要是2013年中国高铁及 普通铁路建设回暖，客户交货需求大幅增加所致。
报告期内公司在电力行业库存量同比增长36%，主要是随着公司销售规模的扩大、公司订单增加，而 报告期内属于交货期中已生产但尚未发货的产品相应增加所致。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司在证监会指定网站发布了“关于中标国家电网公司相关项目的提示性公告”（公告 编号：2013-004号）、“关于中标拉萨至日喀则铁路项目的提示性公告”（公告编号：2013-007号）、“关 于中标铁路行业部分项目的提示性公告”（公告编号：2013-027号）、“关于中标青岛地铁项目的提示性 公告”（公告编号：2013-033号），公告中标金额分别为1.12亿元、6134.36万元、1.01亿元和5499.88万 元。
截至报告期末，上述项目均已经获得正式中标通知，并根据客户项目的具体进展陆续进入签订合同、 组织生产、发货、确认收入等环节，上述项目均正常进行，未发现影响中标项目执行的重大不利因素。
数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司新增中标额16.5亿元，同比增长60.82%（不含子公司。子公司2013年度新增订单合 计约4.7亿元）。报告期内充分发挥“技术营销、品牌营销、诚信营销、精致营销”的差异化营销模式优 势，成功抓住电力行业更为广泛的集中招标机遇，在电力市场中标额同比增长48%；受铁路建设回暖的影 响，公司在铁路行业中标额同比增长188%，进一步巩固了公司在铁路细分行业的龙头地位；报告期内公司 凝聚资源组建国际化团队，自主出口业务拓展顺利，海外市场中标同比增长72%。截至报告期末，公司结 余在手订单7.9亿元（不含子公司）。
2013年公司（不含子公司）订单情况如下表所示：

提示：一般情况下，公司产品项目经过公开招标程序中标后，经过一段时间后签合同、根据项目进 度组织生产、发货，之后确认收入、计入当期营业收入。因此，中标、签单、发货数据是公司日常运营过 程中一个动态滚动的管理数据，不同项目执行周期存在较大差异，同时还存在扩容、改造、增补等非公开 招标项目以及直接签署合同后发货的情况。因此，公司公布的新中标、在手订单等静态数据未来会受到多 种因素影响，不构成对下一个财务年度营业收入判断的完整依据，敬请投资者注意相关数据的实际含义。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入

2013年，公司继续加大了研发力度，以适度超前的研发战略引导客户需求，成功完成车载110kV/10kV 移动式变电站、智能箱式一体化小型充电站、分布式光伏发电一体化并网监测装置、110kV城市中心箱式 变电站等新产品的研发，以“一步领先”的技术领先策略拉开和竞争对手的差距，为未来发展提供优质的 产品储备。报告期内，公司研发投入3771万元，同比增长44%。
）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动产生的现金流入和经营活动产生的现金流出分别同比增加75.13%和69.72%， 主要是公司经营规模扩大，公司销售回款规模、购买购买原材料及服务的现金支出规模均大幅增加所致。 与此同时，公司经营活动产生的现金流量净额同比大幅增加318.95%，主要是由于报告期内度公司进一步 采取了促进现金回款的针对性措施，公司销售商品、提供劳务收到的现金同比大幅增加所致。
投资活动现金流入增加3850万元，主要是公司以认购增资股权完成企业合并，被合并方合并日持有 的现金列入收到的其他与投资活动有关的现金所致。
投资活动现金流出：2013年度比2012年度增长181.37%，主要原因是公司2013年度购建固定资产、无 形资产和其他长期资产支付的现金比2012年度增加15,843,288.10元，增长率达35.84%；投资支付的现金 在2012年为0的基础上新增加64,328,000.00元所致。
筹资活动现金流入：2013年度在2012年度筹资活动现金流入为0的基础上增加212,891,859.56元，主 要原因是2013年度特锐德新增借款207,900,000.00元，以及子公司吸收投资4,991,859.56元所致。
筹资活动现金流出：2013年度比2012年度增长417.56%，主要原因是公司2013年度特锐德偿还债务支 付130,000,000.00元，分配股利、利润和偿付利息支付的现金比去年增加25,981,447.34元，增长率为 64.82%，支付其他与筹资活动有关的现金11,377,767.05元所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司经营活动产生的现金流量净额为6993.53万元，报告期公司净利润为12641.35万元，公司经营活动产生的现金流量净额为 公司净利润的55.32%，主要是主要是公司所处电力、铁路行业回款周期较长，同时公司规模处于快速上升期，导致经营活
产生的现金流量净额低于当期利润。 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内公司经营情况符合公司制定的经营计划，具体经营情况详见本报告“报告期内主要业务回顾”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

）

单位：元

2）负债项目重大变动情况

）

单位：元

（4）公司竞争能力重大变化分析

公司竞争力未出现重大变化。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

4）募集资金变更项目情况

单位：万元


、

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势 公司目前的产品以户外箱式电力设备为主。箱式变电站又称户外成套变电站，也称组合式变电站，
具有组合灵活、方便，便于运输、迁移、安装，施工周期短、运行费用低、无污染、免维护等优点。箱式 变电站易于深入负荷中心，提高末端电压质量，被广泛应用于电力、铁路、煤炭、石油、房地产、港口、 输油输气等领域，被誉为21世纪变电站建设的目标模式，具有很大的市场潜力。本公司产品及解决方案主 要应用于铁路、电力、煤炭、石油、港口、工矿企业等领域，目标市场所在行业均具有良好的发展前景。
1、配网投资持续加大，集中招标为有实力的企业提供更大舞台。
2013年，国家电网公司实际完成电网投资额为3379亿元，较2013年初3097亿元的计划超出9%，与2012 年相比增长10.6%。
2013年7月11日，国家电网公司印发《关于加强配电网规划与建设工作的意见》，配电网发展目标为： 至2015年，全面解决无电地区用电问题，基本解决县域电网与主网联系薄弱问题；至2017年，供电可靠性 持续提升，适应经济社会快速发展和城镇化发展用电的需要；至2020年，全面建成世界一流的现代配电网， 适应分布式电源高渗透率接入，以及电动汽车、储能装置的“即插即用”。而2014年1月8日发布的投资计 划，2014年，国家电网配电网建设改造投资预计达到1580亿元，成为国家电网2014年计划总投资4035亿元 中比重最大的一部分，是在规划发布下电网配网投资的重重一笔。
近年来，国家电网逐步将35kV、10kV箱式电力设备纳入集中规模招标范围。由于集中招标对企业整 体实力要求较高，招标流程科学规范，减少了电力行业无序低效的恶性竞争，为大型企业和有实力的电力 设备企业提供了更好的商业平台。
此外，近年来中国城镇化建设方兴未艾，由于中国城镇化建设对配电设备有较大需求，也为变配电 企业的发展提供了广阔前景。
2、铁路建设恢复发展，继续促进铁路变配电设备的发展 据铁道部2008年调整的《中长期铁路网规划》，2020年，全国铁路营业里程将达到12万公里以上，
电气化率由50%提高到60%；基本建设投资将快速增长，电力设备投资也将随之增长。我国中长期铁路网规
划重点规划了客运专线，到2020年的目标是建成客运专线1.6万公里以上，形成“四纵四横”客运专线骨 架，通过建设客运专线和推进既有线路提速，建成铁路快速客运网，实现2,000公里左右范围内夕发朝至， 4,000公里左右范围内一日到达。
虽然近年来国家铁路投资有所放缓，但中国铁路中长期发展规划并未改变，“十二五”期间国家将 在财政投入、建设用地、技术创新、经营环境等方面加大支持力度，中国铁路建设的蓬勃发展，将成为铁 路远动箱变行业创造发展机遇。
由于行业需求波动导致行业竞争不断加剧，因此铁路行业毛利率水平在过去几年中出现下滑。目前， 铁路行业毛利水平基本稳定，但毛利水平较以前年度明显下降。
3、城市轨道交通蓬勃发展 根据中国城市轨道交通协会专家委员会主任施仲衡介绍，我国正以世界罕见的发展速度推进城市轨
道交通建设。到2020年，轨道交通总长将达到6000公里，每年增加大约500公里。
公司是高铁配电行业龙头企业，在轨道交通行业具有雄厚的技术实力，如公司未来能够成功打开城 市轨道交通市场，将充分抓住中国城市轨道交通的发展契机，获得新的利润增长点。
4、分布式光伏市场前景广阔 合理利用太阳能发电，是节能减排、减少雾霾污染的有效途径之。随着电池转换效率的提升，产业
链各环节工艺的改进和光伏发电装机容量的快速提升，组件价格快速下降，后续成本下降趋势将持续，光
伏发电的经济性将得以提升。
2013年，国务院及相关管理部门先后出台了《关于促进光伏产业健康发展的若干意见》、《关于开 展分布式光伏发电应用示范区建设的通知》、《关于发挥价格杠杆作用促进光伏产业健康发展的通知》、
《关于支持分布式光伏发电金融服务的意见》、《关于光伏发电增值税政策的通知》、《光伏制造行业规 范条件》等多重要文件，涉及产业定位、布局、定价、税收、规划、分布式及投融资等事关产业发展环境 的重要要素，在极短的时间内构筑了一个完整的产业政策、管理体系。各地方也纷纷推出为分布式光伏发 电项目并网提供补贴或便利条件的政策。在国家政策的推动下，分布式光伏建设前景广阔，为变配电企业 提供了更加广阔的市场。
（二）公司发展战略
未来公司将继续以户外箱式变电站的研发和生产为基础，充分挖掘细分市场需求，巩固国内电力、 铁路、煤炭、石油四大行业市场，并创建职业国际化营销团队，推动国际市场营销，在北美、澳大利亚、 南非、西亚等地拓展特锐德箱变市场。把箱式电力设备做精、做强、做大，稳步向开关柜、充气柜、H-GIS、 永磁断路器、电力自动化方向发展，逐步掌握上游产品的核心技术，使主导产品向高附加值、高技术含量、 高电压等级和高度集成化方向发展，以“户外箱式电力设备技术水平世界第一、产品质量世界第一、产销 量世界第一”为目标，向“全球最大的箱式变电站研发生产基地”的地位挺进，铸就TGOOD成为中国成套 电力设备制造行业名牌和世界知名品牌，成为国内成套电力设备制造行业的领导者，依靠集成创新带动原 始创新，成就特锐德引领中国成套电力设备制造业步入国际梯队的梦想。
此外，公司将继续深化“二次创业”的内涵，不断寻求创新发展模式，结合中国混合所有制经济的 发展，深化推进集团化创新商业模式，并尝试电力设备融资租赁等新业务模式，探索内生增长的新动力； 公司也将整合内外资源，积极推进集团化、资本化运作，不断寻求合资、收购等合作机会，在控制风险的 前提下，以外延式发展获得公司规模和竞争实力的快速提升。
（三）2014年经营计划 2014年，我们将实施“四精工程”，快速推进拉动式精益生产，以“市场、创新、质量、效率、成
本”五个工作重点为关注焦点，精益管理，推动特锐德的标准化设计、流程优化、信息化进程，站位前移，
根治问题，在持续改进和螺旋式上升中提升特锐德的市场竞争力，为特锐德二次创业的成功，为实现企业 的长期发展战略目标而奋斗。
1、实施“四精工程”，进一步提升公司竞争力
2014年公司将加强市场、管理、产品、人才等方面的提升，市场上精耕细作，管理上精益管理，产 品提升精致细节，进一步激发团队的创业精神，促进公司经营管理水平的进一步提升。
（1）市场战略：精耕细作—重点推进“技术营销、精致营销”的差异化营销模式优势，进一步巩固 网格式、坚实的市场开拓网络，强化市场项目信息化管理，为公司业务增长提供坚实的市场保障。2014年， 公司制定的销售目标为市场中标额21亿元。
公司将继续稳步开拓海外市场，利用2013年度吉尔吉斯斯坦金矿项目等的创新方案及与海外合作伙 伴的良好合作，建立特锐德国际化公司平台体，进一步扩大海外市场规模；积极开拓光伏并网市场、轨道 交通市场，积极开拓石油、工矿企业等高端用户市场，为公司培育新的业务增长点。
（2）管理战略：精益管理—公司将根据特锐德集团化发展的需要，探索试行组织机构改革，成立以 产品为基础的事业部制，划小核算单位，探索“阿米巴”式的经营方式，积极借力外部专家，并利用信息 化手段推进精益生产管理。以提高质量、效率、为客户提供高品质的一流产品为导向，进一步提升工艺水 平，优化各项内部控制制度，加强并监督各项流程的执行效果，提升工作效率，降低运营成本。
（3）产品战略：精致细节—公司将进一步优化鼓励创新的管理机制，提升集成创新能力，优化设计、 关注细节，进一步提升产品工艺水平，全方位提升产品性能和品质。此外公司将继续推进标准化和模块化 设计，提高标准化设计能力，提升公司生产效率、降低成本，并促进产品品质的提升。积极推进110kV新 一代配送式城市中心智能变电站、车载移动变电站、集装箱式变电站、新能源箱式变电站、小区汽车充电 系统等新产品的研发以及市场推广。
（4）人才战略：创业精神—思想上突破自我，勇于自我否定，重新激发创业激情；公司将继续加大 人才的引进与培养力度，加强对高中层及骨干人员的培训，全面提升高中层管理能力和水平，为公司业务 规模的迅速扩张积极储备必要的人才。
2、继续深化商业模式创新
2014年公司将继续积极利用公司自有资金并考虑使用资本市场手段积极寻求兼并、收购和战略合作 机会，实现公司整体规模、竞争实力和经济效益的快速提升。公司将加强战略合作伙伴的合作，在各参股、 控股公司层面加强资源共享，逐步建立统一的信息、研发、财务、物流平台，推动各公司业务的协同发展， 逐步发挥集团化的规模效应。
2014年，公司将继续推进电力设备租赁商业模式的发展，积极探寻融资租赁等业务模式，为公司创 造新的利润增长点。
3、进一步加强团队建设和企业文化建设 公司将从产品品牌、社会品牌、服务品牌等几个角度入手，提升专业品质、突出核心优势，进一步
提升特锐德品牌美誉度；继续以共同的价值观为基础进一步加强企业文化建设，进一步提高企业文化根植
率，突出员工分享，逐步发挥企业文化对于公司管理、人才凝聚的强大作用，建设一个客户利益、企业利 益、员工利益融洽发展的企业文化氛围。
2014年是特锐德成立10周年，也是二次创业的第四个年头和关键阶段，管理层将继续脚踏实地、勤 勉尽责，以创新的手段获得企业的快速发展，为全体股东创造价值。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

公司2011年度利润分配方案为：以公司2011年末股本20040万股为基数，向全体股东每10股派发现金 股利人民币2元（含税），合计派发现金4008万元，剩余未分配利润结转下一年度。
公司2012年度利润分配方案为：以公司2012年末股本20040万股为基数，向全体股东每10股派发现金 股利人民币1元（含税），合计派发现金2004万元，剩余未分配利润结转下一年度。
公司2013年度利润分配方案为：拟以公司2013年末股本20040万股为基数，向全体股东每10股派发现 金股利人民币1.5元（含税），合计派发现金3006万元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，拟以2013 年末总股本20040万股为基数，以资本公积金每10股转增10股，共计20040万股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司2010年8月12
日公司第一届董事会第九次董事会审议通过了《青岛特锐德电气股份有限公司内幕信息知情人报备制度》，
对内幕信息及内幕人员的范围、内幕信息保密工作责任部门及负责人、登记备案和报备程序、责任追究等 进行了明确的规定。根据公司发展需要及中国证监会、深圳证券交易所相关制度的要求，2013年11月1日 公司召开第二届董事会第十一次会议决议修订《内幕信息知情人报备制度》，并将该制度更名为《内幕信 息知情人登记制度》，对内幕信息负责人、内幕信息范围、内幕信息登记备案流程等做了进一步的明确。 目前正在按此制度严格执行。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内公司严格执行《内幕信息知情人报备制度》及《信息披露管理制度》等相关文件规定，设
计相适应的保密协议或承诺函，并针对定期报告相关内幕信息与重点岗位人员签署特别保密协议，严格做
好信息的传递、编制、审核、披露各个环节的内幕信息知情人登记及信息的管理。定期报告敏感期期间， 公司谨慎接待投资者调研及媒体接待等活动。报告期内公司自查未发现存在内幕信息知情人进行内幕交易 的情况，亦未接到监管部门的相关查处和整改通知。

五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表