第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（一）主营业务及主要产品 报告期内，公司主营业务没有发生变化，仍为高压、超高压和特高压交、直流输变电线路上用于绝缘和悬挂导线的玻璃
绝缘子的研发、生产、销售和相关技术服务。公司主要产品为高压、超高压和特高压交、直流输电线路上用于绝缘和悬挂导 线用的盘型悬式高强度玻璃绝缘子，共计6大系列（标准型、耐污型、空气动力型、地线型、直流型、多伞型）50多个品种 90余种规格型号产品，线路电压等级覆盖了从10kV到1,000kV的范围。
（二）总体经营情况
2013年公司管理层围绕公司发展战略及2013年经营计划有序开展工作，并在全体员工共同努力下，经营业绩实现了大幅 增长。报告期内，公司与上年同期经营情况比较及变动原因如下：
单位：万元

2013年，公司实现营业总收入19,210.32万元，较上年同期增长32.39 %；利润总额2,628.49万元，较上年同期增长 123.92%； 归属于上市公司股东的净利润2,357.57万元，较上年同期增长115.23 %。主要原因为：1）本期海外订单已验收确认销售收入 金额较大,导致总体销售规模扩大；2）已确认销售收入的海外订单毛利率较高所致。
（三）报告期主要工作回顾 在市场开拓方面。报告期内，公司以2012年与阿尔及利亚GAMEG公司和印度国家电网公司签订的三份玻璃绝缘子订单
为依托，以此积累丰富的外贸交付经验。截至报告期末，公司已经顺利完成了阿尔及利亚订单《提供60,220et 400KV线路钢 化玻璃绝缘子合同》的全部发货工作，但是由于公司未能在报告期内收到对方的验收报告，因此导致发往阿尔及利亚第四批 的玻璃绝缘子货款未能在报告期内确认销售收入。2012年与印度国家电网公司签订的项目名称为“Insulator Package P193-IS01 and P193-IS02 associated with Transmission Lines for Evacuation of Power From Phase-I Generation Projects in Jharkhand and West Bengal （Part-B） & Transmission System for Meja TPS。”的两份玻璃绝缘子订单，2014年2月已经完成发货金额CIF 79.74万美元；
另一方面公司继续加大海外市场开拓力度，通过参加一些国际性展会和专项调研等方式对除上述两个国家之外的海外绝缘子 市场，进行了广泛深入地了解，为今后海外市场布局做准备。国内市场，报告期内公司显著提高了特高压玻璃绝缘子的市场 份额，并获得了国内重大重点工程“浙北～福州特高压交流输变电工程线路工程”玻璃绝缘子项目订单，随着公司产品在特高 压线路上的业绩和运行经验不断积累，以及国内特高压项目进程的提速，今后公司必将会进一步提高产品在特高压线路上的 市场份额，并有望成为公司未来经营业绩主要增长点之一。
在技术创新与研发方面。公司始终保持行业内技术领先优势，及时根据市场变化发展，不断满足客户产品需求多样化要 求。报告期内，公司承担的“双、三伞耐污高安全性能玻璃绝缘子产业化”项目被列入了“2013年度国家火炬计划立项项目”。 以及公司承担的“LXZY-160～550kN特高压直流玻璃绝缘子研制及产业化”项目被列入了2013年度浙江省重大科技专项计划 项目。通过上述项目的实施将有利于公司技术升级、产业成果转化、提升公司的核心竞争力和自主创新能力。同时报告期内， 公司还与浙江大学联合承担了国家高技术研究发展计划（863计划）课题“特高压输电绝缘结构件生产技术开发（编号
2013AA030701）”之任务二“特高压线路用玻璃绝缘子”项目研发任务，通过此项企校联合研发，将有利于公司进一步提高特 高压线路用玻璃绝缘子技术水平。另外，公司原有一条老的半成品玻璃件生产线因为使用年限已将近十年，为了提高该线的 技术水平和设备质量，从11月底开始，公司对该线进行了停机大修和技术改造，利用公司在募投项目建设期间积累的丰富技 术经验，不断提高公司整体技术水平和生产效率。
在控股子公司方面。为进一步加强对控股子公司江西强联的控制，报告期内，公司董事会审议通过了以人民币1,311.43 万元收购江西强联18.214%股权的决议，并且继续向江西强联增派管理人员，重新对管理队伍进行了整合，以满足该公司经 营管理需要。在市场开拓方面，江西强联经过近几年努力，相继取得了其生产的瓷绝缘子新产品型式试验报告、鉴定证书和 运行业绩，现已拥有国家电网公司以及多家省地方电力公司集中规模招投标入围资格，其中悬式瓷绝缘子已具备110kV及以 下线路投标入围资格、棒形瓷绝缘子已具备500kV及以下线路投标入围资格，并已初见成效，陆续获得了中标，为江西强联 未来提高国内瓷绝缘子市场份额奠定了基础。在瓷绝缘子的海外市场上，江西强联从无到有，虽然报告期内只获取了一些少 量海外订单，却也是一个好的开始。公司与江西强联双方的资源共享、优势互补不仅仅体现在市场与管理方面，而且也体现 在资金需求方面。报告期内，公司充分利用上市公司资金和资信的优势，向江西强联提供了最长不超过三十六个月最高不超 过8,000万元人民币的分期借款额度。以及为江西强联向中国农业银行股份有限公司芦溪县支行申请4,000万元的担保融资额 度，提供了36个月期限的连带责任保证担保，及时、有效地解决了江西强联的资金需求，降低了其融资成本。
在规范治理方面。公司建有一套完善的质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系，并在报告期内通过了 ISO9001：2008质量管理体系和OHSAS18001：2007 职业健康安全管理体系认证的第三方复审。企业现场管理实行6S管理， 各项考核指标明确、具体。报告期末公司还顺利完成了董事、监事、高级管理人员的换届选举，并根据实际经营管理变化需 要，分别修订了《总经理工作细则》、《董事会议事规则》、《公司章程》等规章制度，内部控制制度不断得到完善。
在人力资源建设方面。报告期内，公司一方面充分利用上市公司的优势，扩大在当地人力资源的影响力，加强企校合作， 吸引优秀的人才加入到公司来。另一方面通过岗位培训、部门培训、技术培训、外聘专家培训等方式来不断提高员工的综合 素质，以及通过优化绩效考核体系、明确考核指标等方法来不断提高员工的积极性。
在募投项目方面。报告期内，公司募投的“年产200万片超高压、特高压钢化玻璃绝缘子扩建项目”已经投产。2013年11 月公司办理了中国银行股份有限公司金华市分行募集资金专户（账号850037681108094001）的注销手续，圆满完成了与新时 代证券有限责任公司、中国银行股份有限公司金华市分行联合签署的《募集资金三方监管协议》。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述


2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 阿尔及利亚订单第二批、第三批发货的玻璃绝缘子（金额CFR1320万美元），报告期内已运抵对方指定港口并验收入库，
故公司在报告期内确认了该批玻璃绝缘子的销售收入，导致营业收入同比增长较大。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期因产品销售数量的下降，影响产品的库存量，从而期末库存量较上年同期增长幅度较大。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
1、公司已经完成了与阿尔及利亚国家CAMEG公司在2012年内签订的项目为APPEL D´OFFRES PMTE Nº08/11 CAMEG的《提供60,220et 400KV线路钢化玻璃绝缘子合同》的全部供货，但由于截止报告期末尚未收到第四批货物的验收 报告，故未在本报告期内对第四批货物确认销售收入。报告期内确认销售收入的第二、第三批货物发货金额为CFR1,320万 美元。
2、公司与印度国家电网公司在2012年内签订的项目名称为“Insulator Package P193-IS01 and P193-IS02 associated with
Transmission Lines for Evacuation of Power From Phase-I Generation Projects in Jharkhand and West Bengal （Part-B） & Transmission System for Meja TPS。”的两份玻璃绝缘子订单，2014年2月已经完成发货金额CIF79.74万美元。 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


，

6）研发投入 报告期内，公司研发项目清单如下：


、

报告期内研发投入总金额为11,911,467.88元，占公司营业总收入的6.2%，公司研发投入占营业总收入的比重保持稳定。 报告期内，公司根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。
）

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，现金及现金等价物净增加额比上年同期增加了7,365.69万元，同比上升66.89%，主要原因是：
1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加了12,523.74万元，同比上升337.05%，主要原因是销售 商品收到的货款增加了15,178.59万元,同比增长112.52%,收到的税费返还比上年同期增加了959.60万元,同比上升201.91%,收 到的其他与经营活动有关的现金增加了2,266.57万元,同比增长118.76%所致；
2、报告期内,公司投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少了3,176.44万元，同比下降47.96%，主要原因是支付其 他与投资活动有关的现金净增长所致,为本期定期存款增长所致；
3、报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少了2,156.65万元，同比下降324.54%，主要原因是2012
年度分配股利1,560.00万元，影响筹资活动现金流出。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加了12,523.74万元，同比上升337.05%，主要原因为：销 售商品收到的货款同比增长112.52%,收到的税费返同比增长201.91%,收到的其他与经营活动有关的现金同比增长118.76%所 致；
2、归属于上市公司股东的净利润2,357.57万元，较上年同期增长115.23%。主要原为：1）本期海外订单已验收确认销售收 入金额较大,导致总体销售规模扩大；2）已确认销售收入的海外订单毛利率较高所致。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司管理层围绕公司发展战略及2013年经营计划有序开展工作，包括顺利推进募投项目投产；继续加大海外 市场开拓力度，更加广泛深入地了解了海外市场情况，为今后海外市场布局做准备；国内特高压玻璃绝缘子市场份额与去年
同期相比显著提高；研发项目得到进一步推进；进一步完善了公司内部管理体系，明确了各项绩效考核指标，提高了内部管 理水平；加强了对江西强联的控制权，与江西强联在多个方面进行资源共享、优势互补，增强了相互之间的协同效应；重视 人才引进和培养；圆满完成董监高换届选举，并根据公司实际需要，及时修订了相应的管理制度。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债 不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。
（1）技术优势 公司通过持续的技术创新，在玻璃绝缘材料制造、玻璃绝缘子产品制造和玻璃绝缘子工业外观设计3个领域内形成了12
项核心专有技术，是国内少数拥有成熟的交、直流特高压玻璃绝缘子生产技术的厂商，公司在行业内形成并确立了技术上的 领先地位。报告期内，公司“年产200万片超高压、特高压钢化玻璃绝缘子扩建项目”的投产进一步提高了公司的自动化水平。
（2）质量控制技术优势 由于电网运行的安全性和稳定性对国家战略安全至关重要，电力设备（器材）生产厂商的质量控制水平是其核心竞争力
之一。
公司依据ISO9001质量体系标准，建有一套完善的质量管理体系，对产品设计开发、生产、销售和服务实施全过程的标 准化管理和控制。在此基础上，公司还建成了拥有全套型式试验项目检测能力的技术检验中心和全流程关键工艺点的视频管 理系统，并形成了独特的玻璃绝缘件检测流水线技术。
国家级产品质量检测检验机构和电网运营企业每年会对玻璃绝缘子厂商销售的产品进行定期抽检和全面考核，存在质量 问题的企业将会被取消在电网运营企业内的销售资格。报告期内，公司始终保持有国家电网总部及下辖各省级电力公司和南 方电网下辖省级电力公司的招投标资格。并且据客户反馈的产品运行报告显示，公司产品性能良好、质量稳定。
（3）营销和客户优势 公司自建成以来不断加强销售渠道和服务网络建设。目前已基本建成全国性的营销和服务网络，在全国二十多个省市派
有销售代表，负责客户关系的拓展和维护，以及产品推广、销售和回款。良好的营销网络确保了公司对市场的覆盖和渗透能 力，使公司与客户保持了良性沟通，增强了客户的稳定性。公司已拥有包括国家电网、南方电网及其各地电力公司在内的核 心客户。与此同时，公司还以现有海外订单为依托，积累了丰富的外贸交付经验，加大了对海外市场的开拓力度，引进复合 型外贸人才，逐步建立和完善海外营销体系。
（4）成本控制优势 公司依靠多年专业从事玻璃绝缘子生产的优势，采取了一系列新技术、新工艺，有效控制并降低了生产成本。
（5）人才优势
公司一贯重视人力资源工作，通过与国内高校、多所科研单位建立 “产学研”合作关系、内部培养以及外部引进人才相结 合方式，目前公司已形成了一批优秀的管理人员和一支技术覆盖面全、核心力量突出的研发技术人才梯队，保证了公司业务 规模扩张及技术进步，已成为公司凝聚核心竞争力的最重要资源。
（6）物流优势 由于电网建设的特殊性，电网建设的项目单位分布在全国各个地区，因此周边的物流配套水平对玻璃绝缘子生产厂商的
物流成本影响很大。公司地处金华金东开发区傅村镇，距义乌小商品市场20公里。义乌是一个国际性小商品流通中心和国际 性商贸城市，拥有全国范围内、非常发达同时也是成本非常低的物流配送网络。相比国内其他市场，义乌的物流成本低30% 左右。并且，受惠于“空车返程”所带来的价格优势，相比其他生产厂商，公司物流成本较低。
（7）报告期内，公司未发生因设备、技术升级换代、核心技术人员辞职等影响公司核心竞争能力的情形。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

备注：本期投资盈亏是指本报告期实现的效益。
2）募集资金总体使用情况

单位：万元



募集资金总体使用情况说明

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元

。

4）募集资金变更项目情况 不适用
5）非募集资金投资的重大项目情况 不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 7）持有金融企业股权情况 不适用
8）买卖其他上市公司股份的情况 不适用 买卖其他上市公司股份的情况的说明 不适用
9）以公允价值计量的金融资产 不适用

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的格局与发展趋势 公司的主要产品是在高压、超高压和特高压交、直流输电线路上用于绝缘和悬挂导线的高强度玻璃绝缘子。因此，电力
行业尤其是大规模电网建设及改造是玻璃绝缘子产品的重点应用领域。 虽然近几年受国内玻璃绝缘子厂家增加的影响，国内玻璃绝缘子市场竞争程度有所加剧，但是从国家对整个国内电网工
程建设和改造的规划来看，未来市场投资规模还是非常可观的。 截至2013年12月末，国家电网特高压交流和直流示范工程已经分别安全运行5年和3年半，累计输电1390亿千瓦时，同比
增长93%，特高压输电技术的安全性、经济性、环境友好性得到充分验证。同时近两年也是国家推进实施“十二五”规划以及 智能电网规划全面建设阶段的重要时期。国家电网公司规划从2013年至2020年8年时间里，投资1.2万亿建设特高压线路9.4 万千米、变电容量3.2亿千伏安、换流容量4.6亿千瓦，到2015年、2017年和2020年，分别建成“两纵两横”、“三纵三横”和“五 纵五横”特高压“三华”同步电网，同时到2020年建成27回特高压直流工程，联接各类大型能源基地与主要负荷中心，全国形 成大规模“西电东送”“北电南送”的能源配置格局。
国家电网公司2014年工作会议的数据显示，国家电网2014年计划完成固定资产投资4035亿元，同比增加11.92%。其中， 电网投资3815亿元，同比增加436亿元，增长12.9%，高于上年增速10.64%。随着特高压项目进程的加快，未来国内配网投 资也有望迎来一个发展高潮，据有关媒体报道国家电网公司编制的配网投资规划最终有望在2014年近期出台，预计2014年配 网投资将超过1500亿元。
2013年《南方电网发展规划（2013—2020年）》正式出台。明确了南方电网发展以直流为主的西电东送技术路线，形成 适应区域发展、送受端结构清晰、定位明确的同步电网主网架格局。提出了未来八年南方电网发展六个主要目标：一是将稳 步推进西电东送，到2015年，南方电网建成“八交八直”的西电东送输电通道，送电规模达到3980万千瓦；到2020年，再建设 6-8个输电通道，满足云南、藏东南和周边国家水电向广东、广西送电要求。二是形成适应区域发展的主网架构格局，综合 考虑电网安全、输电效率、经济性等因素，到2020年，现有的五省（区）同步电网将逐步形成规模适中、结构清晰、相对独 立的2个同步电网。三是统筹各级电网建设，广东、广西、云南和贵州各自形成坚强的500千伏电网。到2020年，500千伏变 电容量超过2.9亿千伏安，线路长度超过4.8万公里；220千伏变电容量超过4.6亿千伏安，线路长度超过9.2万公里；110千伏变 电容量超过4.6亿千伏安，线路长度超过13万千米；四是提高电网服务质量；五是提升电网节能增效水平；六是推广建设智
能电网。南方电网公司2014年计划完成固定资产投资约846亿元，较2013年同期增长12.8%。 多项研究表明，我国煤炭为主的能源消费结构正是我国大气污染日益严重的最主要原因。2月12日国务院常务会议，研
究部署进一步加强雾霾等大气污染治理，第一条便是加快调整能源结构，实施跨区送电项目，合理控制煤炭消费总量，推广 使用洁净煤。而跨区送电包括了超高压与特高压送电等方式。
综上所述，作为电网大规模建设及改造所必需的绝缘子产品在国内市场前景将依然广阔，而公司作为国家电网公司、南 方电网公司及其下属各省市电力公司玻璃绝缘子的主要供应商，也势必会受益其中。
国际绝缘子市场空间巨大，但是由于国际市场涉及的国家和地区分布广阔，无论是在地理环境还是产品要求、使用习惯 等方面都存在着较大的差异，因此这也对国内公司前期调研、产品质量和服务水平等方面提出了更高的要求。
根据以往经验，西欧、北美、东南亚输配电市场总量较大，但增速较平缓。而非洲、印度等地由于经济发展迅速，各国 国内原有基础设施薄弱，电力设备制造技术水平相对落后，因此对国外电力装备的需求较大。例如：2012年欧洲输电运营 商联盟（Entso-e）2012年发布了《2012欧洲电网10年规划（草案）》，草案提出，为了实现欧盟提出的2020年能源政策目 标，确保新增可再生能源电力顺利并网发电，欧洲未来10年需要为电网升级投资1040亿欧元（约合1400亿美元）。另外， 据国际能源署（IEA）数据，非洲人口占世界人口总数的1/6以上，发电量却仅为全球总发电量的4%，大约2/3撒哈拉以南 非洲地区面临电力短缺，而在农村地区缺电现象更严重，比例高达85%。巨大的电力缺口创造了广阔的投资空间。同时， 各国和各大区间电网的互联也是全球电力系统的总趋势。简而言之国际市场需求主要体现在新兴市场电力需求增长、电网 基础建设；发达地区老化设备更新；新能源并网；跨国、跨地区长距离输电等几个方面。
此外，国家电网公司与巴西电力公司组成的联营体中标巴西美丽山水电站特高压直流输电项目，成为了中国输出的首个 特高压直流输电项目。随着国家电网“走出去”步伐加速，有望进一步带动国内绝缘子的出口。
（二）公司发展战略 专业化发展战略：坚持围绕公司主营业务，朝着高技术水平上的专业化、规模化方向发展，努力提高产品的市场竞争力。 技术创新战略：公司未来将继续明确技术和市场的双重动力型技术创新战略，强调产品的市场导向是企业生存的基础。
在主要产品的技术高度上要保持战略前瞻性，并在保证工艺水平的前提下追求成本的控制和客户需求的快速响应。 市场扩张战略：公司将在巩固国内市场地位的同时，逐步向国际玻璃绝缘子主流供应商方向发展。 人才培养战略：未来公司将继续搭建符合成长创新性企业特征的人力资源结构，在加大外部人才招聘力度的同时，进一
步完善内部员工的培训、激励机制，鼓励员工与企业同步发展，在企业创新性成长可持续发展的同时，做到公司员工职业生 涯的可持续发展。
销售服务战略：未来公司将继续完善现有的销售网络，同时为适应公司国际市场扩张战略，公司将加大力度引进复合型 外贸人才，并不断完善外贸组织机构建设，形成覆盖国内外销售网络的市场营销服务体系。
和谐发展战略：公司在自身发展壮大的同时，将继续承担起环境保护、社会救济等社会责任，响应国家节能减排的政策 号召，在注重经济效益的同时注重社会效益，力争推广应用成熟、高效环保的先进生产技术。履行公司对国家和社会应负的 责任和使命。
（三）公司2014年经营计划
1、公司在巩固国内市场地位的同时，将以国家加快发展特高压进程为契机，进一步提升产品在特高压线路上的市场份 额。继续加大海外市场开拓力度，不断提高公司在国际市场上的知名度，做细做足前期市场调研，积极参与海外市场投标， 争取再创佳绩。
2、坚持技术创新，持续进行研发和产业化投入，始终保持行业内技术领先优势。以市场为导向，以多伞型、直流型、 特大吨位、以及适用海外用户的异形玻璃绝缘子为重点进行研发、系列化及产业化。
3、报告期内，公司募投项目虽已投产，但是随着技术不断进步，未来在技术升级、工艺改进等方面势必还有可挖掘空 间。同时，公司也将充分利用在募投项目建设期间积累的丰富技术经验，对原有老的生产线进行技术改造，从而不断提高公 司的整体技术水平和生产效率。
4、加强控股子公司管理，积极推进超高压、特高压线路用悬式瓷绝缘子的研发及产业化，不断获取国内更多订单，持续 进行业绩积累，以获得更多项目及单位的投标入围资格。加强加深相互协作、资源共享，以期江西强联尽早产生效益。
5、内部管理上，坚持实行6S现场管理，明确权责，不断完善各项绩效考核指标，加大人才梯队建设力度，改善员工福利。 进一步加强管理团队建设，提升管理团队执行力，定期或不定期有计划地组织各种形式的员工培训，不断提高公司员工的整
体素质。继续细化成本费用管理，加强应收款的回款力度和完善内部控制制度建设。
6、为实现未来发展所需的资金来源及计划：利用公司剩余超募资金以及通过自筹资金解决，还可根据公司的发展需求及 时机，考虑发挥资本市场的再融资功能。
特别提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划 与业绩承诺之间的差异。
（四）可能面对的风险
1、经营风险
（1）原材料价格波动的风险 公司主要原材料包括铁帽、钢脚、重油、液化气、纯碱等，公司营业成本中原材料成本占80%以上，营业成本受原材料
价格变动的影响较大。为控制原材料价格波动对公司营业成本的影响降低到最小，公司采取了以下措施：①准确分析判断原 材料市场价格波动因素，采取积极措施，加强与原材料供应商的协调。与部分供应商签订一定时间内不变价格协议与框架协 议。保持原材料价格在一定范围内的可控性；②加大生产设备改造力度，不断改进生产技术与制造工艺，完善管理制度，制 订激励措施，调动员工积极性，开展一系列增产节支活动；③加大新产品产业化力度，不断优化产品结构，提高企业经济效 益。
（2）主营业务和产品应用领域单一的风险 公司产品目前主要应用于电力系统输电线路建设，我国电网建设改造投资需求的变化将直接影响公司未来的发展状况。
如果下游行业建设投资规模发生不利变化，公司盈利能力将受到影响。因此公司将在巩固国内市场地位的同时，积极拓展海 外玻璃绝缘子市场，以及适时通过收购兼并其他企业方式，扩大本公司产品的应用领域和使用范围，分散产品销售相对集中 的风险。
（3）技术替代的风险 绝缘子的绝缘子材料可分为电瓷、特种功能玻璃和特种有机复合材料（硅橡胶）三大类。目前，无论从新材料领域最新
研究成果还是从电网运营企业应用实务分析，三类绝缘材料各有优缺点，没有一种绝缘材料可以适用于所有应用环境。故电 力部分需要在电网工程设计时，从所辖电网运行的电压等级、地理环境、气候条件、空气污秽程度等情况出发，并结合本地 区历史使用经验，根据三种绝缘子的特性进行选择或配合使用。 但是，随着世界范围内新材料研究的不断深入和电气设备
（器材）生产技术的改进，不排除电瓷和特种有机复合材料在安全性能、电气性能、使用寿命等方面出现重大进步，对特种 功能玻璃绝缘子的应用形成冲击。同时随着特种功能玻璃生产技术的进步，不排除其他生产厂商在玻璃熔制、成型钢化、质 量缺陷检测方面出现重大技术进步，对本公司现有的生产模式和生产技术形成冲击。故本公司存在技术被替代的风险。为此， 公司将坚持技术创新，继续加大研发与产业化投入，使得公司始终处于行业内技术领先地位。
2、应收账款较大的风险 公司产品终端客户主要集中于电力行业，产品主要用于高压、超高压和特高压输电线路及变电站，涉及项目大部分系国
家重大、重点工程，一般具有建设周期长、货款结算程序多的特点，造成合同履约期和货款结算周期较长。但是电力行业客 户采购资金来源比较稳定，信誉良好，公司给予较宽的信用政策。虽然如此，但是倘若电力部门因工程进度等原因导致公司 无法及时回收货款，仍将对公司的现金流和资金周转产生不利影响。为此，公司将继续努力加大回款力度，确定回款任务， 完善绩效考核机制。定期对应收账款进行梳理，加强业务人员与客户的沟通管理。
3、税收政策变化的风险 公司现为高新技术企业，自2011年起三年内享受减按15%的税率征收企业所得税的优惠政策。若国家对高新技术企业所
得税优惠政策进行调整，将可能对公司未来经营业绩产生一定的影响。为此，公司将继续坚持技术创新，持续进行研发与产 业化投入，不断丰富产品种类，优化产品结构，推出质量更优、性能更好、附价值更高的新产品，从而提高公司的盈利水平。 同时公司也将做好2014年高新技术企业复审的准备工作。
4、销售能力可能无法匹配产能扩张速度的风险 公司虽然募投项目已经投产，但能否进一步扩大市场销售规模，仍存在一定的不确定因素，故存在未来公司销售能力无
法匹配产能扩张速度的风险。为此，公司将在努力巩固国内市场地位的同时，积极开拓海外市场。 5、海外市场发展导致的汇率和政治等风险 随着公司在海外市场开拓和布局逐步展开，未来公司必将有更多产品跨出国门走向世界，公司盈利情况对汇率的敏感度
将大大增强。同时，公司产品在近两年才开始大批量销往海外，因此还需积累更加丰富的外贸经验，以减少履约风险。海外 项目无论是产品使用环境，还是产品要求、使用习惯可能与国内均存在着较大差异，这也势必对公司前期调研、产品质量、 服务水平提出了更高的要求。此外，海外项目还存在一定的政治风险。为此，公司参与海外项目招投标时，将进一步加大海 外地区信息收集力度，做细、做足前期市场调研工作，充分考虑到海外政治、经济等风险因素对公司盈利的影响；另外通过 不断提高产品技术与质量，保证项目顺利实施，及时回收货款以及加强货币资产的及时汇兑等措施，来进一步降低汇率风险。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》的有关要求，公司为了进一步增强现金分红的透明
度、更好的回报投资者，2014 年 4 月 19 日公司第三届董事会第二次会议对《公司章程》中关于利润分配政策的条款进行了
修订，并提交 2013 年度股东大会审议。新修订的公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，符合中国证监会 的相关要求；分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备；独立董事发表了独立意见；在利润分配政策制定过程 中听取了中小股东的意见；利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明；新修订的利润分配政策充分保护了中小股东 的合法权益。
2、2014 年 4 月 19 日公司第三届董事会第二次会议审议通过了《2013 年度利润分配预案》，以公司 2013 年 12 月 31 日总
股本 11,700 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元（含税），合计分配现金股利 585 万元（含税），其余未分配 利润结转下年；本年度不送红股，不以资本公积金转增股本。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年5月19日公司召开了2011年度股东大会审议通过《2011年度不进行利润分配的议案》，留存未分配利润主要用 于2012年4月生效的阿尔及利亚订单流动资金。
2、2013年5月11日公司召开了2012年度股东大会审议通过《2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，以2012年 末总股本78,000,000股为基数，向全体股东按每10股以资本公积转增5股派发现金股利2 元（含税），合计转增3,900万股分 配普通股股利1,560万元（含税）。
3、2014年4月19日公司第三届董事会第二次会议审议通过了《2013年度利润分配预案》，决定以公司2013年12月31日总 股本11,700万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.5元（含税），合计分配现金股利585万元（含税），其余未分配利 润结转下年；本年度不送红股，不以资本公积金转增股本。并提交公司2013年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、为了加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，公司根据有关法律法规的要求制订了《内幕信息知情人登记 制度》，并在2010年5月26日经公司第一届董事会第十次会议审议通过；
2、根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号），2012年4月
15日经公司第二届董事会第十次会议决议，对公司的《内幕信息知情人登记制度》进行了修订和完善；
3、报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，做好内幕信息知情人登记备案工作，向内幕信息知情人明 确告知相关保密义务。报告期内没有发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、