第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年是公司平稳发展的一年。报告期内，公司实现营业收入446,129,667.51元，较上年同期增长41.64%；实现净利润
44,865,457.45元，较上年同期增长5.37%；实现归属于上市公司股东的净利润39,939,687.02元，较上年同期下降4.9%。
1、经营管理方面 报告期内，公司实际控制人之一陈曼虹女士辞去总经理一职，公司聘任黄楠女士担任公司总经理，公司由所有者管理向职业 经理人管理迈进了一大步，职业经理人拥有更大的平台，有利于突破管理瓶颈。目前，公司高管包括总经理、副总经理、总 工程师、财务总监等均为职业经理人，公司以专业人才管理企业，有利于使公司顺利进入制度管理阶段。
2、销售管理方面 报告期内，轨道交通建设有所回暖，公司继续推进在轨道交通领域的销售工作，销售收入较去年取得了良好的增长。子公司 武昌电控中标武汉地铁集团有限公司4号线二期工程、中国铁建电气化局集团有限公司兰新二线、中铁电气化局集团有限公 司杭州至长沙铁路客运专线等多个轨道交通项目；公司针对福州地铁项目的前期准备工作也在有序开展，目前公司的8PT型 400伏低压开关柜及环控柜产品已经通过了专家技术论证。
3、研发方面 报告期内，公司加快新产品研发，向高附加值产品延伸。继续加大重点领域如40.5kV充气柜和环网柜、12kV固体环网柜APF、 SVG、智能电缆附件等产品的研发力度，研发项目取得了良好的进展，报告期内，公司新获专利13项。
4、员工队伍建设 报告期内，公司良好的贯彻了员工培训制度，组织安排了与各岗位相匹配的各项岗位培训、技能培训、管理知识培训、质量 管理培训等，提升管理人员和基层员工的素质，企业文化建设工作得到了有效开展。此外，公司通过提供住宿、改善食堂伙 食与环境、鼓励员工参加体育锻炼、定期组织体检等措施提高员工生活质量。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营C-GIS环网柜及其配件、电缆附件及其成套件、SMC箱体及其配件、箱式变电站等电气产品，公司成立至今，已通 过专业化的研发、设计、生产组织体系及以客户为中心的营销服务体系，为公司电力、铁路各行业客户提供产品，公司主要 客户为国家电网公司、南方电网公司及其各级电力公司以及铁路系统客户，公司销售客户的集中度较高。 报告期内公司积极筹备参与国网、南网以及铁路系统的集中招标，继续开拓市场。本报告期营业收入较上年度上升41.64%， 主要是因为国家加大了相关建设领域的投入，特别是随着铁路市场的复苏，公司在铁路市场的营业收入较上年有大幅提高， 受其影响公司整体收入较上年有大幅增长。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 虽然主营业务利润较上年并无太大变化，但产品毛利率下降较大，主要原因主要有两个方面：1、收入结构发生很大变化（具 体见收入成本分类表），低毛利率的产品收入占营业收入的比重上升。特别是成套产品占收入的比重较上年有了大幅提高；


12



2、各类产品的毛利均有所下降，特别是成套产品，其毛利率下降幅度较大，其主要原因：1）外部市场的竞争加剧，销售价 格有所调整，导致利润下滑；2）公司生产成本上升：a 募投项目已投产，年增加折旧及其他固定成本约计985万元；b 因现 在生产基地在福清，比较偏远，为了提高就业竞争性，人员成本有所上升; c 因订单大量集中在下半年，虽然募投项目已经 投产，但因交期重叠，无法满足交期要求，我司外协的产品较去有所提高；d 材料的采购成本上升；

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内公司积极筹备参与国网、南网以及铁路系统的集中招标，继续开拓市场。本报告期营业收入较上年度上升41.64%， 主要是因为国家加大了相关建设领域的投入，特别是随着铁路市场的复苏，公司在铁路市场的营业收入较上年有大幅提高， 受其影响公司整体收入较上年有大幅增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 系由于报告期内公司积极筹备参与国网、南网以及铁路系统的集中招标，继续开拓市场，在外部环境上，国家加大了相关建 设领域的投入，特别是随着铁路市场的复苏，公司在铁路市场的营业收入较上年有大幅提高，因收入增长，销售量、生产量
均有不同程度提高，但因价格等变化趋势不一致，其销售量、生产量的增长和收入增长并不一致；

公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司分别于4月9日、5月22日、5月31日、2014年1月16日在巨潮资讯网发布了关于子公司中标的公告，武昌电控 分别中标湖北省电力公司项目3591.28万元、武汉地铁集团有限公司项目2,509.34万元、中国铁建电气化局集团有限公司项目 3,103.41万元、中铁电气化局集团有限公司项目4,097.04万元、中铁电气化局集团有限公司新建合福铁路闽赣段四电项目中标
2,920.16万元、国网福建省电力有限公司2013年第三批协议库存物资招标采购项目中标5,100.07万元。以上项目进展情况如下：
（1）湖北省电力公司项目中标3,591.28万元，合同于4月份签订，目前正在生产交货中；
（2）武汉地铁集团有限公司项目中标2,509.34万元，合同于5月份签订，正在生产交货中；

13



（3）中铁电气化局集团有限公司杭州至长沙铁路客运专线江西段四电系统集成项目部中标4,097.04万元，合同于6月份签订， 正在生产交货中。
（4）中国铁建电气化局集团兰新二线项目中标3,103.41万元，6月份签订合同1,646.92万元；8月份签订合同1,494.95万元,9月 份签订合同233.11万元。现已交货完毕。
（5）中铁电气化局集团有限公司新建合福铁路闽赣段四电系统集成电力、牵引变电系统（第三批）物资采购项目中标2,920.16 万元，合同已于2013年12月签订，已经开始安排生产,还未开始交货。
（6）国网福建省电力有限公司2013年第三批协议库存物资招标采购项目中标5,100.07万元，框架协议已签订，现已开始生产。

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
2013 年研发项目进展情况


14



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

15


√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额变动原因：主要原因为上年度铁路等大客户的回款率不高，而今年公司加大了回款力度，并且 采取相关的激励政策，今年的回款金额较去年有大幅提高；上年投标保证金占款金额较大，而今年公司设立专项工作组跟踪
保证金的收回情况；今年材料采购结算方式大量使用承兑汇票，而其结算期亦有所增加； 投资活动现金流入小计变动原因：因生产经营需要以及相关固定资产的更新换代，今年处理了部分废旧固定资产； 投资活动现金流出小计变动原因：主要原因相关募投项目已基本完成，因而投资现金流出逐步减少； 筹资活动现金流入小计变动原因：2012年收到股权激励的投资款和子公司少数股东的投资款； 筹资活动现金流出小计变动原因：按借款合同要求，还款金额较去年有所提高所致；

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 2011年1月6日，公司以募投项目22,000万元作为股本，在福清融侨开发区成立全资子公司福清中能，取得拍卖土地268亩， 并在此基础上进行厂房的改建和扩建，进行中压预制式电缆附件及其组合设备（电缆分支箱）项目、智能化免维护型环网设 备（C-GIS）技术改造项目、特种纤维增强聚脂绝缘材料（SMC）及制品项目等三个募投项目的建设。中压预制式电缆附件及
其组合设备（电缆分支箱）项目以及特种纤维增强聚脂绝缘材料（SMC）及制品两个项目于2012年2月初正式投产；智能化 免维护型环网设备（C-GIS）技术改造项目于2012年 9月20日正式投产。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年相关产能利用率未能达到预计水平，主要原因如下：（1）公司历年在销售团队建设、销售渠道拓展的投入还未能充 分产生效益；（2）公司销售战略执行没有达到预期效果。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用


（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债 不适用



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

不适用

（5）投资状况分析

不适用
2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


19


，

。


，


4）募集资金变更项目情况

单位：万元


，


5）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用



6）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
8）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
9）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

计、

制造、

主要子公司、参股公司情况


安装；

发、
技术服务，

23



装、

务。

调试及其维修；

主要子公司、参股公司情况说明
武昌电控收入较上年增长200.76%，主要原因：内部环境，公司积极筹备参与铁路系统的集中招标，加大了开拓市场力度， 调整并制定了适合市场的激励政策；外部环境，国家加大了相关建设领域的投入，特别是随着铁路市场的复苏，公司在铁路 市场的营业收入较上年有大幅提高，受其影响公司整体收入较上年有大幅增长； 净利润较上年增长1,385.51%，主要原因：营业收入方面，受内外部环境影响（主要原因见上述说明），有了大幅增长；在 成本费用方面，公司严格执行相关成本费用控制制度，使成本费用的增幅小于营收的增幅；综合上述两个方面原因，成本费 用增长和营业收入的增长并不同步，造成净利润的增幅大于营业收入的增幅。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

公司在2013年取得一定的成绩，但在销售、生产管理、成本控制、企业文化建设等各个方面都还有继续提升的空间，而公司 在上市之后未能很好把握电力市场的变化机遇，导致发展速度未能达到预期水平。公司管理层对2010年至2013年的经营数据 做了细致的统计分析，在经营会议上提出2014年的经营路线：
1、产品上，公司将充分发挥起家之本：电缆附件及C-GIS环网柜的优势，在产品品质、技改、服务、成本上持续做工作， 突出拳头产品的优势。 2、市场上，致力改善以往依赖工程总包商，培育高端行业客户，如石油、石化、铁路等；为中标企业提供服务，以取得市 场对公司及产品认可；同时利用上市公司平台优势，整合同行中拥有南网、国网销售渠道企业，弥补以往的销售劣势。 3、管理上，公司将持续进行流程简化，提高生产效率。具体措施如下：
（1）进行研发与工艺整合，切实提升主打产品品质，为客户提供优质服务；
（2）生产与采购中心整合，简化流程，促进配合，降本增效；
（3）营销中心分为业务部门与销售管理部门，业务部门致力开拓客户，销售管理部门承接业务部门、市场与生产之间的桥 梁，密切跟踪应收账款、投标保证金、存货的最新变化，改善公司现金流，提高资产运营周转率；
（4）设立信息中心，加强信息化建设，完善公司的神经枢纽， 让数据可以及时、准备地反馈与汇总，为管理层决策提供依


24



据；
（5）改进公司的组织架构，进行扁平化管理，以快速适应市场变化，使组织形式能够更有效运作。 4、员工队伍建设上，公司将更加关心、尊重员工，从进一步完善薪酬福利体系，改善员工住宿条件，为服务年限长的员工 提供更多服务等方面做出努力，增强员工归属感，建立一支有凝聚力的团队。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

（一）变更房屋及建筑物固定资产折旧会计估计概述 1、变更生效日期：2013年9月1日
2、变更原因 公司的“房屋及建筑物”主要为工业厂房。公司目前计提固定资产折旧的政策中，房屋及建筑物计提折旧年限为20年，残值 率10%。近两年随着公司新建项目投入使用，新增的房屋及建筑物既有直接购入的旧厂房，也有公司自建的新厂房。由于建 筑结构、新旧程度不同，造成房产的预计使用年限也不同。为更合理地估计公司固定资产的折旧、公允反映公司财务状况和 经营成果，使资产折旧年限与资产实际使用寿命更加接近，公司依照会计准则等相关会计及税务法规的规定，并结合公司实 际情况，公司决定对固定资产-房屋及建筑物的折旧年限进行变更。
3、变更年限、折旧方法及年折旧率 本公司在2013年9月1日调整房屋建筑物的折旧年限，调整后房屋及建筑物计划折旧年限10-30年，残值率仍为10%。经上述调 整后， 2013年本公司确定各类固定资产的年折旧率如下：
（二）变更房屋及建筑物固定资产折旧会计估计对公司的影响 1、根据《创业板信息披露业务备忘录第12号：会计政策及会计估计变更》以及《企业会计准则》的相关规定，上述会计估 计的变更从2013年9月1日开始执行。 2、本次会计估计变更采用未来适用法处理，不对以前年度进行追溯调整，因此不会对公司已披露的财务报表产生影响。
3、本次会计估计变更后，原有厂房仍按20年计提折旧，新增厂房建筑物按30年计提折旧，购买旧的宿舍楼变更为按10年计 提折旧，残值率仍按10%不变。预计变更会计估计后，影响利润总额为-8.87万元/年，该金额未达到公司2012年经会计师事 务所审计净利润4,257.79万元的50%，未达到公司2012年经会计师事务所审计的所有者权益78,005.19万元的50%，详见如下 对照表：

4、本次会计估计变更从2013年9月1日开始执行。

25


五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会证监会发布《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》及《创业板信息披露业务备忘录第 10 号：年度 报告披露相关事项》等相关规定，公司修订了公司章程，对公司利润分配政策中利润分配形式、现金分红的具体条件和比例、 未分配利润的使用原则等具体政策予以明确，并经 2011 年年度股东大会审议通过。公司修订后的利润分配政策如下：公司 可采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利。公司利润分配政策为：
（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，利润分配不得损害公司持续 经营能力，不得超过累计可分配利润的范围；
（二）在公司现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司可以采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期现金 分红；
（三）在公司当年实现盈利符合利润分配条件时，公司董事会应根据中国证监会的有关规定和公司的具体经营情况和市场环 境，制定利润分配预案报股东大会批准。如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当进行现金分红，每年现金 分红比例不低于当年实现可供分配利润的 10%或连续三年累计现金分红比例不低于该期间实现的年均可供分配利润的 30%。 重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一： 1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到 或超过公司最近一期经审计净资产的 30%，且超过 3,000 万元； 2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备
累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。 上述重大投资计划或重大现金支出，应当经董事会审议通过后， 报股东大会批准。
（四）董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立 董事应当对此发表独立意见。
公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《股东回报规划（2012-2014）》，对分红政策以及未来三年（2012-2014 年）的具 体股东回报规划作出了规定，《股东回报规划（2012-2014）》将提交股东大会审议。在报告期内，公司的利润分配政策的制 定、执行和调整符合章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，独立董事对相关事项发表了独立意见。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

26

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2011年5月16日，公司实施了2010年度权益分派方案：以2010年12月31日的总股本77,000,000股为基数，向全体股东每10股派 发现金红利2.5元（含税）；同时，实施资本公积金转增股本方案，以资本公积金每10股转增10股，合计转增77,000,000股，
实施完毕后公司总股本增至154,000,000股。 2012年6月18日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于调整<限制性股票与股票期权激励计划>的议案》 及《关于向激励对象授予限制性股票与股票期权的议案》，2012年7月17日，公司在中国证券登记结算公司深圳分公司办理 完成本次激励计划所授予限制性股票及股票期权的登记手续，公司总股本增至154,900,000股。
2012年7月30日，公司实施了2011年度的权益分派方案：以公司现有总股本154,900,000股为基数，向全体股东每10股派
1.292446元人民币现金，合计派发现金人民币2,002.00万元。
2013年4月17日，公司召开的第二届董事会第二十一次会议、2013年5月17日召开的2012年度股东大会审议通过了《关于回购 注销部分限制性股票及注销部分股票期权的议案》，决定回购注销限制性股票39万股，公司总股本变更为154,510,000股。 2013年7月16日，公司实施了2012年年度权益分派方案：以公司现有总股本154,510,000股为基数，向全体股东每10股派
1.002524元人民币现金，合计派发现金人民币1,549.00万元。
2013年度利润分配方案为：不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

亿元，

√ 适用 □ 不适用


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 2010年5月27日，为了更好的完善公司治理制度，公司第一届董事会第二十次会议审议通过了《关于制订<内幕信息知情人 登记制度>的议案》、《关于制订<外部信息使用人管理制度>的议案》，制定订了《内幕信息知情人登记制度》、《外部信 息使用人管理制度》。根据福建证监局《关于进一步做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》、中国证监会
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等文件的规定，公司第二届董事会第十二次会议、第三届董事会 第一次会议修订了公司《内幕信息知情人登记管理制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会 办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公 开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息 进行备案，同时要求调研人员签署投资者（机构）调研保密承诺书，并承诺在对外出具报告前经公司董事会办公室认可。在 调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，并将按照相关规定向深交所报备，公布于互动易平台。 3、其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备案，以保证信息处于可 控范围。在保密期间，董事会办公室的工作人员适时发送短信、邮件，提醒内幕信息知情人做好保密工作。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情 人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表