第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析 1、报告期内主要业务回顾
2013年，公司管理层按照董事会年初制定的年度经营计划，进一步加大销售和研发的力 度，公司主营业务比去年同期有较大幅度的增长。报告期内，公司实现营业收入 34,288.12 万元，同比增长23.86%；实现净利润6,267.30万元，同比增长22.73%。2013年公司围绕年度 经营计划积极开展以下的主要工作：
1、营销中心。
2013年，营销中心继续围绕系统线和项目线进行市场开拓，主要工作进展如下：1）系统 线：1、在国家电网的招标中，苏容公司已经获得多次订单；2、防窃电计量装置的营业收入 继续稳定增长，同比去年增长约17.1%；3、居民小区配电工程项目在上海等多个省市取得了 积极的进展，如能在一个省市打开局面，将对全国市场的开拓起到示范作用。2）项目线：1、 江苏市场（苏州以外）开拓情况超预期，2014年将继续加大江苏市场的开拓力度；2、在原有 办事处的基础上增设了南方办事处，负责湖南、广东、广西、贵州、云南、海南、江西等省 市的市场开拓；3、明确了河南、京津唐、安徽、江西、湖北、陕西等省市为重点开拓省市， 并在这些省市取得了较大的进展。3）营销团队建设：1、加强营销团队的梯队建设，一方面 引进具有丰富经验的销售人员，另一方面也吸收了一批年轻的销售人员，通过加强培训和老 销售帮带来使其迅速成长起来成为将来销售团队的中坚力量；2、完善销售人员的绩效考核制 度，做到奖罚分明，提高业务人员积极性，同时突出新市场开拓和应收款回笼在考核中的比 重。
2、工程技术中心。

2013年工程技术中心以高压SVG、VQC、MCR和电动汽车充换电设备为研发重点，同时对已 有的产品进行升级，完成的研发项目主要有：


3、苏容公司。 苏容公司在2013年取得了较好的经营业绩，数次中标国家电网的招标采购。2013年苏容
公司完成了新厂房的筹建与搬迁准备工作，苏容公司新厂的搬迁已于2014年1月份顺利完成， 搬迁后苏容公司将在生产能力、工艺水平、产品性能、产品质量等方面都有较大的提升，将 大幅提高苏容公司的市场竞争力。
4、信息披露和投资者关系管理。 公司充分利用深交所的互动平台与广大投资者进行沟通和交流，加强公司与投资者关系
工作，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。 5、产品质量认证。
2013年，公司与中国质量认证中心（CQC）南京分中心签订了核心客户战略合作协议，成 为了中国质量认证中心的核心客户。在江苏省八千多家认证企业中，仅有二十多家企业获此 殊荣。本协议的签订，标志了我司的质量体系、管理水平、内控体系、产品质量等已获得了
中国质量认证中心的认可。 6、企业文化建设。
为增加企业凝聚力、加强公司团队建设，公司组建了足球队、羽毛球队、合唱队、舞蹈 队等多个文体团队，并组织了多场活动，一方面丰富了员工的文娱生活，另一方面加强了员 工之间的交流与沟通。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述

报告期内公司积极拓展市场，加强销售和研发力度，实现营业收入34288.12万元，同比 增长23.86%，净利润为6267.20万元，同比增长22.73%；营业成本为22868万元，同比增长 22.54%，收入增长而相应增长；销售费用为1429.18万元，同比增长43.31%，主要原因是营销 人员的充实并改善了奖励机制；管理费用为2804.06万元，同比增长6.75%，人员的增加导致 相应费用的增加；研发费用为1037.63万元，同比增长8.72%研发力度的加大；经营活动产生 的现金流量净额增加5412.20万元，主要原因是上期支付的各项税费金额较大。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用。
3）收入

单位：元


驱动收入变化的因素: 2013年,公司工程技术中心以高压SVG、VQC、MCR和电动汽车充换电设备为研发重点，加
大了新品研发的投入，同时，公司营销中心继续围绕系统线和项目线进一步进行市场开拓， 江苏市场（苏州以外）开拓情况超预期。子公司苏容公司在2013年也取得了较好的经营业绩，
数次中标国家电网的招标采购，导致公司业绩快速增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 随着公司在省内、省外市场的不断开拓，江苏市场得到了充分的发展，省外市场重点省市也 得到了合理的布局，使得公司营销规模进一步扩大，导致公司销量大幅增长，库存减少。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元



5）费用

）

单位：元


6）研发投入

2013年工程技术中心以高压SVG、VQC、MCR和电动汽车充换电设备为研发重点，同时对已 有的产品进行了升级。2013年公司研发支出总额为10,376,311.77元，研发投入占营业收入的 比重为3.03%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用 7）现金流
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 公司经营活动产生的现金流量净额同比下降99.22%，主要是由于上期支付的各项税费金额较 大所致。 公司筹资活动产生的现金流量净额同比下降72.99%，主要是由于截止到上年度两个募投项目 已经完成，因此主要投入也于去年基本完成。
现金及现金等价物净增加额同比下降79.65%，主要是由于税费及项目投入减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明


□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用


公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据公司前期的发展战略，在市场开拓方面，公司继续加强系统线和项目线开拓力度， 在维持系统线订单稳定增长的同时，项目线的开拓也初见成效，在江苏市场和多个省外市场 都取得了较好的业绩；在产品、技术研发方面，公司进一步完善了电动汽车充换电设备、HSVG、 HVQC、HMCR等电能质量产品，提高了产品竞争力；在团队建设方面，公司的技术中心、营销 中心等重点部门引进了大量人才，其中有经验丰富的专业人员也有初出茅庐的年轻员工，通 过帮带和培养，以老带新形成公司团队的梯队建设；苏容公司的新厂房建设方面，苏容公司 的新厂房已经于2013年底建成，并于2014年初完成整体搬迁工作，截止目前苏容公司新厂房 已经顺利投产。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告 1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调 整后的主营业务数据
不适用。
（3）资产、负债状况分析 1）资产项目重大变动情况
单位：元


2）负债项目重大变动情况 无。
3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司核心竞争力没有发生变化。
（5）投资状况分析

1）对外投资情况 无。
2）募集资金总体使用情况

单位：万元




）


，

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元






、

、



募集资金使用 及披露中存在 的问题或其他 情况

报告期内，公司严格按照国家法律法规和证券监管部门的要求，遵循公司《募 集资金管理办法》、公司与有关各方签署的《募集资金三方监管协议》和《信 息披露管理制度》的规定，合法、合规、合理使用募集资金，及时、真实、 准确和完整地履行相关信息披露义务，对以上募集资金的使用及信息披露不 存在违法违规情形。

4）募集资金变更项目情况

单位：万元


5）非募集资金投资的重大项目情况 无。
6）持有其他上市公司股权情况 无。
持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 7）持有金融企业股权情况 无。
8）买卖其他上市公司股份的情况
无。 9）以公允价值计量的金融资产 无。


（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 苏州电力电容器有限公司为本公司的全资子公司。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况 无。
二、公司未来发展的展望

（一）行业发展状况 1、电网政策及投资情况
从国家宏观政策来看，“十二五”期间电网投资将继续保持增长，坚强智能电网将进入 实质性建设期和大规模投资的全面建设阶段。此外，随着“城镇化”的深入，新一轮农村电 网改造升级将加大投资力度，这也将对公司业务发展带来有利影响。
2013年下半年，国务院印发《关于加强城市基础设施建设的意见》（下称《意见》）， 明确了当前加快城市基础设施升级改造的重点任务，其中明确指出要加强城市电网建设。《意 见》指出，将配电网发展纳入城乡整体规划，进一步加强城市配电网建设，实现各电压等级 协调发展。同时，《意见》要求，推进城市电网智能化，以满足新能源电力、分布式发电系 统并网需求，优化需求侧管理，逐步实现电力系统与用户双向互动。以提高电力系统利用率、 安全可靠水平和电能质量为目标，进一步加强城市智能配电网关键技术研究与试点示范。
目前，国家电网公司和南方电网公司已积极行动起来，并开展了一系列加强城市电网建 设的措施。国网印发了《关于加强配电网规划与建设工作的意见》；而南网在《南方电网发 展规划（2013—2020年）》中提出：加强城乡配电网建设，推广建设智能电网，到2020年城 市配电网自动化覆盖率达到80%。
2、电动汽车充电设备发展情况 随着能源危机与环境污染问题的日益严重，电动汽车以其清洁环保的优点，得到人们的
青睐，各国政府相继出台实施了多项政策和激励措施来推动电动汽车产业的发展。我国政府
同样重视电动汽车的推广和应用，继2009年启动“十城千辆”工程之后，四部委在2013年9 月发布《关于继续开展新能源汽车推广应用工作的通知》，又于同年11月及2014年1月，分别 确定了第一批及第二批新能源汽车推广应用城市或区域名单，两批共40个城市和城市群入选， 标志着我国电动汽车的推广将进入实质性阶段。
国内外主要整车厂商已纷纷进入电动汽车领域，已实现电动乘用车量产的国外厂商包括： 特斯拉、通用、福特、雪佛兰、日产、丰田，国内厂商包括：比亚迪、江淮、上汽、长安汽 车、北汽、众泰和奇瑞等。已实现电动客车量产的厂商包括安凯、福田、宇通等。此外，一 汽、东风、吉利、华晨、海马等汽车厂商都在发展新能源汽车。受到国家政策鼓励和各车企 积极推广新能源汽车等影响，2008年以来国内电动汽车产量稳步增长，2012年得到大幅增长， 而2012年以来的增速更是惊人，中国电动汽车产量2.04万辆，增幅从2011年的16.5%上升至 143.2%。
完善的充电网络是电动汽车产业推广的前提和基石，尤其在电池技术没有得到突破的条 件下，如何开展充电基础设施的配套建设显得更为重要。因此，世界各国均把充电设施的规 划布局作为推动电动汽车发展的主要内容，为此出台一系列激励措施并投入大量资金支持充 电基础设施的建设。在我国充电网络建设目前还都处于摸索实践阶段，还存在不少的问题需 要解决。电动汽车的发展牵涉到国家战略，相信在国家政策的有力推动下，电动汽车的整个 产业链将迅速完善起来，创造巨大的市场机会。
（二）公司发展战略 拓展销售渠道，做大市场规模。产品竞争国内一流，树立品牌效应。引进培养高端人才，
建设优质企业。
（三）2014年经营计划
（1）营销中心 1、继续围绕系统线和项目线开展销售工作，并提高项目线开拓力度。系统线围绕国网公
司及国网各下属省公司招投标项目，项目线围绕大工业客户开展项目销售。 2、在2013年的基础上进一步拓展销售网络，扩大市场覆盖面。一方面要进一步加强河南、
京津唐、安徽、江西、湖北、陕西等重点省市的开拓力度，争取在这些重点省市的销售业绩 有重大的突破；另一方面要继续开发新的省市，布局开拓更大的市场；根据南方办事处的经
验，选择合适的地点建立2-5个办事处，便于周边市场开拓及相应的售前、售后服务。 3、加强营销团队建设。一方面，要加强对现有营销团队的管理及培训，提升业务人员的
水平及整体素质，加强考核，形成有效的优胜劣汰的激励机制，奖罚分明，提高业务人员积 极性；另一方面要不断的补充新鲜血液，在补充年轻有潜力的销售人员进行培养的同时也将 引进有丰富销售经验的销售人员或销售团队，使公司销售团队形成良性循环不断壮大。
（2）工程技术中心 2014年工程技术中心的重点研发任务是根据市场情况，完善电动汽车充换电设备和住宅
小区电能质量产品，以及SVC、SVG、VQC、MCR、APF、TSC等高低压电能质量产品；同时要加 强与高校、研究机构、行业专家等的沟通与合作，寻找一些代表行业前沿并有广阔市场前景 的技术和产品进行研究开发，加强公司的技术储备；加强研发（项目）管理体系建设，提高 技术开发效率；引进优秀的研发人员和研发团队，加强研发力量和加快研发速度。
（3）苏容公司 2014年苏容公司已搬迁至新厂房，新产房投产后，苏容公司要加快新设备、新工艺的磨
合，发挥新设备、新工艺的优势，迅速提高产品性能和产品质量，提高产品竞争力和知名度， 重塑苏容品牌。
（4）完善公司管理体系 公司将进一步完善各项内部控制制度、管理流程、运营机制，加强并监督各项制度的落
实和执行，以此来企业降低经营风险，提高管理效率。公司将以全面风险管理为导向，持续 加强对公司及子公司的内部控制体系的完善，细化各项业务流程，建立相关控制政策和程序 来提升公司管理水平。
（5）人力资源 公司将坚持“以人为本”的人才管理战略，以自主培养和外部引进相结合的方式，扩充
公司研发、销售、管理团队，以促进公司可持续发展，储备高素质人才。此外，公司将加强 “产、 学、研”合作，探索与高校或科研院所的多种合作模式，在进行技术合作的同时，也进行人 才的合作培养。
（6）加强信息披露和投资者关系管理 公司将充分利用深交所的互动平台与广大投资者沟通和交流，规范公司与投资者关系工
作，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。
（7）资本市场 公司将利用资本市场平台，把握市场热点和前沿领域，积极寻找新的业绩增长点，为公
司股东创造更好的投资回报。

三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会 审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行 实施，切实保证了全体股东的利益。公司于 2013 年 03 月 14 日召开的第二届董事会第二次会 议和第二届监事会第二次分别审议通过了《2012 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》， 并经 2012 年度股东大会审议通过。2012 年度利润分配方案为：以截止 2012 年 12 月 31 日公
司总股本 11,040 万股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元人民币（含税），同时进行
资本公积金转增股本，以 11,040 万股为基数向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 5,520

万股，转增后公司总股本将增加至 16,560 万股。 此次利润分配于 2013 年 04 月 22 日实施完 毕。



：


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2011年度利润分配方案为：以截止2011年12月31日公司总股本5,520万股为基数向全
体股东每10股派发现金股利2元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以5,520万 股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增5,520万股，转增后公司总股本将增加至 11,040万股。
公司2012年度利润分配方案为：以截止2012年12月31日公司总股本11,040万股为基数向 全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以11,040 万股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增5,520万股，转增后公司总股本将增加至 16,560万股。
公司2013年度利润分配方案为：以截止2014年3月28日公司总股本166,121,500股为基数 向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据
《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的
有关规定，公司制定了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、
《内幕知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行《内幕知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》，严 格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证券投资部都会严格控 制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录 上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证 券投资部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时 报备内幕信息知情人登记表。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告
及重大事项披露期间的信息保密工作。 报告期内，公司组织接待投资者调研8次，在日常接 待时，公司证券投资部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的 个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表或承诺书，并承诺在对外出具 报告前需经公司证券投资部认可。
3、其他重大事件的信息保密工作 报告期内，公司在收并购、股权激励等重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人
采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情
人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司 也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表