第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013 年,面对日益严峻的经济形势，公司在董事会和管理层的领导下，紧跟市场和行业的发展趋势， 围绕年度经营目标，以加强内控管理为基础，以开拓市场和研发创新为工作重点，加强高技能人才引进， 增强自主创新能力，保持与供应商的良好协作，从成本、技术、品质上提高公司产品整体竞争力。报告期 内，公司克服行业环境变化带来的不利影响，实现营业收入 76,781.97 万元、营业利润 2,964.81 万元、 归属于上市公司股东的净利润 4,233.78 万元，分别较去年同期下降 3.87%、42.81%、33.49%。
销售方面，顺应经济形势，加快营销模式的转型，进一步进行精细化的区域管理；强化市场工作，做 好产品策划和技术推广，提升产品的市场占有率；增强应收账款回收力度，提升资金周转率。
研发方面，公司持续专注特种线缆的研究与开发，集中力量推进重点研发项目、现有产品升级改造项 目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究。研发的铝合金芯铝绞线、特强钢芯铝合金绞线等 新产品通过了中国电力企业联合会组织的技术鉴定；额定电压 0.6/1kV 铝合金导体交联聚乙烯绝缘电力电 缆等铝合金电缆产品通过了国家住建部的鉴定；参与制定的 5 项 IEC 国际标准在报告期内已全部颁布实施。
内控方面，公司 ERP 系统的建设已进入实施阶段，从仓库部门入手，逐步向生产、销售、采购部门展 开。在制度建设方面，公司按照创业板上市公司规范运作的要求，补充制订了相关内控制度，报告期内新 制订了《江苏通光电子线缆股份有限公司子公司管理制度》。
重点项目推进方面，报告期内，公司首次公开发行股票募集资金项目《年产 1.5 万公里通信及电子装

备用线缆扩建项目》已达到预计可使用状态，公司募投项目确认完工。另外，超募资金项目《年产 2.5 万

吨节能铝合金导线项项目》、《年产 5000 公里铝合金电缆项目》和自有资金项目《年产 5000 皮长公里 OPGW、 3 万皮长公里 ADSS 光缆项目》正在有序的推进中。
员工队伍建设方面，至报告期末，公司员工总数 790 人，大专以上学历人员占比 37.09%，公司人才的 结构、职能职责等日趋向梯队化、层次化、专业化方面转变。为了适应公司规模及人员的增长，适应公司 经营发展需要，公司更加注重专业化培训，结合公司实际情况，切实提高了培训效果，培训工作不断完善。 公司人才招聘及培训的良好开展为公司整体发展提供了人才保障，促进了公司人力资源的良性循环发展。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

本公司主营特种线缆业务，主要从事智能电网用光纤光缆、输电线缆和装备线缆的研发、生产和销售。 根据产品的功能及特性，本公司产品分为以下三大系列：

报告期内，公司继续专注于特种线缆的生产和销售，公司主要报表项目变动情况分析如下：

单位：元


1、营业收入本期发生额767,819,661.38元，较上年同期减少3.87%，主要原因是报告期内受电力行业 环境影响，公司电力用产品价格较上年同期下降。
2、销售费用本期发生额77,169,609.98元，较上年同期减少22.68%，主要原因是报告期内受当期营业 收入下降，运输费、市场推广费、销售人员工资、中标服务费下降所致。
3、管理费用本期发生额81,872,875.18元，较上年同期增加48.07%，主要原因是报告期内公司增加了 研发力度,研发费用比同期增长62.09%，职工薪酬比同期增长47%。
4、财务费用本期发生额5,745,803.26元，较上年同期减少11.86%，主要原因是报告期内公司偿还部 分银行贷款，相应偿还利息减少。
5、研发费用本期发生额41,194,572.83元，较上年同期增加62.09%，主要原因是报告期内加快了产品 升级和工艺技术更新的步伐，主要开展了铝合金芯铝绞线、特强钢芯铝合金绞线、铝合金电缆、稳相电缆、
新型光纤光缆等方面的研发。 6、归属于上市公司股东的净利润42,337,826.20元，较上年同期减少33.49%，主要原因是受行业及市
场因素影响，光纤光缆产品销售量及销售价格较上年同期下降，毛利率下降，同时毛利率较低的导线产品 销售收入占比较大，导致营业利润下降。
7、经营活动现金流量净额为87,823,584.19元，较上年同期增加209.74%，主要原因是公司加大了收 款力度。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 不适用。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 输电线缆报告期末库存上升是订单已生产完毕尚未发货所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入

报告期内，公司研发支出4,119.46万元，占报告期内营业收入的比重为5.37%。公司为高新技术企业， 一直将研发创新纳入公司的战略规划。报告期内加快了产品升级和工艺技术更新的步伐，主要开展了铝合 金芯铝绞线、特强钢芯铝合金绞线、铝合金电缆、稳相电缆、新型光纤光缆等方面的研发，并取得预期的 进展。
报告期内，公司新取得授权的专利技术15项：




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额本报告期为8,782万元，较上年同期增加16,785万元，上升幅度为
209.74%，主要原因是公司增加收款力度，经营活动产生现金流大幅增加所致。

2、投资活动产生的现金流量净额本报告期为-14,173万元，较上年同期减少20,200万元，降幅为

335.15%，一方面上年同期募集资金定存结转数额较大，另一方面本期使用募集资金投入固定资产较上年 同期大幅增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额本报告期为-6,987万元，较上年同期减少8,120万元，降幅为716.86%， 主要原因一方面本期归还了一年内到期的非流动负债，另一方面公司本报告期比同期报告期分配股利增 加。
4、期末现金及现金等价物余额本报告期末较2012年末减少了12,429万元，比上年同期减少11,606万 元,降幅为1410.06%，主要原因是本报告期使用募集资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

1、公司立足于特种线缆主营业务，围绕“以一流的技术、先进的设备打造钻石般品质产品”的目标，进 一步加大技术研发投入力度，紧密跟踪国内外特种线缆技术及制造工艺发展趋势，加强关键核心技术研究， 巩固行业内技术优势，根据客户需求适时推出具有市场竞争力的产品。
2、为适应特种线缆市场向环保、新材料、节能等方向发展的趋势，公司充分发挥在特种线缆领域的 核心技术优势，依托公司成熟的研发平台，继续改进和完善现有三大类主要产品的工艺和技术，开发出符 合用户需求的高技术含量和高附加值的新产品。
3、公司一方面继续发挥研发优势，开发具国际一流水准的新品，积极协助、参与相关产品的国际、 国家、行业标准的修订和制定工作，巩固特种线缆行业技术引领者地位，另一方面继续加大市场拓展力度， 完善售后服务体系，在为客户提供全面解决方案的同时，树立良好的品牌形象，强化了公司在特种线缆行 业的品牌效应和客户认同度，进一步巩固了公司在行业的优势地位。
4、公司继续加大投入，强化人才队伍建设，通过内部培训、联合培养和人才引进等多种方式，进一 步提升了员工整体素质，优化人才结构。
5、公司继续坚持采用直销模式，以营销网络建设项目实施为契机，以提高企业知名度和品牌辐射范 围为主线，立足国内，面向海外，建立快捷、高效、完善的市场营销网络。
6、公司不断完善法人治理结构，建立科学民主的决策执行架构及组织管理机构。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 参见本节“一、管理层讨论与分析”相关内容。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业 务数据
不适用。

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债 无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析 公司竞争能力无重大变化。
（5）投资状况分析

1）对外投资情况

无。
2）募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

一、首次公开发行股票募集资金到位及超募资金使用的基本情况 经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏通光电子线缆股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》（证
监许可[2011]1350 号）核准，向社会公众发行人民币普通股（A 股）3,500 万股，每股面值 1 元，每股发行价格人民币 14.38

元，募集资金总额人民币 503,300,000.00 元，实际募集资金净额为人民币 470,429,729.40 元，其中超募资金为人民币

209,975,729.40 元。以上募集资金已由北京市京都天华会计师事务所有限公司出具的京都天华验字[2011]第 0163 号《验资 报告》验证确认。公司对募集资金采取了专户存储管理。
二、募集资金实际使用情况

募集资金净额：47,042.97 万元，报告期投入募集资金总额：7,273.63 万元，已累计投入募集资金总额：27,278.82 万元。 截止 2013 年 12 月 31 日，公司募集资金投资项目按预期进展顺利，《年产 2.5 万吨输电线路用节能型导线项目》、《年产 1 万皮长公里 OPGW 扩建项目》、《营销网络建设项目》和《年产 1.5 万公里通信及电子装备用线缆扩建项目》已达到预计 可使用状态。
募集资金投入情况：

（一）承诺募集资金投入情况

1、《年产 2.5 万吨输电线路用节能型导线项目》投入 4,005.30 万元,节余资金 3,021.08 万元（含利息 41.88 万元），节余

资金由公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过，同意将节余资金 3021.08 万元用于永久补充公司流动资金，其中项目节

余资金为 3,006.09 万元、尚需支付的项目尾款为 14.99 万元。

2、《年产 1 万皮长公里 OPGW 扩建项目》投入：6,107.16 万元，节余资金 3,827.22 万元（含利息 86.58 万元），节余 资金由公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过，同意将节余资金 3,827.22 万元用于永久补充公司流动资金，其中项目
节余资金为 3,442.95 万元、尚需支付的项目尾款为 384.27 万元。

3、《营销网络建设项目》投入：1,545.59 万元，节余资金 456.51 万元，节余资金由公司 2012 年第二次临时股东大会

审议通过，同意将节余资金 456.51 万元用于永久补充公司流动资金。

4、《年产 1.5 万公里通信及电子装备用线缆扩建项目》投入 7211 万元，报告期内，投入 1,327.12 万元，累计投入 3,979.1 万元，占承诺投入募集资金总额的 55.18%。2013 年 7 月 29 日，公司第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十四次 会议审议通过了《关于使用募集资金投资项目的结余资金永久补充流动资金的议案》。公司首次公开发行股票募集资金项 目《年产 1.5 万公里通信及电子装备用线缆扩建项目》已达到预计可使用状态，公司募投项目确认完工。2013 年第二次临 时股东大会审议通过，同意公司将上述募投项目之节余资金 3,294.05 万元（含利息收入 155.23 万元）用于永久补充公司流
动资金，其中项目节余资金 3,200.97 万元、尚需支付的项目尾款为 93.08 万元。截至 2013 年 10 月 16 日，上述结余资金已

经从募集资金专户中划出。

（二）超募资金投入情况

截止 2013 年 12 月 31 日，超募资金累计使用 5,946.51 万元，具体情况如下：

1、本公司募集资金净额为 47,042.97 万元，其中超募资金 20,997.57 万元。截止本报告期末，以超募资金永久性补充

流动资金为 4,100 万元。

2、经 2012 年 7 月 27 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于收购土地、房产暨关联交易的议案》同意

公司使用超募资金 627.38 万元购买通光海洋光电位于海门市瑞江路东之土地及房产。

3、2012 年 7 月 27 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于公司使用部分超募资金投资<年产 2.5 万吨节

能铝合金导线项目>的议案》的议案，同意使用超募资金 9400 万元人民币对公司控股子公司通光强能增资实施《年产 2.5

万吨节能铝合金导线项目》。截止报告期末，该项目已投入 2,341.08 万元，占承诺投入募集资金总额的 35.2%。 4、公司董事会于 2013 年 1 月 7 日召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司使用部分超募资金及自有
资金投资<年产 5000 公里铝合金电缆项目>的议案》并提交公司股东大会审议。公司于 2013 年 1 月 24 日召开 2013 年第一

次临时股东大会审议并通过了该项议案。项目总投资 11,000 万元，所需资金由超募资金 6,870.19 万元及自有资金 4,129.81

万元构成。该项目于 2013 年 3 月 5 日正式启动，预计完成投资时间为 2014 年 9 月 30 日。报告期内，该项目募集资金已 投入 3,605.43 万元，占承诺投入募集资金总额的 52.48%。
三、募集资金投向变更情况 截止报告期末，公司不存在募集资金投向变更情况。 四、募集资金使用及披露中存在的问题
公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资

金违规使用的情形。

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，

、


。

4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况


持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 7）持有金融企业股权情况 不适用。 8）买卖其他上市公司股份的情况
不适用。

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用。 9）以公允价值计量的金融资产 不适用。


（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 通光光缆：通光光缆下设全资子公司四川通光光缆，公司财务数据为合并口径数据。2013年营业利润
较去年同期下降42.95%，主要原因营业收入较同期下降12.91%，而营业收入下降的主要原因是2013年整个
光缆行业光缆价格下降,导致毛利率下降5%，直接影响利润1,917万元；而净利润2013年较去年同期下降 19.2%,其主要原因是通光光缆全资子公司四川通光光缆获得政府补贴1,257万元,导致净利润下降幅度比营 业利润下降幅度少23%.2013年末通光光缆总资产较同期增加6.3%,其原因是通光光缆增加了固定资产投资 以及全资子公司四川通光光缆土地使用权的增加,而通光光缆净资产2013年较同期下降2.12%,主要原因是 2013年分配股利较同期增加2,193万元所致。
通光强能：2013年营业利润较同期下降94.58%,其原因是通光强能2013年加大对合金导线及合金电缆研 发力度,研发费用2013年较同期净增1,737万元,管理费用的增加,导致营业利润的下降；而净利润较同期下降 212.12%,2013年通光强能获得的政府补助较同期净减少1,006万元,导致净利润减少。2013年末通光强能总资 产较同期增加21.16%,其原因是通光强能利用母公司的增资增加了固定资产投资以及购买土地使用权,而净 资产2013年较同期增加54.39%,主要原因是2013年母公司的增资11,000万。

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用
（7）公司控制的特殊目的主体情况 无。
二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 公司产品主要运用于电力行业、民用通信行业及军工行业。公司所处行业发展现状及变化趋势如下： 1、电力行业 目前中国的电力线缆行业年产值达7,000亿元，产出规模超过日本、美国，居世界首位。随着我国国民
经济持续稳定的增长以及近年来特高压等电网工程的加快建设，中国仍将是世界上电力线缆市场发展最快 的国家之一。
国家电网已开始“以电代煤、以电代油、电从远方来”的电能替代方案，加大跨区送电力度，实施电能 替代战略。国家电网公司在2013年度社会责任报告发布会上透露，2014年用于电网建设投资将超过3800亿 元，较2013年同期增长12.9%，高于上年增速10.64%，重点加快建设西南水电和新能源基地外送通道。南 方电网公司2014年计划完成固定资产投资约846亿元，较2013年同期增长12.8%。
随着国家电网建设的不断推进，电力行业将迎来较好的发展机遇；同时，国家电网不断进行经营机制 创新，资源利用由分散型向集约型转变，国家电网和南方电网不断扩大采用集中招标采购的范围，预计， 输电线路材料类产品市场进入门槛将越来越高，公司作为国家电网和南方电网输电线路材料类主要供应商 之一将面临的技术、价格、质量、服务和品牌竞争也将越趋激烈。
2、通信行业
2013年末，第四代移动通讯技术（4G）业务牌照已发给中国移动、中国联通和中国电信三家移动运营商， 各运营商均相继启动4G商用，并着力开展各自的4G网络建设。2014年，三家运营商累计4G建设投资规模 有望超过900亿元。到2014年底，中国将建成多达100万座4G基站。同时，随着通信行业的持续发展，中国 市场对通信网络覆盖系统核心组件产品的需求将继续扩大，国内2G、3G用户数量仍将保持庞大规模，移 动运营商面对竞争将不断提高2G、3G网络覆盖效果、将会持续投资优化网络。
大规模的通信网络建设和改造将对通信设备制造业、终端产业和通信技术服务业等上下游产业形成有 力拉动，公司所处行业是通信产业链的中间环节，基于通信网络基站建设的各种通信产品将面临更大的市 场前景。
3、军工行业 十二五规划中，未来5年，国防科技工业的主要奋斗目标是：军工经济年均增长15%以上；实现军工核
心能力建设升级换代，满足武器装备科研生产需求；武器装备供给保障能力、自主创新能力、军民转换和
平战转换能力、市场竞争能力、高素质人才成长和创造能力均有较大提高，实现国防科技工业综合实力整 体跃升。
2014年财政预算草案已提交全国人大会议审议，国防支出，连续三年双位数增长，增加12.2%，升至
8082.3亿元人民币，较2013年的10.7%增长多出1.5个百分点，这是中国国防费预算2011年以来的最高增速。 中国军工行业未来发展前景光明，行业的成长性来自于两大支柱：一是中国军费投入水平与主要发达
国家及周边国家相比差距显著，还有提升空间，从国家经济实力、周边安全、经济利益和武器装备水平四 方面因素分析判断，“十二五”期间国防预算增速有望维持近两年平均水平；二是高端装备制造先锋，政策 支持力度大，军民结合空间大，预计通用航空、大飞机和卫星应用将有望于未来10年带来超过1万亿的市 场空间。
随着国内军工产品技术的不断提升和成熟，替代国外先进产品的程度也将会不断提高。李克强总理在 2013年政府工作报告的“2014年工作重点”中明确指出：“加强国防科研和高新技术武器装备发展”和“推动军 民融合深度发展”，民营企业在军工行业将面临更好的发展机遇。
（二）公司未来发展的优势

1、行业发展趋势良好 公司所处行业的发展势头迅猛，市场潜力巨大，为公司未来稳定、快速地发展奠定坚实的基础。2014
年，国家电网公司计划电网投资规模比去年大幅增长了超过10%，为近几年来投资的最高值，同时将2020 年特高压输电线的建设规模在原有目标上提高21%；“加快信息网络基础建设”的国家战略带来通信行业“十 二五”期间的加速发展；国家国防战略规划、规模列装、资产整合提速、地区紧张形势倒逼等因素推动军 工行业迎来其战略发展机遇。公司主营的光纤光缆、装备线缆及输电线缆等三大系列产品将迎来良好的市 场发展机遇。
2、上市带来新的发展契机 公司的成功上市，为公司带来新的发展契机。
a）丰富了融资渠道、增强了融资信誉：为企业筹集到进一步发展壮大的资金，使公司稳步做大做强； 有助于公司提高自身信用状况，享受低成本的融资便利；让公司拥有更丰富的融资、再融资渠道。
b）规范公司企业运营、吸引优秀人才：规范公司治理结构、完善各项管理制度，提高运营效率；可以 利用股票期权等方式实现对员工和管理层的有效激励，有助于公司吸引优秀人才，增强公司发展后劲。
c）证明了公司实力、提升了企业形象：上市是对企业管理水平、发展前景、盈利能力的有力证明；通 过报纸、电视等媒体，提高了公司的知名度，提升了企业形象，扩大了市场影响力。
公司充分抓住上市带来的发展机遇，积极实施募集资金投资项目，优化提升资产结构，拓宽公司产业 链，提升整体盈利能力，同时稳固并深化公司品牌，稳定新老客户群体，积极抢占市场份额。
3、新产能的释放 截至2013年底，募集资金投资项目“年产2.5万吨输电线路用节能型导线项目”、“年产1万皮长公里
OPGW扩建项目”、“年产1.5万公里通信及电子装备用线缆扩建项目”已全部达到预计可使用状态，均已完 成竣工验收，新的产能将于2014年陆续释放，预计对2014年的业绩产生正面影响。
4、新产品的市场认可 本公司研制的节能型铝合金导线和铝合金电缆两大系列新产品在推向市场前期就受到了行业的一致
认可，为今后产品的市场推广奠定了良好的基础。 本公司研制的节能型铝合金导线系列产品代表了我国导线制造的先进水平，目前经国家电网公司认可
具备投标资质的合金导线厂商仅有5～6家。公司研发的特强钢芯铝合金绞线和铝合金芯铝合金绞线两项新 产品先后通过中电联组织的技术鉴定，其中特强钢芯铝合金绞线的技术水平更是被认定达到了国际同类产 品先进水平。这两项新产品的成功鉴定，将对今年我公司特种架空导线在国网、南网招投标中开创新的利 润增长点。
公司研制的铝合金电缆项系列产品于2013年10月通过国家住建部科技发展促进中心组织的科技成果 评估，专家评估意见认为该成果达到国内领先水平，住建部宜积极向行业进行推广应用。工信部已明确将 铝合金电缆产业其纳入新材料范畴，列入国家《产业调整指导目录》，助力铝合金电缆在国内的推广，该 类产品市场前景广阔。
（三）公司2014年的工作重点
1、加大营销力度，加强营销队伍建设 公司将围绕建设覆盖全国的营销网络和扩大国际销售的发展目标，进一步加大投入，增加销售管理区
域，国外增设西欧、南美等办事处，加强营销管理，完善营销信息化，进一步扩大公司产品的市场占有率。

（1）积极扩大队伍，推进人才本土化，提高代理商质量；
（2）积极参展，搜集市场信息；
（3）积极巩固东南亚、南美、南非等市场，进一步拓展俄、美、欧市场。 2、加大研发投入，优化产品结构 公司充分发挥技术研究与研发协同作用，加大研发投入，建设一体化的研发平台，增强公司的研发实
力及提高研发效率，及时了解行业发展动态，专注装备电缆、输电线缆、光纤光缆等高端线缆，不断孵化 出国内领先国际一流的新产品。公司采取领先型开发战略，努力追求产品技术水平和最终用途的新颖性， 保持技术上的持续优势和市场竞争中的领先地位。以顾客需求为导向，严抓产品质量，降低成本，重视研 究与开发投资，加大资本经营联合发展的力度，积极与科研院校合作。
2014年，公司及各子公司将加大新品开发力度，计划研发包括1250大截面导线、测井光缆、高速差分
线、航空光缆等新产品。

3、提高团队素质，加强人才队伍建设 公司将继续遵循“人尽其才，才尽其用，任人唯贤，共同发展”的人才队伍建设机制，逐步扩大队伍规
模，持续加大对熟悉业务与技术的复合型人才的引进力度，优化人员结构；继续实施引进高校毕业生与招 聘社会人才相结合的人才政策，增强企业活力与创新能力。逐步成为一支长于专业、亮在服务、研发创新 能力突出、项目服务实施规范的特种线缆领域的高素质团队，保障公司未来发展战略的顺利实现。
此外，2014年公司还将继续通过持续、有效的内训、外训制度，选择合适的培训内容，提高全员的综 合素质和自我管理水平。展开全员谈心制度，做到管理者了解员工心声、员工了解管理者思路，及时解决 问题，完善制度。建立学习型、具有凝聚力的企业文化。
4、完善生产组织，重视质量管理 根据公司更快发展的需要，新的业务特点和流程的要求，改善和发展围绕项目管理和产品管理两条业
务线上的质量监控点和质量管理规范，逐步导入并全面推动执行各项管理活动，一是实行5S推动，全员参 与，规范化要求，明确内涵，采用科学分析方法发现存在问题，是一切生产及管理活动基础。二是实行TPM 推动，全员参与的生产维修方式，使设备性能达到最优；避免事后维修造成生产效率低下的状况出现。三 是实行TQC推动，由全体人员参与全部过程的全面质量的管理；一切为客户着想，以预防为主，以数据说 话，按PDCA循环进行。四是实行异常状态管理，建立生产异常自行提报机制，对所提报异常项目需一查 到底，分析异常原因及落实改善措施，与绩效及奖惩挂钩。
2014年，公司将展开生产班组产品质量流动红旗月、季评比，巩固质量管理方面取得的成果，并鼓励 各班组向更高的要求努力。
5、深化信息化程度，提高管理效率 随着公司的不断发展，企业传统的经营模式和管理模式已无法适应和满足企业自身的需求与发展，规
范化、信息化的企业管理模式已成为企业发展和改革的必经之路。企业信息化建设是以计算机（IT）、网 路与先进管理事项的结合应用为基础，是依赖信息技术对企业内外部信息资源进行优化配置和集成的信息 系统，是一个长期持续改进的动态过程。公司计划用3-5年的时间，继续推动并逐步完善信息化管理体系。 2013年，公司已开始实施ERP推进计划。2014年，公司将继续推动ERP的实施工作，通过企业信息化把信 息技术应用于生产、科研与经营，并通过信息技术改善和强化企业物资流、资金流、人员流及信息流的集 成管理，从而提高企业生产、管理、决策等过程的效率、水平，提高经济效益，提高企业竞争力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期内，公司无会计政策、会计估计变更或重大会计差错。 五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

2013 年 4 月 24 日，2012 年度股东大会审议通过了《关于公司 2012 年度利润分配预案的议案》，以
2012 年 12 月 31 日的总股本 13,500 万股为基数，向全体股东每 10 股派 1.00 元人民币现金（含税），累计
分派 1,350 万元。该方案已于 2013 年 6 月 21 日执行完毕。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

公司以 2013 年末总股本 13500 万股为基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 1 元现金（含税）的股利分红，合计派
发现金红利 1,350 万元。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2011年度利润分配方案为：公司以2011年末总股本13500万股为基数，向全体股东以每10股派人
民币现金0.5元（含税）的股利分红，合计派发现金红利675万元。本分派方案已于2012年6月份实施完毕。 2、2012年度利润分配方案为：公司以2012年末总股本13500万股为基数，向全体股东以每10股派发
人民币1元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利1,350万元。本分派方案已于2013年6月份实施完 毕。
3、2013年度利润分配预案为：公司以2013年末总股本13500万股为基数，向全体股东以每10股派发 人民币1元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利1,350万元。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人登记制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板 股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司第一届董事会第二十四 次会议审议通过《江苏通光电子线缆股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管 理制度》、《江苏通光电子线缆股份有限公司内幕信息知情人登记制度》、《江苏通光电子线缆股份有限 公司特定投资者来访接待管理制度》、《江苏通光电子线缆股份有限公司对外信息使用人管理制度》；报 告期内公司专门制定了《江苏通光电子线缆股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并于2012
年3月22日公司第二届董事会第三次会议审议通过；公司修订的《江苏通光电子线缆股份有限公司信息披 露事务管理制度》于2012年4月23日公司2011年年度股东大会上审议通过。
（二）内幕信息管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人 登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时 间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同 时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先
对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承诺在对外出具报告前需 经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，董事会秘书全 程陪同，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资、核心技术研发、涉及军工业务相关事项等）未按规定程序履行信息披
露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。 4、关于涉及军工信息事项的保密工作 本公司拥有《三级保密资格单位资格》《军工产品质量体系认证证书》《武器装备科研生产许可证》
《装备承制单位注册证书》四个证，相关涉密信息按国家相关法律法规，由公司保密办审核通过，严格执 行军工产品信息披露的相关规定、履行必要的程序，同时对于未达到豁免披露条件的信息，公司依据《军 工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》科工财审[2008]702号文规定，进行脱密处理。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处 和整改的情形。
报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相 关人员就信息披露法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本
公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严 格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息 披露的质量和水平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

无。