第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾

（一）报告期内，配用电自动化行业发展情况 虽然国家电网和南方电网将“十二五”期间的电网建设重点转移到加强配电网上，配网整体投资额在电
网投资总额的比例逐步提升，但2013年度配网实际投资额仍低于市场预期。此外，由于配电自动化行业投 资未能够按原规划建设进度实施，导致配电自动化投资实际完成较少。同时，伴随着国家电力系统经营机 制创新，资源利用由分散型向集约型转变的不断深入，国家电网和南方电网加大推行集中招投标政策，不 断扩大集采招标范围，使得行业内产品价格竞争进一步加剧。报告期内，公司配电自动化系统和用电自动 化系统业务的毛利率水平较上年同期有所下降，其中配电自动化系统毛利率较上年同期下降6.10个百分点， 用电自动化系统毛利率较上年同期下降5.86个百分点。
（二）公司主要业务介绍 公司主营业务为配电自动化系统、用电自动化系统的研发、生产和销售以及配用电自动化工程与技术
服务和数据通信产品的研发、生产和销售。报告期内，公司主营业务收入主要来源于配电自动化系统和用 电自动化系统，上述两类产品占公司2013年度主营业务收入的比例分别为58.89%、25.55%。报告期内，公 司配电自动化系统收入较上年同期增长7.44%，主要原因是2013年度配电自动化投资的招标和建设有所放 缓，公司配电自动化系统收入较上年同期仅实现小幅增长。用电自动化系统收入较上年同期增长67.73%， 主要原因是公司2013年度国家电网用电自动化系统设备集采中标额较上年同期增加较多，相应的销售收入 较上年同期增长较多。根据配电自动化投资的发展形势，公司未来一段时期，配电自动化系统在公司主营 业务收入中将会保持较高比例。数据通信产品为公司2013年度新成立的控股子公司科大智能（合肥）公司 主营业务，目前科大智能（合肥）公司尚处于成立发展初期，销售业务规模相对较小。
（三）报告期内，公司经营情况 报告期内，面对配用电自动化行业市场竞争加剧以及配电自动化行业投资未能够按原规划建设进度实
施的局面，公司根据市场发展情况，调整和改进销售策略，优化市场布局，进一步扩大了销售规模；同时， 为积极应对2013年下半年国家加强配电网建设以及国家电网全面提升配电自动化建设的相关政策面的变 化，公司继续加大对配电自动化产品的研发投入和新产品的开发力度，并对主要产品的结构和工艺进行了 改进，提升产品市场竞争力，为抢抓未来新一轮行业发展契机做好充分准备。报告期内，公司整体销售收
入较上年同期实现了一定增长，其中配电自动化业务仍为公司营业收入和毛利贡献的主要来源；但由于配 电自动化行业投资实施进展放缓，公司配电自动化业务增长低于预期；同时，由于配用电自动化行业市场 竞争加剧和国家电网不断扩大采用集中招标采购方式的范围引致的行业内厂商价格竞争更加激烈的原因， 导致公司报告期毛利率较上年同期仍有所下降。报告期内，随着公司经营规模和资产规模的增加引致的固 定成本费用开支的上升，研发投入的继续加大，以及公司新投资设立和增资收购的子公司投入运营，公司 期间费用较上年同期增加较多；以上因素导致公司报告期营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净 利润较上年同期下降较多。
2013年度，公司实现营业收入为33,316.34万元，较上年同期增长26.32%；营业利润为647.74万元，较 上年同期下降73.11%；利润总额为1,507.63万元，较上年同期下降53.64%；归属于上市公司股东的净利润 为955.55万元，较上年同期下降66.60%。
（四）报告期内，公司主要工作 报告期内，公司继续秉承“领先应用技术，创造客户价值”的核心经营思想，根据报告期初制定的2013
年度经营计划，结合市场发展实际情况，不断完善自主知识产权核心技术和核心产品，提升公司市场地位 和竞争力；在积极发展公司主营业务的同时，不断完善产业链体系，丰富公司产品结构，并借助资本市场 适时进行外部资源整合，以实现公司跨越式发展。
报告期内，公司完成的重点工作主要有：

1、产品和技术研发方面 公司进一步明确了重点研发项目，通过对核心产品研发资金开支的合理安排，进一步提高研发资金的
使用效率和效益。报告期内，公司继续加大对智能配电网保护监控一体化、中压配电载波、数据通信等相 关技术的研发投入；报告期内，公司通过组织专题技术讨论会、产品方案交流会等形式，加强了公司与子 公司研发人员之间的技术交流和信息互通，有效整合公司与正信电气、科大智能（合肥）公司、科大智能 南京分公司各自研发团队的现有资源，发挥优势互补的协同效应，提升研发团队的整体技术创新能力；此 外，公司对现有产品线进一步予以整合，重点支持和发展优势产品，集中资源对重点产品的技术性能、结 构设计、生产工艺等方面进行改进、优化，降低主要产品的成本，提高其标准化和技术领先性，进一步增 强公司市场竞争力。
2、市场营销方面 在市场销售方面，根据年初制定的方针，公司调整了市场开拓策略、细化了销售区域管理；根据成熟
市场和新市场制定有针对性的市场营销策略，对成熟市场区域深度挖掘客户潜在需求，推进销售产品多样 化，进一步扩大销售份额，提高市场占有率。对新市场区域采取积极参与科技项目和前期项目方案规划， 介入公司重点优势产品，逐步提高新市场区域的销售业绩或者实现突破。报告期内，公司在一些前期市场
份额较少或新的市场区域实现了一定突破，如福建、天津、江西、山东等区域。同时，公司加强了国网集 采招标方面的市场管理工作，密切关注国网公司制定的新产品需求标准，并将信息及时传递给公司相关业 务部门，使公司能够对产品做出针对性的调整和优化；报告期内，公司国网集采中标份额有所提高。报告 期内，公司进一步优化了营销系统的激励机制，在完善后的市场绩效考核制度中，合理制定了对新产品和 重点优势产品的销售激励措施；成功引进了一些高端市场营销人才，进一步增强了营销队伍的专业化管理 水平和销售业务能力。
3、企业管理方面 报告期内，公司围绕“控制成本、提升效益，整合资源、优化管理”的管理方针，制定了基于各产品线
基础上的“成本利润中心制”的具体方案，并在公司内部有序推行，进一步明确各部门中心的各项考核指标 和责任，增强公司各中心的成本意识，最大程度挖掘各成本利润中心的潜能。经过报告期内一段时间的运 行，目前公司内部各业务部门在资金使用、费用管理、运转效率等方面得到一定提高，公司整体运营效率 有所改善。此外，报告期内，公司对业务流程和内控制度进行详细梳理，并结合上海证监局2013年上半年 对公司现场检查提出的问题，进一步完善公司的业务流程和内控制度，并通过培训、检查、监督等措施， 保证制度的有效执行；继续加大财务、审计的监督力度，加强对生产经营、资金管理等重要环节的监督管 理工作。
4．募投项目建设方面 报告期内，公司产业化基地项目已经全面开工建设，主体土建工程已经完工，内外部装修及相关配套
工程的建设和生产设备的采购、安装等工作正在进行中。

5、资源整合方面 公司积极推进内涵式和外延式相结合的发展战略，择机实施资本运作，推进外延式扩张。在内涵式发
展的基础上，通过收购、兼并、合资等多种资本运作手段，向产业链横向和纵向扩张，积极拓展新的业务 领域，打造新的利润增长点，迅速扩大公司规模，促进公司快速发展壮大。
报告期内，公司实施了重大资产重组事项，本次所购买的标的资产与科大智能在销售市场、营销管理、 技术研发、融资渠道等方面整合与协同的空间广阔，具备了产生协同效应的基础。目前本次重大资产重组 事项已经获得中国证监会并购重组委审核通过，尚未获取中国证监会核准文件。若本次重大资产重组获得 中国证监会正式核准，科大智能的业务规模、盈利能力将显著提升；科大智能的产品体系和市场布局将进 一步得到优化，科大智能的核心竞争力和抗风险能力将得到增强，将会进一步提升对全体股东的回报水平。
2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
报告期内，面对配用电自动化行业市场竞争加剧以及配电自动化行业投资未能够按原规划建设进度实 施的局面，公司根据市场发展情况，调整和改进销售策略，优化市场布局，进一步扩大了销售规模，公司 整体销售收入较上年同期实现了一定增长，其中配电自动化业务仍为公司营业收入和毛利贡献的主要来 源；但由于配电自动化行业投资实施进展放缓，公司配电自动化业务增长低于预期。
2）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司根据市场发展情况，调整和改进销售策略，优化市场布局，进一步扩大了销售规模，
公司整体销售收入较上年同期实现了一定增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、配用电自动化行业，销售量和生产量较上年同期均有较大增长，主要原因系公司配电自动化和用
电自动化较上年同期销售规模进一步增长，同时本期用电自动化销售中销售单价和生产成本相对较小的采 集器产品销售量和生产量较多。
2、信息与通信行业为2013年度公司新投资设立的科大智能（合肥）科技有限公司主营的数据通信产 品等。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 3）成本

单位：元

4）费用

单位：元

5）研发投入

）


报告期内，公司为进一步增强产品技术性能，提高产品竞争力，继续加大研发投入，研发支出总额为 3,296.77万元，其中资本化研发支出为476.67万元，占研发支出总额的14.46%。报告期内，公司主要开展 了新技术标准的配电监控终端、全双工小型化中压配电载波设备、小型一体化IP微波宽带通信设备研发等 项目，并取得了重要进展。报告期内，公司新取得专利15项（其中发明专利1项），软件著作权12项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入较上年同期大幅增加，增长比例为43.10%；同时，公司本期内部研究活动以及
提升原有产品技术性能等方面研发投入较多，符合资本化条件的研发投入较上年同期减少较多，因此本期 研发投入资本化率较上年同期下降较多。
6）现金流
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因：报告期内，公司年初应收账款部分收回以及随着经营规
模扩大，销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加较多，从而报告期经营活动现金流入金额增长幅 度大于公司支付物资采购款和职工薪酬等经营活动现金流出的增长幅度。
投资活动产生的现金流量净额增加的主要原因：自2012年12月31日起计算定期存单到期期限超过3个月 的银行存款6,000万元在2013年到期收回，同时自2013年12月31日起计算定期存单到期期限超过3个月的银 行存款为1,000万元，质押给银行的定期存单为500万元，定期存单到期收回与本年新增按净额4,500万元反 映到2013年度“收到其他与投资活动有关的现金”中，其次本期收到确认为递延收益的政府补助资金1,050万 元也计入此现金流项目反映,上年同期上述两项金额均为零,故投资活动现金流入2013年度较上年同期大
幅增加。投资活动现金流出较上年同期增加70.2%，主要系募投项目产业基地开工建设，按工程进度支付 的产业基地项目工程建设款以及支付募投项目所使用土地购置款所致。
筹资活动产生的现金流量净额增加的主要原因：报告期内，公司根据2012年度股东大会决议分红540万 元较上年同期分红金额2,400万元减少1,860万元所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

2013年度，公司销售规模不断扩大，年末存货较上年末有所增长，存货余额较上年末增加1,090万元， 占用了公司一定经营资金；导致2013年度经营活动现金流与净利润产生了较大差异。

7）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

8）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
参见本节“一、管理层讨论与分析”相关内容。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）投资状况分析


）

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



）




（分具体项目）

，



，

，


。

，


。

募集资金使用及披 露中存在的问题或 其他情况

公司募集资金的使用合理、规范，信息披露及时、准确、完整。

4）募集资金变更项目情况

单位：万元


。


，
（5）主要控股参股公司分析

（万元）

主要子公司、参股公司情况


（合肥）


主要子公司、参股公司情况说明

烟台正信电气有限公司下设控股子公司烟台科大正信电气有限公司（烟台正信电气有限公司持有其

99.9%的股权，公司持有其0.1%的股权），上述财务数据为烟台正信电气有限公司合并口径数据。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

二、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势和竞争格局 近期，国家电网召开2014年工作会议，计划2014年电网投资3815亿元，其中配网投资1580亿元。国家
电网规划投资增速首次接近20%，其中在配网方面投资额更是有较大幅度增长。国家电网2014年电网投资 规划超出了市场预期，也体现了国家电网2014年在电网建设方面的力度，若国家电网的投资计划能够顺利 实施，这将为电力设备企业带来了很大的市场机会。
从2014年国家电网制定的电网投资计划可以看出，配网投资将是2014年电网投资的重点，2014年电网
投资的增量也主要是来自于配网方面。在过去的几年中，国家电网公司的投资重心在主网，城市配电网投 资力度不大。随着国内用电量增速的下移，其投资重心将朝城市配网转移。此外， 2013年9月，国家在国 务院发布的《关于加强城市基础设施建设的意见》中明确提出，要将配电网发展纳入城乡整体规划，进一 步加强城市配电网建设，实现各电压等级协调发展。配网投资代表了电网发展从满足电力需求向着提升利 用效率、降低损耗和发展终端智能化的趋势。
根据国家电网2014年工作会议，国家电网在配网方面的建设改造投资，将以提高供电可靠性、解决农 村供电低电压为重点，并计划在完成一些重点试点城市核心区配电网建设改造后，有序推进配电网自动化 系统建设等。在2013年9月，国家能源局发布了《南方电网发展规划（2013-2020年）》，其中在推广智能电 网方面，也明确提出了到2020年城市配电网自动化覆盖率达到80%。
综上所述，2014年度将是新一轮电网建设启动之年，配网建设改造投资成为电网投资中的重要部分， 配电自动化方面的投资在配网投资中的占比也将逐步提高。国家电网将切实加大配电自动化方面的投资力 度，配电自动化建设将处在由试点走向全面铺开的快速增长阶段，加上城镇化建设将迎来的新一轮农村电 网改造升级，我们预计配电网建设包括配电自动化及一次设备的改造升级等相关领域将迎来较大的市场机 会。
（二）行业竞争格局

2014年，随着国家配电网建设改造投资大幅增加以及配电自动化建设的有序铺开，配用电自动化生产 制造企业将迎来新一轮的业务发展契机；能否在市场地位提升、销售规模扩大、产品竞争力增强方面取得 新的发展，对行业内企业来讲，2014年度必定是关键的一年，行业内企业竞争也将进一步加剧。预计2014 年，国家电网对配电自动化产品将逐步予以标准化，大部分将采用集采招标的方式，这对配电自动化产品 的要求将进一步提高，并可能对产品的盈利空间产生较大影响。未来，一方面，随着配电自动化市场需求 量的增大，产品标准化，市场集中度逐步提高，市场竞争会更加充分，行业毛利率仍有下滑的风险；另一 方面，随着配电自动化建设的不断深入，已经具备技术研发能力、产品能够达标的企业也将面临较好的发 展机遇。
（三）公司未来发展战略和经营计划 公司未来将继续秉承“领先应用技术，创造客户价值”的核心经营思想，以科技自主创新为先导，坚持
“服务与技术领先”，不断向客户提供优质、专业、全面的产品与服务；继续完善自主知识产权核心技术和 核心产品，提升公司市场地位和竞争力；适时借助资本市场进行外部整合，增强公司抵御市场风险能力， 实现公司的跨越式发展。
2014年度，公司经营计划主要为以下几个方面：
1、产品研发方面
公司将继续加强产品研发和资源整合方面的工作，在加大研发投入的同时，加强研发项目的全过程管 理，保持产品开发计划与市场化推广的配合度，提升新产品导入市场的效率，不断提高研发资金使用的效 率和效益；通过改善研发环境，打造共享平台，为公司内部研发资源整合创造较好的条件，发挥整体研发 资源的协同效应。公司将认真研究国家电网即将推出的配电产品标准，确保公司配电产品能够满足各项条 件。随着配电产品逐步标准化，国家电网对配用电产品都已经制定了明确的技术标准。公司将在未来结合 国家电网对配用电产品提出的各项产品要求，对现有产品的技术性能、结构设计、生产工艺等方面进行改 进、优化，以尽量压缩产品的成本，提高公司产品盈利能力；并不断提高产品标准化和技术领先性，进一 步增强公司产品市场竞争力。
2、市场营销方面 首先，针对配电产品2014年度亦将大部分纳入国家电网集采招标的范围内的情况，国网集采招标方面
的工作将作为市场工作的重中之重，公司市场部门将加强对国网集采招标工作的全过程跟踪，及时将有关 市场信息反馈给公司，使公司相关部门能否做出快速响应，做好技术支持工作，做好投标的各项工作。其 次，继续加强营销队伍建设，不断提升营销队伍的整体水平；不断加强营销体系制度建设，逐步建立现代 化的市场营销管理模式，实现市场营销管理的信息化和专业化。
3、内部管理方面 公司在2013年度逐步施行了基于各产品线基础上的“成本利润中心制”，公司内部施行市场化的管理模
式，2014年度公司将在上述工作实践和经验的基础上，继续加强对项目执行效率、应收账款回收、成本与 费用控制等工作方面的优化改善，重点加强成本费用预算管理，严格控制各项开支，提高资金使用效率； 同时加强公司现金流管理，实行应收账款全流程管理，加大对应收账款的考核力度。加强绩效考核激励机 制，不断打造公司和员工的共同价值观，发挥人员主观意识，提升员工人均效率，从而不断提高公司内部 运转效率。在公司内部，加快骨干人员的帮带、锻炼、培养和激励，为公司未发发展储备优秀人才。加强 对子公司的管理，增强子公司的规范运作意识，不断完善子公司管控制度，并通过发挥公司内部审计监督 的职能，使其能够得到有效执行。
公司将进一步加强制度建设，流程优化；通过制度的培训、评估、检查、监督，保证制度的有效执行； 继续加大财务、审计的监督力度，加强对生产经营、资金管理等重要环节的监督，确保企业规范管理。进 一步提高公司治理水平，形成科学的公司治理体系和管理机制，健全公司的风险管控体系，提高公司的风 险识别、防范和管理能力。
4、募投项目建设方面 公司将加大对募投项目的推进力度，各相关部门切实发挥出应有的监督管理职能，争取募投项目能够
早日完成产生效益。公司后期将紧密关注行业政策变化情况和产品市场发展情况，做好募投项目的建设工
作。

5、资源整合方面 若公司在2013年实施的重大资产重组事项在2014年获得中国证监会核准，公司需尽快制定出具体的整
合措施，尽快完成双方企业文化、经营管理、业务拓展等方面的融合。 公司在控制风险和保证股东利益的情况下继续通过收购兼并、合作投资等资本手段进行资源整合，寻
求合适的收购对象，通过外延式发展不断扩大经营规模，提高公司盈利能力，增强抗风险能力。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用
公司 2012 年度利润分配方案：以总股本 108,000,000 股为基数，每 10 股派发现金股利人民币 0.50
元（含税），共计派发现金股利 5,400,000.00 元。该利润分配方案已获 2013 年 4 月 26 日召开的公司 2012
年度股东大会审议通过，并于 2013 年 5 月 17 日实施完毕，此次权益分派股权登记日为：2013 年 5 月 16
日，除权除息日为：2013 年 5 月 17 日。



、

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2011年度公司利润分配方案：公司以2011年12月31日的总股本60,000,000股为基数，向全体股东每10 股派发4元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股。该利润分配方案已经2012 年3月22日召开的公司2011年度股东大会审议通过，并于3月30日实施完毕，此次权益分派股权登记日为： 2012年3月29日，除权除息日为：2012年3月30日。
2012年度公司利润分配方案：公司以2012年12月31日的总股本108,000,000股为基数，每10股派发现金 股利人民币0.50元（含税），共计派发现金股利5,400,000.00元。该利润分配方案已获2013年4月26日召开
的公司2012年度股东大会审议通过，并于2013年5月17日实施完毕，此次权益分派股权登记日为：2013年5 月16日，除权除息日为：2013年5月17日。
2013年度公司利润分配方案：公司以2013年12月31日的总股本108,000,000股为基数，向全体股东每

10股派发人民币0.50元现金（含税）,共计派发现金股利5,400,000.00元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法 规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《董事、监事、高级管理人员持股管理制度》、
《内幕信息知情人登记制度》、《特定对象来访接待管理制度》，并于2011年7月4日经公司第一届董事会 第十二次会议审议通过。
为进一步完善内幕信息管理制度，根据《公司章程》及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指 引》等相关规定，公司制定了《重大信息内部报告制度》、《对外信息报送和使用管理制度》，并于2012 年7月19日经公司第一届董事会第二十四次会议审议通过。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》及有关法律、法规的规定，针对年度报告、中期报告、季
度报告、业绩预告、其他重大事项等均及时做好内部信息知情人登记工作，并向深交所及其他监管部门报 备内幕知情人登记情况表等有关资料。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司接受了上海证监局对公司进行的2012年年报专项检查暨公司治理专项检查，并收到了
上海证监局对公司下发的《关于科大智能科技股份有限公司的监管关注函》（沪证监公司字[2013]229号，
以下简称“关注函”），《关注函》中指出：公司内幕信息知情人登记表有待完善，公司使用的《内幕信 息知情人登记表》未包括内幕信息知情人知悉内幕信息地点、方式、法定代表人签名等要素，不符合《关 于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）有关附件格式的要求。 报告期内，公司针对上述事项进行了专项整改，根据上述格式要求修改完善了“内幕信息知情人登记 表”，以进一步明确对内幕信息知情人相关信息的登记要求，加强对内幕信息和内幕信息知情人的管理， 及时、准确和完整地记录各阶段、各环节的所有内幕信息知情人名单以及知悉内幕信息的时间、地点、方
式等信息，并由公司证券部将经公司法定代表人签名后的“内幕信息知情人登记表”进行归档管理。 报告期内，未发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在因内幕交易而受到监管部门的查处
及整改的情况。

广发证券、


五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表