第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
（一）报告期内主要业务回顾 2013年是公司稳健快速发展的一年，公司在对外经营和市场开拓方面取得了良好成绩，
内部管理和制度建设成效显著，公司主营业务持续增长，为增强公司综合竞争力及长期稳定 发展奠定了良好的基础。
随着经济形势的发展，报告期初，公司董事会及管理层确立了当期发展目标，充分发挥 公司在电能计量仪表行业的技术影响力，持续提升公司技术、质量和服务，努力服务于电力 行业。报告期内公司实现营业收入76,617.05万元，比2012年的71,788.48万元增长6.73%，归 属于母公司所有者的净利润17,181.95万元，比2012年的13,378.38万元增长28.43%。
2013年发展战略和经营计划进展说明： 报告期内，面对激烈的市场竞争形势，积极调整发展战略，公司坚持技术创新，不断加
强质量、成本管理等，较好地完成了2013年度经营目标与既定计划，经营业绩保持了稳定持 续增长。
1、积极开拓市场，科学决策发展战略 董事会以战略的眼光和宽阔的视野，对公司的风险管理和未来发展进行了深入研究，结
合公司自身的资本实力、管理能力等，积极把握发展机遇，在保持电能计量及用电信息采集 系统产品主营业务健康稳定发展的基础上，整合公司优势资源，公司积极开展与智能用、配 电设备相关的业务，2013年下半年智能电能表箱已陆续中标，中标总额为2,930万元。公司将 抓住全球智能电网建设及节能与新能源产业发展机遇，立足国内，面向国际，打造企业持续 竞争力，2013年公司国际业务保持稳步发展。
公司坚持技术营销策略，不断完善以市场和客户为核心的营销服务体系，进一步增强市 场响应能力。2013年公司在原有营销服务体系的基础上，根据市场和客户的需求，通过优化 营销服务团队的组织架构、增加营销服务网点布局、扩充营销服务人员数量、细分客户服务 内容等，进一步提升市场响应和客户服务能力，2013年公司各类产品销售及客户服务满意度 均创新高。
2、发挥技术创新优势，加大新产品研发力度
经过多年努力，公司在电能计量仪表和用电信息采集系统产品领域中，拥有了高可靠性 数据存储技术、高精度测量技术、低功耗产品设计技术、数据交换技术、防窃电设计技术等 核心技术，并积累了丰富经验。强大的技术团队，领先的技术优势，保障了公司成为国内电 能计量仪表行业最具技术影响力和发展潜力的公司之一。截止2013年12月，公司拥有35项专 利，59项软件著作权，已被受理22项专利的申报。
公司积极参与国家电网智能电能表2012版新标准的研讨，陆续研发成功符合新标准的智 能电能表及用电信息采集系统产品，通过国网计量中心测试和小批量生产。
公司“用电信息采集系统智能专变管理终端”获得杭州市优秀新产品新技术一等奖，“用 电信息采集系统关键技术及产业化”获得杭州市科技进步二等奖，研发的“基于智能电网的 人工智能组网数据采集系统”项目列为杭州市科技局重大科技创新项目，“智能电能表关键 技术及产业化”项目列为余杭区科技局重大科技创新项目，“高可靠低功耗智能电能表”项 目列为杭州市工业重大创新项目，“基于用电需求侧管理的信息化系统”项目列为杭州市信 息软件和电子商务产业项目，“基于双向互动的费控型智能电能表”列为浙江省重点高新技 术产品开发项目计划，“面向电能计量的物联技术应用”列为浙江省电子信息产业重点项目 计划。
3、严格执行预算，发挥成本控制优势，全面控制成本 从2013年年初开始，为了适应行业发展趋势和客户需求的变化，董事会和管理层及时提
出了“关于开展开源节流工作规定的通知”。公司通过多年设计技术经验、生产技术工艺的 积累，产品成本具有一定的优势。充分发挥全资子公司南华科技生产公司产品的主要零部件 中的变压器、互感器等产品的优势，保障了生产所需原材料的及时供应，平抑了部分原材料 价格。
公司各部门紧紧围绕开源节流主导思想，优化产品结构，积极推进技术含量高、附加值 较高的三相智能电能表和用电采集系统产品的技术研发和市场拓展；持续优化产品设计方案， 推行原材料替代、优化工艺等手段，在保证质量稳定、满足用户需求，持续节约和降低产品 成本；改善生产流程，强化“机器换人”等提高生产效率的手段，在人均工资提高前提下降 低产品单位成本，为企业的持续盈利提供了强有力的保障。2013年度公司毛利率较2012年度 提高了2.68个百分点。
4、发挥先进制造优势，确保产品质量稳定可靠 先进的制造理念一直以来都是炬华科技的制胜法宝，公司具有强大的自主研发生产信息
化软件、硬件和测试工装的能力，配合完善、成熟的生产工艺技术和工艺操作规程、MES生产 制造执行系统，全面实现了生产信息化、自动化。成熟的工艺流程、先进的生产和检测设备 保障了炬华科技智能电能表和用电信息采集系统产品制造水平处于国内领先地位。公司积极 开展机器换人项目实施，进一步强化自动化和工装建设，提高劳动生产效率，公司获得杭州 市机器换人示范应用企业和杭州市创新型试点企业。
持续强化质量意识，确保产品质量稳定可靠。公司质量线围绕2013年度质量目标，深化 体系建设，重视质量考核，优化计量管理，持续保持公司产品质量管控水平在行业中的领先 地位。公司商标荣获杭州市著名商标，智能电表产品获得杭州市名牌产品。
5、加强人力资源管理，打造一流管理团队 公司的管理团队不断提升公司的核心竞争力，以强大的凝聚力、高度的责任心和顽强的
拼搏精神，带领广大员工持续实现阶段性目标。2013年度，公司董事会和经营管理层高度重 视人才队伍建设，公司人力资源部广开渠道，拓宽招聘范围，大胆引进各类专业人才和管理 人才，引进本科以上学历31人。公司通过开展各类在岗培训和学习，储备公司发展所需的管 理人才，提升管理人员的学历水平和管理能力，为公司未来的发展奠定了良好的人力基础。
同时公司积极开展企业文化建设，提高员工福利待遇。积极开展体育活动，积极参加区、 街道运动会。定期组织员工户外活动和各类文艺活动，提高员工生活质量，打造幸福企业。

（二）报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）概述 1）利润表部分
2013年实现营业收入76,617.05万元，较上年同期增长6.73%；实现营业利润19,763.22 万元，较上年同期增长28.63%；实现净利润17,181.95万元，较上年同期增长28.43%，其构成 情况如下：
①营业收入76,617.05万元，较上年同期增长6.73%，主要系公司业务规模及产能扩大， 中标国家电网公司集中招标及其他地方电网公司招标采购项目增加所致；
②营业成本47,921.04万元，较上年同期增长2.34%，主要系公司业务规模及产能扩大， 中标国家电网公司集中招标及其他地方电网公司招标采购项目增加，使公司销售收入较去年 有所增长，相应成本增长所致；
③营业税金及附加731.17万元，较上年同期增长16.47%，主要系随着公司收入的增长而 增长所致；
④管理费用5,979.32万元，较上年同期减少1.75%，主要系公司管理进行了优化，合理降 低各项支出；
⑤财务费用-407.82万元，较上年同期减少47.88%，主要系存款利息收入增加所致；
⑥所得税费用2,915.93万元，较上年同期增长26.63%，主要系本期利润总额增加，相应 应纳税所得额增加，导致本期所得税费用增加。
2）现金流量表部分
①经营活动产生的现金流量净额16,236.59万元，较上年同期增长73.52%，主要系公司加 强销售回款管理，现金流入增加所致；
②投资活动产生的现金流量净额-1,176.83万元，较上年同期减少61.22%，是因为公司建 造的新厂房在2012年完成并投入使用，2013年的投资活动现金流出小于2012年的所致；
③筹资活动产生的现金流量金额-7,500.00万元，较上年同期增加100%，主要系公司2013 年进行现金分红所致。
（2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 无
（3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 2013年公司实现销售收入76,617.05万元，较2012年度增加了4,828.57万元，同比增长
6.73%。主要系公司本期延续了2012年销售市场的良好发展趋势，通过积极参与国网、南网招 标的同时，努力拓展海外业务，公司销售收入较去年同期有所提升。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年末库存量大，主要是根据客户订单，年末尚未交付的单相电能表和用电信息采集 系统产品数量增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（4）成本
单位：元

（5）费用

单位：元

（6）研发投入 报告期内，公司立足于智能电能表及用电信息采集系统产品，继续加大研发投入，增加
新的功能，满足客户新标准体系的升级换代要求；同时公司加大预研力度，研发新的产品和 技术，向电力系统智能用配电方向延伸，满足公司未来发展需求。公司产品在技术创新、工 艺改进、产品性能提升、新产品开发方面效果显著。报告期内研发支出31,401,675.12元，占 营业收入比例为4.10%，公司研发投入占营业收入比例基本保持稳定。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

）

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
（7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增长73.52%，主要原因是公司销售收入增 长的同时，加强销售回款管理，增加现金流入，同时合理利用票据支付货款的方式，现金流 入的增长和现金流出的减少两因素导致现金流量净额增加73.52%。报告期内，投资活动流入 增长45,614.55%，是处置公司固定资产所致。报告期内投资活动现金流出减少58.42%，是因 为公司建造的新厂房在2012年完成并投入使用。2013年的投资活动现金流出小于2012年，导 致投资活动产生的现金流量净额减少61.22%。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
（9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照既定的公司未来发展规划运行，以公司的技术和创新优势为依 托，致力于增强公司的盈利能力。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司紧紧围绕发展战略，以智能电能表及用电信息采集系统产品为核心业务，充分发挥
公司技术创新、先进制造的核心优势，报告期内，公司抓住智能电网建设的机遇，充分发挥 公司的技术创新优势，加快发展先进制造水平，不断提升产品的品质，积极提高市场服务能 力，进一步提升公司盈利能力，详见本节“一、 管理层讨论与分析”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

（1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元


（2）占比10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

（2）负债项目重大变动情况

单位：元

（3）以公允价值计量的资产和负债 无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析 公司是一家专业从事电能计量仪表和用电信息采集系统产品研发、生产与销售的高新技
术企业，截止2013年12月31日，公司拥有商标3项，拥有35项专利，59项软件著作权，已被受 理22项专利的申报。上述知识产权的取得进一步巩固及增强了公司的核心竞争力。

5、投资状况分析

（1）对外投资情况 无
（2）募集资金总体使用情况 截至2013年12月31日，公司尚未上市。
（3）募集资金承诺项目情况 截至2013年12月31日，公司尚未上市。
（4）募集资金变更项目情况 无
（5）非募集资金投资的重大项目情况 无
（6）持有其他上市公司股权情况 无 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
（7）持有金融企业股权情况 无
（8）买卖其他上市公司股份的情况 无
（9）以公允价值计量的金融资产 无


6、主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
7、公司控制的特殊目的主体情况 无
二、公司未来发展的展望

公司秉承“精确计量、服务社会”的经营理念，坚持“科技为先、优质高效、用户至上、 诚信守约”的经营方针，致力于成为世界一流的电能计量产品及系统供应商。
公司以智能电能表及用电信息采集系统产品为核心业务，充分发挥公司技术创新、先进 制造的核心优势，积极向智能用电设备领域发展，未来，公司将抓住全球智能电网建设及节 能与新能源产业发展机遇，立足国内，面向国际，打造企业持续竞争力。
未来，公司将抓住全球智能电网建设及节能与新能源产业发展机遇，以市场客户为中心， 不断提供优质产品、先进技术、优异服务，推进公司业务持续、高效的发展，打造具有国际 水准的“炬华”品牌。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 无
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 无
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
（一）利润分配原则：公司的利润分配应充分重视对投资者的合理投资回报，利润分配政 策应保持连续性和稳定性，并坚持如下原则：（1） 按法定顺序分配的原则；（2） 存在未弥补 亏损，不得向股东分配利润的原则；（3） 同股同权、同股同利的原则；（4） 公司持有的本公 司股份不得参与分配利润的原则。（二）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金 与股票相结合的方式分配利润；利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持 续经营能力。（三）利润分配的期间间隔：在当年归属于母公司股东的净利润为正的前提下， 公司每年度至少进行一次利润分配，董事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公司进 行中期现金或股利分配。（四）利润分配的顺序公司在具备现金分红条件下，应当优先采用
现金分红进行利润分配。（五）利润分配的条件：1.现金分红的比例在满足公司正常生产经 营的资金需求情况下，如公司外部经营环境和经营状况未发生重大不利变化，公司每年以现 金形式分配的利润应当不少于当年实现的可供分配利润的百分之二十。2.发放股票股利的具 体条件公司经营状况良好，公司可以在满足上述现金分红后，提出股票股利分配预案。如公 司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司 实施差异化现金分红政策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分 配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；②公司发展阶段属成熟期且有重 大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照 前项规定处理。股东大会授权董事会每年在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经 营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配方 案。3.全资或控股子公司的利润分配公司应当及时行使对全资或控股子公司的股东权利，根 据全资或控股子公司公司章程的规定，确保子公司实行与公司一致的财务会计制度；子公司 每年现金分红的金额不少于当年实现的可分配利润的百分之二十，并确保公司有能力实施当 年的现金分红方案，并确保该等分红款在公司向股东进行分红前支付给公司。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相 关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2013年中期利润分配方案为每股派1元人民币现金（含税），总金额为7,500万元，
其余未分配利润结转以后年度分配。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 公司在上市辅导过程中，保荐机构海通证券股份有限公司保荐人代表根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规 对公司董事、监事、高管及相关人员进行多次培训，要求相关人员在公司经营过程中严格履
行内幕信息知情人义务。公司于2014年3月4日第二届董事会第二次会议审议《内幕信息知情 人登记管理制度》，公司在日常工作中严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕 信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信息披露的公平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 截至2013年12月31日，公司尚未上市。