第四节 董事会报告

一、概述

2013年是公司贯彻党的十八大精神的开局之年，是“十二五”发展的关键之年。公司全 体员工拓市场、强研发、降成本、控风险、增效益，发扬“努力超越、追求卓越”的企业精 神，全力推进营销体系变革，持续加大产品研发力度，强化成本管理，提升员工队伍素质， 各项工作取得显著成绩。报告期内，公司实现营业收入7,154,625,534.18元，较上年同期增 长8.21%；实现净利润522,911,742.68元，较上年同期增长57.5%。
报告期内，公司市场营销工作再创佳绩，客户满意度稳步提升。电能仪表与中压开关产 品中标率有较大幅度提升，干式变压器、气体绝缘开关设备实现重大突破；新一代智能变电 站、无电区改造预装式箱式变电站抢占市场先机；大项目所占比重持续提升，订货业绩实现 大幅增长。报告期内，公司形成了规范高效的营销管理和运营保障体系，建立了合同履约与 服务管理监控机制，强化对服务人员的考核，持续提升售后服务水平。
新产品开发进展顺利。公司研发紧紧围绕智能电网建设和核心业务领域，各立项产品项 目开发进展顺利。800A系列保护测控产品和8000B监控系统在皖电东送特高压交流工程中成功 投运；DPS-3000直流控制保护系统首次实现工程应用；世界首套NIS-R环境友好型气体绝缘开 关设备、CBZ-8000B智能变电站系统达到国际先进水平；500kV变压器智能化系统率先通过国 家电网公司入网试验；14款智能电能表通过中国电科院的测试；新一代智能变电站站域保护 控制系统等14项关键设备完成开发研制。
重大工程建设赢得客户好评。在公司各部门的紧密配合下，皖电东送淮南-上海特高压交 流输电示范工程、重庆大石220kV智能变电站、郑州地铁项目实现成功投运；糯扎渡—广东特 高压直流输电工程按时完成生产任务，工程实现低端阀组投运；溪洛渡-浙西特高压直流输电 工程现场安装及调试工作进展顺利，赢得了业主的高度好评。

10

管理变革不断深化。人力资源方面，公司推进人力资源计划管理与诊断分析，加大教育 培训和人才开发力度，完善任职资格管理体系；财务管理方面，实现会计核算专业化、财务 管理纵深化；物资管理方面，建立了“决、采、储”三分离的一体化管理体系，扩大集中采 购范围，实现了一级平台管控、两级集中采购、三级物资供应，采购过程更加规范、透明； 信息化建设方面，实现了ERP系统全覆盖，通过应用系统集成实现销售、设计、生产、人力资
源等各方面管理的标准化、流程化。与此同时，公司依法治企工作取得实效，内部控制体系 更加健全，规范管理水平进一步提升。报告期内，公司重大资产重组项目获得中国证监会的 批复，重组项目后续工作进展顺利。

二、主营业务分析

1、概述

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元


（1）营业收入本期金额比上期金额上升8.21%，主要系公司本期业务规模扩大所致；
（2）营业成本本期金额比上期金额上升8.14%，主要系公司本期业务规模扩大、营业收 入增长，相应成本增加所致；
（3）销售费用本期金额比上期金额上升19.60%，主要系薪酬、业务人员差旅费等费用增 加所致；
（4）管理费用本期金额比上期金额下降11.31%，主要系办公费、业务招待费和薪酬减少 所致；
（5）财务费用本期金额比上期金额下降41.21%，主要系公司偿还贷款、优化融资结构所 致；

11

（6）资产减值损失本期金额比上期金额下降51.95%，主要系公司加大货款回收、应收账 款减少所致；
（7）经营活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额上升63.14%，主要系公司业务规 模扩大、货款收回增加所致；
（8）投资活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额下降39.06%，主要系固定资产和 在建工程投资增加所致；
（9）筹资活动产生的现金流量净额本期金额比上期金额上升90.55%，主要系本期偿还借 款减少所致；
（10）研发支出本期金额比上期金额上升0.45%，主要系公司本期业务规模扩大、研发投 入增加所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司全体员工拓市场、强研发、降成本、控风险、增效益，发扬“努力超越、
追求卓越”的企业精神，全力推进营销体系变革，持续加大产品研发力度，强化成本管理， 圆满完成年初经营计划。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
报告期内，公司实现营业收入7,154,625,534.18元，较上年同期增长8.21%；实现净利润
522,911,742.68元，较上年同期增长57.5%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

12

□适用 √不适用
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

）


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


13

单位：元


说明
直流输电系统营业成本同比下降32.81%，主要系该产品报告期确认收入减少；智能中压 供用电设备营业成本同比上升33.49%，主要系该产品报告期确认收入增加；智能电表营业成 本同比上升71.82%，主要系该产品报告期确认收入增加。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


14

财务费用较2012年减少了3,802.91万元，减幅41.21%，主要系偿还贷款、优化融资结构所致。
5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □不适用 上述现金流变动原因详见本节“主营业务分析”中的“利润表及现金流量表相关科目变
动分析表说明”所述。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

15


√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司加大了销售回款力度，建立全过程的回款管理体系，扎实开展物资集中
采购，降低采购成本，公司经营活动现金流量状况良好。 三、主营业务构成情况
单位：元


）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据

16

□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

）


）

五、核心竞争力分析

本公司是国内同行业首家上市公司，中国电力装备行业的大型骨干和龙头企业，经过连 续多年的机制改革和科技创新，形成了以下核心竞争优势：
（1）强大的科研创新能力 公司以“满足市场、满意客户、价值创造”为技术创新的根本出发点，以提供系统解决
方案和系统成套与集成为研发目标，在引进吸收国际先进的IPD、PLM等项目管理理念和流程 的基础上，构建了具有许继特色的集成产品研发体系，形成了富有活力的产品创新机制，为 产业做强、做优提供有力的技术支撑。
（2）全面的系统解决方案能力 公司的核心业务产品覆盖了电力系统的发电、输电、配电、用电等各环节，横跨一次及

17

二次装备、交流及直流装备领域，在直流输电、智能变配电、智能轨道交通牵引供用电等领 域，具备了提供“直流输电控制保护系统及直流场设备、智能变电站系统、智能配电网系统、
高速铁路牵引供电设备集成系统”等项目的系统设计和系统集成能力。
（3）广泛的市场影响力 公司是中国电力装备行业的大型骨干和龙头企业，在直流输电、智能配电等多项产品领
域处于行业领先地位。凭借自身的产品优势和系统集成能力，先后为“西电东送”、“西气 东输”、“南水北调”工程及水电、核电、铁路建设等国家大型工程项目和重点示范工程提 供了大量的成套设备。
（4）丰富的国家大型重点工程业绩和实施经验
公司先后承担了±800千伏向家坝-上海特高压直流输电、±800千伏锦屏-苏南特高压直 流输电、±800千伏糯扎渡—广东特高压直流输电、高岭背靠背等重大直流工程项目；三峡工 程、晋东南-南阳-荆门特高压交流输电工程、陕西延安750千伏智能变电站工程等；北京市配 网自动化工程、山东省配网自动化工程等；以及京津城际、京沪高铁、郑西高铁、京石武客 专等一系列国家重点工程项目，积累了设备成套及大型工程的组织、实施等方面的集成经验， 形成了一支专业技术精、组织能力强的专业队伍，具备承担大型工程成套供货和组织交钥匙 工程的能力。

六、投资状况分析

1、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


18

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的 警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用 八、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势 当前，我国新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化深入推进，能源和电力需求持续
增长，国家更加关注经济发展质量。由于雾霾天气、环境污染事件频繁出现，国家大力扶持 可再生清洁能源产业发展，风电行业呈恢复性增长，光伏行业形势趋好；与此同时，国家电 网公司加快特高压、智能电网建设，着力解决电网“两头薄弱”问题，大力实施“电能替代” 战略，加快新能源协调控制、新一代智能变电站、配电自动化、智能电表等技术创新；另外， 大中城市地铁和中西部铁路建设投资稳步增加，这些都为我国电力装备制造企业创造了难得 的发展机遇。
2、公司发展战略 围绕“建设坚强智能电网”、“电力装备产业国际化”和国家电网公司“四强四优”产

19

业发展目标的要求，建成国际一流的高端智能能源装备制造商和系统解决方案提供商。 3、新年度业务发展计划
2014年，公司将在“深化变革、依法治企、创新发展、提升能力”的经营方针指导下， 加快现代产业布局，推动公司由传统企业向现代企业转型升级，重点做好以下几个方面的工 作：
（1）加快发展现代产业。巩固提升传统产业，抢占新兴业务先机，拓展现代服务业。
（2）大力推进科技创新。加快高端装备研发步伐，扎实推进超前项目实施，加强科技成 果转化力度。
（3）开创营销服务新局面。深化营销体系变革，创新营销模式，聚焦重大项目。
（4）进一步推进管理创新。全面优化科研管理，深入实施精益项目，提高产品质量，有 效提升业绩管理水平。
（5）团结协作，优质完成重大工程建设任务。
（6）进一步提升装备制造试验能力。 4、公司资金需求及使用计划
随着公司业绩的持续增长和利润提升，公司进一步加强应收账款和存货管理，压降各项 费用，公司流动资金基本能够满足正常的生产经营需要。2014年3月，公司实施完成了发行股 份购买资产并募集配套资金项目，4.5亿元的配套资金同时到位，用于补充流动资金。
5、可能面对的风险
（1）政策风险 公司所处的输配电及控制设备制造行业与国家宏观经济政策、产业政策以及国家电力规
划有着密切联系，易受国家相关产业政策的影响。国民经济发展的周期波动、国家行业发展 方向等方面的政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
（2）市场竞争风险 公司的主导产品涵盖电力一、二次设备，产品价格及市场需求受到国内外竞争的影响。
本公司为国内输变电装备行业中的龙头企业之一， 但随着国外输变电装备行业跨国公司纷纷 加强在中国的生产制造布局和市场开拓力度，以及国内企业的竞争加剧，仍可能对公司的经 营业绩造成一定不利影响。
（3）原材料价格波动的风险 公司生产所需的主要原材料包括钢材、有色金属、非金属材料等，同时公司需要采购电

20

子元器件等外购配套件，电力输配电及控制设备制造行业产品成本构成中上述原材料占总成 本的比重较大。原材料价格的波动将对公司盈利能力产生一定程度的影响，存在一定的原材
料价格波动风险。对此，公司将实行统一采购，提高规模效益并及时关注价格变化趋势，采 取灵活措施，规避价格风险。
九、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司坚持重视投资者合理投资回报兼顾公司可持续发展的原则，并考虑公司发展所处阶
段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，而制定持续、稳定、科学的分配政策。2012 年 7 月 31 日，公司 2012 年第二次临时股东大会根据中国证监会《关于进一步落实上市公司 现金分红有关事项的通知》要求和公司实际情况，对《公司章程》中的利润分配政策进行再 次修订，并制订了《未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》，兼顾了股东取得合理投资 回报的意愿和公司可持续性发展的要求，在保证公司正常经营发展的前提下，进一步明确了 公司进行利润分配的原则、形式、条件以及利润分配政策的决策机制和审批程序等。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司近年现金分红均达到连续三年现金分红占三年实现的年均可分配利润30%的比例。

21

2012年度实施了以2011年度末总股本378,272,000股为基数，每10股派发现金1元（含税）的利 润分配方案；2013年度实施了以2012年度末总股本378,272,000股为基数，每10 股送红股3 股（每股面值1.00 元）并派发现金红利1元（含税）的利润分配方案。2013年度，经公司董事 会研究决定，拟以公司现有总股本672,218,206股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1
元（含税），送红股3股（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增2股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、社会责任情况

《公司2013年社会责任报告》与公司《2013年年度报告》同时刊登于中国证监会指定的 信息披露网站上（http://www.cninfo.com.cn）。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

22

□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
证券、

证券、


23

□ 是 √ 否 □ 不适用 十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表