第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，公司按照“围绕一个中心，突出一个抓手，抓好两个落实，实现六个目标”的年 度经营工作指导思想，紧盯生产经营目标，积极调整市场及产品结构，加快科技创新，全力推 进项目建设，强化内部管理，面对宏观经济下行带来的不利影响，上下一心，迎难而上，锐意 进取，生产经营取得良好成效，非公开发行股票工作取得圆满成功，公司发展基础得到进一步 加强，竞争实力得到进一步提升。
针对市场变化的新形势，公司创新营销组织模式和考核体系，加强营销队伍建设和管理， 市场领域得到进一步拓展。中高压开关设备产业坚持板块和区域并重、成套和元件并举的策略， 成功实现了南网公司订货的突破，继续入围中石化主力供应商资格，铁路板块市场订货实现新 进展。低压电器产业进一步完善“开发、配送+代理”的营销模式，按照“平面铺开、立体开发、 中心指挥、系统作战”的市场营销工作思路，采取纵横兼顾销售网络的模式，努力扩大市场覆 盖面，取得了中石油、中海油、中石油装备公司和部分省级电力公司的入网资格。自动化产业 主动适应市场形势，调整组织机构，深化事业部改革，完善资质，主抓石油、矿山、节能领域 的市场开拓。果汁产业在做强浓缩苹果汁主业的同时，积极调整市场结构，100%果汁饮料市场 取得新突破。公司先后与中国北方工业公司、中国有色金属建设股份公司签订了战略合作协议， 进一步巩固了公司与高端用户的战略合作关系，拓宽了重大项目市场开发渠道。
进一步调整产品结构，促进公司主导产品技术升级，延伸产业链，提高产品竞争实力。公 司全年完成核电 1E 级开关设备、固体绝缘环网柜、中压智能化真空断路器、GSC3 系列直流操 作交流接触器、三相逆变器用数字控制核心板 TSCU 等 24 项新产品项目的研发。共完成省级新 产品鉴定 24 项、省科技成果鉴定 16 项，其中达到国际先进水平 36 项，国内领先水平 4 项。全
年获得授权专利 30 项，其中发明专利 2 项、实用新型 28 项。荣获省、市科技奖励 31 项，8 个 产品获得“2013 年度甘肃名牌产品”称号。主持起草国家标准《交流高压接触器和基于接触器 的电动机起动器》（GB/T14808-ⅹⅹ），参与起草国家和行业技术标准 4 项。
按照“创建一个管理模式，推动一个产业整合，建设两个体系，推进四项体系改革”的总 体目标，持续开展管理创新工作。通过制定园区基地管理运行方案，园区基地管理模式已基本 形成。围绕公司电工电器产业集群配套环境建设，整合配套资源。持续完善内部控制管理体系 建设，公司风险管控能力从制度建设和执行层面都得到进一步加强。启动了长城电工驻外销售 机构集中办公项目，加快营销资源共享机制建设，推进营销体系改革。以公司中高压开关国家 级企业技术中心为依托，组建成立了全资子公司“甘肃长城电工电器工程研究院有限公司”， 为 吸引留住科研人才，实现公司、区域以及行业科研、中试及试验验证、服务资源共享，科技成 果转化、政府项目争取、研发团队激励搭建了科技管理运营平台。
报告期内，公司完成营业收入 201,097.95 万元，同比增长 4.91％；实现营业利润 4,744.39
万元，同比增长 36.49%；实现利润总额 9,690.84 万元，同比增长 33.39％；归属于母公司所有 者的净利润 7,110.05 万元,同比增长 47.91%。利润总额、净利润的增长，一是销售收入增加，规 模效益显现；二是本期主要原材料价格较上年同期降低，销售毛利提高；三是甘肃省大力扶持 重点装备制造企业的发展，政府支持资金增加。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司营业收入的增长，主要是电工电器产品实现营业收入 168,031.51 万元，同比增长 4.97%， 占公司整体主营业务收入的 85.67%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

（3） 订单分析
公司主导产品电工电器产品主要采取订单式生产，报告期内，公司累计订货 223,516 万元， 同比增长 6.20%。公司按照订单合同的约定，组织产品的生产和交货。

（4） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名客户销售金额合计 12,730.88 万元，占公司全部营业收入的 6.33%。 3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元
（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商采购金额合计 11,468.62 万元，占公司全部采购金额的
8.65%。

4、 费用

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流

（1）经营活动现金净流量的变化说明
报告期内，公司经营活动现金净流量增加 78,719,709.10 元，主要是本期销售回款中回现率、 收到出口退税、收到的政府补助比上年同期均增加。
（2）投资活动现金净流量的变化说明
报告期内，公司投资活动现金净流量减少 103,309,570.28 元，主要是本期募集资金到位， 公司智能化新领域中高压开关设备产业化建设项目、智能低压电器技术升级及产业化建设项目 等募集资金投资项目建设按计划实施。
（3）筹资活动现金净流量的变化说明
报告期内，公司筹资活动现金净流量增加 176,328,782.78 元，主要是公司本期募集资金到 位，产生的现金流量净额增加。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司 2012 年 3 月 2 日召开的 2012 年第一次临时股东大会表决通过了非公开发行股票议案，
非公开发行股票申请于 2012 年 12 月 21 日，经中国证监会发行审核委员会审核通过。2013 年 1
月 31 日，证监会下发《关于核准兰州长城电工股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许
可[2013]87 号），同意公司非公开发行不超过 1 亿股新股。公司于 2013 年 7 月向特定投资者非
公开发行人民币普通股 10,000 万股，每股面值 1 元，每股发行价 5.49 元，共募集资金总额为
549,000,000.00 元，扣除发行费用人民币 24,019,567.76 元，实际募集资金净额为 524,980,432.24
元。
公司本次募集资金于 2013 年 7 月 18 日全部到位，经希格玛会计师事务所有限公司审验，
并出具希会验字（2013）第 0066 号验资报告。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司按照"十二五"发展战略，科学制定年度生产经营计划，调整营销策略，拓
宽市场领域，加强科技创新，提升产品竞争实力，加快项目建设，提高工艺装备水平， 推进集 团化运营，实施经营资源的共享，强化全面预算管理和全员绩效考核，有效推动各项经营管理 活动的开展，2013 年公司营业收入完成年度计划的 92.25%。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
报告期内，由于公司加大低压控制柜产品在石油、电力等优质客户的市场开发，加上钢材、 铜材等原材料采购价格的下降，使得低压控制柜产品毛利率上升。
2、 主营业务分地区情况
单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
货币资金：本期募集资金到位，募集资金项目陆续投入，使期末货币资金大幅增加。 在建工程：本期募集资金到位，募集资金项目按计划投资实施。 应付职工薪酬：期末应交养老保险金余额较上年同期减少。 应交税费：本期应交增值税增加；应纳税所得额增加，按比例计提的应交所得税相应增长。 归属于母公司所有者权益：本期公司非公开发行 1 亿股新股，增加股东权益 5.25 亿元；本
期实现净利润 0.78 亿元。

（四） 核心竞争力分析 公司竞争优势主要体现在以下五方面：
1、技术优势。公司中高压开关产品技术处于行业领先水平。公司中高压开关设备产业技术 中心被认定为"国家级企业技术中心"，通过自主创新和引进、消化、吸收部分国外先进技术， 公司研制开发出一批在国内颇具影响、科技含量和技术水平较高，深受用户青睐的中高压开关 产品，小型智能化开关设备、高可靠性 EVH 系列真空断路器产品技术达国际先进水平，大参数 开关设备、高原专用中压开关设备产品技术为国内领先水平。低压电器元件中交流接触器产品 具备技术领先优势，GSC3 系列接触器、大电流接触器产品技术水平保持国际先进水平，公司 低压电器已形成"优、精、专、全"的产品体系。公司石油钻机电传动系统和高精度大容量特种 电源产品技术优势显著，光伏发电并网逆变系统、高低压变频器等新能源、节能环保电工产品 积累了技术基础，具备产业化运营条件。
2、研发优势。目前，公司拥有一个国家级企业技术中心，五个省级企业技术、工程中心。 公司全资子公司长开厂公司、二一三公司、天传所公司均认定为高新技术企业。目前，公司共 获得技术专利授权 185 项，其中发明专利 32 项。公司拥有享受国务院特殊津贴的专家 12 人，
甘肃省科技领军人才 9 人，天水市科技领军人才 4 人。2013 年，公司以中高压开关国家级企业 技术中心为依托，组建成立了全资子公司"甘肃长城电工电器工程研究院有限公司"， 形成了" 以企业为主体、市场为导向、产学研相结合"的技术创新新机制。
3、品牌优势。经过多年的发展，公司在行业内已具有较高的知名度。公司拥有的"长城"牌 开关、"二一三"牌电器均获"中国驰名商标"称号。公司产品具有技术含量高、性价比高、质量可 靠性高的特点，先后为三峡工程、载人航天、奥运鸟巢、青藏铁路等多项国家重点工程提供优
质产品，产品广泛应用于电力、石油、化工、建材、冶金、煤炭、水力、铁路、城市基础设施 建设等领域，产品覆盖全国，并远销欧、亚、非等 46 个国家和地区，赢得了客户对公司品牌、 产品及服务的信任。
4、营销网络优势。公司建立了完善的营销服务网络，已在国内设立 139 个营销服务机构， 并在印度、中东、越南设立了办事处。近年来，公司各子公司根据各自的产品和市场特点，在
营销渠道建设、营销人员的激励和约束政策、合同和回款的管理、品牌推广、加强售前售中和 售后服务进行了完善和创新，公司整体市场营销能力和水平进一步提升。
5、管理优势。为持续提高公司整体管理运营效率，公司根据现代企业集团化管理的发展方 向，建立、完善了母子公司集团管控体系，对内部资源进行整合，实施了公司技术资源、销售 资源、生产资源的内部共享，建立了子公司产品专业化分工协作体系，发挥资源的协同效应，
公司整体管理效能得到进一步提升。公司在加大管理体制、机制创新的同时，把信息化建设作 为企业的战略来抓，充分借助信息化手段，使信息化与企业的管理变革、流程优化相结合，进
一步提高公司管理效能和水平。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司股权投资额为 3388.25 万元，比 2012 年增加 3,123.82 万元。公司 2013 年 股权投资项目基本情况如下:


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币

理财产品余额为 50,000,000.00 元，根据公司 2013 年 8 月 9 日第五届第九次董事会关于《以
部分闲置募集资金进行现金管理》的决议，公司将闲置募集资金购买了安全性高、流动性好、 有保本约定的理财产品, 截止 2013 年 12 月 31 日已购买 3 期。详细情况如下：


（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币
本公司本次募集资金净额 52498 万元，截止 2013 年 12 月 31 日累计使用募集资金 19698 万
元，截止 2013 年 12 月 31 日本次募集资金结余 32800 万元（不含利息净收入 223 万元）。
（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币
“基于 IGBT 器件的变频与逆变装置产业化建设项目”2013 年度未实施，主要原因是在进 行工艺方案的论证和设备选型，该项目建设将在 2014 年正式启动。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）主要控股、参股公司经营情况

（2）对公司净利润影响达 10%以上的子公司经营情况


5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币
公司 2013 年非募集资金投资项目为"高压开关设备产业化"项目，该项目为续建设项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司所处的电工电器行业主要为国民经济、各行各业提供发电、输电、配电、用电等基础
电工装备，行业发展与国内宏观经济尤其是固定资产投资密切相关。2014 年，行业发展存在有 利的市场机遇，也面临新的不利挑战。一方面，随着国内产业升级、基础设施建设、城镇化建
设、环境治理力度的加大，电网、铁路建设、棚户区改造、城市轨道、农村设施建设、节能环 保等领域将成为投资的重点，新能源、石油、石化、水利等领域仍有一定的市场增量。2014 年，
国家电网公司计划电网投资 3815 亿元（其中配网方面投资 1580 亿元），比上年大幅增长了近
20%；国家铁路安排固定投资 6300 亿元，投产新线 6600 公里以上，并将以中西部地区铁路建
设为重点；据国家开发银行预计，未来三年我国城镇化投融资资金需求量将达 25 万亿元。另一 方面，随着我国化解部分产业产能过剩工作力度的推进，节能减排工作的深入开展，钢铁、电 解铝、建材等行业企业固定资产投资将继续减缓，火电项目持续减少，影响行业的市场需求。

（二） 公司发展战略
公司未来 2～3 年将遵循"一三一五"发展战略，即：突出一个主业（电工电器产业）；打造 三个平台（科技创新平台、物流采购平台、外贸市场平台）；建成一个园区（电工电器产业园）； 建设一中心四基地（现代制造服务中心、高中低压开关设备、低压电器元件和关键零部件生产
基地、自动化装置和新能源控制系统的生产基地、母线槽和特种电器生产基地）。按照"发展做 强高压、壮大做精中压、整合发展低压、系统集成服务、突出核心主业、果汁独立发展"的产业 发展思路，实施"统一品牌形象，统筹资源配置；围绕系统集成，专业分工协作；发挥区域优势， 提升竞争实力；打造长城电工产业集群，推进西部电器城建设"的战略举措，打造成为国内领先、 国际一流的电工装备研发制造企业集团。

（三） 经营计划
公司 2014 年计划实现营业收入 23 亿元。为确保完成年度经营计划，公司将主要做好以下 几方面工作：
1、创新营销模式，加大市场开发力度。以营销机构集中统一办公为载体，以营销资源共享 为抓手，积极推动"四个共享"和"四个统一"营销运营目标的实施，形成营销合力。进一步强化与 高端客户的战略合作关系，将市场重点转向国网、中石油、中石化、铁路等央企集采板块市场， 在国家扶持的战略性新兴产业、智能电网、新能源、新型城镇化、棚户区改造及水利基础设施
建设等领域和项目中寻求商机。间接出口和直接出口并重，积极开拓海外市场。
2、强化科技创新，助推产业转型升级。按照"纵向产业升级、横向延伸产业链"的科技创新 思路，理顺研发管理体制，通过对传统优势产业的二次开发，实现传统优势产业的升级换代； 通过开发应用新领域的新产品，有效延伸产业链。
3、加快项目建设，提升竞争实力。继续重点实施智能化新领域中高压开关设备产业化建设 项目、智能低压电器技术升级及产业化建设项目等，以项目建设为契机，促进企业升级、产品 升级、装备升级和管理升级，打造产业升级和战略新兴产业的发展平台。
4、强化人才队伍建设，推进人才兴企战略。优化人才结构，完善人才绩效考核评价体系和 薪酬管理体系，完善企业人才建设责任制，加强员工培训，建设经营管理、专业技术、生产一 线技能等三支人才队伍，为公司持续快速发展提供人才和智力支撑。
5、深化子公司专业化分工及整合发展，提升资产经营质量。公司将优化产业结构，精干产 业主体，形成系统集成、分工协作、集团运作、资源共享的新体制机制，建立电工电器产业" 一主两翼"发展新格局，实施果汁产业的整合发展，成为独立发展的运营体系。
6、持续推进管理创新，实施管理升级。依据《深化管理体制机制改革，进一步推进集团化 运作实施方案》，完善、运行园区基地管理方案，深入激励考核体系及营销资源、研发资源、生 产资源共享体系的建设与改革，持续改进风险控制措施，及时固化内控建设成果。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 目前，公司处于产业升级的关键时期，产业结构调整、技术创新与产品创新、项目建设及
装备水平的提升均需要大量资金。在使用非公开发行股票募集资金，实施募投项目建设的基础
上，公司将加强对国内金融环境和政策形势的研判，畅通外部融资渠道，降低资金使用成本， 加强应收账款管理等多种方式，加快资金周转速度，满足公司各项业务所需资金。

（五） 可能面对的风险
1、产业政策风险
2014 年，我国经济总体处于继续保持平稳增长的态势，国家促进经济转型升级的一系列政 策措施的实施，以及甘肃省一系列重大战略平台和扶持政策的获批，必将给公司带来难得的发 展机遇，但是外部环境仍不确定，经济运行存在下行压力。随着我国化解部分产业产能过剩工 作力度的加大，节能减排工作的深入推进，钢铁、电解铝、建材等行业企业固定资产投资将继 续放缓，火电项目持续减少，将继续增加公司的市场开发难度，影响公司的经济效益。公司一 方面继续调整营销组织模式及其考核体系，加速推进传统营销模式向品牌营销模式的转变；另 一方面紧跟国家产业政策和投资导向，把握市场和行业技术变革先机，积极开辟新的市场领域。
2、行业竞争风险。
受全球需求放缓、人民币汇率上升的影响，将引起 ABB、施耐德、西门子等跨国公司将携 技术与管理优势继续加大对中国市场的开发力度，原以出口为主的合资和民营企业不断通过技 术创新、专业化经营，提升市场竞争力，继续将市场重心转回国内，加剧国内行业市场竞争。 针对市场竞争的新趋势，公司将根据产品定位和市场发展方向，加快技术创新步伐，进一步调 整产品结构，形成差异化的竞争优势，提高公司产品竞争力。
3、原材料价格变动风险。 铜材、钢材、银材及相关配套件为公司生产所需的主要原材料，当原材料价格出现较大幅
度波动时，经营收益会受到直接影响。2013 年主要原材料价格处于近 3 年的低位，未来价格存
在反弹的可能性。对此，公司将通过调整市场结构和产品结构，改进产品设计和工艺，调整产 品报价策略，强化预算管理，加强与供应商之间的战略合作，抓好降成本、控费用的管理工作， 规避原材料价格上涨风险。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》的要求，将《公
司章程》中有关利润分配政策的条款进行了修订和完善，并制定了明确的股东回报三年规划。 根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》的要求，在《公司章程》中
明确规定了现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序，该事项已经 2014 年 3 月 26 日
公司第五届董事会第 11 次会议审议通过，并将提交于 2014 年 4 月 17 日召开的公司 2013 年度
股东大会审议（详见上海证券交易所网站 2013 年 3 月 28 日相关公告）。通过对《公司章程》的 修订和完善，进一步增强了公司现金分红的透明度和可操作性，保护了中小股东利益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
2013 年，兰州长城电工股份有限公司在保增长，促发展的同时，积极履行社会责任，具体 工作有：
1、以项目实施为重点，积极推进“双联”工作。实施了四个项目建设和开展了六项活动， 总投资 31.58 万元；
2、“一方有难、八方支援”，公司组织系统企业和员工为“7.22”岷县、漳县地震灾区捐款、 捐物，共计 50 余万元；
3、对公司对口帮扶藏区甘南碌曲县进行慰问，并组织县领导来企业进行培训学习，投入帮 扶资金 5 万元。开展帮扶藏区义诊和助学活动，投入资金 6.5 万元。参加甘南藏族自治州成立
60 周年庆典，并进行文化帮扶，投入资金 1 万元。共计 12.5 万元。