第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，面对日趋激烈的外部竞争环境和转型升级的内部压力，国电南自制定了“聚焦主 业，矢志研发，打造核心产业；整合资源，加强管理，提升南自品牌”的发展思路，在华电集 团公司的正确领导下，深化改革，调整产业结构，实施专业整合，推行精细化管理，确立聚焦 主业、转型升级、打造核心竞争力的发展战略，整体趋势向好。
1、管控模式调整优化 报告期内，为统筹当前专业生产经营和未来发展规划，整合资源，进一步打造具有核心竞
争力的优势专业，公司管控模式由“母子公司”制调整为“事业部+子公司”运作模式，成立了 电力设备智能化、轨道交通、节能减排、电力电子、总承包、生产制造等六个事业部，理清业 务线条，促进公司可持续发展。
2、专业发展格局良好，重大项目实现突破
报告期内，公司累计完成订货合同金额 65.12 亿元，与上年同期相比增长了 5.5%，并加强 应收账款清欠力度，回款达到 53.83 亿元，与上年同期相比增长了 33.31%。经立信会计师事务 所审计，公司 2013 年度营业收入 51.93 亿元，与上年同期相比增长了 25.22%；实现利润总额
17,220.85 万元，同比下降 53.20%；实现净利润 12,598.56 万元，同比下降 59.07%，其中归属 母公司净利润 512.42 万元，同比下降 96.49%。但整体来看，公司主营业务立体发展态势初步 形成，传统专业稳步发展，培育专业快速发展，新兴专业有所突破。
（1）报告期内，公司智能电网产业累计订货 250,010 万元，实现营业收入 211,863 万元。
报告期内，公司变电站自动化业务保持了原有电力系统市场份额的稳步增长，中标的重大 项目有：国家电网公司 1000kV 福州变、1000kV 浙中变、1000kV 浙南变、甘肃 750kV 天水变、 山西太原南 500kV 智能变等项目；南方电网公司 220kV 凤城变等一大批重点工程。此外，中标 江苏勤力热电有限公司双灯生态工业园区燃煤掺烧造纸污泥热电项目、中石化日常物资采购框 架项目、中电投鄂尔多斯杭锦旗巴拉贡 50MWp 光伏发电工程、宁夏宝丰能源变电站综合自动化 系统等多个项目，标志着公司在冶金、石化、光伏、煤炭等行业得到充分应用与推广，在拓展 电力系统外（工业用户）市场方面取得了较好的业绩。在海外市场中，公司中标越南钢铁厂项 目、厄瓜多尔水电厂项目等。
2013 年，参与实施国内智能变电站重点工程 271 项，其中 500kV 及以上变电站 17 项，220kV 及 330kV 变电站 69 项，110kV（含 66kV）变电站 185 项。
已投运的重大项目有：江苏 500kV 西津渡智能变电站、无锡 110kV 殷巷变、连云港 110kV 兴辰变、哈郑直流换流站-开封西侧、江西 220kV 井冈山变、江苏盐城 220kV 德丰变、四川 220kV 寿丰变、四川广源 220kV 苍溪变、重庆 220kV 龙头寺变、河南 220kV 民权变等工程。其中，无 锡 110 kV 殷巷变为国网第一座室内标准配送式智能变电站；连云港 110kV 兴辰变为公司首次获 得预制舱式智能变电站项目，为未来在标准配送式智能变电站设备领域打下了坚实的基础；浙 江 500kV 双龙变已成为全国首个超高压智能化系统改造工程正式投入商业运行。
报告期内，公司配网业务继在新疆阜康市配网建设工程、河北石家庄及保定配网自动化建 设项目上获得突破后，又在江苏省居民配电工程、北京市配网项目上连续中标，为公司在配网 领域的发展奠定了基础。
报告期内，随着国家智能电网建设进程加快，公司在线监测业务稳步发展，已成为国家电 网公司和南方电网公司稳定主流供货商。实施并成功投运贵州发耳电厂变压器加装在线监测项
目、广东珠海 220kV 环澳（富祥）变电站项目、华电海原曹洼 330kv 输变电工程状态监测系统、 河北邯郸 220kV 鸡泽变电站 GIS 在线监测等一批项目。
报告期内，公司预装式智能变电站专业实现产业化，公司自主设计开发和全程管理的全预 装智能变电站系列产品 PDS9000 在工业用户和光伏领域实现投运，“模块化设计、工厂化生产、
标准化建设”的模式获得了用户认可，作为全新的变电站一体化标准解决方案，能够满足智能
电网和分布式能源在内的各种市场需求。 报告期内，公司微电网专业进入批量应用阶段，自主研发的微电网能量管理系统实现多点
远程监控，正在实施的江苏泗洪微电网项目标志着公司具备了分布式能源总包设计和工程实施 能力，其中，自主开发的核心技术 1MW 单体预装式智能逆变站已进入市场推广阶段；由公司承 担微网能量管理系统建设的北京延庆微电网项目，标志着公司已具备微网系统设计研发和工程
实施能力。
报告期内，公司电源专业取得进一步的发展，立足于传统交直流电源，扩展出 PDS 6800 智 能一体化电源系统，推出基于 IEC61850 的数字化变电站智能一体化电源，应用于包括中铁二局 杭州地铁 2 号线交直流、埃塞俄比亚 230kV 项目交直流、菲律宾 COMPOSTELA 变电站工程等在 内的多个国内外项目。
报告期内，公司信息与安防专业有序发展，建设开发“平安南京”云图像监控平台，接入 3 万余个摄像终端并通过南京市公安局验收，为亚青会、青奥会的安保工作提供了有力保障，
参与实施了包括华电新疆发电有限公司高清安防综合管理平台建设项目、珠海琴韵（横琴）输 变电项目、大连红星国际广场智能化系统工程等在内的多个信息安防及楼宇智能化项目。公司 积极拓展建筑、交通、平安城市、煤业、厂区监控、新能源等领域的智能化业务，努力成为信 息安防行业的系统集成商和工程商。
（2）报告期内，公司智能电厂产业累计订货 55,233 万元，实现营业收入 47,560 万元。 报告期内，公司建立了以 maxDNA 分散控制系统为核心，覆盖机、炉、电、辅、仪控制和信
息技术一体化的全面解决方案，并大力拓展非电行业自动化市场和国际业务。公司 maxDNA 技术 接收小组完成国内与美国培训工作，卡件完全实现本地化制造，有效降低成本。相关专业中标 的重大项目如下：
热控自动化专业：中标一批燃机联合循环控制系统项目、超临界循环硫化床 DCS（分布式 控制系统）项目、脱硝 DCS 项目等。承接安徽六安电厂 2×660MW 超超临界燃煤项目全厂 DCS 系 统，其中包括主机 DCS、辅机 DCS、脱硫 DCS 和脱硝 DCS，对于推进“数字化电厂”和“炉机电 辅仪一体化”具有重要意义。华电句容电厂 2×1000MW 机组工程项目顺利投产，打破了国外公
司在该类型机组上的垄断地位。 电气自动化专业：中标一批电厂电气保护装置、网络计算机监控系统以及厂用电监控系统，
如神华国能焦作电厂项目、湖北荆门热电厂项目，府谷恒源热电联产项目等；以及一批光伏发 电项目的电气自动化系统，如新疆巴州博湖光伏项目、华能鄯善光伏项目、和田光伏项目、中 电投新疆洛浦项目等；海外项目包括孟加拉希拉甘杰 150MW 燃气电站二期、印度佳纳 2*660MW 超临界燃煤电站、老挝水电站等一批电气保护装置及自动化系统等。
电力信息专业：中标一批大型企业厂级监控信息系统、工程信息管理系统、安全生产与营
销实时监管系统、负荷考核及实时监测系统、远动系统、生产管理信息系统、综合信息管理系 统等项目。
报告期内，公司继续推进电力企业信息安全评价服务工作，申请组建电力行业信息安全等 级保护测评中心第四测评实验室，通过了国家有权部门的现场能力评估。公司积极参与了国家 和电力行业组织安排的信息安全隐患排查及漏洞整改工作、电力行业网络与信息安全事件调查 等多项活动，并参与电力行业网络与信息安全管理办法、标准等文件的技术交流和评审修订工 作。
（3）报告期内，公司水电及新能源产业累计订货 143,543 万元，实现营业收入 114,506 万
元。
报告期内，公司水利水电自动化业务以传统的水电自动化专业为基础，大坝安全监测专业
为利润增长点，水资源专业为新突破点，不断增强公司整体科研能力。相关专业中标和实施投 运的重大项目情况如下：
水电自动化专业：中标的重点项目有华电四川立州水电站保护监控及辅机项目、卡基娃水 电站保护监控及辅机项目、华电甘堡和理县电站电气改造项目、新疆伊犁喀什河流域梯级水电 站集控项目、重庆市巫山县后溪河梯级电站项目、贵州沙陀（无人值班）科技项目等；已投运
云南金沙江鲁地拉水电站、贵州乌江沙沱水电站等项目，标志着公司在水电自动化行业已成为 能够完成大型水电站综合自动化工程的专业公司。
土工大坝专业：中标的重点项目有黔中水利枢纽一期工程总干渠渡槽安全监测设备采购项 目等；已投运黄河积石峡水电站枢纽、乌江索风营水电站枢纽等一批安全监测自动化系统工程 项目等，意味着公司工程安全监测自动化实现突破性发展，为进一步争取大型大坝自动化项目
奠定了基础。
水资源专业：中标苏州高新区太湖水闸综合改造工程闸站联合监控与调度自动化系统等重 点项目，成功实施并投运常熟市海洋泾引排综合整治－闸站集中监控系统工程等项目。其中， 苏州太湖项目为公司承接的第一个水资源实时监控与调度自动化系统项目，为公司做大做强水 资源专业打下坚实基础。
报告期内，公司太阳能发电业务保持良好态势，承接了多个光伏电站项目的系统集成和 EPC 业务，累计参与完成约 600MWp 的光伏项目，参与实施光伏电站重点项目 12 个，其中：EPC 总
承包光伏电站项目 7 个、电气集成项目 1 个、建安单项合同 4 个。中标内蒙古华电二连浩特风 光互补城市供电示范项目扩建 48MWp 光伏发电项目总包工程，总包价格 4.008863 亿元；承接华 电内蒙古乌拉特后旗相关总包项目，总包价格 4.593649 亿元。
报告期内，公司对储能单电堆进行了 6 个月的连续运行测试试验，在液流电池堆储能方面 取得较好进展。但在储能产业后续发展中，该应用技术在性能价格比和大容量应用上尚存在较 大困难。
报告期内，公司风电业务取得了拓展，中标并实施了一批对于国家西部建设具有重要意义 的项目：重庆市万盛南天门风电场项目、宁夏海原风电场项目、新疆新能发展达坂城风电一期 项目、盛天巴里坤三塘湖风电场工程、国华射阳（农牧公司）49.5MW 低风速风电场工程、新疆 哈密石城子光伏产业园区 50MWp 并网光伏项目、太原重工内蒙古苏尼特风电项目等。
（4）报告期内，公司轨道交通产业累计订货 35,970 万元，实现营业收入 26,699 万元。 报告期内，公司紧紧把握国家构建和发展轨道交通产业的历史性机遇，继续稳固铁路市场
地位、扩大地铁市场份额、拓展城市有轨电车市场、延伸总承包业务、实施国际轨道交通项目，
保持了稳步健康发展态势。 电气化铁路项目：中标杭州至长沙铁路客运专线“四电”系统集成电力、牵引供电系统物
资设备采购项目，该项目为国家规划建设“四纵四横”铁路快速客运“四横”之一，项目全长 927 公里；中标兰新铁路第二双线甘青段站后四电系统集成及相关工程采购综自系统项目，为 国家《中长期铁路网规划（2008 年调整）》的重点项目；此外还中标合福铁路、南安城际铁路 等项目。报告期内，公司投入运行主要项目有：广西沿海铁路、白俄罗斯日洛宾-奥希波维奇段 铁路、渝利铁路、武黄城际铁路、昆明枢纽扩能改造及新建铁路东南环线工程等。
城市轨道交通项目：报告期内，公司抓紧实施南京迎青奥地铁和有轨电车相关项目，中标 南京市轨道交通工程三号线供电系统 35kV 变电所总承包项目供电 SCADA 及变电所综合自动化系
统、南京至高淳城际轨道南京至禄口机场段工程 35kV 变电所及接触网总承包项目、北京地铁 13 号线 10kV 微机保护更换和电力监控系统更新改造工程项目、伊朗德黑兰地铁 4 号线项目等。
（5）报告期内，公司节能减排产业累计订货 37,625 万元，实现营业收入 27,046 万元。 报告期内，公司变频专业在做好华电集团内变频改造业务的同时，积极拓展系统外业务且
逐渐打开局面，瞄准市场需求，研制出具有“同步投切、失电跨越、飞车启动”等功能的新品。 中标的重大项目有：内蒙古东华热电变频改造项目、渠东电厂引风机和增压风机变频改造总承 包项目、黄石电厂增压风机总承包项目、内蒙古鄂尔多斯电力变频改造项目等一批电力系统内 企业项目；此外，苏信特钢变频改造项目、徐州华裕煤气有限公司变频改造项目、新疆奎屯锦 疆化工有限公司变频改造项目等的接连中标，表明公司变频产品在钢铁、化工行业有着广泛的 市场空间。
报告期内，公司除尘专业稳步发展，电气工程项目以 300MW 以上的大型火电机组为主，先 后完成了越南广宁#3、#4 炉项目、桐梓#1 炉项目、山东华电淄博#6 炉项目等一批大机组电气 工程项目，并且将高频电源首次应用于百万机组项目，且除尘效率测试结果完全符合环保新标
准要求。
报告期内，公司新能源专业研制的无功补偿装置（SVG）、风电变流器、风电主控系统、光 伏逆变器等得到普遍认可，电力电子新产品实现市场新突破，中标泰州兴化并网光伏 SVG、泰 州姜堰并网光伏 SVG 等项目。
报告期内，公司水处理与辅控自动化业务取得较好成绩。中标水处理工程重点项目 8 个、
水处理及水工产品重点项目 14 个、辅控工程重点项目 7 个，投运项目 34 个。其中，印尼巴厘 岛一期 3×142MW 燃煤电厂项目竣工后将为巴厘岛电站全厂水网、煤网、灰网、汽水取样、化学 加药、暖通程控等辅助控制系统进行联网，提供一套完整的辅助车间生产控制系统网络，是电 厂全厂辅网解决方案的典型工程，为公司拓展电力行业外市场以及国际市场奠定了坚实基础。 报告期内，公司低氮专业稳步提高，相继中标了大唐安阳 2 台 30 万机组低氮改造、华电望
亭#14 炉低氮改造、广西来宾电厂低氮改造、华电蒲城低氮改造项目等 18 个项目。 报告期内，公司等离子点火专业取得突破，成功研制出 250KW~1000KW 范围内的大功率等离
子体点火装置，该装置已成功应用在点贫煤和无烟煤以及固体废弃物的处理上，拓展了等离子 体点火技术的应用范围。相继中标了大唐淮北虎山 2 台 60 万机组等离子点火装置、华电铁岭电 厂#2 炉等离子改造、华电湖北黄石西塞山#2 炉等离子改造以及华电广安#34 炉等离子改造等 9 个项目，标志着公司在燃用低反应性煤种上使用大功率等离子点火装置的相关技术步入全国先 进行列。
（6）报告期内，公司电力智能设备产业累计订货 128,785 万元，实现营业收入 82,945 万
元。
报告期内，公司积极参与实施国内外输变电总承包项目和设备成套项目，包括宁夏海原
330kV、克拉玛依 110kV 变电站、酒泉东洞滩 110kV 升压站等 EPC 项目；埃塞俄比亚 400kV、埃 塞俄比亚世界银行 D 包等 EP 项目；缅甸铜矿、伊朗德鲁巴直流、印尼巴厘岛电厂、额勒赛水电 站、敦煌 330kV 等 PC 项目。其中，敦煌 330kV 项目为公司在敦煌市政府规划的配套电网建设工 程中进一步发展奠定了坚实基础；埃塞俄比亚 400kV 输变电项目对公司推进海外工程承包的发 展具有促进作用。
报告期内，公司控股子公司--江苏上能新特变压器有限公司继续保持稳定发展态势。干式 变压器业务、超高压变压器专业稳步发展，在燃煤电厂、燃气电厂、水电站、清洁能源等领域 中标一批项目。但还需进一步扩大市场规模，增加盈利能力。
3、产业园建设进展顺利
产业园建设进程加快，资产效益初步显现。位于新模范马路 38 号的中国（南京）电力工业 自动化产业园拆迁工作全部完成，施工单位已进场开工建设，目前已完成支护桩和园区展示中 心施工；江宁智能电网产业园进展顺利，该项目建成后，将成为公司集智能变电站系统、用电 自动化系统、配电网自动化系统、稳定控制系统、信息安防及物联网、无功补偿及新能源接入 系统、国际工程总承包等专业的完整智能电网产业链生产基地。
4、科技创新扎实推进 报告期内，为促进公司由“投资拉动”型向“创新驱动”型转变，进一步优化公司两级研
发体系，国电南自结合公司主营业务构建并实施四个技术中心，包括：继电保护与控制技术研 究中心、分布式控制技术研究中心、系统自动化技术研究中心、电力电子技术应用研究中心等， 强化公司自主知识产权的核心技术创新平台，并为相关专业提供技术支撑。同时，梳理研发机 构，设立在线监测技术应用研究所、城乡电网自动化技术应用研究所、智能一次设备及电子式 互感器研究所、电厂自动化技术应用研究所、太阳能工程技术应用研究所、轨道交通自动化技 术应用研究所等十四个研究所，推动各类应用型技术的研发升级和产业化应用。
报告期内，公司通过安防工程企业一级资质年审；入选国家火炬计划重点高新技术企业； 再次入选中国软件业务收入前百家企业；入选国家技术创新示范企业；经江苏省发展和改革委 员会认定为首批江苏省服务业创新示范企业。《电力自动化设备》期刊入编 2013 年新版美国 EI
（《工程索引》）数据库，学术影响力在中国电力科技出版界继续保持第一梯队。“产品生命周期
管理（PLM）”试点项目正式完成并通过验收，将为公司科研成果资产化管理提供抓手，有效保
护公司技术知识资产。
报告期内，公司开展科技研发项目共计 141 项，完成省部级鉴定 17 项；申请并获得受理的
专利 102 项，其中发明专利 68 项、实用新型专利 24 项、外观设计专利 10 项；获得授权的专利
88 项，其中发明专利 30 项、实用新型专利 52 项、外观设计专利 6 项；获得软件著作权授权 37
项；录用、发表科技论文 93 篇。
报告期内，公司获得以下殊荣:“NS8000 变电设备在线监测及故障诊断系统”等 3 个项目 获得国家能源科技进步奖；“国电南自变频系统控制软件 V1.0” 获得江苏省优秀软件产品金慧 奖；“VS-3000 基于高清视频监控技术的智能安防系统”获得南京市科学技术进步奖；“智能电 网继电保护系统优化配置及新技术的研究与应用”、“风力发电机组控制技术研究”等 5 个项目 获得华电集团公司科技进步奖。
公司继续完善科研管理体系建设，对新品技术开发程序和管理办法进行修订并形成体系文 件，明确权责，优化研发人员激励机制，以推动科研成果的产业化应用和经济效益提升。
5、 精细化管理不断加强
2013 年，公司推进精细化管控，促进管理效益双提升。
（1）完善体系管理。公司重点进行了体系修订及流程优化工作，搭建统一的管控体系平台， 强化投资审核管理，提高合同质量管控，规范物资管理、招标管理及采购管理程序，优化财务 规范管理，细化人力资源管理，强化作风建设和惩防体系建设，积极推进体制机制和管控模式 的创新。
（2）狠抓成本管理。进一步强化公司成本控制，颁布《五项费用管理办法》等，严控财务 费用、销售费用和管理费用，完善采购流程和竞价比价机制，在全员中营造降本增效氛围。
（3）加强人才管理。公司拓宽选人用人渠道，优化选拔任用办法，制定人才队伍建设方案， 积极引进优秀人才，着力构建以整体经营业绩为导向的考核机制，摒弃短期行为，全面提升公 司领导干部队伍素质。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币
说明：
1、本期营业成本较上年同期增长 34.83%，主要原因是本期公司营业收入较上年同期增加 及公司工程总承包合同占比较上年同期有较大增加所致。
2、本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 1822.18%，主要原因是本期销售回 款较上年同期有较大增长所致。
3、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 28.76%，主要原因是本期公司对外股权 投资及在建工程投入较上年同期有所降低所致。
4、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 68.01%，主要原因是本期公司加大货款
回收力度，公司对外借款较上年同期有所降低所致。
2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

单位：元 币种：人民币

说明：
1、本报告期内，公司主营业务收入为 512,688.97 万元，较上年同期 408,695.16 万元，增 长 25.45%。
2、本报告期内，电网自动化产品营业收入占主营业务业收入的比例达到 38.42%，是公司 主营业务收入中的主流产品。
3、本报告期内，新能源产品营业收入占主营业务收入的比例达到 19.48%，是公司主营业 务收入中增长较快的产品。
4、本报告期内，公司输变电总承包业务发展迅速，占主营业务收入的比例达到 8%，变动 幅度达到 4.8%。
5、本报告期内，公司轨道交通业务取得了长足的发展，轨道交通自动化产品占主营业务收 入的比例达到 5.21%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2013 年实际完成订货额 65.12 亿元，增长 5.5%，全年实现营业收入 519,335.59 万元，其 中电网自动化产品完成营业收入 196,996.83 万元，与上年同期相比增长 10.33%，新能源产品 实现营业收入 99,896.73 万元,与上年同期相比增长 77.02%，电厂自动化产品实现营业收入 47,560.32 万元,同比增长 43.06%，智能一次设备产品实现营业收入 41,919.90 万元，与上年同 期相比增长 18.74%。输变电总承包业务实现营业收入 41,025.10 万元，与上年同期相比增长 214.11%，轨道交通自动化产品实现营业收入 26,699.05 万元，与上年同期相比增长 86.79%。

（3） 订单分析
报告期内，公司订货总金额 65.12 亿元。其中：智能电网产业 25.00 亿元，占 38.39%；智 能电厂产业 5.52 亿元，占 8.48%；水电及新能源产业 14.35 亿元，占 22.04%；轨道交通产业 3.60 亿元，占 5.53%；节能减排产业 3.76 亿元，占 5.77%；智能电力设备产业 12.88 亿元，占
19.78%。

（4） 主要销售客户的情况

单位：元 币种：人民币



3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元 币种：人民币



（2） 主要供应商情况

单位:元 币种:人民币

4、 费用

单位：元 币种:人民币
说明：
1、主要是本期公司营业收入较上年同期增长 25.22%所致。
2、主要系本期利润总额下降，当期应纳所得税较上年同期减少及本期确认的递延所得税费 用较上年同期下降所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元 币种：人民币


（2） 情况说明
本期公司实际发生的研发支出总额为 223,049,820.01 元，上表中研发支出合计为本期资本 化和费用化的研发支出合计金额，按照本期实际发生的研发支出计算的研发支出总额占净资产 和营业收入的比例分别为 7.00%和 4.29%。

6、 现金流

单位：元 币种：人民币

说明：
1、本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 1822.18%，主要原因是本期销售回 款较上年同期有较大增长所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 28.76%，主要原因是本期公司对外股权 投资及在建工程投入较上年同期有所降低所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 68.01%，主要原因是本期公司加大货款 回收力度，公司对外借款较上年同期有所降低所致。
4、经营活动产生的现金流量净额与净利润相比差异，主要原因是本期公司加大货款回收力 度，公司的经营性现金流较上年同期有较大幅度增长所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 币种：人民币


本报告期内与上年同期相比，利润构成发生重大变化。 1、增值税返还占利润总额的比重较上年同期上升 36.2%，主要原因是：本期公司非经常性
损益与上年同期相比有较大幅度下降导致利润总额下降所致。 2、科技基金及企业发展基金占利润总额的比重上升 5.14%，本期公司非经常性损益与上年
同期相比有较大幅度下降导致利润总额下降所致。
3、营业外收入-其他占利润总额的比重较上年同期下降 35.45%，主要原因是:上年同期公 司原办公地址南京市新模范马路 38 号"中国（南京）电力工业自动化产业园"的开发建设项目已
完成规划审批，确认补偿款 13,000 万元所致。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 公司募集资金情况详见本节“投资状况分析”中的“募集资金使用情况”。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
在公司《2012 年年度报告》中，公司基于当时国内外经济发展态势和行业环境，以及非经 常性损益预期，综合考虑提出了 2013 年度经营目标。本报告期，公司推行精细化管控，整合资 源，营业收入持续稳定增长，营业费用、财务费用、管理费用得到合理控制。由于公司非经常 性损益与上年同期相比有较大幅度下降，导致归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比有 较大幅度下降，部分经营目标未能实现。
2014 年，公司将针对规模型快速发展造成的结构性问题，推行体制机制和管控模式的创新， 继续大力发展主营业务，积极争取国家相关产业政策，推进土地收储收益落实，执行董事会相 关决议，努力实现 2014 年度经营目标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

说明：
1、输变电总承包业务毛利率较上年同期下降 6.39%，主要原因是上年同期输变电总承包设 计收入占比较高所致。
2、新能源产品毛利率较上年同期下降 9.77%，主要原因是上年同期销售收入中合同毛利率 较高所致。
3、节能减排产品毛利率较上年同期下降 12.78%，主要原因是本期节能减排专业市场竞争 激烈，销售收入较上年同期有所下降所致。
4、轨道交通自动化产品毛利率较上年同期下降 16.57%，主要原因是本期销售收入工程总 包类合同毛利率较低所致。
5、信息安防产品毛利率较上年同期上升 13.95%，主要原因是本期公司全资子公司南自信 息公司加强合同管理、提升了销售合同质量、系统集成业务较上年同期进一步扩展所致。
6、智能一次设备产品毛利率较上年同期下降 6.55%，主要原因是该产品市场竞争激烈，产 品盈利空间进一步压缩所致。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表

单位:元 币种：人民币

说明：
1、应收票据：主要系本期回款结算收到商业汇票较上年增加所致。
2、递延所得税资产：主要系本期计提的坏账准备较上年增加所致。
3、应付票据：主要系本期公司支付供应商货款时使用商业票据较期初有所增加所致。
4、应付账款：主要系公司本期生产经营规模进一步扩大导致对外采购上升形成应付账款增 加所致。
5、长期借款：主要系本期到期偿还了部分长期借款所致。
6、其他非流动负债：主要系本期公司收到 2013 年中央国有资本经营预算（拨款）3.8 亿元 所致。

（四） 核心竞争力分析
公司经过 70 多年创新发展，有辉煌的历史、优良的传统、厚实的品牌和良好的干事创业风 貌，在长期积淀中形成了如下核心竞争力：
（1）公司主营业务均符合国家产业政策。当前国家积极建设智能电网、大力发展新能源及节 能减排等产业，并出台相关产业政策，公司所从事的智能电网、轨道交通、新能源与节能减排、 信息技术与服务等业务产业环境优良，市场空间广阔。公司是电力自动化领域的先行者，积极 参与行业标准和技术的制定，具备一定优势。
（2）公司各专业格局发展良好。公司主营业务立体发展态势初步形成，智能电网等传统专业 稳步向前，轨道交通、总承包等在培育专业快速发展，信息业务等新兴专业势头良好。公司已 经形成了较为成熟的系统集成和整体解决方案，拥有相关领域完全自主知识产权的核心技术。 同时，公司"事业部+子公司"管控模式的推进为公司专业整合和精细化管理的推行提供了组织保 障。
（3）公司品牌具有市场影响力。通过几十年的发展，公司已经成为国内电力自动化行业的知 名企业，市场形象良好。"国电南自"商标于 2010 年 10 月正式得到中华人民共和国国家工商行 政管理总局商标局认定，获得"中国驰名商标"荣誉称号。报告期内，公司"SAC"商标取得了马德 里国际商标注册。
（4）管控能力持续提升。公司围绕战略目标、风险管控、绩效考核和持续改进的管控理念，
进一步强化了投资、人力资源、财务资产、费用、营销、采购等管理环节，顺利通过安全标准 化二级达标，以集约化、专业化、精细化的管理能力推动公司经营效益提升。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司新增对外股权投资情况： 单位: 万元 币种: 人民币

被投资的公司情况 单位: 万元 币种: 人民币


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:亿元 币种:人民币
公司经中国证券监督管理委员会"证监许可［2010］1705 号"文核准，以非公开发行的方式 发行人民币普通股（A 股）33,766,232 股，募集资金总额为人民币 779,999,959.20 元，扣除 发行等费用，募集资金净额为人民币 758,162,959.93 元。以上募集资金已经大信会计师事务有
限公司于 2010 年 12 月 13 日出具的大信验字[2010]第 1-0120 号《验资报告》验证确认。
截至 2013 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 54,570.61 万元，其中，2013 年全年使
用募集资金 12,987.67 万元，以前年度使用的募集资金 41,582.94 万元；尚未使用的募集资金
余额为 21,245.69 万元。2013 年 12 月 31 日存放在募集资金专户的余额为 22,280.26 万元（含
利息 1,034.57 万元）。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

注1：募集资金项目变更说明
（1）公司2012年第一次临时董事会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的实施方 式和将部分募集资金用于补充流动资金的议案》，并经公司2012年第二次临时股东大会审议批 准，同意公司对"智能开关"项目实施变更。"智能开关"项目剩余资金5,115.12万元，该项目实 施主体为公司全资子公司江苏国电南自电力自动化有限公司，该公司将其中3,600万元用于收购 国电南自持有的扬州国电南自开关有限公司45%的股权，剩余1,515.12万元及利息用于补充流动 资金。
（2）公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的剩余资 金用于建设"国电南自电力电子实验室"和用于补充流动资金的议案》，并经公司2012年第一次临 时股东大会审议批准，同意公司将"大功率高压变频调速系统"项目剩余募集资金4,479.91万元 及利息用于建设"国电南自电力电子实验室"，将"智能电厂自动化系统" 项目剩余资金890.15 万元及利息用于补充流动资金。
其中，由于公司计划募集资金总额78,000万元扣除发行费用21,837,040.07元后，实际募集 资金净额为758,162,959.93元；公司将“智能电厂自动化系统”项目拟用募集资金投入7,700
万元变更为55,162,959.93元，不足部分由公司用自有资金补足。
注2：项目未达到计划进度说明
（1）截至2013年12月31日，智能变电站自动化系统及电子式互感器项目累计发生额为 11,056.44万元，剩余可使用募集资金金额为4,143.56万元。由于该项目调整了部分基建设计方 案，目前建设工程主体项目基本完成，部分基建款未达到付款条件，该募集资金专项中部分建 筑工程费尚未完全支付，因此该项目尚未结项。
（2）截至2013年12月31日，智能配电网自动化系统项目累计发生额为5,658.33万元，剩余
可使用募集资金金额为441.67万元。目前该项目已基本完成，由于该项目尚未竣工验收，尾款 尚未支付完，报告期内该项目尚未结项。
（3）由于目前智能电表市场竞争激烈，参与竞标的企业数量众多，产品的利润空间有限。 因此若继续按原计划实施“智能用电自动化系统”的项目，将有可能达不到预期收益。因此， 该项目的进展较慢。
（4）截至2013年12月31日，大功率风电机组控制系统及变流器项目累计发生额为5,646.80 万元，剩余可使用募集资金金额为4,353.20 万元，由于风电市场有待发展，该项目投资进度放
缓。
（5）截至2013年12月31日，智能一次设备在线监测系统项目累计发生额为8,508.43万元， 剩余可使用募集资金金额为3,491.57万元。该项目由于建设工程决算审计尚未完成，部分建筑 工程款未按原计划支付，因此该项目尚未结项。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币

注 1：项目未达到计划进度说明
截至 2013 年 12 月 31 日，电力电子实验室项目累计发生额为 3,356.30 万元，剩余可使用
募集资金金额为 1,123.61 万元。目前该项目已基本完成，由于该项目尚未竣工验收完，因此该 项目尚未结项。
注 2：项目未达到预计收益说明 智能开关项目市场工作待进一步加强，目前销售订单承接未达到预期进度，项目效益未达
到预期进度。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）主要控参股公司经营情况及业绩
单位：万元 币种：人民币



（2）单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的情况
单位：万元 币种：人民币


5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

说明：
1、经公司第五届董事会第五次会议审议，通过了《关于参与投资组建"南京地铁 BT 项目 公司"的议案》。同意公司与中铁电气化局集团有限公司、中国电子科技集团公司第十四研究所、 南京轨道交通系统工程有限公司共同投资设立"宁天城际一期工程 BT 项目公司"，该公司注册资 本 30 亿元，公司投资 3,000 万元，持股比例为 1%。该公司将承担宁天城际一期工程 BT 项目的 建设和项目实施工作。
该公司于 2012 年 12 月 26 日完成工商变更，公司核准名称为"中铁电化集团南京有限公司"。
2、2013 年 7 月 3 日，经公司 2013 年第三次临时董事会会议审议，同意公司与南车南京浦 镇车辆有限公司、浙江广发建设股份有限公司、南京轨道交通系统工程有限公司共同投资组建 南京河西新城新型有轨电车建设有限公司，该公司注册资本 34,000 万元，公司拟投资 2,952 万 元，持股比例为 8.68%。该公司将承担南京河西新城快速公交（一号线）项目的建设和实施。 3、根据公司 2010 年第十一次临时董事会审议通过的《关于投资设立"南京国电南自科技园 发展有限公司"暨建设"中国（南京）电力工业自动化产业园"的议案》，2011 年第四次临时董事 会会议通过《关于公司控股子公司“南京国电南自科技园发展有限公司”投资组建“南京南自 高盛科技园项目开发公司”的议案》，中国（南京）电力工业自动化产业园项目预计总投资约 21.2
亿元（其中现金支出 19.1 亿元）。
4、经公司 2011 年第四次临时董事会审议，通过了《关于收购南京万萨软件产业有限公司
100%股权的议案》（现更名为南京国电南自软件产业有限公司）。国电南自（浦口）数字化电厂产 业园期末累计发生投资 25,527.17 万元，其中含收购南京国电南自软件产业有限公司之前投入
7,643.26 万元。
5、根据公司第四届董事会第十一次会议审议通过的《关于投资建设"国电南自（江宁）智能 电网产业园"暨设立"南京国电南自智能电网有限公司"的议案》，国电南自（江宁）智能电网产 业园项目预计总投资 5 亿元，期末该项目累计发生投资 38,237.81 万元,其中非募集资金投资
28,845.52 万元,土地使用权投资 8,607.94 万元。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
一是国际环境趋于改善，国内环境预期向好。当前经济形势仍然错综复杂，公司面临的机 遇和挑战并存。从国际环境来看，“底部波动、缓慢复苏”将成为世界经济复苏初期阶段的明显
特征，发达国家经济增长逐步增强，新兴经济体和发展中国家经济增速继续放缓。国内环境预 期向好，经济增长虽然从高速转为中高速，但仍然属于较高增长水平，随着国家工业化、信息 化、城镇化、农业现代化的深入推进，为扩大内需、发展实体经济提供了广阔的市场空间；党 的十八届三中全会全面深化改革将更加发挥市场在资源配置中的决定性作用，释放政策红利， 为企业发展注入强劲动力。
二是行业环境不断变化，电力设备市场处于调整与稳步推进时期。由于社会经济平稳增长， 预计用电需求将持续弱复苏格局。据中国电力企业联合会预测，2014 年新增发电装机 9600 万 千瓦左右，年底全国发电装机 13.4 亿千瓦左右。智能电网是我国 2020 年前电网建设的主体， 随着国家相关政策的出台，配电网正式纳入国家“城镇化”统筹，微电网是大电网的有力补充。 国家调整能源发展战略，重视清洁能源利用，积极开发水电，有序发展风电，加快发展太阳能 发电，在转型升级的大趋势下，新能源产业将迎来新一轮发展机遇。此外，为建设"美丽中国"， 国家加大大气污染治理力度，环保约束提出新要求，国务院印发《关于加快发展节能环保产业 的意见》，提出到 2015 年，节能环保产业总产值将达到 4.5 万亿元，成为国民经济新的支柱产
业。截止 2013 年底，中国铁路营运里程突破 10 万公里，随着城市化建设步伐的加快，城市轨 道交通线路快速发展，铁路电气设备将迎来黄金发展期，城市轨道交通运输及其设备制造市场 前景广阔。
三是竞争压力更加巨大。随着国家完善主要由市场决定价格的机制，放开竞争性业务，公司 面临的电力市场竞争将更加激烈。在主营业务领域，公司加强创新，目前拥有相关领域完全自 主知识产权的核心技术，已经形成较为成熟的系统集成和整体解决方案，并取得了诸多业绩， 为公司发展奠定了坚实的技术基础和拓展空间。

（二） 公司发展战略 公司初步确立“聚焦主业，转型升级，打造核心竞争力”的发展战略和“1234”的战略措
施。将着眼科技创新、管理创新，把有限资源集中在有传统优势和良好发展前景的业务上，提 高研发投入，增强核心竞争力。
“聚焦主业”就是不再一味追求规模扩张，而是科学审视自身的可持续发展。围绕电力自 动化、轨道交通、新能源与节能减排、输变电成套、信息与服务等核心专业、核心技术来发展。
“转型”就是从规模唯大型转向质量效益型；从投资和销售驱动型转向研发和品牌驱动型； 从不重视项目执行转向重视项目执行；从分散发展到形成拳头。
“升级”就是管理从粗放到精细，进一步实施专业整合，该合的合，该舍的舍，有所为有 所不为，在实现规模稳步增长的同时，通过调整管控模式，推行精细化管理，进一步提升盈利 能力，打造国电南自升级版。
“1234”即一套精细化管理体系；产品和系统并重，提升服务和整体解决方案能力；主研 “三化”技术，即自动化、信息化、清洁化技术；重点发展四项业务，即智能电网业务、电厂
与工业自动化业务、信息与服务业务、新能源和节能减排业务。 智能电网业务：定位为国内外电力二次设备制造及服务行业的主力军，提供自动化的产品
及服务。
电厂与工业自动化业务：定位为国内外工矿企业自动化及铁路、城市轨道交通行业的主要 设备供应商及服务商，提供自动化的产品及服务。
新能源与节能减排业务：定位为国内外新能源与节能减排整体解决方案提供商，提供清洁 化的产品及服务。
信息与服务业务：定位为国内外大数据集成、智慧城市服务、信息化服务提供商，以提供
信息技术服务为主旨，为行业提供信息化的产品及服务。

（三） 经营计划
1、2014 年工作思路和经营目标
2014 年是贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的重要一年，也是公司确定新 的战略目标，谋划长远发展的关键一年。公司将以"改革发展"为主题，全面深化改革，强化科 技创新，优化管控模式，以精细化管理促进效益提升，推进管理再上新水平，效益再上新台阶， 增强公司核心竞争力。
预计 2014 年，公司将实现营业收入 55 亿元；预计营业费用 45,000 万元，管理费用 50,000
万元，财务费用 21,000 万元；预计利润总额 26,000 万元，归属于母公司所有者的净利润 8,000
万元，每股收益 0.13 元。研发资源重点投向核心技术和关键业务的提升和突破。 2、2014 年工作计划
2014 年，公司将重点做好以下五个方面的工作：
（1）重新梳理发展规划，统筹考虑国家政策导向、行业总体规划、市场竞争态势、自身能 力建设等因素，加强战略实施和落地；
（2）实施聚焦转型战略，在实现规模稳步增长的同时，进一步提升盈利能力，通过调整管 控模式，推行精细化管理，打造国电南自升级版；
（3）推行精细化管理，精打细算、开源节流，在财务管理、费用管理、人力资源管理、销 售和采购管理等环节综合推进，实现可持续发展；
（4）加大科技创新力度，做好核心业务关键技术的研发，争取在自主创新和科技进步上有
更大作为；
（5）加强党和队伍建设，扎实开展群众路线教育，推进监督体制机制创新，并加快干部和 人才队伍建设步伐。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年，公司为维持在建项目及固定资产投资所需资金约为 2 亿元。公司将进一步完善精 细化管控模式，优化成本控制，加强全面预算管理，合理进行财务规划，提高资金使用效率， 降低融资成本，为公司可持续经营发展提供资金保障。

（五） 可能面对的风险 1、宏观经济和行业竞争风险
公司的核心技术和业务集中在智能电网、电厂与工业自动化、信息与服务、新能源和节能 减排等领域，与国家宏观经济运行、电力需求及政策、能源政策、环境政策等密切相关。当前
宏观经济运行仍然存在下行压力，国内电力需求增幅趋缓，未来可能出现局部或是结构性供给 过剩问题。
对策：公司加大研究力度，积极跟踪国家产业政策，密切关注国家对“十二五”发展规划 的中期评估和修订进展，以及“十三五”规划研究情况，明确公司层面和各专业层面的发展思 路及行动计划，编制 2014-2020 年发展战略，注重产业链一体化发展，发挥公司战略规划体系 的统领作用，防范行业政策风险。
2、管控模式需进一步优化 报告期内，公司稳步推进专业整合工作，陆续成立轨道交通、节能减排、电力电子、总承
包、电力设备智能化、生产制造等事业部，改变分散的布局，降低了运营成本，逐步推动各专 业“由小到大、由弱到强”。接下来，公司需要进一步明确总部、事业部和子公司权责，各行其 职。
对策：2014 年，公司将以“改革发展”为主题，全面深化改革，优化管控模式，以精细化 管理促进效益提升。总部进行综合研究顶层设计，进一步明确战略管控、投资决策、财务管理、
市场营销、生产运营、物资管理、用人用工、考核激励等的专项管控方案；二级单位切实提高 执行力，统筹安排，积极贯彻，保证运作方案落到实处。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、现金分红政策的制定和执行情况
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监 发【2012】37 号）、中国证监会江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通 知》（苏证监公司字【2012】276 号）的有关规定，公司对《公司章程》中有关利润分配政策的 相关条款进行了修改，并经公司 2012 年第一次临时董事会会议和公司 2012 年第二次临时股东 大会审议通过。
2013 年 5 月 28 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了《公司 2012 年年度利润分配方
案》。并于 2013 年 6 月 7 日发布了《公司 2012 年度利润分配实施公告》。利润分配方案为：以
2012 年 12 月 31 日总股本 635,246,434 股为基数，每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共
派发现金 63,524,643.4 元。以 2013 年 6 月 17 日为股权登记日，2013 年 6 月 18 日为除权、除
息日，2013 年 6 月 21 日为现金红利发放日，该方案在 2013 年度 6 月份已经全部实施完毕。
相关公告《公司 2012 年年度股东大会决议公告》（临 2013-014）、《公司 2012 年度利润分
配实施公告》（临 2013-015）分别于 2013 年 5 月 29 日、2013 年 6 月 7 日刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》，并同时在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露。 公司报告期内利润分配方案的制定和执行严格遵循了《公司章程》的规定，利润分配方案
分红标准及比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作 用，通过日常交流充分听取中小股东的意见和诉求，切实维护了中小股东的合法权益。
2、现金分红政策修订进展情况 公司自上市以来始终坚持现金分红政策，维护公司投资者合法权益，保护中小股东利益。
通过与投资机构和中小股东的多次交流，公司根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指 引第 3 号—— 上市公司现金分红》要求、上海证券交易所发布的《上市公司定期报告工作备忘 录第七号——关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》的有关规定及公司经营实际，对现 行公司章程中有关利润分配的内容进行相应修订和完善，并于 2014 年 4 月 10 日召开的公司第 五届董事会第十次会议审议通过《关于修改<公司章程>的议案》，该议案尚需提交公司股东大会 审议批准。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况 （一） 社会责任工作情况
公司一贯注重企业与社会、环境的协调可持续发展，在追求经济效益和自身发展的同时， 自觉将社会责任纳入经营战略，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发 展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。
公司在经营发展过程中积极履行社会职责和义务，包括切实保障各利益相关者的权益、做 到安全生产、提高产品服务质量、提倡环境保护与资源节约、注重员工的定期体检以及职业病 的防治，努力做好社会慈善等。