第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内公司产品生产和销售总量分别为 224,560 吨和 226,777 吨,完成预算目标。其中：特种
电磁线产品产量 138,570 吨、销量 138,505 吨，分别比去年增加 9.19%、9.84%。公司全年实现
合并主营业务收入 945,793 万元、合并营业利润 17,159.15 万元、合并净利润 14,006.83 万元， 分别比去年增长 15.65%、25.19%、10.27%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2013 年年度主营业务收入比 2012 年年度主营业务收入增长,主要是产品销量的增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
（1）汽车电子线产销量及库存增长主要是产能扩张；
（2）铜杆产销量及库存增长主要是产能扩张。
（3） 主要销售客户的情况
3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况

4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2） 情况说明
1、2013 年公司研发费用达 2.56 亿元，主要是控股子公司广东精达里亚特种漆包线有限公司（以 下简称“广东公司”）、天津精达里亚特种漆包线有限公司（以下简称“天津公司”）、铜陵精迅 特种漆包线有限责任公司（以下简称“精迅公司”）、铜陵精工里亚特种线材有限公司（以下简 称“铜陵精工”）、铜陵精达里亚特种漆包线有限公司（以下简称“铜陵精达”）、铜陵顶科镀锡 铜线有限公司（以下简称“铜陵顶科”）、常州市恒丰铜材有限公司（以下简称“常州恒丰”）发 生的。 根据科技部、财政部、国家税务总局发布的《高新技术企业认定管理工作指引》的规定，研发 费用包括以下分类：
①人员人工
②直接投入
③折旧费用与长期费用摊销
④设计费
⑤装备调试费
⑥无形资产摊销
⑦其他费用
2、各子公司研发明细（单位：元）：
（1）天津公司 2013 年研究开发项目明细
（2）广东公司 2013 年研究开发项目明细：
（3）精迅公司 2013 年研究开发项目明细


5、 现金流
1、报告期内，现金流量表项目大幅变动原因分析

（1）报告期内收到的税费返还本期与去年同期相比增加主要是子公司退税所致；
（2）报告期内收到其他与经营活动有关的现金与去年同期相比减少主要是政府补贴减少所致；
（3）报告期内收回投资收到的现金与去年同期相比增加主要是委托贷款收回所致；
（4）报告期内取得投资收益收到的现金与去年同期相比减少主要是期货平仓盈利减少所致；
（5）报告期内处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额与去年同期相比增加主 要是子公司处置固定资产所致；
（6）报告期内投资支付的现金本期与去年同期相比减少主要是本期对外投资减少所致；
（7）报告期内支付其他与投资活动有关的现金本期与去年同期相比减少主要是本期定期存单质 押减少所致；
（8）报告期内取得借款收到的现金与去年同期相比增加主要是受银行贴现利率的影响公司增加 贷款所致。
2、报告期内公司经营活动的现金流量为-116,621,352.22 元，本年度净利润为 140,068,275.24 元， 存在较大差异，主要原因是年末受银行票据贴现利率大幅上涨影响，公司减少了票据贴现，增 加了贷款金额，2013 年末应收票据余额为 831,940,109.22 元比 2012 年年末同比增长 92.84%， 银行贷款 2013 年 12 月 31 日比 2013 年 9 月 30 日增加 3.8 亿元。公司资金来源结构的变化使得 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异。

6、 其它
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
本公司于 2012 年 2 月 15 日申请发行短期融资券，2012 年 2 月 17 日，公司完成了 2012 年第一
次的短期融资券发行。平价发行总额 3 亿元人民币，期限为 366 天，利率为 8.9%，到期一次还
本付息，自 2012 年 2 月 17 日开始计息。本次发行主承销商为上海浦东发展银行股份有限公司。
2013 年 2 月，本公司已按期足额偿付短期融资券本息。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
a、公司发展战略 一直以来，公司就是特种电磁线的专业生产企业，拥有规模和品牌、技术和管理等得天独厚的 优势，在坚持做精、做大、做强主业的同时,密切关注和投资新兴经济等领域，实现企业持续快 速和健康发展。
b、经营计划
2014 年公司主要经济目标是：完成产品总产量 23.74 万吨,实现销售收入 113.50 亿元。
2014 年的重点工作如下：
1、做好非公开发行股票工作，拟募集资金 10 亿元，力争早日完成;
2、密切关注和投资新兴经济等领域，利用互联网平台和电商合作的优势，进一步拓宽产品的销 售渠道，加大产品的出口，从而实现企业持续快速和健康发展； 3、做好铝杆配套工作，积极配合广东精迅里亚公司开发珠三角铝线市场，扩大国内铝钱市场份 额； 4、顶科公司加大开发汽车电子线和特种电缆等市场力度，为企业的后续发展奠定基础，积极寻 求新的增长点；
5、模具公司要积极开拓模具外销市场，扩大模具销售量；
6、继续加强各公司成本控制、经营管理、产品质量三大基础管理工作。 （二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

应收票据：受利率影响贴现减少
应收利息：委托贷款利息收回 在建工程：基建结束 短期借款：受贴现利率上涨影响贷款增加 交易性金融负债：期货浮动盈亏变动影响 应付票据：现款支付增加 应付账款：年末备货及款项支付延期 预收款项：销售政策变化所致 应交税费：年末计提未缴纳的企业所得税增加 应付利息：短期融资利息支付 一年内到期的非流动负债：到期偿还贷款 其他流动负债：偿还短期融资券 资本公积：回购股本

（四） 核心竞争力分析
公司分别入围中国民营企业 500 强和民营制造业 500 强，并连续多年荣获安徽省百家重点企业， 是国家高新技术企业、国家火炬计划项目承担单位、电磁线行业国家标准起草单位，并参与了 电线电缆行业"十二五"规划的编制工作。公司拥有 40 项实用新型专利。在质量、品牌、技术、 规模、市场和战略布局等方面具有明显的优势。
1、质量优势
在质量控制、职业安全卫生和环境等方面，公司先后通过了 ISO9001、QS9001、ISO14001、 OHSAS18001－2000 等体系认证，公司电磁线产品还通过了美国 UL 安全认证，是国家质量免 检产品。2006 年，"精达"牌系列电磁线被国家质检总局评为"国家免检产品"。2007 年，"精达" 牌系列电磁线又被国家质检总局评为"中国名牌产品"。
2、品牌优势
公司经过 20 多年发展，现已成为中国最大的特种电磁线制造和销售商，在全球名列前三位。产 品覆盖长三角、珠三角和环渤海等国内经济发达地区，并有部分产品销往巴西、印度和马来西 亚等国家和地区，产品质量和性能被国内众多知名合资公司和国外厂家所认可，具有很高的知 名度和良好的美誉度，其商标"精达"牌被评为安徽省著名商标。"精达"牌漆包线 2007 年被国家 质量监督检验检疫总局授予"中国名牌产品"。
3、技术优势 公司技术中心是省级技术中心，在工业自动化控制等多个领域，有较高的技术开发能力。通过 二十多年的不断积累和创新，公司工艺技术日趋成熟稳定，加之与美国里亚公司的全面合作，
通过加大人员和技术的交流，积极引进美国里亚公司成熟的经验和做法，并在全公司范围内加
以推广应用，将整个公司的技术水平提高到一个新的高度，充分发挥了生产设备能力，降低了 原辅材料消耗水平，使公司产品投入产出率在同行业保持领先地位。
4、规模优势 公司目前已经拥有全国年产量最大的特种电磁线生产基地，并已经形成安徽铜陵、广东南海、 天津东丽、江苏常熟四大生产基地，公司电磁线产品的年产量达 14 万吨。
5、市场优势
公司产品的总产量已达到 23.74 万吨，其中电磁线达年产量达 14 万吨，稳居国内电磁线市场 龙头地位。公司和国内外家电、汽车和特种电缆等知名企业建立了长期稳定的战略合作关系。 6、战略布局优势 公司与美国里亚公司先后合资建立了铜陵精达里亚特种漆包线有限公司、广东精达里亚特种漆 包线有限公司和天津精达里亚特种漆包线有限公司，使双方的合作上升到战略合作伙伴关系， 不仅完成了公司产品覆盖长三角、珠三角和环渤海地区的战略布局，而且大大提高公司在产品 开发和技术创新能力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1）公司投资情况 单位:元
报告期内投资额 294,762,315.92
投资额增减变动数 230,000,000.00
上年同期投资额 64,762,315.92
投资额增减幅度（%） 355.14

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币

截止 2013 年 4 月 25 日公司已按期足额收回委托贷款本息。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币
1、收购铜陵顶科镀锡线有限公司 35%的股权及补充流动资金：项目变更原因是"新型高效节能 压缩机及电机用电磁线"项目由公司和美国里亚电磁线公司（以下简称"里亚公司"）共同投资组 建的广东精工里亚特种线材有限公司具体实施，其中 70%资金即 23,800 万元由公司负责筹措， 30%即 10,200 万元由里亚公司筹措，项目投资由本公司与里亚公司按照出资比例根据项目建设
进度的需要分期投入。该项目在 2011 年 4 月如期开工建设，已完成厂房建设和前期设备调试，
在 2012 年 5 月开始正常生产，产能尚未达产。因里亚公司受美国国内经济影响无法按原定投资 计划投入资金，同时考虑国家政策及市场变化等因素，为了更好地利用募集资金，提高募集资 金的使用效率，维护公司全体股东合法权益，对尚未投入使用的 17,812.62 万元募集资金中的
8,833.60 万元变更投向。
公司四届董事会第二十四次会议表决通过，于 2012 年 8 月 14 日披露（公告号编号为 2012-33、
2012-34），2012 年 8 月 29 日经 2012 年第六次临时股东大会批准，并在 8 月 30 日披露（公告编 号为 2012-38）。
2、补充公司流动资金 6,179.02 万元：变更原因是为了进一步提高募集资金使用效果，公司将"
新型高效节能压缩机及电机用电磁线"投资内容进行变更。公司将正在实施的 30,000 吨新型高效
节能压缩机及电机用铜圆电磁线中所采用导体材料由铜改为铝，转为生产 12,000 吨新型高效节 能压缩机及电机用铝基电磁线以适应下游客户的变化，更好的服务市场，同时"广东精工里亚特 种线材有限公司"名称变更为"广东精迅里亚特种线材有限公司"，精达股份继续以募集资金 2,800
万元投入，投入募集资金总额为 8,050 万元，剩余募集资金 6,179.02 万元用于补充精达股份流
动资金。此次募集资金项目内容变更已经 2013 年 2 月 23 日召开的第五届董事会第一次会议表
决通过，于 2013 年 2 月 26 日披露（公告编号为 2013-015、2013-017），2013 年 3 月 21 日经 2012
年年度股东大会批准，并在 3 月 22 日披露（公告编号为 2013-024）。3、收购常州市恒丰铜材有限公司 70%的股权：项目变更原因是"微细铝基电磁线技改项目"在
2011 年 2 月 21 日如期开工建设，产能尚未达产;又因公司已在广东精迅里亚特种线材有限公司
建设年产 12,000 吨高效节能压缩机及电机用铝基电磁线项目，通过收购股权以达到更好地利用 募集资金，提高募集资金的使用效率，维护公司全体股东合法权益。 公司五届董事会第五次会 议表决通过，于 2013 年 5 月 7 日披露（公告编号为 2013-036、2013-037），2013 年 5 月 23 日经
第三次临时股东大会批准，并在 5 月 24 日披露（公告编号为 2013-043）。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）截止 2013 年 12 月 31 日，精达股份拥有 15 家控股子公司，精达股份对外投资企业的概况 如下：
单位：人民币 万元


（2）公司主要子公司的经营情况和业绩分析
1、铜陵精达供销有限责任公司 成立日期：1997 年 9 月 23 日 注册号：340700000008933
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：殷翔宇
经营范围：有色金属材料、黑色金属材料（除贵金属）、建筑材料、电线电缆、机电产品、家电、
五金、化工产品（除危险品）、纺织品、服装、鞋帽、劳保用品批零兼营。 铜陵精达供销有限责任公司 2013 年、2012 年的财务数据如下： 单位：万元


供销公司营业收入与 2012 年相比增长较大，主要是供销公司本年度漆包线销售量增长所致；净 利润下降主要是上年转让股权产生投资收益，本年无此项业务所致。 2、天津精达里亚特种漆包线有限公司
成立日期：2004 年 5 月 20 日 注册号：120000400040544
住所：天津东丽经济开发区四纬路 法定代表人：陈彬
经营范围：制造、销售特种漆包线、聚氨酯复合尼龙漆包线；异形漆包线、裸铜线。 天津精达里亚特种漆包线有限公司 2013 年、2012 年的财务数据如下：
单位：万元

天津公司营业收入下降主要是 2013 年铜价下降较大所致，净利润增长主要是财务费用的下降。
3、铜陵精迅特种漆包线有限责任公司 成立日期：2003 年 4 月 4 日 注册号：340704000001586
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：漆包圆铜线、漆包圆铝线及其它电磁线，异形线，裸电线，电线电缆的制造和销售，
经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需要的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国 家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。
铜陵精迅特种漆包线有限责任公司 2013 年、2012 年的财务数据如下： 单位：万元
精迅公司营业收入和营业利润增长主要是 2013 年公司产品产销量增长所致。
4、铜陵顶科镀锡铜线有限公司 成立日期：2001 年 6 月 15 日 注册号：340700400000624
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：生产销售高等级镀锡铜线、裸铜线、镀银线、多线和单线、束绞线、编织线、束绳 线、无氧铜杆、毛细铜管、漆包束绞线。
铜陵顶科镀锡铜线有限公司 2013 年、2012 年的财务数据如下： 单位：万元

顶科公司 2013 年总资产增加主要是银行短期借款增加所致，公司营业收入增长主要是销量增 加，净利润增长主要是政府补贴增加所致。
5、铜陵精工里亚特种线材有限公司 成立日期：2006 年 10 月 18 日 注册号：340700400000430
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：漆包铜线、漆包铝线、裸铜线、铝杆、模具、铜包铝、铜包铜、铜带、钢丝、磷铜、 电线电缆的制造和销售以及售后服务。
铜陵精工里亚特种线材有限公司 2013 年、2012 年的财务数据如下：
单位：万元



铜陵精工公司 2013 年总资产增加主要是期末银行短期借款增加所致，营业收入、净利润比 2012 年增长，主要是公司产品销量增长所致。
6、广东精达里亚特种漆包线有限公司 成立日期： 2002 年 9 月 16 日
注册号：企合粤南总副字第 001483 号
住所： 广东省佛山市南海区大沥长虹岭工业园 法定代表人：陈彬
经营范围：生产经营特种漆包线、漆包微细线、电磁线、产品内外销售。 广东精达里亚特种漆包线有限公司 2013 年、2012 年的财务数据如下：
单位：万元

广东精达公司总资产发生较大变化是因为 2013 年公司银行短期贷款增加所致，营业收入下降主
要是铜价下降、营业利润及净利润下降主要是毛利率下降所致。
7、江苏精达里亚阿尔岗琴工程线有限公司 成立日期：2007 年 6 月 27 日 注册号：320581400004627
住所：江苏省常熟东南经济开发区金门路 法定代表人：陈彬
经营范围：许可经营项目：无；一般经营项目：从事特种异形铜（铝）线、特种异形漆包铜（铝） 线、大规格特种圆漆包线、纸包线、纸包组合导线、换位导线及特种电磁线的生产制造，销售 自产产品并提供售后服务。
江苏精达里亚阿尔岗琴工程线有限公司 2013 年、2012 年的财务数据如下： 单位：万元

江苏公司 2013 年总资产大幅下降主要是偿还银行借款及经营亏损所致，营业收入下降主要是销 量下降，营业利润及净利润下降主要是计提资产减值准备所致。 8、铜陵精达里亚特种漆包线有限公司
成立日期：2008 年 4 月 10 日，
注册号：340700400000472
住所：铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：漆包电磁线、裸铜线、电线电缆的生产和销售及售后服务。 铜陵精达里亚特种漆包线有限公司 2013 年、2012 年的财务数据如下：
单位：万元

铜陵精达里公司 2013 年营业收入增长主要是销售量增长、营业利润、净利润比 2012 年增长，
主要是 2013 年度产品销量、政府补贴增加所致。
9、铜陵精选线材有限责任公司 成立日期：2008 年 12 月 11 日 注册号：340700000024909
住所：铜陵市经济技术开发区
法定代表人：陈彬 经营范围：特种无氧铜杆、含银铜杆、合金铜杆、裸铜线制造、销售；公司自产产品的出口业 务和公司所需的设备、零配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品 及技术除外）。
铜陵精选线材有限责任公司 2013 年、2012 年的财务数据如下： 单位：万元


精选公司总资产 2013 年末比年初增加主要是银行贷款增加所致，2013 年度营业收入大幅上升 及净利润增长主要是产品销量上升所致，。
10、广东精工里亚特种线材有限公司 成立日期： 2011 年 4 月 16 日 注册号：440600400014404
住所： 广东省佛山市南海区大沥长虹岭工业园 法定代表人：陈彬 经营范围：从事各种电磁线、裸铜线及电线电缆的生产、销售。
广东精工里亚特种线材有限公司 2013 年、2012 年的财务数据如下：
单位：万元



广东精工公司净利润增长主要是产品结构调整，产品成本下降所致。 11、常州市恒丰铜材有限公司
成立日期： 2011 年 4 月 16 日 注册号：320402000035561
住所：江苏省常州市凤凰南路 26 号 法定代表人：王世根
经营范围：金属材料拉丝加工及生产废料回炉加工，金属材料、五金、交电、化工、建筑材料、 针纺织品的销售，自营和代理各类商品及技术的进出口业务。
常州市恒丰铜材有限公司 2013 年、2012 年的财务数据如下：
单位：万元


5、 非募集资金项目情况

报告期内，公司无非募集资金投资项目。 二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
1、近几年，由于铜铝的价差，电磁线行业出现了大规模的以铝代铜现象。由于电磁线技术性能 要求、使用习惯等综合因素，现有市场格局在可预见的将来，不会出现大幅度变化；
2、新一届政府采取积极稳健的经济政策，扩大内需和经济结构的调整，均有利于家电、汽车等
行业的发展，家电、汽车等用电磁线主要应用领域的市场需求与消费观念更加趋于理性，行业 发展速度与宏观经济基本同步，考虑出口因素，可能略有超前； 3、随着资源节约型与环境友好型社会建设深入人心，电磁线等传统领域的高技术化工作势在必 行。如何减少材料、资源等物质消耗，通过技术创新等多种手段实现最大限度的产出，走可持 续发展道路，已经摆在行业面前。

（二） 公司发展战略 一直以来，公司就是特种电磁线的专业生产企业，拥有规模和品牌、技术和管理等得天独厚的 优势，在坚持做精、做大、做强主业的同时，密切关注和投资新兴经济等领域，实现企业持续 快速和健康发展。

（三） 经营计划
2014 年公司主要经济目标是：完成产品总产量 23.74 万吨,实现销售收入 113.50 亿元。
2014 年的重点工作如下：
1、做好非公开发行股票工作，拟募集资金 10 亿元，力争早日完成；
2、密切关注和投资新兴经济等领域，利用互联网平台和电商合作的优势，进一步拓宽产品的销 售渠道，加大产品的出口，从而实现企业持续快速和健康发展； 3、做好铝杆配套工作，积极配合广东精迅里亚公司开发珠三角铝线市场，扩大国内铝钱市场份 额； 4、顶科公司加大开发汽车电子线和特种电缆等市场力度，为企业的后续发展奠定基础，积极寻 求新的增长点；5、模具公司要积极开拓模具外销市场，扩大模具销售量； 6、继续加强各公司成本控制、经营管理、产品质量三大基础管理工作。
（四） 可能面对的风险
1、市场风险 公司的客户集中度相对较高，具有一定的客户集中风险。面对可能的风险，公司将密切关注国 家政策的调整、宏观经济形势变化或主要客户自身经营状况，加快技术创新和营销创新力度， 不断提升生产和经营能力，加大开发客户力度以开拓增量市场，积极寻求新的增长点，以减少 对主要客户的过分依赖。
2、人才风险 公司作为技术密集型企业，人才对公司发展至关重要。公司高度重视人才在公司发展中的作用， 继续从内部培养和从外部引进技术和管理人才，以适应公司规模的扩张对技术和管理人才的需 求。公司正在利用有效的激励和奖励机制，持续改进和提高员工薪酬、福利待遇，力求广泛吸 纳和善用各类人才，做到人尽其才。
3、技术风险 核心技术是公司赖以生存和发展的关键，核心技术一旦失密，将会对公司利益产生影响。公司 凭借持续的自主创新能力在生产电磁线上获得突出的技术优势，公司已建立较为完善的技术管 理制度，核心技术由研发人员、工序技术人员和骨干操作人员分别掌握，以避免核心技术掌握 在少数人手中。另外，公司执行严格的技术保密制度，通过与相关职工签订保密和竞业禁止协 议等方式防止核心技术外泄。
4、原材料价格波动风险 公司产品主要原材料是铜和铝等有色金属，原材料的价格上涨及波动对生产成本会带来较大的 压力和风险。公司通过实时跟踪和分析原材料价格走势，实施全面预算管理，加强技术创新和 管理创新，提高材料利用率和工艺水平，加强成本控制和管理，有效地降低原材料价格波动给 公司带来的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》和上海证券交易所《上市 公司现金分红指引》的相关规定，结合公司实际情况，细化《公司章程》中关于股利分配原则 的条款，增加股利分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督，特细化 完善公司现有利润分政策。
具体内容如下： 公司在经营状况良好、现金流能够满足正常经营和长期发展需求的前提下，应积极实施利润分 配政策, 重视对投资者的合理回报，并兼顾公司的可持续发展，保持利润分配政策的连续性和
稳定性。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得影响公司持续经营和发展能力。
1、 利润分配顺序
公司分配当年税后利润时,应当提取利润的 10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为 公司注册资本的 50%以上的,可以不再提取。 公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的,在依照前款规定提取法定公积金之前,应当先用 当年利润弥补亏损。 公司从税后利润中提取法定公积金后,经股东大会决议,还可以从税后利润中提取任意公积金。 公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润,按照股东持有的股份比例分配,但本章程规定不按 持股比例分配的除外。公司单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 百分之十。 股东大会违反前款规定,在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的,股东必须将 违反规定分配的利润退还公司。
公司持有的本公司股份不参与分配利润。
2、利润分配的决策程序和机制
（1）公司在每个会计年度内如实现盈利，董事会就利润分配事宜进行专项研究论证，综合考虑 公司利润分配的时机、经营发展实际、股东要求和意愿、外部融资环境等因素，详细说明利润 分配安排的理由，制定利润分配预案，独立董事发表明确意见。
（2）董事会向股东大会提出利润分配预案，积极与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分 听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东的问题，公司提供网络投票等方式以方便股东 参与股东大会表决。
3、利润分配的形式
（1）公司主要利润分配政策为现金分红。公司可采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分 配利润。利润分配中，现金分红优于股票股利。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行 利润分配。
（2）公司未作出现金利润分配预案的，在定期报告中披露原因，独立董事发表独立意见，并征 询监事会的意见。
（3）当有公司股东违规占用公司资金情况的，公司扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占 用的资金。
（4）在公司盈利增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配等情况时，在 满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分配预案。
4、现金分红的条件 公司拟实施现金分红时，应同时满足以下条件：
（1）公司未分配利润为正，当期可供分配利润为正且公司现金流可以满足公司正常经营和持续 发展的需求；
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）；
（4）公司不存在可以不实施现金分红之情形。 重大投资计划或重大资金支出指公司未来十二个月拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出 达到或超过公司最近一期经审计净资产的 5%,且绝对金额超过 5,000 万元。 公司出现以下情形之一的，可以不实施现金分红：
（1）公司当年度未实现盈利；
（2）公司当年度经营性现金流量净额或者现金流量净额为负数；
（3）公司期末资产负债率超过 70%；
（4）公司期末可供分配的利润余额为负数；
（5）公司财务报告被审计机构出具非标准无保留意见；
（6）公司在可预见的未来一定时期内存在重大投资或现金支出计划，且公司已在公开披露文件 中对相关计划进行说明，进行现金分红将可能导致公司现金流无法满足公司经营或投资需要。
5、现金分红的比例 公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可供分配利润的百分之三 十。 公司应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支 出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 40%。
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 20%。
6、利润分配的时间间隔
在满足上述现金分红条件情况下，公司应当优先采取现金方式分配利润，原则上每年度进行一 次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 7、股票股利的发放条件
（1）公司未分配利润为正且当期可供分配利润为正；
（2）董事会认为公司具有成长性、每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等真实 合理因素且已在公开披露文件中对相关因素的合理性进行必要分析或说明，且发放股票股利有 利于公司全体股东整体利益。
8、利润分配的实施
公司股东大会对利润分配方案作出决议后,公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利
（或股份）的派发事项。 9、利润分配的监督
监事会对董事会执行现金分红政策是否履行相应决策程序和信息披露等情况进行监督，发现董 事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正：
（1）未严格执行现金分红政策；
（2）未严格履行现金分红相应决策程序；
（3）未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 10、股东回报规划周期 公司应以每三年为一个周期，制订周期内股东回报规划。 11、其他
除上述情形外，公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策和
股东回报规划的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、 规范性文件、公司章程的有关规定。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币