第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，国际经济复苏态势缓慢，对国内经济继续造成不利影响。面对严峻的市场形势，
公司主要产业包括智能电力和装备信息产业有效扩大发展规模，其中智能电力业务 2013 年实现
营业收入 11.1 亿元，同比增长 18.51%；装备信息业务 2013 年实现营业收入 8.58 亿元，同比增 长 26.49%，为公司在相关行业内保持平稳的运行态势提供了保障。但由于受股权处置收益减少 及全资子公司泰豪沈阳电机有限公司亏损增加的影响，导致公司全年利润出现大幅下降。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 主要销售客户的情况
公司前五位客户的销售金额为 575,402,139.42 元，占销售总额比重为 23.00%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
公司前五位供应商采购金额为 579,182,196.16 元，占采购总额 18.32%。

4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
本期研发支出合计 123,025,686.56 元，较去年增长 52.20%，主要是智能电力系列产品和装备信 息系统产品研发投入加大所致。

5、 现金流
报告期内现金流量同比发生重大变动情况

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
根据公司发展战略，将公司业务划分为智能电力、装备信息、智能节能、电机产业四大类。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

报告期公司资产构成情况同比发生重大变动的原因

单位:元



2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 本公司控股子公司泰豪晟大创业投资有限公司于 2010 年投资河南新天科技股份有限公司，
该公司于 2011 年在创业板上市，截止 2013 年 12 月 31 日上述股票已全部出售。

3、 其他情况说明
报告期内公司主要财务数据同比发生重大变动的原因 单位：元


（四） 核心竞争力分析 1、研发技术优势：公司以智能电力产业为核心，围绕电源产品和电网产品开展技术研发，
依托国家级技术研发中心、博士科研工作站、智能电气工程中心等高水平的研发平台，聚集了 一批老中青相结合的研发团队。团队中有专业领军人物、核心技术人才，还成立了企业科协推
动公司技术的发展和科技的进步。2013 年，公司完成专利申报 228 件，其中发明专利达 61 件，
并获得“国家技术创新示范企业”、“国家区域创新方法示范企业”和全国首批 127 家“国家级 知识产权示范企业”等荣誉。
2、品牌优势：公司先后被评为“2013-2014 年度国家规划布局内重点软件企业”、“全国质 量管理小组先进企业”、“全国用户满意企业”、“江西省质量信用 AAA 企业”称号，同时，还获 得“全国实施卓越绩效先进企业”、“全国质量管理先进企业”、“国家标准化良好行为 AAAA 企业”、 南昌市首届“市长质量奖”称号，通过了“江西省清洁生产”认证。公司建立并有效实施符合 GB/T19001-2008（质量管理体系）、GB/T24001-2004（环境管理体系）、GJB9001B-2008（国军标 质量管理体系）、GB/T28001-2011（职业健康安全管理体系）、CB/T15496-2003（企业标准体系） 标准要求的综合管理体系。“泰豪”牌商标为中国驰名商标，“泰豪”牌发电机获“苏浙皖赣沪 名牌产品 50 佳名牌产品”称号，“泰豪”牌发电机/发电机组、配电开关控制设备获“江西省名 牌产品”称号。公司配电开关控制设备、发电机/发电机组、电动机等产品分别通过了 3C（强 制产品许可认证）、TLC（泰尔通信产品认证）、CCS（船检认证）、ZY（渔检认证）、CE 认证（欧
盟认证）、国家广电产品入围认证等。
3、 服务优势：公司满足电网自动化、发电及新能源、节能环保系统的多样化需求，具有 多年研发、设计、运行、服务的行业经验，对客户运行习惯有深入的了解，能为客户提供全面 的技术支持和系统的解决方案。目前累计共设有五家海外办事处，近百家国内服务网点，能为 客户提供及时快捷的专业服务。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2013 年末公司长期股权投资总额 63050.52 万元，较 2012 年末 60034.28 万元增加 5.02%，长期 股权投资主要变动为新设子公司及对子公司增资所致。


（1） 证券投资情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况
单位:万元 币种:人民币

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
主要子公司、参股公司情况:



单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润的影响达到 10%以上

单位：元 币种：人民币



本期新纳入合并范围子公司 单位：元


本期不再纳入合并范围的控股子公司 单位：元

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、 公司所处行业的发展趋势 智能电力行业
（1）电网产品
2009 年，国网公司正式启动坚强智能电网计划，目前该计划已纳入国家战略,分为三个阶 段。第一阶段（2009-2010 年）注重制定发展规划和各种技术解决方案的标准。第二阶段
（2011-2015 年，“十二五”期间）为全面建设阶段，覆盖输电、配电和用户各个环节。第三 阶段（2016-2020 年）是改进阶段。根据国网公司的规划，智能电网第一阶段 2009－2010 年的 电网总投资为 5510 亿元，智能化投资为 341 亿元，占电网总投资的 6.2%；第二阶段电网总投
资预计为 15000 亿元，智能化投资为 1750 亿元，占总投资的 11.7%；第三阶段电网总投资为 14000 亿元，智能化投资为 1750 亿元，占总投资的 12.5%。智能化投资在“十二五”期间的年均投资 额是第一阶段的两倍，占国网电网投资比例也由 6.2%提升到 11.7%，电网的智能化投资比例随 着智能电网计划的推进显著提升。从该智能电网计划的投资各环节来看，变电、配电和用电三 个环节的智能化投入金额最多，在智能电网计划投资期内占整个智能化投资累计比例分别为 19.5%、23.2%和 30.8%。在国网公司提出智能电网规划之后，南方电网也就自身发展智能电网 战略和规划进行研究，并随后加入了坚强智能电网计划。按南方电网规模为国家电网的 25%基 准数测算，中国电网智能化投资到 2020 年累计投资规模将达 4800 亿左右。
2013 年，国家电网公司实际完成电网投资额为 3379 亿元，较 2013 年初 3097 亿元的计划
超出 9%，与 2012 年相比增长 10.6%。其中，国家电网公司计划未来两年配电网自动化投资 400 亿元，投资复合增长率超过 80%。2013 年 9 月，国家能源局发布《南方电网发展规划（2013-2020 年）》，到 2020 年城市配电网自动化覆盖率达到 80%。2013 年，国家对青岛、重庆、唐山等 30 个试点城市进行配电网建设，在国家电网公司验收后，有望向全国推广。届时，配电自动化与
智能变电站将迎来建设高峰。 随着市场化改革的不断推进，智能电网已成为现代电网技术发展的必由之路。综合世界各
地区建设智能电网的进程来看，智能电网的关注热点包括：大规模可再生能源发电的接入技术 及其与大规模储能联合运行技术；大电网互联、远距离输电及其相关控制技术；配电自动化和
微网；用户侧的智能表计及需求响应技术等。中国的智能电网是以坚强网架为基础，以信息通 信平台为支撑，以智能控制为手段，包括电力系统的发电、输电、变电、配电、用电和调度各
个环节，覆盖所有电压等级，实现“电力流、信息流、业务流”的高度一体化融合，预计未来 将会朝系统集成、分布式储能和快速仿真决策等几个方向发展。
（2）电源产品
①智能发电机组产品 随着各国对电网安全的要求越来越高，以EPS、UPS、智能发电机组等为代表的电源产品获
得了广阔的市场空间，其中，智能发电机组的能源转换效率高，功率覆盖范围广，在各终端用 户的应用非常广泛。近几年全球智能发电机组市场规模保持着一个较平稳的增长态势，年增长 率保持在5%左右，我国智能发电机组行业近几年保持10%以上的增速。2013年，世界经济整体逐 步复苏，但各主要经济体表现有所分化，中国宏观经济基本上延续弱复苏的局面，宏观经济景 气状况相对稳定。受此影响，2013年智能发电机组的市场需求增长低于市场预期，卡特比勒、 康明斯等企业在2013年都出现不同程度的业绩下滑。
2014年全球经济环境将继续改善，美国经济复苏已成定局，日本经济超预期，而欧盟经济 复苏仍有不确定性。2014年中央经济工作会议已经明确国家对经济增长的总体基调：稳中有进， 既要保持经济运行平稳，又强调经济发展的前进。因此，我们可以判断2014年我国经济增速会 维持7.5%的总体目标，而保持这种经济增长的动力则来自改革红利、城镇化投资、消费稳中有 升以及出口环境改善等拉动。在此宏观环境背景下，未来几年电信、银行、医院、航空、电热 加工工厂、房屋建筑物、公共工程、资源开发等领域的需求增长将带来智能发电机组市场的稳 步发展，预计国内发电机组市场规模增长率将不会低于10%。
②新能源发电产品 根据有关数据分析，再过50年左右，全球石油将消耗所剩无几，而煤炭资源按目前的消耗
量也只能供人类使用200年左右。从人类自身生存环境和能源消耗两方面看，都迫使我们寻找其
它可再生能源替代现在的常规化石能源。目前技术比较成熟，并已经开始大规模利用的新能源 是风能、太阳能、沼气、页岩气、生物质、其它新能源（煤矸石、余热、海洋能、地热）等。 其中，余热发电、光伏发电等新能源发电在宏观政策支持、产业规模、产业链成熟度诸多方面 都有着一定的优势。
我国工业余热资源集中于钢铁、有色、化工、水泥、建材等高耗能行业，其余热资源约占 其燃料消耗总量的 17%－67%，其中可回收利用的余热资源约占余热总资源的 60%。根据国务院
《节能减排“十二五”规划》，到 2015 年新增余热余压发电能力 2000 万千瓦，工业余热利用
市场空间达到 800-1150 亿元，产业市场空间巨大。但由于配套政策滞后、并网运营不规范、资 金投入不足等原因，在水泥行业以外的行业发展较慢。2012 年以来，伴随相关并网政策出台、 能源合同管理模式广泛应用以及工业节能推广力度不断加强等利好因素，工业余热市场将迎来 难得的发展良机。
除工业余热利用外，沼气、页岩气、瓦斯气、生物质等洁净能源都可以成为公司新能源发 电产品的发展方向。以沼气为例，目前，我国工业企业主要将沼气用于锅炉燃料，农场沼气则 用于养殖食堂炊事燃料，超过 90%的沼气没有得到高效利用。垃圾填埋场亦存在沼气大规模放 空的处理方式，填埋气回用率低于 20%。而欧美国家沼气工程产生的沼气基本用于发电或提纯 代替天然气。预计到 2020 年中国沼气资源总量约 915 亿立方米，若将其中 60%用于发电，可产
生 922.5-1230 亿千瓦时电力（每立方米沼气产生 1.5-2 千瓦时电力），装机容量可达 1537.5-2050
万千瓦，是现有沼气装机规模的 15 倍以上，行业市场极具发展潜力。
装备信息行业
2014 年我国的国防预算为 8032 亿元，同比增长 12.2%。预计“十二五”期间，我国的军费 开支仍将继续保持 10%～15%的增速。武器装备也将从“二代装备为主体，三代装备为骨干”向 “三代装备为主体，四代装备为骨干”转变。
立足我国国防工业现状，我国国防工业发展将呈现以下三大特点：首先是军工资产证券化， 当前国外军工公司的资产证券化率一般处于 70%～80%的水平，而我国军工集团的资产证券化率 大多低于 20%；其次是军民融合，“寓军于民”政策已经成为推动军工企业发展的有效体制， 军工大国积极推动军用与民用领域技术的双向转移，即“军转民”和“民转军”，以加快科技 进步在军事领域的应用，促进军用和民用工业的一体化发展，增强军事工业的竞争力；再次是 军工信息化，世界军工行业正处在从机械化到信息化过渡的阶段，而个别发达国家已基本完成 军工信息化。我国在党的十八大明确提出了军队建设在未来的一个阶段性目标就是力争在 2020 年基本实现机械化、信息化建设取得重大进展，重点建设方向将转向海、空、天领域以及武器 装备的信息化改造升级。我国未来军备需求主要来自远洋海军、战略空军和空间基础设施建设 三个方面，信息化设备则贯穿于武器装备升级换代的各个领域。

2、 公司面临的市场格局 智能电力业务
（1）电网产品 坚强智能电网建设为发电、输电、变电、配电、用电和调度各环节产业带来巨大的市场机
会，这使得智能电网产业链中的行业竞争有所加剧，尤其对于进入壁垒较低的行业。目前，公
司智能电网业务主要从事电力信息化应用软件、配用电自动化及配用电气产品。其中，电力信 息化应用软件主要集中在电网调度领域，是国网公司在该业务领域中的框架中标供应商和产品 标准制定单位之一，但从全网调度系统来看，国电南瑞、北京科东等厂家仍是公司目前面临的 主要竞争对手。
配电自动化业务领域，公司主要从事的是中低压开关和开关柜等一、二次设备的研发生产， 具有一定的行业经验，但总体竞争地位不高，该市场中传统企业如国电南瑞、许继电气、东方 电子、积成电子等上市公司以及如 ABB、西门子、施耐德等国外企业均具有相当强的竞争实力， 公司应充分发掘细分领域的市场机会，寻求产业发展。
（2）电源产品
①智能发电机组产品 智能发电机组作为传统行业，竞争日益激烈。国际市场行业环境未得到实质性改善，使部
分依赖国际市场的厂商纷纷转向国内市场，国际厂商如卡特彼勒、康明斯电力、科勒电力、雅 柯斯、伊蒙丽莎等陆续在国内建厂或扩大产能，服务于国内市场，导致国内市场的竞争进一步
加剧。据相关市场统计，泰豪所专注的中、高端电源市场规模约占电源整体市场的 40%，公司 产品在该领域的市场份额约 5%，在行业内已有一定影响力。目前与公司形成直接竞争的主要厂
商有：卡特彼勒、康明斯、科泰电源、赛瓦特、无锡百发等。 另外，产品同质化严重导致部分厂家采用低价策略，引发价格方面的激烈竞争。为此，除
提供高质量的产品及优质的配套服务外，快速建立经销商网络及行业采购平台实现规模效应， 降低生产成本提升价格竞争优势将尤为重要。

②新能源发电产品 我国工业余热利用行业主要集中于水泥、钢铁等传统行业。由于需要较高的技术门槛、长
期的经验积累和技术创新来确立在行业中的竞争地位，市场早期集中度较高。行业前 5 名余热 发电工程服务公司的市场份额超过 84%，主要有水泥集团下属企业中材节能、海螺川崎，装备 制造商向下游延伸的中信重工和专注此领域的上市公司易世达等。“十一五”末期，随着国家 政策对余热余能利用和合同能源管理模式的支持力度不断加大和细化，余热发电被广泛认可， 该领域的合同能源管理业务开始大规模发展，工程设计院转型、余热设备制造商和新型民营资
本等纷纷成为行业新进入者，一些大型水泥企业，如天瑞、冀东、华新也开始自行为自己的生 产线建设余热发电系统，这无形中加大了该领域的竞争强度。
目前，沼气发电市场的参与者主要有两类：发电运营商和发电设备制造商。发电运营商主 要有河南百川、畅银实业等，桑德环境、东江环保等环保类上市公司，但其沼气发电业务占比
还很小。发电设备制造商主要有国外的颜巴赫、DEUTZ、CAT，国内以胜动、石油济柴、潍柴 动力三大沼气发电设备制造商为主，此外重庆红岩、康达等企业也有生产。
国内沼气工程使用的沼气发电机组中，国外和国内产品各占 50%左右。国外产品在效率上 优势明显，而国内产品在价格、售后服务方面优势突出。整体而言，目前我国沼气发电设备、
沼气发电运营并无明显优势企业，市场仍处于培育中。

装备信息业务
公司装备信息产业主要涉及军用电源以及车载通信指挥系统产品。其中，军用电源产品主 要应用于通信、雷达、导弹、电子对抗、火炮等系统，产品技术成熟度高，整体市场规模有限， 公司目前在该领域具有较强竞争实力，竞争对手主要有郑州佛光、幸福机电等厂家。车载通信 指挥系统市场竞争相对有序，但随着军工集团及科研院所的并购扩张，公司在该领域的市场优 势受到挑战，竞争对手主要有江苏捷诚、鹤壁无线电四厂等厂家。

（二） 公司发展战略 公司以提高电力智能化水平为目标，以电网产品和电源产品为核心业务，重点发展智能电
力产业，并积极推动新能源发电业务发展，力争成为电力信息化领域专家型企业。

（三） 经营计划
2013 年，公司根据发展战略规划及目标，对现有业务进一步有效梳理整合，已基本形成符 合公司战略发展要求，适应市场发展的产业布局。为实现企业战略发展目标，2014 年公司将主 要围绕“资产经营、资金经营、风险监控、产业发展、市值管理”二十个字的方针，着力做好 以下几个方面工作：
（1）完善员工任职资格及员工薪酬激励体系，建立员工职业发展通道；（2）搭建面向全国 的人才招聘平台和人才储备平台；（3）加快专业队伍的建设，提高职业化水平；（4）全面推广 信息化平台运用，提高运营效率、降低运营风险；（5）盘活上市公司现有资产、提高资产经营 能力；（6）快速整合公司现有电网产品产业链，打造电力整体解决方案核心竞争力；（7）加快 电源产品营销模式的转变，形成规模效应，提升盈利能力；（8）加强智能电力产业相关公司的 并购，利用资本手段迅速做大公司规模。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年，公司将按年度经营目标和投资计划，采取积极措施跟进应收账款清收，降低库存、 盘活存量资产，做好资金预算，积极稳妥使用各种融资方式，拓展融资渠道，保证生产经营和 项目顺利投入。

（五） 可能面对的风险 1、行业政策风险
2014 年，公司将重点发展智能电力产业，产品主要应用于电力信息化及新能源发电等市场 领域，该领域的发展一方面取决于国家电力产业的规划以及国民经济的电力需求，同时国家相 关产业政策（能源政策、环保政策）的变化也可能对公司生产经营造成影响。 2、市场竞争风险
公司以电力产业为主体，其相关产品价格及市场需求受国内外竞争影响较大。随着国外电 力设备制造企业纷纷加强在中国的生产制造布局和市场开拓力度，以及国内企业的不断整合， 行业竞争加剧，有可能对公司的经营业绩造成一定影响。为此，公司应调整产品结构、合理配
置资源、加强信息化管理，进一步提升在细分领域的市场竞争力。 3、业务整合风险
2013 年公司确立了产业发展方向，整合了内外部资源，初步建立了智能电力产业链。2014 年，公司将加大外部资源整合力度，通过投资、并购等多种手段完善智能电力产业体系，提升
核心竞争力。在内外部资源整合过程中，需一段时间对生产、管理等多方面进行磨合，短期内 可能因磨合效果欠佳而影响公司经营业绩。对此，公司须加强产业内部经营管理和信息共享，
优化投资管理和风险控制流程，将业务整合风险降至最低。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一直重视投资者回报，坚持积极稳定的现金分红方案，并严格按照规定执行与实施分
红政策。公司于 2010 年至 2012 年共向股东派发现金红利合计 9556.51 万元（含税），分红总额 占该三年度合并报表归属于母公司所有者净利润比例达到 53.79%，真正做到落实现金分红政策， 给予投资者充分回报。
2014 年 4 月，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监 会公告[2013]43）的要求及中国证监会江西监管局的有关文件精神，对《公司章程》中关于现金 分红相关条款进行了修订。以上事项均已提交公司第五届董事会第十六次会议审议，仍需公司 股东大会审议通过。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况 （一） 社会责任工作情况 本报告期公司不披露社会责任报告。