第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，受益于宏观经济增长、煤价下行、用电量增长等利好因素，我国 2013 年电
力供需总体平衡，全年用电增速 7.5%。我国发电装机容量首次跃居世界第一，新能源发电 继续超高速增长。电力设备行业整体投资维持稳定，全国电网基本建设投资累计完成额为
3,894 亿元，同比增长 6.37%。国家电网公司完成了电网投资 3,379 亿元，较年初计划多出
6.19%，同比增长 10.6%，超出市场预期。电力设备集中招标范围持续扩大，为包括我公司 在内的行业龙头企业市场容量稳定增长提供了有力保障。预计未来几年电力需求将保持在 7%左右的增速，已由高速增长转为中速增长，电力行业的发展速度也将由快速转为中速， 基本与宏观经济增长保持一致。

报告期内，公司第三届董事会任期于 2013 年 5 月 8 日届满后顺利完成了董事会的换届 选举工作。新一届董事会董事选举张伟峰先生担任公司第四届董事会董事长，董事会平稳完 成换届交接，新一届董事会和经营团队带领公司在各项业务中稳步发展、持续前进，全面完 成公司 2013 年度发展目标--2013 年合并范围内的公司累计完成订货合同金额 39.43 亿元， 去年同期完成 29.90 亿元，与去年同期相比增长 31.87%；其中，国内订单额占 97.5%；国际 订单占 2.5%。实现营业收入 30.53 亿元，与去年同期相比增长 29.97%；实现归属上市公司 股东净利润 3.71 亿元，与去年同期相比增长 25.76%；实现基本每股收益 0.92 元。

报告期内，公司在国家电网公司和南方电网公司各批次的二次设备批量集中招标中均获 得预期名次，在国内自动化领域的主力地位得到进一步巩固。智能变电站产品，在国家电网 公司 2013 年第六批集中招标中，中标预制舱和前接线装置 16 个项目中的 6 个项目，涵盖了 国家电网公司"新一代智能变电站"相关的新技术和新规范；特高压交直流输电产品，中标国 家电网公司溪洛渡左岸-浙江金华±800kV 特高压直流输电工程的换流站保护、1000kV 特高 压皖电东送工程安全稳定控制解列装置等项目；配电网自动化产品，中标佛山供电局智能配 电网自愈控制主站项目、宁夏中卫供电局配网自动化工程、江苏省无锡及扬州供电公司配网 自动化工程、湖南省湘潭配网自动化系统工程、天津电力公司城南供电分公司"配电网拓扑 自动绘图与校正软件"河北省电力公司保定供电公司配网自动化主站系统、重庆南岸供电局 配网自动化全景调度系统等；柔性直流输电产品，在世界上第一个交直流并联多端柔性直流 输电工程-南澳多端柔性直流示范工程中，公司参与了控制保护系统的研究与开发工作，攻 克了控制保护系统中的多个关键技术问题，该项目也是公司在直流控制保护领域的又一个突 破。

报告期内，在 2013 年全国火电建设增速放缓和市场竞争加剧的背景下，公司重新规划 了发电厂产品的市场发展规划和策略，火电产品实现了持续、稳定的增长，水电产品也得到 了迅速发展，战略产品继续实现了多项突破，自主研发产品的应用领域不断扩大，取得了可 喜的进步。火电自动化产品，先后中标石狮鸿山电厂 1000MW 机组厂用电监控系统（采用 数字化 IEC61850 标准）、云南镇雄电厂 600MW 机组轴系扭振保护（TSR）、国华宁海电厂 600MW 发电机组保护、神华集团舟山电厂二期 1×350MW 机组 DCS 辅控系统、河源余热 发电 DCS 一体化系统等代表性业绩；水电市场产品，中标重庆千丈岩梯级电站集控调度系 统、甘肃红石咀子二级水电站水电监控系统、福建黄兰溪水力发电有限公司一、二级水电站 梯级调度一体化系统、广东怀集水下水电站水电自动化系统、吉林满台城水电站自动化系统 等水电项目，充分体现公司在水电市场已呈现良好上升趋势。此外，公司中标中核集团田湾 变电站 PMU 项目，这是继公司成功入围中核集团合格供应商后的重大市场突破。公司在 2013 年 12 月中标南方电网公司"发电侧机网协调系统远程监测诊断应用研究"大型平台研发项 目，在机网协调控制产品领域取得国内先机。
报告期内，公司继续拓展电力系统外业务：为日照钢铁集团公司等企业提供了可靠性供 电产品及解决方案，包含并网、孤网模式运行的电调主站系统、电网安全管理的稳定控制系 统、优化节能的 SVG 无功补偿系统均已顺利上线，解决了企业电力系统技术问题，提升了 企业电网安全可靠性。永联钢铁集团 SVG 项目的顺利投运实现了在钢铁行业稳控及 SVG 的 突破，其中永联钢铁集团单机 35kV 直挂式±40MVARSVG 装置，是目前国内工业领域单机 容量最大的 SVG 装置，也是国内采用主流 IGBT 器件单机容量最大的 SVG 装置，其无功补 偿、谐波治理、电压闪变抑制、不平衡抑制等多目标动态控制性能通过了相关科研机构检测， 其显著的工艺改进、生产节能效果能获得用户认可，标志着公司在超大容量直挂式 SVG 技 术领域处于国内领先地位，同时也标志着公司成为国内第一家在工业领域可实施超大功率多 目标动态补偿的公司。智能坚强矿用供电系统在晋煤集团王台铺煤矿项目中顺利投运，标志 着公司以技术领先优势正式跨入煤矿供电系统。山西东坪、山西阳泉二矿两个数字矿山自动 化系统已部分投运，各子系统高度融合，实现了智能矿山系统业绩突破。公司的 CSD 系列 地铁交流保护已在天津地铁项目中顺利投运，CSC268 系列地铁直流牵引保护也已在北京地 铁和广州地铁成功挂网试运行， 推动了公司交直流保护在地铁领域的应用。为了更好的拓 展公司输变电自动化业务，公司于 2013 年 11 月与刘峰等十三名自然人股东合资设立北京四 方宏海电力电器有限公司，为细分领域的工业用户提供变电站全面解决方案。

报告期内，公司继续加大国际业务投入，在内部组织建设和外部市场开拓方面积极稳步 推进。

报告期内，公司作为国家高新技术企业继续享受相关优惠政策，还获得多项国家和市区 级荣誉：
荣获 2013-2014 年度国家规划布局内重点软件企业；
荣获 2013 年度北京市科学技术二等奖荣誉；
荣获 2013 年度中国电力科学技术三等奖荣誉；
荣获 2012-2013 中关村信用培育双百工程--百家最具影响力信用企业；
荣获中国电气工业成长力 10 强荣誉；
荣获中国软件创新力 20 强荣誉；
荣获中国电气工业 100 强荣誉；
荣获 BSI2013 年度卓越品质管理奖荣誉；

报告期内，公司继续发挥自主创新能力的优势，全年共获得 36 项专利授权（其中 31
项为发明专利，并含 1 项美国授权发明专利），共获得 26 项软件著作权，1 项科技成果通过 了中国电机工程学会组织的成果鉴定。"基于多源全景数据的二次设备管理系统"项目获"中 国电力科学技术三等奖"，此外公司还有多项技术成果荣获"市科技奖"及"电网公司科技奖"。

报告期内，公司继续加强人才吸引、培养和激励方面的工作，提高薪酬水平、为优秀人 才解决进京户口、提供职业发展类培训等，为高端人才提供公租房、解决进京户口或工作居 住证，协助解决子女入学问题，为他们解决后顾之忧。公司评选出五位"四方青年创新英才"， 奖励在技术、管理创新中成绩突出的青年人才，并一次性奖励共计 100 万元；邀请优秀员工 的家属来公司参观，公司领导进行接待并慰问，极大的增强了人才的归属感。报告期内，公 司根据员工职业生涯培养计划对技术和管理人才实施针对性培训。通过公司战略目标分解， 制定各业务、中心、部门、员工的绩效目标，将个人发展方向和公司发展方向紧密结合，保 证了公司目标的实现，提升了个人价值。

报告期内，随着公司业绩稳定增长，公司现有生产基地产能已接近饱和，为保障公司战 略发展目标的顺利实施，根据公司产业布局规划，保定生产装备基地二期和南京生产基地二 期工程已同期启动项目建设，新的生产基地预计在 2014 年逐步投入使用。此举在扩大产能、 优化生产运营总成本的同时加强了与华北电力大学（保定校区）的产学研合作，深化电力电 子业务与传统业务的联系，并增强公司综合技术实力，推动业务多元化持续发展，为公司未 来发展奠定了坚实的基础。同期，公司位于武汉东湖高新区华工科技园 5300 平方米研发大
楼，已于 2013 年 9 月正式投入使用。

报告期内，公司在加强内部管理，提升管理效率方面进行了卓有成效的工作。获英国标 准协会（BSI）颁发的 2013 年度大奖-卓越品质管理奖，该奖项表彰公司坚持以质量品质管理为 中心，质量持续改善，服务品质提升等方面的取得的成绩。内控管理方面，公司继续加强内 部控制，优化业务流程，持续规范运作，修订和完善公司内部控制制度，进一步健全和完善 了内部控制体系。公司依据《企业内部控制基本规范》实施规划，持续整改 2012 年度发现 的内控问题，并落实相应的监督和跟进职责；完成了保定四方三伊公司的内控建设工作。公 司按照《内部控制评价指引》的要求，完成了本年度内部控制自评工作，编制并披露了《内 部控制自我评价报告》。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

（1） 营业收入本期比上期增加 29.97%，主要原因系公司本年销售合同签订额持续增长所 致。
（2） 营业成本本期比上期增加 38.88%，主要原因系公司营业收入增长及本期公司销售的 产品类别、客户构成比重变化导致综合成本比率上升所致。
（3） 销售费用本期比上期增加 25.38%，主要原因系公司本年销售合同签订额持续增长所 致。
（4） 管理费用本期比上期增加 22.38%，主要原因系公司研发投入的增加及上年收购的子 公司评估资产增值部分应摊销的金额增加所致。
（5） 财务收入净额本期比上期减少 82.59%，主要原因系公司本期存量货币资金下降使银 行利息收入减少所致。
（6） 经营活动产生的现金流量净额本期比上期减少 621.39%，主要原因系 2013 年度在宏 观货币流动性相对偏紧的影响下使客户付款周期延长及大量采用银行承兑汇票结算方式以 及公司电网外客户的销售比例提升且电网外客户的回款周期相对长于电网内客户的原因所 致。
（7） 投资活动产生的现金流量净额本期比上期减少 7.79 亿元，主要原因系公司本期取得 子公司及其他营业单位支付的现金净额与上期相比大幅减少及本期三个月以上的定期存款
到期转回增加所致。
（8） 筹资活动产生的现金流量净额本期比上期减少 1.23 亿元，主要原因系公司本期偿还 部分银行借款所致。
（9） 研发支出本期比上期增加 27.35%，主要原因系公司本期研发投入增加所致。

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司本期营业收入比上期增长 29.97%，主要原因系公司在业内良好的品牌地位及本期 公司销售合同签订额及发货持续增长所致。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：元 币种：人民币


报告期内，公司的继电保护及变电站自动化系统、电力系统安全稳定监测控制系统、电网 继电保护及故障信息系统、发电厂自动化系统、配网自动化系统、轨道交通自动化系统、电 力电子产品等电力自动化产品实现收入 30.31 亿元，比上期增长 30.34%，占营业收入的 99.31%。

（3） 订单分析
报告期内合并范围内的公司累计完成订货合同金额 39.43 亿元，去年同期完成 29.90 亿 元，与去年同期相比增长 31.87%；其中，国内订单额占 97.5%；国际订单额占 2.5%。

（4） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户的营业收入总额为 281,851,809.01 元，占公司全部营业收入 的比例为 9.24%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况

单位：元 币种：人民币


4、 费用

单位：元 币种：人民币


报告期内，公司所得税费用比上期减少 22.14%，主要原因系北京四方继保自动化股份 有限公司本年度被认定为国家规划布局内重点软件企业，本年度适用的企业所得税税率为 10%。上述其他费用的变动分析详见本节"主营业务分析"中的"利润表及现金流量表相关科目 变动分析表"所述。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
2013 年度，本公司研究开发支出共计 321,128,648.73 元（2012 年度：252,152,839.57 元）； 其中 300,088,120.29 元（2012 年度：234,816,584.95 元）于当期计入损益，2,711,621.86 元（2012
年度：44,674.93 元）于当年确认为无形资产，18,328,906.58 元（2012 年度：17,291,579.69 元） 包含在开发成本的年末余额中。2013 年度开发支出占 2013 年度研究开发支出总额的比例为 6.55% （2012 年度：6.88%）。

6、 现金流

单位：元 币种：人民币


上述现金流动变动分析详见本节"主营业务分析"中的"利润表及现金流量表相关科目变 动分析表"所述。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 无重大变动情况。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
根据中国证券监督管理委员会于 2010 年 12 月 15 日签发的证监发行字[2010] 1825 号文
《关于核准北京四方继保自动化股份有限公司首次公开发行股票的批复》北京四方继保自动 化股份有限公司（以下简称―本公司）于 2010 年 12 月向社会公众发行人民币普通股
82,000,000 股，每股发行价格为人民币 23.00 元，募集资金总额为 188,600.00 万元。扣除发
行费用 12,557.14 万元后，实际募集资金净额为人民币 176,042.86 万元，用于新型电力系统 成套继电保护设备项目、CSC-2000（V3）变电站自动化系统项目、电力系统动态监控系统升 级项目、新一代电网继电保护及故障信息系统项目、轨道交通自动化系统项目、配网自动化 系统项目、通用电力系统自动化软件平台项、全国营销平台及客户服务体系建设项目、生产 基地扩建项目及补充公司流动资金十个项目。截至 2013 年 12 月 31 日，公司已累计使用募
集资金总额 167,561.81 万元，尚未使用募集资金余额 8,481.05 万元；具体募集资金项目使用 情况详见本节"投资状况分析"中的"募集资金使用情况"所述。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司在本届董事会领导下，全面落实公司发展战略和既定目标，在报告期内经营平稳，
全面完成经营目标，详见本节前述董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析部分。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


继电保护及变电站自动化系统、发电厂自动化系统、轨道交通自动化系统毛利率下降主 要系本期市场竞争、集成项目增加所致。
配网自动化系统毛利率降低主要系公司为提升公司产品影响力、扩大市场份额所致。 电力电子产品毛利率上升主要系公司优化产品结构及工艺流程所致。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：本公司货币资金 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日减少了 29.61%，
主要原因系公司业务增长导致生产物资采购支付增加、生产经营性固定资产持续投入及偿还 本期借款所致。
应收票据：本公司应收票据 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日增长 89.76%，主 要原因系本年内公司收到的客户以票据方式结算的货款增加所致。 应收账款：本公司应收账款净额 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日增加了 35.69%， 主要原因系公司业务收入增长所致。
存货：本公司存货净额 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日增加了 6.72%，主要原 因系公司业务增长造成存货储备增加所致。
长期股权投资：本公司长期股权投资 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日增加了 104.07%，主要原因系公司的合营企业北京 ABB 四方电力系统有限公司本报告期内的经营 业绩增长，相应归属本公司的投资收益增长所致。
在建工程：本公司在建工程 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日增长 4131.84%,主 要原因系公司扩建生产基地所致。
开发支出：本期比上期增加 44.63%，主要原因系公司加大研发投入且符合要求的研发投入 进行资本化所致。
短期借款：本公司短期借款 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日减少 44.44%,主要 原因系公司本期偿还部分银行借款所致。
应付票据：本公司应付票据 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日增长 609.6%,主要 原因系公司充分利用应付票据支付供应商货款所致。
应付账款：本公司应付账款 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日增长 20.53%,主要 原因系公司业务增长造成物资采购增加所致。
预收款项：本公司预收账款 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日增长 23.46%,主要 原因系公司业务增长预收客户工程款项增加所致。
一年内到期的非流动负债：本公司一年内到期的非流动负债 2013 年 12 月 31 日余额较 2012
年 12 月 31 日增长 33.99%,主要原因系一年期内将到期的应付股权收购款期末余额比年初增 加所致。
长期应付款：本公司长期应付款 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日减少 52.85%, 主要原因系公司应付股权收购款转入一年内到期的非流动负债科目所致。 递延所得税负债：本公司递延所得税负债 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日减少 34.69%,主要原因系公司本期收购溢价摊销所致。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 公司对非同一控制下企业合并产生的或有对价计入损益的变动计量业务采用公允价值
计量，主要涉及公司资产负债表中的"无形资产"、"商誉"相关的资产科目。 公司以公允价值计量的金融工具，根据在公允价值计量中对计量整体具有重大意义的最
低层级的输入值，公允价值层级可分为：第一层级，相同资产或负债在活跃市场上（未经调 整）的报价；第二层级，直接（比如取自价格）或间接（比如根据价格推算的）可观察到的、除第 一层级中的市场报价以外的资产或负债的输入值；第三层级，以可观察到的市场数据以外的 变量为基础确定的资产或负债的输入值（不可观察输入值）。
公司对存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市 场的金融工具，采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各 方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融资产的当前公允价值、现 金流量折现法等。相关估值假设包括提前还款率、预计信用损失率、利率或折现率。

（四） 核心竞争力分析
1、技术研发及创新优势 创新能力是公司最重要的核心竞争力。公司始终把确保技术优势、创新优势作为发展的
第一要务，一直保持着较高比例的研发投入。最近三年，公司的年均研发费用占营业收入的 比例一直保持在 10%以上。面对激烈的竞争局面，只有以市场及用户需求为导向进行技术 开发，不断提高技术创新能力，加快创新速度，优化产品及工艺，才能形成核心技术，才能 将这一优势保持下去。公司通过研发与产品创新管理体系的运行，进一步完善了技术创新的 结构体系和激励机制，通过全新的创新体系为公司持续、健康、快速发展提供了原动力。

2、品牌优势
作为国内电力系统二次设备制造知名品牌企业之一，公司已经累积近二十年的行业运行 经验，尤其在继电保护装置及变电站自动化系统的研发、制造和销售方面，产品遍布全国， 获得业内广泛好评，在国内二次设备供应商大排名中位列前三，尤其在特高压和智能变电站 产品方面已牢牢占据了技术和市场的主动。2006 年，CSC-2000 变电站自动化系统荣获"北 京市名牌产品"荣誉称号。2007 年公司生产的四方牌电力自动化监控设备被国家质量监督检 验检疫总局授予"中国名牌产品"称号。2008 年，公司输、配变电站的保护继电器及控制仪 器、设备被授予"北京市著名商标"称号。通过多年的努力，公司建立了基于完全自主知识产 权的丰富产品体系、掌握整套核心工艺技术的生产线及遍布全国快速响应的营销及技术服务 网络，形成了技术、产品和服务质量等方面的综合优势。公司将依托在电网输配电业务中建 立的品牌效应，沿产业链向发电厂和工业领域进行拓展和延伸，将继电保护方面的传统优势 转化为新的发展动力，力争在节能和可靠性供电方面树立新的品牌。

3、人才优势
公司秉承以人为本、知识创新的人力资源理念，在发展中造就了一支素质过硬的员工队 伍，培养了一批学有专长、务实进取、兼具现代企业经营理念的管理、研发、营销、生产等 方面的专业人才。公司高度重视自主创新能力，并拥有一支高水平的研发队伍，现有研发技 术人员 707 人，占比 40.01%。公司研发人员在长时间的发展过程中积累了丰富的生产、设 计、现场运行经验，熟悉并掌握国内外电力系统自动化复杂的运行环境，可以针对电力系统 客户的个性化需求进行产品开发。截止到 2013 年 12 月 31 日，公司（包含分子公司）已获
得授权专利 229 项、软件著作权 268 项，在国内同行业高新技术企业中处于领先地位。

4、管理优势
公司以质量、环境、职业健康安全、CMMI 和企业内部标准为基础建立了集成管理体系， 利用信息化手段将辅助管理体系的制度和流程落地实施。公司自 2001 年初即成功上线了世 界知名 SAP 公司的 ERP 系统，实施了从企业销售、采购、生产到财务管理紧密集成的企业 内部资源计划系统。公司已建立较完善的 IT 基础架构平台，能够支持大规模、多地点运营， 在此基础上，公司自主开发的高效率、高性价比的各种系统应用有效地促进和保障了公司日 常的高效运营。以上这些管理优势已经具备相当的扩展能力，这些都为公司实施并购整合管 理提供了强有力的支持，确保新的机构能够迅速整合到公司统一的运作体系，提高整合效率。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币

报告期内投资额 1,020.80


单位：万元 币种：人民币


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


承诺投资项目配网自动化系统项目截至 2013 年 12 月 31 日累计投入金额 6,565.9 万元，
超过承诺投资总额 265.98 万元，超出部分为本公司将归属于本项目的募集资金存放于专用 账户期间取得的利息投入项目使用。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种：人民币



报告期内公司参股公司北京 ABB 四方电力系统有限公司营业收入 434,482,698.27 元，营业 利润 137,161,829.86。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势

1、继电保护、电网自动化系统 目前，国内从事继电保护及变电站自动化系统、电力系统安全稳定监测控制系统、电网
继电保护及故障信息系统等设备制造的主要供应商除公司外，还有南瑞继保、许继电气、国 电南瑞、国电南自以及长园深瑞等其他厂商。报告期内，国家电网公司共招标保护类设备
23247 套，比 2012 年下降 4.59%，我公司中标套数占招标总套数的 17.24%，稳居前三。预
计 2014 年整体电力投资维持稳中有升态势，国家电网公司拟向电网建设投资 3,815 亿元，
较 2013 年完成额同比增长 12.9%，其中配电网计划投资达 1,580 亿元，同比翻倍增长。
展望 2014 年电力设备行业机会明显，智能电网相关领域的特高压交/直流、配网及自动 化、分布式发电、配网系统节能市场将有望陆续放量，公司在特高压二次保护方面有着绝对 优势地位，配网业务也在 2013 年度快速发展，取得了很大突破，特高压与配网自动化的新 一轮高景气周期，也将拉动公司在电网业务方面的业绩持续增长。
2、发电厂市场产品
在发电厂市场内，各类产品在 2013 年有不同程度的发展。在火电厂厂用电监控和低压 保护产品方面，公司取得较快的增长趋势，通过中标福建石狮鸿山电厂 1000MW 机组数字 化 IEC61850 厂用电监控系统，提高了产品核心竞争力。主要竞争对手企业有金智科技、国 电南自、许继集团、南瑞集团等，公司依靠行业品牌地位和技术优势，处于前列。在水电站 监控和保护产品方面，公司取得较快的增长趋势，并在水电流域梯级集控调度市场取得良好 业绩，主要竞争对手企业为南瑞集团、国电南自、中水科公司、许继电气等，伴随水电整体 市场的快速发展，公司在水电市场会取得良好的发展。发电机组励磁控制系统仍保持稳定增 长，主要竞争对手企业为南瑞集团电气控制分公司、广州擎天等，市场利润率水平基本保持 稳定。公司扭振产品依然具有较大领先优势，然而合同品质好数量少的特点，必然会带来国 内竞争对手的关注和跟进。竞争对手为南瑞继保、荣信股份，未来扭振产品面临着前所未有 的机遇与挑战。公司以往通过并购增加面向电厂的变频调速、汽机旁路、发电机出口断路器 的解决方案，经过与已有产品的整合，在 2013 年也有较快的发展，同时使公司能够面向发 电企业提供更为全面的解决方案。
预计 2014 年全年电源新增装机或将达到 9660 万千瓦，电源总装机容量达到 13.23 亿千
瓦。到 2020 年末期，发电装机预计达到 17-18 亿千瓦，市场前景较好。

3、工业自动化
目前工业自动化高端市场几乎由国外著名品牌产品垄断，并将在近几年仍维持此种局 面，但行业内国产产品正逐步替代进口产品，特别是通用型市场。我国行业内龙头企业主要 有海得控制、福大、汕头众业达等。公司凭借电力行业保护与自动化技术优势，稳步扩展用 电保护与自动化在工业领域市场占有率，已经在钢铁、石化、交通、矿山四大行业积累了一 定业绩和品牌知名度，除了为用户提供可靠性供电解决方案外，还将把为用户提供定制节能 产品解决方案作为业务发展的重点方向，为用户创造更大的价值。

4、电力电子及光伏 电力电子业务的市场容量较大，国内从事电力电子业务的上市公司有汇川技术、阳光电
源、合康变频、荣信股份、思源电气等。公司积极开拓电力电子业务，储能变流器、工业电 源类产品有较为突出的技术优势，处于国内第一梯队；光伏逆变器、高压变频器、无功补偿 类产品，接近国内一流技术水平。公司电力电子业务还将向节能等领域扩展，金属深加工和 新能源市场的发展，也为公司电力电子业务业绩增长打开了空间。由于对环境、能源、社会 和高效化的要求，电力电子设备和系统将朝着应用技术高频化、智能化、全数字控制、系统 化及绿色化方向发展。
2014 年新增光伏发电装机目标 1400 万千瓦，目标较 2013 年调高 30%，反映出国家政 策上加快发展光伏发电的意向。国家鼓励采用新技术、新产品的光伏发电项目，光伏行业开 始从依靠规模降低成本为主阶段向依靠技术进步提高竞争力为主阶段转变。公司光伏组件产 品应用于大型新能源企业、光伏电站的系统，未来还将积极发展光伏电站工程总包能力。

（二） 公司发展战略 公司以电力系统自动化业务为基础并继续保持现有电力自动化领域优势，为客户提供电
力自动化系统全面解决方案。丰富产业和产品结构，使公司的客户分布和收入构成更加合理， 有步骤有计划地把公司的产品基础平台延伸到相关行业应用领域，力争为各重点行业提供全 方位的自动化产品、系统、解决方案和服务，成为诸多领域的知名自动控制专家。积极地抓 住新能源应用和节能减排的市场和发展机遇，依托电力电子技术，开发自主知识产权和品牌 的产品，占领新能源及节能的阵地，为客户提供系统、服务的解决方案，成为能效管理专家。

（三） 经营计划
围绕公司发展战略，公司确定了 2014 年的经营目标：主营业务收入和净利润比 2013
年有进一步的增长。经营计划如下：
1）公司将继续加大研发投入和完善产品创新体系，坚持产品和技术创新。
2）继续做好国家电网公司、南方电网公司及各省的招标工作，巩固公司在智能变电站 完整解决方案、特高压保护的领先地位。
3）加快推广配网自动化产品，进一步提高市场占有率。
4）充分利用、发掘发电厂电气产品的行业优势地位，持续拓展励磁、仿真、扭振等产 品的市场容量和地位，重点推广火电、水电自动化以及高压变频器产品。
5）充分挖掘工业用户需求，为工业用户提供高可靠性供电解决方案。同时以工业节能 服务、能源管控为切入点，带动工业过程自动化及电力电子等产品的销售，从产品销售向解 决方案销售转变，为用户提供高附加值的解决方案，帮助用户提高能效水平。
6）继续加大国际市场的开拓力度，做好布局，逐步扩大公司海外业务。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年度，根据公司业务发展计划，在继续做好 IPO 募集项目的资金投向、项目开发 建设的同时，公司将自筹资金 18,028.56 万元用于南京亿能二期工程、三伊新厂区二期工厂 及办公楼项目等重要资本性支出项目建设。

（五） 可能面对的风险
（1）经济增长缓慢带来的市场风险
2014 年中国经济将保持平稳增长，但也不排除增长走势收缩放缓的可能性，而电力行 业的增长趋势近年来基本与宏观经济走势保持一致，需持续关注国家宏观经济甚至全球经济 对行业的影响。

（2）电力投资低于预期及特高压推进缓慢的风险
2014 年政策和投资计划的重点直指特高压和配电网尤其是配网与智能电网结合的领 域，在执行过程中，不排除推进缓慢和未完成全部投资计划的可能。公司在保持输配电行业 预期 地位、争取在特高压和配电网份额的同时，更要积极拓展电网外业务，减少公司业绩 对电力系统政策的敏感和依赖。

（3）新领域拓展低于预期的风险 公司未来将积极拓展电力系统外业务，尤其是工业自动化领域市场潜力巨大，可拓展方
向较多，但对新进入市场的了解和判断或有一定偏差，亦有新业务发展低于预期的可能性。 市场拓展机遇与挑战共存，公司在开发新市场时，决策上谨慎预期、合理评估，行动上大胆
探索、把握机遇，以期待为公司带来新的利润增长点。

（4）技术开发和升级的风险 公司为技术型企业，技术开发具有更新快、投入大、市场需求变化多样等特点，因此公
司需要不断进行新技术、新产品的研发。公司需要保持持续创新的能力，以开发出满足用户 需求的差异化竞争的新产品。
公司将继续保持高比例的研发投入，通过完善研发与产品创新管理体系，加强与各主要 高校在科研成果产业化方面的战略合作，及时准确掌握技术发展趋势，以开发出满足用户需 求的新产品，不断提升公司的核心竞争力。

（5）知识产权受到侵害的风险 公司作为高新技术企业，一直致力于自主知识产权的开发与保护。公司已分别拥有超过
百项的专利及软件著作权，如公司知识产权受到侵害，将会直接影响公司的正常生产经营，
对公司未来的业绩产生不利影响。 公司将继续加强在自主知识产权的开发研究中，严格按照公司的流程规范对相关技术资
料归档整理，通过申请专利和软件著作权等方式对公司的知识产权进行保护。

（6）人力资源风险
公司所在行业技术要求较高 ，因此行业内的市场竞争越来越体现为对高素质人才的竞 争。并且在公司业务向电力系统外行业拓展时，需要引进行业专家和技术带头人。如果公司 人才引进、培训和激励机制不到位，将对公司的生产经营带来一定影响。
公司实际控制人杨奇逊先生捐赠设立的"四方英才突出贡献奖励基金"的正式运作，对公 司的人才发展战略提供了强有力的支持。公司利用各种渠道积极引进高端人才，并充分利用 已有资源为高端人才解决各种后顾之忧。通过与武汉各高校建立战略合作关系，公司武汉研 发基地未来在科研、人才方面将得到高校的大力支持，有效缓解人力资源方面的压力。公司 还不断完善培训体系，积极实施中高级管理者、基层管理者和骨干人员的培养计划，不断提 升管理者的综合能力，保持公司优秀人才尤其是核心技术（业务）人员的稳定。

（7）规模扩张导致的管理风险 公司业务高速增长，多异地化生产办公、公司的资产、业务、人员规模迅速扩大，收并
购业务带来的业务整合和企业文化融合，新拓展行业客户的付款信用等都对公司的现有的管 理提出了更高的要求。
公司在经营规模扩张管控方面，利用集团化发展模式，由总部派驻总经理，依托信息化 系统，实现人力资源、财务的一体化管控，对并购子公司进行经营协同的整合，加强风险管 控、降低了并购整合风险。经过近两年的持续改进，公司风险控制体系和集团管控手段方面 的成熟度在逐步提高。

（8）国际业务风险 未来公司将继续开拓国际业务，国际化人才短缺和对国际化项目运作经验的缺乏的挑战
依然存在。
公司将进一步做好国际市场调研工作，采取渐进式的发展模式，在几个已经相对成熟的 国家开展经营活动，贴近用户，深入挖掘市场潜力。在国际业务开展过程中要充分利用各种 专业机构的资源，规避经营风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）、北京证监局发布的《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发 [2012]101 号）及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，为了进一步强化 回报股东的意识，结合自身实际情况，公司对《公司章程》部分内容进行了修订，进一步明 确利润分配政策，尤其是现金分红政策的决策程序、机制和具体内容等，于公司 2012 年 8
月 3 日第三届董事会第二十四次会议审议，并提交公司 2012 年第二次临时股东大会审议通
过。详情见 2012 年 8 月 4 日和 2012 年 8 月 22 日《中国证券报》和《上海证券报》或上海 证券交易所网站 www.sse.com.cn。目前公司已完善了《公司章程》中关于公司利润分配政策 的条款，进一步强化了回报股东的意识，充分维护了公司股东的合法权益，完善了董事会、 股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制。

报告期内，公司严格遵照《公司法》和《公司章程》的规定，在"利润分配的具体决策 程序和机制"制定中明确提出"股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道 主动与股东，特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答 复中小股东关心的问题。"结合公司实际经营情况，电话访谈了部分中小股东，认真听取了 中小股东的意见。并严格按照《公司章程》制定的分红规定落实分红政策，经董事会认真研 究和论证了公司现金分红的时机、条件和比例等事项。公司监事会及独立董事尽职履责，充 分发挥了应有的作用。

报告期内，公司 2012 年度利润分配方案经 2013 年 5 月 8 日召开的 2012 年度股东大会
审议通过，本公司以 2012 年 12 月 31 日总股本 406,595,000 股为基数，以未分配利润向全体
股东按每 10 股派发现金红利人民币 2.50 元（含税）。该方案已于 2013 年 6 月 5 日实施完毕， 详见 2013 年 5 月 24 日《 中国证券报 》、《 上海证券报》 以及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）刊登的《2012 年度利润分配实施公告》。

2013 年利润分配预案如下：根据普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）出具的
《审计报告》（普华永道中天审字（2014）第 10068 号），四方股份母公司 2013 年度实现净
利润为 302,338,534.75 元,累计可供股东分配的利润 666,453,299.85 元，公司拟以 2013 年末
总股本 406,595,000 股为基数，每 10 股派发现金 2.75 元（含税），本次实际分配的利润合计
111,813,625.00 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。本次利润分配预案符合《公司章程》 中规定的利润分配政策，尚需提交公司股东大会审议。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详 细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币



五、 积极履行社会责任的工作情况

（一） 社会责任工作情况
2013 年，公司进一步强化了企业社会责任理念，锐意进取，扎实工作，努力提升公司 运营效率，推进公司不断发展壮大，努力做好与各利益相关方的沟通与交流工作，继续支持 社会公益事业建设，将承担社会责任作为一项应尽的义务和职责。以下是公司 2013 年履行 社会责任的相关工作：

1、经营业绩稳健增长，为社会创造经济价值；截至 2013 年末，公司资产总额：4,709,362,205.20 元，同比增长 10.28%；全年实现营业收入 3,052,550,127.70 元，同比增长 29.97%；全年实 现净利润 370,503,263.13 元，同比增长 25.76%。公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税 款，全年共上缴各种税收共计：423,375,143.40 元， 为支持国家和社会的发展做出了积极的 贡献。

2、积极分红，回报投资者 在促进公司业绩增长的同时，公司重视对投资者的及时、合理回报，积极用现金分红回
报股东，构建与股东的和谐关系。2013 年，公司又实施了 2012 年度现金分红政策，具体是： 公司以 2012 年 12 月 31 日止的总股本 406,595,000 股为基数，向全体股东每股派发现金股利
0.25 元（含税），合计派发现金股利 101,648,750.00 元。

3、坚持以人为本的企业文化，切实维护职工权益，增加企业凝聚力。
2013 年 10 月，公司召开了第三届职工代表大会第三次全体会议，公司领导与全体职工 代表通过协商讨论，签订了《工资集体协商协议》，并在人力资源和社会保障局备案。公司 职工促进会结合公司党委的"创先争优"活动，响应公司"党组织带动工会组织和团委组织共 同创先争优"的号召，发起了征集工会活动内容的"创新、创品牌"好点子的活动，广大员工 积极参与，为工会活动献计献策。职工促进会 2013 年收到员工对公司各项建议的有效提案
30 余条，并由公司相关部门予以回复解决，将员工参与公司管理的活动落到了实处。
为丰富员工的生活，在日常各项工会活动的基础上，公司党委、工会、团委分别于 2013
年 5 月举行了"我的梦·中国梦"主题演讲比赛活动、2013 年 11 月公司工会举行了"四方公司 拔河比赛"。公司职工书屋每周定期开放，培养了职工爱阅读的好习惯，为职工提供了一个
书本阅读的平台，促进了职工对文化、科学和业务知识的进一步学习，提高职工文化素质。
2013 年 4 月，在公司成立十九周年之际，公司组织了"庆祝四方公司成立十九周年暨家 属自豪日"活动。荣获"青年创新英才"、"金牌员工""优秀新星"的获得者和他们的家属共计
67 名参加了活动，获奖员工感受到了公司对人才的尊重，员工家属则感受到了骄傲和自豪。
2013 年 12 月"员工关怀日"活动慰问地点为东北大区及南澳柔性直流输电项目组，慰问 领导亲临服务现场，把公司对大家的牵挂与问候传递给每一位服务人员，并听取了大家的意 见和建议。

4、高度重视安全生产工作，不断提高安全管理水平 公司始终坚持"安全第一，预防为主，综合治理"的方针，将安全生产纳入企业发展的总
体规划，不断提升安全管理水平。公司设立安全生产管理机构，由专职安全工程师，完善安
全管理制度，排查治理隐患和监控重大危险源，规范生产行为，使各生产环节符合安全生产 法律法规和标准规范的要求，并持续改进，不断加强安全生产规范化建设。
2013 年，公司因工伤死亡、重伤事故为零，轻伤事故为零，全面实现了年度安全生产 目标。公车全年安全行驶无事故。实现全年火灾事故为零。公司未发生影响社会及内部安全
和不稳定的事件，未发生消防安全事故、爆炸事故、重特大治安案件以及严重危害社会的不 安定事端。

5、持续推进质量管理体系建设，全面提升产品质量。
2013 年 12 月公司通过了 BSI 认证中心的质量、环境和职业健康安全管理体系的三标复 审。2013 年在公司各部门的共同努力下，质量成本得到了有效的控制，每万元质量成本下 降了 14.4%，已连续数年保持下降趋势。

6、积极参加社会公益活动： 报告期内，公司党委、工会、团委积极组织员工参加各项社会公益活动:四川雅安芦山县
发生 7.0 级强烈地震，公司党委、工会、团委联合发出为灾区捐款的倡议，此倡议得到了全 体员工的积极响应，为帮助灾区人民尽了一份力量！公司党委、工会、团委积极参加北京市 团委联合相关单位发起的"'温暖衣冬'--为最需要的人送去一份寒冬里的温暖"活动，联合发起 了"温暖衣冬"冬衣捐赠活动，在短短的半天时间里就募集冬衣 14 箱。公司爱心支教团队自
2012 年初以来主动放弃了个人周末休假，持续进行周末课堂支教工作，参与授课的志愿者
达到近 70 人，给京豫打工子弟希望小学百余名学生进行了包括科技、计算机等课程的讲解， 丰富了孩子们的课外知识，开阔了视野。公司作为中国电机工程学会的会员单位，积极参与
学会举办的"2013 年中国电机工程学会电力科普恩施行"活动并向恩施市龙马中学捐赠了计 算机和数码相机等教学用品，以实际行动向当地贫困学生奉献爱心，贡献力量，同时也彰显 了公司强烈的社会责任感。