第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，公司加快实施转型升级，加强科技创新，加大国际化经营步伐，提高管理创新、 技术创新能力，推进数字化、智能化制造，不断巩固高压输变电产业优势，推动电力电子产业 稳步发展，生产经营各项指标稳中有升，经济效益逐步提高。报告期内实现营业收入 130.52 亿
元、营业利润 2.97 亿元、利润总额 3.82 亿元、净利润 3.00 亿元、归属于母公司净利润 3.22 亿 元，同比分别增长 4.57%、142.66%、91.40%、232.06%和 173.52%。
报告期主要工作开展情况：
（1）强化科技创新驱动，提升核心竞争力。 优化产品结构，培育新兴产业，市场竞争力不断提升。在输变电领域，GIS 主导产品完成
升级换代，实现智能化。自主研发成功了填补国内空白的发电机断路器成套装置，自主研发的 特高压交直流套管得到用户的高度认同。在电力电子领域，柔性直流输电成套装置研发取得重 要进展，已在南澳项目上成功投运。研发成功开关设备在线监测及远程专家诊断系统，开始向 现代服务制造业延伸。公司不断加强创新体系、研发机构建设和创新能力提升，建成了国家高 压电气工程实验室、国家能源输配电设备研发（实验）中心、国家能源局电力电子技术与装备 研发中心；成功获批组建"陕西省分布式微电网工程技术研究中心"，聚集科技创新资源的能力 持续增强。报告期荣获国家科技进步特等奖 1 项、第十五届中国专利奖金奖 1 项。
（2）加强营销体系建设，拓展国内外市场。 不断完善营销体系建设。加快推进营销体系改革，构建分层管理、分级负责的营销管理体
系，确定了营销组织体系、运作模式、职责分工。进一步拓宽营销渠道，与多家公司签订了战 略合作框架协议。逐步实现了专业化分工、区域化管理。通过资本走出去带动海外市场，埃及、 印尼合资公司项目建设进展顺利，西电埃及已开始承接订单。与 GE 建立战略联盟，公司向 GE
定向增发完成、合资公司成功设立，与 GE 合作开始向全球市场成套销售西电一次设备，双方 战略合作稳步推进。
（3）推进精益化管理，不断改善企业运营质量。 不断推进科学、规范和精细管理，努力提升经营管理水平。坚持产品质量和效益优先原则，
将全面预算与全员业绩考核挂钩；对重大项目开展旬跟踪检查，及时调整和矫正执行偏差，保 证了年度预算目标完成。利用信息化手段，厘清人力资源基础管理数据；围绕公司发展方向， 选育关键人才纳入公司人才库管理。有序推进信息化建设，加速"两化"融合，通过信息化推进 生产过程和制造工艺数字化，推动数字化制造生产模式的集成应用，加快数字化研发、制造步 伐，数字化制造示范车间基本建成。不断健全采购管理制度流程，推进集中采购和电子化采购。 通过强化管理、技术改进、提升质量、优化结构降低成本，进一步开源节流、降本增效，拓展 了盈利空间。
（4）完善内控机制建设，增强风险防范能力。 不断完善内控机制建设，将重要业务环节和关键控制点作为风险管控的重点，不断强化风
险的事前防范和事中控制。制定并下发了公司 2013 年内部控制评价方案，将内部控制工作纳入 考核体系中。实施企业重要业务环节及关键控制点内控合规审计，确定了重点风险领域，制定 了应对措施。开展重大投资项目专项检查工作，有效促进了公司进一步完善内控机制，提高风 险管控能力。
（5）加强企业文化和品牌建设，增强公司凝聚力。 推进企业文化建设，充分利用内部媒体资源，不断加强对外宣传工作，利用人民网、新华
网、中国企业报等主流媒体宣传塑造了西电的良好形象。对公司 VI 手册进行刷新提升，制定《中 国西电标识使用规范》，进一步明确了标识的使用范围，使企业文化建设更加规范化、制度化，
为提高企业竞争软实力提供保证。加大品牌建设力度，系统梳理品牌管理现状，研究西电品牌
战略，全面开展品牌战略设计工作，不断完善品牌战略及发展规划。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：万元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
①驱动营业收入增长的主要因素： 报告期内，公司通过优化产品结构，拓展国内外市场，以及国家重点项目实现销售，使得营
业收入较 2012 年度增长 4.57%。
②合并范围变化营业收入的影响：
2013 年，公司合并范围新增西电通用电气自动化有限公司，设立时间为 2013 年 4 月，该公
司当年实现营业收入 5,130.40 万元，同口径下，公司 2013 年营业收入 1,300,043.03 万元。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位:万元 币种：人民币

（3） 订单分析
1、报告期内新增订货 154.69 亿元，其中与重点客户签订 8000 万元以上的大额订单共计 101
亿元，占全年新增订货的 65.3%。 2、截止报告期末在手订单 143.55 亿元。

（4） 新产品及新服务的影响分析
2013 年，公司转型升级技术产品研发取得重大突破。传统输变电领域，研发成功 550kV/63kA
单断口罐式断路器、800 kV/63kA GIS、126kV 集成式智能隔离断路器、24kV/160kA 发电机断
路器成套装置、GIS 局部放电 IED、1000kV 特高压有载调压自耦变压器、750kV 及以下电力变 压器用绝缘成型件和工艺技术、±800kV 干式平波电抗器、±400kV 换流变压器用干式套管、
±1100kV 直流避雷器、±800kV 直流电压测量装置等，GIS 隔离开关自动化生产装配工艺取得 进展；在电力电子领域，研发成功±160kV/200MW 柔性直流输电成套装置、分布式微电网研究 平台、3300V/1500kW 大功率三电平矿用变频器、10kV/1500kVA 高频大功率永磁直驱压缩机变 频器、风电接入系统成套技术等，巩固了输变电产业，拓展了电力电子领域。

（5） 主要销售客户的情况

单位：万元 币种:人民币

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元

（2） 主要供应商情况


4、 费用

单位：万元


财务费用较同期下降 85.38%，主要原因是本期利息支出减少所致

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：万元


（2） 情况说明
2013 年，公司按照坚持一条主线、贯彻市场导向、开展成套研发、进行超前部署、助推技 术标准化、确保突出重点、有利战略管理等原则，围绕着输变电、电力电子等业务，在传统输 变电技术领域开展以特高压交直流工程成套设备开发，以及产品可靠性提高、技术标准化设计 和综合性能改进等技术研发和水平提升；同时在电力电子技术等薄弱环节，布局开展了包括新 能源、电能质量治理和柔性直流等核心技术产品研发，有力地支持产业技术转型和公司长远发 展。
本年度公司研发支出合计金额 56,552.99 万元，同比增加 17,465.21 万元，增长 44.68%，其
中：本期费用化研发支出同比增加 9,297.27 万元，增长 44.56%；本期资本化研发支出 2,6391.00 万元，同比增加 8,167.94 万元，增长 44.82%，主要变动原因：一是新设西电通用电气自动化合 资公司，引进输配电二次设备技术投入，上年同期无同类事项；二是公司加快转型升级，加大 产品技术研发投入。

6、 现金流

单位：万元


（1）经营活动现金流量
2013 年度经营活动现金净流量为 29,015.25 万元，较 2012 年的 113,953.25 万元减少
84,938.00 万元，降低 74.54%。主要变动原因为：一是国家重点项目逐步完成，货款回收及支
付货款使得现金净流入同比增加 36,953.93 万元；二是本年度对第三方票据贴现增加，使得客
户存贷款现金净流出同比增加 26,842.36 万元；三是本年度营运资金的增加充盈了资金池内资
金，使得存放中央银行和同业款项现金流出同比增加 74,242.83 万元。
（2）投资活动现金流量
2013 年度投资活动现金净流量-93,363.61 万元，较 2012 年的-103,688.55 万元增加了
10,324.94 万元，主要变动原因：一是本年度新设立西电通用公司购建固定资产等设备支出增
加 17719.96 万元；二是所属西电财司买入卖出理财产品现金净流入同比增加 26,818.82 万元。
（3）筹资活动现金流量
2013 年度筹资活动产生的现金净流量 313,333.10 万元，同比-70,865.37 万元增加
384,198.47 万元。主要原因为：
本期筹资活动现金流入 360,247.47 万元，较 2012 年的 30,790.43 万元增加 329,457.04 万
元。其中吸收投资收到的现金 344,798.23 万元，主要是公司对通用电气新加坡公司定向增发股
票募集资金 331,883.23 万元，成立西电通用合资公司吸收少数股东投资收到的现金 12,915.00 万元。
本期筹资活动现金流出 46,914.37 万元，较 2012 年的 101,655.80 万元减少 54,741.43 万
元。其中偿还债务所支付的现金 38,511.69 万元，同比 91,090.75 万元减少 52,579.07 万元， 主要是去年同期偿还中期票据，本年无同类事项。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

币种：人民币单位：万元


说明：
① 财务费用同比降低 85.38%，主要是利息支出减少所致。
② 资产减值损失同比增加 37.20%，主要是坏账准备增加所致。
③ 公允价值变动收益同比减少 999.92 万元，降低 232.73%主要是交易性金融资产浮动贬值所 致。
④ 投资收益同比增加 37.99%，主要是本期处置长期股权投资及理财产品取得的投资收益增加 所致。
⑤ 营业利润同比增加 142.66%，主要原因：一是优化产业结构，国家重点项目实现销售，主营 业务收入增长；二是通过推进两化融合，加大研发创新，逐步推出高盈利能力产品；三是原材 料价格稳中有降，并通过集中采购和电子化采购，降低采购成本；四是加强精益化管理，降本 挖潜，提高公司盈利能力。
⑥ 营业外支出同比增加 73.41%，主要是本期赔偿违约金增加引起。
⑦ 利润总额同比增加 91.40%，主要原因同⑤。
⑧净利润同比增加 232.06%，主要原因同⑤。
⑨ 归属于母公司净利润同比增加 173.52%，主要原因同⑤。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2012 年 5 月 8 日披露的《非公开发行股票预案》，拟以不低于每股 4.4 元的价格， 向 GE Smallworld （Singapore） Pte Ltd.（以下简称"GE"）一家特定投资者发行股票 768,882,352 股。 2013 年 8 月 1 日，公司非公开发行 A 股股票取得得中国证监会核准通过的批复， 8 月 21 日公 司与 GE 已完成资金交割，并于 8 月 26 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成本 次非公开发行的新股登记。8 月 28 日，公司发布了本次非公开发行的发行结果暨股本变动公告， 本次非公开发行工作已全部完成。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司严格执行公司的"十二五"发展战略，科学制定年度生产经营计划，以管理
提升活动为抓手，以信息化建设为保障，加快实施转型升级，加强全面预算管理和全员业绩考 核，有效推动各项经营管理活动的实施，2013 年初制定的经营计划基本得以实现。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币
变压器产品：主要是优化产品结构，加大市场开拓，以及主要原材料价格稳中有降，使主 营业务收入、主营业务毛利率同比上升。
开关产品：主要是国家重点项目实现销售及技术进步，使得本年度主营业务收入同比增加， 主营业务毛利率与上年同期相比基本持平。
工程及贸易：通过精细化管理，本期主营业务毛利率同比上升；受国际市场竞争愈演愈烈的
影响，输变电工程出口乏力，使本期营业收入降低。 电力电子产品：主要是国家重点项目实现销售，使得主营业务收入、毛利率同比上升。 电容器、绝缘子和避雷器产品：主要是推行精益化管理及降本增效工作的深入，使主营业务
毛利率同比上升。 研发及检测：主要是检测收入同比增加所致。

2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币
本年度公司国外市场营业收入同比下降 27.11%，主要是公司海外工程项目减少所致。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:万元

货币资金：主要是本期对通用电气新加坡公司定向增发，收到募集资金净额 33.02 亿元所致
长期应收款：主要是一年内到期长期应收款重分类为一年内到期的非流动资产 开发支出：主要是本期设立西电通用电气自动化合资公司，引进输配电二次设备技术所致 长期待摊费用：主要是本期增加咸阳西电工业园公网建设费所致 其他非流动资产：主要是对合资西电埃及公司的二期投资转长期股权投资所致 短期借款：主要是所属子公司归还应收账款保理借款所致 向中央银行借款：所属西电财务公司归还中央银行借款所致 吸收存款及同业存放：所属西电财务公司吸收存款增加所致 应交税费：主要是应交增值税等增加所致 一年内到期的非流动负债：主要是一年内到期的中期票据重分类增加及一年内长期借款减少所 致
应付债券：中期票据重分类至“一年内到期非流动负债”

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
单位:万元

报告期内公司主要资产计量属性未发生重大变化。

（四） 核心竞争力分析 公司是我国最具规模的高压、超高压及特高压输变电成套设备研究开发、生产制造和试验
检测的重要基地，是目前我国高压、超高压及特高压直流成套输变电设备生产制造企业中产品 电压等级最高、产品品种最多、工程成套能力最强的企业，也是国内唯一一家具有输变电一次 设备成套生产制造能力的企业。公司的核心竞争力主要表现在以下几点：
1、具有不断提高的科技创新能力。研究制定了进一步优化提升研发体系运行效率的方案， 颁布实施了作为科技工作管理总纲的《科技工作管理制度》，有效指导公司科技管理工作，全面 提升体系运行的有效性和科技管理水平。通过试点推进 IPD 等研发模式运行，取得了众多重大 技术突破。围绕特高压和智能电网建设，自主研发成功了一批具有国际领先或先进水平的高端 产品，掌握了核心产品技术。不断完善知识产权管理体系，2013 年新增专利申请 249 件，新增 专利授权 233 件。有效专利突破 1191 件。荣获中国第十五届中国专利奖金奖 1 项。
2、建设国家级研发中心，创新体系不断完善。拥有国家级企业技术中心，包括 1 个研究院 和 7 大产业研发中心，同时也拥有 7 个政府级研究机构、4 个国家检测中心、1 个博士后工作站；
2013 年国家能源电力电子技术与装备研发中心获得授牌，产业产品研发中心有效运行，企业的 自主创新能力不断增强。拥有了先进的设计开发系统、先进的系统研究与成套设计平台、先进 的研发制造体系和全球领先的试验验证体系。
3、行业地位不断提升。主持及参与国内（际）标准制定，2013 年度主持、参与制定国际 和国家标准 8 个。其中,参与制定国际标准 2 个，主持制定国家标准 4 个，参与制定国家标准 2 个，为高压开关设备、绝缘子避雷器设备、电容器设备等技术领域提供了技术支持，行业地位
不断巩固提升，国际影响力和竞争力日益增强。
4、具备可持续发展的生产制造能力。公司拥有技术领先的重大工艺技术及试验装备，开关、 变压器等骨干企业的重点设备与国外跨国公司水平相当，完全具备交直流特高压产品的研发、 制造和检测条件。高压开关、变压器、电力电容器、互感器、绝缘子、避雷器、换流阀等主要 产品的核心关键技术均拥有自主知识产权，处于国内领先、国际先进或领先水平。在基建技改 建设中注重弥补企业发展短板，提升高端产品制造技术水平和试验能力，重点提升了成套设计 能力、电力电子、二次设备研发制造能力。通过西电电力系统新厂区的投资建设，提高了高压 交直流输电、新能源并网和节能减排等工程的系统研究与设计、工程成套以及直流输电换流阀、 直流场成套设备、无功补偿设备、新能源变流器等新型电力电子产品的研发和制造能力。
5、具有应对市场变化的市场营销管理机制。公司采用分层管理、分级负责的市场营销服务 体系和运作机制，搭建由北方区、南方区、华东区、西北西南区四大辖区以及子公司在各省区 目标市场进行独立运作的营销网络布局，按照领域、大区域进行管理，并运作和管理成套项目 及重大战略项目，组织售后服务。在海外已有 19 个境外办事处的基础上，逐步实现了专业化分 工、区域化管理，形成了四大洲、五大区市场构架，在马来西亚、埃塞俄比亚等市场取得重大 进展。形成以全面提升国内外市场占有率为目标,充分发挥营销网络的作用，为公司的可持续发 展奠定基础。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 按照中国西电与通用电气战略合作协议，双方在西安共同投资设立一家由中国西电控股的
输配电二次设备自动化合资公司。合资公司注册资本为人民币 6.3 亿元，中国西电出资额人民
币 3.717 亿元，占合资公司注册资本的 59%，通用电气新加坡公司出资额人民币 2.583 亿元（以 人民币或美元现金方式支付），占合资公司注册资本的 41%。2013 年双方股东已完成了首次出 资，其中中国西电出资额为 1.8585 亿元，合资公司顺利设立。

（1） 持有非上市金融企业股权情况

（2） 买卖其他上市公司股份的情况
中国西电所属子公司西电蜀能经过经理办公会决议，2013 年 7 月 15 日将持有的博瑞传播
160,955 股股票全部卖出。当日出售总价 3,673,404.30 元，扣除税费后的净价为 3,658,614.11 元。
该股票原始购入成本为 71,400 元，出售该股票取得投资收益 3,587,214.11 元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币






3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币





（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币


1、公司首届董事会第二十三次会议审议及 2010 年第一次临时股东大会审议通过对部分募投项
目进行了适当的调整。
2、公司 2013 年 10 月 25 日中国西电电气股份有限公司第二届董事会第二十一次会议审议同意 公司按公司内部产业整合和发展战略的调整，将部分募投项目进行适当调整，募集资金总体变 更情况：原计划投入而未投入的募集资金 125,499 万元和截止 2013 年 9 月 30 日其对应的利息
12,628 万元,一并整体转为公司的营运资金；已注入企业资金而未使用完的共 9,750 万元转为企
业的营运资金，其中：西电套管 5,699 万元、西电广开 4,051 万元转入企业的运营资金。

4、 主要子公司、参股公司分析
1）主要控股、参股公司经营情况：

单位：万元




（2）单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的情 况
单位：万元



（3）报告期内经营业绩出现大幅变动子公司原因分析 报告期内，对公司业绩贡献较大的子公司主要是西开电气和西电电力系统，其中：西开电
气净利润 10,957.52 万元较上年增加 1,693.97 万元，西电电力系统净利润为 11,309.96 万元，较
上年增加 4,332.25 万元。主要原因：一是优化产业结构，国家重点项目实现销售，二是优化生 产技术设计，逐步推出高盈利能力产品，进一步公司提升盈利水平，三是加强精益化管理，降 本挖潜，提高公司盈利能力。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无重大非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司所处行业为输变电设备制造行业，属于电力机械制造行业。2014 年我国经济基本面依
然向好，外部环境趋于改善，市场预期不断好转，体制机制改革有望激发经济增长活力。世界 经济也有回暖复苏的趋势。2014 年输变电产品市场受经济大环境的影响,市场需求总体来说将稳 中有增。
从西电产品各目标市场来看，电源市场和轨道交通市场将保持平稳增长。电网市场随着国 家治理雾霾力度的不断加大，跨区送电、治理雾霾成为必然选择，超、特高压交直流输电线路 建设将大幅提速，重大项目招标量较 2013 年预计会有一定的增长。工业用户市场，受钢铁、电 解铝两大行业限产影响，预计对输变电设备的需求会略有下降。国际市场方面，2014 年世界经 济仍将呈现不均衡发展状态，总体看，海外市场潜力巨大，机遇众多，但竞争激烈。

（二） 公司发展战略
公司"十二五"发展战略是：着力加强技术创新，以推进信息技术与传统输变电技术融合为 抓手，以改造提升传统产业及发展高端装备制造业为目标，努力打造完整的电力传输、分配及 应用的产品体系，紧紧依托国内及国际市场，成为具有国际竞争力的世界一流电气企业集团。 要继续保持和扩大高压输变电核心业务的行业领先优势，大力拓展电力电子业务，以高压 输变电装备和电力电子两大主导业务支撑公司的可持续发展。到 2015 年，实现主营业务收入稳
步增长，海外业务营业收入快速提升，员工生活水平明显改善，企业运营稳定和谐发展。

（三） 经营计划
2014 年，公司将进一步推动战略实施，深化企业改革，激发发展动力;构建新业务发展平台,
突出创新驱动，推进转型升级;加快两化融合,加强人才队伍建设，切实提高企业发展质量与效益。 2014 年计划实现营业收入 145 亿元，为确保完成今年的经营计划，公司将主要做好以下几方面 工作：
1.把握行业特点和转型升级目标，做好公司战略管理和实施。准确把握行业发展规律,分析 技术和市场变化趋势，启动并组织"十三五"发展战略和规划编制工作。大力推行平衡计分卡， 有效衔接公司战略规划和年度重点工作，完善和创新业绩考核模式，促进战略实施和考核落实。
2.完善创新体系建设，增强自主创新能力。积极推进科技创新体系建设，做好产品开发策 划,开展重大项目研发，推进西电中央研究院建设，加强和国际相关试验检测机构的合作与交流， 加快相关特定市场特需产品的研发和认证，在战略性新兴产业研究中取得突破。
3.推进两化深度融合，提升发展质量和效益。发挥信息化在集团化运作、集约化发展、精 益化管理等方面的作用，完成财务与销售业务之间的信息共享，开展先进的数字化生产线、MES 系统、产品全生命周期管理系统建设，推进智能化信息技术在产品及远程服务支持方面的应用。
4.强化营销体系运行，发挥整体营销优势。全面完善营销体系建设,建立有效的营销运行机 制，整合营销资源，提高营销运行效率。巩固已有的国际市场，借助与 GE 建立的市场渠道， 集中优势资源，实现西电产品在欧美等发达国家市场的突破。
5.提升人力资源管理水平。加快劳动用工人事制度改革，进一步深化企业内部管理人员能 上能下、员工能进能出、收入能增能减、新人新办法的制度改革，规范公司各类用工管理。加 强人才队伍建设，加大行业领军人才的培养和引进，进一步加大培训力度。
6.加强品质建设，提升产品竞争力。全面推动企业品牌建设，实行产品全生命周期管理， 建立全生命周期的质量追溯和质量激励政策。加快向数字化、智能化制造转型，通过高水平的 技术改造提升企业专业化、自动化、数字化、智能化制造水平，提高生产效率和产品实物质量。 7.强化风险管控，防范经营风险。进一步推进公司风险管控体系完善与风险事件的分析、 辨识、报告与预警机制。加强对重大战略决策、重大投资活动、重大经营活动等事项的审计工
作；进一步加强 EPC 项目的风险管控能力，切实防控风险。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 目前，公司自有资金充沛，能够满足当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金，因此
目前公司不需要进行外部融资。

（五） 可能面对的风险
1、宏观政策风险：公司主业相对集中，输配电设备制造行业属于充分竞争性行业，业务发 展对电网、电源等电力工业发展的依赖度较大，同时易受国家宏观经济形势、财政政策、能源 战略及产业政策的影响，竞争风险相对较大。
对策：公司将紧紧围绕国家能源战略和产业政策,尤其是"十二五"规划中的超特高压输电战 略,积极开展输变电设备行业发展趋势的前瞻性研究,利用自身拥有的强大科技研发和自主创新 能力,加快产业结构调整,优化产品结构,推进管理提升,及时调整营销策略, 加大市场开拓力度,加 快国际化步伐,以确保公司的盈利水平和可持续发展能力。
2、汇率风险：为了实施打造具有国际竞争力的电气企业集团战略，公司将进一步加大海外 市场的开拓，同时公司亦有部分零部件需从海外进口，汇率的大幅波动，存在着交易风险、折 算风险和经济风险，公司主要面临的是外汇交易风险。
对策: 为规避汇率变动风险, 公司已经取得即期结售汇和外汇业务资格,成功申请到跨境人 民币结算试点企业资格, 并开始办理外币集中管理和跨境人民币结算业务。通过外汇集中管理 平台实现外币资金的统一管理、灵活调度和合理增值,有效抵消部分外汇风险。同时，公司积极 利用跨境人民币政策从根本上解决外汇风险问题。
3、财务风险：随着公司经营规模的增长，应收账款及存货规模也相应增长，这将会对公司
财务带来风险。 对策：公司将充分发挥财务公司的融资平台，继续坚持资金集中管理，统筹安排资金，加
速资金周转，提高资金使用效率，降低企业财务费用，切实防范财务风险，确保公司健康持续 发展。
4、原材料价格波动风险:公司产品的主要原材料成本占产品生产成本的比重较大,原材料的 价格波动将直接影响公司的生产成本和盈利水平。
对策：为加强采购管理，降低原材料成本，公司着力推进实施两大平台企业大宗物资集中
采购，与主要供应商建立互惠互利的战略合作关系；加强与上游供应商的沟通及交流，适时开 发新的供应商，择优建立战略合作关系；严格执行供应商管理制度，强化供应商动态管理，全 程监控，确保供货安全。同时，继续开展全员降本增效活动，加强全面综合预算控制能力，实 施技术革新及工艺优化，提高原材料利用率，降低原材料价格波动对公司经营的风险。
5、市场风险：随着国内输变电设备制造企业技术水平的快速提升,使得企业之间产品差异 缩小，跨国公司也将中国市场作为其全球化战略最重要的部分,全力争夺中国电力设备市场份额, 市场竞争激烈，加大了公司经营和盈利的难度。海外市场更加复杂多变，充满诸多不确定性，
各国贸易中的保护主义越来越严重，贸易壁垒和反倾销已蔓延到装备制造业出口。 对策：针对国内市场风险，准确把握机遇与挑战，优化营销体系，发挥营销网络的作用, 推
进集中营销管理，加强板块内协同，加大营销激励，强化市场开拓，稳步提高市场占有率。对 于海外市场风险，公司将不断完善原有风控管理体系，建立以内部质量体系、重大项目评估和 外部的信用保险、法律咨询为主体的立体化无缝隙风控管理体系。慎选经营项目，关注工程项 目所在国的国情、政情变化，对可能产生的法律风险的项目，及时采取措施防患未然。加强对 海外项目的管理与监控，积极依靠集团公司、国家驻外机构和我国涉外企业的力量维权。严格 遵守国际惯例、国际法、国际工程合同和菲迪克条款，加强对相关法律、法规及国际惯例的研 究，有效利用相关法律维护企业自身权益。
6、环保风险：随着城市化发展导致区域环境功能变更以及群众对环境质量诉求日益提高， 国家提高污染物排放标准和加强对排污单位的监管力度。公司在生产经营过程中偶发的污染因 子浓度超标或造成环境影响的事件均可能对公司的声誉和形象带来负面影响，甚至对公司再融 资造成不利后果。
对策：公司以"降低污染物排放总量和浓度为工作核心"，全面落实"突出主体、明晰责任、 精细管理、绿色发展"的工作要求，建立污染物排放信息管理系统，对所属公司排污浓度和总量 进行过程监测与实时管控。加强排污项目治理，积极推进清洁生产，严格落实环保"三同时"的 要求，加强突发环境污染事件预案管理和演练，防止各类环境污染事件发生。
7、质量控制风险：质量是企业的生命，高质量、高性能的产品是重大装备制造企业最大的 社会责任。公司目前虽有较完整的质量保证体系和一系列的质量保证措施，但一旦由于不确定 因素引发的突发性质量问题，将会给公司效益和声誉带来不良影响，造成经营风险。
对策：公司实施质量风险管理，完善质量安全风险管理工作机制，建立了质量、安全、环 境整合管理体系，编制了中国西电《产品突发（质量）事件应急预案》模版，加强质量风险信
息资源共享，提升质量风险防范和应急处置能力。建立并不断完善质量信息反馈机制，通过严 格执行流程和制度，强化质量事故预防与控制，实现公司重大质量事故 100%闭环处理率。按照 ISO 9000-2008 质量管理体系要求对产品实现的全过程进行控制，提高产品可靠性。通过新技术、 新工艺、新材料应用，实现技术进步，促进产品质量的提升。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、现金分红制定情况:
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》以及上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》的相关规定，公司 2014 年 3 月 27 日召开了第二届董事会第二十三次会 议，会议审议通过了修改公司章程的议案，根据修改后的公司章程，公司利润分配应当遵循以 下原则：
（1）公司进行现金分红原则上采取固定比率的分红政策,每年分红金额占年度归属于上市公 司股东的净利润比率原则上不低于 30%。
（2）公司原则上按年度进行利润分配，在有条件的情况下，公司可以进行中期分红。结合公 司股本规模和公司股票价格情况，公司可以与现金分红同时或者单独提出并实施股票股利分配 方案。
（3）公司进行现金分红，应当同时满足三个条件：公司累计可供分配利润为正值，当期可分 配利润为正值且公司现金流可以满足公司正常经营和持续发展的需求；公司无重大投资计划或
重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）；审计机构对公司的该年度或半年度报告出具无 保留意见的审计报告。
（4）公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每三年以现金方式累计分配的利润不少于 三年内实现的年均可分配利润的 30%，具体每个年度的现金分红比例由公司董事会根据年度盈 利情况、资金需求等提出分红建议和制订利润分配方案。
（5）在满足现金分红条件下，公司发展阶段属成熟期且无重大现金支出安排的，进行利润分 配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 80%；发展阶段属成熟期且有重大现金 支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发 展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占 比例最低应达到 20%。公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。确
因特殊原因不能达到上述比例的，董事会应当向股东大会作特别说明。
2、报告期内现金分红政策执行情况：
根据公司原《章程》的相关规定，2010 年度公司已派发 26,142 万元现金股利；2011 年度 亏损；2012 年度虽扭亏，但未达到公司原《章程》规定的现金分红条件，为确保公司 2013 年 能够面对宏观不确定因素保持良好发展，2012 年度公司未进行现金分红。 3、关于现金分红政策的专项说明：
公司修订后利润分配政策符合中国证监会及上海证券交易所关于上市公司现金分红的有关 规定，有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司章程所规定的利润分配政 策，公司现金分红政策和执行情况符合公司《章程》的规定和股东大会决议的要求，中小投资 者的合法权益得到了充分维护。
公司独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，并对利润分配方案发表独立意见，认为公 司利润分配预案符合公司的当前实际情况，有利于公司的长远发展和股东的利益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司重视企业社会责任管理，将经济责任、社会责任、环境责任三重底线充分融入企业生
产运营，明确了社会责任管理机构和责任，进一步夯实了体制机制保障，有效提升了社会责任 管理水平。在实践中，公司积极履行经济责任，坚持开展科技创新，研发出了多项具有国际先 进水平的新产品，巩固并提升了公司的行业地位；通过提供高品质的产品和服务，赢得了广大 客户的信任；通过持续开发培养员工的能力，提高员工忠诚度与奋发感，更好地促进了员工的 成长；通过拓展海外市场，进一步实现了企业可持续发展；通过坚持为困难员工办实事、做好 事、解难事，切实保障困难员工的基本生活，促进了企业和社会的和谐稳定。
2013 年，公司在社会责任管理领域，继续从制度、资源和人员等各方面全力保障企业运营 满足安全、高效、绿色、和谐的发展要求。认真践行企业经济责任，加快实施转型升级，提高 管理创新、技术创新能力，企业经济效益稳步提高。努力提高员工收入和生活质量，启动桃园 一坊棚户区改造项目，积极推进桃园三坊、新园小区高层住宅楼等员工安居工程；面对雅安地 震投入 144 人和 200 余万元的设备，直接参与了 23 个重灾区变电站的抢修及排查工作，受到四 川省电力公司等灾区用户的高度评价。积极关注环境保护，贯彻落实国家各项政策，着力推进"
绿色发展、循环发展、低碳发展"，通过积极优化产业、调整产品结构，倡导节约资源和保护环 境的企业发展文化，将节能减排与产品研发、工艺优化、生产制造、设备升级、基础管理等工
作紧密结合，积极推行精益生产、数字化制造、信息化管理，不断降低能源消耗和污染排放总 量，优化用能结构，推广清洁能源和绿色材料应用，提高资源的投入产出效益，同比 2012 年，
万元产值综合能耗下降 2.45%，COD 排放量降低 2.08%，二氧化硫排放量降低 13.04%。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司产业中不涉及国家环境保护部公布的《上市公司环境信息披露指南》中界定的重污染行业。