第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，面对依然严峻的国内外经济环境，国家电力、电网建设投资有所放缓，公司董事 会坚持两个最高利益不动摇，顽强拼搏，务实进取，把握机会，实施“走出去”战略取得重大 突破，公司全年新签订合同 253 份，总量为 37.24 万吨，合同总额 28.48 亿元。公司全年实现销
售 22 万吨，圆满完成公司年度经营目标，保持了企业持续发展的良好态势。

（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、收入 （1）驱动业务收入变化的因素分析
2013 年度公司营业总收入为 1,830,281,155.78 元，较去年同期 1,652,058,168.53 元增长
10.79%，其中：母公司营业收入为 1,657,426,736.25 元，和去年同期 1,652,058,168.53 元基本持
平，公司 2013 年投资设立的全资子公司风范绿色建筑（常熟）有限公司营业收入 172,854,419.53
元。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：吨

（3）订单分析
2013 年度公司对外投资共签订产品购销合同 253 份，其中国内业务部共签订 236 份，国际
业务部共签订 17 份。购销合同产品重量 372,491.31 吨，其中国内业务部签订合同产品重量为
187,742.28 吨，国际业务部签订合同产品重量为 184,749.03 吨。签订合同产品销售额为 284,843.19
万元，其中国内业务部签订合同产品销售额为 141,961.48 万元，国际业务部签订合同产品销售
额为 142,881.71 万元。

（4）主要销售客户的情况
公司前五名销售客户销售金额合计 789,833,776.94 元，占营业收入总额比例 47.65%。

3、成本 （1）成本分析表

单位:元

（2）主要供应商情况
公司前五名供应商采购金额合计 668,595,900.59 元，占采购总额比例 36.56%。
4、费用

（1）报告期销售费用累计发生额 83,375,706.96 元，为上年同期 85,698,164.34 元的 97.29%，主
要是本年度销售量和去年基本持平，运输单价成本和其它销售费用无大变动。
（2）报告期管理费用累计发生额 80,767,675.23 元，为上年同期 74,808,630.84 元的 107.97%， 主要是报告期公司实施 A 股限制性股票激励计划，本年度管理费用应摊销股权激励成本 6,408,211.50 元所致。
（3）报告期财务费用累计发生额-26,230,842.35 元，上年同期为-27,211,787.49 元，其主要原因 是报告期内公司发行 2 亿元短期融资债券因而利息支出有所增加。

5、研发支出 （1）研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
2013 年度部分委托大专院校、科研机构共同开发研发项目尚在实施或论证阶段，故部分研 发费用需在下一个会计年度支出。

6、现金流
（1）报告期经营活动产生的现金流量净额为-253,032,941.22 元，去年同期为 108,042,761.29
元，其主要原因是：一、报告期末存货比期初增长了 5,285.18 万元；二、报告期内公司在国际
招投标中中标了 18 万吨阿尔及利亚输电线路工程项目，由于该工程的主要原材料钢材和锌锭的 价格处于六年来的历史最低成本，为规避原材料涨价的风险，公司与供应商签订了锁价采购协 议，支付了 3 亿余元的锁价预付款。由于预付款和存货的大幅增加，导致了经营活动现金流出 量的大幅增加。
（2）报告期投资活动产生的现金流量净额为-793,394,954.93 元，去年同期为 688,117,004.10
元，其主要原因是：一、报告期内公司投资建设了镀锌车间和年产 8 万吨钢杆管塔生产线的扩 建工程；二、公司全资子公司风范绿色建筑（常熟）有限公司于报告期内开工建设形成了较大 的投资规模；三、公司以部分超募资金办理了三个月以上的定期存款。
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净额为 222,219,240.00 元，去年同期为-46,040,629.13
元。其主要原因是报告期内公司发行了 2 亿元短期融资债券和办理了 6,000 万元银行贷款所致。

7、其它
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期公司净利润为 215,074,220.97 元，较去年同期 150,217,991.65 元增长 43.17%，其中
母公司净利润为 212,625,813.65 元，子公司净利润为 2,448,407.32 元。净利润增长的主要原因是：
一、报告期营业利润为 202,940,098.49 元，较去年同期 177,401,487.74 元增长 14.40%。报告期 母公司主要产品角钢输变电铁塔毛利率为 23.38%，较去年同期 19.03%提高了 4.35 个百分点， 钢杆管塔和变电构支架毛利率为 22.15%，较去年同期 21.98%提高了 0.17 个百分点。二、报告 期营业外收入为 51,292,554.75 元，较去年同期 1,272,136.21 元增长 3,932.12%，主要是公司原管
塔分厂土地由政府收储，该分厂无形资产和固定资产处置得到收入 4,900 余万元。

（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2013 年 3 月 20 日，通过中国银行间市场发行了短期融资债券 2 亿元，期限为一年， 票面年利率为 4.99%，该融资债券发行主要是满足公司生产经营业务流动资金的需求。
（3）发展战略和经营计划进展说明
公司全年完成半成品产量 16.97 万吨，完成成品产量 16.57 万吨，以上与年初制定的产量目 标相比，角钢塔完成率 85%，钢管塔完成率 65%。今年受外部环境影响，分厂任务量不足，生 产不连续等因素制约，导致产量未能完成年初制定的生产目标。

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
报告期角钢输变电铁塔生产量和销售量均比去年同期有所下降，其主要原因：一、公司原 一分厂镀锌车间报废，新建镀锌车间尚未完成投产，现有大量产品滞留在半成品状态；二、公 司在国际招投标中中标的阿尔及利亚输变电线路工程由于尚未到合同交货期，尚滞留在公司存 货中。

2、主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币
公司主营业务分地区情况主要取决于公司在国家电网公司、南方电网公司等国内外招投标 种的中标情况。
（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位:元
货币资金：货币资金年末余额为 623103774.23 元，为年初余额 1457003654.67 元的 42.77%，其
主要原因是公司以 5.79 亿元资金购买了银行保本理财产品和储存了银行结构性存款所致。
应收票据：应收票据年末余额为 48841379.85 元，为年初余额 30306112.60 元的 161.16%，其主 要原因是年末收到客户较多的银行承兑汇票所致。
预付账款：预付账款年末余额为 386535839.27 元，比年初余额 145783393.78 元的 265.14%，其
主要原因是公司 2013 年下半年在国际招投标中一举中标了阿尔及利亚 18 万吨输电线路铁塔，
由于 2013 年下半年钢材价格已基本处于低谷，为规避原材料涨价的风险，公司以预付款同各钢 厂签订了锁价采购协议，以确保产品的利润。
其它应收款：其它应收款 44008825.28 元，为年初 4554102.71 元的 966.36%，其主要原因是根 据公司临 2013-061《常熟风范电力设备股份有限公司关于签署投资意向书的公告》，公司与梦兰 星河能源股份有限公司、江苏梦兰集团有限公司及黑河星河实业发展有限公司签署了《投资意 向书》，投资方向目标公司控股股东江苏梦兰集团支付保证金 3000 万元所致。 其它流动资产：其它流动资产年末余额为 579000000.00 元，年初余额为 0，其主要原因是公司 购买了银行保本理财产品 9700 万元及储存了 48200 万元银行结构性存款所致。
在建工程：在建工程年末余额为 68735432.94 元，为年初余额 17124689.38 元的 401.38%，其主
要原因是合并报表后公司的全资子企业风范绿色建筑（常熟）有限公司尚在筹建过程中，其在 建工程余额为 5698.02 万元。
无形资产：无形资产年末余额为 125953997.20 元，为年初余额 81704242.19 元的 154.16%，其
主要原因是合并报表后公司的全资子公司风范绿色建筑（常熟）有限公司于 2013 年 9 月通过竞
标以 4476.38 万元的价格取得了位于董浜镇工业园区 231 亩批租土地所致。
其它非流动资产：其它非流动资产年末余额为 0 元，年初余额为 775200.00 元，其主要原因是公
司于 2009 年 7 月购买谢佐鹏的复合材料等专利无形资产时奖励给谢佐鹏的股权计 102 万股，对
奖励部分的股权以公允价值作价，作为对谢佐鹏的股份支付相应计入其它非流动资产和资本公 积，按合同分五年摊销，至 2013 年末已摊销完毕。
短期借款：短期借款年末余额为 70000000.00 元，年初余额为零，系公司根据生产经营需要向银 行贷款所致。
预收账款：预收帐款年末余额为 70380569.53 元，为年初余额 195036272.21 元的 36.09%，其主 要原因是报告期内竣工的工程项目较多，销售业务结转后预收账款随之结转
应交税费：应交税费年末余额为 6433287.88 元，为年初余额为 23189062.48 元的 23.21%，其主
要原因是 2013 年 12 月份购进原材料较多，因而增值税比去年同期大幅度下降所致。
其它应付款：其它应付款年末余额为 5731065.94 元，为年初余额 383976.53 元的 1492.47%，其 主要原因是报告期内公司收相关单位保证金所致。
其它流动负债：其它流动负债年末余额为 200000000.00 元，为年初余额 60493600 元的 330.61%，
其主要原因是 2013 年 3 月公司发行 2 亿元短期融资债券所致。
实收资本：实收资本年末余额为 453,360,000.00 元，比年初余额 219,600,000.00 元增长 106.45%，
其主要原因一是 2013 年 4 月份公司以 2012 年末总股本 219,600,000.00 元为基数，以资本公积
金向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增股本 219,600,000.00 元，二是 2013 年 11 月份公司 实施限制性股票激励计划，增加股本 1416 万股，股票激励计划实施以后，公司总股本为 453,360,000.00 元。
盈余公积：盈余公积年末余额为 68,949,063.13 元，比年初余额 47,686,481.76 元增长 44.59%， 其主要原因是按规定以 2013 年实现净利润为基数提取 10%法定盈余公积所致。

（四）核心竞争力分析
公司是国内少数几个能生产目前最高电压等级 1000KV 输电线路铁塔的企业之一，经过二 十多年的发展，目前已发展成为总占地面积约 437,961 平方米、具备年产铁塔产品超过 20 万吨 能力的铁塔行业龙头企业之一。公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、产品多样化优势
公司生产 1000KV 及以下输电线路铁塔、变电构支架，拥有国家质检总局颁发的 750KV 输电线 路铁塔全国工业产品生产许可证。 公司自行研究开发复合材料绝缘杆塔产品，并拥有自主知识产权，公司生产的复合材料绝缘杆 在国家电网公司"两型三新"示范工程--连云港供电公司 220KV 茅蔷线改造工程中竣工投运。
2、成本控制优势 铁塔制造行业作为传统的制造业，成本管理是公司最主要的竞争力之一，公司注重精细化管理， 综合成本管理处于行业领先水平。
3、客户资源优势 公司自成立以来，坚持以可靠的产品质量以及不断完善的售后服务，赢得了客户的信任。公司 主要客户有国家电网公司、南方电网公司及两大电网公司下属的各省网、地区电网，此外，公 司还与 ABB 集团、NEC 公司、富士公司、POWERLINK 公司等世界著名公司的输电部门及设 计科研部门保持良好关系。
4、放样技术优势 放样技术在节约成本、提高产品质量方面对本行业企业至关重要。公司目前现采用先进的三维 铁塔设计放样计算机程序，自行开发并引进了先进的铁塔结构尺寸计算与校核程序和材料管理 数据系统，在铁塔结构计算放样领域始终保持着国内领先水平。

（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析

单位：元 币种：人民币


；

；

，


（1）持有非上市金融企业股权情况


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1）委托理财情况
委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币


1、公司 2013 年第二届董事会第四次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金购买银行
理财产品的公告》，“使用部分闲置募集资金在 12 个月内累计购买不超过人民币 10 亿元的低风 险、短期（不超过一年）的保本型银行理财产品。”
2、期后事项说明：2013 年 12 月 4 日购买的常熟农村商业银行股份有限公司 97,000,000.00
元保本型理财产品已于 2014 年 3 月 4 日到期，到期本金 97,000,000.00 元及利息 1,371,819.17 元 已收讫入账。

（2） 委托贷款情况
本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币
公司募投项目“年产 8 万吨钢杆管塔生产线项目”已全部竣工投产，并于 2013 年 8 月份结
项，该项目承诺投资总额 349,900,000.00 元，至结项累计投资总额 289,573,984.55 元，节余资金
60,326,000 元。经公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过永久性补充流动资产。募投项目“复
合材料绝缘杆塔研发中心项目”承诺投资总额 22,292,000.00 元，至报告期末已累计投资总额
5,743,516.40 元，累计投入金额与承诺投入金额余额 16,548,483.60 元。
2011 年公司第一次临时股东大会审议通过了《关于以超募资金偿还部分银行贷款的议案》，
公司以超募资金 300,000,000.00 元偿还了部分银行贷款；并审议通过了《关于以部分超募资金
永久补充流动资金的议案》，公司以超募资金 250,000,000.00 元永久补充公司的流动资金。2013
年，经公司 2012 年度股东大会审议通过了《关于使用 1.5 亿元超募资金投资年产 15 万吨直接
成方焊管项目的议案》，公司以超募资金 1.5 亿元投资设立了风范绿色建筑（常熟）有限公司，
经公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的
议案》，公司以 2 亿元超募资金永久补充了流动资金。

（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:元 币种:人民币
募投项目“年产 8 万吨钢杆管塔生产线项目”已全部竣工投产。2013 年生产各类钢杆管塔 和变电构支架 5.32 万吨，销售 5.32 万吨，实现销售收入 490,423,123.53 元，销售毛利率 22.15%，
销售毛利 108,650,693.00 元。该项目已于 2013 年 8 月份结项。募投项目“复合材料绝缘杆塔研 发中心项目”实施进度和顺序有所调整，目前尚在研发阶段。

4、主要子公司、参股公司分析
根据公司 2012 年第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于投资设立全资子公司的议
案》。公司投资 1,200 万元设立了常熟风范置业发展有限公司，公司的主营范围，许可经营范围： 房地产开发、房产销售。一般经营项目：房产建造、出租和管理自建商品房及配套设施、房产 销售咨询及中介租赁、物业管理。该公司为风范股份的全资子公司。期后公司又于 2012 年第二 届董事会第二次会议审议通过了《关于向全资子公司常熟风范置业发展有限公司增资的议案》， "公司以自有资金增资 3,800 万元，持股比例仍为 100%"。至此风范置业发展有限公司注册资金 为人民币 5,000 万元。2012 年 7 月公司以人民币 93,247,000.00 元竞得常熟市国土资源局挂牌出 让的位于常熟市尚湖镇的 2012B-009 商住二用土地一宗，出让土地面积为 47,575 平方米。2013 年 6 月起风范置业完成了桩基工作，并进行了各项开工申报及领证工作。至 2013 年年底，已完 成了预售证申领工作及物价部门对房价的审核并领到了批复。2014 年 3 月底，第一期房屋的将 开盘销售。
根据公司 2013 年第二届董事会第四次会议审议通过了《关于投资设立全资子公司的议案》
和《关于使用 1.5 亿元超募资金投资年产 15 万吨直接成方焊管项目的议案》。公司投资 1.5 亿元
建设年产 15 万吨直接成方焊管项目，同时设立风范绿色建筑（常熟）有限公司。公司的主营范 围，许可经营范围：新型建筑工程结构用冷弯型钢、方矩钢管（直接成方焊管）、钢结构件的研 发、销售；建筑安装与工程服务；塔桅结构件的研发、生产、销售；金属制品的制造、加工与 销售；钢材销售。期后公司又于 2013 年第二届董事会第七次会议审议通过了《关于向全资子公
司风范绿色建筑（常熟）有限公司增资的议案》，"公司以自有资金增资 5,800 万元，持股比例 仍为 100%"。至此风范绿色建筑（常熟）有限公司注册资金为人民币 2 亿元。2013 年 8 月公司 以人民币 6717.18 万元向常熟星岛新兴建材有限公司购买位于常熟市董浜镇华烨大道以南，盐
铁塘以东的厂房、配套的仓库、办公用房，建筑面积共计 21962.92 平方米。至 2014 年 3 月，
风范绿建生产线设备正在安装调试，原车间改造进行中，预计 4 月底将安装完毕。
为了拓展新的业务领域，公司以现金出资 800 万元参股设立了江苏翔翼航空科技有限公司
（以下简称“江苏翔翼”），参与投资无人机项目，经江苏翔翼研发团队的努力，首架 WillPower-X1 型无人机已完成研制，于 2014 年 1 月 9 日在常熟成功进行了试飞，目前正根据客户需求进行优 化和改进，待验收合格后交付使用。江苏翔翼目前在国家电网、消防、路政等领域进行市场开 拓。
公司于 2013 年 12 月 15 日签署了拟出资 7.5 亿元通过收购及增资等方式取得梦兰星河能源
股份有限公司不低于 16%的股权的《投资意向书》（详见 2013 年 12 月 16 日相关公告。公告编 号：临 2013-061）。该投资涉及的尽职调查、审计、评估等工作基本完成。梦兰星河能源股份有 限公司持股 90%的阿穆尔—黑河边境油品储运与炼化综合体项目正在国家发改委审批，目前进 展比较顺利，公司将密切关注审批进展，一旦取得相关批文，公司将召开董事会审议该投资项 目，并及时披露。

5、非募集资金项目情况
报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、国内行业发展趋势
2014 年，国家电网特高压电网发展加快，"一特四大"战略和电能替代战略，促进清洁能源 发展。我国 70%以上的清洁能源集中在西部、北部地区，本地难以完全消纳，而且距离东中部 负荷中心一般超过 1000 公里，大规模开发后将面临突出的弃水、弃风、弃光问题，只有依托特 高压电网，将西部、北部地区丰富的清洁能源大规模送出，在全国范围内消纳，才能实现我国 清洁能源的大规模高效开发，"十二五"以来，我国特高压电网已经在促进清洁能源大规模开发 中发挥了不可替代的作用。
2、国际行业市场需求分析
根据联合国 2013 年 12 月 18 日发布的《2014 年世界经济形势与展望》的报告说：一些因
素已经改善，将为 2014 年的增长提供动力，世界经济增长很可能将有所好转，预计明年世界经
济将增长 3 个百分点，和 2013 年预计增长 2.1%的数字相比，增势比较强劲。全球经济形势的 回暖也会影响国际市场对铁塔的需求，未来公司在国际业务的开拓中挑战机遇并存。公司在国 际业务市场的拓展主要定位在电力需求量增加而钢铁行业和输电塔行业相对较弱的发展中国家 市场，局部国际市场前景仍然会获得长足的发展。
公司已经拥有与发达国家同行业同等水平的技术和装备、生产能力，拥有世界最先进的热 镀锌生产线，占据原材料、劳动力等生产成本优势。在国际市场上比发达国家拥有质量同等价 格优廉等较强的市场竞争力，这对公司快速推进国际化经营战略具有重要的意义。

（二）公司发展战略
作为国内输电线路铁塔生产领域最主要的供应商之一，面对国内电力行业巨大市场机会和 日益增长的国际市场空间，公司发展战略是以输电线路铁塔为主导产业，坚持专业化发展思路， 利用公司已有的行业领先地位，进一步优化公司的产品结构，提升公司的整体技术水平和技术 创新能力，加速研发成果产业化，充分发挥产品多样化、成本控制、客户资源、技术开发、生 产技术和质量控制等方面的优势，持续提升企业的经营管理水平，做大做强铁塔产品的同时， 逐步实现产品多元化发展战略，使公司快速成为以输电线路铁塔为主，新型建筑钢结构为辅的 具有国际一流水平的钢结构研发和生产基地。

（三）经营计划
2014 年度，公司计划新签合同 18 亿元，计划实现角钢塔、钢管塔等产品销售 20 万吨,计划
实现营业收入 21.5 亿元，计划实现归属于上市公司普通股东的净利润 1.85 亿元。（该经营目标
并不代表公司对 2014 年的盈利预测，能否实现取决于国家宏观政策、市场状况的变化等多重因
素，存在不确定性，敬请投资者特别注意）。公司 2014 年的总体经营思路是：以科学发展观为 指导，以服务特高压、智能电网建设和实施"走出去"战略为主要途径，紧紧围绕"打造国际一流 铁塔企业"的发展目标，大力拓展国内外市场，加大科技和管理创新力度，提高运营效率和综合 实力，不断增强核心竞争力，推进公司实现快速健康发展。（1）、继续强化质量管控意识，进一 步加大技术研发和创新投入，开展工艺创新，降低生产成本，提高产品品质，继续保持公司的 铁塔行业龙头地位。（2）、加大市场营销力度，积极跟进国家电网和南方电网。在立足国内市场 的同时，全面推进国际化进程，建设全球化市场营销体系，进一步提升市场占有率。（3）、加强 团队建设和内控规范管理，继续增大科研投入，提高研发效率和技术水平，整合国内科研院所 等多方面资源，加强专业化的研发团队建设，为公司的产业升级奠定良好的基础。（4）、把握上 市的良好发展机遇，借力资本市场，在做大做强公司铁塔主业的同时，把握城镇化和绿色建筑 机遇，建设好新型建筑钢结构。同时继续积极寻求公司新的利润增长点。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年公司将根据当年财务预算报告通过统筹资金调度、合理安排资金使用，达到优化资 产结构的目的，切实抓紧销售与收款的计划进度，严格控制各项费用，特别是非生产性费用的 开支，确保现金流的良性循环。同时公司将充分利用各种金融工具以降低资金使用成本，支持 公司生产经营活动持续快速地发展。

（五）可能面对的风险
1、原材料价格大幅波动的风险 角钢、锌锭是公司生产所需的主要原材料。公司原材料耗用成本占当期营业成本的比重达
60%以上。由于公司通常是"以销定产"，订单大都通过参加国网公司、南网公司等的招标会取 得，公司与客户签订供货协议后到安排生产一般有 3-6 个月的时间，期间原材料价格的波动对 公司的生产成本影响较大。对于原材料价格波动风险，公司一方面在招标报价时考虑未来原材 料价格变动因素，一方面在中标后及时与钢材供应商签订即期或者远期合约，锁定原材料的成 本，努力降低原材料价格波动对订单的毛利率的影响。
2、产品质量的风险 公司主要从事高等级电压输电线路铁塔、变电构支架及复合材料绝缘杆塔的生产，该等输
电线路建设投资巨大，线路安全问题对国民经济的影响很大，因此产品如果出现质量问题，将 会给生产厂家带来巨大的损失。在我国，铁塔的设计一般由业主单位和电力设计院设计，铁塔 生产厂家主要负责按图纸要求放样、加工，对加工环节的质量负责，生产厂家只要诚信经营并
有效管理，一般不会发生产品质量问题。公司一贯重视产品质量，视产品质量为公司的生命线， 多年来在行业树立了很高的美誉度，也从未出现过因产品质量问题引起的诉讼、纠纷。
3、市场竞争加剧的风险
目前我国铁塔制造企业有约 600 家，其中有资格参加国家电网公司招投标的企业约 80 家。 虽然公司目前竞争优势显著，已连续多年在国网公司的中标量居前三位，拥有较高的行业地位， 但由于公司所处行业的进入门槛相对较低，同时由于近年国家对电网建设的投资规模巨大，将 吸引越来越多的企业进入该行业。因此，公司如不能加大技术创新和管理创新，持续优化产品 结构，巩固发展自己的市场地位，越来越激烈的市场竞争可能导致公司中标数量下降、中标价 格下降，从而导致公司市场占有率降低，盈利能力下降。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年 3 月 22 日，公司董事会审议通过了《关于修改公司章程的议案》并拟提交公司 2013 年度股东大会审议。新章程对现金分红政策规定：公司可以采用现金、股票或者现金与股票相 结合的方式分配股利；公司优先采用现金分红的利润分配方式，公司可以进行中期、年度利润
分配。公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平及是 否有重大资金支出安排等因素，按照章程的规定，拟定差异化的利润分配方案。公司最近三年 以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 公司到目前为止严格执行新制定的现金分红政策。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司 应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或 预案
单位：元 币种：人民币

五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况
公司作为一家以实业为主的上市公司，一贯注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。2013 年度公司认真遵守国家法律、法规、政策的要求，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位， 支持、带动了地方经济的发展。未发生过有损于社会经济发展、环境保护等社会责任的事项。