第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，在国际经济形势调整震荡，中国经济转入中速增长的新阶段，在市场环境复杂多变、 需求乏力的特殊背景下，公司认真贯彻集团和董事会的战略决策，全体员工齐心协力，有效落 实年度目标和各项工作任务，产业转型升级与技术创新迈出新步伐，中高端市场与行业拓展业 绩取得新突破，管理效能与生产运营又上新台阶，团队士气、和谐活力呈现新风貌。公司全年 实现销售收入 119.57 亿元，同比增长 11.71%、实现归属于母公司的净利润 15.42 亿元，同比增 长 22.21%、净资产收益率 31.11%。
2013 年，公司荣获第三届中国工业大奖、首届中国质量奖提名奖、国家首批企业知识产权管理 规范试点单位、全国企业社会责任认证试点企业、浙江省环境信息公开最佳案例企业奖；诺雅 克公司荣获"上海市专利示范企业"；现代化量测技术大厦在杭州落成。南存辉董事长当选为全 国政协常委、浙江省工商联主席，并被授予中国电器工业十大领军人物、浙江省"八八战略功勋 企业家"等荣誉称号。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年公司克服宏观经济下滑的不利因素，实现营业收入 119.57 亿元，同比上涨 11.71%，其 中，电子电器（光伏逆变器）抓住光伏行业的市场机遇，收入增长 184.52%，建筑电器和仪器 仪表抓住市场机遇，同比增长 15.31%和 18.30%，公司主要产品配电电器和终端电器通过转型 升级、市场营销推广等，营业收入同比增长 6.29%和 8.34%，实现了稳步增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2013 年公司生产低压电器产品共计 65,818 万台（套），同比增长 15.37%，实现销售 62,940 万台
（套），同比增长 9.39%，产销率为 95.63%，截至年底，公司库存量为 5,319 万台（套）。

（3） 订单分析 公司生产模式为存货生产和订单生产结合，其中存货生产模式为各制造部根据销售计划、库存 定额等要素采取精益、准时生产方式组织生产；订单生产模式为各制造部根据客户个性化需求 采取准时生产方式组织生产。
公司主要为存货生产，占总产量的 86%左右。

（4） 新产品及新服务的影响分析 本报告期内，公司新产品销售业绩同比增长 35.6%。

（5） 主要销售客户的情况
公司本报告期内，主要为境内销售占总收入的 92.8%，出口占收入 7.2%，公司主要销售客户分 布在华东、华中、华北和华南等地区，前五大客户合计销售 10.93 亿元，占总销售 9.14%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位：万元



（2） 主要供应商情况
本报告期，公司前五大供应商采购额合计 1,038,111,879.56 元，占公司营业成本的 12.69%。

4、 费用
公司 2013 年财务费用为 6,461.14 万元比上年同比增加 1339.30%，主要系本期因购买理财产品 导致利息收入较上期下降较多，子公司借款增加导致利息支出增加，同时本期汇率变动导致汇 兑损失较大。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流
说明：
1） 经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少 74.98%，主要由于本期客户采取银行承兑票 据结算较多。
2） 投资活动产生的现金流量净额本期较上期增加 132,065,500.64 元，主要由于公司本期增加 购买银行理财产品、上年支付股权投资款较多。
3） 筹资活动产生的现金流量净额本期较上期增加 517,603,674.35 元，主要由于公司本期偿还 债务支付的现金比上年同期减少。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
2013 年度，公司分产品销售额排名前四大类产品（终端电器、配电电器、控制电器和仪器仪表） 的毛利率均有一定幅度的提高，主要是由于本年度新产品销售收入增加，产品销售结构得以优 化；主要原材料铜、银、钢材和塑料采购成本相对稳定。 本报告期，电子电器产品（主要为光伏逆变器）的销售收入同比大幅度增长 184.52%，但由于 产品价格整体下滑，毛利率下降 7.7 个百分点。控制系统的毛利率为 49.41%，为公司所有分产 品类别中毛利率最高。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

2013 年度，公司在华北、东北和西北地区取得了较快的成长，传统优势地区华东和华南地区保
持了稳步的增长，境外销售由于国际经济形势的影响及个别经销商变动的原因有所下滑，营业 收入下降 6.64%，随着公司国际化管理平台的搭建，国际销售网络建设的成熟，国际业务增长 加速。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
货币资金：本期购买银行理财产品支出及客户选择票据结算较上期增加所致。 应收账款：销售额增加导致其期末应收款余额增加所致。 长期股权投资：本期正泰集团处受让正泰小额贷款公司 20%的股权。 短期借款：系本期子公司对外借款增加所致。

（四） 核心竞争力分析 面对低压电器行业激烈的竞争，公司竞争优势主要体现在以下五个方面： 1） 渠道优势
公司拥有行业内最完善和健全的销售网络，截止 2013 年，公司拥有 300 家核心经销商，2000 多个经销网点。这些销售网络的构建和与之配套的物流和服务能力的形成，是公司长期耕耘的 结果，对新进入者构筑了较高的渠道障碍。
2） 创新技术优势
公司在现有技术优势的基础上，不断开拓创新，2013 年完成了智能电器产品开发项目 98 项， 量测仪表开发项目 56 项，家居智能电器开发项目 15 项，自动化系统研发项目 3 项，各类产品
获取专利授权共 173 项；各产业板块参与国家及行业标准制（修）订共 33 项；正泰电器通过了
国家企业技术中心复评，建筑电器通过了高新技术企业复审，NM8 系列荣获全国工商联优秀科 技奖，NM8-1600、666 型多功能电表分别荣获浙江省机械工业科技二、三等奖。量测仪表 666 型集中器获得浙江省优秀工业新产品（新技术）三等奖。
3） 品牌优势 低压电器对产品质量、可靠性要求较高，往往对广为人知且产品履历良好的品牌具有较高忠诚 度，所以拥有市场认可的品牌是参与行业竞争的核心优势之一。公司全面策划"正泰"、"诺雅克 "CIS 系统，建立健全品牌管理机制，统筹品牌传播资源，在行业内广受认可。
4） 管理优势 公司拥有一流的管理团队和现代化企业管理机制，在各经营层次上建立了稳定且经验丰富的管 理团队，大部分高层管理人才均有十几年行业经验。同时，公司充分利用信息化手段，应用企 业资源管理（SAP/R3）、产品全生命周期管理（PLM）、协同管理等系统，全面实施"数字化正
泰"，在生产经营各环节深入推行精细化管理，在资源优化、节能减排、环境友好等方面在同行
中有显著优势。公司通过对经销商运用完善的信用评估体系，实施动态的过程控制，各项管理 指标处于行业领先水平。
5） 成本优势 公司对于成本的控制依托两大优势:一是规模效应，公司作为国内低压电器龙头企业，同类产品 的营收遥遥领先于国内排名第二的低压企业，由规模带来的边际效应，有效地降低了各项成本；
二是精益化生产，公司利用与国际一流公司合资合作的机会，学习其先进管理经验，导入国外 先进企业的精益化生产模式，改进现场工艺水平，提高公司生产物流管理效率，并运用先进的 信息管理手段加以固化。同时，公司依靠自主研发能力，对部分型号规格不同，安装尺寸和性 能基本相同的产品进行零部件通用化设计改进；公司还利用 SAP 系统对现有产品的毛利率进行 了分析，对产量较少、型号较老、毛利较低的产品实行调整，优化了产品结构，降低公司的生 产成本，使得公司的生产成本最终得到有效控制和降低。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元


（1） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
单位:万元 币种:人民币
本公司以前年度已使用募集资金 140,989.44 万元，（其中，募集资金投资项目使用 90,989.44 万
元，永久补充流动资金 5 亿元）以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
10,713.51 万元。
2013 年度实际使用募集资金 91,692.85 万元，（其中，募集资金投资项目使用 11,692.85 万元，
购买银行理财产品 5 亿元，永久补充流动资金 3 亿元）2013 年度收到的银行存款利息扣除银行
手续费等的净额为 5,241.68 万元；累计已使用募集资金 232,682.29 万元（其中，募集资金投资
项目使用 102,682.29 万元，购买银行理财产品 5 亿元，永久补充流动资金 8 亿元），累计收到的
银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 15,955.19 万元。
截至 2013 年 12 月 31 日，募集资金余额为 29,275.31 万元（包括累计收到的银行存款利息扣 除银行手续费等的净额及银行理财产品收益）
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币
[注]：因诺雅克处于品牌及市场开拓阶段，尚未达到预计效益。

1.经公司第五届第十次董事会审议批准并经 2010 年度股东大会审议通过，动用募集资金净额中
的 5 亿元永久补充公司流动资金。
2.经公司第五届第二十五次董事会审议批准并经 2012 年度股东大会审议通过，动用募集资金净
额中的 3 亿元永久补充公司流动资金。
3.经公司第五届第二十五次董事会审议批准并经 2012 年度股东大会审议通过，公司及子公司使 用额度不超过 5 亿元的闲置募集资金开展短期理财业务。2013 年度，本公司利用闲置募集资金 购买了 9 笔银行理财产品，收到理财收益 4,392,328.76 元。

4、 主要子公司、参股公司分析 报告期内，公司主要子公司取得了良好的业绩。
2013 年，诺雅克公司实现收入 35,588.40 万元，同比增长 54.57%，取得净利润 1,807.63 万元， 实现首次盈利。报告期内，诺雅克强化高端定位，强调全系列智能化产品与严谨的设计流程， 提升客户信赖度与行业口碑。以产品的高可靠性与技术性，进一步树立行业口碑。 电源系统公司报告期内通过强化与集团太阳能的合作，加强大客户的销售推进力度，逆变器和 相关系统实现了收入 41,963.03 万元，同比增长 256.65%。
仪器仪表公司 2013 年度实现销售收入 114,518.90 万元，同比增长 17.47%，净利润 17,720.95 万 元，同比增长了 79.04%。
建筑电器 2013 年度开发工程、电商、粤派、明装等渠道 6 个系列新品，补充开发 9 项新品，充
分满足不同区域、不同渠道的市场差异化需求，报告期实现销售净收入 74,851.96 万元，同比增 长 15.28%、净利润 10,742.03 万元，同比增长了 40.24%。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1. 宏观经济呈现稳中趋升态势 低压电器产品应用广泛，应用领域包含如电力、房地产、机械工业、电信、油气、矿业等，与 国家工业活动息息相关，与全社会固定资产投资呈正相关，在一定程度上跟我国宏观经济形势 呈现正相关。
根据统计局初步核算，2013 年 GDP 为 56.9 万亿元，同比增长 7.7%。全社会固定资产投资（不 含农户）为 43.7 万亿元，同比增长 19.6%，比 2012 年回落 1 个百分点。全国房地产开发投资为
8.6 万亿元，同比增长 19.8%，比 2012 年增加 3.6 个百分点，增速有所加快。 在电力消费方面，2013 年全国电力运行安全平稳，电力供需总体平衡。全社会用电量 5.32 万亿 千瓦时，同比增长 7.5%，增速比 2012 年增加 2 个百分点。制造业用电增速逐季攀升，四大高 耗能行业用电增速先降后升。第二产业用电量同比增长 7.0%、同比提高 2.8 个百分点，对全社 会用电增长的贡献率上升为 68.7%、同比提高 13.6 个百分点。 在电力建设方面，发电新增设备容量 9400 万千瓦，电源工程建设完成投资 3717 亿元，同比下 降 1.5%；电网工程建设完成投资 3894 亿元，比上年增加 5.4%。
2014 年，我国面临的形势依然错综复杂，有利条件和不利因素并存。世界经济复苏存在不稳定、 不确定因素，一些国家宏观政策调整带来变数，新兴经济体又面临新的困难和挑战。中科院预
计，中国 2014 年全年 GDP 增速为 7.6%左右，增幅比 2013 年减少 0.1 个百分点。预计 2014 年
社会消费品零售总额名义增速将比 2013 年略有上升，达到 13.7%左右；预计 2014 年固定资产 投资增速将在 20%左右，增速与 2013 年基本持平；预计全年出口与进口增速均约为 8.2%左右， 顺差规模略高于 2013 年。

2. 低压电器行业发展潜力大
1） 智能电网建设成为保增长重要措施，将迎来快速发展期 国务院常务会议指出，在投资方向上明确将加强城市配电网建设、推进电网智能化、加强轨交 建设等。这是第一次在国家层面把配电网建设和电网智能化作为重点投资方向，由此可见，配 电网建设将成为保增长、调结构的重要措施。
国家电网公司作出 2014 年履责承诺，电网投资将超过 3800 亿元。其中，智能电网建设改造投
资超过 750 亿元，配电网建设改造投资超过 1500 亿元。 据行业机构预测：智能电网建设将进入快速增长阶段，未来五年智能变电环节市场增速 20-25%， 智能配电环节市场增速超 30%，智能电网相关领域的特高压交/直流、配网及自动化、送配式变 电站、电动车充换电站、分布式发电、配网系统节能将有望陆续放量，以智能电网为量测的投 资数据将显著大幅增长，这将带动配电、控制类产品未来几年的快速增长。
2） 2013-2015 年分布式光伏发电规模将得以快速增长
6 月中旬，国务院常务会议在研究促进光伏产业健康发展方面，提出重点拓展分布式光伏发电
应用、全额收购所发电量、完善光伏发电电价支持政策等六项措施。并于 7 月 15 日下发《关于 促进光伏产业健康发展的若干意见》，进一步细化了以上措施，并明确了"十二五"后几年的发展 目标：2013-2015 年均新增装机 10GW，预计实际装机容量将大大超过以上目标。 在开拓分布式光伏发电市场方面，提出以下支持政策：1）实行备案管理，豁免发电业务许可， 简化电网接入方式和管理程序；2）共规划 100 个规模化应用示范区、1000 个应用示范小镇及 示范村；3）优先发展电价高地区企业、工业园区规模化发电系统；4）支持事业机构、居民社 区、建筑物的小型发电系统；5）推进城镇化、新农村建设分布式光伏发电；6）对具备接入电 网运行条件、不需要国家资金补贴的项目，放开规模建设。
3） 新型城镇化带来低压电器的新机遇
根据国家最新颁布的国家新型城镇化规划（2014－2020 年），到 2020 年，常住人口的城镇化水 平将从 2012 年的 52.6%提高到 60%，基础设施水平大幅度提高，资源环境明显改善，大力推进 棚户区改造，建设智慧城市和绿色城市，以上的规划实施必然带来我国电气化水平的大幅度改 善和提高，具有高性价比的低压电器，尤其是配电和终端电器必将带来巨大的市场机会。

（二） 公司发展战略
1. 公司发展战略 公司秉承"争创世界名牌，实现产业报国"的企业使命，通过系统研究国内外宏观形势、行业动 态及市场环境，深入分析公司的资源和能力，确定了公司愿景为“打造世界一流的低压电器系 统解决方案提供商”。

2. 主要战略举措
1） 指导思想：创新驱动，转型发展。
2） 方针：持续创新、优化提升、强化效能、快速发展
3） 全力打造先进研发平台，不断增强自主创新能力。建立与完善科研体系与平台，大力研发国 际先进水平智能电器产品，加快高新技术与工艺装备的改进，持续强化科技管理与标准化建设。 4） 努力塑造国际品牌，不断提升市场竞争力。扩大品牌影响力，大力拓展中高端与国际新兴市 场，增强市场驾驭能力。健全技术支持平台，快速提升整体响应力。持续推进区域物流建设， 完善配送体系。
5） 创新营销模式、大客户拓展，挖掘新市场新客户。实施渠道倍增，深入挖掘西亚非、东南亚 等海外市场。
6） 创新生产运营模式与管理机制，加强资源信息的有效共享和利用，推进流程再造和优化，提 高运营质量与效益。全面提升生产运营能力，提高实物质量与可靠性，构建全球供应链体系。 7） 加快新业务拓展与布局。进一步强化工控自动化产业平台，发挥集团优势资源，借力资本市 场，大力发展工控自动化、信息化产品。把握智能家居、储能、电商等新动向、新趋势，适时 加大新业务布局力度。

（三） 经营计划
2014 年，我们将紧紧围绕"持续创新、优化提升、运筹资本、强化效能、快速发展"的方针，凝 心聚力、应时而变、勇于开拓、扎实苦干。公司 2014 年经营计划实现销售收入同比增长 12%， 净利润同比增长 13%，新产品销售收入同比增长 50%以上；新产品投产 75 项。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司经营现金流状况良好，现金充沛，足以维持当前业务并完成在建投资项目所需的资金。

（五）可能面对的风险
1. 原材料价格变动风险 铜、银、钢材、塑料及相关配件等为公司生产所需主要原材料，原材料及相关配件采购成本占 产品总成本的比重超过 80%。当原材料价格出现较大幅度波动时，经营收益会受到直接影响。 2013 年主要要素产品价格处于近 3 年的低位，未来价格存在反弹的可能性。但是公司具备较强 的议价能力，同时凭借规模化生产优势，并通过与供方建立战略联盟关系，在一定程度上能转 移部分成本上涨压力，规避该风险。
2. 市场竞争的风险 中国低压电器制造行业整体上呈集中度不高、竞争较为分散的态势，绝大多数属产品同质化竞 争严重的中小企业。目前全球主要低压电器生产商已通过建立区域工厂、并购国内企业或设立 销售代理的方式进入中国市场。在中国低压电器市场持续快速增长和产业升级的驱使下，本土 企业将不断通过技术创新、专业化以提升市场竞争力，而跨国公司将携技术与管理优势继续大 力扩张，竞争主体将愈加多元、竞争也将更趋激烈。
3. 国际业务拓展风险 拓展国际业务是公司的战略重点之一，目前公司主要以贸易出口模式开拓国际业务，由于国际
间政治、经济和其他条件的复杂性，如贸易壁垒、贸易规则等问题，都可能造成公司国际业务 开拓过程中受多重中间环节不确定因素的影响。在开拓国际业务方面，公司严格遵守所在国家 和地区的法律法规，尊重当地人民的文化传统，并同当地政府和工商界建立了良好的关系，积 极获取产品市场准入资格，建立了国际业务危机应急预案，以保障公司的合法利益，规避国际 业务拓展风险。
4. 汇率波动风险 公司出口产品从原材料采购到生产加工都由国内工厂完成，成本以人民币计价，但国际业务多 以美元和欧元结算。因此，人民币升值等汇率波动将直接影响公司出口业务的盈利能力，而人
民币汇率可能会因政府政策转变及国际政治及经济发展而发生改变。随着公司逐步加强国际业 务开拓力度，预期国际业务占比将不断扩大，因而汇率波动带来的相关风险也将逐渐增强。
5. 环保风险
为实现"十二五"期间单位 GDP 能耗降低 16%、单位 GDP 二氧化碳排放降低 17%的目标，"节能 减排"成为各行业技改的重点。节能技改工程一方面为低压电器产品创造了巨大的市场需求，另 一方面也对低压电器产品提出了更高的要求。变频器、软起动器、电机保护器等节能配套产品 和本身具有节能性、无污染性的低压电器产品将成为市场热点。国家相关节能及环保政策对低 压电器产品的设计、生产、使用、回收等方面都提出了更高要求。公司需要跟随不断提高的节 能、环保要求，及时调整产品结构；在提升产品性能的同时，取得节能环保方面的研发成果。 6. 人力成本上升带来的风险
截至 2013 年底，公司作为国内产销量最大的低压电器制造商，拥有在职员工超过 1 万人，由于
公司主要生产基地位于长三角地区的浙江，人力成本相对较高，而且近几年该地区的劳动力成 本已呈不断上升趋势。虽然公司一直致力于提高劳动效率，在同行业保持较高的员工薪酬和福 利待遇，但随着员工福利待遇进一步提高，公司的生产成本仍面临一定的上升风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2013 年 3 月 20 日，第五届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司 2012 年度利润分配预 案的议案》，向全体股东每十股分配现金股利 6 元（含税），共计派发现金 603,000,000.00 元（含 税）；该议案经公司 2012 年度股东大会审批通过后实施。
2013 年 8 月 22 日，第六届董事会第二次会议审议通过《关于公司 2013 年半年度利润分配预案
的议案》，向全体股东每十股分配现金股利 4 元（含税），共计派发现金 402,000,000.00 元（含
税），该议案通过公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过后实施；
2014 年 3 月 20 日，第六届董事会第五次会议审议通过《关于公司 2013 年年度利润分配预案的
议案》，拟向全体股东每十股分配现金股利 6 元（含税），共计派发现金 604,810,800.00 元（含
税），该议案还需公司 2013 年年度股东大会审议通过后实施。 以上分配方案符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，并由独立 董事发表了意见。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币