第四节 董事会报告

一、概述

报告期内公司董事会积极贯彻股东大会的各项决议，认真履行职责，全体董事恪尽职守、勤勉尽责。 2012年6月，公司收购了艾特凡斯51%的股权，拓展了公司在文化科技领域的业务范围，持续经营能力和稳 定盈利能力得到增强。2013年2月8日，公司股票在深圳证券交易所恢复上市交易。公司完成收购和增资艾 特凡斯并恢复上市后，盈利能力得到了较大提升，公司在文化科技领域已经进入了良性发展的轨道。然而 与A股同行业上市公司相比，公司现有资产和业务的总体规模仍然较小。
2013年度，公司实现营业收入10,548.59万元，较上年增长了192.34%；归属于上市公司股东的净利润
445.87万元，同比下降31.29%；截止2013年12月31日，公司总资产20,859.54万元，净资产14,938.20万元。 公司的核心竞争力、抗风险能力和综合实力仍然有待进一步提升。
为增强核心竞争力、抗风险能力和综合实力，公司在文化领域积极寻求其他优质文化类资产进行收购 重组，进一步提升公司的可持续发展能力。2013年2月26日，因筹划可能涉及上市公司的重大事项，公司 股票停牌。2013年4月16日，公司发布《重大资产重组停牌公告》，公司就重大资产重组事项的可行性进 行论证。2013年8月15日，公司第七届董事会第十六次会议审议通过了《关于〈远东实业股份有限公司向 特定对象发行股份购买资产暨关联交易预案〉的议案》等重大资产重组方案，2013年10月15日，公司2013 年第一次临时股东大会审议通过了上述重大资产重组预案并上报中国证监会审核。2014年1月9日，公司收 到中国证监会的通知，经中国证监会并购重组委2014年1月9日召开的2014年第2次并购重组委工作会议审 核，公司向特定对象发行股份购买资产暨关联交易的重大资产重组事宜获得有条件审核通过。目前，公司 尚未收到中国证监会的正式批复文件。

二、主营业务分析

1、概述

2013年度，公司按照年初确定的经营目标，积极开拓市场，本报告期实现营业收入10,539.54万元，本 报告期较上年同期增长了300.07%；本报告期实现净利润1,764.33万元，本报告期较上年同期增长了29.16%。 艾特凡斯的快速成长，使公司在主营业务、财务状况等方面的风险都将得到化解，公司主营业务盈利能力 得到根本性改善。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）恢复上市 公司因2006年、2007年、2008年连续三年亏损，公司股票于2009年3月24日起暂停上市。鉴于公司主
营业务和生产经营等情况发生重大变化，公司根据相关规定向深交所提交了公司股票恢复上市申请补充文 件。经深交所上市委员会2012年12月25日召开的第七届上市委员会第十四次工作会议审议，通过了公司股 票恢复上市申请事项。2012年12月31日，公司收到深交所《关于同意远东实业股份有限公司股票恢复上市 的决定》（深证上【2012】470号），核准公司股票自2013年2月8日起在深圳证券交易所恢复上市交易。
（2）撤销风险警示 公司因2006年、2007年连续两个会计年度经审计的净利润为负值，根据《深圳证券交易所上市规则》
第13.2.1条的规定，自2008年4月30日起公司股票实行“退市风险警示”特别处理，股票简称由“ST 远东”变更 为“*ST远东”，股票交易的日涨跌幅度限制为5%。
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度财务报告出具的标准无保留意见的《审计报 告》（信会师报字[2013]第510045 号），公司2012年度实现营业收入3608.4万元，实现归属于母公司所有 者的净利润648.92万元，实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润584.08万元，截止2012年 12月31日，归属于上市公司股东的净资产14492.3万元。
2012年度审计结果表明《深圳证券交易所股票上市规则》（2012年修订版）第13.2.1 条第（一）项规定的情 形已消除，且不存在其他风险警示的情形。公司于2013年4月19日向深圳证券交易所提交了撤销对公司股 票实行退市风险警示的申请。经深圳证券交易所审核批准，自2013年8月19日起撤销对公司股票交易的退 市风险警示，公司股票简称由“*ST 远东”变更为“远东股份”，证券代码仍为“000681”。
（3）实现主营业务的快速增长
2013年度，公司按照年初确定的经营目标，积极开拓市场，公司控股子公司艾特凡斯2012年度实现营 业收入2,634.44万元，本报告期实现营业收入10,539.54万元，本报告期较上年同期增长了300.07%；艾特凡 斯2012年度实现净利润1,366.04万元，本报告期实现净利润1,764.33万元，本报告期较上年同期增长了 29.16%。艾特凡斯的快速成长，使公司在主营业务、财务状况等方面的风险都将得到化解，公司主营业务 盈利能力得到彻底改善。
2013年8月8日，经公司第七届董事会第十四次会议审议通过，远东文化投资360万元与上海金天地影 视文化有限公司共同投资联合摄制电视连续剧《邻居的诱惑》，本报告期内联合摄制已完成并进入后期制 作阶段，尚未形成营业收入，2014年度该合同的履行将会对公司的营业收入和营业利润产生积极影响。

2、收入

说明
子公司艾特凡斯2012年度实现营业收入2,634.44万元，本报告期实现营业收入10,539.54万元，本报告期较上年增长了

300.07%，艾特凡斯营业收入大幅增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

产品分类

单位：元

说明 公司主营业务由子公司艾特凡斯形成，本报告期艾特凡斯营业收入与成本大幅增长，主要构成项目变动较大。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



36,751,112.64 25%

4、费用


，

5、研发支出

2013年度研发费用3,710,797.04元，占营业收入的3.52%。研发支出包括电影中心、智能中心两个部门的 研发经费支出。其中，电影中心的研发经费由以下项目产生：数字图像图形成像技术、立体成像技术、全 息成像技术、轨道式立体跟踪技术、异形图像融合拼接技术、多画面融合拼接技术；智能中心的研发经费 则支持下列研发项目及工作的运营：游乐设备机械结构研发试制、制定新设备控制系统方案、项目系统集 成软件开发等，以及相应专利、软件著作权详细设计说明书等技术文件编写工作。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期子公司艾特凡斯业务与上期相比大幅增长，经营活动产生的现金流同比大幅增加；2013年度收回投资理财，导致投资活 动现金流入大幅增长。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况 报告期内，公司未发生负债项目重大变动。 3、以公允价值计量的资产和负债
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

近年来，国家和地方有关部门相继出台了一系列政策措施，支持我国旅游和文化业进一步发展，其中 个性化、多样化的旅游以及文化产品获得了重点扶持。目前，国内主题公园建设呈现出规模不断扩大、投 资不断上升的特点，向着主题型、综合型的方向迈进。公司收购艾特凡斯后，进一步拓展公司在文化科技 产业领域的布局，实现公司主营业务的全面转型。艾特凡斯的主营业务市场定位主要为室内主题公园智能 游乐设施和特种影视制作，行业的良好发展前景为艾特凡斯带来了庞大的市场需求。艾特凡斯作为一家文 化科技项目集成公司，拥有一支具有国际视野，丰富经验的设计、研发团队，文化科技的整合及项目的持 续创新是公司的核心竞争力。目前，公司已有多项产品成功研发并申请了知识产权，并自主研发了视频播 放、机械结构、控制同步等多项专利技术，这些新技术的研发和运用进一步加强了公司产品的核心竞争力。
为进一步提升公司的核心竞争力， 2013年8月15日，公司第七届董事会第十六次会议审议通过了《关 于〈远东实业股份有限公司向特定对象发行股份购买资产暨关联交易预案〉的议案》等重大资产重组方案， 2013年10月15日，公司2013年第一次临时股东大会审议通过了上述重大资产重组预案并上报中国证监会审 核。2014年1月9日，公司收到中国证监会的通知，经中国证监会并购重组委2014年1月9日召开的2014年第 2次并购重组委工作会议审核，公司向特定对象发行股份购买资产暨关联交易的重大资产重组事宜获得有 条件审核通过。
本次交易完成后，上市公司的主营业务将新增为可持续发展能力较强的创意类、编辑类视觉素材的销 售及相关的增值服务，上市公司的核心竞争力、抗风险能力和综合实力得到了显著的增强。重组完成后， 标的公司的竞争优势主要体现在如下几点：
1、内容优势 通过与国际国内众多机构、摄影师建立长期的合作关系，其中大部分为独家合作，标的公司建立了稳
定的视觉素材获取平台，积累了庞大的视觉素材内容。截至2013年6月30日，重组标的公司获得销售授权 的图片约3400万张、视频约105万条，已经成为国内领先的视觉素材综合提供商。截至2013年6月30日，为 标的公司提供视觉素材的国内外机构超过240家，与标的公司签约的摄影师超过10,100名。稳定的视觉素材 来源，使公司视觉素材资源不断积累，公司的竞争力不断增强。
2、平台优势 经过多年的积累，公司通过互联网为基础，以独立研发的媒体管理系统为纽带，与众多媒体及企业客
户建立了紧密的联系，既丰富了视觉内容的来源，又提高了客户的粘性。目前，标的公司客户包括媒体客 户（主要包含报纸、杂志、出版社、广电、互联网等）、商业客户（主要包含广告公关公司、企事业单位、 政府机构等）。标的公司与主要客户的合作关系稳定，并长期向中央电视台等30余家主流媒体提供国内外 优质的视觉素材。
3、技术优势 标的公司拥有独立的技术开发团队，具有丰富的互联网开发及运营经验。标的公司目前拥有自主开发
和运营的www.gettyimages.cn、www.cfp.cn等网站平台，在同行业居于领先水平。标的公司已陆续开发了具 有自有知识产权的“图片视频素材搜索及管理平台”、“素材生产平台MMP”，“CRM数据管理平台”、“基于 云平台的媒体管理系统IRM”以及“以关键词系统为核心的API开放系统平台”。目前标的公司已经拥有十六 项软件著作权和一项软件产品。
4、维权优势 合法版权是文化创意类企业持续运营的基石，标的公司设立了专门的维权部门，组建了20余人的专业
维权团队，联合国内律师事务所，对严重侵害标的公司合法利益的企业进行诉讼，已经成为打击网络侵权 盗版的重要力量。一方面可以最大程度的避免标的公司因版权被侵权而遭受的损失，并将部分侵权用户转 化为公司客户，另一方面可以通过更好的保护版权所有者的利益吸引更多的视觉素材版权所有人选择与标 的公司进行签约或合作。
5、管理优势 标的公司拥有一套高效、稳定的运营和管理流程，能够及时把最合适的数字视觉内容，按最优化的方
式，在最短的时间内，以最合理的价格，提供给不同需求的用户，同时建立起用户和标的公司之间有效的
沟通平台。与此同时，标的公司亦具有丰富的运营经验，能够为合作伙伴提供相应的增值服务。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况 截止报告期期末，公司无对外投资情形、未持有金融企业股权，无证券投资情况。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

单位：万元

受托人 名称
关联关 系
是否关 联交易
产品类型 委托理
财金额
起始日 期
终止日 期
报酬确 定方式
本期实 际收回 本金金 额
计提减 值准备 金额
（如 有）
预计收 益
报告期 实际损 益金额
韩亚银 行（中 国）有 限公司
无 否 保本浮动 收益型
9,000 2012 年
10 月
18 日
2013 年
09 月
27 日
保本浮 动收益
9,000 0 306.25 306.25
韩亚银 行（中 国）有 限公司
无 否 保本浮动 收益型
9,000 2013 年
10 月
21 日
2014 年
04 月
21 日
保本浮 动收益
0 0 95.87 95.87
合计 18,000 -- -- -- 9,000 0 402.12 402.12
委托理财资金来源 自有资金
逾期未收回的本金和收益累计金额 0
涉诉情况（如适用） 不适用

委托理财审批董事会公告披露日期（如 有）
2013 年 09 月 28 日
委托理财审批股东会公告披露日期（如 有）
2013 年 10 月 16 日

（2）衍生品投资情况 报告期内公司无衍生品投资的情形。
（3）委托贷款情况 报告期内公司无委托贷款的情形。
3、募集资金使用情况 报告期内无募集资金使用情况及报告期之前募集资金延续到报告内使用的情形。 4、主要子公司、参股公司分析
主要子公司、参股公司情况

单位：元

公司名称 公司类 所处
型 行业
主要产品或服 务
注册资 本
总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
常州远东
子公司 文化
文化及娱乐产
1100 万
6,354,271.6
4,415,599.6
90,500.00 -650,235.0
-650,235.0

程的设计与施 工。
主要子公司、参股公司情况说明

本报告期艾特凡斯实现营业收入10,539.54万元，本报告期较上年同期增长了300.07%；本报告期实现 净利润1,764.33万元，本报告期较上年同期增长了29.16%；营业收入及营业利润较上年均大幅增长。
本报告期远东文化投资360万元与上海金天地影视文化有限公司共同投资联合摄制电视连续剧《邻居 的诱惑》，本报告期内联合摄制已完成并进入后期制作阶段，本报告期该项目尚未形成营业收入。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况


单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

无

九、公司未来发展的展望

公司控股子公司艾特凡斯本报告期实现营业收入10,539.54万元，较上年同期增长300.07%，实现净利 润1,764.33万元，较上年增长29.16%。市场份额的不断扩大显示出艾特凡斯的市场口碑和影响力呈现良性
发展，从艾特凡斯目前的业务情况分析，2014年度艾特凡斯将继续保持快速增长的态势。
2013年8月8日，经公司第七届董事会第十四次会议审议通过，远东文化投资360万元与上海金天地影 视文化有限公司共同投资联合摄制电视连续剧《邻居的诱惑》，本报告期内联合摄制已完成并进入后期制 作阶段，尚未形成营业收入，2014年度该合同的履行将会对公司的营业收入和营业利润产生积极影响。
为增强核心竞争力、抗风险能力和综合实力，公司在文化领域积极寻求其他优质文化类资产进行收购 重组，进一步提升公司的可持续发展能力。2013年2月26日，公司因筹划可能涉及上市公司的重大事项， 公司股票停牌。2013年4月16日，公司发布《重大资产重组停牌公告》，公司就重大资产重组事项的可行 性进行论证。2013年8月15日，公司第七届董事会第十六次会议审议通过了《关于〈远东实业股份有限公 司向特定对象发行股份购买资产暨关联交易预案〉的议案》等重大资产重组方案，2013年10月15日，公司 2013年第一次临时股东大会审议通过了上述预案并上报中国证监会审核。2014年1月9日，公司收到中国证 监会的通知，经中国证监会并购重组委2014年1月9日召开的2014年第2次并购重组委工作会议审核，公司 向特定对象发行股份购买资产暨关联交易的重大资产重组事宜获得有条件审核通过。目前，公司尚未收到 中国证监会的正式批复文件。
公司此次重大资产重组的标的公司属于文化创意产业，其业务主要基于互联网技术，对创意类视觉素 材（图片、视频等）、编辑类视觉素材（图片、视频等）等数字产品进行交易并提供相关的增值服务。本 次交易完成后，华夏视觉和汉华易美成为上市公司的全资子公司，上市公司将新增视觉素材业务。近年来， 标的公司的收入和利润水平持续保持较快增长，根据重组标的公司各股东的业绩承诺，重组完成后，标的 资产2014年、2015年、2016年、2017年、2018年经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司净利润（合 并计算）分别不低于11,487.38万元、16,328.02万元、22,341.27万元、27,741.00万元和32,856.00万元。
重组完成后，公司的资产和业务规模、收入和利润水平都将大幅提升，有利于提高公司的持续盈利能 力和综合竞争能力、有利于扩大公司的市场拓展能力和后续发展能力，增强公司的核心竞争力和抗风险能 力。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无
十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司近3年均未进行利润分配和资本公积金转增股本。
2、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年度实现归属于上市公司股东的净利润为
4,458,716.79元，加期初未分配利润-174,024,153.78元，可供股东分配的利润为-169,565,436.99元。公司本 年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。本次利润分配预案需提交年度股东大会审议批准 后执行。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2013 年度实现归属于上市公司股东的净利润为 4,458,716.79 元，加期初未分配利润-174,024,153.78 元，可供股东分配的利润为-169,565,436.99 元，用于弥 补未分配利润后仍为负值。公司本年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。本次利润分配 预案需提交年度股东大会审议批准后执行。

十六、社会责任情况

2013年2月8日，根据深交所《关于同意远东实业股份有限公司股票恢复上市的决定》（深证上【2012】
470号），公司股票在深交所恢复上市交易。2013年4月19日，公司向深交所提交了撤销对公司股票实行退 市风险警示的申请，经深交所审核批准，自2013年8月19日起深交所撤销对公司股票交易的退市风险警示，
公司股票简称由“*ST 远东”变更为“远东股份”。 公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和其他有关法律法规的要求，结合公司实际，建立
了规范的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和管理层责权分明，严格规定了股东大会、董事会、 监事会的权利、义务及职责范围。公司按规范性程序召开股东大会，及时回复投资者咨询，公平披露信息。 2013年度公司认真制订了经营计划，努力实现企业经济效益和股东利益的最大化，对股东、员工、客户等 利益相关方承担相应的社会责任，实现公司与社会的和谐可持续发展。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表