第四节 董事会报告

一、概述

2013年，国内煤炭价格下跌且持续低位运行，公司紧紧抓住市场机遇，通过积极抢发电 量、加强燃煤全过程管理降低燃料成本、提供居间服务、委托替代发电等措施，提升公司发 电业务盈利能力，较好的完成了年初确定的各项经营指标和工作任务。
全年公司实现发电量49.9亿千瓦时，同比降低2.42%；实现上网电量46.47亿千瓦时，同 比降低2.31%。全年共实现营业收入290,188.60万元，同比降低4.71%；实现归属于母公司股 东的净利润3,368.40万元，同比降低1.52%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入2,727,844,793.88元，同比减少4.13%；主营业务成本 2,354,888,645.04元，同比减少8.58%；销售费用28,466,131.53元，同比增加4.82%；管理费 用122,770,140.48元，同比增加13%；财务费用217,112,808.68元，同比减少11.08%；经营活 动产生的现金流量净额710,720,343.14元，同比增加68.27%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2013年，公司紧紧围绕总体发展战略目标，面对复杂的政策环境和多变的市场形势，按
照全年重点工作计划，公司上下团结一致，各项工作有序推进,较好的完成了全年的各项工作。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期公司全年累计完成营业收入 290,188.60 万元，同比减少 4.72%，其中主营业务收
入 272,784.48 万元，同比减少 4.13%，主要为电量减少及电缆销售额减少所致；其他业务收 入 17,404.12 万元，同比减少 13.02%，主要原因为本年度材料及外购产品销售额减少所致。 发电业务收入是报告期公司营业收入的主要来源。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
煤炭库存量比上年减少 61.54%，主要原因为本期公司加大煤炭营销力度。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


折旧 17,503,656.05 0.71% 16,556,652.28 0.62% 0.09%
说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

说明：所得税本期较上期减少87.52%，主要是应纳税所得额所致。

5、现金流


单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本期较上期增加68.27% ，主要是本期销售商品、提供劳务收到的现 金增加、购买商品接受劳务支付的现金减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额本期较上期减少42.55%，主要是本期投资支付的现金增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额本期较上期减少77.75%，主要是本期取得借款收到的现金减少所致。
4、现金及现金等价物净增加额本期较上期增加199.76%，主要是本期经营活动产生的现金流量增加所
致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司拥有的两台33万千瓦发电机组，性能优良，技术先进，机组煤耗水平及发电效率等 指标位于同类机组前列。公司所属控股发电公司位于山东的莱芜、聊城地区，区域集中，管 理半径小，有利于提高管理效率，节约管理费用。同时，公司具有多年的发电厂管理和运营 经验，管理层具有较强的电力项目开发和经营管理能力。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托贷款情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 1、山东华能聊城热电有限公司净利润比上年增加37.25%，主要原因是本期发电标煤单价较去年有所
降低。
2、山东华能莱芜热电有限公司净利润比上年增加487.28%，主要原因是本期发电标煤单价较去年降幅 较大。
3、鲁能泰山曲阜电缆有限公司净利润比上年同期减少176.8%，主要原因是本期电线电缆市场竞争激 烈，产品毛利率下降。
4、山东新能泰山西周矿业有限公司净利润比上年同期减少200.92%，主要原因是煤炭售价较去年降幅 较大。
5、山东华能莱州风力发电有限公司净利润比上年同期减少95.94%，主要原因是营业外收入减少所致。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况


单位：万元

七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因 说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况 公司不存在控制的特殊目的的主体的情况。 九、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势及市场竞争格局 根据中国电力企业联合会2014年全国电力供需形势分析预测报告，2014年全国经济将延
续平稳增长态势，预计国内生产总值同比增长7.5%左右，全社会用电量同比增长6.5%-7.5%， 全年新增发电装机9600万千瓦左右。预计2014年全国电力供需总体平衡。其中，东北区域电 力供应能力富余较多，西北区域有一定富余；华北区域电力供需平衡偏紧；华东、华中、南 方区域电力供需总体平衡。预计全年发电设备利用小时4430-4480小时，其中煤电设备利用小 时超过5100小时。
（二）新年度经营计划 2014年，公司将深入贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神，按照股东大会的各项
决策部署，坚持稳中求进、改革创新，重点在管理持续提升、效益持续增长、发展持续优化、
党建持续加强上下功夫，着力提升盈利能力、竞争能力和可持续发展能力，确保完成全年任 务，重点做好以下几方面工作：
1、完善安全生产机制，提升企业安全水平。把安全生产作为第一责任、第一工作、第一 效益来抓，加强安全监督，保证体系建设，强化全员反违章的主体责任，以对违章的零容忍 确保人身零伤亡，坚决守住安全生产这条红线。
2、坚决贯彻落实中央关于改进工作作风，密切联系群众八项规定及其实施细则，认真学 习有关规定，强化纪律约束，倡导艰苦奋斗，形成勤俭务实、降本增效的良好风气。
3、加大对国家政策研究力度，充分挖掘上市公司融资多样化的优势，积极做好资本运营 和资产整合，探讨资产整合思路，不断发展壮大公司实力。
4、牢固树立大成本观念，养成事事计算成本账、效益账的良好决策习惯，着力抓好电力 营销和燃料管理工作，挖掘现有业务的利润空间，全方位降本增效。

5、继续组织董事、监事、高级管理人参加监管部门组织的培训，进一步提高董事、监事、 高管人员的合规意识和履行职务的能力、水平。
6、继续加强对下属子公司的管理，坚持依法治企，依法经营，进一步完善公司治理结构， 规范公司运作。加强各项基础管理工作，增强风险控制能力，为公司发展创造有利条件。
（三）资金需求、使用计划及资金来源 报告期内，公司资金需求主要用于日常生产经营、在建项目、股权投资等，该资金需求
主要由公司自有资金、华能山东发电有限公司借贷以及向中国华能财务有限责任公司、金融
机构借贷解决。
（四）公司面临的风险 2014年是国家宏观经济的深度调整年，是党的十八届三中全会各项改革的全面启动年，
也是“十二五”发展目标的集中攻坚年。 从宏观经济看，十八届三中全会对全面深化改革作出了总体部署。企业及居民信心和预
期有望稳定向好，将推动投资、消费平稳增长。但是，受投资面临资金约束，制造业产能过 剩制约复苏等因素影响，经济回升势头将会受到一定程度影响。宏观经济增长正在向着去杠 杆、微刺激、调结构、提质量、重效益的方向转型。
从电力市场看，根据中电联预测，2014年全国经济将延续平稳增长态势，全社会用电量 同比增长6.5%-7.5%，全国电力供需总体平衡。2014年，山东经济将保持9%左右的增长，全省 用电量也将保持稳步增长态势，这将有利于提高发电设备利用小时；另一方面，山东省将拿 出部分电量直购电、自备替代及扶持企业电量进行市场交易，对电力市场竞争格局将产生新 的影响，电价下降风险进一步增大。
从煤炭市场看，煤炭产能依然存在结构性过剩，整体供应还将保持宽松的态势。近两年， 电煤价格处于震荡下行阶段，但近期降幅较之前有所收窄，煤炭价格尚存在不确定因素，个 别时段可能出现波动。
资金市场方面，国家将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，有利于我们拓展融 资渠道，但利率市场化改革等因素影响，资金供应会相对紧张，融资难度会进一步增加，资 金成本面临上升压力。
环保政策方面，越来越严格的减排要求、即将执行的污染物排放新标准以及实施设备治 理的时间要求，可能影响企业的正常生产经营。公司2014年继续加大现役机组技术改造力度， 按计划完成对火电机组的脱硝改造，努力满足环保政策要求。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 报告期内，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，公司不存在发生重大会计差错更正需追溯重述的情形。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，合并报表范围没有发生变化。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2011年度利润分配方案：不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
2、2012年度利润分配方案：不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
3、董事会拟定的2013年度利润分配预案：不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股
本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表