第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，宏观经济形势依旧复杂而严峻。面对全球经济增长乏力、人民币升值、原材料及人力成本上涨 等不利因素带来的冲击和影响，公司管理层和全体员工坚定信心、积极应对。依据年初制定的经营计划，公 司紧抓“十二五”发展规划及十大产业振兴计划对战略性新兴产业的扶持机遇，努力通过优化营销渠道体系、 加强技术创新驱动、完善员工绩效激励机制、强化成本考核管理等措施，夯实企业在国内电子成像显像专用 信息化学品领域的领先地位。
报告期内，公司募投项目之一—彩色聚合碳粉产业化项目顺利完工标志着国内唯一、国际一流的全自动 彩色聚合碳粉生产线的建成。该条生产线在产品通用性（跨品牌、多系列兼容）、产能规模和工艺技术水平 等方面均已达到国际先进水平，彩粉产品将成为公司未来产品体系中最重要的利润增长点。同时，公司实现 了对南通龙翔化工有限公司的控股投资、对珠海名图科技有限公司的参股投资，一方面力促上下游产业资源 整合，另一方面也实现了公司在长三角及珠三角区域上的产业布局，为未来长远发展奠定了基础。
2012年，公司实现营业收入31,650.56万元，较去年同期增长31.21%；实现归属于上市公司股东的净利 润6,326.99万元，较去年同期增长20.57%。
具体经营数据如下：
单位：（人民币）元

报告期内，公司经营情况概述如下：
1、管理及成本控制 公司通过法国贝尔认证机构的ISO9001、ISO14001、OHSAS18001三大管理体系的年 度监督审核以及国际禁止化学武器组织现场核查；推出首期股票期权与限制性股票激励计划，完善公司薪酬

激励体系，促进了公司长远战略目标的实现及股东价值最大化。成本控制方面：努力降低水电气综合动力成 本和机物料消耗成本；通过部门整合提高效率，减低单位人工成本；加强与供应商间的长期合作、提升采购 议价能力。
2、渠道建设及市场拓展 通过积极参与本年度的北京打印耗材展览会、珠海打印耗材展览会和美国打 印耗材展览会 world expo，公司不断完善市场调研及信息反馈系统，增强快速市场应变能力及品牌影响力。 同时，通过组织彩色聚合墨粉项目投产庆典暨产业发展论坛、建设彩色墨粉及配套产业技术创新战略联盟研 讨、主持参与全国复印机械标准化技术委员会组织的干式化学法彩色墨粉行业标准研讨会等技术会议以及参 与业内重点杂志宣传等一系列手段，积极加强业内交流及提升彩粉产业认知。目前，公司彩粉已在国内外主 流卡匣厂商、重点耗材经销商中得到广泛认可，现有市场覆盖面很广，其中：国内行业知名客户均已启动规 模采购；国外部分客户启动规模采购，另有部分重点客户已开展应用评价。报告期内，电荷调节剂销量稳步 增长，贸易产品次氯酸钙业务因欧美经济不景气导致出口销售额下滑。
3、技术研发与项目支持 公司加快推进多系列多型号主流打印机、高速复印机彩粉以及载体的研发工 作。目前，载体研发进展顺利，且彩粉产品体系已可用于惠普、佳能、柯尼卡美能达等多系列彩色激光打印 机和部分品牌的彩色复印机。报告期内，通过充分依托公司博士后科研工作站以及和科研院所间的合作，公 司研发人员先后获得“武汉经济技术开发区第七届创新人才”、“ 武汉市政府专项津贴”等荣誉；且以公司为 依托单位的“湖北省打印复印耗材工程技术研究中心”也被认定为“2012年湖北省工程技术研究中心”。此外， 公司还在产业上下游领域内进行相关技术的前期储备。
4、募投项目建设及超募资金使用 电荷调节剂技术改造项目建设已经完工；经过单机试车和全线联动， 募投项目彩色聚合碳粉产业化项目已于9月底开车投产，顺利生产出多批次合格产品，标志着这一项目顺利实 施。后续公司还将持续改良工艺、完善生产组织方式，在保障产品质量及良品率的前提下，稳步提升生产负 荷，实现生产线的自动化、规模化正常运转。
报告期内，公司完成对南通龙翔化工有限公司的控股投资、对珠海名图科技有限公司的参股投资，积极
利用超募资金夯实主业，扩张产业链。此外，公司还对行业上下游及业务相关领域进行了大量市场调研，为 后续剩余超募资金使用探索投资及合作可行性。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司自成立以来一直专业从事电子成像显像专用信息化学品的研发、生产与销售及相关贸易业务，目前 公司主导产品含两类：功能化学品包括：碳粉、碳粉用电荷调节剂、商业喷码喷墨、高端树脂着色剂及有机 颜料；基础化学品包括次氯酸钙等产品的贸易业务。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否
单位：吨

注：相关数据同比发生变动的原因说明：产销量同比减少主要系贸易产品次氯酸钙业务销售量减少所致。报告期内，功能化学 品销售量同比增长33.45%。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元

注：公司原材料占总成本的比例同比减少7.95%主要系产品结构的变化及报表合并单位增加所致。

（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内公司从事的研发项目主要为彩色聚合碳粉、新型电荷调节剂、载体及分散液、液态喷墨显色剂 及新溶剂法高端树脂显色剂等产品。

注：研发投入金额是以合并报表为口径。

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司前五名销售客户、供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心人员、持
股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接权益。

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 研发计划：公司加快推进多系列多型号主流打印机、高速复印机彩粉以及载体的研发工作，充分依托公司博士后科研工作站以 及加强与科研院所间的合作提升研发水平。报告期内，公司研发人员先后获得“武汉经济技术开发区第七届创新人才”、“ 武汉
市政府专项津贴”等荣誉，且以公司为依托单位的“湖北省打印复印耗材工程技术研究中心”也被认定为“2012年湖北省工程技术 研究中心”。
人才战略：报告期内，公司积极引进了材料、化工工艺、生产管理等方面的专业技术人才，建立和完善了员工培训体系，并通
过激励机制的实施激发员工的创新能力和奉献精神，不断提高人才管理水平。 市场开拓计划：报告期内，公司利用国际市场的客户资源和销售网络，以及在研发、专利、标准等方面的技术优势，强化电荷
调节剂、彩色聚合墨粉以及高端树脂着色剂等产品在电子信息化学品领域的领先地位。 完善公司治理结构计划：公司进一步完善股东大会、董事会、监事会和管理层的组织架构，建立以“三会”议事规则为核心的决
策制度。报告期内，公司修订了《公司章程》分红政策以及《内幕信息知情人登记管理制度》。同时，建立了以市场、研发骨 干为激励重点的首期股权激励计划，加强管理机制创新。


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 见本章已述管理层讨论与分析部分。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


3、资产、负债状况分析

（1）资产及负债项目重大变动情况

）
单位：元




（2）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用√不适用

4、公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司核心竞争力无重大变化。基本情况如下：
（1）核心竞争力

1）技术优势 公司彩色聚合碳粉产业化项目在多项关键工艺上均有较大创新，突破了国外传统工艺技 术。该项目建成投产标志着公司已拥有国内一流的具有系列彩粉持续开发能力的研发中心及研发团队、国内 一流的彩色打印、复印技术及整机检测评价中心、国内唯一、国际一流的全自动彩色聚合碳粉生产线。此外， 公司另一核心产品电荷调节剂也拥有众多技术优势。
2）持续创新优势 公司研发中心下设彩色聚合碳粉研究中心、电荷调节剂研究中心、载体研究中心、 测试分析中心及品质管理中心等，拥有多间专业实验室；公司先后被认定为“湖北省企业技术中心”、国家级“高 新技术企业”、国家级“创新型企业”等，为企业持续技术开拓提供了优质的资源平台。
3）客户群及区域布局优势 公司多年来专注于精细化学品新材料在国内外市场的开拓，熟悉全球彩色 碳粉及配套产品的销售模式、商业渠道及运作规律，积累了大量碳粉上下游市场区域目标客户资源。同时，
公司已在中国“耗材之都”珠海市及长三角的南通市完成参股及控股投资，初步实现区域产业布局，为后续发 展奠定了坚实基础。目前，公司产品正销往欧、美、日、韩、东南亚等国际市场，拥有包括众多世界五百强 在内的国内外知名大企业。
4）完善的知识产权体系 经过多年努力，公司已构建包括专利、标准、注册、商标等符合国际规则、
完善的知识产权体系。已取得或受理的日本、美国、中国专利五十余项，产品注册也已覆盖主要产品体系。 此外，作为国家标准局复印及打印技术标准委员会指定的CCA行业标准第一起草人，公司制定的四大类CCA行 业标准已获国家发改委审核通过并颁布实施。在彩色聚合碳粉领域，公司已经工信部指定为干式化学法（聚
合法）彩色碳粉行业标准的第一起草人，负责主持标准的制定工作。
5）人才团队优势 公司已经配备一支较强的既懂科研又了解应用要求的百多人的科技人才队伍，还涵 盖国务院专项津贴专家及国际领域内资深专家在内的外部技术力量，且广泛开展外部产学研合作。同时，公 司已经完成股权激励计划，激励对象除了管理高层外，还涵盖了核心业务、技术和管理岗位的骨干。股权激
励的执行有助于提升员工积极性，稳定核心技术与业务团队，激励未来经营业绩不断推进。
（2）无形资产情况 公司账面无形资产为土地使用权和彩色碳粉发明专利，期末余额为30,737,745.31元。其中，土地使用
权情况如下：



（3）商标







公司及控股子公司合计拥有14个商标，具体情况如下：




公司有1项商标权的复审申请已被国家知识产权局受理，具体如下：


（4）专利

（1）公司及控股子公司合计拥有已授权专利30项，具体情况如下表：




公司目前拥有的专利均为发明专利，均系公司自主研发。公司依法所有的专利技术均为公司核心产品的
生产工艺或制备方法，上述发明专利为提高公司竞争力提供了坚实的技术基础，同时其剩余保护期限较长， 对公司的生产经营具有长期稳定的效用。
（2）公司及控股子公司合计有21项专利申请已被受理，具体如下：


（5）注册





5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）报告期内公司不存在募集资金变更项目情况

（4）报告期内公司不存在非募集资金投资的重大项目情况

（5）报告期内公司不存在证券投资情况

（6）报告期内公司未持有其他上市公司股权情况

（7）报告期内公司未持有非上市金融企业股权情况

（8）报告期内公司未买卖其他上市公司股份的情况

（9）报告期内公司不存在外币金融资产和外币金融负债 6、主要控股参股公司分析

1、全资子公司：湖北三宝新材料有限公司 其基本情况及经营状况如下： 成立时间：2006年5月15日； 注册资本：500万元； 实收资本：500万元；
注册地址：武汉市经济技术开发区东荆河路1号； 法定代表人：朱顺全； 股东构成：本公司持股100%；
业务范围：技术和产品的进出口业务；办公设备及耗材的销售；科学仪器设备的销售和维修服务；化工 产品（不含危险品）及有机化学中间体的研制和生产（涉及到国家行政许可项目的凭有效许可证方可经营）。

截至2012年12月31日，三宝新材总资产为17,739,633.90元，净资产为12,917,725.48元，2012年度实现 的净利润为54,406.75元。（以上财务数据已经大信审计）
2、控股子公司：南通龙翔化工有限公司 其基本情况及经营状况如下： 成立时间：2000年3月4日； 注册资本：2,000万元；
实收资本：2,000万元； 法定住所：江苏省海门市海门港； 法定代表人：杨彦青； 股东构成：本公司持股51%，杨彦青持股49%；
业务范围：许可经营项目：生产销售染料、颜料及其中间体。一般经营项目：经营本企业自产产品及技 术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，但国家限定公司经营或禁止 进出口的商品及技术除外。

截至2012年12月31日，龙翔化工总资产为235,894,951.45元，净资产为136,321,164.72元，2012年度实 现的净利润为30,056,950.10元。（以上财务数据已经大信审计）
3、参股子公司：珠海名图科技有限公司 其基本情况及经营状况如下： 成立时间：2003年3月12日； 注册资本：3,000万元； 实收资本：3,000万元；
法定住所：珠海市唐家湾镇金业一路1号3栋厂房5层； 法定代表人：欧阳彦；
股东构成：欧阳彦持股32%，本公司持股20%，罗君持股16%，胡勋持股16%，左力持股8%，毛叔志持股4%， 段敏敏持股4%；

业务范围：数码技术、电子产品、打印机耗材的研发，计算机及其配件、打印机配件、打印耗材及芯片 的研发、生产、销售及其他商业的批发、零售（不含许可经营项目）；项目投资及管理。

截至2012年12月31日，珠海名图总资产为117,868,040.04元，净资产为63,957,597.33元，2012年度实 现的净利润为35,709,703.02元。（以上财务数据已经大信审计）

7、公司不存在其控制特殊目的主体情况

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、行业政策导向 信息化学品新材料属于国家重点支持的战略性新兴行业。2012年7月，国务院正式发布《“十二五”国家
战略性新兴产业发展规划》，在新时期伊始明确提出将战略性新兴产业定位为先导性、支柱性行业，加快培 育和发展节能环保、新材料等在内的战略性新兴产业。《石化和化学工业“十二五”发展规划》也具体强调加 快发展高端石化化工产品：一方面，围绕培育壮大战略性新兴产业、改造提升传统产业，重点发展国民经济 建设急需的化工新材料及中间体、新型专用化学品等高端石化化工产品。注重发展电子化学品等高性能、环
境友好、本质安全的新型专用化学品；另一方面，鼓励有实力的化工新材料与新型专用化学品生产企业跨地
区兼并重组，提高企业规模，促进产品开发，形成若干个具有行业领先地位的高科技企业。此外，国家发改
委、科技部以及工信部等部门也制订了关于支持打印耗材行业发展的相关政策文件。 2、行业发展现状
1）全球打印耗材市场蓬勃发展，市场竞争日趋激烈

公司所属电子成像显像专用信息化学品行业产业涵盖面非常广，按照产业链分布情况可划分为：上游精 细化工原料、中游应用领域的打印耗材市场以及下游商业喷码、打印及复印行业。其中，中游应用领域的打 印耗材市场主要包括喷墨打印耗材以及激光打印耗材两类，其市场规模稳步扩大。以国内市场为例，据IDC
（互联网消费调研中心）报告《中国打印耗材市场2010-2015年预测与分析》显示，喷墨和激光耗材整体市场
出货量将保持10.6%的复合增长率，2015年销售收入将达到142.2亿元。

经历全球金融危机后，打印耗材市场呈现出新的变化及发展格局。一方面，原装喷墨打印耗材市场从过 去由主流品牌和少量小品牌组成，发展为目前的惠普、爱普生、佳能品牌三足鼎立的格局，且喷墨市场中连 续供墨系统发展潜力巨大。本年度，利盟公司表示该司正在进行公司业务重组，并且会将重心从喷墨业务转 移到激光业务中来；而柯达公司也宣布将在2013 年停止喷墨业务。另一方面，激光打印耗材市场呈现出相对 复杂的市场格局，原装耗材厂商和通用（兼容）耗材厂商将在产品的研发投入、渠道拓展、售后服务以及品 牌推广等各个层面加速竞争，并随着政府采购的开放而愈加激烈。在这一发展过程中，通用耗材市场将面临 重新洗牌的局面，市场份额更多的将集中于实力较强、品牌影响力较大而价低质优的通用品牌上。
2）产业向亚洲区域转移，中国产业集群效益显现

行业蓬勃发展直接迎来了国际国内产业格局的变化。一方面，跨国公司产品结构性调整后，部分国外碳 粉厂商已经或正在向包括中国在内的亚洲区域转移。因为包括中国在内的亚洲区域拥有快速增长的碳粉消耗 需求，拥有具竞争力的劳动力可帮助降低生产成本，此外，还能有效节省运输费用并规避关税等贸易壁垒因 素的影响；另一方面，国内专用信息化学品行业的产业环境日趋成熟、产业配套政策逐步改善、产业技术基 础稳步提升，直接促使了大批具有成长前景的本土上、下游企业的诞生及发展。例如，在珠江三角洲地区已 形成以珠海为中心的耗材制造基地，产品运往世界各地，已对全球通用耗材市场产生了重要影响。
3）打印耗材彩色化、通用（兼容）化将迎来黄金发展期 实践证明随着消费需求升级以及日渐增长的图形图像处理需求，越来越多的消费者倾向于使用彩色打印
机。同时，彩色激光打印机价格的逐步下调和销量的持续上升，也促使彩色碳粉需求量快速增长。最新调查
显示，彩色激光打印机的关注份额已从2010年的20.8%增至2012年的26.40%。
另一方面，全球经济衰退，家庭及办公室用户都在设法降低办公耗材使用成本，通用耗材以其低成本、 环保、绿色节能、高性价比特征受到消费者青睐。在欧美国家，30%以上用户选择环保、便宜的再生耗材。在 中国，通用耗材因与政府一直提倡的绿色低成本办公、循环消费的环保理念相吻合而被纳入政府采购清单。 政府在通用和再生耗材领域的采购趋势必会为通用耗材生产企业提供新的发展机遇。

3、公司产品的竞争格局 由于电子成像显像专用信息化学品行业技术门槛高，专利保护密集，竞争对手数量十分有限，长期以来
一直为欧美和日本少数厂商垄断。目前，全球彩色聚合碳粉主要为佳能等少数日本及欧美企业垄断；电荷调
节剂市场存在日本保土谷化学工业株式会社及东方化学工业株式会社两家竞争对手企业。由于在技术、市场、 专利保护等方面的限制，未来较长时期内，该行业尤其是彩色聚合碳粉产品的技术壁垒依然很高。
（二）未来发展战略


公司在深入研究国际市场现状，以及竞争对手和自身优势的基础上，从实际出发，制定了“面向国际市 场、坚持自主创新、争创世界一流”的发展战略，大力推行科技创新和管理创新，按照现代企业制度进一步规 范企业管理，走产品专业化、市场国际化、研发前瞻化的发展道路，使公司在电子信息化学品领域的技术开 发能力、产品制造水平、国际营销能力、知识产权保护等方面达到国际领先水平，争取尽早实现“国际电子信 息化学品领域的知名企业”的战略目标。
1、面临的发展机遇

1）产业政策向好是企业未来长期可持续发展的重要保障。信息化学品新材料属于国家重点支持的战略性 新兴行业。《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》中明确指出：力争到2015年，战略性新兴 产业形成健康发展、协调推进的基本格局，对产业结构升级的推动作用显著增强，增加值占国内生产总值的 比重达到8%左右。国家“十二五”规划纲要也将战略性新兴产业定位为先导性、支柱性行业，其中新型功能材 料是重点发展方向之一。

2）随着信息化产业普及和消费结构升级，人们对打印色彩以及效果有着更高的需求，会越来越多地在图 文混排文件显影中使用彩色激光打印技术，进而促生对彩色碳粉的需求。根据GENESIS 株式会社调查显示， 全球彩色碳粉的市场比例将由2010年的24%上升至2015年的31%。显影彩色化将是业界的发展趋势。公司力争 在未来五年左右时间成为全球兼容市场彩色碳粉的主流供应商，并成为部分原装机器厂商的合作伙伴，实现 “世界著名的彩色兼容碳粉研发制造商”的目标。

3）经过多年发展，国内专用信息化学品行业的产业环境日趋成熟、产业配套政策逐步改善，直接促使了 大批具有成长前景的本土上、下游企业的诞生及发展。作为国内产业内首家上市公司，公司将充分利用资金、 人才、品牌、持续融资机会等先行优势，加快产业整合，通过剩余超募资金使用以及强化交流及合作提升企 业竞争实力。

2、面临的挑战

1）公司规模、品牌影响力与业内日美等世界知名企业还存在一定差距。特别是，随着公司产能的建成实 现，竞争对手对公司日益重视及竞争策略的调整，可能对公司未来持续创新能力及市场拓展能力提出更高要 求。

2）募投项目完工将使公司固定资产折旧成本上升。同时，人工成本、水电气综合动力成本以及部分原材 料采购成本的刚性上扬都将直接影响产品生产成本及竞争力。

3） 电子成像显像专用信息化学品属于高端技术产品，技术门槛极高且结构性升级换代趋势显著。未来， 彩色碳粉行业将面临更多挑战，如低温定影趋势、高速兼容趋势、兼容市场中的跨机型一粉多用和一体机彩 粉使用趋势等等。此外，产品体系的完善程度也将直接考验兼容碳粉厂商的市场适应能力。
4）严峻的国际经济形势以及由此可能带来的人民币升值压力都会对公司管理运作水平提出更多挑战。

（三）2013年经营计划

1）聚焦高端市场和重点客户，抢占市场份额；积极通过参与全球重点展会、行业技术会议及行业杂志宣 传等方式扩大鼎龙品牌的全球影响力；做好售后服务和产品质量跟踪，完善市场调研及信息反馈系统，全力 确保实现年度经营目标。
2）梳理优化研发管理流程，基于客户需求持续进行技术创新和产品创新，提升产品的适应性和跟踪配套 能力；加强业内优秀生产商间的互相合作，结成更广泛更有影响力的联盟组织；充分依托公司博士后科研工 作站以及广泛开展合作交流，努力将业内最新技术成果创造为公司新的利润增长点。
3）根据公司和资本市场的实际情况，在控制风险和保证股东利益的情况下，积极寻找行业上下游及横向 业务相关领域的整合机会，提高剩余超募资金使用效率。

4）广开渠道积极引进中高端人才；持续优化股权激励计划绩效考核激励机制，最大限度地激发核心业务 骨干、关键岗位员工的工作积极性和创造性，提升管理和运作效率。

此外，公司还将完善公司治理结构，提升投资者关系管理水平；努力减低生产及动力成本，加强与重点 供应商间的长期合作提升议价能力；强化自主知识产权保护，积极策应产业扶持导向。


（四）可能面对的风险及对策分析
1）彩粉稳定量产及募投项目市场开拓时间进度存在一定的不确定性 募投项目彩色聚合碳粉产业化项目已于2012年9月底开车投产，顺利生产出多批次合格产品，标志着这
一项目顺利实施。后续公司还将持续改良工艺、完善生产组织方式，稳步提升生产负荷，实现生产线的自动
化、规模化正常运转。彩粉项目稳定量产时间存在一定不确定性。公司彩色聚合碳粉已经得到下游重要客户 的认可并已实现较广的市场覆盖度，但市场开拓进度仍受产品体系完善程度、竞争对手市场策略等内外原因 影响，存在一定的不确定性。
对策：加快彩粉募投项目的调试进度，尽早实现自动化、规模化运转；以市场为导向，加大产品开发力
度，并根据客户差异化需求不断优化产品布局和结构；对产品研发、供应链、生产的全过程实施成本控制， 持续降低产品生产成本；在充分调研论证的基础上，促进产业链内企业间的生产与销售合作，推进市场联盟。
2）技术持续创新风险 电子成像显像专用信息化学品产品有很强的专用性和特殊性，如果技术壁垒被突破，或核心技术泄露，
新入竞争对手将可能进入该领域，市场竞争将会加剧，导致产品价格下跌；此外，市场新品种推出速度加快，
以及客户对产品技术性能差异化需求的日益增长，都将对公司技术储备和快速研发能力提出挑战，未来也将 面临潜在的技术替代风险。

对策：公司将加大研发投入，把最优质资源集中在最具潜力、最能提升客户价值的新产品研发中来，并 提升产品跟踪配套能力；加强与外部科研单位、知名业内企业间的交流与合作，将最新技术成本运用于生产 领域；持续加强知识产权保护工作及重要岗位核心技术的保密工作。
3）产品降价风险 公司所处的电子成像显像专用信息化学品行业属于新兴行业，技术进步明显，产品更新换代迅速，未来
如果竞争对手采取降价等不利于我企业发展的竞争策略，在市场规律的影响下公司可能出现产品降价的风险，
提示投资者保持关注。

对策：公司将不断提升自己的研发能力，并将研发成果转化成自己的产品优势，努力提高产品议价能力， 确保产品的出货率及市场竞争力，避免因产品降价而引发的风险。
4）成本上涨风险 公司成本中原材料占比较高，其采购价格波动将对公司经营业绩产生一定影响。
对策：公司将加强与供应商间的长期合作，提升议价能力；同时努力通过管理水平提升、原材料替换以 及强化技术创新等方式减低成本上涨风险。
5）管理风险 随着公司跨区域投资项目的实施，公司先后在南通、珠海投资子公司以优化产业布局，增强竞争力。经
营规模的扩大使公司组织结构和管理体系趋于复杂，未来企业管理难度将增大。同时，两个募投项目市场拓
展力度的持续加大会直接带来各项费用显著增加，如何有效控制费用也将直接影响企业盈利水平。

对策：公司将进一步完善内部组织结构，完善内控监督机制，加强风险管理；规范子公司重要业务操作 流程，同时定期安排内部审计部门对子公司经营管理活动实施监督检查；适时考虑向子公司委派重要管理人 员充实其管理力量，提高经营效率；以股权激励计划实施为引线，强化市场部门员工的绩效考核机制。
6）超募资金使用风险 截至本报告期，公司尚有剩余超募资金暂未做出使用安排。该部分超募资金将用于公司主营业务。公司
目前正在积极进行市场调查，积极寻找新项目，以保证超募资金的使用安全，提高超募资金的使用效率。

对策：审慎选择超募资金投资项目，深入调研行业前景及企业状况，落实项目可行性研究。同时，对既 有超募资金投资项目加强风险管理。

7）宏观政策风险
公司大部分出口业务均以美元定价及结算。如果未来人民币持续升值，可能导致企业汇兑风险加大，并 对净利润产生直接影响。2012年度，公司为防范汇率变动风险，运用银行远期汇率锁定方式取得的汇兑收益 金额为75万元。

作为高科技企业如政府补助政策发生变化，公司在后续年度获得的补贴收入将具有不确定性。2011年及 2012年，公司计入当期非经常性损益的政府补助金额分别为1,156.8万元和1,159.51万元，分别占当期净利润 比例为22.04%和18.33%。

此外，公司出口销售还存在着因国际形势发生重大变化、世界经济衰退、贸易壁垒加强带来的下滑的风 险。
对策：密切关注宏观经济政策及行业政策的变化，积极策应各项扶持政策，充分利用外部资源扩大企业 规模，提高抗风险能力；扩大彩粉销售，调整现有产品收入结构以降低汇率变动风险；同时，做好人民币汇 率变动避险工具的应用，如远期结、售汇的汇率锁定等。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无。

六、公司利润分配及分红派息情况

1、分红政策的制定情况 根据中国证监会关于进一步明确与细化上市公司利润分配政策的指导性意见，结合自身实际情况和投资
者意愿，公司已对《公司章程》中利润分配相关章节进行了最新修订。（修订后的主要利润分配条款请参见
2012年7月20日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的公告：《湖北鼎龙化学股份有限公司公司章程》 修订情况对照表。）

本次修订议案已于2012年7月19日经公司第二届董事会第八次会议、第二届监事会第八次会议，以及2012 年8月15日召开的2012年第一次临时股东大会表决通过。独立董事对本议案发表了独立意见。
2、分红政策的执行情况

2012年5月30日，公司召开2011年度股东大会，审议通过2011年年度利润分配方案，具体为：以公司现 有总股本90,000,000股为基数，向全体股东每10股派4元人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投资基金、 合格境外机构投资者实际每10股派3.60000元）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。对于其他 非居民企业，我公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。

根据股东大会决议，公司于2012年6月14日在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登了2011年度权 益分派实施公告。本次利润分配的股权登记日为2012年6月20日，除权除息日为2012年6月21日。本次股东现 金红利发放以及资本公积金转增股本已经完成。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

每10股送红股数（股） 0


公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2010年度，根据2010年度股东大会决议，公司于2011年6月16日实施了2010年度利润分配方案，即以
公司本年末总股本6,000万股为基数，每10股派送5元（含税）现金股利，合计派送30,000,000元（含税），剩余 未分配利润结转下一年度；资本公积金每10股转增5股，共计转增30,000,000股。
2、2011年度，根据2011年度股东大会决议，公司于2012年6月21日实施了2011年度利润分配方案，即以 公司本年末总股本9,000万股为基数，每10股派送4元（含税）现金股利，合计派送36,000,000元（含税），剩余 未分配利润结转下一年度；资本公积金每10股转增5股，共计转增45,000,000股。

3、2012年度，根据第二届董事会第十四次会议决议，拟以公司本年末总股本13,620万股为基数，每10 股派送2.80元（含税）现金股利，合计派送38,136,000.00元（含税），剩余未分配利润结转下一年度；资本公积 金每10股转增10股，共计转增13,620万股。本议案尚需提交公司2012年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一） 内幕知情人登记管理制度建立情况 为规范公司内幕信息管理，加强保密工作维护披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权
益，经2012年4月10日召开的公司第二届董事会第五次会议审议通过专门重新修订了《内幕信息知情人管理制


度》，分别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、披露程序与传递、责任划分、内幕信息知情人范围和 保密措施以及责任追究等予以更为细化的明确规定。
（二） 内幕知情人登记管理制度执行情况 1、公司重大事项的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临时 公告披露期间，对未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息 知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息 的时间等。按照相关法规规定向深圳证券交易所和湖北证监局报送定期报告和临时报告相关资料的同时报备 内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行为
发生。

3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕 信息重要性的认识，公司证券部组织董监高及相关人员进行内部培训并参加了湖北证监局组织的内募交易警 示录的参观学习。
4、公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务报表和其它内幕
信息。
5、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均事
先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保证机构调
研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。
6、对内幕信息资料的管理情况 公司证券部负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕信息知情人
登记管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和湖北监管局报备。
7、报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。
8、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。
（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现
有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受
到监管部门查处情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表