第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年8月7日，南大光电在深圳证券交易所创业板成功上市，公司的品牌形象和市场竞争力得到大幅 提高，进一步巩固了行业中的领先地位，增加了公司在市场竞争中的优势，作为一家上市公司，必须牢牢 抓住发展机遇，推动业绩增长。
1、 行业发展概况
2012年是全球LED产业景气持续低迷的一年，中国大陆LED上市公司经营业绩普遍下滑，台湾芯片和 外延片生产企业整体亏损。MO源细分行业产能扩张，供求关系发生逆转，部分产品价格大幅度下降，在
行业景气调整的背景下,公司管理层谨慎决策、开拓进取，在技术创新、开拓市场、调整产品结构和降低生 产成本等方面采取了积极的措施。
2、公司经营概况 报告期内，公司实现营业收入17,730.57万元，比上年同期32,287.35万元下降45.09%；营业利润9,849.88
万元，比上年同期20,662.72万元下降52.33%；实现归属于上市公司股东的净利润为9,019.28万元，比上年 同期17,774.25万元下降49.26%。营业收入和利润下降的原因是价格下降。报告期内产量增加、成本下降， 从而减缓了业绩下降的程度。
3、募投项目进展情况 为使募投项目―高纯金属有机化合物产业化项目‖更好的适应市场需求的变化，同时从技术改进和安全
方面考虑，主动调整项目的实施周期。完成项目时间将推迟至2013年8月底。目前该项目已累计使用募集 资金11,176.18万元。本次公司调整部分募投项目的投资进度，不会对公司的正常经营产生不利影响。公司 调整部分募集资金项目投资进度是根据项目实际实施情况后做出的谨慎决定，不存在改变或变相改变募集
资金投向和其他损害股东利益的情形。
4、 科技项目立项审批情况
1）报告期内，公司与江苏省科学技术厅签订《江苏省科技成果转化专项资金项目合同》，项目名称： 高纯三乙基镓研发及产业化，本项目目标产品为高纯三乙基镓，是氮化镓系LED外延生产不可缺少的金属 有机化合物（MO）源。目前已经完成了小规模的试制，形成了年产300千克的产能。下一步将研究产业化 工艺，逐步实现产业化。江苏省科学技术厅计划资助公司省科技成果转化专项资金总计1,150万元。其中省 拨款资助300万元，有偿资助700万元，地方配套资金150万元。
2）公司收到科技部―极大规模集成电路制造装备及成套工艺‖ 专项（简称―02专项‖）实施管理办公室下 发的《关于02专项2013年度项目立项批复的通知》及其附件2《―极大规模集成电路制造装备及成套工艺‖ 国家科技重大专项2013项目（课题）清单及中央财政预算核定表》，公司作为项目责任单位，申请承担的
―高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发和中试‖。国家对项目实行前补助方式，资金将在2013、2014年分批下
达，总计3,863万元，目前该款项尚未收到。
5、人才管理情况 公司继续遵循―以人为本‖的原则，把提高员工素质和引进适合公司发展需要的高科技人才和复合型人
才作为公司发展的重要战略任务。通过完善现有的人才激励和约束机制，加强人力资源管理，加大对高级 管理人才、专业技术人才的引进力度，不断充实和提升公司的管理能力和技术开发能力。 6、公司治理情况

公司继续加强内部控制制度的建设，根据监管部门的相关要求，制订了相关内控制度，主要新制订的 制度有《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，有关公司治理情况 请参见本报告第八节―公司治理‖部分。


二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析
（1）收入 说明
2012年度主营业务收入为17,730.57万元，较2011年下降了14,556.78万元，降幅45.09%，主要原因系 MO源市场需求增长放缓，市场供给增加，产品销售价格回调下降所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：千克

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012年末产品库存量比上年同期增加了38.09%,主要原因是公司适度增加产品库存，以满足市场变化 的需求。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元

（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司本年度共有三个研发项目，一是―半导体照明外延生长用关键原材料研究‖项目，研发目标是MO 源产业化研究，完成三甲基铟、三甲基铝设备改造，并稳定批量提供高纯度的产品；争取达到商用二茂镁 所要求的纯度（6N）；完成铝源、铟源等含氧量的定量分析，此项研究将有助于提高公司产品质量，同时 增加国产MO源小产品的市场供应量，目前已基本达到预计目标；二是―半导体照明材料三乙基镓的研发‖， 研发目的一是改革三乙基镓的生产工艺路线，二是提高三乙基镓产品纯度；第三个研发项目是―二叔丁基 碲的研发及其产业化研究‖，研发目标是为今后产业化提供工艺和技术保障。二叔丁基碲是制造相变存储 器的关键材料。目前公司已生产小批量产品供用户试用。公司本年度研发支出总额为894.14万元，占营业 收入总额的5.04%，上年度研发支出总额为2,292.10万元，占营业收入总额比例为6.64%，本年度研发费用 比上年度减少了60.99%，原因如下：一是2012年度研发中心搬迁至自有房产，减少了租金和物业费支出； 二是2011年度由于添置了研发设备和装置，本期设备投入相应减少。公司本年度研发支出不存在进行资本 化的情形。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元




相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期经营活动现金流入比上年度减少66.56%。其原因：一是上年度预收货款本年度发货，现金 流量减少；二是本年度销售收入比上年同期减少；三是由于市场供求关系改变，银行承兑汇票成为主要结 算方式；四是应收账款净增加。
2、本报告期经营活动现金流出比上年减少44.41%，一是由于公司购买原材料和设备用银行承兑汇票背 书转让进行结算；二是本年度支付的税费比上年减少。
3、本报告期投资活动现金流入是出售报废的固定资产所形成的现金流入。
4、本报告期投资活动现金流出一部分是超募资金存放银行做两年期定期存款，另一部分是募投项目建 设所购建固定资产所支付的现金。
5、本年度筹资活动现金流入，主要是上市募集资金和政府贴息货款。
6、本年度筹资活动现金流出共5,853.98万元，主要是本年度分配股利现金流出。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异原因如下: 一是上年度预收货款本年 度发货，现金流量减少；二是由于市场供求关系改变，银行承兑汇票成为主要结算方式；三是应收账款净 增加。



（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □不适用


（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，上市募集资金用于三甲基镓22.5吨生产线扩产项目中，已建成两条合成生产线，其中一条 合成生产线全年投入生产；研发中心技术改造项目因募集资金到位推迟，目前项目已开始建设，尚未发生 付款。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、报告期内，公司推进募投项目“高纯金属有机化合物产业化项目”的建设，逐步释放产能，适应不 断增加的市场需求；
2、公司利用募集资金，加快和推进研发中心技术改造项目的建设和实施，完善公司产品结构。

3、品牌知名度得到进一步提高。
4、公司继续遵循―以人为本‖的原则，优化人力资源结构，不断充实培训内容、改进培训形式，加强后续 人才储备。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元




（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析 南大光电竞争优势得到增强，在保持原有竞争优势的基础上，又增加了新的竞争优势，一是申报了四
种MO源产品的国家标准并已公示结束；二是申请承担的―高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发和中试‖获得
02专项2013年度项目立项审批。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况


单位：万元

募集资金总额 78,166.90



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



6、主要控股参股公司分析

本公司投资参股苏州工业园区南华生物科技有限公司,该公司主要业务是生物制药，注册资本为1,684 万元，截止2012年12月31日，总资产1,670.52万元，净资产1,644.48万元，报告期净利润-123.53万元，影响 本公司利润-21.32万，对本公司净利润影响比较小。

三、公司未来发展的展望

（一）、行业竞争格局和发展趋势

2012年，我国LED产业出现了多方位大幅度调整。主要表现为：从LED产业格局来看，2011年前由于 整个LED产业的产能扩张速度远高于规模增长速度，引起了产能过剩，从而导致2012年LED产业投资总额 大幅降低；这种产能的过剩同时又促进了行业的优胜劣汰与并购整合，具有资本和产品创新优势的领先企 业开始大规模扩充产能，龙头企业对产业发展的影响力不断增强。从LED产业产品应用来看，显示屏市场 在爆发式增长后2012年处于稳定增长阶段；背光市场由于大尺寸电视LED背光渗透率的提升而出现一定幅 度的增长；照明市场在2012年成为LED产业发展的新动力，大多数企业的技术创新和产品研发都围绕LED 照明应用展开，但其增长速度远低于预期；根据国家半导体照明工程研发及产业联盟预测，2012年，我国

LED产业整体规模达到了1,920亿元，较2011年的1,560亿元增长23%，增速有所放缓，成为近几年国内LED 产业发展速度最低的年份。从LED产业的经济效益来看，产业竞争程度加剧，产品价格持续下降，产品毛
利率下降幅度较大（但来源于国家半导体照明工程研发及产业联盟的数据显示，LED产品毛利率水平仍高 于电子行业平均水平）等等。这些调整虽然让LED产业在2012年处于“寒冬”期，但我们仍对LED产业的发 展趋势充满期待。
一是政策的实施和持续出台将推动LED产业加快发展。 现有政策已进入实质性实施阶段。如白炽灯淘汰政策，日本在2012年淘汰白炽灯后，LED照明的渗透
率已接近50%；欧盟将于2013年1月1日起全面停止销售白炽灯；美国有望2014年后全面淘汰白炽灯；我国 制定的白炽灯路线图也将至2016年10月起禁止进口和销售15W以上白炽灯；我国工信部统计资料显示， 2012年全国生产的白炽灯中约有20亿只在国内销售，而LED照明灯的年销售量仅为数千万只，由此看出， 白炽灯淘汰将为LED照明带来广阔的市场空间。
新的LED照明推广政策持续出台。如2013年1月31日财政部将LED照明产品首次列入了《节能产品政府 采购清单》；2013年2月17日，发改委等六部委联合发布了《半导体照明节能产业规划》，详细制定了LED 照明的发展规划，如LED功能性照明产品市场占有率要达到20%以上，LED照明节能产业产值年均增长30% 左右，LED芯片国产化率80%以上，到2015年形成10-15家掌握核心技术、拥有较多自主知识产权和知名品 牌、质量竞争力强的龙头企业等等。

上述政策的持续出台和实施将会推动LED产业加快发展。 二是LED照明将成为LED产业发展的最大驱动力。2013年背光和显示市场将稳定增长，LED照明将成
为LED产业增长的最大驱动力。LED照明节能和环保的优势已得到政府和消费者的普遍认可，但目前消费
成本高成为LED照明推广的主要障碍，在2013年中这一状况将会得到改善，一是各生产企业将通过加强技 术创新、降低产品性能（如降低其超长使用寿命）、促进中功率芯片在照明产品中的应用等技术突破，降 低LED产品照明的固有生产成本；二是竞争加剧引起行业产品价格持续下降而降低LED照明的采购成本； 三是国家政策补贴将抵消部分LED的采购成本等等。这些都将有效降低LED照明的使用成本，并越来越接
近于节能灯的使用成本，逐步达到消费者的心理预期。同时公用照明和商用照明在消费成本下降、成本回 收期缩短的刺激和国家政策推动下，公用照明和商用照明将率先启动，从而促使整个LED照明的应用出现 快速增长。

三是产业格局优化将促进LED产业有序发展。2013年LED产业将继续出现竞争加剧，企业间被动和主 动地进行优胜劣汰并购整合的洗牌将加速，形成强者愈强的局面，龙头企业对LED照明产业发展影响力不 断增强，有利于LED产业的可持续发展。另外，LED照明下游应用投资大幅增加、照明灯具传统企业纷纷 向LED照明产品转移、电商加热LED照明产品销售等等，都将进一步优化LED产业格局，促进LED产业的 有序稳定发展。
当然，2013年LED产业的发展仍有很多不利因素存在，如由于前期整个LED产业产能的过度扩张，将 使激烈的价格竞争持续存在，从而导致整个LED产业的毛利率继续下降等等。

MO源是LED产业发展的关键材料，在2012年LED产业发展增速不如预期和MO源生产企业扩产产能逐 步释放的情况下，MO源的供求关系出现了供过于求的局面，MO源的市场竞争加剧引起了MO源产品价格 持续下降，导致MO源产品毛利率下降的状况。2013年，随着LED产业发展增长趋势不可逆转，MO源市场 需求量也会呈增长的趋势，但供过于求的状况会继续存在，市场竞争依然激烈，主要MO源产品三甲基镓 销售价格将继续在低位运行，量增价低的市场现象还会持续存在。在MO源细分行业里，MO源四大供应商
（南大光电、阿克苏诺贝尔、陶氏化学、赛孚思）竞争的格局不会改变；南大光电竞争优势得到增强，在 保持原有竞争优势的基础上，又增加了新的竞争优势，一是申报了四种MO源产品的国家标准并已公示结 束；二是申请承担的―高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发和中试‖获得02专项2013年度项目立项审批。
（二）、公司经营计划及措施
（一）采取四大策略，提升市场地位
1）大客户策略 我们对客户进行了合理区分：一类客户是经营良好，合作信誉良好的企业；二类客户是经营遇到困
难，但有一定资本实力和背景的企业；三类客户是经营难以为继的企业。在此基础上制定不同的销售政策。
2）海外市场开拓策略 国内市场份额已经超过60%，进一步提高市场份额还有潜力可挖。相较国内市场，在日本、美国和中
国台湾等国家和地区增加市场份额的可能性更大，所以着力开拓海外市场是2013年的重要任务。
3）差异化价格策略 有的产品低价竞争；有的产品由于技术难度大，市场竞争程度小，将努力维持合理价格水平。
4）低成本竞争策略 重要竞争对手产能新增的是三甲基镓，潜在竞争对手正在建设的生产线也是三甲基镓，三甲基镓的
竞争必然体现在价格上。因此，通过择优采购原材料、规模生产和工艺改革，降低生产成本，从而提高三
甲基镓的市场竞争能力。
（二）集中主要精力，推进02专项工程
2013年是国家02专项工程的起步之年，我们规划用三年时间完成高纯磷烷、砷烷研发和中试，并在此 基础上实现产业化。
高纯磷烷和高纯砷烷，同样是LED、超大规模集成电路、砷化镓太阳能电池的重要原材料，目前全部 依赖进口。这个项目如果能够顺利完成，就可以打破西方垄断，完全替代进口。因此，这个项目的重要性， 不仅在于南大光电增加了一个―利润源‖，而且在于它的政治和社会意义。
（三）加强项目组织和协调，完成募投项目的建设 公司将积极组织和协调募投项目的建设，“高纯金属有机化合物产业化项目”将于2013年8月完成建
设任务，并逐步释放产能，发挥募投项目建设的新增效益。
（四）精心组织和管理，做到安全和稳定生产 做好安全和稳定生产这是公司最基本任务。公司将认真遵守国家相关安全生产的法律和法规，建立完
善、有效的安全生产管理制度，加强安全生产培训，积极提高从业人员的安全知识和安全意识，增加安全 生产投入，采用先进工艺，增设安全生产装置，确保安全生产各项措施落到实处。以人为本，稳定员工队 伍，根据市场需求精心组织生产，以稳定生产满足市场需求。
（三）、公司可能面临的风险
1、MO源市场竞争的风险 公司是全球主要的MO源生产商，在行业内具有明显的竞争优势。公司凭借较强的研发实力、特殊的
生产工艺、过硬的产品质量、有效的成本控制以及多年来积累的良好声誉，已经树立了较为稳固的市场地 位，但随着LED行业的持续快速发展，现有竞争对手在规模、技术、市场等方面已有突破，国内外潜在竞 争对手正在努力突破MO源产业化应用上的技术壁垒，一旦现有竞争对手的产能规模、技术实力大幅提高 和出现新的竞争对手，公司未来所面临的竞争压力也可能会有所增加，从而对公司的经营业绩造成一定的 不利影响。
2、下游LED开工率不足的风险 公司的主要产品为MO源，它是制备LED、新一代太阳能电池、相变存储器、半导体激光器、射频集
成电路芯片等产品的核心原材料，其中LED是MO源目前最为主要的应用领域。LED主要应用于背光源、 显示屏、信号灯、景观照明和通用照明等产品。尽管LED产品作为当前节能环保领域的重点推广产品，正 受到越来越高的重视和各国的政策扶持，但受宏观经济变化、产业政策调整、消费者需求变化、技术进步 等因素的影响，LED产品的需求仍可能发生相应的波动。据《高工 LED》统计：2012年中国LED行业MOCVD 保有量从2011年803台，增加到917台，增加114台。MOCVD数量接近2010年3倍，总产能超过2010年10倍。 外延产能大幅度增加的同时，2012年中国MOCVD产能利用率仅30%左右，开机率仅50%左右。由于公司的 MO源产品需求在目前以及未来一段时间内主要依赖于LED下游市场需求，从而使公司经营业绩的增长面


临一定风险。
3、技术进步的替代风险 随着科学技术的不断进步，不排除未来会出现对LED的替代产品，从而造成对本公司MO源产品的冲击。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
一、根据中国证监会关于进一步明确与细化上市公司利润分配政策的指导意见，结合自身实际情况和 投资者意愿，公司已对《公司章程》中利润分配相关章节进行了修订。修订后的主要利润分配条款如下： 1、 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份） 的派发事项。公司一般进行年度分红，董事会也可以根据公司的盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当 期资金需求提议进行中期分红。2、公司可以采取现金、股票或者两者相结合的方式分配股利，但以现金 分红为主。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。如无重大投资计 划或重大现金支出发生，公司以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的20%；即使发生重大 投资计划或重大现金支出，公司以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的10%。重大投资计 划或重大现金支出是指以下情形之一：（1）公司单笔对外投资或购买资产支出达到或超过公司最近一期 经审计净资产的20%；（2）公司同一会计年度内或连续十二个月内对外投资或购买资产累计支出达到或超 过公司最近一期经审计净资产的30%。上述重大投资计划或重大现金支出，应当由公司投资管理部门组织 有关专家、专业人员进行评审，亦可聘请具有相应资质的专业机构出具可行性研究（或论证）报告，报董 事会审议通过后提交股东大会审议批准。股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红 利，以偿还其占用的资金。3、公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连 续性和稳定性。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董 事、外部监事和公众投资者的意见。公司制定或修改利润分配政策，应由董事会向股东大会提出，由董事 会作出制定或修改利润分配政策的预案，该预案应经董事会全体董事过半数以及二分之一以上独立董事表 决通过，独立董事应当对利润分配政策的制定或修改发表独立意见。对于修改利润分配政策的，董事会还 应在相关预案中详细论证和说明原因。监事会应当对董事会制定和修改的利润分配政策进行审议，并经半 数以上监事表决通过。股东大会审议制定或修改利润分配政策时，须经出席股东大会会议的股东（包括股 东代理人）所持表决权三分之二以上表决通过。公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资 者）、独立董事和外部监事的意见，由董事会在上述利润分配政策规定的范围内审议制定或调整股东回报 规划。公司制定或调整股东回报规划时，应以保护股东权益为出发点，在有关制定或调整股东回报规划的 董事会会议议案中详细论证和说明原因，并经公司董事会全体董事过半数以及二分之一以上独立董事表决 通过，独立董事应当对股东回报规划的制定和调整发表独立意见。
二、公司现金分红的执行情况： 公司于2012年9月15日召开2012年第二次临时股东大会，审议通过了
《关于公司2012年半年度权益分派的议案》，具体分配方案为：以公司总股本50,270,000股为基数，本次 向全体股东每10股派发现金红利人民币10.00元（含税），共计派发现金红利人民币50,270,000元（含税）。
具体权益分派实施工作已在规定时间内完成。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年10月12日，本公司公告了《2012年半年度权益分派实施公告》，以公司总股本50,270,000股为 基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币10.00元，权益分派股权登记日为：2012年10月19日；除权除 息日为：2012年10月22日。分派对象为：截止2012年10月19日下午深圳证券交易所收市后，在中国证券登 记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的本公司全体股东。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制 度的规定》，公司制定了《公司内幕信息知情人管理制度》，并经公司第五届董事会第十二次会议审议通 过。《内幕信息知情人管理制度》的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行 为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障公司规范运作，维护了公司及股东利益。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表