四、 董事会报告
（一） 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 公司自成立以来一直专注于从事电子级环氧树脂的生产和销售。
2012 年面对全球经济持续低迷，国内经济增速放缓的外部环境，公司规范运作、科学决策、沉
着应对挑战。坚持以顾客需求及市场竞争为导向，以"取代进口品、就近服务"为市场定位。报 告期内公司共计销售环氧树脂产品 7 万余吨，实现营业总收入人民币 12.3 亿元，营业利润人民
币 5,085 万元，保持持续稳定经营。

1、 主营业务分析
（1） 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


收入 1） 驱动业务收入变化的因素分析 售价和销售量是直接影响业务收入的关键因素，而售价随原材料涨跌适时调整，销售量随市场 景气度影响明显。其次，特殊产品销售比例高低在一定程度上也会影响收入的变化，因为特殊 产品售价平均高于一般品售价，特殊产品销售比例高，业务收入相应随之增加。 2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 1.行业细分：涂料行业占比约 45.64%，电子行业占比约 54.36% 2.地区细分：国内占比约 79.76，国外（含港澳台）占比约 20.24 3） 主要销售客户的情况 前五名销售客户 2012 年度营业收入合计：327,350,844.30 元 前五名销售客户占同期全部营业收入的比例：26.68% 成本
1） 成本分析表
单位:元


2） 主要供应商情况
前五名供应商 2012 年度采购金额合计人民币 701,284,351.98 元
前五名供应商占采购总额比例 68.88 %

（4） 研发支出
1） 研发支出情况表

单位：元


2）情况说明
1.2012 年研发试制品支出 44,339,831.69 元、管理研发费用性支出 5,758,666.94 元。
2.2012 年宏昌公司在研项目 8 项，其中年内新立项 5 项，形成量产产品 2 项，处于中试阶段项
目 5 项，配方调整阶段 1 项。主要为： a）无卤阻燃环氧树脂在绿色环保电子电器基板产业中的推广 b）无卤增韧型环氧树脂的开发 c）绝缘粉末用固态环氧树脂的开发 d）防结晶低粘度环氧树脂的开发 e）覆铜板用低水解氯溴化白料环氧树脂的开发
f）覆铜板用高 CTI 无卤阻燃环氧树脂的开发 g）低粘度罐涂料用固态环氧树脂的开发 h）电子绝缘粉末涂料用固态环氧树脂的研发

2.申请发明专利 4 项，获得发明专利授权 8 项。
3.“电子级环氧树脂”获得广东省名牌产品称号。

4.创立“广州市宏昌高端电子级环氧树脂工程技术研究开发中心”并完成验收。广东省产学研 结合项目“超高纯度液态环氧树脂的研发及产业化”项目完成验收。

5.参与国家标准制定一项，《GB-T27809-2011 热固性粉末涂料用双酚 A 型环氧树脂》，于 2012
年 6 月实施。

（5） 现金流
2012 年度经营活动产生的现金流量净额是 138,518,725.21 元，2011 年度经营活动产生的现金流 量净额是-31,641,526.28 元，2012 年度同比增加了 170,160,251.49 元，主要原因是净利润增加， 以及经营性应收项目的减少（应收票据到期托收）。

2012 年度投资活动产生的现金流量净额是 63,622,525.78 元，2011 年度投资活动产生的现金流 量净额是-42,924,773.44 元，2012 年度同比增加了 106,547,299.22 元，主要原因是 2012 年度收 回了受限制的质押定存金额。

2012 年度筹资活动产生的现金流量净额是 191,735,208.38 元，2011 年度筹资活动产生的现金流
量净额是 68,453,760.79 元，2012 年度同比增加了 123,281,447.59 元，主要原因是 2012 年度 IPO
募集股份 100,000,000 股新增募集资金。

2、 行业、产品或地区经营情况分析
（1） 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


（2） 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币



3、 资产、负债情况分析
（1） 资产负债情况分析表

单位:元


（2）其他情况说明
变动原因说明：
1、货币资金：公司于 2012 年 05 月首次公开发行普通股票 1 亿股增加了募集资金，以及经营活 动现金流量增加。
2、其他应收款：存出保证金结清后的减少。
3、其他流动资产：待摊租金费用增加。
4、递延所得税资产：增加资产减值准备而确认递延所得税资产。
5、短期借款：银行信用证押汇的减少。
6、预收款项：客户预收货款的减少
7、应付职工薪酬：增加依公司章程提拨 2012 年度员工红利之奖励金。
8、一年内到期的非流动负债：一年内到期的长期借款减少。
9、股本：公司于 2012 年 05 月首次公开发行普通股票 1 亿股。
10、资本公积：公司于 2012 年 05 月首次公开发行普通股票 1 亿股,发行价 3.6 元，面值 1 元。

4、 核心竞争力分析
1.专注于服务国内外市场的高端客户，产品品质得到了其高度认可。
2.生产效率突出。
3.拥有领先的环保技术，坚持企业对社会高标准的环保责任。 国家环保部门已公布“环境保护综合名录（2012 年版）”，公司环氧树脂的一步法脱盐工艺和二步 法的添加工艺属于环境友好工艺，已达国内先进水平。而大部分环氧树脂厂的生产工艺属于重 污染工艺。 政府从环保大局出发，制定针对性的经济政策、监管政策，限制和淘汰重污染工艺。鼓励采用 环境友好工艺，购置和使用环境保护专用设备，促进企业技术进步和产业结构升级。届时，公 司的产品竞争力将更加突显出来。

5、 投资状况分析
（1） 对外股权投资总体分析
1） 持有非上市金融企业股权情况 报告期不存在持有非上市金融企业股权情况。

（2） 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3） 其他投资理财及衍生品投资情况 报告期不存在其他投资理财及衍生品投资情况。

（3） 募集资金使用情况
1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币

募集资金对应“珠海子公司电子用高科技化学品项目”一个项目。

2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:元 币种:人民币


募投项目基本设计已完成 90%以上，机器、仪表设计已完成 80%以上，各项工作都在有条不紊
地进行着。秉着对募集资金认真负责的态度，募投项目在公司内部正在进行更深入的讨论，寻 找最佳的产品结构，并积极与建厂协力厂商讨论，力求找出最适用、最合用、性价比最高的相 关设备、管道、仪表，以达到投产后的获利最大化，更好地回馈股东。

（4） 主要子公司、参股公司分析
１、子公司宏昌电子材料有限公司，注册地香港，业务范围贸易与投资，注册资本港币 10 万元。 截至报告期末，总资产 45,421,703.90 元，净资产 8,336,779.72 元。报告期内实现净利润 1,964,859.51 元。
２、子公司珠海宏昌电子材料有限公司，注册地珠海，业务范围生产和销售自产的电子用高科 技化学元品（电子级环氧树脂），注册资本美元 3,328 万元。截至报告期末，总资产 220,172,784.35
元，净资产 219,788,612.93 元。报告期内实现净利润 4,692,243.15 元。

（5） 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

（二） 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
1、 行业竞争格局和发展趋势
目前我国环氧树脂生产厂商有 100 余家，生产技术参差不齐，高端产品不足，低端产品过剩， 配套服务欠缺，行业尚没有具有绝对规模优势的生产厂商。

随着国家对环境问题的日益重视，"十二五"期间我国经济将由资源消耗型转为节约型，将由高 污染型转为清洁型，对产品环保要求越来越高，绿色环保制程和绿色环保产品都是未来产业发 展的必然趋势。企业如没法实现清洁生产将被淘汰出局。

2011 年 11 月，环境保护部发布的《环境经济政策配套综合名录（2011 年版）》将"溴重量≥18% 和溴重量＜18%的初级形态环氧树脂"列入高污染、高环境风险的"双高"产品，意味着大多数环 氧树脂产量和品种均将受限，环氧树脂行业面临一次大洗牌。

2012 年 11 月，国家环境保护部办公厅环办函〔2012〕1299 号将环氧树脂分为重污染工艺和环 境友好工艺，环境友好工艺不再列入"双高"。

在环保方面，公司不惜投入大量的资金、人力、技术与设备，已实现百分之百回收废液，同时 不需要耗用大量干净水资源。目前在中国仅有少数几家环氧树脂厂家具有这项技术。2011 年公
司被广东省和广州市评为"环境友好企业"、"清洁生产企业"。

公司除现有的制程已达到回收废盐水的绿色环保标准外，还通过使用自主知识产权的技术，正 在发展无污染的原料替代环氧氯丙烷用于生产环氧树脂。目前公司生产的水性环氧树脂、无铅 制程覆铜板用的环氧树脂和覆铜板用无卤阻燃环氧树脂等产品均符合节能减排、环保和新能源 的行业发展方向，是符合绿色环保标准的产品。公司在环保产品方面的行业竞争优势将逐步凸 显。

2、 公司发展战略
以顾客需求及市场竞争为导向，以"取代进口品、就近服务"为市场定位，建立核心技术，开创 新产品、新事业，成为具有中国特色的世界级一流水准的环氧树脂制造厂商，做业界领头羊！

3、 经营计划
受宏观经济环境影响，2013 年总的经济展望，仍将是一个低增长的年份。公司将从以下几方面 进行重点规划：

1.调结构：基础树脂以服务为导向、客制化生产建立差异化。配合国家环保政策，继续努力朝 着绿色环保和节能的产业方向发展，积极开发各型态高端应用领域，增加高附加值的绿色环保 产品品种，提升特殊应用比例，建立市场区隔。

2.扩渠道：内销方面积极向国内二线城市拓展，同时配合国家鼓励出口政策，继续积极努力开 拓国际市场，开拓国际大厂。

3.降成本：危险品运输成本越来越高，加强危化品的运输能力，充分发挥地利优势，以槽车或 大包装供应，降低客户成本及库存压力，实现增值服务。

4.技术创新：积极培育专业技术人才，不断提升技术创新能力，建立核心技术。

4、 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司目前整体经营稳定，现金流充足，财务结构合理。并与多家银行建立了良好的合作关系， 具备很好的向银行等机构融资的条件。2013 年，公司将根据实际业务需求，通过自有资金、银 行融资等多种方式解决资金来源问题。

5、 可能面对的风险
1.行业风险：环氧树脂产品主要应用于电子电气、涂料、复合材料等行业，从长期来看，电子 电气、涂料和复合材料等行业受国民经济整体运行的波动影响较大，随着我国国民经济结构的 调整及国家加强宏观经济的调控，国际经济环境的变化，如果电子电气、涂料和复合材料等行 业的发展受到不利影响，将会对环氧树脂行业的增长和利润水平产生不确定性影响。

2.原材料供应及其价格波动的风险：公司生产环氧树脂的主要原材料为双酚 A、环氧氯丙烷、 四溴双酚 A 和丙酮。这些原材料的价格受到市场供求变化的影响而波动。

3.危险化学品的风险：在生产、运输、储存和使用过程中发生腐蚀和泄漏等危害到环境。

4.中国产业政策调整的风险：环氧树脂产品列入『高污染、高环境风险名录』有取消出口退税、 禁止加工贸易风险，新建项目审批受影响，银行融资受限之风险升高；PM2.5 政策落实,行业新 VOC 废气排放标准大幅提高，行业环保压力加大；环氧树脂将被归类为九类危险品,运输要求等 级与成本将大幅提高。

5.汇率风险：由于受世界经济形势的结构性变化、宽松的货币政策和外汇储备大幅增长等多种 综合性因素的影响，人民币对美元汇率持续升值，公司以美元结算的销售收入因美元贬值体现 为汇兑损失。

（三） 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
1、 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

2、 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

3、 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

（四） 利润分配或资本公积金转增预案
1、 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2011 年 12 月 12 日，公司召开 2011 年第一次临时股东大会，决议批准关于《公司章程》 中股利分配政策条款修订为：
第一百五十七条 公司可以采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利。 公司董事会在制订利润分配预案时，应重视对投资者的合理回报，同时应考虑公司可持续
经营能力及利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围， 单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 30%。
公司可以进行中期现金分红。 公司董事会未做出现金利润分配预案的，独立董事应对此发表独立意见。公司应当在定期
报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。 公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要确需调整利润分配政策的，调整后的
利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案，
该议案需要事先征求独立董事及监事会意见并经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。
2012 年 09 月 25 日，公司召开股东大会，审议通过＜关于公司 2012 年中期利润分配方案
的议案＞，以首次公开发行后的总股本 4 亿股为基数，每 10 股派发现金股利 0.3 元（含税）。

2、 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

3、 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


（五） 积极履行社会责任的工作情况 1、 社会责任工作情况 本报告期公司不披露社会责任报告。

2、 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司认真遵守国家环保法律法规，全年未发生环境污染事故，未发生被上级环保部门通报批评 和挂牌督办的事件。 1.完善、健全环境管理机构和管理制度，公司在发展经济同时，致力于建立更为完善的环保设
施及监测管理系统；
2.主要污染物排放稳定，达到国家或地方规定的排放标准。积极实施污染物总量减排措施，污 染物排放总量达到地方环保部门总量控制要求； 3.一般工业固体废物得到有效处置和综合利用，生产过程中产生的危险废物也得到安全处置；
4.环保设施能与生产设施同步稳定运转；生产的产品、副产品及生产过程中不含有或使用法律 法规和国际公约禁用的物质； 5.实行源头治理，不断引进环保治理先进技术，投资生产污水处理系统，提高环保治理水平， 实现资源综合利用，走循环经济发展之路，荣获"广东省清洁生产企业"、"广州市环境友好企业 "称号。