一、报告期内公司经营情况回顾


2011年是公司发展史上极为困难的一年，在甲型H1N1流感病毒裂解疫苗收入大幅下滑，增长面临压力的情况下，7月份又遭遇《贵州省采供血机构设置规划》调整，关停贵州省内16家单采血浆站，其中公司5家单采血浆站关停，造成公司原料血浆供应减少近50%。面对不利局面，公司管理层积极应对，采取多种措施，减小上述事件的不利影响，取得了显著成效。2011年公司血液制品收入基本稳定，扣除甲型H1N1流感病毒裂解疫苗外的其他疫苗制品销售稳步增长，公司流感病毒裂解疫苗二车间通过了新版GMP认证并向世卫组织递交了预认证申请；小儿剂型流感病毒裂解疫苗和重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）开始销售；重庆子公司取得人血白蛋白及静注人免疫球蛋白生产文号并接受了国家新版GMP认证现场检查，即将正式投产。 报告期内，受甲型H1N1流感病毒裂解疫苗收入大幅下滑影响，公司实现营业总收入9.61亿元，较上年同期减少23.80%；实现营业利润4.53亿元，较上年同期减少43.34%；实现归属于上市公司股东的净利润3.71亿元，较上年同期减少39.46%。截至2011年12月底公司资产总额27.35亿元，净资产23.67亿元。


二、公司未来发展规划及重大风险情况分析


（一）公司未来发展规划


1、行业发展趋势


当前，全球生物技术正在进入大规模产业化阶段，生物医药、生物农业日趋成熟，生物制造、生物能源、生物环保快速兴起。全球生物产业的销售额每5年翻一番，成为当今世界高技术发展最快的领域之一。为抢占生物技术的制高点，世界各国纷纷制订国家战略规划，发布专项政策，大幅度增加资金投入。我国近年来也出台了多项政策，大力支持生物产业的发展。2010年9月，国务院下发了《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，将生物产业列入战略新兴产业，2011年11月科技部发布了《“十二五”生物技术发展规划》，提出至2015年我国生物产业整体布局将基本形成，力争推动生物产业成为国民经济支柱产业之一，生物产业年均增长率保持在15%以上。 2012年3月，国务院通过《“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案的通知》，深化医药卫生体制改革要求逐步建立覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务，这将进一步扩大消费需求和提高用药水平，为我国医药工业发展带来机遇。由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在2020年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。公司作为一家大型生物医药企业，必将受益于生物医药行业良好的发展机遇和政策环境。


2、公司面临的机遇与挑战


1）公司发展面临的机遇


（1）“十二五”血液制品供应量倍增，优势企业有望获得政策支持


2011年12月，卫生部部长陈竺在第三届中国经济前瞻论坛之“生物制药与国民健康”分论坛上表示，“十二五”期间我国血液制品供应量力争比“十一五”末增加一倍，国家将通过政策指导，优化单采血浆站布局，推进各地区采血浆工作的均衡发展，在血制品需求消耗量大的发达省份、地区等开展浆站建设，提高血浆供应量，维护国民用药供给安全。2012年1月20日，卫生部下发了《关于单采血浆站管理有关事项的通知》，鼓励各地设置审批单采血浆站，并适当扩大现有单采血浆站的采浆区域，提高单采血浆采集量。特别是东部地区，鼓励支持符合条件的血液制品生产企业设置单采血浆站，争取在“十二五”时期内，实现辖区内单采血浆采浆量与血液制品需求量达到基本平衡的目标。在设置审批单采血浆站时，各地要向研发能力强、血浆综合利用率高的血液制品生产企业倾斜，引导血液制品生产企业提高研发水平和血浆综合利用率。血液制品生产企业申请设置新的单采血浆站，其注册的血液制品应当不少于6个品种（承担国家计划免疫任务的血液制品生产企业不少于5个品种），且同时包含人血白蛋白、人免疫球蛋白和人凝血因子类制品。血液制品行业内综合利用率高的优势企业将明显受益。


（2）疫苗市场发展潜力巨大，市场广阔


疫苗的需求量主要受国家公共政策影响、个人对疫苗的认知程度和购买能力、突发的流行病三个因素的影响。在我国，一类疫苗（政府免费向公民提供，公民应当依照政府的规定受种的疫苗，属于国家计划免疫）由国家统一定价购买，随着社会保障体系的不断完善，部分二类疫苗（公民自费并且自愿接种的其他疫苗，通常叫做“计划外”疫苗）有望并入一类疫苗，需求量将大幅度增长；同时随着人们对疫苗的认知和接受程度不断增强以及收入的提升，用于个人防病领域的支出也不断地增加，近年来对二类疫苗的需求量稳步增长；区域性或者是全球性传染性疾病爆发后，疫苗的需求量也会有一定增长。近年来，随着政府公共卫生经费投入不断加大，公众对疫苗认知程度的提高，国内疫苗市场容量不断提升，疫苗市场空间广阔。目前国际疫苗市场规模已经超过200亿美元，但疫苗市场仅占全球医药市场总份额的2.5%左右，疫苗行业仍有巨大的发展空间。近年来随着SARS、H5N1、H1N1等病毒轮番肆虐，各类疫情在全球呈蔓延趋势，使得疫苗市场需求大幅增加，据预测，全球疫苗市场销售额将以18%的速度递增，但国际疫苗市场的供应一直被一些跨国公司垄断，疫苗价格昂贵。世界卫生组织的数据显示,全球193个国家和地区中有84个国家和地区的疫苗供应完全依赖于联合国机构采购。联合国儿童基金会2008年在全球采购疫苗26亿支，价值达6.33亿美元，2009年采购数量达到29.9亿支，价值达86亿美元。中国劳动力资源丰富，疫苗价格相应较低，因而国际社会将未来的疫苗供给寄希望于中国疫苗，世界卫生组织的官员也表示希望中国的疫苗生产企业能够提供安全且价格公道的疫苗。国内疫苗企业如果能向海外出口，将获得巨大的市场。2011年3月1日,世界卫生组织在北京宣布,中国疫苗监管体系通过了它的评估。这意味着,中国生产的疫苗质量可靠,其安全性和有效性得到了国际社会的认可，中国产疫苗有资格申请世卫组织的预认证,进入联合国疫苗采购计划，供应国际市场，服务世界。中国在未来几年内，可能会成为世界上平价疫苗的主要供应国之一。


（3）国家大力发展中原经济区的历史机遇


2011年10月，国务院下发《国务院关于支持河南省加快建设中原经济区的指导意见》，标志着中原经济区建设上升到国家层面，新乡市作为中原经济区核心区的重要组成部分，一直把生物医药产业作为其发展的重点，公司作为国内生物制药行业的龙头企业，有望借力中原经济区的相关优惠政策和扶持政策而迅速发展。2012年2月，河南省工业和信息化厅制定了《河南省生物产业2012年行动计划》，工作目标是2012年力争全省生物产业主营业务收入1,200亿元，同比增长20%，其中生物医药产业突破1,000亿元，以华兰生物工程股份有限公司为重点，巩固新型疫苗和血液制品优势，重点拓宽华兰生物等企业血浆来源。作为河南省百高企业，公司将争取更多的政策支持。


2）公司发展面临的挑战


（1）血液制品生产用原料血浆供应紧缺


近年来，血液制品原料血浆不足一直是制约公司发展的瓶颈。根据贵州省卫生厅下发的《贵州省采供血机构设置规划（2011-2014年）》（黔卫发【2011】104号）文件，2011年8月1日起,公司在贵州的5家单采血浆站停止采浆，减少公司近50%的原料供应,更加剧了公司原料血浆供应紧张的局面。


（2）疫苗行业竞争加剧


我国拥有13亿人口，疫苗市场前景广阔，但疫苗生产企业众多（目前国内有40余家疫苗生产企业，占世界疫苗生产厂家数量的50%左右），且疫苗产品主要集中在传统疫苗上，竞争较为激烈，加上国外疫苗企业通过将疫苗产品直接出口到我国，或通过收购国内疫苗企业进入我国疫苗市场，加剧了我国传统疫苗的竞争。


（3）医药行业生产质量标准提高


为提高行业的竞争力与产品质量，“国家药品标准提高行动计划”有序推进，新版《中国药典》药品安全性检测标准明显提高，药品注册申报程序进一步规范，不良反应监测和药品再评价工作得到加强。2011年3月1日，中国《药品生产质量管理规范（2010年修订）》（新版GMP）正式施行，在执行要求上新版GMP直接参照欧盟标准，要求更加严格，要执行新的GMP标准，医药行业需进行车间、设备和软件的升级改造，将加大成本支出。


3、公司的发展战略及2012年经营计划


面临机遇与挑战，公司未来几年将加大产品研发投入，进一步提高血液制品的综合利用率，巩固公司血液制品行业龙头地位；疫苗方面，公司加强与相关科研院所的研发合作，力争在新型疫苗上取得重大突破，增强公司的核心竞争力，使公司发展成为一个具有国际竞争力、集血液制品、疫苗、基因工程药物研发、生产和销售的大型生物制药企业。2012年公司将重点做好以下几方面的工作：


1）采取有效措施缓解血液制品原料供应紧张局面


（1）加强宣传发动，努力提升现有单采血浆站的采浆能力


在公司贵州5家单采血浆站被关停，原料血浆下降近50%的严峻形势下，公司采取一系列有效措施，努力提升现有浆站的血浆采集能力。目前公司采取了提高献浆员的营养费、接送路途较远的献浆员、对献浆员子女考上大学的提供奖学金，并开展“一人献浆，全家受益”活动,即达到一定献浆次数的献浆员在其生病需要用血液制品时可享受公司免费供应一定数量的血液制品的优惠政策，其家人可享受优惠价格供应，在采浆区域内营造出了“献血光荣、献浆同样光荣；献浆也是献爱心”的良好氛围，打破了人们对献浆是卖血、献浆就是贫穷的误解，将单采血浆事业引入到一个良好、健康的舆论氛围。目前这些措施效果明显，公司现有单采血浆站采浆量稳步提升。


（2）积极向有关部门申请新建单采血浆站


近年来由于血液制品需求量的快速增长，而原料血浆供应短缺，血液制品供需缺口较大。2011年12月，对乙型血友病的唯一有效药品凝血酶原复合物全国缺货，大量患者无药可用，面临生命危险。卫生部陈竺部长高度重视，于2011年12月11日前往北京市血液中心献血浆，指定捐给华兰生物，并向社会呼吁，号召更多的人关注这一问题，积极参与到献血献浆的崇高事业中来。同时亲自致电、致信公司董事长，了解凝血酶原复合物的生产供应情况，希望“公司作为国内凝血酶原复合物最重要的厂家之一，在各级政府及有关部门的协调和广大人民支持下加大生产力度，依法依规建立一批新的浆站以保证生产所需，确保质量安全，促进血浆制品类药品保障供应长效机制的形成，并提出血液制品倍增计划。”2012年1月20日，卫生部下发《关于单采血浆站管理有关事项的通知》（卫医政发2012（5）号文），鼓励各地设置审批单采血浆站，并适当扩大现有单采血浆站的采浆区域，提高单采血浆采浆量。鼓励支持符合条件的血液制品生产企业设置单采血浆站，争取在“十二五”时期内，实现辖区内单采血浆采浆量与血液制品需求量达到基本平衡的目标。在设置审批单采血浆站时，各地要向研发能力强、血浆综合利用率高的血液制品生产企业倾斜，引导血液制品生产企业提高研发水平和血浆综合利用率。公司作为国内血液制品行业品种最多，规模最大，血浆综合利用率最高的生产企业，同时也是河南省重点扶持的生物医药企业，将以此为契机，积极向有关部门申请新建单采血浆站，开拓浆源。


2）加快重庆公司投产步伐、组织好重庆公司的生产和销售


2011年底公司全资子公司华兰生物工程重庆有限公司（以下称“重庆公司”）相继取得国家食品药品监督管理局下发的人血白蛋白和静注人免疫球蛋白生产批件，标志着重庆公司文号转移工作取得突破性进展。目前重庆公司已经接受了国家食品药品监督管理局的文件审核、现场检查，预计2012年上半年将通过GMP认证，可正式生产和销售。重庆公司下属7家单采血浆站，其中武隆、忠县、开县、潼南、巫溪、彭水6家单采血浆站自2008年9月起陆续开始采浆，石柱单采血浆站目前仍在基建中。上述6家单采血浆站采集的血浆除用于申报生产批件及GMP认证检查试生产使用外，其余血浆仍在储存中。重庆公司投产后上述6家单采血浆站所采集血浆将投入正式生产，投产后将逐渐弥补贵州单采血浆站关闭后对公司的不利影响，逐步恢复并提高公司的血液制品生产量。2012年公司将重点做好重庆公司的生产和销售工作，加快其他制品文号的转移及报批工作，提高血浆的综合利用率。


3）整合研发资源，加大研发投入


研发是公司长期发展的驱动力。华兰生物管理层高度重视研发团队的建设，研发项目的立项与推动。为有效整合公司研发资源，2011年6月公司组建了华兰生物研发中心，中心以华兰疫苗研发中心、华兰股份研发中心、华兰博士后科研工作站、河南生物工程技术研究中心、河南省生物制品重点实验室为依托，整合人才资源，加大实验设备投入，创新管理体制。研发中心已建有病毒疫苗、细菌疫苗、基因工程及单克隆抗体研发平台，2011年11月公司研发中心被国家发改委等五部委认定为国家级企业技术中心。2011年4月，公司全资子公司华兰生物工程技术（北京）有限公司在北京经济开发区正式成立，以北京的地理优势、环境优势与人才引进的便利条件，组建新型疫苗研发团队，重点开发具有自主知识产权，市场潜力较大的新型治疗性疫苗制品。 研发中心的成立及加大对研发的投入，加快了公司项目的研发进展及新项目的启动。到目前为止，公司有十几个在研项目，其中AC群脑膜炎球菌结合疫苗已申请生产批件；AC群脑膜炎球菌多糖疫苗，重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）（小儿、无应答人群）已获得临床批件；吸附无细胞百白破联合疫苗及人用狂犬疫苗已申请临床批件。另外有多个项目正加速临床前的研究，其中ACYW135群脑膜炎球菌结合疫苗，b型流感嗜血杆菌结合疫苗及手足口病（EV71型、CA16型）双价灭活疫苗、肺炎疫苗有望在2012-2013年申请临床批件。公司另有10余个项目处于前期研发或合作阶段。公司同时开拓在单克隆抗体、基因工程方面的生物药物，充分利用现有资源和巨大的市场前景，拓宽公司的产品线，为公司的长期快速发展奠定基础。在前期研发或合作项目中，手足口病基因工程疫苗、肺炎疫苗、通用流感疫苗、大流感单克隆抗体、治疗性乙肝疫苗、重组人缓释型凝血因子VIII、治疗性抗癌单克隆抗体等，都有巨大的市场潜力和需求。公司在注重内部研发的同时，也不断加强与外部科研单位及公司的合作。公司与中科院的巴斯德研究所、过程所及微生物所建立了联合实验室，充分利用各自优势，加快创新型疫苗的开发。另外，公司在互赢共利的基础上，积极加强与其它国内外企业的合作与洽谈，加速公司发展。公司与中国科学院生物技术局共同成立“中国科学院生物技术创新与产业化联合基金”，共同支持一批创新性强、市场潜力大、产业带动性强的生物医学技术成果，实现转化与产业化，为企业的发展提供科技支撑。公司与古巴研究机构签订了技术交流协议，并一直寻求与荷兰、美国、英国、澳大利亚等国家的科研机构及知名生物医药企业就新型疫苗及新型佐剂开展交流与合作。公司确定了以技术创新带动产品创新，以机制创新促进自主创新，以资源配置支持自主创新，以引智引技推进自主创新，以培养人才保证自主创新，以产品创新赢得市场的思路，开始全面技术创新和产品结构调整的发展战略，以保证公司的研发实力处于生物制品行业前列。


4）加强对疫苗产品的销售，积极开拓国际市场


华兰生物疫苗有限公司自成立以来，就以完善的质量管理和优质迅捷的售后服务赢得了市场，2008年疫苗公司首个产品流感病毒裂解疫苗上市后，产销量一直保持同行业首位。上市当年在四川汶川地震灾区的防疫中，两周内接种近200万人份流感病毒裂解疫苗，无一例严重不良反应，从冷链运输能力、产品质量方面全面接受了考验，得到了市场和卫生部门的高度评价。2009年全球防控甲流疫情中的战斗中公司依靠强大的科研实力在全球率先研制出甲型H1N1流感病毒裂解疫苗，并承担了国家近40%的收储任务。公司ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗自上市以来市场份额也一直居于国内前列。“华兰”品牌得到了市场的高度认可，2011年并被认定为国家驰名商标,有利于公司未来疫苗品种的市场开拓。 为拓展公司疫苗销售渠道，公司积极开展疫苗的国际认证工作。2011年10月公司流感病毒裂解疫苗二车间在国内疫苗行业首家通过国家新版GMP认证，并于2011年10月28日按程序及要求，向世界卫生组织正式提交了流感病毒裂解疫苗预认证申请，目前正在进行预认证材料的反馈。2012年公司将积极筹备ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗的世卫组织预认证工作，希望通过病毒性疫苗（流感病毒裂解疫苗）、细菌性疫苗（ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗）的预认证工作提升公司疫苗产品的生产、质量管理水平，使公司产品尽早走出国门。


（二）风险因素分析


公司经营产品为治疗类和预防类药品，主要风险为产品安全性引致的行业风险。公司生产的血液制品是从人血浆中提取，由于受到目前科学技术及人类认知水平的限制，可能存在因未知病原体导致血源性疾病传播的潜在风险。受其原材料的特殊性，使得该类制品有可能因产品质量、安全问题导致交叉感染、血源性疾病传播等风险；疫苗产品用于大众人群对相应疾病的预防，但因个人体质差异会出现不同级别的不良反应，并可能会出现偶合反应，因此，存在一定的行业风险。公司自成立以来，一直本着“一切为了人类健康”的经营理念，高度重视产品的安全性。通过采取以下措施来降低和防范行业风险及潜在风险。


（1）原材料的安全性管理


公司严格按照《血液制品管理条例》的规定进行原料血浆的采集。公司采用指纹识别系统、IC卡管理系统确认供血浆者身份及献浆信息，避免供血浆者冒名献浆或频采；供血浆者每次供浆前必须进行常规体检及乙肝、丙肝、艾滋等各项相关检验，合格后方可供浆；使用全自动单采血浆机、国家批批检合格的体外诊断试剂和一次性采浆耗材避免交叉感染；原料血浆采集后实行血浆检疫期制度，有效杜绝“窗口期”阳性的血浆。以上措施有效保证了原料血浆的安全性。血液制品和疫苗产品的其他原辅材料也均需通过供应商评估、投产前检验等多步严格管理措施保证其安全性。


（2）生产过程的安全性


血液制品和疫苗产品的生产全过程严格按照《中国药典》和《药品生产质量管理规范（2010年修订）》（GMP）的要求进行生产和质量管理。


（3）销售前的批签发制度


公司血液制品和疫苗产品每批均经过国家食品药品监督管理局指定的药品检定机构检验合格后方出厂销售。


（4）销售后的跟踪管理


公司产品投放市场后，从使用中进一步观察制品的有效性和安全性；血液制品和疫苗产品均采用电子监管码制度、建立了完善的售后质量管理体系，每一瓶制品都有完整的可溯性。如果产品在投放市场后接到用户来电来函的产品投诉，公司可迅速启动该产品的质量调查程序。如确定产品质量问题或者潜在的质量风险，可立即启动“产品回收程序”对制品进行召回；如不属于产品质量或者潜在的风险问题，公司会根据具体情况予以全方位的售后服务。公司通过建立完善的管理制度如“来信来函及用户访问制度” 、“质量投诉和药品不良反应处理制度”、“产品投诉管理程序”、“产品召回制度”“产品退货处理制度”，来保证公司产品临床使用的安全性、有效性、可靠性。