一、  管理层讨论与分析 


（一）2011年经营回顾与分析 


        1、2011年经营情况 2011年公司继续围绕公司中长期发展规划及经营目标，积极适应医药行业未来发展趋势和政策环境的变化，加大研发投入和新产品开发力度，全面加强公司技术中心的软硬件建设、生产质量体系的硬件更新、软件升级，有序推进新版GMP 的实施和美国FDA 认证的软硬件建设。同时公司大力推进与国内外优势研发机构和企业的合作，前瞻性地布局未来前沿领域和潜力品种，多渠道为公司未来储备优势高端品种、增加产品种类。在不断强化自身优势、加大自主研发、国内市场稳步推进的基础上，海外市场拓展取得显著成绩，成功实现从单纯产品出口到合资建厂、参股或技术合作等多方式合作，极大地提升了公司的技术水平、资源整合能力和综合实力。公司产品储备日益丰富，拥有了来那度胺、Diapin、23价肺炎球菌多糖疫苗、SL801 等多个具有国内外市场良好潜力的高端优势品种，有力地推进了公司的国际化进程。公司技术中心2011年被认定为国家级企业技术中心和国家火炬计划重点高新技术企业，多项课题获得国家科技部、发改委以及北京市科委的扶持和资助。公司经营业绩继续稳步增长并发展成为具有丰富产品储备和良好竞争实力的国内生物医药骨干企业。   2011年全年公司实现营业收入 62,277.22万元，比去年同期增长 362% ,利润总额 60,445.20万元, 比去年同期增长 89.16%,实现净利润 52,334.50万元，比去年同期增长 91.90%。扣除非经常性损益公司净利润 33,0551万元，比去年同期增长 366%。 2011公司在研发方面继续加大投入，更新硬件设施、引进技术骨干，不断强化自身技术优势和技术力量。充分发挥地域优势，进一步加大以高端基因工程药物和疫苗为重点的高端优势品种的开发力度。根据国内外形势及公司实际，逐步实施公司的国际化战略规划，充分利用国内外的优势研发资源，通过技术受让、合作研究以及股权投资等方式进一步强化公司在肿瘤、肝病、心脑血管等领域的优势，并不断拓展研究领域，逐步进入糖尿病、肾病、预防性疫苗等新的治疗领域。在巩固基因工程、多肽领域优势地位的基础上，进一步强化公司在特色生化、化药和天然药物领域的力量，使公司的整体技术实力显著增强。2011年公司优势品种替莫唑胺获得生产批件，其中大规格品种获得临床批件。2011年公司申请了四项专利，一项专利获得授权。2011年公司出资2000万加元在加拿大安大略省设立PnuVax SL，与疫苗领域国际知名专家唐纳德  F.  格森博士（DONALD F. GERSON）合作，从事疫苗及抗体的研发、生产和销售；出资200万美元，与拥有独家许可开发权的Diapin 项目（极具国内外市场潜力的新型抗糖尿病化合物）拥有人CHAI合作，在美国设立了DIAPIN    THERAPEUTICS, LLC.，共同开发新型抗糖尿病化合物 Diapin，并获得该项目中国市场 80％权益，海外市场 20％权益；公司出资9,000万元参与福尔生物增资扩股，同时公司还与有关院所合作受让了多个单抗系列产品，高端产品储备进一步丰富。一年来，公司的研发项目继续获得国家和北京市的大力扶持，PEG化重组人粒细胞集落刺激因子的临床研究与产业化、复合辅酶技术升级改造项目、新型干扰素及其长效制剂等产品研制分别获得国家科技专项资助，抗肿瘤药吉西他滨GMP 质量升级项目获得国家发改委产业结构调整专项资助，新型抗乙肝病毒一类新药临床前研究获得北京市科委科技专项资助， PEG化重组人粒细胞集落刺激因子的Ⅱ/Ⅲ期临床研究获得北京市科委科技统筹项目延续支持。公司进一步推进以专利和知识产权为基础的蓝海战略，整体技术力量、优势产品储备、企业综合实力在 2011年又迈上新的台阶。 在生产体系建设方面，公司积极利用新版GMP 改造、美国 FDA 认证新建车间建设的契机下大力加强生产体系的软硬件建设，引进了具有国际领先水平的全自动注射剂及冻干生产线设备，同时对现在的水系统、空调系统等进行设备更新和升级改造，聘请海外认证专业咨询公司咨询，提高生产人员的专业知识和技能，同时引进美国先进的生产质量管理系统及理念。内部加强岗位培训和技能考核，全面推进生产体系的新版 GMP 实施。公司还针对近几年公司生产品种量增多、产能扩大带来的诸多困难狠抓质量建设，不断完善内部质量管理体系，加强质量监督和质量控制人员的整体素质，并注重从研发源头上抓质量体系建设，以适应大环境的变化。2011年公司继续完善内部营销体系，继续加强营销队伍和营销网络建设及引进中高级营销管理人才，积极扩充营销队伍和营销合作伙伴加盟，加强营销队伍的专业素质和职业素质培训，积极适应行业政策的变化，确保公司产品在国内医院销售额排名继续稳步提升。 2011年是公司业务发展跨跃式发展的一年，通过实施新的发展战略，公司技术力量显著增强，研发领域成功布局单抗、高端疫苗和特色化药领域，公司在技术实力、高端产品储备、知识产权管理上又取得显著进步，进一步夯实了公司的产业平台和研发平台。同时公司继续加强内部治理和制度完善，结合新版GMP 的实施，修订内部制度、规范内部工作程序，完善公司内外部约束和监督机制，提高全体员工的创新意识和质量意识。公司继续加强各类人才引进力度，通过聘用咨询公司等外部专业机构加强员工的专业培训，努力提升员工的专业素质、职业素质。不断推进技术和技能性人才培养计划的实施，完善了以股权激励为主要方式的激励机制，通过岗位竞聘、业绩考核、薪酬福利、人才评估等体系，进一步加强了员工的专业素质和技能提高，企业文化建设和员工职业素质得到全面提升，继续倡导企业文化建设，更新管理理念，逐步实现公司从科学管理到文化管理的转变。推进了公司整体实力的进一步提升。  


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案 


2011年公司生产体系中部分车间处于硬件扩充更新、软件升级的建设中，而主要产品市场销售增长显著，因此产能与市场需求的矛盾逐步显现，对管理效率和水平也提出更高的要求。同时公司仍面临药品审批难度较大、研发成本继续攀升、新医保目录实施部分地区仍然迟缓、医疗支付制度面临改革、医药分开、新版GMP 推进时间迫切等形势。 公司针对以上问题的对策一是加大投入、加快昌平新建车间、大兴生物基地、新乡基本药物生产基地、新乡原料药基地的建设进程，加快现有车间的新版GMP 改造进程，加强内部管理，提高管理和生产效率。同时继续加强营销队伍和营销网络建设，适时调整营销策略和机制，引进中高级营销管理人才，扩充营销队伍。继续加大研发投入，推进和实施公司的蓝海战略，积极进行项目和产品储备，通过自主研发、合作开发和受让等方式增加公司对各类优势大品种的储备，为未来业绩持续、快速增长奠定坚实基础。 


（三）2012年公司整体发展规划及经营目标 


2012年将依据公司发展规划，继续加强公司技术平台建设和人才引进力度，进一步提升公司的整体技术实力。全面推进新版GMP 建设，完成硬件扩充更新、软件升级和制度建设，进一步引进各类中、高级管理人才，优化产品结构，加强员工的爱岗敬业意识和质量意识，提升专业和岗位技能。积极应对医疗支付制度改革、医药分开等形势变化，调整营销策略。完善内部奖惩机制和绩效考核体系。继续加强公司与各类海内外优势企业和研发机构的合作，内外兼收各类优势品种和项目，进一步推进公司的国际化进程。继续打造双鹭药业大健康产业平台，使公司逐步成为国内一流的集医药产品研发、生产、经营及医疗服务于一体的高科技生物医药企业。 


1、全面推行新版GMP，进一步完善生产质量体系，实现产业体系的不断优化升级。 2012年公司将按照新版GMP 的要求完成昌平生产基地、八大处生产基地部分车间的建设、改造和升级，加快新乡原料药基地、基本药物生产基地、美国 FDA认证车间的建设进程，通过聘请专业咨询公司指导公司生产质量体系的软硬件建设及员工培训，完成公司生产质量体系的升级，全面提升员工的专业素质和职业素质，确保公司未来一至二年所有剂型和车间顺利通过新版GMP认证和美国FDA的认证。  


2、加快引进中、高级技术人才，快速推进单抗、高端基因工程药物和疫苗的研发和产业化进程。 2012年公司将在坚持自主研发、巩固公司在基因工程药物研究领域传统优势的基础上，加快中、高级技术人才的引进和内部技术人才培养，尽快提升公司在单抗、高端疫苗等领域的技术力量和人才队伍建设。同时继续加强技术中心的软硬件建设，完善项目考核和激励机制，推进研发项目管理责任制的实施，加快对引进技术的消化吸收和掌握，进一步提升技术中心的技术实力。 


3、适应行业政策变化，调整营销策略和机制，确保销售业绩稳步增长。 2012年公司将积极应对医疗支付制度改革、医药分开等政策形势变化，适时调整营销策略和机制，同时继续加强营销队伍和营销网络建设及引进中高级营销管理人才，继续扩充营销队伍，探索适应新形势下的营销合作模式，推进与营销伙伴共同体的建设。加强学术推广和品牌建设，加强市场调研管理、市场预测及决策管理，加强营销信息系统建设。根据公司产品特点进一步加强产品组合管理、产品定位及新产品开发的科学规划。进一步加强营销队伍的专业素质和职业素质培训，努力打造以学术推广为主的专业销售队伍，确保公司主要产品和潜力品种的市场份额稳步攀升。 


4、继续加强内部制度建设、完善内控机制，加强对高端人才的引进和员工岗位培训，全面提高员工的整体素质。 公司近几年的快速发展和先进技术、高端产品的持续引进，极大地提升了公司的竞争实力，但也相应带来各类人才的旺盛需求以及公司管理体系及水平的完善和提高要求。为此公司将进一步加对中、高端技术和管理人才的引进，内部加大后备人才培养的力度，继续推进技术和技能性人才培养计划的实施，完善以股权激励为主要方式的多层次激励机制，完善岗位竞聘、业绩考核、薪酬福利、人才评估等体系，继续加强员工的专业素质、亲和力、向心力和技能培训，提升高层员工的事业心和责任感，加强企业文化建设和员工职业素质的培养，为公司持续发展打下坚实基础。   2012年公司又将是继往开来的一年，公司全体员工将按照董事会制订的规划和目标，圆满完成公司生产质量体系的升级改造，加大对优势高端产品的开发力度，持续打造双鹭的创新品牌，继续秉承公司经营理念，实现公司经营宗旨，努力为全体股东带来持久、稳定、不断增长的投资回报。