一、报告期内经营业绩分析


2010 年，国内血液制品行业原料供应紧张的格局没有得到根本性扭转，血液制品市场需求依然旺盛。在这样的市场环境下，公司经营业绩持续增长，全年共实现营业利润21,7482 万元，较上年同期增长36.48%；利润总额22,090.16 万元，较上年同期增长38.44%；归属于上市公司股东的净利润18,549.83万元，较上年同期增长36.73%。2010 年度公司经营业绩的跃升一方面归因于公司及下属各单采血浆站在保证血浆供应方面所做的努力。2010 年，公司在上年的基础上继续加大各种投入力度，制定对供浆员的各种奖励措施，并加大宣传力度，以不断发展新的供浆员。在各方面的努力之下，全年投浆量持续增长，可供销售的产品数量也随之增长。另一方面，年内由于产品需求旺盛，部分产品价格有所上调，主营业务毛利率因之提高。


（一）主要财务数据变动及其原因


注：1、报告期内，由于产品销售数量增加及部分产品价格上涨使得营业收入、营业利润、利润总额、归属于母公司所有者的净利润均随之增长。2、营业收入增加使得销售商品收到的现金也有所增加，且其增长幅度高于经营活动现金流出的增长，因而经营活动产生的现金流量净额较上年大幅提高。3、根据2010年上半年度资本公积转增股本方案，公司以16,000万股为基数，以资本公积向全体股东每10 股转增7 股，合计转增股本11,200 万股，转增后总股本为27,200 万股。按照《公开发行证券的公司信息披露编报规则第9号—净资产收益率和每股收益的计算及披露》的规定，按照调整后总股本27,200万股分别计算上表中各比较期间的每股收益。


（二）主要产品、原材料等价格变动情况


报告期内，部分产品销售价格较上年有所上涨；主要原材料血浆成本与上年相比基本持平，但部分其他生产用原材料，如燃油、酒精等价格有所上涨。


（三）订单签署和执行情况


报告期内，公司产品需求旺盛，销售良好，公司不存在按订单生产的情况。


（四）主营业务毛利率变动情况


报告期内，主营业务毛利率为62.85%，同比增加5.34 个百分点，毛利率上升的主要原因是部分产品销售价格有所提高。


经营环境分析


由于血液制品行业原料来源的特殊性以及血液制品在对特定疾病治疗和预防方面的不可替代性，使得该行业受到严格的法律监管，同时也形成了极高的进入壁垒，因此该行业受外围经济环境变化的影响较小。目前，国内血液制品生产企业的发展仍主要受制于原料血浆的供应量。尽管国家对单采血浆站的集中整顿已经过去了几年，但血浆供应量增长缓慢，供应紧张的局面仍未得到根本性扭转。2010 年2 月，经上海市物价局批准，对在上海地区销售的静丙最高零售价格予以上调，公司所涉及的2.5g 和5g 两种规格的产品最高零售价格分别上调了45.63%和58.22%（详情请参阅公司于2010 年2 月26 日刊登在证券时报和www.cninfo.com.cn（巨潮资讯网上的2010-005 号《关于产品价格调整的公告》）。其后，随着价格调整在各地发改委、物价局备案工作的完成，价格调整范围覆盖至主要省区。


行业比较分析


相对高度集中的国际血液制品市场而言，国内血液制品市场则较为分散。目前，国内仍有30 多家血液制品生产企业，且大部分都以生产人血白蛋白和免疫球蛋白两种最基本的产品为主，血浆利用率不高。根据《单采血浆站管理办法》的规定，血液制品生产单位注册的血液制品少于6 个品种或承担国家计划免疫任务的血液制品生产单位少于5 个品种的，不能申请设立新的单采血浆站，生产品种单一的小型企业的发展和扩张受到了限制，血液制品市场将朝着集中化、规模化的方向发展。公司注册的血液制品共有7 个品种，是国内生产品种最齐全的血液制品企业之一，除白蛋白和静丙两大基本血液制品外，凝血因子类产品所占比重不断提高。产品结构的变化符合国内未来消费结构的变化趋势，将使公司在今后的市场竞争中占据更有利的地位。