一、报告期内经营情况的回顾 


（一）报告期内总体经营情况   


2011 年是国家“十二五规划”实施的开局之年，也是公司继续取得稳步发展的一年。公司以完善现代企业制度为基础，积极引进人才，不断地推进管理模式、营销模式、技术开发的创新。公司募投项目建设、信息化建设及产品质量标准提升等工作顺利开展。 报告期内公司实现营业总收入为 26,791.66  万元，比去年同期增长 17.54%；营业利润为6,925.65 万元，比去年同期增长 37.76%；利润总额为 7,371.86万元，比去年同期增长 213%；归属于母公司股东的净利润 6,332.27 万元，比去年同期增长21.81%。 


2011年，公司主要做好了以下几方面工作： 1、以管理创新为基础，规范内部控制，提高管理水平 2011 年公司高管层着力转变观念，狠抓内部管理，本着对股东高度负责的精神，严格按照《公司法》、《证券法》和上市公司的相关法律法规的要求，在审查原有规章制度的基础上， 进一步修订和完善公司内幕信息知情人及内幕信息管理制度，使经营与管理更加规范。报告期内，公司结合自身情况，在商品采购、财务管理、内部成本控制等方面加强管理，有效克服了人力成本、原材料价格、商品价格上行的压力，为公司业绩的提升提供了保证。 


2、以技术创新为抓手，加大研发投入，持续推进新产品开发工作 报告期内，公司加大了技术创新与新产品研发的力度，进一步提升了公司的自主创新能力。在自主研发和引进消化再创新相结合的研发思路指导下，公司研发工作稳步推进。公司承担的国家“十一五重大新药创制”科技重大专项“重组人干扰素α2b 重大生产技术改造”项目（No：2008ZX09203-003）在北京通过了项目总结评估答辩；公司自主研发的长效干扰素科研项目“PEG 重组人干扰素α2b 的研制”入选国家“十二五重大新药创制”科技重大专项 2011  年首批资助课题（No：2011ZX09202-301-02），获得国家财政支持。 


报告期内，公司部分自主研发项目取得了阶段性的进展。公司自主研发的长效PEG重组人生长激素注射液获得国家临床批件，目前临床工作已经顺利开展，并搭建了长效蛋白质药物制剂技术平台，公司自主研发的长效 PEG 重组人干扰素α2b注射液目前已经完成了临床注册申报工作。 公司独立开展的用于男性生育功能评估的试剂盒的研究，取得了丰硕成果，报告期内取得医疗器械注册证 3个。  报告期内，公司紧跟国内外医药行业发展步伐，积极开展多种形式的产学研合作。公司与康岱生物合作开发人源化抗肿瘤抗体新药及建立人源化抗体生产技术平台进展顺利，临床前动物药效学、药代动力学、安全性评价等动物实验研究工作已经顺利开展。 报告期内，公司新获临床批件 2个、医疗器械注册证 3个；共申报受理专利13项，其中发明专利 5项；获得授权专利 19项，其中发明专利 3项，发明专利授权通知书1项。 


3、以营销创新为先导，不断提升销售业绩 报告期内，公司销售业绩稳步增长。公司销售工作有了较大的创新和变革。针对生物制品、中成药及化学合成药的不同市场竞争格局制定了科学的市场竞争策略及各有侧重的阶段性攻坚目标。在生物制品领域，对目标市场和产品进行细化和分线，建立了患者入组及全程管理为核心的销售模式，实施了营销网络及资源的创新整合与优化,强化了制度建设和团队的执行能力,改革和完善了营销团队的绩效考核体系、薪酬管理体系，提高了团队的工作效率。中成药销售方面，通过销售渠道及经销模式的调整，成功实现了膏药产品的快速增长；化学合成药物方面，采取了自主营销与合作营销相结合等多种方式，在国家大幅下调主导产品零售价格的不利情况下，实现化药产品的稳步增长。 


4、募投项目进展顺利 报告期内，公司募集资金使用项目调整进度后，项目按计划进展顺利。目前，新医药研发中心及产业化项目主体结构已经完工，工程已进入内外装饰阶段，生产、研发设备已经陆续到位，预计将如期交付使用。 报告期内，公司市场营销网络建设如期完成。通过实施市场营销网络建设，公司销售部门及办事机构的软硬件得到了提升，公司产品的影响力不断扩大。目前公司在全国主要省市均建立了自己的办事机构。产品市场覆盖率得到明显提高。 


5、子公司取得了快速发展，效益不断提升 2011 年公司全资子公司安科余良卿充分发挥百年老字号品牌的产品优势及市场优势，突出重点产品的销售，取得了产品销量及销售金额的大幅提升，同时通过品种的技术升级与创新，提高了生产效率和产品的毛利率。全资子公司安科恒益通过创新产品营销模式，积极寻求战略合作伙伴，成功实现主导产品的稳步增长。安科福韦通过股权结构调整，有效提高了公司的管理效率。   


6、坚持以人为本，加强人才的引进与培训工作 为适应医药企业竞争日趋激烈的形势， 报告期内公司加强了优秀人才的引进力度，公司在全国范围内招聘和引进了一批能力突出、经验丰富的药品销售人才、新药研发人才、企业管理人才，保障了公司年度经营目标及战略发展所需人力资源。大力推进员工培训工作，完善了新员工入职培训、在职员工技能提升培训、管理人员领导力塑造培训等工作。 


（二）公司主营业务及其经营情况   


1、主营业务按行业和产品构成情况 变动说明：报告期内营业收入变动原因：主营业务收入较上年增长 17.46%，主要是公司积极改革营销模式，着力推进品牌建设，市场规模不断扩大，销售稳步增长。  报告期内生物制品、中成药和化学合成药营业收入较上年分别增长了8.71%、393%和 21.86%；其中，中成药大幅增长的主要原因是余良卿膏药产销大幅增长，化学合成药营业收入增长的主要原因是恒益公司和福韦公司的销售稳步增长。 报告期内营业成本变动原因：营业成本较上年同期增长 21.61%，系除销售规模扩大外，人力成本增长、原材料价格上涨等所致。 中成药毛利率比上年上升 8.35 个百分点，主要原因是改进了生产工艺，提高了效率，同时改革了营销模式。 


2、分地区说明报告期内公司主营业务收入的构成情况   变动说明： 报告期内国内销售增长较快的主要原因：华东（不含安徽）、华南收入稳步增长，华中西南、华北东北、西北地区营业收入增长较快，公司在该地区加强了销售工作，销量增长比较明显。国外销售较去年有了一定的增长。 3、公司主要供应商和主要客户情况 *注释：前五名供应商合计说明，为保证数据的可比性，前五名供应商合计所列示数据不含募集资金项目建设新增的供应商部分。 公司的前五名客户及前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、一致行动人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接利益。 公司不存在向单一供应商或客户采购、销售比例超过总额的 30%，或严重依赖于少数供应商或客户的情况，不构成重大依赖。 


（三）资产、负债、利润表变动   


1、公司主要资产构成分析   变动说明： 报告期末公司货币资金减少 23.22%，主要原因是红利分配、募投项目建设等的大量支出所致。 报告期末公司应收票据余额较期初增长 71.41%，主要原因是本年销售收入增长及较多采用票据结算方式所致。 报告期末公司预付款项余额较期初增长 256.72%，主要原因是本年预付的工程款、技术转让款增加所致。 。 报告期末公司长期股权投资下降 84.37%，主要系公司本年处置合肥高新股份有限公司股权所致。 报告期末公司新增投资性房地产，是公司本期新购置的香枫创意园科研楼少部分对外出租所致。 报告期末公司在建工程增长650.76%，主要系本年加大对预充式重组人干扰素α2b注射液生产项目、重组人生长激素生产线技术改造项目等的投入所致。 报告期末其他非流动资产下降 100%，原因是子公司福韦公司上年末待处理土地使用权在本年处置所致。 


2、公司主要负债构成分析 变动说明： 短期借款年末比年初下降 51.95%，主要系福韦公司本年归还部分贷款所致。  应付账款年末比年初增长30.35%，主要系公司本年产量增加，应付的材料款相应增加所致。 预收款项年末比年初增长 50.49%，主要系公司本年销售收入增长以及新增预收客户货款所致。 应付利息年末比年初下降 95.21%，主要系公司期末贷款减少导致利息减少。  其他应付款年末比年初下降 53.75%，主要系本年福韦公司归还部分欠款所致。 


3、报告期内费用构成情况   变动说明： 营业税金及附加本年比上年增长 38.47%，主要系公司本年销售收入增长，营业税金及附加相应增加所致。 管理费用本年比上年增长 560%，主要系公司本年加大研发投入，研发费用相应增加，以及人员增加和提高职工待遇增加职工薪酬所致。 财务费用本年比上年下降 573.56%，主要系公司本年银行定期存款利息收入增加所致。 


4、主要财务指标   （1）盈利能力分析   报告期内，公司产品毛利率继续保持较高水平，销售毛利率较上年下降 11个百分点，主要是产品价格下降的原因。   公司由于销售增长，利润增加，导致净资产收益率（加权） 上升 1.71 个百分点。 


（2）偿债能力分析   本年度流动比率和速动比率相比上年分别增长了  5.16%和  5.24%，原因是本年末子公司借款减少。 


（3）营运能力分析   总体来说，报告期内公司应收账款和存货的周转率指标水平较高，资产周转状况良好。   


（四）现金流量构成分析 


变动说明： 2011  年度公司经营活动产生的现金流量净额 7186 万元，同比下降幅度较大，主要原因是销售回款中银行票据增加、收到政府补助减少、支付采购款、职工薪酬和各项税费增加。 2011  年度公司投资活动产生的现金流量净额-4,266.56 万元，主要原因是支付募投项目款项远大于股权转让收入所致。 2011 年度公司筹资活动产生的现金流量净额-4,274.95万元，主要原因是公司分配股利所致。 汇率变动对现金及现金等价物的影响大幅增加，主要原因是公司进口关键设备以外币结算，期末应付账款汇率变动的结果。 


（五）关于招股说明书中披露的未来三年发展规划在本报告期的实施情况的说明 


公司在“招股说明书”第十二节未来发展与规划中披露 2010-2012 年发展目标“未来三年，通过募集资金投资项目的实施，到  2012 年，公司力争实现销售收入  3.5 亿元，实现税后利润  8,0000  万元。此外在研发方面，力争取得生产批件  3－5 个、临床批件  2－3 个。”   报告期内，公司实现销售收入 26,791.66万元，实现税后利润 6,332.27万元。公司创业板上市至报告期末，在研发方面，公司已经取得生产批件 4个、临床批件 2 个，2012 年公司将一如既往的推进研发创新，提高研发效率，争取不断有新产品投放市场，并创造效益；将继续推行管理创新、销售创新，不断开拓现有产品市场。2012 年公司将以改革促发展，向管理要效益，扩大销售规模，力争实现上述规划。 


（六）研发情况 


1、研发支出情况 2、研发项目进展情况 报告期内，公司在研的研发、技术改造及引进项目共计二十多项，大多数项目均按年度计划进度执行。 2011年以来：公司共获得精子活率检测试剂盒[伊红染色法]、精子形态检测试剂盒[快速染色法]、精子顶体形态染色试剂盒[PSA-FITC  染色法]等生产注册批件3项。该批试剂盒的生产获批，进一步丰富了公司在生殖领域内诊断产品的品种，该系列产品符合世界卫生组织对男性精子功能检测的要求，预期投产后，将提升公司在该领域内诊断产品的市场竞争力。 公司获得PEG重组人生长激素；蛭丹化瘀胶囊等临床研究批件 2 项。其中，具有特色创新长效 PEG 重组人生长激素的临床工作已经顺利开展，并搭建了长效蛋白质药物制剂技术平台。同时，公司还完成了包括长效PEG重组人干扰素α2b注射液在内的临床注册申报5项。  由公司主持承担的“十一五”国家“重大新药创制”科技重大专项“重组人干扰素α 2b重大生产技术改造”项目在报告期内顺利通过国家验收。 公司与康岱生物合作开发的人源化抗肿瘤抗体新药及合作建立人源化抗体生产技术平台的工作进展顺利。目前，合作开发的新药正在开展临床前动物药效学、药代动力学、安全性评价等动物实验研究工作。预计 2012年 12月底完成临床前的药学、药效学、药代动力学和安全性评价等所有研究工作并完成临床资料的撰写及临床注册申报工作。 公司自主立项的科研项目目前正在实验研究中，待有阶段性成果，公司将及时以临时公告的形式披露。 


（八）公司核心竞争力分析 


公司是国家火炬计划重点高新技术企业， 在国内基因工程药物创新等领域具有核心优势。公司重视新药研发、科研投入、学术教育，是集科研、销售、学术推广为一体的制药型企业，在药品自主创新、产品及产业化、体制管理、市场营销等方面具有一定优势。 


报告期内，自主创新优势、产业化优势、体制与管理优势等核心竞争优势不断强化。公司还从以下方面进一步加强和夯实了核心竞争力的基础 1、在研发领域：公司在报告期内继续坚持以市场为导向，沿着集成创新、协同创新的科技创新战略思路，坚持“自主研发为主，产学研合作与产品技术引进相结合”的研发模式，保持研发工作的连续性和前瞻性。 通过整合国内外研发资源，公司一方面对现有主导产品进行升级换代和提高质量标准，提升其国内外市场竞争力，同时积极引进新产品和新技术；另一方面紧跟国际生物制药发展方向和潮流，构建真核表达系统药物研发技术和长效蛋白药物制剂技术平台，提升了公司研发工作的成效和核心竞争力以及可持续发展能力。 2011 年度，公司不断加强公司的创新团队和人才队伍建设。报告期内，公司建立了客座研究员制度，分别引进中外籍客座研究员 2人，主持开展了生物制药前沿领域的研究开发项目。同时，作为安徽省生物医药产业技术创新战略联盟理事长单位，主持开展了“生物医药产业技术创新链研究课题”，联合中国科学技术大学等安徽省生物医药产业龙头企业和骨干大专院校，积极开展行业共性关键技术的协同创新，该联盟成功入选安徽省首批产业技术创新试点联盟。 报告期内，公司新获临床批件 2个、医疗器械注册证 3个；共申报受理专利13项，其中发明专利 5项；获得授权专利 19项，其中发明专利 3项，发明专利授权通知书1项。 报告期内，公司顺利通过了国家高新技术企业复审工作。国家高新技术企业复审工作旨在考察企业自主知识产权创新能力、科技成果转化能力、研究开发组织管理水平以及企业创新发展成果等核心指标的达成程度，评估企业的科技创新能力与发展水平，确定企业是否继续保持高新技术企业的特征和能力。此次复审的顺利通过，印证了公司近年来的创新能力得到了显著增强。 近年来，公司不断加大技术创新和新产品研发的投入，公司的研发创新的软硬件实力不断强化。报告期内，公司通过合作开发的形式，新增了生物医药研发基地共计约 7000 平方米，包括可供开发原核系统、真核系统表达的生物制品的标准实验室和GMP 车间，同时新增了一批进口研发仪器设备，极大地保证了研发工作的硬件条件。 


2、在销售方面：公司拥有一支专业化的医药销售团队，在全国各主要省市均建立了自己的营销网络。2011 年度公司销售工作有了较大的创新和变革。在生物制药领域，对目标市场和产品进行细化和分线，建立了患者入组及全程管理为核心的销售模式，在中成药与化学合成药领域，积极顺应国家医改的新形势及医药行业新特点,实施了商业渠道整合与优化。 报告期内，公司销售部门成立客服中心，解答客户对公司药品相关咨询，使公司与患者、医院、销售商之间建立有效沟通，提升了公司产品的品牌效应。 2011年下半年，在生物制品领域，公司继续深化细分改革， 公司撤销原 “销售分公司”的设置，针对不同的营销模式设立营销中心、招商中心、诊断试剂中心（部） ，使得公司生物制品销售市场更加细化，权责更加明晰。 3、在品牌经营方面：公司加强了知识产权的保护力度，提升了公司品牌的影响力，积极采用国际标准，提高产品质量；增强品牌意识，大力实施品牌战略，充分发挥品牌创造、品牌经营、品牌提升作用； 


（九）公司子公司经营情况及业绩 


1、安徽安科余良卿药业有限公司 成立时间：1995年10月23日 注册资本和实收资本：2,600万元 注册地址和主要生产经营地：安庆市开发区迎宾路333号 法定代表人：宋礼名 经营范围：橡胶膏剂、膏药、软膏剂、酊剂、合剂（口服液）、颗粒剂、硬胶囊剂，二类：6864医用卫生材料及辅料生产；汽车运输（限本企业产品）；医药技术服务；农副产品收购（不含粮食）；经营本企业自产产品及技术的出口业务，经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务；经营进料加工和“三来一补”业务。 该公司为本公司于2001年收购的全资子公司。 截止2011年12月31日，安科余良卿总资产为  8,764.16  万元，净资产为5,373.44 万元；报告期内实现营业收入  6,322.50万元，实现净利润1,158.71万元。  


2、安徽安科恒益药业有限公司 成立时间：1991年2月11日 注册资本和实收资本：3,800万元 注册地址和主要生产经营地：芜铜路（铜陵经济技术开发区内） 法定代表人：宋礼名 经营范围：硬胶囊剂、颗粒剂（均含头孢菌素类、青霉素类）、片剂（含头孢菌素类）、散剂、糖浆剂、煎膏剂（膏滋）、口服溶液剂、合剂、滴丸剂制造、销售。 该公司为本公司于2002年收购的全资子公司。 截止2011年12月31日，安科恒益总资产为5,919.79万元，净资产为2,838.46万元；报告期内实现营业收入4,707.65元，实现净利润605万元。 


3、浙江安科福韦药业有限公司 成立时间：2004年12月17日 注册资本和实收资本：1,000万元 注册地址和主要生产经营地：桐乡市濮院镇毛衫城工业园区恒兴南路55号 法定代表人：宋礼名 经营范围：片剂的生产销售   该公司为本公司2010年6月收购的70%控股子公司。报告期内，该子公司工商注册名称由原浙江福韦药业有限公司更名为浙江安科福韦药业有限公司。 报告期内，公司以人民币300万元总价款受让了浙江安科福韦药业有限公司30%的股权，安科福韦成为公司全资子公司。 截止 2011年12 月31日，安科福韦总资产为 2,892.70万元，净资产为 544.20万元；报告期内实现营业收入 992.62元，实现净利润-264.76万元。 


（十）公司不存在其控制下的特殊目的主体。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）宏观经济环境对公司的影响 


目前国家从宏观上大力鼓励和扶持医药企业的发展壮大，特别是创新型生物医药企业的发展。 我国《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》已将生物技术作为科技发展的五个战略重点之一。2010 年10月国务院发布《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，该决定将生物产业列为“七大战略性新兴产业”之一。其中，在描述生物产业时提到将发展用于重大疾病防治的生物技术药物、新型疫苗和诊断试剂、化学药物、现代中药等创新药物大品种。2011 年 3 月国家发布《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，提出把生物等战略性新兴产业培育发展成为我国先导性、支柱性产业，纲要同时指出将来战略性新兴产业增加值占国内生产总值比重达到 8%左右。 2011年11月国家科技部发布《“十二五”生物技术发展规划》，指出针对满足人民群众基本用药需求和培育发展医药产业的需求，突破一批药物创制关键技术和生产工艺，研制创新药物，改造药物大品种，完善新药创制与中药现代化技术平台，建设一批医药产业技术创新战略联盟，基本形成具有中国特色的国家药物创新体系。 2012 年 1 月，国家工信部发布《医药工业“十二五”发展规划》。主要目标为：工业总产值年均增长 20%，工业增加值年均增长 16%。基本药物生产规模不断扩大，集约化水平明显提高，有效满足临床需求。全国药品生产 100%符合新版GMP 要求，药品质量管理水平显著提高。 “十二五”时期，我国医药工业面临的国际国内环境总体有利，是调整结构转型升级的关键时期，但影响发展的不确定因素增多，机遇和挑战并存。由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在2020  年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。 公司作为以生物制药为主兼有中西药品种的医药企业将受惠于以上国家宏观经济政策。   


（二）公司面临的市场竞争格局 


报告期内，公司主导产品面临的市场竞争格局没有发生明显的变化。   在国内重组人干扰素和重组人生长激素市场，依然呈现国产药品和进口药品并存的格局。国内的干扰素市场进口干扰素处于垄断的地位，市场竞争仍主要集中在国内生产企业之间。随着我国儿科内分泌临床诊疗水平的不断提高及对重组人生长激素疗效认识的不断深入，重组人生长激素的市场容量呈逐年明显的上升趋势，进口重组人生长激素因其价格昂贵，其市场份额明显低于国产重组人生长激素，因此重组人生长激素的市场竞争格局仍表现为国内生产企业的竞争。   


（三）公司未来发展机遇和挑战 


1、未来发展机遇 （1）医药需求快速增长：由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在 2020 年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。 


（2）医药卫生体制改革不断深化：深化医药卫生体制改革要求逐步建立覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务，这将进一步扩大消费需求和提高用药水平，为我国医药工业发展带来机遇。 


（3）生物医药成为国家重点发展的战略性新兴产业：培育发展战略性新兴产业作为当前推进产业结构升级和加快经济发展方式转变的重大举措，生物医药 被列为重点发展领域之一。国家通过实施重大产业创新发展工程、重大应用示范工程、加大财税金融政策扶持等方式推动战略性新兴产业的快速发展，将为医药工业实现产业升级提供强有力的支持。 


（4）加大产业政策、财税金融支持力度：进入“十二五”以来，国家陆续出台了一系列规划和政策扶持我国生物医药产业的发展。 


2、未来发展挑战 随着我国医药工业的快速发展，我国的医药市场面临更加激烈的竞争；药品降价、成本上升等因素也使得公司在未来发展过程中将面临更多的挑战 


（四）公司未来发展战略与经营目标 


1、公司未来发展战略 公司将始终坚持“科技解读生命，爱心成就健康”的企业宗旨，致力于细胞工程、基因工程、生物检测试剂等生物技术产品的研制、开发、生产和销售。公司继续以创建国内一流的生物医药企业为总目标，以自主创新为核心，以质量和营销为支撑，坚持以生物医药为龙头，凭借公司研发、生产及营销网络优势，重点发展基因工程药物，不断开拓生物检测试剂、现代中药以及创新化药等领域，进行产业拓展，优化产品结构，提升市场优势，从而不断提高公司盈利水平。 2、公司 2012 年度经营计划 为实现公司 2012 年稳步、健康、快速发展的经营目标，公司将重点做好以下几方面工作： 2012 年，公司将不断加强内部控制，不断完善公司法人治理机制，向管理要效益。全面实施财务预算管理，加强预算考核，围绕年度目标，跟踪目标进度。2012 年，坚持以人为本，不断引进优秀人才，加强培训，完善激励机制，激发工作积极性和创造性。依托公司信息化平台，规范管理流程，节省管理成本，提高工作效率。 2012 年，公司继续寻求兼并重组、强强联合的发展机会，不断提高企业规模效益。 


2012 年，推进募投项目工程建设完成，并使募投项目尽快取得效益。公司严把工程质量关，按计划、按进度推进募投项目工程建设，并且完成生产车间净化、设备购进及相关认证工作。 2012 年，公司继续加大研发投入，积极推进在研项目进展，加快公司主导产品的升级换代步伐，保证公司的产品优势。同时，公司将推进与国内高等院校、研究机构、科研公司的合作；公司将继续构建动物细胞真核表达系统平台。2012年公司将通过客座研究员制度、博士后科研工作站、安徽省生物医药产业技术创新战略联盟等形式进一步整合国内外研发资源，聚集世界生物医药人才，构建国内一流，世界先进的协同创新团队。 2012 年，公司将继续加大国际质量体系认证及产品质量标准提升工作的力度。凭借产品性能、质量和价格优势，通过推进国际化认证继续开拓国际市场。  2012 年营销中心全面推进销售架构、营销模式、市场策略的改革和创新。扩充销售队伍，增强销售力量；加强费用管理和使用效率；创新市场推广策略，扩大市场份额；加强队伍培训，提高队伍的专业学术推广能力，确保公司经营业绩的较快增长。公司招商中心将进一步细分公司产品线，积极整合产品营销的社会资源，进一步提升产品的专业化营销水平，拓展产品的终端销售资源，为公司经营目标的实现提供更可靠的保证。 公司诊断试剂中心将全面做好精子活率检测试剂盒、精子形态检测试剂盒、精子顶体染色试剂盒、瘦素检测试剂盒等试剂的市场开拓工作，做好市场宣传，扩大市场份额，继续提高检测试剂盒的市场占有率。 


2012 年，安科余良卿将继续加大中华百年老字号品牌的建设力度，进一步加强品种的技术升级和创新，保持公司的快速增长的良好势头。安科恒益在积极应对国家医改的不断深入，抓住国家医保及基本药物制度更广泛实施的有利契机，着力加强市场营销能力建设，同时积极建立新产品的销售模式、拓宽销售渠道，确保公司业绩保持持续稳定增长。安科福韦将抓住营销合作的有利机会，实现产品销量的较大幅度增加，为公司实现盈利奠定坚实的基础。 2012 年，公司将继续加大知识产权保护力度和品牌建设。同时，继续培育企业创新文化，打造学习型企业。 


（五）公司可能面临的风险及应对 


1、新产品开发的风险 生物医药研发具有周期长、技术难度高、资金投入大、附加值和回报高、产品市场生命周期长等特点。本公司自成立以来一直致力于发展生物制药，形成了包括重组人干扰素和重组人生长激素的生物制品体系。尽管公司上市后加大了研发费用的支出，但是如果不能及时开发出符合市场需求的新产品，可能会给公司经营和发展带来一定风险。 对策和措施：公司将坚持自主研发和引进消化再创新相结合的指导思路，以市场为导向，积极引进科研人才，加大研发的投入，不断更新公司的产品。 


2、市场开拓风险 本公司所处生物医药行业是国家重点支持的发展领域，目前正处于快速成长阶段。在未来很长一段时期内，我国重组人干扰素和重组人生长激素市场将会保持持续增长势头。但是国内外医药企业的竞争也在不断加剧，如果公司不能及时有效应对市场竞争，将会面临增长放缓、市场份额下降的风险。 对策和措施：公司的管理、销售模式在原有的基础上，分析市场变化，不断的推陈出新，公司采取对目标市场和产品进行细化和分线、建立了患者入组及全程管理为核心的销售模式等措施。 


3、产品价格变动的风险 药品作为关系民生的特殊商品，2000 年以来，国家多次政策性下调药品价格，药价呈下降趋势。药品的价格将逐步走低，将会对公司的盈利产生不利影响。  对策和措施：药品价格下调，国家医保政策的推行，会相应的扩大我国医药市场的容量。公司将抓住市场不断扩大的机遇采取完善营销网络、加大市场推广等措施抢占市场份额。 


4、核心技术人员流失的风险 公司通过长期发展，形成了自主创新能力并拥有自主知识产权的核心技术。公司的技术团队是公司核心竞争力的体现，报告期内公司技术人员队伍稳定，但如果出现核心技术人员流失的情形，将会对公司可持续发展造成不利影响。 对策和措施：公司完善科学高效的激励机制，“事业留人、待遇留人、感情留人”是本公司最重要的用人制度，也是有效的激励手段。 


5、产品质量风险 药品作为一种特殊商品，直接关系到人民生命健康，其产品质量尤其重要。公司建立了严格的质量保证体系，从未发生任何产品质量事故。但未来不排除因产品出现质量问题而影响公司生产经营的可能。 对策和措施：根据制药企业相关规范，公司从采购、生产、包装到运输都建立了严格的操作规程。公司质量保障部门严格执行检测制度，确保产品安全、合格。 


6、业务规模扩大引致的管理风险 公司上市后，公司利用募集资金积极进行投资，公司的业务规模不断得以扩大，这对公司经营管理层的管理能力提出了更高的要求，公司能否建立与规模相适应的高效管理体系和经营管理团队，对公司稳定、健康、快速发展至关重要。  对策和措施：公司在不断夯实内部管理基础的同时，不断提升自身的学习能力和管理能力，加大对优秀管理者的引进培养工作。 


7、成本增加的风险 受劳动力成本上升、宏观发展不平衡、自然灾害、商品价格等外部众多因素影响，2012年度公司的生产成本、管理成本、销售成本可能存在上行风险。 对策和措施：加强内部工作效率管理、加强供应环节价格走势分析、充分利用闲置资金，广泛开源节流，应对成本上涨的压力。 


8、募集资金使用风险 2012年公司募集资金投资项目建设完成后，公司固定资产规模将大幅增加，每年将新增一定数量的固定资产折旧。同时公司的净资产将大幅增长，如果募集资金项目实施后在短期内难以充分发挥效益，公司可能存在着净资产收益率下降的风险及费用增加的风险。 对策和措施：首先加快新产品研发进度，有更多的新产品投放市场；其次增加公司现有产品的市场回报。 


（六）公司未来发展资金需求和使用计划   


公司首次公开发行 A 股募集资金净额人民币 322,695,0000  元，其中超募资金  156,695,0000 元，目前，公司发展资金较为充足，基本保证公司现有业务的发展需求。   2012年，公司将严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，规范、有效的使用募集资金和超募资金。公司将积极推进各募投项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益。同时，对于尚未使用的 93,195,0000元超募资金，公司也正在围绕公司发展战略，积极开展项目调研和论证，争取尽快制定超募资金使用计划。