一、报告期内公司经营情况回顾 


（一）2011年行业状况回顾 


2011年，中国医药制造业实现主营业务收入 14,522亿元，同比增长 29.4%；实现利润总额1,494 亿元，同比增长 23.5%。其中，生物制药产业累计实现收入1,515亿元，同比增长 26.7%，实现利润204 亿元，同比增长6.5%，利润增速同比较大幅度下降主要是由于国家对生物制药行业的管理加强、提高GMP 及药典标准，导致行业阶段性生产成本上升、疫苗行业批签发同比减少等所致。


新版GMP对血液制品、疫苗等无菌药品的生产和质量管理的要求大幅提高，导致疫苗批签发数量同比大幅减少。而《中国药典》2010 年版关于进口生物制品生产工艺变更中要求大幅提高疫苗的抗生素残留、外源因子、防腐剂标准，也导致部分企业批签发受到影响。 


由于新版GMP和新药典的影响，行业批签发数量下降，2011年全国疫苗批签发总量8.21亿剂，同比下降 13.5%。


2011 年 3 月 1 日，中国疫苗监管体系通过 WHO 评估，使得国内疫苗企业拥有了申请 WHO 预认证的条件，未来几年国内疫苗企业将可通过参与国际疫苗招标，进入国际平价疫苗市场。   


2011 年，越来越多的企业看好国内疫苗行业的广阔发展前景，通过自主研发和并购重组的方式进入这一行业。 


    2011年12月，由厦门大学、养生堂万泰公司联合研制的“重组戊型肝炎疫苗（大肠埃希菌）”已获得国家一类新药证书和生产文号，成为世界上第一个用于预防戊型肝炎的疫苗。但同时疫苗尤其原创疫苗研发风险较大，2011年12月重庆啤酒披露了其治疗性乙肝疫苗2期临床研究项目的主要疗效指标，引起市场大幅波动，使投资者对于疫苗研发具有风险有了更清醒的认识。 


（二）公司总体经营情况 


2011年，公司在监管日趋严格、竞争日益激烈的行业环境中积极进取，努力完成经营计划指标与各项工作任务。2011年，公司实现营业收入473819万元，同比增长326%；营业利润23797.73万元，同比增长37.23%；归属于上市公司股东的净利润20753.76万元， 同比增长34.40%。 


    报告期内，公司实现以下成绩： 


1、公司经营稳健，主要产品批签发稳定增长      2011年，公司上市销售的产品有2个产品（3个品规）：即b型流感嗜血杆菌结合疫苗（西林瓶型和预灌封型，下面简称Hib）和冻干AC群脑膜炎球菌多糖结合疫苗（下面简称AC结合） ，在2011年全国疫苗批签发总量较上年度有较大幅度下降的大背景下，我公司的疫苗批签发量却保持稳固增长。由于公司一直以来均参考《欧洲药典》相应标准制定企业注册标准，面对《中国药典》2010年版的标准要求，公司在较短的时间内平顺地实现了新规范下的产品生产经营，确保企业全年的健康经营。 


   Hib批签发情况：  


2011 年 1-3 季度全国 Hib 批签发数量同比有较大幅度下降，全年批签发总量与2010年持平（仅增加1.84%） ，公司Hib 批签发呈现良好增长态势，全年实现批签发 833316 万剂，同比增加 57.71%，占有率从 2010 年的 22.38%增加到34.66%。从2010年至 2011年的数据来看，沃森 Hib市场份额明显上升。 


AC结合批签发情况： 


公司AC结合批签发量增长率远高于竞争对手，市场占有率在2011 年呈现明显上升态势，2011年市场占有率达到28.81%。 


2、持续加强市场建设，大力提升营销能力，销售业绩稳固增长 


营销能力是产品销售的保障， 2011年公司持续加强市场建设、增加市场投入，主要取得了如下进展： 


产品组合方面：公司 Hib（西林瓶型和预灌封型）产品已形成中高端的全面产品组合，市场占有率逐年上升，2011 年已达 34.66%；AC 结合上市后稳健增长，2011年市场占有率达 28.81%。 


渠道建设方面：适应疫苗市场发展规律，建设自营和代理并重的组合营销模式。2011 年，公司加强与各省区主流代理商以及全国性医药流通企业的战略合作伙伴关系，年底已经形成 10个自营办事处，18个省区代理商的营销渠道。 终端建设方面：继续加强终端渠道的覆盖率和渗透率，年底已建成覆盖 382个地市，1904个区县的渠道和终端网络。 


营销推广方面：公司深入推进“万名客户进沃森”等市场宣传活动，全年有23个省区的78个客户代表团到沃森研发中心与生产基地现场参观和交流。公司组织了8场国家级和省市级的高水平学术推广会议，同时与客户合作开展了多种形式的学术推广活动。公司积极开展与中华预防医学会和全国疾病预防控制系统等权威机构在学术研究领域的合作。上述活动极大地提升了公司的行业品牌形象和学术地位，公司产品市场占有率和覆盖率得到了进一步的提高。 


在 2011 年度内行业增长放缓、行业监管加强及主流疫苗公司业绩下滑的背景下，公司全年主营业务收入增长 326%，尤其是适用于高端市场的 Hib （预灌封）产品，营业收入 11,208.90万元，收入同期比增长 107.34%。另外， Hib （西林瓶）营业收入 26,194.13 万元，AC 结合营业收入 9,972.85 万元，较去年同期分别增长11.30%、43.76%。 


3、加大研发投入、积极推进研发工作 


（1）加大研发投入，强化研发能力建设，确保研发项目顺利推进 报告期内，随着《中国药典》2010年版、新版 GMP 相继实施，药品注册申报进一步规范，药品注册门槛提高，公司为应对国家监管部门对于疫苗研发的新要求、进一步提高研发能力，报告期内继续加大研发投入，强化各技术平台核心能力建设，确保了各研发项目顺利推进。2011 年，公司在研项目二十余个，完成新疫苗临床研究申报 1 项，获得 1 项临床研究批件（2 个规格），1 个自主研发产品申请生产批件，7项承担的国家和省市级科研项目完成项目验收结题。 


2011年公司研发工作取得如下成绩：   


1）公司自主研发、具有核心技术的用于病毒性疫苗研发和生产的 Walvax-2人胚肺二倍体细胞已获得中国食品药品检定研究院及武汉大学检定报告，报告显示本细胞符合《中国药典》2010 年版二倍体细胞全部要求，这标志着我公司自主研发的新人二倍体细胞 Walvax-2获得阶段性成功，可以用于病毒性疫苗研发。 


2）重组（汉逊酵母）乙型肝炎疫苗（10 微克、20微克）获得临床研究批件，标志着我公司基因工程疫苗技术平台建设取得较大成绩； 


3）2011 年 10 月，公司研发的 13 价肺炎球菌多糖结合疫苗申报临床研究并获得国家受理，现处于技术审评阶段； 


4）基于Walvax-2新二倍体细胞研发的新二倍体细胞狂犬病疫苗研发顺利，二倍体细胞狂犬病毒毒种已获得中国药品食品检定研究院检定合格报告。 


5）4 价脑膜炎球菌多糖结合疫苗已完成临床前工艺研究，正在准备进行临床前安全性评价。 


6）报告期内，公司委托广西壮族自治区疾病预防控制中心严格按照国家《药品临床试验管理规范》完成了规模达 10,406 人的 HibⅣ期临床研究（样本规模是三期临床的 10 多倍），Ⅳ期临床研究结果表明：公司生产的 Hib 具有良好的安全性与有效性，同时具有与进口对照疫苗相同的良好免疫回忆反应和持续保护性，在加强免疫后抗体几何平均浓度（GMC）绝对值方面，公司 Hib 优于进口对照疫苗。 


7）Hib-ACYW135 联合疫苗、伤寒-甲乙型副伤寒系列疫苗研发进展顺利，其他研发项目均按照研发计划实施中。 


报告期内，公司在“9价肺炎球菌多糖结合疫苗”研发基础上成功取得重大突破已研发出“13价肺炎球菌多糖结合疫苗”，于2011年10月申请临床研究并获得受理，受理号为 CXSL1100069滇，现已进入技术审评阶段。13 价肺炎球菌多糖结合疫苗是目前覆盖率最高的肺炎结合疫苗，在全球各个地区均具有良好的保护率，也是全球唯一批准既可用于婴幼儿也可用于老年人的肺炎疫苗。 


鉴于13价肺炎球菌多糖结合疫苗的顺利推进，公司从战略层面考虑，并结合国家对药品注册标准提高的最新要求，顺应国家药品审评政策要求，主动撤回了9价肺炎球菌多糖结合疫苗临床研究申请，而用技术更先进、保护更全面、评价标准更明确的13 价肺炎球菌多糖结合疫苗代替。现阶段肺炎球菌多糖结合疫苗临床研究，由于我国目前肺炎球菌疾病的流行病学临床依据缺乏完备科学数据， 监管部门要求新疫苗研发需要开展肺炎球菌疾病流行病学调查和疫苗临床保护效果观察，通常开展流行病学调查和临床保护效果观察，至少也需 2~3年甚至更长的周期，而13 价肺炎球菌多糖结合疫苗已在全球很多国家上市，各类评价指标明确，一般无需再开展流行病学调查和临床保护效果观察，这样 13价肺炎球菌多糖结合疫苗临床研究所需的时间成本和资金成本比较可预期，成功的关键主要集中在生产工艺和质量控制技术方面。由于 13价肺炎球菌多糖结合疫苗比9价肺炎球菌多糖结合疫苗在菌群覆盖率上更全面（除包括9价所有血清型之外，还包括3型、6A型、7F型、19A型），技术上领先于 9价肺炎球菌多糖结合疫苗。


目前全球已批准上市的肺炎球菌结合疫苗包括惠氏的 7价肺炎球菌结合疫苗（Prevnar）、13价肺炎球菌结合疫苗（Prevnar 13）以及GSK的10 价肺炎球菌结合疫苗（Synflorix），我国目前使用的为 7价肺炎球菌结合疫苗，但进口的13价肺炎球菌结合疫苗预计可能在未来数年在我国上市，在未来的市场竞争中，13价肺炎球菌多糖结合疫苗居于明显的优势。公司根据研发速度、研发成本以及对未来市场竞争因素的综合考虑，主动申请撤回 9价肺炎球菌多糖结合疫苗临床研究申请，撤回申请已获得云南省食品药品监督管理局、国家食品药品监督管理局的同意批复，现已获得“根据申请人提出的撤回申请，本品审批程序自行终止”的“审批意见通知件”。撤回 9价肺炎球菌多糖结合疫苗，可以使公司更加集中资源于13价肺炎球菌多糖结合疫苗的研究，加速其研发和产业化进程。 


报告期内，公司根据项目的预研究结果，在项目筛选及预研究阶段，通过科学评审， 在早期终止了与长春华普公司的 CpG 佐剂增效狂犬病疫苗的合作研发以及与广州申益皮卡PIKA 鼻粘膜免疫流行性感冒裂解疫苗的合作研发，及早识别了风险，降低了研发风险。 


一个创新疫苗的研发过程国内需要约10年时间，仿制或仿创疫苗的研发也需要 5-8年时间。疫苗研发可分为临床前研究、临床研究两个阶段，临床研究分为四期：即Ⅰ期，Ⅱ期，Ⅲ期和Ⅳ期，其中Ⅳ期临床在疫苗批准上市后进行。 


Ⅰ期临床试验重点观察安全性，观察对象应健康，一般为成人，如疫苗接种对象为婴幼儿，则应该遵循先成人、再儿童，最后到婴幼儿的顺序进行Ⅰ期临床研究。对于原始创新疫苗Ⅰ期临床研究成功率约50-60%，而仿制、仿创疫苗Ⅰ期临床试验成功率在80-90%。 


Ⅱ期临床试验目的是观察或者评价疫苗在目标人群中是否能获得预期效果（通常指免疫原性）和一般安全性信息，并为后续Ⅲ期临床试验考察免疫程序和免疫剂量。对于原始创新疫苗Ⅱ期临床试验成功率约 30-40%，而仿制、仿创疫苗一般无需进行Ⅱ期临床试验，或与Ⅲ期临床试验合并进行。 


Ⅲ期临床试验目的为全面评价疫苗的保护效果和安全性，该期是获得注册批准的基础。对于原始创新疫苗Ⅱ期临床试验成功率约 40-50%，而仿制、仿创疫苗Ⅲ期临床试验成功率一般在80%-90%。 


Ⅳ期临床试验是疫苗注册上市后，在疫苗大规模使用下对疫苗实际应用人群的安全性和有效性进行综合评价，是疫苗再注册批准的基础。 


仿制、仿创疫苗一般只需 1-2 年完成Ⅰ期、Ⅲ期临床试验即可申请生产，而原始创新疫苗由于需考虑临床保护（治疗）效果，Ⅰ期、Ⅱ期、Ⅲ期临床试验一般需要至少 3-5年才能完成。Ⅳ期临床试验在疫苗上市后进行，一般须在疫苗批准上市5年内完成。 


按照国家食品药品监督管理局的药品审评期限，临床申请一般在 9 个月左右（185 个工作日）获得审评结果，生产申请一般在 18 个月（365 个工作日）获得审评结果，期间进程取决于车间建设进程，审评期间若需提交补充资料，提交补充资料的时间不计算在审评时限内。 


（2）产品海外注册与国际交流 


    报告期内， “b 型流感嗜血杆菌结合疫苗”获得菲律宾药监局颁布的药品注册证（证书编号为：BR-793），这标志着公司 Hib疫苗可以进入菲律宾市场销售，开启了公司疫苗走出国门的关键一步。公司通过“请进来、走出去”，共进行 13次国际学术交流，与美国疾病预防控制中心、PATH、美国比尔和梅琳达-盖茨基金会、美国贝勒医学院等的专家就疫苗研发、产品海外注册等进行了交流和洽谈。通过与国际生物医药行业专家的交流，掌握了国际生物医药技术发展和市场信息的脉搏。 


（3）加大研发投入 


2011 年，公司继续加大研发投入，研发投入为 4123.42 万元，比去年同期上升 103.93%，研发投入占营业收入的比例提高到 8.70%，进一步提高了公司研发能力。 


报告期内，公司新申请各级科技项目共计 16项，其中科研项目 13项、平台项目3项，并获得人才项目 2项。 


报告期内，公司企业技术中心被认定为国家认定企业技术中心，公司研发中心获得云南省发展与改革委员会“昆明国家生物产业基地——生物医药中试生产中心”授牌；公司被评为 2011 年国家火炬计划重点高新技术企业； “冻干 A、C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗”被国家科技部列为 2011年国家重点新产品计划。 


4、面向未来，全面提升生产和质量管理水平 


报告期内，面对新的监管规范，面对行业全方位竞争的展开，公司生产管理与质量管理能力不断加强，产品、半成品、原液等各项生产经济技术指标如合格率、收率等指标均超过计划指标，平稳实现产品质量的升级与批签发过渡。


公司质量管理部基于对公司各部门和各操作单元风险评估的结果完善了质量管理体系，根据新的法规和产品工艺需求构建了三级质量监督管理体系，该体系的监督范围覆盖了公司产品所有的生产质量活动。 


5.募投项目进展顺利 


    报告期内， 子公司玉溪沃森生物技术有限公司完成了募投项目玉溪二期产业化工程建设的验收，组织进行了试生产，项目参照欧盟GMP标准设计和建设，符合国家 2010 年版 GMP 的要求。同时，积极推进玉溪三期工程项目建设，项目已进入疫苗主车间和动力物流中心的桩基础和基坑支护工程建设。子公司江苏沃森生物技术有限公司吸收合并其子公司沃森葛兰，并充分利用沃森葛兰的资源，加快进行“流行性感冒病毒裂解疫苗产业化建设”项目的实施，已完成项目总体规划和设计，进入流感项目土建工程建设。 


6. 加强组织能力建设，持续提升组织运营管理效率 


2011 年，为适应上市后面临的新形势，公司在运营和管理方面加大了投入和建设力度，启动了战略及组织管理提升项目，进一步完善公司治理结构、内控制度以及组织体系建设，努力提升组织的战略管理、运营管理、制度管控、人力资源等涉及公司长久发展的各项关键能力。同时，公司通过建设和运行协同办公平台 OA 系统，初步建立了快速、流畅的信息处理系统，实现资源共享，提高了运营效率。 


（三）公司主营业务及其经营状况 


1、主营业务及主要产品 


公司是专业从事人用疫苗产品研发、生产、销售的生物制药企业， 为实现“让人人生而健康”的企业愿景， 通过自主创新，致力于向国内外市场提供安全有效、品质优异、技术先进的人用疫苗产品。 


报告期内，公司上市销售的产品有2个产品（3个品规）：即b型流感嗜血杆菌结合疫苗（西林瓶型和预灌封型）和冻干A、C脑膜炎球菌多糖结合疫苗。 


2、主营业务构成情况 


1）主营业务分产品情况 


报告期内, 公司强化品牌战略、加快市场渠道网络建设、努力提高产品市场占有率，促使主营业务继续保持良好的增长态势,全年营业收入增长 326%，其中： b 型流感嗜血杆菌疫苗（西林瓶）营业收入 26,194.13 万元，占营业收入55.19%，营业成本1,593.43 万元，毛利率 93.92%，b型流感嗜血杆菌疫苗（预灌封）营业收入11,208.90 万元，占营业收入 23.66%，营业成本1,421.30 万元，毛利率87.32%， 流脑 AC结合疫苗营业收入9,972.85 万元，占营业收入 215%，营业成本1,169.70 万元，毛利率88.27%。  


2）主营业务分地区情况 


说明：报告期内，华东大区营业收入同比有所下降，主要由于华东地区疾病预防控制系统职能改变，造成疫苗市场波动所致，其他四个大区均呈现收入快速增长的态势。上述区域销售收入结构的主要原因是执行阶段性公司营销战略所致；公司营销战略是基于作为疫苗市场的后入者，坚持品牌营销为核心，在区域业务拓展中采用“三点两线”的重点区域拓展策略，即先将资源重点投入在以“珠三角、长三角、环渤海”三点及“长江沿线、京广线”两线，然后向其它区域扩张，2011年的市场营销已基本实现公司的战略布局，战略区域持续成长，其他区域扩张成效显著，取得了良好的业绩。 


3、主要客户及供应商情况 


公司前五名供应商和前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员和其他核心人员及其关联方或持有公司5%以上股份的股东，也未在其中占有直接或间接权益。公司不存在向单个供应商采购或向单个客户销售比例超过总额的30%或严重依赖于少数供应商或客户的情况。 


4、资产负债与损益情况 


应收账款期末余额 31,277.32 万元，较年初增长 11,806.21 万元，增幅为60.63%，是由于销售渠道扩张、销售量增加所致； 


预付款项期末余额 7,042.70 万元，较年初增长 6,391.67 万元，增幅为981.78%，是由于预付办公楼购房款所致； 


存货期末余额6,456.26 万元，较年初增长 2,7597万元，增幅为 74.63%，主要是由于新版GMP、《中国药典》2010年版的实施致使阶段性生产调整，同时销售规模、生产规模增加导致储备原材料增加所致； 


在建工程期末余额 11,501.51 万元，较年初增长-12,269.78 万元，增幅为-51.62%，是由于玉溪疫苗产业园二期工程及玉溪营销网络扩建和品牌建设项目转入固定资产所致； 


开发支出期末余额1,1231万元，较年初增长768.13万元，增幅为216.45%，是由于增加研发投入所致。 


短期借款期末余额 00万元，较年初减少 11,0000万元，减幅为 100%，是由于2011年归还银行短期借款所致； 


其他流动负债期末余额 10,510.35 万元，较年初增长 4,332.90 万元，增幅度为70.14%，主要为销售收入大幅增加预提销售费用所致； 


长期借款期末余额 00 万元，较年初减少 7,828.46 万元，减幅为 100%，是由于2011年归还银行长期借款所致。 


报告期内销售费用为 14,417.94万元，较上年同期增加 5,2586 万元，增幅为57.40%，是由于公司品牌建设、渠道扩张、且主营业务产品销售规模扩大，销售额增加所致； 


报告期内管理费用为 7,7402万元，较上年同期增加 2,469.55 万元，增幅为 46.86%，是由于公司加强组织建设、增加人员等致使管理成本增加及研发投入增加所致； 


报告期内财务费用为-4,028.27 万元，较上年同期增加-4,4098 万元，增幅为-1,157.82%，是由于超募资金的银行存款利息所致； 


报告期内所得税费用为 3,836.99万元，较上年同期增加 959.95 万元，增幅为33.37%，是由于公司收益大幅增加所致。 


5、现金流量情况 


经营活动产生的现金流量净额9,197.79万元，同比增长526.67万元，主要是销售回款增加所致； 


投资活动产生的现金流量净额-20,9239万元，主要是本公司之玉溪子公司投资所致； 


筹资活动产生的现金流量净额-22,911.90万元，主要是归还银行贷款，分配股利所致。 


6、主要财务指标分析 


本年度销售毛利率的提高是生产规模增加及加强成本管理所致； 净资产收益率降低是由于资本公积转增股本导致今年加权平均净资产基数比去年有所提高所致； 本年度流动比率和速动比率较上年度有所提高，主要系公司加大回款力度所致； 本年度存货周转天数增加，主要是由于新版GMP、《中国药典》2010年版的实施致使阶段性生产调整，同时销售规模、生产规模增加导致储备原材料增加所致； 本年度应收账款周转天数增加，主要为影响应收账款的内在结构性因素和外部因素在报告期内未得到显著改善，以及销售规模增加所致。 


（四）无形资产情况 


公司所拥有的无形资产主要有商标、专利、特许经营权和土地使用权等。


（五）截止报告期末，公司不存在交易性金融资产、可供出售金融资产、委托理财等财务性投资或套期保值等业务。 


（六）主要控股子公司的经营情况及业绩 


公司直接控股玉溪沃森生物技术有限公司及江苏沃森生物技术有限公司两家子公司。报告期内，由于终止了与葛兰素史克公司就麻腮风疫苗的合作协议，为充分整合利用资源，经公司董事会审议通过，决定由江苏沃森吸收合并江苏沃森葛兰。报告期内，吸收合并工作已经完成，沃森葛兰已完成注销登记。 


截止报告期末，各子公司简要情况如下： 


1、玉溪沃森生物技术有限公司 成立时间：2005 年3月4日 注册资本：55842.20 万元 法定代表人：陈尔佳 公司持股比例：100% 注册地址：云南玉溪市高新区东风南路 83号 经营范围：生物制品的研究与开发、生产、销售，生物技术咨询服务。 玉溪沃森目前生产、销售的产品为：b型流感嗜血杆菌结合疫苗（西林瓶型和预灌封型）、冻干 A、C脑膜炎球菌多糖结合疫苗。 2011 年 经 营 业 绩 ： 营 业 收 入 为 473,810,891.63  元 ， 净 利 润 为    175,622,230.94  元。 截至2011 年12月31日，总资产为1,151,679,558.47 元，净资产为  854,703,466.32 元。 


2、江苏沃森生物技术有限公司 成立时间：2009 年4月27日 注册资本：12,500.95万元 法定代表人：刘红岩 公司持股比例：100% 注册地址：江苏泰州市药城大道一号 经营范围：生物技术咨询与服务，项目投资及投资管理。 2011年经营业绩：营业收入为 0元，净利润为  -7,762,5072  元。截至2011 年 12 月 31 日，总资产为 209,392,633.68 元，净资产为 109,515,710.75 元。 


（七）报告期内，公司不存在控制的特殊目的主体。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）行业发展趋势 


根据南方所的预测数据，2012年我国医药工业总产值将达18,500亿元。国家《医药工业“十二五”规划》提出“十二五”期间“（医药）工业总产值年均增长20%，工业增加值年均增长16%”的目标，这均说明我国医药行业发展前景良好。  相比其它生物医药领域，中国疫苗产业是与国际差距相对较小的领域，甚至在某些疫苗研发方面还已经取得全球领先地位，目前疫苗产业是生物医药领域最具发展潜力的行业。 


我们认为，未来国内疫苗行业会出现如下变化： 


1、疫苗市场规模将持续增长 


目前一类疫苗市场规模约为 30 亿元，接种率的提升是产品增量来源，一类疫苗招标政策倾向于优质优价，由于人均公共卫生经费大幅提高及对公共卫生工作的重视，新产品尤其是联合疫苗技术的广泛应用，我国未来无论是一类疫苗还是二类疫苗的市场规模都有巨大的提升空间。 


2、行业驱动力主要是疫苗新疾病谱的应用 


    从国内外疫苗产业的发展历程来看，推动疫苗产业发展的最关键因素在于政府对公共卫生工作的支持，新技术的出现以及公民健康意识的提升。随着我国国民经济的发展以及政府对公共卫生的重视，目前我国已经处于从人均疫苗数量增加转为疫苗新疾病谱应用（包括治疗性疫苗和其他新型传染病疫苗）为行业发展主要推力的阶段。 


在这个阶段，行业格局将进行较大的改变，导致企业的经营环境发生重大变化，并且行业集中度将进一步提高，优秀的企业有可能迅速崛起。 


3、政府大力支持行业发展，但监管日趋严格 


    新医改背景下政策整体利好于行业发展，但政策的变化仍对部分产品和企业的发展带来不确定因素，未来几年内仍可能有大的调整。新版 GMP和新版药典从长远来看，将提高中国疫苗行业的国际竞争力，利好于优质企业的快速成长，但从短期来看将显著增加企业的资金投入及经营成本。 


4、新进入者众多，行业内并购重组渐多 


    疫苗行业是资本密集、技术密集型的行业，未来两三年内，将有大量资本进入疫苗行业。大量资本的进入将会极大地促进中国疫苗行业整体水平的提升，并将推动中国疫苗企业走向全球市场。 


    资本的进入将导致进入门槛、人才和创新成本提高，缺少资金或者融资渠道的企业将出现生存困难的情况， 给行业优秀企业及国外企业积极寻求并购提供了契机。 


5、疫苗逐渐进入全面竞争时代 


政府在行业监管、政策规范方面日趋加强、行业标准大幅度提高（如新版药典、新版 GMP、新药审评办法），使得疫苗市场已经发展到研发、生产、营销、运营管理等全面竞争阶段，企业参与竞争的要素发生了本质的变化。 


我国拥有疫苗生产企业 40多家，数量接近占全球疫苗生产企业的一半左右，而国内疫苗企业原始创新能力较差，仿制能力较强，使得我国疫苗市场存在产品同质化较严重，竞争激烈。 


公司目前上市两个疫苗产品市场竞争与分析情况如下： 


（1）Hib 


Hib是用于2月龄-5岁婴幼儿接种的疫苗，用于预防由b型流感嗜血杆菌引起的脑膜炎、肺炎、败血症、蜂窝组织炎、关节炎、会厌炎等感染性疾病。目前公司的Hib分为西林瓶剂型和预灌封剂型，其中预灌封剂型为国内首家全预灌封Hib，提高了疫苗使用的安全性和便捷性。 


目前我国 Hib 市场规模为 2400-2600 万剂/年，按照新生儿出生量及免疫程序计算，考虑到每名婴幼儿需接种 3-4剂，理论需求量达 5100-6800 万剂。 国内主要Hib生产企业包括沃森生物、兰州生物制品研究所，以及外企葛兰素史克、赛诺菲-巴斯德、诺华，研发中的企业还有：北京绿竹（已获生产批件）、北京民海生物（申报生产）、成都生物制品研究所（申报生产）、武汉生物制品研究所（申报临床）。 


2、AC结合 


公司的冻干A、C 群脑膜炎球菌多糖结合疫苗是全球第一个可以用于 3 月龄婴儿以上人群的可以同时预防 A、C 群脑膜炎球菌感染引起疾病的冻干剂型脑膜炎疫苗。 


目前AC结合的市场规模为 800-900万剂/年，按照新生儿出生量及免疫程序计算，考虑到其对我国免疫规划使用的 A群脑膜炎球菌多糖疫苗的替代作用以及每名婴幼儿需接种2-3剂,其理论市场规模可达 3400-5100万剂/年。 


目前AC结合国内尚无进口产品上市，已有产品上市的厂家包括：沃森生物、罗益（无锡）、北京绿竹，北京祥瑞也已经获得生产批件。研发中的公司还有：华兰生物（申报生产）、浙江天元（申报临床）。 


（二）公司未来发展战略及2012年发展规划 


1、公司未来发展战略 


基于以上对行业未来变化趋势的分析，公司在“十二五”期间设定以下战略目标：第一，持续强化疫苗领域的竞争力，实现跨越发展，努力成为国内领先，并具有全球影响力的疫苗企业。第二，通过引进人才或并购等方式，将公司打造成国内生物医药领域的优秀企业。 


2、2012 年发展规划 


基于上述总体战略，公司 2012年的发展规划如下： （1）研发战略： 继续加大研发投入，促进在研产品进入市场 1）加大自主研发力度，坚持传统疫苗升级换代，新型疫苗进口替代的产品研发策略，加快现有进入注册的疫苗品种研发进程和重点新型疫苗的研发进度；  2）通过合作研发、购买技术等方式获得新的疫苗品种，从而进一步提高公司研发领域的综合能力。 


3）通过对外投资和并购的方式寻获新技术及高端人才，在人才聚集地建立疫苗前沿性研发部门，在生产基地构建产业化研发平台。   


4）2012 年将以“规范业务流程、强化执行力、提高研发效率”为指导思想加强研发部门内部管理，以管理促效率。公司研发将把加快已申请注册疫苗的进度作为重点工作，同时对于数个已经完成中试工艺研发的品种在本年内申报临床研究。 


（2）营销战略：营销能力与体系持续升级 


2012年公司营销策略将形成三条主线：市场线，销售线，管理线。市场线主要是重学术、树品牌，提高竞争位势；销售线主要是广覆盖、深挖潜，扩大市场份额 ；管理线旨在高激励、严要求，强化营销管理。具体规划如下： 


1）产品战略：利用公司 Hib 的产品组合差异策略，全面树立 Hib 领先品牌地位；2012 年，四价流脑多糖疫苗和二价流脑多糖疫苗将上市，公司将通过流脑产品线组合营销，打造中国全程防御流脑专家品牌。 


2）渠道战略：将全国市场区域细分为核心市场、重点市场、战略市场和潜力市场，在不同的市场将构造不同的自营和代理模式。  


3）终端战略：继续提高地市覆盖率、县区、接种点渗透率；促进产品从高端放货、渠道促销向深度分销和终端拉动转变。 


4）营销推广战略：强化学术推广和品牌宣传，促进营销推广模式向学术营销和品牌营销转变；做好新品上市的营销推广工作。 


5）营销组织建设战略：全面推进营销组织变革与管理提升，以营销工作为核心，建立运转流畅、有效管控的营销平台；加强合作伙伴营销管理和服务；强化全面预算管理、应收帐款管理和销区费用管理。 


（3） 围绕新版药典和新 GMP 规范全面提高生产和质量管理水平 组织相关资源，保障b 型流感嗜血杆菌结合疫苗通过 GMP证书顺延的核查，保障顺利通过A群C 群脑膜炎球菌多糖疫苗、ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗、二期分包装中心的新版 GMP认证。 


进一步提高质量管理水平，风险管理部将根据对公司各部门和各操作单元风险评估的结果进一步健全风险管理体系。积极推进“玉溪疫苗产业园三期工程”项目建设，继续提升疫苗生产的工艺水平，保证三期工程建设进度。 


（4）国际化战略：两条腿走路 


国际化战略将采取两条腿走路，一是继续现有的海外产品注册，直接进军发展中国家市场；二是进行 WHO预认证的相关准备工作。 


2012年，公司将进一步加强 Hib和AC结合的海外注册，争取实现成品和原液出口；同时根据 ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗获得批签发的进度进行ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗的海外注册工作。 


（5）管理提升年 


公司将2012年定义为管理提升年，以管理提升作为工作的核心命题，全方位提升公司的组织与人才建设、文化与价值观建设。夯实管理基础、提升公司各层级的管理水平是2012 年工作的重点，是配合公司战略目标实现的重要保障。 2012年3月，公司已正式启动 “沃森学院”的建设与培训，系统设计沃森培训体系，打造认同沃森文化和执行高效的新一代骨干员工。 


三、核心竞争力与风险因素分析 


（一）公司核心竞争力 


公司历经10年发展，已经形成研发、生产、营销全产业链的运营管理体系，研发技术平台以及申报疫苗品种数量均居于国内行业领先水平、生产管理和质量管理体系严格遵循国家 GMP要求、营销以品牌营销和学术推广已经形成了沃森生物疫苗的高端品牌形象，这一全产业链运营管理体系是公司核心竞争力的源泉。  


1、行业领先的全领域疫苗研发技术平台 


公司已经建立细菌性疫苗、病毒性疫苗、基因工程疫苗、联合疫苗、新型佐剂疫苗研发技术平台，在国内疫苗企业中，疫苗技术平台最齐全。在细菌性疫苗方面，公司获得国家卫生部“重大传染病防治专项”对细菌结合疫苗技术平台的支持，是国内细菌结合疫苗研发技术最强、产品线最齐全的公司；在病毒性疫苗方面，公司拥有病毒株建株、细胞株建株核心技术；在基因工程疫苗方面，公司拥有汉逊酵母系统高效表达病毒样颗粒（VLP，virus-like particle）的技术、酵母大规模高密度培养技术及病毒样颗粒纯化技术；在联合疫苗方面，公司拥有联合疫苗制剂研究核心技术；在新型佐剂疫苗方面，公司研发的 CpG佐剂乙肝疫苗在动物免疫原性评价中显示显著优于市售乙肝疫苗。 


2、先进的矩阵式集成研发模式 


在公司以市场需求为导向， “升级换代与进口替代”为指针的产品研发战略指导原则下，形成并日趋完善矩阵式集成研发模式。在此高效模式下，由科学委员会组织包括行业市场专家、研发人员、财务人员等，对具体研发项目的市场状况、预期资金投入情况、研发技术风险等进行详细论证，确保研发产品符合市场需求、公司资金使用高效及技术可行性，以及多部门协作保证研发产品项目达到研发投资的有效性。 


3、结构优良、数量丰富的疫苗产品储备 


    公司以市场需求为导向，结合国内流行病发展趋势与国际疫苗最新发展动态，在研发项目选择时遵循“升级换代与进口替代”的研发战略，已开发成功并将在未来几年逐步实施产业化的产品包括 Hib 系列疫苗、脑膜炎系列疫苗、百白破系列疫苗、肺炎系列疫苗、新型佐剂 CpG 乙肝疫苗和 Hib+百白破四联疫苗等。公司的疫苗产品线具有良好的层次，涵盖了细菌性疫苗、病毒性疫苗、基因工程疫苗、新型佐剂疫苗、联合疫苗等领域，同时公司还有 10 多个疫苗处于临床前研究的不同阶段，包括一系列创新型疫苗项目等将为公司未来业绩持续发展提供保障。 


4、领先的疫苗生产管理和质量管理体系 


    鉴于细菌多糖结合疫苗解决了 2 岁以下婴幼儿对细菌多糖疫苗低应答或无应答的问题，细菌多糖结合疫苗系未来细菌性疫苗的发展趋势之一。公司已成功将Hib及AC结合疫苗两个结合疫苗推向市场， 并取得巨大的市场成效，成为国内第一家拥有两种细菌多糖结合疫苗上市的企业。公司研发的细菌多糖结合疫苗各项质量指标均达到世界卫生组织规程和《欧洲药典》的规定，在细菌多糖内毒素含量、结合物原液游离多糖含量等关键指标方面，公司企业注册标准达到或高于《欧洲药典》相应规定，这充分说明公司研制细菌多糖结合疫苗的技术达到国际先进水平。公司将在未来进一步发挥结合技术优势，不断推出如肺炎系列结合疫苗、流脑系列结合疫苗、伤寒-副伤寒结合疫苗以及应用结合技术的新型联合疫苗等，进一步增强企业结合疫苗产品线的竞争力。 


   5、富有成效与前瞻性的营销模式 


公司自第一个产品进入市场，即充分贯彻“全程质量”的理念，在营销模式的设置、产品分拨及配送、票款结算流程等方面严格对照国家监管规范及品质保障要求进行体系性建设，通过一系列的营销品牌推广计划的实施，已经在各级CDC 及终端用户中初步形成了“产品安全可靠、品质优异、技术先进”的产品形象，并通过一系列对广大群众、预防工作者及预防机构的预防宣传教育、协同流行病研究、专业技术的服务支持以及积极参与救灾、捐款等活动，在社会及行业内构建了“积极遵守、肩负行业道德、义务及社会责任，值得信赖”的企业品牌形象。 


在营销模式方面，公司充分发挥对国内流行病发展趋势、国际国内疫苗发展趋势以及疫苗研发生产的深刻理解，继续实施高水平学术推广会议，并与各级疾控中心加强合作，持续开展基础预防教育，不断强化公司疫苗产品的品牌影响力，有效地推进了公司业绩的快速增长。 


（二）风险因素 


1、行业政策风险 


行业监管不断加强，新版 GMP 和新药典对疫苗企业从研发到销售各个环节均提出更高的要求，导致投入增加。同时，如果企业不能如期通过GMP 认证以及满足新药典的监管要求，企业的研发，生产，营销各个环节均会受到很大影响，从而直接影响企业的盈利。 


公司目前上市的两个疫苗产品均为第二类疫苗，若未来由于国家免疫规划政策调整，将公司现有疫苗品种纳入儿童免疫规划，则会导致公司疫苗销售价格下降，对公司盈利有不利影响。 


2、在研产品的研发风险 


疫苗研发均具有一定的研发风险，且越是创新度高的原创疫苗，其研发风险也越大，平衡好创新和风险防范的关系对于公司的未来发展非常重要。从疫苗研发阶段费用支出来看，临床前研究费用较少（一般在数百万），临床研究费用较大（一般几百万-几千万），而疫苗生产车间建设费用最高（几千万—几亿），根据这一费用支出特点，公司在疫苗研发不同阶段均设立了决策评审点，根据疫苗研发实际情况，及早识别风险、防范风险，将损失降低到最低限度。 


3、疫苗质量风险 


疫苗的生产工艺比较复杂，严格遵循《药品生产和质量管理规范》和 SOP进行生产，也有可能出现最终产品不合格，从而导致该批产品报废损失，从而导致损失。为防范这一风险，公司专门设置了风险管理部进行生产管理和质量管理过程中风险点的识别和防范，根据新版 GMP的要求对生产全过程实施基于风险的管理。 


4、疫苗不良反应风险 


疫苗作为一种特殊的药品，和其他药物一样都存在不良反应。根据 WHO国际药品监测合作中心对药品不良反应给出的定义：药品不良反应是为了预防、诊断、治疗疾病或改变人体的生理功能,人在正常用法用量下使用药品所出现的非预期的有害效应。由于疫苗的接种者为健康人群，疫苗使用后的不良反应尤其是严重不良反应（可能跟疫苗接种毫无关系的偶合反应）发生后，可能导致媒体的负面宣传，引起广大受种人员对疫苗接种的恐慌甚至对国家公共卫生政策产生质疑，从而影响产品销售。 


为应对和控制疫苗不良反应风险，公司一方面在疫苗研发、生产、营销全过程严格按照《药品注册管理办法》、GMP、GSP 的要求建立完善的质量管理体系，保证每一支到达用户手中的疫苗都是质量合格、安全有效的疫苗；另一方面公司根据国家《疫苗流通管理条例》、《药品不良反应报告和监测管理办法》要求，制定了疫苗接种不良反应应急处理制度和预案。 


5、产品毛利率下降风险 


市场竞争日益激烈，这将导致产品销售价格降低；此外，由于新版 GMP实施，新建车间固定资产投资增加，产品生产成本上升，会导致产品毛利率下降。公司现有两个疫苗品种竞争对手较少，将来可能有新的厂家有同类产品获批，将给市场带来冲击，可能导致我公司产品市场占有率下降。 


公司的Hib和冻干 AC 群脑膜炎球菌多糖结合疫苗上市以来，销售量呈现快速增长，且市场价格均显著高于国内竞争者，已经建立了公司高品质优质疫苗的形象。公司将进一步加强疫苗的品牌营销和学术推广，进一步打造沃森疫苗高品质的品牌形象，提高在中高端疫苗市场的占有率。同时，公司将集中力量对已有疫苗品种进行二次开发，通过开发已有品种的联合疫苗，实现产品升级，从而提高公司产品在市场竞争中的优势。 


6、应收帐款风险 


    由于疫苗行业最终客户均为各地疾控中心，而疾控中心属于国家行政事业单位，疫苗采购经费属于政府预算，拨付环节较多、拨付周期较长，从而导致疫苗企业普遍存在应收账款较高、账龄较长的现象。报告期内，本公司未发生重大货款未收回的情形，但未来仍面临应收账款不能如期收回的风险。疾控中心疫苗产品采购经费属政府预算，应收账款回收风险较小；同时本公司与主要疫苗经销商、代理商合作关系良好，应收账款回款情况较为顺畅，应收账款总体与实际业务经营情况相匹配。公司将进一步加强应收账款管理，降低应收账款回收风险。 


7、募集资金风险 


公司在较大规模资金运用和业务进一步拓展的背景下，公司的战略、组织设计、资源配置和运营，特别是资金管理和内部控制等方面存在一定的风险。为此，公司将进一步加强募集资金管理，建立募集资金运用管理专业团队，规范内部控制，降低募集资金运用管理风险。 


四、管理层关注的机遇和挑战 


（一）公司面临的机遇 


1、国家政策支持带来的机会 


  《医药工业“十二五”规划》提出“十二五”期间医药工业年均增长 20%的目标，并且将疫苗、单克隆抗体药物为代表的生物技术药物列入重点发展领域的第一项。同时，国家提出到 2015 年，初步建成满足我国经济社会发展需要的疫苗供应体系，重点项目安排投资规模 94 亿元。随着政府对疾病预防认识的不断提高，也将不断加大相关公共卫生投入，扩大计划免疫范围，提高各类疫苗的接种率。 


2、产业格局调整带来的机遇   


政府对疫苗产业的政策引导、规范化要求的提高，将推动中国疫苗行业的整合和健康发展。未来疫苗产业的集中度的提高，缺少核心竞争力及不符合国家政策要求的企业将生存困难乃至消失。而这恰恰给公司带来了超越竞争对手，加大市场份额的机会。 


3、公司新品叠加的机遇   


疫苗作为医药产品，在市场营销中存在显著的产品叠加效应，目前，公司在已有两个疫苗品种三个品规的上市态势下，今年有望新增两个疫苗品种上市销售，预计将来也会有新产品陆续投向市场，这将进一步推动公司业绩持续增长。公司将加大投入，加快公司在研产品的研发进度和产业化进度，尽快将研发产品线较齐全的优势转化为现实的疫苗产品齐全优势，进一步提高公司在疫苗行业内的竞争力。 


4、我国疫苗监管体系通过世界卫生组织体系评估的机遇 2011年3月1日，WHO宣布中国疫苗监管体系通过评估，我国疫苗生产企业向WHO申请预认证通过的产品有可能进入联合国疫苗采购计划。此举为我国疫苗企业早日进入国际市场奠定了基础。随着在菲律宾、印度等新兴市场申报和获得注册认证，海外市场的收入也将给公司带来新的增长机遇。 


（二）公司面临的挑战： 


1、行业竞争加剧   


未来几年，从全球范围内来看，疫苗市场的增长主要来自以中国为主的新兴市场，国际巨头利用资金和产品优势加强对国内市场的布局不可避免。而未来两年，随着上百亿的资金持续涌入疫苗行业，也将改变市场竞争格局。 


2、行业政策趋紧 


2011 年 3 月 1 日正式实施《2010 版 GMP》，从学历、技术职称、工作经验等方面提高了对关键人员资质的要求，增加了对企业建立质量管理体系的要求，提高了疫苗生产条件的标准，增设了一系列新的制度，都对疫苗生产企业的生产质量提出更高要求。作为要求第一阶段达标的血液制品、疫苗等无菌药品生产企业受到了较大影响。《中国药典》 （2010 版）加强了生物制品成品中杂质的控制；提高疫苗制品内毒素限量、残余 Vero 细胞 DNA 限量、残余抗生素限量等的多方面要求；生产用菌毒种的传代及遗传性状等要求更加明确和严格，对疫苗生产工艺要求更严。未来行业政策趋紧，将会加剧疫苗行业的格局变化。 


同时，随着新版 GMP及药典的实施，提出了“质量源于设计”的理念，从研发到生产营销整个行业链条的标准随之提升，无论是硬件，软件，还是管理水平，均要求疫苗企业更高的投入。 


3、人才竞争挑战   


随着经营规模的加大，对研发、生产、营销和管理都带来了更多挑战，首先表现在优秀人才稀缺以及人才选育用留困难等方面。公司将一方面加大内部核心技术人才、管理人才、营销人才的培养力度，另一方面加大对外部中高级人才的引进力度，建立较为完善的人力资源管理体系。