一、报告期内公司经营情况回顾（一）报告期内总体经营情况2010年，“山西疫苗事件”等行业负面因素给疫苗市场及公司经营带来很大挑战，短期内出现了市场萎缩和波动。但公司认为危机的影响是暂时的，行业负面事件的出现充分说明疫苗在社会生活中的重要性，疫苗已极大地引起了全社会的关注和重视，国家必将对行业环境和疫苗的生产、流通、使用等环节进一步加强整顿和监管，这就为经营合规、管理规范的企业提供了更为有利的行业环境和发展机遇。


随着建设创新型国家战略的确立和新医改的持续推进，疫苗行业迎来了历史性的发展机遇。公司审时度势，积极举措，努力推进智飞生物良性发展。报告期内，公司谨守“社会效益第一，经济效益第二”的企业宗旨，坚持“质量与安全”为企业立足之本，切实保证产品安全、提高服务质量、维护和谐的疫苗消费关系，进一步发挥、强化公司核心竞争力，在管理优化、技术创新、产品推广模式创新、营销网络建设、市场终端网点的拓展等方面获得了全面提高。


报告期内，公司在管理团队和全体员工的共同努力下，实现营业收入73731.36 万元，同比增长226%；营业利润29390.58 万元，同比增长14.13%；归属于母公司的净利润25678.81 万元，同比增长10.88%。截止2010 年底，公司资产总额220926.69 万元，净资产214168.14 万元，资产负债率36％，经营活动产生的现金流量净额为54193 万元，公司资产质量良好，财务状况健康，资金实力进一步增强。


2010 年，公司在以下几个方面取得了较大成绩：1、完成上市工作，成功实现产业与资本的融合报告期内，公司于9 月28 日在深圳证券交易所成功挂牌上市，实现了产业与资本的融合，为公司可持续发展增添了强劲的动力，对公司未来影响深远。


2、加大研发工作力度，加强创新与合作，新增研发项目4 项，部分项目取得较大进展。“强化研发实力”是公司可持续发展战略的重要部分。公司继续加强对研发工作的管理和投入力度，成立了“智飞疫苗研发中心”，进一步优化公司技术研发体系；加强对研发进度的动态管理；完善激励考核机制，鼓励勤勉敬业和技术创新，公司各研发项目进展顺利，部分项目取得阶段性成果：1）AC 群脑膜炎球菌多糖疫苗（AC 多糖疫苗）项目2010 年12 月已接受疫苗注册审批的“生产现场核查”；b 型流感嗜血杆菌结合疫苗（Hib 疫苗）项目已完成临床实验，取得“生产现场核查通知”，此两项产品有望于2011 年获得生产批文。


2）报告期新增研发项目4 项，其中自主研发新增ACYW135-Hib 五联疫苗、23 价肺炎多糖疫苗2 项；合作研发新增人戊型肝炎疫苗、人乳头瘤病毒疫苗2 项。


3、进一步完善了公司的质量保证体系按照2010 年版《药典》和新版GMP 以及《关于做好2010 年预防接种工作的通知》等法规和通知的要求，认真自查，及时改善设备、找准质量控制关键点、加强各环节管理，按照2010 年版《药典》标准顺利完成质量标准、检验操作规程升级等工作，进一步完善了公司的质量保证体系，为公司产品质量与安全提供了切实有力的保障。  公司及子公司先后接受并通过国家食品药品监督管理局和国家认证中心监督检查4 次，注册生产现场核查4 次（吸附破伤风疫苗2 次、A 群C 群脑膜炎球菌多糖疫苗2 次）。


4、注重人才培养及引进，人才储备不断充实，人才梯队逐步完善公司在人力资源管理方面，秉承人才培养与人才引进并举战略，加强内部人才培养，着力实践性培训和再培训工作，报告期内，引进研发、生产等各类技术人才77 名，管理及营销人才116 名；培养和提拔各类技术人才22 名，营销及管理人才46 名；通过委托培养和人才预定（与高校共建教学实训基地）方式培养和吸纳人才，为公司未来的发展提供重要的人才保障。


5、优化和创新营销推广模式，加强终端网点的开发与维护，保持市场竞争优势顺应行业及市场的变化发展趋势，公司不断对“规范化定点接种”、“常规门诊接种”及“小定点+常规门诊”等推广模式进行优化；同时积极消除市场开发盲区，扩大终端网点建设；拓展营销渠道，将县级结防所、皮防院（所）、乡镇卫生所（防保站）、社区卫生服务站等纳入服务对象；加强网络维护和服务工作，强化物流、货款及市场实时情况的动态管理，提高信息传递效率等，使公司营销网络服务体系更加健全和完善，为巩固公司产品市场份额及市场竞争力提供了坚实基础和有力保障。


6、募投项目开始实施，进展顺利公司募投项目“绿竹制药产业化基地项目”、“智飞生物疫苗研发中心项目”、“龙科马注射用母牛分枝杆菌生产车间技改项目”及“智飞生物仓储、物流基地及营销网络建设项目”全部开始实施，目前进展顺利


7、公司整体经营工作得到地方政府的充分肯定，荣获多项荣誉1）报告期内，公司被评为重庆市江北区“十强企业”、“优秀企业”、“纳税先进单位”、“守合同重信用单位”，获得江北区“突出工业贡献奖”；2）报告期内，子公司北京绿竹被评为“科技创新型企业”、“北京市‘瞪羚计划’重点培育企业”、“信用企业”；所经营的产品均被评为“北京市自主创新产品”、“科技创新产品”；3）报告期内，子公司安徽龙科马荣获“国家高新技术产业化示范工程”、“和谐劳动关系先进单位”、“高新区优秀企业”、“高新区科技小巨人培育企业”、“合肥市优质工业小企业”；所经营的产品被评为“国家重点新产品计划项目”


二、对公司未来发展的展望（一）宏观经济环境对公司的影响1、宏观环境支持2010年，国家发布了生物制药产业鼓励政策，《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》将生物产业列为七大战略性新兴产业之一，并将生物产业与节能环保、新一代信息技术、高端装备制造产业作为国民经济的支柱产业，并对生物产业的发展指明了具体方向：大力发展用于重大疾病防治的生物技术药物、新型疫苗和诊断试剂、化学药物等创新药物大品种,提升生物医药产业水平；即将出台的“十二五”规划将重点突出和加大对生物制品研发及产业化的支持力度，促进生物制品产业快速成长；2010版《药典》、新版GMP（药品生产质量管理规范）等法规出台将提升行业门槛，改善市场环境，促进行业健康发展，对于规范经营的优秀企业是长期利好；此外，随着国家新医改政策的全面实施，资金的逐步落实，我国基层公共卫生及疾病预防控制体系将不断完善，医疗卫生基础建设将得到加强，特别是城市社区卫生服务的延伸和农村新型合作医疗的建立，为医药经济快速发展带来了良好机遇，为疫苗产品提供更好的市场基础和更大的需求空间。


2、宏观环境对公司的影响随着国民经济的持续增长，国民收入水平的提高和预防意识的增强，市场对疫苗的需求增长，为疫苗产业的发展提供了有力的支持。在大力发展新兴产业政策的支持下，公司将加快研发项目及技术成果产业化进度；积极开展技术引进与国际合作；吸引更多优秀才俊加盟，保障公司可持续发展。