一、公司经营情况分析与讨论 


2011 年是公司发展过程中不平凡的一年，也是在公司发展历程中最具历史意义的一年。公司以创业板上市为契机，围绕发展规划，随着新建产业基地基础建设的完成，公司核心竞争力进一步增加，公司价值得到不断提升。现将公司2011年度的主要工作完成情况汇报如下： 


（一） 、重点方面工作的顺利推进 


1、创业板上市 2011年04月，公司成功登陆深圳证券交易所创业板，上市不仅使公司得到了较为长期和稳定的资本性资金，解决了公司该阶段快速发展的资金需求；更有效地提升了企业价值和企业的品牌、形象。通过更为规范化、阳光化的发展夯实了企业健康的发展基础。 


2、舒泰神生物医药产业基地建设 预计投资22128 万元，占地三万平米的舒泰神生物医药产业基地（一期）项目于 2011 年完成基础建设，进入报验阶段。在这一年中，基地建设克服了与之息息相关的GMP 和消防法等新政的影响，调整应对思路，较为迅速的制定相应措施，为2012年通过新版 GMP 认证工作提供了有力的保障。 


3、安全生产，高质保量满足供应 2011 年公司主导产品苏肽生和舒泰清产量均有较大幅度的提升，达到历史最高水平。面对市场需求加大、设备老旧、人工成本增高、新厂区建设等因素，生产系统科学、合理安排生产，保障设备利用率，很好的完成了生产任务，保证了产品的供应。通过药品电子监管码管理系统的实施，实现了主要产品在生产及流通过程中的动态监管，为产品的质量保障又提供了一重技术保障。 


4、坚持创新，加大研发投入，强化核心技术优势 公司 2011 年研发投入近 1400 万元，较 2010 年增长超过 65%。对已立项项目精耕细作，动态评估阶段性试验结果，从而及时调整思路，降低研发风险。通过与市场部、注册部、生产系统等多部门的沟通，收集、整理市场、技术、政策信息，为创新立项提供系统性支持，持续增加研发创新的核心竞争力。 


5、历经调整，完善团队，加强学术推广 营销系统在 2011 年历经苏肽生销售团队的人员、新建分区和区域整合等调整，保持公司主要产品苏肽生持续、稳定的业绩增长；建立舒泰清的自营团队，通过不断开展的学术推广活动，扩大了产品的认知和覆盖，取得了较以往销售模式显著提高的增长。多方位引进市场人才，实现营与销的有力结合，为未来的良好发展打下基础。 


（二） 、报告期内公司经营情况的回顾 


1、报告期内公司总体经营情况 2011 年公司经营业绩实现较快增长，全年实现营业收入 20581.63 万元，比上年同期增长60.53%；营业利润11988.90 万元，比上年同期增长 87.13%，归属上市公司股东的净利润 10425.79万元，比上年同期增长 81.32%。 


2、报告期内主营业务范围及经营状况 （1）公司主营业务范围及经营状况：公司主要从事生物制品和部分化学药品的研发、生产和销售。公司的主要产品为注射用鼠神经生长因子“苏肽生”和聚乙二醇电解质散剂“舒泰清” ，其中“苏肽生”是国家一类新药，主要用于神经保护和修复神经损伤； “舒泰清”是国家四类新药，主要用于清肠和治疗便秘。除此之外，公司还生产阿司匹林肠溶片、格列齐特片和萘丁美酮胶囊。报告期内公司主营业务未发生改变。 


（2）主营业务分产品情况表：公司主要产品苏肽生于 2009年进入全国医保，属于医保乙类药物。2011 年医保效应开始显现，销售量有所提升。同时公司积极开发新的渠道，增强学术推广活动，提高医院覆盖率，使苏肽生取得了良好的销售成绩。在 2011 年苏肽生销售医院增加至1600 家左右。 公司调整舒泰清的销售策略，自建销售队伍，在 2011 年取得超越以往的增长幅度；通过自营队伍的建立与建设，为公司销售体系长远的发展打下了新的基础。 


（3）主营业务分地区情况    注：报告期内公司业务分区有所调整，将原归属于华北地区的湖北和河南两省单列为华中地区，导致华中地区报告期营业收入较上年同期增加 100%。 


（4）主要供应商、客户情况 资产、负债等构成情况 （1）资产构成情况 货币资金增长幅度大，缘于本年公司首次公开发行股票募集资金，至期末募集资金尚未使用完毕； 应收票据增长迅速，主要原因是随着销售收入的增加，收到的票据也随之增加，至期末票据尚未到期； 应收账款的增长是因销售收入增加，导致应收账款增加，至期末款项尚未收回； 应收利息为计提超募资金及部分闲置募集资金的存款利息，该存款尚未到期，利息未收回； 其他应收款增长较高，主要是公司为了建立和医药商业公司在药品投标业务中的合作关系而缴纳的投标保证金增加所致； 其他流动资产的增长为子公司预交企业所得税； 长期股权投资减少为参股公司湖南中威制药有限公司尚在建设期无收入，公司按权益法确认了投资损失； 固定资产的增加是由于本期为募投项目建设新购置了生产经营设备设施所致； 在建工程增长，公司募投项目按预计进度施工建设，至期末项目尚未完工；  无形资产的减少主要是由于正常摊销所致； 递延所得税资产的增长主要是由于本期计提坏账准备所致。 


（2）负债构成情况 应付账款降低，是由于本期公司支付了募投项目工程款所致； 预收款项增长较快，主要因销售的增加，公司预收的货款随之增加，到期末产品尚未发货所致； 应付职工薪酬增长主要是由于本期随着职员人数增加而增加的职员工资以及五险一金增加所致； 应交税费增长为期末应交企业所得税增加的所致； 其他应付款增长主要是由于随着销售客户的增加而增加的业务保证金所致；  专项应付款增幅大，是因公司 2011 年收到国家经信委、发改委联合技改项目专项扶持资金1620 万元。 


（3）期间费用和所得税费用情况 销售费用增长，主要因销售收入增加，与销售相关的业务费用等费用随之增加； 管理费用增长，主要因为新增了与发行上市相关的费用，同时 2011 年研发投入也增加； 财务费用大幅降低主要是募集资金产生存款利息所致； 所得税费用增长，主要是因为利润增加，应纳税所得税随之增加，因而所得税费用增加。 


（4）现金流量情况 经营活动现金流入增长主要是由于本期销售增长所致； 经营活动现金流出增长主要是由于本期随着销售的增长，导致购买商品、支付职工以及支付税费的增长所致； 投资活动现金流入增长主要是因公司 2011 年收到国家经信委、发改委联合技改项目专项扶持资金 1620万元； 投资活动现金流出略有减少，主要是因为募投项目支出减少所致； 筹资活动现金流入的增长主要是由于本期收到募集资金款项所致； 筹资活动现金流出的增长主要是由于本期归还项目贷款以及支付项目贷款利息所致； 


公司核心竞争能力 


公司是以研发、生产和销售生物制品为主的制药企业，属于医药行业中的生物制药行业。公司的主要产品为注射用鼠神经生长因子“苏肽生”和聚乙二醇电解质散剂“舒泰清”，在 2011 年营业收入中占比分别为 886%和10.68%。其中，苏肽生是公司自主研制开发的国家一类新药，主要用于神经保护和修复神经损伤；“舒泰清”是国家四类新药，是国内唯一具有清肠和便秘两个适应症的清肠便秘类药；两项产品均列入 2009版《国家医保目录》乙类。 


（1）神经生长因子行业的领先地位 公司产品注射用鼠神经生长因子“苏肽生”是我国注射用鼠神经生长因子领域第一个国药准字号产品。现阶段，国内主要有四家企业生产注射用鼠神经生长因子，分别为舒泰神的“苏肽生”、北大之路的“恩经复”、武汉海特的“金路捷”和丽珠集团的“丽康乐”。“苏肽生”凭借适应症广、质量更可控的产品优势和建设营销网络、增加学术推广等营销方式，使得产品市场占有率在 2011 年三季度的调研数据中达到48.17%，确立了公司在行业中的市场领军地位。 


（2）坚持研发，继续创新马拉松 经过多年发展，公司形成了较完整的研发体系架构，将研发和生产、市场等诸多应用环节紧密地结合，从而能够使研发的产业价值和商业应用价值最大化。  除“苏肽生”和“舒泰清”外，公司在生物制药领域形成了具有前瞻性的从“蛋白药物”到“基因药物”的研发平台和具重磅级产品潜质的研发产品梯队，同时也储备了部分市场前景较好的化学药品种。公司以“苏肽生”为基础，通过工艺改进和剂型改造，将逐步推出去人血白蛋白鼠神经生长因子和鼠神经生长因子滴眼液等新产品，增强安全性和扩大适应范围。同时，公司还在自有的蛋白药物平台基础上，通过基因敲除、敲入等技术手段，研发“苏肽生”的升级产品——人源神经生长因子项目。该项目通过同源重组技术以及小鼠ES细胞培养技术，采用人的神经生长因子基因替换小鼠的神经生长因子基因，从这种基因改造小鼠的颌下腺中提取人源神经生长因子实现人源 NGF 的规模化生产。鉴于神经修复市场快速增长的巨大需求和“苏肽生”出色的品质及销售情况，公司在此基础上延伸开发的滴眼液新剂型和面向国际市场的人源神经生长因子都将是未来的重磅级别产品候选者。 


此外，子公司三诺佳邑从事基因药物研发多年，初步建立了基因药物研发平台。现拥有 30 余名高素质研发人员，四个基因治疗领域在研的国家一类新药、多项已授权或在申请的国内外发明专利。 公司在蛋白药物和基因药物两大平台上坚持研发， 持续投入和保持领先水平的研发能力是公司未来发展的主要竞争优势，是力争领跑创新马拉松的第一要素。 


（3）团队优势 公司拥有一支稳定、凝聚力强的团队，对打造一个具有国际竞争力的制药企业的愿景有着共同的理解和坚定的追求。经过近 10 年的创业发展，公司的管理团队积累了丰富的研发、生产、营销和管理经验，对行业发展有着较为敏锐和深刻的认识，结合公司的实际情况、行业特点和市场需求制定、调整公司的发展战略；日常生产经营中，公司团队注重鼓励创新，传递企业文化。团结、优秀且稳定的团队成为公司持续健康发展的基石。 6、研发情况 2011 年，公司研发投入总额为 1350.66 万元，较 2010 年 817.61 万元增长65.20%，增长幅度较大，缘于同期实施项目增多，投入设备设施等相应支出增多所致。 


7、公司子公司的经营情况 （1）北京舒泰神新药研究有限公司 2002 年 05 月 28 日取得北京市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照，注册号：110302003847823，注册资本 350万元，是公司的全资子公司。 公司主营业务：医药技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。 报告期期末公司总资产 109.16 万元，净资产-153.74 万元，报告期内无营业收入，净利润-107.74 万元。 


（2）北京三诺佳邑生物技术有限责任公司 2002 年 05 月 29 日取得北京市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照，注册号：110106003844980，注册资本 1000 万元，是公司的全资子公司。 公司主营业务：医药技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术服务、技术培训、技术中介服务。 报告期期末公司总资产 920.16 万元，净资产 862.10 万元，报告期内营业收入180万元，净利润-309.25万元。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）、公司所处行业发展趋势 


“十二五”时期，我国医药行业面临的国内环境总体有利，是调整结构转型升级的关键时期，机遇和挑战并存。由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在 2020 年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场；四位一体的基本医疗卫生制度，将进一步扩大消费需求和提高用药水平，为医药行业发展带来机遇。随着化学新药研发难度增大，生物技术药物逐步成为创新药物的重要来源，国家通过多种政策扶持方式推动生物医药产业的快速发展。同时，医药行业成为受益于资本市场最大的行业之一。新版《药品生产质量管理规范》（GMP）、药品电子监管体系的建立，都有利于提高药品质量安全水平，促进行业有序竞争和优胜劣汰。总体上，医药行业，特别是以创新为主导的生物医药企业的主要特点是：1、进入加速发展期，中国将成为全球第二大药品市场；2、进入结构调整期，创新将主导竞争格局的变化；3、进入国际整合期，国际化进程将孕育一批现代企业；4、进入资本主导期，资本化进程将进一步提高产业集中度；5、进入跨地域整合期，规模成本优势将促使一批大型企业取得相对垄断的地位。 


（二） 、公司未来发展的风险因素分析 


1、产品价格下降风险 我国对药品实行政府定价和市场调节价相结合的方式，进入国家《医保目录》的药品实施政府定价。 公司主导产品苏肽生和舒泰清被列入《医保目录》（2009 年版），零售价格将受到政府限定，可能导致公司单位产品毛利下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。未来，随着医疗改革的深入，苏肽生和舒泰清可能面临政府下调价格的风险，主要产品价格调整将对公司经营业绩产生一定影响。 


2、政策风险 制药行业直接影响到使用者的生命健康安全，属于国家重点监管行业。随着医疗卫生体制改革的进一步深入，新的医药管理、医疗保障政策将陆续出台，这些政策的变化可能导致公司产品的销售地区、销售价格受到限制，将可能对公司的生产经营造成影响。 


3、主导产品较为集中的风险 公司主导产品苏肽生是历经 12 年研发的国家一类新药，目前仍然是公司营业收入的主要来源，虽然另一产品舒泰清上市时间较早，2011 年的销售业绩的增长速度也快于往年，但苏肽生的销售收入占公司营业收入的比例仍然较大。因此一旦苏肽生的销售产生波动，将直接对公司的经营业绩产生重大影响。 


4、研发风险 公司一贯重视技术创新和产品研发，未来几年将以神经损伤修复用药、基因治疗药物为主、消化系统用药为辅开展产品研发。 新药研发和现有药品的深度开发须经历临床前研究、临床试验、申报注册、获准生产等过程，环节多、开发周期长，容易受到不可预测因素的影响，存在技术开发风险。此外，如果公司研发的新药不能适应市场需求或不被市场接受，可能导致公司经营成本上升，对公司盈利水平和成长能力构成不利影响。 


5、市场竞争加剧的风险 注射用鼠神经生长因子属于神经系统用药中的神经损伤修复类药物，聚乙二醇电解质散剂属于清肠便秘类药物。 


从产品所处细分市场来看，神经损伤修复类药物增长较快，在各种神经损伤修复类药物中，目前使用最为广泛的包括神经节苷脂、脑蛋白水解物、依达拉奉、奥拉西坦、小牛血（清）去蛋白和鼠神经生长因子等几种。与其它药品相比，鼠神经生长因子具有药效作用直接、功能全面等特点，正处于快速增长期。但其他几类神经损伤修复药物仍具有较高的市场占有率，且市场推广力度较大，神经损伤修复类药物未来市场竞争将更加激烈。 


聚乙二醇电解质散剂“舒泰清”是公司独家品种，属国家四类新药，是国内唯一不含硫酸根离子的聚乙二醇电解质散剂，也是国内唯一一个同时拥有清肠和便秘两个适应症的聚乙二醇电解质散剂。与同类药品相比，具有口感和耐受性更好、长期服用不会造成电解质失衡等优点，市场前景广阔。受传统治疗观念影响，聚乙二醇电解质散剂在国内的使用尚属起步阶段，临床治疗便秘和清肠仍然以传统药物为主，聚乙二醇电解质散剂的使用量相对较少。提高“舒泰清”销售金额将受到乳果糖等传统药物的激烈竞争。因此，公司面临市场竞争加剧的风险。 


6、产品质量风险 “苏肽生”的有效成份是从小鼠颌下腺中提取的神经生长因子，生产过程中使用了人血白蛋白作为保护剂。上述原材料为取自于生命体之物质，虽然药品制备过程中历经多次纯化、杀菌工艺，但由于受科学技术及人类认知水平的限制，可能存在导致医疗事故等潜在风险。 


7、高素质人才紧缺风险 作为技术密集型行业，高素质的技术人才和管理人才对生物制药企业的发展起着非常重要的作用，能否吸引、培养、留住高素质的技术人才和管理人才，是影响生物制药行业发展的关键因素。随着新产品的不断研发和业务不断发展，公司需要补充大量技术人才和管理人才。虽然公司已经为后续发展进行了人才储备，但如果公司不能持续吸引充足的技术人才和管理人才，并在人才培养和激励方面继续进行机制创新，公司将在发展过程中面临人才短缺的风险。 


（三） 、公司 2012 年度经营计划 


迎来机遇的同时，医药体系改革带来政策性风险，包括国家针对医药管理体制和运行机制、医疗保障体制、医药监管等方面存在的问题提出相应的改革措施。同时，新版GMP 的实施，能源成本的上升，节能要求的提高均对公司产品成本控制、药品销售方面提出挑战。面对机遇与挑战，公司将密切关注行业政策变化，根据政策变化适时对管理模式、产品及营销策略进行不断的调整和完善，实现公司健康的可持续发展，完成做好以下几方面的工作： 


1、确定以专注创新药物开发、调整整体能力建设、建立合理的研发产品梯队和服务于公司中长期发展规划为公司研发系统的战略方向。 在生物药方向上以公司已经上市的品种和正式立项研发的品种为基础，逐步建立较强的人才队伍以及相对完善的研发平台；进一步丰富品种线的建设；加强未立项领域的品种跟踪和调研，尽早取得立项品种，以品种研发带动相关的平台建设。选择有一定的学术背景、机制相对清楚、完善的知识产权保护、符合公司发展思路和营销能力的化学药物；把用现代医药的评价手段可以评价其疗效、用现代制药技术规范其质量标准的中药、植物药作为天然药物的研发方向。 通过大力提倡和坚持自主创新；持续研发的高投入；加强项目立项、项目管理、知识产权管理和实验记录管理等相关流程和规范的建设；加强人才队伍的建设和能力培养等方法措施保障研发体系的不断成长和不断完善。 


2、在生产系统中，结合新版 GMP 的认证工作和老厂区正常生产计划，科学排产，在搬迁及认证过程中确保供货；强化新版 GMP 相关条款、各项操作技能培训，确保新厂区新版 GMP 顺利通过认证。继续严格过程控制，确保产品质量；随着GMP 的认证，再次提升产品质量标准。 


3、以指导市场、拉动销售、建立品牌、特色服务为主形成公司市场部的工作重点，建立、完善专家团队，开展系列学术推广活动，稳步提升公司产品在市场上的影响力。建立和创新合适公司长期健康、持续发展的招商、自营和零售市场的混合营销模式，进一步树立公司和产品的形象与品牌；对于招商团队实行更加精细化的管理，对于自营团队的发展，重点突破，全面布局；准确定位舒泰清非处方药市场，建立 OTC市场与销售团队。 


4、在财务方面，落实全面财务预算，提高资金的使用效率；进一步细致化财务核算，确保成本、费用准确。在人力资源方面，满足各部门增员需求，拓展招聘渠道，提高招聘效率和质量；建立关键岗位胜任力模型；建立评估标准与测评方法；评估和储备关键岗位优秀人才，完善员工发展和晋升计划；优化绩效考核方案，优化薪酬福利体系，提升内部的公平性与外部的竞争力。 


5、公司将切实加强募投项目及募集资金管理，严格按照证监会和深交所的有关规定，谨慎规范实施使用。对于募投项目，公司将举全局之力，尽早完成工程验收和认证工作，尽早投产，实现项目效益。对于超募资金的使用，公司将严格按照证监会以及深交所的有关规定，围绕主营业务发展，合理规划，谨慎实施。  


（四） 、资金需求与使用 


经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]445 号文批准，公司于 2011 年 4月在深圳证券交易所发行人民币普通股 1,670 万股，发行价为每股52.5 元，募集资金总额为 87,675 万元，扣除各项发行费用后，募集资金净额为 83,159.285 万元。 


公司实际募集资金净额中超募资金金额为61,031.285万元，超募资金将全部用于公司主营业务相关的项目及主营业务发展所需的营运资金。 2012 年，公司将根据发展规划及实际生产经营需求，妥善、合理、科学地安排资金使用，一方面积极推进募集资金投资项目的建设；另一方面，严格按照中国证监会、深圳证券交易所及公司制定的各项法律、法规和规范性文件的要求使用超募资金。对于尚未使用的超募资金，公司将进行详细论证和规划，制定合理的超募资金使用计划，努力提高募集资金使用效率，为广大投资者创造最大效益。