一、报告期内公司经营情况回顾


（一）公司报告期内总体经营情况


2011年是东宝生物上市的第一个会计年度。报告期内，公司管理层紧密围绕2011年发展目标，贯彻董事会的战略部署，从公司治理、科研开发、营销管理、市场拓展以及募投项目建设等方面开展了大量有效的工作，公司全体员工团结一致、积极进取，顺利完成了各项工作。公司继续保持健康、稳步增长的发展势头。报告期内，公司实现营业总收入207,548,143.71 元，同比增长 7.89%。2011 年度公司实现营业利润25,199,411.63元，利润总额29,084,729.82 元，归属于上市公司股东的净利润24,671,454.52 元，分别同比增长 3.87%，13.62%，149%。


报告期内，业绩增长的主要原因是公司主营业务发展良好，同时内部管理精细化，使得销售收入、净利润稳定增长。


2011年，公司重点做了以下几个方面的工作：


1、通过不懈努力，公司在深圳创业板成功上市2011年 7 月 6 日，公司在深圳证券交易所创业板成功上市。股票简称“东宝生物” ，股票代码“300239” ，首次向社会公众发行人民币普通股 1,900 万股。成为内蒙古自治区第一家在创业板上市的民营企业，也是包头市第一家登陆国内 A股的民营企业，公司品牌形象和市场竞争力得到大幅提升。


2、进一步完善公司治理，加强内控建设2011年公司董事、 监事和管理层本着对投资者高度负责的精神， 严格按照 《公司法》 、 《证券法》 、 《创业板股票上市规则》 、 《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，规范了经营与管理行为，制定和完善了一系列公司治理与规范运作、董监事与高管行为规范、财务控制与经营决策、信息披露与投资者关系等方面的规章制度，使公司的运营更加透明规范，管理基础更加扎实。


3、科研合作取得新进展，研发实力得到进一步提升2011年，公司在产品创新、工艺创新方面继续开展、强化研发工作，有效实施研发计划，不断开发出胶原蛋白系列新品。全年获中国发明专利1 项，通过中国发明专利实质性审查1 项，申请中国发明专利 1 项。胶原蛋白项目获乌兰夫基金企业技术创新奖。同时，公司与中国科学院理化技术研究所共同组建了“中科院理化所—东宝生物胶原与明胶工程应用研发中心” 。 联合研发中心的建立标志着东宝生物与理化所的科研合作上升到了一个新的阶段， 研发实力得到进一步提升。公司通过国家级高新技术企业复审，并再次获得高新技术企业证书（证书号：GF201115000013） 。


4、强化营销管理，业绩稳步提升2011年，面对新的市场挑战，公司强化营销管理，遵循“客户至尊”营销理念，实施品牌营销战略，加强营销人员业务培训，有效落实售后服务体系，客户满意度、品牌形象和市场竞争力大幅提升。


“金鹿”牌明胶系列产品市场份额不断扩大，超额完成销售计划。 “圆素” 牌胶原蛋白在渠道拓展方面取得了新的突破，市场份额不断扩大，品牌效应逐步显现，产品成功打入美国市场。


（二）公司主营业务及其经营情况


1、主营业务分产品情况表


变动说明（1）公司强化生产和销售管理，同时抓住市场需求快速增长的良好机遇， 进一步拓展市场，使得明胶及副产品磷酸氢钙形成了产销两旺的良好局面。（2）不断丰富胶原蛋白产品品种，积极拓展营销渠道，加大宣传，品牌效应逐步显现，年内成功打入国际市场，出现了良好的销售势头。


2、主营业务按地区构成情况


变动说明：（1）公司明胶及副产品磷酸氢钙在保持原有各地区市场份额的同时，努力开拓市场为新建产能投产做准备。2011年重点加大华东、华南和东北地区的市场开拓力度，使公司产品在上述地区销量与销售额明显上升。华北地区是公司传统销售区域，2011年受产能影响，部分类别产品产能不足导致销售量和销售额略有下降，待公司6500 吨扩建项目完成后，该部分销售量和销售额会有效弥补。华中地区销售量下降的主要原因是公司无法满足个别大客户要求公司延长账期且降低现金支付比例的要求，而停止向其供货导致销售额下降。


（2）胶原蛋白系列产品本年重点打造两个市场，其一为网销市场，其二为国际原料市场。2011年公司在两个市场上均取得了一定的成绩。胶原蛋白产品按外方订单要求指标生产，并成功登陆海外市场。


（三）公司报告期内主要财务数据分析


1、资产负债表主要项目分析（1）资产项目分析2011 年末公司资产总额较 2010 年末增加 157,562,266.36 元，增长 71.60%，主要原因是公司公开发行股票所获得的募集资金尚未完全使用使货币资金增加、公司两个募集资金投资项目正常进行使在建工程增加等原因所致。按主要项目分析如下：报告期内，公司的货币资金大幅增加，主要是公司公开发行股票所获得的募集资金尚未完全使用所致；应收票据本年增加金额较大，主要系公司本年加大市场开拓力度，产品销量增加，收回大量应收票据，同时本期票据贴现大量减少所致。报告期内，公司预付账款大幅增加，主要是由于公司募投资金明胶扩产项目预计于2012年上半年投产，因冬、春两季原料备货期较长，需提前为募投项目储备原料，导致预付给原料供应商的货款大幅增加；报告期内， 公司其他应收款大幅减少的主要原因是上年度公司支付给各中介机构的上市中介费用在公司股票发行后计入发行费用所致；报告期内，公司存货减少的主要原因是公司销售快速增长所致；报告期内，公司在建工程大幅增长的主要原因是公司两个募集资金投资项目建设所致。


（2）负债项目分析2011年末公司负债总额较 2010 年末减少 15,987,498.16 元，降低 16.38%， 按主要项目分析如下：报告期内，公司短期借款减少的主要原因是公司上市后通过募集资金综合利用缓解了流动资金紧张的压力，偿还了部分短期借款，节约了财务费用；报告期内，公司其他非流动负债减少的主要原因是根据会计准则要求摊销递延收益所致。


（3）所有者权益项目分析报告期内，公司公开发行股票 1900 万股，每股面值 1 元，发行价人民币 9元，收到募集资金 1.488 亿元，相应增加股本1900 万元，股本溢价增加资本公积12,988 万元；归属于母公司所有者的净利润为2,467.15 万元，根据《公司法》和《公司章程》的规定，按公司实现净利润的10%提取法定盈余公积 246.72 万元。


2、盈利情况分析


报告期内，公司营业收入较上年增加 1518.12 万元，同比增长 7.89%，实现净利润较上年增加304.70 万元，同比增长 149%;报告期内公司销售费用由于开拓胶原蛋白市场导致广告费用大幅增加，使销售费用同比增长119.55%；报告期内营业外收入大幅增加的主要原因是公司收到包头稀土高新区财政拨付的企业扶持资金和上市奖励资金所致。


3、现金流量构成情况


报告期内经营活动产生的现金净流入大幅增加，主要原因是公司销售收入增加，加快货款回笼速度，提高现金回款比例所致；报告期内投资活动产生的现金净流出增加，主要原因是在建工程及固定资产增加所致；报告期内筹资活动产生的现金净流入增加， 主要原因是公司 2011年公开发行人民币普通股收到募集资金所致。企业核心竞争力分析公司在产业政策、技术创新、品牌影响、市场拓展和科学规范的企业管理体系等方面具备较强的竞争优势。


1、产业政策：公司作为生物制品企业，属于国家重点支持的行业。2010 年，国务院通过的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》 ， 确定了战略性新兴产业发展的重点方向、主要任务和扶持政策。公司所属的生物行业属于该“决定”所确定的七大重点发展领域之一。根据2011年国家“十二五规划”和科技部的“十二五生物技术发展规划”精神，生物制造产业是国家扶持的重点产业。良好的政策环境为企业实现快速发展创造了前所未有的条件。


2、技术创新公司坚持走自主创新和产学研相结合的研发之路，研发能力和技术力量不断增强。公司拥有“可食性包装膜及其制备方法和用途”国家发明专利1 项，拥有“酶降解骨胶原制备明胶的方法” 、 “彩色胶片用明胶制备工艺”专有技术 2 项，公司“小分子量胶原蛋白生产技术”已通过国家发明专利实质性审查， “明胶生产浸酸工艺的控制方法”已申请国家发明专利并正式受理。公司技术中心为自治区级企业技术中心，2008 年公司被认定为国家级高新技术企业，2011年再次通过国家级高新技术企业复审。公司 2011年 11月成立了行业内首家产学研合作研发机构——“中科院理化所—东宝生物胶原与明胶工程应用研发中心” 。


3、品牌影响公司成立于1997 年，承接原包头市精胶厂的生产工艺和技术，有 50 多年明胶生产历史。东宝生物自成立以来经过十几年的不断发展壮大，公司生产的“金鹿”牌骨明胶系列产品、 “圆素”牌胶原蛋白系列产品已被市场广泛接受和认可，具有良好的美誉度和品牌影响力。公司形象不断突显，品牌效应持续放大。公司现为行业协会副理事长单位，公司董事长王军先生担任行业协会副理事长、2011年度中国日用化工协会明胶分会执行主席。近年来，行业协会对东宝生物的发展给予高度认可，中国明胶协会授予东宝生物“全国明胶行业先进企业”荣誉称号，“金鹿”牌明胶产品连续获得内蒙古自治区名牌产品称号。此外，公司获得国家商标局审核通过的注册商标20 项。“圆素”牌胶原蛋白产品自上市以来，以其天然、纯净、小分子、易吸收等特有的高品质赢得了大量消费者的青睐。通过一年来的品牌培育和建设， “圆素”牌胶原蛋白“健康” 、 “美丽”的新概念已深入人心，知名度和美誉度也大为提升。


4、市场拓展公司主营明胶系列产品和小分子量胶原蛋白的生产经营。2011年，公司发挥产品科技创新和上市公司品牌等方面的优势，挖掘市场潜力，市场拓展能力持续增强。在产品科技创新自主研发的基础上，与中科院理化所、解放军第309 医院等科研院所开展紧密型合作，充分发挥合作优势，在产品开发、产品线丰富等方面做了大量的研究开发工作，研究成果陆续用于生产，在增强市场拓展力方面发挥了重要作用。公司的成功上市，大幅提升了企业知名度和影响力，公司形象得到了社会和市场的高度认可，这对公司做优做强、持续发展产生了积极的推进作用。公司明胶产品规模不断扩大，质量稳步提升，营销渠道得到进一步拓展，在原有销售渠道的销售基础之上，不断稳定老客户、发展新客户，市场份额进一步扩大，产生了良好的销售业绩。胶原蛋白市场拓展和销售业绩也取得了新的突破，品牌知名度初步形成，产品华丽亮相上海美博会，并已开始进入海外市场。渠道建设显现成效。2011 年，形成了网络销售和地面经销相互配合、同步发展的良好势头，同时启动了电视购物营销渠道。内蒙地区销售渠道得到了进一步拓展，在包头建立了胶原蛋白体验式直销示范店，为建立全国连锁品牌店作了示范。网销方面，淘宝商城旗舰店销售业绩持续增长，同时建立了 QQ 商城、品聚商城、百度乐酷天商城“圆素”官方旗舰店，丰富了胶原蛋白网销渠道。以上各方面的营销举措促进了胶原蛋白经营业绩稳步增长。


5、科学规范的企业管理体系公司管理在行业内具有明显优势。自 2000 年公司改制以来，严格按照现代企业管理制度规范运作，形成了决策、执行、监督三位一体的法人治理结构。近年来，形成了完善的内部控制制度、独立董事制度、 “三会”议事规则、信息披露制度等管理方面的重要制度，对提升企业管理、防范风险、稳健发展起到了保障作用。公司董事长王军先生及决策团队对行业发展具有敏锐的市场洞察力和深邃理解，能够对不断变化的市场和行业技术的发展做出前瞻性预见，并积极采取应对措施，提升企业竞争力。公司拥有职业化的管理团队，在企业忠诚度、管理经验、生产运营控制、行业风险控制、技术创新、市场拓展等方面具有明显优势，处于行业领先水平。


二、公司未来发展展望


（一）宏观经济形势和产业政策对公司有积极的推进作用


2012年是国家实施“十二五”规划的关键之年。国家“十二五”规划明确提出，要促进中小企业发展，培育发展战略性新兴产业，以重大技术突破和重大发展需求为基础，促进新兴科技与新兴产业深度融合，在继续做强做大高技术产业基础上，把战略性新兴产业培育发展成为先导性、支柱性产业。中央经济工作会议明确指出：2012 年国家将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，加快推进经济发展方式转变和经济结构调整，培育和发展战略新兴产业。


国家科技部颁布的“十二五”生物技术发展规划提出：建立多渠道投入机制，加大财税金融等政策扶持力度，加大财政对生物技术及产业的支持力度，制定完善促进战略性新兴产业发展的税收支持政策；鼓励产学研结合，促进生物技术企业创新能力建设。国务院正式批复的西部大开发“十二五”规划指出：内蒙古自治区仍是支持区域，要积极培育战略性新兴产业。生物产业作为国家战略新兴产业，在国民经济中占有重要地位，整个产业的发展将继续得到国家政策的扶持。


（二）公司市场环境及行业地位


（1）明胶行业鉴于目前国家对生物制品等新兴产业的政策扶持，新医改的推进以及国家对医药、食品安全监管力度的加强，明胶产业的扶优汰劣、行业整合将是必然的趋势，那些规模小、不规范、品质低劣的明胶企业必将被淘汰；加之市场需求不断扩大，明胶产业将迎来前所未有的发展机遇。


（2）胶原蛋白行业国内胶原蛋白市场需求在欧美发达国家消费习惯的影响下，人民生活水平的不断提高，消费需求不断扩大。发达国家胶原蛋白消费人群的占比已经达到70%以上，我国的胶原蛋白消费人群占比在不断的扩大，未来十年胶原蛋白消费将是一个快速增长的高峰期。公司凭借先进的生产技术、过硬的产品质量、良好的市场口碑，在我国胶原蛋白市场上将占据越来越大的份额。


国内也有多家胶原蛋白及相关下游产品的生产企业，因受限于技术，能够生产出真正小分子胶原蛋白的企业极为有限。目前胶原蛋白产品内资企业主要分为以下两种情况：一种是从国外进口胶原蛋白原料，然后进行简单加工、包装后出售，或将其加入食品或保健品中作为添加成分对外销售；另一种是利用胶原蛋白行业尚处于发展初期，市场混乱，消费者难以辨别优劣的机会，将人体难以吸收的大分子量水解明胶等产品做为胶原蛋白销售。可见，行业技术落后是国内胶原蛋白市场一直为国外品牌所占据的重要原因。


公司目前已形成200 吨/年小分子量胶原蛋白的产能， 是国内少数通过自主创新掌握以优质骨明胶为原料制备小分子量胶原蛋白核心技术的企业，在行业竞争中拥有突出的技术优势。公司生产的胶原蛋白经国家轻工业三胶产品质量监督检测中心检测、华南理工大学分析测试中心和 SGS 公司检测，属于高品质小分子量胶原蛋白，质量优势明显。公司将凭借先进的技术、优良的产品品质和不断增强的市场拓展力，使“圆素”牌胶原蛋白的市场占有率不断扩大，产生良好的经济效益。


（三）公司可能面临的风险


结合公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书提示的风险因素， 将公司可能面临的风险提示如下：1、市场竞争风险


目前，明胶市场正处于高速发展时期，国外明胶生产企业如罗塞洛公司、派宝公司、嘉利达公司等跨国巨头纷纷进入国内市场分享行业成长利润。尽管公司为国内最大的骨明胶生产厂商之一，但与罗塞洛公司等跨国企业相比，在产能以及资金实力方面，仍存在差距。公司面临着比较激烈的市场竞争。目前国外胶原蛋白产品大多数为易于人体吸收的小分子量胶原蛋白。尽管公司研发生产的胶原蛋白在分子量等技术指标上与国外品牌的胶原蛋白产品处于同一水平，但在市场渠道、品牌效应尚未完全形成的初期存在一定市场竞争风险。


2、国内经济波动影响公司业务的风险目前，国内市场是公司产品的主要销售市场。若宏观经济出现下降趋势，可能影响下游客户的需求，虽然明胶及小分子量胶原蛋白的销售市场具有一定的抗周期特征，但仍可能影响公司的财务状况和经营业绩。


（四）公司未来发展战略与2012 年经营计划


1、公司未来发展战略规划公司于 2011 年制定了《包头东宝生物技术股份有限公司未来五年（2011-2015）发展规划》 。确定了 2011-2015 年公司的商业模式、发展模式和发展规划等。主要内容如下：


（1）商业模式：公司要实现商业模式的优化，即由原来的“原料型产品生产+直销模式” ，优化为“原料型基础产品和新兴生物制品相结合；建立直销+经销+网络销售立体式营销体系” 。 品牌建设、 技术创新以及终端市场拓展是核心和重点。


（2）企业发展模式：自主核心技术（研发）+精益制造+OEM（代工）+现代营销+公司特有管理。


（3）发展规划：①业务拓展计划提高高档明胶出成率；有效控制生产成本，生产市场不同需求的细分产品；进一步开发胶原蛋白延伸产品；扩大市场占有率，最大限度提高胶原蛋白这一高技术、高附加值产品的获利能力。


②明胶市场拓展计划在巩固和拓展老客户业务量的同时，利用东宝生物的品牌效应、产品品质以及完善的营销服务体系，进一步寻求新客户和潜在客户，为新产能的形成做好营销渠道拓展工作。


③胶原蛋白市场拓展计划胶原蛋白市场拓展工作重点是营销网络建设，围绕现有的直销（体验式销售）+经销+网络销售，建立全国性的营销管理体系；在一线城市设立直销示范店；经销渠道逐步向全国市场延伸；在市场渠道建设和广告宣传方面加大投入，充分利用经销商的优势，加快市场开拓力度；选择消费能力旺盛的一线城市设立销售旗舰店，不断提升品牌知名度，扩大产品影响力；胶原蛋白网络销售进一步扩大升级，利用网络传播速度快、覆盖面广的特点，推进“圆素”胶原蛋白的品牌建设工作，网络销售与地面销售形成有效的呼应和互补，逐步将“圆素”品牌打造成胶原蛋白民族第一品牌。


④研发规划短期目标：利用现有的公司技术中心和与中科院理化所成立的研发平台，加强横向联合，投入更多科研力量，持续改进公司明胶及胶原蛋白生产工艺、不断提升产品质量和市场竞争力，继续加强与中科院理化所的技术合作，保持公司的生产技术和研发能力在行业中处于领先地位。中期目标：以现有的胶原蛋白纯粉为基础，开发胶原蛋白功能食品、保健品等系列产品，创建高端胶原蛋白国家标准及胶原蛋白检测中心。以公司技术中心和“中科院理化所—东宝生物胶原与明胶工程应用研发中心”为平台，创建国家级明胶及胶原蛋白工程技术中心。远期目标：积极开展明胶和胶原蛋白在人造骨骼、人造关节、人造牙、皮肤组织修复材料等医疗领域应用的尖端技术研究。逐步将胶原蛋白这一高科技产品向生物保健品和生物医药方向拓展。


⑤信息系统建设规划公司信息系统主要服务于“直销+经销+网络销售”为主的销售模式。在胶原蛋白产品营销网络形成一定规模以后，公司将优先建立、推进企业资源管理系统（ERP） ，在供应商关系管理、客户关系管理、财务管理、人力资源管理方面提档升级，最终形成高效、完善、快捷、科学的信息管理体系。


⑥人力资源开发规划建立健全满足企业发展需要的薪酬与绩效考核体系； 适时推出股权激励计划；多渠道吸引行业优秀管理人员、高端技术研发人员等优秀人才；加强学习型企业和后续人才培养体系建设工作，采取从生产经营一线开始，阶梯式培养、职业生涯引导、职位升迁循序渐进的方式培养和储备企业发展后续人才。


⑦借助资本市场，持续拓展公司业务在现有两个募投项目完成后，要考虑在全国范围内选择利于企业长远发展的重要资源，借助资本市场的融资手段，以业务链为依托进行上游和下游相关性资源整合，通过业务拓展进一步完善、丰富东宝生物产业链，满足公司不断发展的战略需要。


2、2012年经营计划2012年，公司将围绕“强化基础，持续创新，重点突破，全面提升”的工作方针，按计划完成募投项目工程建设，形成新的产能，强化研发能力，推进品牌建设，大力拓展明胶及胶原蛋白市场，圆满完成全年经营目标。


2012年重点工作如下：


（1）强化实施品牌建设，巩固、扩大明胶市场，拓展胶原蛋白新市场2012年品牌经营建设将以提升产品品质和市场美誉度为目标开展各项工作。要加大技术工艺改进力度，努力提高产品品质；加强质量保证体系和食品安全体系管理、运行工作，加大原材料和产成品检控力度，保证公司产品质量持续稳定。加大胶原蛋白产品广告投入力度，通过多种渠道宣传“圆素”品牌，让更多的潜在客户了解公司产品的优良性能，提高客户对公司产品的认可度和喜爱度，逐步通过品牌营销管理，塑造和强化公司品牌形象，拓展市场份额。明胶销售要在巩固现有市场的同时，通过积极参加行业展览会、充分利用网络平台信息资源、强化客户关系、提升服务水平等措施巩固老客户，争取新客户；建立市场预警机制，强化风险控制能力；完善信息灵敏、反应快速、运作高效的销售体制，优化营销激励机制，充实营销人员，加强营销队伍建设，造就一支有市场化战略眼光、素质一流、业务能力强的营销队伍。胶原蛋白销售要充分利用产品推介会、行业研讨会、各种专业展览会等机会，充分展现公司胶原蛋白产品的优良品质，扩大公司胶原蛋白产品对下游市场的影响力；在掌握控制核心技术的基础上，形成更加完备的产品线；在2011年的基础上，加强渠道建设，建立健全完善的经销商制度，充分利用经销商的地区、渠道和资金等优势，尽快拓展新的市场。在全国一线、二线城市和其他城市、地区积极推进网络销售，以淘宝旗舰店为网销基本平台，同时在其他知名购物网站逐步拓展网络分销，最终形成全方位履盖的网络销售平台。


（2）加大研发力度，提升产品竞争力公司要以提升产品质量和市场竞争力为目标，从改进明胶及胶原蛋白产品的生产工艺等多方面入手，强化技术研发工作，包括充实、培养研发人员，增设研发设备、仪器，扩大研发中心场地等。加强与中科院理化所、309 医院等科研院所的技术开发合作。主要围绕新型胶原蛋白、不同分子量胶原蛋白促骨生长活性研究、胶原蛋白产品苦腥味脱除和改善、针对妇女更年期综合症复合胶原蛋白保健品的开发等方面开展更多的研究工作。


（3）积极推进募投项目建设，实现新的产能2012年，公司将积极推进明胶 4,000 吨/年增至 6,500 吨/年扩建、年产 1,000吨可溶性胶原蛋白新建两个募投项目建设工作，如期实现新的产能，获得更好经济效益。明胶4,000吨/年增至6,500吨/年扩建项目全面投产后， 公司将形成年产6,500吨明胶的生产能力，在行业内的领先地位得以进一步巩固。胶原蛋白项目建成投产后，这一高利润产品将产生显著的经济效益，公司将步入高速成长期。同时，进一步提升基础管理水平，强化财务核算、生产运营、质量安全、团队建设、信息化建设、资本运营、信息披露等方面的工作，发挥内控管理效果，也是我们新的一年的工作重点。通过以上措施，确保顺利完成2012 年各项生产经营计划，取得良好经济效益。


（五）公司未来发展资金需求和使用计划


公司于2011年 7 月6日登陆深交所创业板， 首次公开发行股票募集资金总额为人民币17,100 万元，扣除发行费用 2,212.17 万元，实际募集资金净额为人民币14,887.83万元。全部投入“明胶 4,000 吨/年增至 6,500 吨/年扩建项目”和“年产1,000 吨可溶性胶原蛋白项目” 。公司于2011年8月12日召开的第四届董事会2011年第七次临时会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》 ，同意公司使用部分闲置募集资金人民币 1,450 万元用于暂时补充日常生产经营所需的流动资金。截至报告期未，公司募集资金累计已使用64,531,218.56 元。2012 年，公司主要有如下几个方面的资金需求：根据公司业务发展目标，2012 年将积极推进募投项目建设，严格按照中国证监会和深圳证券交易所各项规定、规范以及公司募集资金使用管理制度规定，科学、合理、高效使用募集资金，为股东创造最大效益。2011年是公司“圆素”牌胶原蛋白产品品牌建设开局之年，重点是品牌建设和品牌资产的创建工作。品牌宣传是渠道拓展的第一步。报告期内品牌建设因资金原因未达到预期效果，2012 年公司将全面铺开品牌建设工作，加大品牌建设资金投入，这将是公司未来资金需求的一个重要方面。在品牌资产创建方面，公司将在品牌宣传的基础上打造品牌软实力，在渠道拓展、品牌形象店建设和品牌服务方面加大工作力度，这也是新的一年资金需求的另一个重要方面。另外，因实际募投资金未能达到募投项目计划投资金额，在募投项目实施过程中，我们一方面在保证募投项目顺利完成的前提下，设法调控工程造价，另一方面也将抓住时机，在条件具备的情况下进一步募集资金，以保证企业发展资金需求。