（一） 管理层讨论与分析


1、 报告期内公司经营情况回顾


本报告期实现营业收入139,439.53 万元，比上年同期120,226.14 万元增加19,213.39万元，增幅15.98%；实现营业利润33,202.37 万元，比上年同期25,120.90 万元增加8,081.47万元，增幅32.17%；实现利润总额34,197.41 万元，比上年同期27,033.55 万元增加7,163.86万元，增幅26.5%；实现归属于母公司的净利润23,335 万元，比上年同期17,492.43 万元增加5,842.57 万元，增幅33.4%。与上年度期末相比，公司资产及资产结构没有发生重大变化，资产质量及资产结构良好。本报告期内，公司实行“以销定产，以产促销”的产销协调策略，取得了较好成效。预防制品方面，麻风腮系列等主导产品产量创造历史新高，产销比也有所上升；血液制品方面，主要产品市场形势良好，血制业务内部整合、新建浆站使浆源短缺的形势有所改善，子公司成都蓉生药业有限责任公司投浆量和主要产品产量均有所提升，总体继续保持价量齐升的态势。报告期内，公司销售业务结构未发生重大变化，血液制品业务销售比重继续保持上升趋势。本报告期内，由于主导产品产销量增长未能抵消限价政策和市场竞争加剧的总体影响，公司本部销售收入略有下滑；依靠良好的市场机遇和品牌优势，控股子公司成都蓉生药业有限责任公司血液制品销售收入创造历史新高，为公司整体业绩提升做出较大贡献。在市场竞争压力较大的情况下，子公司长春祈健销售量继续保持增长态势，维护了产品的市场地位。本报告期内，公司费用率同比略有下降，财务费用增长较快。公司加强非经营性费用的管控，在研发投入规模大幅增长的情况下，管理费用实现负增长；加大销售推广力度使销售费用有所增长，但增长速度慢于销售收入的增长；由于亦庄基地建设项目资金投入加大，公司较多运用内部调剂资金、银行贷款弥补资金缺口，加之国内银根持续紧缩，债务融资额度和资金成本均有所增加，使财务费用有较大幅度增长。


2、 公司主营业务及其经营状况


（1） 主营业务分行业、分产品情况


公司所处行业为生物制品行业，属于生物制药领域，公司100%的收入和利润来源于生物制药；产品销售的主要领域包括预防制品、血液制品等。报告期内，一些主导预防制品销量有所增长，血液制品市场形势良好，带动血液制品板块收入规模和盈利能力的同步提升，血液制品对收入、利润的贡献度有所提高。报告期内，预防制品营业利润率基本稳定，血液制品营业利润率有所提高。


（2）主营业务分地区情况


本报告期各地区销售情况良好，血液制品销售增长带动部分地区营业收入的较快增长，公司分地区销售结构未发生重大变化。


3、 报告期公司资产和利润构成变化


（1）公司资产负债表相关数据构成变化情况


A、货币资金占总资产的比重减少的原因是：报告期内，因亦庄疫苗产业基地建设项目投资资金流出较多，现金流量净额增长慢于总资产规模增长。B、应收账款占总资产的比重增加的原因是：报告期内，赊销账款随销售收入自然性增长。C、预付款项占总资产的比重减少的原因是：报告期对亦庄疫苗产业基地建设合同预付款重分类计入其他非流动资产。D、存货占总资产的比重减少的原因是：报告期销售情况良好，存货周转速度加快使存货占用资金有所下降。E、固定资产占总资产的比重减少的原因是：报告期固定资产新购及在建工程转固较少，计提固定资产折旧使固定资产净额有所减少。F、在建工程占总资产的比重增加的原因是：报告期内，亦庄疫苗产业基地投资额显著增加。G、无形资产占总资产的比重减少的原因是：报告期无形资产摊销增加使无形资产账面价值减少。H、其他非流动资产占总资产的比重增加的原因是：报告期对亦庄疫苗产业基地建设合同预付款重分类计入其他非流动资产。I、短期借款占总资产的比重减少的原因是：报告期内，公司本部、子公司成都蓉生药业有限责任公司提前或到期偿还短期借款较多，短期借款总额有所减少。J、应付股利占总资产的比重减少的原因是：报告期内，子公司向少数股东支付股利使应付股利有所减少。K、一年内到期的非流动负债占总资产的比重增加的原因是：公司部分长期借款将于一年内到期，从长期借款报表项目中转入一年内到期的非流动负债。L、长期借款占总资产的比重增加的原因是：报告期内，亦庄疫苗产业基地专项贷款增加较多。M、其他非流动负债占总资产的比重减少的原因是：报告期内，资产总额增加所致。N、实收资本（或股本）占总资产的比重减少的原因是：报告期公司实收资本未发生变化，主要是资产总额增加所致。O、资本公积占总资产的比重增加的原因是：报告期内，公司将收到的5,150 万元特种生物制品生产线项目中央基建拨款计入资本公积。P、盈余公积占总资产的比重减少的原因是：报告期内，盈余公积的增长速度慢于资产增长速度。Q、未分配利润占总资产的比重增加的原因是：报告期内，公司未分配利润自然增长。


（2）公司报告财务数据同比重大变动说明


A、营业税金及附加增加的原因是：报告期公司营业收入增加较多，营业税、城建税等相应增加。B、财务费用增加的原因是：报告期内，公司运用较多集团内部委托贷款、外部银行贷款弥补流动资金缺口，贷款规模有所增大，由于银根持续紧缩，贷款利息率也有所上升。C、资产减值损失增加的原因是：报告期内，按照《企业会计准则》规定和谨慎性原则，对三年以上应收账款全额计提减值准备，同时，对无法实现销售的近效期产品和预计售价低于成本的存货计提减值准备。D、投资收益增加的原因是：本报告期确认了转让四通公司股权的收益。E、营业外收入减少的原因是：报告期内，固定资产转让、确认的政府补助有所减少。F、营业外支出减少的原因是：本报告期固定资产报废有所减少。


（3）公司现金流相关数据


A、经营活动产生的现金流量净额增加的原因是：报告期内，公司销售回款总额增加较多，付现成本略有下降，同时经营性费用开支得到控制，综合作用使经营性现金流量净额增加较多。B、投资活动产生的现金流量净额减少的原因是：报告期内，亦庄疫苗产业基地投资额显著增加。C、筹资活动产生的现金流量净额增加的原因是：报告期内，通过集团内部委托贷款、外部银行贷款增加的债务较多。


4、 控股及参股公司经营情况


公司控股子公司长春祈健生物制品有限公司主要从事疫苗（水痘减毒活疫苗、麻疹减毒活疫苗）生产；开发、研制生物药品；生物技术转让、咨询、服务。注册资本14,000 万元，本报告期末总资产390,872,753.45 元，净资产222,603,016.57 元，本报告期实现营业收入241，392，896.54 元，净利润79,081,663.56 元。公司控股子公司成都蓉生药业有限责任公司主要从事血液制品生产，生物制品的研制、开发；生物技术转让、咨询、服务。注册资本30,326.10 万元，本报告期末总资产793,440,6841元，净资产433,965,716.64 元，本报告期实现营业收入652,063,916.39 元，归属于母公司净利润199,146,139.18 元。公司控股子公司北京天泽生物制品有限责任公司主要从事生物制品的经营销售业务，注册资本200 万元，本报告期末总资产4,258,469.48 元，净资产3,208,129.22 元，本报告期实现营业收入2,234,105.67 元，净利润180,803.38 元。根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人吴金凤共同出资组建聊城天坛生物单采血浆站有限公司，本公司累计出资15,200,0000 元，持股比例为80%；吴金凤累计出资3,800,0000 元，持股比例为20%。该公司运营正常，一直稳定向公司供应血浆。根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人张龙共同出资组建浑源天坛生物单采血浆站有限公司，本公司累计出资6,360,0000 元，持股比例为80%；张龙累计出资1590,0000 元，持股比例为20%。该公司运营正常，一直稳定向公司供应血浆。根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人李建华共同出资组建山阴天坛生物单采血浆有限公司，本公司累计出资6,560,0000 元，持股比例为80%；李建华累计出资1,640,0000 元，持股比例为20%。该公司运营正常，一直稳定向公司供应血浆。根据卫生部等九部委联合下发的卫医发[2006]118 号要求，本公司与自然人郅冬梅共同出资组建忻州天坛生物单采血浆有限公司，本公司累计出资20,000,0000 元，持股比例为80%；郅冬梅累计出资5,000,0000 元，持股比例为20%，稳定向公司供应血浆。公司参股子公司北京四通天坛生物技术有限公司主要从事生物工程及产品的技术开发、技术咨询、技术转让、技术培训、技术服务；信息咨询；林业种植；牲畜饲养放牧。注册资本4,500 万元。本报告期，该公司持续中止运营状态，公司已完成该项股权处置工作。根据本公司与北京四通天坛生物技术有限公司大股东签订的股权转让协议，转让价为4,300,000 元；公司参股子公司北京微谷生物医药有限公司主要从事生产疫苗，研究开发生物医药，生物技术咨询服务。注册资本122,767,426.58 元，其中本公司出资16,000,0000 元，占133％的股权比例。本报告期末总资产336,852,065.84 元，净资产92,964,353.78 元，本报告期实现营业收入14,291,055.98 元，净利润-20,805,347.6 元。


5、 技术创新情况（节能减排情况如环保情况），公司的研发投入，以及自主创新对公司核心竞争力和行业地位的影响


本报告期内，公司根据实际情况开展各项技术创新情况，取得预期成效；公司生产过程对环境没有污染，公司主要能耗为水、电，公司通过用水用电设备更新，加强节能减排宣传等工作降低生产能耗；本报告期公司研发投入总额为7,228 万元，主要用于各类科研项目的研发工作。


6、 对公司未来发展的展望


2012 年，是我国“十二五”规划纲要承上启下、深入推进、落实的一年，生物医药产业的“十二五”规划即将颁布，新型疫苗、血液制品、诊断试剂等都是重点支持和发展的领域。我国疫苗监管体系通过世界卫生组织（WHO）预评估，为国内生物制品企业参与国际市场竞争创造了有利条件。作为国内免疫规划疫苗、血液制品领域重要的生产企业和具有行业影响力的上市公司，天坛生物将在国药集团“建立中央医药健康产业平台，进入世界五百强”和中生股份“打造中国生物制药领军企业，参与国际市场竞争”战略目标指引下，积极采取有效措施，推进营销增速、科研增速、项目增速，抓住机遇，应对挑战，确保经营业绩的不断提升。公司亦庄新产业基地建设是公司长远发展的基础，公司将全力以赴推进项目建设按期完成。目前，亦庄基地101#、107#（OPV 车间）等五个主要生产车间及锅炉房、污水处理站土建二次结构工程完成，已经进入安装阶段；201#办公、质保楼、104#等厂房正在进行基础工程施工；连廊等附属工程施工前准备工作全面开展。未来几年，公司将积极做好整体搬迁的各项规划和新旧厂区的生产衔接工作，确保实现平稳过渡。子公司成都蓉生药业有限责任公司方面。新建的渠县、安岳两家浆站已经开始采浆，未来形成稳定供浆能力后将能够带来投浆量的提升。2012年1月20日,卫生部发布《关于单采血浆站管理有关事项的通知》,鼓励各地设置审批单采血浆站。在国内血液制品供应不足的背景下，管理基础好，实力强的血液制品企业将从中受益。近年来，采浆成本呈现持续上升的态势，压缩了血液制品的盈利空间，公司将积极采取加大科研力度、开发因子类产品、提高血浆综合利用率等措施，降低产品单耗，确保血液制品经营业绩的稳步增长。子公司长春祈健生物制品有限公司方面。随着水痘产品市场竞争进入白热化，由于市场需求的限制，新厂区产量无法实现规模经济，公司将通过积极开拓市场、推动新产品研发和转产、扩大水痘出口量等方式，力争保持经营业绩的稳定。


2012年，公司将重点做好以下工作：


（1） 保质保量全面完成生产任务通过科学合理配置产能资源，确保年度产品产量目标的达成。通过全面落实“质量可控、安全有效、人人有责”的质量方针，逐步构建符合WHO 预认证要求质量管理体系，确保产品质量的巩固和提升。重点抓好血液制剂、麻腮风系列、水痘等重点产品的生产工作；继续抓好单采血浆站的建设和管理工作。（2） 全力以赴推进重点项目建设举全公司全力，平稳、较快、有序推进亦庄疫苗产业基地建设，推动项目增速。确保101#、102#、103#、105#、107#OPV 等重点车间调试完毕，锅炉房及污水处理站等厂房工程建设完工，同时开始车间验证和GMP 认证准备工作。确保子公司成都蓉生药业有限责任公司污水处理二期工程项目建成并投入使用，积极推进血液制品二期工程和研发中心项目建设。（3） 攻坚克难力促OPV 项目实施抓住OPV 国际合作项目实施的良好契机，不断提升公司综合管理水平。做好新剂型申报、厂房建设、质量标准提升、工艺验证、人员培训等WHO 预认证各项前期准备工作，按照项目实施进度实施验证工作，确保项目按进度进行并最终通过WHO 预认证。（4） 迎难而上科研工作奋起直追在保障重点科研项目实施的同时，加大研发投入力度，提升研发装备水平，在确定科研项目产业化布局、研究方向、人才培养与储备等方面开展扎实有效的工作，推动科研增速。（5） 强化管理稳步提高企业效益（6） 2012 年是管理提升年，公司将在加强基础管理工作的同时推行精细化管理方式，继续深入开展内部控制体系建设和全面风险管理、信息化建设、内部制度建设等重点工作，促进企业的全面发展，提高风险防控能力。