（一） 管理层讨论与分析


2010 年是国家实现 "十一五"规划的最后一年，也是确定"十二五"目标的规划之年。从大的发展环境来看，医药产业在政策上将迎来一个较好的发展机遇。随着新医改的持续推进，老百姓生活水平的提高，以及老龄化的加剧，社会总体医疗费用将有较大增加，国内医药市场需求稳定增长。与此同时，我们也面临了更多的挑战，如政策性降价、行业无序竞争等等，面对日趋复杂的外部形势、日趋激烈的市场竞争，公司经营管理层在董事会的指导和帮助下，带领全体员工围绕公司经营计划，积极采取措施，拼搏进取，取得了较好的经营业绩。


报告期内主要经营成果及分析：1、主要经营成果2010 年，公司实现营业收入109,985.45 万元，同比基本持平；净利润2,4187 万元，同比增长16%，其中归属于母公司所有者的净利润为2,355.66 万元，同比增长16.6%。2、公司在报告期内的主要工作报告期内，采取一系列措施，保证公司经营业绩稳中有升。（1）销售工作公司在2010 年加大了对市场的后勤支持力度，进一步强化服务市场的意识，提高了市场保障工作的质量和效率：完善商业布局，强化回款管理；部门之间、内务与市场之间建立了良好的沟通平台，充分利用ERP 营销资源管理系统，加强了省区商务对货、款、票的日常清理核对；加强市场营销管理，促进终端上量，实现了自有产品销售稳步增长。（2）解决重大历史遗留问题，解除公司潜在的经营风险A、报告期内，信达公司成都办起诉本公司为西藏珠峰工业股份有限公司贷款人民币5000 万元担保承担连带清偿责任一案，经过西藏自治区人民政府的协调，已得到妥善解决，本公司连带担保责任已经免除，被查封的财产已全部解除查封。B、我公司与成都嘉豪实业有限责任公司（以下简称"嘉豪公司"）诉讼纠纷一案，双方已达成《谅解协议》和《执行和解协议》。截止本公告之日，该两协议已全部履行完毕，本公司不再向嘉豪公司支付本案涉及款项3908 万元，我公司与嘉豪公司诉讼纠纷一案已全部终结；同时我公司已收回成都达义物业有限责任公司（以下简称"达义物业"）应归还本公司的全部1.5 亿元款项。（3）股改后续安排相关工作报告期内，经过公司以及大股东多方协商，公司股改后续安排相关工作已全部完成。（4）控制成本，保证生产质量原材料作为生产的源头，其价格的波动，质量的好坏对公司的生产运营会产生极大影响。2010 年，在中药材价格大幅上涨的环境下，公司时刻关注中药材价格的走势，建立了市场信息反馈制度，制定了公司主要原药材备货计划并逐步实施，采取措施保证货源供给的同时降低采购成本，为生产免除了后顾之忧，保质保量地完成了生产任务。（5）技术改造和项目申报报告期内，完成了雪山金罗汉止痛涂膜剂生产线扩大生产规模技术改造，生产能力由原来100 万瓶/年（20ml/瓶计）提高到500 万瓶/年（20ml/瓶计）。同时，完成了多项知识产权及高新技术项目申报工作。


对公司未来发展的展望：1、公司面临的机遇和风险2011 年，随着国家医改政策的深入，我国医药市场需求量持续增加，医药行业将迎来战略发展机遇。但是2011 年，公司面临的挑战也不少，如：药品降价的压力、制造成本上涨（原材料价格、人工费、水电费等较大幅度上涨）、国家新版GMP 认证检查标准的提高等等，使公司经营成本进一步增加；同时，以省为单位的政府招标采购将会不断完善和继续，对公司是一项需重点关注和精心组织的工作。公司将顺应国家政策导向，密切关注行业态势，抓住机遇采取有效措施，推进公司向前发展。


2、公司新年度的工作计划公司将力争2011 年销售收入达到10.5 亿元，其中自有产品的销售为2 亿元，商业批发为8.5 亿元；营业总成本控制在10.3 亿元以内。（以上经营计划非盈利预测）。为实现上述目标，公司在2011 年的工作安排如下：（1）加强内部控制制度的建设和落实，促进公司规范化运作；（2）对公司内部机构进行调整，梳理管理流程，提高工作效率；（3）确保市场招标工作，巩固市场的销售业绩；同时在重点市场，加大医院开发力度和学术推广活动，保证重点市场销售增量；大力促进OTC 的销售；（4）加大力度，促进新药开发，对已取得临床批件的新药，要加快产研转换进程；对其他在研品种，加快研发进程。同时，借助国家对高新技术项目的相关扶持政策，积极进行项目申报，获得国家的财政支持，为新药研发提供资金保证。（5）加快西藏药业医药创新园区一期项目的开发进度。（6）拓展新业务，寻找新的利润增长点。