（一） 管理层讨论与分析 


1．报告期内公司经营情况 


         2011 年，面对复杂多变的外部形势和日趋激烈的市场竞争，公司认真贯彻落实董事会制定的总体发展战略，积极应对医药行业的政策变化，继续加强资源整合力度，增强全员竞争意识，提升公司管理水平。不断完善研发体系，开发优势品种，推行新版GMP 管理，提高产品质量，同时紧紧围绕国家医改重点发展基层的医改思路，不断深化营销网络，抓好各品种的销售工作，企业保持了健康稳定的发展态势。2011 年公司实现营业收入为78,449.92 万元，比上年同期增长230%；实现利润总额 42,688.63 万元，比上年同期增长 114.67%；实现归属于母公司所有者的净利润 36,398.14 万元，比上年同期增长 1047%。 


     2011年公司主要完成了以下工作： 


     1、紧紧围绕发展基层的医改思路，确保销售稳定增长。 


    （1）2011 年根据国家医改重点发展基层的医改思路，结合公司重组人胰岛素产品较高性价比的特点，重组人胰岛素在基层市场发展潜力很大。公司继续把重点放在地县级市场和社区，市场活动都聚焦在基层，由于基层地域比较大，公司按计划增加了 50%多的销售人员，确保基层销售覆盖，以上措施确保了销售继续良好增长。     （2） 结合新甘舒霖笔上市， 在全国专业大会及各地上市会大力宣传甘舒霖笔，加大销售人员对客户面对面演示介绍， 到目前为止甘舒霖笔已经是公认目前国内市场最好的胰岛素注射笔。     （3）在组织专家参加国内大型学术会议同时，去年12 月组团参加了 IDF （国际糖尿病联盟）年会，这是中国企业第一次组团参加IDF，此次参会取得巨大成功，在国内外都取得很好的反响。在现在的国内内分泌糖尿病领域，已经认同通化东宝是一流的糖尿病药品生产企业。 是非常成功的进行真正专业化学术推广的国内企业，行业地位达到了一个新高度。 （4）经国家权威机构鉴定，通化东宝重组人胰岛素质量，疗效同进口产品一致，国家发改委把国产人胰岛素和进口人胰岛素定统一最高零售价，在改革开放以来的药品定价历史上具有里程牌的意义，这是对国产优质产品最大的肯定。      （5）中药专业化销售队伍在 2011 年初步成形，中药主要品种镇脑宁以前主要在基层销售，由于没进国家基药目录，面临淘汰、销售大幅度下降的局面，新成立的中药销售队伍把镇脑宁重新定位，加大在地县级医院的专业化推广，让广大客户认识到镇脑宁是经过 20 多年临床检验，性价比最高的心脑血管系统的品牌中药，所以在 2011 年各地基药执行相对严格情况下，镇脑宁销售没有下降还稍有增长。 


     2、  技术创新、新产品开发在申报生产、申报临床、获得临床批件及项目申报等方面都取得了目标进度。 


     （1）研发产品取得成效。公司始终立足自主创新，建设基因工程蛋白质药物国际化生产基地，开展欧盟认证工作。建立具有可持续发展能力的药物创新技术平台，开发一系列具有原创自主知识产权的创新蛋白质药物，推出有国际专利技术的重大产业化生物医药成果。    1） 公司在本年度已开始 4 种胰岛素类似物的研究与开发， 包括甘精胰岛素 （商品名：长舒霖）、门冬胰岛素（商品名：锐舒霖）、地特胰岛素（商品名：平舒霖）、赖脯胰岛素（商品名：速舒霖），共计 20 个规格。现在已经完成了全部的生产工艺研究，甘精胰岛素、门冬胰岛素完成了临床前全部工作，已开始申报临床，其他的胰岛素类似物也将陆续进行申报注册。     2）2011 公司附属公司厦门特宝生物工程股份有限公司研发的Ⅰ类新生物制品取得成效：     A、Y 型 PEG 化重组人干扰素α2b 注射液（Ⅰ类），2011 年完成用于治疗慢性乙型肝炎和慢性丙型肝炎的Ⅱ期临床研究；     B、Y 型 PEG 化重组人粒细胞刺激因子注射液（Ⅰ类），2011 年完成 I 期临床研究；     C、Y 型 PEG 化重组人生长激素注射液（Ⅰ类），2011 年开展 I 期临床研究；       D、Y 型 PEG 化重组人干扰素α2a 注射液（Ⅰ类），2011 年完成 I 期临床研究，申请 II、III期临床研究。     3）本年度公司在研品种镇脑宁的二次开发、前列康颗粒，均取得了阶段性成果。     （2）高新技术企业复审工作取得预期成果。公司通过了吉林省高新技术企业复审，有效期三年（有效期至 2013年 12 月 31 日）,公司将继续享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策。      （3）积极申报科技成果。报告期重组人胰岛素吨级产业关键技术创新与应用获得吉林省科学技术进步一等奖。此外，公司在知识产权保护方面，还获得了药物及药物泡制方法发明专利授权 2 项；申请新注册商标 4 枚。      （4）积极运作重组人胰岛素欧盟注册。通化东宝药业股份有限公司胰岛素在欧盟的注册全权委托瑞典的瑞康生命科学有限公司进行操作。 1）胰岛素制剂的理化对比试验研究已经完成。理化对比试验研究的结果表明：通化东宝的胰岛素与其对照品“优泌林“没有差异。瑞康公司委托的外包公司（CRO） 已经完成理化对比试验，瑞康公司正在继续进行稳定性试验研究。 2）瑞康公司委托的外包公司（CRO） 已经完成胰岛素制剂的药理试验研究，研究的结果表明：通化东宝的胰岛素与其对照品没有差异。 3）瑞康公司委托的外包公司（CRO） 已经完成胰岛素制剂的毒理试验研究，研究的结果表明： 通化东宝的胰岛素与其对照品药物的代谢动力学毒理试验结果没有差异。 


 3、生产、质量管理工作开展情况 


        （1）全面完成环境、安全、技术改造和节能减排目标任务。  公司本着建设资源节约型、环境友好型企业的原则，积极响应国家规划，承担社会责任, 以科技创新，加强企业管理，同时优化工艺，提高产品质量。      本年度 ISO14001 环境管理体系认证通过了复评审核，标志着企业的发展与环境管理体系同步进行。      本年度清洁生产通过了现场审核，认定在计量管理，节能降耗等环节，均做到了先进的设备设施，达到了管理和执行记录的实时联动。 生产环节适时对设备进行优化和更新，通过技术改造，使节能管理、清洁生产有组织、有计划地在公司运行。     （2）质量管理方面，公司加强了内部 GMP 管理工作，公司 GMP 审查小组按计划对公司进行 GMP 内审，通过内审及时督促公司严格按照 GMP 标准加强内部质量管理工作，为公司执行新版药品GMP 规范打下基础。 


      4.  完善用人机制，增进企业员工归属感 


     2011 年，公司大力推动人才智力与企业发展有机结合，让人才流动机制在引才的驱动下落到实处。同时加强后备人才队伍的选拔与培养。建立了报酬、事业、 感情激励的留人机制。 在薪酬方面建立科学的利益分配机制。 坚持效率优先、兼顾公平的原则，突出多劳多得，实现分配政策向优秀人才和关键岗位倾斜，努力实现一流人才，一流业绩，一流报酬。2011 年公司对全员进行上调工资，进一步提高员工待遇，积极调动员工工作的积极性，增进企业员工归属感。 


8、  对公司未来发展的展望 


（1） 所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


    随着医药工业十二五规划等多项医药行业规划的相继出台， 对于新药创新给予了支持和鼓励，也对药品的生产技术、质量安全提出了更高的要求，企业认证和运营成本会相应增加。 在继续完善基本药物制度的前提下， 不断优化产业结构，促进资源向优势企业集中。其中生物医药行业做为重点产业之一，拥有自主创新能力、自主品牌、高附加值产品、上规模和健全的营销网络以及机制优势的企业提供更多的发展空间。国家出台的相关政策，将使制药产业集中度和行业标准不断提高，促进国内制药企业融入全球医药产业链，推动一体化进程。新版GMP的实施，将有力推动行业开始嬗变。 


（2） 公司 2012年重点工作和经营计划 


2012年，公司力争实现营业收入9.5 亿元。通化东宝要适应大趋势，面对日益激烈的市场竞争，公司将继续秉承“坚持自主创新、创造世界品牌”的发展理念，把自主创新能力摆在全部科技工作的突出位置。公司不断提高生物制药、中药现代化的药物的创新能力，将充分享受到医药行业发展所带来的重要机遇。随着医药体制改革的不断深入公司将采取有效的应对措施， 保证公司经营目标的实现。 


①加强市场营销，提高市场份额。 


A、2012年我们将继续坚持 2011 年的策略，继续和国家医改方向一致，继续坚持基层市场开拓，保持市场开拓的延续性，把多年基层经营在基层市场领先的优势扩大，在基层市场抢占最大的份额。 B、继续适当扩充销售队伍，达到基层县级医院最大覆盖。同时高度关注人胰岛素进入地方基药目录地区的基药招标， 争取每一个有人胰岛素基药招标的省市甘舒霖都能中标。 C、继续加强中药销售队伍专业化销售技能培养，确保2012年的中药销售增长能达到重组人胰岛素销售增长水平。 D、 加快类似物研发和申报工作； 加快寻找或开发心脑血管方面的中药品种，提高中药销售队伍的效率。确保公司的可持续发展和持续增长。


②推进科技体制创新，开发高端产品，增强企业发展后劲 


公司在新产品研发上要具有前瞻性。2012  年，公司继续将新产品研发作为一项重点工作来抓，完善激励机制。 一是加快胰岛素类似物研发和申报工作，加强企业持续自主创新能力，优化产品结构，提升企业核心竞争力； 二是继续将厦门特宝生物工程股份有限公司作为高端技术产品的核心基地，继续开展国家I类新药长效蛋白质药物的临床研究工作。 A、Y 型 PEG 化重组人干扰素 α2b 注射液（Ⅰ类），2012 年开展慢性丙型肝炎的Ⅲ期临床研究； B、Y 型 PEG 化重组人粒细胞刺激因子注射液（Ⅰ类），2012 申请 II、III期临床研究； C、Y 型 PEG 化重组人生长激素注射液（Ⅰ类），2012 年完成 I 期临床研究，开展 II 期临床研究； D、Y 型 PEG 化重组人干扰素 α2a 注射液（Ⅰ类），2012 年开展 II 期临床研究。 三是继续公司中药新药与保健食品的研究与发展。 A、大健康时代对药物研发提出了新的挑战，要求对病患人群进行有针对性的治疗，对亚健康人群进行及时预防和恢复，对健康人群进行管理和维护，因此在公司十二五规划中中药研发方向为研发针对性更强的药物， 如与科研机构合作开发治疗冠心病、高血脂等中老年慢性病的中药新药。  B、在中药领域坚持继承和创新并重，加快疗效确切、市场前景好的品种如镇脑宁胶囊、复方苦参肠炎康胶囊的二次研究与开发，通过严格的科学实验证实其在更广泛临床领域所发挥的作用。根据镇脑宁胶囊的功效，进一步开发其在治疗脑动脉粥样硬化、高血压、紧张性头痛等方面的疗效，以增加镇脑宁胶囊治疗相应病症的适应症，拓宽其应用范围。 四是在人员方面，加大对技术创新人员的培训指导，提高人员的整体素质，打造一支和谐、有竞争力、更具创新能力的团队，构建企业发展的智力支撑，提高集成创新能力，为自主创新提供资金、人员的保障。 


③加强各项基础管理，降低企业运营成本。 


一是继续采取有效的节能降耗措施，严格监控水、电、煤等能源消耗，实行监督与考核并举，奖罚分明，同时公司将继续积极推进清洁生产，提高全员清洁生产意识，从车间源头抓起，将环保工作由末端治理逐步转为过程控制，以降低公司的环保运行成本；      二是强化和完善质量保证体系，按照新版GMP  要求，协调做好软件的完善与硬件改造工作，及时修订企业质量保证体系管理文件；强化全员质量意识，确保产品质量安全。 三是进一步规范财务管理，严格执行财务预算、核算各项制度规定，降低经营风险。 


④主要实施的项目 


A、做好重组人胰岛素注射剂三期工程的建设工作，8月份完成土建工程，9月份进行设备安装和 GMP厂房建设，力争 2013年底通过GMP认证。项目建成后年产胰岛素制剂12,600 万支。 B、加快胰岛素类似物的注册申报工作。积极跟进甘精胰岛素（商品名：长舒霖） 、门冬胰岛素（商品名：锐舒霖）新药报批，加快地特胰岛素（商品名：平舒霖） 、赖脯胰岛素（商品名：速舒霖）的临床前研究，尽快进入到临床申报阶段。 C、重组人胰岛素欧盟注册工作公司继续委托瑞典的瑞康生命科学有限公司（注册地点：瑞典马尔默市，该公司已通过美国FDA和欧盟 EMEA双认证）开展临床研究和注册工作。并开展以下工作： 一是瑞康公司完成临床前的试验报告，汇集相关数据，形成手册，准备开始临床的对比试验研究。 二是 瑞康公司选择好试验的临床外包公司 （CRO） 并制定完成临床试验方案。在通化东宝和瑞康签订相关协议之后，开始进行临床试验方案。 三是在 2012 年第二季度，预计开始两项临床试验研究：胰岛素注射液的药物代谢、药物效应动力学（PK/PD） 研究；精蛋白胰岛素注射液的药物代谢、药物效应动力学（PK/PD） 研究。


⑤按照要求，进一步完善内控体系建设工作。 


2012年，是《企业内部控制基本规范》在上交所、深交所主板上市公司施行的第一年，为加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引以及中国证监会吉林监管局《关于做好上市公司内部控制规范有关工作的通知》的要求，公司董事会将全力推进公司的规范运作，组织各部门，借鉴试点公司的成功经验， 对公司的内控制度、 工作流程进行修订， 进一步完善企业的规章制度，以保证公司的规范运作。 


⑥加大人力资源开发，发展储备优秀人才。 


继续把人才的培养和引进作为公司的一项重要工作来抓，实施人才强企战略，以科学的发展观引领人才工作，搭建高层次人才发展平台，优化人才发展环境， 制定合理的培训计划， 不断提高广大员工的知识技能和职业态度。 以人为本，完善公司人才储备库，形成人才储备梯队，为更好更快的发展储备优秀的人才。