报告期内公司经营情况的回顾 


（一）总体经营情况 


2011 年，公司完成主营业务收入 1,294,589,294.77 元，比上年同期 1,165,962,410.89 元增加128,626,338.88 元增长 113%；实现归属于母公司所有者的净利润 109,548,646.81 元，比上年同期86,461,380.44元增加23,087,266.37 元，增长 26.70%。 


（二）主营业务及其经营状况： 


（1）公司医药企业经营情况分析： 长春金赛药业股份有限公司： 目前，金赛药业已经进入快速发展期，成为本公司医药产业的核心企业。本报告期内，金赛药业合理组织生产，全面发挥生长激素产品的技术优势，建立正确的矮身材诊治规范，树立公司的品牌形象。在销售方面注重市场细分和品牌树立，特别是在国内市场儿科领域取得很大突破，市场占有率全国第一。在新产品注册方面，长效生长激素、促卵泡素补发资料已按期上报。本报告期内，金赛药业出资450 万元人民币，占注册资本的268%，参与设立长沙贝诺医院有限责任公司，为今后进入下游医疗服务业积累相关经验。 2011 年度，该公司实现营业收入 52,546.71 万元、营业利润 17,347.58 万元、归属于母公司的净利润16,191.57万元。 


吉林华康药业股份有限公司： 报告期，华康药业继续保持较为稳定的增长速度，克服了主要品种招标价格下降，个别地区招标难度加大等诸多困难，在市场营销方面提早布置、精心策划，使新型销售管理体制趋于完善，年内完成了胃药事业部和OTC普药事业部整体布局，并开始准备市场启动工作；本报告期内在长春高新开发区购买了办公楼，开始着手准备将研发中心和营销中心迁至省会长春市的相关事宜。报告期内，华康药业新版 GMP认证工作顺利完成，为今后企业经营、发展奠定了基础。 2011年度，该公司实现营业收入38,873.74 万元、营业利润1,341.52万元、归属于母公司的净利润净利润2,568.96万元。 


长春百克生物科技股份公司： 报告期，百克生物克服了产品单一的制约因素，在水痘疫苗的生产与销售中，注重专业化推广，在现有产品上精耕细作，提高产品质量和效期。同时，公司还积极开拓国际市场，发展国际业务，搭建国际合作平台，建立国际合作渠道。2011年下半年，迈丰药业的人用狂犬病疫苗生产技术与工艺得到进一步改善和提高，初步实现了生产工艺的突破和生产管理的全面升级。 2011年度，该公司实现营业收入 18,856.31 万元、营业利润1,380.57万元、归属于母公司的净利润1,4085万元。 


（2）本公司各控股医药子公司主要项目在国家食品药品监督管理局报批及其审批状态的进展情况（3）公司房地产开发企业经营情况分析： 长春高新房地产开发有限责任公司： 报告期，随着国家房地产宏观调控政策进一步收紧，房地产市场格局发生了激烈的变化。面对错综复杂的市场形势，开发公司继续在产品升级上做文章，面向首次置业和改善型需求的自住客户合理掌握开发节奏和销售策略，取得了较好的经营业绩。全年，怡众名城项目共实现销售面积 28,845 平方米；为公司业绩增长和资金良性循环发挥了重要支撑作用。 2011年度，该公司结算营业收入17,803.18 万元、营业利润3,436.89万元和归属于母公司的净利润2,1300万元。 


（三）对公司未来发展的展望： 


（1）公司所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局 2010 年版《中国药典》及新版《药品生产质量管理规范（2010 版）》的实施，将对我国药品质量的提高发挥重要作用。同时也对国内制药企业生产软硬件方面改造升级提出更高的要求，生产经营和技术改造的资金压力增大，国内的医药生产企业将面临更大的优胜劣汰的考验。 


（2）未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划 根据公司中长期发展战略目标，深刻把握政策、市场机遇，公司将瞄准国际先进水平，加强新技术、新工艺的开发与应用，以自主研发为突破口，加大技术改造力度，提升制药企业的生产水平，逐步积累和提高核心竞争力，为公司中长期发展打下良好的基础。 新的一年里，公司将以历年来成功的新产品研发成果为依托，以内部资源重新整合为手段，积极推进公司医药企业产能扩张，进一步丰富产品线，不断提升企业产品市场竞争能力和盈利能力。 


（3）资金需求及筹措  公司未来将要在原有基础上进一步开拓市场、扩大市场份额，更要提前做好新品种上市准备工作，实现效益最大化。要实现公司医药产业规模扩张、发展提速，保证公司各项经营活动的顺利开展，资金保证是必不可少的。新年度公司资金需求将依靠自有资金、银行贷款等方式解决，同时寻求适当的资本运作模式，采取有效措施，确保所需资金的及时到位。 


（4）公司面临的风险因素的分析 新版《中国药典》及《药品生产质量管理规范（2010版）》对制药企业提出了更高的要求，按照"软件硬件并重"的原则，制药企业的药品质量风险管理和药品生产全过程管理将得到进一步加强，这将极大地提高药品生产的软硬件建设水平和制药企业的投入成本、资金投入，提高生产成本。同时，新药研发和审批的不确定性也加大了企业的研发风险。2012 年房地产行业仍然面对宏观调控的外部环境，行业整合与降价销售将是大势所趋。