一、经营情况分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、2007 年度公司实现主营业务收入431,486,8930 元,主营业务利润51,432,436.35 元,归属于母公司所有者的净利润44,094,072.87 元,同比增长67.79% 、312% 、52.89% 。


2007 年母公司汽车物流输送及仓储系统销售定单签订形势较好,全年度共签订销售合同46202万元,比上年度增长31.35% 。


2007 年度,公司通过与英国fki 公司前期的项目合作,双方建立了良好的合作基础,签订战略合作框架协议,约定双方建立合资公司发展机场物流业务。目前双方成立合资公司的前期筹备工作已全面展开,预计合资公司将于2008 年3 月底前正式成立。


电力、港口码头散料输送机业务市场全面拓开,产品附件值得到逐步提升,2007 铜陵天奇蓝天公司签订合同订单16135 万元,实现销售收入8608 万元,出口业务比例得到提高。


房地产业务“天奇城”的开发进度达到公司预期的发展计划,一期楼盘全部取得销售许可证并正式对外销售。


风电业务布局在2007 年得到逐步完善,在发展叶片的基础上,公司又发展了塔筒、塔架、机舱罩等风电零部件业务。在开发竹质复合材料叶片的基础上,公司又投入开发了玻璃钢叶片,试制的1.25 兆瓦、31 米长玻璃钢风力发电叶片已于2007 年12 月正式下线,并顺利通过静载与疲劳测试。目前该公司正在进行玻璃钢叶片的小批量生产。


同时,本年度,本公司通过与南京航空航天大学签订《产学研合作协议》,以及与上海电气签订《战略合作协议》,加强了与主机厂及科研院所在研发方面的合作,借助双方在科研方面的优势,拟共同建立零部件技术攻关团队,联合对风力发电机组的主要零部件进行设计、开发、测试和制造,为本公司风电产业技术的发展提供强有力的技术支持,也为风电业务的长远发展典定坚实的基础。


公司技术创新情况：2007 年度,公司研发投入共计720 万元,当年度公司组织申请专利105 项,其中发明专利18 项；获得授权专利120 项,其中发明专利2 项。获得省级高新技术产品一项,获国家火炬计划项目1 项,并被列为江苏省首批创新试点企业,获批省级及地方科技成果转化资金资助共计1250 万元,技改减免税收250 万元。


公司2007 年开展了非接触供电技术及应用研究、第二代视觉导航agv 技术研究,为产品技术提升做好了充分的技术储备。研究开发的基于嵌入式和射频识别控制技术取得了试制成功,为下一步应用于输送机控制应用及替代部分国外plc 控制技术奠定了基础。


公司自主创新的能力使公司在行业内社会影响力及社会公信力方面大大提高,公司强大的制造及设计能力使得中国民族品牌的汽车装备工业的制造能力在国际同行业中得到极大提升。


2、报告期公司资产构成情况


变动原因分析：


（1） 固定资产占总资产的比重大幅上升主要系a、本公司位于无锡市惠山区洛社镇张镇桥村的新厂区厂房及办公楼均已完工并投入使用；b、本会计期间内,天奇蓝天公司受让铜陵蓝天股份有限公司相关资产包后增加固定资产。


（2） 在建工程占总资产的比重下降主要系本公司位于无锡市惠山区洛社镇张镇桥村的新厂区厂房及办公楼均已完工并投入使用。


（3） 短期借款占总资产的比重下降主要系母公司及天奇蓝天归还贷款所致；


（4） 长期借款占总资产的比重增长主要系本公司之子公司天奇置业公司因业务发展的需要,增加了借款所致。


变动原因分析：


（1）营业费用上升主要系本公司子公司铜陵天奇蓝天与白城天奇新能源2007 年度正式经营,根据会计准则的规定,前期开办费中属于营业费用的部分一次性摊销记入损益所致。


（2）管理费用上升主要系本公司之子公司铜陵天奇蓝天与白城天奇新能源根据会计准则的规定,前期开办费中属于管理费用的部分一次性摊销记入损益所致。


（3）所得税费用增加系母公司利润总额增加所致。


3、现金流量表相关数据情况分析（单位：人民币万元）


变动原因分析：


（1）经营活动产生的现金流量变动较大主要系本公司工程款回笼及时,子公司天奇置业公司天奇城所售房屋预售款增加所致；


4、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）长春天奇机电系统工程有限公司,本公司控股子公司。公司注册资本465 万元,本公司持有该公司84.95% 的出资,该公司成立于2004 年10 月9 日,经营范围：汽车工艺装备、矿山机械、电力配套、电力环保、油页岩制油成套设备、非标设备的设计、制造及安装。该公司主要定位于围绕一汽生产基地开展售后服务工作。2007 年度该公司实现主营业务收入 5,157,926.95 元,利润-18,163.30 元。截止2007 年12 月31 日,该公司总资产6,448,229.58 元,总负债 2,273,199.54 元。


（2）无锡天奇置业有限公司,本公司控股子公司,公司注册资本5000 万元,本公司持有该公司51%的出资。该公司成立于2005 年3 月21 日,经营范围：房地产开发、经营。公司目前开发的22万平方米“天奇城”项目一期工程即将竣工。截止2007 年12 月,一期开发的商用及住宅房屋已全部取得预销售许可证并对外预销售。2007 年度,该公司尚无主营业务收入,因前期费用发生,公司净利润-6,635,550.97 元。


（3）无锡瑞尔竹风科技有限公司,本公司联营公司,中外合资企业,公司注册资本1000001万元人民币,本公司持有该公司5000005% 的出资。该公司成立于2006 年8 月4日,经营范围：开发、生产风力发电机叶片产品,提供售后服务。公司主要研发试制竹质复合材料风力发电叶片。截止2007 年12 月31 日,该公司研制开发的800kw 竹质复合材料风力发电叶片仍处于试制阶段,最终样机尚未正式下线。该公司样机实际试制时间较计划时间已延期,主要原因在于样机试制过程中,因该技术及产品在国际领域内属首创,缺乏成熟的产业工人,试制人员对一些生产工艺的把握缺少足够的实际操件经验,因此出现了较多的反复调整。 2007 年度,该公司尚无主营业务收入,因前期试制费用发生,公司净利润-3,525,260.66 元。


风电叶片的供应不足是我国风力发电产业发展的瓶颈,而竹质复合材料叶片具有制造时间短、成本低、性能稳定、发电效率高等优点,其市场发展空间将十分广阔。为此公司仍将加大开发力度,尽快使样机早日下线,尽快形成产业化。


（4）铜陵天奇蓝天机械设备有限公司,本公司全资子公司,注册资本3500 万元人民币。经营范围：输送机械及通用设备研制、开发、生产销售及配套安装服务,机电一体化设备,环保设备研制、开发与生产销售。主营矿山、电厂、港口码头散料输送机。2006年12 月31 日,该公司通过公开竞买的方式,取得铜陵蓝天股份企业净资产,并与铜陵市工业国有资产经营有限公司签订产权交易合同,以115 万元的价格协议成交。2007 年1月1 日起,该公司正式生产经营。2007 年度该公司实现主营业务收入 86,083,964.29元,净利润 5,820,458.25 元。截止2007 年12 月31 日,该公司总资产99,499,627.26元,总负债58,691,010.32 元。


（5）白城天奇新能源设备有限公司,本公司全资子公司,公司于2007年7月注册成立,公司目前注册资本4700万元,经营范围：风电设备、电力电缆、电力专用设备、实型铸件、压力容器、建材设备。该公司主营风电塔筒、塔架。该公司注册成立后,即参与了白城市国有企业——白城通业有限公司的国企改制工作。白城天奇新能源设备有限公司以出资人的身份与白城通业有限公司职工分别出资成立了白城天奇风电设备有限公司（注册资本500万元,白城天奇新能源持股80%）、白城天奇铸造有限公司（注册资本400万元,白城天奇新能源持股80%）、白城天奇装备机械有限公司（注册资本500万元,白城天奇新能源持股80%）及白城天奇公用工程管理有限公司（注册资本20万元,白城天奇新能源持股80%）四家控股子公司,其中白城天奇风电有限公司、白城天奇铸造有限公司、白城天奇装备机械有限公司三家子公司分别以资产租赁的方式租赁使用原白城市国有企业——白城通业有限公司的固定资产,并分别承继了原白城通业有限公司三大支柱产业——风电业务、实型铸件业务,电工机械业务,同时,三家子公司承接了该等业务相关的原通业有限公司改制后的员工。白城天奇公用工程管理有限公司作为物业管理公司,分别为上述生产单位提供水、电、汽、保安、园林绿化等服务,经营管理招待所、饭店、办公场所,废旧物资回收、土建维修等。


白城通业有限公司为白城市最大的工业企业,本公司以资产租赁方式收购白城通业有限公司,其目的在于：利用白城特有的地域优势、白城通业现有的成熟产业工人队伍及白城通业成熟的风电业务制造能力,尽快建造一个风力发电设备相关零部件的机加工基地,服务内蒙地区风场的建设,为该地区风场提供服务。


2007 年度该公司实现主营业务收入 27,148,091.38 元,净利润 -1,549,100.40 元。截止2007 年12 月31 日,该公司总资产 71,876,141.96 元,总负债 23,598,865.50元。（以上数据为报表合并后数据）。


目前,白城天奇新能源设备有限公司已在白城市经济开发区取得60000平方米的国有土地使用权,拟于2008年建设兆瓦级塔筒生产基地。2007年11月份,该公司通过了din18800—7钢结构国际焊接质量认证,并同时外派6人外出培训,其中2人获得国际焊接工程师证书,4人获得国际焊接技师证书,成为国内风电塔筒行业通过的首个具有国际质量认证的企业,为生产高质量1.5兆瓦风电塔筒产品典定了坚实的基础。


（6）无锡乘风新能源设备有限公司,本公司控股子公司,中外合资企业,公司于2007年11 月5日注册成立,公司注册资本2000 万元,本公司持股51%。公司经营范围：风力发电机叶片、机舱罩及其它风力发电机辅助装置的生产,销售自产产品,提供售后服务,并开发新产品及研发相关技术。


公司主营：玻璃钢风力发电叶片,机舱罩。该公司试制的1.25 兆瓦、31 米长玻璃钢风力发电叶片已于2007 年12 月正式下线,并顺利通过静载与疲劳测试。该公司目前正在进行玻璃钢叶片的小批量生产,公司目前制造的玻璃钢风电叶片主要服务于上海电气集团下属公司上海电气风电设备有限公司。2007 年度,该公司对本公司无业绩贡献。


（二）对公司未来发展的展望


a、发展规划


1）主业发展规划：做强做专


汽车物流：在巩固现有国内市场地位的状况下,2008 年将重点推进境外业务的发展。机场物流：2008 年一季度将完成与英国fkil 组建合资公司的工作,合资公司争取成为fkil 在全球重要的生产基地。


散料输送机：提高产品技术水平,逐步向系统集成方向发展,从而提高产品的附加值；调整市场定位,提高赢利能力。


2）风电产业发展：做大做强


叶片的发展：公司将尽快实现玻璃钢叶片的批量生产,尽早实现规模化发展。同时,加快竹质复合材料叶片的试制进度,优化叶型设计,做好后续发展技术储备。


塔筒塔架：2008 年公司将尽快完成白城新能源300 套兆瓦及风电设备塔筒塔架生产能力的投资建设任务,并加强与国内外主机厂的沟通,利用地域与质量优势,争取成为部份主机厂在内蒙地区长期稳定的供货单位。


其它零部件：公司将利用无锡强大的机械加工能力和配套能力,联手当地政府,推进建立风电零部件产业园,形成风电零部件加工制造基地,建立和形成完善的风电零部件供应产业链,利用整合优势,推动风电零部件的发展。


同时,本公司也将进一步深化与南京航空航天大学的产学研合作,以及加强与上海电气的紧密合作,借助合作方在科研方面的优势,共同建立零部件技术攻关团队,联合对风力发电机组的主要零部件进行设计、开发、测试和制造,为本公司风电产业技术的发展提供强有力的技术支持。


本公司争取在年内建立博士后工作站,争取建立省级风电行业重点实验室,为进一步发展风电产业典定基础。


3）房地产业务的发展：稳步推进


天奇置业天发的“天奇城”城项目一期工程于2008 年一季度将全面竣工完成,公司将根据市场状况适时推出二期工程,并提前做好前期开发准备工作。


后续地产开发,公司将秉承“稳步推进”的原则,适时适地,根据产业发展动向,利用有效社会资源推进发展地产业。


b、管理规划


1）继续完善公司治理结构,针对公司目前已涉入三大产业,各产业具有不同的发展特点,公司将根据不同的发展特性,建立一套体现产业发展特性,体现灵活机制,具备市场化运作特点的完善的现代化企业制度；


2）完善符合行业和业务特点的组织结构,进一步提高决策的及时性与有效性,使各方资源有效利用,合理规避政策及市场风险；


3）加强内部各项管理制度的完善及执行力,加强公司oa 系统的建立与完善。针对新的政策法规,适时调整人力资源管理政策,建立多层次培训机制,通过有针对性的职业培训及教育制度,提高全员业务素质；


4）强化财务核算体系,项目严格执行预决算体系,内部各部门采取分级核算体系。进一步加强内部审计制度,加强财务对各分公司、子公司的监督及管理工作,在各子公司全面推行财务软件的使用。


5）有效利用省级技术中心的平台,加强与国内同行以及国内科研院所的合作,以自主创新为主,提升产业技术水平,争取早日获得国家级技术中心称号,争取获得更多地国家及省级科研经费的支持,不断提升产业发展后劲。


（三）新会计政策的修订


根据新会计准则的要求,结合公司自身业务特点,本公司已于2007 年3 月26 日经第三届董事会第二次会议审议通过了《关于调整部份会计政策的议案》。新的会计政策未对重要会计估计做出新的调整。