一、报告期总体经营概况和影响因素


2007 年上半年,在全球经济平稳发展和国内经济快速增长影响下,国内缝纫机生产制造企业继续保持着较好的增长速度。但从2007 年下半年开始,国家实施稳健财政政策和货币紧缩政策,人民币升值、出口退税率降低、行业结构调整、原材料及人工成本上升、服装产业深度调整,国内缝纫机企业面临严峻挑战。


在缝纫机行业跌宕起伏的2007 年,在公司董事会的正确领导下,管理层和全体员工共同努力,加大新产品开发和推广力度,积极调整产品销售格局入手,推行精益生产,狠抓内部管理,使公司竞争力得到了一定提升。


报告期内,公司实现营业收入828,522,168.31 元,较上年增长8.15%；实现营业利润81,931,3192 元,较上年增长19.50%；实现利润总额95,709,582.12 元,较上年增长33.28%；实现净利润71,703,151.31 元,较上年增长27.50%。完成了预定的盈利目标。


1、报告期公司主要经营优势及困难


（1）品牌优势


连续三次独家赞助中国服装协会——中国服装品牌年度大奖晚会,并成功举办“中国服装品牌提升与发展研讨会”等相关系列活动,扩大中捷品牌知名度；参展2007 年CISMA,与兄弟、日星、标准等中外著名缝纫机企业同场竞技,展现中捷品牌实力；延续2006年“穿梭中国行”,2007 年继续以“穿梭中国.点燃希望”为主题开展品牌推广,在国内市场树立了良好口碑。


（2）生产能力


公司已基本完成前次募集资金投资项目建设,使公司生产能力得到很大提高,形成了年产各类缝制设备50 万台的生产能力,为公司更好的进行规模化经营奠定了坚实基础。


（3）技术水平


2007 年公司不断加大科技投入,积极推进新技术、新工艺的改进；在技术相关部门的努力下,取得丰硕成果：获国家和省级科技荣誉称号,并获各种专利19 项,公司产品被列为2007 年——2010 年度国家免检产品。


（4）宏观政策影响：国家实施稳健财政政策和货币紧缩政策、人民币升值、出口退税率降低、行业结构调整、原材料及人工成本上升、服装产业深度调整等因素使国内缝纫机企业面临严峻挑战。


（5）行业竞争激烈：国内缝制设备企业众多,竞争日趋激烈,无序的低价竞争和过度赊销使行业竞争限入混乱,给公司带来较大经营压力。


（6）技术研发困难：由于历史发展原因,公司的技术研发、装备水平与国际一流缝纫机制造企业在还是存在一定差距,需加强自主研发和推进国际合作,加速优化产品结构,赶超国际一流企业。


2、报告期内业绩增长情况及原因分析


报告期内,随着生产规模、销售规模的进一步扩大,实现营业收入828,522,168.31元,较上年增长8.15%；实现营业利润81,931,3192 元,较上年增长19.50%；实现利润总额95,709,582.12 元,较上年增长33.28%；实现净利润71,703,151.31 元,较上年增长27.50%。


（1）2007 年,公司营业收入828,522,168.31 元,比上年同期增长8.15 %,主要原因为本期加大开拓国外市场,外销收入较上年增加56,030,187.32 元,增长346%。


（2）2007 年,公司营业利润81,931,3192 元,比上年同期增长19.50%,主要为营业收入的增长。营业利润增长幅度高于营业收入增长幅度的主要原因为：1）随着产品结构的调整和募集资金投资项目的逐步建成投产,高附加值、毛利率较高的产品生产规模扩大,销售比例提高,毛利率提高；2）上年度按新企业会计准则要求追溯调整股份激励费用增加上年度管理费用1,803.78 万元。


（3）2007 年,公司利润总额95,709,582.12 元,比去年同期增长33.28%,主要原因是营业利润的增长。利润总额增长幅度高于营业利润增长幅度的主要原因为：报告期营业外收入较上年增加9,505,626.75 元。


（4）2007 年,公司净利润71,703,151.31 元,比上年同期增长27.50%,主要原因为利润总额增长。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


目前,缝制设备行业总的发展趋势并未改变,存在如下特点：


1、国际市场对普通产品的需求仍然比较大,对于一些经济相对比较发达及服装产业比较集中的国家和地区,对设备的要求也越来越高,而且随着全球服装需求的进一步增长,一些新型市场也逐步发展起来,这都将在很大程度上促进国际市场的发展；由此缝制设备市场将进一步加大产品结构调整和产业升级的步伐和力度。


2、国内市场随着服装企业用工难,劳动力成本、生产资料的上涨及其它因素,使得部分服装企业向大陆内地及境外进行转移和突围,因而市场也存在一定的局部波动,而且对设备要求也出现两极分化的现象,尤其对电脑平车、微油、直驱及机电一体化产品需求比较大,常规普通产品的市场份额正在逐步减少。


3、产品结构调整将加速进行,工业缝纫机将向高档次、多品种、系列化方向发展,机电一体化产品的比重越来越大,整个行业逐步由劳动力密集型向技术密集型转变。


4、随着新配额的取消,缝制设备行业面临新发展。


（二）管理层所关注的公司未来发展机遇和挑战


随着世界制造业中心向中国转移,中国已经成为世界缝制设备制造中心,缝制设备行业的高精技术不断引入,带动国内缝制设备产业的技术进步与产品升级换代,增强国际市场竞争力。2008 年,对于中捷股份来说是一个重要的战略转型发展期,公司紧紧围绕“抓住发展机遇,调整产品结构,转变增长方式,提升竞争能力”的指导思想全面开展各项工作,为贯彻落实公司战略步骤、实现战略发展的稳健过渡奠定良好基础。在面临发展机遇的同时,公司也将经受一些挑战：


近一年来,国家实施稳健财政政策和货币紧缩政策、人民币升值、出口退税率降低、行业结构调整、原材料及人工成本上升、服装产业深度调整等因素使公司面临严峻挑战。


目前国内缝制设备竞争激烈,无序的低价竞争和过度赊销使行业竞争限入混乱,给公司带来较大压力。


公司2008 年工作规划：


1、以市场为关键,以网络为依托,继续加大产品销售结构的调整步伐,做好销售网络维护；增强市场应变解决能力,及时做出市场策略调整；制定切实有效推进大客户开发与建立方案。


2、做好对新、老产品的评估,加大力度跟进新品及重点产品的跟踪反馈和完善,加强老产品维护,使产品结构得到稳定调整和稳步过渡；建立质量问责制度。


3、加大新产品开发力度。制定新产品推广方案和应急处理预案；理清现有产品体系,明确研究方向和研发产品,快速推进新品研发工作,为产品结构升级换代和可持续发展注入活力。


4、加强公司采购、销售、服务、研发等的资源整合,体现规模效应。


5、加强内部控制及管理,控制经营成本,降低三项费用,深挖内部潜力及效益；理顺内部管理,提升经营水平。


6、继续做好“岗位-绩效-薪酬”体系建设,做好人力资源培训与开发工作,做好新《劳动法》的理解贯彻执行工作。


（三）公司拟开展的新业务、拟开发的新产品及拟投资的新项目


1、关于新业务：公司注重主营业务的做精做强。2007 年11 月27 日,公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于受让中辉期货经纪有限公司部分股权并对其进行增资的议案》：鉴于我国期货行业特别是金融期货的巨大发展前景和中辉期货良好的发展潜力,公司董事会经研究决定,同意以2,854.50 万元受让中辉期货55%的股权,并对其增资1,760 万元,以期分享期货市场快速发展的成果,获得更好的投资回报。


2、拟开发的主要新产品


（1）左切刀筒式绷缝机；（2）筒式直驱绷缝机；（3）直筒式绷缝机；（4）新外型E356 绷缝机；（5）新外型747 高包；（6）裤耳机；（7）旋刀直驱微油平缝机ZJ9700 系列；（8）ZJ9800 薄、厚料及平刀、旋刀功能开发；（9）新型（直驱、外置）双针机；（10）全自动程控高速上袖机；（11）开袋机。


（四）实现未来发展战略所需资金及使用计划


公司2007 年10 月增发股票,募集资金净额42,600 万元。公司未来发展所用资金,将以该募集资金和自有资金相结合方式进行。目前公司货币资金储备充足,能够满足公司2008 年生产经营需要。


（五）风险因素分析


目前国内缝纫机业的产能与自主创新能力还不够匹配、产业规模和产品质量还不能够相一致、市场的不规范运作和非理性的价格竞争等问题正在影响着行业的稳健发展。


当前国内外市场竞争中产品同质化、营销手段同质化,缝纫机市场竞争空前激烈。


1、行业内部竞争风险


缝制设备制造行业面临调整和行业转型,必须淘汰一批技术落后、竞争力低下的企业,行业内部整合势在必行。目前国内缝制设备竞争激烈,无序的低价竞争和过度赊销使行业竞争限入混乱,给公司带来较大压力。


2、新产品技术风险


近来来公司电控类新产品推出速度加快,产品技术的稳定性成为影响产品质量的隐患。公司一方面努力提高产品技术稳定性,一方面加强售后服务,推出“中捷Z+”服务活动等,确保新产品在最短时间内实现稳定运行,达到设计标准。


3、募集资金投向风险


公司本期增发募集资金项目——特种工业缝纫机技改项目,是对公司经过多年研发的特种机技术成果的进一步提升和产业化过程。项目投产后,产品可凭借技术和成本优势替代进口,扩大出口。特种工业缝纫机技术含量较高,市场较为成熟,但目前国内特种工业机市场大部分被国外企业占据。公司对特种机的研发已持续多年,并已有部分特种机产品在国内市场销售。但由于项目达产还需要一段时间,且国外企业也在积极降低成本,因此是否能够在与国外品牌的竞争中取得优势,并得到市场认可,存在一定的不确定性。报告期内,公司积极推进特种工业机的研发试制,取得较好成效。


公司本期增发募集资金项目——新型电脑绣花机技改项目,是公司引进具有世界先进水平的德国技术和设备,结合公司对电脑绣花机技术的最新研究成果,批量生产电脑绣花机。绣花机与目前公司主要产品工业缝纫机在目标客户群、销售方式等方面还有区别,客观上存在一定市场开拓风险。报告期内,公司设立绣花机分公司,聘任原公司技术骨干任该分公司负责人,积极推进募集资金项实施。


4、宏观政策风险


近一年来,国家实施稳健财政政策和货币紧缩政策、人民币升值、出口退税率降低、行业结构调整、原材料及人工成本上升、服装产业深度调整等因素使公司面临严峻挑战。