（一）报告期内公司总体经营情况


2007 年中国国民经济保持了持续高速发展的良好态势。在国务院《关于加快发展装备制造业若干意见》的推动下,装备制造业和机械工业得到了更为迅速的发展。2007 年在董事会和总经理班子的领导下,全体员工围绕本年度生产经营目标,戮力同心,奋力拼搏,继续保持稳定发展的主旋律。汽车工业和轮胎工业的高速发展,为汽车子午线轮胎模具的发展营造了良好的市场环境；由于我国轮胎模具在价格上仍有较大优势,技术水平也不断提高,因而在国际市场上竞争力日益增强。


报告期内,公司通过对外开拓市场,对内紧抓管理和技术创新等手段,保持了公司稳健发展,各项经济指标均达到2007 年经营计划的目标,保持公司在规模、技术、管理、品牌、营销等方面的优势。报告期内,公司按照董事会制定的年度经营策略,以提高产品盈利能力为目标,积极推进包括产品结构、市场结构、组织结构等一系列调整,取得了良好的经营效果。报告期内,公司实现营业收入315,698,755.94 元、营业利润65,495,613.80 元、利润总额94,632,332.99 元、归属于上市公司股东的净利润87,597,7840 元,分别较2006 年同期增长20.23%、6.90%、24.66%、30.86%。公司经营业绩稳定增长的主要原因是：


报告期内,公司围绕经营目标,实施的产品结构、市场结构调整取得了明显的成效,营业收入较上年同期增长20.23%,产品在国际市场销量明显增多,较去年同期增长23.92%。本年度公司开源节流,获得的财政补贴款与去年相比,明显增加。另外受原材料钢材价格上涨及设备厂房增加致折旧费用增加等因素影响,报告期内公司销售毛利率较上年同期下降了1.64 个百分点。公司技术部门正在努力寻求新的生产工艺,优化产品结构,最大限度减少材料等涨价因素对产品制造成本带来的不利。同时,积极开发新产品,以增强主导产品盈利能力。


2007年,公司的经营管理、科研开展、营销拓展情况如下：


1、两个募集资金项目建设如期达产,经济效益明显,成为公司业绩稳步提升的有力保障。报告期内,两个募集资金项目——“线性轻触式导向结构活络模具”和“高精密铸造铝合金子午线轮胎模具”分别于2007 年7 月、8 月达到设计产能,实现产品销售收入15,543.80 万元,业务利润（毛利润）6,763.85 万元。IPO 项目的达产,扩大了生产规模,提升产品档次。进一步提升公司子午线轮胎模具产品的技术水平和生产能力,满足高端客户的市场需求,调整公司营销格局,推动公司乃至轮胎模具行业技术和管理的提升,向高敏捷化、高智能化、高集成化方向发展。受高端客户订单多规格、小批量、多频次等原因,影响产能释放受到一定限制,但公司的市场定位、客户群体、装备水平等已发生明显变化,技术层面上能接受赛车胎、航空胎、特种胎模具订单,并向国际一流企业迈进,公司综合盈利能力正在逐步增强。


2、顺利完成再融资工作,成为中小企业板发行可转换公司债券第一家。报告期内,考虑到公司资产负债率较低以及业务发展情况,公司选择了债权融资方式,向社会公开发行2亿元可转换公司债券,全部用于建设“年产200台高精度液压式轮胎硫化机项目”。产品通过国家橡机检测中心检测,各项指标均完全达到（部分超过）设计要求,报告期内正处于通过部份外协、小批量试生产和设备引进阶段。公司凭借近几年的打下的坚实基础,正从以汽车子午线轮胎模具单一产品为主向轮胎机械产业链延伸。力争在做大做强模具主业的基础上向紧密相关的轮胎装备制造业拓展业务。


3、把握市场脉搏,开发巨胎模具项目。针对近两年来中国、俄罗斯、印尼等国对工程轮胎的巨大需求,全球大规格工程轮胎的严重短缺。公司科研人员通过长期的市场调查及不断的技术开发研究,成功设计制造了“巨型工程车子午线轮胎下置式活络模具”。该产品技术先进性突出,最大规格可加工到63",是目前国内最大规格的巨胎活络模,技术水平处于国内领先位置,达到了国际先进水平。公司科研人员还研制成功“巨型成型机头”,目前该种超大规格的成型机头在国内也只有我司具备这种加工能力,从而提升了我司在同行业的知名度,为进一步打开模具市场提供了更多的机会。


4、加强自主研发,进一步强化公司在汽车轮胎模具行业的核心竞争力。报告期内,公司获得“广东省民营科技企业”称号。公司的“轮胎模具制造企业信息化工程” 被国家信息产业部列入2007 年度国家信息产业技术“倍增计划”,我省有9 家企业获此荣誉,揭阳市则是首次有项目列入。


报告期内,公司有4 项实用新型专利和发明专利获得授权。“高性能子午线轿车胎一次法成型鼓”列入国家重点新产品、“大型工程车轮胎翻新模具”荣获揭阳市科技进步奖二等奖、“线性轻触式导向结构活络模具”获得第二届全国归侨侨眷创新成果奖、“注射式胶囊模具”获得广东省橡胶行业优秀科技成果奖、与华中科技大学和广东工业大学合作的“综合建模与优化技术在复杂轮胎制造装备中的应用”被列入广东省教育部产学研结合项目。报告期内,公司与香港理工大学联合建立“轮胎模具精光技术中心”,中心严格按ISO9001：2000 国际标准体系建设,旨在巩固公司在轮胎模具行业的领先地位,为广大客户提供优质高效的产品,中心的建立对公司最终产品质量和交货期有着积极的现实意义。


公司利用博士后科研工作站平台,积极与高等院校开展技术合作,报告期内,与广东工业大学合作开发的模具表面纳米化工程技术已取得初步的成果,可很好提升公司产品的知名度和竞争力；研发引进先进管理系统,加快公司信息化建设,公司与广东工业大学联合自主开发的“PDM 项目”已投入使用,大大提高公司生产技术部门信息化水平；新的合作项目“模具知识管理系统”也正在着手开展。


5、全面提高生产和质量管理水平,努力开拓国际市场,提升公司的品牌竞争力。报告期内,为优化生产路线、物流路线,缩短产品交货期,降低生产成本,生产部组织人力对生产线进行了统一设计、调整,并形成规范的、符合工艺要求的合理物流路线,为完成2008


年生产任务打好基础。


报告期内,公司产品质量控制指标：零件合格率、成品出厂合格率、零件返修率等指标,均达到2007 年度质量控制计划指标的要求,公司质量控制能力比2006 年有了显著的增强。


继续加大对国际客户的开拓力度。公司销售区域已拓展至亚洲欧美等20 多个国家和地区,品牌形象日渐提升,国际客户合同订货额明显增加。


（二）公司存在的主要优势和困难,经营和营利能力的连续性和持续性


1、主要优势公司主导产品为汽车子午线轮胎活络模具,其在轮胎模具产品中技术含量最高、难度也最大,目前,全国能够规模化生产子午线轮胎活络模具的公司不超过10 家。本公司是国内规模最大、技术水平最先进的子午线轮胎活络模具制造公司,在产品设计、制造、工艺、装备和质量等方面均已达到或接近国际先进水平,连续五年销售收入和市场占有率全国第一。


本公司的产品质量检验控制执行德国AZ 公司的质量控制标准,公司通过了ISO9001:2000 质量管理体系认证,被全国橡胶塑料机械标准化技术委员会推选为新版《轮胎外胎模具》的主起草单位,负责子午线轮胎活络模具和二半模具行业标准的编写。国际大型轮胎制造商如意大利皮列里、英国邓录普、印度阿波罗、美国大力士、新加坡添福以及国内大型三资轮胎企业如南京锦湖、安徽佳通等已与巨轮建立业务关系。巨轮公司已进入了跨国轮胎巨头的全球采购系统,扩大了国外轮胎模具市场份额。


2、主要困难及解决办法：


（1）客户群体的变化对公司业务应变能力提出挑战。世界轮胎前十强均已进入中国大陆投资设厂,并展开并购行动。公司近年将业务侧重点转向跨国轮胎公司的思路是正确的。但国际知名品牌轮胎制造商对模具品质的要求格外严格；完成其订单需要投入更高级人力资源、设备资源和更多时间成本,此外,近年来轮胎规格和花纹变化特别快,低断面和花纹复杂的高级轿车轮胎以及特种轮胎如越野轮胎等不断推陈出新。由于国际轮胎市场竞争特别激烈,世界各大轮胎公司都在进行实力角逐,只有不断推出新轮胎,才能保持市场的竞争优势。由于轮胎花纹及规格变化快,也就使得轮胎模具的订单明显呈现出多规格、小批量多频次的特点,这就要求轮胎模具公司要有较强的技术开发能力和应变能力；同时,对公司的产值增长形成一定制约。因此,公司一方面提升装备水平,一方面引进信息化技术,逐步向实现数字化设计、数字化传输、数字化制造和数字化检测方向发展；加强涉外业务培训,尽快熟悉国际商业规则和技术规则；发展直接雕刻等工艺技术,逐步替代电火花加工工艺,以缩短机械后加工、人工加工和取样检验辅助工时；大量增加设计、编程人员,以应对数控编程工作量的较快增加。


（2）公司产品结构相对单一,对轮胎制造业依赖程度高,且轮胎模具总体市场规模有所限制。


轮胎市场的波动将对公司业务产生影响,抵御和化解行业风险的能力不够。目前公司在继续扩大轮胎模具市场份额的基础上,延伸产品链条,投资2 亿多元的“年产200 台高精度液压式轮胎硫化机”将在2008 年建成投产,该产品已通过国家橡机检测中心检测,并经过多个轮胎厂商试用,客户反应良好。公司拟通过轮胎制造装备的建设为公司培育新的利润增长点,以化解产品结构单一风险。


（3）公司高端技术人才仍较缺乏。由于公司所处地区经济欠发达,面临如何长效留住人才、吸引人才的问题。对待员工,公司坚持以人为本,惜才重才。为了实现公司发展战略,巨轮股份以前瞻的目光制定了“高级蓝领工程”和“产业工人知识化”目标。与揭阳职业技术学院开展校企联姻,每年在该院设置2 个模具专业班,对学生采取“订单式”培养；与广东工业大学签订协议,连续5 年,在公司开办一个工程硕士班、两个高升专、一个专升本班,为一线员工提供再就学机会。


对列入“人才工程”的员工,每年安排出国考察以开阔视野；每年一次对发明创新员工和明星员工进行评选表彰奖励。


面对社会,招贤纳士。近几年,公司通过现场招聘、网络、报纸、内部推荐举行校园招聘等渠道,招募了文化层次较高的应届大学毕业生作为人才储备,形成合理的梯队,进一步优化了公司的员工队伍的学历结构。除此之外,通过内部招聘选拔,达到人力资源的优化配置。同时,还到哈工大、大连理工、西安交大等国内著名高校挑选“千里马”,与各高校打开了交流之门,总体上取得了较好效果。


3、经营和盈利能力的连续性和持续性。


公司所处的模具行业近年来一直保持良好的发展态势,呈现产销两旺。轮胎行业经过几年井喷式发展从总量增长转向结构调整和挖潜增效,技术创新。经过多年的发展,公司是目前国内规模最大、技术领先和唯一一家获准上市的汽车子午线轮胎模具开发制造企业,国家“火炬”计划重点高新技术企业,广东省百强民营企业,广东省第一批创新型企业；公司连续五年主营业务收入和国内市场占有率在行业中排名第一。


近三年公司发展状况良好,总资产从2005年底的7.88亿元增长到2007年底的12.35亿元,营业收入逐年稳定增长,分别为2.52亿元、2.63亿元、3.16亿元；归属于母公司的净利润分别为0.58亿元、0.67亿元、0.88亿元,公司盈利能力不断增强。公司各项工作取得长足进步,创建了有利于可持续发展的良好平台。