一、公司经营情况


（一）报告期内公司经营情况的回顾


公司主要立足于轮胎橡胶行业,为轮胎橡胶制品企业提供全面的应用软件、系统集成和精密的数字化设备,并以信息化、智能化的软件技术对轮胎橡胶企业生产装备、生产过程及企业管理进行信息化改造。2007 年,公司保持了较快的发展速度,国内外市场推广情况良好、新产品研发进展顺利、公司生产能力得到提高,业绩快速提升。报告期内,公司实现营业收入50,246.44万元,同比增长41.30%；利润总额15,336.59万元,同比增长50.38%；实现净利润13,375.84万元,同比增长50.33%。


1、生产和经营情况


（1）市场销售业绩稳步增长,国际、国内市场进一步拓展,成果显著；核心产品市场占有率稳步提高,新产品市场推广进展顺利。


报告期内,公司产品链进一步丰富,公司优势产品配料系统等产品实现了较快增长,市场占有率稳步提高。新产品密炼机、动平衡/不圆度试验机等检测设备目前增速较快,市场销售良好,全钢成型机等产品得到市场的广泛认可,为公司的业绩持续增长奠定了基础。部分产品国内市场占有率持续增长,出口量快速增长,载重轮胎动平衡试验机首次出口欧洲发达国家,智能配料产品出口再创新高。


（2）建立高效、有序的生产运营体系,科学组织生产,强化质量、成本、效率、安全和服务意识,全面提升产能与质量。


2007年,通过贯彻执行iso9001质量管理体系,夯实管理基础,使质量管理工作逐步走上规范化、标准化的轨道。面对生产任务多、交货期短等各种困难,以生产计划管理为核心,抓好设计源头,强化技术管理,提高加工装配能力,不断改进和完善各项生产工作流程,建立健全生产服务体系。在各类产品产量大幅度增加的同时,确保产品质量,最大程度满足了客户需要。通过收购和自建等多种方式,进行生产加工基地的建设,采购了多台大型生产设备,并加大了对外协工作的管理力度,建立并完善了外协检验体系,开发了新的外协厂家,为下一步提高产能和产品质量,打造精品工程,进一步满足市场需求打下了基础。


（3）整合内外科技资源,完善研发体系,持续开展科技创新。


2007 年公司在现有研发结构的基础上,充分整合人才与技术资源,先后组建了软控研究院、科技管理部,形成了包括成型机、信息工程等十几大研究所在内的研发体系,分别负责公司的基础科研和科研项目管理,使公司的技术研发体系更加完善。在公司“为创新者埋单”、“允许创新失败,但决不允许不创新”等理念的指导下,2007 年公司各事业部、研究所的新产品、新技术研发工作全面展开,并取得了良好的成绩。


2007年,公司顺利完成了4项国家标准、1项行业标准,16项企业标准的编制工作；通过了半自动/全自动配料称量系统、载重胎动平衡试验机、轮胎动平衡/不圆度试验机系列的ce认证,为公司产品进军海外市场打下了良好的基础。有12项产品通过了高新技术产品认定,拥有各类知识产权150多项。


（4）国际合作得到深化,国际化发展目标明确。


国际合作,是公司的一项长期发展战略,通过国际合作,引进技术、引进人才、引进先进的管理模式,实现优势互补、资源共享。在企业管理、科技创新、人才培育、品牌打造等方面融入国际化理念,各项工作标准要求达到国际标准,与国际型企业站在同一个平台上。


2007 年,在与原合作伙伴深入合作的基础上,国际合作向更深层次、更宽领域发展。公司在与国际先进企业继续保持多方位战略合作关系的同时,大力开拓国际市场,取得了长足的进步。


（5）加强规范运作,实现跨越式发展。


公司法人治理结构完善,从根本上规范了公司的行为,保障公司的长远发展。报告期内,公司借助资本市场,顺利实施产业优化,公司收购了青岛雁山机械设备有限公司和青岛雁山压力容器有限公司100％的股权,将青岛雁山压力容器有限公司更名为青岛软控重工有限公司,扩大了公司的经营和生产规模,增加了公司机械生产加工能力,进一步加快相关募集资金项目的实施进度,提高公司产品质量和整体盈利水平,并为公司长远发展打下了良好的基础。


2、报告期内公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析：


被投资单位全称注册资本持股比例


（1）青岛高校软控机电工程有限公司：


成立于2004 年4 月29 日,经营范围为网络工程、电脑软件、硬件产品、大规模集成电路的设计、开发；机电、化工（不含危险品）、冶金、橡胶设备、产品和工艺的开发、生产、销售。主要产品为成型机、裁断机、动平衡试验机等硬件产品。公司2007年12月31日资产总额78,023万元,同比增长143%；2007年度实现营业收入27,898.4万元,同比增长34.91%,利润总额486.1万元,同比减少67%,净利润-114.7万元。


（2）青岛软控信息化装备制造有限公司：


前身为青岛木工机械制造总公司,是青岛市二轻局下属企业,2004 年本公司参与其改制,后收购其全部股权。经营范围为机械设备的设计、开发、生产、销售、安装、调试；自动化系统的设计、开发、生产、销售、安装、调试；技术服务、咨询。主要产品为橡机产品的零部件、部套的制造和安装。公司2007年12月31日资产总额5,068.3万元,同比减少12.75％；2007年度实现营业收入2,1294 万元,同比增加40.5％；净利润为-784万元。


（3）青岛软控重工有限公司：


前身为青岛雁山压力容器有限公司,2007年12月29日,第二次临时股东大会通过了《关于公司收购股权的议案》,公司收购了其100％的股权,并更名为青岛软控重工有限公司,经营范围为机械设备、高压容器、第三类低中压容器、模具的设计、制造、销售、安装、调试；阀门、五金件、压力容器用膨胀节、元件的制造；设备管道、压力管道的设计、安装和维修；自动化系统的设计、生产、销售、安装、调试。


青岛软控重工有限公司2007年12月31日资产总额为13,930.17万元。根据企业会计准则的相关规定,“因非同一控制下企业合并增加的子公司,在编制合并利润表时,应将该子公司购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表中”,因公司购买日为2007年12月29日,故该公司未纳入合并利润表范围。


（4）青岛雁山机械设备有限公司：


2007年12月29日,青岛软控公司2007年度第二次临时股东大会通过了《关于公司收购股权的议案》,公司收购了其100％的股权,经营范围为制造、维修、安装：单双梁桥式起重机,门式起重机,斗式提升机,皮带运输机,螺旋输送机,刮板运输机。


青岛雁山机械设备有限公司2007年12月31日资产总额为11,7916万元。根据企业会计准则的相关规定,“因非同一控制下企业合并增加的子公司,在编制合并利润表时,应将该子公司购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表中”,因公司购买日为2007年12月29日,故该公司未纳入合并利润表范围。


（5）青岛橡胶轮胎工程专修学院青岛橡胶轮胎工程专修学院是由本公司独资设立的民办学校,注册资本为100万元,取得青岛市民政局颁发的民办非企业单位登记证书（鲁民证字第b02058号）。由于该学院属于从事非盈利性社会服务活动的民办非企业法人单位,学院章程规定办学的积累不得用于校外投资或担保,不得转让或分红,根据《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定,未将其纳入合并报表范围。


（6）赛轮股份有限公司赛轮股份有限公司原名青岛赛轮子午线轮胎信息化生产示范基地有限公司、赛轮有限公司,成立于2002年11月18日,法定代表人为杜玉岱先生。注册资本2亿元,经营范围：子午线轮胎的研发、生产、销售；轮胎生产技术软件开发及相关技术的开发、咨询服务；橡胶制品、橡胶机械开发、生产及销售。


赛轮股份有限公司前身为青岛赛轮子午线轮胎信息化生产示范基地有限公司,注册资本为10,0000万元。其中青岛软控公司持股比例为20％。经2006 年5 月和2007年11


月两次增资扩股,公司持股比例变更为11.39%。2007年12月27日,赛轮有限公司整体变更为赛轮股份有限公司,股本为200,000,000 股,各股东按各自出资比例持有。


截至2007年12月31日,本公司持有赛轮股份有限公司22,772,559股,持股比例为11.39％。


赛轮股份有限公司截至2007年12月31日资产总额为14.58亿元。2007年度实现营业收入11.72亿元,净利润为5328.63万元。


赛轮股份有限公司于2008年1月4日在《青岛日报》和《青岛财经日报》发布了《拟首次公开发行股票公司接受辅导公告》。公告中指出,赛轮股份有限公司拟首次公开发行股票,现已接受国金证券股份有限责任公司的辅导。


（二）公司未来发展展望及2008年度经营计划


1、加强国际市场开拓,提升营销手段与服务意识


2008 年,行业市场竞争将更加激烈,市场营销工作将继续保持公司目前良好的销售态势,在差异之中求发展,我们要继续保持公司核心产品的市场优势地位,同时将积极加强国际市场的开拓,进行新产品的推广销售,进一步增强市场营销系统与生产系统的沟通与交流,充分发挥市场需求对生产计划的指导作用；同时,加大非轮胎市场的销售力度,进行配料产品的跨领域推进,积极开展新地区、新领域的市场推广工作,使各项经济指标保持稳定增长。


另一方面进一步加强售后服务方面的工作,以服务促销售。本着为用户创造价值的指导思想,由被动服务向主动参入生产管理转型。加快各区域服务中心的软硬件建设,进一步加强服务意识、提高服务水平,最终实现以服务促销售的工作目标。


2、加大研发力度,提高创新力度,争建国家级科研平台。2008 年将进一步加强公司的基础理论研究,通过国家认定的企业技术中心、博士后科研工作站等平台,引进优秀高端人才,扩大与各高等院校、科研院所的联系,加快产、学、研步伐,争建国家级科研平台。


做好公司新产品的战略性规划,加快研发力度,建立和完善科学适用、规范标准、便于操作的科研项目管理体系,使公司的科研管理工作再上一个新台阶。公司各事业部、研究所将进一步提高技术研发水平,加大新产品的研发力度。建设气力输送实验室,并进行非轮胎领域发展实验,争取实现跨领域发展方面的实质性突破。


3、科学规划,建设国际先进水平的产学研基地


2008年公司将围绕打造具有国际先进水平的产、学、研基地而开展各项准备工作。


公司将着眼于国内外橡胶轮胎行业的发展,积极参与各项规划设计,做好各研究所的规划布局论证工作,将产、学、研基地打造成橡胶轮胎行业具备国际化水平的生产和研发中心。


同时公司还将继续进行高水平的生产加工基地的建设,引进国内外高端技术人才,培养一支高素质的加工、装配队伍,使其成为人才培养与输出基地、生产与管理示范基地,使机械加工和产品装配的水平和能力有质的提升。


（三）执行新会计准则后,公司发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响。


1、本公司2007年1月1日起执行新的《企业会计准则》,根据《企业会计准则第38号-首次执行企业会计准则》及《企业会计准则解释第1号》的有关规定,对相关事项的会计确认和计量予以追溯调整。上述会计政策变更对公司2006年度财务报表主要影响如下：


（1）根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》和《企业会计准则解释第1号》的规定,公司对子公司投资从权益法核算变更为成本法核算进行了追溯调整,并对原股权投资差额摊销进行了追溯调整,调增2006


年度净利润783,8439元；对子公司追加投资递延所得税影响少数股东权益合并价差,调增2006年度净利润90,541.40元,共调增2006年度净利润874,384.49元。


由于母公司冲销了旧准则核算下摊销的股权投资差额增加商誉1,115,721.98元；由于子公司装备公司递延所得税影响按历次追加投资收购少数股东权益计算减少商誉1,559,479.31元,合计减少商誉443,757.33元,调减2006年期末股东权益443,757.33元。


（2）本公司原采用应付税款法核算企业所得税,根据《企业会计准则第18号-所得税》的规定,采用资产负债表债务法核算企业所得税,该项会计政策变更采用追溯调整法,由此调减2006年净利润559,136.75元。


母公司递延所得税增加股东权益1,242,823.54元,子公司机电公司递延所得税增加股东权益668,836.28元,子公司装备公司递延所得税增加股东权益503,767.82元。


因抵销未实现内部销售损益导致合并资产负债表中资产、负债的账面价值与其纳入合并范围的企业按照适用税法规定确定的计税基础之间产生暂时性差异,确认递延所得税资产增加股东权益158,241.39元。合计调增2006年期末股东权益2,573,6693元。


2、根据公司第三届董事会第三次会议决议,公司对房屋建筑物和机器设备两类固定资产的折旧年限估计自2007年起进行变更,将折旧年限调整为房屋建筑物为20-40年,机器设备为10-20年。变更的原因是公司原来折旧年限估计的主要依据《企业所得税若干政策问题的规定》中允许税前列支的最低年限,而根据公司生产经营的实际情况,对这两类固定资产的折旧年限估计明显短于实际使用的年限,为了更准确地核算固定资产的使用损耗,合理计算公司的经营成果,故对上述折旧年限进行了调整。此会计估计影响2007年度净利润增加1,894,497.79元。