2007 年是威海广泰发展进程中具有重大转折意义的一年,也是成绩特别显著的一年。公司股票2007年1月26日在深交所成功上市、公司技术中心被国家五部委认定为国家级企业技术中心、首都机场集团和国航等重要大客户的营销取得重大突破、国际市场开发继续保持了良好势头等诸多方面都取得了突出成绩,各项工作全面进步,销售收入和利润稳步增长,企业管理、市场、资本运做和企业文化建设等方面都取得了很大成绩,标志着公司已经进入到一个新的快速发展时期。


一、报告期内公司经营情况回顾


（一）报告期内的总体经营情况


2007年全球航空运输稳步增长,特别是中东、东南亚、俄罗斯等新兴市场保持了快速增长；中国民航运输总周转量、旅客运输量、货邮运输量比上年分别增长了17.9%、16%和13%；根据《全国民用机场布局规划》,到2020年我国民航运输机场总数将达到244个,比2006年新增机场97个,将需要静态投资4500亿元,全国机场货邮吞吐量、旅客吞吐量将分别保持15％和11.4％的年均增长速度。国际、国内民航业的快速发展带来了机场地面设备需求大幅上升,也给公司的发展带来了难得的机遇。


公司作为国内最大的机场地面设备研发与制造企业,凭着雄厚的技术储备和自主创新能力,在国内和国际市场与国际知名空港设备生产商竞争的能力进一步增强,2007 年取得了更好的市场认同,报告期内市场份额进一步扩大,全年签订合同额42,214万元。在国内市场,首都机场集团、国航等重要大客户的营销取得重大突破。继06年首都机场t3航站楼静变电源招标项目中标后,07年又在t3静变电源工程中续标；在国航特种设备集中采购项目中,气源车、污水车、拖车电源、残疾人车等设备中标,公司产品首次得到国航本部用户的认可；飞机加油车首次在中航油采购招标中中标。国际市场开发继续保持了良好势头,报告期国际市场销售收入达到5,013万元人民币,合同额首次突破1,000万美元。与国际高端客户签订了试用合同；对俄罗斯和乌兹别克斯坦分别成功销售了两台升降平台车和两台除冰车,为开拓俄罗斯和独联体市场打下了良好的基础。


自主创新能力进一步增强,2007年公司技术中心被国家五部委认定为国家级企业技术中心；经国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会审核评定,本公司被确定为第二批创新型试点企业；新取得专利22项（其中1项为发明专利）；50hz逆变电源和90kva、180kva静变电源换代产品试制成功,标志着公司已经掌握了静变电源开发的核心技术；机场扫雪车、机场摆渡车、qy70飞机牵引车、200吨大件运输车等一批新产品完成产品设计进入试制阶段；这些新产品试制成功并陆续投放市场,必将成为公司新的亮点和经济增长点。


报告期公司各项经济指标保持快速增长,超额完成了年度生产经营目标,营业收入、营业利润、净利润分别同比增长37%、38.33%和42.46%,均超出了各项指标增长30%以上的年度目标。


报告期公司产能仍然紧张,通过狠抓生产计划体系建设,对生产、物流进行标准化和流程化改造,进一步提高生产效率。2007年是公司成立以来工厂建设任务最重的一年,募集资金项目建设进展顺利,大型空港装备国产化建设项目一期工程张村生产工厂建成并达产；羊亭“大型飞机加油车技改项目”前期准备工作基本就绪,建设的飞机加油车车间预计08年底主体完工,上述在建项目建成后,将大大缓解公司产能不足的矛盾。


（二）报告期内的公司主营业务及其经营情况


经山东汇德会计师事务所有限公司审计,公司2007年共销售各种产品1,047台套,实现营业收入33,466.10万元,利润总额5,939.68万元,净利润5,285.69万元；报告期末净资产为34,352.41万元,每股净资产46元,每股净收益0.64元。


1、报告期内公司负债变动情况


（1）短期借款余额较上年增加79.19%,主要原因是生产规模扩大致使所需流动资金增加,同时省财政给予公司技改项目1,000万元一年期无息贷款所致。


（2）应付帐款余额较上年增加168.15%,主要原因是公司生产规模扩大增加原材料采购所致。


2、股东权益变化情况


（1）股本较上年增加2,120万股,是2007年1月16日公司公开发行人民币普通股2,120万股所致。


（2）资本公积较上年大幅增加主要是由于公司本年发行股票,发行价扣除面值及发行费后增加股本溢价14,952.90万元所致。


二、公司未来发展展望


（一）挑战


1、内部挑战


08 年由于募集资金项目建设,使公司生产规模大幅度增加,并初步形成不同产品相对专业化、规模化的生产,产能的扩大对生产组织管理、人力资源、生产效率提高和产品质量管理等方面提出了更高要求。


（1）生产效率的提升


由于本公司产品涉及机、电、液、传动等技术,对装配、调试的要求较高,并且产品品种较多,单一产品生产批量相对较小；规模扩大后,将初步形成不同产品相对专业化、规模化的生产,生产计划、物流组织和生产流程需由粗放向精益转变,从根本上减少缺件等因素对生产效率的影响。


（2）人力资源紧张的影响


随着新生产工厂的陆续投产,熟练技术工人相对不足的矛盾将更突出,并且技术工人的成长和培养需要一定的时间,难以迅速满足公司快速发展的需求；熟练技术工人及生产组织管理人员的不足,使生产组织面临更大困难,是公司进一步发展的制约因素之一。


（3）产品质量水平的稳定及提高


公司每年不断有新产品投放市场,产品生产批量加大、新工人不断增加、外购外协配套件质量控制问题等因素,增加了产品质量管理的难度。为此公司新成立了培训部,制定新员工培训计划,加强一线生产员工技能培训；制订并实施质量规划,对设计、工艺、生产、供方控制、检验控制、人员培训及质量责任追溯等涉及质量管理的各方面都进行详细规划并落实,取得很大成效；同时加大生产过程的检验力度,建立了质量追溯体系,实行质量一票否决制。


2、外部挑战


（1）市场竞争加剧,成本上升的风险


公司的低端产品受到国内同行竞争,市场招标采购互相压价,销售价格下降；而高端产品随着进口设备关税保护壁垒消失,美元贬值、人民币升值,国外产品进入中国市场价格下降,我们与国外生产商的价格优势也在下降,公司产品的出口正面临人民币不断升值压力,与此同时原材料涨价,劳动力成本呈增加趋势,造成产品成本上升毛利率下降。


（2）市场需求变动风险


本公司产品的市场需求与国民经济发展、尤其是航空运输业发展紧密相关,如果国家宏观经济政策发生变化,航空运输业发展速度出现阶段性不利波动,将直接影响本公司产品的市场,使本公司面临市场需求变动的风险。


（二）机遇


1、在未来几年国内及国际民航业仍将保持快速增长。根据《全国民用机场布局规划》,到2020年全国机场货邮吞吐量、旅客吞吐量将分别保持15％和11.4％的年均增长速度,到“十一五”末,民航运输机场总数将达到190个左右,新增机场45个左右,静态投资约1400亿元；未来几年俄罗斯、印度等一些新兴市场国家民航业将保持快速增长。


2、 随着公司实力的不断增强和研发的持续投入,高附加值的新产品研发成功,产品竞争能力越来越强,市场占有率将逐步提升。


3、武器装备承制资格的获得,使公司获得了系统参与、承接军方批量采购设备的资格,随着军方市场的逐渐打开,军品未来将成为公司新的利润增长点。


4、随着公司上市,并跟一些国际知名大公司进一步的合作,公司在国外的知名度在不断提升,由于公司产品良好的性价比,保证了公司出口随产能扩大继续保持高速增长,庞大的国际市场为公司未来提供了更为广阔的发展空间。


三、公司2008年度经营计划


（一）生产经营计划


2008年生产规模扩大,公司将通过狠抓生产计划管理和供应链管理,提高生产效率,争取产量及销售收入比07年增长30%以上。


（二）投资计划


1、位于双岛的募集资金项目之一“大型空港装备国产化建设项目”所属的“飞机集装箱/集装板升降平台”按照募集资金项目计划的产能建成达产；


2、羊亭镇地块的大型加油车生产车间完成主体工程建设；


3、利用自有资金在羊亭镇地块投资建设综合实验基地。


（三）成本费用计划


通过改善生产计划和组织模式,进一步提高生产效率,同时改进设计,降低原材料采购成本,使毛利率保持稳定；加强成本和费用控制,严格预算管理和考核,严格控制管理费用、营业费用的增长,力争使总的三项费用率比07年略有下降。


（四）新产品开发计划


重点是70 吨飞机牵引车、无拖杆飞机牵引车、大型飞机加油车、高档除冰车、新型客梯车等新产品的立项和开发,同时对现有产品进行改型,提升产品综合性能和质量。