（一）报告期内公司总体经营情况


2007 年,面对国家实施的宏观经济调控政策和国内工业自动化行业的激烈竞争,公司保持稳定的增长速度,围绕成为具有综合增值服务能力的工业自动化领域系统集成商的战略定位,顺利推进集团化结构下矩阵式管理模式,明确系统集成和产品分销两大业务方向,设立四大业务板块,完善薪酬考核体系。


报告期内,在公司董事会的领导下,通过全体员工的努力,取得了良好的经营业绩。报告期内,公司实现销售收入94,9814万元,同比增长25.46%；营业利润6,039万元,同比增长5.14 %；税后净利润5,224万元,同比增长8.24%；归属于上市公司股东的净利润5,202万元,同比增长9.85%。


2007 年度营业收入比2006 年度增长25.46%,营业收入增长较为理想,高于2006 年度对于2005 年度17.2%的增长率。原因是2007 年度公司系统集成业务和产品分销业务均保持平稳增长,同比增长率分别为18.68%、34.96%,其中：


系统集成业务中,工业网络系统销售、起重工程项目和成套业务继续处于较好的增长势头,对系统集成业务的增长贡献尤为明显；产品分销业务收入增长较快的原因主要是公司基于扩大市场占有率的策略,加大了市场营销网点的建设和投入所致。


营业利润完成6,039 万元,同比增长5.14%。其中产品分销业务营业利润1,589万元,系统集成业务营业利润4,486 万元,同比分别增长9.52%和8.56%；产品分销业务和系统集成业务营业费用同比增长40.49%和22.63%。


2007 年度中营业成本同比增长了26.9%,略大于营业收入的增长比率,其中主要原因是原材料价格上涨,但公司的业务结构中,长期客户和工程客户占有较大比例且合同实施周期较长,公司采购成本的增加未能全部及时转移至客户；同时,为了满足产品分销业务稳定扩大市场占有率的需要,公司针对长期合作的客户采取了维持部分产品原有销售定价或延迟调价的策略。


2007 年度费用同比上升了30.2%,其中：销售费用4,092 万元,同比增长28.60%；管理费用4,566 万元,同比增长22.76%,财务费用515 万元,同比增长73.58%,资产减值准备计提492 万元,增长119.13%。公司2007 年度销售费用与管理费用的增长对应营业收入的增长基本匹配；2007 年度财务费用同比,因营运资金需求上升,公司银行短期借款年均增加1,000 万人民币引起借款利息支出增加,另,2007 年营业收入回款中银行承兑汇票结算金额同比上升约人民币8,000万且银行承兑汇票平均贴现率从2006 年度3.6%上升到2007 年度的5.5%,上述原因构成财务费用增加约218 万；资产减值损失的增加是随着2007 年度公司应收账款增加约4,300 万人民币计提坏账准备而引起。


2007 年,公司按照“一个战略发展定位、两大业务方向、四大业务板块”的发展纲要,确立集团化组织构架、各业务板块定位和规划,实现业务的深化与创新。系统业务聚焦行业,提供更完整的产品方案；机电一体业务深化行业应用,掌握核心技术,与研发资源相结合；工程业务坚持专业化方向,加强应用研发,进一步提高销售能力。加大自有产品及技术产业化力度；积极探索和发展国际分包业务；继续完善成套平台的建设,并开展成套产品的开发；积极准备和投入新的业务领域。


报告期内,公司承接的全球最大跨度（216米）的大型龙门吊工程—江苏新时代船厂800t龙门吊于2007年6月顺利通过验收并投入使用；公司还承接了国内重点大型起重主机厂—大连重工起重集团的2台600t龙门吊工程,进一步加深了与国内大型起重机械生产企业的合作并极大地提升了公司在造船行业的声誉和影响力；同时,公司承接了中国华电3台2100t/h卸船机系统,大幅提升了公司在散货卸船机应用的形象。公司还通过PLC、DCS和仿真软件,以提供核电和化工行业自动化数字集成系统全面解决方案为核心业务,逐步掌握了自动化数字系统行业规范,不断提高系统开发能力,2007年末,顺利承接了“秦山二期核岛废液排放控制系统”。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展总趋势


21 世纪的经济发展正处于由“工业经济模式”向“信息经济模式”快速转变时期,“以高新技术为核心,以信息电子化为手段,提高工业产品附加值”已成为现代工业自动化发展的重要目标。根据《十一五规划纲要》,自动化行业将从“需求牵引,技术推动”两个战略获得跨越式的发展。增强国内企业自主创新能力、大力建设资源节约型社会等四个重点方面将成为自动化行业发展方向,而针对节能、降耗、环保、安全与“以人为本”的理念研发或推广新产品与新技术将成为自动化行业的主要任务。


2、公司面临的市场竞争格局


本公司主要从事系统集成和产品分销,在这两方面面临不同的市场竞争格局。


系统集成业务领域：世界工业500 强中的工业自动化跨国公司都已进入国内市场,跨国工业自动化公司凭借产品、技术优势,在高端系统集成和工程项目上竞争力较强,并相互展开竞争。具有深厚行业背景的公司在相关行业系统集成业务中占据主动,而具有丰富应用经验的系统集成公司也充满竞争力,通过消化国外技术,创新研究形成自有核心技术。本公司已与部分跨国公司在起升传动控制系统、核电站控制系统、工业网络监控系统等领域形成竞争并得到发展。


产品分销业务领域：国内工业自动化器件中高端市场主要由国际工业自动化企业产品占据,部分国内企业生产中低端器件。大型跨国公司的重要分销商是行业内的领先者,同时作为多个主要品牌的重要分销商且业务覆盖多个省市的分销商数量极少。本公司分销业务定位于工业自动化器件产品的分销,主要从事国际知名品牌性价比较高的自动化产品分销。


3、公司发展战略


（1）战略定位及目标


基于对国内工业自动化行业市场机遇、市场竞争状况和公司综合实力的系统分析,公司战略定位是：具有综合增值服务能力的工业自动化领域系统集成商和产品供应商。


公司总体发展战略目标是:遵循“技术创新,诚信经营”的立业方针,以市场为先导,通过“协同、聚焦”发展战略,把握宏观经济形势及产业政策提供的良好发展机遇,发挥公司在技术、人才、管理、信息等方面的优势,不断开发新产品,开拓新市场,力争把本公司建设成具有国际化能力,国内领先的以工业自动化,信息化为核心的高科技企业。


（2）“协同、聚焦”战略


在继续坚持产品分销、系统集成两大业务方向的同时,公司制订了“协同、聚焦”的发展战略。


A、“协同增效”战略


基于公司是国内领先的综合型系统集成商和自动化产品分销商,拥有电力、市政及交通、机械制造等行业的自动化系统客户群体和覆盖国内主要区域的自动化产品客户群体。公司可通过对客户资源、业务网络的共享发掘更多的市场机会,通过采购资源、服务资源的共享降低营运成本,实现最佳的营运效率和协同增效。


B、“聚焦深化”战略


针对电力、市政交通、机械制造等重点与优势行业,通过整体规划并统一协调,深化公司的综合资源优势,形成具有良好性价比的行业方案,提供具有显著竞争优势的系统集成服务,成为目标行业的领先者。


4、2008 年经营计划及工作重点


基于对国内工业自动化行业市场机遇、市场竞争状况和公司综合实力的系统分析,公司定位为：具有综合增值服务能力的工业自动化领域系统集成商和产品供应商。公司致力于“协同、聚焦”的业务发展战略,近期业务发展规划将同时发展系统集成业务和分销业务，“协同增效”；中长期业务发展将集中于系统集成及产品产业化的业务（包含募集资金投资项目的实施）,“聚焦深化”。


2008 年生产经营计划为：公司主营业务收入力争达到127,000 万元,同比增长33.7%；各项费用不超过12,115 万元,同比增长 25.3%；应收账款净额占销售收入的比例控制在12.99%以下；存货净额占销售收入的比例控制在14.17%以下；通过产品分销与系统集成协同发展,业务规模保持持续增长。


系统集成业务：加强应用研发,聚焦电力、市政交通、机械制造等重点行业市场,提供更完整的系统产品方案,利用系统集成多种产品服务方式的协同,扩大客户群体。把握发行上市的机遇,通过募集资金投入,进一步巩固发展国内自动化系统市场,同时,大力发展国际电气分包业务,拓展海外市场。


产品分销业务：上半年,顺利完成将本公司产品分销业务注入及将与分销业务相关的固定资产和存货出售给本公司控股子公司海得电气科技有限公司的事宜,同时完成本公司与索能达集团对海得电气科技有限公司先后单方增资的事宜,使得海得电气科技有限公司注册资本增加至人民币7,000 万元。下半年,海得电气科技有限公司将逐步扩大自动化产品范围,通过供应链管理能力的提升,保持产品分销业务的持续稳定增长,深入研究并逐步开展面向分销高端客户群的MRO（Maintenance & Repair Operation）业务。


（1）加强企业文化建设、深化组织结构改革


A、加强企业使命感和企业价值观


“理念优先于制度,制度重于技术”是一个广为接受的理念。拥有正确的核心价值观,并形成以价值观为核心的企业文化,才能形成企业的核心竞争力。公司历经14 年的发展壮大,一直把“具有国际化能力,国内领先的以工业自动化,信息化为核心的高科技企业”和“优质高效、追求卓越”作为企业的发展目标和企业价值观。随着公司资产和业务规模的不断扩大,人才引进的步伐不断加快,公司将通过员工培训、内部通讯、优秀员工事迹介绍等形式进一步加强企业使命感和企业价值观的树立并使之贯穿于每位员工的工作态度和行为。


B、结合业务发展定位,进一步理顺管理线条


2007 年,公司开展了集团化结构下矩阵式管理模式的调整与人事任命、两大业务方向和四大业务板块的设立。2008 年,公司将更聚焦于系统集成、成套制造和产品产业化业务,控股子公司海得电气将更聚焦于产品分销业务。由于协同的规模效应,在产品资源获取、客户共享、行业与区域的交叉等方面将面临更大的管理挑战,为此,公司将在经修订的业务管理、财务管理规章制度、流程基础上,重点建立完善总经理办公会议制度、业务板块总经理工作会议制度、区域经理/行业经理工作会议制度等,以加强对规章制度无法穷尽事项的信息沟通及协调,深入推进矩阵式管理模式。


（2）完善工作目标和管理考核,提高团队合作精神和执行力


2008 年,随着ERP 管理信息系统的启用,公司可以对业务单元（Business Unit）的客户情况、应收账款及库存商品情况进行动态监控,这不但有利于日常业务的信用管理和财务管理,更为细化的业绩考核提供了数据支持。公司将完善矩阵式管理模式下各业务单元的工作目标和关键成功因素KPI,通过定量分析评价,掌握业务单元经营目标阶段实现情况,及时反馈和调整；同时,对需要协作且具有可控资源的人员,切分一定比例的考核权重单独考核协作团队整体,以此提高不同业务板块、不同区域人员的团队合作精神和执行力。


（3）进一步推进资源平台建设


A、产品平台、产品队伍的建设


鉴于分销业务与系统集成、成套制造、产品产业化业务在产品平台上的差异,2008 年,分销业务将更加突出产品线的扩展,逐步增加可“打包”销售的产品；系统集成业务则新增适合业务承接的相关产品。


自有系统产品和专用产品的持续研发和产业化是增强公司灵活应对客户个性化服务和提升系统项目承接能力的有利保障。随着募集资金投资项目中设计调试、测试、模拟、检验和运营管理设备的陆续采购到位,公司也必将扩大专业技术人才的储备,不断完善研发部门人员的知识结构和专业特长,如工业设计人员、专用系统开发软硬件工程师,以满足用户软硬件复杂度更高的控制系统完整配置。


B、成套制造平台的建设


组装成套是系统集成业务的重要环节,也是满足客户多样化需求的一种重要实现方式,通过募集资金项目的实施,公司组装成套能力将得以明显提高。2007年,公司加强了系统产品在技术、加工工艺、质量控制方面的标准化建设,通过不断改善“非标开发+标准流水线生产”的方法,从而既保证了产品的生产质量,以更好有利于公司对产品质量的掌握并增强客户服务的灵活应对能力,如：交货期、技术变更、产品定制。


C、IT 平台的完善和提高


ERP 管理信息系统已正式上线运行,但根据协议要求,系统提供商和咨询服务公司将对实际运行中部分功能模块进行完善,同时,各业务、运营、财务部门应在上半年抓紧时间根据ERP 管理信息系统完善要求,优化业务流程,提高经营效率,减少不必要的操作步骤；BI 系统的建设针对企业数据的获取、管理、分析、展现,面向多种用途的数据支撑系统,对企业的绩效有显著的提高作用,上半年公司IT 部将重点调研,下半年开始实施；项目销售管理系统、视频会议系统、OA 系统等今年也将陆续调研实施,以提高公司的业务管理效率。


（4）研发创新和产业化建设


A、募集资金项目的建设


本次首发募集资金项目共七个,涉及投资金额近3 亿元,其中：高性能起重与输送自动化系统项目、核电站数字化控制及计算机仿真系统项目、风电机组电气控制系统项目是遵循公司“行业聚焦”发展战略,建立在公司已有的市政交通、电力行业的技术和业务基础上,进一步做深做精；电气控制装置成套制造项目是对公司系统集成业务模式的强化和进一步延伸；机械设备eCONTROL 控制系统项目为满足客户客制化需求,提供个性服务,扩大本公司业务空间,从而增强公司配套能力和协作能力；企业技术中心项目则服务于公司的核心技术开发,有利于提高公司的核心技术竞争力。目前,项目均在建设过程中。


B、自主研发创新和对外合作


公司今年将围绕技术中心的创新建设进一步提高资源投入,在自动化控制的高端产品、行业专用的软硬件及系统产品上引进技术人才,扩大对外合作范围,推进自有知识产权系统、产品的研发进程。


C、项目的自主建设结合投资发展


目前,国内自动化市场中不乏一些具有自主产品或在区域市场中有自己独特优势的小企业,但由于资金实力或管理水平的缺少,阻碍其的发展。为此,公司今年将加大对外投资发展、收购兼并的步伐,经过充分尽职调查后,通过与前述公司在股权、市场、行业的合作,形成未来外延扩展提升的利润新增长点。


5、公司未来发展可能面临的风险因素


（1）市场竞争的风险


本公司的产品分销业务与系统集成业务互为依赖、互相促进,不断增强公司的成本优势、技术优势,目前已发展成为国内工业自动化领域领先的专业分销商与综合型系统集成商。但如果公司不能充分利用新型工业化带来的企业技术升级、自动化需求增长及经济全球化与国际分包的良机,迅速聚焦优势业务并通过复制扩大规模、占领市场；或在销售网络、营销策略等市场开发方面不能适应市场竞争状况的变化,公司的竞争优势将可能被削弱,并面临市场份额下降的风险。


在系统集成领域,公司拥有电力、市政及交通、机械制造等行业的自动化系统客户群体,通过行业应用范围的聚焦深化、业绩不断积累,公司将进一步开拓新的业务领域、区域市场。


在产品分销领域,公司拥有覆盖国内主要区域的自动化产品客户群体。公司与索能达集团将共同以海得电气作为国内工业低压电气领域的主要投资和发展平台,通过完善产品资源、扩建销售网络、获取有高端分销业务需求的客户及收购兼并等手段不断扩大市场占用率。


（2）公司规模迅速扩张带来的管理风险


公司自成立以来,一直坚持实施精细化管理,注重内部管理、业务流程建设与完善。随着公司的高速发展和上市,募集资金的到位和投资项目的实施,公司资产和经营规模将迅速扩大,员工及管理干部亦将相应增加。若公司的组织结构、管理模式和人才等未能跟上公司内外部环境的变化,不能持续“复制”成功,将给公司的发展带来不利影响。


公司将结合业务发展定位,深化集团架构下矩阵式管理改革,建立起适应公司发展的管理体制。


（3）采购集中的风险


由于国内工业自动化领域的高端产品主要由跨国公司提供,行业集中度较高,本公司系统集成业务和产品分销业务所需的部分重要器件和装备,以及主要产品或服务的上游设备,如PLC、DCS、变频器、元器件等需向施耐德、欧姆龙、ABB 等国外设备制造商或其在国内的合资公司采购,且采购额近年来呈逐步增长态势。公司2007 年向前五大供应商采购金额为68,123.69 万元,占同期采购总额的比例为77.51%,本公司存在采购集中的风险。


本公司与代理品牌的供应商保持了多年稳固的商业合作关系,由于工业自动化产品供应商之间存在着激烈的竞争,各供应商的同类型产品具有可替代性,因此,本公司与主要供应商之间是相互依赖关系。


（4）存货减值的风险


公司存货包括库存商品、工程成本、生产成本、发出商品、原材料、低值易耗品等。截至2007 年12 月31 日,公司存货账面余额为13,909 万元,其中库存商品8,995 万元,占比为64.67%；同时,根据成本与可变现净值孰低法,公司计提了存货跌价准备92 万元,全部为库存商品的跌价准备,占库存商品余额的1%,占全部存货余额的0.66%。随着代理销售品牌与品种继续增加,库存商品余额可能进一步增加,如果商品市场价格发生波动,可能导致一定的减值风险,将对公司业绩产生一定影响。


公司目前代理销售不同厂商、不同型号规格的工业自动化产品超过22,000种,库存管理水平是公司关键营运能力之一。自2005 年以来,公司已初步实现了不同分支机构库存信息实时共享,并引入ABC 管理工具优化了库存结构,减少了安全库存。本公司库存商品主要为PLC、传感器、执行器及其它辅助电器等工业产品,基于供应商的定价策略,价格下降的风险较小。


（5）应收账款发生坏账的风险


截至2007 年12 月31 日,公司应收账款净额为14,587 万元,占流动资产的比例为17.47%,占同期总资产的比例为16.87%。由于应收账款数额较大,而且持续增长,如果客户经营状况发生重大不利变化,可能存在发生坏账的风险,进而影响公司未来年度的利润水平。


公司一年期以内的应收账款净额为13,271 万元,占应收账款净额的比例是90.98%,均在信用期限内,回笼风险不大。但是鉴于宏观经济偏热,国家陆续采取提高银行存款准备金率或提高存贷款利率方式等宏观调控政策,财务杠杆较高或劳动密集的外向型企业均存在一定的资金压力。为此,公司管理层将采取多种手段压缩产品分销类客户的赊销额度,同时加强系统集成类客户的信用评估、货款回笼工作,降低应收账款发生坏账的风险。