一、 报告期内总体经营情况


报告期内,原材料和能源价格持续上涨,国家货币政策进一步紧缩,环保排放要求不断提高,导致企业成本不断上升；国际竞争对手加速进入中国市场,中国市场国际化趋势加剧,导致市场竞争更加激烈；主机厂纷纷将成本向零部件企业转移,零部件企业承受更大的经营压力。


报告期内,公司在资本经营和生产经营等方面均取得良好成绩。在资本运营方面：公司开展了“上市公司专项治理”工作,建立健全内控制度,不断完善公司法人治理结构,使公司治理水平上了一个新台阶；稳步推进公司发展战略,成功收购山东缸套厂,迈出了主业扩张的第一步,银动商贸公司实现了当年成立当年盈利良好局面。在生产经营方面：面对激烈的市场竞争环境,公司紧紧围绕“一个坚持、两个提升、三件大事”经营思路,积极推进产品结构调整以适应国家排放法规和市场需求的变化,保持销量稳步增长；坚持走提升管理提升效益之路,公司在产能提升、技术升级、材料优化、集中采购、精益管理等方面取得了长足进步,各项经营指标比去年同期均有不同程度的改善。2007 年公司实现主营业务收入2.3 亿元,比上年同期增长19%；营业利润1620 万元,比上年同期增长162%；净利润1045 万元,比上年同期下调 -62 %。


通过两年多的运营,公司已实现发展战略规划的第一阶段目标,进入由规模导向阶段向效益导向阶段的转变时期,并为明年转向第二阶段的战略目标实施做好了准备。


二、 对公司未来发展的展望


1.公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司主要产品为内燃机关键零部件缸套、活塞,广泛应用于各种汽车、摩托车、农用机械、工程机械、船舶、坦克等动力机械,归属汽车零部件行业国家 “十一五”规划提出了“使我国汽配工业从生产大国迈向世界强国行列”的战略目标,内燃机行业在节能、环保、安全的产业政策指导下,在新产品的开发、产品结构的调整等方面均取得较快发展。


随着国家产业政策进一步规范,国三排放标准政策的强制实施,轿车柴油化步伐的进一步加快,内燃机行业进入整体技术提升阶段,内燃机市场为优势企业提供了更为广阔的发展空间。随着国民经济的快速发展,人们消费水平的提高及城乡公路等基础设施进一步改善,我国汽车工业及内燃机行业已进入高速发展的黄金时期。


随着中国汽车业的不断发展及全球国际化采购,中国已经成为世界汽车及零部件制造大国。随着内燃机行业性的技术升级将全面铺开并加速,以技术升级和行业并购进行的行业整合将带来行业集中度的进一步提高,国内内燃机及零部件行业竞争加剧。国际竞争对手为适应全球采购成本降低,加速进入中国市场,中国市场国际化趋势加剧,对公司形成更趋激烈的竞争威胁。


面对日益激烈的竞争,公司将充分整合资源,集中精力发展主业,充分借助筹建中的省级技术研发中心及外部专家系统,加速技术升级；不断加大技改投入,快速提升工艺装备水平,成为高性能缸套、活塞领域的领跑者。充分借助上市公司优势,完成行业并购,形成规模效应,扩大市场份额；同时,积极拓展国际市场并逐步进入国外主机配套,巩固提升公司品牌的知名度。


2. 拟开发的新产品


公司在稳定现有生产产品技术的基础上,不断加强欧Ⅲ以上排放产品的研发和技术升级,着手欧Ⅳ、欧Ⅴ排放水平产品的跟踪和技术储备,跟上国家对排放标准进步的步伐,力争使技术进步和技术领先成为公司主要的竞争力。


3. 拟投资的新项目


A、筹建省级技术中心,研发具有行业领先的技术成果,实现高新技术转化为生产力,为高端产品产业化提供有力的支撑,进而抢占行业技术前沿,打造银河动力的核心竞争力,满足国内外市场的需求；


B、继续进行行业收购兼并整合,有选择性地整合行业内活塞、缸套及活塞环企业,实现市场区域化,产品配套化,技术特色化,实现全国战略布局。


4. 公司未来发展战略


公司未来战略发展总体原则是：以产业资本与金融资本的融合,构筑银河动力的发展战略。产业资本依托金融资本作强,金融资本依托产业资本作实。战略发展总体方向是：公司未来将集中在以缸套、活塞为主业的内燃机零配件制造产业领域；在行业内率先打造以活塞、缸套、活塞环为主的摩擦附组件式供货,形成鲜明的自主特色；通过收购兼并同行业企业,实现全国战略布局,实行区域化市场主体；将通过技术改造、新建高端生产线和收购方式搭建高、中、低端产品合理布局的产品线；维修市场仓储式营销模式的创新将有助于银河动力发现新的利润增长点,并赋予银河动力品牌新的含义。


公司现有业务中重型船机工程用发动机和轻型车用发动机缸套活塞是公司战略经营领域的首选,同时,在建设社会主义新农村的背景下,公司具有传统优势的农用内燃机缸套活塞是公司不可或缺的战略重点,轿车用柴油机缸套活塞是公司已经介入并有巨大扩展空间的市场,是公司新的重要的市场领域。


5. 为实现未来发展战略所需的资金及使用计划以及来源情况


汽车零部件行业具有大投入大产出的规模取胜的特点。为实现公司发展战略,近一到二年,公司要实现技术升级及产能提升,整合行业资源均需要大量资金,同时随着生产规模的扩大,短期流动资金需求也逐步增加,公司将以直接融资和间接融资为主,同时积极争取国家扶持政策来解决资金问题。


6. 对公司未来发展战略目标和经营目标的实现不利影响的风险因素


1） 原材料涨价及政策经营风险


近几年原材料价格的持续上涨对公司主营业务的利润有较大影响, 2007 年年末公司主要原材料生铁较上年年末上涨了70%以上,几种主要材料预计在2008 年还将维持高价运行。同时,由于国内发动机及零部件行业企业竞争激烈,发动机制造商成本降低的压力将向零部件行业转移,公司产品价格上调的压力较大。在国民经济的高速发展下,我国正面临着资源、环境、结构失衡等瓶颈制约,环保压力增大,地区之间和城乡之间经济发展不平衡,也将对行业发展产生较大影响。


对策：加强采购渠道的建设,丰富进货渠道；与部分优质供应商结成长期战略合作伙伴关系；利用资金优势,进行集中批量采购；推进精益生产,挖掘内部潜力,降低生产成本。


2） 资金风险


本行业属资金密集型行业,随着公司产品结构的全面升级及经营规模的扩大,生产资金需求增大,资金周转减缓,同时随着新客户的开发,主机厂沉淀资金将日益增多,虽公司的客户主要是国内知名的大型发动机生产厂,信誉较好,但如果客户经营状况出现不稳定性,公司可能存在应收帐款无法及时收回的风险。


对策：加强财务管理,健全风险防范体系,增强风险防范意识；加强对客户应收帐款的管理,加强应收帐款的清收,将应收帐款的清收与业务员的业绩挂钩；推行精益生产,实行JIT 生产方式,大幅度压缩在制品和库存品,减少流动资金的占用；利用维修客户回款迅速的优势,增加维修客户的销售比例；利用公司融资平台的优势,进行直接融资或间接融资,直接补充资金来源。


3） 技术风险


本行业属技术密集型行业,随着国家对排放要求的不断提高,发动机的升级更新速度已大大提高,行业已进入整体技术提升阶段,国（欧）Ⅲ发动机开始进入批量生产阶段,国（欧）Ⅳ样机推出,公司如果不能保持与主机厂的同步发展,没有解决新技术、新材料、新工艺的研发应用和新产品自主开发的综合实力,公司的市场竞争地位以及未来的经营业绩会受到影响。


对策：建立省级技术中心,通过技术引进与自我研发相结合,研发具有行业领先的技术成果,加强项目成功的转化,缩短转化时间；加强与主机厂的技术合作,紧跟主机厂技术进步的步伐,实行主动研发。


4） 销售及市场变化的风险


公司所处的行业市场竞争激烈,市场变化大,产品更新换代快,如果不能把握市场,加之自身市场整合能力有限,将导致销售及市场目标难以实现。


对策：加强对行业的研究,掌握行业技术、产品、价格动态,及时调整研发、生产和价格,保证公司运营与市场的和谐互动；加强与客户的良性沟通,建立相互信任的关系,做好客户服务工作,为客户提供超值服务,提高优质客户的比例,提升客户的忠诚度和美誉度。


5） 收购兼并的风险


公司2007 年已经收购山东缸套厂,2008 年还将加大收购兼并力度,如果对收购企业出现评价判断误差或收购后运作不到位,不仅不能实现收购的价值,还会直接影响公司的收益。


对策：加强收购兼并活动过程的风险控制,作如审慎调查,力争投资报告准确、可信、可行；加强收购价格的谈判,力争以最优惠的价格实现收购,直接减轻收购后的运营压力；加强收购后企业的经营管理、制度建设、文化整合等,充分利用公司的诸多优势,尽快走向稳定运作,尽快实现稳定的收益。


三、 公司2008 年度经营计划


根据国内普通制造业的运行形势以及公司自身发展的需要,公司2008 年要实现销售3 个亿、费用成本控制在2.95 个亿左右。


四、公司2008 年的工作计划


2008 年,将继续科学决策、勤勉负责的工作作风,认真贯彻股东大会的决议,积极维护股东的利益。继续围绕发展战略规划,坚持稳健经营的原则,做大做强主营业务,加强内控制度建设,提高公司治理水平；极力推进技术进步,有效实施结构调整,强力夯实发展基础,进一步整合行业资源,进行兼并收购,启动研发产业基地项目,引进人才和技术,进行欧Ⅳ、欧Ⅴ产品的研发生产,切实打造自身的核心竞争力,提高企业竞争能力,有效改善员工福祉。


为了圆满完成08 年年度工作目标,公司将作好以下工作：


1） 坚持科学发展观,实现企业又好又快的发展


.. 加快兼并重组步伐,整合行业资源,改善盈利模式,增强企业行业竞争力。


.. 启动省级企业技术中心的建设,抓紧缸套、活塞的新材料、新工艺的研发,加快企业技术升级的步伐,引进人才和技术,提升企业技术竞争力。


.. 创新营销模式,调整市场结构、客户结构、下大力气提高高附加值产品的市场占有率。优化公司资源配置,按照人力资源、资本、技术、资产向有成本优势的生产基地流动的原则,提高企业盈利能力。


.. 深化精益生产和精细管理,进一步改善生产工艺流程,提高资产使用效率,提高人均劳动效率；简化工作流程和机构设置,提高工作效率；改革内部考核办法,改变目前重工轻效的局面,强力降低废品率；加大降低成本项目的研究,启动缸套铸造基地项目论证与研究,提高企业制造成本竞争力。


.. 科学掌控原材料的走势,适时进行集中采购,认真对期货及套期保值业务进行论证,提出风险防范及个体操作办法,切实将采购成本控制在预算指标之内。


2） 坚持不懈地抓好公司规范治理有关工作


中国证券市场的快速发展和监管体系的日益完善,对公司规范治理工作提出了新的要求,也给公司带来了新的发展机遇和挑战。公司要进一步加强内控及各项管理制度建设,强化下属企业管理职能,通过不断提高公司治理水平,促进公司的健康稳定发展。今年,公司将对企业内部管理制度做全面的梳理,对照相关执行规范和公司实际,进行系统地修订、充实和完善。


3） 加强公司资本运作,探索再融资的可能性


为做大做强公司三大主业,确保公司重大项目的顺利实施,公司要加大资本运作方案的调研力度,充分利用上市公司的融资优势,在适当时候推出融资方案,为公司的发展壮大提供资金支持。


4） 加快人才培养步伐,建立后备干部队伍


锻造一支结构合理、素质较高的人才队伍,是实现企业持续、快速、健康发展的要求,也是公司当前的一项重要任务。为此,董事会将从公司战略发展的高度,认真做好多层次的人力资源开发、使用规划,切实加强人才的选用、培养、管理和激励等工作,建立健全科学的用人机制,切实为优秀人才脱颖而出、健康成长创造良好的环境。


5）探索建立管理层股票期权激励制度


董事会还要根据湖南省国资委的有关精神和企业实际,研究建立管理层股票期权激励方案,充分调动管理层和经营骨干的积极性,取得更好的经营业绩,给股东们更好的回报。通过此项工作,使公司逐步建立起多层次、系统化的激励体系,进一步加强人力资源管理和制度建设,为公司长远发展打好体制基础。