（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内总体经营情况


2007 年,公司有效克服了能源、原材料价格上涨等不利因素,狠抓各项工作和任务的落实。在全体员工的努力下,公司全年实现营业收入 42735 万元,同比增长 117%；实现营业利润 118 万元,同比增长 135%；实现归属于母公司所有者的净利润 706 万元,同比增加 5%。


市场开拓工作进展顺利。光学玻璃方面,公司以进入日系光学市场为重点,通过提高产品质量、调整产品结构以及通过国际化认证等途径,采取 oem、延伸产品线及与日系企业建立合作关系等多种方式,积极参与国际竞争,竞争方式由被动参与竞争向主导市场竞争转变。公司生产的高品质光学玻璃材料及元器件产品,市场占有率稳居国内同行业前列。太阳能电池方面,云南天达光伏科技股份有限公司（以下简称“天达公司”）将西藏市场作为 2007 年国内业务拓展的重点,凭借在工程方面的实力,成为中国移动通信集团西藏有限公司 2007 年度太阳能发电组件及系统的第一大供应商；国际业务方面,天达公司以参与国际上有规模、有影响力的专业展会及走访重点客户作为 2007 年的工作重点,为 2008 年的业务突破做好准备。


自主研发能力显著增强。光学玻璃方面,公司在 2007 年成功开发出多种研发难度很大的高折射率玻璃,并成功转入中试和批量化生产。太阳能电池方面,天达公司通过持续不断的工艺改进和攻关,太阳能电池转换效率得以快速提升,对选择性发射极太阳能电池设计与制造技术、多晶硅表面结构化酸腐技术、pecvd 钝化多晶硅晶界和表面技术等进行了较为系统深入的研究。


公司管理水平逐步提升。2007 年,公司以管理创新和机制创新为牵引,以成本、质量、财务、能源、现场、安全与信息化等专项管理为重点,以加强目标考核为手段,实施了扁平化管理,提升了管理效率和管理效益；天达公司积极导入精益生产方法,通过看板管理、标准作业等方法和手段,进一步提高了公司的管理水平。


公司面临的困难。一是太阳能电池产业规模偏小,由于资金不足,硅材料采购困难等原因,产能不能完全释放,单位成本较高,效益有待提高。二是磁盘微晶玻璃基板项目由于技术和市场的原因,很难取得实质性突破,对公司业绩造成较大影响。


2、公司未来发展展望


（1）行业发展趋势


光学玻璃方面,随着信息产业的崛起,光学与电子学更加紧密结合,光电产品从信息的采集、传输、存贮、转换、显示都与光学材料息息相关。信息产业促进了光电产业的发展,新兴的光电产品拓展了光学材料的应用范围。随着国家产业政策对生产光学玻璃的原材料稀土资源出口的限制,以及国内产品的成本优势,必将加快光学玻璃生产能力向中国的转移步伐,从而为国内光学玻璃的新发展奠定坚实的基础。太阳能电池方面,21世纪是人类能源结构发生根本性变革的时期,在这个变革过程中可再生能源将逐渐替代常规燃料能源,根据我国 “十一五”计划和中长远规划中关于可再生能源发电的规划目标,到 2010 年我国光伏发电的累计装机将达到 300mw,到 2020 年将达到 1.8gw,到 2050 年将达到 600gw,为太阳能产业的发展提供了一个稳定的空间。


（2）未来公司发展机遇与挑战


未来几年,公司面临良好的发展机遇：光学玻璃方面,行业的发展为公司产品提供了市场空间,同时,随着公司国际化战略的实施、技术实力的提升、产品结构的调整和市场结构的升级,公司整体竞争实力得到进一步增强,这将为公司加速发展奠定基础；太阳能电池方面,市场空间巨大,公司技术水平逐步提升,国家提供了相应的政策支持,因此呈现良好的发展前景。但是,公司也面临较为严峻的挑战,一方面,生产光学玻璃的原材料、能源价格不断攀升,产品获利空间将被进一步挤压；另一方面,太阳能电池产业规模偏小,扩产面临原材料紧缺和资金短缺。为此,公司将采取多种手段,不断开拓创新,突破发展“瓶颈”,持续提升整体管理水平,开创公司发展的新局面。


2008 年公司将围绕提高核心竞争力,以建设资源节约型、环境友好型、质量效益型、安全生产型企业为主线,着力加强技术、管理和机制创新,着力推动产品结构调整和国际国内市场开拓,力争全年实现营业收入 7.25 亿元,营业成本控制在 6.26 亿元以内。


（3）未来公司资金需求及计划


2008 年,公司将继续加大中高档光学材料下游产品的开发和光伏电池项目建设力度,资金需求压力依然较大,公司将拓宽销售渠道,增加回款力度,加快应收帐款回收,减小存货周转周期,缓解资金需求,力争通过多种途径解决资金需求问题。


（4）风险及对策


由于太阳能光伏产业的迅速发展,原材料硅片的紧缺状况越来越严重。原材料的短缺已经成为整个光伏产业的瓶颈,不但限制了太阳能电池产量的增长,而且使太阳能电池的成本持续保持较高水平,对公司太阳能产业的发展形成一定的制约。公司将把建立稳定的硅片采购通道作为防范风险的重要举措,同时继续寻找新的硅片长期供应厂商为实现公司的战略目标提供保障。