（一）管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况的回顾


报告期内,公司在汲取、总结过去成功经验的基础上,以持续、快速、高效发展为方向,以科学发展观为指导,以矿用车为主业,提出了新一阶段“做强矿车主业、领先矿车行业、丰富矿车产业、成就矿车霸业”的发展战略思想,在继续做强矿用车产业的基础上,使旋挖钻机和液压挖掘机也得到大力发展,产品生产、销售收入再创历史新高,社会声誉、国际知名度得到进一步提升。


报告期内,公司共实现主营业务收入12.73 亿元,比上年同期增长69.41%。实现净利润2626 万元,比上年同期增长14.28%。


（1）国内市场竞争能力进一步加强


为更好地满足国内外的市场需求,公司一方面对老车型进行技术升级,不断引进和自主开发新的车型,丰富和完善TR 系列载重25-100 吨矿用车的产品链；另一方面,逐步引进和开发TA 系列铰接式自卸车和MT 系列载重154 吨以上电驱动矿用自卸车,公司在技术实力、生产能力,产品的技术性能、车型种类、市场占有率均居全国同行业首位,已成为产品门类齐全、自成体系,适应市场多样化和综合配套生产、销售及售后服务一体化的国家矿用车研发及生产的基地。除此之外,公司在NR 系列15-22 吨米旋挖钻机、ATLAS牌20-40 吨级液压挖掘机产品也得到进一步完善和提高。


（2）海外市场取得新突破


2007 年,国内的冶金、有色、煤炭、建材、化工、水电、交通、基础建设等行业的矿山、工地的发展非常旺盛,工程机械的市场需求在上年的基础上保持强劲增长。公司的主产品矿用车、旋挖钻机、液压挖掘机的市场需求均有大幅增长,全年矿用车、液压挖掘机销量比上年有大幅度的增长。尤其是矿用车,在稳定国内市场占有率第一的基础上,国际市场上的认知度也逐步提升,出口量实现大幅度增长。截止到报告期末,产品出口国已发展到蒙古国、朝鲜、越南、缅甸、柬埔寨、印尼、以及中东、非洲等十几个国家,正在被澳大利亚、欧洲等较发达国家和地区认可。


2、报告期内研发投入、自主创新、推出的新产品等


报告期内,公司加大技术研发力度,技术研发投入总计达3500 万元,占到全年营业收入2.8%。在技术队伍建设方面,大力培养和引进高水准的研发人才,技术人员的数量和技能得到大幅度提高。在研发管理上以ERP 为主线,从设计、配套、工艺、试制、试验、改进协同发展。在报告期内,TR 系列矿用车有2 种洒水车和2 种煤斗车研发成功并实现销售,并有NR 系列旋挖钻机的新机型和改进机型各一种研发成功、样机已完成了工业性试验。


3、报告期内的节能减排及安全情况


公司属于工程机械制造业,主要工艺过程为下料、焊接、机械加工、装配、喷漆等,没有高能耗、高污染的生产工序。报告期内公司积极承担社会责任,改造了整车和零部件喷漆间的废气、废渣处理设施,从未发生过环境污染事故,三废排放指标一直优于国家一级标准。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）行业发展趋势


“十一五”期间,国内的冶金、有色、煤炭、化工、水电、交通、基础建设等行业的投资加大,发展形势喜人,各种的矿山、工地对矿用车及其它工程机械需求增长迅速,工程机械的市场需求在上年的基础上保持强劲发展势头。


在国际市场上,我国周边及东南亚的许多国家经济处于高速发展时期,正在加大对矿山、资源、水电、基础设施的投入和开发力度,对矿用车等工程机械的需求呈稳定增长趋势,如俄罗斯、蒙古、越南、缅甸、印尼等国家。


（2）市场竞争格局


公司的矿用车在技术上同第二大股东英国TEREX 公司同步滚动发展,结合自主创新,产品在技术上和国内市场占有率上都保持行业龙头的优势,目前的主要竞争对手来自国外,如美国的卡特彼勒、日本的小松等。另外、旋挖钻机、液压挖掘机产品国内品牌繁多,市场竞争激烈,工程机械行业竞争的重点也将从价格竞争转向品牌、质量、服务等全方位的竞争,必将是大浪淘沙、优胜劣汰,优势企业将获得更为广阔的发展空间。


2、公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


（1）发展机遇


在我国的一些周边国家及东南亚,如俄罗斯、远东、蒙古、越南、缅甸、印尼、中东等地近年来加大了矿产开发力度,投资增长迅速,有很多世界银行贷款项目,主要有铁矿、露天煤矿、铜铝镍等有色金属矿山,对矿用车及相关的矿山设备需求会大幅度增长。


（2）发展战略


2007 年公司提出了“做强矿车主业、领先矿车行业、丰富矿车产业、成就矿车霸业” 的发展战略思想,以矿用车为发展主业,再向其上下游延伸发展到其它工程机械。


（3）新年度经营计划


2008 年经营目标：销售收入16 亿元,其中北方股份12 亿元,阿特拉斯4 亿元。


（4）公司2008 年采取的主要措施：


①加大新产品研发投入,加快自主创新。


②以“北方股份”为中心,建立合作紧密型的供、产企业链,增强配套能力。


③加大成本费用控制,提高资产管理水平,降低运营风险。


④创新营销方式和模式,加快国际市场的开发力度。


⑤精益求精,清晰质量意识,在“精品带动产品”理念下打造国际一流的质量品牌。


⑥热忱周到,全新理念,创造产品的星级售后服务。


⑦加强专业技术人才、管理人才的培养,完善人力资源体系,建设一支高素质的国际化人才队伍。


3、公司面临的风险因素的分析


（1）行业景气度下降的风险


未来国内及周边国家的冶金、有色、煤炭、建材、水电等行业的矿山、工地等会保持较高的发展速度,对矿用车的需求不会降低。另为国内交通行业、基础建设的投资增长速度将减缓,对旋挖钻机、液压挖掘机产品的业绩增长会产生一些影响,因占公司主营收入的比重较小,对公司的经营业绩不会产生大的负面影响。


（2）钢材涨价对成本影响的风险


钢材价格近年来涨幅较大,除钢材的采购成本提高外,涨价也带动了以钢材为原料的国内配套件、铸锻件的采购价格上涨,给公司的成本控制带来一定压力。


风险对策：公司将实施全面预算管理,严格执行成本费用控制措施,加强定额管理,采取精益化生产、改进钢材下料工艺,提高材料利用率,降低制造成本。


（3）人民币升值对出口影响的风险


人民币的持续升值使产品出口的实际价格下降,也降低了产品的出口收益,但本公司产品的关重零部件如发动机、变速箱、耐磨钢板、液压泵阀等一直依靠进口,是当地的进口大户,目前年出口额是进口额的50%。从公司的整体利益来考虑,人民币持续升值对降低主营成本,提高经营业绩是有利的。