（一）、报告期内整体经营情况


1、2007 年公司生产经营情况


2007 年,公司围绕“创新机制、优化结构、提升品牌、拓展市场、团结奋进、加速发展”的工作方针,面对日趋激烈的市场竞争和复杂多变的宏观环境,克服了生产要素价格大幅上涨、人民币持续升值、产品出口退税率下调等不利因素,通过全体员工的积极进取,圆满完成了公司经营目标和任务,继续保持着持续发展的良好势头。


公司是以100%工业缝纫机研发、生产、销售为主业的高新技术企业,拥有行业内先进的研发系统、相对健全的销售网络、恪尽职守的经营团队,秉承中国标准工业集团有限公司60 多年辉煌的企业发展历史,近年来锐意进取,发展壮大,目前是国内缝制设备行业的龙头企业。


报告期内,工业缝纫机销售量达到532,370 架,同比增长1.81%,实现营业收入1,246,131,425.75元,同比增长7.86%；营业利润142,033,386.24 元,同比增长6.46%；净利润132,419,499.99 元,同比增长18.71%。


二、公司未来发展的展望


（一）公司发展趋势及面临市场竞争格局


1、公司发展趋势


公司属于缝制设备机械制造行业。缝制设备制造行业主要为纺织服装制造业提供生产设备,公司缝制设备的生产和销售与纺织服装业的发展密切相关。由于我国生产力成本、原材料成本在全球范围内较低,国家优惠政策和基础设施建设较为完善,全球服装加工业陆续转移至我国,目前中国是世界服装业加工基地。近年来我国总体经济水平大幅提高,人民生活水平也在不断提升,因此,我国也成为纺织服装的消耗大国。从行业发展来看,我国现已成为世界最大的纺织服装生产和出口国,缝制设备机械制造业作为纺织服装制造设备的生产企业,在纺织服装业大幅提升的带动下,迎来了前所未有的发展机遇。同时,国内原材料价格上升、人民币升值、出口退税率下调、人工成本上升、劳动力分布不均衡也给我国纺织服装业的发展带来了较大影响,也为缝制设备制造业带来巨大挑战。


2、公司竞争格局


公司虽然为国内工业缝纫机龙头企业,但由于缝制设备制造机械行业的进入门槛较低,进出较为自由,近年来迅速导致缝制设备制造行业加速从垄断竞争向自由竞争状态发展。低品质、低价格、低层次的产品大量涌入销售市场,因此,公司受到了较大竞争压力。为化解压力,公司加快新产品的研发速度,提高产品升级换代频率,大力加强高技术含量和高附加值产品的推广力度,节能降耗,提高产品质量,随市场波动灵活调整营销政策,拉大与其他企业间的差距,力求在品牌、技术含量、营销策略、生产管理上形成一定的差异化竞争优势,继续保持高效、健康、稳定、快速的发展。


（二）公司未来发展机遇和挑战


1、机遇


全球经济一体化带来全球产业的国际分工,制造业不断向中国转移,我国已经成为世界缝制设备制造中心。随着世界缝制设备的持续转移,缝制设备行业的高精技术不断向我国以各种方式输入,将带动我国缝制设备产业的技术进步与产品升级换代,增强国际市场的竞争能力。


我国经济高速发展必然带来人民生活水平的提高,不断的服装需求促进了纺织服装业的发展,也促进了缝制设备产业的发展。


2、挑战


近一年来,随着国家整体宏观经济调整,原材料价格持续上升、人工成本不断提高给缝制设备制造业带来一定的成本控制压力。人民币升值、出口退税率下调也给纺织服装业和缝制设备制造业出口盈利能力带来巨大困难。目前国内缝制设备销售市场环境逐步趋紧,产品同质化、低档次无序竞争激烈,给公司带来一定的行业内部竞争的挑战。


面对挑战,公司将努力提高和保持产品质量,采取自主创新和国际合作相结合的方式,加大产品升级换代步伐,以稳定地产品质量和不断推出的高新技术、高附加值产品迎接市场挑战。


3、发展战略和新年度经营计划情况公司的发展目标：继续保持缝制设备行业领域内,综合实力最强的新型现代化企业。


公司2008 年工作方针：加大投入,优化结构,提升品牌,拓展市场,和谐创新。


公司2008 年工作目标：计划营业收入约10.86 亿元；


估计营业成本约为8.32 亿元；


三项期间费用估计约为1.58 亿元。


公司2008 年工作规划：


加大投入：公司将加大对研发和技术改造投入。加大研发投入,全面提升产品档次和技术含量,培养高素质研发人员,掌握更多核心技术；加大技术改造投入,增加高端设备数量,缩小与国际品牌产品加工设备的差距。


优化结构：优化产品及产业结构、组织结构、人力资源结构。优化产品及产业结构,提高产品技术含量,丰富系列品种,稳定产品性能,满足市场需求。优化资源配置,调整低端与高端产品资源组合,提高产品边际收益。优化组织结构,建立科学技术创新机制、营销机制、生产组织机制,全面适应企业当前发展。优化人力资源结构,公司将继续引进高素质人才,带动薄弱环节和关键岗位人员素质提升。


提升品牌：公司将不懈夯实质量管理基础,建立良好品牌文化氛围,加强品牌宣传和推广的优质性。


拓展市场：公司将继续坚持巩固优势市场,扩大薄弱市场占有率。在国内市场,公司将引进销售人员的竞争与激励机制,对人力资源进行合理配置,充分调动销售人员的工作积极性和创造性,满足销售市场需求。在国外市场,加大市场培育力度,充分发挥重点市场辐射作用,寻求多渠道、多层次、多模式的合理营销策略。


和谐创新：公司将继续为构建和谐企业、创造良好的工作氛围、建立良好的干群关系而努力。充分发挥股东大会、董事会、监事会的作用,继续坚持以经济建设为中心,全面提高员工生活水平,创造更和谐人文环境。公司还将鼓励全体员工勇于探索,积极创新,要善于总结失败经验教训,发扬成功经验,推动企业创新能力不断提高。


（三）实现未来发展战略所需资金及使用情况


未来公司发展所用的资金,将以自有资金和募集资金相结合的方式进行。截至报告期末公司货币资金储备3.73 亿元,能够满足公司2008 年生产经营需要。


（四）公司未来发展的风险因素和对策


1、生产要素价格上涨风险


随着我国能源、劳动力、原材料的大幅上涨,给缝制设备机械生产企业,带来了较大的经营成本压力。公司将加强高科技含量、高附加值产品的研发、生产、销售,狠抓管理、控制费用、提高执行力,控制销售、生产等中间复杂环节,降低公司经营成本。公司继续探索科学化的产品价格和产品产量以及它们之间的关系,提高产品边际收益,进行资源最优配置,探索缝制设备市场供需变化,寻求公司产品利润最大化组成结构,以求公司总收益的最大化,抵御生产要素价格上涨带来的风险。


2、人民币持续升值风险


人民币的持续升值给公司外销业务带来了一定的汇兑损失,给外贸工作带来了不小的压力。对于人民币未来升值的考虑,公司将根据汇率变化情况,灵活运用财务杠杆和外汇保值交易工具,尽量减小未来汇率波动变化对公司的影响。


3、出口退税率下调风险


2007 年,国家公布的出口退税调整的行业名单中,缝纫机行业出口退税由原先的13%,调整到9%,下调了4 个百分点,使得公司国际贸易减少了4%的收益率。出于对今后国家出口退税下调的考虑,公司将会大幅提高高附加值产品的出口,并与国外经销商进行价格谈判,以降低出口退税率下调,对公司所带来的影响。


4、市场无序化竞争风险


2007 年,我国缝纫机市场的竞争更加激烈,价格战、过度赊销是当前无序化竞争的具体表象,这不仅危害着行业内各家企业,更阻碍了我国缝制设备行业的发展。面对该风险,公司将继续细分市场,加大自主产权和核心技术产品的推广力度,加快高技术含量产品取代低端产品的速度,保障公司稳定、优质、健康、快速发展,遏制行业市场的恶性竞争。