1 、报告期内公司经营情况的回顾


（1） 总体经营情况


报告期内,经营层认真贯彻并落实董事会年初提出的发展战略和经营思路,锐意进取,开拓创新,鼓足干劲,知难而上,圆满完成2007 年度生产任务,实现营业收入2,100,547万元,营业利润216,416万元,利润总额218,227 万元,净利润为200,457 万元,分别比上年同期增长22.86％、26.62％、26.82％、24.81％,出口产品约占87.5%,内销产品约占12.5%。


2、对公司未来发展的展望


（1）所处行业发展趋势、市场竞争格局、未来发展机遇和挑战


①港口机械行业


尽管受到美国经济降温、欧元走强、国际上一些热点地区形势动荡、国际市场油价继续高位徘徊、一些大经济体贸易保护主义的加剧以及全球流动性充裕加大了国际金融市场的风险等不利因素影响,世界经济发展基本延续2006 年的态势,继续处于周期性扩张轨道,新兴市场国家经济仍然保持高速增长势头,其是全球港口投资的重要驱动因素。从更长远的视角而言,全球经济增长的基本有利因素仍在推进,促动过去十年间全球经济快速发展的主要驱动力——区域经济全球化,仍然是不可逆转的浪潮。全球产业分工将继续深化,其衍生品国际贸易的发展,仍将是提高全球各国家福祉的根本途径。


根据产业研究机构OneStone Consulting Group 统计,在2006-2010 年期间,目前遍布全球85 个国家的港口运营当局在动工和拟建设的港口投资建设项目超过260 个,其中购置岸桥的支出更将达到92亿美元,2006—2010 年间全球港口集装箱吞吐量将保持每年平均9.4%的复合增长达到6.25 亿TEU。


就产业格局而言,集装箱起重机作为资本、技术和劳动力密集型产品,产业集中趋势在过去数年逐渐深化,目前形成了以我公司为代表的少数厂商领导的行业竞争态势。在1999 年,全球尚有近百家制造商,根据英国《World Cargo News》杂志的统计,目前全球只有二十家左右的生产商,2005年7 月至2006 年7 月间,前五大厂商获得的岸桥订单总数占全球订单总数的比例上升至912%,场桥为86.6%,其中本公司岸桥市场占有率约为70%,场桥市场占有率也超过50%。本公司已连续九年位居全球同业首位,是无可争议的全球集装箱集重机市场领导者。就行业本身的发展取向而言,未来数年内集装箱起重机业已然显现的下游客户集中度提高、产品升级及设计日趋标准化的趋势将继续深化。目前国际港口运营权逐渐向少数大型港口运营商集中,2005 年前十大港口运营商大约控制了全球57%的国际港口,这些港口运营商通常把自身所管理全部码头的集装箱起重机采购订单打包招标,交由一家制造商生产,只有极少数大型厂商才具备承接这类订单的能力。另外随着产品升级对制造商研发要求的提升,和港口机械的设计日趋标准化,这更有利于大型制造商发挥规模优势。本公司的领导地位将先发的受惠于行业的发展趋势。


本公司的另一主要港口机械产品——散货装卸机械由于体量较小、门类较多、且价值及技术门槛偏低,主要是同区域内企业在竞争。目前,公司基本包揽了国内的大型装、卸船机,产品在国际市场上也有较高声誉,2007 年更是开创性地总承包了太仓武港码头散货系统,由设备供应商向系统供应商进军。在产品质量、技术含量及按时交货等方面,公司都处于领先地位。


虽然我们已经是行业的领跑者,但是国际上虎视眈眈的竞争者也没有偃旗息鼓,港机市场竞争也较为激烈,未来挑战与机遇并存。


②海上重型机械行业


2008 年年初国内的“柴油荒”和国际油价的高企,更加凸现了能源紧张是全球经济长期内将面临的困难。在过去十年间,陆地能源储量的高效开发,迫使目前各国已转向海洋、尤其是深海开发资源。


海上工程作业量迅速增加,促使对大型海洋工程配套设备需求大幅增加。包括大型浮吊在内的海上重型机械设备将维持较长的景气周期。公司看好海上重型机械市场前景,预计在未来几年海上重型机械市场每年市场需求可达到500 亿美元。


海上重型机械由于制造难度大、技术要求高,进入门槛很高,全球有能力生产的厂商不多。这也是其需求紧张的重要因素。目前,处于市场领先地位的是韩国的三大造船企业——现代重工、三星重工和大宇造船海洋工程公司,以及少数几家主要跨国能源企业下属的海洋工程设备提供商。公司在重型机械制造和导航、定位等识别技术在起重作业中的运用方面积累了丰富的经验。公司在港口机械行业由小及大的发展中,建立了全球最大的港口机械制造基地——长兴岛基地,拥有了全球工程机械行业位居前列的电气及工程机械技术研发团队和庞大且经验丰富的制造队伍,这是公司在重型机械设备制造中有良好的生产及技术基础。所以,自开端起,公司即有能力以高端产品生产参与海上重型机械市场的角逐。2006 年公司为广州救捞局设计制造了“亚洲第一吊”――起重量4000吨的全回转大型浮吊,2007 年公司承接为中国海洋石油公司设计制造7000 吨全回转浮吊。目前公司在建的自用和销售的浮吊达到10 条之多,这些产品已为公司在该行业树立了良好的声誉。


③大型钢结构行业


由于钢结构体系具有自重轻、安装容易、施工周期短、抗震性能好及环境污染少等综合优势,其在建筑工程领域中有着广泛的运用,主要可用在桥梁、厂房、闸门、各种大型管道容器、高层建筑和塔轨机构等的建造中。国外钢结构占钢材总量的10%左右,在美英日等发达国家,比例更高。集装箱起重机的生产为公司制造高端钢结构积累了较丰富的经验,在生产技术、焊接工艺等方面具备了制造大型建筑用钢结构的能力。公司定位于生产高端、大型的钢结构,曾为上海东海大桥、韩国的釜山公路桥和仁川二桥等建设项目供应过大型桥梁用钢结构。2006 年公司获取了美国西海岸新标志性建筑——新海湾大桥建设的采购合同更为公司打开了国际钢构市场的大门。


（2）未来发展战略及新年度经营计划


站在2008 年的起点展望世界经济,年初的若干不利因素为全球经济主要是发达国家的经济带来了一定不确定性。在微观上,国内存在原材料涨价、人民币升值、天气恶劣等一系列不利因素。总之,2008 年是公司克服宏观微观困难、保持稳步发展并进一步深入开拓新市场的一年。在集装箱起重机行业的世界领导地位,并未使公司止步于此市场的发展,所以公司在深刻研究后,积极开拓自身竞争优势的外延市场－“以钢为纲”。公司认真研究市场前景、分析自身优势及面临困难,2008 年将进一步落实如下发展战略


首先,尊重创新,以技术优势和成本优势结合参与竞争,稳步推进集装箱起重机械产品的自主创新,全面抓住这个市场的“小、中、大”三层面,达到利益最大化。“小”层面就是抓住港机配件,大力推进“国产化”、“终生保用”；“中”层面是不断推进港机新产品新技术的创新,如双40’岸桥,通过产品的推陈出新促进港口机械的升级换代；“大”层面就是由设备供应商上升到系统供应商,推广已经试制成功的“环保型集装箱自动化码头”,这个产品是环保、节能、高效优越性集一身,将是未来港口的发展方向。公司将一如既往鼓励创新,鼓励在港口机械新一代产品开发,鼓励的在海上重型机械和大型钢结构领域产品设计制造和新技术运用上的创新。


其次,沿用公司已确立品牌优势,向相关产业链拓展延伸,着力开辟散货装卸机械市场、大型钢构钢桥市场、陆上重型机械市场、海上重型机械市场、港机备件市场、挖泥船市场、盾构市场、港口门机市场以及海上平台整机运输市场等另外九个市场,培植新的经济增长点。公司未来发展也将持续受益于振兴装备之国策。


（3）资金需求及使用计划、资金来源情况


2008 年度公司计划完成产值300 亿元人民币,利润有较好的增长,并明、后年生产有较大幅度增长,为此,需增加基本建设投入,继续扩大公司的生产能力,基本建设投入预计80 亿元,用于生产基地的基本建设、公司研发大楼项目和大型整机运输船等重大设备购置和更新,资金来源主要是公司自有资金、银行贷款、各种直接融资手段等多种渠道筹集。


（4） 对未来发展产生不利影响的风险因素及对策


①政策风险：主要表现为税收政策风险,


本公司目前所适用的税收政策为：根据相关税务政策,外销产品适用增值税“免抵退”税收政策,内销产品适应17%的增值税率,若当年出口产值达到总产值70%以上,适用10%的企业所得税税率。根据将于2008 年1 月1 日实施的新所得税法,外商投资企业适用的所得税税率将调整为25%,国家重点扶持的高新技术企业可适用15%的税率,在新税法出台前设立的外资企业可以有五年的过渡期逐步适应新的税负水平。本公司目前尚未能确定在新所得税法下公司所适用的税率水平。


对策：公司是经上海市科学技术委员会认定的高新技术企业,为全国首批创新型试点企业,公司所从事的集装箱起重机生产行业属于国家重点扶持的装备制造业,应能在一定幅度内继续享受优惠税率。公司还将采取挖潜增效、开发附加值高的新产品、调整产品结构等对策减少税收优惠政策对公司利润的影响。


②市场或业务经营风险：主要表现为原材料价格波动风险及产品运输风险。


公司主导产品岸桥、场桥所需原材料和配件主要包括特种钢材、电动机、电缆、油漆、柴油机和电气控制设备。近年来钢材等原材料价格的波动带来了成本的不确定性。港口机械是公司的主导产品,具有体积大、重量重、单位价值高的特点,运输要求非常高,只能通过全球少数几家拥有万吨级整机运输专用船的公司进行远洋运输。


对策：为了保证原材料价格及供应数量的稳定,公司加强对国际原材料市场价格走势的研究,通过与多家主要供应商建立战略合作良好关系,并订立锁定钢材价格的合同,以取得优质原材料及配件,有效稳定价格、保证供应数量；为降低公司产品运输的风险,公司已有22 艘专业运输船,并计划再进一步购船改造增强运力。


③财务风险：主要表现为应收帐款数额较大的风险和汇率风险


集装箱起重机生产行业对产品销售一般分阶段结算货款,货款的结算一般滞后于生产,因此行业内厂商普遍垫资生产。随着公司主营业务收入的快速增长,应收帐款数额有可能会继续增加,数额较大的应收账款可能影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量。公司产品80％以上外销,公司部分的配件也需要从国外采购,这些国际性的贸易往来多以美元和欧元结算。因汇率变动产生的汇兑损益直接影响公司的利润水平。汇率的变化,特别是人民币的持续升值将会在一定程度上影响公司产品在国际市场上的价格竞争优势和利润水平。


对策：公司应收账款数额较大与公司所处的行业惯例和近年增速较大有关,公司将从不断改善收款方式、建立客户动态管理系统、增强应收账款回收的安全性、加大催收力度等措施入手加强对应收账款的管理工作。对于汇率风险,公司一直重视对外汇风险管理政策和策略的研究,保持与经营外汇业务金融机构的紧密合作,并通过在合同中安排有利的结算条款（如签订欧元合同、签订与人民币汇率挂钩的合同,预付款比例加大尽早结汇等）,或在国家金融外汇政策许可的范围内,运用套期保值、外汇保理等适当的金融工具或手段,控制和锁定汇率风险；同时随着国际市场占有份额的不断提升,公司也会考虑通过适当调整销售价格来减小由此而带来的风险。


④技术风险


本公司所处的港口集装箱起重机行业是一个技术密集型辅以资金密集和劳动力密集的行业。如公司不能持续提高公司产品的技术含量,则可能面临因技术进步较慢,而丢失现有市场份额的风险。同时海上重型机械和大型钢结构市场的开拓,需要公司尝试运用和开发诸如动力定位等新型技术,公司若不能有效培养在此市场中的技术研发和运用能力,将可能面临使进一步的市场开拓举措受阻的风险。


对策：经过多年的发展,公司已具备了较强的产品设计能力和技术开发能力,尤其是公司已建立良好的技术团队和创新氛围,这是公司开发新产品、新市场的根本技术保障。公司“新一代港口集装箱起重机关键技术研发与应用”项目荣获了国家科学技术进步奖一等奖,并在2007 年获得中国工业大奖,公司未来仍将继续瞄准行业技术发展的前沿,每年将产值的2％投入科研开发,重奖带来经济效益的技术创造和革新,广泛吸引人才,加大自主创新力度,选择开发具有良好继承性和扩展性的新产品。