（一）管理层讨论与分析


一、管理层讨论与分析


（一）报告期内经营情况的回顾


1 报告期内的总体情况


公司经营范围：航天技术流体机械系列液力变矩器、特种泵的研究、设计、试验、生产、销售；智能仪器仪表系列产品、机电产品、非标准设备、自动化控制设备的研究、设计、生产、销售；计量器具、模具的设计、制造、销售；通讯设备、计算机的研制开发、生产、销售；技术咨询、技术服务。（上述经营范围中国家法律法规有专项规定的以许可证为准）；本企业自产产品及技术的出口业务；本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外）；进料加工和“三来一补”业务。


二、对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


公司所属行业为机械制造业,主营业务为特种泵、智能仪器仪表、液力传动系统,涉及行业领域包括工业流体输送、消防、工程车辆、汽车、燃气等行业,未来几年,受市场需求拉动,公司所属行业仍将保持逐年递增的发展态势,在机械工业行业处于年均增长率较快的领域。


国务院《消防改革与发展纲要》指出,积极发展消防装备的生产,改变重型消防装备主要依赖进口的状况；增加财政拨款,改善基础差、欠账多的局面；对研制技术含量高的消防产品给与必要的扶持。


由于城市规划、工业布局不合理遗留的不安全因素和城市消防基础设施不足,消防装备器材落后,导致社会整体抗御火灾能力较低,必须尽快加以改变,满足经济发展的需要,消防产业将有快速发展的过程。


国务院《2006-2020 年国家中长期科学和技术发展纲要和规划》、发改委《当前优先发展的高新技术产业化重点领域指南》（2007 年度）第八章,将液力传动系列产品列入优先发展项目。国家基础设施建设的加强以及国家重点工程的开工,预计“十一五”期间,工程机械的年平均使用量会有 14%左右的速度增长。液力变矩器作为工程机械的主要部件也会随工程机械的发展而快速增长。


“西气东输二线”是我国第二条西气东输管线,全长 5700 公里,其中国外 1700 公里,国内 4000 公里,加上支线共长 7000 公里。主供气源为引进土库曼斯坦、哈萨克斯坦等中亚国家的天然气,国内塔里木、准噶尔和鄂尔多斯盆地气源联网备用或作补充气源。随着工程的开工建设,沿途 13 个省、自治区、直辖市等数百个市、县将使用和补充天然气,到 2010 年天然气器具市场的将有较大的增量,公司的产品将有一个较大的上升空间。


2、行业竞争力及业务创新能力


随着国家重点工程的建设,包括北京奥运、上海世博会、经济特区及重点能源基础设施等重点项目,对公司产品的市场都会产生有利的影响。


钣金冲焊型变矩器,公司是国内唯一一家能够独立设计、开发、制造的高科技企业,在行业内名列前茅,2007 年变矩器产品获得陕西省名牌产品称号,SW315 变矩器获得省重点新产品奖,并获陕西国防科技进步一等奖；公司目前筹划液力传动工程技术中心的建设,达到国内行业领先水平；特种泵的核心技术是液体火箭发动机中的涡轮泵技术转化而成,目前达到国际同类产品水平,该产品以其独特技术优势,市场占有率处于领先地位。智能 IC 卡燃气表技术,公司是国内是最早开发出的企业之一,市场上公司智能 IC卡燃气表有较高的知名度,2007 年燃气表产品获得西安市著名商标称号,在国家质检总局组织的质量评比中获得免检产品称号。


公司在“十一五” 规划与三年滚动规划中已明确产品项目发展目标,2008 年科研开发计划已开始实施,公司将重点扶持支撑发展的重大项目。


公司在产品项目研发过程中,从项目论证、立项、预算、产品研发、节点落实等环节严格控制,形成了一套完整的管理体系,使产品项目服务于市场,决策更加科学。


3、公司未来发展展望


公司将充分依托“航天民用科技产业园”的优势条件,在促进产业优化升级的同时,在经营思路上不断创新,开创产业化规模化发展的新局面。


特种泵产品发展方向上,充分利用航天特种技术,在转化过程不断消化和创新,在工业泵和消防系统等开发上,应用航天特种技术,在特种材料应用、流体模型等实现技术转化,加快实现工业泵的转型；加大液压泵系统的技术开发力度,形成成套系统产品。


液力传动产品的继续以规模化发展为目标,通过发展液力传动系统,提升技术水平和形成最高的利润空间。


智能燃气表进一步调整母子公司产品结构,加快家用计量向工业计量的转变,以燃气计量为基础上,快速发展流体计量系列产品,在石油、化工等领域实现系统化。


4、经营计划


2008 年公司力争实现销售收入 50000 万元；


其中：泵及泵系统 12000 万元


燃气表系统 7500 万元


液力传动系统 15000 万元


电机 15500 万元


公司围绕 2008 年经营目标制定的费用计划为 45900 万元。


5、风险分析及对策


5.1 宏观调控和市场风险


国家宏观调控力度明显加大,“从紧”的货币政策将贯穿 2008 年,“两防止”的措施落实都对经济运行产生效果,公司所在行业也将受宏观调控的影响,个别产品市场需求有所减少,有可能影响到公司整体经营效果。


对策：加强产品结构调整,集中力量开发重点项目,以高端产品的技术优势扩大市场份额。


5.2 随着公司经营规模扩大,新产品新项目的不断投入开发,公司存货、应收账款有可能上升而形成的财务风险。


对策：完善公司内部控制制度,通过预算管理、内控制度的执行、监督等手段,加强对投入和产出的控制,实现销售环节和生产环节的均衡,保持适度合理的库存商品。对于应收账款加大清欠力度,控制新赊销业务的增加,将应收账款控制在一个合理的范围内。


5.3 由于规模的扩大,供应商的成长速度达不到要求,对公司的产品质量和进度产生影响,形成一定的风险。


对策：建立稳定可靠的供应链体系,强化供应商的管理,提高产品交付质量,奠定规模生产的供应基础,实现供应链运转良性循环。加强内部资源整合,加快外协件回收步伐,完善零部件批生产能力。


5.4 原材料价格、劳动力成本等的上涨使得企业面临的成本压力继续加大,公司将承受成本上升带来的风险


对策：通过内、外部挖潜降低成本,优化大批量生产的成本方案,进一步优化工艺方法,提高劳动生


产率；强化预算管理,采取有效措施降低成本与消耗；强化价格管理,形成与市场的有机结合,完善内部价格结算体系。


5.5 公司机制等其他方面的风险


对策：进一步深化改革,加大利润考核力度,扩大市场销售,降低成本、降低消耗,提高利润水平；加大人才引进力度,带动重点项目发展；努力扶持重点发展项目,在加强研发考核的基础上,形成进一步的激励机制。