2007 年公司总体经营情况


2007 年度,国通管业在公司股东及社会各界的关心支持下,通过全体员工的共同努力,加强内部管理,严格考核制度,节能降耗,降低生产成本,提高产品生产工艺,科学使用资金,狠抓品牌和营销网络建设,提高产品价格,降低原材料价格持续上涨和市场竞争激烈等因素给公司带来影响,企业实现了健康、稳定的发展。公司慎重进行投资,向盈利能力较强的产品发展,保证公司利润水平,为公司长远发展夯实基础。


2007 年全年实现销售收入26,013.51 万元,较上年下降9.40%,实现净利润630.68 万元,较上年下降48.86%,主要系生产用原材料价格持续上涨,生产成本大幅上升；银行压缩公司贷款规模,同时2007 年度人民银行六次提高利率,造成公司流动资金短缺,财务费用增加。


公司未来发展展望


1、行业发展的趋势及发展机遇


到2010 年,在全国新建、改建、扩建工程中,建筑排水管道80％采用塑料管,城市排水管道塑料管使用量达到30％,建筑给水、热水供应和供暖管道75％采用塑料管,城市供水管70％采用塑料管,村镇供水管道80％采用塑料管,城市燃气塑料管的应用量达到40％,电线护套管道90％采用塑料管。国内市场对塑料管材的需求量可能以每年20％以上的速度继续增长。


2、公司未来发展战略及2008 年经营计划


发展战略：经过公司战略整合,努力成为国内管材领导者。


公司坚持"以销售为龙头、以科技为先导、以人才为根本、以效益为中心"的企业经营方针,以"引领行业发展、实现可持续高速发展"为目标,以营销创新、技术创新、管理创新、机制创新为手段,提升"国通"品牌效应,公司重点实施四大发展战略：销售龙头战略、技术领先战略、人才领先战略、资本构成多元化战略,提高市场竞争力,壮大经济实力,实现公司价值最大化。


2008 年经营及费用成本计划包括：


2008 年公司将深入贯彻科学发展观和胡锦涛总书记1 月31 日视察国通时对公司重要计划精神,努力促进公司各项工作再上新台阶,提高公司经济效益。围绕2008 年经营方针和目标,公司着力做好以下工作：


（1）进一步完善公司销售政策,细化销售责任制度,打造销售精英队伍


采取措施增强销售的效果和力度,明确市场规划,有效配置资源,创新销售模式,积极参与市场竞争,改善内外部沟通效率,提高服务质量。细化销售责任制度,严格控制销售费用,加强公司集中管控。


（2）深入开展全员创造价值活动,提高企业经济效益


2008 年,公司将继续深入推进5S 管理、精益制造等现代管理理念,开展全员创造价值活动,从生产经营的各个环节挖潜将耗,降低成本,节约费用。深入推进精益制造管理理念,以提高投入产出率为目标,加强生产管理。强调计划管理,同时,计划要和调度相结合,各部门围绕公司月生产经营计划,按照公司日常调度程序要求,对预测和实际差距情况进行修正,制定本部门的周工作计划。坚定不移地推行5S 管理,贯彻"三严三化"管理思想。


明确原材料采购模式,降低采购成本。


（3）加大技术创新力度,增强核心竞争力


坚持名牌优质战略,2008 年技术创新要继续围绕公司的名牌优质战略,与竞争对手拉开差距,维护国通品牌形象,保持国通的行业龙头地位。在保证产品质量的前提下优化产品配方,降低产品成本,确保对竞争对手的成本优势。完成新品开发,进一步加大设备技术改造力度,降低产品配方成本。


（4）加大人力资源开发力度,推动企业快速发展


完善用工管理,加强员工招聘、录用、离职、竞聘、淘汰等流程管理,完善程序规定,建立人员异动管理体系。完善激励机制,完善薪酬福利管理制度和员工薪资考核晋升通道,调动广大员工积极性。注重培训,加强学习。


（5）加强财务管理,提高资金利用率


开展目标成本管理,加强公司成本核算,加强应收帐款管理,配合做好清欠工作。合理调配资金,降低公司资金成本。加强与银行及各金融机构的联系,在现有银行信贷的基础上,积极觅取新的融资渠道,尽量为公司赢得新的资金血液。


（6）加强公司治理和规范运作


完善内控制度,发挥审计部门、董事会专业委员会作用；及时做好信息披露工作,提高证券事务工作,大力推进资本运作工作,协调主要投资者关系,搞好中小投资者关系。


3、公司未来经营中存在的主要困难及对策


2008 年,公司既有难得的发展机遇,也面临着严峻的外部环境,为此,公司需要冷静分析、科学决策、有效管理,努力降低经营风险,提升经济效益：


（1）随着国家宏观经济调控政策的逐步实施,尤其是预期通货膨胀加剧和从紧的货币政策,将可能影响国内市场需求,加大企业经营的难度。


公司密切关注并认真分析当前宏观经济政策对公司发展可能产生的影响。继续发挥自主创新、品牌价值等优势,通过技术创新不断提高产品的附加值,降低生产成本,巩固产品的竞争优势,扩大市场份额,降低市场环境变化对公司的影响。


（2）随着全球能源紧张情况不断加剧,石油价格不断攀升,相关的石油化工产品（例如PVC、PE）价格居高不下,价格上涨趋势明显。导致公司生产成本上升,给公司未来经营业绩和市场销售带来一定影响。


公司将认真分析研究国内市场环境,及时调整产品价格,充分发挥主导产品优势；进一步细分市场,落实销售创新和服务创新工作,打造销售精英队伍。


（3）设备开工率不足,折旧费用较大,规模效应不明显。


公司将在有效扩大产销规模和及时提高产品价格的基础上,狠抓内部管理和预算考核,通过精细化、集约化管理,努力提高产品质量,开源节流、控制和降低成本费用,最大程度提高公司经济效益。


（4）塑料管材市场目前已趋于成熟,市场竞争过于激烈；同时球墨铸铁管和水泥管还存在一部分市场。这些都对塑料管材的生产和销售形成了一定的压力。


发挥品牌优势、技术优势、质量优势。稳定销售主要客户和主要区域,积极加大公司在燃气、供水、排水及大口径塑料管材管件及配套产品优势,形成规模和品牌效应。