（一）管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况的回顾


2007年公司进一步深化以基础设施建设和房地产开发为主线,以城市公用事业投入及新型基础材料制造为两翼,以资本运作为助力的“大城建”发展战略,克服了建筑材料、土地价格上涨等不利因素,坚持以市场需求为中心,持续进行管理创新与改革,加强成本控制,实现了经营业绩的持续增长。


报告期内,公司实现营业收入104,331.46万元,较上年增长89％,其中房地产结算收入为53,530.27万元,较上年上涨143.38%；实现营业利润5,694.60万元,实现归属于母公司所有者的净利润5,155.75 万元,分别较上年同期数增长151.19%和66.14 %。收入与利润增长的主要原因是房产销售及工程施工业务稳步快速的发展。


2、公司主营业务及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


市政基础设施建设业务方面。2007年,面对建筑材料价格持续上涨的不利局面,通过进一步加强成本控制力度,严格保障工程进度与合同的履行等措施,加强自身的竞争优势,努力开拓市场,赢得客户。全年在建工程114项,验收、竣工、移交工程78项,工程合格率达100%。米东工业园区、500工业新城、头区工业园各项目段相继开工,进入全面建设期；新华南北路改造工程提前一个月完成,造就了“乌鲁木齐速度”。 2007年度公司取得了水利水电专业承包贰级,钢结构承包贰级,建筑幕墙工程专业贰级,环保工程专业承包叁级资质,申报评优的迎宾路改造工程获“亚心杯”、“市政工程优质杯”,施工改造的翠泉路获“市政工程优质杯”。


房地产开发业务方面。报告期内,公司房地产开发业务继续保持快速增长态势,房地产全年完成开发面积约17万平方米。募集资金投资项目“朗天峰景二期”商住小区a、b区年内竣工并基本销售完毕,c区将按计划于2008年完工并销售。在抓紧现有项目开发的基础上,采取各种措施落实后续开发项目的土地储备,为业务的持续发展奠定基础。“朗月星城”、 “朗润天诚”和雪莲山房产开发项目也将于2008年陆续开工建设,源水业务方面。报告期内,公司销售原水6506万方,较去年同期的7200万方,下降9.64%。出厂水质浊度、余氯等指标均达到或超过了国家最新生活饮用水标准。


面对需求下降的不利因素,供水事业部从内部挖潜降低成本入手,通过对主要生产指标实行单项考核,通过加强设备的日常维护、严格采购程序、科学调度等措施,进一步降低生产成本,全年实现安全供水无事故。


新型建材业务方面。报告期内,公司新型建材业务继续得到稳步发展,全年销售阿克太克板27.40万平方米；bfs大口径管材成功进入克拉玛依市场,取得了较好的经济效益,拓展了产品市场；材料公司生产销售沥青混凝土13.85万吨,较上年同期也实现了较大增长。


公司技术创新情况。2007年,公司积极倡导科技创新,着力推广新材料新技术的应用。


先后开展了“酚醛塑料保温层复合板”、“eps+xps保温层复合板复合技术”、“抗腐蚀砼饮水管施工”、“王家沟大桥高盖梁钢结构支撑系统施工技术应用”、“特立尼达湖沥青在乌鲁木齐道路改造工程中的应用”、“中央空调循环系统的新型节能控制方法”、“利用城市生活垃圾高温好氧堆肥技术参与国家清洁发展机制实施cdm项目”等近十项课题的研究,并都取得了相应成果,在促进公司发展的同时,获得了业主及相关部门及媒体的好评,树立了公司在环保领域的正面形象,为“节能减排”做出积极贡献。


履行社会责任情况。为股东、客户、员工、社会、环境及其他利益相关者带来更多的价值,真正实现企业的可持续发展,促进社会的和谐进步,是企业应尽的社会责任。公司在近几年的发展中,在注重自身业务发展、提升业绩的同时,始终信守并履行社会责任。


坚持诚信经营,服务客户,寻求合作共赢发展模式。坚持质量第一,努力打造一流的市政建设及房地产开发企业,在经营建设过程中,在追求效益的同时,重视环境保护,逐年加大新型施工技术、新型材料的科研力度,在发展企业的同时,坚持以人为本,塑造企业文化,倡导员工与企业共同成长。


（二）、公司未来发展展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的竞争格局


未来几年,国民经济仍将保持较高的增长速度,市政设施建设及道路建设需求将进一步扩大,随着新疆地区经济发展及“乌-昌经济一体化”政策的落实,未来新疆地区市政设施建设及道路建设、改造市场容量有望进一步扩大,房地产市场特别是住宅市场将有巨大的发展空间和潜力,同时可带动新型材料行业的持续发展。


根据国内外建筑行业的发展历程,未来建筑行业的发展将呈现以下显著趋势：第一,正在由过度分散向适度集中转变；第二,结合bt、bot等项目经营方式来实现由传统建筑企业向现代建筑企业转变,第三,注重资源整合和产业链延伸。建筑行业总体竞争激烈,市场化程度较高,行业集中度增大,一体化经营正成为大型建筑企业占据更多市场份额、提升利润水平的重要经营模式。


随着我国房地产业市场化改革不断推进,主管部门对房地产市场的监管日益严格,房地产市场运行日益规范,行业竞争最终将是核心能力的竞争。


2、公司未来发展机遇、发展战略和新年度计划


公司按照既定的“大城建”发展战略,坚持以基础设施建设和房地产开发为主线,以城市公用事业投入及新型基础材料制造为两翼,以资本运作为助力,坚持“股东、客户、社会、员工”四者利益并举,争取实现行业资源整合和产业链延伸,提升企业资质,突破规模瓶颈,实现公司综合业务的稳步增长。


2008年,公司将力争完成第二次非公开发行股票工作；贯彻落实公司治理专项活动中提出的各项整改计划,巩固取得的成绩；继续加强对控股子公司及投资项目的监控和指导,着重提高子公司和投资项目的收益能力和管理能力；推进公司各类资质的升级工作,力争市政建设总承包升为特级,公路总承包升为壹级,并取得轻轨专业承包资质；保证大型投资项目的正常启动,尤其是“凯乐砌块”及其他房地产开发项目。预计公司2008 年将实现主营业务收入10亿元,发生成本费用约8.86亿元。


3、公司未来资金需求、使用计划及来源


公司实现未来发展战略所需资金将以向资本市场再融资、自有资金及银行贷款为主,加强对政策法规的研究,强化现金流管理,提升资金效率,畅通保持融资渠道畅通,为公司的业务发展提供资金支持。


4、公司面临风险分析


（1）应收帐款风险


由于公司中标施工项目工期较长,工程完工、竣工验收、决算、工程审价之间有滞后期,公司应收帐款周转速度较慢,这对公司经营性资金周转会造成影响。


公司将通过加强项目和合同管理以及客户信用评级来规避风险,并加大欠款的催收力度。


（2）原材料价格波动风险


2007年,公司生产用主要原材料水泥价格上涨14%,钢材价格上涨10%,标砖价格上涨100%,沥青混凝土价格上涨30%,木材价格涨了50%。2008年原材料如果继续保持快速上涨趋势,公司成本进一步加大,影响收益水平。公司将通过与主要供应商签署长期合同等措施,锁定价格波动的风险。