1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内公司总体经营情况


2007 年度,公司共计完成营业收入521,075,203.23 元,营业利润32,766,840.76 元,归属于母公司所有者的净利润35,434,994.65 元,分别比上年度增加了230%、25.13 %、29.46%,公司各方面业务都得到了快速发展。


2007 年,公司的软件产品趋于完善,全年共实现软件产品退税7,047,652.64 元,比2006 年度的2,985,818.65 元提高了1364%。


2007 年,公司通过整合本部六大销售区域、子公司及各办事处的市场资源,围绕扩大市场占有率和收回账款两项中心工作,实现了新签合同新的突破；在工程实施量激增、客户要求更高的情况下,公司通过推进工程管理创新,在项目实施各环节推进标准化作业,实现了标准化产品在多个工程项目中的应用,提升了工程实施的效率,工程实施完成量再创公司历年最好水平；制造部门在人员结构、用工方式、生产场地、考核方法及劳动效率测算等方面进行了多项变革和改进,精心组织,同心协力,可控硅产量和标准柜产量均创历年最好水平；在公司本部的大力支持下,公司控股子公司的总体业绩再创历史新高；公司进销存管理系统2007 年正式上线运行,提升了公司的运作管理水平,也为公司业务的进一步发展打造了重要的基础管理平台。


（2）公司在报告期内的技术创新情况


2007 年,公司继续加大研发力度,国家863 IGCT 项目通过几年的努力,在07 年通过了国家验收,形成了数字控制板、高性能控制器及交直交三电平算法等自主知识产权的技术成果,为公司未来在该领域的继续开发及应用于冶金的大传动起到良好的平台作用；完成了10KV 高压变频器及大功率高压变频器的开发,实现了功率主柜的改型,交交变频控制系统研发取得阶段成果,PWM 变频器研发已完成多项重要实验,并建立了用于进行PWM 变频器研发的试验平台。


2007 年,公司新获得了3 项发明专利、3 项实用新型专利,6 项软件著作权（软件著作权共57 项）,同时,2007 年公司获得“国家重点新产品”、“北京科技奖企业创新专项”、“北京市高成长企业自主创新科技专项”等资助共160 万元。


公司持续的研发投入,保证了公司在国内同行业中的领先地位,在国家加大节能减排力度的情况下,有可能形成公司新的利润增长点。


2、对未来经营情况的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


目前公司从事的主要业务是工业自动化领域的工业计算机控制系统、电气传动装置、工业检测及控制仪表等三电产业相关产品的研制、生产、销售及承接工业自动化工程和技术服务等,销售服务对象主要集中在冶金工业自动化领域；同时,随着工业自动化领域利润丰厚的高端产品和高技术含量项目基本被外国公司所垄断,各类公司凭借机制、成本或承包优势使自动化低端业务竞争异常激烈,外国公司将中国市场视为最重要业务增长点,实施本地化和全面介入,国内公司凭借成功战略和运作模式取得了稳定快速发展,公司面临的市场竞争会越来越激烈。


面对挑战,公司将积极依托自身在钢铁行业中所处的整体优势,重点加强市场营销工作,加快营销网络建设的步伐；积极开拓外行业市场,减少公司对冶金行业的依赖；积极研发具有自主知识产权的高附加值产品；强化管理,尽可能增收节支,增加公司的盈利能力。


（2）公司的发展战略、发展规划


1）自动化技术向信息化扩展


以热连轧项目为基础,逐步形成炼铁、炼钢和轧钢的过程控制软件平台,并将机理模型与智能控制相结合,形成炼钢模型库。


2）冶金主流程向能源环保扩展调整炼铁、炼钢等冶炼自动化类的技术和市场战略,适应国家、企业对节能与环保的要求。


3）自动化工程向产品化扩展以传动装置为主,实现轧钢、转炉倾动、高炉上料等专用电控装置的标准化,并逐步实现操作站和控制站的结构标准化,实现以工程带动产品发展,以产品促进工程销售。


4）自动化系统业务向总包扩展


5）钢铁行业向其它行业扩展立足钢铁,积极向有色、煤炭、水泥、化工、化肥、造纸、电力、炉窑等其它行业扩展。


6）理顺管理,尽快培养干部和业务骨干力量。


（3）2008 年的主要工作及经营计划


1）以管理促效益,通过向优秀企业的学习来提升公司整体的管理运营水平,强化科学管理,提升公司软实力。


2）集中公司所有的资源进一步拓展市场,拓展诸如生产维护、矿井安全监控等新业务领域,不断强化已有市场的开发。


3）全力保障已签项目的顺利实施,进一步加大工程实施标准化,在工程实施的各环节推广标准化工作。


4）继续加强公司的产品装置标准化,争取2008 年在大多数工程项目实施中应用。


5）改善产品研发的管理方式,加强研发队伍建设,加快公司产品研发的步伐。


6）集中公司的各种资源,确保涿州基地建设工作的顺利进行,并配合基地建设进度完善相关的配套支持工作。


7）继续加强对子公司各项业务的支持工作。在保障公司本部快速增长的同时,集合市场、技术、人力等各项资源支持子公司的发展。


8）加快公司信息化系统的建设,在公司现有进销存信息化系统的基础上,进一步完善信息系统,通过打造完善科学的信息系统,提高公司的内部管理效率。


9）力争使公司的营业收入达到6 亿元以上,同时严格控制营业成本,使公司的营业利润与营业收入保持同步增长。


（4）公司未来发展对资金的需求、使用计划及来源


公司目前的自有资金基本能满足公司未来发展的需要。


（5）公司面临的风险因素的分析及应对措施


1）市场领域过于集中风险


由于公司的销售服务对象主要集中在冶金工业自动化领域,这在很大程度上对冶金行业形成了较为明显的依赖性,产生了业务过于集中的风险。国家有关冶金工业政策的变化、本公司对煤炭、电力、石油、化工等其他对工业自动化有需求的相关产业拓展力度的大小、国内外冶金行业自身景气程度的周期性波动、其他行业运用工业自动化技术的成熟程度、国际工业自动化以及相关三电产业类产品市场的变化都将会给公司的生产经营、销售收入及利润总额带来一定的影响。


针对目前过于集中的行业依赖性问题,本公司将按照“立足冶金领域基础,充分运用战略联盟及资本运营手段,实施经营领域扩张”的发展战略,不断推出三电产业类系列化产品,增强本公司的产品和服务进军其他行业的技术实力,扩大对外合作的范围,从而将工业自动化领域三电产业的技术和产品尽可能地应用于轻工、石化、建筑、建材和环保等诸多行业,增加在其他行业的市场占有率,不断拓展公司的生存空间,保持企业长期持续、稳定地发展。


2）市场开发不足风险


公司凭借多年来在工业自动化领域的三电产业方面形成的系列产品的经营优势以及系统集成的技术实力,在工业自动化领域,特别是冶金工业自动化领域,已经占有一定的市场份额,但作为由科研院所改制而来的科技企业,本公司在市场意识、经营策略、市场研究等方面与市场经济和现代高科技企业发展的要求尚有一定差距,在市场开拓及市场营销策划等方面仍有许多不足,主要表现为对三电产业相关产品及工程的市场研究力度不够、营销手段单一,加之国内外同行业竞争对手不断改进销售策略而使本公司面临的竞争环境不断发生变化,所以本公司在工业自动化领域三电产业的市场开发上面临一定的压力。


针对上述风险,为了适应公司生产经营的产业化发展,公司明确了“以满足市场需求为导向,以提高服务质量为重点”的市场运营基本原则,市场按区域划分,高管分工负责。公司还专门制定了《市场营销管理制度》、《合同管理办法》等一系列制度,以确保公司在市场开发方面制度化、规范化。


为提高营销队伍的整体素质,公司还定期对营销人员进行全方位的培训,使其在管理技能、销售技巧、市场认识、业务能力等多方面不断得到提高。与此同时,公司将市场开发和营销网络建设工作提升到核心地位,在继续巩固业已形成的市场销售体系的同时积极拓展销售渠道。


3）应收帐款的坏帐风险


公司期末应收帐款净额为172,398,039.86 元,占期末所有者权益433,317,0091 元的39.79%,公司应收帐款余额较大的主要原因在于回收期和变现周期长,其原因主要是由于本公司客户多数集中在冶金自动化领域所导致的。冶金自动化领域的三电产业系统集成及工程实施周期长,且钢铁企业的资金流转较慢,资金相对紧张,致使公司的应收帐款回收期和变现周期较长。


公司针对现存的上述风险,将不断加强对财务管理和应收帐款的清理工作。目前本公司的应收帐款余额主要是未结算销售款且帐龄较短,1 年以内的占42.50%,1—2 年的占26.39%,另外,本公司还遵循谨慎性原则,对帐龄在4—5 年的应收帐款按50%的比例计提坏帐准备,对帐龄在5 年以上的应收帐款全额计提坏帐准备,同时,本公司通过选择已有长期合作经历、业务往来频繁、信用基础良好的客户进行合作以及与客户签定正式的销售合同等措施,使应收帐款可能出现的坏帐风险得到有效控制。