1、报告期内公司整体经营情况回顾


（1）报告期内公司总体经营情况概述


2007 年是公司实施第三个三年规划的第二年,公司全体员工按照“苦者无惧”的战略发展步骤,团结拼搏、正视困难,取得了管理、经营的双丰收。报告期,公司总订货为189,035 万元,完成年计划的123.55%,与去年同期相比增长28%,其中管类产品订货57,394万元,完成年计划的102.49%,与去年同期相比增长27%,车类产品订货88,605 万元,完成年计划的1098%,与去年同期相比增长29%。报告期,公司回款为161,764.61 万元,完成年计划的113.12%,与去年同期相比增长21.80%。


报告期内,公司实现营业总收入149,2580 万元,较上年增长22.82%；实现营业利润4,9049万元,较上年下降28.68%；实现利润总额5,016.21 万元,较上年下降26.77%；实现净利润4,579.48万元,较上年下降266%。截止2007 年12 月31 日,公司总资产规模达到249,233.12 万元,较年初增加28.85%；净资产规模达104,599.57 万元,较年初增加83.80%。2007 年度,公司每股收益为0.13 元,每股净资产为3.22 元,加权平均净资产收益率为4.40%。


（2）报告期内公司主要经营成果和经营业绩


①专精化营销初显成效：2007 年,公司对营销机构进行调整,打破原来的单纯区域划分销售分公司的模式,采用“区域+行业”的模式对销售机构进行重新调整,将公司主营产品划分到9 大行业：军品、市政、油运、物流、电网、船舶、冶金、热点、炼化等行业,实施专精化营销,进一步加强了行业开发。通过实施行业专精化营销,公司在2007 年取得了提前一季度完成全年153,000 万元订货目标的佳绩。


②主导产品稳健发展：2007 年公司主导产品实现销售收入14.71 亿元。改装车类产品依靠新产品开发、优良产品质量和品牌效应,实现销售收入63,9804 万元,比2006年增长26.59%；管类产品抓住了电力、钢铁、石化大发展的机遇和出口产品市场,市场开发硕果累累,实现销售收入45,461.47万元,比2006 年增长8.14%；容器类产品抓住机遇,扩大生产规模,依靠技术创新,迅速扩大了市场,实现销售收入18,885.40 万元,比2006年增长15.73%；工程机械类产品抓住国内基础设施建设和城镇化建设的机遇,实现销售收入11,314.83 万元,比2006 年增长61.15%；制像类产品在国内大型艺术制像领域优势越来越明显,2007 年订货创历史新高,实现销售收入7,497.34 万元,比2006年增长83.60%。


③技术开发成果显著：2007 年公司筹集科技活动经费5,989.4 万元,完成38 项新产品开发计划项目,取得了19 项技术成果,其中有35 项新产品实现了当年开发当年形成销售。公司2007 年全年新产品的销售收入67,316.5 万元。


报告期内公司申报的低流阻消噪波纹管、过滤清洗装置、螺旋缠绕管及专用成型设备、燃气埋墙管取得实用新型专利；吸污车清洗技术和移动式智能防爆监控装置获得国家实用新型专利授权；增强热塑性塑料复合管、CGJ5070GQX 型清洗车两项产品获得江苏省高新技术产品称号；年内完成申报车辆公告57 个,办理环保目录229 个,办理3C 认证的新车型50 个。在新技术、新工艺、新技术应用方面取得的丰硕成果,有效提高了公司核心竞争力和行业地位的提升。


④信息化工作深入推广：2007 年航天晨光继续推进信息化二期工程,确定了2007 年信息化实施的8 项任务,信息化支出为500.6 万元,完成了7 家单位的ERP 实施、4 家单位的PDM 实施、外地分子公司和驻外办事处OA 项目推广,全面完成了信息化项目的实施工作。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势及面临的竞争格局


① 压力容器类产品：由于原油价格不断上涨,国内煤、化工行业基本建设上升幅度较大,使得高压容器类产品市场形势大好。公司的补偿器产品仍然保留行业内龙头的地位。未来几年,相关行业市场对补偿器的需求仍然处在不断增加的阶段,公司需要提升现有的生产能力以改善目前产能不足的局面。


② 管类产品：近年来基础设施建设不断加大,电力、钢铁、石化新增项目较多,使得管类产品市场形势较好。但在低端产品应用行业,竞争厂商以低价格介入较多,竞争压力有所增加。


③ 车类产品：随着城市化和工业化的不断发展,交通运输、市政、环卫、投入不断加大,公司依靠优良产品质量,创出品牌效应,市场形势向好。但由于近年来汽车行业竞争日益激烈,相当部分中小企业通过低质低价进行不良竞争,冲击了公司汽车业务的增长。


④ 制像类产品：公司在大型制像方面优势明显,2007 年夺得一系列大工程订单。在中、小像产品方面,公司降低了生产成本,新开发的铸造工艺和技术也日趋成熟,也在一定程度上提高了产品质量。质量的提升和成本的降低,也让公司今后争取中小像订单打下基础。


⑤ 工程机械类产品：由于近期国家宏观调控和行业政策的影响,公司相关产品市场开发的难度加大。2007 年底,公司与日本三井三池制作所和ALCONIX 株式会社合资成功,在2008 年将借助外部技术和市场力量加快公司掘进机等工程机械类的新产品、新市场开发。


（2）新年度的主要经营措施


2008 年是公司实现三年规划目标的关键一年,公司将力争实现营业总收入增长15%以上,同时严格控制营业成本和费用的增长,为此公司将在2008 年努力做好以下工作：


——加强营销队伍的建设,加大货款回收和应收账款清欠力度


继续推行行业开发营销战略,深入开发潜在市场,扩大市场占有量；继续专精化营销,对营销机构和销售区域进行部分调整,成立具备条件的行业办事处,深入行业市场开发。增强货款回收和应收账款清欠力度。加强合同管理；对客户进行风险评估,减少坏帐死帐的形成,减少应收账款余额,促进货款回收。继续实施清欠工作终身负责制,降低不良应收账款余额,增加收益,促进资金回笼,保证资金正常流动。


——大力开发新产品,增强企业核心竞争力


在新的一年里,公司的新产品研究开发工作将紧密围绕三年发展规划目标,以进一步提升公司核心技术竞争力为重点,加强公司各单位的技术需求分析,规划和组织好各项新产品开发项目,保证飞机加油车系列化开发项目、半挂运油车系列化开发项目、液化气体运输车和低温液体运输半挂车系列化项目、高空作业平台系列化项目、超大口径吹氧软管项目、新型发动机用金属软管项目、核电补偿器项目、200 千瓦和300 千瓦掘进机等重点项目的顺利实施,不断增强企业核心竞争力。


——继续推进精细化管理


开展HSE 体系认证工作,在2007 年已完成基础上开展HSE 体系的内部审核、管理评审等试运行工作,并顺利通过认证机构的认证审核,取得HSE 体系认证证书。全面推行6S管理,有效促进6S 管理工作的推广和保持,形成6S 的长效管理。推进和深化质量标杆管理。完善质量管理体系建设,针对产品设计和开发过程,外包过程、检验过程等薄弱环节,加强监督检查,持续改进。开展节能工作,建立公司节能两级管理体系,在动能两级计量的基础上,建立水电能耗考核指标体系,实现公司动能的科学、合理、有度使用。


——推进信息化建设。


积极推进信息化建设,协调好各种资源,继续做好PDM 系统和ERP 系统在全公司范围内的实施和上线工作；做好HR 系统的推广和正式运行以及CAPP 系统的选型、试点实施和正式运行,保证信息化建设的质量和进度,通过现代管理手段,使公司各项管理更加科学化、精细化。


——完善人力资源管理


加强组织体系建设,建立“面向基层、规范管理、实时考核”的两级人力资源管理组织体系。加强制度体系建设,综合新的《劳动合同法》的实施,修订和完善公司的劳动合同管理制度和用工规定。


转换用工机制,大力推进属地化用工制度的建立和实施,引进和培养青年技能工人,从而解决目前生产一线技术工人队伍老化和匮乏问题。


（3）公司未来资金需求及使用计划


公司未来几年资金需求主要是通过自有资金以及银行信贷资金来解决。公司将依据总体发展规划和市场发展状况,一方面加大货款回收力度,进一步加强应收帐款的管理和催收,加快存货周转速度,减少资金占用,以增加自有流动资金,提高资金使用效率；同时,公司还将积极与当地银行保持良好的银企合作关系,通过银行筹措资金,保证公司生产经营的需求；另外,公司发行短期融资券的申请已获得中国人民银行的批准,2008 年将启动短期融资券的发行工作,以满足公司发展的资金需求,降低财务成本。


（4）公司面临的风险因素及应对措施


①国家宏观调控的风险。2008 年国家要执行稳健的财政政策和从紧的货币政策,以此来控制我国经济发展过热的势头,钢铁、电力、冶金、建筑建材及房地产等行业投资可能会下降,公司应用于这些行业的产品有可能受到一定的影响；2008 年,北京将实行汽车国IV 排放标准,上海、广州、深圳、南京等城市将实行汽车国III 排放标准,这将对航天晨光车类产品的销售产生一定的负面影响。


从外部看,北京奥运会建设项目进入收尾阶段；上海世博会建设项目陆续展开；今年贵州、湖南、湖北、安徽、江西、浙江等地区雪灾后重建工作,将给航天晨光产品的销售带来不可多获的市场机遇。


从内部看,基建工程进展顺利,增加了工作场地,供应链建设得到加强,全面提升了各经营分子公司的生产能力；大范围的技术改造,增强了航天晨光产品研发能力和市场竞争力。


②市场竞争风险。2007 年,国民经济的飞速发展,带动了公司各相关行业产品的需求增加,使公司面临很好的市场机遇。但是,在公平竞争的市场环境下,各行业竞争对手的不断介入,公司面临的竞争压力也在逐步扩大。公司通过继续推行专精化的行业营销,通过加强公司内部管理,降低生产成本,提高产品质量,通过扩建厂区、加强人才培养等方面,不断提高公司的核心竞争力,确保在2008的“苦心孤诣”之年,赢得更大的市场。