一、公司报告期内总体经营情况


2007 年,公司在董事会的正确决策和领导下,监事会的有力指导下,公司上下齐心协力,经受住了来自市场竞争的多方面压力,各项工作取得了积极进展。公司牢固树立国际化观念、法治观念、勤俭办企业观念,提高竞争能力、盈利能力,紧紧抓住国家加快振兴装备制造业为公司所带来的战略机遇,坚持科技领先,着力提升水平,追求务实高效,完善机电一体化产业战略,有效地推进了公司稳定持续的发展。公司的各经营企业通过调整产品结构,采取积极的营销策略,克服原材料波动等不利因素,使得公司主营业务较去年同期有一定增长,电梯、工程机械、人造板等业务的盈利有大幅增长。


报告期内公司实现营业收入918619.25 万元,较去年同期上升23.26%。报告期内完成净利润605585万元,较去年同期增加44.88%,净利润大幅增加的主要原因是：经营业务的大幅提升；公司通过股权分置改革,剥离了上海永新彩色显像管股份有限公司24%的股权,减少了其亏损对公司的不利影响。


二、对公司未来发展的展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）电梯产品


2007 年,我国国民经济保持平稳快速发展,呈现出增长较快、结构优化、效益提高、民生改善的良好运行态势。固定资产投资快速增长,房地产开发投资明显加快。全年全社会固定资产投资比上年增长24.8%。全年房地产开发投资25280 亿元,比上年增长30.2%。国民经济的快速增长为电梯业的发展提供了良好的机遇。随着城市向大型化、高层化的发展,预计今后几年电梯需求量将继续保持一定的增长速度。2007 年中国电梯行业的总销量约为18 万台,同比增长20%。


2008 年为了保持经济的平稳发展,国家将继续保持较紧的宏观经济政策,坚决遏制固定资产投资的过快增长,从紧的货币政策,将使得房地产投资的增速放缓,对于2008 年电梯需求量有一定影响,预计2008 年中国市场电梯总需求量在19 万台左右,比2007 年略有增长。广州日立、西子奥的斯、蒂森、沈阳东芝、西安OTIS 等国内外竞争对手都新增电梯生产投资,所以未来电梯业的竞争将更为激烈。


面对日趋激烈的市场竞争,上海三菱坚持以技术创新为企业创新的核心,并通过技术创新不断提高企业的核心竞争力。在2007 年具有知识产权的产品占销售总量比重在2006年62%的基础上,又得到了提高,达到了70%。在电梯、自动扶梯产品上形成自己的特色,同时发展大楼管理系统等相关技术产品,通过对引进技术的国产化、引进技术产品的二次开发和自主开发,使公司的产品在总体上保持在当今国际先进水平,使公司各类适销对路和门类齐全的产品保持领先的优势。上海三菱电梯2007年销售总量超过2.7 万台,比2006 年增长超过26%,国内市场占有率仍保持在15%以上。电梯整机出口超过1000 台,出口销售收入同比增长46%,出口国家主要包括俄罗斯、沙特、越南、泰国等17 个国家和地区。各项主要经济指标连续15 年名列行业前茅。


在抓好产品制造、销售的同时,加快推进电梯安装、维修和保养事业化的进程,努力实现生产制造型向服务经营型的转变。目前上海三菱在全国已建立了36 家直属分公司,182 个维修站,组成了覆盖全国各省、地级城市的服务网络。2007 年,上海三菱电梯安装、维修、保养量再创合资以来的历史新高；安装、维修、保养的业务收入和利润比上年分别增长17%和35%,成为电梯行业中电梯安装和维保量受控率最高的企业,因提供服务而带来的收益明显得到了提升。由过去以制造为主的“单通道”逐步向“制造、服务”“双通道”发展。


与日本三菱电机合资组建的三菱电机上海机电电梯有限公司,已于2008 年2 月底正式建成投入生产。该公司主要引进日本三菱的小机房、无机房电梯以及高速电梯的技术,通过先进的技术和日本三菱的品牌优势,有望迅速进入国内高端电梯的市场。新合资公司将通过与上海三菱的优势互补,发挥集团竞争优势,从而保持上海机电电梯业务持续稳定的增长。


（2）印刷包装机械产品


中国印刷工业持续快速增长,目前占国民经济生产总值的2%以上。包装印刷所依托的轻工、食品、烟酒等行业的增长在10%以上,强劲的国内市场需求将带动印刷业持续增长。资料表明,2010 年印刷工业产值可达4500 亿元,年增长率达9%,预计2010 年印刷工业总产值将占GDP 的2.25%左右。我国印刷业已形成的以珠三角、长三角、环渤海为代表的印刷区域产业带,占全国印刷能力3／4 以上,成为地区经济重要产业。印刷包装机械制造行业作为为印刷包装业提供装备的行业,在中国具有广阔的市场空间和发展前景。近十多年来,中国印机行业年增长速度保持在15%左右。印刷机械对外出口增长明显,目前,印刷设备出口额与2001 年的0.4 亿美元相比,年均增长速度达70%。出口区域从传统的东南亚地区,发展到市场区域的重点在印刷业发达的欧洲和美洲。


上海电气印机集团规模居国内首位,拥有国产印机市场37%的份额。产品出口占中国印机行业出口总量的73％。销售、出口创汇、利润等主要经济指标对于国内其他同行的领先优势比较明显。上海电气印机集团旗下的上海高斯将通过基础建设和设备投资,进一步扩展产能,力争成为现代化的卷筒纸胶印机生产基地。产品将由卷筒纸书、报刊印刷胶印机向卷筒纸书、报刊、商业印刷胶印机发展。


上海电气印机集团正在积极引进秋山JP 系列的生产技术,使之成为高档双面印刷机的生产基地,专供中国说明书等各类手册高端印品市场。通过技术开发提升亚华、紫光、申威达等印后设备生产基地产品技术的能级。


上海电气印机集团以“市场空间大、技术附加值高、持续成长性好、边际利益高和有能力切入”为原则,积极调整产品结构,在采用高新技术,提升印刷机械制造水平,生产高档印刷机械,缩小与国外印刷机械产品的差距的前提下,进一步扩大产品门类、增加产品规格、提高自动化水平来提高产品的竞争力。在此基础上通过加大先进制造设备的投入和印刷机械的行业整合,继续扩大产能、做大经营总量。


（3）冷冻空调产品


随着中国经济保持高速增长,尤其是我国国内消费需求的上升,特别是2010 年上海世博会和广州亚运会从规划设计进入了全面启动阶段,金融业全面开放及国外服务业的大量进入,形成对办公楼的旺盛需求等因素,使得商用空调在未来的几年内仍将保持较高的增长速度,年增长率在10%上。冷冻空调行业在保持高速度增长的同时,随着众多国内企业技术水平提高以及以特灵、约克和大金为代表的外资企业的陆续进入,竞争日趋激烈。


本公司与美国开利公司共同投资建立的合资企业在中外双方的共同努力下,着重开发生产风冷冷水机组,水冷冷水机组以及风冷热泵机组等符合国家产业导向的节能高效产品,逐步取代目前市场中的低效产品成为市场中的主流产品。商用空调的市场份额继续保持在15%以上,领先于国内同行。一冷开利已成为美国开利的全球压缩机制造中心,每年有超过80%的产品销往世界各地。


本公司与法维莱集团合资的上海法维莱主要为铁路干线、城市轨道交通提供两大产品线空调系统和车门系统,其中包括：风道系统、电源设备、电气部件和软件控制系统。在巩固目前一线城市高档列车市场地位的同时,积极开拓二线城市和低档列车市场。铁路高速列车,全力争取BSP 公司后续的座车和卧车的空调和车门定单,并着手准备京沪高速铁路项目。重载机车空调项目,力争市场份额不低于50%。巩固上海、深圳、广州地铁的空调市场地位,加强车门产品的市场推广。目前,上海法维莱继续保持国内同行业的领先地位。


（4）工程机械产品


随着地铁、地下车库、地下广场、隧道等大量地下工程在各个发达城市被应用,特别是在上海、天津、南京、苏州、杭州、武汉、深圳等特大型城市对地下空间的应用更为迫切。21 个城市的地铁建设和大量的堤坝防渗以及方型灌注桩的大量采用,预计在未来5 年内连续墙抓斗的需求量每年都将保持在50 台左右,由于金泰工程的液压抓斗在市场上有很强的竞争优势,估计市场份额将保持在70%以上,主要竞争对手是宝峨和抚挖。


旋挖钻机主要用于高速铁路、高速公路、电厂、钢厂、码头等重大工程,部分地区也用于城市建设的地基处理。2008 年旋挖钻机迎来良好的发展机遇,哈大高铁高架桥760公里、京沪高铁高架桥1080公里,两条高铁将有500—700 台旋挖钻机进场施工,其中200


台左右的设备将直接从工厂进入工地。


预计在以后的5 年内,整个旋挖钻机的市场销量基本上在300—400 台左右,市场竞争对手主要有近10 家,其中主要的有三一重工、中联重科、山河智能等。金泰工程作为国内地下基础施工机械门类最全、品种最多的厂家之一,旋挖钻机的市场份额有望在20%以上。


随着SMW 工法在中国的应用和推广,适用于在城市高密度建筑群中地铁车站、高楼、地下车库等地下施工中运用的ZKD 系列多轴连续墙钻孔机,市场前景十分乐观,金泰工程通过不断改进完善,已基本替代了进口设备,该产品国内市场份额已经达到90%以上。


金泰工程通过自身不断的努力,坚持走自主创新之路,新产品的销售从2005 年只占公司总销售的26%到2006 年已经达到总销售的63%,2007 年新产品的销售占总销售额的比例超过80%,确保了公司能保持着良好的、稳步地增长势头。在巩固和完善现有新产品系列的可靠性和稳定性、保持技术和市场优势的基础上,目前公司正着眼于开发以下的产品：全液压风动冲击钻机,主要是用潜孔锤来解决硬地层施工问题；双切削扩翼式掘削机,主要是用于保护地下电气、气体以及上下水道等管线而进行连续墙施工；大吨位的全回转套管钻机,主要是用于特殊地层以及特殊桩位及事故处理；SC800 全液压水井钻机,主要是用于水井钻机的升级换代以及浅层资源的勘察,具有自动化程度高、劳动强度低等特点。


基于地下施工机械行业良好的发展前景,公司将加大对金泰工程的资金投入,对其生产设施和重要装备进行改造,扩张产能。预计金泰工程未来3-5 年内的销售收入仍将以30%-50%的幅度增长。优秀的管理团队和产品的自主创新将使金泰工程公司实现高速发展。


（5）液压气动产品


液压行业已成为各行业发展的基础技术行业,他的技术水平直接影响到主机设备水平的提升,并成为各类机械产品的核心技术之一。据估算,预计到2010 年国内对液压、液力、气动、密封产品需求总额,将由2005 年的305 亿元,增至约475 亿元,市场需求前景乐观。


工程机械是对液压技术应用最为广泛的领域,近几年来我国工程机械行业以每年30%以上的速度迅猛发展,液压行业依托着工程机械的增长而发展。上海电气液压气动公司作为生产液压元件历史悠久的企业,以技术服务为先导,以产品覆盖为基础,以适应性产品开发为手段,以整体技术设计能力为后盾,通过对主机厂的技术引导和技术渗透,占领液压应用技术制高点。根据重点市场的发展,液气公司确定的市场主攻方向——工程机械、煤矿机械,在工程机械市场,在稳固工程起重机行业配套的基础上,还将积极为进入挖掘机、压路机、摊铺机、混凝土搅拌车等行业提供液压系统的配套,企业有很大的发展空间。2008 年争取斜轴式变量马达和通轴式变量泵批量供应工程机械市场,并加紧研制开发大排量斜轴式定量泵/马达等新产品,以扩大市场的覆盖面,提高对主机液压元件的供应能力,并为实现对工程机械液压系统的全覆盖。液气公司已开始进入中国的主要工程机械制造商,如徐州工程、三一科技、中联众科等主机行业,进入主流市场为液气公司参与大市场的竞争,提升市场份额,实现超常规发展打下了基础。同时,液气公司开展延伸产品的研制和开发,已开发带控制阀的液压元件,为定量泵、变量马达增加了配套控制阀件,增加了产品的技术含量和附加值,有望在2008 年为主机厂产品形成配套,并逐步开发为工程机械配套的齿轮变速箱。目前还积极研发与6 结构系列斜轴马达配套的齿轮变速箱,为履带行走机构和吊车卷扬机构配套。


液气公司除了全力开拓工程机械市场外,还要开拓船舶机械、港口机械、压机、塑机等市场潜力较大的行业。液气公司瞄准国际先进水平,利用企业技术经验,用技术引进或合资的手段开发国际一流技术产品内曲线低速大扭矩马达,填补国内低速大扭矩马达高端市场的空白,进军船舶市场和压制机械市场。液压成套也是液气公司发展的一个重要方向,对液气公司产业发展有着非常重要的意义和非常广阔的前景。经过近二年的努力、开发,已成功为上海重型机器厂生产的磨煤机开发液压润滑系统。2008 年将为上海重型机器厂的磨煤机润滑系统提供批量供货。


液气公司实施“产学研”合作战略,积极参与开发液压混合动力公交车,项目已通过汽车检测部门的验收,平均节能效果为30%左右,并已逐步走向市场。此外,液气公司积极开发研制风能发电液压系统。这将不单给液气公司带来良好的经济效益,还将带来节能环保的社会效应。


上海电气液压气动公司的各项经济指标远远领先于国内南京金城集团、榆次液压集团等同行业企业。


（6）人造板产品


近10 年来,我国的中纤板行业发展非常迅速,预计至2008 年,我国中纤板市场容量达到2600万立方米,年平均增长幅度14%左右。从发展趋势来看,房地产的发展趋势牵动着家具业、建材业、地板业的发展。中纤板市场呈现出大规模、高质量、高档次、品种丰富、规格齐全的规模化、集约化发展趋势。而由于木材原料、胶粘剂、电、煤等原材料价格上升,使中纤板生产成本大幅上升。一批规模小、装备简陋、产品品种单一的企业将被淘汰或兼并。同时,木材资源已成为制约产业发展的瓶颈,谁拥有了木材资源,谁就占据了发展先机,掌握竞争的主动。


上海绿洲公司遵循“立足板业、上下延伸、多元经营、走向世界”的发展方向,确立发展思路,即：做精、做强、做大板业,积极寻求合资,新建生产线与收购兼并相结合；延伸产业链,上游建设基地林,下游发展素板深加工；主要产品立足于国内市场,同时积极参与国际市场的竞争。对公司现有的投资企业进行内部整合,同时,加强现有生产基地的基地林建设,扩大基地林规模,保证生产的供应。上海绿洲旗下的江西绿洲地处江西省吉安市,森林覆盖率达65%,林木蓄积量5200 余万立方米,拥有420 余万亩湿地松,为中纤板原料最优质的树种。加上周遍地区,每年可供应木材70 万吨左右。


目前江西绿洲的全松木剥皮板为国内最好的高档中纤板,产品供不应求。由于木材资源,占据了发展先机,掌握竞争的主动,2007 年的销售比2006 年大幅增长。目前,上海绿洲的生产规模已经超过50万立方,跻身于行业的前十名。主要的竞争对手有江苏大亚、广东威华、广西三威等企业。


2、公司发展战略


公司经济工作的总体方针是：坚持以科学发展观统领全局,以自主创新为动力,以深化改革为抓手,以新体制新机制建立和新技术新装备的投入为支撑,以人才队伍建设为保障,提高经济运行质量,提高核心竞争力,增强发展后劲,努力实现持续健康快速发展。


（1）加强自主创新,提高核心竞争力


坚持以市场为导向,以产品为龙头,坚持技术引进与自主创新并举,依托现有的2 个国家级技术中心、各企业自有的技术力量、集团中央研究院、社会资源（高校,科研单位等）共同实现产学研联动,不断推出适应市场需求,领先竞争对手的产品,扩大市场占有率,提高产品附加值。


（2）积极推进新体制新机制


结合“组织结构,人员结构”的调整,推进各企业的体制机制的改革,建立健全以经营业绩为中心的考核评价制度和激励约束机制。


（3）聚焦重点产业,加大新技术新装备投入,增加发展后劲


对于市场容量大,自身基础好,发展前途看好的产业,集中力量进行重点投入,用新技术、新装备武装企业,以期迅速形成产业规模。


（4）寻求新的增长点


加强股份公司的对外扩张,寻求符合机电一体化产业发展方向的,能与现有产业实现优势互补的投资项目,形成新的增长模式。


（5）加强经济运行分析、财务监控,推进精细管理


结合集团的管控系统,将整个公司的经济运行情况数据化、信息化,同时加强检测分析,结合市场形势与变化趋势,作好经济运行预测和分析,在预算管理、内控制度、资金集中管理、内部审计等诸方面对企业进行财务管理和监控,确保经济运行的正常运行。


3、资金需求和使用


公司生产经营和一般投资项目依靠公司的自身资金积累和部分银行贷款能基本满足需要。


4、风险因素分析和对策


（1）市场风险


面临着国内外同类产品的激烈竞争。竞争对手降价销售、原材料价格走高等因素,确实给企业经营带来了比较大的压力。


（2）政策风险


国家宏观调控,尤其是房地产、基础设施建设投资方面,对公司各块业务有不同程度的影响。


公司将通过落实发展战略,提高产品能级,加强管理、降低成本,保持和扩大市场份额,积极防范和化解公司经营的风险。


5、新年度经营计划


2008 年公司在经营管理上要突出抓好以下几方面的重点工作：


（1）加强对经济运行的管控,切实提高企业的盈利能力；


（2）加强科技进步和投入的管理,切实提高企业的竞争能力；


（3）加强管理创新,切实提高企业的健康程度。


2008 年的各项经济工作任务十分繁重,机遇和挑战共存。公司将负重奋进,主动开拓,力争突破。以加快机电一体化产业发展为目标,提升管理水平,提高企业的竞争能力和盈利能力,实现公司又好又快的发展。公司预计将实现主营业务收入90 亿元,主营业务利润约18.18 亿元。