（一）报告期内公司总体经营情况


报告期内,公司营业收入253,806 万元,同比增长3.99%；营业利润2,996 万元,同比增长496.31 %；净利润2,8033 万元,同比增长326.52%。全年公司产品出口创汇7,582万美元,同比增长8.8%（不含境外企业）。


报告期内公司按照年初设定的生产经营目标稳步地开展各项工作：


（1）海外经营实现预定目标。德国杜克普﹒阿德勒股份有限公司（以下称DA 公司）通过市场定位,经营策略和业务架构的调整,2007 年经营业绩继续保持稳定增长的势头,全年生产各类缝纫机设备22,396 台（套）,同期相比增长9%,实现销售收入162,988 万元人民币,同期相比增长15.75%。与此同时,DA 公司及其研发中心不仅在技术上给予国内杜克普爱华工业制造（上海）有限公司大力支持,加快实现DA 技术“上海制造”目标,还启动了DA 远东公司股权转让及向杜克普爱华贸易（上海）有限公司业务转移的工作,为DA 公司的产品在亚洲市场形成更大规模创造了条件。


（2）国内业务调整重组见效。杜克普爱华工业制造（上海）有限公司根据市场需求,努力增加DA251 高速平缝机、DA267 厚料机以及GN7700 系列包缝机的产量,全年实现销售收入6,371 万元；杜克普爱华贸易（上海）有限公司以其在特种机销售方面的优势,积极构筑DA 产品在国内营销的网络,2007 年实现销售收入7,770 万元；上海上工缝纫机有限公司作为延续上工品牌的主要载体,在改制重组的基础上,调整产品结构,适时恢复GD8系列双针平缝机生产,扩大20U 中速曲折缝、GE2108 钉扣机、GC5200 带刀平缝机和GK28—1N 高速链缝机等生产,全年实现销售收入6,672 万元；上工进出口公司努力开拓越南、北非和南美市场,使上工品牌产品出口以及为胜家缝纫机公司定牌生产的外贸业务都有较大的增长,全年实现销售收入12,700 万元。


（二）对公司未来发展和展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势,以及对公司可能产生的影响程度。


缝纫机械制造是一个高度成熟和完全竞争性的产业,近年来,行业生产集中度呈现进一步加速的趋势,日本、韩国及欧洲著名的缝制企业正在加快海外扩张的步伐,不断扩大其在中国的生产规模；国内生产缝制设备及零部件的企业主要集中在江、浙、陕等地,特别是浙江的众多民营企业借助体制、机制的灵活性,通过大幅度扩大企业规模,凭借低成本在缝制设备中低端产品竞争中取得显著优势。


我国已经成为世界缝制机械制造大国,缝制机械设备及零部件的产销量占世界市场的份额日益扩大,缝制企业之间的竞争也日益激烈。


随着人民币加速升值、劳动力成本的上升、出口退税率的下降,以及国际贸易壁垒的加强和行业标准、市场准入门槛的提高,行业内技术实力雄厚的企业正以自己的优势,努力塑造自身的品牌形象。缝制设备制造行业出现的结构性调整,不仅有助于改变价格竞争的模式,有利于提高“中国制造”的竞争优势,而且在挤压小规模经营实体的同时,也为具有品牌优势的企业提供宽广的发展空间。


2、未来公司发展的机遇和挑战、发展战略


公司实现跨国并购后,缝制设备主业的技术能级得到了大幅度提升,在国际市场竞争中处于有利的地位,但欧亚联动的格局尚未真正形成,德国DA 公司技术向国内转移的速度较为缓慢,德国DA 品牌的潜在优势在亚洲市场还没有得到充分发挥,同时公司在国内的缝纫机设备制造企业的调整还未最后完成,主业经营并未明显改善,在市场份额、生产规模、产品品种、制造成本上与国内同行企业比较存在较大差距。


公司将坚定不移地贯彻实施“走出去”和“引进来”相结合的战略,进一步发挥德国DA公司技术和品牌的优势,加强研发力量,保持每年有高端新机种进入市场,在保持自动缝制单元、服装特种机和厚料机等高端机种在全球领先的基础上,延伸产品链,进一步扩大全球市场份额,同时将高端技术嫁接和运用到常规机种上,争取良好的规模效应；公司将进一步推进欧亚联动,搞好业务整合,杜克普爱华贸易（上海）有限公司和杜克普爱华工业制造（上海）有限公司将作为欧亚联动的主要平台在德国DA 公司的强有力支持下,正在建设成为亚洲的生产基地和营销分部,促进DA 公司产品在亚洲市场能形成更大的增量；公司将进一步加强国内同行业资源的整合,抓住国内区域经济发展格局的变化和长三角一体化进程加快的机遇,尽快壮大国内的研发、采购和营销力量。


3、新年度经营计划


2008 年公司将进一步发挥欧亚两地业务联动的协同效应,转变发展方式,提升发展水平,重点抓好以下几方面工作：


（1）加强市场营销,扩大生产规模。要加强市场网络建设,稳定重点区域的销售客户,大力培育区域经销商和二级经销商,做好技术培训和服务支持,建立售后联盟；要完善市场营销策略,协调好DA 品牌与上工品牌实施过程中的关系,确立各自的产品定位、规范行销行为,DA 品牌将坚持立足于高端特种机的优势,向基础产品系列拓展,不断扩大产品销量；上工品牌将应用于以DA 技术改造的常规产品系列方面；要充分发挥国际国内两个市场的作用,一方面扩大DA 高端产品国内销售规模,另一方面,国内制造的家用缝纫机（包括各类电脑绣花机、多功能家用机等）和工业缝纫机也要利用DA 公司国际销售平台,扩大出口规模。


（2）加快技术开发,提升产品能级。杜克普爱华工业制造（上海）有限公司要尽快完成DA


品牌厚料机069、269 型号的样机试制及批量生产,做好767-373、767-273 厚料机和2180 皮鞋机等样机试制和批量装配的准备工作,抓紧实施与德国DA 公司合作开发的480双针机的新产品项目,配合德国DA 公司开展电子控制系统的开发,抓好281 无油（微油）直驱电脑高速平缝机的第二批样机试制后的技术整改,尽快进入批量生产；要充分应用德国DA 公司技术,利用国内企业低成本制造的优势,实施电子套接、钉扣、曲折缝等产品的定牌生产,快速扩大基本产品系列范围；国内零件制造企业要立足提高配套能力,增强业内配套的品种和数量,努力成为业内零件制造的重要基地,积极争取为海内外整机制造企业提供配套服务；要继续保持德国DA 公司在工业缝纫机技术研发中的核心地位,增强技术研发的投入量,完善研发体系,探索DA 技术和研发成果的共享,利用德国DA 公司技术提升上工品牌产品的技术能级,在实现DA 技术“上工制造”的基础上,逐步打造具有自主核心技术的上工品牌产品链。


（3）抓紧企业内部改革,推进小企业清理。要继续推进上海申贝办公机械有限公司实体化改革进程,调整办公机械业务结构,并完成分公司改制；对有发展前途的办公机械、数码影像产业,继续给予大力支持,通过改革调整,挖潜降本,抓住发展机遇,力争做强做大；对前景不明的公司下属的中小企业将继续通过关、停、并、转等方式做好清理工作,确保公司有效资源产生良好的经济效益。


（4）完善管控模式,规范有序经营。要重视企业的内控制度建设,重点抓好企业内部规章制度的贯彻落实,加强和改进对海外公司的监控管理,努力规避投资风险；要进一步加强企业内部的成本核算,做好节能环保工作；要创造条件,建立起企业内控机制实时化、业务流程管理规范化和基础数据管理一体化的信息化管理系统。


4、公司为实现发展战略所需的资金及使用计划、以及资金来源情况


（1）通过资产抵押等措施向银行申请流动资金借款,具体金额根据公司经营情况确定；


（2）创造条件,实现定向募集,争取通过资本市场筹措资金,用于欧亚两地资源整合和扩大国内缝制设备主业项目需要；


（3）加强资金管理,加速资金周转,加大应收帐款催讨力度,提高资金利用效率；


（4）继续做好资源优化配置,抓好存量资产变现,为企业发展提供资金保障。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施


（1）业务经营风险


在缝制设备行业中,国际制造商凭借技术、资金方面的优势在高端产品市场具有较强的竞争实力,国内制造商竞争主要体现在中低端产品的数量扩涨上,由于市场竞争中诸多不确定因素的存在,导致本公司与同行业其他企业之间的竞争日益激烈。


本公司控股的德国DA 公司拥有国际著名品牌、一流的制造技术和全球化的销售网络,公司正在利用DA 公司的技术开发适合亚洲市场的中高端缝制设备,使公司的综合能力排名继续保持在国际同行的前例。


（2）人才管理风险


随着市场竞争的加剧,以及公司正在实施“走出去”与“引进来”相结合的战略,各企业对人才特别是高级管理人才和优秀技术人才的争夺日趋激烈。公司面临着吸引人才、保留人才的风险。


本公司将继续贯彻“以人为本”的管理思想,不断完善公司的人才竞争机制、激励机制,一方面通过培训,提高现有管理、技术人员的业务素质,另一方面,从市场上积极引进高素质的经营管理人才、机电一体化产品开发科技人才、国际营销人才和各类复合型人才。