（一）管理层讨论与分析


报告期内,国家继续加强对钢铁行业的调控力度；原材料价格和运输费用持续高企,使公司的经营难度大大增加。


公司按照“稳、快、和、优”四字方针,落实最低成本战略,实施零基预算、授权管理和第二阶段机构改革,根据市场调整经营策略,多方拓展利润空间。2007 年,公司生产生铁 119.10 万吨,同比增长 6.22％；钢 151.16 万吨,同比增长 10.17％；材 166.45万吨,同比增长 12.37％；实现主营业务收入 55.30 亿元,同比增长 21.77%；利润总额3996 万元,同比增长 49.77%。


1、实施“两高（高转炉钢产量、高轧钢产量）、两低（低铁水成本、低铁水消耗）”生产组织方针,缓解工序矛盾,产量上升幅度明显。


2、加强对生产过程的监控和调整,改善技经指标,促进产量进一步提高,消耗下降。


3、积极推进技术改造项目,基本完成了年度 7 个重点技改项目。


4、通过实施整合物资采购和储运系统、设立价格合同管理中心、规范设备管理制度、加强招投标内部管理、规范行政会议制度以及完善考评和激励机制等措施,使管理更加透明、规范和精细。


5、根据国内外钢材市场的变化,大力推进产销一体化,通过钢材出口职能的转换、理顺钢材排产程序等途径,使销售与生产的关系初步实现了有机结合。


6、坚持“以降低采购物流成本为中心”,科学调整原材料的结构和路线,在赢得了市场先机的同时,提高对生铁等物资的直接采购比例和煤、焦等物资的铁路运输比例。


7、以财务和成本为核心,实施了“零基预算”和“费用授权”,实现了费用控制的制度管理和计划定额控制。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


国内外钢材市场需求的稳健上升,原材料价格、物流费用的高位运行,都对国内钢材价格形成了强有力的支撑。然而宏观调控的加强、货币政策的紧缩以及市场资源供应方面的不确定性对公司构成了相当大的压力。受诸多不确定因素的影响,2008 年公司生产经营形势总体不容乐观。


2、2008 年公司面对的风险与经营计划


1）风险


⑴ 国内原材料价格增长迅猛,钢厂采购成本大幅度增加。


国内原材料价格持续上涨导致了钢企生产成本的大幅提升。08 年度铁矿石基准价上涨 65％,加上油价等其他成本持续上涨,钢企采购成本将继续增加。


⑵ 国家宏观调控力度继续加强。


国家继续加大对银行资金控制的力度,后期可能将继续进一步采取措施来限制钢材出口,对钢材出口市场造成较大影响。


⑶ 目前市场价格处于历史新高,风险加大。


2007 年国内钢材价格持续走高,市场畏高心态逐渐增加,市场风险加大。


⑷ 相关类产品价格低迷,产能可能出现转移。


建筑钢材价格持续走高,由于相对原材料价格的优势,为追求利润,厂家可能将产能转移到其他相关类产品,对建筑钢材市场将造成一定的影响。


⑸ 国家货币政策紧缩措施出台频繁,日益收紧的信贷政策将对公司日后融资及财务运作产生重大影响。


2）2008 年生产经营计划


2008 年,公司将以环境优先谋发展,以安全稳定抓生产,坚持“稳、快、和、优”四字方针,对标挖潜,落实成本最低战略,推行全面预算管理,增强钢铁主业竞争力和持续发展能力,促进钢铁、物流、气体利润上新台阶。重点要抓好以下五个方面工作。


⑴ 推行全面预算管理,提升精细化管理经济内涵2008 年,公司将围绕生产经营总目标,实施产量、营销、采购、成本、利润等预算,实现以预算目标为起点,以预算执行考评为终点的全面预算管理。


①落实产量预算。一是降低炼铁工序成本、提高炼钢工序效率；二是贯彻“零影响”理念,强化设备管理；三是树立“零缺陷”质量管理理念,做精品,创名牌；四是抓好安全生产的监督和检查；五是严格执行公司技术经济方案和工艺纪律。


②落实营销预算。营销工作的方针是：“着眼广东和周边市场”和“引导广东市场价格”。一是准确预测市场趋势,提高市场掌控能力；二是树立超前意识,引领珠三角市场价格变化；三是以市场需求为导向,推行订单式计划生产；四是合理平衡各类客户资源,建立诚信；五是加大对综合效益大的产品的市场开拓。


③落实采购预算。进行以降低物流成本为重点的资源布局和采购。一是加强市场研究,把准市场脉搏实施大手笔机会采购；二是加强战略合作,打造一个由点到面的焦、炼焦煤供应网络；三是按照“成本优先、宜路则路、宜水则水、保障供给”的思路,降低采购物流成本；四是加大新矿点、新焦炭点、新煤种和低价材料开发应用；五是善于应用资金支付方式的杠杆作为采购议价砝码。


④落实节能减排预算。一是积极应用节能减排新技术,推进清洁生产；二是积极争取政府资金支持,缓解企业推进节能减排项目的资金压力；三是明确责任,细分指标；四是加强对现有环保设备的运行管理。


⑤落实效益预算。一是强化对成本、资金、费用等指标的控制和考核；二是对公司资产实物进行全过程的渗透管理；三是完善授权费用管理和合同集中管理,规范运作,提高财务监控能力；四是高度关注国家货币政策和银行导向,化解汇率风险。


⑵ 拓展“物流”和“气体外销”规模


2008 年,在提升钢铁主业盈利能力的基础上,做强“物流”和“气体”两大支柱产业,提升公司整体效益。


① 充分利用广钢股份大贸易网络,从资金、政策等方面大力鼓励第三方物流业务发展。


② 整合气体企业资源,打造“广钢股份气体产业航母”,力争用不太长的时间跻身广东最具竞争力的气体联合企业。


⑶ 加强客户管理,树立广钢股份良好经营形象高度重视客户管理工作,建立客户评价体系,建立健全客户档案。加强客户往来,与客户建立良好关系。


⑷ 规范基础管理,创新考核和分配机制


一是更加明确部门和个人责任,实现“决策程序化、过程简单化、依据数据化、考核明细化”的规范化管理；二是在人力资源管理上,严守《劳动法》和《劳动合同法》,优化人员配置；三是继续探索创新考核和分配机制,增加分配透明度,建立收入与效益挂钩、效率兼顾公平的考核分配体系。


⑸ 强化技术创新,增强公司综合竞争力


2008 年,公司将以品种钢转炉化生产、综合利用的节能降耗技术、低价替代品、综合效益高的钢材产品开发等作为重点解决的技术问题。