（一）讨论与分析


2007 年,公司面对原材料大幅涨价,成本激增,行业竞争加剧等困难。实施“服务、品牌、差异化”的营销策略,拓展了国内国际市场的销售空间；科研开发面向销售市场和制造现场,更好地体现了对产品经营的支撑作用；深化精益生产,制造响应市场、进一步增强满足市场的能力。


二、公司经营情况


（一）公司主营业务范围及经营状况


1、公司主营业务为制造、销售石油钻采设备等。


2、本公司所处的行业是石油机械制造行业。公司主导产品——牙轮钻头是国内石油行业各油田钻井作业的重要工具。石油钻头是石油开采、勘探打井的钻井作业中必备的、不可重复使用的钻井工具之一。石油钻头制造行业是为石油勘探、开发所需的钻井作业提供切削地下岩层专用钻头的一个行业。


3、公司经营状况


（3）报告期内,主营业务、结构及其盈利能力较前一报告期未发生较大变化。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、上海隆泰资产管理有限公司


上海隆泰资产管理有限公司成立于2004 年11 月,该公司注册资本为7200 万元人民币,主要从事投资管理、投资咨询、企业管理咨询、国内贸易、创业投资、实业投资（涉及行政许可的,凭许可证经营）等。


2007 年底,该公司总资产7,535 万元人民币,净利润-874 万元人民币。


2、承德江钻石油机械有限责任公司


承德江钻石油机械有限责任公司成立于1999 年12 月,该公司注册资本4,015 万元人民币,主要从事石油机械及钻采配件,井下工具研制生产的企业。


2007 年底,该公司总资产为10,445 万元人民币,实现营业收入8,112 万元人民币,净利润1,051 万元人民币。


3、泰兴市隆盛精细化工有限公司泰兴市隆盛精细化工有限公司成立于2005 年6 月7 日,该公司注册资本为900 万元美元,从事开发、生产、销售漂粉精及其它精细化工产品。


2007 年底,该公司总资产为8,907 万元人民币,实现营业收入6,393 万元人民币,净利润1,305 万元人民币。


4、江钻国际贸易（武汉）公司


江钻国际贸易（武汉）公司成立于2007 年8 月21 日,该公司注册资本为1000 万元人民币,主要经营货物进出口、技术进出口、代理进出口（不含国家禁止或限制进出口的货物及技术）。


2007 年底,该公司总资产为2,332 万元人民币,实现营业收入2,189 万元人民币,净利润92 万元人民币。


（三）主要供应商、客户情况


公司本期对前五名客户的销售收入金额合计23,370 万元,占本期销售收入总额的20% ；对前五名供应商的采购合计285,34 万元,占本期采购总额的44%。


（四）在经营中出现的问题与困难及解决方案


经营中出现的问题：


1、行业竞争加剧。国外钻头公司加深在国内市场的进入程度；国内牙轮钻头厂家纷纷采用各种手段提高技术水平。


2、原辅材料价格持续上涨,制造成本上升；人民币持续升值,出口退税率下调,影响出口利润。


3、产品市场需求呈现个性化,对制造技术提出越来越高的要求,需要加大投入,这些对保持公司的盈利能力带来了压力。


解决方案：


1、发挥产品性价比的优势,深入实施个性化服务措施,有效应对国外厂家对国内市场的竞争和渗透,在国内拓展更大的市场空间,继续扩大国际市场；


2、统筹利用公司资源,更好地支持分子公司的经营发展；


3、加强资本运营,继续做好对外投资清理工作,调整产业结构,优化资源配置,逐步进入新的发展领域；


4、加强内部管理,继续完善质量保证、HSE 、内部控制体系的建设,全面推行预算管理,定期进行经营成本分析,优化配置财务资源,降低管理费用,提高经济运行质量,加强审计督察工作,有效防范经营风险。