一、总体经营情况


2007 年面对国内外陶瓷市场的残酷竞争,公司积极采取多项措施,努力减少不利因素对公司生产经营的影响：


（一）积极实施品牌战略,不断扩大产品市场影响力。


2007 年公司充分利用整体优势和综合能力,以产品品牌形象建设为切入点,积极实施公司的品牌战略。通过在中央电视台、地方电视台及其他媒体的广告宣传,进一步扩大了“红玫瑰”品牌的市场影响力,目前公司已与近百家经销商签定了长期合作协议,进一步完善了内销网络的建设。


（二）配合品牌战略的实施,积极调整优化产品结构。公司以品牌产品为龙头,加大新产品研发力度,大力进行产品结构的调整,不断推出新产品。随着公司普通瓷生产线的技术改造完工并投入生产,骨质瓷产品生产能力已经由过去的年产1200 万件增加到2000 万件,公司已成为国内最大的骨质瓷生产企业。


（三）继续推进产品质量与国际先进标准接轨工作,下全力抓好产品无缺陷率,通过产品质量的大幅度提升,确保经济效益稳步提高。


（四）切实强化技术创新工作。进一步充实技术中心的力量,除扩充人员外,还在资金上加大投入,使技术中心更加完备,使其在完成好自身项目的同时,进一步加强对所属企业技术创新工作的指导。同时公司的技术专家组也由偏重于质量向偏重于技术转变,建立了以公司技术中心为主,多层次的技术创新体系。


但因受多方面主、客观因素的影响,公司整体经营效益并不理想。报告期公司实现营业收入41111.62 万元、营业利润-17034.4 万元, 分别比去年同期下降22.23%、953.65%,实现净利润-150066 万元,与去年同期相比出现大幅亏损。其中由于出口退税降低、人民币升值、原燃材料价格大幅上涨,全年减利近4000 万元。对原一瓷厂的技术改造未能如期达产达效,公司效益与生产规模未出现同步增长。报告期内公司为实施品牌战略,投资600 余万元在央视等媒体进行了广告宣传,但由于品牌战略的实施刚刚起步,品牌效应对效益的拉动尚未显现。加之报告期公司对应收款项计提坏账准备的比例进行变更以及结合存货存在陈旧过时、积压滞销等情况计提存货跌价准备导致报告期出现严重亏损。


二、对公司未来发展的展望


2008 年对于陶瓷行业来讲,发展的道路上依然困难重重。美国经济下滑、出口需求减少,人民币升值,出口退税下调,原燃材料涨价等不利因素在很大程度上仍将制约和影响企业正常的生产经营。面对困境,公司确定了2008 年的指导思想：“以党的十七大精神为指导,以解放思想大讨论活动为契机,深入贯彻落实科学发展观,继续以快发展为统领,以提高职工幸福指数为出发点,以创新为灵魂,以新产品开发、市场开拓、达产达效三位一体工作为重点,继续不断的加强质量工作和成本工作,着力加强营销制度建设,着力加强产成品库存和应收账款管理工作,动员全体职工为实现公司“十一五”目标而奋斗。” 总体经营目标为：


日用瓷总产量7580 万件,比上年减少6.44%。其中骨质瓷1944 万件,比上年增长52.23%；卫生陶瓷197 万件,比上年减少2.95%。销售收入57816 万元,比上年增长40.63%。


主要工作措施如下：


（一）强化管理,深化内部改革。


近年来由于陶瓷市场竞争激烈,产品同质化现象严重,公司经济效益始终在低谷徘徊,也为企业的经营管理带来一定的难度。今年公司要牢牢抓住制约经济效益增长的薄弱环节,严格管理,更新经营管理理念,积极探索建立企业内部优胜劣汰机制。通过岗位竞争,在企业内部树立起市场观念,竞争观念,和不甘落后、奋起直追的争先意识,将外部市场的竞争压力传递到企业内部,打造一支精干、高效的职工队伍。进一步修改完善企业经营者考核管理办法,加大对各企业领导班子的考核力度和广度,以质量管理、财务管理为重点,逐步将全程投入产出率向提高生产效率、成型成活率等方面延伸,加强物流、资金流的控制,实现经济效益最大化。


（二）狠抓产品质量和一投率工作,重视技术创新和产品创新。


继续强力推进产品无缺陷工作,完善ISO9000 质量保证体系中的原辅材料采购标准,实施企业一把手抓质量,力求在打造精品意识上有所创新。其次围绕树立精品意识,有针对性的开展岗位培训,做诚信人,建诚信企业,出诚信产品,从人员素质上给予保证。第三注重机制的导向作用,完善激励机制,发挥市场价格和价值的杠杆作用,真正调动研发人员的积极性,从机制上给予保证。第四、紧紧围绕技术创新、产品创新,从技术支撑上给予保证。


公司专门成立了产品研发室,负责产品档次的提高和开发。积极创造条件,为开发人员提供到外部调研市场的学习机会,让他们开拓眼界,汲取营养,本着市场前沿对产品的需求有针对性的进行研究开发。


（三）优化产品结构,扩大产品盈利空间。


调整产品结构是公司2008 年生产经营工作的重点,公司将逐步缩减传统产品比例,加大特种陶瓷、高新技术陶瓷及高档骨质瓷的比重。适应市场需求,积极开发新产品,增加高附加值产品产量,提高单位产品售价,增强产品的盈利能力。


（四）完善营销体系,全力推动品牌战略的实施。


1、进一步强化营销体系建设,要在营销计划、营销例会、销售服务、市场开发,产品售价等方面进一步规范。使整个营销过程程序化、标准化、制度化。


2、在做好“红玫瑰”骨质瓷销售的同时,充分利用网络资源,做好华美、长城玉、陶研艺术瓷的市场推广,力争摆脱陶瓷行业同质化、低价竞争的困境,做大做强公司主业。


3、全面落实合同评审制度,防止订单的售价与成本脱节的现象,做好盈亏平衡分析。


4、加强营销队伍建设,进一步强化指标意识,落实奖惩制度,充分调动销售人员的积极性和主动性。


（五）积极引进战略合作者,并充分利用唐山市政府“退二进三”政策,调整产业结构,改变单一主营业务的现状,不断培育新的利润增长点,实现多元化发展,促进公司经济效益的提高。