一、报告期内公司经营情况的回顾


1、本年度公司总体经营情况和公司本年度经营计划实现情况的总结


2008年，公司紧紧抓住市场机遇，坚持自主创新，积极调整市场方向，优化产品结构，加强品质管理，深化成本控制，进一步增强了公司竞争力，保持了公司良好的发展态势。报告期内，公司被认定为江苏省高新技术企业，自2008 年起连续三年享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率征收企业所得税。在公司全体员工的共同努力下，本年度公司实现营业收入46454万元，同比增长37.46 %；营业利润4915万元，同比增长10.58 %；净利润3942万元，同比增长20.43 %。


报告期内公司以提升市场竞争力为主，内抓技术提升和产品研发，外抓市场拓展，全力打造具有竞争力的行业品牌，公司开发了24kV 系列化产品和以风电专用箱变为主体的风电电器产品多项，完成科技攻关任务20 多项、通过省级新产品鉴定16 项，自主研发的电网消弧柜获得国家发明专利，“顶塔”商标荣膺中国驰名商标。2008 年公司成功开发了甘肃、广西等国内市场及亚美尼亚等国外市场，进一步扩大了公司产品的销售区域。报告期内，全面建设“节约型企业”， 加强生产计划管理，杜绝资源浪费。报告期内，公司加快上市募集资金投资项目的建设，原本规划在三年内建设完成的三个上市募集资金建设项目，公司提前一年完成。报告期内，公司进一步加强管理体制和内部控制建设，企业管理水平及风险控制水平得到明显提升。公司进一步承担社会责任，在报告期内积极参与社会慈善事业。


2、公司主营业务及其经营情况


（1）公司主要从事高、低压开关及成套设备，电器自动化、配网自动化设备及元器件的制造和销售；风电电器及风电设备、节能环保电器及设备、船舶电器及船舶制造设备制造、销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务；代理出口将本企业自行研制开发的技术转让给其他企业所生产的产品；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。


3、公司控股子公司的经营情况及业绩分析


（1）南通阿斯通电器制造有限公司：主营综合类及低压开关成套设备生产加工，风电项目电气工程配套和机械加工制造；注册资本620 万美元；截止2008 年12 月31 日，该公司总资产9103.50 万元，总负债2891.16 万元，净资产6212.31 万元；报告期内实现营业收入10650.78 万元，营业利润1243.11 万元。


（2）南通泰富电器制造有限公司：主营10-110KV 系列真空断路器、SF6 断路器、机械、新型电子产品及元器件生产销售；注册资本2000 万元人民币；截止2008 年12 月31 日，该公司总资产5902.22万元，总负债2569.77 万元，净资产3332.46 万元；报告期内实现营业收入6051.92 万元，营业利润1447.31 万元。


（3）通州市东源电器机械工程有限公司：主营轻钢网架结构、钢结构件、输变电钢构、高压电器元件、各种彩钢制造与销售、钢材销售；注册资本1500 万元人民币；截止2008 年12 月31 日，该公司总资产4555.91 万元，总负债3078.67 万元，净资产1477.25 万元；报告期内实现营业收入3235.44 万元，营业利润-166.21 万元。


（4）苏州东源天利电器有限公司：主营电力变、特种变、整流变和调压器研发、生产、销售；注册资本1500 万元人民币；截止2008 年12 月31 日，该公司总资产7400.22 万元，总负债5060.71万元，净资产2339.51 万元；报告期内实现营业收入5889.17万元，营业利润255.80 万元。


（5）南通东源互感器制造有限公司：主营10-110kv 电流、电压互感器，绝缘材料制造、销售；注册资本785 万元人民币；截止2008 年12 月31 日，该公司总资产1372.41


万元，总负债482.84万元，净资产889.57 万元；报告期内实现营业收入968.69 万元，营业利润 20.63 万元。


二、对公司未来的展望


1、 公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


行业发展趋势：在“十一五”期间国家对电网建设和电网改造的大规模投资及国家拉动内需促进经济增长的大背景下，宏观经济政策有利于电力设备行业。国家电网公司预计今后2至3年其投资规模将超过1万亿元，南方电网预计明后两年每年新增投资约300亿元用于城农网改造和完善。两大电网公司未来2年投资总额较原计划增加80%左右。电网投资和建设力度的加大，将对输配电设备行业产生较明显的拉动作用。


市场竞争格局：近年来，各省级电网公司集中招标，行业竞争更加激烈但也有利于打破区域市场垄断，挑战与机遇并存。就行业平均水平而言，公司已具备较大的生产规模和竞争优势，主要产品产量超过行业平均水平，特别是在40.5KV 系列开关设备产销量排名全国前列，具有较大的竞争优势。


2、公司的发展战略、机遇和挑战


公司发展战略是：公司坚持以市场为导向，以规范运作为基础，以经济效益为核心，以产品质量为保证，以技术创新为手段，用高新技术改造传统产业，集中发展中高压开关设备制造业，逐步把公司建设成为国际知名、国内一流的现代化开关设备制造企业。


公司面临的机遇： 国家加大基础设施投入、扩大电网投资规模，将为电力设备行业的进一步发展带来机遇，公司的主营产品均适用于城农网更新改造、提高供电可靠性方面。


公司面临的挑战：受国际金融危机影响，公司部分用户需求放缓，需要公司进一步开拓新的市场领域，加快新产品产业化进程及扩大销售规模来应对负面影响。


3、公司存在的主要优势和困难，经营和盈利能力的连续性和稳定性


公司的主要优势在于：公司管理规范，拥有先进的经营理念和灵活的经营机制；公司资产质量优良；公司有良好的社会形象；公司重视科研投入，具有较强的研发能力和科研成果转化能力；公司营销队伍能征善搏，国内外营销网络不断扩大。


公司存在的困难主要有：货款回收周期加长，公司暂时面临较大的资金压力。


公司经营和盈利能力的连续性和稳定性：公司所处的输配电设备制造业受益于 “十一五”期间国家对电网建设和电网改造的大规模投资及国家新近推出的经济刺激计划，预计在未来的几年中公司所处行业景气。公司经营稳健，重视技术研究的投入，市场开拓能力强。公司能够保持经营和盈利能力的连续性和稳定性。