（一） 管理层讨论与分析


1.报告期内公司经营情况与分析


2008 年,公司经历了不平凡的一年，凭借多年来造就的良好基础，公司经受住了能源市场价格的大幅波动、全球金融危机等不利因素对公司的考验。在危机面前，公司不断强化各级组织管理能力和经营能力，通过机构重组、整合优势资源等手段，至年末已完成了产业发展的基本格局和集团化管理的初期准备，明确了产业发展的战略方向。


（1）完成了定向非公开增发的工作


2008 年1 月4 日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核了本公司非公开发行A 股股票事宜。根据审核结果，公司非公开发行A 股股票事宜获得有条件通过。2008 年2 月4 日，公司成功完成了向战略投资者西部矿业集团有限公司股票发行工作。此次非公开发行股票募集资金432,023,733.81 元，全部投入发展高档电解铜箔业务，利用自身已有的研发、工艺、技术优势，将联合铜箔（惠州）有限公司和青海西矿联合铜箔有限公司建设成为公司生产高档电解铜箔产品的产业化基地，快速提高公司铜箔产品的产能。目前青海西宁项目正按预期的进度进行中。


（2）整合优势资源，优化产业结构


2008 年5 月29 日公司董事会通过了《关于出售公司持有长春热缩材料有限公司100%股权的议案》和《关于出售公司持有湖州中科英华新材料高科技有限公司100%股权的议案》。通过此次股权出售，公司一方面可以将一部分与主要发展方向不相关的资产进行处置。另一方面通过资产处置所筹集的资金可以集中投资发展公司主要业务。


2008 年 5 月31 日，公司董事会通过了收购上海科润创业投资有限公司 60%的股权。收购之后，公司及控股公司共计持有科润创业投资有限公司 80%的股权。通过此次收购，有效的增强公司对外投资能力，吸引行业人才，同时，通过收购可以使该公司成为本公司下一步发展和投资项目的平台。


（3）加强技术研发，实现产品、技术创新


要想持久发展，最有效的途径之一就是加强新产品的技术研发，做到未雨绸缪，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地，才能为员工、企业、股东和社会创造持久的经济效益和社会效益。2008 年公司的技术研发工作得到了进一步的加强，实现了产品、技术创新和技术合作方面的拓展。


A、电线电缆方面的研究成果


控股子公司郑州电缆有限公司拥有国家级电线电缆研究中心，与上海交通大学、西安交通大学、哈尔滨理工大学、郑州大学、上海电缆研究所、武汉高压研究院等科研院所进行产、学、研合作，就辐照技术在电线电缆新材料上的应用、电缆附件设计与试验方法的研究、绝缘材料微孔含量的测试、单晶铜产业化等课题展开研究。2008 年以市场为导向，完成新产品开发4 项，即室内地板加热电缆、800kV 直流输电线路用架空导线、煤矿用新型梭车电缆、海洋勘探用脐带电缆。其中室内地板加热电缆、海洋勘探用脐带电缆当年实现销售。完成技术创新项目3 项，即双层（双色）挤出生产线改造、压铅硫化工艺研究、低烟无卤阻燃橡胶配方工艺研究等。此外，还进行30kV 高压橡套电缆样品试制和性能研究；导体截面优化研究；纤维编织加强型橡胶护套工艺研究；铜包铝合金线替代铜丝编织；光电混合型承荷探测电缆试制等产品和工艺方面的研究，为公司节材降耗、改进质量提供了有力的帮助。


B、成立湖州工程技术研究中心


中科英华高技术股份有限公司与中国科学院长春应用化学科技总公司合资组建的“中科英华湖州工程技术研究中心有限公司” 已于2008 年10 月9 日已经正式在湖州市注册成立。研究中心主要经营辐照改性高分子材料及制品、电池及原材料的研发、生产及销售；辐照技术及装置的研究及开发；电线电缆、电缆附件及材料的研发、生产和销售；上述相关产品的工程技术项目研究和开发。研究中心充分利用公司内部已有的技术和人员并招聘关键的技术与管理人才，与中科院等外部技术研发单位建立良好的协作关系，从新材料技术研发方面全力支持公司经营业务的拓展，为实现公司的战略发展目标做出应有的贡献。


C、重视铜箔产品的研发,加速铜箔产业扩张进程


控股子公司惠州联合铜箔有限公司经过十几年努力，自主研发，已经形成能够生产从9 微米超薄铜箔到12 盎司超厚铜箔的先进生产线，生产技术已经领先于国内同行，某些品种具有国际先进水平。


2008 年惠州联合铜箔从三个方面开展了技术研发工作：一是从产品的升级换代着手，推出7 微米两面光锂电铜箔，此产品能够为我们的客户节省约17%的铜箔采购成本；二是开发新的电解铜箔产品，现在已列入计划的有用于挠性线路板的电解铜箔，此产品能够替代压延铜箔，另外还有用于LED 的节能铜箔。目前，国内所有规模以上的锂电生产企业都与联合铜箔有业务往来。三是改进了生产设备技术，提高了整体的生产效率，同时降低了生产能耗。


（4）抓好青海西宁的铜箔建设项目，成立铜箔学校，为铜箔产业的扩张提供保证


公司建立了规范的项目建设管理体系和制度，以专业人员进行专业管理的思路，使公司正在建设中的青海西宁的铜箔建设项目，按照项目计划得以有序进行。


随着公司铜箔产业的持续发展，随着西宁万吨级铜箔生产基地的建设，公司还在惠州成立了铜箔学校，标志着公司的技术人才的培养进入了全面的、系统的、持续的阶段，为公司在铜箔产业上的大幅度、持续的扩张提供了人才保证，其深远的影响将在新建铜箔项目中将得到充分体现。


（5）进一步完善公司治理结构，提高公司管理质量


公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的规定，不断建立健全公司治理结构。报告期内，公司根据最新颁布的《公司法》、《证券法》的规定，对《公司章程》、《信息披露制度》《公司募集资金管理办法》进行了修订，从制度上加强和细化了公司的管理。公司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，维护了投资者和公司利益。公司通过公司治理情况专项活动，对公司治理情况进行自查，对发现的问题进行及时改进和完善，进一步提升公司的治理水平。


2.公司经营情况回顾


报告期内公司实现营业总收入89,666 万元，与上年同期比较收入增加26,700 万元，增幅为42%，主要原因是公司本报告期加大了销售力度，增加了产品销售数量，尤其是增加了电线电缆等收入所致。


报告期内实现利润总额10,964 万元，比上年同期减少5,059 万元，减少32%，主要原因是本期投资收益减少及石油特别收益金增加。报告期内公司实现净利润7,585 万元，比上年同期减少3,133 万元，减少29%，主要原因是本期投资收益减少及石油特别收益金增加。经营活动产生的净现金流为16,895万元, 比上年同期10,002 万元,增加6,893 万元,主要是本期公司销售商品收到的现金增加所致。2008 年公司总股本数为67754万股，基本每股收益为0569 元，较去年同期减少49.33%；净资产收益率（全面摊薄）为2.92%，较去年同期减少了5.75 个百分点。


（二）对公司未来发展的展望


公司对未来发展的展望


中科英华经过多年的艰苦创业，依靠把握中国经济高速变化发展中的一些机遇，不断发展壮大，至2008 年末已完成了产业发展的基本格局和集团化管理的初期准备，明确了产业发展的战略方向。


2009 年注定是巨大挑战之年，公司将以将抓住政府增加投资促进经济发展的契机，以全面预算为手段，通过严谨、细致、规范的卓越管理，避危寻机，完成各级战略规划目标，实现股东利益最大化。具体工作体现在：


（1）继续完善铜产业链布局


2007 年公司通过引进战略投资者及购并方式完成了“铜——改性高分子材料——电线电缆”及“铜


——铜箔——铜箔下游产品” 的产业链布局，2009 年公司将通过多种合作方式，进一步完善产业链布局。


（2）完成各级战略规划目标，推行全面预算管理


2009 年公司推广全面预算管理，按照“上下结合、分级编制、逐级汇总”的程序，建立全面预算管理体系，结合企业的战略目标，使全面预算管理成为企业内部控制的重要方式，贯穿于企业的整个生产经营活动中，控制各项费用支出、降低生产成本，提高企业经济效益。并把全面预算管理作为提高企业管理水平的重要手段，结合各部门的责、权、利，自上而下，把全面预算目标层层分解，落实到人，严格绩效考核，提高工作效率，保证公司战略目标的实现。


（3）继续加大研发力度，重点突破，保持技术优势


2008 年10 月公司与中国科学院长春应用化学科技总公司合资组建的中科英华湖州工程技术研究中心有限公司将在产业链内的新产品、新技术、新工艺、新材料、新装备、新标准等方面进行超前跟踪、立项预研、技术研发和推广应用，使中心成为产业链的研发平台和科技成果向现实生产力转化的孵化器，为公司的可持续发展提供长效技术保障。


（4）直面全球经济巨变，适时调整营销策略


应对全球性金融危机对市场造成的影响，公司尽快建立与战略目标及市场能力、客户要求相匹配的生产能力，正确分析当前企业所面临的机遇和挑战，提出新策略充分发挥产业链中原有产品的品牌优势、技术优势、质量优势，在巩固原有市场同时，开发新市场。


电线电缆事业部提出了“转变理念，创新机制，集中资源（人力资源、内外关系资源、财务资源、市场资源、土地、厂房、设备等固定资产），重点突破”的营销策略；联合铜箔（惠州）有限公司在湖州设立“湖州创亚动力电池材料有限公司”进行锂离子动力电池材料生产、销售。


（5）作好西宁铜箔生产基地的建设工作，争取年内投产


2008 年7 月，公司通过定向增发及银行贷款进行新建10,000 吨/年电解铜箔项目。截止2008 年末，公司已累计投资3 亿元左右，生产基地的建设工作进展顺利。在2009 年，公司将进一步加强项目建设的各项管理工作，同时保障项目的资金需求，力争在2009 年实现项目投产。


（6）以科润创投为平台，做好在互联网、新能源等行业领域的投资工作2008 年公司成功收购创投公司上海科润创业投资有限公司60%的股权，成为该公司控股公司。并在年末通过该平台拟与杭州市创业投资引导基金等合作设立杭州互联网创业投资有限公司。在新的一年里，公司将仍以科润创投为平台，进一步在互联网、新能源等行业领域进行投资，为公司的发展寻求新的利润增长点。


（7）进一步完善公司治理结构，加强和完善内部控制体系


公司将依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和建立现代企业制度的要求，结合公司发展的实际情况，进一步完善公司的治理结构。为此我们将：


a.完善符合现代企业管理要求的内部控制体系，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理目标的实现；


b.建立行之有效的风险评估控制系统，强化风险管理，保证公司各项业务活动的健康运行；


c.明确职责和分工，提高员工素质，保证国家有关法律法规和公司内部控制制度的贯彻执行。


d.通过内部监督，评价并改进组织的治理程序和活动，提高公司整体的管理效率和效果。


4. 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否