一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）报告期内公司经营情况


2008 年，金融危机在世界范围内从虚拟经济向实体经济不断蔓延和发展。信贷冻结，消费萎缩正不断冲击着各类出口产品的终端市场。国际服装市场需求持续低迷，出口收汇风险大幅提高，加之人民币升值、原材料价格上涨以及劳动力成本的提高，使国内出口市场的竞争不断加剧。同时，受金融危机影响以及国家的宏观调控，房地产行业的景气度不断下降。因此公司在2008 年经历了前所未有的严峻考验。


报告期内，公司实现营业收入155,722 万元，同比下降22.39%；主要是由于进出口贸易的营业收入下降所致；实现营业利润-2,646 万元，同比下降223.36%；实现归属于母公司的净利润-754万元，同比下降159.27%。营业利润和净利润大幅下降，主要原因是受全球性金融危机影响，出口贸易业务利润大幅下降。服装生产企业及熊岳印染有限责任公司均出现较大亏损，以及房地产项目报告期内的销售无法确认收入。


（二）公司主营业务经营情况分析


1、服装出口业务经营情况分析


2008 年的出口贸易经营环境十分恶劣。上半年人民币兑美元加速升值，国家了采取一系列的货币政策和财政政策进行宏观调控，对出口产生了一定的负面影响；美元贬值等系列因素导致基础原材料价格非理性上涨。下半年全球性金融危机爆发，引发经济危机，导致美国、欧洲、日本三大经济体的需求剧烈萎缩。面对诸多经营上的困难和挑战，公司的出口业务部门认真分析经营形势，充分发挥公司的优势，调动各种资源，采取各种手段重新调整业务力量，努力提高工作效率，并从抓客户服务入手，巩固市场份额，保证公司2008 年出口贸易业务稳定。


2008 年，公司实现对外贸易出口额14,380 万美元。


2、工业企业经营情况分析


2008 年公司控股的工业企业生产经营经受了非常严峻的经营局面。由于工业企业经营全部以外向型加工为主，受金融危机的冲击十分剧烈。加工订单减少，产量下降，直接影响了生产规模。


同时生产成本却在大幅上升，其中燃煤价格较上年大幅上涨50%以上。劳动力成本较2007 年同期上升20%。


在这种不利条件下，各工业企业经营团队，从调整生产结构、加强管理入手，控制成本费用，保持生产稳定。相继采取了节能降耗，压缩企业管理人员等措施，最大限度地节省开支。但受整体经营环境影响，工业企业的经营还是出现较大亏损。


3、房地产经营情况分析


近年来，公司对房地产业不断加大投入，房地产已成为公司的重要产业。截止报告期末，公司已拥有沈阳煜盛时代房地产开发有限公司60%的股权，以及沈阳万恒隆屹房地产开发有限公司的70%股权。


2008 年, 沈阳煜盛时代房地产开发有限公司和沈阳万恒隆屹房地产开发有限公司两家房地产公司面对资金紧张、市场低迷的不利局面，紧密团结，务实工作，凭借着良好的市场口碑和精心的营销运作，不仅完成了当年施工任务，而且产品销售也取得了较好的成绩。沈阳煜盛时代房地产开发有限公司的“万恒院景”项目，自2008 年5 月开工以来，共建成14 栋楼，总建筑面积78,000 多平方米，预计2009 年开盘销售。沈阳万恒隆屹房地产开发有限公司的“万恒领域”项目正在积极销售中。


4、公司经营和盈利能力的连续性和稳定性分析


报告期内，公司进行了经营结构调整，使公司的产业结构，资产质量，管理水平都得到了提升。从而保证公司经营和盈利能力的连续性和稳定性。


① 资产置换。为了优化资产质量，整合产业结构，2008 年，公司以持有的100%熊岳制衣和51%时代制衣股权及债权,置换辽宁时代大厦持有的物业发展有限公司99.53%股权。这一重大调整，不仅在很大程度上改变了公司资产质量，而且解决了置出企业可能存在的持续亏损给公司带来的不利影响。


② 收购沈阳万恒隆屹房地产公司部分股权。2008 年8 月，公司收购了沈阳万恒隆屹房地产开发有限公司50%的股权，股权份额达到70%。房地产业成为公司的又一主要经营业务，为公司拓展出更大的利润空间。


③ 投资百年人寿保险股份有限公司。该公司是由国家保监会批准成立的东北地区唯一的全国性的寿险公司，注册资本11.1 亿元人民币。2008 年7 月，公司董事会批准拟投资一亿元人民币，参与组建百年人寿保险股份有限公司，占其股份总数的91%。是该公司发起人之一。公司的这一决策，使公司涉足到金融领域，在落实公司整体发展战略上迈出了重要一步。


④ 开展了内控制度和信息工程建设。根据证监会等五部委对上市公司完善内部控制制度的规定，结合企业规范管理的实际需要，公司聘请具有从业资格的中介公司指导开展内部控制制度建设。同时，公司还聘用软件公司，以内控制度为基础，以合同管理为核心，设计开发贸易业务信息化系统。内控制度的建立与管理信息化系统的运行，对于公司走向规范、高效的管理轨道、促进员工的思维方式改变都具有重要意义。


⑤ 探索建立新的贸易方式。在贸易形势日益严峻的情况下，公司正在积极探索与终端消费市场加强联系与合作的可行性。通过贸易方式的转变，增强公司出口业务的综合竞争力。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


由美国次贷危机引发的全球金融危机已经演变成一场世界性经营危机。在这样一个大的经济背景下，外贸出口行业陷入了前所未有的困境。国际上，欧美国家经济加速趋向疲软，失业率上升，购买力下降，多数客商对当前经济复苏和市场销售的预期比较消极，进口订单明显减少；美国、欧盟、日本等国家，不排除采取更为强硬的贸易保护政策，我们对外出口的贸易环境将进一步恶化；金融危机使国外一些金融机构倒闭或被收购，也会给我们对外出口带来结汇风险。在国内，外贸企业受到了汇率、利率、出口退税不断变化及能源、环保、劳动力成本增加的严重影响，出口利润明显下降。


房地产业遇到了市场低迷的困难，住户需求方的大多数仍然处在观望状态，炒房者将因投机能力下降而不同程度地退出市场；首次购房的自住性需求将更为谨慎，留在市场中的真正住房需求者将会对房地产产品提出更高要求。


我国应对金融危机带来的负面影响，出台了保持增长，扩大内需，调整结构、保就业、保出口等一系列方针政策，这将给外贸出口及房地产企业带来新的机遇。


公司面对所从事产业市场竞争不断加剧的严峻挑战与新的发展机遇，一是要理性正视困难，在危机面前把握转机，在机遇面前寻求办法。从加强企业管理入手，灵活营销策略，创新贸易方式，提升产品质量、档次和附加值，排难挺进，寻求转机。二是进一步整合优化资源，立足长远，放宽视野，积极运筹，加速调动资源为我所用，整合资源聚集合力，优化资源提升质量。三是积极调整经营结构，面对市场不断变化的新形势，认真做好出口与进口结合，贸易与实业结合，贸易与投资结合，多元化搞活经营。实现从单一贸易方式向合资合作，跨国并购，吸纳引进等多元贸易方式转变，从过多依赖进出口贸易向实业投资，资本运作，开发新项目等多元化经营转变，提高市场竞争力和抗风险能力。


（二）发展战略和业务规划


1、总体发展战略。实施“3＋1”工程。即：通过资本运作，整合资源，创新管理，不断扩大规模，努力实现可持续发展。力争在3－5 年内，确立贸易，房地产、资源型产业三大主业，并以股权或相关的金融投资为辅助支撑，把公司发展成为核心竞争力较强，主业稳定且突出，具有一定品牌优势和美誉度的国际化企业。


2、业务规划。继续整合资源，进一步优化资产结构；创新贸易方式，扩展进口业务，巩固扩大进出口规模；加快房地产营销力度，支撑公司利润；推进管控体系建设，提升管理水平。


3、2009 年工作规划及基本思路


① 精心做好进出口贸易经营。在巩固和扩大传统贸易市场的同时，开发新客户新市场，采取多种贸易方式扩大规模，进口贸易要有较大突破；


② 加速推进贸工一体化经营。通过信息互动，互惠互利，实现贸工资源共享，把工业企业推向贸易出口基地的平台，起到保障作用。


③ 稳步扩大房地产销售。利用品牌效应，创新营销方式，抓住有力时机，努力扩大销售，加快产品变现。


④ 实现经营机构的改革创新，实行事业部经营新体制。


⑤ 进一步优化整合资产结构，加强对整合资产结构新途径，新办法的研究，把资产结构逐步调整到企业快速发展的轨道上。


⑥ 下大力气推动人力资源建设，进一步理顺劳动关系，适时招聘引进人才，完善薪酬体制，保持员工队伍充满生机活力。


⑦ 加强管控体系建设。按照国家相关部委及证监会要求，完善内控制度建设，通过信息化管理手段，全面提升企业管理水平。


（三）2009 年度公司经营计划


2009 年主要经营指标:销售收入18 亿元人民币；营业利润扭亏为盈。


为完成2009 年工作计划，公司确定以下基本思路：


以公司发展战略为指导，坚持科学发展。着力推进资产结构战略性调整，通过规范运作，把资产结构调整到适合企业快速发展的轨道上来；巩固传统主业经营地位，通过创新贸易方式，灵活营销策略，把现有主业做精作强；落实百年人寿投资方案，建立金融投资辅助功能；改革经营机构，强化经营管理，促进企业协调发展。


（四）资金需求及使用计划


为实现年度经营计划，公司将通过提高资金使用效率及从银行贷款解决公司日常经营所需资金。


（五）公司面临的风险与采取的对策


风险：2009 年，随着金融危机的不断曼延，经济的不景气将会在更多领域更深层次扩展。外贸出口需求疲软将会持续，订单减少，成交难度加大，国际市场收缩，贸易保护主义将会进一步抬头。金融危机的持续，会使部分国家和地区信用恶化，外贸收汇风险增加，国内生产要素成本仍没有明显下降趋势。房地产需求不振，利润的支撑将会经受严峻的考验。


对策：今后公司将落实调整经营战略，启动落实《企业内部控制制度》，把培育和提高核心竞争力作为企业管理的宗旨。在外贸经营方面，调动资源，合理布局，创新贸易方式，应对变数，确保经营规模。在房地产经营方面，积极寻找市场热点，审时度势，择时出击，千方百计扩大销售，确保利润支撑作用。