本公司是中国最大的人寿保险公司，拥有由保险营销员、团险销售人员以及专业和兼业代理机构组成的中国最广泛的分销网络，提供个人人寿保险、团体人寿保险、意外险和健康险等产品与服务。本公司是中国最大的机构投资者之一，并通过控股的资产管理子公司成为中国最大的保险资产管理者。本公司亦控股中国人寿养老保险股份有限公司。


本公司坚持稳中求进，业务实现健康发展，着力转型增效，业务结构明显优化。本报告期内，本公司已赚保费达人民币 2,750.77 亿元，同比增长 3.7%；首年期交保费占长险首年保费比重由 2008年同期的 21.39%提升至 25.42%， 10 年期及以上首年期交保费占首年期交保费的比重由 2008 年同期的38.32%提升至 49.71%，意外险保费占短期险保费比重由 2008 年同期的 47.19%提升至 50.31%；续期拉动效应逐步显现，续期保费较 2008 年同期增长 21.3%，续期保费收入占总保费的比重由 2008 年同期的 32.72%提升至 38.20%；新业务价值稳步提升，一年新业务价值达人民币 177.13 亿元，同比增长27.2%；业务承保质量持续提升，本公司的保单持续率（14 个月及 26 个月）2分别达 93.66%和 87.44%。


本公司实施积极稳健的投资策略，优化投资布局，调整投资结构，控制债券投资规模，提高权益类投资配置比例，有效应对资本市场变化，取得了良好的投资收益。截至本报告期末，本公司投资资产达人民币 11,720.93 亿元，较 2008 年同期增长 25%，债权型投资的比例由 2008 年同期的 61.43%降低至 49.68%，股权型投资的比例由 2008 年同期的 81%提升至 15.31%。本报告期内，本公司的总投资收益率为 5.78%。此外，本公司较好地把握了资本市场的战略投资机会，成功竞购美国银行出让的建设银行 H 股，投资入股远洋地产、杭州银行等。


本公司加强了个险渠道的省级集中化管理，有力促进了个险渠道管理效能的提升，其中十年期及以上首年期交等关键指标的人均产能明显提升；团险渠道加大了对大客户、大项目的拓展力度，同时致力于提升短期险业务的市场规模，市场地位进一步巩固；银保渠道着力提高银保网点经营能力，转变银保销售习惯，大力发展期交业务，结构调整取得明显成效。截至本报告期末，本公司保险营销员总数达 77.7 万人，较 2008 年同期增加 6.1 万人；团险销售人员达 1.27 万人；银行保险渠道销售代理网点达 9.7万个，客户经理达 2.8 万人，理财经理达 1.4 万人。


本公司积极整合优化投保类业务单证，进一步简化投保手续，同时统一客户服务中心规范、开通自助服务，业务处理效率明显提高。本公司以国寿鹤卡为载体、以“牵手”系列活动为依托，凸显“国寿 1+N”服务价值，在服务客户、促进销售、提升公司综合经营能力等方面取得了一定的突破。本公司积极推进北京研发中心和上海数据中心的各项建设，不断优化两个中心的研发体系和运行支持体系，持续提升信息技术在经营管理方面的作用。


本公司进一步落实风险管控措施，制定并实施了《风险预警及分级管理办法》 ，加大对重点风险的监测、评估和管理，有效完善了全面风险管理体系；完成了北京等六大区域审计中心的战略布局，进一步开展非现场审计，围绕公司经营管理重点内容开展执行力、内控整改等专项审计；本公司持续深入开展“诚信我为先”活动，设立了“9·16 诚信合规日” ，启动营销员信用评估工作，创新销售风险监测方式，搭建销售风险监测体系。


2010 年，本公司面临的经营环境极为复杂。宏观经济金融形势总体向好，但经济运行尚未根本好转，宏观调控政策灵活性的增加、通货膨胀预期的存在以及市场竞争的加剧都将给本公司业务发展和资产管理带来一定的压力；新《保险法》的实施及相应监管政策的出台，亦将规范保险市场竞争秩序，推动保险行业健康发展。


2010 年，本公司将继续实施“四个坚持”的业务发展策略，增强本公司持续发展能力，巩固公司市场主导地位；继续实施“积极进取”的竞争策略，并将加强规范化管理、夯实基础建设作为转变发展方式的重要举措，逐步筑牢发展根基；积极把握投资机会，优化资产配置，灵活调整投资策略，努力提高投资收益；强化风险管控，加强内部管理，合理控制成本。通过加快结构调整，加强基础建设，持续推进本公司发展方式的转变，积极探索实践中国人寿特色的寿险发展道路，推动公司朝着国际一流寿险公司的目标稳步迈进。