2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况。


本公司的主营业务范围为生产经营电网调度自动化、配电网自动化、变电
站自动化、电站自动化、铁路供电自动化、电网安全稳定控制、电力管理信息
系统、电力市场技术支持系统、继电保护及自动化控制装置、继电器、电力通
信设备、箱式变电站、电子式电度表、中压开关及开关柜、变压器等。


（1）生产经营方面,2001年年度内,国家对电网建设的投入趋缓,同时行业
市场竞争加剧,客户对产品和现场服务的要求越来越高。为抢占市场,公司全面
实施了以提升企业核心竞争力为重点的“精品工程”活动, 进一步强化了产品
的技术营销意识,在全国范围内增加了部分营销网络,加大了公司高新技术产品
的宣传推介力度；同时加强了对销售人员的考核, 变原有的一年考核为半年考
核,将其业绩同个人收入挂钩,极大地调动了销售人员的积极性。通过举办第三
届许继电力装备展示会,公司的科技实力和高新技术产品得到有力的推介,加之
公司近几年推出的高新技术产品已逐渐得到市场的认可, 公司的产品经营保持
了较好的态势。年度内,公司主设备成套保护产品的中标率达50％,30万千瓦及
以上发变组成套保护中标率高达70％,订货额位居国内市场首位； 上年度通过
国家级鉴定的新一代32位微机保护产品阔步进入市场,深受用户好评,其中 WXH
－801（802）微机线路保护、WMH－800微机母线保护顺利进入330kV及500kV超
高压电网市场；890 系列微机电气化铁道成套保护在国家重点铁路建设项目—
宝（鸡）兰（州）二线的国际招标中全线中标；TOSCAN－D3000C配网自动化系
统一举承揽了河南省5个地市的配电自动化工程；PANS－2000 新一代调度自动
化系统中标江西抚州地调并成功运行。年度内,公司克服了各种不利条件,保持
了主营业务收入的持续增长,全年实现主营业务收入1,221,712,698.36元,同比
增长24.74 ％；但同时,由于2001年度内研发、营销费用加大投入、 市场价格
竞争加剧,高新技术产品批量进入市场使现场技术服务费用增加等原因,致使公
司净利润同比有所降低,年度内实现净利润170,900,640.57元,同比下降10. 87
％。


（2）科研开发方面,报告期内,公司加大了科研开发的持续投入,同时整合
科研开发资源,发挥科研开发的整体优势。2001年度,公司共完成公司级新产品
鉴定项目35项,省部级鉴定3项。公司引进日本技术研制的32位微处理器SXH －
110系列数字式线路保护装置、SBH－110 系列数字式变压器保护装置通过省电
力公司组织的技术鉴定, 其主要技术性能指标分别达到国内先进和国际先进水
平并已经具备批量供货能力；ZQSC9系列35kV 环氧树脂绝缘牵引整流变压器、
CGN－40.5户内高压箱型固定式开关柜通过鉴定并已批量供货；7月20日, 公司
研制的用于国家重点项目三峡工程的20kV单相干式变压器样机通过专家委员会
的评审,主要性能指标达到国际先进水平,为目前国内最大容量的单相干式变压
器；公司开发的WXH－801（802）型微机线路保护装置和WMH－800 微机母线保护
装置两个项目被列入“2001年度国家级重点新产品试产计划”, “三峡大机组
微机成套保护装置”荣获国家“九五”技术创新优秀项目奖。


（3）管理方面,在总结上年度经验的基础上,本年度对研发部门、 职能部
门和子分公司全面推进KPI（Key Performance Indictor 关键绩效指标）考核
体系,建立了“铁篦梳理”式的中层干部“中期述职”制度,要求部门及子分公
司主管“既要干好,又能说清”。 这一系列管理创新制度的实施进一步强化了
公司内部的市场意识、服务意识和团队意识。


（4）人力资源方面,年度内公司又新增本科及以上学历技术人员206名,公
司运用已建立的多层次人力资源开发体系, 对新增技术人员进行了系统性的强
化培训,使他们很快充实到所需的专业技术岗位,为本年度公司的发展做出了贡
献。


2、报告期内,公司主营业务及其结构未发生较大变化。


2002年度业务发展计划


1、增进全体员工的精品意识,培育精品文化, 推动精品工程活动的深入进
行。


2、继续加大科研开发的力度,加快新产品的技术开发过程, 全面整合科研
开发队伍,加强高新技术产品的科研开发力度, 加快新产品的产业化步伐； 在
2001年实施IPD管理的基础上,进一步完善IPD管理体系,逐步建立现代科学的研
发体系。


3、依据《上市公司治理准则》的要求,进一步完善公司治理结构, 加强内
部管理,形成一套行之有效的公司内部控制制度和保障体系,提高信息披露的质
量,保证公司规范运作。组织董事、监事及高管人员认真学习《公司法》、 《
证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》等法律法规,积极、 主
动参加证券监管部门的各类培训,努力提高公司规范化管理和监督的水平。


4、总结公司推行的KPI考核评价和中期述职制度的经验,根据实际情况,对
关键绩效指标适时进行动态调整,同时扩大KPI考核的范围, 推进基础管理工作
的优化。


5、引入ABC（Activity Based Costing）成本管理方法, 加大成本管理的
力度,建立产品线成本考核体系,同时深入开展节约挖潜活动, 努力降低各项开
支费用。


6、积极筹备第四届许继电力装备展示会 ,全面展示公司新产品、新技术,
继续强化营销力度。为加强上市公司的形象宣传,使广大股民了解许继、 信任
许继,增强投资信心,公司将借第四届许继电力装备展示会之机,把5月 18 日－
26日定为“股民接待周”,每天安排一名公司副总经理热情接待股民来访,介绍
公司发展情况,参观电力装备展示会,回答股民关心的问题, 并设奖鼓励股民针
对公司发展献计献策。


7、加快市场化改革,推进零件加工单位的市场化进程, 逐步建立内部市场
链机制。


8、切实加强以团结、开放、务实、精品为核心理念的企业合力文化建设,
大力倡导认真、扎实、细致的工作作风。