2001年度公司主营业务范围及其经营情况


1、公司所属行业为机电行业,主要经营范围为变压器、电线电缆及其辅助
设备的制造和销售。


公司主要产品销售收入、产品销售成本、毛利率分项列示如下：

                               单位：万元
    产品名称          销售收入       产品销售成本 
    1   变压器     590,804,6757   459,287,375.15
    2   电线电缆   680,681,179.28   553,986,083.27
    3   房地产      31,599,645.48    17,068,818.50

    产品名称        产品毛利率（%）
    1   变压器          22.26
    2   电线电缆        18.61
    3   房地产          45.98



在报告期内,公司主营业务及其结构较前一报告期没有发生较大的变化。



（二）、公司主要供应商、客户情况：


公司前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为44.33%；公司
前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为17.92%。


2002年度的经营计划


2002年度,公司拟生产变压器2430万KVA,各种线缆136689KM、37247吨, 实
现销售收入20亿元；为进一步提高公司产品的市场竞争力, 公司拟开发超高电
压可控电抗器、智能化变压器、高压高强度耐热铝合金架空线等产品。为实现
上述目标,公司拟采取以下措施：


1、全面实施制度创新,保障企业快速发展：学习和借鉴国内外优势企业的
先进制度,建立具有特变电工特色的科学的制度体系。


2、推进人才战略,牢固树立″人才资源″是第一资源的思想, 构建一整套
科学的、系统的人力资源体系；建立战略发展需求的″人才库″, 做好对人才
的追踪、培养和配置,实现″人力资本″向现实生产力的最大、最优转化； 建
立学习型企业机制, 进一步加强以提高员工素质和解决现实问题为主的教育和
培训工作。


3、在主业做大、做精、做强的前提下,加大资本运营, 实施低成本扩张战
略,采取各种形式对联动产业资源进行整合,寻找新的经济增长点, 实现企业跨
越式发展。


4、加快企业文化建设,使得企业文化对内提高全体员工的凝聚力, 使每个
员工发扬主人翁精神,对外增强企业文化的整合力,提升特变品牌形象, 形成″
人企合一″的企业文化氛围。