2001年度公司经营情况


（1）公司主营业务的范围及其经营状况。


①本公司主导产业属机械行业中的电工电器行业。主要从事一般交流发电
机、大中型交直流电机、伺服主轴电机、中高压开关设备、电气传动装置、机
床电器及高低压电器元件等产品的生产和销售。2001年公司实现主营业务收入
692,372,5535元,比上年同期略有增长,实现利润总额20,845,714.55元,比上
年同期下降57.8%。


②生产经营的主要产品或提供服务及其市场占有率情况：


占公司主营业务收入和主营业务利润10% 以上的业务主要为电工电器类产
品的生产经营和销售。其销售情况如下：

    产    品                产品销售收入（元）
    大中型电机与发电设备     161,787,782.93 
    中高压开关设备           299,766,6441 
    工业控制及配电电器元件   106,426,7262 

    产    品              产品销售成本（元）  毛利率（%）
    大中型电机与发电设备    93,051,7702     42.49
    中高压开关设备         240,361,524.94     19.82
    工业控制及配电电器元件  77,932,408.12     26.77



（2） 主要供应商及客户情况


本年度公司向前五名供应商合计采购金额为10733.20万元, 占公司采购总
金额的261%。


本年度公司向前5名客户销售额为7531.43万元,占公司销售总额的10.88%。



2002年度经营计划：


2002年是我国入世后市场国际化运作的第一年, 电工电器产品市场竞争将
十分激烈,但市场竞争秩序将得到较大改善,为此,公司对2002 年经营形势持较
为乐观的态度,计划全年实现主营业务收入73000万元以上, 全年总体费用严格
控制,较2001年有所下降。争取使公司的管理和经营基础得到进一步夯实。


为实现上述目标,公司将重点抓好以下几项工作：


（1） 坚持技术创新,走持续发展的道路,加大技术开发的力度,用高科技、
高技术改造和提升主导产品的品质水平,加速研制智能化、集成化、  高可靠
的电工电器产品,提高市场竞争能力。2002年拟开发新产品29项,其中ZNB-12智
能真空断路器、S-monitor开关柜智能操作控制装置、石油钻机变频传动系统、
MT 系列直流长行程电磁推动器、无电网污染中压大功率变频器、 电子式热继
电器、GSK-100 系列小型可编程序控制器、1LA8、1PQ8系列变频调速三相异步
电动机等8 项皆属国内领先水平。


（2） 在″做精主业″的同时,向多元化方向发展,走产、学、研共同发展
的道路,对与高校、科研院所的合作项目实行跟踪制度,责任到人, 缩短技术转
化和市场开发的周期,使之尽快产生效益,实现公司的可持续发展。


（3） 改革、完善营销模式和体系,规范市场运作,加强品牌推广, 增进全
程信用管理和服务意识,以巩固并扩大产品国内市场占有率。


（4） 树立国际化经营理念,切实加大国际市场开发力度,积极参与国际市
场分工,逐步树起长城电工国际品牌形象。


（5） 以市场为导向,在进一步加大产品结构调整的同时,加大新品研发工
作力度,建立科技信息网络,坚持技术引进与自主开发并举, 提升传统产业科技
含量。


（6） 完善公司内部法人治理结构,积极推进管理水平提高与创新,挖掘人
力资源潜力,提升企业文化。