2001年度公司经营情况


1、公司所处的行业


公司从事以下业务的开发、生产、销售、服务：电力系统各类自动化系统
及装置；变电站、发电厂继电保护及自动控制设备、输变电设备、低压电器设
备、铁路、交通、冶金、化工、石油、码头等行业的电气自动化系统及控制设
备，属电力二次设备制造企业。报告期内公司已获得产品和技术的进出口权。


2、公司经营状况


（1）2001年是国电南自深化体制改革、调整经营思路、团结奋进、 继往
开来的关键性一年。在国电南自全体员工的共同努力下，克服市场竞争加剧、
产品价格下调等压力， 2001年度公司订货额达到60901万元，比上年度增长12.
15%，超额完成了年初公司制定的2001年度订货指标。 经江苏天衡会计师事务
所审计，公司2001年度主营业务收入54579万元，比2000年增长30.21%， 实现
净利2846万元。 由于公司加大对研发项目的投入使得研发费用上升， 另外公
司主要产品价格的下调、财务费用的上升以及公司营销网络建设等因素，直接
导致公司本期利润受到较大程度的影响，与2000年同期相比净利润下降41.37%。


（2）报告期内， 由公司研发中心开发研制且独立拥有自主知识产权的三
项新产品通过了国家电力公司组织的技术鉴定。其中：WDK-600 微机电抗器保
护装置性能和技术指标已达到国际先进水平；其余两项产品：PST 620 系列数
字式变压器保护装置和PSF630系列微机高频信号传输装置的性能和技术指标均
达到国内先进水平。这三项新产品已开始投入批量生产。


（3）2000 年通过鉴定的七大系列新产品的市场表现：订货额逐月提高，
产品受到市场的欢迎。截止报告期末，PS6000变电站综合自动化产品订货已达
1.44亿元，该系列产品已逐步成为公司主导产品。据不完全统计, 其市场占有
率在原有的基础上提高了8.35%。PSL601（ 602 ）数字式高压线路保护装置、
PSL603数字式电流差动保护装置、PS640（650）系列低压保护装置及测控终端、
PST1200 系列数字式变压器保护装置、NHL-801/802 型发变组微机故障录波装
置均获得良好销售业绩。 DGT-801数字式发电机变压器组保护装置通过局部市
场布点，预计2002年将取代部分老产品出现订货高峰。


（4）经国家人事部人发2001121号文批准，公司获准成立博士后科研
工作站。博士后科研工作站的建立，将有助于本公司引进高科技人才开发新产
品、发展新专业；消化和吸收国外先进技术，保持公司技术领先和快速发展的
能力；将有助于把科研成果快速转化为生产力，创建国际一流的科研开发和高
科技产业基地，为公司未来可持续发展奠定了坚实的基础。


（5）报告期内， PSL620系列数字式线路保护装置荣获国家电力公司科技
进步三等奖；PS6000变电站综合自动化类产品被评为南京市优秀软件一等奖。


（6）占公司主营业务收入及主营业务利润总额较大的主要产品：


A、线路保护类产品：新一代数字式高压线路保护装置PSL601（602）系列、
新一代数字式电流差动保护装置PSL603、  PSL620 系列， 微机型高压线路保
护装置CSL101、102系列，以及PS640/650系列低压保护装置及测控终端。 


2001年度该类产品完成销售收入17101万元，占公司总销售收入的31.33 %，
完成主营业务利润3997万元，主营业务成本13104万元，毛利率23.37%。


B、电力主设备保护类产品：新一代数字式发电机变压器保护装置DGT-801、
微机型发电机变压器保护WFBZ系列，微机型母线保护WMZ系列， 故障录波与分
析装置NHL-801（802），WBZ-500变压器保护装置，PST-1201变压器保护装置。


2001年度该类产品完成销售收入10158万元，占公司总销售收入的18.61%，
完成主营业务利润2552万元，主营业务成本7606万元，毛利率25.12%。


C、变电站综合自动化类产品：PS6000系列变电站自动化系统，CSC2000变
电站自动化系统。


2001年度该类产品完成销售收入15519万元，占公司总销售收入的28.43%，
完成主营业务利润2105万元，主营业务成本13414万元，毛利率13.56%。


D、电气化铁路自动化类产品：WXB63、WBZ61A、WRZ61。


2001年度该类产品完成销售收入5310万元，占公司总销售收入的9.73% ，
完成主营业务利润1354万元，主营业务成本3956万元，毛利率25.50%。


2002年度业务发展计划


1、公司在2002年度将实行全面预算管理，加强成本费用的过程控制， 公
司新年度的经营方针是：在经营规模基本不变的前提下，优化结构、降低成本，
提高产品质量和经济效益。预计2002年度主营业务收入为 50000 万元， 管理
费用控制在5000万元以内，财务费用、销售费用预计比2001年有所下降。


2、进一步完善法人治理结构，加强信息披露，依法经营，规范运作， 树
立良好的企业形象。


3、加快募股资金投资项目的建设进度，确保2002 年完成″国电南自科技
园″一期工程。


4、建立人才激励机制，对作出重大贡献的员工实行股权激励， 增强企业
的亲和性和凝聚力。


5、按公司发展战略要求，加大资本运作力度，结合行业发展的前沿项目，
积极采取多种形式的资产重组、兼并、收购，以实现公司的快速发展。


6、充分利用博士后科研工作站这一有利条件， 坚持走科技创新的道路，
建立以技术资本为核心的研发管理体系，消化和吸收国外先进技术，创建国际
一流的科研开发和高科技产业基地。


7、加强内部管理，严格执行年度财务预算管理， 完善经济责任制考核，
严格控制成本费用支出，提高公司经济效益。


8、完善现有营销体制，实施品牌战略，加大应收帐款的清欠力度。 积极
拓展国际市场，将优势产品分批推向国外。充分利用国家宏观经济和电力行业
大发展的机遇，发挥在国家电网建设中公司优势产品的作用。


9、继续弘扬″尊重知识、尊重人才″，加强企业文化建设， 树立鲜明的
国电南自企业形象。