2001年度公司经营情况


（一） 主营业务范围及其经营情况


公司主营业务范围：高、中、低压真空电力电器、无线电元器件、器材、
材料、高新元件、弹性元件的研制、生产、批发、零售及服务,机械加工。


报告期内,公司共生产电真空器件：122,364只,同比增长12.11%； 真空开
关设备：3,603台（面）,同比增长54%；完成工业总产值：31,989. 06万元,
同比增长196%；主营业务收入24,035.49万元,实现净利润1,248.70 万元,每
股收益079元,净资产收益率为529%。


（二）公司主要产品及其市场占有率情况


①占公司主营业务收入或主营业务利润10% 以上的业务经营活动及其所属
行业


公司属电真空行业,占主营业务收入或主营业务利润10%以上的业务经营活
动是销售真空灭弧室和真空开关设备。


②占主营业务收入或主营业务利润总额10% 以上的主要产品的销售收入、
产品销售成本、毛利率如下表

    主要产品           销售收入  销售成本  毛利率（%）
                       （万元）  （万元）
    1、 一次封排的
    陶瓷真空灭弧室      4,802.13  3,246.47  32.39%
    2、真空开关设备     7,450.93  5,602.64  24.81%



2002年度经营计划


公司2002年度经营计划的主要内容是：真空灭弧室产量132,000只,真空开
关柜产量600面,真空断路器产量3,500台；工业总产值35,000万元,主营业务收
入24,145万元。


为实现这一计划,公司将加快推动和实施以下各项工作。


1、 产品开发计划


除不断完善现有产品外, 力争在＂十五＂期间研制出大容量真空灭弧室、
长寿命真空灭弧室、低压和新电极结构的真空灭弧室、永磁机构的真空开关设
备、智能化真空开关设备、选相合闸真空开关、充气式真空开关、小型化环网
柜、铠装式和充气式35kV开关柜以及箱式变电站等新产品。


2、人员扩充计划


未来两年,公司计划招聘或培养60名本科学历以上专业技术人才（其中 40
名工程类专业人才、20名管理类专业人才）。


3、技术开发与创新计划


加强本公司技术中心与西安交大等高校的合作,充分发挥高校的科技优势,
积极地将高校的科研成果转化为生产技术,加速高科技的产业化。


在现有的计算机网络和应用的基础上,力争一年上一个新台阶。首先,逐步
以CAD/3D代替CAD/2D,积极引进计算机虚拟制造系统和CAE（计算及辅助工程分
析与数字仿真技术软件）,使新产品的开发、 设计和性能的评估在计算机上一
次完成,从而大大缩短新产品的开发周期；其次,在推广成组技术的基础上引进
和建立CAPP（计算及辅助工艺设计系统）,提高设计、制造水平和效率；第三,
完善原有的计算机网络系统,引进PDM（计算机数据管理系统）, 对公司原有的
MRPII进行升级。


同时,积极推广如新触头材料、 新陶瓷加工工艺和陶瓷金属化工艺和数字
化零件加工工艺等新材料、新工艺、新技术和新设备的应用, 不断提高产品质
量和竞争力。


4、组织结构调整计划


公司将根据经营规模和新产品开发情况, 不断优化公司业务部门的组织模
式。同时,公司将根据长远发展目标以及人力资源配置现状,一方面加强对员工
的培训,另一方面,尝试用工形式的多样化,不断完善激励机制。


5、国际化经营规划


公司将充分利用加入WTO带来的机遇,积极拓展国际市场, 扩展国际商务渠
道,实现产品批量出口。