2001年度公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营情况


本公司所处行业为输变电制造业,是我国三大高压开关设备制造商之一。
公司主营业务为制造、销售高压开关设备、控制设备及其配件  按国家有关规
定 ；技术服务,咨询服务。 公司主要产品为 63kV- 500kV 六氟化硫断路器、
63kV-500kV高压隔离开关、63kV-220kV封闭组合电气。


（1）生产经营方面：2001年,公司在董事会规范、科学领导下,在监事会严
格监督下,面对国内外市场的不断变化和严竣的竞争形势,面对加入WTO 后带来
的挑战和机遇,围绕着深化改革、调整战略、开拓市场、加快新产品开发、 强
化产品结构调整、不断提升整体竞争能力的思路,克服困难,把握机遇, 基本上
完成了一届董事会五次会议确定的2001 年经营目标。 全年实现主营业务收入
493,187,635.97元,,主营业务利润为123,956,565.70元,实现净利润 44, 107
,808.92元。主要产品的市场占有率均在30%以上。


（2）科研开发方面：2001年, 公司共有十一种高压开关产品和四种配套产
品通过公司级鉴定,其中有五种产品通过部级鉴定（LW10B-550 型产品为试运行
鉴定）。值得高兴的是ZF11-252 L 型SF6封闭组合电器被评为2001 年度国家重
点新产品,GWZ/P-550型高压隔离开关、LW10B-252（0.4MPa ）型断路器两种新产
品通过鉴定就争到大额定单,市场前景看好。同时,公司还完成了工艺攻关项目
十九项,工艺和质量改进项目二十七项。


（3）营销工作情况：2001年销售公司开始独立运作, 面对市场竞争白热化
局面,销售公司站在以平高电气利润为中心的角度,加大对市场开拓的力度, 强
化内部管理,确立了以盈利为目的,理性的市场低价格定位控制体系, 建立了售
前、售中与售后服务的支持系统,实施了分大区售后集中服务营销战略,公司整
体营销能力得到增强,从而赢得了市场拓展空间,获取了更大的市场份额。


（4）管理方面：2001年,市场的竞争更加激烈残酷,这样的市场环境造成了
销售费用和成本的上升,产品价格又在下降 ,为了实现董事会确定的经营目标,
公司内部大力推行现金预算管理,按照″预算管理,以收定支″的原则, 加快资
金周转,降低费用,同时,在公司内部广泛应用比价采购、招标采购、 效益采购
等形式也在一定程度上降低了原料采购费用。


（5）合资合作情况：2001年,合资工作取得了很大进展。 一是平高东芝公
司建成投产,二是铝合金铸造项目已与瑞士、法国、意大利三家公司进行磋商,
拟与三家外商进行合资,目前工作进展情况良好。


2、公司控股和参股公司的经营情况及业绩


公司目前有一个控股公司和一个参股公司：


（1）河南平高电气销售有限责任公司为公司的控股子公司,成立于2000年7
月5日,本公司持有该公司90%的股权。该公司注册资本为6,000 万元,法定代表
人张炳文,主营业务范围为：高压开关设备、控制设备及其配件的销售； 技术
服务,咨询服务。2001年底该公司总资产25,956万元,2001  年度实现主营业务
收入44,908万元,实现净利润303万元。


（2）河南平高东芝高压开关有限公司为公司参股公司,成立于2000年 9月8
日,本公司持有该公司50%的股权。该公司的注册资本为1250万美元, 法定代表
人张炳文,主营业务范围为：从事各种单体罐式SF6断路器及复合式气体绝缘开
关以及SF6封闭组合电器的设计、装配、试验。销售自产产品及零部件。 该公
司2002年3月2日正式投产,报告期内无销售收入。


2002年度的经营计划


1、深化企业改革, 进一步转换经营机制：随着我国″十五″计划的全面
实施,经济结构的战略调整和加入WTO, 企业面临着比过去任何时候都更加严峻
的挑战,深化改革,进一步转换机制,加快发展的任务更加艰巨和繁重。 必须进
行脱胎换骨的转变,这就是在公司的体制和机制基本适应之后,要加大产品创新
和技术创新的力度,同时要继续进行管理创新,以便形成自己的核心竞争能力。
同时,要不断提高员工对企业管理和经营参与程度,建立有效的激励机制、约束
机制和绩效考核机制,充分调动经营者和员工的积极性,增强发展活力, 使公司
更快地发展。


2、完善法人治理结构,规范公司运作：认真贯彻执行《公司法》、  《证
券法》、《上海证券交易所上市规则》《上市公司治理准则》等法律法规定,
进一步完善公司法人治理结构,进一步规范公司运作。


3、抓好募集资金项目投资, 增加公司发展后劲：认真贯彻执行公司《募
集资金使用管理办法》规定,使募集资金真正发挥其作用,增加公司发展后劲。



4、建立健全不断适应市场变化的新型营销体制：紧紧围绕市场, 在中国
入世的第一年,就要迅速适应市场变化,培植市场根基,开拓国内外市场资源,以
提高主营业务收入和利润为目的,以新签合同和回收资金为目标,力争营销工作
再上新台阶。


5、增强技术创新能力, 不断加快科技进步：根据实际情况逐步加大科研
经费的投入力度,增加研究开发费用；继续创新科研开发机制 ,紧密联系市场,
建立快速反映机制,缩短新产品开发周期；继续创新科研管理机制,借鉴国内外
的先进管理模式和开发程序；加强科技人员队伍建设,实施人才战略,建立人才
培养激励机制,加大高级人才的引进力度,着手筹划博士后工作站的论证工作；
整合有效资源,加快开发步伐,提升产品的科技含量。


6、强化内部管理,提高整体水平：继续推行全面预算管理,加强质量管理,
提高实物质量,加强科技管理工作。


7、提高员工素质,树立企业形象：加强企业文化建设,切实做好员工培训
工作。