2001年度公司经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况


1、主营业务的范围


公司是经天津新技术产业园区认定并在该园区内注册的高新技术企业，拥
有自营进出口权，主营液压元件、气动元件、机床设备、铸件的制造；机械零
件加工。主要产品为液压组件，包括：齿轮泵、液压阀、液压缸、柱塞泵、齿
轮马达及各种主机液压系统，广泛为农业机械、工程机械、汽车运输机械、建
筑机械、船舶、冶金等行走机械和固定机械配套。


2、经营状况


报告期内，公司实现主营业务收入133943431.70元，同比减少11.21%，实
现净利润59505811元，同比减少64.48%。


（1）主要产品及其市场情况：


（2）产品结构调整及影响

    主要产品   销售收入       销售成本    毛利率
    液压元件 120030208.66    917761155  23.53%
    主要产品   销售量（台）    市场占有率   行业
    液压缸      44135            9.58%       液压
    多路阀      73603           42.16%       液压
    齿轮泵     379637           20.18%       液压



注：市场占有率按销售量并依据为中国液压气动密封件工业协会经济信息
委员会《液压气动密封件行业信息》计算。


2001年是公司在产品结构调整上取得重大突破的一年。长期以来，公司液
压产品绝大部分为农机配套，占总销售收入80%以上。 随着近年来我国农机市
场的滑坡，公司面临严峻考验。经公司技术中心近二年的滚动开发，使产品配
套领域发生重大改变，初步形成了农机、工程、汽车、出口四大支柱产品。在
去年的产品销售收入中，农机液压产品收入53950千元， 占总收入比重下降为
40.28%， 工程机械及车辆收入为58900千元，占总收入的43.97% ， 出口和其
它液压件产品27880千元， 占总收入的20.82%。


新产品开发步入良性循环，全年累计完成新产品及试配套产品300 余项品
种规格，完成新产品销售收入58000千元，占全年公司销售收入的43.3%。特别
是当年立项、当年开发并试配套成功的新产品，当年实现销售收入5275.2千元，
创公司历史最好水平。


另外，公司推出的为农机、工程机械配套的HST11.4、HST23.4静液压驱动
装置、DF-E40、HDF120、DF120液压阀、CBT-F1齿轮泵等6种新产品于2001年12
月通过了市经委组织的市级新产品技术鉴定，这是近年来一次鉴定新产品最多
的一年，为公司今后的持续发展打下坚实基础。


（二）主要供应商、客户情况


向前五名供应商采购金额合计为27460千元，占年度采购总额61770千元的
比例为44.45%。


向前五名客户销售额合计为40950千元，占公司销售总额13394千元的比例
为30.57%。


2002年度的经营计划


1、关于生产及销售收入


计划实现液压元部件产品总销售量601410件，其中泵类产品462800件，阀
类产品80800件，缸类产品53910件，其它液压产品3900件；实现主营业务收入
161000千元，同比增长20.2%，其中出口15450千元，同比增长33.4%。


2、关于市场开发


目标是确保两个两位数增长，实现三项开发任务的突破和创新。


两个增长是：


（1）培养一支营销队伍，突出一个品牌效应，提高市场开发、 市场销售
两个能力，确保实现以上销售收入的两位数增长；


（2）以美国、日本、荷兰、泰国四大窗口为基础，拓展出口渠道， 实现
出口的两位数增长。


三项市场开发任务是：


（1）加大市场开发力度，加速已开发产品的商品化进程， 形成经济增长
点；以市场需求为前提，增加企业效益为出发点，开发技术含量高、附加值高、
能形成经济增长点的新产品；


（2）在稳固拓展农机、汽车、工程三大领域市场占有率的基础上， 开发
铁道、冶金、石化机械及其他领域的市场；


（3）开发新加坡、越南等东南亚及西欧的新市场、新领域。


3、关于成本控制


2002年要进一步加强财务监控管理，强化成本控制。成本管理工作应以降
低采购成本，强化生产过程中的数字管理，提高产品质量，减少废品损失和三
包费用，加大资金回笼，减少财务费用，强化指标控制为重点。


4、关于新品研发


新年度技术中心拟重点开发用于全喂入、半喂入、联合收割机，庭院割草
机械配套的静液压传动装置，用于大吨位自卸汽车配套的液压泵。其目标是年
内完成样品及技术鉴定，并组织小批量试生产。


为达上述目标，新品研发以自主开发为主，产学研相结合的原则，在产品
开发的同时，同步开展市场开发，选择有实力的主机厂在样品技术鉴定后，即
可投入小批量试配套生产。


5、关于新厂建设及搬迁


公司生产经营及办公用地属液压集团所有，由本公司租赁使用。为满足液
压集团盘活土地资源的需要，响应天津市政府关于工业东移的战略部署，公司
计划异地建设现代化新厂并在年内开始搬迁。有关新厂选址及建设方案正在筹
划中。