2001年度公司的经营情况


1.主营业务的范围及其经营状况


公司主要从事变压器、互感器、电抗器等输变电设备及辅助设备、零部件
的制造与销售；输变电专用设备的生产与销售；相关技术和产品及计算机应用
技术的开发与销售业务。


2001年作为公司上市第一年,募集资金的合理有效投入成为工作重点。 公
司进一步完善了治理结构和各项规章制度,制定了新资产减值准备制度、 募集
资金使用管理办法、信息披露细则、董事会会议程序等多项切实可行的制度。



报告期内,经过全体员工的不懈努力,以开拓市场为中心, 提高产品质量、
降低生产成本,转换经营机制,进一步完善了产品质量保障制度。运用科学的营
销策略,克服市场竞争激烈、原材料涨价等不利因素,在经营、管理等各方面取
得了丰硕的成果。创造了年生产变压器2107万KVA的历史最好生产业绩。 全年
实现主营业务收入61193万元,全年实现利润总额5183万元, 主要经济技术指标
在全国同行业处于领先水平。


公司生产经营的主要产品是110kV-500kV超高压电力变压器,其销售收入共
计560458662.21元,占公司主营业务收入的91.59%,其销售成本共计443364141
.30元,占公司销售成本的91.80%,毛利率20.89%。


报告期内公司主营业务及其结构较前一报告期没有发生重大变化。


2.主要控股及参股公司的经营情况及业绩


（1）公司以自有资金490万元参与组建的北京天威瑞恒电气有限责任公司（
简称″天威瑞恒″）,天威瑞恒注册资本1000万元,本公司占49%的股权,是其第
一大股东。天威瑞恒主要从事干式互感器的生产与销售。截止报告期末其总资
产4721万元,2001年实现净利润73万元。


（2）报告期内,公司以自有资金44.51万元及评估后的设备价值25. 49万元,
共计 70万元投资组建天威新域科技发展有限公司（以下简称″天威新域″）,
天威新域注册资本100万元,本公司占其70%的股权。 天威新域经营范围：计算
机应用软件的研究、开发, 信息自动化系统的设计、安装及技术转让、技术服
务；输配电及控制设备的研究、生产及销售；计算机及软件、配件、耗材、办
公自动化设备的销售。于2001年底投入运营。


3.主要供应商、客户情况


公司主要产品为高电压变压器,其原材料主要为硅钢片、电磁线、 绝缘纸
板、高压开关等, 公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的 77
.38%；公司客户主要为国内外的电力公司,销售收入分布较为分散,前五名客户
销售额合计占公司销售总额的比例为29%。


4.盈利预测完成情况及其原因


a.公司在2001年1月10日披露的招股说明书中盈利预测为利润总额61,535
,782.87元,2001年实际实现的经审计后的利润总额为51,834,963.34元,完成盈
利预测的84.24%。


b.造成差异的原因


主要原因是主要原材料价格上涨及市场竞争激烈、产品价格下滑。在公司
中期报告中已有说明。仅硅钢片价格上涨一项就使生产成本升高1100万元, 下
半年公司大力推进优化设计,节材降耗,并加大资金回收,提高资产使用效率,取
得了明显成效,使下半年情况有所好转,但全年的主营业务利润及利润总额仍有
所下降。


2002年度的经营计划


公司在新的一年中将继续围绕募集资金的使用, 完善公司治理结构和各项
规章制度,进一步开拓市场,提高产品质量、降低生产成本,转换经营机制,完善
产品质量保障体系和科学的营销策略。


公司2002年预计实现变压器产量2200万kVA。预计实现销售收入72000万元,
利润总额6000万元。


由于变压器产品的竞争异常激烈, 为达到预期经营目标公司将采取一系列
对策：


1、继续坚持″建设世界著名变压器公司″的战略,继续实施″质量品牌战
略″,以改革为动力,以产品战略为基础,提高公司变压器产品的核心竞争力。



（1）研究和探索公司组织机构的改革,建立高效率的运行机制；


（2）实施生产战略,建立快捷的生产模式；


（3）加大科研开发,提高核心技术的竞争力。坚持技术创新之路, 搞好研
发工作,加强新产品的开发,新技术的推广；抓好新产品的研制和基础科研的开
发工作,将三峡技术的引进和壳变技术的转化作为工作重点。


（4）造大销售网络,提高产品销售能力。


2、加强基础管理,提高公司的管理能力和公司的盈利能力。


（1）继续深入开展清洁化″6S″活动；


（2）进一步完善和充实了TW-CIMS一期工程,并加快实施二期工程；


（3）从严管理,苦练内功,提高公司整体运行效率；


（4）实施″低成本战略″,推行原材料招标,提高材料利用率,降低设计成
本,提高产品竞争力。


3、加强公司战略管理和战略运作的能力,进一步解放思想, 谋求实现跨越
式发展。


（1）制定公司长期发展计划,明确发展方向；


（2）认清形势,适时调整发展战略；


（3）盘活存量资产,提高资本运营效率；


（4）加快募集资金投资项目的实施；


（5）在发展主业的基础上,继续寻求跨行业发展,培育新的利润增长点。