2001年度公司经营情况


主营业务范围及公司经营情况


公司主营业务范围:太阳能光热转化材料、 高硼硅材料及特种玻璃系列产
品的开发、制造和销售、以涂料为主的精细化工系列产品的开发、制造和销售。



（1）在原来涂料主业方面,2001年,组织人员对涂料市场进行了调研,通过认
真分析认为,涂料市场空间很大,在这个市场上公司完全可以有所作为。公司在
重建涂料资产的营销体系、强化计划管理、实施新的市场开发和产品开发战略、
吸收先进技术、改革组织机构和人事分配制度等方面作了大量的基础工作, 并
取得积极进展,为重组后涂料资产的健康运行打下了基础。公司2001 年重大资
产重组的成功,也为涂料资产的发展提供了新的机遇。


在2001年公司实施的重大资产重组中,置出了原来的涂料资产,置入了以生
产高硼管材及其系列产品的资产,主营业务发生了根本改变。 新的主业为太阳
能光热转换材料高硼硅管材的生产,高硼硅管材是太阳能光热系统、 太阳能热
水器等产品的核心技术产品,公司的主要用户为太阳能热水器制造商。


公司的置入资产在2001年度共计销售高硼硅玻璃产品3.1万吨 , 产销比为
116.5%。


2001年,在公司新主业方面,围绕提高企业效益的主旨, 主要开展了如下工
作并取得良好的效果:


优化产品结构、突出技术革新。建立健全以成本核算为中心的考核管理体
系、以顾客为关注焦点的质量管理体系以及员工绩效考核奖惩兑现体系。加强
质量管理,被河南省质技监督局评为产品质量信得过企业。强化绩效考核,促进
管理水平的进一步提高, ″日工资考核体系″先后荣获濮阳市和河南省管理创
新成果奖。建立健全高效的运转组织机构,增强组织的活力。培育特色文化,积
极创建学习型企业。创建″花园式工厂″,体现人与自然的和谐统一,使员工有
一个舒适的生活、工作环境。


2001年, 公司新主业的生产能力与市场占有率在国内同行业中居于领先地
位。


（2）报告期内公司的主要业务收入10292.47万元,主营业务利润2,775.66万
元。按行业产品分类,公司的主要业务收入构成如下:


2002年度工作计划


按照公司总体的规划要求,全年计划生产和销售高硼硅玻管及其系列产品4.
5万吨,力争实现收入2.5亿元；为实现上述目标,将做好如下工作:


1、市场营销工作以用户满意为中心,完善质量保证体系。加强市场信息收
集,提高预测市场变化的能力,建立快速反应市场的生产、物流、管理与技术支
持体系。


2、技术研发围绕降低生产成本,提高窑炉生产能力开展技术研发工作, 在
窑炉保温节能和电助熔等方面加大投入,力争使单窑生产成本下降3-5%,提高产
出率15%。 


3、公司将以各种形式扩大生产能力,拟根据市场状况,适时增加8-12 条高
硼硅生产线,通过扩大生产规模,进一步降低成本, 以满足不断增长的太阳能热
水器市场的需求,巩固和提升公司市场份额。


4、不断提高员工素质,防止人才″折旧″,完善职工培训体系。 树立面向
市场抓管理的思想,积极引入新的管理模式,变注重实物形态管理为注重用文化
凝聚人,把建设以人为本的企业价值观、 为社会创财富的经营观作为企业管理
所追求的新境界。