2001年度经营状况


公司所处的行业是信息技术业。近几年来,公司依靠拥有的大批高素质人才,在国家扩大内需,加大电力自动化设备投入的大环境下,稳步、健康的发展,在电力系统自动控制设备行业建立起较强的竞争实力。


一、公司主要产品及其市场占有率情况


公司主要产品包括电网监控及能量管理系统、配电网自动化系统、变电站综合自动化系统、管理信息系统、电量计费系统、智能化一次开关设备、计算机键盘等7大系列280多种产品。


1、电力调度自动化事业部产品


2001年调度自动化产品仍然保持相当高的市场占有率,主站系统在地调和县调都占据较大的市场份额,RTU产品市场占有率30%左右。


调度自动化产品领域,我公司居于市场领导者地位,主要面对南瑞和鲁能积成电子的挑战。


2、保护及变电站事业部产品


2001年我公司保护及变电站综合自动化产品维持在10%左右的市场占有率,主要市场仍集中在110kV及以下电压等级,竞争厂家为许继、国电南自、南瑞、四方等。高压保护领域我公司市场份额在逐渐增加。


3、配电自动化事业部产品


2001年我公司配电自动化产品市场占有率为30%左右,在全国处于行业领先地位。经过三年的努力,我公司已经基本上完成了配电产品在全国的布点工作。


配电自动化产品领域,主要竞争厂家为南瑞、北京科锐、珠海许继、四方和鲁能积成电子。


4、电能计量计费事业部产品


2001年我公司计费主站系统2001年市场占有率为15%左右。在计费主站领域,主要竞争厂家为南瑞、威远；在表计领域,主要竞争厂家为威胜、浩宁达、龙电、三星、ABB、西门子等众多国内国外的公司。


5、信息管理与服务事业部产品


2001年我公司信息化产品处于行业领先地位。其中,电子商务系统、客户服务系统、全局MIS、用电MIS和系统集成项目都占有较高的市场份额。


MIS产品领域,我公司主要与东软、清华同方等大公司竞争。


2002年度业务发展计划


（1）抓好市场和供应这两头,努力扩大市场占有率和控制采购成本；


（2）着力实施发展方向调整、产品结构调整、组织体系调整和分配制度调整,把企业推向新的发展阶段；


（3）建章立制,规范运行,切实把管理基础打牢；


（4）积极寻求与垄断性行业和跨国公司合作,着力建设国际化的东方；


（5）最大限度地发挥员工的积极性和创造性,把人力资源管理提高到一个新水平；


（6）抓好重点工程和重点项目,加快建设北京京海公司；