2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


（1）公司是以电力、电线电缆、信息、贸易、高速公路护栏为主业， 集生
产、经营、科研、外经贸于一体的大型骨干企业，主营电力生产、销售、发电；
电线、电缆产品、输变电设备；公路护栏、铁塔、型材生产、销售与安装；互
联网信息服务、互联网翻译服务、软件开发、网络工程、信息技术咨询、技术
培训，电力设备的维修和安装;国内国际贸易；承包境外机械行业工程； 承包
境内国际投标工程和境外工程所需的设备制造、材料出口；派遣实施境外工程
所需的劳务人员等。


截止2001年年末，公司实现主营业务收入1,832,751.75 千元， 主营业务
利润381,250.50千元，其中：


a.电线电缆收入：784,625.93千元，主营业务利润：131,745.55千元；


b.电力收入：1,032,155.20千元，主营业务利润：249,435.60千元；


c.贸易收入：15,970.61千元，主营业务利润：69.35千元。


电力收入占公司主营业务收入的56.32％，利润占主营业务利润的65.43％，
较前一报告期发生较大变化，主要是由于公司产业结构调整和增加莱芜发电厂
全年收入、利润所致。


2、主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计的采购金额为611,120.34千元，占年度采购总额
的比例为42.34％。


公司前五名客户销售额合计为1,167,302.40千元，占公司销售总额的比例
为63.69％。


公司的生产经营环境及宏观政策、法规发生重大变化对公司财务状况和经
营成果的影响报告期内公司所得税享受先征33％后返还18％的优惠政策，此项
优惠政策仅母公司享受。2002年度公司将不再享受此优惠政策，对公司财务状
况和经营成果影响不大。


我国加入WTO后，近期对电力行业影响不大；对于电缆产品， 由于我公司
生产的高压电缆就品质而言，已经具备了一定国际市场竞争能力，因此将给公
司带来新的机遇。但同时部分产品的生产工艺与国外产品有一定的差距，使公
司面临着挑战，因此公司应致力于技术创新、缩短差距。


2002年度业务发展计划


2002年，公司在调整产业结构，向发电类上市公司转型的基础上，继续整
合上市公司资源，剥离不良资产，提高上市公司资产质量和盈利能力。同时，
加强企业内部管理和安全生产管理，搞好成本控制，力争给广大投资者以更好
的回报。2002年公司将重点开展以下几个工作：


1、以上市公司治理准则为标准， 进一步完善和建立良好的公司治理结构
和管理体制，拟设立战略、审计、提名、薪酬等考核委员会，保证决策的科学
性和透明、公开，提高公司管理者、经营者的自身素质，树立良好的上市公司
形象。


2、继续加强内部管理，落实安全责任制和经济目标责任制， 进一步完善
生产管理体系。


3、转变经营理念，充分利用国家“西电东送”的有利时机， 继续开发沿
海省份和西部市场；同时，提高营销人员的整体素质，引入竞争机制，继续实
行工资收入和销售额、费用、货款相挂钩的办法，提高营销人员的积极性。


4、加快新产品的研制开发和市场调研工作，优化产品结构， 提高产品质
量，确保市场占有份额的稳步提高。


5、继续做好资本运营工作，公司将调整新股发行计划， 密切关注资本市
场的新政策、新动向，抓住有利时机推进2002年新股发行工作，实现公司发展
和证券融资的良性循环。