一、概述

2017年是电力设备行业充满机遇与挑战的一年，公司继续聚焦客户的痛点和需求，坚持 为客户创造价值，在订单获取、新市场突破、新产品开发等方面均取得了可喜的成绩，内部 管理优化取得了持续的进步。
2017年公司新增合同订单61.15亿元，与上年同期相比增加19.11%；实现营业总收入
44.95亿元，与上年同期相比增长2.07%。2017年归属于母公司所有者的净利润为2.49亿元， 与上年同期相比下降29.09%。2017年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 1.78亿元，与上年同期相比下降37.51%。
报告期内，公司持续巩固和开拓国内市场。在2017年国家电网公司组织的集中招标采购 中，公司继续巩固市场地位，主流产品市场份额继续保持前列，实现了750kV电容式电压互 感器、紫外检测等新产品突破，在变电站设备整站招标中实现220kV一次集成和220kV一二次 集成中标突破，并持续提升配网产品市场份额。在南方电网、主要地方电网的综合市场占有 率得到进一步提升，同时持续开拓发电、轨交等国内其他市场。公司积极推进二次产品业务， 在2017年国家电网公司统一组织的专项检测中，公司通过了220kV就地化即插即用线路保护 装置检测，并在多地成功挂网运行，同时在110kV保护专业检测中综合排名第二，其中线路 保护检测综合排名第一。
报告期内，公司继续大力拓展海外市场，实现海外订单16.28亿，订单同比增长91%。海 外市场获得550kVGIS、串补电容器产品等新产品订单，突破英国国家电网、西班牙电网公司 等12个新国家市场。报告期内公司通过了西班牙能源公司、哥伦比亚电网、智利电网等重要 市场资质认证。公司积极开拓海外输配电工程总承包业务，报告期内EPC项目合同总额同比 增长384%；16个EPC在执行项目进展顺利，4个变电站及一个线路项目获得完工证明。
报告期内，公司继续坚持产品与技术创新。2017年公司立项产品路标76项，完成64项， 完成率84.2%；其中直流开断、直流绝缘等技术创新，确保了公司在行业中的技术领先地位。
报告期内，公司坚持以客户为中心，委托第三方咨询公司进行客户满意度调查，分别针 对各个与客户交互环节按月度进行匿名调研，包括整体评价、售前环节、工程设计环节、监 造环节、交付环节、安装投运环节。针对调查结果以及客户反馈的问题，积极地进行改善以 期提升公司各个运营环节的效率和质量从而提升客户满意度。截止2017年底，客户满意度评 分达到95.73分，充分表明公司的产品质量与服务得到了客户的高度认可和评价。
报告期内，在采购环节，公司积极应对基本原材料价格上涨（金属、化工类）的困难， 优化采购策略，完善风险应对策略，改进产品设计，保持了稳定供应，同时降低了物料采购 成本，提升了零部件质量和交付及时率。在生产制造环节，公司继续优化计划策略和库存策 略，持续推进自动化，持续推进精益改善，持续坚持质量领先的质量方针。在产供领域的持 续改进，有效提升了公司产品质量和成本竞争力。
报告期内，公司积极推进业务与人力资源一体化建设，优化组织架构，加强组织能力建 设；进一步加强任职资格、岗位聘用及岗位动态管理工作，使优秀人才脱颖而出；引进固薪 包管理，将固薪包额度与经营业绩及公司战略挂钩；大力推进工程项目经理、系统工程师任
职资格建设及培养，逐步建立复合型关键岗位“之”字型横向发展机制；基于公司战略和任 职资格要求逐步建立培训课程体系，牵引员工成长；通过核心价值观梳理及企业文化宣贯传 承、“四敢一勇”干部行为标准制定，改善组织氛围、提升员工敬业度、加强干部队伍建设， 打造高绩效团队。
公司继续围绕“向全球客户提供一流的电气设备与服务”的目标，坚持产品与技术创 新，加大拓展市场，争取超额完成2018年各项战略目标，为股东创造良好回报。

二、主营业务分析

1、概述

2017年公司实现营业总收入44.95亿元，与上年同期相比增长2.07%。其中，开关类产品 是公司收入占比最大的产品，2017年实现营业收入21.45亿元，同比减少2.07%。线圈类产品 2017年增长态势良好，同比增长10.94%。但是，受市场竞争影响，无功补偿类产品同比减少
13.83%，智能设备类同比减少2.07%。在销售区域上，来自国内营业收入为38.78亿元，同比 减少2.84%，主要是华东地区同比减少17.43%、华中地区同比减少34.96%。特别值得注意的 是，2017年来自海外市场的营业收入取得了较大幅度增长，实现营业收入6.17亿元,同比增 长了49.58%。
受市场竞争影响，产品单价持续走低。2017年公司产品整体毛利率为32.39%，较去年同 期下降2.88个百分点。其中，开关类产品毛利率32.05%，较去年同期下降了1.81个百分点。 线圈类产品实现营业收入8.21亿元，毛利率34.51%，较去年同期下降了0.49个百分点。无功 补偿类产品实现营业收入7.32亿元，毛利率33.60%，较去年同期下降了4.11个百分点。智能 设备类产品实现营业收入3.97亿元，毛利率44.26%，较去年同期上升了0.40个百分点。
报告期内，公司加强存货管控，期末公司存货8.00亿元，较去年同期减少3.15%；其中 发出商品1.67亿元，较去年同期下降25.57%。公司充分考虑了市场环境因素的影响，采用了 存货的成本与可变现净值孰低法计提存货跌价准备，累计计提了708万元存货跌价准备。
期末公司划分为持有待售的资产原值为1,751.08万元，累计折旧为344.12万元，固定资 产减值准备为1,049.41万元，账面净值为357.56万元。
期末公司商誉原值为6,218.19万元，累计计提的商誉减值准备为2,540.37万元，商誉净 值为3,677.82万元，占公司净资产比重为0.84%。报告期内公司计提商誉减值准备100万元。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口 径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量同比减少33.52%，主要是报告期内发出商品及工程施工减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
公司于2015年4月4日公告了2015-012号《重大合同公告》，公司和北方国际电力工业有 限公司组成联合体与Kenya Electricity Transmission Co.,Ltd.（肯尼亚输配电公司）签署了 Olkaria-Lessos-Kisumu Transmission Lines Construction Project（Olkaria II期220kV与132kV电 站改造与新建项目）。该合同为Olkaria II期220kV与132kV电站改造与新建项目LOT3包段的 EPC（设计、采购、工程安装）总包合同，总金额折合美元约为1,620万美元，约为9,950 万元人民币。截止本报告期末，该项目处于工程施工及设备安装阶段，预计于2018年8月左 右验收交付。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、投资设立的子公司
根据公司第五届董事会第九次会议决议，公司子公司上海思源输配电工程有限公司于 2017年在墨西哥设立了Sieyuan Electric （Mexico） Co., Ltd，持股100%，实缴出资100万 墨西哥比索（折合人民币34.53万元，按出资时汇率）。
根据公司董事长决定，公司子公司Sieyuan Electric HK International Limited于2017 年在阿联酋设立了Sieyuan Electric International DMCC，持股100%，实缴出资11万迪拉 姆（折合人民币20.95万元，按出资时汇率）。
根据公司董事长决定，公司子公司上海思源输配电工程有限公司于2017年在瑞士设立了 SECH AG，持股100%，实缴出资10万瑞士法郎（折合人民币67.99万元，按出资时汇率）。
2、本期注销子公司 公司子公司南通赫高精密机械制造有限公司于2017年10月18日工商注销，其相关业务和
下属员工已转至江苏省如高高压电器有限公司，对公司生产经营没有影响，对公司2017年合
并利润没有影响。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比增加185.68%，主要是报告期内公司加强货款管
理，回款同比增加。
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少240.21%，主要是报告期内公司投资理财产品 资金支出。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加41.92%，主要是报告期内对外权益分派。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


》

》

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用
单位：元


5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
公司按产品线组建了专业化产品子公司，各子公司按产品职责履行相关产品线的研发、 营销、生产组织、交付、服务等完整价值链。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、行业整体情况 公司所处为输配电设备制造业，为电力用户提供输配电设备及相关服务。国家发展改革
委、能源局、国家电网公司和南方电网公司对该行业发展有重大影响。 2、对公司未来发展的展望
公司将积极应对能源结构调整带来的商机，充分利用自身的技术优势、人才优势和资本 优势，拓展新市场，发展新产品。公司的未来增长点主要来自于产品线的延伸和新市场的开 拓。公司业务全面，产品覆盖传统一次设备（高压开关、电容器、互感器等）、二次设备（继 电保护、监控、监测系统）和电力电子产品（无功补偿、有源滤波等），这些产品都是传统电 网、智能变电站和分布式电源并网的核心设备，公司将受益于电网投资和能源结构调整所带 来的电力设备的需求增长。
3、公司新年度的经营计划和经营目标
2018年公司的经营目标是：实现新增合同订单70亿元，同比增长14 %；实现营业收入50 亿元，同比增长11%。
上述经营目标，是在相关假设条件下制定的，并不代表公司对2018年度的盈利预测，能 否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投 资者注意。
公司拟通过以下措施实现该目标： （1）积极开拓国内市场，进一步提升市场占有率。大力拓展海外市场，发展输配电总包
业务。
（2）坚持产品与技术创新，丰富现有产品线，继续提升现有产品质量水平，满足客户需 求；积极开拓柔性输电、智能变电站、配网等业务，确保新产品在行业中取得领先地位。
（3）强化全员质量意识和行为，提升客户满意度；加强集成供应链建设，提升供应链柔 性和效率，落实供应链质量策划、控制和改进，提升产品质量和履约质量。
（4）基于长期共赢的合作策略，加强供应商管理，提升原材料质量水平，提升成本竞争 力。
（5）优化组织架构,完善绩效管理、岗位任职资格体系和职业发展通道，建立持续改进的 学习型组织，打造一支主动、协同、胜任、高效的队伍。
4、公司面临的风险及应对措施
（1）政策性风险
公司产品所服务的电力行业是国民经济的重要基础产业，电力行业的发展易受国家宏观 经济政策、产业发展及基本建设等因素影响，尽管长期前景预测是积极向上的，但容易受到 国家产业政策的影响，如行业发展方向、发展规模、技术水平、设备水平与选型等方面的政 策指导的变化可能对公司的生产经营造成影响。
对策：公司将进一步加强对国家能源政策、电力行业及相关行业产业发展政策的研究和 预测，掌握行业技术标准及产业政策发展动态，为公司的生产经营和技术研发提供及时、准 确的政策信息；根据对产业政策变化趋势的研判，及时调整市场营销策略，在巩固原有市场 占有率基础上，确保公司长远可持续发展。
（2）市场风险 公司主导产品如中性点接地产品、高压开关、电力电容器、互感器等产品经过十余年的
发展，技术和市场都相对成熟，主要客户招标采取招标方式，市场竞争激烈。
对策：公司将继续通过改进工艺流程、提高零配件标准化率、存货管理等方式实现降本 增效；与主要原材料供应商建立长期合作关系，保证原料供应及时和充足，同时降低采购成 本，以营业收入增长弥补毛利率下降对净利润造成的不利影响。
（3）客户过于集中风险 公司目前客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户过于集中，存在
一定风险。公司短期内无法改变该局面。
（4）行业特定风险 公司为输配电设备制造商，客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客
户相对强势，输配电设备制造商在商务中处于弱势，在一定程度上导致公司应收账款和产成 品（含发出商品）存货较大。
对策：客户具有良好的商业信用，应收账款质量良好，坏帐率较低，产成品存货均有订 单保证，公司将继续加强货款回笼和管理工作，促进公司经营性现金流保持在正常水平。
（5）海外EPC工程项目风险 公司所涉海外EPC工程为交钥匙工程，包括工程设计、设备采购、监造、运输、施工、
安装、调试等工作，管理范围广，项目周期长（1-3年），可能会存在政治环境风险、汇率
风险、税务风险、现场施工安全风险、应收账款风险、合同风险、工程分包风险、外部采购 风险和项目管理风险等。
对策：在项目选择上，公司尽量回避处于政治环境风险较大的国家或地区的项目，在项 目执行过程中，严格按项目化运作和管理，识别各种风险，做好风险预防方案，加强对项目 进度、成本、质量、安全等的管控，并充分利用各种有效的管理手段（如套期保值、工程保 险、项目四算管理等），最大限度地规避和防范各类风险，实现海外工程项目的正常、安全、 健康运营，并且实现最大经济效益。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用