一、概述

报告期内，在智慧能源业务板块，公司电力产品业务订单较上年同期增长，但基于上年 订单下降及收入确认时点的影响收入基本持平；电力设计与总包业务收入较上年同期有较高 增长，主要原因为达茂旗198MW风电场EPC总承包项目按照工程进度在本报告期确认的收入 较上年增加影响；新能源投资运营业务正在积极寻求优质项目机会，并正在积极探索“产融结 合”的新型经营模式。
在智能发电产品业务方面，总体保持发展平稳。在火电厂电气自动化市场，国家继续推 进煤电供给侧改革政策，严控新增机组，火电新增投资同比下降，在此严峻的形势下，公司 以行业领先的品牌及技术优势，除了抓住新建机组外，积极做好老厂改造工作，中标华能集 团、华电集团、大唐集团、国电集团、中电投集团及其他发电企业所属大型发电厂多台600MW 及以上级机组的电气自动化系统及保护装置。在风电、光伏发电等新能源领域，公司紧紧抓 住“十三五”政策机遇，积极推广新能源监控系统和保护装置，订单持续保持增长，中标吉林 省长岭县龙凤湖一期49.5MW风电制氢示范项目、华能沾化清风湖100MW风电项目、淮南矿 业集团屋顶分布式光伏电站EPC工程总承包项目、华润新能源舞钢祥龙风电场36MW等项目。 在石化行业市场，公司中标中石化金陵分公司快切装置、中石油大庆石化微机综合保护器及 后台改造等项目。此外，在“绿色一带一路”的政策带领下，公司积极开拓国际市场，在巴基 斯坦、土耳其、印度、孟加拉、斯里兰卡等国家均获得合同业绩。
在智能输变电产品业务方面，全年销售业绩较上年有较大增长。公司是国家电网公司输 变电二次设备集中招标采购的主流供应商之一，在国家电网公司2017年度六批输变电项目统 一招标采购中，公司累计中标金额10,700万元，中标产品主要为110（66）kV变电站监控系统、 110（66）kV智能变电站监控系统、110（66）kV继电保护设备等。此外，公司积极推广输变电相 关产品在各省区电力公司的应用，在安徽、江西、江苏等省区的中标业绩均有所增长。
在智能配电产品业务方面，公司配电终端及测试装置（系统）销售业绩再创新高，公司 品牌影响力和行业地位进一步增强。其中，在国家电网公司各省区电网配网设备2017年第一 批次协议库存招标采购中，公司中标山东、上海、江苏、湖北、江西、冀北、四川、北京等 省市配电终端9 602.35万元，位列所有投标厂家前列；在国家电网公司、南方电网公司各省区
招标采购中，公司中标配电自动化仿真测试系统及装置、测试服务共计7,127.67万元，市场 份额保持领先。此外，公司继续在国家电网公司集中招标采购中中标局放测试仪及电压检测 仪；公司加强与各省电力公司的科技项目合作，进一步推广公司的智能分布式FA配电终端、 主动配电网的相关技术在各省电力公司的应用；公司自主研发的“高可靠智能配电网规划与运 行关键技术及其应用”项目荣获“上海市科学技术奖一等奖” ，“智能分布式馈线自动化关键技 术研究与应用”荣获“ 2017年度中国电力科学技术进步奖三等奖”。
在模块化变电站产品业务方面，公司持续对工厂预制式模块化变电站的产品技术和供应 链管理进行优化，同时，依托公司广泛的销售网络，大力推广模块化变电站的市场销售和应 用，累计新增订单约1.9亿元，中标了多个标志性项目。其中，在“中国华能集团2017年度6.30 光伏应急项目”主要设备的集中公开招标的11个模块化变电站中，我公司中标其中5个，中标 金额3,300多万元，标志着公司的模块化变电站已逐步得到主流市场的认可，对公司未来业务 拓展具有重要意义。同时，公司还顺利完成青岛沃尔莱西300MW风电场220kV升压站等十多 个项目的如期并网发电，获得客户好评。青岛沃尔莱西300MW风电场220kV升压站也是目前 国内唯一投运的220kV模块化变电站，表明我公司在模块化变电站领域的整体实力处于国内 领先的地位。此外，公司新建中电新源5号厂房及综合楼项目已正式投入使用，新建厂房占地 两万多平米，可同时满足10个110kV模块化变电站厂内生产及调试，产能大大提升。公司是 工厂预制式模块化变电站的国内首创者，推出的工厂预制式模块化变电站具有结构紧凑、占 地小、可靠性高、施工周期短、性价比高等特点，深受市场投资人的青睐，已在多个新能源 电站顺利投运，处于国内领先地位。除在常规新能源领域外，公司正积极拓展模块化变电站 在海上风电升压站、大型储能变电站、铁路牵引变等方面的应用，并将逐步向钢铁、煤炭、 石化等行业进行推广，进一步做大做强模块化变电站业务。
在电力设计业务方面，公司继续保持在风电咨询、勘察设计领域的优势，先后中标河北 大唐国际丰宁大滩风电场200MW工程设计采购施工一体化（EPC）项目勘察设计项目、华能定 边周台子北畔100MW风电项目勘测设计项目、华能福建连城天子壁风电场（50MW）工程可 研和勘测设计项目、华润河南偃师邙山30MW风电项目升压站工程设计等项目；同时，公司 中标华能朝阳黑牛营子17MWp光伏发电项目勘察设计合同等光伏发电项目，中标国网蒙东电 力有限公司长西铁路兴安盟突泉县太本牵引站220kV外部供电工程设计合同、国网江苏南京 本部2017第二批中低压配网建设改造与修理项目设计合同等输变配电项目。此外，公司承接 完成了华能新能源风电项目初步设计标准编制、华能新能源风电、光伏主要设备技术规范书
标准编制。
在电力工程总包业务方面，由公司承接的内蒙达茂旗（宁风、宁源、宁翔、高传）198MW 风电场EPC总承包项目正在有序推进中，工程建设基本完成，正在积极办理并网相关手续； 公司中标南京公用能源有限公司2017年新建充电站项目设计、配电设施设备采购、机电安装 及系统集成工程项目，这是公司在风电、光伏、输变电等传统电力设计及总包业务领域外的 新突破，标志着公司已具备城市公交充电网设计、建设、集成领域的综合运营能力，为未来 进一步开拓面向新能源出租车以及社会车辆充电服务业务打下坚实的基础；此外，公司还中 标了南京铁北水厂1.05MW分布式光伏EPC总承包等项目。
在新能源投资运营业务方面，公司自主投资、开发、设计和建设管理的新疆木垒老君庙 风电场一期（49.5MW）于2015年11月起顺利并网发电，标志着公司已具备大型风电项目的建 设管理能力，为公司新能源投资运营业务积累了丰富经验。2017年，新疆地区风电场的整体 弃风率较上年有明显下降，新疆木垒老君庙风电场一期发电收入较上年同期有所提升。公司 在保加利亚的三个太阳能光伏电站（共计10MW）运营情况良好，为公司带来较稳定的投资 回报。此外，公司正在积极寻找优质的新能源投资项目资源，如光伏电站、分布式光伏、多 能互补等新能源投资领域的投资机会。同时，为了更快、更健康的发展新能源投资运营业务， 公司正积极探索“产融结合”的轻资产运营模式，促进商业模式的创新升级。
报告期内，在智慧城市业务板块，公司智能交通及平安城市业务区域拓展顺利，持续中 标多个重点安防项目；智能建筑及智慧园区业务、企业互联业务平稳健康增长，发展态势良 好；创新业务取得初步进展。
在智能交通及平安城市业务方面，公司成功中标江苏南京溧水区智能交通系统工程（二 期）、南京溧水区公共安全视频监控系统建设、安徽界首市天网工程四期、新疆喀什疏附县 视频卡口监控体系建设、新疆克州公安局边境防控指挥系统、新疆阿克陶县公共安全视频监 控系统等重点项目建设，区域拓展卓有成效，充分体现了公司在智慧安防领域的综合实力。 在智能建筑及智慧园区业务方面，公司成功中标上海浦西第二高楼超五星级写字楼、上 海莘庄商务区安纳塔拉五星级酒店、中国船舶集团上海办公楼、南京南站南广场、新疆维吾
尔自治区儿童医院病房楼、新疆克州人民医院等大型智能化建设项目。 在企业互联业务方面，公司成功中标国家电网公司2017年第二次信息化项目招标采购、
江苏广电荔枝云私有云建设、江苏有线三网融合枢纽中心机房关键设备采购、南京江北新区 基于大数据的医疗健康信息分析及共享服务平台设备采购等大型IT服务项目。
在智慧城市创新业务方面，公司积极拓展智慧城市新能源投资运营业务、合同能源管理 等相关业务。公司与南京公用共同投资设立的南京能网新能源科技发展有限公司，正在积极 跟进南京公交集团专用充电桩的投资、运营项目机会，并已成功获得南京水务集团的光伏发 电合同能源管理项目；公司的智慧城市业务孵化基金也在积极寻求新兴领域的投资机会。
报告期内，公司智慧城市业务也参与了多项评优评奖，获得2016年度全国智能建筑行业 十佳企业、中国安防最具影响力十大品牌、江苏省住房和城乡建设系统“安康杯”优胜单位、 江苏省安装行业发展30年科技创新企业、南京市勘察设计企业信用评价A类企业等荣誉。公 司承接的南京溧水智能交通系统工程等项目荣获国优—安装工程优质奖（安装之星）、2016 年全国智能建筑百项经典工程、2017年度南京市优秀建筑智能化专业设计等奖项。此外，公 司完成参与的2016年国家工信部智能制造新模式应用项目“长飞自主预制棒及光纤产业化”的 中期验收，顺利进军智能制造领域。
上述业绩和荣誉的取得，进一步提升了公司在智慧城市业务领域的品牌影响力和知名度。 二、主营业务分析
1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司模块化变电站产品业务毛利率较上年下降，主要原因为模块化变电站业务市场竞争加剧及工程管理费用增加影响， 公司正在积极采取措施，通过进一步优化产品质量、提升内部管理水平等改善业务毛利率水平。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
报告期内，公司新增订单193,378万元，较2016年度减少37.73%，具体情况如下：

公司电力产品业务订单较2016年增长44.37%，主要原因为公司智能输变电产品业务、智能配网产品业 务、模块化变电站产品业务本期订单增加影响。
公司电力设计及总包业务订单较2016年下降92.14%，主要原因为公司2016年承接了达茂旗198MW风电 场及送出工程的EPC总承包项目，项目总金额16.6亿元，本期公司未有承接如此大型EPC总承包项目。
公司订单执行存在明显的项目特征，从合同签署到备料、生产、调试、发货、工程实施、验收、开票 结算、收款需要相对较长的周期，订单跨期执行是业务的正常特点，截止2017年12月31日，已签署合同尚 未确认收入的金额为 146,433 万元（含税）。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期末，公司合并报表范围变动，对上述收入、成本与上年同口径分析不构成重大影 响。主要原因为：
1、公司2017年1月收购了北京易普51%股权，于当年纳入公司合并报表范围，北京易普 主要从事合同能源管理业务，目前业务规模较小，对公司收入、成本与去年同口径分析影响 较小；
2、公司于本期新设的遂平县乾新能源开发有限公司、南京乾华电力科技发展有限公司、 木垒县金智能源开发有限公司、山东金智新能源科技有限公司、青岛乾智新能源开发有限公 司、确山县乾新能源开发有限公司，以上新设公司尚未取得业务收入或仅有少量业务收入，
其纳入公司合并报表范围，对公司收入、成本与去年同口径分析影响较小。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√适用□不适用
公司本期向达茂旗宁源风力发电有限公司、达茂旗宁翔风力发电有限公司、达茂旗宁风风力发电有限公司、达茂旗南传 风力发电有限公司销售额为 895,651,269.59 元，系公司承接的达茂旗 198MW 风电场 EPC 总承包项目按照工程进度在本报告 期内确认的收入，公司与该客户不存在关联关系，公司也不存在依赖该单一客户的风险。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司长期坚持自主知识产权，坚持以软件为核心能力的研发创新，持续加大软件研发投 入，为公司长期可持续发展奠定了坚实基础。报告期内，公司围绕智慧能源、智慧城市两大 业务领域，加强自主研发创新力度，研发成果显著。在智慧能源业务领域，公司顺利通过国 家电网公司110kV及以下保护装置的入网检测，完成国网新一代“四统一”智能测控装置研发、 完成国网新一代“九统一”低压标准化系列装置研发，完成220kV就地化线路保护装置研发并 挂网试运行，完成ePACS-5000系统基于QT5的主站系统图形平台升级，完成火电厂辅机变频 器低压穿越电源产品开发，完成新一代统一通信软件平台及应用研发，完成储能、微网、能 源互联网等领域的相关专题调研；同时，公司自主研发的“高可靠智能配电网规划与运行关 键技术及其应用”项目荣获“上海市科学技术奖一等奖 ”，“智能分布式馈线自动化关键技术 研究与应用”荣获“ 2017年度中国电力科学技术进步奖三等奖”。在智慧城市业务领域，公 司以智慧城市研究院为核心开展研发创新工作，公司完成2016年国家工信部智能制造新模式 应用项目“长飞自主预制棒及光纤产业化”的中期验收，顺利进军智能制造领域；完成网络智 能监管平台的研发，并在江苏电力成功上线部署应用；完成大数据展示平台的建设，形成大
数据方面的核心能力和队伍。 报告期内，公司新获国家发明专利10项、实用新型专利9项、软件著作权19项。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 注：公司2017年度研发投入占营业收入比例下降，主要原因为达茂旗（满都拉、飓能、宁风、高传）198MW风电场及
送出工程EPC总承包项目按工程进度在本年度确认收入较2016年度明显增加。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）公司经营活动产生的现金流量净额较上年减少132.16%，主要原因为本期为公司业 务规模扩大，购买商品、接受劳务支付的现金较上年增加影响。特别是，公司承接的达茂旗 198MW风电场及送出工程EPC总承包项目根据工程进度支付的工程建设款较上年大幅增加。
（2）公司投资活动产生的现金流量净额较上年增加118.18%，主要原因为上期增资紫金 信托、向木垒民生工业园预交项目建设资金以及Ｅ座生产调试中心等投资活动支出的现金较 多，本期无上述事项，投资支付的现金较上年减少影响。
（3）公司筹资活动产生的现金流量净额较上年减少133.92%，主要原因为公司上期实施 非公开发行公司债券5亿元，本年度无此事项影响。
（4）公司现金及现金等价物净增加额较上年减少151.74%，主要原因为公司本年经营活 动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量较上年减少影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司经营活动产生的现金净流量低于公司本年度净利润，主要原因为：本期为公司业务 规模扩大，购买商品、接受劳务支付的现金较上年增加影响。特别是，公司承接的达茂旗198MW 风电场及送出工程EPC总承包项目根据工程进度支付的工程建设款较上年大幅增加。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

公司存货主要包括原材料、在产品及自制半成品和产成品及外购商品，2017 年末存货占 总资产的比例为 13.40%，主要原因为公司的生产和采购模式为按销售订单组织生产和采购， 随着公司经营规模扩大，备货相应增加所致。
公司主要产品市场需求情况良好，产品销售价格、原材料采购价格均基本稳定。公司按 订单组织采购和生产，存货可变现净值高于存货成本，也不存在存货积压、陈旧而发生减值 的情况，因此，公司未计提存货跌价准备。

2、以公允价值计量的资产和负债


□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末公司权利受限的资产如下：


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所处行业的竞争格局和发展趋势
1、智慧能源业务板块 在智能发电产品业务方面，据中电联数据统计，2017年全国新增发电装机容量13372万千
瓦，其中，新增非化石能源发电装机8988万千瓦，均创历年新高，而新增煤电装机3855万千 瓦、同比减少142万千瓦。截至2017年底，全国全口径发电装机容量17.8亿千瓦、同比增长7.6%， 其中非化石能源发电装机容量达6.9亿千瓦，占总发电装机容量的比重为38.7%，同比提高2.1 个百分点，发电装机结构清洁化趋势明显。2017年，全年全国全口径发电量6.42万亿千瓦时、 同比增长6.5%，其中非化石能源发电量同比增长10.0%，占总发电量比重为30.4%，同比提高 1.0个百分点；煤电发电量占总发电量比重为64.5%，同比降低1.0个百分点，非化石能源发电
量快速增长，煤电发电量比重降低。预计2018年全国全社会用电量同比增长5.5%左右，电力 供应能力总体富余， 2018年全国新增装机容量1.2亿千瓦左右，其中非化石能源发电装机7000 万千瓦左右，非化石能源装机比重进一步提高。预计 2018年底，全国发电装机容量将达到19.0 亿千瓦，其中非化石能源发电7.6亿千瓦、占总装机比重将上升至40%左右；预计煤电装机容 量10.2亿千瓦、占全国装机比重53.6%，比2017年底降低1.5个百分点。针对火电投资将逐步 降低的趋势，公司将在确保新建机组市场份额的同时，进一步挖掘现有火电机组的改造机遇， 力争保持市场份额，同时，继续加大新能源领域的市场占比。在发电厂电气自动化产品市场， 公司依靠行业先发优势及技术领先性，处于第一方队的领导地位，主要竞争对手有国电南瑞、 四方股份、国电南自，这一领域的总体市场竞争格局没有改变。未来，包括本公司在内的电 力自动化一流厂商的竞争格局将进一步强化。在石化行业市场，公司快切类产品处于中石化 行业知名品牌，保护类产品、综合自动化产品品牌影响力得到进一步提升，石化行业业绩有 望较快增长。
在智能输变电产品、智能配用电产品业务方面，我国坚持以坚强智能电网坚强网架为基 础，以通信信息平台为支撑，以智能控制为手段，包含电力系统的发电、输电、变电、配电、 用电和调度各个环节，覆盖所有电压等级，实现“电力流、信息流、业务流”的高度一体化融 合的技术路线。对我国来说，智能电网的建设将是一个长期规划，在智能电网建设初期，对 智能化变电站和智能配电网监测控制为主的二次设备的需求将大大增加。国家能源局发布的
《配电网建设改造行动计划（2015-2020年）也明确提出，十三五配电网建设改造投资不低于 2万亿元，将为公司相关产品带来大量的市场机会。国家电网和南方电网两大电网公司的集中 招标采购模式将覆盖110KV以上电压等级的所有二次设备领域，国家电网公司已将35KV等级 二次设备也纳入集中招标采购范围，配网主站及终端也逐渐采用国家电国公司或各省电力公 司集中招标模式，10KV以上的所有保护测控装置都将进行严格的专业检测，市场进入门槛越 来越高，技术、价格、质量、服务和品牌的竞争越趋激烈。国电南瑞、四方股份、许继电气 经过多年积累，具有技术和品牌优势，成为行业领先者，形成了比较高的行业进入门槛。2009 年以来公司加大了与智能电网相关的智能变电站、智能配网等电网自动化新技术和新产品研 发和市场推广力度，利用后发技术优势，走差异化的电力自动化技术和产品研发和市场营销 战略，成为该市场领域中的后起之秀。
在模块化变电站产品业务方面，公司推出的工厂预制式模块化变电站顺应新能源电站和
“交钥匙”工程的需求，能在提高主设备性能的同时显著减少电站土地占用和土建施工量，大
大缩短现场安装调试时间，减少业主投资，深受投资人青睐。通过近年来的市场推广，模块 化变电站产品业务已经取得良好的开端，并逐渐得到主流市场的认可，公司的工厂预制式模 块化变电站处于国内领先的地位，未来新能源电站、大型储能变电站、铁路牵引变、钢铁、 煤炭、石化等领域都将有广阔的发展前景。
在电力设计及总包业务方面，公司的发展方向与国家政策积极鼓励的分布式能源、节能 减排及发展服务业的大方向相契合，《关于建立可再生能源开发利用目标引导制度的指导意 见》提出到2020年中国非水电可再生能源电力的消纳比重要达到9%，《风电发展“十三五”规 划》提出了“十三五”风电发展的总量目标：到2020年，风电并网装机容量达到2.1亿千瓦以上， 市场前景依然广阔。风电、光伏等可再生能源是近年来发展最为迅猛的新能源形式，业内不 少人甚至展望未来出现基于分布式能源的“能源互联网”，这一现象和趋势是能源与环境、技 术发展、国家政策等共同作用的结果，并预计在未来很长时期内将持续发展。公司为电力行 业工程设计专项乙级资质，面临的主要竞争对手为中能建、中电建所属央企甲级电力设计院 及国家电网公司、南方电网公司所属地方电力设计院。民营企业设计院迄今为止尚无设计甲 级资质，无法参与火力发电厂设计的竞争。在电网设计领域，目前市场仍主要为电网公司所 属设计院所占据。相比央企、电网公司的甲级设计院以火电、特高压输变电为业务为主，公 司以风电、光伏、输变配电、节能减排等竞争门槛相对较低的细分市场为切入点和重点发展 方向，扬长避短，采取“专业化”策略树立在风电等新能源领域的技术和服务优势，以专业化 能力和水平、认真敬业的服务、合理的价格赢得越来越多客户的认可和信赖，打下了坚实的 基础，树立了良好的口碑。
在新能源投资运营业务方面，优化能源结构，实现清洁低碳发展，是推动能源革命的本 质要求，也是我国经济社会转型发展的迫切需要。国家发展改革委、国家能源局发布的《能 源发展“十三五”规划》中指出，要大幅度提高可再生能源在能源生产和消费中的比重，到2020 年非化石能源消费比重提高到15%以上，逐步实现风电、光伏发电等可再生能源从补充能源 向替代能源的转变。其中，到2020年全国风电装机将达到2.1亿千瓦以上，年均新增约1600 万千瓦，光伏发电装机要达到1.1亿千瓦以上。在国家大力发展新能源产业的政策指导下，同 时基于新能源电站的补贴、原材料价格下降、电站长期运营效益的吸引，越来越多的企业开 始介入新能源电源建设的投资，新能源投资产业发展迅猛。国家能源局发布的数据显示，2017 年我国风电累计装机容量达1.64亿千瓦；并网太阳能发电累计装机容量130.25GW。然而，由 于新能源开发与市场不匹配、跨省跨区输电通道不足、电源结构不合理、政策机制不健全等
原因，新能源电站目前仍存在弃风弃光的问题。随着我国新能源投资市场日趋成熟，竞争环 境更为理性；加之电价下调政策带来的压力，企业对新能源电站全生命周期的度电成本关注 度日益提升，提升电站建设及运营的综合实力将成为企业赢得市场竞争的关键。此外，据行 业专家分析，2018年将是光伏的大变局之年，光伏电站指标预计将全面收紧，分布式光伏也 可能纳入指标管控。
2、智慧城市业务板块 回顾2017年，智慧城市建设不仅是大数据、“互联网+”创新应用的重要载体，更是全面推
动我国新型城镇化建设以及推进国家治理现代化的重要支撑。根据我国智慧城市建设发展现 状，我国智慧城市将重点发展三个方面的能力建设：第一，基础支撑能力，包括基础设施感 知能力、数据采集应用能力、资源整合共享能力、公众数字化应用能力等，有了这些能力将 使智慧城市建设落到实处，形成规模化效应；第二，运营服务能力，智慧城市建设的核心是 运营服务，只有建立运营服务的理念与实力，才能够让智慧城市建设有创新、有效果；第三， 对新问题的预判与解决能力，面对目前存在一定的智慧城市政绩观，应对智慧城市PPP建设 运营模式、智慧小镇开发建设等可能带来的新问题，建立有效的防范机制。
公司围绕“成为领先的智慧城市解决方案服务商”的战略目标，专注于智慧城市解决方案 的研究和实践，面向政府、电力、交通、广电、公安、教育、医疗、高端商业、大型企业等 行业，提供涵盖咨询规划、系统设计、软件开发、系统集成、产品增值、运维外包等内容的 一体化智慧城市解决方案和服务，是国内知名的智慧城市解决方案和服务提供商。公司始终 遵循行业的最新标准，拥有行业中最高端的各项专业资质，包括：计算机信息系统集成一级 资质，建筑智能化系统专项设计甲级资质，建筑智能化系统工程专业承包一级资质，涉及国 家秘密计算机系统集成专项甲级资质，安防工程企业一级资质等。
为顺应智慧城市业务发展趋势的变化，在健康持续发展成熟业务的同时，公司还通过产 业孵化基金、收购、与战略合作伙伴共同对外投资等方式积极探索智慧城市创新业务模式， 不断发展壮大智慧城市业务。
（二）公司发展战略 公司将围绕智慧能源、智慧城市两大业务板块，通过机制创新、组织成长、支撑平台建
设、上市公司资本平台推动业务发展，尽快上规模、提升效益，使公司成为行业内具有较强 品牌影响力的领先企业。
在智慧能源业务板块，公司从电力自动化产品研发制造，到电力设计及总包，再到新能
源电站投资运营，完成了从产业链上游，到中游，再到下游的战略性跨越，公司综合能力和 资源获得了质的加强，业务视野和发展空间得到了全面的提升。在电力产品业务方面，紧紧 抓住智能电网的发展趋势，进一步有效融合金智晟东和中电新源等行业内极具竞争力的优秀 团队，形成强有力的金智电力自动化品牌和业务链，力争公司综合品牌地位达到第一梯队先 进水平；在电力设计及总包业务方面，依托乾华科技在风电设计、工程管理方面的比较优势， 积极拓展风电设计相关的外延服务、光伏电站咨询设计、输变配电咨询设计、风电及光伏发 电工程总包等业务，并将积极为公司新能源投资运营业务提供前期开发、项目管理等支撑； 在新能源投资运营业务方面，通过积极合理运用多元资本杠杆以及与中国金融租赁有限公司 等的战略合作，积极开拓与公司发展相匹配的新能源投资运营业务新模式。
在智慧城市业务板块，积极参与大型城市的智慧化建设工程，创造条件，寻找、参与混 合所有制改革的战略机遇，努力探索以资本为杠杆，以服务、运营为核心能力的新业务模式， 力争成为国内领先的智慧城市解决方案和服务提供商。在成熟业务领域，不断推动公司的智 慧城市业务战略转型，以智慧城市建设、运营为主业，逐步剥离传统简单集成业务；积极开 拓西北、华北、西南等区域的智慧城市业务，争取华东市场和西部市场齐驱并驾，协同发展。 在创新业务领域，以智慧城市产业为基础和依托，积极发展物联网、大数据和智能制造等相 关业务，构建产业协同的生态链，形成公司业绩的新增长点。
此外，公司将积极发挥上市公司平台的收购兼并、资源整合的资本优势，努力推动资本 与人才的有机结合，着力尝试产融结合的发展新模式，扎实做好、做强主营业务。

（三）公司2018年经营计划
1、在电力产品业务方面：
（1）积极参与国家电网公司组织的所有保护自动化相关产品的检测，争取全面通过；积 极积累220KV保护装置的销售业绩，尽快在220KV以上保护和自动化招标活动中标。
（2）抓住配网市场投资大幅增加的机会，进一步加强配网市场的开拓，在配网设备集中 采购招标中再次确立领先地位；加强配网仿真测试产品线的研发、销售和测试服务的销售工 作；进行以配电终端、故障指示器测试系统为核心的智能检测与智能仓储流水线系统的市场 开拓工作，保证公司在配网领域的持续增长。
（3）大力推广工厂预制式模块化变电站的市场销售，积极提升模块化变电站的研发生产 能力，在常规新能源领域外，积极拓展模块化变电站在海上风电升压站、大型储能变电站、 铁路牵引变等方面的应用，逐步向钢铁、煤炭、石化等行业进行推广，同时，建立和完善移
动变电站的租赁模式，进一步做大做强模块化变电站业务。
（4）进行针对性、专业化销售及市场策划，确保发电厂电气自动化业务稳定发展，力促 新能源电气自动化业务快速增长，进一步提升石化领域电气自动化业绩，积极开拓海外及其 他工业企业电气自动化市场。
2、稳步发展电力设计及总包业务，保持和扩大现有业务规模，拓展设计相关咨询服务业 务；负责公司投资或合作的风电、光伏项目的EPC建设管理，保障项目的顺利开展、优化方 案和成本、按期并网发电；积极开发风电、光伏资源，择优选择项目开展前期工作。
3、通过与中国金融租赁有限公司、中建投信托有限责任公司、新疆金风科技股份有限公 司、北京隆基泰和能源科技有限公司等的战略合作，积极探索与公司发展相匹配的新能源投 资运营业务新模式。
4、进一步加快智慧城市业务经营模式转变，提高智慧城市业务综合盈利能力：
（1）专注于智慧城市的细分领域，深入挖掘公共安全、智慧园区、能源互联网、智能制 造等领域的解决方案和市场机会，向行业纵深发展。
（2）不断加大研发投入，围绕行业提升软件应用的核心能力。
（3）建立与业务发展、组织成长相适应的绩效机制，形成有效的激励能力，进而转化为 盈利能力。
5、持续推进业务体系调整和人才队伍结构调整，建立与业务发展、组织成长相适应的组 织架构和人才梯队。
6、构建高效的、责权利相一致的管理决策体系，强化执行力，有力保障公司经营目标实 现。
（四）公司资金需求和筹措 公司业务经营、实施收购兼并的资金需求以公司自有资金、银行贷款、融资租赁及再融
资等方式解决。
（五）公司可能面临的风险因素
1、行业技术发展的不确定性风险 国家智能电网的规划虽已出台，但相关技术和产品包括智能变电站的标准和技术实施方
案还在完善，技术发展的趋势、实现方法、路径和技术规范都存在着不确定性。 公司的模块化变电站，虽然在设计理念及相关技术方面都较同类产品存在较大的优势，
但和目前国网、南网的典型设计方案存在差异，如何持续的引导用户，参与标准的建立，也
是公司一个重要的战略任务。智慧城市技术体系庞大、范围广、涉及的环节多，包括感知技 术、传输技术、应用技术等。目前，很多技术还在不断研发推广应用之中，还不太成熟，这 些都可能影响智慧城市的顺利建设。
2、技术研发的风险 公司对于技术研发的投入持续增加，正在实施的技术研发项目涉及到计算机技术、电力
自动化控制技术、网络通信技术等高新技术最新应用，研发的产品必须具有国内领先性，部 分甚至达到国际先进水平。随着技术的不断更新和新技术的出现，市场需求不断变化，如果 公司对于技术发展方向、技术路线的可行性把握不准，不能准确把握市场需求的发展变化， 将面临较大的技术研发风险。
3、市场竞争的风险 公司主营业务所处行业发展前景良好，吸引了大量企业参与竞争，业已存在很强的竞争
对手。其中，在电力产品业务方面，公司主要用户国家电网公司和南方电网公司已推广集中 招标采购的模式，集中统一的招投标体制对投标方以往产品业绩的要求比较高，公司虽已具 备较强的产品研发能力、后发技术优势和主要产品在国家电网和南方电网的入围资格，但由 于市场准入门槛的抬高，公司在该领域的市场营销仍将面临严峻挑战。在电力设计及总包业 务方面，新能源规划装机容量增速有所降低，且随着国家政策对火电机组建设的限制，原来 主要集中在火电设计领域的大型国有设计院，将加大进入新能源设计市场的力度，市场竞争 必然更加激烈。在智慧城市业务领域，很多互联网公司加快渗透到智慧城市领域，开始了“抢 人大战”和“市场争夺战”，公司将面临更大的市场竞争。
4、国家宏观政策的风险
（1）电价下调风险 为减轻新能源补贴资金压力，促进可再生资源持续健康发展，国家发展和改革委员会于
2018年1月1日起对全国光伏发电上网电价和全国陆上风电标杆上网电价进行了调整。同时， 根据可再生能源“十三五”规划的思路，新能源平价上网将成为趋势，到2020年风电实现并网 侧平价上网，光伏用户侧平价上网。这一方面将影响公司新能源投资运营业务的盈利水平， 另一方面，也会影响到风电、光伏设计咨询服务的市场价格走低，利润下降。
（2）弃风限电风险 随着近年新能源产业的飞速发展，外送通道未同步规划，部分地区限电情况严重，投资
企业利润下降。同时，基于国家发展和改革委员会的新能源电价下调政策的影响，投资企业
为赶在政策期限内完成电站建设而形成“抢装潮”，使得国内并网消纳问题进一步加剧。2017 年，虽然风电消纳问题得到明显改善，弃风率下降明显，但弃风限电预计将继续存在。弃风 限电问题短期内仍将是制约风电发展的重要因素，也将直接影响公司新能源投资运营业务的 盈利水平。
（3）内蒙达茂旗（宁风、宁源、宁翔、高传）198MW风电场EPC总承包项目继续受国 家能源局发布的《关于发布2017年度风电投资检测预警结果的通知》的影响， 但根据国家能 源局发布的《2018年度风电投资检测预警结果的通知》（国能发新能【2018】23号），内蒙 古地区已经脱离红色预警，改为橙色预警区域，公司正在积极办理达茂旗198MW风电场EPC 总承包项目的并网相关手续。
（4）国内外经济形势的不确定性和不稳定性是目前宏观经济发展的基调，经济增长速度 的放缓，将对公司业务面临的外部市场需求产生影响，从而使公司市场营销面临风险。同时， 国家货币和信贷政策的调控，将对公司融资计划和融资成本产生影响。