一、概述

2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，电力行业投资明显减少，其中电源基本建设 投资完成额为2,700亿元，较去年同期减少了729亿元；电网基本建设投资完成额5,315亿元，较去年同期减少了111亿元。
在行业下行的影响下，国内电力设备市场投资增速下降，产能严重过剩、行业集中度较低，各企业为争夺市场份额竞相 压价，恶性竞争加剧、利润下滑。公司的发展面临着前所未有的考验，随着材料价格的高涨、行业价格竞争的惨烈化，全年 公司利润率偏低，公司经营亏损。
报告期内，公司国内产品订单较去年同期略有增长，但因中标价格低，且主要原材料价格上涨，毛利率下降幅度较大， 导致净利润下降较多。本报告期，公司全年实现营业收入53,599.66万元，较去年同期增长10.64%，归属上市公司股东的净 利润-12,452.91万元，较去年同期下降2,469.279%。
2017年，公司注重技术创新和产品研发，以市场为导向，积极推进创新工作，切实发挥技术创新在增强公司核心竞争力 方面的作用。在技术研发方面，公司完成了海上风电干变和椭圆干变的开发；完成了220kV并联电抗器的设计开发；完成了 500 kV产品国网挂网的全部相关工作。公司在做好产品研发的基础上持续进行产品的技术创新和技术转型升级，不断加强新 技术、新工艺的开发与研究，持续推进技术创新体系建设和提升知识产权保护管理。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量较去年同期增加82.03%的主要原因是本期按合同订单生产交货量减少导致公司库存增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2017年6月，公司与尼泊尔电力局签署了尼泊尔配变供货项目（包1）、尼泊尔配变供货项目（包2）、尼泊尔配变供货 项目（包3）合同。截止本报告期末，该合同产品尚未发货。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 106,974,765.50

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司注重技术创新和产品研发，以市场为导向，积极推进创新工作，切实发挥技术创新在增强公司核心竞争 力方面的作用。报告期内，在技术研发方面，公司完成了海上风电干变和椭圆干变的开发；完成了220kV并联电抗器的设计 开发（产品已生产并投运）；完成了500 kV产品国网挂网试运行的全部相关工作，产品已在现场安装完毕。这些产品的研发 和投入市场，丰富了产品类别。
2018年，在做好产品研发的基础上持续进行产品的技术创新和技术转型升级，不断加强新技术、新工艺的开发与研究。 持续推进技术创新体系建设和提升知识产权保护管理。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2017年度，公司经营活动现金流量净额比2016年度减少2,451.34万元，下降34.80%，主要原因是：公司本年度货 款回笼较上年有所下降所致。
2、2017年度，投资活动现金流量净额比2016年度减少9,917.65万元，下降77.36%，主要原因是：上期公司土地收储 收回补偿款导致上期投资活动现金流入增加所致。
3、2017年度，公司筹资活动现金流量净额比2016年度增加15,782.44万元，增长78.69%，主要原因是：公司本年度归 还银行贷款比上期减少所致。
4、2017年度，现金及现金等价物增加额比2016年度增加3,326.75万元，增长1,941.15%，主要原因是：本年筹资活动 现金流量净额同比增长较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动产生的现金净流量超过本年度净利润的136.88%，主要是本年度收入增加、应收账款减少、应付账
款增加导致经营活动产生的现金净流量增加较多所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


理发行、

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势
对于输变电产业制造厂家而言， “十三五”期间智能电网进入全面建设阶段，将驱动一次设备和二次设备积极融合； 从单机向组合、成套设备供应升级，未来EPC需求也将有所增加；组合设备与成套设备供应已成为国内输变电行业的发展趋 势。
具体趋势表现为： 1.行业整合加速，市场集中度不断提高；
2.产品技术综合化，产品性能高可靠化、产品运行智能化；
3.从单一产品销售向组合、成套供应及系统集成化方向发展。 但是，输配电设备行业尤其是变压器细分行业领域的现状是生产厂家众多、高端产能不足、中低端产能过剩，竞争手段
复杂多样，价格竞争异常激烈，普遍存在增产不增收、增收不增效的现象，处于微利经营或亏损经营的状态。 二、公司发展战略 公司大力提升营销能力，进一步加强科技创新能力，进一步延伸产业链，加快产业转型升级步伐，推动公司从制造业向
制造服务商、成套系统集成商转型。 三、公司经营计划
2018年仍然是非常艰难的一年，面对新形势，公司经营工作的指导思想是：开源节流，扭亏为盈。内抓优质低耗降成本， 外抓拓展市场多元化，积极参与国内外市场竞争。
公司将继续以市场为导向、技术创新和管理创新为依托，加强内部控制，规范运作，为公司突破发展瓶颈，实现持续发 展。根据公司实际情况，将重点抓好以下几方面工作：
（一）开源节流，扭亏为盈 1、加强市场开拓，增加销售收入。
（1）在控制销售成本的前提下对重点销售市场制订差异化的销售激励和考核措施。
（2）重点发展国外市场，提高出口产品销售份额比例。
（3）增加销售模式多样化，继续寻找优质代理商；在适当的时机下，拓展总承包业务。 2、控制产品销售价格，避免低价中标现象。
3、提高干变、配变和箱变在产品销售中的比例。
4、开拓海上风电用干变和集成光伏箱变市场。
（二）继续做好技术创新，提升企业的发展后劲 1、继续做好产品的技术创新，围绕节能化、环保型、高电压、高性能方向开展项目研究，进一步加强技术创新能力，
围绕着市场和技术发展，谋划部署技术发展。 2、继续推进产品标准化提高。对公司主变、干变和风电、太阳能光伏箱变等传统、常规产品进一步提出优化的目标推
进产品标准化、通用化、节材等优化改进和提高。完成产品的技术转型升级，取得当前市场同比产品的竞争优势。
（三）内部挖潜降低成本，提高产品市场竞争力 继续开展全员降本增效活动，提高原材料利用率，降低原材料价格波动对公司经营的风险。强化生产运营成本的控制。
（四）提升人力资源管理，充分优化人员结构 努力提升人力资源管理水平，整合资源，优化管理。努力优化调整各车间人员配置继续发挥现有人员的生产效能和一人
多岗技能人才的培养，做到主要关键工序的资源相互调配。
（五）推进信息化管理加强财务管控，做好风险防范
1、继续推进信息化管理，在U9-ERP一期项目的基础上，完善和优化业务流程，按U9-ERP系统管控要求做好采购管理、 库存管理、生产管理和车间管理信息化实施和完善。
2、充分利用U9-ERP系统，加强订单执行过程的成本、费用、利润的管控。
（六）强化安全和环境管理，确保企业健康发展 树立依法依规治企观念，要结合不同岗位特点，广泛组织和开展安全管理、节能降耗和环境管理，树立和谐发展的理念。
建立健全环境管理机制，营造优良的环境管理、安全文化氛围。 四、可能面对的风险
1、行业和竞争风险 公司产品所服务的输变电设备制造行业为国家的基础产业，预计2018年国家经济复苏依旧缓慢，并且存在诸多不确定因
素，输变电行业过剩的产能造成的竞争加剧的趋势持续，市场恶性竞争造成价格下降，公司市场开拓、维护压力加大，盈利 能力受到挑战。因此，公司存在行业和竞争风险。
2、原材料风险 公司产品生产所用的主要原材料包括铜线、钢材、硅钢片等，材料成本占主营业务成本的比重较大，原材料的价格波动
直接影响公司的生产成本，进而影响公司的盈利水平，因此，公司存在主要原材料价格波动风险。 3、汇率风险
公司部分产品出口非洲、西亚和东南亚等国家，但由于对国外相关政策不熟悉，存在贸易风险；同时，受国际金融环境 的变化影响，汇率波动较大。
4、行业特定风险 公司为输配电设备制造商，客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户相对强势，输配电设备制造商
在商务谈判中处于弱势，在一定程度上导致公司应收账款和产成品（含发出商品）存货较大。 客户具有良好的商业信用，应收账款质量良好，坏账率较低，产成品存货均有订单保证，公司将继续加强货款回笼和管
理工作，促进公司经营性现金流保持在正常水平。 针对上述风险，公司将加强对国家宏观经济和行业产业政策的研究，积极调整公司产业、产品及市场结构，大力开拓新
兴市场、抢抓优质订单，提高市场占有率；继续通过改进工艺流程，提高标准化、通用化，加强供方管理等方式削减成本， 提高产品科技附加值，从而增加公司的核心竞争力和抗风险能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用