一、概述

2017年，公司围绕年度经营计划，聚焦公司主业，积极开拓创新，加强内部管理，优化业务流程，扎实推进各项工作。 报告期内，公司实现营业收入437,602.58万元，同比增长38.40%，归属于母公司所有者的净利润45,866.18万元，同比增长 68.75%。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
1、聚焦主营业务，以市场为导向，稳扎稳打
（1）储能业务方面。公司从2009年开始致力于储能领域的研究，现拥有较为完善的储能解决方案及成熟的储能系统集 成能力，PCS（储能双向变流器）技术达到国内领先水平，自主研发的BMS（电池管理系统）可实现对电池成组后的有效管 理及均衡，解决储能电池系统大批量矩阵式使用中电池一致性所带来的影响。目前公司已累计完成超过330MWh的并离网储 能系统项目交付。
2017年5月，公司中标“绿色储能技术研究院500MWh电储能设施国际采购项目”，中标储能电站总容量为500MWh。该 项目已先后完成了北京、广东、江苏若干项目的交付投运。其中，北京拉斐特城堡酒店1MW/2MWh储能项目是500MWh 电 储能设施国际采购项目中首个建成并投运的储能电站，从确认订单到完成交付仅历时45天，也是北京地区迄今为止最大规模 锂电储能系统在需求侧的成功应用。公司与株式会社LG化学合资成立的无锡陆金新能源科技有限公司已于报告期内正式批 量投产，重点布局海外户用储能及商用储能产品。
报告期内，公司大力开拓储能AGC调频市场。已顺利建成并投运的山西同达电厂储能AGC调频项目是规模位居国内前 列的电厂发电机组储能调频项目，成功实现了“火电机组+储能”联合AGC调频。在建的山西平朔储能AGC调频项目、内蒙 古上都电厂储能AGC调频项目即将投运，进一步确立了公司在储能AGC调频领域的市场龙头地位，体现了公司储能技术在 电力调频领域中的商业价值。
为有效满足储能等新能源业务快速发展对经营场地的需求，报告期内，公司成功竞得位于深圳光明高新技术产业园区西 片区的一宗土地使用权，土地面积为59,766.87平方米，本次竞得土地将为公司扩大产能提供保障，有利于巩固和扩大公司综 合竞争优势，促进公司长远发展。
（2）新能源汽车板块。2017年，公司在电池技术领域及终端车辆运营领域做了重点战略布局。 上游技术：2018年是动力电池行业调整年，产品升级、价格下降、供应链整合的挑战将导致行业竞争加剧、格局加速向
龙头集中。基于公司在新能源车辆运营领域的产业布局，为了更好地控制成本和质量，并带动动力电池在储能市场上的梯次 利用市场，公司董事会与股东大会已通过收购上海卡耐新能源有限公司的相关决议。上海卡耐电池并购项目是公司在2017 年大规模介入三元电池领域的重大举措。收购事项完成后，公司与上海卡耐将形成良好的协同效应，公司从电池、系统、终 端运营的战略布局纵深优势将得到充分发挥。
2018年新能源汽车补贴政策对汽车电池系统能量密度门槛要求的明显提升和车企对电池产品品质要求的提升凸显了三 元电池路线的技术优势。公司战略布局的三元电池技术路线将实现一定市场溢价，并将充分发挥竞争优势。
下游运营：公司在2017年加大了新能源车辆终端的运营力度。报告期内，公司积极拓展新能源汽车充电领域产业链，打 造以车、桩联合运营为核心的充电网络智慧云平台，实现互联网、车联网和能源互联网的融合，公司在新能源车、桩、网方 面已形成较为完整的产业链条。截止报告期末，公司控股的新能源车辆运营商深圳市中电绿源新能源汽车发展有限公司已拥 有八百多台纯电动大巴车，参股的新能源车辆运营商地上铁租车（深圳）有限公司拥有超过一万台纯电动物流车，计划未来 将进一步增加纯电动物流车数量。
2018年新能源汽车补贴政策持续退坡导致新能源车购置成本增加，其中新能源客车退坡34%，新能源专用车退坡40%。 公司在2017年度以较低成本购置、投放的新能源车辆有效对冲了补贴退坡压力，将享受到短期的运营成本红利。
为进一步拓展电动汽车充电基础设施的建设与运营领域业务，研究新能源汽车电池梯次利用，共建物流公交化共享体系， 报告期内，公司与深圳巴士集团签署了战略合作框架协议，就电动汽车充电基础设施建设、储能应用技术及市场的开发、物
流公交化合作等领域建立战略合作伙伴关系。协议签署后，公司配合深圳巴士集团新能源车辆的投放进度进行场站建设，目 前已有近十个公交充电场站建成并运营。
（3）配电网方面。报告期内，公司加强配网一次设备和配网二次设备的研发投入和市场开拓工作，公司在国家电网公 司和南方电网公司的配电网产品招标活动中取得良好成绩，产品覆盖江苏、湖南、广东、辽宁、安徽、山东、四川、内蒙古、 新疆等省份，实现配电网业务的大幅增长，市场份额在逐步提升。
（4）能源服务方面。内蒙古卓资20MW光伏电站项目、怀来30MW光伏电站项目、玉门15MW光伏+6MWH储能项目实 现并网发电。为实现战略聚焦、突出主业，降低公司运营成本及资产负债率，公司于报告期内出售了分宜县陆辉光伏发电有 限公司70MWp渔光互补光伏电站，计划未来还将继续出售光伏电站项目，将资源投入到储能、电池等其他核心业务中。
（5）海外市场方面。公司在巩固国内市场的同时，积极开拓国际市场，提升国际化运营水平。公司海外业务已拓展至 亚非拉美等数十个国家和地区，并在德国和美国设有子公司，在印尼、尼日利亚、加纳设有工厂，全面推进全球本地化生产。 2017年7月，公司中标“秘鲁2016-2018民用电表与防窃电电表联合采购招标项目”，中标金额约686.54万美元，本次中标是 公司海外业务拓展的又一成果。2017年12月，公司成为Design, Supply, Installation and Commissioning of Gas Insulated 220 kV Barhabise Substation巴哈必色220kV变电站设计、供货、安装、调试总包项目的中标联合体单位。该项目是公司在尼泊尔电 力市场的第二个高电压等级EPC项目，若该项目顺利实施，将提高公司在项目建设、施工方面的总体技术能力，对公司拓展 输变配电工程总包业务具有积极意义，也可为公司后续海外EPC总包项目的开拓和实施提供更多的借鉴经验，提高公司在国 际市场上的知名度。
2、积极开发新产品，应用新技术，持续提升核心竞争力
2017年，公司研发投入累计为30,169.73万元，占2017年营业收入的比例为6.89%。主要成果有：（1）自主研发的科陆智 慧能源云平台的深入使用，该云平台涉及“充电云”、“车辆云”、“储能云”、“用能云”、“售电云”，是“互联网+”智慧能 源的综合性服务平台，实现了互联网、物联网、能源互联网的融合，通过资源的整合与共享，提升能源的综合效率。（2）致 力于电网级储能系统的研发，研发全新一代储能系统。（3）公司根据充电桩产品需求多样化的特点，提出充电控制单独管理、 运营业务集中管理、分级分层的全新解决方案。新一代群充群控直流充电产品，采用全新的功率控制矩阵设计，大大的提升 了充电模块的利用率及充电的经济性。公司推出了适合公交系统和公共充电设施使用的一机四枪快慢充结合的充电解决方 案，并深入研究大功率充电技术，输出功率可达到360KW及以上。公司研发的交流桩采用低功耗设计，通过对内部器件进 行分析，智能控制供电开关，使整机待机功耗小于3W，达到了业界领先水平。此外，公司充电桩产品实现远程升级和远程 诊断功能，可快速响应客户需求，提高了调试维护效率。（4）推出了新一代面向对象协议全系列电能表和用电采集设备，并 进行新平台的引入和切换，丰富产品种类的同时降低产品成本，对IR46标准、模块化终端等方面积极开展技术预研和储备。
（5）自主研发并生产了暂态录波型故障指示器及相关配置软件和后台系统，公司暂态录波型故障指示器、架空外施信号型 远传故障指示器等产品处于同行业领先水平。（6）研发出“智能、柔性、高效”的AGV仓储系统，线库一体、储分一体的 仓储解决模式进一步打破了传统的仓库设计理念，极大地提升空间利用率与智能化程度，降低了系统配置要求，使系统扩展 也更加方便灵活。
3、资本运作项目顺利推进，为公司持续发展提供资金保障 报告期，公司在努力做好主业的同时，根据市场情况和自身发展的实际需要充分利用好资本市场平台，优化资本结构，
促进公司可持续发展。公司于2017年3月非公开发行股票21,309.94万股，募集资金净额为180,415.21万元，投资智慧能源储能、 微网、主动配电网产业化项目、科陆新能源汽车及充电网络建设与运营项目、智慧能源系统平台项目、110MW地面光伏发 电项目，以抓住国内智能电网和新能源行业政策性利好及需求快速增长的历史性机遇。此外，为有效满足公司主营业务战略 发展对流动资金的需求，公司于2017年3月向合格投资者公开发行公司债券2亿元，为公司业务发展提供了有力的资金保障。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元



2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
A、2012年3月，公司下属全资子公司深圳市科陆能源服务有限公司与云南江川翠峰水泥有限公司签订的金额为人民币 8,840万元的《云南江川翠峰水泥有限公司水泥熟料生产线纯低温余热发电合同能源管理项目合同书》。合同执行过程中，由 于业主云南江川翠峰水泥有限公司股东变更造成经营管理混乱，以及云南江川翠峰水泥有限公司外部产品需求不足等原因， 水泥熟料生产线出现停工的情况，因此余热发电项目跟随出现停滞。公司已持续督促工程项目现场的整改工作以尽快达到工 程可使用状态。科陆能源公司在2015年9月与云南江川翠峰水泥有限公司等签订了《合同能源管理项目补充协议书》后，一 直关注云南江川翠峰水泥有限公司重组及生产线技术改造事宜，并采取委托律师发送律师函等方式，敦促云南江川翠峰水泥 有限公司及担保人付款。科陆能源公司因未收到补充协议约定的收益款，为维护公司权益，于报告期内向云南省高级人民法 院提起诉讼请求，云南省高级人民法院（2017）云民初73号《民事判决书》判决解除科陆能源公司与云南江川翠峰水泥有限 公司签订的《合同书》，云南江川翠峰水泥有限公司在判决生效之日起十日内向科陆能源公司支付投资收益8,750万元及相关 利息，彭金国、韩健在科陆能源公司不能受偿的范围内，承担连带保证责任，具体详见公司于2018年2月24日披露的《关于 全资子公司重大诉讼事项一审判决结果的公告》（公告编号：2018027）。
B、公司在国家电网公司2012年第四批电能表（含用电信息采集）招标采购活动（招标编号：0711-12OTL229）中，中 标金额为8,381.75万元。截止2017年12月31日，除约860万元合同金额由于客户未下单，尚未履行外，其余合同均已履行完毕。
C、公司在国家电网公司2015年第一批电能表及用电信息采集设备招标活动推荐的中标候选人公示（招标编 号:0711-15OTL046）中，共中11个包，中标总金额约为31,941.66万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
D、公司在中国南方电网有限责任公司2016 年电能表类第一批框架招标项目（项目编号：NWGK16100501）中，共中9 个包。中标总金额约为8,600万元。报告期内，合同已基本履行完毕。
E、公司在国家电网公司2016年第一批电能表及用电信息采集设备招标采购活动（招标编号: 0711-16OTL00922000）中， 共中12个包，中标总金额约为28,189.6万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
F、公司在Nepal Electricity Authority尼泊尔国家电力局招标采购活动中，与广西送变电建设公司（现已更名为广西送变 电建设有限责任公司）联合中标Procurement of Plant for New Khimti-Barhabise 220/400 kV Transmission Line （Design, Supply and Install） 新金堤-巴哈必色220/400 kV 输电线路总包项目，中标总金额约1.35亿元人民币。2016年9月27日，公司代表联合 体双方与尼泊尔国家电力局签署了项目相关合同。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
G、公司在国家电网公司2016 年电源项目第二次物资招标采购活动（招标编号：0711-16OTL03132002）中，共中2个包， 中标总金额约为3,853.92万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
H、公司在国家电网公司2016年第二次电能表及用电信息采集设备招标活动（招标编号： 0711-16OTL01022000）中， 共中4个包，中标总金额约为8,979.79万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
I、2016年10月，公司在西藏自治区政府采购中心“金太阳”二期太阳能户用系统工程项目招标采购活动中，为该项目的 中标单位，中标总金额为7,566.76万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
J、公司在国家电网公司2016年第三次电能表及用电信息采集设备招标活动（招标编号： 0711-16OTL01122000）中， 共中11个包，中标总金额约为22,567.58万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
K、公司在中国南方电网有限责任公司2016年电能表类第二批框架招标项目（项目编号：NWGK16100502）中，共中2
个包。中标总金额约为1.25亿元。报告期内，合同已基本履行完毕。
L、公司在国家电网公司2017年第一次电能表及用电信息采集设备招标活动（招标编号：0711-17OTL03922000）中，共 中4个包，中标总金额约为16,903.38万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
M、公司在绿色储能技术研究院500MWh电储能设施国际采购项目招标采购活动中，为该项目的中标单位，中标储能电 站总容量为500MWh。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
N、公司在FONDO NACIONAL DE FINANCIAMIENTO DE LA ACTIVIDAD EMPRESARIAL-FONAFE（秘鲁企业业务
财政国有基金）招标采购活动中，确定公司与本次投标代理机构为“秘鲁2016-2018民用电表与防窃电电表联合采购招标项目” 中标人，中标总金额约686.54万美元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
O、公司在广东电网有限责任公司2017年电能表框架招标活动（招标编号：0002200000015316）中，共中2个标包，中 标总金额约为12,954万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
P、2017年10月，公司与山东融汇新能源开发有限公司签署了《山西平朔煤矸石发电有限公司2×300MW发电机组AGC
储能辅助调频系统项目EPC总承包合同》，合同总金额近3,000万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
Q、2017年11月，公司与深圳市能隙科技有限公司签订了《储能电池包系统合同》，合同总金额约2,700万元。报告期内， 公司按合同的规定履行相应事宜。
R、公司在广东电网有限责任公司省级电能计量检定中心项目（主要设备及计量生产管理平台）招标采购活动中获得中 标，中标总金额约为1.01亿元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
S、2017年12月，公司与中安创盈能源科技产业有限公司签订了《内蒙古上都电厂储能AGC调频项目设备供货合同》， 合同总金额约5,000万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
T、公司在Nepal Electricity Authority尼泊尔国家电力局招标采购活动中，与广西送变电建设有限责任公司联合中标Design, Supply, Installation and Commissioning of Gas Insulated 220 kV Barhabise Substation巴哈必色220kV变电站设计、供货、安装、 调试总包项目，中标总金额约8,000万元人民币。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加22户，减少15户，其中：

本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体。


本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体。


子公司名称 备注
深圳市科陆电子科技合肥有限公司 本期注销
内蒙古杭锦旗陆辉能源服务有限公司 本期注销
深圳市科陆绿能节能环保有限公司 本期转让
安远科陆绿能节能环保有限公司 本期转让
兴国县科陆绿能节能环保有限公司 本期转让
分宜县陆辉光伏发电有限公司 本期转让
深圳市鸿陆技术有限公司 本期转让

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司（含控股子公司）申请专利151项，获得专利166项；截至2017年12月31日，公司（含控股子公司）共申 请专利1,140项，获得专利624项。




45 发明

一种综合能源管理平台数据采集故障的自诊断 方法

2017113412198 2017.12.14 未授权

46 发明
一种综合能源管理平台计量装置异常的自诊断

2017113412304 2017.12.14 未授权

64 发明

一种能任意功率调度的一体式双枪直流充电机 及控制方法

2017114930739 2017.12.30 未授权

65 发明

一种分体一机多枪直流群充系统及其充电控制 方法

2017114903642 2017.12.30 未授权

66 发明

能组合功率调度的一体式两快两慢直流充电机 及方法

2017114903182 2017.12.30 未授权

67 发明
一种能任意功率调度的多枪直流充电机及其充

2017114903619 2017.12.30 未授权

69 新型
具有快慢充电功能的分体一机多枪直流群充系 统

2017219268088 2017.12.30 未授权


70 新型 一种具有双模充电功能的一机四枪充电桩 2017219263652 2017.12.30 未授权



71 新型

利用直流接触器实现任意功率调度的双枪直流 充电机

201721924525X 2017.12.30 未授权

72 新型
一种可灵活调度组合的一机三枪充电桩控制系 统

2017219266881 2017.12.30 未授权

73 发明 电池簇数据处理方法及电池簇数据处理系统 2017113376365 2017.12.13 未授权


74 新型 一种电池模组铜排侧壳组件 2017217863854 2017.12.19 未授权


75 发明 一种电池模组极耳自动滚平装置 201711450325X 2017.12.27 未授权


76 发明 一种电池模组极耳自动折弯装置 2017114462207 2017.12.27 未授权


77 新型 一种电池模组自动组装生产线 2017218870037 2017.12.27 未授权


78 发明 一种电池工作数据采集方法、系统及存储介质 2017114485463 2017.12.27 未授权


79 发明 应用于储能调频系统的电路及中压变流箱 2017114652574 2017.12.28 未授权


80 新型 一种用于车用电池 PACK 模组的电池箱 2017219213583 2017.12.29 未授权


81 发明 一种文件传输方法、上位机系统及存储介质 2017114836648 2017.12.29 未授权


82 发明 备用电池保存系统、方法及储能系统 2017114089118 2017.12.22 未授权


83 发明 微功率无线模块半成品板测试装置及测试方法 2017114301760 2017.12.26 未授权



84 实用
气体传感器组件以及包含该组件的气体监测装 置

2017204135469 2017.4.19 未授权

85 发明 一种电能表检测方法、装置及存储介质 2017104827572 2017.06.22 未授权


86 外观 电池化成分容测试装置 2017304452464 2017.9.19 未授权


87 外观 高级量测体系主站系统检测台（型号-CL3240） 201730054200X 2017.2.28 已授权


88 外观 便携式气体探测器（CL9070） 2017303255859 2017.7.21 已授权


89 外观 电能表检定装置 2017303258772 2017.7.21 未授权



90 发明
用电管理终端检定装置的全功能自动耐压试验 装置

2017104381148 2017.6.12 未授权


91 外观 电能表检定装置 2017304445598 2017.9.19 未授权


92 发明 一种三相交流电能表检定系统及方法 2017111116132 2017.11.13 未授权


93 实用 一种三相交流电能表检定系统 2017215112738 2017.11.13 未授权


94 发明 一种提高电能测量准确度的方法和系统 2017111239700 2017.11.14 未授权


95 外观 点型气体探测器（CL9000E） 2017306856759 2017.12.30 未授权


96 外观 四路继电器模块输出（CL9220） 2017306867471 2017.12.30 未授权


97 外观 电立方充电终端 201730508502X 2017.10.24 未授权





143 发明

一种预装式变电站双层墙板紧固件内置型的卡 板装配装置

201710845393X 2017.09.19 未授权

144 新型
一种预装式变电站双层墙板紧固件内置型的卡

2017211978182 2017.09.19 未授权

146 发明

一种预装式变电站双层墙板紧固件内置型的销 柱装配装置

2017108453944 2017.09.19 未授权

147 新型
一种预装式变电站双层墙板紧固件内置型的销

2017211985398 2017.09.19 未授权
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 变动说明：
（1）报告期内，经营活动产生的现金净流量同比增加26,769.21万元，主要系加大回款力度，回款同比大幅增加；
（2）报告期内，投资活动产生的现金净流量同比减少3,968.51万元，主要系①光明土地购置；②宣化中核150MWP奥运迎宾 光伏廊道项目、卓资县20MW及察县30MW光伏发电项目、南昌研发大楼项目等在建项目投入；③新增对上海卡耐新能源有 限公司、江西科能储能电池系统有限公司、广东省顺德开关厂有限公司等投资。
（3）报告期内，筹资活动产生的现金净流量同比增加19,348.23万元，主要系报告期内完成非公开股票发行所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □ 不适用
2017 年度公司经营活动产生的现金净流量为 20,205.63 万元，实现归属于上市公司股东的净利润 45,866.18 万元，存在较大 差异的原因为：2017 年度的净利润包含转让子公司股权产生的投资收益。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况




抵押资产情况

单位：元



单位：万元

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

一、2010 年非公开发行股票
经中国证券监督管理委员会证监发行字[2010]1256 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商平安证 券有限责任公司向上海景贤投资有限公司、天津凯石益盛股权投资基金合伙企业（有限合伙）、邦信资产管理有限公司、 江苏开元国际集团轻工业品进出口股份有限公司（现已更名为“江苏汇鸿国际集团中鼎控股股份有限公司”）、北京淳信 资本管理有限公司、新华人寿保险股份有限公司合计发行普通股（A 股）股票 2,446 万股，每股面值 1 元，每股发行价
人民币 22.50 元。截至 2010 年 10 月 29 日止，本公司共募集资金人民币 550,350,000.00 元，扣除与本次非公开发行有关
的费用人民币 28,939,217.50 元，募集资金净额 521,410,782.50 元。
截止 2010 年 10 月 29 日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经立信大华会计师事务所有限公司（现已更 名为“大华会计师事务所（特殊普通合伙）”）以出具“立信大华验字[2010]141 号”验资报告验证确认。
截止 2017 年 12 月 31 日，公司对非公开发行募集资金项目累计投入 527,936,657.35 元，其中：于 2010 年 10 月 29
日起至 2011 年 12 月 31 日止会计期间使用募集资金人民币 190,728,190.68 元；2012 年度使用募集资金金额为 96,450,367.60 元；2013 年度使用募集资金金额为 84,429,277.81 元；2014 年度使用募集资金金额为 78,516,335.10 元；2015 年度使用募 集资金金额为 47,836,583.21 元，2016 年度使用募集资金金额为 29,975,901.55 元, 2017 年度使用募集资金金额为 1.40 元，
使用部分募投项目节余募集资金永久补充流动资金 3,578,550.48 元。截止 2017 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币
0.00 元。募集资金活期存款账户累计共产生利息金额人民币 10,104,425.33 元。 二、2017 年非公开发行股票
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市科陆电子科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]3229 号核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商兴业证券股份有限公司以非公开发行股票的方式向特
定投资者发行人民币普通股（A 股）不超过 223,118,216.00 股。发行价格为每股 8.52 元。截至 2017 年 3 月 9 日，公司 实际已向特定投资者非公开发行人民币普通股（A 股）213,099,435.00 股，募集资金总额 1,815,607,200.00 元。扣除承销 费、保荐费及其他发行费用后，募集资金净额为人民币 1,804,152,081.78 元。由于增值税为价外税，增值税进项税人民
币 648,402.91 元可予以抵扣，公司募集资金入账金额应为人民币 1,804,800,484.69 元。
截止 2017 年 3 月 9 日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具“大 华验字[2017]000148 号”验资报告验证确认。
截止 2017 年 12 月 31 日，公司对非公开发行募集资金项目累计投入 229,915,170.70 元，使用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金 1,200,000,000.00 元。截止 2017 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 377,145,874.41 元，其中募集资金
活期存款账户为 132,145,874.41 元,定期存款为 245,000,000.00 元。募集资金活期存款账户累计共产生利息金额人民币
2,260,560.42 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元














2017 年 5 月 26 日公司第六届董事会第二十三次（临时）会议审议通过了《关于将部分募集资金 转为通知存款和定期存款方式存放的议案》，根据公司募投项目进展情况，为提高募集资金使用效 率、合理降低财务费用、增加存储收益，在满足募集资金投资项目顺利进行、不影响募集资金使 用的前提下，公司决定将募集资金专户中不超过人民币 5.25 亿元的募集资金转为通知存款和定期 存款方式存放。
2017 年 9 月 13 日公司第六届董事会第二十八次（临时）会议审议通过了《关于调整部分募集资 金投资项目实施主体的议案》，本次调整实施主体的募集资金投资项目为“新能源汽车及充电网络 建设与运营项目”。该募集资金投资项目原实施主体为南昌市科陆智能电网科技有限公司，现调整 为南昌市科陆智能电网科技有限公司的全资子公司南昌科陆新能源汽车有限公司及其全资子公司 共同实施。南昌市科陆智能电网科技有限公司将根据“新能源汽车及充电网络建设与运营项目”具 体落地情况，逐步将募集资金以增资或其他合法形式注入到南昌科陆新能源汽车有限公司及其全 资子公司中。公司将在南昌科陆新能源汽车有限公司及其全资子公司开设新的募集资金专项账户， 并签署募集资金监管协议，对该项目募集资金采取专户存储管理。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用




七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、储能领域
储能是智能电网、可再生能源高占比能源系统、“互联网+”智慧能源（以下简称能源互联网）的重要组成部分和关键支 撑技术。储能能够为电网运行提供调峰、调频、备用、黑启动、需求响应支撑等多种服务，是提升传统电力系统灵活性、经 济性和安全性的重要手段；储能能够显著提高风、光等可再生能源的消纳水平，支撑分布式电力及微网，是推动主体能源由 化石能源向可再生能源更替的关键技术；储能能够促进能源生产消费开放共享和灵活交易、实现多能协同，是构建能源互联 网，推动电力体制改革和促进能源新业态发展的核心基础。近年来，我国储能呈现多元发展的良好态势。2017年储能产业政 策支撑体系日趋完善，储能应用领域逐步打开。
（1）全球储能市场
2017 年全球储能产业发展进入加速期，储能市场呈规模化发展趋势。据 CNESA 不完全统计，2017 全球新增投运电化 学储能项目功率规模 914.1MW，同比增长 20%；新增电化学投运项目能量规模 2,055.4MWh,同比增长 50%。
全球新增投运储能项目中，集中式可再生能源并网领域的功率规模最大，为 300.8MW,比重超过 30%，辅助服务和用户 侧领域分列二、三位，比重分别为 26%和 22%。其中：
从同比增速上看，集中式可再生能源并网领域功率规模的同比增速最大，接近 120%。从各类应用的技术分布上看，发 电侧全部应用的锂离子电池；集中式可再生能源并网、辅助服务、电网侧和用户侧中均是锂离子电池的功率规模所占比重最 大，分别为 98%、99%、96%和 70%。
全球新增投运储能项目中，锂离子电池的功率规模最大，为 845.9MW，比重为 93%，其次是铅蓄电池，比重为 3%； 锂离子电池的能量规模最大，为 1,583.5MWh,比重为 77%，其次是铅蓄电池，比重为 22%。
未来五年，全球储能将迎来快速发展，预计年复合增率 46.3%。此外，可再生能源发电量大幅增加、电网规模型储能系 统需求增加以及储能电池生产成本持续降低，也是促进市场不断发展的重要原因。从区域来看，亚太地区将成为最大的区域 储能市场。到 2022 年全球储能市场规模将达到 1,780 亿元。
（2）国内储能市场
2017 年 9 月，国家发改委、能源局等五部门印发《关于促进储能技术与产业发展的指导意见》，表明国家政府在能源 发展规划层面为储能“量体裁衣”。该政策既明确了储能装备的关键作用，又明确了储能技术参与调峰的角色和定位，意味着 国家政策已经直接触及储能本身。相继发布的《解决弃水弃风弃光问题实施方案》旨在完善促进可再生能源电力消纳的交易 机制、辅助服务机制和价格机制，不断提高可再生能源发电的市场竞争力；《完善电力辅助服务补偿（市场）机制工作方案》 的通知，进一步完善和深化电力辅助服务补偿机制，推进电力辅助服务市场化，鼓励储能设备、需求侧资源参与提供电力辅 助服务，允许第三方参与提供电力辅助服务。
与此同时，地方政府相继出台政策刺激储能产业的发展。新能源发电的间断性、不稳定性加大了对快速调节电源的需 求，2017 年多个省份修改了辅助服务的细则，尤其三北地区对调节电源的补贴比较高，可使得客户获得较高的收益。2017 年底，国家能源局南方监管局下发《关于印发南方区域“两个细则”（2017 版）的通知》，细则允许储能电站独立参与或者与其 他主体联合参与辅助服务市场，储能参与调峰和调频的积极性大幅增加。通知中《南方区域电化学储能电站并网运行管理及 辅助服务管理实施细则（试行）》，将电化学储能电站纳入管理，储能电站根据电力调度机构指令进入充电状态的，按其提供 充电调峰服务统计，对充电电量进行补偿。补贴的增加会使得储能电站收益率有所上升，提升行业投资积极性。相关政策逐 步落地，说明储能的市场主体地位及其在能源结构转型中的重要性更加凸显，政策的导向性及可操作性也更加明确，将有利 于加快促进储能的市场化发展。
据 CNESA 统计，2000-2016 年我国储能累计装机量为 189.4MW（不包含抽水蓄能和储热），全球占比 11%，年增长率
34%，相较于 2015 年的 105.5MW 增长 80%。根据相关数据估计，我国 2024 锂电池储能装机预计 13GWh，规模超过美国。 新能源汽车电池梯次利用和产能转移等催化剂将带动国内千亿储能市场。
公司自 2009 年开始布局储能领域，拥有完善的储能解决方案和成熟的系统集成能力，多年以来公司做了大量的研究和 开发工作，参与诸多储能技术、运营标准和相关政策的制定，公司产品和技术均处于行业领先地位。公司 PCS（储能双向变 流器）技术已达到国内顶尖水平，自主研发的 BMS（电池管理系统）可实现对电池成组后的有效管理及均衡，解决储能电 池系统大批量矩阵式使用中电池一致性所带来的影响，公司在储能全生态链布局方面已处于领先地位。
磷酸铁锂电池方面：公司参股北京国能电池，国能是国内磷酸铁锂软包电池最大的生产企业，凭借过硬的技术实力与 产品性能，已经为国内 80%的客车企业批量供货，凭借电池安全性和高能量密度获得多家客户长期青睐，电池装配车型数 量排名前三。同时，公司与北京国能合资成立江西科能储能电池系统有限公司，在江西合资建厂扩建储能电池产能，初期规 划最大年产能 1.5GWh。
三元锂离子电池方面：公司与 LG 化学在无锡合资设立无锡陆金新能源科技有限公司，一期年产能 600MWh。作为全 球储能电池最大的供应商，LG 化学生产的电芯不但在业内具有高认可度和品牌价值，在性能方面具有超高稳定性和超高的 循环寿命，同时在成本上也具有极强的竞争力，进一步增强公司储能系统在国内外储能市场的竞争力。
并购三元软包电池技术领先企业上海卡耐电池，加大三元锂电池的布局。上海卡耐软包三元电池技术来自日本 Enax， 其产品容量型电芯比能量、循环次数高、耐高温、快充等性能均处于行业领先地位。2018 年其上海、南昌、南京、柳州等 基地完全达产后产能可达 6GWh。
至此，公司已实现了在锂电产业从储能锂离子电池到动力电池的全方面布局。一方面储能锂电与公司未来储能发展提 供电池配套；一方面动力锂电未来也可为进一步带动公司充电桩以及新能源车三电系统的销售。完善的产业链布局进一步增 强公司储能系统在国内外储能市场的竞争力，2017 年公司在储能市场成绩斐然——
① 储能削峰填谷市场。2017 年 5 月公司独家中标上能 500MWh 储能项目，中标总金额约 15 亿元，该项目已先后完 成了北京、广东若干项目的交付投运，非自投项目交付总量排名第一。
② 海外户用市场。2017 年 11 月，公司与能隙科技签订了《储能电池包系统合同》，合同总金额约 2,700 万元，合同 供货的储能电池包系统主要用于日本户用家庭储能系统。
③ 储能 AGC 辅助服务市场。2017 年 7 月，公司作为设备供应商，携手中安能源建设的同达热电厂 9MW/4.478MWh 储能 AGC 调频项目正式投运，自投运以来调频效果明显改善，取得了良好的经济效益和社会效益。10 月，公司与山东融汇 签署合同，为山西平朔煤矸石发电厂 2×300MW 发电机组建设 AGC 储能辅助调频系统，建设规模 9MW/4.478MWh，合同 金额近 3,000 万元。
④ 新能源配套市场。2018 年初，公司签订了西藏那曲 100MW 光伏电站配套储能设备供货合同，储能配置 71.4MWh， 合同金额 1.7 亿元。公司为项目提供整套磷酸铁锂电池系统、储能变流系统和能量管理系统，用于解决索县 100MW 光伏电 站输出不稳定问题，降低光伏电站限电比例，同时可将限电电量存储在电池中，在晚上负荷高峰时段释放出来，提高光伏电 站整体上网电量。
目前公司在国内锂电池储能市场占有率第一。公司在储能领域具有较为完整的产业体系，全面掌握具有国际领先水平的 储能关键技术，高海拔、高寒地区储能电站应用关键技术和核心装备，我们相信 2018 年我国储能市场将拉开大幕，公司将 因为做足功课而在这场盛宴中成为最有利、最积极的受益者。
2、综合能源服务领域
2017年10月22日，国家电网公司下发了《关于在各省公司开展综合能源服务业务的意见》，文件称，要把综合能源服务 放在更加突出的位置上。这是国家电网公司在传统的电网运营业务以外的又一主营业务，实现“双主营”的转型。转型有利 于巩固公司售电市场、扩展业务范围、提升客户服务新能力，带动公司相关产业发展，培育新的市场业态，增加新的效益增 长点。南方电网公司也在同一时间推出相关政策。预计到2020年，国家电网公司的综合能源服务产业可达600亿规模。
国家电网公司在开展综合能源服务的工作中，要求相关产业单位、科研机构要主动参与，提供相关技术，产品与装备支 持，开展关键技术研究，工程设计、标准制定等技术服务。包括提供信息发布在线交易平台支持，建立能源供应商、设备厂 家、金融机构等合作机制等，共同拓展综合能源服务市场，实现风险共担，利益共享。公司将紧紧抓住这一市场机遇，积极 开展在综合能源服务领域的工作。
公司20年来一直在电网领域开展业务，目前公司已经在全国各省区市全面布局完善市场网络，保证了公司能充分理解市 场需求，快速提供解决方案，可为电网公司综合能源服务的盈利提供运营咨询策略。同时，公司业已开展新能源发电运营等 相关的大量能源服务业务，其中在2015年建设的玉门风光储项目是国家能源局首批能源互联网示范项目，近年来在珠三角地 区的广州、佛山、中山等城市参与多个多能互补的智慧能源园区建设，在综合能源服务方面有丰富的运营经验。
目前公司在综合能源服务方面拥有从项目规划、产品、工程设计、项目实施到后期运营的全产业链服务能力，可提供综 合能源服务的云平台，可满足配网、储能、用电信息采集等相关设备供应，并能提供综合能源服务的项目设计、咨询及后期 EPC总包建设。
未来五年，综合能源服务市场必将随着国家各项政策及国家电网公司、南方电网公司的转型出现井喷，公司也将因为完 善的产业布局和充分的准备成为这个市场中最有利的受益者。
3、新能源汽车充电及运营领域 根据中汽协发布的数据显示，2017年，新能源汽车产销均接近80万辆，产销量分别达到79.4万辆和77.7万辆，同比分别
增长53.8%和53.3%，产销量同比增速分别提高了2.1和0.3个百分点。2017年新能源汽车市场占比2.7%，比上年提高了0.9个百
分点，新能源汽车发展势头强劲。 近期，财政部等四部门发布《关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》,对新能源汽车补贴政策进行了
大幅调整,最受关注的有三点：1、进一步提高补贴门槛,同时调整优化了新能源乘用车补贴标准,降低新能源汽车的补贴标准；
2、增加车企的现金流：补贴提前拨付并且用2万公里政策取代3万公里指标；3、从2018年起将新能源汽车地方购置补贴资金 逐渐转为支持充电基础设施建设和运营、新能源汽车使用和运营等环节。特别是第三点将利好充电运营商和车辆运营商。
新能源汽车产业是国家“十三五”重点扶持对象，作为其配套设施的充电桩获得政策大力支持，未来建设目标明确，“十 三五”期间市场规模超千亿元。
公司借助自身“动力电池—新能源汽车运营—充电桩生产及运营”完整产业链的优势，制定“十省百城千站万桩”的发展目 标。在新能源汽车运营方面，公司的运营发展战略是一线城市布点、珠三角结网、全国辐射。2017年我们基本实现了以深圳 为中心，湛江、广州、天津、湖南、山西等重要省市布点，完成预期产业发展及布局效果。目前，公司拥有新能源大巴车近 3,000辆。公司打造以车桩联营为核心的充电网络云平台，通过大数据、能源管理等提高充电资源利用率和经济效益，实现 互联网、车联网和能源互联网的融合，提供完整的充电网络智慧云平台综合解决方案，构建起国内领先的新能源汽车生态圈。
根据国家能源局和中国电动汽车充电基础设施促进联盟联合编制的《中国电动汽车充电基础设施发展年度报告
（2016-2017）》，2017 年已有 30 多个省市出台了充电设施建设补贴政策，加大了补贴力度，补贴最高达设施投资的 30%。 新能源汽车的补贴呈现减少并逐步退出的迹象，充电桩等基础设施建设补贴提高，充电桩市场潜力增大，预计未来三年左右 充电桩产业将迎来大发展，市场规模可达千亿级。
在外部环境的刺激下，公司的充电设备全国各地多点开花，充电设备销售全年完成1.8亿合同，公司在2017年南网项目 中标占第一份额，2017年11月产能突破3,000万。2017年公司子公司车电网已经建设完成充电站68个。
2017年智慧充电网络云平台服务于新能源汽车生态圈成员企业，包括充电运营商、新能源汽车运营商、新能源汽车个人 用户、充电业务销售、新能源汽车经销商等近百家充电运营商，并完成数十家互联互通，共接入充电场站数百个，接入充电 桩近万台，服务新能源汽车上万辆，充电量近五千万度。
4、配电网领域
2017年, 国家发改委、能源局联合发布《关于加快推进增量配电业务改革试点的通知》，提出加快电改步伐,尤其强调加 快推进增量配电业务改革,并确定具体工作目标。电改政策推进速度明显加快,第二批增量配网试点落地后,第三批试点也将在 随后启动,2018年上半年实现地级以上城市的全覆盖,再次表明了政府对新电改的支持,配网建设有望继续提速。12月《区域电 网输电价格定价办法》的发布,使电改进一步深化。
根据中电联数据，2017年1-10月份，全国主要发电企业电源工程完成投资1,977 亿元，同比下降 17.2%。1-10月份，全 国电网工程完成投资 4,126 亿元，同比增长0.6%。电网投资有望继续加速，而近年来配电网投资占总电网投资比例显著上 升。
国家电网公布2018年年度集中采购计划,配网设备协议库存招标计划由过去两年的两批上升为四批。二次设备在2017年 集在国家电网集采招标中展现出大幅增长趋势,其中配网终端招标量达到7.7万台,同比增长146%,预计2018年将延续高增长。
2017年公司在国网和南网配电网产品招标中取得了不俗的成绩，产品覆盖江苏、湖南、广东、辽宁、安徽、山东、四川、内 蒙、新疆等省，产品开始交付和投入现场运行，标志着公司的配网产品已经获得国家电网公司和南方电网公司的全面认可， 进入主流供应商行列。2018年公司将持续深化配电网市场份额。
（二）公司发展战略 公司将以国家产业政策为导向，顺应国家和行业发展趋势，抓住国家能源变革的契机和全球能源互联网发展机会，致力
于将公司打造成世界级能源服务商，立志成为一家伟大的、有梦想的公司，坚持科技创新，用绿色能源清洁世界，为人类做 贡献！
（三）经营计划
在2016年年度报告中，公司披露的2017年经营目标是“2017年，公司力争实现净利润5亿元”。2017年，公司实现归属于 上市公司股东的净利润45,866.18万元，未达到经营目标的主要原因为：
1、2017年，公司新增投资型项目的前期投入约为13亿元，导致公司2017年财务费用合计32,573.54万元，同比增长7,993.16
万元，增幅24.54%，从而影响主营业务利润。
2、随着公司规模的扩大，员工数量及薪酬水平相应增加。截止2017年末，公司在职员工的数量为4,977人，同比增长
26.80%；2017年度支付职工薪酬逾5亿元，同比增长29.70%；
3、百年金海业绩承诺未实现。2017年度，百年金海实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润2,766.47万 元，未能实现2017年度7,000万元的业绩承诺。
2018年，公司将根据总体发展战略，集中资源聚焦核心主业，开拓创新，全面提升运营水平与管理能力，做强做大自身 的优势产品。2018年，公司将力争实现净利润6亿元。为此公司将从以下几方面开展工作：
1、聚焦公司主业，调整资产结构
2018年，公司将积极落实战略规划，进一步优化资产结构和资源配置，聚焦储能、电池等核心业务，逐步剥离光伏电 站等资产，提高资产运营效率，降低资产负债率，增强公司盈利能力。
2、强化创新驱动，提升公司核心竞争力
2018年，公司将继续加大技术创新投入和新产品研发力度，结合公司业务发展规划，优化产品开发流程体系、质量控 制体系及管理工具，做好重点项目的研发攻关，提高自主研发能力，增强公司内生增长动力；加强研发基础平台建设，不断 夯实基础业务服务能力，提升公司在行业中的核心竞争力。
3、推进组织变革，提升组织战斗力 根据公司发展方向与业务发展需要，公司将组织架构按业务板块调整为智能电网BG、新能源BG、能源服务BU与智慧
城市BU，提升各业务板块的响应速度与交付能力，并成立了以董事长为组长的公司组织变革领导小组，有步骤、有计划地 推进组织变革，强化数字化管理，提升组织战斗力。
4、加强人才队伍建设，完善人力资源管理体系 公司将继续加强人才队伍建设，完善岗位职责、考核激励、培训等人力资源管理体系建设，制定科学、合理的薪酬政
策吸引、招募和留住优秀人才，激发全员工作热情，充分调动全员主观能动性，从人力资源出效益。 5、强化资金管控，降低各项费用 继续以财务管理为中心，加强对子公司的财务管控和风险控制，全面推进经营管理的各项指标并优化，加速各部门效
益提升；加强筹融资工作管理，优化债务结构，降低财务费用；在不影响企业经营的前提下通过优化岗位设置与人员配置， 提高生产、运营效率，降低人力资源成本，确保生产经营目标的实现。
6、关注有益于公司发展的外延式并购，做好投资项目管理 公司将继续关注有益于公司发展的外延式并购，审慎选择投资标的，整合上下游产业链资源，对并购项目进行有效整合
与管理，发挥协同效应，实现公司跨越式发展。 以上经营计划和经营目标并不构成公司对投资者的业绩承诺，能否实现取决于市场状况、经营团队的努力程度等多种
因素，特此提示投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（四）资金需求与筹措
2018年度，公司将根据经营需要和投资计划，多元化融资渠道。一方面强化公司内部管控、加强应收账款管理，提高 资金使用效率，提升产品盈利水平，增加内生性现金流。另一方面在考虑资金成本、资本结构的前提下，与金融机构保持良
好的合作关系，根据当时的融资环境，适时通过申请银行贷款、发行公司债券、超短期融资券等多种方式筹措资金，满足公 司业务发展对资金的需求。
（五）可能面对的风险 随着公司经营规模的不断扩大、战略布局的持续优化调整，公司在生产经营及战略转型中面临的风险也就更加突出、多
样，公司可能面临的风险主要涉及产业政策变化风险、规模扩大及新业务拓展带来的经营管理风险、技术失密和核心技术人 员流失的风险、并购整合不达预期的风险、流动性风险等。
1、产业政策变化风险 公司产品主要应用于智能电网和新能源等战略性新兴产业。近年来，国家与地方政府先后出台了各种政策鼓励新能源电
动汽车、储能等战略性新兴产业的发展，公司面临着良好的发展机遇，同时也存在风险，若未来相关产业政策发生较大调整， 可能会对公司业务发展带来一定影响。
公司将进一步加强对国家宏观政策和产业发展趋势的研究与预测，以市场为导向，及时调整经营策略和产品开发策略， 创新商业模式，保持公司在细分行业的领先地位。
2、公司规模扩大及新业务拓展带来的管理风险 随着公司业务的快速发展，公司控股或参股公司在持续增加，公司资产规模、经营业务范围和地域范围进一步扩大，对
经营团队的管理水平、风控能力、反应速度、资源整合能力等方面均对公司提出了更高的要求。尽管公司管理团队经验丰富， 但如果公司在规模扩大的过程中不能有效地进行管控，资源没有得到有效配置，将对公司发展形成一定风险。
公司将在制度建设、组织架构、运营管理、资金管理和内部控制等方面加强管控，不断更新管理理念，优化决策程序， 提高决策水平，应对管理机遇和风险。
3、技术失密和核心技术人员流失的风险 人才是公司发展的根本，技术优势一直是公司的核心竞争优势之一。公司通过对研发技术人才多年的培养及储备，目前
已拥有一支专业素质高、经验丰富、创新能力强的研发团队。公司已通过核心技术人员股权激励等方式，有效提高了核心技 术人员和研发团队的忠诚度和凝聚力，但随着公司所处行业竞争的加剧，公司仍存在技术失密和核心技术人员流失的风险。 如果出现技术泄露或核心技术人员流失情况，将会对公司产生不利影响。
公司将执行严格的技术保密制度，与关键技术人员签订《保密协议》、《竞业限制协议》。公司将持续为技术人才提供良 好的工作平台和发展空间，营造宽松的创新机制，结合期权激励计划等激励措施，使核心技术人才能共享公司发展成果，降 低技术失密和人才流失风险。
4、并购整合不达预期的风险 近年来，公司通过投资、并购、参股等多种方式积极推进公司的战略部署。在完成并购后，如公司与标的公司管理团队
整合不及预期，不能做到资源与业务的有效整合，标的公司业绩未能兑现承诺等情形，从而可能导致公司投资并购效果不达 预期，甚至拖累公司业绩的风险。
公司将在投资并购时采取较为稳健的投资策略，审慎选择投资标的，做好投资标的及相关市场尽职调查工作以减少风险， 重点围绕与公司主营业务关联度较高、上下游行业或者技术互补的相关领域进行外延式拓展，及时对完成并购的企业进行有 效整合，发挥协同效应实现其价值，规避整合风险。
5、流动性风险 近年来，公司在新能源方面的业务扩张较快。新能源行业属于资金密集型行业，在项目开发过程中需要大量的资金投入。
由于经营规模扩大、融资规模增加，导致公司资产负债率有所上升。若公司新能源业务的开拓达不到预期，或国家宏观经济 形势、信贷政策和资本市场发生重大变化或调整，可能导致公司的融资受到限制或公司的融资成本上升，使公司面临一定的 资金周转压力。
公司会不断优化资本结构，拓宽资金来源渠道，一方面与银行等机构保持合作，同时也将利用好上市公司平台，多样化 资金来源。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用