一、概述
2017年，公司围绕成为“国内大型综合能源技术与服务提供商”的发展战略目标，利用“产
品+服务+投资”的运营平台扎实推进各项工作，公司业绩继续保持稳定增长。
报告期内，公司实现营业收入1,831,317,197.24元，同比增长30.98%； 实现归属于上市公司股
东的净利润125,142,088.76元，同比增长12.36%；实现销售回款1,828,069,377.19元， 同比增长
31.8%。 公司总体经营保持持续快速健康发展的态势。
报告期内，公司积极面对行业新的形势变化、市场竞争挑战，牢牢把握综合能源领域发展步
伐，有效执行各项管理措施，切实提高治理水平，在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，
公司业务拓展、运营能力、技术创新等方面均有所提升， 综合竞争力稳固增强，各项经营业务保
持了稳健发展，荣获了2017中国智慧能源产业优秀项目与先进企业、广州突出贡献优秀企业奖。
报告期内，公司重点经营情况如下：
（一） 电气设备类业务逐步夯实管理， 持续技术创新， 经营实现提速提效
报告期内，公司规范营销体系，强化任务目标导向和项目运作质量，主营电气控制设备系列
产品新增合同金额同比增长42.3%。
1、技术增值服务拓展取得成效。 公司针对主营产品的服务需求，创新盈利模式， 积极开展
产品全生命周期的技术增值服务，全年累计签订合同较上年增长61%。
2、 产品化能力持续增强。 （1） 在高压变频技术领域继续进行行业应用研究与扩展使用： 山
西某电厂签订近千万元的磨机永磁直驱改造项目； 青岛地区皮带输送机高压永磁直驱变频项目正
式投运，取得优异的运行效果。（2）自主研发SVG技术迈上新台阶，公司签订多台单机容量40MVar
的35kV直挂大功率水冷SVG项目，即将安装实现挂网运行。（3） 2017年研发成功地铁用能量回
馈装置，已成功通过铁道部科学研究院的全面检验并即将进入市场销售。
3、 助力港口绿色发展， 岸电业务成果丰硕。 公司充分发挥电力电子、电网控制的技术和产
品优势，大力进行港口船舶岸基电源技术研发、示范工程建设和品质化服务， 2017年在多个港
口实现全部投产设备一次性联船或现场满载试验成功率100%，并中标最大容量需求的游轮母港岸
电业务， 2017年高压岸电新增泊位数稳居国内同行业首位。 同时， 加速全国港口的业务拓展，引
15
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文
入战略合作伙伴，携手招商局香港海通有限公司共同打造绿色港口综合能源服务平台。
4、 加强创新技术储备，全面布局储能业务。 公司致力于储能领域的创新性技术研究，研制
的中高压级联式高压直挂储能系统，可实现在输出无变压器升压情况下高压电源（6~35kV）能量
与储能介质的直接交换，该套高压直挂式大容量储能系统获得过国际领先的科技鉴定，入选南网
2018年新技术应用指南。报告期内，高压、低压能量转换系统（PCS）及智能化控制技术取得数
项突破，已为储能推广做好了解决方案全面技术储备。为了契合储能行业快速发展，公司发挥经
营平台和资源优势，投资1亿元设立全资控股储能公司，多领域融合， 大力推动储能的商业化应
用，打造能源生产、转换、传输、存储和消费的闭环，完善能源互联网生态。
报告期内，广州岭南电缆股份有限公司实现营业收入725,286,438.47元， 净利润总额
81,287,637.05元。 2015年度至2017年度实现的净利润合计数为132,103,626.97元，超额完成三年业
绩承诺。
报告期内，岭南电缆夯实管理基础，通过加强供应商管理、 精艺选材、工艺提升等措施有效
进行了成本控制；坚持质量为首技术为重，通过完善精细标准、严格过程把控稳步提升产品质量，
通过持续技术创新，深入研发具有高附加价值的高压电缆、特种电缆，进一步延伸产品线，提高
盈利水平和行业地位。岭南电缆将用户工程和渠道建设作为营销的重点之一，主抓电网和大客户，
经过全年不懈努力，电网合同取得突破，已达年度合同的44%。
岭南电缆在国际认证方面取得突破进展，报告期内新产品通过了TUV认证， 已具备了生产
光伏电缆的生产资质， 进一步为综合能源服务提供有力的技术和产品支撑。
经过并购后三年的稳健经营， 岭南电缆产能利用率得到提升，能够充分保证合同得到正常履
行，业绩不断释放。同时，通过不断完善设备、制造、质量到管理，提升了生产和服务水平。
（二） 综合能源服务经营稳步推进，竞争力持续增强，产业布局进一步完善
报告期内， 广州智光节能有限公司实现营业收入320,106,782.65元， 净利润总额68,812,478.87
元。 综合节能服务业务继续保持稳定增长，但净利润有所下降，主要原因是部分项目所得税优惠
期结束， 节能项目政府补贴减少， 新增EMC、 EPC项目和分布式能源项目尚处于建设期。
报告期内， 智光节能继续做强工业节能、电厂节能优势业务， 同时投资实施多项区域能源项
目， 包括山西国锦一期供热项目、 山西平陆循环经济能源岛项目、 蒲江县城工业园等天然气分布
式能源项目， 以此进行工业节能、余热利用、热电联产等区域能源综合利用的有益实践，为公司
优化能源利用、 分布式能源、售电等综合能源服务商业模式进一步发展和推广奠定基础。
报告期内，智光节能三年稳居全国节能服务公司百强榜前三名，连续两年电力行业第一名；
16
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文
荣获2017年度智慧能源产业优秀项目和先进企业、2016-2017年度节能服务品牌企业和合同能源管
理优秀示范项目。
广东智光用电投资有限公司已构建面向客户的用电服务业务发展基础架构， 优化运营思路并
强化区域用电服务中心管理，通过全资设立和合作设立并行方式，着力推动用电服务规模增长，
2017年度实现营业收入426,819,628.24元， 净利润21,580,803.36元。
报告期内， 智光用电投资通过多项运维套餐、用电品牌建设，积极助推市场开拓，整体保持
电力运维和托管、 新增配网建设、分布式光伏等服务的有序进行。 智光智能用电云平台已协同广
州、汕头、南宁、江门4个运维中心， 实现对客户用电情况的系统化数据呈现和及时响应的贴身
用电服务， “互联网+专变运维”的新模式已在公司重点专变用户中获得良好实践。
公司电力销售增值业务加速起航并在广东、广西、云南三省赢得一定市场， 2017年完成交易
电量超过11.5亿千瓦时。 同时， 继续挖掘和争取更大的售电市场空间，通过在福建省设立售电公
司，带动用电服务相关业务在国网区域发展。
控股子公司广州华跃电力工程设计有限公司在输变电和新能源设计资质基础上取得电力行
业乙级工程设计资质， 也进一步提升了公司能源综合服务的竞争力。
（三） 持续开展对外投资，助力综合能源服务业务布局
公司运用“内生增长+外延并购”相结合，促进公司业务的快速扩张，公司重点聚焦区域能
源，积极开展对外投资、并购优质标的，为公司的综合能源大服务战略及业绩增长注入强劲动力。
报告期内，增资参股公司南电能源综合利用股份有限公司，以加强广东、广西和海南等生物质发
电及分布式能源拓展与运营，带动公司能源服务相关业务；增资上海同祺新能源技术有限公司，
初步实现在成都、安徽等地区重点工业园的天然气分布式能源项目的布局；投资多地区能源项目
公司，进一步整合现有品牌、团队和技术等资源，积累PPP、 EPC项目经验，提升涵盖设计、工
程和运营能源服务能力。
（四）推进资本运作，为公司发展提供资金保障
报告期内，为有效满足公司战略发展对流动资金的需求，公司进行发行公司债券筹备，并收
到中国证监会的核准批复。公司将在核准范围内适机分期发行10亿公司债券，为公司综合能源服
务持续发展提供有力的资金保障。
（五） 联合设立集成电路产业基金，为公司中长期发展做好储备
围绕智慧能源技术发展趋势和公司战略定位，联合专业投资机构的经验、能力和资源，推动
公司持续发展和培育新的利润增长点，公司拟出资 1.47亿元与控股股东金誉集团、万联天泽资本
17
广州智光电气股份有限公司 2017 年年度报告全文
投资有限公司及其他投资者共同投资设立广州誉光智慧能源先进集成电路产业基金（有限合伙）
（暂定名，以工商登记机关最终核定为准）， 拟投资于包括但不限于电源管理、电机驱动、指纹
识别、功率电力电子、互联网终端控制、微处理器等集成电路（IC）及定制化专用芯片（SOC）
的设计、制造及其应用等项目。该设立产业基金事项已获得公司2017年第三次临时股东大会审议
通过， 截止本报告披露日，产业基金尚在设立过程中。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

注：本期电机控制与节能类产品，由于港口船舶岸基电源系统增加，其单台套价格较高，虽然销售量和生产量同 比下降5.82%和4.06%，但该类产品总体收入实现增长；
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
电力电缆产品销售和产量较去年同期分别增长125.78%、117.72%，主要原因是报告期内电力电缆产品生产和 销售结构变化所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司控股子公司岭南电缆与南方电网及下属公司签订中标合同，具体详见2016年9月2日刊登 在巨潮资讯网的《关于控股子公司岭南电缆与南方电网及下属公司签订合同的公告》，截至本报 告期末，各批框架招标项目下相关的销售合同均得到严格的履行，电力电缆产品的生产、供货、 回款均已按照约定得到良好执行。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司合并报表范围比上年度增加7家，分别为云南智光电力销售有限公司，蒲江 格润能源有限公司、福建智光电力销售有限公司、广西智光电力建设有限公司、亳州市智光同祺 新能源有限公司、成都大邑同祺新能源有限公司和阳江市智光新能源有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司持续研发投入将为培育新的经济增长点发挥积极作用，不断提升品牌知名度和市场竞争 力。公司跟进能源互联网技术发展趋势，做好技术开发储备和拓展产品应用领域，以适应新形势 发展的需要，加速推动向领先的技术与服务提供商的战略升级。报告期内，公司重点研发情况如 下：



公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计较上年同期增长42.94%，主要原因是公司货款回收增加所致；
2、经营活动现金流出小计较上年同期增长57.85%，主要原因是本期内采购货款支付增加所致；
3、经营活动产生的现金流量净流出为9,792.95万元，主要原因是本期内采购货款支付增加所致；
4、投资活动现金流入小计较上年同期增长243.70%，主要原因是公司购买理财产品资金赎回增加所致；
5、投资活动现金流出小计较上年同期增长96.17%，主要原因是公司资金购买理财产品增加所致；
6、投资活动产生的现金流量净额为12,452.65万元，主要原因是公司购买理财产品资金赎回增加所致；
7、筹资活动现金流入较上年同期下降34.97%，主要原因是公司上年同期增发收到投资资金所致；
8、筹资活动现金流出较上年同期下降32.47%，主要原因是公司归还银行借款减少所致；
9、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降43.55%，主要原因是公司上年同期增发收到投资资金所致；
10、现金及现金等价物净增加额为 27,818.26 万元，主要原因是公司本期购买理财产品资金赎回增加所致；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


。



。

。

。

。


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止到报告期末，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者抵押、质押、必须具备一定
条件才能变现、无法变现、无法用于抵偿债务的情况，以及该等资产占有、使用、收益和处分权 利受限制的情况和安排。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

注：上表中“募集资金总额”口径为募集资金扣除发行费用后的净额。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

。

、


；


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、公司控股子公司岭南电缆，是专业从事高端电力电缆产品研发、生产、销售于一体的高 新技术企业，产品主要应用于电力系统和大型工业企业，是专注于电缆系统综合解决方案的专家， 为南方电网和国家电网优秀供应商。岭南电缆是国内第一批引进和拥有世界先进制造技术的厂家 之一，技术水平处于国内领先地位。
2、公司控股子公司智光节能，国内节能服务领域的标杆企业之一，聚焦工业节能，围绕三大 核心优势业务—发电厂节能增效、工业电气节能增效和工业余热余压发电利用等，并深入区域能 源，开展全面的综合节能服务业务。荣获“2017年度全国节能服务公司百强榜第二名、电力行业 第一名”，全国节能服务公司综合能力5A最高等级评价等，并被认定为“全国工业领域电力需求 侧管理一级服务机构”。
3、公司控股子公司广东用电投资有限公司主要从事用电服务相关项目投资，开拓基础性和增 值性用电服务。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）当前公司面临的机遇
1、电力体制改革加快推进，综合能源服务市场需求进一步释放 根据国家发改委2017年12月18日发布的数据显示，我国电力体制改革加快推进。输配电价改
革实现省级电网全覆盖，交易机构组建工作基本完成，售电侧市场竞争机制初步建立，电力市场 化交易初具规模。随着电力体制改革的深入推进，市场在资源配置中的决定性作用开始发挥，市 场化正在成为引领电力工业发展的新方向。电力市场垄断性的逐步被打破，未来，竞争性售电的 放开、需求侧管理、分布式能源、储能运营、互联网跨界电力服务等商业模式的兴起，有利于专 业能源服务机构扩大业务范围，提高市场竞争力，抢占广阔的综合能源服务市场。

2、《关于促进储能技术与产业发展的指导意见》的出台，推动储能商业化方向快速迈进 储能是实现能源互联、双向流动、电网柔性的一个至关重要的环节，在整个电力价值链上起
着至关重要的作用，贯穿电力系统的发、输、配、用等各个环节，可广泛应用于可再生能源并网、 分布式发电与微网、电网侧调峰/调频、配网侧的电力辅助服务、用户侧的分布式储能等，储能 技术突破和发展，将成为能源改革、新能源发展的关键。“十三五”期间，储能被列入规划百大
工程项目。国家能源局还下发了《能源技术革命创新行动计划（2016—2030）》及《能源技术革 命重点创新行动路线图》，对先进储能及微电网技术创新路线进行了规划。
报告期内，国家五部门联合发布《关于促进储能技术与产业发展的指导意见》，是国家级独 立的、专门的、全面的政策文件，首次明确了储能在我国能源产业中的战略定位，并提出未来10 年储能领域的发展目标、五大任务和七大保障措施，在储能政策推动下，沉寂多时的储能产业由 此焕发出勃勃生机，标志着储能春天来临。
目前我储能行业的处于刚刚起步，储能装机规模增长迅速，根据中关村储能产业技术联盟统 计，2000～2016年应用于用户侧（即分布式发电及微网领域）的投运储能系统累计装机量为107.9 兆瓦（不包含抽水蓄能和储热项目），占全部装机的比例为57%。其中2015年7月～2016年12月用户 侧安装比例占全部规划的54%。随着可再生能源比例的增加，2017年用户侧将保持高增长态势。 随着政策支持力度加大、市场机制逐渐理顺、多领域融合渗透，相关企业将加快开拓储能市场， 并在实践中不断探索可复制的商业模式。2017年，江苏、北京、广东成为国内储能项目规划建设 投运最热的3个地区，引发储能企业的竞相部署。
3、分布式能源发展进入快车道 国家出台了一系列政策措施积极扶持新能源产业，风电、光伏发电、微网储能、分布式能
源等成为新能源发展的重点，新能源行业已进入发展的快车道。国家能源局印发的《2016年能源 工作指导意见》中明确提到：积极发展分布式能源；促进可再生能源就地消纳利用；积极开发利 用生物质能、地热能等新能源；推动区域能源转型示范；推进可再生能源与新城镇、新农村建设 融合发展；2017年国家发改委、能源局陆续发布了关于光伏装机、天然气利用等指导意见，分布 式能源产业发展已然进入“快车道”。
同时，随着互联网+智慧能源的融合发展，为布式能源智能化、灵活化提供有效路径，积极发 展分布式能源，对于实施创新驱动，促进节能减排和污染防治，拉动国内市场需求、培育新的增 长点，实现产业发展和环境保护“双赢”，具有十分重要的意义。
4、节能服务持续良性发展 节能环保产业是我国实现经济结构调整与转型升级的重要领域，也是推动供给侧改革的关键
环节，节能环保产业已成为我国重点培育的战略性新兴产业。党的十九大将壮大节能环保产业作 为推进绿色发展的首要任务，国家《“十三五”节能环保产业发展规划》指出“到2020年，节能 环保产业增加值占国内生产总值比重为3%左右，成为国民经济新的支柱产业”。
根据中国节能协会服务产业委员会最新发布的《2017节能服务产业发展报告》显示：节能服
务产业持续较快增长，规模效应初显。2017年我国节能服务产业产值达4148亿元，较去年同期增 长16.3%，增速较上年提高2个百分点。其中，2017年合同能源管理投资额达到1,113.4亿元，比上 年增长3.7%；合同能源管理项目融资预计超过700亿元。节能服务公司在做大做强的路上呈现出 良性发展态势。

（二）公司的发展战略 坚持“帮助客户安全、节约、舒适地使用能源”的经营理念，立足主业、做优做强、相关多
元、稳健发展的整理思路。把握国家对工业互联网、“互联网+”、新一轮能源革命、电力体制 改革的大力支持为公司未来发展提供的良好机遇，公司以综合能源技术发展为核心，以发展综合 能源大服务为重点，以技术创新、服务创新、商业模式创新、资本运营为主要发展机制，以延伸 产业链、外延扩展渗透推动业务进步，把公司打造成为国内具有领先地位的大型综合能源技术与 服务提供商。



（三）2018年重点工作和计划 1、继续以“产品+服务+投资”推进综合能源技术与服务发展战略 在新的环境与竞争形势下，充分发挥公司经营平台优势，增强公司内生增长动力，以技术创
新驱动业务升级，提升产品和服务质量，满足不断升级的市场需求，同时以投资进行资源整合，

促进经营延伸，优化综合能源业务布局，切实推进国内领先地位的大型综合能源技术与服务提供
商的发展战略。
2、开展数字化建设，构建面向综合能源大服务的工业互联网平台和管理平台 工业互联网平台是面向制造业数字化、网络化、智能化需求，构建基于海量数据采集、汇聚、

分析的服务体系，支撑制造资源泛在连接、弹性供给、高效配置的工业云平台。 公司经过多年发展，拥有大量的工业客户群，具备非常难得的工业互联网平台应用场景，2018
年公司将以市场需求为驱动，在电气产品、节能服务、用电服务各项业务拓展的同时，逐步积累 综合能源数据资产，积极运用工业互联网思维，为公司业务经营管理进行提升和赋能，并以期引 发以综合能源大数据分析为主要特点的新业态、新商业模式。


工业互联网平台功能框架图
3、围绕电力电子核心技术及应用，延伸产业链 公司作为国内当前拥有大功率电力电子技术的领先厂家，2018年将继续加强电力电子核心技
术的研发与创新，并通过项目投资并购，快速切入相关细分应用领域，实现公司电力电子产业链 的延伸扩张，并通过管理输出，快速提升公司在电力电子领域产品营业规模，持续打造公司在国 内该领域绝对竞争优势。

4、抓住储能业务发展拐点，实现综合能源服务业务的联动 把握储能发展趋势，发挥公司综合优势，加速储能应用市场的拓展进程，2018年，公司以电
厂辅助调峰、工商业峰谷电价、需求侧响应为重点进行项目开发，提高储能与区域能源、售电等
业务的联动效应，推动综合能源大服务的发展。

5、加快集成电路产业基金落地 集成电路作为信息产业的基础和核心，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和
战略性产业。

2018年，公司加快推进各方完成广州誉光智慧能源先进集成电路产业基金（有限合伙）（暂 定名，以工商登记机关最终核定为准）的设立，甄选符合公司发展战略的项目，为公司中长期发 展奠定基础。
（四）可能面临的风险

1、宏观经济波动和行业政策风险 公司主要产品和服务包括电力控制、电力电缆和综合节能服务、用电服务，所处行业的发展
不仅取决于国民经济的增长和实际需求，也受到国家政策（如宏观经济、能源、节能环保、电力

体制改革政策等）的较大影响。“十三五”期间，国务院、国家发改委等相关部门继续推进产业 结构转型升级，深化电力体制改革，加快推进低碳经济，大力发展节能环保等战略性新兴产业。 公司一方面做大做强自身业务，紧紧抓住良好的发展机遇，但同时也不排除未来由宏观经济波动， 尤其行业政策变更所带来的风险。
2、市场竞争加剧风险 公司所处的综合能源技术与服务领域逐步有更多的竞争者参与，随着越来越多企业投入综合
能源服务乃至能源互联网相关业务，市场竞争将日趋激烈。尽管公司在业务及产品创新、技术研 发方面一直在行业内处于领先地位，但若公司不能正确判断、把握市场发展趋势，不能继续保持 现有的竞争优势、品牌效应及持续提供具有较好客户体验的服务，将有可能在日趋激烈的市场竞 争中处于不利的地位，进而影响公司的经营业绩及战略定位的实现。公司时刻关注行业动态和竞 争格局变化，根据行业标准、技术发展和用户需求及时进行商业模式创新和技术创新维护公司的 市场地位。
3、经营管理风险 随着公司资产规模和业务规模的进一步扩大，管理的深度和广度都会扩大，公司在资源整合、
市场开拓、财务管理、内部控制和组织结构等方面必须根据需要做相应的调整，以完善管理体系 和制度、健全激励与约束机制以及加强战略方针的执行力度。如果公司的管理不能适应现代管理 模式、行业发展、市场竞争等内外环境变化，将可能影响公司的市场应变和发展能力，进而削弱
公司的市场竞争力。公司将持续完善法人治理结构、内部控制体系及规范运作体系，通过提高管 理团队素质和管理能力以进一步完善管理体系，以满足公司业务快速发展的需要。
4、技术创新风险 随着市场发展和竞争的加剧，技术更新换代周期不断缩短、客户对产品和服务的需求不断提
高。新技术的研发与应用是确保公司核心竞争力的关键因素之一，公司必须适应市场的需要，及 时、灵活开发适合客户需要的产品，尽管公司在行业内具有较强的技术储备，但如果公司不能保 持持续研发创新的能力，不能及时准确把握技术、产品和市场发展趋势，将可能削弱公司目前的 行业竞争优势，从而对公司的市场开拓计划、经济效益及发展前景造成不利影响。公司自成立以 来将研发和创新视为发展的源动力。公司目前正深入和加快开发适应行业细分市场需求的新产品 和新技术，依托综合能源系统技术研究实验室进行拓展涵盖分布式能源、储能以及用电和微电网 领域的创新业务，将保证核心技术的持续创新，保持在行业内的技术领先优势。
综上所述，公司虽然对上述风险分别制定了解决方案或对策，但公司仍不排除上述风险对公 司造成不利影响的可能性。