一、概述

2017年，公司持续调整发展战略，推进产业布局，并通过整合各方优势资源，进一步提升公司的核心 竞争力。经过一系列投资及资源整合，报告期内公司新能源光伏发电行业的营业收入比重由上年同期的 13.60%上升至2017年的31.42%。报告期内公司新能源业务新增了盐湖锂资源的开发及应用、锂盐产品深加 工领域，随着电动车的迅速发展，锂电池需求旺盛，作为锂电池核心原材料的锂盐产品的需求大幅增长， 公司新能源业务重心开始向电动车产业链上游锂资源行业倾斜。
报告期内，公司实现了经营业绩的稳健增长，实现营业总收入654,119,343.75元，较上年同期增长
18,018,869.78 元，涨幅2.83%；公司实现归属于上市公司股东的净利润153,584,537.65元，较上年同期增长
37,649,588.85元，涨幅32.47%；公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润127,336,280.69
元，较上年同期增长61,868,578.20元，涨幅94.50%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期公司调整精细化工行业销售战略，对产品品种进行优化整合，以罐为计量单位的产品销售收 入占比达99.26%，导致以罐为计量单位的产品库存量增加，以桶、公斤及套为计量单位的产品产销量、库 存量相应减少；
新材料行业产销量、库存量变化主要是由于报告期销售规模扩大所致； 光伏发电行业产销量增加主要是由于上年电站陆续并网本报告期实现全年发电所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
①与上年同期相比，本报告期新增纳入合并范围子公司7家，其中新设立子公司5家、通过非同一控制 企业合并取得子公司2家。具体如下：

②本报告期处置子公司1家，为深圳宏旭新能源汽车运营有限公司；清算子公司1家，为广州市永晟电 力有限公司。具体如下：

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
新经济的核心是创新，技术是企业发展的源动力，公司始终不断利用技术创新和产品创新来保证公司
持续健康的发展。2017年度公司继续加大科研投入力度，依托现有市级企业技术中心，坚持以环保水性功 能高分子材料、全降解农用地膜等生物降解材料、新能源光储充方面研发及应用开发为核心，积极推动科 技成果转化，加强专利和知识产权保护工作。这些项目的研究将有利于推动相关行业的快速发展，提升产 品的环保功能，净化生活环境，提高人民生存质量，增加公司未来盈利增长点。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本报告期投资活动现金流入减少，主要是上年同期处置子公司收到股权转让款。
（2）投资活动产生的现金流量净额减少，主要是本期对外投资增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少，主要是上年同期非公开发行募集资金到位。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：（1）合肥永聚采用承债式收购合肥晟日的 100%股权，收购价款总额为 15,178.97 万元，该收购价款总额包括合肥晟日 的股权收购款 86.84 万元，及清偿合肥晟日债务 15,092.13 万元。其中以合肥永聚的债权 10,800 万元和深圳永晟的债权 3,000
万元抵偿股权收购款及承担合肥晟日部分债务；其余部分 1,378.97 万元用现金偿还。截至本报告期末，还剩现金清偿部分
649.23 万元尚未支付。
（2）2017 年 10 月 31 日，公司以自有资金 20,000 万元认购锦泰钾肥新增注册资本 666.67 万元，20,000 万元已投入并于 2017
年 11 月 14 日完成工商变更登记。2017 年 12 月 18 日，公司又以自有资金 40,000 万元认购锦泰钾肥新增注册资本 1,333.33
万元，截至本报告期末，工商变更登记尚在办理中，已投入 10,000 万元，还剩 30,000 万元尚未支付。
（3）2017 年 10 月 31 日，公司以自有资金 12,500 万元认购上海中锂新增注册资本 750 万元，截至本报告末，工商变更已完
成，已投入 9,750 万元，还剩 2,750 万元尚未支付。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


】
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元







（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



）

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
1、新能源行业
（1）新能源光伏发电行业 基于国家《可再生能源发展“十三五”规划》和行业的发展趋势，大力推进太阳能光伏发电对优化能
源结构、改善生态环境具有重大的意义。光伏产业是半导体技术与新能源需求相结合产生的战略性新兴产 业，也是当前国际能源竞争的重要领域。2017年中国光伏行业数据显示，2017年我国光伏产业爆发式增长， 2017年光伏新增并网装机量达到53GW，同比增长53.6%，我国新增装机连续5年位居世界第一，累计装机 连续3年位居全球首位。
（2）锂电材料上游行业 新能源是全球产业发展重要主题，锂电产业成为新能源产业发展的核心方向。作为解决能源与环境困
境的重要手段，在政策支持下，锂电产业相关行业迎来了爆发式增长，根据国务院印发的《节能与新能源 汽车产业发展规划（2012—2020年）》，到2020年我国纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达200 万辆、累计产销量超过500万辆。根据中国汽车工业协会的数据，2017年我国新能源汽车产销均接近80万 辆，分别达到79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%，产销量同比增速分别提高了2.1和0.3个百 分点。随着新能源汽车的迅速发展，作为其核心原材料的锂盐产品等迎来了难得的市场发展机遇。公司将 锂资源的开发、加工及利用作为新的投资方向和业务重点，致力于将公司打造为电动车产业链上游锂资源 的领先企业。
（3）储能行业 在《关于推进“互联网+”智慧能源发展的指导意见》、《能源技术革命创新行动计划（2016-2030年）》、
《中国制造2025—能源装备实施方案》等系列文件的支持下，储能市场实现快速增长，其未来市场空间广 阔。储能是新能源的后市场，充当电力仓库的功能，是衔接电力系统发、输、配、用各个环节，彻底改变 电力生产、输送和使用必须同时进行的模式，是促进可再生能源大规模使用的关键支撑，是削峰填谷、减 缓电力系统投资、节约资源利用的关键技术，是用户侧灵活用电、推动电力消费革命的有力手段，是实现
能源互联网关键一环。 综上，公司结合国家政策支持和行业的发展趋势，着力关键核心竞争力要素建设和规划公司未来的战
略布局。
2、精细化工行业 随着我国一带一路、供给侧改革等国家战略的实施，中国正向以国内消费和服务业为主导的经济模式
转型，世界与中国经济出现的新变化给精细化工行业带来机遇和挑战。作为精细化工产品的气雾剂产品， 中国气雾剂行业整体延续了不断发展、上升的格局，产品由杀虫气雾剂、工业气雾剂逐步向个人护理用品、 家居、药用、食品、特种等专业化气雾剂产业延伸和发展，实现了产品的多样性和多元化发展，中国市场 也逐渐发展成为继欧洲、美国后的全球第三大生产地。受技术、质量、品牌、渠道及淘汰氟利昂气体等影 响，特别是近年国家对气雾剂行业安全、环保要求的不断提高，国家把气雾剂生产/经营企业纳入“安全 生产许可证”范畴，提高了行业的准入门槛，部分中小企业逐渐退出气雾剂行业，行业集中度不断提高， 公司作为行业的领军企业，将迎来新的发展机遇。
3、生物基降解材料行业
全球生物降解塑料产需均呈较快增长趋势。其中，2013-2014年全球生物降解塑料产能超过230万吨/ 年。中国是全球生物降解塑料重要供应地之一，约占全球产能的20%。2016年，我国生物可降解塑料产能 达71万吨，产量达52万吨。并且，在国家政策利好以及应用范围不断拓展等刺激下，国内多家企业开始着 手生物降解塑料的新建或扩产。
根据美国咨询公司弗若斯特沙利文发布研究报告预测，未来几年，虽然包装领域仍是生物降解塑料的 主要市场，但随着在汽车和电子行业开辟了新的应用领域，生物降解塑料的市场需求快速增长，预计到2020 年全球生物降解塑料需求总量将达到322万吨左右，年均需求增长速度超过16%。
生物降解塑料主要应用于包装、纤维、农业、医疗等领域，其中在包装行业的应用最为广泛。根据新 思界产业研究中心调研可知，2016年中国生物降解塑料在包装领域的应用约占市场总量的77.3%，而其中 食品包装需求又占生物降解塑料包装市场的75%以上的份额，尤其是近几年随着网络外卖行业的迅速扩张， 食品包装行业对生物可降解塑料的需求量进一步扩大。
（二）公司面临的市场竞争格局
1、光伏电站项目投资强度大、资金密集，资金保障是前提。公司将通过多种融资渠道，确保资金来 源和资金安全。
2、公司要巩固行业领先地位，需加快核心业务产能扩张，强化新技术、新产品入市速度。
3、公司面临激烈的竞争环境，需在技术、人才、市场、服务等方面加大投入。
4、要继续做好管理创新、产品创新、经营模式创新，保持企业活力。

（三）公司未来的发展战略 公司规划在保持传统业务稳定增长的基础上，围绕电动车上游产业链布局盐湖提锂、锂盐产品深加工
领域，不断提升公司在电动车产业链上游锂资源的行业地位。

（四）公司2018年度经营计划 公司紧紧围绕未来的发展战略，转变创新思维模式和创新商业模式，确保主营业务优化升级和持续增
长，新兴产业落地生根并开花结果。为稳健经营实现年度目标应重点做好下面几点工作：
1、在新能源光伏电站方面：已并网的项目重点抓发电质量；已开工项目重点抓紧在今年全部完成验 收并网；今年开工项目重点抓今年底验收并网；加大优质项目开发、建设或并购。
2、在锂电上游材料方面：随着新能源汽车的迅猛发展，作为提供关键动力的锂离子动力电池成为了 市场关注的焦点，而作为锂离子动力电池原材料的锂产品更是迎来了难得的市场发展机遇，公司将紧跟国 家战略布局，为新能源产业添砖加瓦。公司通过对锂资源产业链的投资与整合，掌握盐湖锂资源，盐湖提 锂技术，锂盐深加工与开发能力。通过提高盐湖提锂回收率，开发高纯度的锂盐材料，增加锂产品的附加 值，拓宽与优质新能源电池材料厂的合作，将锂资源的开发、加工及利用作为新的投资发展方向和业务重 点，致力于将公司打造为新能源汽车产业链上游锂资源的领先企业。
3、在能效型储能技术方面：继续拓展锌溴储能电池模块及系统的销售业务。
4、在精细化工行业方面：紧紧围绕公司的同心多元化的发展战略，加快老业务环保型升级和持续增 长，坚持以客户需求为导向，完善以核心产品带动关联产品和关联服务提高市场占有率。进一步加大技术 投入，以技术创新，实现公司精细化工板块的产品由工业品领域延伸至民用品领域的转变，确保公司经营 目标的实现。
5、在生物基降解材料业务方面：继续发挥生物基材料、生物降解材料及制品技术优势，进一步拓展 一次性餐饮具、膜袋制品等市场份额，启动生物降解地膜的推广应用，尽快推向市场。将生物基材料与普 通化石基塑料复合改性应用于新能源汽车、LED光电材料及餐饮具用品等领域，扩大生物基材料市场。
6、变革创新人力资源管理，加快组织优化和紧缺人才引进，完善激励机制和考核机制目标。
7、加快管理系统升级，完善管理制度体系建设，加强管理体系管控目标，有效控制运营风险。

（五）可能面临的风险
1、国内外经济环境不确定风险 由于国内外市场存在不确定性因素，市场会有一定的波动，对公司的销售产生一定的影响。 2、产业政策变化风险
（1）光伏发电行业政策变化风险 光伏发电行业与国家和地方政府政策关联度较高，政策的变化可能会对相关产业的收益产生影响。若
未来国家和地方政府光伏电价补贴政策存在上网电价补贴下调、取消或者无法落实等情况，虽投资成本已 经较前几年大幅降低，也可能为公司光伏发电业务带来不利影响。
（2）锂电产业政策变化风险 上海中锂、锦泰钾肥所处的新能源、新材料行业，是国家近年大力扶持的行业。但未来随着行业发展
以及政策环境的变化，不排除因产业政策调整导致行业经营环境出现不利变化而导致公司利润出现下滑的
风险。
3、技术替代风险
（1）光伏发电技术替代风险 新能源在很大程度上属于高新技术行业，技术的革新是把双刃剑，光伏产品及光伏发电系统尚在不断
的完善，一方面对整个行业的推动起着积极的作用，另一方面，对于具体的企业来说，选择正确的行业切 入点以及合理技术路线的难度也越来越大。这点无论是对于产业链前端还是终端的企业来说，都存在着一 定得风险。
（2）锂电产业技术替代风险 近年来，锂电行业快速发展，行业的资本及人才都在快速积累过程中，其技术、工艺等处于持续进步
和发展的阶段，随着下游产业对锂电池性能指标等要求的不断提高，碳酸锂、磷酸二氢锂作为生产锂电池 的核心原材料，未来存在被新材料替代的风险。上海中锂存在碳酸锂、磷酸二氢锂产品在技术、工艺、环 保等方面因新技术、新工艺、新材料等的出现而被取代，从而导致经营业绩下滑的风险。
4、光伏发电站运营风险 公司开发建设的太阳能光伏电站可选择运营或出售，若选择运营则预计运营时间一般为 20 年，在此
期间可能存在如下电站运营风险：
（1）人力成本的持续上升，可能给相关项目整体收益带来不利影响；
（2）太阳能光伏电站项目的购电方或用电方若出现拖欠电费等情形，则可能对相关项目整体收益带 来不利影响；
（3）公司目前在建及并网电站主要布局在我国的东部、南部等经济发达区域，能够及时消纳光伏电 力，但是未来如若“弃光限电”现象严重，将有可能对公司电站的收益造成影响，从而对公司新能源业务 带来一定的不利影响。
5、价格波动风险
（1）原材料价格波动风险 石化产品长期以来受国际市场的影响较大，具有很大的不确定性。针对上述风险，公司将密切关注原
材料价格波动变化趋势，适时调整采购策略，努力规避原材料价格风险。
（2）产品价格波动风险 随着新能源汽车、储能设备等市场的快速发展，下游市场需求量持续增加，电池级碳酸锂价格于 2015
年快速上涨，从 2015 年年初的 4 万余元/吨增长至 2015 年末的 12.60 万元/吨，并在此后一直维持在该水平
之上，并于 2017 年 9 月突破了 16 万元/吨。电池级碳酸锂新增产能释放需经过较长时间，预计短期内将持 续维持供不应求的局面。但是，如果行业产能释放超出预期，将存在电池级碳酸锂产能过剩和价格下滑风 险。另一方面，由于目前电池级碳酸锂供应不足，若市场主要生产企业因检修、调试或其他问题而导致减 产、停产，将加大电池级碳酸锂市场价格波动风险。
（3）钾肥市场价格下降风险
由于全球钾盐资源储量分布极不均衡，钾肥生产在地域和生产厂商方面呈现极高的集中度。北美和东 欧钾肥巨头厂商形成了行业内的寡头垄断格局，对钾肥定价有较强的影响力，因此国际钾肥产品价格可能 受到几大寡头公司的影响。由于我国目前钾肥进口依赖仍然较高，国际钾肥价格的变化可能对国内钾肥市 场造成冲击，如果未来钾肥价格出现大幅下滑，将对锦泰钾肥的业绩产生不利影响。
6、原材料供应不足风险 上海中锂主要原材料包括锂辉石、盐湖卤水、人造卤水、粗制碳酸锂（如由废电池回收、加工而成）
等。由于下游需求大，电池级碳酸锂本身供不应求，传导至上游，原材料供给处于紧缺状态。尽管上海中 锂原材料来源丰富，但如果上游锂矿开采、卤水生产企业因自然灾害、检修、政策变动等因素出现减产、 停产等情况，将产生原材料供应不足的风险。
7、人员流失风险 公司产业扩张和各项新业务不断发展，经营规模扩大，对各层面专业管理人员需求急剧增加，公司现
有的人力资源和人才储备可能无法满足预期的需求。对此，公司一方面加强对在职人才的培训，提高技能 和综合管理能力；一方面加强人才引进力度，加强外部人才合作，启动招才引智工程，强化人才储备计划。 同时，进一步完善激励机制体系建设，保持公司人才队伍相对稳定。
8、矿产资源开发存在不确定性的风险 公司参股公司锦泰钾肥是资源型生产企业，对巴伦马海湖锂、钾资源有较强的依赖，锂、钾资源的储
量、品位及可采量直接关系到企业的生存和发展。若未来巴伦马海湖锂、钾矿的资源实际储量、品位及可 采量低于预期水平，或者因开采过程中的技术问题和自然条件等原因导致矿产开采不具经济上可行性，均 可能对公司业绩造成不利影响。
9、市场竞争加剧风险 随着新能源汽车行业快速发展带动锂电池需求量的快速增加，锂电池上游资源及锂盐产品深加工产业
内的主要竞争对手可能增加锂盐产品深加工、盐湖提锂等的产能建设，使市场竞争程度可能面临加剧的情 况。此外，若下游行业需求减弱，行业内产能利用率下降，也可能加剧市场竞争。
10、业绩承诺无法实现的风险
（1）上海中锂增资业绩承诺无法实现的风险 根据公司与上海中锂原股东签署的《上海中锂实业有限公司之增资及附生效条件股权收购协议》之约
定，上海中锂 2017、2018、2019 年三年扣除非经常性损益后的净利润分别为 3,000 万元、6,000 万元、9,375 万元。针对业绩补偿义务人承诺的上海中锂业绩目标，上海中锂管理层股东将勤勉经营，尽最大努力确保 上述业绩承诺实现。若业绩承诺期内，发生包括但不限于宏观经济波动、市场波动、行业发展未达预期、 目标公司经营不善等情况，可能导致业绩承诺无法实现，进而影响公司的整体经营业绩和盈利水平，提请 投资者关注相关风险。
（2）锦泰钾肥增资业绩承诺无法实现的风险 根据公司与锦泰钾肥原股东签署的《青海锦泰钾肥有限公司之增资协议》及《青海锦泰钾肥有限公司
之增资协议二》之约定，锦泰钾肥 2018、2019、2020 年三年扣除非经常性损益后的净利润分别为 15,000
万元、25,000 万元、35,000 万元。针对业绩补偿义务人承诺的锦泰钾肥业绩目标，锦泰钾肥管理层股东将 勤勉经营，尽最大努力确保上述业绩承诺实现。若业绩承诺期内，发生包括但不限于宏观经济波动、市场 波动、行业发展未达预期、目标公司经营不善等情况，可能导致业绩承诺无法实现，进而影响公司的整体 经营业绩和盈利水平，提请投资者关注相关风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用