一、概述

截止2017年末，公司业务布局更加完善，在原有电力设备业务、数控设备业务基础上，实现了电力工程业务的稳步增长， 并初步完成了电网业务布局。其中，电力设备业务为公司的基石业务，贡献了超过60%的利润，今后在海外市场和服务市场 仍有较大潜力，国内市场预计保持稳定或小幅增长；数控设备业务经营稳定；电力工程业务运营日趋成熟，与电力设备业务 战略协同效应日益显现；对巴西电网资产的收购，为公司提供新业绩增长点的同时，有助于公司延伸产业布局。
（1）电力设备业务：
2017年，公司电力设备业务收入超过6.64亿，同比增长12.6%，毛利率为64.56%，同比下降0.63%。作为国家行业标准的 起草者，公司的分接开关业务是公司的基石业务，具有较深的护城河，外来公司进入困难，全产业链的制造能力使公司能始 终提供高质量的产品，并维持了多年的较高利润率，且持续性较强。
国内市场方面，公司500KV的分接开关产品在电网实现了批量销售。此外，经过近三年的海外布局，2017年公司分接开 关业务在海外取得明显进步，收入同比增长近30%。
2017年公司电力设备业务收回应收账款约7.76亿元，较2016年增长约41.09%。
（2）数控设备业务
2017年，公司数控设备业务延续优化了产品结构，合理调整了人员架构及产品构成，主推大型板材和专机设备，缩减铁 塔类产品，改善了售后服务，提高了市场竞争力。实现收入2.21亿元，同比减少4.08%，毛利率为30.94%，同比下降了0.61%。
公司的高端型钢数控加工装备研发及产业化项目作为山东省重点研发计划，已全面通过省科技厅验收。2017年，公司主 要起草的产品技术标准《数控液压冲钻复合机》已获国家质量监督检验检疫总局和国家标准化管理委员会批准发布为国家标 准。
（3）电力工程业务和环保工程业务
2017年，公司工程业务形成了项目挖掘、项目执行、项目回款的全流程闭环，完善涵盖行业政策、商务、工程、融资等 各个环节的风险管控措施，工程业务团队能力明显提升，为公司电力工程业务和环保工程业务发展打下了坚实基础。
2017年，公司承包的多个电力工程项目顺利竣工并网，包括合肥40MW光伏项目、枣庄星球60MW光伏项目（一期20MW）、 枣庄诚尚20MW光伏项目以及多个分布式光伏项目等。对于2016年已完工的全部项目，即内黄20MW光伏项目和新疆集成变 电站项目，均已顺利回款。
公司电力工程业务2017年实现收入8.59亿元，同比增长341.94%。因行业竞争加剧，公司电力工程业务的毛利率为16.21%， 同比下降了2.27%。2017年电力工程业务共收回应收账款约6.25亿元。
公司环保工程业务2017年实现收入2820.75万元，同比增长71.47%。
（4）电网业务
2017年12月，公司参与了TPG旗下的TSI管理有限责任公司发起的对Abengoa巴西公司持有的7家电力传输项目公司（ATE IV S.A., ATE V S.A., ATE VI S.A., ATE VII S.A., ATE VIII S.A., MTE S.A., NBTE S.A.。以下简称 “目标公司”）的收购，以及
后续对于目标公司剩余少数股权的收购，预计华明装备的总投资额度不超过9,010万美元，分期执行，其中首期投资不超过 4600万美元。投资完成后，公司作为产业投资人，将与其它财务投资人在巴西间接控股一家电网公司，华明装备在该公司中 最终持有的权益比例约为25%（以最终收购结果为准）。
该电网公司包括7个已建成运营的电力传输资产，电压等级横跨130KV-600KV,总计3,532公里，该电网公司对7个电力传 输资产的持股比例分别为76%、100%、100%、100%、50%、51%和50.5%，这些资产具有天然的垄断地位,资产的特许经营 权年限为30年。资产整体质量高且新（均在过去3-7年内建成），行业监管框架清晰，固定过网费有主权级担保及通胀保护， 即容量电价无市场容量风险，并随巴西当年的通胀率调整，因此目标资产的预期收益相对较为稳定。
本次投资是公司拓展海外市场的重要举措，有利于公司盈利水平的进一步提升。投资完成后，公司相关业务将会得到 扩展。公司将会与现有资源相整合，协同发展，实现公司业务更快更好发展。
总体来看，2017年，公司共实现收入18.09亿元，同比增长74.47%，实现净利润3.05亿元，同比增长30.32%。截止2017 年末，公司资产负债率为31.26%。在稳健经营的前提下，公司2017年取得了较好的业绩增长。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 电力工程的业务量较去年同期相比有大幅增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
（1）内黄20MW光伏项目
2015年9月30日，公司全资子公司上海华明电力设备制造有限公司与河南益昌建筑工程有限公司、苏文电能科技有限公 司作为联合体与河南红安浩月能源有限公司签署了《内黄县马上乡农业大棚棚顶2万千瓦光伏电站项目EPC总承包合同》， 合同总金额中设备部分归属于上海华明电力设备制造有限公司，金额为人民币12,654万元，合同于2016年6月确认税后收入
10,815.38万元。截至报告期末，已累计收到价款11,430万元，质保期结束后收取剩余尾款。
（2）新疆集成变电站项目
2016年11月28日，公司全资子公司上海华明电力设备销售有限公司与和布克赛尔蒙古自治县四方电金能源有限公司、北 京四方宏海电力电器有限公司签署了《和布克赛尔蒙古自治县电金区块链项目110kv集成变电站及线路工程PC承包合同》， 合同总金额为人民币8,976万元。2016年度该光伏项目已完工，截止报告期末，项目工程款已按照合同约定全部收回。
（3）合肥40MW光伏项目
2016年9月27日，公司全资孙公司上海华明电力设备销售有限公司与合肥市大川新能源科技有限公司、马计湘、陈国才、 刘慧君、四川鸿升万和电力工程有限公司一起签署了《合肥市大川新能源科技有限公司长丰县沈岗水库20MW&林庄水库 20MW光伏发电项目PC总承包合同》，并且甲方、乙方和丙方于2016年10月9日签署了《合肥市大川新能源科技有限公司长 丰县沈岗水库20MW&林庄水库20MW光伏发电项目PC总承包合同之补充合同》，并且甲方、乙方和丙方于2016年12月1日 签署了《合肥市大川新能源科技有限公司长丰县沈岗水库20MW&林庄水库20MW光伏发电项目PC总承包合同之补充合同 二》；合同约定甲方作为发包方委托承包方乙方和丙方（联合体）按合同要求承担甲方长丰县沈岗水库20MW&林庄水库20MW 光伏发电项目PC总承包任务。
本合同为固定总价合同，合同总价为人民币30,500万元，其中华明销售合同额为29,200万元。该合同在报告期内已完工， 并确认营业收入和利润，截止报告期末已累计回款16000万元。
（4）枣庄星球60MW光伏项目（一期20MW）
2016年7月27日，公司全资孙公司上海华明电力设备销售有限公司与信息产业电子第十一设计研究院科技工程股份有限 公司山东分公司组成承包方联合体，与山东星球企业孵化有限公司及其股东高贺先生在山东枣庄签署了《山东星球企业孵化 有限公司米山顶村60MW光伏电站项目（一期20MW）EPC总承包合同》；合同约定发包方委托承包方按合同要求承担山东 星球企业孵化有限公司米山顶村60MW光伏电站项目（一期20MW）EPC总承包任务。合同总价为人民币15,400万元。EPC 总承包合同范围：站内设备及材料采购、运输、施工、安装、调试，人员培训，技术服务费，包含外线费用以及电站的设计 和手续费用，厂区内场地平整及护网建设。该合同在报告期内已完工，已确认营业收入和利润。
（5）枣庄诚尚20MW光伏项目
2017年3月31日，华明电力装备股份有限公司的全资孙公司上海华明电力设备销售有限公司与信息产业电子第十一设计 研究院科技工程股份有限公司山东分公司（以下简称“设计院”）组成联合体，与山东诚尚能源有限公司及高贺先生在山东枣 庄签署了《魏沟村20兆瓦光伏扶贫电站项目EPC总承包合同》（以下简称“EPC总承包合同”或“本合同”）。该合同在报告期 内已完工，已确认营业收入和利润。
（6）内乡150MW光伏项目
2016年12月1日，公司全资孙公司上海华明电力设备销售有限公司与内乡天海新能源有限公司、河南劲风光电新能源有 限公司共同签订了《南阳市内乡乍曲乡100MW&马山口镇50MW光伏电站项目PC总承包合同》，约定内乡天海新能源有限 公司作为发包方委托承包方（华明销售）按合同要求承担内乡天海新能源有限公司的南阳市内乡乍曲乡100MW及马山口镇 50MW光伏电站项目的PC总承包任务。合同总金额为人民币109,500.00万元，预计成本总投入8.8亿元。该项目目前处于履约 过程中。由于河南省光伏补贴指标由审批制改成竞价制，为应对上述调整，经与客户协商一致，公司决定分期建设该项目， 以控制项目风险，确保项目效益最大化。截止报告期末，乍曲乡100MW&马山口镇50MW的升压站土建及设备安装基本完工， 30公里的110KV外线架设完成，光伏厂区完成5MW施工，后期将结合指标分批下达情况以及光伏组件价格走势情况，来分 批安排施工进度。截止报告期末项目实际投入约1.6亿元。报告期内该项目暂未确认收入。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司本年纳入合并财务报表范围的子公司共13家，与纳入本次合并财务报表的上年合并范围相比，因新设原因增 加山东华明电力科技有限公司、济南华明数控设备有限公司、上海辰廷科技发展有限公司三家公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司进一步加大了技术研发的力度，优化原有产品的升级改造。在电力设备业务方面，公司在分接开关在线监 测、六氟化硫真空、外挂真空开关、大容量真空开关、真空开关快速机构、VCM开关改进等项目的研发中取得明显进展； 在数控设备业务方面，公司加大了PDS0602型高铁道岔垫板自动生产线、RC1250型机器人等离子切割机、高速数控钻机装 备、新型数字化铁塔加工设备、专用数控设备系列、重型汽车纵梁与板材智能加工装备、铁路轨道智能加工装备等产品的研 发，为公司的综合技术提升提供了保证。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司现金及现金等价物净增加额为141,027,458.11元，较上年同期增加378,229,189.97元，增长比率159.45%，主
要系筹资活动产生的现金流量净额增加，以及经营活动产生的现金流量净额减少所致。
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少97.97%，主要系电力工程业务规模较上年大幅增加，相应导致设备采 购支付现金增加，同时电力工程项目的工程款回收滞后于项目采购款的支付所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加70.82%，主要系去年同期内收到的少数股东投资款增加600多万所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加490.84%，主要系报告期内公司业务规模大幅增加以，公司对流动资金 需求加大及电力工程项目工程回款滞后于项目采购付款，报告期内银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






〕

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年，公司将进一步深化目前形成的电力设备、数控设备、电力工程和电网业务四大板块布局，以电力设备业务为基 石，着力提升电力工程和电网业务的业绩贡献，并充分挖掘三者之间的战略协同效应，不断增强公司在电力领域的核心竞争 力，实现公司在产品业务、工程业务和长期资产之间的均衡布局，确保公司在现金流、利润和规模之间的良性平衡，确保公 司既能在市场环境较差时具备较强的抗风险能力，又能在市场好转时具备抓住机会快速发展的能力。同时，在数控设备领域， 公司将通过定制化、差异化策略寻找机会，稳步发展。
总体而言，2018年是公司全力实施新一轮发展战略的开局之年。
（一）公司所处行业发展趋势
1、电力设备业务 “十三五”期间国家调整能源结构、建设智能电网等战略规划，为输变电行业带来了新的发展机遇，也提出了更高的技术
挑战，节能、可靠、智能的输变电设备将成为行业发展趋势。预计到2020年，我国将继续建设特高压输电和常规输电技术的 “西电东送”输电通道，新增规模1.3亿千瓦，达到2.7亿千瓦左右；电网主网架进一步优化，省间联络线进一步加强，形成规 模合理的同步电网。全国新增500kV及以上交流线路9.2万公里，变电容量9.2亿kVA。升级改造配电网，推进智能电网建设， “十三五”期间，配电网建设改造投资不低于1.7万亿元，实施新一轮农村电网改造升级工程投资超过7000亿元。积极发展分 布式发电，鼓励能源就近高效利用。
根据国家电网规划，“十三五”期间，预计全社会用电量年均增长7.4%,最大负荷年均增长8.1%，装机容量年均增长7.2%， 到2020年，我国人均用电量达到5978千瓦时，相当于日本1987年，英国1996年及韩国2000年的水平。“十三五”期间，国家电 网投资2.52万亿元，其中220-750千伏投资6817亿元，110千伏及以下投资8951亿元。“十三五”期间，国家电网配电网建设重 点是：加强网架结构；提升装备水平；推行配电自动化；提高分布式电源和多元化负荷接纳能力。2018年，国家电网公司电 网投资预计为4989亿元。
从以上行业趋势来看，随着电源侧的主要增量来自于再生能源并逐年增加，由于单机容量小，需要变压器更多，预计 220KV及以下等级变压器的需求会进一步增长，预计每年增长幅度达10%，考虑到公司在220KV及以下领域分接开关市场具 有龙头地位，因此公司将受惠于这一行业趋势，保持稳健增长。
2、数控设备业务 当前，我国经济已逐步进入高质量发展阶段，供给侧改革政策带动效应明显，制造业智能化将上升为国家战略，成为经
济发展的重要引擎。随着“中国制造2025”“互联网+”等纲领性政策的不断深化，中国制造业将企稳回暖，在这样的大背景下， 我国数控设备行业形势有望整体向好，但行业分化可能更加明显，产品智能化、信息化成为主要方向，贯彻智能制造理念、 提供完整行业解决方案及优质的工业服务的重要性突显。
3、电力工程业务
随着国民经济的发展和生活水平的提高，城乡用电量快速增长，城乡电网快速发展，对35kV-220kV配电变电站需求强 劲。同时由于城市规划和土地政策的变化，土地价格的不断上涨，国家不断加大对城市基础设施的建设，市政设施要求环保、 绿化和美观，传统的常规变电站的局限性逐步暴露出来，集成变电站作为终端站、枢纽站、开闭所等将越来越受到市场的欢
迎，也必将掀起一场变电站市场的革新。 根据国家统计局整理的数据分析，2017年，随着光伏产业政策体系的不断优化完善，极大地推动了太阳能发电的发展，
全年太阳能发电量967亿千瓦时，同比增长57.1%。2017年10月22日国家电网下发《关于在各省公司开展综合能源服务业务 的意见》，明确到2020年非化石能源占一次能源消费比重达到15%左右，将带动我国新能源行业全产业链的发展，行业整体 市场广阔。

（二）2018年工作计划
2018年是公司全力实施新一轮发展战略的开局之年，基于已初步形成的电力设备、数控设备、电力工程和电网业务四大 板块布局，以及国内“去杠杆”带来资金面趋紧的市场环境，公司将在各板块不断做深、做强，并挖掘彼此间的协同效益，并 做好全流程风险控制，推动公司业务均衡、稳健发展。
1、电力设备业务
（1）国内市场方面，为应对日益激烈的市场竞争，公司将进一步加强与大客户的战略合作关系，通过电力工程业务带 来的“双向销售”机会，不断加深与战略客户的合作。积极推动特高压分接开关在电网公司的运用，启动对进口分接开关的替 代。
（2）海外市场方面，公司将在土耳其、香港、俄罗斯和巴西四个海外战略布点的基础上，进一步提高对客户的响应能 力，深刻理解客户需求，挖掘各种市场机会，推动海外销售进一步长。
（3）电力服务方面，公司将在新建电力设备检修服务公司基础上，通过独立的服务团队，以及与现有电力设备业务相 区分的管理模式，深入拓展电力设备的检测、监测、改造和技术服务市场，提升公司电力服务市场的竞争力。
（4）配网产品方面，公司将积极响应国家要求提高配网供电质量、改善民生的相关要求，致力于开发更小型化、智能 化的产品，以抓住配网市场增幅较快的市场机会。
2、数控设备业务
2018年，公司将完善数控设备业务的经营体系，创新管理模式，强化内部信息管理建设，建立适应市场要求和公司业务 发展需要的运作机制，深入优化公司生产工艺流程，提升自动化能力，减少人力成本。同时深入了解境外子公司所处国的法 律法规，培养国际经营人才，完善公司的风险防范机制，特别是境外子公司的风险防范机制，以提升公司整体效益水平。
3、电力工程业务
（1）集成电站承包业务方面，公司将采取积极进取策略，强化投入，做大做强，充分挖掘该类业务与电力设备业务的 战略协同空间，不断提升竞争能力。
（2）光伏电站承包业务方面，公司将采取稳健经营策略，一方面做好存量项目的建设和收款工作，另一方面积极抓住 部分优质项目机会。
4、电网业务 公司将加快推进对巴西项目收购的最终落地，尽快使该项目对公司形成业绩贡献。同时，以该电网为依托，积极探索建
立在电网运维市场的业务能力。
5、精细管理，控制风险 随着各国相继进入货币紧缩周期，以及公司业务规模持续增长，精细管理、控制风险已成为公司的迫切需求，2018年公
司将完善对各业务板块的考核，从规模、利润和现金流等多个角度加强管理，在合同签订环节加强评审，控制资金风险，确 保公司经营稳健。
（三）可能面对的风险
1、原材料价格波动风险 公司产品的主要原材料包括铜、铝、钢材等，上述原材料价格今年均有一定上涨，将直接影响公司的生产成本，进而影
响公司的盈利水平。为此公司将进一步优化与原材料供应商的战略合作关系，通过生产自动化、产品智能化、管理信息化、 集团科学采购等多种管控方式有效降低原材料价格波动影响。
2、汇率波动风险 当前，公司国际化战略深化推进，公司国际业务收入所占比重将不断提升，由于结算货币以美元、欧元为主存在汇率波
动风险。为此公司将充分利用国家支持优势企业加快走出去的政策环境，积极采用合理的避险工具和产品，及时开展保理、
福费廷、远期结售汇、汇利达、进出口押汇、海外代付等业务，通过选择合理结算币种、对人民币跨境结算试点地区业务尽 量以人民币作为结算币种、利用国际信贷等多种方式降低汇率波动带来的风险。
3、海外业务风险 随着公司海外业务的不断开拓，因海外业务所在国政治经济格局变化引发的风险可能性在上升，可能会受到海外业务市
场所在地的政治不稳、经济波动、自然灾害、合作方可能发生的商业争端等风险。公司将尽快熟悉并适应海外业务拓展地区 的法律、政治体系和商业环境，关注相关法律法规和投资政策变动，在项目执行前进行充分调研，规避潜在风险。
4、人才流失风险 优秀的管理和人才团队是公司的核心优势之一，人才的重要性尤为突出。如果公司不能有效保持核心人员的激励机制并
根据环境变化而不断完善，将会影响到核心人员积极性、创造性的发挥，甚至造成核心人员的流失。公司将更加重视对专业 人才的培养，向员工制定培训计划，为人员提供锻炼机会、业务发展及职务晋升空间，给予其更大的创作空间；从外部引进 并保留与业务发展所需密切相关的技术及运营人才，重视企业文化的建设，增强员工对公司的归属感，提升员工的主人翁精 神。
2018年，公司将践行中国制造2025，积极参与“一带一路”建设，加快转型升级，以提高制造业创新能力和基础能力为重 点，不断提高产品竞争力，落实业务布局，确保实现公司新一轮战略目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。