一、概述

（一）报告期公司所属行业背景概况 报告期，对电线电缆及上下游产业影响较大的事件，一是原材料价格波动，二是局部出
现的问题事件。
2017年，大宗商品铜的价格大幅上涨，沪铜从期初的4.56万元/吨，期末上涨到5.56万元/ 吨，期间峰值5.60万元/吨（如图1）。公司主营业务成本增长，资金占用明显加大，对公司经 营带来一定挑战。



（图1）

2017年，西安地铁问题电缆事件推动线缆行业由粗放式的速度规模竞争加速转向质量品 牌信用的竞争。公司凭借30余年在线缆行业的积累与沉淀，订单充足，产能饱和。
报告期，促进新能源产业发展的政策频出、新能源车辆应用推广速度正在加快。2017年， 我国纯电动乘用车产销分别完成47.8万辆和46.8万辆，同比分别增长81.7%和82.1%，新能源 汽车产销增长速度大幅超过燃油车。纯电动商用车产销分别完成20.2万辆和19.8万辆，同比分 别增长17.4%和16.3%。根据国家发改委等部门联合印发的《电动汽车充电基础设施发展指南
（2015-2020）》，到2020年，新增集中式充换电站超过1.2万座，分散式充电桩超过480万个， 满足全国500万辆电动汽车充电需求。截至2017年底，我国已建成充电桩45万个，公共充电桩 仅21万个。随着各地对充电设施建设投入加大，充电装备市场已经进入大爆发时期。

（二）报告期公司各板块业务经营概况 公司根据市场发展情况及时调整经营策略，降低原材料价格波动对经营的影响，坚持产
品质量第一，保持企业长期发展的生命力。公司全年实现营业收入74.09亿元，较上年同期增 长16.13%，实现归属于上市公司股东的净利润1.15亿元，较上年同期下降46.59%。公司主要 业务板块经营情况如下：
1.新能源板块：一城一策，量能凸显。 报告期内，万马新能源投资升级“一城一策”战术，根据新能源汽车产业的发展速度，
适度超前布局城市快充网络，围绕车辆运营商构建不同城市各具特色的城市快充网络，以专 用站构建不同城市骨干网络，建成覆盖京津冀、长三角、珠三角、西北、西南和中部重点城 市群的充电网（公司充电网全国布局情况详见图 2）。报告期，公司积极创新合作模式，构 建产业生态圈。公司与绿色出行生态圈各类主体深入合作，集各合作方优势，共促城市绿色 能源发展。万马新能源投资公司公交项目稳步推进：与广州公交达成合作，中标重庆公交项 目，承接重庆公交自有场站充电桩建设运营，深圳继巴士集团之后与西部公汽签署合作协议； 与主流网约车平台形成全面合作，包括曹操专车、华夏出行、北汽 GOFUN；各城市公司与 地方网约车平台普遍开展合作；建立与国内大型主机厂的战略合作关系，包括宇通、中通、 南京金龙、东风、北汽、比亚迪等。报告期，公司充电网络运营效能提升，全年充电量同比 增长 32 余倍，报告期新能源板块销售收入同比增长 145.44%。因公司新能源板块尚处于培育 期，2017 年亏损 6,243 万元。
爱充网定位“以充电服务为核心的开放城市能源合作平台”，积极参与产业生态圈构建，紧 紧围绕车辆运营商构建产业生态圈。爱充网与区域大型城配平台初步达成合作意向，包括北 京新发地集团、云鸟科技、京东物流、上海铂鹿城配、菜鸟网络、宅急送等。发起设立新能 源物流G9产业联盟，以车+桩模式紧密捆绑城市配送运营商及大型平台。城市快充网络的优 化与升级，紧紧围绕车辆运营商构建不同城市各具特色的城市快充网络，以专用站构建不同 城市骨干网络。
公司充电桩产品在兼容性、操作便利性、安全性、充电效率等方面性能进一步提升，能 根据不同应用场景及不同车型的充电需求为客户提供定制化的产品及服务。




2.线缆板块：做专做特，稳打稳扎。
（图2）

报告期，公司电力电缆销售收入同比增长31.15%，发出用铜量同比增长10.72%；但受原 材料采购价格波动等影响，毛利率同比下降3.91%。
报告期，线缆板块聚焦客户及市场需求，以“四个力的打造”即市场开拓力、产品竞争力、 平台保障力、团队战斗力为经营主抓手，实现销售收入增长。市场开拓方面，坚持以细化、 深化、当地化为战略的直销模式推进，创新以品牌、网络、平台为主线的分销模式探索；在 产品方面，防火电缆订单量倍增、品种序列齐全，在汽车线缆领域作了一定延伸，以工匠精 神打造万马线缆精品；平台保障力：坚持以满足客户需求为导向，强化流程顺畅、风险可控 的规范化、信息化平台保障力；以组织扁平化、公平公正的选用人才机制，利益共享机制的 完善提升团队战斗力。
3.材料板块：调业务架构，蓄变革之力。 报告期，材料板块销售收入同比增长24.62%，年发出量同比增长20.92%，受市场竞争的
影响，毛利同比下降1.70%。材料板块年销售量连续8年保持高速增长（如图3），行业市场占 有率保持前列。报告期内，产品结构不断优化，中高端市场拓展步伐加快，低烟无卤产品销 量突破2.5万吨，特种PVC成倍增长。为优化产品及市场布局，报告期内，公司剥离TPV、 TPU&TPE业务，采取独立法人形式自主经营；完成西部新设公司组建、投产，报告期产量达 3000余吨。目前，公司产品已实现绝缘材料产品品类全覆盖。



4.定增项目，为“两翼”发展注入活水。
（图3）

报告期，公司非公开发行股票项目顺利进行，以9.08元每股的价格，询价发行9,634.3610 万股，募集资金净额8.6亿元。募集资金将主要投资于I-ChargeNet 智能充电网络建设项目（一 期）、年产56,000吨新型环保高分子材料等项目，为公司发展注入了活力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
高分子材料的销售量中不包含关联交易（其中：2017 年度关联销售量 22,769.36 吨）； 注：通常在计算产品产销量时，存在以下公式：期末库存数量=期初库存数量+当期入库数量-当期出库数量。其中，当期出 库数量包括销售出库、自用出库（包括再加工领用、深加工领用和非生产领用）、报废出库等多种因素；上表当期出库仅包
含销售出库，所以直接用“期末库存数量=期初库存数量+本期生产数量-本期销售数量”作为计算的基础，会存在计算结果 与实际不符的情况。具体到公司的各类产品，存在的自用出库情况：
1.高分子材料产品中自用及返工出库 6,970.21 吨；
2.通信产品中自用 54,170.07 公里。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

重大销售合同详见“第五节 重要事项”“十七、重大合同及其履行情况 4、其他重大合同”。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
系公司新设子公司导致合并范围增加，详见第十一节“财务报告”中“、八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
为不断创新产品，提高公司核心竞争力，报告期公司研发支出 280,427,607.38元，同比增加27.65%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同比下降435.61%，主要系：销售收入增长导致应收账款增 加；原材料价格上涨导致存货价值增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同比下降401.58%，主要系本期银行理财产品净申购数减少 1.67亿元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同比增加573.81%，主要系公司非公开发行股票募集资金8.6 亿元；因经营需要短期借款增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

主要是本期计提折旧和摊销 10,127.54 万元，资产减值准备 2,424.93 万元，财务费用 5,913.81 万元， 存货增加 33,838.40 万元，经营性应收项目增加 100,550.33 万元，经营性应付项目增加 12,190.76 万元。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详情请见第十一节 财务报告“七、合并财务报表主要项目注释 53所有权或使用权受限制的资产”。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


859,622,013.85 元。上述资金已于 2017 年 6 月 27 日全部到位，并业经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）2017 年 6 月 27 日“XYZH/2017SHA10222”号报告审验。
2.募集资金使用和结余情况
2017 年度本公司募投项目支出金额 140,578,032.50 元，以募集资金置换以自筹资金预先投入募集资金投资项目的 款项为人民币 34,706,000.00 元,使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金为人民币 300,000,000.00 元，2017 年度收到 银行存款利息扣除银行手续费等净额为 979,435.58 元。
2017 年 7 月 25 日，本公司第四届董事会第十一次会议和第四届监事会第六次会议审议通过了《关于使用部分暂时 闲置募集资金进行现金管理的议案》,为提高募集资金使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用 的前提下，公司拟使用金额不超过人民币 300,000,000.00 元的闲置募集资金用于现金管理，适时购买保本型银行理财 产品。截止 2017 年 12 月 31 日,本公司使用闲置募集资金滚动购买保本型理财产品支出总计为 1,170,000,000.00 万元, 收回理财本金 1,080,000,000.00 元及理财收益 3,482,463.46 元，理财产品尚未到期金额为 90,000,000.00 元。
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司募集资金余额为 333,505,880.39 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续 费等的净额）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



其他情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明：
1.香港骐骥本期营业收入同比降低 42.39%，营业利润同比下降 147.94%，净利润同比下降 157.51%，主要系汇率变动影响所 致。
2.万马电缆本期总资产同比增长 53.66%，营业收入同比增长 54.27%，营业利润同比增长 40.74%，主要系销售额增长、利润 增加。
3.专用线缆本期营业收入同比增长 41.25%，营业利润同比增长 54.57%，净利润同比增长 67.32%，主要系发出量增加，毛利 额增加。
4.新能源投资本期总资产同比增长 52.84%，营业收入同比增长 531.71%，营业利润同比增长 190.74%，净利润同比下降
191.10%，主要系充电桩投入加大，固定运营成本较高，短期内暂未体现可观业绩表现。
5.万马特缆本期营业利润同比下降 42.32%，净利润同比下降 40.13%，主要受汇率影响，原材料价格持续上涨，研发投入增 加。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

1.电线电缆行业 电网是高效快捷的能源输送通道和优化配置平台，在现代能源供应体系中发挥着重要的枢纽作用，关
系国家能源安全。随着中国经济的转型升级，中国的电线电缆企业也在经历变革。根据国家电网公司发布 的社会责任报告，国家电网对电网投资已连续4年保持4,000亿元以上，并承诺2018年电网投资将达到4,989 亿元，较2017年完成投资额（4,854亿元）增加2.78%。2018年电线电缆行业的发展具有充足的市场空间。
（1）智能电网、核电、风电、铁路建设，将扩大特种电缆市场需求。 目前，国家电网每年在智能电网上投资3,000亿元。2015年7月6日国家发改委、能源局联合发布的《关
于促进智能电网发展的指导意见》提出，到2020年，初步建成安全可靠、开放兼容、双向互动、高效经济、 清洁环保的智能电网体系，满足电源开发和用户需求，全面支撑现代能源体系建设，推动我国能源生产和 消费革命；带动战略性新兴产业发展，形成有国际竞争力的智能电网装备体系。
新能源电缆，包括风力发电电缆、光伏发电电缆等。国家能源局数据显示，2017年全年全国风电新增 装机1,503万千瓦，累计并网装机容量达到1.64亿千瓦，同比增长10.5%。根据国家能源局计划，2018年计 划安排新开工建设规模约2,500万千瓦，新增装机规模约2,000万千瓦，风电投资将维持高位。《中国可再 生能源展望2017》提出了大力发展风电的举措，并提出到2020年风电装机量增至3.5亿千瓦，我国风电正处 于加速发展期。光伏发电电缆方面，2017年全国光伏新增装机5,306万千瓦，累计并网装机容量达到1.3亿 千瓦，同比增长68.7%，连续五年位居世界第一。光伏行业协会预计，2018年光伏行业的需求在30~45GW 之间，依此计算，2018年我国光伏电缆需求将达60万千米~75万千米。从长远来看，根据国家能源局预计， “十三五”时期，我国每年将新增1,500万~2,000万千瓦的光伏发电，光伏电缆市场将保持30万千米~37.5万千 米的年需求量。
机车车辆电缆。电气化铁路牵引功率大、节能环保、能大幅度提高运输能力和速度具有技术、经济、 环保方面的优越性，是各国铁路优先发展的铁路牵引动力方式。“十二五”末，我国铁路营业里程达到12.1 万公里，电气化率为61％以上，电气化铁路总里程已突破7.38万公里。根据国务院《“十三五”现代综合交 通运输体系发展规划》，“十三五”末，中国铁路营业里程将达到15万公里左右，电气化率将达到70％以上。 机车车辆用电力电缆是电气化铁路牵引供电系统的重要组成部分，高质量的机车车辆用电力电缆是电气化 铁路上应用的电力机车的高铁安全、可靠运行的重要保障。因此，为满足国内铁路电气化改造的需求，机 车车辆用电力电缆市场前景可观。
智能电网、新能源等建设都需要用到大量的特种电缆。此外，船用电缆、岸电电缆、轨道交通电缆、 汽车电线、矿用电缆、飞机电缆等特种电缆，更以每年上万千米的速度增长。
（2）国家“一带一路”战略和中国装备加速走出去将为我国电线电缆行业带来新机遇。

“一带一路”的战略核心是国家的互联互通，其中，电源电网将是许多“一带一路”国家首先需要解决的 问题。电力设备也将随着电源电网的建设同步输出，给国内电力设备企业带来强劲增长点。电线电缆作为 电力设备的重要组成部分，公司也将受益于“一带一路”战略的实施。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》指出，十三五期间，将继续支持 企业扩大对外投资，推动装备、技术、标准、服务走出去，深度融入全球产业链、价值链、物流链，建设 一批大宗商品境外生产基地，培育一批跨国企业。积极搭建国际产能和装备制造合作金融服务平台。
随着国家“一带一路”战略和走出去战略的实施，海外市场的拓展将迎来一个新的时期，电线电缆行业 将获得更多新的机遇。
（3）城镇化的推进，成为电线电缆行业发展的强劲动力。 城镇化是未来经济发展的一个重要驱动力，在城市轨道交通、新城镇建设等硬件基本工程方面，将有
力拉动多种工业产品的内需市场，其中包括电线电缆。《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》指出，到2020 年，我国常住人口城镇化率达到60%左右。这意味着我国将进入新一轮城镇建设高潮期，大规模城市配套 设施的建设将带动包括电线电缆在内的建筑材料行业的进一步发展。
（4）全球能源互联网建设，为电力基础设施建设开启广阔的市场。 中国电力企业联合会理事长刘振亚提出的全球能源互联网，是以特高压电网为骨干网架、以各国泛在
智能电网为基础、以输送清洁能源为主导的全球能源配置平台。构建全球能源互联网，大规模实施‘两个替 代’——清洁替代和电能替代，是实现世界能源可持续发展的必由之路，是破解化石能源困局的治本之策。 国家发改委、能源局、工信部发布《关于推进“互联网+”智慧能源发展的指导意见》，提出到2025年，初 步建成能源互联网产业体系，成为经济增长重要驱动力。形成较为完备的技术及标准体系并推动实现国际 化，引领世界能源互联网发展，有力支撑能源生产和消费革命。
2.新材料领域
（1）线缆材料
《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》将能够满足国民经济基础产业发展需求的 高性能复合材料、高性能工程塑料、具有环保和健康功能的绿色材料等产品列为制造业中的优先主题。绿 色环保成为线缆材料发展趋势，市场开始逐步接受并积极推广环保型线缆材料，环保型电力电缆的使用率 越来越高。低烟无卤阻燃聚烯烃线缆材料和交联聚乙烯线缆材料的市场份额持续提升，市场空间巨大。高 端产品市场空间巨大。超光滑屏蔽料、抗水树电缆料、超高压直流电缆料、超高压交流绝缘料和屏蔽料以 及一些跨行业需求的高端材料产品，国内只有少数厂家可以供货，大部分的市场份额还为国外厂商所占据。 未来，我国在高端材料研发方面的发展空间还很大。

特种线缆材料发展前景广阔。核电、石油开采钻井、高速铁路、铁路信号电缆、船用电缆、汽车电线、 矿用电缆、飞机电缆等特种电缆，每年高速增长。特种电缆市场的高速发展，将带动对特种线缆材料的大 量需求。
（2）其他新材料 弹性体材料。弹性体泛指在弱应力下形变显著，应力松弛后能迅速恢复到接近原有状态和尺寸的高分
子材料。热塑性弹性体（TPE）主要用于汽车行业，全球汽车业在TPE产品消费总量中约占比40%。因此汽 车业的发展为TPE增长带来利好。另外，受发达地区建筑支出反弹影响，未来沥青和屋面市场的TPE需求 也将快速增长。其他行业对TPE的需求量也将增长，如机械制造、体育用品和医疗技术，新的应用领域在 不断涌现。生产商持续的产品创新，使TPE不断取代传统弹性体和热塑性塑料。根据国际行业研究机构弗 里多尼亚集团统计，2016 年全球热塑性弹性体市场需求约为 570 万吨，预计未来几年全球TPE市场将以 年均5.2%的速度增长，到2020年市场需求有望超过700万吨。中国TPE消费量约占全球总消费量的33%，是 全球TPE需求增长最快的国家之一，尤以汽车为中心应用市场将保持年均15%左右的高速增长。未来几年， TPE需求依然强劲，预计消费年均增速将在8%左右，高于世界平均水平。
改性塑料。改性塑料是国家重点发展的科技领域之一，《中国制造2025》把新材料行业列为大力推进 的十大战略重点领域之一，以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属 材料和先进复合材料为发展重点，加快研发先进熔炼、凝固成型、气相沉积、型材加工、高效合成等新材 料制备关键技术和装备，加强基础研究和体系建设，突破产业化制备瓶颈。作为塑料中的高端技术产品， 近年来我国改性塑料行业发展迅猛，产量、消费量年均增长分别达到20%、15%。市场预计“十三五”期间， 改性塑料制品产量年均增长15%左右，工业总产值年均增长12%左右，利润总额、利税总额年均增长16% 左右。
3.新能源领域
（1）新能源汽车（充电桩）行业 节能与新能源汽车是《中国制造2025》重点发展的战略领域之一。根据国务院《节能与新能源汽车产
业发展规划（2012—2020年）》，我国计划到2020年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达200 万辆、累计产销量超过500万辆。发展规划还要求，充电设施建设要与新能源汽车产销规模相适应，满足 重点区域内或城际间新能源汽车运行需要。
国家发改委、国家能源局、工信部和住建部联合印发的《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020）》 提出的充电基础设施建设目标是：到2020年，新增集中式充换电站超过1.2万座，分散式充电桩超过480万 个，满足全国500万辆电动汽车充电需求。截至2017年底，我国已建成充电桩45万个，公共充电桩仅21万

个。这意味着未来3年，充电桩建设规模将增长逾10倍。随着各地对充电设施建设投入加大，充电装备市 场已经进入大爆发时期。据市场预计，到2020年我国充电设施市场规模将超过1,000亿元。
2018年，国家能源局出台的《2018年能源工作指导意见》指出，统一电动汽车充电设施标准，优化电 动汽车充电设施建设布局，建设适度超前、车桩相随、智能高效的充电基础设施体系。2018年将积极推进 充电桩建设，年内计划建成充电桩60万个，其中公共充电桩10万个，私人充电桩50万个。2018年新能源汽 车充电桩行业发展将呈现出以下趋势：
两大电网公司建桩比重大幅缩减，民营企业成为充电桩建设主力。 截至“十二五”末，我国共建成充换电站 3600座，公共充电桩 4.9万个，其中仅国家电网建设的充换电
站就有 1537座，充电桩则有 2.96万个，占比近 60%。而根据两大电网公司“十三五”电动汽车充电基础设 施发展规划，到2020年底，南方电网计划建成集中式充电站 674座，公共分散式充电桩 3.2万个；国家电 网则将建成公共快充站 1万座，充电桩 12万个。两大电网公司“十三五”期间拟建设的公共充电桩之和为 15.2万个，仅占国家发改委公布的 480万个公共充电桩建设目标的 3.17%，较“十二五”期间大幅缩减。这 意味着未来几年，民营企业将接替两大电网公司，成为充电桩建设的主导力量。
充电设备互联互通问题基本解决，提高充电桩运营管理效率，推动充电基础设施快速发展。

2017年，国家电网建成了全球最大的智慧车联网平台。目前该平台已与19家充电运营商互联互通，接 入充电桩逾17万个，实现了全国绝大部分充电桩的统一接入和统一支付。该平台的建成打通了充电运营商 之间各自为战的局面，从根本上解决了充电桩的互联互通问题，极大提高了运营管理的效率及用户使用的 便利性，一方面将降低充电运营商的运营成本，提高其建桩积极性；另一方面也将进一步激发消费者购车 意愿，从而带动充电需求的增加。
“双积分”政策接力补贴退坡，积分缺口刺激新能源车市场持续放量，充电桩需求再扩大。
2017年9月，工信部、财政部、商务部、海关总署、质检总局联合公布《乘用车企业平均燃料消耗量 与新能源汽车积分并行管理办法》，即 “双积分政策”。该政策对年产量或进口量达到3万辆以上的乘用车 企业设定了新能源汽车积分要求。这一要求，使我国新能源汽车发展由政府补贴驱动向政策强制要求转变， 促进所有在国内生产、销售的企业加速开发和投放新能源汽车，逐步提升新能源汽车的占比。随着新能源 汽车增长的提速，充电桩的建设缺口也将进一步扩大。
新能源汽车技术高要求，带动充电桩产业迎盈利拐点，充电设施建设热情将进一步提高。 目前，充电桩的运营模式主要是桩企与停车场合作，即运营商进行建设和管理，停车场管理方收取电
费和一定比例的服务费分成。随着国家对新能源汽车的技术要求不断提高，电动车的续航里程不断提升， 对应的电池容量也不断提高。目前市面上主流电动车的电池容量已经超过40千瓦时，部分甚至超过60千瓦

时，充电服务费逐步市场化，充电桩行业将迎来盈利拐点。业内人士认为，随着新能源汽车续航和吞吐能 力的提升，未来单位面积、单位小时的收益将不断提升。
（2）电改，将带来能源互联革命 根据电改“九号文”——《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发［2015］9号），确定新一
轮改“管住中间、放开两头”的体制架构，重新定位电网企业功能和运营模式，新电改将带来的能源互联革 命，将给公司绿色能源业务链（光伏产业、充电设备、电力传输等）带来商机。
根据新电改方案, 电网将逐步退出售电，用电企业和发电企业绕过电网自主交易，并拥有自主选择权。 由于国家发展改革委发布的《关于电动汽车用电格政策有关问题的通知》已经对企业向充换电用户收取电 费、服务费做出了明确规定，未来新能源汽车充电服务业务将存有一定的利润上升空间。

（二）公司发展战略 公司紧紧围绕“绿色能源传输专家，环保新材领跑者”的愿景目标，坚持立足于电线电缆主业，加大新
材料、新能源业务的投资力度，并通过外延式发展助推公司转型。 公司战略目标是：稳步健康发展电缆主业，大力发展“新材料、新能源”两翼，并依托上市公司平台，
积极推动资本运作，撬动成长新引擎。

1.电力通信，技术升级，匠心制精品。围绕电力传输与分配，沿电力电缆使用路径继续深耕细作，适 时择机拓展电力装备相关业务，转型成为绿色能源传输整体解决方案提供商，立志成为行业一流的公司， 进入第一梯队。放眼全球，加速布局国际市场。围绕电力设备，丰富电缆产品系列，适度拓宽特殊领域专 用产品线。上下游产业整合，从设计安装到服务提供整体解决方案。合理产业布局，降低成本、控制风险、 资源共享。销售模式创新，做透大客户模式，探索渠道销售模式。
2.新材料，研发驱动，全球布局。着重于创新管理，从“环保新材领跑者、智能制造践行者、绿色健康 倡导者、社会责任担当者”的企业愿景着手，提升创新管理能力，实现“四化”建设：管理制度、机制、模式 及产品的特色化；新品技术、品牌的高端化；工业生产、设备的智能化；人才、市场、资源模式的国际化。 持续保持电力电缆材料行业龙头地位，在光电线缆材料行业，打造弹性体行业第一、低烟无卤行业前三、 特种PVC行业前五的三大系列产品，成为材料领域的知名品牌。
3.新能源，加快城市快充网络建设。万马新能源制造、爱充网、新能源投资已合力形成“智能设备制造
+服务网络运营+投资建设充电网”三轮驱动格局。新能源版块将在产品上拓宽产品类别、优化产品结构， 提升产品竞争力，打造万马新能源精品。在网络建设上通过大力发展充电设施网络建设、运营业务、搭建 相关能源管理运营系统，稳步培育以充电桩为终端的电能使用客户群，并在此基础上开发延伸的商业服务

等业务。加强生态圈合作，整合社会各类资源，通过商业模式创新业务渠道拓宽市场，为井喷发展的新能 源汽车用户提供便捷、高效的各类增值服务，打造成主流充电设备供应商、充电网络运营商和最具价值的 充电投资管理机构。
4.积极推动资本运作。在兼并收购方面，公司董事会及管理层将以公司发展战略为指导，围绕主营业 务的多元化，关注细分市场的龙头企业、新材料企业和在环保节能、新能源等新兴产业内的成长型企业， 推进并购进程，以外延式发展促进公司实现跨跃式发展。
5.强化各板块间的协同作用，提升职能平台对业务板块的服务支持能力，奖惩有道，激发团队事业热
情。

（三）经营计划

2017年，公司实现营业收入74.09亿元，完成年度预算目标的114%，归属于上市公司股东的净利润1.15
亿元，较上年下降46.59%，主要是受原材料价格持续上涨，新能源板块持续加大投入等影响。
2018年，公司将坚持创新战略，以股份资本运作为龙头，加强外部合作，带动产业发展。根据公司三 年战略目标，结合当前市场形势和公司经营实际，力争实现营业收入88亿元目标（该经营目标并不代表公 司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的 不确定性，请投资者特别注意）。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

2018年度，随着国家金融“去杠杠”政策的持续推进，市场流动性趋紧，资金成本抬升，为进一步满足 公司经营发展和资本支出的需要，并结合企业年度经营计划，公司将积极采取诸如银行债务融资、银行间 交易市场、超短期融资券和债券融资等等多种融资方式结合的形式，取得资金成本较低的外部资金，在财 务费用优化的同时更好的满足企业持续发展的需要。除此之外，公司会继续加强对下属公司的财务管理和 风险控制，全面实现预算管理的各项指标并优化，进一步加强应收账款管理，优化企业债务结构，确保公 司全年生产经营目标的顺利实现。资金成本受国家货币政策、本单位资信状况、银行关系以及融资方式等 等多种因素的影响，存在较大不确定性，敬请投资者关注风险。

（五）风险因素

1.行业政策性风险 公司主要涉及电线电缆行业、新材料行业、电动汽车充电桩行业及光伏行业。各行业的发展受到国家
宏观政策的较大影响。国务院、国家发改委等相关部门发布政策继续优化产业结构，强力推进节能减排工

作，加快发展低碳经济，大力发展新能源、智能电网、电动汽车、能源互联网等战略性新兴产业。国家政 策为公司发展带来机遇，同时也带来一定的政策变动的风险。
2.原材料价格大幅波动带来的经营风险 电线电缆的最主要原材料为铜材，公司与客户签订的销售合同通常为闭口合同，即在签订合同时便锁
定销货价格，铜价格波动会直接影响到公司经营业绩。尽管公司通过定价机制（依据当前铜价，通过公司 ERP系统快速调整对外报价）、锁铜（与铜材供应商签订远期合约）、套期保值、按订单生产等方式，有 效地降低了铜价波动带来的经营风险；并且公司始终坚持“获取经营利润、远离铜材投机”的原则，但是铜 材价格大幅波动仍将对本公司产生不利影响。
3.应收账款余额较高带来的财务风险 公司应收账款余额及占流动资产的比重较高。虽然客户的信用状况良好，公司历史产生的坏账较少，
但一旦客户的财务状况恶化或信用状况发生重大变化，将对公司的生产经营及未来偿债能力产生不利影 响。公司将采取有效措施以加强应收账款回收、控制应收账款金额及其增长速度。
4.产品质量风险 公司主要产品为电力电缆产品，产品质量非常关键，一旦出现故障，有可能造成用户电力系统严重事
故，甚至危及电网的安全，给公司信誉带来重大损害，影响公司生产经营。公司产品出厂后，如果下游用 户在安装检验过程中发现质量问题，要求公司返工或退货，将会直接影响公司的经济效益。
公司一贯重视产品，对客户提供安全承诺，未因产品质量问题与客户发生诉讼纠纷。但是，如果公司 产品出现质量缺陷，将会对公司生产经营产生不利影响。
5.新能源行业发展不达预期的风险 近年来，我国新能源汽车推广政策和财政补贴政策频频出台，鼓励新能源汽车及相关产业的大力发展，
但随着新能源汽车行业发展状况等情况的变化，未来存在政府调整扶持政策或减小扶持力度的可能性。而 且作为新能源汽车的配套产业，充电网络建成后的持续运营取决于电动汽车行业的健康增长，但作为两大 上游产业的新能源汽车整车制造和电池技术目前尚存在诸多问题。若电动汽车行业所存在的问题不能彻底 解决，将影响电动汽车的全面推广使用，从而无法形成对充电网络服务的充分需求，或将影响充电网络行 业发展速度。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用