一、概述

2017年，党的十九大胜利召开，宣告了中国特色社会主义进入新时代，开启了全面建设社会主义现代化国家的新征程。
2017年，公司认真履行《公司法》、《公司章程》等法律、法规赋予的职责。公司严格按照董事会战略结构调整，在组织结 构上实行集团化运行模式，建立集团公司治理系统对集团企业的公司治理的保障性作用，充分发挥集团管控职能，加强内部 控制建设，提高公司规范运作水平，紧紧围绕全年经营目标，审时度势，统筹全面均衡发展，公司整体运行稳定，各项工作 得到稳步推进。一方面，公司作为目前中国智慧城市和建设行业具有“九甲”资质的公共安全与反恐、新型智慧城市服务商， 充分把握国家大力发展新型智慧城市PPP运营模式的市场机遇，专注于新型智慧城市方向的人工智能、物联网、大数据和云 计算等关键技术的研究和开发，专注于以PPP+EPC为核心模式的新型智慧城市建设、投资与运营，以信息化、大数据和云 计算为支撑，在新型智慧城市领域做到大基础、大政务、大视频、大应用“四大”，增强公司在公共安全与反恐、智能城市领 域中的综合实力和市场竞争力，促进公司在新型智慧城市业务的规划、设计、建设、投资与运营等方面的更好发展；另一方 面，优化研发投入，加强工艺改进，积极推进将原有的输配电设备向高端智能化、小型化转型，对原有输配电设备产业的客 户和产品结构进行调整，即选择客户信誉较好、回款快的优质客户去做，把握国家发展新能源产业的市场机遇，利用原有输 配电设备及元器件的产能，发展智慧新能源产品。
2017年，公司坚持“经营发展”和“资本运作”两手抓的战略方针，坚持“以公共安全、反恐及新型智慧城市为重点， 稳步推进由原有智能输配电设备制造商发展成为提供智能输配电设备和元件、电力设计及电力服务、智慧新能源一揽子解决 方案的服务商”的经营发展战略，坚持“客户导向、求实创新、诚实守信、合作共赢”的核心价值观，对内挖潜增效、去存降 本，对外开拓市场，扩大市场份额，增强研创能力，优化产品结构，较好的完成了年初确定的各项经济指标和管理目标，公 司综合实力水平进一步提升，公司整体经营业绩取得加快发展。
报告期内，公司实现营业收入202,557.01万元，同比上升21.21%；实现营业利润22,362.51万元，同比上升26.49%；实现 利润总额22,675.20万元，同比上升10.34%；实现净利润19,333.01万元，同比上升11.17%；其中，实现归属于母公司所有者 的净利润17,221.50万元，同比上升10.54%。
公司回顾总结报告期内披露的主要工作情况：
1、完成了2016年度利润分配 公司于2017年4月25日召开的第七届董事会第五次会议以及2017年5月18日召开的2016年度股东大会，审议通过了《关于
公司2016年度利润分配的预案》， 2016年度分配预案为：以2016年12月31日总股本703,960,660股为基数，向全体股东每10 股派送现金股利0.40元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，合计派发现金股利28,158,426.40元。剩余未分配利润留 待以后年度分配。报告期内，公司已完成了2016年度权益分派事宜。
2、控股子公司获准“新三板”挂牌工作 公司控股子公司安徽佑赛科技股份有限公司（以下简称“佑赛科技”）于2017年3月15日在全国中小企业股份转让系统正
式挂牌上市，为其提供了一个直接进入资本市场的融资平台，进一步拓展其融资渠道，助力其快速发展，增强可持续发展能 力，有利于进一步完善法人治理结构，提升其经营管理水平和管理效率，实现佑赛科技的健康可持续发展，更将有利于公司 的进一步发展，有助于进一步提升上市公司资产价值以及实现公司股东利益的最大化。
3、公司注册资本变更
公司第七届董事会第三次会议及 2016 年第四次临时股东大会分别审议通过了《关于变更公司 注册资本及修订< 公司 章程>相应条款的议案》。2017年1月3日，完成了工商变更登记手续，并取得了由芜湖市工商行政管理局颁发的《营业执照》， 公司注册资本由63,291.876万元70,396.066万元。
4、限售股份解禁
（1）重大资产重组股份解禁
根据公司2015年8月份完成收购中电兴发100%股权，其中通过发行股份211,538,460 股，该次解除限售股份可上市流通
日为分别为2016 年8月29日、2017年8月29日和2018年8月29日。报告期内，公司按照证监会、深交所以及登记公司的相关规 定，于2017年8月29日完成解除限售并在深交所上市流通。
（2）非公开发行股份限售解禁
公司2016年成功实施完成非公开发行工作，定向增发股份数量为 71,041,900 股，本次定向增发股份限售期为一年，即： 解除限售股份可上市流通日为2017年10月13日。报告期内，公司按照证监会、深交所以及登记公司的相关规定，于2017年10 月13日成功完成解除限售并在深交所上市流通。
5、资质方面取得重大突破
（1）2017年6月，公司成功入围“军油工程”承建企业目录，并获得中央军委后勤保障部军需能源局颁发的入围《“军油 工程”承建企业目录》证书，由此具备了承担“军油工程”国家物联网示范工程的准入条件。
（2）2017年12月，公司全资子公司中电兴发成功获得信息安全管理体系标准ISO27001及信息技术服务管理体系标准 ISO20000双重认证。这标志着中电兴发已经拥有了国际化标准的信息安全管理和信息技术服务管理能力，能够更好地为客 户提供智慧城市领域的智能化高端产品、端到端先进解决方案、项目建设实施以及项目后期运营等全方位综合服务。
（3）2017年12月，公司以及全资子公司北京中电兴发科技有限公司、安徽森源电器有限公司、安徽鑫龙低压电器有限 公司、控股子公司安徽佑赛科技股份有限公司顺利通过了国家高新技术企业的认定。有效期：三年，即2017年至2019年。
6、募集资金进展情况
（1）公司2016年10月20日召开的第七届董事会第二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金 的议案》，同意公司使用总额不超过人民币750,000,000.00元的闲置募集资金暂时补充流动资金。2017年9月12日已将上述暂 时补充流动资金的募集资金人民币750,000,000.00归还至募集资金专项账户。
（2）公司第七届董事会第三次会议审议通过了《关于用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》， 同意以本次募集资金 254.55 万元置换。报告期内，上述公司预先已投入募集资金投资项目的自筹资金。
（3）公司2017年9月18日召开的第七届董事会第八次会议和第七届监事会第六次会议审议通过了《关于继续使用部分闲 置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用总额不超过人民币450,000,000.00元的闲置募集资金暂时补充流动资 金。截止披露日，公司已将上述资金归还至募集资金专项账户。
（4）公司2017年10月25日召开的第七届董事会第九次会议第七届监事会第七次会议审议通过了《关于变更部分非公开 发行募集资金用途的议案》，经2017年第二次临时股东大会批准，公司将“公共安全与反恐领域机器人及无人机产业化项目” 计划投入募集资金余额 50,019.65 万元（含利息收入，具体变更募集资金用途的金额以实施时账户实际金额为准）全部变更 为“投资中国联通移动业务社会化服务合作--云南联通移动业务项目建设”。
7、公司主要投资情况
（1）2017年3月，公司根据战略发展需要，充分把握国家大力发展新型智慧城市的市场机遇，增强全资子公司中电兴发 在专注于新型智慧城市的规划、设计、建设、投资与运营等方面的综合实力和竞争力，提高中电兴发在新型智慧城市PPP模 式的运行效率，公司拟以自有资金20,000万元对其进行增资。增资完成后，公司仍将持有其100%的股权。
（2）2017年7月，全资子公司北京中电兴发科技有限公司根据战略发展需要，充分把握国家大力发展新型智慧城市的 市场机会，增加公司在反恐领域的市场地位，通过中标“智慧伊宁县”公共安全综合平台（雪亮工程）建设项目，以自有资金 3142万元与政府合资成立伊宁县智慧城市信息科技有限公司，中电兴发持有其95%股份。
（3）2017年8月，中电兴发与项目公司签订《中国联通移动业务社会化服务合作协议》，中电兴发获得云南联通项目建 设 6 亿元的总承包。作为总承包商，以自有资金投资1530万与其他股东设立云南中电典基网络科技有限公司，与云南联通 深度合作本地业务，共同与政府洽谈智慧城市、公共安全等政府信息化项目，有助于中电兴发在曲靖、楚雄、普洱、昭通四 个州市乃至全云南省智慧城市建设运营领域实现新的突破点和盈利点，中电兴发持有其60%股份。
（4）2017年9月，公司全资子公司安徽鑫龙电器有限公司投资设立安徽鑫畅达轨道交通电气有限公司，注册资本为人民 币5,000万元。
8、其他事项
（1）2017年4月，公司全资子公司安徽鑫龙电器成套有限公司变更为安徽鑫龙电器有限公司（简称“鑫龙电器”）并完成 了工商变更相关事项。
（2）2017年6月，公司全资子公司中电兴发在黑龙江省人民检察院-电子检务工程（网络与检察专用信息系统建设项目）
（计划编号：【2017】1247、项目编号SC【2017】1206、招标编号：HZ2017HW006）项目招标中中标，中标价格为 5049.69027
万元，并收到该项目的《中标通知书》。
（3）2017年6月，公司全资子公司中电兴发在新疆“智慧伊宁县”公共安全综合平台（雪亮工程）建设项目社会资本方采 购为第一中标候选人。2017年7月，中电兴发收到该项目的《中标通知书》并与伊宁县公安局签订了《“智慧伊宁县”公共安 全综合平台（雪亮工程）建设项目PPP项目合同》，项目中标及签订合同金额均为人民币22,356.40万元。
（4）2017年8月，公司全资子公司中电兴发与中国移动通信集团安徽有限公司淮南分公司组成的联合体，近日在淮南市 城市视频监控（平安淮南）二期工程采购项目【项目编号：2017CG0642】公开招标中分别中标第一标包和第二标包，中标 金额分别为人民币101,573,508元和107,376,530元，合计中标金额为208,950,038元，并收到该项目的中标通知书。
（5）2017年8月，公司全资子公司中电兴发在中共乌鲁木齐市委政法委员会综治视联网建设项目【项目编号：
WZCG2017051274】公开招标中中标，中标金额为人民币4,950.00万元，并收到该项目的中标通知书。
（6）2017年8月，中电兴发与项目公司签订《中国联通移动业务社会化服务合作协议》，中电兴发获得云南联通项目建 设 6 亿元的总承包。作为总承包商，与云南联通深度合作本地业务，共同与政府洽谈智慧城市、公共安全等政府信息化项 目，有助于中电兴发在曲靖、楚雄、普洱、昭通四个州市乃至全云南省智慧城市建设运营领域实现新的突破点和盈利点。
（7）2017年11月，公司全资子公司中电兴发在凤凰县智慧城市建设PPP项目公开招标中中标，并收到该项目的中标通知 书，且与凤凰县经济和信息化局签订了合同额约20亿元的《凤凰县智慧城市建设PPP项目合同》。
（8）2017年12月，公司全资子公司中电兴发在石家庄国际展览中心项目智能化工程（二标段）【招标编号：
HBCT-170349-026】招标中中标，中标金额为人民币5,946.762323万元，并收到该项目的中标通知书。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司坚持自主创新，全年研发项目总支出为11,029.38万元，占营业收入的5.45%，较上年同期增长0.56个百 分点。本报告期研发支出占公司最近一期经审计净资产比例为2.47%。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降48.77%，主要系公司子公司北京中电兴发经营性项目投入增加，购买 商品接受劳务支付现金较多所致；
2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期增长102.08%，主要原因系上期购建固定资产支付现金较多，以及收购红 河智慧公司支付现金等所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长146.60%，主要原因系本期银行借款增加所致； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止报告期末，公司的资产权利受限情况如下：

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




。

）



单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

、
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

：


、



单位：元



、
、
、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司行业面临的竞争格局 随着国家大力提倡建设新型智慧城市并加大投入，以及中国智慧城市大会、中国物联网与智慧城市大会、世界互联网大
会的相继召开，赋予物以智能、人与物互联互通和互存互动的标准化“智慧城市”成为国际上现代城市的发展趋势，智慧城市 建设将迎来重要的发展机遇期，市场规模将在千亿元级别，新型智慧城市建设行业已迎来加速拐点，将呈现出遍地开花之势。 截至报告期末，我国约95%的副省级城市、约85%的地级城市，总计超过500个城市建设新型智慧城市，这将是我国推进城 市化的重要抓手。因此，新型智慧城市建设有望在未来进一步提速。
随着国家“一带一路”战略的深化和实施，以及在新的国际国内环境下，中国政府立足于国际产业变革大势，围绕实现制 造强国的战略目标，提出“中国制造2025”来全面提升中国制造业发展质量和水平的重大战略部署，实现制造强国，智能输配 电及控制设备制造业必将迎来巨大的发展机遇。目前，输配电及控制设备制造业行业已形成了国有企业、民营企业和外资企 业并存的市场竞争格局，未来市场与行业的竞争，将呈现出更规范的、更多实力比拼、更具鲜明特色，同时更注重服务品质 与品牌效应的竞争。电力设计行业呈现出市场化、产业化、资本化、国际化、信息化、协同化等方面的趋势，企业核心竞争 力从以技术为主逐步转向技术、管理、资本运作等能力的融合。
（二）公司经营发展战略 公司在新形势下主动适应经济发展新常态，积极推进企业管理体制创新、经营模式创新、科学技术创新、业务模式创新、
商业模式创新和法律服务创新等，提升核心竞争力，继续坚持“资本运作”和“经营发展”的战略方针，坚持“以反恐、公共安 全及智慧城市为重点，稳步推进由原有智能输配电设备制造商发展成为提供智能输配电设备和元件、电力设计、电力服务及 智慧新能源一揽子解决方案的服务商”的发展战略。
（三）2018年公司经营计划
1、进一步充分发挥集团公司管理职能，发挥各子公司之间的资源共享、优势互补的协同效应
2018年，公司经营管理层将严格按照董事会制定的经营发展战略，围绕战略管理的核心职能全力开展工作，创新集 团管控方式，进一步优化集团公司与各子公司的责权边界和管理流程，集团公司将持续加强对各项管理任务目标落实的组织 领导，建立各项工作的督导机制，加大过程管控力度，提高执行力，以各项任务指标的完成推动公司战略目标的达成。着力 抓好机构设置、组织管理创新、目标制定、权责落实和考核激励，提升公司运作效率和管理水平，实现可持续的全体股东利 益最大化；同时进一步发挥各子公司之间的资源共享、优势互补的协同效应，协同集团公司各子公司、各部门相互交流并展 开协同，如产品、技术、管理、市场等方面的协同，发挥团队“作战”优势，从而促进整个集团公司的蓬勃发展，更好地维护 公司全体股东的利益。
2、重点发展新型智慧城市的投资、建设与运营服务 公司作为目前中国具有国家保密局、公安部、工信部等部委颁发的九个“甲级”资质的总集成商、整体解决方案供应商及
新型智慧城市运营服务商，将紧紧把握国家大力发展新型智慧城市的市场机遇，专注于新型智慧城市方向的人工智能、物联 网、大数据和云计算等关键技术的研究和开发，专注于以PPP+EPC为核心模式的新型智慧城市建设、投资与运营，以信息 化、大数据和云计算为支撑，整合城市管理和服务各类资源，逐步构建运行顺畅、服务高效、监管有力的现代城市管理模式， 促进城市治理能力现代化，在新型智慧城市领域做到大基础、大政务、大视频、大应用“四个大”，在公共安全与反恐、新型 智慧城市领域积累了丰富的市场和应用经验，并不断精益求精地复制，增强公司在公共安全与反恐、新型智能城市领域中的
综合实力和市场竞争力，促进公司在新型智慧城市业务的规划、设计、建设、投资与运营等方面的更好发展，并努力打造成 为中国最好的新型智慧城市投资、建设与运营服务商。
3、紧抓国家“中国制造2025”的发展机遇，继续优化智能制造的产品和客户结构调整 在新的国际国内环境下，中国政府立足于国际产业变革大势，围绕实现制造强国的战略目标，提出的“中国制造2025”
来全面提升中国制造业发展质量和水平的重大战略部署，实现制造强国，智能输配电及控制设备制造业必将迎来巨大的发展
机遇。公司根据战略规划，基于数据化的分析与控制，继续优化研发投入，加强工艺改进，将原有的输配电设备向智能化、 小型化转型，对原有输配电设备产业的客户结构进行调整，即选择客户信誉较好、回款快的优质客户去做；通过对原有产业 的转型，原有输配电设备制造向高端智能化、小型化设备制造转型，由制造商向服务商转型，计算机与智能制造并重，选择 附加值高、客户信誉较好、回款快的优质客户项目去做；同时充分把握国家大力发展新能源产业的市场机遇，紧跟能源发展 政策，充分利用原有智能输配电设备及元器件的产能，充分整合现有研发实力和核心技术，大力发展智慧新能源，紧跟能源 发展政策，加大“能源互联、多能互补”的技术研究力量，努力开拓“绿建+综合能源”、“公交站+光伏+充电站”、“自来水厂（或 污水处理厂）+光伏”、“高速+光伏+充电站”等多种项目市场，创造“新增长”，重点为国家电网、特色开发区建设和电动汽车 等大用户提供“全寿命周期”的专业化解决方案。
4、继续加大对新型智慧城市的研发投入，提升公司研发创新水平 公司将继续坚持以技术持续创新为基础，以技术适宜应用为重点，进一步实行资源管理制与项目管理制相结合的管理模
式，建立完善的技术创新体系和激励约束制度，继续加强与高校、科研院所的合作，成立联合研发中心、培养技术人才，组 建前沿技术研究部，在人工智能和区块链开始着手研发工作，以保持公司技术上持续的领先优势。坚持以市场需求为导向， 加强产品创新和升级，在公共安全与反恐、大数据与云计算、新型智慧城市业务领域和输配电设备及元器件的智能制造及服 务业务领域提升项目储备和产品储备。
5、注重人才梯队建设，提升公司核心竞争力 公司将根据现有业务经营规模扩张和投资项目逐步达产的需要，多渠道引进高素质的经营管理人才和能力强的专业技术
人才，优化人才结构，形成一支能够适应市场竞争和公司发展需求的人才队伍；进一步完善人才激励、约束机制，配合公司 因收购重组在客户、技术与研发和产品方面的整合，优化人员结构；进一步加强公司企业文化建设、党务建设、工会建设， 努力构建公司和谐劳动关系，使公司和员工的利益得以维护。 在人才培养方面，公司一方面内部优化人才配置和培养机制， 加强内部员工教育培训，提高员工技能，建立考核机制，激发员工潜力，提高生产效率；另一方面以校招、人才引进等外聘 方式积极引进优秀人才，积极引进高端人才，为公司注入新鲜血液。
（四）可能面对的风险因素
1、政策与市场竞争风险。公司公共安全与反恐、新型智慧城市业务以PPP运作模式为主的政府投资行为，受国家政策 和地方政策投资决策影响程度较大，订单业绩较易受到国家宏观政策和政府部门投资计划的影响。随着人工智能、物联网、 大数据等新一代信息技术逐步成熟，市场竞争愈发激烈。公司将加强对所处行业的政策、发展方向及产业发展规律的研究， 把握政策、市场和行业技术变革先机，加强持续升级自身的产品、技术和解决方案，密切关注所处行业的市场迭代及新市场 的发展，积极运用新一代信息技术升级产品和解决方案，及时应对政策市场竞争的风险。
2、项目与技术更新换代风险。新型智慧城市项目都是大型系统集成项目，项目实施复杂，项目实施风险较高，投资、 建设与运营等全过程都必须实行精细化管理，这对公司的综合实力要求非常高，公司存在项目实施风险；随着云计算、大数 据、人工智能等技术的不断演进，行业的业务模式和应用需求可能会随之演变。如果不能密切追踪前沿技术的更新和变化， 不能快速实现业务的创新发展，公司未来发展的不确定性风险将会加大，可能面临因无法保持持续创新能力导致市场竞争力 下降的风险。公司已总结和积累了实施大型新型智慧城市项目的成功经验，将不断加强项目管理，细化项目成本管理、项目 进度管理、项目风险管理、项目质量管理等一系列制度，进一步提升公司项目交付能力，以降低项目实施风险。
3、规模扩张可能带来的管理风险。随着公司兼并重组的步伐加快，经营规模不断扩张，经营业绩的增长，资产规模、 营业收入有较大幅度的增长，规模的扩张将对公司未来的经营管理、产品研发、技术支持、项目组织、人力资源建设、资金 筹措等环节的运作能力提出更高的要求。尽管公司根据多年实践经验已经制订了一套适应公司发展水平和管理模式的规章制 度，并在实际工作中取得了一定效果，但公司已有的管理经验需要在业务体系、组织机构、管理制度、企业文化等方面进行 整合，能否在预期时间内完成整合工作、实现整合目标存在不确定性甚至难以达到预期，若公司管理体制和配套措施无法进 行相应的调整和支持，业务规模的扩张将会为公司的经营管理带来一定的风险。
4、募集资金投资项目无法产生预期收益可能带来的风险。公司发行募集资金投资项目的可行性分析是基于当时市场环 境、技术发展趋势等因素做出的，投资项目虽然经过了慎重、充分的可行性研究论证，但仍存在因市场环境发生较大变化、 项目实施过程中发生不可预见因素等导致项目延期或无法实施，或者导致投资项目不能产生预期收益的可能性。公司董事会 将适时准备应对以上风险的措施，比如寻找新的投资项目和变更募集资金用途，可以改善公司的资金状况，满足公司业务对 流动资金的需求，提高资金的使用效率，有效降低了公司财务费用和运营成本，改善公司的资金状况，满足公司业务对流动 资金的需求，提高资金的使用效率，有效降低了公司财务费用和运营成本，有利于公司及股东利益的最大化，有利于公司及 股东利益的最大化。
5、不可控因素带来的其他风险。股票市场价格波动不仅取决于上市公司的发展战略和经营业绩，还受宏观经济周期、 利率、资金供求关系等众多因素的影响，同时也会因国际、国内政治经济形势及投资者心理因素的变化而产生波动。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用