一、概述

（一）经营指标 报告期内，公司合并报表实现营业总收入409,464.46万元，较上年同期347,930.13万元、增长17.69%，
实现利润总额14,693.72万元，较上年同期21,960.08万元、下降33.09%，实现净利润11,074.90万元，较 上年同期16,488.34万元,下降32.83%，其中归属于上市公司股东的净利润10,184.12万元，较上年同期 15,533.08万元,下降34.44%。归属于上市公司股东的所有者权益132,779.27万元，较年初133,797.39 万 元，下降0.76% ，每股净资产2.45元，较年初下降0.81%。
（二）市场拓展 2017年度，经过合并优化拓展福建省授权专卖店，增至145家，通过专卖店销售实现营业收入为
250,464.94万元，同比增长4.63%；新增省外代理商19个，代理商累计达到165个,组建销售大区8个, 销售 网络覆盖全国主要大中型城市。太阳电缆天猫旗舰店实现销售197.4万元。
报告期内，公司着力开拓各省电力公司的配网项目和全国性的大型客户，有效地提升了电力市场占有 率和销售渠道资源，开发了南方电网、北京电力、湖北电力、浙江电力、四川电力、冀北电力等省市电力 公司，大客户针对全国性的大型客户进行定向营销，成功开发福州地铁、厦门地铁、郑州地铁、南宁地铁、 福建高速，武汉市东西湖城市建设投资发展有限公司、湖北武汉供电公司、湖北能源集团、南方电网等一 批国家重点工程项目市场。
（三）产品技术与研发 2017年,公司自主研发了高端阻燃耐火电线试制、舰船用消磁电缆、BTLY电缆、YTTW矿物绝缘分支电
缆等产品。
报告期内自主研发项目有序进行，高端阻燃耐火电线主要用于民用建筑，适用于具有高度安全性的工 业与民用建筑，具有优异的电性能、承载能力强、耐高温、防火、阻燃等性能，目前已完成产品结构设计 及材料试制，各类样品正在试制阶段；舰船用消磁电缆已完成企业标准《舰船用消磁电缆》编制、消磁电 缆系列综合工艺编制、型式试验和出厂检验规程编制、氯磺化聚乙烯护套胶配方研制、试验及改进、技术 跟踪及指导、舰船用消磁电缆接头压接模具设计、接头连接及模压试验等，产品已通过客户试用，效果良 好；BTLY电缆产品主要用于高层建筑耐火电缆，目前已完成工艺设产和产品结构设计，通过耐火试验，已 按要求生产几批次产品；YTTW矿物绝缘分支电缆，应用于高层建筑消防配电，主干电缆导体无接头，连续 性好，电缆具有良好的耐火性能，占用空间小、安装方便，已交货一批定单。
截至报告期，公司共获得专利85项，其中：发明专利3项，实用新型专利80项。 （四）行业前景
随着国家对电网建设、电源建设的大力投资，给电力电缆和架空导线行业带来市场机遇。作为电网建 设中最重要的配套产业，电力电缆和架空导线的市场发展将随着智能电网规划、输变电设备升级换代、特 高压输电线路建设等的推进，迎来新一轮快速发展时期。同时伴随着国家“一带一路”战略和中国装备加速 走出去战略，我国电线电缆行业将迎来新机遇，行业产能过剩问题将得到解决。因此，放眼2018年，必将 是我国电线电缆行业的发展之年。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期末电线电缆库存量16004.48公里，较上年同期下降40.49%，主要是铜价波动较大，公司积极压缩库存。 本报告期铜加工销售量同比增加46.35%，相应增加生产量33.80%，压缩了库存量96.62%。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 电线电缆制造和铜加工是公司的主营业务，两项合计占营业成本的99.48%，其中直接材料部分占营业成本94.07%。
铜加工占营业成本22.84%，较上年同期上升8.61%，主要是受电解铜年均采购价同比增长29.54%和实物销售量增长46.35%的
共同影响同比增长98.51%。 电线电缆制造占营业成本71.23%，较上年同期下降6.99%，同比增长12.61%，主要是受原材料铜平均采购价上涨27.68%，铝 平均采购价上涨16.33%，而实物销售量下降3.73%影响。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 1、前五名客户与公司不存在关联关系。
2、公司及公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在以上主要客户中
不直接或间接拥有权益。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 1、前五名供应商与公司不存在关联关系。
2、公司及公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在以上主要供应商
中不直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年,公司自主研发了高端阻燃耐火电线试制、舰船用消磁电缆、BTLY电缆、YTTW矿物绝缘分支电 缆等产品。
报告期内自主研发项目有序进行，高端阻燃耐火电线主要用于民用建筑，适用于具有高度安全性的工 业与民用建筑，具有优异的电性能、承载能力强、耐高温、防火、阻燃等性能，目前已完成产品结构设计 及材料试制，各类样品正在试制阶段；舰船用消磁电缆已完成企业标准《舰船用消磁电缆》编制、消磁电 缆系列综合工艺编制、型式试验和出厂检验规程编制、氯磺化聚乙烯护套胶配方研制、试验及改进、技术
跟踪及指导、舰船用消磁电缆接头压接模具设计、接头连接及模压试验等，产品已通过客户试用，效果良 好；BTLY电缆产品主要用于高层建筑耐火电缆，目前已完成工艺设产和产品结构设计，通过耐火试验，已 按要求生产几批次产品；YTTW矿物绝缘分支电缆，应用于高层建筑消防配电，主干电缆导体无接头，连续 性好，电缆具有良好的耐火性能，占用空间小、安装方便，已交货一批定单。
截至报告期，公司共获得专利85项，其中：发明专利3项，实用新型专利80项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

本报告期公司实现现金及现金等价物净增加 5,044.48 万元, 较上年同期-3,581.50 万元, 增加了 8,625.98万元,增长240.85%。
1、本报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为22,409.98万元，较上年同期减少-16,154.12万元， 同比下降41.89%，主要是由于2017年票据贴现利率较高，公司大幅压缩票据结算，使得购买商品、接受劳 务支付的现金较上年同期增加77,379.01万元，增长24.72%，支付的各项税费较上年同期减少7,145.00万 元，两因素共同作用使得经营现金流量增加70,234.01万元；而销售商品、提供劳务收到的现金较上年同 期增加49,135.04万元，收入和支出的共同增加使得经营活动现金流量净增加额减少16,154.12万元。
2、本报告期内投资活动产生的现金流量净额-20,894.43万元，较上年同期减少18,910.82万元,下降
953.35%,主要是上年同期公司收到1.14亿元的搬迁增支补偿款,其次本期购建固定资产、无形资产和其他 长期资产支付的现金增加6,237万元。
3、本报告期内筹资活动产生的现金流量净额3,532.21万元，较上年同期增加43,698.22万元，同比增 长108.79%，主要是2016年银行承兑汇票贴现利率总体低于同期银行贷款基准利率20%-30%，公司大量使用 银行承兑汇票，使得2016年公司偿还债务支付的现金净额为220,295.64万元，借款195,000万元，筹资净 额为多偿还债务支付的现金25,295.64万元；2017年银行承兑汇票贴现利率总体高于同期银行贷款基准利 率10%-20%，公司大量使用信用贷款进行融资，通过借款取得251,400万元,偿还到期债务支付现金231,500 万元,筹资净额为多借款19,900万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期公司经营活动产生的现金净流量为22,409.98万元,本期实现的净利润11,074.90万元,经营活动产生的现金净流量 超过本期实现的净利润11,335.08万元,主要是本期预收账款增加了10,270.47万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
备注1：福建上杭太阳电缆有限公司系福州太阳电缆有限公司更名而来。该公司于2005年9月13日取得 厦门市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照，原名厦门科鹏电线有限公司，注册资本为人民币 2,200,000元，由公司与李文亮（香港）分别出资人民币2,090,000元和110,000元，公司占其注册资本的
95％。经福州市对外贸易经济合作局榕外经贸资[2007]280号文和厦门市外商投资局厦外资审[2007]784号 文批准，厦门科鹏电线有限公司从厦门市集美北部工业区迁入福建省福清市宏路镇棋山村；并于2008年1 月14日经福州市对外贸易经济合作局批准将公司名称变更为福建科鹏电子有限公司。2008年7月15日，公 司收购李文亮持有的福建科鹏电子有限公司5%的股权。福清市对外贸易经济合作局于2008年7月15日以融 外经贸[2008]470号文批准上述股权转让事宜。至此，公司持有该公司100%股权。2012年4月公司向该公司 增资人民币27,800,000元，该公司的注册资本变更为人民币30,000,000元，并于2012年4月更名为福州太 阳电缆有限公司。2016年3月，该公司由福建省福清市搬迁至福建省上杭县，并更名为福建上杭太阳电缆 有限公司。
备注2：福建上杭太阳铜业有限公司系由福建上杭县闽粤铜业有限公司更名而来，该公司成立于2006 年4月18日，注册资本为人民币15,000,000元。2010年5月，本公司投资参与该公司的增资扩股。2010年12 月8日，该公司注册资本变更为人民币50,000,000元，由本公司与福建翮翰工贸有限公司各出资人民币 23,000,000元及27,000,000元，分别占其注册资本的46%和54%。2011年4月，本公司收购福建翮翰工贸有 限公司持有的该公司5%的股权。购买后，本公司持有该公司51%的股权，福建翮翰工贸有限公司持有该公 司49%的股权。
备注3：太阳电缆（包头）有限公司于2010年5月28日取得包头市工商行政管理局颁发的企业法人营业 执照，注册资本为人民币200,000,000元，由本公司全额出资。2012年5月本公司向该公司增资人民币 50,000,000元，该公司的注册资本变更为人民币250,000,000元。
备注4：包头市太阳满都拉电缆有限公司系在原集体所有制企业包头满都拉电缆厂进行企业改制的基
础上，变更登记为有限责任公司。2011年5月20日，该公司获得包头市工商行政管理局颁发的《企业法人 营业执照》，注册资本为人民币100,000,000元，其中太阳电缆（包头）有限公司以货币出资人民币9,034.22 万元，占比90.34%；包头满都拉电业股份有限公司以原集体所有制企业包头满都拉电缆厂经评估确认后的 净资产出资人民币265.78万元，占比2.66%，自然人姜学华等5人以货币出资人民币700万元，占比7.00%。 2015年，太阳电缆（包头）有限公司与吴进生、崔金华、杨彦贤、马维四人签订的《包头市太阳满都拉电 缆有限公司股权转让协议》，股权出让方吴进生、崔金华、杨彦贤、马维四人将其合计持有的满都拉电缆 4.06%的股权转让给太阳电缆（包头）有限公司。公司已经于2015年6月办妥股权变更的过户手续，股权变 更后，太阳电缆（包头）有限公司持有包头市太阳满都拉电缆有限公司股权比例为94.4022%。2015年12月17 日，包头市太阳满都拉电缆有限公司新增6000万元注册资本，全部由太阳电缆（包头）有限公司以土地厂 房对其增资，增资后太阳电缆（包头）有限公司持有包头市太阳满都拉电缆有限公司股权比例为96.5%， 2017年1月，太阳电缆（包头）有限公司与姜学华签订的《股权转让协议》，股份转让后太阳电缆（包头） 有限公司持有包头市太阳满都拉电缆有限公司股权比例为98.34%，截止2017年12月31日，该新增6,000.00 万元的投资尚未实际到位，太阳电缆（包头）有限公司在会计核算上仍只享有97.3422%的权益。
备注5：福建南平太阳铜业有限公司系由公司的控股子公司福建上杭太阳铜业有限公司投资设立，该 公司注册资本为3,000万元人民币，由福建上杭太阳铜业有限公司持有其100%股权。截止2017年12月31日， 福建上杭太阳铜业有限公司实际投资3,000万元人民币。
备注6：福建南平太阳高新系由公司控股子公司福建上杭太阳铜业有限公司与杭州高新橡塑材料股份 有限公司共同出资3000万元设立福建南平太阳高新材料有限公司。其中：上杭铜业以现金方式出资1470万 元，占南平太阳高新有限公司注册资本的49%

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
当前我国电线电缆企业规模达近万家，中小企业占97%，经过多年的发展，我国电线电缆企业在技术 上已取得较大成绩，但在高端电线研发方面还较薄弱，与国际大型电线电缆企业相比，在技术水平和研发 投入方面仍存在较大差距，随着下游产业对电线电缆配套产业提出更新、更高的要求，为把握新的发展机 遇，近年来行业内领先企业通过加大研发投入、完善研发体系，不断增强自身综合创新能力和技术实力， 推动了行业整体技术水平的提升，现阶段我国电线电缆行业企业数量较多，市场竞争仍以价格竞争为主， 行业部分领先企业已逐步摆脱低端的价格竞争，通过不断强化品牌效应、拓展营销渠道等方式参与中高端 市场的竞争。随着行业结构调整的不断推进以及细分市场需求的升级，品牌与营销网络将成为行业内企业 之间竞争的关键因素。行业优势企业也将凭借在品牌、资金、规模、营销、研发等各方面的竞争优势，获 得更大的市场份额和更为广阔的发展空间。
2、行业发展趋势 电线电缆制造业在电工电器行业二十余个细分行业中是产值最大的行业，占据四分之一的产值规模。
从总体上来讲，电线电缆行业整体规模在增长，从结构细分上来讲，电力电缆占电工电器行业的比重不断 加大，未来电力电缆的市场发展空间仍然比较乐观。随着国内电力、石油、化工、城市轨道交通、汽车以 及造船等行业快速发展和规模的不断扩大，特别是电网改造加快、特高压工程相继投入建设，我国电线电 缆制造业持续保持增长。
国家电网公司“十三五”规划总体目标是：加快建设以特高压电网为骨干网架、各级电网协调发展的 坚强智能电网。到2020年，形成西南、西北、东北三送端和“三华”一受端的四个同步电网格局，满足全 面建成小康社会对电力增长的需求。“配电网建设改造行动计划”，我国过去重发电、轻输电，特别是轻 配电，随着电力建设的发展，这种状况正在逐步得到改善，国家能源局制定《配电网建设改造行动计划
（2015～2020年）》，2015-2020年，配电网建设改造投资不低于2万亿元。同时铁路及城市轨道交通领域 对电线电缆的需求快速增长系统网络逐步丰富、格局基本形成，城市轨道投资力度的加大，将有效拉动电 线电缆行业的进一步发展，有望给我国电线电缆企业带来巨大机遇。
（二）公司发展战略 公司致力于品质建设，为消费者制造出高质量的产品，使得“太阳品牌”得到广大消费者的认可，公
司持续关注行业发展趋势及动态，根据我国行业发展规划，同时结合公司发展需要不断地研发新产品以跟 上行业发展脚步，新产品的开发主要以环保、节能、智能、安全等特种电缆为主要方向，在公司喜迎六十 华诞之际，公司推出双层绝缘家装电线，使产品从安全、节能、环保等方面性能得到了大幅度的提高，公 司在电线电缆制造上坚定不移，我们在电缆电缆的生产技术、生产装备、品牌影响、市场拓展等积累了明 显的优势，未来发展将围绕电线电缆生产和销售，坚决做大做强电线电缆事业。
（三）经营计划 1、市场营销
2017年，我们巩固和提升省内分销网络，进一步强化公司集中参与市场的能力，将更多的营销职能授 予分销商，使其能够快速响应市场提升竞争能力，同时积极发展省外代理网络，报告期内公司新增省外代 理商19个，累计代理商165个，覆盖全国主要大中城市。公司着力开拓各省电力公司的配网项目，持续跟 踪南方电网、北京电力、湖北电力、浙江电力、四川电力等各省市电力公司客户，针对全国性大型客户进 行定向营销，有效提升了渠道资源。
2018年，公司将围绕一带一路、军民融合、十三五规划等政策契机，在巩固现有成果的基础下继续拓 展新市场，以重点项目为中心，推行团队合作模式，加强公共关系平台的搭建，实行全方位营销，我们在 维护好福建市场的基础上，打造品牌旗舰型、重量级的专卖店，支持有实力和有潜力的专卖店快速发展， 省外市场开拓将紧紧围绕着长期客户、系统客户，加强与各省福建商会的联系，细分行业市场和专业市场 扩大市场份额。
2、技术研发
2017年，公司自主研发了高端阻燃耐火电线、舰船用消磁电缆、BTLY电缆、YTTW矿物绝缘分支电缆等 产品，获得实用新型专利31项。
2018年公司根据行业发展规划，结合自身发展的需求，公司新产品研发主要以环保、节能、智能、安 全等特种电线电缆为方向。计划开发：高压直流电缆、矿物绝缘电缆（RTTZ、WDZ-RTTYZ）、异形导体中压 电缆、中压乙丙绝缘卷筒电缆。同时公司六十华诞之际，为回馈广大消费者，经公司技术人员研发使现有 产品转型升级，向市场推出全新一代环保双层绝缘家装电线，产品具有更安全、环保、省电，长寿等性能， 公司设备从传统制造转为智能制造，通过编程可以完成各种预期的作业任务，智能机械手自动化生产设备 的上线，全过程自动检测保证产品质量，同时节约了人工成本提升了生产效率。
（四）可能面对的风险 1、原材料价格波动带来的经营风险。
公司产品主要原材料为铜、铝、电缆料等，其中铜材料占公司产品总成本约80%左右，由于铜成本占 公司产品成本比例较高，铜价的波动将会加大公司的经营压力。公司坚持以“材料成本+增值额”为定价 模式，并坚持以销定产的生产模式，以获取较稳定效益，防范风险。
2、管理风险。 公司旗下主要子公司有福建上杭太阳电缆有限公司、福建上杭太阳铜业有限公司、太阳电缆（包头）
有限公司、包头市太阳满都拉电缆有限公司、武夷山太阳酒店有限公司五家，地域范围涉及上杭、武夷山 和包头，公司经营规模扩大，经营管理分散，将使得内部的资源分配、协调、效率和成本等的管理越来越
重要，会相应增加公司在经营决策、组织管理和风险控制上的难度，公司管理层将通过强化内部控制建设、 建立有效的绩效考核机制，有效控制和防范经营风险，保持公司健康稳定的发展。
3、市场竞争风险 电线电缆行业产业集中度低、企业数量多、规模小、产品同质化、产品大多处于产业链中低端等特点，
形成了市场竞争无序，缺乏诚信，恶性价格竞争等。面对这些风险公司始终坚持品质制胜的经营方针，加 强技术和管理创新，优化产品结构，完善公司治理，巩固和发展市场。
4、劳动力供求风险 劳动力成本低在过去很长一段时期成为中国经济起飞阶段的比较优势，也是中国经济内生增长的重要
动力。但随着中国人口红利的消失，企业的人力成本正在逐步上升，为了应对劳动力不足，公司近年同南 平市职业技术学校和武夷学院联合办学，采取一系列的优惠政策有针对性地培养学生学习电线电缆的相关 知识，做为人才储备，长期满足公司专业技术人员的需求，同时加强对员工的专业技能的培训，提供更加 公平合理的有效激励来提高员工的工作效率和对企业的忠诚度及归属感。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。