一、概述

报告期内，新一轮电力体制改革继续深入推进，电力设备行业竞争态势日益加剧。同时随着公司经营规模不断扩大，成 本费用上升较快，新增银行贷款较多。面对诸多不利因素,公司全体员工群策群力，开拓进取，全年签订合同额15.04亿元， 同比增长19.48%，经瑞华会计师事务所审计，全年实现营业收入161,851.30万元，同比增长13.85%；实现归属于上市公司股 东的净利润7,152.89万元，同比减少9.44%，每股收益0.19元。
电力自动化业务方面，公司全年通过国网集中招标签订的合同额4.48亿元；各营销大区自签合同额10.38亿元，其中南 方电网销售业绩大幅增长，全年签订合同4.02亿元，同比增长218.57%。从产品结构看，公司配电终端类产品以及配网一体 化成套开关销售额大幅增长，配网产品全年签订合同4.9亿元，同比增长143.50%，配网主站产品成功中标鹰潭、抚州、萍乡、 宜春多个地市级项目；电量类产品签订合同额2.54亿元，同比增长5.85%。报告期内，公司超高压成套保护装置顺利通过国 家认证机构的检测，标志着公司在电力自动化高压保护领域实现了里程碑式的重大突破；瞄准未来新型智能变电站发展方向 提前布局,新研发的基于不同电压等级就地化线路保护装置等产品顺利通过国家认证的独立第三方检测实验室的检测；研发 的能够适应多种能源数据的多表采集终端等四项产品成功通过科技成果鉴定，丰富了公司新一代电力自动化产品链。
公用事业自动化业务方面，公司参与编制了《民用建筑远传抄表系统》，积极推进智慧城市信息化标准建设；超声波水 表、燃气表成功面世，进一步完善了公司智能终端产品线。报告期内，公司成功中标银川中铁水务集团智能表综合管理平台 等多个项目，智能远传水表已累计销量超500万只，市场占有率第一；公司智慧水务解决方案涵盖了水务全周期管理业务领 域，已在8家省会城市推广使用，产品综合竞争力名列前茅。公司燃气监管管理信息平台及手持APP正式上线，智慧燃气信息 化整体解决方案进一步得到完善；参与承建了青岛基于NB-IoT的智慧燃气网络试点项目，是山东首个承载在NB-IoT网络上的 燃气抄表项目，标志着公司智能抄表解决方案成功应用到移动物联网业务领域。
能源信息化方面，公司与上海宝山区政府签署了智慧能源建设战略合作协议，将依托公司微能源网业务领域的研发及实 施经验，积极参与辖区内智慧城市、智慧能源等项目的建设；公司产业园区新能源微电网项目成功入选国家新能源微电网示 范项目名录，将对公司面向需求侧的微能源网项目的推广建设及多能互补大能源生态圈的构建具有重要意义。
报告期内，公司顺利通过AAA级企业信用等级复审及质量管理体系转版认证；控股子公司青岛积成成功挂牌新三板，智 慧水务、燃气业务板块成功进入资本市场新平台；继去年获得《电力工程施工总承包叁级》资质后，公司又顺利取得山东省 住房和城乡建设厅颁发的《安全生产许可证》，进一步完善了在电力施工领域的建设资质；报告期内，公司及子公司获得16 项发明专利、11项实用新型专利、109项软件产品获得计算机软件著作权；承建的“配用电一体化信息交互总线与互操作关 键技术研发与应用”项目、“配用电信息融合关键技术、产品开发与规模化应用”项目分别荣获国家电网公司科学技术进步 一等奖和中国电力科学技术一等奖，整体技术达到国内、外先进水平。
报告期内，公司非公开发行股票申请获得中国证监会核准，非公开发行股份1,480万股，募集资金1.59亿元；为加快发 展综合能源服务业务，公司启动了公开发行可转换公司债券工作，计划通过发行可转债方式募集资金5亿元,主要投向面向需 求侧的微能源网运营与服务以及智能电网自动化系统产业化项目。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司新设立控股子公司山东积成中物新材料有限公司，山东积成中物新材料有限公司纳入合并报表范围。 报告期内，公司新设控股子公司山东安控信息科技有限公司，山东安控信息科技有限公司纳入合并报表范围。 报告期内，公司新设控股子公司山东积成智通新能源有限公司，山东积成智通新能源有限公司纳入合并报表范围。 报告期内，公司增加对合营企业宁波梅山保税港区积成东源投资合伙企业（有限合伙）的投资，形成控制，宁波梅山保
税港区积成东源投资合伙企业（有限合伙）纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发项目的目的是进一步提高公司产品的竞争力，更好地满足客户和市场的需求，对公司未来发展具有积极的影响。
报告期内，公司不断探索新产品，培育新技术，推动产品应用效率的提升，2017年公司共有26个项目立项，29个项目结项， 公司及子公司获得16项发明专利、11项实用新型专利、109项软件产品获得计算机软件著作权，建立了高成熟度的研发管理 体系，并通过了CMMI5级评估认证。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量金额同比上升115.62%，主要原因为报告期内公司销售回款加快，销售商品、提供劳务收到的
现金增幅较高所致； 投资活动产生的现金流量净额同比下降11.14%，主要原因是报告期内公司发起设立多家联营企业以及对联营企业增资较
多，投资支付的现金增加较多所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比下降1.82%，主要原因是报告期内贷款到期较多，偿还债务支付的现金增加较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 详见财务报告项目附注中所有权或使用权受限制的资产。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争态势 宏观经济方面，政府工作报告将2018年GDP目标增速定在6.5%左右，调整经济发展模式由高速增长转向高质量发展，保
持宏观杠杆率基本稳定，以供给侧结构性改革为抓手，加快制造强国建设，推进中国制造向智能制造转型。 电力自动化领域，2018年国家电网公司工作会议指出将围绕建设具有卓越竞争力的世界一流能源互联网企业为战略目标，
全力推进电网高质量发展。重点建设新一代电力系统、打造以特高压为骨干网架的坚强智能电网、一流现代化配电网；确保 2020年前，实现农网主要供电指标接近或达到国家规定的农网规划目标；以新能源大规模的开发利用，融合多能转换、智能 控制等技术，加强电力供给侧和需求侧两面的互通联接为核心，来构建新一代电力系统。2017年9月国家能源局等六部委联 合发布通知，指出电力需求侧管理重点做好推进电力体制改革，总结需求响应试点经验，及时向全国推广；实施电能替代， 扩大电力消费市场；促进可再生能源电力的有效消纳利用，提高智能用电水平。新一轮的电力体制改革和电力格局的重塑， 将对电网公司未来的经营模式带来深刻的变革，相关电力自动化设备厂家也将面临转型和机遇并存的新时代。
公用事业自动化领域，《中国城镇化率增长预测报告》指出2018年中国城镇常住人口将达到8.1亿，到2020年中国城镇 化率将达到63.4%，城镇化进程将是信息化的主要载体和依托，可大大提高智慧市政系统和智能表计的市场容量。国家发改 委2017年发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》重点强调了十三五期间全力推动智慧城市建设中燃气、水务、 供热等公用事业领域的物联网应用，2017上海国际物联网大会预计到2020年全球将有500亿设备接入物联网。《水表行业十 三五发展规划纲要》指出，十三五期间智能水表（含智能应用系统）的销售收入占全部水表比例高达40%，伴随着政策向好， 智慧水务市场容量稳步提升，预计十三五期间我国将新增智能水表超过1.5亿台，对应规模将达到400亿元。《天然气发展“十 三五”规划》要求提高天然气一次能源消费结构中的比重为发展目标，大力发展天然气产业，逐步把天然气培育成主体能源
之一，在燃气管网覆盖地区推动天然气替代民用散煤，构建结构合理、供需协调、安全可靠的现代天然气体系；加快城市燃 气管网建设，提高天然气城镇居民气化率。随着天然气在能源体系中占比的增长，智慧燃气的应用市场必然得到极大的扩展。 能源管理信息化领域，2017年10月，国家电网公司下发《国家电网公司关于在各省公司开展综合能源服务业务的意见》， 该文件明确将综合能源服务作为主营业务，将综合能源服务业务作为新的利润增长点。南网公司早在2010年就成立了综合能 源有限公司，作为南方电网“一主两翼”产业布局中的重要力量。随着互联网信息技术、可再生能源技术以及电力改革进程
加快，综合能源服务将成为更多能源管理企业转型发展的方向。 2018年，在宏观降杠杆的大背景下，我国GDP增速放缓，并存在继续下行压力，受此影响，电力行业的高速增长态势也
将会发生变化。新电改将打破电价垄断，并加速电力行业格局的重塑，电网公司利润下降势必会影响其电网建设的投资，市 场竞争更为激烈。公司在深耕智能电网，智慧水务、燃气等信息化业务板块的同时，应加快新一代电力自动化产品的研发进 程，紧跟智慧城市信息化建设步伐，加速现代信息技术与传统能源自动化技术的融合，完善公司综合能源管理领域的产业布 局，提升公司核心竞争力。
（二）2018年经营计划 公司2018年将加快新一代电力自动化产品的研发投入，保持市场竞争力，探索专业化销售的服务模式，积极开拓和培育
新的业务增长点。2018年计划实现营业收入176,808万元，归属于母公司所有者的净利润8,823万元。
（三）2018年经营措施 2018年，公司将在“创新、开拓、务实、高效”的方针指引下，以利润为导向，推进内部流程改进，提高管理运营效率；
加大新产品研发投入，确保及时推出新一代电力自动化产品；面对新的竞争态势，以创新提活力，以精益谋高效；建立健全 资源共享机制，发挥母子公司协同效应，提升公司整体盈利能力。抓住新一轮电力体制改革的契机，在巩固主业稳健发展的 同时，加快推进综合能源服务业务，积极开拓石油、天然气及铁路轨道交通等行业外市场,为公司持续长远发展打好基础。
2018年主要做好以下几方面工作：
1、增强公司经营均衡性，提高主业盈利水平；
2、加大前瞻性研发投入，促进研发成果市场转化；
3、深度整合供应链，提升整体运营效率；
4、加强集团化管理平台建设，发挥母子公司协同效应；
5、加快可转债项目进度，完善新业务战略布局。
（四）资金需求及使用计划 2018年，公司将加快发行可转换公司债券相关事项的工作进度，争取早日启动本次募投项目的投资建设。同时，随着公
司规模化经营及对外资本运营的大幅提升，对流动资金的需求将大幅增加，公司计划利用流动资金贷款及其它的可行性融资 方式等措施来满足上述资金需求。
（五）可能面临的风险因素 1、研发技术风险
公司是从事电力自动化、公用事业自动化、信息化的专业公司，随着计算机技术和通信技术的快速发展，行业需求的不 断变化，促使本行业内的技术更新速度进一步加快。如果公司不能够正确、有效地把握行业技术走向，就无法适时开发出符 合市场需求的新产品，进而降低公司的竞争力，影响公司的未来发展。
应对措施：公司将加大市场调研力度，优化产品结构；加强研发管理人员培训规划，更好的执行研发项目管理制度，建 立相应的考核激励机制，控制新产品新技术研发投入带来的风险。
2、市场竞争风险 公司所从事的行业技术更新速度较快，行业盈利能力较强，市场前景良好，目前已经形成激烈竞争的局面，随着行业内
各企业资金投入的不断加大、技术进步的不断加快以及服务手段的不断加强，市场竞争将更为激烈。如果公司不能继续保持 在行业内的技术、品牌等方面的优势，盈利能力将在竞争加剧的形势下存在降低的风险。
应对措施：公司将持续专注于主要业务领域，紧抓市场需求的变化；加强前沿技术的研发投入，使之与市场接轨更加紧 密，积极推出新产品；建立面向市场的研发决策组织和流程，优先保障对公司发展有重要战略意义的研发项目的资源投入； 控制产品成本，提升市场竞争力。
3、管理风险 随着在能源管理、新材料等业务板块的拓展，公司生产规模、人员规模、参控股子公司数量等将随之扩大。公司如果不
能有效地进行组织结构调整，进一步完善管理流程和内部控制制度，将对公司战略规划的实施和实现造成不利影响。 应对措施：公司将不断完善公司内控和母子公司协同管理模式，做好各业务板块之间的资源共享、资金管控、风险管理
等工作；通过加强内部管理及风险管理体系来实现管控要求，避免相关风险的发生。 4、人力资源风险
公司的发展很大程度上依赖于高水平的技术开发与应用专业技术人员、营销人员和管理人员。随着市场竞争的加剧，对 上述人员的需求将日益增多。如果公司的核心技术人员出现流失，又无法及时招聘到所需人员，将对公司经营产生不利影响。 应对措施：公司将优化福利和薪酬体系，建立合理的业绩奖励和激励制度，完善公平的晋升机制；提供全面、系统的职
业规划系统和培训计划，加强企业文化建设，创造开放、公平的工作环境，吸引优秀的人才不断补充公司的后备力量。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。