一、概述

公司本年度实现营业收入453,212,633.79元，主营业务成套开关设备营业收入为418,570,030.33元，占总营业收入比重为 92.35%；公司全年实现归属上市公司股东净利润259,255,842.86元，净利润较去年上升了1185.87%，主要系2017年度资产处 置收益影响。公司2017年度主营业务成套开关设备业务实现净利润55,655,535.56元，较上一年度增加了14.44%，实现投资收 益81,954,086.52元，延续了主营业务稳步发展，适度扩大投资业务规模的前期既定目标。
在国家“十三五”继续推动智能电网建设大背景以及国家电网、轨道交通、数据中心等公司市场集中度较高的行业发展前 景较为乐观的情况下，公司将抓住市场机遇，继续稳步发展成套开关设备业务，同时在此基础上继续积极研究原PHC管桩业 务及相关资产的转型，为公司进一步发展寻找新的利润增长点。另外，公司将继续利用自身资金优势，扩大投资业务规模， 保持适度的多元化经营，从而在不确定性较高市场环境下增强对市场环境的适应能力和抗风险能力，保证公司的持续经营能 力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

公司于2015年下半年停止了PHC管桩生产，2017年度无库存销售。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期减少二家合并范围内子公司：截止 2017 年 3 月 27 日公司全资子公司上海柘中建设有限公司已办理工商注销手续， 故不再纳入合并范围。
截止 2017 年 3 月 27 日公司全资子公司上海柘中仓储物流有限公司已办理工商注销手续，故不再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

公司研发投入情况



5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
经营活动产生的现金流量净额增加102.59%，主要系本期支付的其他与经营活动有关的其他往来款减少。 投资活动产生的现金流量净额减少110.15%，主要系本期银行短期理财投资减少及上期处置子公司收到的现金增加。 筹资活动产生的现金流量净额增加58.15%，主要系本期偿还债务支付的现金较上年同期减少。

三、非主营业务分析

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 公司无资产权利受限情况。
五、投资状况分析

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元




）



。




（一） 募集资金使用情况对照表 募集资金使用情况对照表详见本报告附表 1。 （二） 超募资金使用情况
公司首次向中国境内社会公众公开发行人民币普通股募集资金净额人民币 655,600,315.00 元，发行所募集资金投资计
划总额为人民币 306,150,000.00 元，超额募集资金人民币 349,450,315.00 元。
1、 根据第一届董事会第十一次会议决议，公司于 2010 年 2 月将超募资金人民币 8,000.00 万元用于归还贷款，包括：
（1）交通银行奉贤支行人民币 2,000.00 万元；（2）农业银行南方商贸城支行人民币 3,000.00 万元；（3）工商银行奉贤支
行人民币 3,000.00 万元。
2、 根据第一届董事会第十一次会议决议，公司于 2010 年 2 月将超募资金人民币 2,000.00 万元补充永久性流动资金。
3、 根据第一届董事会第十五次会议和 2010 年 7 月 30 日临时股东大会决议，公司将超募资金人民币 2,000.00 万元 用于岱山柘中建材有限公司设立时的注册资金。
4、 根据 2012 年 1 月 9 日二届董事会十一次会议决议，公司将超募资金人民币 5,000 万元用于追加对岱山柘中建材 有限公司的注册资本，用于支付购置土地款。
公司投资岱山柘中建材有限公司共使用超募资金人民币 7,000 万元。
5、 根据第一届董事会第十五次会议和 2010 年 7 月 30 日临时股东大会审议通过将超募资金人民币 2,000.00 万元用 于舟山柘中大型构件有限公司设立时的注册资金。
6、 根据第二届董事会第一次会议和 2010 年 9 月 28 日召开的第四次临时股东大会审议决议，公司将超募资金人民 币 4,000.00 万元用于追加对舟山柘中大型构件有限公司投资。2011 年，公司又使用超募资金追加对舟山柘中大型构件有限 公司投入人民币 500 万元。
公司投资岱山柘中建材有限公司共使用超募资金人民币 6,500 万元。
2011 年，舟山柘中大型构件有限公司收回项目投资，实际收回金额为人民币 64,845,129.00 元。
2013 年，公司又收回舟山柘中大型构件有限公司款项人民币 67,200 元至募集资金专户。至此，该项目实际使用超募
资金为人民币 32,800.00 元。
2013 年，公司将持有的舟山柘中大型构件有限公司、岱山柘中建材有限公司股权全部转让，对应的超募资金项目已经 完成。
7、 根据第二届董事会第三十二次会议决议，公司于 2015 年 1 月和 2015 年 2 月将超募资金 6,000 万元用于上海柘 中航务工程有限公司（现更名为上海柘中建设有限公司）设立时的注册资金，2016 年 12 月上海柘中建设有限公司收回上 述超募资金 6,000 万元。
8、 根据第二届董事会第三十二次会议决议，公司于 2015 年 2 月将超募资金 10,000 万元用于追加对上海当量实业 有限公司（现更名为上海柘中投资有限公司）的注册资本。
9、 根据第二届董事会第三十四次会议决议，公司于 2015 年 6 月将全部剩余超募资金余额及其全部利息收益共计
53,568,438.03 元用于追加对全资子公司上海柘中电气有限公司的投资，用于保障地铁环控研制基地项目后续建设。
10、 根据第三届董事会第十五次会议决议，公司于 2017 年 12 月拟将结余的全部超募资金 （截至 2017 年 12 月 20
日超募资金余额 6,291.40 万元加上至实际增资日产生的全部利息收益）通过全资子公司上海柘中电气有限公司向其全资子
公司上海天捷建设工程有限公司增资。截止 2017 年 12 月 31 日上述募集资金尚未完成增资。
（八） 尚未使用的募集资金用途和去向 公司尚未使用的募集资金将按照募投项目陆续投入，目前均存放在募集资金银行存款专户以及募集资金专户理财产品中。
四、 变更募投项目的资金使用情况
2015 年 1 月 13 日，公司召开第二届董事会三十二次会议和第二届监事会第二十次会议，分别审议通过了《关于募投 项目终止并变更部分募集资金投向暨使用部分募集资金向全资子公司增资的议案》，公司将投入“大直径 PHC 管桩的改扩 建及配套码头、购建运桩船和新建研发中心项目”的募集资金用途变更为“上海柘中电气有限公司地铁环控研制基地项目”。

上述议案已经公司 2015 年第一次股东大会审议通过。
公司原计划投资的募投项目为“大直径 PHC 管桩的改扩建及配套码头、购建运桩船和新建研发中心”项目，其中已投 资的部分为大直径 PHC 管桩的改扩建一期工程和新建研发中心工程，本次拟终止的项目为原计划的大直径 PHC 管桩的改 扩建全部后续工程、配套码头工程和购建运桩船项目，上述项目原计划投资总额为 30,615.00 万元，截至 2015 年 1 月 13
日已累计投入总额为 11,208.61 万元。
本次部分募投项目终止后，公司募投项目结余资金 19,406.39 万元，募集资金管理和存放期间，累计产生理财和利息
收益 4,772.68 万元，募集资金共计余额为 24,179.07 万元，全部存放于公司募集资金存款和理财专户中（其中后期尚需支
付尾款 350.67 万元，归还公司前期用自有资金垫付的资金 551.14 万元，扣除上述款项后，募集资金可用余额为 23,277.26
万元）。公司拟将结余的全部募投资金可用余额（包括 2015 年 1 月 13 日至实际出资日间的利息收益）投入公司全资子公 司上海柘中电气有限公司正在实施的地铁环控研制基地项目中，本次变更投向的募集资金金额占公司募集资金及其理财和 利息收入总额的 65.78%。
公司于 2015 年 2 月使用募集资金向柘中电气增资人民币 233,251,674.08 元用于地铁环控研制基地项目建设。
公司于 2015 年 6 月使用超募集资金向柘中电气增资人民币 53,568,438.03 元用于地铁环控研制基地项目建设。
公司已于 2015 年 8 月使用募集资金向柘中电气增资人民币 4,000,000.00 元用于地铁环控研制基地项目建设。 五、 募集资金使用及披露中存在的问题
无


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司前期制定的加快自身产业升级换代，在保持原有行业优势的基础上提高产品技术含量、抓住细分市场的同时积极研 究进一步优化企业资源配置、调整产业结构及企业转型的规划仍在稳步推进之中，后续公司将在在国家“十三五”继续推动智 能电网建设大背景以及国家电网、轨道交通、数据中心等公司市场集中度较高的行业发展前景较为乐观的情况下，抓住市场 机遇，继续稳步发展成套开关设备业务，保持生产创新、产品创新和业务创新。同时在此基础上继续积极研究原PHC管桩业 务及相关资产的转型，为公司进一步发展寻找新的利润增长点。另外，公司将继续利用自身资金优势，扩大投资业务规模， 保持适度的多元化经营，从而在不确定性较高市场环境下增强对市场环境的适应能力和抗风险能力，保证公司的持续经营能 力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用