一、概述

报告期内，随着我国电力体制改革的逐步推进，公司一方面进一步深化在配网设备领域的主导地位，利用国家继续加大 配网投资建设的良好机遇，将配网设备业务继续做大做强；另一方面，公司积极响应国家电力体制改革和需求侧改革的号召， 充分发挥公司的综合竞争优势，利用多年来在配网市场建立的产品与渠道等资源优势，通过和电网以及地方政府的合作共享 为主导，紧密围绕电力与综合能源行业，用能源互联网的思维理念，顺应市场变化，主动调整业务开拓方式，坚持电力服务 为主线，积极开展售电业务，有选择的投资增量配网和新能源，以能源互联网云平台为手段，采用产业集成的方式、合作共 赢的模式，为用户提供智慧能源综合管理和服务，将公司打造成智慧能源综合管理的服务商。另外，公司根据自身特点和发 展阶段，结合增量配网改革试点和国家设立雄安新区的大好机遇，积极融入到相关改革和建设中，利用公司多年来在配网领 域积累的优势地位，发挥公司潜力，做大做强。
报告期内，公司管理层在董事会的领导下，以公司业务发展需求为驱动，以公司信息化建设为切入点，优化公司业务流 程，加强公司业务单元和职能单元的组织建设，强化内控管理，大力巩固电网市场、努力拓展电网外市场和新业务市场，加 大技术创新力度，有效提升公司整体运营效率，管理团队在第四季度的旺季期深入生产一线，带领生产工人加班加点打破产 能瓶颈，确保订单交期。报告期内公司营业收入实现稳定增长，但由于限制性股票摊销费用及研发费用投入增加、箱变类产 品毛利率下滑等因素的影响，在收入同比增加的情况下，归属于上市公司股东的净利润同比略有下降，未达年初预期。另外， 公司为拓展新业务设立的一级及二级子公司大部分仍处于起步阶段，尚未对公司业绩产生贡献。报告期内，公司业务拓展顺 利，新签合同27.82亿元，同比增长28.28%，为下一年的业绩持续增加打下了基础；实现营业收入221,528.06万元，同比增长 24.69%；净利润8,151.41万元，同比下降1.72%；归属于上市公司股东的净利润7,218.97万元，同比下降5.59%；毛利率25.32%， 同比下降0.89个百分点。
报告期内，公司紧密围绕成为配电设备领域最优秀供应商和智慧能源综合管理服务商的目标为核心开展工作，并积极寻 求拓展增量配网、雄安新区等业务机会，把握电力体制改革和国家级新区建设的历史性机遇，全方位调动管理层积极性，挖 掘公司在配电网和智慧能源综合管理方面的潜力，重点工作如下：
1、公司进一步强化在配网设备领域的主导供应商地位：
（1）在公司业务方面：报告期内，公司新签合同27.82亿元，同比增长28.28%，继续保持良好增长趋势。报告期内，公 司各类业务发展情况如下：①开关类产品销售收入118,366.07万元，同比增长59.48%；毛利率23.87%，与上年同期基本持平。 公司开关事业部积极开展了适应集中招标形势下的产品开发、转产，并完成开关产品的转型，下半年通过优化生产物料协调 对接机制和生产计划、扩大生产场地、对焊接机器人升级改造、按工艺流程优化车间布局等多项措施提高生产效率，提升生 产制造能力，有效解决上半年订单大量积压问题，同时，通过和自动化事业部的内配业务协同合作，加强一二次融合，提升 公司整体市场竞争力。②箱变类产品销售收入59,763.19万元，同比下降7.60%；毛利率13.95%，同比下降5.55个百分点。公 司箱变类产品销售收入和毛利率均有所下降，主要原因是市场竞争持续加剧，中标价格较低，但在中标之后主要原材料铜铁 油的价格大幅上升，成本管控未能做好匹配，导致公司毛利受到大幅挤压。③自动化类产品销售收入18,993.04万元，同比下 降8.28%；毛利率45.82%，同比上升5.53个百分点。自动化类产品销售收入下降主要是由于2017年自动化事业部在和开关事 业部的一二次融合方面做了较多内部配套销售（内配销售收入统计纳入开关事业部统计范畴），加上报告期内国网集中招标 项目执行慢，影响收入确认；公司自动化产品技术降成本、采购降成本工作取得较好成效，毛利率同比上升。④电力电子类 产品销售收入5,899.63万元，同比增长2.15%；毛利率40.95%，同比下降4.82个百分点。因报告期内控股子公司北京科锐博润 电力电子有限公司新签合同中高毛利率产品收入占比较上年同期有所下降，导致毛利率下滑。
（2）在市场开拓方面：报告期内，面对市场竞争的加剧以及市场环境的变化，公司营销系统积极应对招标规则与招标 价格的变化，采取多项措施提升两网市场中标率，新签合同继续保持较高增速，保证公司销售业务的持续增长。在国家电网 公司2017年第一批配网设备协议库存货物招标活动中，公司中标总包数位居首位，公司产品在两网的整体中标率一直维持在
行业前列。在电网外市场，公司通过设立用户工程专门管理机构，组建专职队伍，探索队伍管理区域化和业务管理专业化的 管理模式，明确目标市场，使电网外市场得到进一步开拓，全年完成用户工程合同录入3.53亿元，同比增长33.21%，优化了 合同来源，进一步分散了单一依靠两网集中招标的风险。公司在后续市场开拓方面，依然将坚持以电网与用户并重的原则， 优化管理模式和团队建设，进一步整合资源，确保合同与收入的持续增长。
（3）在技术产品研发方面：报告期内，公司继续完善研发技术管理体系，通过推动企业标准化管理，提升设计能力和 技术管理工作水平；通过产品工艺流程改进提高生产效率；开展PLM系统平台建设，实现PLM系统与ERP系统和CRM系统 的高度集成，提高工程变形设计效率；同时继续推进“技术降成本”工作，完善技术管理，提升公司技术管理体系水平。
报告期内，公司重点完成暂态录波故障指示器的项目转产和型式试验，完成低压智能监测装置的技术评审和型式试验。 产品平台建设方面，完成公司数字化故障指示器平台、低成本DTU平台的开发；在专项技术方面，完成GPRS/4G通信的转 产、挂网试运行，完成永磁真空柱上自动重合器的样机工作并进行国内验证。公司还开展辽宁铁道变、永磁环保柜、永磁环 网柜、广西分段柜及环网柜等开发。报告期内，公司取得一体化变台4份入网检测报告和一二次融合开关4份入网检测报告， 变压器四个系列产品通过市级产品鉴定，电器成套产品MNS2.0取得ABB授权并取得3C认证证书，8TP取得西门子授权并取 得3C认证证书。
报告期内，公司还积极参与了JB/T 《天然酯绝缘油配电变压器》编制，参加GB17467、DL467标准制定工作，参与全 国电力系统管理及其信息交换标准化技术委员会主持的《分布式馈线自动化检测与试验技术规范》和电力行业标准《配电网 分布式馈线自动化技术规范》的编写，参与《广东电网公司10kV SF6全绝缘断路器柜自动化成套设备订货技术条件书》、
《广东电网公司10kV真空负荷开关柜自动化成套设备订货技术条件书》、国网运检部的《馈线自动化选型技术原则》、国 网《馈线自动化实施应用技术方案》的编写。公司牵头讨论和申报中国电机工程学会标准之《配电线路远传综合型故障指示 器技术条件及检测规范》（团体标准）。公司参与编写国网《配电线路故障指示器技术规范》、《配电线路故障指示器选型 技术原则》，参与制定国网《配电线路接地故障诊断方法和馈线自动化应用方案》，参加国网公司组织的远传型故障指示器 标准化设计，并主导了远传型故障指示器和外施信号发生装置标准化设计，参与编写国网《单相接地故障诊断及保护技术分 析》和云南省《配电线路故障指示器及定位系统技术规范》及电力行业标准《配电线路故障指示器技术条件》的编写。
报告期内，公司还积极参与了一二次融合联合设计工作组、国网环网柜标准化设计工作组、固体柜标准符合性调研工作 组、环保柜应用手册及产品标准编制工作组、标准化中置柜工作组、一体化台区变和箱变工作组的工作，把握了行业发展的 脉搏。
报告期内，公司获得1项发明专利《一种永磁真空断路器分合闸的控制方法及装置》，同时“适应分布式电源接入的主动 配电网运行控制技术研究与应用”获得“中国能源研究会能源创新二等奖（2017）”和“广东省科学技术奖（2017）二等奖”。
报告期内，公司及子公司新申请专利15项，其中发明专利3项，实用新型11项，外观设计专利1项；获得专利授权3项， 其中发明专利1项，实用新型2项。截至2017年12月31日，公司及子公司累计获得专利授权154项，其中发明专利22项；实用 新型131项，外观设计专利1项。
（4）在内部管理控制方面：报告期内，为进一步适应市场环境的变化，提升公司管理能力和运营效率，公司以业务发 展需求为驱动，以信息化建设为切入点，优化公司业务流程、加强公司业务单元和职能单元的组织建设，坚决推进公司战略 转型。为适应未来向工业4.0目标转型的要求，公司下大力气全面、系统提升信息化水平，成立信息部，并以公司总经理为 牵头负责人，统筹协调各事业部、各职能部门，重点打通公司内部PLM、SAP、CRM多系统平台，优化销售、研发、采购、 生产和售后等流程，分步骤务实推进智能制造发展。公司坚持和深化事业部机制，新设箱体事业部，负责公司金属类、GRC 类等箱体业务。报告期内，公司持续实行长能力、长业绩、长工资的薪资管理政策，优化组织绩效和员工个人绩效管理，从 薪资、限制性股票、效益激励、福利等诸多方面，进一步加大了对全体员工的激励力度，特别是限制性股票、资产管理计划 的实施，持续增强了管理人员和核心技术（业务）人员对公司的归属感和凝聚力。
2、公司积极把握电改机遇和雄安新区发展机遇，将公司打造成智慧能源综合管理的服务商： 报告期内，公司以北京科锐能源管理有限公司为依托，专门建立团队独立运作，并以此为主体，对电力服务、智慧能源
综合管理等相关业务进行管理，成为涵盖电力运维服务、微网平台建设与运营、配售电业务运营、综合能源管理等的服务商。
（1）2017年1月13日，经公司第六届董事会第十三次会议决议通过，公司使用自有资金4,000万元（占比40%）与河南
国控润弘电力实业有限公司共同设立河南国控科锐能源管理有限公司，旨在发挥各自优势，积极开拓区域配售电市场。
（2）2017年1月13日，经公司第六届董事会第十三次会议决议通过，公司使用自有资金2,889.60万元（占比20%）认购 北京合众慧能科技股份有限公司（简称“合众慧能”）定向发行股份645.00万股，旨在增强公司在智慧能源云平台领域的综合 实力。
（3）2017年4月12日，经公司第六届董事会第十五次会议决议通过，科锐能源使用自有资金4,000万元（占比80%）与 宁夏生态纺织产业有限公司共同设立宁夏生态纺织产业园能源管理有限公司，旨在以售电业务为契入点，快速开展宁夏生态 纺织产业示范园区的电力物业、增量配售电和综合能源服务。
（4）2017年5月4日，经公司第六届董事会第十七次会议决议通过，科锐能源使用自有资金6,000万元（占比10%）与郑 州航空港区国有资产经营管理有限公司、华能国际电力股份有限公司和河南博元电力科技股份有限公司共同设立郑州航空港 兴港电力有限公司，旨在深入参与到电力体制改革后的增量配电与售电运营中，积极开拓配售电及综合能源服务领域的市场。
（5）2017年5月4日，经公司第六届董事会第十七次会议决议通过，公司拟使用自有资金10,000万元在雄安新区设立雄 安科锐能源管理有限公司（简称“雄安科锐”），旨在发挥公司配电设备领域的领先地位，并结合公司从电力设计到施工的全 方位资质和综合能源管理优势，参与到雄安新区的智能电网建设和能源管控平台建设当中。2017年12月29日，公司与河北雄 安新区管理委员会签署《战略合作框架协议》，约定河北雄安新区管理委员会为公司提供建设项目、政策法规等方面的信息， 协助公司办理工商注册、税务登记等手续，支持公司参与雄安新区建设。2018年4月10日，雄安科锐取得国家工商行政总局 颁发的《企业名称预告核准通知书》。
（6）2017年5月16日，公司与河北科博锐程电力工程有限公司签署《战略合作协议》，旨在发挥双方优势，共享京津冀 地区及雄安新区的电力工程和智慧能源服务市场机会。
（7）2017年12月20日，公司与苏州太谷电力股份有限公司签署《战略合作协议书》；2018年1月8日，经公司第六届董 事会第二十六次会议审议通过，公司以自有资金1,704.30万元受让杭州炬华联昕投资管理合伙企业持有的苏州太谷电力股份 有限公司4.61%的股权，旨在充分发挥双方各自优势，共同开拓电力需求侧管理及电力物业市场。
近年来，公司积极把握电改机遇，积极推动使公司成为涵盖配售电业务、电力服务、电力监控平台、电力需求侧管理的 综合能源服务商。在配售电业务方面，公司参与了贵安新区和郑州航空港区两个国家级新区的配售电业务，上述两个新区均 纳入国家发改委首批试点的106个增量配网试点名录，并主导了宁夏生态纺织园的配售电及能效服务；在电力服务方面，公 司通过河南科锐电力设备运行维护有限公司、广东科锐能源服务有限公司、海南中电智诚电力服务有限公司、厦门科锐能源 服务有限公司对郑州、中山、海南、厦门等地的电力运维市场进行开拓，且全部取得了较好的收益，通过控股杭州平旦科技 有限公司，加强在微能源网平台的技术实力和电力信息化与电力软件模块方面的能力，控股郑州同源电力设计有限公司，有 效填补在电力设计方面的资质不足问题，使公司同时具备从电力设计到电力设备制造、电力工程施工、电力服务等一体化的 公司；在电力监控平台和电力需求侧管理方面，公司参股北京合众慧能股份有限公司和苏州太谷电力股份有限公司，加大在 高校、医院、政府部门等系统的综合能源管理。综上所述，公司通过对配售电业务、电力服务、电力监控平台和电力需求侧 管理等各项业务的发展，推动公司朝着综合能源管理的服务商继续努力。
3、再融资方面 公司为提升配电设备的生产装备水平和生产规模、扩大净资产规模、降低财务风险、缓解资金需求压力并提升融资能力，
于2017年5月17日披露《2017年度配股公开发行证券预案》并经公司2017年第一次临时股东大会审议通过，拟按照每10股配 售不超过3股的比例向全体股东配售融资。本次配股募集资金扣除发行费用后，将用于智能配电设备制造项目和补充流动资 金。智能配电设备制造项目拟以公司全资子公司郑州空港科锐电力设备有限公司为建设单位，在河南郑州航空港实验区（综 保区）内，新建智能断路器开关、智能变电站和非晶合金变压器生产线。
2017年8月25日，公司配股申请获得中国证监会受理；2017年11月13日公司配股申请获得中国证监会发行审核委员会审 核通过；2017年12月13日，公司第六届董事会第二十五次会议审议通过了《关于确定公司配股比例的议案》，根据 2017 年 第一次临时股东大会的授权及公司实际情况，经与保荐机构（主承销商）协商，确定本次配股比例如下：公司本次配股以实 施本次配股方案的股权登记日收市后的股份总数为基数，按每10股配售3股的比例向全体股东配售。2017年12月15日，公司 配股申请获得中国证监会核准。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生产量同比增加32.00%，库存量同比增加59.40%，主要系2017年度公司产品整体合同额增加导致生产规模增加，单价较低 的自动化产品生产、库存数量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
报告期内，公司新签合同27.82亿元，同比增长28.28%。公司已披露的重大销售合同履行情况详见第五节重要事项中“重大合 同及其履行情况”中的“其他重大合同”。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本年度非同一控制下的企业合并2家：厦门科锐能源服务有限公司、北京华电怡和电力工程有限公司。 本年度新设控股子公司2家：北京科锐新能源科技有限公司、安徽科锐能源服务有限公司。
本年度吸收合并减少合并范围1家：北京科锐先锋电气销售有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续完善研发技术管理体系，通过推动企业标准化管理，提升设计能力和技术管理工作水平；通过产品
工艺流程改进提高生产效率；开展PLM系统平台建设，实现PLM系统与ERP系统和CRM系统的高度集成，提高工程变形设 计效率；同时继续推进“技术降成本”工作，完善技术管理，提升公司技术管理体系水平。
报告期内，公司重点完成暂态录波故障指示器的项目转产和型式试验，完成低压智能监测装置的技术评审和型式试验。 产品平台建设方面，完成公司数字化故障指示器平台、低成本DTU平台的开发；在专项技术方面，完成GPRS/4G通信的转 产、挂网试运行，完成永磁真空柱上自动重合器的样机工作并进行国内验证。公司还开展辽宁铁道变、永磁环保柜、永磁环 网柜、广西分段柜及环网柜等开发。报告期内，公司取得一体化变台4份入网检测报告和一二次融合开关4份入网检测报告， 变压器四个系列产品通过市级产品鉴定，电器成套产品MNS2.0取得ABB授权并取得3C认证证书，8TP取得西门子授权并取 得3C认证证书。
报告期内，公司还积极参与了JB/T 《天然酯绝缘油配电变压器》编制，参加GB17467、DL467标准制定工作，参与全 国电力系统管理及其信息交换标准化技术委员会主持的《分布式馈线自动化检测与试验技术规范》和电力行业标准《配电网 分布式馈线自动化技术规范》的编写，参与《广东电网公司10kV SF6全绝缘断路器柜自动化成套设备订货技术条件书》、
《广东电网公司10kV真空负荷开关柜自动化成套设备订货技术条件书》、国网运检部的《馈线自动化选型技术原则》、国 网《馈线自动化实施应用技术方案》的编写。公司牵头讨论和申报中国电机工程学会标准之《配电线路远传综合型故障指示 器技术条件及检测规范》（团体标准）。公司参与编写国网《配电线路故障指示器技术规范》、《配电线路故障指示器选型 技术原则》，参与制定国网《配电线路接地故障诊断方法和馈线自动化应用方案》，参加国网公司组织的远传型故障指示器 标准化设计，并主导了远传型故障指示器和外施信号发生装置标准化设计，参与编写国网《单相接地故障诊断及保护技术分 析》和云南省《配电线路故障指示器及定位系统技术规范》及电力行业标准《配电线路故障指示器技术条件》的编写。
报告期内，公司还积极参与了一二次融合联合设计工作组、国网环网柜标准化设计工作组、固体柜标准符合性调研工作 组、环保柜应用手册及产品标准编制工作组、标准化中置柜工作组、一体化台区变和箱变工作组的工作，把握了行业发展的 脉搏。
报告期内，获得1项发明专利《一种永磁真空断路器分合闸的控制方法及装置》，同时“适应分布式电源接入的主动配电 网运行控制技术研究与应用”获得“中国能源研究会能源创新二等奖（2017）”和“广东省科学技术奖（2017）二等奖”。
报告期内，公司及子公司新申请专利15项，其中发明专利3项，实用新型11项，外观设计专利1项；获得专利授权3项， 其中发明专利1项，实用新型2项。截至2017年12月31日，公司及子公司累计获得专利授权154项，其中发明专利22项；实用 新型131项，外观设计专利1项。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 主要系母公司在建项目智能配电网技术研发中心2016年度完工，当年建设投入较上年同期减少所致。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长42.49%，主要系报告期内公司回款增加所致。
（2）投资活动现金流出小计同比增长42.09%，主要系：a.支付北京合众慧能科技有限公司投资款；b.支付河南国控科锐能源 管理有限公司投资款；c.支付郑州航空港兴港电力有限公司投资款；d.郑州空港科锐电力设备有限公司支付基建款项所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额同比减少42.60%，主要系投资活动现金流出增加所致。
（4）筹资活动现金流出小计同比增长111.63%，主要系报告期内归还银行贷款增加所致。
（5）筹资活动现金流量净额同比减少62.77%，主要系2016年度收到限制性股票募资资金款项所致。 综合以上原因，公司现金及现金等价物净增加额同比减少151.22%。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


承修、

单位：元








智能电网、

（蚌埠）



）





试验、

服务；

节能技术开发、 技术推广、

电力物资销售；

技术转让、 技术服务；

调试、

）






技术培训；

电气设备、

货物进出口、


技术推广、 技术咨询、

企业管理咨询；



：

、
）

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


电子产品、

单位：元




电力设施；


；




（不含会计、

（不设零售店铺，


新能源、




、




电线电缆、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）北京科锐博华电气设备有限公司（简称“科锐博华”） 科锐博华成立于2000年9月15日，注册资本为1,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为安志钢，注册
地址为北京市怀柔区北房镇龙云路3号。科锐博华主要从事制造、组装箱式变压器、环网柜、柱上真空开关、控制器、电子
产品、配电自动化设备；销售箱式变压器、环网柜、柱上真空开关、控制器、电子产品、配电自动化设备、机械、电子设备、 电子元器件、通讯设备（不含卫星地面接收、发射设备）、日用品、五金交电；配电自动化设备、供用电、节能、电子计算 机软硬件的技术开发、产品开发、技术咨询；普通货运。
（2）武汉科锐电气股份有限公司（简称“武汉科锐”） 武汉科锐成立于2001年1月18日，注册资本为3,000万元人民币，公司持有其69.95%的股权，法定代表人为何大海，注册
地址为武汉市东湖新技术开发区黄龙山南路5号。武汉科锐主要从电力合成、电缆附件等相关技术的研制、生产、销售; 货
物进出口、技术进出口、代理进出口（不含国家禁止或限制进出口的货物或技术）；房屋租赁。
（3）北京科锐屹拓科技有限公司（简称“科锐屹拓”）
科锐屹拓成立于2004年3月4日，注册资本为118万元人民币，公司持有其60.4746%的股权，法定代表人为袁钦成，注册 地址为北京市海淀区西北旺东路10号院东区4号楼1层117。科锐屹拓主要从事技术开发；应用软件服务；基础软件服务；计 算机系统服务；数据处理；计算机维修；销售机械设备、输配电及控制设备、计算机、软件及辅助设备；计算机及通讯设备 租赁。
（4）深圳科锐南方电气设备有限公司（简称“深圳科锐”） 深圳科锐成立于2007年10月23日，注册资本为400万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为申威，注册地址
为深圳市龙岗区坪山街道石井居委福民路草埔经济合作社旁B栋。深圳科锐主要从事非金属电气设备、设备外壳及电气设备
的生产加工、研发与销售业务。
2018年3月20日，公司第六届董事会第二十七次会议审议通过《关于注销全资子公司深圳科锐南方电气设备有限公司的 议案》，同意注销深圳科锐。截至本报告披露日，深圳科锐正在办理注销相关手续。
（5）北京科锐先锋电气销售有限公司（简称“科锐先锋”） 科锐先锋成立于2011年3月24日，注册资本为1,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为朱明，注册地
址为北京市海淀区上地四街1号3层。科锐先锋主要从事销售机械设备、电子产品；技术开发、技术服务。
2017年5月17日，公司第六届董事会第十八次会议审议通过《关于吸收合并全资子公司北京科锐先锋电气销售有限公司 的议案》，同意以公司为主体吸收合并全资子公司北京科锐先锋电气销售有限公司。截至本报告披露日，科锐先锋已完成税 务注销登记手续，正在办理工商注销登记手续。
（6）河南科锐京能环保科技有限公司（简称“科锐京能”） 科锐京能成立于2012年11月21日，注册资本为5,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为韩明，注册地
址为郑州市中原区中原中路171号11号楼综合楼1单元28层2827号。科锐京能主要从事环保、节能、新材料的技术研究及技术
服务；节能设备、灯具的销售及租赁；惰性气体销售（非压缩）；汽车加油站设备及配件的销售；汽车加气站用压缩机及配 件的销售。
（7）北京科锐博润电力电子有限公司（简称“科锐博润”） 科锐博润成立于2013年1月11日，注册资本为5,000万元人民币，公司持有其80%的股权，法定代表人为张皎，注册地址
为北京市北京经济技术开发区经海三路139号院1号楼B座5层503室。科锐博润主要从事生产制造电力无功补偿装置（限分支
机构经营）；技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务、技术培训；销售电气机械、工业自动化仪器仪表、电子元器件、 电气设备、计算机软件、电子产品、电动汽车充电装置、有轨电车充电装置、轨道交通电气牵引设备；货物进出口、技术进 出口、代理进出口。
2017年4月12日，公司第六届董事会第十五次会议审议通过《关于控股子公司实际盈利数与承诺数的差异情况及补偿措 施的议案》，鉴于科锐博润2013~2016年业绩未达承诺目标的70%，张皎、刘鹏、齐泽锋和王嘉林同意将其所持科锐博润股 权缩减至20%，本次股权缩减工商变更手续于2017年5月4日完成，公司持有科锐博润股权比例由67.33%变更为80%。
（8）北京科锐博实电气设备有限公司（简称“科锐博实”） 北京科锐博实电气设备有限公司，成立于2013年7月30日，注册资本为2,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法
定代表人为王建，注册地址为北京市怀柔区北房镇恒利街76号。科锐博实主要从事生产、加工绝缘环网柜（中压气体）；技
术开发、技术服务、技术推广、技术转让。
（9）河南科锐电力设备运行维护有限公司（简称“河南科锐”） 河南科锐电力设备运行维护有限公司成立于2014年12月30日，注册资本1,200万元人民币，公司持有其50%股权，公司
控股子公司郑州开新电工有限公司持有其50%的股权，法定代表人为韩凤朝，注册地址为郑州高新区西三环路289号6幢13
单元3层。河南科锐主要从事机械设备维修；电力技术开发、技术咨询、技术转让、技术推广、技术服务；电气机械设备、 专用设备、机械设备的销售，电力趸售，电力设施的承装（修试）。
2017年6月3日，公司第六届董事会第十九次会议审议通过《关于控股子公司收购河南科锐电力设备运行维护有限公司部 分股权的议案》，同意控股子公司郑州开新电工有限公司使用自有资金30万元收购河南天瑞电力工程有限公司持有的河南科 锐10%的股权，控股子公司郑州开新电工有限公司持有的河南科锐股权比例由40%变更为50%。
（10）郑州开新电工有限公司（简称“郑州开新”） 郑州开新电工有限公司成立于2001年8月30日，注册资本2,460万元人民币，公司持有其60%的股权，法定代表人韩凤朝，
注册地址为郑州高新区西三环路6幢13单元。郑州开新主要从事承装（修、试）电力设施；输变电工程专业承包叁级；电气
机械设备、专用设备、电工器材的销售；电气设备设施的安装、检测、维修及技术咨询服务；电力专业技术服务；售电服务； 合同能源管理服务；电气设备租赁；房屋租赁；建筑劳务分包。
（11）郑州空港科锐电力设备有限公司（简称“郑州空港”） 郑州空港科锐电力设备有限公司成立于2016年1月18日，注册资本15,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代
表人申威，注册地址为郑州航空港区迎宾路南侧商务局2625号。郑州空港主要从事输配电设备及控制设备、电力电子、供用
电的技术开发、技术服务；新能源、通信技术的技术推广；销售自产产品：从事货物及技术的进出口业务；电力工程专业承 包；电力供应；制造输配电及控制设备。
（12）贵州科锐能源管理有限公司（简称“贵州科锐”） 贵州科锐能源管理有限公司成立于2016年2月25日，注册资本20,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人
张新育，注册地址为贵州省贵安新区京安大道中国贵安电商生态城内。贵州科锐主要从事能源管理，售电服务，电力网络增
量配电网投资建设，综合能源管理服务（电、热、冷、气、水），合同能源管理，综合能源利用技术，用电咨询增值服务， 节能技术开发服务，节能技术咨询、交流服务，节能技术转让服务，电能质量检测，新能源、分布式微网新能源，储能技术， 能源计量技术，智能用能技术，节约用能（电）技术，技术开发、技术转让，建筑物电力系统安装，电力抄表装置，负荷控 制装置的设计、安装、维修，配电、新能源项目投资，电力设备承装承修承试、检测，电力设施工程设计、安装、施工，送 变电工程专业承包，电力设备，智能化软件系统开发和应用。
2018年3月20日、4月10日，公司第六届董事会第二十七次会议、2018年第一次临时股东大会审议通过《关于注销全资子 公司贵州科锐能源管理有限公司的议案》，同意注销贵州科锐。截至本报告披露日，贵州科锐正在办理注销相关手续。
（13）北京科锐能源管理有限公司（简称“科锐能源”） 北京科锐能源管理有限公司成立于2016年2月25日，注册资本20,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人
张新育，注册地址为北京市海淀区西北旺东路10号院东区4号楼309。北京能源主要从事企业管理；电力供应；技术开发、技
术服务、技术咨询、技术转让、技术推广；建设工程项目管理；合同能源管理；销售机械设备、通讯设备、电子产品；工程 勘察设计；互联网信息服务。
2017年4月14日，公司第六届董事会第十五次会议审议通过《关于全资子公司投资宁夏生态纺织产业园能源管理有限公 司的议案》，同意公司全资子公司科锐能源与宁夏生态纺织产业示范园区管委会指定投资主体宁夏生态纺织产业有限公司合 资成立宁夏生态纺织产业园能源管理有限公司，建设增量配售电和智慧能源管理项目，其中科锐能源出资比例为80%。
2017年5月4日，公司第六届董事会第十七次会议审议通过《关于全资子公司参与设立郑州航空港兴港电力有限公司的议 案》，同意全资子公司科锐能源与郑州航空港区国有资产经营管理有限公司、华能国际电力股份有限公司和河南博元电力科 技股份有限公司共同出资设立郑州航空港兴港电力有限公司，其中科锐能源出资比例为10%。
2017年6月3日，公司第六届董事会第十九次会议审议通过《关于注销孙公司安阳市科锐新能源有限公司的议案》，同意 注销全资子公司科锐能源出资设立的安阳市科锐新能源有限公司。截至本报告期末，安阳市科锐新能源有限公司已完成全部 注销手续并取得安阳市工商行政管理局龙安分局出具的《准予注销登记通知书》（安龙）登记内销字[2017]第130号）。
2017年11月21日，公司第六届董事会第二十四次会议审议通过《关于全资子公司收购北京华电怡和电力工程有限公司全 部股权的议案》，同意全资子科锐能源以自有资金400万元收购北京华电怡和电力工程有限公司100%股权。截至本报告期末， 北京华电怡和电力工程有限公司已完成工商变更登记手续。
（14）广东科锐能源服务有限公司（简称“广东能源”） 广东科锐能源服务有限公司成立于2016年4月5日，注册资本1,000万元人民币，公司持有其60%的股权，法定代表人陈
如言，注册地址为中山市五桂山长命水长逸路9号A幢厂房四楼之一。广东能源主要从事电力技术开发、咨询、服务业务（不
含会计、审计及国家限制类、禁止类）；从事电气机械、电力设备、电力器材批发、零售、佣金代理（不含拍卖）业务（不 设零售店铺，不含国营贸易管理商品，涉及配额许可证管理、专项规定管理的商品按有关规定办理）；电力销售（不含发电）； 节能环保技术开发和服务；承装、承修、承试供电设施（以上项目不涉及外商投资准入特别管理措施）。
（15）杭州平旦科技有限公司（简称“杭州平旦”） 杭州平旦科技有限公司成立于2012年10月23日，注册资本100万元人民币，公司持有其51%的股权，法定代表人袁钦成，
注册地址为拱墅区祥茂路36号A楼五楼A区。杭州平旦主要从事计算机软硬件、网络的技术开发、技术服务、成果转让；弱
电工程的设计、施工；计算机系统集成；电子产品的技术开发、技术咨询、技术服务（法律法规需前置审批的项目除外）； 安防技术的技术开发；电子产品、仪器仪表、机电设备、电子元器件、通讯设备（除专控）、计算机软硬件的销售。
（16）郑州科锐同源电力设计有限公司（简称“同源电力”） 郑州科锐同源电力设计有限公司成立于2009年4月14日，注册资本300万元人民币，公司持有其51%的股权，法定代表人
陈如言，注册地址为郑州高新技术产业开发区西三环路河南省大学科技园东区6号L座3层。同源电力主要从事电力设计；送
变电工程设计；电力技术咨询；工程勘察设计。
2017年10月18日，同源电力企业名称由“郑州同源电力设计有限公司”变更为“郑州科锐同源电力设计有限公司”。
（17）贵安新区配售电有限公司（简称“贵安配售电公司”） 贵安新区配售电有限公司成立于2016年6月24日，注册资本15亿元人民币，公司持有其4.50%的股权，法定代表人徐铭，
注册地址为贵州省贵安新区电子信息产业园贵安综合保税区海关服务大楼A916。贵安配售电公司主要从事投资、规划、建
设、经营和管理贵安新区直管区470平方公里范围内110kV及以下电网的相关配售电业务（供电营业区以国家核发的供电营 业许可证所列范围为准）；参与投资、规划、建设和运营相关的跨区域输变电和联网工程；从事电力购销业务及相关服务， 负责电力交易和电力调度；调试、修理、检测及试验电力设备、电力物资器材；从事与电网经营和电力供应有关的科学研究、 技术监督、技术开发、电力生产调度信息通信、咨询服务、电力教育和业务培训；从事综合能源供应、用户节能及光纤通信 等业务。
（18）北京国鼎军安天下股权投资合伙企业（有限合伙）（简称“国鼎军安”） 北京国鼎军安天下股权投资合伙企业（有限合伙）成立于2015年11月26日，合伙事务执行人北京工道创新投资有限公司，
合伙企业规模10,000万元。公司出资1,000万元人民币，为有限合伙人。国鼎军安主要从事投资管理；资产管理。
（19）宁波丰年君盛投资合伙企业（有限合伙）（简称“丰年君盛”） 宁波丰年君盛投资合伙企业（有限合伙）成立于2015年10月22日，注册资本48,331万元人民币，公司出资1,000万元人民
币，执行事务合伙人宁波丰年通达投资管理有限公司。丰年君盛主要从事实业投资，投资管理，投资咨询。
（20）郑州祥和科锐环保设备有限公司（简称“郑州科锐”） 郑州科锐成立于2010年1月27日，注册资本为200万元人民币，公司持有其20%的股权，法定代表人为宋德胜，注册地址
为郑州经济技术开发区经北一路48号。郑州科锐主要从事设计、生产和销售电气设备，非金属壳体（GRC壳体）、电气设
备总成；电气设备技术咨询服务；批发兼零售：高低压成套设备、电线电缆、电子产品、隧道电缆监控系统、复合材料玻璃 钢格栅、复合材料电缆支架、复合材料电缆桥架、智能电器、机电设备、五金交电、计算机软硬件及配件、水暖器材、日用 百货、金属材料、办公用品、劳保用品、从事货物及技术的进出口业务。
（21）北京科锐云涌科技有限公司（简称“科锐云涌”） 科锐云涌成立于2013年3月5日，注册资本为500万元人民币，公司持有其35%的股权，法定代表人为易帜，注册地址为
北京市海淀区上地创业路8号3号楼3-6。科锐云涌主要从事技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机技术培训；
基础软件服务；应用软件服务；计算机系统服务；数据处理；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品、机械设备。
（22）海南中电智诚电力服务有限公司（简称“中电智诚”） 中电智诚成立于2011年12月21日，注册资本为1,433.77万元人民币，公司持有其23%的股权，法定代表人为解时来，注
册地址为海口市滨海大道世贸东路2号世贸雅苑G-5C、5D房。中电智诚主要从事电力科研与咨询；电力规划；变配工程勘测、
设计、施工、安装、调试；电力运行、测试及维护保养技术服务；配售电业务。
（23）兰考瑞华环保电力股份有限公司（简称“瑞华股份”） 瑞华股份成立于2008年9月4日，注册资本为10,980万元人民币，公司持有其2.03%的股权，法定代表人为乔相鸣，注册
地址为兰考县华梁路031号。瑞华股份主要从事清洁能源电力开发、生产和销售；生物质发电；热力生产、供应；生物质燃
料生产、销售；环保设备销售；电力生产技术咨询。
瑞华股份于2017年7月21日预先披露《兰考瑞华环保电力股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》，拟公开发行3,700 万股人民币普通股（A股），占发行后总股本比例为25.20%。
（24）北京科锐新能源科技有限公司（简称“新能源科技”） 新能源科技成立于2016年12月26日，注册资本为500万元人民币，公司持有其100.00%的股权，法定代表人为唐钢，注
册地址为北京市海淀区创业路8号3号楼4层3-6号4003。新能源科技主要从事技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技
术服务；出租办公用房；企业管理咨询；会议服务；承办展览展示活动；组织文化艺术交流活动（不含营业性演出）；设计、 制作、代理、发布广告；物业管理。
2017年4月12日，公司召开第六届董事会第十五次会议，审议通过《关于受让北京科锐新能源科技有限公司部分股权的 议案》，同意公司受让巩雪松、丁华民持有的新能源科技合计20%的股权。2017年6月2日，公司召开第六届董事会第十九次 会议，审议通过《关于受让控股子公司北京科锐新能源科技有限公司部分股权的议案》，同意公司受让巩雪松、丁华民持有 的新能源科技合计10%的股权。上述两次股权转让于2017年6月28日完成，公司持有新能源科技股权比例由70%变更为100%， 新能源科技成为公司全资子公司。
2018年1月8日，公司第六届董事会第二十六次会议审议通过《关于注销全资子公司北京科锐新能源科技有限公司的议 案》，同意注销新能源科技。截至本报告披露日，新能源科技正在办理注销相关手续。
（25）厦门科锐能源服务有限公司（简称“厦门科锐”） 厦门科锐成立于2015年1月6日，注册资本2,000万元人民币，公司持有其60%的股权，法定代表人冯爱华，注册地址为
厦门市集美区后溪镇厦门北站商务运营中心珩田路438号5层。厦门科锐主要从事工业自动控制系统装置制造；承装、承修、
承试电力设施；变压器、整流器和电感器制造；电容器及其配套设备制造；配电开关控制设备制造；其他输配电及控制设备 制造；电线、电缆制造；其他金属加工机械制造；其他电子设备制造；其他仓储业（不含需经许可审批的项目）；电力供应； 电气安装；管道和设备安装；钢结构工程施工；太阳能光伏系统施工；其他未列明建筑安装业；建设工程勘察设计；专业化 设计服务。
2017年3月16日，厦门科锐注册资本由450万元变更为2,000万元，公司持股比例不变；其企业名称由福建锐亿联合电力 服务有限公司变更为厦门科锐能源服务有限公司。
（26）安徽科锐能源服务有限公司（简称“安徽科锐”） 安徽科锐成立于2017年1月5日，注册资本10,000万元人民币，公司持有其65%的股权，法定代表人陈如言，注册地址为
安徽省蚌埠市大学科技园城市之门东楼14层。安徽科锐主要从事微能源网、智能电网、储能蓄能、充电设备设施和节能项目
开发、建设、运营管理及技术服务；售电；能源供应；电力工程勘察设计、施工、技术咨询服务；送变电工程专业承包；电 力设备设施检测、试验、维修、维护及管理服务；电能质量监测；能源管理服务；能源管理系统及设备、节能设备的销售、 服务；能源技术咨询、技术服务；节能技术开发、技术咨询、技术推广、技术转让服务；可再生能源领域技术咨询、技术服 务；电线电缆、电力设备及机械设备批发、零售、租赁；电力物资销售；充电桩销售；发动机组设备安装、架线工程服务； 物业管理。
2018年3月20日、4月10日，公司第六届董事会第二十七次会议、2018年第一次临时股东大会审议通过《关于注销控股子 公司安徽科锐能源服务有限公司暨关联交易的议案》，同意注销安徽科锐。截至本报告披露日，安徽科锐已完成税务注销手 续，正在办理工商注销相关手续。
（27）北京合众慧能科技股份有限公司（简称“合众慧能”） 合众慧能成立于2007年7月19日，注册资本3,225万元人民币，公司持有其20%的股权，法定代表人李贲，注册地址为北
京市海淀区万寿路西街2号北京寰岛博雅大酒店五层528室。合众慧能主要从事技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；
计算机技术培训；基础软件服务；应用软件服务；计算机系统服务；数据处理；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品、 机械设备；专业承包。
2017年1月13日，公司召开第六届董事会第十三次会议，审议通过《关于认购北京合众慧能科技股份有限公司定向发行 股份的议案》，同意公司使用2,889.60万元认购合众慧能定向发行股份645.00万股。合众慧能于2017年6月27日在中国证券登 记结算有限责任公司完成了其新增股份登记。
（28）河南国控科锐能源管理有限公司（简称“国控科锐”）
国控科锐成立于2017年1月24日，注册资本10,000万元人民币，公司持有其40%的股权，法定代表人高木福，注册地址 为郑州市中原区友爱路3号长城花苑2号楼10层1004号。国控科锐主要从事电力设施承装（修、试）；电气设备设施的安装、 检测、维护及技术咨询服务；售电；电力技术服务；合同能源管理服务；自动化设备的安装、调试、维护；送变电工程施工。
2017年1月13日，公司召开第六届董事会第十三次会议，审议通过《关于合资成立河南国控科锐能源管理有限公司的议 案》，同意公司出资4,000万元与河南国控润弘电力实业有限公司共同出资成立国控科锐。国控科锐于2017年1月24日注册成 立。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局 配电行业的竞争或更加激烈。一是国家电网公司和南方电网公司的集中招投标政策大大压缩了企业的利润空间；二是国
家电网公司的产业集团加强扩张力度，对其它制造企业冲击很大；三是总包类合同趋增，对于单一设备类制造商而言面临更 大的挑战。
2、公司发展战略 公司一方面将紧紧抓住智能电网的发展机遇，继续加强市场意识，做好产品结构调整，力争成为“国内最优秀的配电系
统设备供应商”，同时，积极把握电改等新机遇，通过和电网以及地方政府的合作共享为主导，积极向配售电业务与智慧能 源综合管理与服务方向布局，使公司打造成国内领先的电力设备制造商与智慧能源服务供应商。
3、2018年度经营计划 在电力设备制造业务方面，公司将以业务发展需求为驱动，以信息化管理平台为支撑，优化业务流程，提高业务单元和
职能单元的管理水平，加大生产自动化投入，协同创新，有机增长，坚决迈上新台阶。公司将提高电网市场及电网外市场获 取的合同质量，集中力量开拓国际市场；通过增加先进设备、引进管理技术人才、提高产品设计能力、提升生产、检验设备 工装自动化水平、提高工艺水平、加强工艺纪律管理等措施提高产品质量、降低产品标准成本，全力跟上两网对产品质量要 求陡升的步伐，响应国家供给侧改革的号召、顺应两化融合的时代潮流。通过加强公司级战略采购，关键零部件后向、提高 产能利用等手段降低产品实际成本，严格交期管理和业绩考核，鼓励协同创新。
在智慧能源与电力服务方面，公司将聚焦服务领域，通过完善现有产品、研发数字化设备、整合内部资源、创新商业模 式、打造工程总包能力以增强业务手段，积极开拓各项业务市场；以效益为导向，加强预算管理，明确投资效益，合理控制 成本，优化奖惩和激励机制；加强集团化管理，经营管理条块相结合，强化内部业务协同，发挥综合优势，以保证公司运营 目标的实现。
4、风险因素及对策 市场竞争日趋激烈的风险：公司主营业务为12kV配电及控制设备的研发、生产与销售。随着我国电力行业投资的快速
增加，输配电设备市场需求旺盛，同行业企业数量迅速增加，市场竞争日趋激烈，产品同质化竞争严重。如果公司在产品创 新、销售网络建设、经营管理等方面不能适应市场的变化，将会在竞争中丧失优势，公司盈利能力将受到严重影响。针对此 种情况，公司将继续通过加大研发投入、提高产品技术含量、扩大生产规模、丰富营销手段、加强内部成本控制等措施保持 市场竞争优势。
客户较为集中的风险：公司的主要客户为国家电网公司、南方电网公司及其各级电力公司，客户集中度较高。公司销售 对单一省级以下电力公司的业务收入不存在重大依赖的风险。如果国家调整电网投资规模，国家电网公司和南方电网公司调 整采购或招投标模式，将可能改变市场竞争格局，进而对公司的经营产生较大影响。针对此种情况，公司将在巩固和提高电
网系统市场的基础上，积极开拓电网系统以外的市场、尝试进入新的技术和业务领域，改善目前公司客户较为集中的局面。

技术产品更新换代的风险：新技术的应用与新产品的开发是公司保持核心竞争力的关键因素。公司拥有一批配电设备的 研发和技术推广人才，在该细分领域内形成了一定的技术优势。但如果公司不能保持持续创新能力，不能及时准确把握技术、 产品和市场发展趋势，公司已有的竞争优势将被削弱，从而对公司产品的市场份额、经济效益及发展前景造成不利影响。为 此，公司将不断积极扩充人才队伍，并采取各种措施稳定和激励人才队伍；不断强调创新的企业文化，积极跟踪行业技术的 发展动态；坚持逐年梯次开展研发项目，并保证研发费用的落实到位，这些措施的贯彻落实将可有效规避上述风险。
电力服务等新业务以及投资并购项目发展不达预期的风险：公司在强化传统配电设备领域的发展优势外，积极推进公司在电 力电子技术、电力代维等方面的新业务，为此公司于2013年收购北京科锐博润电力电子有限公司拟增强公司在电力电子技术 方面的研发实力，于2014年投资成立了河南科锐电力设备运行维护有限公司，于2015年收购郑州开新电工有限公司，于2016 年在广东中山、贵州贵安、北京、安徽蚌埠、江西等地投资成立了能源服务公司，投资并购了杭州平旦科技有限公司、郑州 科锐同源电力设计有限公司、厦门科锐能源服务有限公司，参股了北京合众慧能科技股份有限公司、海南中电智诚电力服务 有限公司，以上业务均为公司的全新业务，是公司在传统电力设备业务之外的积极尝试，上述业务具有较大的不确定性。未 来公司将有可能继续实施收购兼并，以外延式发展辅助并促进公司竞争力的提升。如果某年度因宏观经济环境的恶化导致上 述新业务市场开拓或经营出现风险，将对本公司该年度的经营业绩产生一定的影响。公司已充分意识到上述新业务不达预期 的风险，未来一方面将不断促进和加强现有子公司的规范运行管理；另一方将从收购源头开始控制风险，做好调查和比较， 发挥初期投资或并购试验田的作用，随后再通过分步骤投资或并购的方式来规避项目集中风险，从而最大限度地降低项目实 施、运行的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用