一、概述

2017年，世界经济逐步复苏，增长动力有所增强，国内经济环境趋于平稳，经济发展进 入新常态。面对新的经济环境和行业竞争格局，公司主动适应经济发展新常态，紧紧围绕董 事会提出的“大电气”发展战略，持续推进创新驱动发展，通过销售创新、管理创新、技术 创新和研发创新，加快市场开拓力度，构建多维市场格局，推动品牌建设和管理升级，增强 企业核心竞争力。报告期内，公司实现营业收入3,551,471,459.74元，同比增长20.28%；利 润总额512,020,475.56元，同比增长40.77%；归属于上市公司股东的净利润446,724,764.38 元，同比增长35.14%。
报告期内，公司总体经营情况如下： 1、输配电与新能源业务“双轮驱动”，推动公司业绩持续增长
报告期内，公司围绕“大电气”发展战略，继续秉承输配电与新能源业务“双轮驱动” 的发展策略，在坚持高低压开关成套设备、高压开关元件等输配电业务快速增长的同时，继 续加大对新能源领域特别是分布式光伏、风力发电、垃圾发电等业务的开拓力度，不断拓展 产业链条，推动公司业绩持续增长。
2017年，公司电力系统市场份额稳中有升，中标国网、各省网合同金额持续提升，10kV、
35kV开关柜、环网柜等部分输配电产品已相继获得南方电网公司的入围通知，实现了南方电 网公司业务的新突破。另外，公司充分利用“国网商城”新兴平台，积极探索“互联网+”电 商销售渠道并取得了重要突破，为适应国网公司新的招标模式积累了宝贵的经验。报告期内， 公司输配电设备占营业收入比重为40.73%，其中高压开关元件、高压成套设备、低压成套设 备销售收入同比分别增长201.20%、52.09%、79.39%，输配电设备产品市场占有率大幅提升。
2017年，公司持续深化在新能源领域的拓展力度，建设完成了10座光伏电站（含分布式）， 创造了公司光伏电站建设项目最大、电压等级最高、并网容量最多的新纪录。公司建成并网 的森源逍遥观太阳能电站是河南省光伏电站唯一一座220kV送出的电站，被评为河南省光伏发 电的标杆电站、创优电站。2017年12月，在《中国能源报》、人民网舆情监测室、中国能源
经济研究院共同主办的“一带一路”国际能源高峰论坛上，公司成功摘取“2017全球新能源 企业500强”殊荣。报告期内，公司新能源产品占营业收入比重为57.88%，保持了稳步发展态 势，公司输配电与新能源业务“双轮驱动”的发展策略成效显著。
2、构建多维市场格局，市场开拓方面成果显著

报告期内，公司与中冶武勘院、广西电力院、福建电力院、四川电力院、江西电力院等 建立了密切合作关系，进一步拓展公司电力工程系统集成供应总承包服务区域；与国家电投、 华能集团、华润新能源、中广核集团、中石化、中国电建、中国能建、广东风电集团、山东 国瑞集团、华电国际等大型央企国企携手，稳步推进大集团、大企业客户合作。同时，公司 本着立足国内、走向国际的目标，广泛布局，一方面积极开拓市场，保证国内市场份额的稳 定增长，2017年，公司西南地区销售收入同比增长1,558%，西北地区销售收入同比增长 424.55%，实现了质的提升；另一方面，国家“一带一路”的走出去发展战略，给输配电等基 础设施领域带来了巨大的行业需求，公司紧抓国家“一带一路”发展机遇，积极布局国际市 场业务，并已在孟加拉JAMPUR区域的光伏电站项目上取得了国际业务的突破。
公司培育的新的利润增长点不断凸显，充电桩领域成功布局省内物流市场与地级市公交 系统，完成了淇县交通运输局、中铁物流、濮阳众意公交公司等2000余万订单项目；光伏电 站建设方面在发展集中式光伏电站的同时大力发展分布式光伏电站业务，先后完成了禹州花 石光伏电站、兰考光伏扶贫项目一期等分布式光伏项目以及森源集团电动汽车产业园区屋顶 光伏项目等，有力支撑了公司经营业绩；在轨道交通市场取得实质性进展，连续在郑州轨道 交通项目中标三个标段，并且相继成为中铁一局、中铁七局、中铁十八局、中铁电气化局、 通号电气化局和通号电气化工程局等单位的合格供应商；此外，公司机器人、通讯基站独立 发电系统等新产品逐步推向市场，为公司持续发展注入了新动能。
3、加强产品研发与技术创新，夯实公司核心竞争力

报告期内，公司依托国家级企业技术中心、核电力装备研究院及体系内各技术研发部门 联合构建了统一的技术研发创新平台，完成了五大类20余个型号近50项产品的研发设计及样 机试制工作，取得型式试验报告近百套，完成了全年的研发设计任务。截至2017年12月31日， 公司拥有578项专利，报告期内公司新获得专利授权124项，其中发明专利8项。
公司主要在基于国网标准化设计产品、核电1E级中低压开关设备、大容量断路器、微电
源系统、新能源发电专用箱变、充电桩、充气类产品等方面开展了技术研究和产品研发，并 在多个领域处于领先地位，保持了公司在输配电设备行业中的技术优势。此外，公司机器人 研究中心以智能制造技术研发、设备研制为主线，在工业机器人、自主导航车、系统集成等 智能制造技术的研究与应用开发中不断创新，不断进步，实现了重大技术突破，为工业机器 人迈入工程应用阶段打下了坚实的基础。
4、坚持智能装备优化升级，促进生产效率大幅提升

报告期内，公司从细化生产管理、装备智能升级、员工技能提升、工艺改进等角度采取 措施，进一步完善了精益化生产，降低了生产成本，促使生产效率大幅提升，为后续产品布 局打下了坚实的基础。目前公司已应用ERP系统和PDM产品数据库，引入制造执行系统MES，并 集成仓储管理系统，使产品从设计、生产、检验到运送出厂都能够数字化。生产过程实时化、 可视化、智能化、数字化的加工制造体系大幅提高了公司产品的稳定性和可靠性，大大提升 了公司生产效率。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存降幅超过 30%的原因：
由于本年度下游客户基建项目加速推进，成套开关柜及时交付，因此库存减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
1、2015 年 6 月 10 日公司与控股股东河南森源集团有限公司签订《禹州市 1000MWp 光伏电 站项目 EPC 总承包合同》，合同类型为工程承包合同，由森源电气承担禹州 1000MWp 光伏 电站项目的 EPC 总承包工作，合同金额合计约 85 亿元。截至报告期末，花石镇已经建设完 成容量 100MWp，已实现并网发电；梨园沟 120MWp 光伏电站项目因部分土地不具备施工
条件，实际完成容量 80MWp，已实现并网发电，该项目暂缓是禹州市政府为更好发展新能 源项目，已向国家能源局申报光伏发电“领跑者”计划和分布式发电市场化交易试点，待国家 能源局批准后，公司将积极协调组织实施该项目。
2、2016 年 8 月 11 日，公司与兰考县人民政府签订了《兰考县人民政府与河南森源电气股 份有限公司光伏扶贫项目合作协议》，由公司作为 EPC 总承包商承担兰考光伏扶贫建设项 目。该项目分两期实施，一期项目装机总容量 31.5 兆瓦，二期项目装机总容量 455 兆瓦，
建设村级小型光伏电站 60 兆瓦左右。截至报告期末，一期项目 31.5 兆瓦已建设完成，已 实现并网发电；二期项目已经通过省发改委、省扶贫办上报国家能源局，经批准后方可实施。 截至报告期末，二期项目涉及需要的批复尚未取得。鉴于兰考县已于 2017 年成为河南省贫困 退出机制建立后首个脱贫的贫困县，兰考二期项目相关批复能否审批及审批时间均会存在不 确定性，有可能会存在导致二期项目无法全部履行或延缓履行的风险。
3、2017 年 3 月公司中标豫粮集团长葛新能源发展有限公司光伏发电扶贫项目，该项目响应 国家粮食局“仓顶阳光工程”，利用豫粮集团粮仓屋顶和部分公共建筑屋顶，建设 61.95 兆瓦
分布式光伏发电扶贫项目（其中第一标段为长葛市域内 27 兆瓦）。截止报告期末，公司已部 分完成该工程项目，剩余项目公司将根据豫粮集团提供粮仓屋顶和建筑屋顶具体状况评估后 实施。
4、2017 年 7 月 24 日公司与河南龙成集团有限公司签署了《河南龙成集团有限公司、河南 森源电气股份有限公司 EPC 总承包合同》，龙成集团及其子公司在进行项目建设及技术改造 过程中，包括但不限于南阳汉冶特钢有限公司 110KV 变电站；龙成集团及其子公司炼钢厂 高合金一、二期；3800 液压 AGC、3800 分段剪等新建项目和 1 号、2 号加热炉及 1 号高 炉等技术改造、大修项目，全部委托森源电气作为 EPC 总承包商。截止报告期末，该项目 已基本完成。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司致力于研究开发符合行业发展趋势的关键设备及核心技术，报告期内，公司新获得专利 授权 124 项，其中发明专利 8 项。公司坚持以智能制造技术研发、设备研制为研发主线，同 时聚焦新能源发电领域，创新驱动产业升级，保持公司的可持续发展。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少 132.89%，主要是本期应收票据增加所致。
2、投资活动现金流入小计同比增长 212.25%，主要是本期收回理财产品到期款所致。
3、投资活动现金流出小计同比增长 60.05%，主要是本期购买理财产品所致。
4、投资活动产生的现金流量净额同比增加 70.81%，主要是本期购买理财产品所致。
5、筹资活动现金流入小计同比减少 43.75%，主要是上期有非公开发行募集资金到位所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额同比减少 78.10%，主要是上期有非公开发行募集资金到位 所致。
7、现金及现金等价物净增加额同比减少 96.35%，主要是是上期有非公开发行募集资金到位 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

；




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
2017 年 3 月 13 日，公司第五届董事会第二十五次会议审议通过了《关于对全资子公司增
加注册资本的议案》，公司以自有资金人民币 6,000 万元对郑州森源新能源科技有限公司进
行增资，增资完成后，郑州新能源的注册资本由人民币 5,000 万元增加至人民币 11,000 万 元。公司对郑州新能源增加注册资本是为进一步提升郑州新能源的资金实力和综合竞争力， 实现公司“大电气”的战略布局。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和趋势

1、电网行业发展趋势 电网作为与国民经济发展息息相关的重要电力基础设施，在保障能源安全、促进节能减
排、拉动经济增长、带动产业升级中的作用更加突出。国家能源局 2015 年 7 月 31 日发布《关 于印发配电网建设改造行动计划（2015-2020 年）（国能电力[2015]290 号）》，该行动计划明确 提出将全面加快现代配电网建设，并指出在 2015-2020 年期间配电网建设改造投资额不低于 2
万亿元，解决配电网建设滞后问题；同时要求到 2020 年我国配电自动化覆盖率、配电通信网 覆盖率、智能电表覆盖率均要达到 90%、 95%、90%，这其中配电自动化的差距最为明显： 截止 2016 年底国网城市的配电自动化的覆盖率仅为 38%，未来几年其配电自动化建设进度将 明显加速。我国电网行业布局的深入推进将有力促进输配电及控制设备行业的快速发展。
2、新能源行业发展趋势 在电力体制改革不断深化背景下，电力发展呈现出以火电、水电等传统能源发电为基础，
以风电、太阳能发电、核电为代表的新型能源发电快速发展的态势。根据国家统计局整理的
数据分析，2017 年，在加快开发中东部和南方地区陆上风能资源的同时，有序推进“三北”地 区风电就地消纳利用的建设布局，全年风力发电量 2950 亿千瓦时，同比增长 24.4%，已成为 我国第三大类型电源；随着光伏产业政策体系的不断优化完善，特别是分布式光伏、“光伏+” 应用和光伏扶贫的大力推广，极大地推动了太阳能发电的发展，全年太阳能发电量 967 亿千 瓦时，同比增长 57.1%。2017 年 10 月 22 日国家电网下发《关于在各省公司开展综合能源服 务业务的意见》，明确到 2020 年非化石能源占一次能源消费比重达到 15%左右，将带动我国 新能源行业全产业链的发展，行业整体市场广阔。
（二）公司发展战略

公司将继续坚持输配电与新能源业务“双轮驱动”的发展策略，不断加大新能源领域特别 是分布式光伏发电、风电、垃圾发电等业务的拓展力度，加强核电电力装备技术研发与市场 开拓，紧抓国家“一带一路”发展机遇，坚持走出去的发展战略，加大国际市场开拓力度。持 续强化“创新驱动”，把创新驱动作为引领企业发展的第一动力，实现企业发展新跨越，达到“智 能装备制造、制造智能装备”和“森源装备、装备世界”的发展目标。
（三）公司 2018 年经营计划和经营目标

1、市场销售拓展

（1）持续强化“分布式光伏发电”等新能源业务，以增量带动存量发展

2018 年，公司紧盯国家经济新方向、新动态，结合国家新能源产业政策，将持续加大在
分布式光伏发电领域的业务布局，充分利用公司新能源业务与公司其他业务之间的协调性和 联动性，多做增量，带动存量发展。同时公司要积极进军核电电力装备市场，开拓风电、生 物质垃圾发电等新能源发电领域，积极抢占新能源业务市场。
（2）充分抓住“一带一路”发展机遇，坚持推进公司国际化发展

“一带一路”以基础设施的互联互通作为抓手，为输配电行业带来巨大的发展机遇。2018 年公司在保持国内销售领先的同时，要充分抓住“一带一路”发展机遇，坚持走出去发展的战 略，加大国际市场开拓力度，推进公司实现从国内市场向国际市场的跨越，从国内著名品牌 公司向国际知名品牌公司转变。
2、主营业务发展 公司将继续坚持传统业务与新能源业务并进的发展策略：依托在输配电设备行业积累的
丰富研发和生产经验，大力发展智能型输配电成套设备、高性能电能质量治理装置等业务，
同时在光伏电站、电动汽车充电桩等现有新能源业务的基础上，积极进军核电电力装备市场， 开拓风电、岸电等新能源发电领域，不断拓展产业链条、优化产业布局。
3、科技创新发展 公司将依托国家企业技术中心，致力于适宜行业发展的关键设备及核心技术的研究开发，
打造电力装备研发与设计一体化平台；依托核电电力装备技术研究院，积极建设河南省核电
开关设备工程技术研究中心，打造核电电力设备技术研发及服务平台；依托机器人研究中心， 以智能制造技术研发、设备研制为主线，不断加大在工业机器人、自主导航车、系统集成等 智能制造技术的研究与应用开发力度。公司将持续增加研发投入，不断提高自主研发及持续 创新能力，为公司保持输配电设备行业领先地位及深入拓展新能源业务领域奠定坚实的基础。
4、重大项目建设

2016 年 8 月 22 日，公司 2016 年非公开发行股票发行完毕，公司共向社会公众非公开发
行人民币普通股股票 134,161,489.00 股，募集资金总额为人民币 2,159,999,972.90 元。募集资 金主要用于：1、智能光伏发电系统专用输变电设备产业化项目；2、环保智能型气体绝缘开 关设备产业化项目；3、核电电力装备研究院项目。本次募集资金的到位，为公司提供了充足 的资金支撑，使公司财务状况进一步优化，增强了公司资产结构的稳定性和抗风险能力。公 司将加快上述募投项目的开展，完善公司产品结构，巩固公司在行业中的领先地位，进一步
提升公司的核心竞争能力。

（四）可能面对的风险因素

1、政策风险 公司所处的输配电及光伏电站行业与国家宏观经济政策、产业政策以及国家电力规划有
着密切联系，易受国家相关产业政策的影响。国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向
等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。随着公司“大电气”战略的贯彻执行，公司 产业链条得到延伸，公司已从单一电气设备供应商发展成为电力系统集成供应商和光伏电站 EPC 总承包商，能够有效增强公司的抗风险能力。
2、市场竞争风险

公司涉及电气设备制造业、新能源等行业，以施耐德电气、ABB、西门子等公司为代表 的跨国公司通过在国内设立合资或独资企业、战略合作、并购等多种方式争夺中国市场份额， 对国内企业形成了较大的压力，加剧了行业内的竞争，同时随着国内所处行业内部竞争对手 的增多及竞争对手技术水平的提高，面临企业并存的市场竞争格局，如果公司不能与时俱进， 保持并不断壮大自身综合实力，未来可能面临一定的市场竞争压力。
3、管理风险 随着公司的快速发展，经营规模及资产规模不断扩张，对未来公司的经营管理、人力资
源建设、资金运营等环节的管理能力提出了更高的要求，需要在业务体系、组织机构、管理
制度等方面进行整合，能否支持公司业务规模的扩张，将存在一定的风险。 十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用