一、概述

2017年，公司紧紧围绕国家“十三五”战略规划的方针，在董事会的领导下，在管理层和全体职工的共同努力下，紧紧 围绕董事会确定的年度战略经营目标，推动公司治理水平的提高、努力调整业务结构、加快技术创新，管理水平得到提升， 企业文化稳步推进，市场竞争力进一步增强。
公司2017年度实现营业总收入741,821.37万元，较上年同期增长19.32%；因市场竞争日趋激烈、原材料价格上涨、财务 费用增加等不利影响，实现利润总额13,104.31万元，较上年同期下降21.77%；实现归属于母公司所有者的净利润为8,371.84 万元，较上年同期下降25.22%。
报告期内，公司完成的重点工作如下：
1、战略调整新布局 积极响应党的十九大号召，做大做强实体经济，将电缆及日化实业作为新的双主业发展战略，充分利用控股股东对日
化行业的了解及经验等优势，围绕日用化学品行业及上下游进行投资，进一步提升上市公司的经营业绩。
2、创新科技新步伐 控股子公司中超石墨烯“高压电缆用低电阻热稳定石墨烯复合屏蔽料”荣获江苏省2017年第一批高新技术产品，石墨烯复
合屏蔽材料市场需求旺盛，已新增第三条生产线；针对石墨烯复合屏蔽材料优异的性价比逐步得到用户认可、市场需求旺盛 的良好局面，即时调整产品结构，重点加强石墨烯复合屏蔽材料的生产、销售和优化，同时瞄准高压电缆的发展趋势，积极 开展110KV及以上超高压电缆用屏蔽料、石墨烯复合导电布（带）及聚丙烯基石墨烯复合屏蔽材料的研发工作。控股子公司 上海精铸在宜兴投资设立江苏中超航宇精铸科技有限公司，共同研发、生产和销售飞机发动机机匣等航空航天、舰船、核电 等其他高端精铸产品；积极开展设备调研和采购等筹建工作，积极参与航空发动机的研制，参与MPI@SJTU国际产业学研合 作平台建设，完成了筹建期高温合金精铸生产线的设计、航空军工高端铸造项目的立项。公司光伏电缆取得德国莱茵公司 TüV认证，公司“35kV及以下石墨烯复合高半导电屏蔽交联聚乙烯绝缘电力电缆”荣获无锡市科学技术进步二等奖；公司“石 墨烯复合半导电屏蔽电缆”列入宜兴市重点科技项目。公司“含石墨烯的电缆用高导热聚氯乙烯护套材料及电缆”获国家发明 专利。
3、市场开拓新进展 在稳固老客户的基础上，进一步开拓、优化市场结构，与中国电力成套及协鑫集团的战略合作成效初显，海外总公司在
级别提升、人员扩编后，新开发加纳市场等国外用户，积极拓展沙特、巴基斯坦市场，保持了较好的发展势头。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期销售收入增加，导致本期较上期的实物销售量、生产量等有不同程度增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明




（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、公司于2016年11月8日召开了第三届董事会第三十六次会议，审议通过了《关于注销控股子公司的议案》，公司决定 注销控股子公司远洲金属，本次注销之前，公司持有远洲金属100.00%股权，截止2017年3月27日已完成了工商注销。

2、公司于2017年12月12日召开总经理办公会议，会议决定将持有上鸿润合金51%的股权转让给陆亚军，2017年12月28 日公司与陆亚军签订了《股权转让协议》，交易价以沃克森（北京）国际资产评估有限公司（2017年12月31日为评估基准日） 出具的评估报告为依据。经交易双方同意，公司以981,393元的价格将上鸿润合金51%的股权转让给陆亚军。2018年2月27日 上鸿润合金完成了工商变更登记手续。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用










公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、本期经营活动产生的现金流量净额较上期减少515,263,522.57元，降幅87.67%，主要原因是本期销售商品、提供劳务 收到的现金较上期增加1,204,657,555.06元，而本期购买商品、接受劳务支付的现金较上期增加了1,537,389,201.15元。

2、本期投资活动产生的现金流量净额较上期增加286,687,364.82元，增幅62.42%，主要原因是本期收回投资收到的现金 较上期减少78,339,214.94元，本期投资支付的现金较上期减少177,940,828.00元，取得子公司及其他营业单位支付的现金较上
期减少196,214,259.24元。

3、本期筹资活动产生的现金流量净额较上期减少81,652,490.70元，降幅102.54%，主要原因是本期回购公司债券支付现 金70,000,000.00元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见本报告第十一节财务报告，七、合并财务报表项目注释，72、所有权或使用受到限制的资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

江苏中超控股股份有限公司 2017 年年度报告全文

单位：元

财务咨询、


：




35
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

（1）南京中超新材料股份有限公司为公司的控股子公司，公司持有其79.11%股权，成立于2011年2月21日，注册资本 9,000万元，实收资本9,000万元。法定代表人陈友福，注册地为南京市高淳县东坝镇工业园区芜太路31号，经营范围为电线 电缆新材料研发、制造、销售及技术服务；高分子材料、输变电设备、电工器材、化工产品、铜材、铝材、钢材、合金材料 销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务；道路货物运输（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（依 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。

（2）无锡锡洲电磁线有限公司为公司的控股子公司，公司持有其51%股权，成立于2004年5月8日，注册资本6,633万元， 实收资本6,633万元。法定代表人郁伟民，注册地为无锡新区旺庄锡南配套二期C-15号地块 ，经营范围为许可经营项目：普 通货运。 一般经营项目：电磁线、金属杆、丝、管、电工器材、电线电缆的生产销售；自营各类商品和技术的进出口业务。

（3）无锡市恒汇电缆有限公司为公司的控股子公司，公司持有其51%股权，成立于1998年7月14日，注册资本20,200万 元，实收资本20,200万元。法定代表人蒋建强，注册地为宜兴市官林镇丰义街 ，经营范围为：电线电缆、塑料制品的制造、 销售；金属材料的加工、销售；建筑材料、电工器材的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营 或禁止出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。

（4）河南虹峰电缆股份有限公司为公司的控股子公司，公司持有其51%股权，成立于2011年3月2日，注册资本10,800 万元，实收资本10,800万元。法定代表人张国君，注册地为河南省临颍县产业集聚区经五路 1 号 ，经营范围为：铜、铝及 铝合金拉丝加工，电线电缆、橡套电缆、特种电缆、通讯电缆及塑料制品（不含塑料袋制品）的技术研究、制造和销售；铁 质电缆盘具、木质电缆盘具的生产与销售；从事货物和技术进出口业务。（以上项目涉及专项行政审批的，未获批准前不得 经营）。

（5）江苏长峰电缆有限公司为公司的控股子公司，公司持有其65%股权，成立于1997年10月14日，注册资本21,880万 元，实收资本21,880万元。法定代表人陆亚军，注册地为江苏省宜兴市官林镇工业区 ，经营范围为：电线电缆、电缆盘、 塑料制品的制造、销售；金属材料的加工、销售；化工产品及原料（除危险化学品）、电工器材、电缆桥架的销售；自营和 代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）；普通货运。（依法须经批准的项 目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和趋势 电线电缆作为国民经济中最大的配套行业之一，是各产业的基础，其产品广泛应用于电力、建筑、民用、通信、船舶以
及石油化工等领域，与国民经济发展密切相关。电线电缆行业是仅次于汽车整车制造和零部件及配件制造业的第二大行业。 近年来，我国电线电缆行业保持了较快发展势头，继续在国民经济中占据重要地位。目前我国电线电缆产销量全球第一，但 产业集中度低下，企业在产品品种、选用技术方面存在严重趋同性，缺乏核心竞争力，形成了行业同质化竞争趋势。2017 年西安地铁“奥凯电缆”事件发生后，触发了国家对电线电缆生产企业的全面专项整治工作，直接推动电线电缆行业由粗放式 速度规模竞争加速转向质量品牌信用的竞争，缺乏品牌影响和品质相对低劣的部分中小企业处境相对困难或处在停产状态。 同时随着生产成本上升、铜价大幅波动以及市场竞争加剧，部分生产低端产品的中小型电线电缆企业原本有限的利润空间被 逐步压缩，纷纷被市场所淘汰。行业领先企业通过并购等方式，进一步扩大了规模和提高竞争力，在一定程度上促进了行业 的结构调整，随着行业内竞争的升级，未来产业集中度将进一步提升。

“十三五”国家电网规划的总体目标是：加快建设以特高压电网为骨干网架、各级电网协调发展的坚强智能电网。到 2020 年，形成西南、东北、西北三送端和“三华”一受端的四个同步电网格局，满足全面建成小康社会对电力增长的需求。随着“十 三五”电网工作规划的部署，超高压、特高压电网以及跨区送电工程建设将成为电网投资的重点方向，预期未来国家将积极 扶持新能源发展，推动建立风力发电、光伏发电与电网统一协调发展。此外，城镇化建设、农村电网建设与改造等重点项目 的推进，也将有力的拉动电线电缆行业的内需。虽然我国电线电缆行业的发展尚存在种种阻碍，但由于国内市场潜力巨大以 及国家大规模的电网建设，将为电力电缆行业提供广阔的发展空间。
（二）公司发展战略 以质量和服务为立身市场的基石，牢固树立“品质卓越、服务超群”的品牌形象，不断提高客户认知度和行业影响力；坚
持现代化管理和人性化管理两个基本理念，优化运营机制，加强人才储备，奠定企业稳健发展、高效运行的管理基础；通过 行业资源整合以实现规模经营及产品结构调整，使公司逐步成为国内电线电缆行业具有较强竞争实力的名牌企业。紫砂壶业 务自进入上市公司体系以来，受各种因素的影响，经营未达预期。同时，公司将电缆及日化实业作为双主业发展战略。公司 实际控制人黄锦光和黄彬控制的核心业务主要集中在日用化学品行业，黄锦光在 2004 年创立广东鹏锦实业有限公司，经过
13 年的发展，在全国有 1,436 个经销网点，成为一家年销售额超过 20 亿元的公司，并打造了以鹏锦、速力、露苡琦、高威 奇、奇柔为首的五大日化品牌，产品连续多年被评为广东省名牌产品，公司 2014 年荣获“广东省著名商标”，2016 年被评为 “国家高新技术企业”。公司将充分利用实际控制人对日化行业的了解及经验等优势，围绕日用化学品行业及上下游进行投资， 进一步提升公司的经营业绩。使公司逐步形成日化相关业务与电力电缆业务相互结合、双主营发展的业务模式。

（三）经营计划

2018 年，根据一系列基本假设条件，本公司制定了 2018 年年度经营工作目标为：中超控股经合并后的营业总收入目标
为 100 亿元，归属于母公司所有者的净利润达到 1.2 亿元（铜价以 2017 年平均价格为测算依据）。该目标是公司内部经营管
理和业绩考核的参考目标，不代表本公司 2017 年的盈利承诺。在各种影响因素的作用下，公司 2018 年年度决算结果可能与 本经营目标指标存在差异，敬请广大投资者注意。

为实现上述目标，2018 年公司将重点抓好以下工作：

1、管理规划 紧紧围绕“电缆及日化实业”新的双主业发展战略，坚持发展与管理并重、速度和质量并重、外延与内涵并重，推动企业
集约发展、稳健发展；坚持以市场和客户为导向，实现主导产业聚焦，资金资源聚焦，融资渠道多元；坚持发挥资源整合的 协同效应，用好“一个平台”（集管理、调配、采购于一体的资源信息共享平台），降低运营成本，提升整体合力，实现经营 高效、资本生效、管理创效。

2、调整产品结构，逐步实现产品线的全覆盖

目前公司主要从事 50kV 及以下的电线电缆生产业务，随着首发募集资金投资项目的完成，形成了覆盖超高压、高压、 中低压多个电压等级的产品结构，产品竞争能力得到进一步提升，但是从电线电缆行业产品来讲，公司还有待进一步扩充产 品线，提高产品的系列化程度。一方面，公司将继续加大技术改造力度，增加相关投入，积极采用新技术、新工艺和新设备 等推进产品升级、提高生产效率；另一方面，公司将企业的资源进行整合，进一步实现协同和规模效应以提升公司的生产能 力和行业领先优势。及时了解新产品、新技术市场需求及发展方向，继续加大技术改造力度，积极采用新技术、新工艺和新 设备推进产品升级，提高生产效率。
3、加强人才队伍建设 公司始终把人力资源的开发和管理作为发展战略的关键；提高员工素质，改善人才结构，吸纳优秀的专业技术人才、建
设与发展战略相适应的人才梯队始终是人才队伍建设的长期任务。经过多年的发展，公司已经形成了一个稳定的高层管理团 队。公司将重点进行中层骨干力量的培养，为每个重要职位配备有潜力的人员担当后备角色，为公司业务的拓展储备力量。

公司将根据需要，在同行业选择经验丰富的优秀人才丰富公司的人力资源。这些新引进的人才将快速补充公司的人才缺 口，在公司业务规模的扩张过程中发挥重要的作用。同时公司将适当的从其他行业选择经验丰富的人员补充到相关部门，快 速弥补公司人才不足。

公司将继续加强员工培训，加快培养一批素质高、业务强的技术人才、营销人才和管理人才；重视对生产一线员工的技 能培训，提高员工的操作技能水平。电缆板块各子公司加强技术研发交流，利用好岗位技能培训和比赛平台，分享借鉴经验， 提升员工专业技术水平。

公司将加强与科研院所的交流，建立创新合作机制，通过外部引入或者共同开发形成科研成果；通过外部招聘、内部培 养等丰富公司技术人才结构，建立科学的激励机制，提高技术人员的积极性，提升公司科研能力的整体水平；逐步进行人员 结构调整，自主培养专业化的技术研发人员、管理人员，打造一支高素质的员工队伍。
4、完善质量管理体系及提高客户服务水平 公司致力于向客户提供高品质的产品。对产品质量实施生产过程全程控制，突出管理重点，强调相应措施的执行力度。
首先，加强过程控制。产品质量控制覆盖从原材料的选购到产成品出厂的各个过程，将质量控制措施与公司精细化管理手段 相结合，强调上下两道工序之间的监督与协调，提高产品的一次合格率。其次，加强操作技能培训以及产品质量教育，强化 一线生产人员的质量意识。将质量管理放在战略高度，加强质量品牌建设，提高产品质量优良率；提高各子公司各自品牌及 产品质量，形成多品牌并行格局占领市场；电缆板块各子公司坚持抓好安全生产及 6S 现场管理制度，贯彻落实安全生产规 章制度，杜绝重特大安全生产事故。

同时，公司通过公司质量管理部下属产品检测中心，制定严格的产品质量检测程序，形成避免产品质量问题的最后一道 “防线”。公司将质量管理放在战略目标的高度，确保将高质量的产品供应给客户。在总结以往经验的基础上，公司将继续完 善客户服务体系，形成标准化的客户服务制度。为客户提供从初步建立供货关系到产品投入使用全过程、全方位的服务。坚 持用心服务，为客户提供问题解决方案，创新电缆制造行业服务理念，以服务来吸引客户，赢得客户，为公司长远发展计划 储备丰富的客户资源。
5、合法经营规避风险 围绕上市公司规范运营要求，会同各子公司充分利用中超控股法务审计平台，做好财务审计及风险防范工作，在出现疑
难问题时，及时联系沟通、快速解决到位，合法经营、规避风险。
（四）可能面对的风险
1、 原材料价格波动的风险 作为“料重工轻”的行业，电线电缆企业对流动资金需求很大，特别当铜、铝等主要原料价格上涨时，流动资金需求更大。
资金不足等因素制约了电线电缆企业的发展。公司将密切关注原材料市场的变化，密切关注市场和政策变化，提高原材料采 购管理水平，依据自身生产、销售需要合理调配采购和库存；同时加强供应链管理，以降低成本，来削减因价格波动产生的 不利影响。
2、劳动力成本上升的风险 近年来，我国劳动力成本呈现不断上升的趋势，劳动力成本的上升将导致上市公司生产成本的波动，进而影响上市公司
的盈利能力。对此，公司内部将流程减化，全面推展自动化，减少人力成本，同时提升技术，缩短开发周期，不断降低开发 及制造成本，优化管理组织体系，为快速应对市场需求，开拓更多客户打下坚实的基础。
3、财务风险 电线电缆行业是资金密集型行业，企业资金规模及流转速度对公司的运营能力有着较大的影响，资金紧张会限制公司的
发展。由于公司目前资金需求量较大，仅通过银行贷款、股东投入难以满足规模扩张导致的日益增长资金需求。公司将更好 地通过资本市场平台，不断拓宽融资渠道，丰富融资产品，为公司的未来发展提供资金保障，并进一步降低资金成本。
4、宏观经济波动风险 公司所属行业属于周期性行业，易受到经济周期的影响，特别是受我国电网建设投资规模及相关电力产业投资的影响较
大。若我国国民经济出现较大波动，国家电网和南方电网等减少投资，将导致公司主要客户订单需求下降，最终影响公司的 盈利水平。
5、市场竞争风险 我国电线电缆行业面临集中度不高、产能利用率不足和产品结构不合理等情形，大多数企业局限在规模、价格等方面进
行低水平竞争。部分中小型企业为了谋取更多更大的利益，选择不诚信的经营行为，出现“劣币驱逐良币”等情况，会对公司 的生产经营产生一定影响。
6、技术风险 与发达国家电线电缆行业相比，我国电线电缆行业整体科研基础较弱、研发经费不足、高级人才匮乏，制约了行业及企
业的自主研发、自主创新能力的提高，致使产品结构性矛盾突出。我公司将加大科研投入，引进专业科研人才，提高科研项 目成功申报率，努力进行技术创新。