一、概述

2017年以来，国际局势正在发生深刻的变化，美国公布减税计划，国内楼市新政频出，金融监管再升 级，这些不确定因素使得我国经济形势变得比以往“复杂”了，我国经济发展新常态下速度变化、结构优化、 动能转换的特征更加明显，稳中向好的态势不断巩固。实体经济特别是制造业仍然没有摆脱疲软的困境， 行业竞争激烈，公司在董事会的领导下，在管理层和全体职工的共同努力下，紧紧围绕董事会确定的年度 战略经营目标，公司重人才、调结构、注重科学管理、不断加强技术创新，积极拓展国内外市场，公司信 誉不断提高，市场竞争力进一步增强。公司保持平稳有序的发展。
公司2017年实现营业总收入474,498.99万元，较上年同期增长14.66%；实现归属于母公司所有者的净利 润为25,013.78万元，较上年同期下降39.98%。
1、公司整体经营能力分析
（1）财务状况分析 报告期内，公司净资产46.35亿元，较年初略有增长，主要原因是公司盈利的增加以及稳健的财务结构。
报告期末公司资产负债率为25.54%，流动比率为3.23，体现出公司偿债能力较强，以及利用自有资金保持 持续发展动力的能力，公司财务政策稳健，债务风险较低。公司管理层认为：公司资产结构合理，具备良 好的资金实力。公司资产和运营水平良好，各项资产减值准备提取科学、充分，不存在未确认的潜在损失， 资产质量良好。

（2）盈利能力分析 报告期内公司实现营业收入47.45亿元，较去年同期增长14.66%，实现净利润25,072.67万元，每股收益
0.08元,较去年同期下降38.46%，主要是受市场竞争、公司产销政策和产品结构的综合影响，公司正在通过
改进经营管理水平,进一步提高盈利能力。
2、技术创新
2017年重点开展了500kV超高压交流、直流海底电缆系统的研究、500kV超高压交流海底电缆附件预鉴 定研究、220kV 超高超大截面紧压导体海底电缆研究、新加坡400kV超高压交联电缆研究、超高压海底电 缆软接头研究、海洋工程用特种电缆研究核电站电缆用材料、核电站系列电缆研究及其它高性能电缆材料、 氧化镁矿物绝缘电缆等重大项目；完成了500kV超高压交流海底电缆系统型式试验、400kV超高压交联电 缆中试以及机车车辆电缆、动态电缆等市场应用推广。建立健全了国家高压超高压电缆技术研新中心的运 行机制，并有效稳定运行。公司一直坚持科技创新为企业可持续发展源动力的理念，坚持自主创新并注重 科研成果转化。公司拥有国家级企业技术中心、国家超高压电缆工程技术研发中心和博士后科研工作站， 公司研发和综合技术水平在国内处于领先地位，公司拥有一支规模和开发能力在国内名列前茅的研发技术 团队，引进国家千人计划专家1人，参与国家和行业标准的制定40多项，拥有140多项专利技术，可为客户 提供从设计、生产制造、服务一整套交钥匙总包服务。
3、基础管理
（1）建立科学的企业运营机制，通过年度经营手册的编制，统一了目标，明确责任，规避了职责和管理 的边界。建立经营目标管理体系，实行有效的母子公司管理模式，通过目标设定，统一母子公司的经营方 针和方向，充分授权、自主经营、强化督导与审计，清晰责任，激发经营创新意识，提升盈利能力，提高 竞争优势，推进公司的整体协同发展。
（2）凸显战略地位，实行战略分解绩效评价体系。通过自上而下的绩效分解、自下而上的措施归集，实 现公司上下一致，集中优势资源和才智，重点突破公司的管理局限和瓶颈，实现绩效引导式的破茧提升。 同时，通过三维度的民主评议，全面的反应岗位的综合绩效水平，更好的将岗位绩效与组织绩效相承接。
（3）通过对公司管理现状的分析，从员工思维模式、员工能力、员工治理方式三大维度，从薪酬、绩效、 员工关系、人才培养、人才引入、组织、流程、文化、创新机制等角度制定了人力资源三年规划，为后续 人力资源体系建设工作开展提供了明确的指导方向。
（4）搭建人才建设体系。通过岗位胜任力模型的搭建，清晰岗位能力标准，为人才培养提供了方向和标 准，同时也是为岗位教育培训、人才选拔、人才招聘、薪酬制定等提供了科学、有效的依据。注重人才的 选拔和使用，竞争上岗，择优录取，对急需的专业人才和特殊人才采取特别的薪酬结构和考核办法，解决 人才储备、招录、选拔、使用中的瓶颈问题。采用“721”的培养法则，注重实践能力的培养，辅以学习和帮 带，快速、有效的培养公司后备人才，逐步形成层级式的人才梯队，为公司的长期发展提供充足、高品质 的才智保障。
（5）组织强化物资管理的专项工作，加强预算管理，加强成本管控。
（6）注重质量管理，进一步加强对全过程进行质量控制与管理，保证产品质量。
4、市场开拓 国内市场方面：2017年市场竞争进一步加剧，公司在详细了解和分析顾客与市场需求的基础上，重点
拓展高端产品市场，海洋缆及高压电缆系统市场，内抓管理，外拓市场，进一步巩固山东省市场，加大拓
展省外市场的力度，全力发展新客户和新市场，培育公司新的业务增长点。增强市场开发的主动性，及时 掌握市场动态，主动深化客户关系。主要中标的有影响的电缆工程项目有：国网公司昌吉-古泉±1100KV 直流特高压导线项目，中交机电工程局青岛地铁13#线外延段110KV电缆，葛洲坝电气化局青岛地铁1#线 外延段110KV电缆，中交机电工程局哈尔滨地铁低烟无卤阻燃耐火电缆项目，中铁武汉电气化局西安分公 司西安地铁低烟无卤阻燃耐火电缆项目，河北建投海上风电有限公司220KV海底电缆项目，华能集团苏州 燃机、北京热电220KV电缆项目，山东钢铁集团日照公司110KV、220KV电缆项目、四川雅砻江杨房沟水 电站500KV电缆项目、三峡集团35KV海底光缆项目等。
国际市场方面：主要开展项目有澳大利亚力拓矿业集团蒙古OT铜矿项目，菲律宾GNP 660MW 燃煤电 厂电站500kV电缆项目，委内瑞拉中西部电网扩建项目，沙特阿美115kV&132kV电缆和附件项目，巴基斯 坦信德省塔尔煤田II区块2×330MW燃煤电站项目，科特迪瓦电网发展和改造项目、壳牌电缆项目等。
一带一路项目部先后与中国机械工程股份有限公司、中国电力技术装备有限公司、中国水电第十一工 程局、中国水电第五工程局、国核电力规划设计研究院、平高集团有限公司等单位开展了多次技术交流， 通过面对面的交流，和客户有了更为深入的交流。一带一路项目部投标中标的项目有：菲律宾迪格宁电厂 500kV及230kV电缆项目，巴基斯坦塔尔煤电一期控制电缆项目，南苏丹朱巴项目低压电缆项目，喀麦隆 水厂中低压电缆项目，安哥拉LAUCA输变电项目和万博市电气化及进户线项目、巴基斯坦Zephyr海上风电， 伊拉克Kar泵站及天然气处理项目，印尼爪哇2*1050MW电站项目，科特迪瓦输变电225kV电缆项目等。 5、资本运作
为满足公司成长及战略发展需要，报告期内，通过参股设立的青岛青银金融租赁有限公司，使之与公 司现有业务及投资的项目形成协同与互补。
报告期末，公司发布关于出售青岛汉缆民间资本管理有限公司100%股权暨关联交易的公告，因青岛汉 缆民间资本管理公司属于金融类企业，从设立至今一直依法开展业务。并入上市公司后，因在选择项目时， 在项目考核、风险控制等方面要求更为严格，从考察到确定实施周期较长，对其发展有一定的局限性，降 低了该公司的盈利能力。同时，对于上市公司来讲，因金融类业务资金需求较大，在日常运营过程中，可 能存在占用上市公司资金的情形，并且国内证券监管部门对上市公司涉足金融类业务监管较严，可能对上 市公司后续资本运作产生一定的影响。因公司本身可以进行资本投资等事项，民间资本的股权转让不会对 公司的业绩造成较大影响。
6、行业发展 目前我国经济正进行深入的结构化调整，电线电缆行业也面临调整、整合、提升，在产业结构升级、
传统制造业面临成本上升和竞争加剧的背景下，有困难更有机遇，公司坚持品质致胜的经营理念，以降低 总成本为目标不断改进内部管理，以拓展市场为引领不断创新营销策略，以行业领先的高度加大技术创新 和新产品开发，增强核心技术竞争力以提高产品附加值，从而不断提升竞争优势。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
否
1、2017年5月17日公司发布关于重大经营合同中标的提示性公告（公告编号：2017-016）公司在国家电网 公司变电项目2017年第二批货物集中招标中标，本次公司中标总金额约2.5亿元，本报告期内已收回货款 9266万元，目前正在执行中；

2、2017年12月27日公司发布关于重大经营合同中标的提示性公告（公告编号：2017-048）公司在国家电网 公司2017年第六批货物集中招标活动中中标，本次公司中标总金额约2亿元，目前正在执行中。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司子公司华电高压对北京榕科电气有限公司的原持股比例为37.37%，2017年6月，因北京榕科其 他股东撤资，华电高压持股比例上升至70.06%，成为该公司控股股东。自2017年7月，北京榕科纳入本 公司合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年重大技术研发项目总计22个。公司重大技术研发项目明细如下：

序号 项目名称 研发内容 总投资
（万元）
研发周期 项目状态
2016 2017 2018
1 10kV电缆 根据与国外设备对比测试结果，
800 信号调理模块 已经完成产品
已完成
振荡波局 放测试系 统升级改 造
以及前期用户使用反馈情况对我 公司现有的10kv振荡波系统进行 全面升级改造，具体包括系统外 观、传感器模块、信号调理模块、 电源控制管理模块、信号采集模 块、高压控制模块、整套软件界 面、核心算法等部分。引入模块 化设计理念，使产品内部布局更 加合理，增加软件功能，产品易 用性提高，全面提升系统性能， 降低生产成本。
的参数确定； 的最终测试， 高压控制模块 并通过用户应 的参数确定、 用 电路方案确定
以及电路仿 真，电源控制 模块的参数确 定、电路方案 确定
2 局放标准 根据市场需求依据IEC60270标准
900 已完成1台功
完成产品的开
已完成
脉冲发生
研发满足我公司产品使用的大放
能样机、1台产 发和试验，并
器研发
电量局放标准脉冲发生器档位包 括100NC、50NC、20NC、10NC、 5NC、2NC、1NC、500PC、200PC、
100pc，脉冲上升时间在100ns以 内，脉冲宽度大于1us
品样机，
进行装备配 套，市场推广
3 70年寿命
根据市场调研，组织开展环保长
500 项目申报，资 确定原材料，
已完成
民用建筑 用线
寿命建筑布线的研发，产品寿命 达到70年、低烟无卤阻燃性能， 满足市场需求。
料收集。
完成样品，取 得报告，市场 推广。
4 机器人用 电缆
根据市场调研，组织开展机器人 电缆研发，解决电缆耐扭转、耐 折弯等特殊要求，替代进口。
400 项目申报，资 市场调研，完 料收集，参加 成客户样品。 机器人标准编
制。
已完成
5 直流电缆 料开发
主要了解生产直流电缆料的机 理，选择合理纳米粒子的添加剂，
800 进行直流材料 利用国产聚乙 利用研制的国产直 正在进行 的小样测试， 烯树脂开展直 流材料进行直流电
进行纳米粉体的表面改性, 使无 机纳米填料可均匀地分散在聚乙 烯基体中,研究空间电荷的检测方 法,进行直流电缆料的配方试验和
为直流材料中 流材料的中试 试做准备
缆样品试制




公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 公司2017年度经营活动产生的现金流量净额发生重大变化的主要影响因素是：受市场竞争影响，公司报告期内应收帐款
回收管理压力增大，应收帐款等经营性应收项目增加2.33亿元，增长明显；同时，受生产订单饱满及铜价上涨的共同影响，
公司年末存货量齐升，期末余额较2017年初增加3.19亿元。因此，公司2017年度经营活动产生的现金流量净额同比发生较大 变化主最主要因素是应收帐款及存货的增加，另外，受利润波动和存货增加的影响，公司报告期内公司支付的各项税费减少 1.57亿元，也是经营活动现金流量产生较大波动的影响因素。
2017年公司投资活动产生的现金流量净额发生重大变化的主要影响因素是：公司报告期内部分委托贷款项目陆续到期， 收回了以上资金等合计8.25亿，同时，本报告期内公司委托贷款、短期财务性投资等资金支出较去年同期大幅较少，短期财 务性投资流出总额为1.05亿，导致公司2017年度投资活动产生的现金流量各项目及总额发生较大的变化。
2017年公司筹资活动产生的现金流量净额发生重大变化的主要影响因素是：报告期内公司出现较多的短期流动资金贷款 需求，陆续向银行借入总额为8.19亿元的短期流动资金贷款，以及发生到期还款总额7.11亿，导致筹资活动产生的现金流入 和流出较去年同期发生较大增长，受此影响，报告期内公司分配股利、利润和偿付利息支付的现金同比增加4700万元；另外， 公司报告期内使用控股股东汉河集团提供的无息财务资助金额较年初大幅减少。
以上综合影响，导致公司2017年现金及现金等价物净增加额同比减少61,40%。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因是：从报告期内公司现金流量表补充资料可 以看出，报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润润存在较大差异的主要原因来源于以下三个方面：1）经营性占 用的增加。报告期内公司存货增加3.19亿元，应收帐款等经营性应收增加2.33亿元；2）公司非经营活动产生的净利润增加。 报告期内公司产生投资收益合计0.80亿元；3）不涉及现金流量的利润增减。报告期内，公司计提固定资产折旧0.61亿元，计 提资产减值准备0.70亿元，发生公允价值变动损益0.54亿元等。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 公司持有青岛青银金融租赁有限公司、青岛青大产学研中心有限公司、青岛汉缆迪玛尔海洋装备制造有限公司34%、9.4%和
40%，主要目的是加强公司在金融租赁、新技术、海洋电缆研发、电缆在线检测等方面的研发、产品设计和制造的能力，为
公司培育新的增长点。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局 电线电缆是用于电力输配、电能传送、声音、文字、图像等信息传播以及照明等领域的一大类电工产
品，是制造各种电机、电器、仪表必不可缺的基础器材，是我国电力基础设施建设、新型智能电网、新能 源产业中必要的基础产品。与国民经济的各个部门密切相关，还被称为国民经济的“动脉”和“神经”，电线 电缆行业占据着国内电工行业1/4的产值，是我国仅次于汽车行业的第二大行业，目前我国的电线电缆产值 已经超过美国，成为全球第一大电线电缆生产国。
近年来，我国电线电缆行业保持了较快发展势头，继续在国民经济中占据重要地位。目前我国电线电 缆产销量全球第一，但产业集中度低下，企业在产品品种、选用技术方面存在严重趋同性，缺乏核心竞争 力，形成了行业同质化竞争趋势。 2017年西安地铁“奥凯电缆”事件发生后，触发了国家对电线电缆生产企 业的全面专项整治工作，直接推动电线电缆行业由粗放式速度规模竞争加速转向质量品牌信用的竞争，缺 乏品牌影响和品质相对低劣的部分中小企业处境相对困难或处在停产状态。同时随着生产成本上升、铜价 大幅波动以及市场竞争加剧，部分生产低端产品的中小型电线电缆企业原本有限的利润空间被逐步压缩， 纷纷被市场所淘汰。行业领先企业通过并购等方式，进一步扩大了规模和提高竞争力，在一定程度上促进 了行业的结构调整，随着行业内竞争的升级，未来产业集中度将进一步提升。

2、行业发展趋势 “十三五”伊始，国家发布了?国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要?，同时，立足全局、面向全
球、聚焦关键，围绕做强中国制造业，党和政府前后密集出台?中国制造2025?、?供给侧结构性改革?、?
国家创新驱动发展战略纲要?等重大战略抉择，从国家竞争力的战略高度定义创新驱动、制造强国的国家 战略，成为制造业以及线缆行业调整转型、优化升级、创新发展的基本遵循和行动指南。制造业是立国之 本、兴国之器、强国之基；没有强大的制造业，就没有国家和民族的强盛。制造业的地位和作用得以重新 认识、高度定义，制造业的发展将迎来了历史上最有利的政策环境和最好的社会氛围。
“十三五”电网规划的总体目标是：加快建设以特高压电网为骨干网架、各级电网协调发展的坚强智能 电网。到2020年，形成西南、东北、西北三送端和“三华”一受端的四个同步电网格局，满足全面建成小康 社会对电力增长的需求。
新一轮配电网、农网建设以优化网构、安全高效、智能化发展为趋势。2015年和2016年，国家分别 发布了?关于加快配电网建设改造的指导意见?、?配电网建设改造行动计划（2015——2020年）?、?关于“十 三五”期间实施新一轮农村电网改造升级工程的意见?。新一轮城网、农网改造升级围绕“结构合理、技术先 进、安全可靠、智能高效”的要求，以适度超前建设，提高对负荷未来增长的适应能力，促进新型城镇化 建设和城乡均等化发展为目标，分别对中心城市（区）提出高起点、智能化等新要求，提高供电可靠性和 智能化水平。
根据行动计划，“十三五”期间配电网建设改造投资累计投资不低于1.7万亿元；年均投资预计为3400亿。 预计到2020年，高压配电网变电容量达到21亿千伏安、线路长度达到101万千米，分别是2014年的1.5倍、 1.4倍，中压公用配变容量达到11.5亿千伏安、线路长度达到404万千米，分别是2014年的1.4倍、1.3倍。
虽然我国电线电缆行业的发展尚存在种种阻碍，但由于国内市场潜力巨大以及国家大规模的电网建设， 将为电力电缆行业提供广阔的发展空间，同时也迎来了更多的机遇。

（二）公司发展战略 目前行业发展不理性、不协调的问题依然突出，经营环境将十分复杂,同行业的竞争将更加激烈。公司
将发扬和传承创业者创立的“诚信、勤俭、务实、创新”企业精神，革新不适应新形势的思维、制度和流程。
重点围绕：加强人才储备和培养；注重信息化建设；提升企业的凝聚力，向心力；提高产品的制造精度， 降低成本；以技术创新为引领，以市场需求为导向，以智能化制造为契机，巩固和发展企业的核心竞争力。 依托国家技术研发平台积极开展超高压电缆材料、核电站电缆、直流电缆、超高压海底电缆、超高压电缆 及附件系统、特种导线、阻燃防火电缆等特殊用途电缆的研发，扩大公司市场份额，满足公司未来发展规 划和市场需求。未来公司将依照聚焦电缆主业、发展高端产品，培育成套和服务，实现规模效益，适时兼 并扩张的发展战略，实现使公司达到“国内第一、世界知名”的电线电缆产业的发展目标。以此为指导确定 2018年的目标和工作思路。

（三）经营计划 公司的总体目标为2018年实现销售收入约50亿元。
上述经营预算并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力 程度等多种因素，存在一定的不确定性，敬请投资者特别注意。
主要措施：
1、持续引进专业人才，深化校企合作，深化后备人才培养机制，细化人才培养方案，加速人才成长，提 升后备人才成材率。持续开展中高层培训工作，引入行动学习、共创学习、反转课堂等全新模式，打破课 堂教学的单一模式，重点将知识转化为行动，侧重解决实际工作问题。 2、引入平衡计分卡思想，绘制经营战略地图，建立相对完善的战略目标和绩效指标体系，推动指标层层 分解，保证上下目标一致，强化执行力度。 3、继续完善薪酬管理体系、绩效管理体系、责任管理体系，持续激发团队活力，建立开放活泼的管理氛 围，为企业打造自由高效的沟通空间和平台，充分发挥员工的主动性和创造力，真正实现员工和企业的双 赢。
4、加强技术创新 以技术创新为引领，以市场为导向，加快公司管理水平、技术水平、装备水平、操作技能等的提高。
整合公司各业务板块的研发资源，充分发挥各业务板块的比较优势，加快新产品研发、技术平台建设及成 果的推广应用，提升新产品开发成效，推动产品创新及技术创新；继续加大技术改造力度，增加相关投入， 积极采用新技术、新工艺和新设备等推进产品升级、提高生产效率，及时了解新产品、新技术市场需求及 发展方向，继续加大技术改造力度，积极采用新技术、新工艺和新设备推进产品升级，提高生产效率。
5、不断完善质量管理体系
将质量管理放在战略高度，加强质量品牌建设，公司注重向客户提供高品质的产品。对产品质量实施 生产过程全程控制，突出管理重点，强调相应措施的执行力度。加强操作技能培训以及产品质量教育，强 化一线生产人员的质量意识。认真贯彻落实安全生产规章制度，杜绝重特大安全生产事故。 6、以提升管理为基础、技术创新为依托、工艺改进为手段，加强公司人才队伍建设和培养，重视管理队
伍的建设和培养，把管理队伍的建设和培养作为公司管理的核心工作来抓。促进人才队伍梯队的形成，并
通过薪酬体系、绩效体系、制度体系的完善和科学化，提升公司的管理水平及市场竞争力。 加强与科研院所的交流，建立合作创新机制，通过外部引入或者共同开发形成科研成果；通过外部招
聘、内部培养等丰富公司技术人才结构，建立科学的激励机制，提高技术人员的积极性，提升公司科研能
力的整体水平。逐步进行人员结构调整，自主培养专业化的技术研发人员、管理人员，打造一支高素质的 员工队伍。
7、注重信息化建设。公司以ERP系统为核心基础，不断扩充管理范围和深化应用，把具有公司特色的管理 理念与信息化创新相结合，将产品智能报价系统与网上集中采购招标平台完美集成，对主要材料的市场反 应快速更新产品报价，实现市场反应及时、采购价优质高的双向互通。不断完善的大数据采集平台与多维 度数据分析，从不同视角为公司战略决策的有效性、预见性、前瞻性，提供有效的数据支撑，助力于公司 各项管理工作向规范化、科学化和精细化发展。

8、加强市场营销管理。2018年在充分发挥销售渠道、品牌、技术、管理、规模等方面的优势，通过产品 和市场的重新定位和规划，调整营销策略，全力发展新客户和新市场。充分调动销售人员和大区经理的积 极性、责任感、紧迫感，围绕产品、市场“两个”精准定位，针对性地策划产品推介会、交流会、专业会议 会、展会、用户拜访活动来扩大影响，增进客户关系，继续推行团队合作模式，实现全方位营销。加强开 发大客户营销，提升在国家电网市场的占有率，并提供个性化的产品和服务，满足客户的需求。以一带一 路为契机，注重国际市场开拓，加大公司产品出口力度。

9、适时寻求兼并重组机会，通过资本运作，实现企业稳健增长。

（四）发展规划资金来源及使用计划 随着募集资金的逐步投入，公司各项目的资金投入得到了保障，目前公司资金状况良好。并通过加强
资金管理，优化资金运作，严格执行募集资金管理办法，以提高资金使用效率，控制资金使用风险，保障
资金投资回报。

（五）风险分析及应对措施 1、行业政策风险
公司产品目前主要应用于电力行业。公司所处行业的发展不仅取决于国民经济的实际需求，也受到国 家宏观政策（如宏观经济政策、能源政策、环保政策等）的较大影响。目前我国线缆行业总体规模大，但 企业数量多、规模小、产品同质化、产业集中度较低，产品结构性矛盾突出，大多处于产业链中低端，导 致市场竞争日趋激烈，存在缺乏诚信、恶性价格竞争等现象，可能导致公司线缆业务产品价格下降、销售 毛利率降低，从而对公司的盈利能力造成不利影响。在这一重要转型期，中国电线电缆行业面临着经济转 型和经济结构调整的双重挑战，同时也迎来了更多的机遇，但也带来了一定的行业风险。公司将进一步开 拓国内、国际市场，不断进行技术改造好创新，完善公司产业结构，增强公司风险应对能力。
2、 原材料价格波动的风险 公司主要产品所需铜等金属原材料占生产成本的比重较大，其价格的波动会对公司主营产品的销售定
价产生较大影响。公司虽然可以通过调整产品价格转移原材料价格波动的风险，但由于企业原材料价格与 产品价格变动在时间上存在一定的滞后性，而且在变动幅度上也存在一定差异。因此，原材料价格的波动
将导致上市公司生产成本的波动，进而影响上市公司的盈利能力。 公司将密切关注上游市场的不确定性对企业的经营风险，提高原材料采购管理水平，密切关注市场和
政策变化，依据自身生产、销售需要合理调配采购和库存；同时加强供应链管理，以降低成本，来削减因
价格波动产生的不利影响。
3、技术风险 公司所处的行业具有高技术含量，技术和产品更新快，产品生命周期短的特点。公司对关键技术、新
产品研发和新技术发展趋势的把握是否准确具有不确定性。如果公司不能保持技术优势，甚至不能适应新 技术的发展，将对公司的生产和经营产生不利影响。公司将继续加大研发投入力度，引进专业科研人才， 提高对研发人员的激励力度，确保公司研发水平及研发成果处于行业领先地位，通过研发带动公司持续成 长。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。