一、概述

2017年，公司围绕董事会年初制定的生产经营目标，落实以线缆智能制造为主、以新能源汽车及冷链 物流产业为两翼的“一主两翼”发展战略。报告期内，在铜价较去年同期上涨29.3%的情况下，公司实现 营业收入396,136.43万元，同比上涨26.75%；归属于上市公司股东的净利润12,421.00万元，同比下降 26.49%。报告期末，公司资产总额 350,733.19万元，归属于上市公司股东的所有者权益230,600.47万元。
报告期内，重点开展并推进了以下工作：

（1）深耕主营，夯实长期稳健发展基础。

①省外经销市场江西、贵州、广西三省销售分别同比增长 260%、318%、270%；湖南建工、绿地、万科 等大企业总部招标相继入围，国网第二批中标 1.2 亿元，重点项目市场进一步扩大；柔性矿物绝缘电缆、 铝合金电缆等新品发货额同比增长 170%。
②特高压、军品、核电用电磁线项目取得突破性进展，服务国家特高压扎青线、渝鄂线等国家重点工 程，成为三代核电电机用电磁线供应商，产品技术性能达到变压器和电机电磁线行业最高水平；客户结构 进一步优化，绕包产品外销比达 31%，再创历史新高。
③金杯塔牌新开发渠道 58 家，全年经销商、分销商、五金门店注册数 1619 家，水电工注册 7997 人。

导体车间双头大拉和电线车间第 10 条挤塑生产线投产，产能得以提升。

④全年完成新产品开发35个，其中电缆版块通过省部级新产品鉴定6个，内部鉴定5个，新开发的3个 电磁线和电线产品技术水平国内领先。全年共申请专利46项，较比上年增加58.62%，授权专利28项，发明 专利7项，其中电缆版块20项，发明专利1项，参与国家标准《电动汽车充电用电缆》、《换位导线》、行 业标准《额定电压0.6/1KV野外农用直埋电线》的编制与修订；全年共通过产品/体系认证19项，首次通过 新能源汽车高压线束制造IATF16949认证。
（2）“核心零部件制造+新能源汽车运营”产业链日渐成熟。
①在新能源汽车核心零部件制造方面，控股子公司金杯新能源开拓客户资源数从去年10家增至29家， 与重庆长安、北汽银翔、重庆御捷等高质量客户达成意向合作；对外设立的山东国金进入电池包生产线设 备安装调试的收尾阶段；完成热管理、大巴BMS、产品开发平台化（包括模组结构平台化&BMS硬件软件平 台化）开发，为后续降低产品研发费用、保障产品质量、提升开发进度做好准备；全年完成27个新项目交 样，为2018年放量生产打下坚实的基础。
②在新能源汽车运营方面，控股子公司能翔优卡秉承“车桩联动”的整体推广思路，大力推广新能源汽 车租赁同时积极探索分时租赁模式。截至报告期末，能翔优卡车辆总运营1475台（其中2016年采购900台， 2017年新增采购575台），完成51个充电站点共计318根交流充电桩的建设，分时租赁试运营站点累计26个， 分时车辆56台，建设自营网点2家，开发加盟渠道网点15家。控股子公司能翔巴士在湖南祁东县充电站设 备采购项目中成功中标，获得湖南省首批充电设施运营企业资质，完成麓谷基地示范充电站验收，省内建 设及运营充电站9座，投入电动公交60台已全面进入运营。控股子公司能翔瑞弘全年完成车辆销售2975辆， 其中燃油车779台，新能源车2196台；完成“北现”和“北汽”两个品牌的授权，并与当地三大有发展潜 力的出行平台公司先导快线、环球车享、华夏出行建立战略合作关系；取得先导快线全省售后总包授权， 目前已在全省8个地州市建立了授权服务网点。
（3）云冷智慧冷链物流综合服务中心项目建设有序推进。 云冷智慧冷链物流综合服务中心项目建设进展顺利，相继完成1#、2#、3#主体封顶，进入设备安装阶
段，“云冷一号”冷链项目被湖南省发改委列为省重点建设项目；持续推进招商工作，累计接待客户2058 批，公司冷链品牌的区域和行业影响力不断扩大，为项目正式运营奠定了坚实基础。
（4）信息化建设项目初见成效。 结合公司发展需要，近年来公司有层次分步骤的实施了信息化建设项目并取得一定的成效。衡阳事业
部实现APS与U8订单模块集成，特缆事业部报价系统、新能源汽车桩联网与车联网系统、长租、分时、充 电服务等平台的上线与运行，为公司业务运营和管理精细化创造了有利条件，有效提高了内部运营管理效 率以及客户服务能力。

二、主营业务分析

1、概述

（1）报告期内公司主营业务收入及结构、主营业务成本构成均未发生重大变化。

（2）报告期内公司实现营业收入3,961,364,315.34元，较去年同期增长26.75%，主要系报告期原材料 铜材采购价格较去年同期上升29.3%及公司主业产品产销量较去年同期小幅增长所致，公司主业产品按不 变价计算的生产产值较去年同期增长8.96%。
（3）归属于上市公司股东的净利润124,209,997.49元，较去年同期下降26.49%。下降原因：①本期由 于市场竞争加剧，原材料价格上涨，人工成本上升，导致公司产品综合毛利率较去年同期下降3.23%；② 全资子公司金杯电缆政府补助下降935万元；③新设公司江西金杯、云南金杯、贵州金杯和金杯家装，业 务和渠道尚处于培育期，报告期内合计亏损较去年同期增加680万元；④基于谨慎性原则，控股子公司金
杯新能源计提商誉减值715万元；⑤控股子公司云冷投资尚处于建设期，未实现效益，亏损较去年同期增 加220万元。
（4）经营活动产生的现金流量金额-17,832万元，较上年同期下降55,000万元，同比下降比147.98%， 考虑承兑汇票的经营性现金流量净额为24,464万元，较上年同期下降52.74%，主要系本期公司回款账期较 长的直销销售规模增长，应收账款增加，而用现款结算的主要原材料铜材价格本期上涨29.3%，支付的采 购款增加所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本年度电磁线库存量较2016年增长43.6%，主要系我公司的控股子公司金杯电磁线，本期尚未执行 完的订单较上期末增加，该部分订单已完成生产，尚未发货及部分产品增加备库导致本期末库存增长所致；
2、本年度裸导线销售量较2016年增长50.59%，主要系本期我公司特种电缆事业部，充分利用车间的 产能，2017年度开始生产销售裸导线所致；
3、本期末裸导线库存量较2016年度下降78.96%，主要系本期公司裸导线销量增长，消化部分库存所 致；
4、本年度动力电池包销售量较2016年度上升126.88%，生产量较2016年度上升94.39%，期末库存量较 上年同期上升30%，主要系本期我公司控股子公司金杯新能源与多家整车厂开展合作以前期小批供货为主；
5、本年度电芯销量较2016年下降65.88%，采购量较2016年下降81.17%，库存量较2016年下降52.99%， 主要系本期消化前期库存所致；
6、本期新增燃油车销售业务，主要系控股子公司能翔瑞弘本年度采购燃油车852台，实现销售779台， 期末库存73台。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2017年3月，本公司子公司金杯电工衡阳电缆有限公司和唐竞成合资成立贵州金杯电缆有限公司， 注册资本1,000万元，金杯电工衡阳电缆有限公司认缴510万元，占比51%，本期实缴出资255万元。贵州金 杯电缆有限公司于2017年3月2日在贵阳市工商行政管理局登记成立，自成立之日起，将其纳入合并范围。 2、2017年3月，本公司和唐竞成合资成立湖南金杯家装服务有限公司，注册资本1,000万元，本公司 认缴670万元，占比67%，本期实缴出资335万元。湖南金杯家装服务有限公司于2017年3月20日在长沙市工
商行政管理局高新技术产业开发分局登记成立，自成立之日起，将其纳入合并范围。 3、2017年4月，本公司子公司金杯电工电磁线有限公司认缴200万元设立全资子公司湖南金杯电工电
磁线质量检验检测有限公司，本期实缴出资10万元。湖南金杯电工电磁线质量检验检测有限公司于2017年 4月20日在湘潭市工商行政管理局高新分局登记成立，自成立之日起，将其纳入合并范围。
4、2017年10月，本公司认缴出资10,000万元设立全资子公司湖南金杯电工新能源科技有限公司，本 期暂未实缴出资。湖南金杯电工新能源科技有限公司于2017年10月9日在长沙市工商行政管理局经济技术 开发分局登记成立，自成立之日起，将其纳入合并范围。
5、2017年10月，本公司子公司湖南云冷投资管理股份有限公司认缴1,600万元设立全资子公司湖南云 冷物流有限公司，本期实缴出资40万元。湖南云冷物流有限公司于2017年10月31日在长沙市工商行政管理 局雨花区分局登记成立，自成立之日起，将其纳入合并范围。
6、2017年7月，本公司与BUKAKA合资成立了PT BUKAKA GOLDCUP CABLES，本公司以货币资金认缴出资

3.080亿印尼盾，占注册资本的55%，本期尚未实缴出资。PT BUKAKA GOLDCUP CABLES于2017年7月7日成立， 截至报告日尚无实际经营，自成立之日起，将其纳入合并范围。
7、公司本期核销了对子公司湖南金杯电工科技有限公司的长期股权投资。公司于2015年1月9日召开 的第四届董事会第十三次临时会议审议通过了《关于注销控股子公司湖南金杯电工科技有限公司的议案》， 湖南金杯电工科技有限公司自2015年起已无实际经营，公司正在办理其注销手续。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司继续坚持以“市场引导技术，技术响应市场”为研发原则，持续推出新产品，抢占高端产品市场 份额。2017年在技术研发方面取得如下成就：
1、电缆版块6个新产品通过了省级新产品验收，其中3个电磁线和电线产品技术水平国内领先。特高 压、军品、核电用电磁线项目取得突破性进展，服务国家特高压扎青线、渝鄂线等国家重点工程，成为三 代核电电机用电磁线供应商，产品技术和性能达到变压器和电机电磁线行业最高水平；
2、参与国家标准《电动汽车充电用电缆》和《换位导线》的编制、行业标准《额定电压0.6/1kV野外

（农用）直埋电线》的修订； 3、低烟无卤阻燃环保电线电缆、铝合金电缆、轨道交通电缆列入长沙市两型产品目录和高新区两型
产品目录；

4、首次通过新能源汽车高压线束制造IATF16949认证；子公司金杯新能源完成热管理、大巴BMS、产 品开发平台化（包括模组结构平台化&BMS硬件软件平台化）开发，并完成27个新项目交样，为后续放量生 产打下坚实的基础。
5、拓展产学研合作，博士后工作站顺利挂牌。

2017年，公司申请专利46项，其中电缆版块39项，新能源版块7项；授权专利28项，发明专利7项，其 中电缆版块20项，发明专利1项。持续不断地创新发展，既拓宽了市场，增强了企业竞争力，也为公司再 上新台阶、转型升级和跨越式发展提供了源动力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量金额-17,832.38万元，较上年同期下降55,000.01万元，同比下降147.98%， 考虑承兑汇票的经营性现金流量净额为24,463.58万元，较上年同期下降52.74%，主要系本期公司回款账 期较长的直销销售规模增长，应收账款增加，而用现款结算的主要原材料铜材价格本期上涨29.3%，采购 付款增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升27.86%，因存在用承兑汇票支付长期资产投资款项， 考虑承兑汇票的影响后，本期投资活动现金流量净额为净支出40,250.13万元，较上年增加15,185.41万元， 增长60.58%，主要系云冷智慧冷链物流综合服务中心项目建设工程投资增加22,981.58万元，同时股权资 产投资减少6,424.34万元，处置长期资产及收回投资收益款项增加906.85万元及其他投资活动支出增加所 致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少7,770.94万元，主要系根据2016年股东大会审议通 过的利润分配方案，每10股派发现金股利1.5元，较上年同期每10股增加0.5元，导致本期股息红利支出增 加2,735.88万元及控股子公司吸收少数股东投资较上期减少5,033.26万元所致。
4、现金及现金等价物净增加额下降 376.99%，主要系本期经营活动产生的现金流量净流出增加

55,000.01万元，投资活动产生的现金流量净流出增加5,384.12万元，筹资活动产生的现金流量净支出增 加7,770.94万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量-17,832.38万元，与本年度净利润存在-31,210.50万元差 异，其中采用银行承兑方式结算影响42,295.96万元，剔除此部分影响后，差异为11,085.46万元，主要系
本期计提的减值准备、折旧、摊销、股权激励费用、递延所得税影响8,501.68万元及经营性应收应付增减 变动影响2,315.85万元所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

期末其他货币资金中使用受限制的款项中，银行承兑汇票保证金 9,996,252.54 元，保函保证金 15,290,348.63元，信用证保证金175,819.08元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势 1、电线电缆行业
作为国民经济建设的重要配套产业之一，电线电缆行业占据中国电工行业四分之一的产值，是机械工 业中仅次于汽车行业的第二大产业。在中国经济高速发展时期，电线电缆行业总体保持了高于国民生产总 值增幅的发展态势和产销水平。但近几年，由于国内宏观经济环境的变化，经济增速持续放缓，固定资产 投资增速明显下滑，以及电线电缆行业基数的增大，行业年均增长速度也逐渐回落。此外随着国家电网、 轨道交通、能源等电线电缆行业主体市场对产品质量、服务、价格的要求越来越高，线缆市场需求逐步向 大型企业集聚。
当前，中国仍处在工业化中期和城镇化加速发展时期，基础设施建设、改造和提升还有很大的市场空 间。
根据中国电器工业协会电线电缆分会《中国电线电缆行业“十三五”发展指导意见》，“十三五”期 间配电网建设改造投资累计投资不低于 1.7 万亿元；年均投资预计 3400 亿元。预计到 2020 年，
高压配电网变电容量达到 21 亿千伏安、线路长度达到 101 万千米；中压公用配变容量达到 11.5
亿千伏安、线路长度达到 404 万千米。同时，“十三五”还制定了总投资额 7,000 亿元以上的农村电网 改造升级计划。
根据国家发展改革委 2016 年发布的《能源发展“十三五”规划》，“十三五”期间，国家电
网公司将加快建设中国能源互联网，到 2020 年国家电网公司将建成东部、西部同步电网。110KV
及以上线缆长度将超过 129 万千米，规划分三批建设 23 条特高压工程，其中，“十三五”期间建
成投产 19 条，开工 4 条。“十三五”期间，国家更加注重能源结构的战略性调整，积极发展天然 气、核电、可再生能源等清洁能源。2020 年常规水电规模达到 3.4 亿千瓦，“十三五”新开工规 模 6000 万千瓦以上；2020 年风电装机规模达到 2.1 亿千瓦以上，风电与煤电上网电价基本相当；
光伏装机达到 1 亿千瓦左右，光伏发电与电网销售电价相当。可再生能源发电资源并网发电需要 可匹配的输配电基础设施系统，这也将刺激输配电领域改扩建步伐进一步加快，继续推动市场对 电线电缆需求增长。建设“四纵四横”城际电动汽车快速充电网络，新增超过 800 座城际快速充电站。
此外，“十三五”规划纲要提出，到 2020 年，全国新建铁路不低于 2.3 万公里，规划营运总
里程不低于 14.4 万公里，总投资不低于 2.8 万亿元；新建城市轨道交通营运里程约 3000 公里；
新建改建高速公路通车里程 3 万公里。相关政策的发布，将给电线电缆行业带来良好的发展机遇。
2、新能源汽车行业
发展新能源汽车产业是国家战略，在政府的大力推动下，我国已经发展成为全球最大新能源汽车市场，

据中国汽车工业协会统计，2017年新能源汽车产销量分别为79.4万辆和77.7万辆，同比增长53.8%、53.3%。

其中纯电动乘用车产销量分别为47.8万辆和46.8万辆，占全年新能源汽车产销总量的60.20%、60.23%。

2016年12月，国务院发布的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，再次明确新能源汽车产业发

展目标，其中包括：到2020年实现新能源汽车当年产销200万辆以上，累计产销超过500万辆。2018年2月， 国家财政部发布2018年新版新能源车推广应用补贴政策，从2018年起将新能源汽车地方购置补贴资金逐渐 转为支持充电基础设施建设和运营、新能源汽车使用和运营等环节。《2018年政府工作报告》中提出要加 快制造强国建设，创建“中国制造2025”示范区，明确提到要推动新能源车等产业发展，重申了免征新能 源汽车购置税政策延期三年，国家大力发展新能源汽车产业决心未变。
此外，根据中机中心数据，2017年动力电池装机量为36.4GWh，相比2016年28GWh的数据，同比增长约

29.4%。2017年以来，作为锂电池组内承载“大脑和管家”功能核心部件的BMS，在新能源汽车对动力电池

“安全+高能”的要求下，高效能的动力电池BMS将愈发受到重视，也为专业研究BMS、PACK的企业带来发 展机遇。
3、冷链物流行业 自2010年国家发展和改革委员会颁布《农产品冷链物流发展规划》之后，随着国家政策扶持力度的不
断加大，我国冷链物流行业发展迅速，蕴藏着巨大的潜在价值。中国产业信息研究网统计，2016年我国冷 链物流市场规模约2108亿元，同比增长25%。
2017年以来，中央和地方政府出台了多项冷链政策，助力冷链物流市场的发展。2017年4月21日，国 办印发《国务院办公厅关于加快发展冷链物流保障食品安全促进消费升级的意见》，《意见》指出到2020 年，基本建立“全程温控、标准健全、绿色安全、应用广泛”的冷链物流服务体系，培育一批具有核心竞 争力、综合服务能力强的冷链物流企业，冷链物流信息化、标准化水平大幅提升，普遍实现冷链服务全程 可视、可追溯，生鲜农产品和易腐食品冷链流通率、冷藏运输率显著提高，腐损率明显降低，食品质量安 全得到有效保障。8月24日，交通部印发《关于加快发展冷链物流保障食品安全促进消费升级的实施意见》， 提出力争到2020年，初步形成全程温控、标准规范、运行高效、安全绿色的冷链物流服务体系，“断链” 问题基本解决，全面提升冷链物流服务品质，有效保障食品流通安全。2018年，中央一号文件公布，加强 建设现代化农产品冷链仓储物流体系，解决农产品销售中的突出问题。政策支持力度的持续加码，冷链物 流将迎来快速发展期。
同时，随着人均可支配收入的不断上升和消费理念的不断提升，居民对食品安全越来越重视，生鲜食 品的需求越来越大，这为冷链物流行业的发展提供了良好的环境。
（二）公司未来发展战略
公司董事会围绕“百年金杯、百亿金杯”的愿景目标，明确了以线缆智能制造为主，以新能源汽车及 冷链物流产业为两翼的“一主两翼”发展战略格局。
1、传统电线电缆主业：加快产品转型升级，为国家智慧能源系统、国家特高压电网、高铁和城市轨 道交通、风力发电、核电、清洁能源工程及政府重大工程项目提供稳定、可靠的优质产品和服务、在部分 项目和领域实现“以铝代铜”的资源节约。同时，布局并深耕家装终端市场。
2、新能源汽车领域：致力于成为以新能源汽车租赁为龙头，串联与带动PACK、BMS、清洁物流、充电 桩业务、后处理（回收）等相关联业务。上述业务稳定后，公司计划通过与科研团队合作或收购优秀企业， 继续完善新能源汽车产业链。
3、冷链物流产业：以冷链仓储、物流、配送服务为基础，提供冷冻冷藏、产品展示、物流配送、电 子商务平台等一系列专业服务，打造一个为客户提供多层冷冻加工厂房和全方位孵化服务的冷链产业园； 通过合作、自建等方式，推动湖南及周边冷链渠道建设；同时带动公司新能源物流车运营，与公司新能源 电池及车辆运营形成良性互动。
（三）公司2018年经营计划 围绕2018年经营目标，公司将重点做好以下工作： 1、做大做强电线电缆主业，推动主业转型升级。
一方面强化服务，建设队伍，提高营销能力，抢占优质市场与客户，优化客户结构，提升盈利能力， 提高服务与响应市场的能力；强化产业工人队伍建设，提高公司质量水平和成本控制力；深度开展技术创 新、大力探索管理创新、加强商业模式创新，用创新创造价值；打造能够承接公司战略发展的干部队伍； 创新激励机制，共创价值，共享成功；提升总部的价值增值能力，提高公司经营目标落地能力。另一方面， 公司将积极寻找与公司能够形成共赢互补的同行业并购标的，通过对外投资、收购兼并等方式来实现主业 的稳健扩张。持续扩大金杯品牌影响力，不断提升公司在电线电缆行业内的竞争优势和市场地位。
2、加快推进新能源汽车、冷链物流新兴产业，尽快将“两翼”打造为公司新的造血单元和利润单元。 在新能源汽车核心零部件制造方面，金杯新能源对外将加强与主流车企的战略合作，尽快实现量产，
对内进一步提升产能，具备圆柱形、方形、软包同步发展生产能力；在新能源汽车运营方面，能翔优卡将 加大渠道和大客户开拓力度，提高出租率，完善维保管理体系建设和运营IT系统开发，完成累计运营车辆 2200台，加强与金杯新能源、能翔瑞弘等板块的有效沟通，建立业务联动机制，紧跟行业发展趋势，发挥 协同效应和规模优势。
在冷链物流方面，做好云冷智慧冷链物流综合服务中心项目配套工程建设，确保工程年内完工投入使 用；加大招商宣传力度，完成预期招商目标；构建10万吨冷库仓储运营体系、全省运输配送网络、物流信 息平台、标准化运营四大体系建设，逐步形成集约高效并能适应未来扩张发展的标准物流运营体系；加强
“全面”人才储备，加强专业精英营销团队、物流运营团队、物业服务团队建设，为项目正式投入、顺利 运营做好各项准备。
3、积极实施信息化建设，助力公司主业升级转型及新业务快速推进。 信息化建设方面，公司将逐步分阶段进行投入，助力公司主业升级转型及新业务快速推进。积极与各
事业部、业务部门之间沟通协作，完善与开发符合公司的需求的系统平台，包括完成报价平台、设备管理 系统、生产系统的开发，完成水电家装、U定货等系统的联动集成，打造传统线缆业务链运营平台。完善 开发新能源汽车桩联网与车联网一体化运营平台、能翔优卡运营系统、长租、短租、充电服务三大业务平 台、冷链物流运营系统，为新业务的快速推进创造有利条件。通过信息化的建设，提高公司经营管理效率、 降低运营风险，降低经营成本，增强公司持续经营能力。
（四）公司可能面对的风险和应对措施 1、原材料价格波动风险
电线电缆行业为资源密集型行业，主要原材料铜、铝占产品成本的80%左右，导致其对上游产业的依 赖较强。原材料与公司产品成本紧密相关，其中铜、铝价格的大幅波动会对公司生产经营状况造成影响。
2、市场竞争风险 国内大多数电线电缆企业主要生产中低压产品，导致中低压电线电缆产能过剩，市场竞争激烈。若不
能随着市场需求及时优化产品结构、实现原有产品的改造升级，公司将面临较大的市场竞争风险。 3、新能源汽车政策风险 新能源汽车属于新兴产业，由于技术原因导致的成本较高，阻碍了行业发展初期的市场应用推广，从
全世界范围来看，各国政府均会给予新能源汽车产业较大的政策支持来消除这一障碍。近年来，我国在新 能源汽车推广应用方面给予了极大的政策支持，中央和地方政府的财政补贴政策纷纷出台。但随着新能源 汽车产业的不断发展，未来存在各级政府调整补贴政策、减小扶持力度的可能，这将对新能源汽车项目产 生不利影响。
4、新业务市场开拓风险 新能源汽车动力电池包生产销售、新能源汽车租赁运营、冷链物流综合服务均为公司所开展的新业务。
虽然公司已在市场考察、客户调研、营销策划、人才和技术储备等方面进行了充分的准备工作，但新业务 的市场开拓仍面临不达预期的风险。
5、新业务运营和管理风险 新能源汽车租赁运营与冷链物流综合服务均为现代服务业，作为公司开展的新业务，其与公司当前所
从事的制造业在运营和管理方面存在较大的差别。虽然公司已对项目的可行性进行了全面、详细的论证， 并成立了专业的运营和管理团队。目前两个新项目运营和管理良好，但随着项目的逐步实施，规模的逐步
扩大，新业务仍然面临运营和管理水平跟不上业务发展需要的风险。 针对上述可能面临的风险，公司将通过以下措施来应对： 1、为应对原材料价格波动带来的风险，公司已集中优势资源，依靠多年丰富的市场实战经验以及信
息渠道广的优势，研究分析铜、铝价格的走势，及时调整原材料采购模式，充分利用套期保值功能，最大 限度地降低原材料波动风险；
2、充分利用自身品牌、区域和规模等优势，加强研发投入，持续优化产品结构，全面增强在行业内 的影响力和竞争力；
3、密切关注国家政策的调整、宏观经济形势及产业政策变化，积极制定相应的经营策略，加快技术 创新、营销创新和管理创新，不断完善公司治理和人才储备。
十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用