一、概述

2017年，公司继续坚持稳健、健康发展的思路，积极推进各项工作的开展。报告期内，公司实现营业 收入62,105.40万元，同比增长6.35%；利润总额12,939.70万元，同比增长16.81%；归属于上市公司股东 的净利润11,228.05万元，同比增长24.52%；经营活动产生的现金流量净额19,942.79万元，同比增长 95.63%。
报告期内，公司主要经营情况回顾如下： 1、紧抓营销，深耕市场
2017年公司进一步完善营销管理体系，继续加大市场开拓力度，加强营销团队建设。在市场方面，公 司紧密跟踪用户需求，快速响应，努力提升服务质量和客户满意度，得到了广大用户的认可。在营销管理 方面，公司进一步完善激励考核机制，员工发展晋升通道更加清晰，调动了销售团队的积极性，提高了营 销团队的活力。公司还不断加强各业务板块协作，整合市场资源配置，发挥协同效应，在深耕原有业务市 场的同时，积极开拓智能用电云服务新业务，公司用电信息采集系统业务市场继续保持领先地位，依托云 平台开展的环保设施智能监测业务已在江苏宿迁、连云港开始全面推广，并在南京等多地市开展试点工作， 市场前景广阔。
2、加强研发，持续创新 公司致力于产品研发及技术更新，不断优化完善产品结构，加强产品技术创新和新产品开发，切实发
挥技术创新在增强公司核心竞争力方面的作用。公司运用多年积累的技术和运营管理经验，不断延伸研发 技术在其他方面的应用。报告期内，公司进一步完善知识产权保护体系，申请发明专利14项，实用新型专 利6项，外观专利1项，开展了面向对象的用电信息采集终端、用电信息采集通信单元、环保监测设备、智 能用电APP、环保用电监管APP软件等多个项目的研发工作，不断进行产品和系统的迭代升级。公司承担的 江苏省电网数据智能采集工程技术研究中心在2017年度绩效评估中，被评为优秀等级，公司参与研发的 “电能计量与采集系统可靠性保障关键技术与应用”和“基于集成质量系统的电力计量可靠性保障关键 技术及应用”两项科研成果分别获得中国电力科学技术进步奖和国家电网公司科学技术进步奖。
3、积极推进募投项目，加快转型 公司持续推进智能用电云服务项目建设，不断完善营销商业模式，组织召开客户交流会，分享系统使
用经验，提升云平台价值。报告期内，公司积极开拓电能云项目的市场应用，将项目运用到环保行业，创
新性推出环保设施智能监测系统，该系统运用大数据分析、云计算、移动互联网、物联网技术，可对污染 源和治污设施运行工况进行实时监测，实现了从人防到技防、从结果监测到“过程+结果”监测、从计划 稽查到状态稽查的转变，为环保部门解决了治污设施运行工况监管的难题，提升监管效率降低巡查成本。 公司智能用电云平台通过了中电联科技成果暨产品技术权威鉴定，总体技术性能达到国内领先水平，其中 分布式数据库算法、微功率无线自组网通信技术、一二次融合测量技术达到国际先进水平，该平台成功申 报“南京市新兴产业重点推广应用新产品”。
4、规范运作，健康发展 公司不断严格规范运作，提高公司治理水平。报告期内，公司加强内控管理，持续完善公司管理制度
和流程并得到有效执行；加强费用管理，严格执行预算管理体系，努力控制成本费用，切实降低生产及经 营成本，将降本增效落到实处；充分发挥内部审计监督作用，强化风险管控，促进公司健康发展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
用电信息采集系统库存量上升，主要系报告期末结转2018年订单4.3亿元，比上年末结转2017年的订 单增长104.76%，产品生产完工入库后待发货，以及报告期内生产量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
1、公司在国家电网公司组织的2016年第二次电能表及用电信息采集设备招标活动（招标编号 :

0711-16OTL01022000）中标，公司专变采集终端、集中器、采集器中标3,945.42万元。截至报告期末，该 合同已基本履行完毕。
2、公司在国家电网公司组织的 2016年第三次电能表及用电信息采集设备招标活动（招标编号:

0711-16OTL01122000）中标，公司专变采集终端、采集器、集中器中标14,116.6万元。截至报告期末，该 合同正在履行中。
3、公司在国家电网公司组织的2017年第一次电能表及用电信息采集设备招标活动（招标编号 :

0711-17OTL03922000）中标，公司专变采集终端、采集器、集中器中标10,456.9万元。截至报告期末，该 合同正在履行中。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司子公司苏州新联节能系统工程有限公司已于2017年11月完成工商注销，不再纳入公司合并报表范 围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司坚持技术领先战略，持续进行研发创新，促进公司产品结构优化升级，进一步完善专 利保护体系，提升公司核心竞争力。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比上升95.63%，主要系报告期内销售回款增加所致； 投资活动产生的现金流量净额同比下降290.32%，主要系报告期内公司购买的理财产品增加以及向锋
霖投资出资所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比下降100.91%，主要系上年度公司完成非公开发行股票，募集资金
到账所致；

现金及现金等价物净增加额同比下降268.48%，主要系上年度公司完成非公开发行股票，募集资金到 账以及本期购买的理财产品增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要原因是报告期内销售回款增加以及合同预收款增加所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 详见本报告第十一节“七、合并财务报表项目注释”之“50、所有权或使用权受到限制的资产”中的
内容。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


注：公司拟投资5,000.00万元参与设立锋霖投资，报告期内出资3,000.00万元。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


集资金三方监管协议》。 该项目目前正在建设中，截至2017 年 12 月 31 日，累计使用募集资金9,936.59万元，尚未使用

的募集资金余额为129,001.47万元（含利息）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 瑞特电子净利润较上年同期下降的主要原因是报告期内营业收入、毛利率下降，成本增加所致。 云服务公司净利润较上年同期上升的主要原因是软件产品收入增加所致。 南京维智泰净利润较上年下降的主要原因是报告期内营业收入下降所致。 报告期内，新联电力减少注册资本1,150.00万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 1、用电信息采集
国家发改委、国家能源局在《电力发展“十三五”规划》中明确提出“升级改造配电网，推进智能电 网建设”，要求全面提升电网的智能化水平，提高电网接纳和优化配置多种能源的能力，满足用户供需互
动，充分发挥智能电网在现代能源体系中作用。 2018年1月，国家电网公司工作会议上提出打造可靠性高、互动友好、经济高效的一流现代化配电网
目标，到2020年，城网、农网供电可靠率分别达到99.99%、99.88%以上，配电自动化系统覆盖率达到90% 以上，实现配电网可控可视，全面建成用电信息采集系统。到2035年，全面建成世界一流现代化配电网。
2、智能用电云服务

2018年3月，国家发改委、科技部等七部门联合修订后的《重点用能单位节能管理办法》正式发布， 要求重点用能单位应当结合现有能源管理信息化平台，加强能源计量基础能力建设，按照政府管理节能工 作的部门、质量技术监督部门要求建设能耗在线监测系统，提升能源管理信息化水平，并提出实行有利于 节能的价格政策，鼓励重点用能单位开展电力需求侧管理、合同能源管理、节能自愿承诺等。
近年来，国家明确把生态环境保护摆在更加突出的位置，建设生态文明是关系人民福祉、关系民族未 来的大计。2017年9月21日，国家印发了《关于深化环境监测改革提高环境监测数据质量的意见》，对加 强环境监测数据质量管理、确保监测数据真实准确做出了全面规划和部署，要求加强大数据、人工智能等 高新技术在环境监测和质量管理中的应用，通过对环境监测活动全程监控，实现对异常数据的智能识别、 自动报警，提升环境监测科技水平。
随着国家政策的实施和推动，未来对公司智能用电云服务业务的开展将产生积极的影响。
（二）公司的发展战略 公司坚持以“健康、稳定、可持续发展”为指导思想，在保持用电信息采集行业技术和市场的领先地
位的同时，顺应国家和行业发展趋势，充分发挥自身优势，发展智能用电云服务项目，以大数据平台为核 心资产，大力拓展环保设施智能监测、企业节能改造等业务，实现公司从电力设备供应商向能源综合服务 商的转型，使公司迈上新的发展台阶。
（三）2018年经营计划 1、全力推进新业务的发展
公司将加强新业务智能用电云服务的战略布局，以市场和客户需求为导向，加大拓展环保设施智能监 测系统的营销力度，依托云平台大数据，积极开拓中央空调智能监控系统、空压机节能改造服务等增值业 务，推进公司成熟业务与新业务的有效整合，促进新业务不断发展，逐步培育在各增值业务领域上的核心 竞争力；积极拓展营销思路和渠道，创新产品营销模式，充分利用已经建立的营销渠道、品牌优势等，打 造具有核心竞争力的增值业务集群，实现智能用电云平台的价值变现。
2、紧抓原有业务不放松 公司凭借良好的技术和优质的产品质量，在用电信息采集业务领域拥有良好口碑和美誉度，将加强市
场调研分析，深入挖掘市场和客户需求，紧抓用电信息采集业务不放松，持续保持用电信息采集业务市场 领先地位。公司将关注行业政策走向和市场变化情况，抓住配电网投资的市场机遇，延伸品牌影响，加大 市场开拓力度，提升公司经营规模。
3、技术持续创新 公司将密切关注新技术发展趋势和应用，继续加强技术创新和新产品开发，坚持以市场为导向、以客
户需求为目标，持续优化产品设计，挖掘智能用电云服务平台的价值，努力提高产品质量，为公司的健康 发展提供技术保障和研发支撑。持续开展对新技术的可行性研究，增强技术储备，不断提升研发创新水平， 提高公司核心竞争力。
4、加强内控管理 公司将进一步加大集团管控力度，合理进行资源调配和组织架构调整，优化公司治理，完善目标管理、
绩效考评、流程制度等重要内部控制体系，全面提升管理水平；加强人才队伍建设，不断完善人力资源体 系、薪酬机制和激励方式，通过打造多层次员工发展通道，吸引和留住核心人才，打造与公司发展相适应 的专业人才队伍，确保公司健康稳健发展。
（四）可能面对的风险及对策 1、政策风险
目前公司主要从事用电信息采集系统的软、硬件研发、生产、销售及服务，产品主要服务于智能电网， 产品的需求高度依赖国内电力行业的发展。如果未来国家电力行业政策体制发生变化，公司的发展将会受 到影响。
对策：公司将关注行业政策走向和市场变化情况，充分发挥自身的技术优势和资源积累，紧密跟踪用 户需求，及时调整产品结构，同时加大新产品的研发和新业务的市场推广，促进公司健康持续的发展。
2、人力资源风险 随着公司新业务拓展和战略转型，公司在战略实施过程中，需要补充更多的技术、管理和营销人员，
虽然公司已经拥有一支创新研发能力较强的专业人才队伍，但不排除存在核心技术人员、营销骨干流失以 及人才不足的风险。
对策：公司为员工提供了健全、有竞争力的薪酬体系，并对人才的引进、保留、激励和培养制定了相 应的政策措施，公司将进一步完善人才激励手段和绩效考核体系，根据新业务的发展需要和进度，采取积 极措施，吸引、招募优秀人才加盟公司。同时，通过人才激励措施、拓宽员工职业前景、建立健康和谐的 企业文化、提高员工的归属感等多种方式降低人才流失的风险。
3、募集资金投资项目实施风险
虽然公司募集资金投资项目智能用电云服务符合国家产业政策和行业发展趋势，具有广阔的市场前 景，公司也对该募投项目的可行性进行了充分论证，但目前该业务处于市场培育阶段，实施及后续经营过 程中，不能完全排除因宏观经济波动、国家电力发展政策调整、市场竞争格局变化、技术研发遭遇瓶颈、 新业务市场推广不及预期以及其他不可预见的因素导致募投项目收入和利润存在不能按预测实现的风险。
对策：公司将关注国家政策和市场动态，加大产品研发和市场开拓的力度，积极推广和宣传云平台的 功能，组织人员对用户进行梳理和指导，通过培训让用户的管理层及电工深刻理解系统功能，并通过专家 团队帮助用户发现或创造价值，增强用户对系统的依赖并认可系统的价值，使用户更高效、更经济、更安 全的用电。同时，公司依托智能用电云服务系统，积极拓宽服务领域，开展环保设施运行工况智能监测， 努力提升平台价值。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用