一、概述

现阶段，全球经济复苏乏力，输变电领域发展缓慢，公司主业绝缘子行业竞争越来越激烈。2017年， 国内超高压和特高压电网的建设规模在持续几年的增涨后出现明显下降，电网建设投资方向继续向配网和 农网倾斜，行业内各厂家产能过剩突显，产能转移蔓延形成其他绝缘子等级和领域的价格恶性竞争；同时， 公司生产用原材料及单位人工等成本要素大幅上涨，导致利润空间进一步受到挤压。这种市场情况在2017 年后期逐步形成，短期看尚无好转，给企业接下来的生产运营带来极大的压力。
在复杂的市场环境下，公司顺应行业变化趋势，加强力度多举并施降本增效，维持运营稳定；同时， 公司着力寻求创新和突破，提前谋划布置，以缓解后续经营压力。报告期内，公司实现营业收入83,278.71 万元，较上年同期上涨10.62%；归属于上市公司股东的净利润5,931.23万元，较上年同期下降37.01%；报 告期末，公司资产总额为147,350.63万元，较年初增长5.56%；归属于上市公司股东的净资产89,138.56万 元,较年初增长5.14%。总体看，2017年企业运营情况相对平稳健康，重点开展工作如下。
（一）借助资本平台，谋求规模壮大 长期以来，公司一直尝试利用资本市场平台做大做强，这既是公司长期发展战略目标，也是企业降低
用户集中风险的重要手段。现阶段，由于行业趋势愈加复杂多变，故这种扩张战略的实施就显得更加紧急 必要。报告期内，公司首次尝试跨界并购一家互联网企业，期间，公司和各相关方积极推动促成，但随着 尽职调查的逐步深入，发现原合作初衷难以达成，导致项目终止。这是公司在做大做强道路上进行的积极 尝试，本次项目终止不会降低企业继续寻求外部合资合作的意愿和决心，公司将在风险可控的条件下，在 保证投资者和公司利益的前提下，继续尝试利用兼并、收购等方式实现规模扩张，来打造新的盈利增长点。
（二）优化管理架构，夯实发展潜力 报告期内，公司积极布局、筹建集团统管，项下主业平行发展的运营模式，旨在为后续扩大经营或多
主业运行建立相适应的管理架构，提升管理效率。具体工作中，公司筹建了瑞航（宁波）投资管理有限公 司；收购了原控股子公司大莲电瓷其他自然人股东的股权，将其变更为全资子公司；新设大连电瓷集团输 变电材料有限公司，并将绝缘子相关全部资产、人员和业务划拨至大瓷材料。伴随绝缘子业务下沉，部分 核心管理骨干转赴新公司专业任职，同期公司又吸纳了新的高管人员，及时补充了上市公司的管理力量。 经过一轮调整，现公司全新管理架构已具雏形，战略发展的后续实施具备条件。
（三）紧跟市场变化，调整经营策略
2016年，我国特高压项目投资规模达历史峰值，随后有迹象表明其建设数量趋减。公司敏感捕捉这一 信息，在报告期初及时调整了市场策略，对大项目的应标价格、技术条件等及时调整、审慎应对，于2017 年初取得了“昌吉-古泉”项目订单，该项目是公司获得的历史最大订单，项目履约有力的保障了公司2017 年度的营收水平和产能利用率，是一次重大的、成功的运营决策。
特高压建设趋缓同时，其他等级产品需求也有所下降，各绝缘子厂家原配置的既有产能出现不同程度 的闲置，导致国内绝缘子市场的价格竞争越发激烈，这种产能溢出效应也传导至部分国际市场。对此，公 司加快步伐走出去，加大国际业务和市场的对接力度。目前，公司销售业务人员的团队意识、工作风格在 现有大环境下已经开始发生变化，需要在2018年度巩固、提升。
（四）深化内部管理，提升竞争实力 报告期内，公司生产制造环节取得较大进展。第一，产品设计结构优化提升，经过长期持续的论证实
践，在2017年对全系列产品进行了完善，现已具备条件大规模铺开；第二，细节关键工艺控制加强，在原 有关键控制节点的基础上，又深入挖掘了影响产品质量的其他要素，将产品制造环节的控制范围、控制精 度再次提高；第三，全员质量意识培育提升。面对市场竞争加剧的局面，公司始终强调质量水平和控制能 力，贯彻以质量促发展，以质量保发展的经营战略。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业和产品分类

单位：元

单位：元



报告期内公司主要产品的营业成本主要变化情况见下表:



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 公司本年投资新设上海瓷惇贸易有限公司，持股比例100.00%，注册资本5,000.00万元，实缴注册资
本100.00万元；公司本年投资新设瑞航（宁波）投资管理有限公司，持股比例100.00%，注册资本1,000.00 万元，实缴注册资本600.00万元；公司本年投资新设上海瓷涔贸易有限公司，持股比例100.00%，注册资 本10,000.00万元，实缴注册资本0元，该公司尚未生产经营；公司本年投资新设大连电瓷集团输变电材料 有限公司，持股比例100.00%，注册资本20,000.00万元，实缴注册资本20,000.00万元。以上四个全资子 公司为报告期内增加纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前5大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前5名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况
报告期内，公司不断加大研发投入，从设计、工装、设备改进等方面全面推进优化产品结构，取得了 进展，目前公司全系列悬瓷产品已全部采用优化结构，满足了市场需求。同时，公司不断开发新原料、新 配方，来应对原料品位变化和价格变化，提升企业抗风险能力。
公司参与完成的“±800kV特高压直流输电工程”项目荣获2017年度国家科学技术进步奖特等奖。本 次获奖是对公司技术创新及研发能力的充分肯定，公司将继续贯彻现有发展战略，加大科技研发和产品创 新力度，为企业的可持续发展建立可靠的技术保障。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额与去年同期相比增加40.33%，主要是报告期以现金方式支付的材料
采购款减少所致； 2、投资活动产生的现金流量净额与去年同期相比减少852.95%，主要是报告期收购浙江东亚药业股份
有限公司部分股权所致； 3、筹资活动产生的现金流量净额与去年同期相比减少42.45%，主要是报告期支付收购福建子公司少
数股东股权款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 公司第三届董事会2017年第三次临时会议，审议通过了《关于公司全资子公司向银行申请授信额度的

议案》和《关于为全资子公司向银行申请综合授信额度提供担保的议案》，同意全资子公司大连电瓷集团 输变电材料有限公司采用抵押担保方式，向中国银行股份有限公司大连甘井子支行申请不超过人民币叁亿 伍仟万元的综合授信额度，授信期限1年，本次申请授信抵押土地和房产为位于大连经济技术开发区辽河 东路88号和大连经济技术开发区铁山东三路45号的两处土地及十七处工业厂房，具体详见 2018 年 1 月
16 日刊载于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网的《关于全资子公司申请授信额度的补充公告》

（公告编号：2018-002）。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 1、盛宝铸造成立于2008年12月25日，主营线路绝缘子用钢帽，2017年公司绝缘子业务下沉后，成为
大瓷材料的全资子公司； 2、三箭金具成立于2004年7月15日，主营线路金具，2017年公司绝缘子业务下沉后，成为大瓷材料的
全资子公司；

3、亿德金具成立于1970年4月1日，主营线路绝缘子用钢脚，2017年公司绝缘子业务下沉后，成为大 瓷材料的全资子公司；
4、大连拉普成立于2007年2月14日，为公司与美国拉普共同出资设立的合资公司，2017年公司绝缘子 业务下沉后，成为大瓷材料控股75%的控股子公司；
5、大莲电瓷主营悬式绝缘子、针式绝缘子、柱式绝缘子等。2017年2月10日，公司决定收购大莲电瓷 其他七名自然人股东持有的39%股权。2017年2月22日，该收购事项实施完毕，公司工商变更手续办理完毕，
大莲电瓷成为公司全资子公司，2017年公司绝缘子业务下沉后，成为大瓷材料的全资子公司； 6、公司于2016年11月7日召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于在上海投资设立两个全资
子公司的议案》，其中：上海瓷涔贸易有限公司，注册资本人民币10,000.00万元整；上海瓷惇贸易有限 公司，注册资本人民币5,000.00万元整；目前两公司已分别取得中国（上海）自由贸易试验区市场监督管 理局和上海市青浦区市场监督管理局核发的《营业执照》，目前两公司尚未开展经营业务。
7、公司2017年3月29日召开第三届董事会第十一次会议，审议通过公司《关于设立投资管理有限公司 的议案》，决定成立全资子公司“瑞航（宁波）投资管理有限公司”，该公司于2017年4月12日取得宁波 市市场监督管理局核发的《营业执照》，目前该公司尚未开展经营业务。
8、公司2017年3月29日召开第三届董事会第十一次会议，审议通过公司《关于拟设立全资子公司并将 公司拥有的全部业务相关资产及负债划转至全资子公司的议案》，决定成立“大连电瓷集团输变电材料有 限公司”该事项已经2017年4月19日召开的公司2016年度股东大会审议通过,并于2017年5月19日完成了相 关工商注册登记手续，取得了《营业执照》，现公司绝缘子业务正在有序转移。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 电力行业（包括输变电领域）是我国重要的基础能源产业，从宏观看，该领域的总体投资规模、建设
进度将在较长时间周期里处在相对高位，但在投资结构上，因我国能源结构的持续优化、技术水平的不断 攀升，也由于国家工业结构的转型升级，将不可避免的进行调整和改善。绝缘子行业，作为输变电行业的 子行业，在经历国内电网加速发展的一轮周期后，现已开始进入整合、提升和再分配的阶段。这一轮发展 周期，即给众多厂家带来压力和阵痛，也督促行业企业踏实经营、厚积薄发。
2017年，国内电网超高压和特高压建设投资规模在持续几年的增涨后首次下降，电网建设投资方向继 续向配网和农网倾斜，原公司具有优势的特高压项目建设数量急剧下降，各厂家产能转移蔓延形成其他绝 缘子等级和领域的价格恶性竞争；同时，公司生产用原材料及单位人工等成本要素大幅上涨，导致利润空 间受到挤压，给生产运营带来极大压力。
相对不利的市场环境下，绝缘子行业企业均从价格策略中寻找出路，所不同的，各厂家应对困难的能 力和方式不尽相同。目前，公司在紧跟市场变化的同时，仍努力在品牌优势、技术优势中寻求出路，对外 保障品牌信誉度，对内谋求降本增效。
（二）发展战略 从业务方针看，公司将立足巩固绝缘子品牌优势，以提升产品质量和周到用户服务为原则，发挥既有
优势条件，首先考虑保障稳定经营，再谋求经济效益，其实现方式为从技改创新中寻求降本增效措施，在 精细攻关里寻找市场亮点，在质量提升后强化市场壁垒和品牌优势。
从经营模式看，公司将整合优化内部资源，逐步加大外包范围，降低企业低效生产力和局部落后产能， 集中优质资源和管理能力发挥主业优势，通过不断“取长去短”来改善现有绝缘子经营模式，缓解竞争压 力。
从发展战略看，在立足绝缘子主业稳定的前提下，持续通过外延式合资合作渠道，借助资本市场发展 机遇，寻找相适宜的发展方向或投资标的，在风险可控的前提下，在保障投资者和公司利益的前提下，通 过兼并、收购等方式实现规模扩大，提升抗风险能力，储备能力迎接下一轮发展周期。
（三）经营计划 从前述业务方针、经营模式和发展战略出发，2018年公司将重点推动以下工作。
1、发挥主业作用，保证稳健经营 现阶段，公司主营业务仍为输电线路绝缘子及电力金具，在未来发展中，公司将不断尝试行业外相关
产业延伸或跨行业并购，但发展初期，公司仍需保障主业稳定，在稳定中寻求发展，对此有如下安排： 第一，围绕输变电领域，借助既有的品牌信誉和行业资源，打开思路，跳出产品加工销售的惯性思维，
广开门路从技术和服务深化等方面进行尝试，寻求打造新的盈利点； 第二，对现有各类资源进行增减调剂，逐渐淘汰或减少局部落后产能，有利于主业发展且可形成盈利
点的领域要加大力度支持推进，可替代性强且发展前景较差部分要进行优化，整合现有资源，集中精力发 展核心主业；
第三，在市场环境不利条件下，降低行业内扩张速度和力度，从现有能力中选择挖潜，做专做细而不 盲目求大，避免给后续经营带来更大压力；
第四，坚定执行既有业务方针，在复杂市场环境下继续推动质量提升和技术创新，通过精细管理强化 质量意识，通过技术创新促进降本增效，巩固品牌美誉度和知名度。
2、充实业务架构，强化人才激励

目前，公司 “集团管控，主业并行”的经营结构已具雏形，有条件在绝缘子外领域开展业务。2018 年，公司将在合适时点，尝试开展新业务，充实现有运营构架。同时，公司还将扩大专业人才队伍，在业 务扩张的过程中把人才培养和激励作为重点工作，结合公司发展规划和业务需求有目标引进的人才，积极 推行“以人为本”的企业文化，相应完善考评机制，建立灵活的薪酬机制，适当的通过奖金、股权等多种 方式达到鼓励激励的目的。
2018年，公司将根据发展战略，针对未来市场需求变化及竞争态势，理清各项业务发展重点，灵活调 配资源，处置相关资产，提高公司资产运营效率，保证公司资产安全。同时，公司将充分发挥上市公司的 平台及自身专业优势，结合市场情况，拓宽投融资业务的发展渠道，积极寻找符合公司发展战略和产业布 局的优质项目及企业，通过股权投资、并购等资本运作模式，实现外延式扩展，继续提升企业的规模和竞 争实力，助力企业发展。
（四）资金需求计划 根据公司2018年的发展规划和经营计划，公司的自有资金基本满足目前公司正常运营的需求。如公司
有战略发展步伐，将根据股东效益最大化原则，充分有效利用资本市场融资平台，积极拓宽融资渠道，以 最合理的融资方式解决资金需求。
（五）可能面对的风险 1、宏观政策变化风险
公司所在绝缘子行业的景气程度与国家电力电网建设投资规模紧密相关。目前，2014年启动的大气污 染防治行动计划12条重点输电通道已全部建成，后续项目建设进程趋缓，国家电力产业政策暂无明显改善， 如果公司不能寻找新的盈利点，将对业绩造成不利影响。
大连电瓷集团母公司高新技术企业资质于2017年年底到期，由于报告期内其绝缘子经营主体已下沉至 全资子公司大瓷材料，大瓷材料将于2018年申报高新技术企业，鉴于大瓷材料成立时间较短，因此存在无 法成功取得高新技术企业资质的风险，可能因不再享受减按15%税率缴纳企业所得税优惠政策，给业绩带 来负面影响。
对此，公司将持续关注国家宏观政策、经济形势和市场动向，及时做出准确判断和调整，并推动开拓 新领域、新业务，降低对单一行业的过度依赖风险，提高公司抗风险能力。
2、竞争加剧风险 目前，绝缘子行业竞争越发激烈，厂家价格竞争削弱了行业企业的盈利能力，同时各厂家均尝试在研
发创新、成本降低方面寻求突破，如果公司无法有效提升自身竞争力，适应行业发展趋势和市场环境，将 无法应对竞争对手的冲击。
针对此风险，公司将紧跟市场变化，时刻关注竞争对手动向并保持警惕，全力推进国内外市场开拓， 强化技术创新，保证品牌、质量、规模和服务响应度的优势，维护市场竞争力。
3、原材料成本上升风险 公司生产用原材料主要为钢铁和各种矿物原料，受上游供应商行业监管影响，各类原主材料价格大幅
上涨，短期看尚无好转迹象，这不利于公司的生产预算及成本控制，如公司不能通过有效途径来消除影响， 将对经营业绩产生一定影响。
对此，公司对内推动技术创新，对外敦促沟通协作，并紧跟价格变化趋势，科学进行储运付款安排， 加强精益管理，降低生产过程中物料损耗，多举并施来缓解原材料价格波动给企业造成的成本压力。 4、管理风险
目前，公司已初步搭建了多产业运营构架，这对整体运营管理和人才队伍配置都提出了更高的要求， 如何协调统一的加强管控，如何实现多元化后的协同效应，如何提高整体运营效率，这些都是未来公司发 展必须解决的问题。
公司将根据集团化发展需求，进一步细分业务板块，完善母公司、子公司及三级公司之间的管理体系， 逐步建立起与集团化发展相适应的内部运营机制和监督机制，保证公司整体运营健康、安全。公司将持续 加强企业文化建设，使集团公司内部企业价值观一致、企业经营理念和员工观念和谐一致，以健全的制度 和先进的企业文化保障集团科学、高效运营。
因绝缘子业务下沉，公司与主要用户间的资格认定和互信关系需要重新搭建，同时，部分未完项目也 需要在母子公司间顺畅过渡和衔接，这需要通过有效的沟通，取得用户的支持和理解，如公司不能顺利完 成，则带来较大风险并增加管理成本。
5、汇率风险

随着国际市场的不断扩大，公司出口销售收入所占比重也随之增加，由于公司出口业务结算货币以美 元为主，因此业绩受汇率波动的影响极大。为规避汇率波动的风险，公司将加强国际贸易和汇率政策的研 究，合理制定贸易条款和结算方式，最大限度地规避国际结算汇率风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。