一、概述

2017年面对竞争激烈的市场形势，公司进一步强化核心技术优势，积极拓展并进行产品结构持续优化 调整，以先进技术和方法服务于电能计量专业领域，全年共实现营业收入2.04亿元，较上年增长1.7%。报 告期内受销售产品种类构成比例变化的影响，平均毛利率下降，从而导致公司整体利润有所下降。2017年 实现归属于上市公司股东的净利润3,325.40万元，较上年同期下降17.03%。
（1）营销方面：国内市场，根据市场变化积极调整营销策略，在巩固原有市场的同时积极扩大电表 制造企业、南方电网及国家电网公司本部集中招标采购工作，加强对已承建的各网省计量中心自动化检定 系统的后续维修维护、保养升级、运维服务以及重置等带来的后续服务项目。大力宣传、销售公司全性能 试验产品及其二级表库和周转柜、自助校验系统等产品。2017年12月与中国能源建设集团广东省电力设计 研究院有限公司签署其承包的广东省级电能计量检定中心9,275万元的单相电能表自动检定系统、自动抽检 系统合同。

国际市场，公司进一步加快国际市场开拓的脚步，报告期内，成为国际知名电表制造企业EDMI公司 马来西亚工厂电表自动化流水线型生产线项目中标单位。该项目对公司拓展海外电表制造企业自动化流水 线型生产设备具有积极意义。

（2）研发方面：坚持以技术领先，推出了国内首台全新理念的全表型兼容智能型流水线检测系统样 机，该系统打破了以往流水线只能服务于单一表型的检测模式，可在国网、南网单相表、三相直接式、三 相互感式、终端等全部表型之间任意切换，逐步将电表的生产制造、检定及现场运行，实现大数据、专家 系统下的智能系统，在业内属于首创。同时顺应市场发展，完成698协议集中器、专变采集终端的开发， 通过综合单板设计降低成本，增加竞争优势。

（3）信息化管理方面：完善 ERP 信息系统，逐步实现生产全环节的数据信息管理与控制。通过项目 的实施，能够及时准确地提供生产、销售、财务管理的动态信息，推动公司整合经营业务链条，提高管理 水平，提升工作效率和工作质量。

（4）生产方面：通过技术升级，实现产品由事后检验保证产品质量，向过程控制保障最终产品结果 的质量保障体系方式的转变，通过设计实现精益生产。进一步完善产品的生产流程，确保生产工艺全覆盖， 缩短产品交付周期，使产品质量持续提升。

（5）人力资源方面：引进各类高技术人员，优化人员结构，形成研发技术、管理、销售人才梯队。 完善后备干部选拔、培训、提升，按照民主推荐、能力测试、品行考核等程序，选拔优秀青年作为的中高 层干部，组织各类专业技术人员参加行业内的交流和培训，促进行业之间技术交流的同时，也带去了一些 新的技术方向和理念，奠定了企业在电力行业的地位。

（6）资金管理方面：报告期内，公司加强对货币资金的管理，根据股东大会和董事会的授权，积极使 用闲置募集资金购买银行保本型理财产品， 有利于提高资金使用效率， 增加公司利息收入。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、电能表标准与校验装置产品系列库存量较上年增加59.38%，主要系标准检测产品、电测仪器仪表备货增加所致。
2、电能计量配套产品系列库存量较上年增加82.70%，主要系用电信息采集系统、组合互感器备货增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2017年12月，公司与中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司签署其承包的广东省级电能计
量检定中心单相电能表自动检定系统、自动抽检系统合同，合同含税总金额为9,275万元，构成公司日常经 营重大合同。（详见中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于 签订日常经营重大合同的公告》，公告编号2017-056）。目前，项目初步完成设计开发阶段，部分部件已 投产，公司按合同的规定正在履行。

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司2017年1月18日投资设立河南三晖供电服务有限公司，本公司拥有对其的全部实质控制权，故自该公司成立之日起， 将其纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司一直以电能表检定技术为核心并不断进行延伸，始终坚持以技术领先，报告期内推出了国内首台
全新理念的全表型兼容智能型流水线检测系统样机，该系统打破了以往流水线只能服务于单一表型的检测 模式，可在国网、南网单相表、三相直接式、三相互感式、终端等全部表型之间任意切换，逐步将电表的 生产制造、检定及现场运行，实现大数据、专家系统下的智能系统，在业内属于首创。同时顺应市场发展， 完成698协议集中器、专变采集终端的开发，通过综合单板设计降低成本，增加竞争优势。本期公司投入 研发经费1,281.52万元，占营业收入比重的6.28%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少：主要系报告期内销售回款不佳所致
2、投资活动现金流入金额增加：主要系报告期内购买理财产品的投资收益增加所致
3、投资活动现金流出金额增加：主要为募集资金到位后募投项目开展支付的现金以及暂时闲置的部分募 集资金的现金管理。
4、筹资活动现金流入金额增加：主要为公司的募集资金到位。
5、筹资活动现金流出金额增加：主要系报告期内股利分红、支付发行手续费增加所致
6、筹资活动产生的现金流量净额增加：主要为公司的募集资金到位导致筹资活动现金流入增加。
7、现金及现金等价物净增加额增加：主要为公司募集资金到位后各项经营活动、投资活动后略有余额。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度经营活动产生的现金流量净额401.71万元，本年度净利润3325.4万元，差异2923.69万元。主要为： 经营性应收项目减少影响-6734.66万元，存货减少影响-649.11万元，经营性应付项目增加影响4097.51万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


研发、设计、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）郑州三晖互感器有限公司基本情况如下： 成立时间：2003年3月3日 注册资本：3600万元
实收资本：3600万元 注册地址：郑州经济技术开发区第五大街85号
经营范围：标准互感器、电力互感器、高低压输配电设备及元器件的设计、生产、销售：电工仪器仪 表、计算机及配套产品的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
主营业务：互感器及其配套产品的研发、设计、生产和销售。
（2）河南三晖供电服务有限公司 成立时间：2017年1月18日 注册资本：2000万元 实收资本：2000万元
注册地址：郑州经济技术开发区第五大街85号电力仪表楼三楼 主要生产经营地：河南省郑州市 经营范围：配售电业务；电力工程设计与施工；批发兼零售：电气设备。 主营业务：目前尚未实际开展业务

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势分析

1、智能计量方面 智能计量是一个巨大的全球性新兴产业，它带动了计量产业的发展，在2017年3月召开的“两会”中，李
克强总理在国务院政府工作报告中提出深入实施“中国制造2025”，把发展智能制造作为主攻方向，从仪器 仪表技术方面的发展趋势来看，智能化是不可逆转的发展趋势。2017年4月，欧盟委员会颁布了涵盖电、 气、水和热计量在内的智能表计安装计划，其中，智能电表方面，2020年要完成80%的安装，2022年要全 部完成智能电能表的安装。相较欧盟委员会颁布的此项计划，欧洲许多国家其实已经制定了更为紧迫的时 间计划表。智能计量的实施，是国家相关行业发展的契机，它将为智能计量产业带来巨大商机。
2、南方电网智能电网规划方面 南方电网智能电网建设的指导思想是实事求是地推进智能电网的建设，以需求引导、整体规划、有序
推进、重点突破为原则，做好顶层设计，构筑一个合理的智能电网发展体系，重点方向是争取在关键领域 有所突破，同时开展标准研究，用标准来规范智能电网相关工作，并且有序地推进，同时开展示范先行， 在取得经验以后来阶段实施。定位是要构筑一个智能高效可靠的绿色电网，以提高电力系统安全稳定水平， 提高系统和资产的运用效率，提高用户侧的能效管理和优质服务水平，提高资源优化配置和高效运用能力， 促进资源节约型、环境友好型社会发展为目标。实施方案方面，南方电网未来10年大概分两个阶段，第一 个阶段是规划、研究和示范，第二个阶段是示范、推广和完善。目前规划已经通过了专家审查。这是继国 家电网进行智能电网建设后，又一市场契机。
（二）公司发展战略 公司坚持以准确计量为基础理念，以科技创新为核心，以客户需求为导向，以人才为依托，以股东利
益和社会利益最大化为目标。公司将紧紧抓住国家智能电网建设的有利时机，进一步扩大现有产业规模， 巩固和提升市场领先地位，力争将公司打造成为我国标准与校验装置行业领导品牌。同时充分利用电能计 量生产经营实践中积累的技术、人才、市场等资源，以服务于电能表为核心，积极实施产品多元化战略， 拓展和延伸产业链，丰富和完善产品品种，不断打造产业和业绩新的增长点，推动公司持续稳步发展。
（三）总体经营目标 未来两年内，公司将进一步加大研发投入，巩固和提升行业领先地位，综合运用电能计量研发、设计、
生产中积累的检定技术、自动化控制技术、通讯技术、信息技术等，规模化生产电能表企业自动化流水线、 智能二级表库、智能周转柜等产品，进一步提升互感器、用电信息采集系统产能规模，并进一步加强相关 产品和技术的研发。同时，公司将以服务于电能表为核心，积极开发和打造新的产业增长点，进一步拓展 和延伸产业链，丰富产品品种。通过上述举措，公司核心竞争力将进一步增强，行业领先地位进一步巩固， 产品进一步多元化，市场风险、经营风险有效降低。
（四）2018年主要经营目标

1、继续利用上市公司影响力，创新市场营销模式，完善销售管理制度，除进一步加强对电网公司的 市场推广外，将继续增加销售力量，在电表生产企业中加大公司产品的市场推广力度。真正树立全员服务 于经营的指导思想，在市场营销上寻求大的突破；同时通过合作、海外参展等方式扩大海外市场。
2、充分发挥研发体系资源和专业优势，稳固主导产品的市场地位；持续加大研发投入力度， 以期提 升产品技术含量， 保持技术领先优势， 提高公司创新能力，与设计院、企校联合开发，汲取各方创新思 路，在多领域开拓发展，打造精品科技。同时强化技术中心与销售中心的协同作战能力， 及时挖掘和跟 进客户需求， 并以客户需求为导向， 加强产品改造和技术创新，进而提高客户的满意度和忠诚度。
3、利用上市企业平台，培育、制定新产业、新产品的战略推进进程，通过并购等方式开拓新的增长
点，加速产业结构良性化进程，推动产业链的持续延伸，促进公司快速、持续、健康发展。
4、继续强化全员的整个质量意识，从研发、工艺、制造、采购、营销等全方位成本管控。从设计环 节控制成本，减少设计浪费；良性化生产，通过工艺改善，降低制造成本；鼓励全员参与，提高节约意识， 杜绝铺张浪费。
5、完善薪酬体系和考评考核激励机制，目标责任制管理，实行以经济指标与管理指标相结合的双重 考评考核机制，建立全员参与、全员负责的管理模式，调动全员积极性和工作热情。
6、加快募投项目的进展，以使其能尽快提升公司的整体业务能力与盈利能力，增强公司综合实力。 巩固和提高行业领先地位，降低市场风险、经营风险，推动公司持续稳步发展。

（五）公司可能面对的风险
（1）对电力行业及相关政策依赖的风险 公司业务的发展依赖于电力行业的发展，受我国电力产业政策、电网发展规划和投资规模的影响较大。
电力行业是事关国家能源安全和国民经济发展的重要基础性行业，受国家产业政策的长期支持。近年来， 受益于我国电力行业的发展、城乡电网改造、智能电网建设等，公司所处的电工仪器仪表行业取得了较快 发展，成为仪器仪表行业中增长最为迅速的子行业之一。但如未来国家宏观政策、电力产业政策、电网发 展规划发生不利变化导致电力行业发展速度、电网投资规模下降，公司业务发展将受到较大影响。
（2）客户集中风险 公司主要客户为国家电网公司、南方电网公司下属的各电力企业。公司业务发展受两大电网公司政策
影响较大。同时两大电网公司的经营和采购计划直接影响公司经营业绩的季节性分布甚至年度间波动。电 网公司的设备采购具有明显季节性，导致公司经营业绩分布也存在明显的季节性，主要集中在下半年尤其 是第四季度。投资者不能简单以公司某季度或中期的财务数据来推算公司全年的经营成果和财务状况。此 外，电网公司每年的设备采购计划也可能根据其经营需要发生波动，因此导致公司经营业绩年度间发生波 动。
（3）管理风险 公司是从事与电能表的生产、检定、使用、信息采集、仓储全过程相关产品的研发、设计、生产和销
售的高新技术企业，随着募投项目的实施及新业务的开展，公司经营规模将进一步扩大，有助于巩固公司 在行业的优势地位。随着经营规模的扩大，公司需要不断完善现代企业管理制度，加大人才引进力度，完 善激励机制。公司在战略规划、制度建设、组织设置、运营管理、资金管理和内部控制等方面将面临更大 的挑战，如果公司不能根据变化进一步健全、完善管理制度，将给公司的持续发展带来风险。
（4）募投项目建设风险 募投项目以公司现有的技术特点、产品优势、营销渠道、经营规模和业务发展方向等为基础，经过慎
重、充分的可行性研究论证，公司亦已在技术工艺、市场开拓、人员安排等方面做了精心准备，项目预期 效益良好。但由于募投项目的投资规模较大项目还需历经一定的建设周期，是否达到预期收益也还存在一 定的不确定性，这将在一定时期内对公司业绩带来不利影响。公司将严格做好投资管理，尽量控制投资规 模，并缩短建设周期，加快项目达产进程，早日发挥效益。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。