一、概述

2017年是公司登陆资本市场的第一年，在走向国际一流的电缆附件公司行列道路上，公司在2017年迈出了坚实的一步， 报告期内公司在董事会的强力领导下，按照公司整体战略和年度规划，凭借在行业内深远的影响、可靠的质量、先进的工艺 和务实的工作作风，克服了市场竞争日趋激烈、原材料价格上涨等不利影响，较好完成了年度经营目标和年初规划的各项工 作，取得了业务规模和经营业绩的持续增长。
报告期内，公司营业收入实现61,689.16万元，同比增长12.87%；归属于上市公司股东的净利润12,095.45万元，同比增 长4.98%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的归属于公司普通股股东的净利润11,523.73万元，同比增长6.57%。 实现每股收益1.03元，扣除非经常性损益每股收益0.98元。截至2017年12月31日，公司资产总额168,755.57万元，所有者权益 139,641.83万元。报告期内，公司始终贯彻“以技术推动企业发展”发展思路，重点推进产品研发和生产工艺改进，在加大研 发投入的同时，进一步加强了市场的拓展力度，在继续强化传统产业和市场优势之外，积极进行新兴产业和新兴市场开发， 并大力进行营销子公司的建设，在完善全国范围内的营销体系布局和重点行业的业务拓展上，均实现了较大的突破。
报告期内，公司完成的重点工作如下：
1、研发方面，高度重视研发团队的建设和技术人才的培养，建立了研发成果与报酬挂钩的薪酬体系，报告期内公司各 项研发项目及重点工作的顺利开展，各项电压等级标杆性产品研发工作顺利推进，年初确定的各项重点研发工作，总体有序 开展，专利申请工作持续推进，数量不断增加，与此同时，公司对标国际领先企业，深入研究公司在研发管理及研发项目上 的差距，重新梳理并完善了研发流程管控、产品过程质量管控、企业社会责任、售后服务管理等方面的相关制度，同时通过 持续加大研发投入，报告期内公司顺利的完成了超高压直流用三元乙丙橡胶绝缘料的配方改进及产品试制，通过了 DC±525kV、DC±320kV整体预制式接头等型式试验，完成了与多家大型电缆厂家的配套型式试验，实现了预鉴定试验所需 的±500kV系列产品的生产，上述重点研发项目的有序完成，将为公司后续抢占国内外电缆附件产品市场提供有力的保障。 2、营销方面，公司加强营销体系的提质改造，完善营销体系布局，大力开展全资营销子公司的建设。报告期内，公司 新增设了2家全资营销子公司，并对已有的全资子公司进行升级改造。通过对营销体系的调整和建设，公司市场区域和行业 覆盖面更广、新客户不断增加，有力的保证了销售持续增长。报告期内，虽然市场竞争日趋激烈公司仍然实现了营业收入 61,689.16万元，同比增长12.87%，同时公司中标率的提升促使公司手持销售合同额的不断攀升，确保了公司销售业绩的持
续增长。
3、生产管理和产品质量方面，在质量体系方面，公司完成了质量、环境管理、职业健康安全体系的换版工作、CRCC 产品认证复评工作、核电产品兴原认证。公司持续全面推行安全生产及6S管理，确保6S实现常态化，质量管理部门、各生 产车间将质量管理工作前移，实施生产过程质量控制。严把生产工序的每个关键控制点，将工作质量与产品质量挂钩，坚持 执行自检、互检、复核等多方质量管理方法。注重对措施的落实情况进行跟踪，加强对制定措施有效性的评价，报告期内， 无产品批量不合格及重大质量事故。同时改进采购工作流程，部分物资实行网上采购；引进新的供方进行价格竞争、质量竞 争；以及直接从制造商单位采购、减少中间环节；这些措施有效的降低了原材料价格上涨给公司带来的不利影响。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 电缆行业及其他中销售量和生产量同比增长超过30%的原因为本报告期内下游配套电缆的销售量增加所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年度财务报告相比，本期纳入合并财务报表范围的主体较上期增加2户，系报告期内新设全资子公司四川长缆电工 器材销售有限公司和长缆电工湖南销售有限公司；新设的子公司注册资本均为300万元，公司持股比例均为100%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司独立董事杨黎明，同时担任金杯电工股份有限公司独立董事，根据《股票上市规则》10.1.3 条的规定，公司与金 杯电工股份有限公司构成关联方，2017 年度与关联方金杯电工股份有限公司发生的日常业务，已经 2017 年 2 月 5 日召开
的公司第二届董事会第十一次会议审议通过。2017 年 12 月 22 日，杨黎明任期届满，不再担任公司独立董事，自该日起， 公司与金杯电工股份有限公司不再构成关联方。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年全年研发投入3,303.39万元，占营业收入的比例为5.35%。报告期内公司各项研发项目及重点工作的顺利开展，

各项电压等级标杆性产品研发工作顺利推进，年初确定的各项重点研发工作，总体有序开展。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比下降51.34%，系本期支付采购款、不能计入发行费用的上市费用及子公司拓展市
场费用等增加所致。 2、投资活动现金流入同比增加3,766.82%，系本期收回委托理财及定期存款等投资性支出所致
3、投资活动现金流出同比增加1,735.98%，系本期使用募集资金及自有资金增加委托理财及定期存款等投资性支出所致。
4、筹资活动现金流入本期增加，系本期发行股票募集资金所致。
5、筹资活动现金流出同比下降41%，系上期支付历史欠缴转增股本税金所致。
6、现金及现金等价物净增加额同比增加802.52%，系发行股票募集资金及经营积累所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系存货采购支付的资金增加及下游客户资金回款放缓所致

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元




，


，

，

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司的发展战略 未来，公司将秉持“以技术研发为先导，以资本扩张为手段培育新的产业增长点”的发展方向，遵循“做专、做精、做优，
然后做强做大”的发展路径，一方面，继续扩大国内市场份额，依托公司品牌和技术优势，拓展国际市场，提高国际市场占 有率，逐步在国际市场树立品牌形象；另一方面，加大高技术含量产品的研发及新产品、新产业的培育，并借助资本市场力 量，加大产业投资，推动产业发展，形成技术促进资本扩张，资本推动技术及产业发展的循环互动，促进企业长期持续健康 发展，以优质的业绩回报投资者。
2、2018年的经营计划
1）不断强化营销体系建设，推动业绩持续增长 通过细分和专业化管理，加强营销体系建设及营销机构规范管理，保持公司整体销售业绩增长。2018年继续将成熟销售
子公司先进管理经验推广到其他子公司，加强资金安全管理、资产安全管理、应收账款管理。加强区域销售，通过营销机构 改造和渠道下沉挖掘区域市场潜力，对国内市场横向评估，布局空白区域，营销机构逐步覆盖地级市。
2）拓展国际业务 积极响应国家“一带一路”政策，积极推动“中资外带”、“借船出海”或者联合投标等方式，提前介入海外“一带一路”项目，
推进重点项目落地。针对欧洲、东南亚、南亚等目标区域，积极推进业务的发展和驻外机构的建设。同时积极招聘国际化人 才，完善国际化人才体系建设，优化国际化业务流程和支撑体系、风险管控体系，实现人才、产业、资本的国际化目标。
3）坚持细分市场领先策略 坚持以技术研发创新为导向，带动公司业绩提升。坚持在细分市场深耕细琢，坚持“做专做精做优”然后“做强做大”的发
展策略，促进企业的健康持续发展。
4）全面提升综合服务能力 持续培养和发扬工匠精神，打造优质产品。全面控制产品质量，为客户提供优质营销服务，建立一站式服务观念，为客
户提供全方位服务支撑。
5）加大对优秀人才的储备 根据公司总体战略发展要求，健全人力资源管理制度体系，建设完善公司薪酬体系、公司绩效考评体系、职级晋升体系。
重点吸纳985、211、“双一流”大学研究生或具有留学经历的研究生加入公司，不断优化员工学历结构和年龄结构，为公司注 入新鲜血液，完善人才梯队建设。
6）开展信息化提质改造建设 完善公司信息平台建设，重点推进信息系统，推进网络硬件提质升级改造工作。继续打造稳固、前瞻、具弹性、可持续
的信息平台。加强各业务系统集成体系建设，打通各业务系统之间的信息交换对接环节。提升信息资源协同与共享，提高对 平台资源的利用度，推进高效化运营，为公司稳健快速成长提供长期有力的支撑。
7）推进募投项目建设 公司上市所募集到的资金将用于“500kV及以下交直流电缆附件扩产能项目”、“研发中心建设项目”、“营销体系建设项目”
的建设。2018年，公司将按照项目进度要求，积极推进项目建设，以期顺利完成以上项目建设，为公司进一步提升竞争力奠
定更坚实的基础。
3、公司可能面对的风险
1）宏观经济环境变化风险 电缆附件是输配电设施的配套产品，其需求与电网建设、电源建设、交通基建等国民经济基础设施发展紧密相连，因
此电缆附件的行业发展与国民经济的景气程度有较强的相关性。目前，我国宏观经济环境总体平稳，城市化进程不断加快， 电力、高铁等基础设施建设不断加速，为电缆附件制造企业带来了广阔的市场空间。但若未来国内外宏观经济环境发生变化， 基础设施投资放缓，将可能影响电力电缆附件行业的发展环境和市场需求，从而给公司的经营业绩和盈利能力带来不利影响。 对此公司将，加大营销体系建设力度，加大研发投入力度， 加强内部管理，提升售后服务质量，提高公司整体抗风险能力。
2）市场竞争风险 作为连接电力电缆的关键设备，本行业下游客户对电缆附件产品的安全性、产品质量与稳定性要求较高，因此对于行业
新进入者存在一定技术、经验和品牌壁垒。但长期来看，随着同行业企业以及新进入者逐渐加大投入，不断实现技术创新， 行业内竞争将会日益加剧。除此之外，国外竞争对手通过股权合作或投资建厂等方式进入国内市场，也将加剧行业竞争，导 致综合毛利率下降，影响公司的盈利能力。对此公司将持续的进行新产品开发，加大研发投入力度，加强研发队伍的建设， 确保公司在行业内的技术、研发的领先地位，同时加强内部管理，优化公司在售后、安装服务上的优势，进一步加强公司在 行业内的竞争力。
3）电力行业投资趋缓风险 公司目前的电缆附件产品主要应用于电力系统建设特别是电网建设，公司产品市场需求与我国电力系统建设投资规模高
度相关。近年来，我国电网工程建设投资额呈稳步增长态势，带来了电缆附件市场规模的提升。报告期内，电力行业是公司 最重要的收入来源和利润来源，未来如果我国电力行业尤其是电网建设投资趋缓，规模出现较大幅度的下降，则可能对公司 未来的经营业绩带来不利影响。对此公司将积极开拓铁路行业、轨道交通行业、石化行业等电力行业以外的用户市场，降低 电力行业投资波动对公司业绩的影响。
4）客户集中风险 我国输配电企业主要为国家电网和南方电网，发电行业的集中度也较高，作为电力电缆附件的供应商，公司的客户主要
集中在国家电网和南方电网及其下属企业。国家电网和南方电网在我国电网建设及维护中占有主导地位，其采购额对于电力 电缆附件市场规模影响重大。目前，国家电网和南方电网主要通过招投标方式对电缆附件进行采购，近年来其招标方式从下 属企业组织招标逐渐转为总部集中采购，对供应商资质要求也趋于严格。公司客户集中于国家电网和南方电网，存在客户集 中风险，如国家电网和南方电网的采购量、招标要求、采购定价政策出现变化，则可能对公司的收入及利润水平产生不利影 响。对此公司积极开发各省地市级子公司及其网点建设，开拓国家电网和南方电网以外的客户。
5）原材料价格波动风险 公司产品所需的主要原材料包括金属材料（铜材、铝材等）、化工材料（硅橡胶、三元乙丙橡胶、环氧树脂等）、外购
零配件（标准件、电器元件、配套件等）及其他材料（包装材料、电缆等）。因原材料占公司主营业务成本比重较高，因此 铜、铝以及硅橡胶等基础原材料价格变化对公司经营业绩影响较大。公司采用特殊产品“以销定产”、常规产品“保持合理库 存”的生产模式，主要根据订单及销售预计情况安排采购和生产，并在采购时充分考虑当时原材料价格因素。但若原材料价 格发生剧烈波动，将引起公司产品成本的大幅变化，则可能对公司经营产生不利影响。对此公司将加强内部管理，提高原材 料利用率，减少生产过程中的浪费，通过生产效率的提高，减少原材料价格波动对公司业绩的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用