一、概述

公司始终坚持以质量求生存，以产品促发展，认真贯彻“质量第一，客户至上”的质量方针，把产品质量管理贯穿于生产 经营的各个环节。公司以顾客价值为中心，以产品质量为核心，以技术创新促发展，全面推进“金龙羽”名牌战略，同时利用 品牌、管理、技术和区位等多方面优势，实现公司业绩迅猛发展。
（一）经营成果 报告期内，公司实现营业收入23.65亿元，较上年同期增长32.03%；实现营业利润2.57亿元，同比上升62.59%，实现利
润总额 2.58亿元，较上年同期增长9,525.43万元，增长58.53%，实现净利润1.90亿元，较上年同期增长61.22%，其中归属于

上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润1.88亿元，较上年同期增长7,355.65万元，增长64.11%。

（二）市场拓展 公司充分利用位于深圳经济特区的优势区位条件，一方面立足于深圳及珠三角片区，努力提高在本地市场的市场占有
率；另一方面，以深圳为中心，向周边地区辐射，特别是以深圳为龙头的整个广东省，充分发挥在深圳地区已经深入市场的 品牌优势和市场美誉，积极向外拓展市场。
报告期，公司继续组织实施营销网络建设，除以前年度已经建成的广州办事处外，开始筹建珠海办事处、湛江办事处， 截止报告期末，珠海办事处、湛江办事处已经建成。另外公司还在着手其他周边地区营销办事处的筹建工作，这些营销中心 与公司深圳大本营遥相呼应，共同组成公司的营销体系，未来将对公司的市场发展起到巨大的推动作用。
报告期内公司增加了电网营销力度，在广东电网、深圳供电局、广州供电局的招标中实现中标约33900万元，较公司2017 年供电系统（包含服务公司）销售额15547万元有较大增长。
2013-2016年度公司为进一步规范减少关联交易或因在业绩、回款期等方面达不到公司要求而淘汰了5家经销商，报告 期内公司组织对电线电缆经营业者考察谈判信用评估，新增7家经销商；同时，为调动经销商的积极性，公司调整对经销商 的销售价格，让利给经销商，这一举措取得明显效果，报告期，对经销商的销售额大幅提升。
（三）质量保证 产品质量是公司生存和发展的基础，是公司品牌建设的基石。提供优质的产品和服务，是公司对消费者的郑重承诺。
公司为中国质量万里行促进会会员单位、深圳市质量强市促进会会员单位，通过了ISO9001：2008质量管理体系认证、 ISO14001：2004环境管理体系认证、QHSAS18001：2007职业健康安全管理体系认证。公司获得英国BASEC认证，欧盟CE 认证等多项认证和荣誉。
2017年3月23日，质检总办公厅发布了质检办监函【2017】285号文，在全国范围开展电线电缆生产企业的专项监督检 查，全面检查电线电缆企业，查处无证生产和违法生产行为。质检总局的专项检查工作净化了行业竞争环境，本公司不仅顺 利通过检查，而且由于产品质量优良、具有良好的企业声誉，给公司赢的一个发展契机，自4月份以来，销售增长迅速。
（四）产品技术和研发 公司开始着手改造位于惠州工业园的“研发中心”，进一步提升公司研发实力，开展新材料、新技术、新产品、新工艺
等方面的技术研发。同时，公司将研发融入生产环节，在生产过程中，开展数据的收集、参数的分析、工艺的改进等研发工 作，不仅大大节省研发费用，也显著提升了研发效果。
另一方面，公司重视与科研院所的技术交流和合作，全面开展“产、学、研、用”合作，大力开展工艺改造创新和技术 攻关，应用先进技术和工艺，降低生产成本，提高产品质量，加快公司技术创新的步伐。
公司与西安交通大学合作研发的充电桩电缆技术取得2项实用新型专利，分别为：1. 一种屏蔽抗拉轻量的电动汽车直流 充电桩电缆结构 2. 一种轻量环保抗拉防干扰电动汽车交流充电桩电缆结构。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司设有研发中心，高度重视研发团队建设，通过实施引进和自我培养相结合的技术研发人才战略，建立了完善的人 才选拔、任用机制和符合行业、公司发展特点的研发激励机制，造就了一支“优秀、精干、高效、稳定”的研发团队。
公司注重将研发融入生产环节，在生产过程中，开展数据的收集、参数的分析、工艺的改进等研发工作，不仅大大节 省研发费用，也显著提升了研发效果。
公司继续推进与大学、科研院所的技术交流与合作，公司与西安交通大学合作研发共同取得两项实用新型专利：于2016 年11月取得《一种屏蔽抗拉轻量的电动汽车直流充电桩电缆结构》；于2017年5月取得《一种轻量环保抗拉防干扰型电动汽 车交流充电桩电缆结构》。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1. 经营活动的现金流出本期较上期增长33.09%，主要是由于本期销售增加，采购相应增加而致，本期销售收入较上年度增 长32.03%；
2. 经营活动产生的现金流量净额较上期减少155.10%，主要由两个原因：（1）随着销售的增加，本期采购大幅增加33.09%（2） 公司采购与销售的结算模式不一样：采购与供应商的结算采取现款现货的结算模式，而销售客户，尤其是大客户往往存在 30-180天不等的账期，由此生产经营采购付款与销售收款的时间差异导致在报告期内出现短期经营活动现金净流量出现较大 幅度减少
3. 投资活动产生的现金流出和流入同时大幅度增加，主要是由于公司用暂时闲置的募集资金购买银行保本型理财产品，以 及理财产品到期赎回及同时收到投资收益而致；
4. 筹资活动产生的现金流入和现金流量净额同时大幅度增加，主要是由于公司向社会首次公开发行股票募集资金而致；

5. 现金及现金等价物净增加额较上期减少179.44%，主要是由于偿还银行借款及经营活动现金净流出。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量净额较减少155.10%，主要由两个原因：
（1）本期销售大幅增长，销售额较上年增长32.03%，随着销售的增加，本期采购大幅增加33.09%

（2）公司采购与销售的结算模式不一样：采购与供应商的结算采取现款现货的结算模式，而销售客户，尤其是大客户往往 存在30-180天不等的账期，由于采购付款与销售收款存在时间差异，因此导致报告期出现较大的短期经营活动现金净流出。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

生产、销售： 电线、电缆；

专营、专控、


单位：元


生产、销售：


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、惠州市金龙羽电缆实业发展有限公司：公司全资子公司，主营中高压电线电缆生产经营，期初注册资本为16,810 万元，报告期内为实施募集资金投资项目，公司对其增资22,131.83万元,注册资本增加至38,941.83万元。报告期内实现营业 收入81,293.42万元，较上期增长50%，实现净利润3,307.69万元，较上期增长79.87%，期末总资产 58,293.79万元，净资产 55,323.81万元。
2、惠州市金龙羽超高压电缆有限公司：本公司全资子公司，主营超高压电缆产品生产经营，注册资本15,000.00万元。 报告期内实现营业收入4424.56万元，较上期增长246.23%，净利润为-1,024.58万元，期末总资产8,294.86万元，净资产7,102.88 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和发展趋势

（一）行业竞争格局 电线电缆作为国民经济中最大的配套行业之一，是各产业的基础，其产品广泛应用于电力、建筑、民用、通信、船舶
以及石油化工等领域，被喻为国民经济的“血管”与“神经”，与国民经济发展密切相关。按产值规模计算，电线电缆行业在我 国机械工业的细分行业中，仅次于汽车整车制造和零部件及配件制造业，位居第二；是电工电器行业20多个细分行业中规模 最大的子行业，占据约四分之一的产值规模。
作为重要的基础性配套产业，伴随着下游市场需求的持续拉动，我国电线电缆行业市场规模逐年增长。2008-2015年， 电线电缆行业市场规模由6,358.59亿元增至12,458.61亿元，年均复合增长率为10.09%；
电线电缆行业市场规模总体稳步扩大的同时，行业内企业发展呈现两极分化特征。随着生产成本上升、铜价大幅波动
以及市场竞争加剧，部分生产低端产品的中小型电线电缆企业原本有限的利润空间被逐步压缩，面临生存困境，纷纷退出市 场；行业领先企业凭借品牌、技术、资金、管理优势持续推动新产品研发，不断拓展新的市场增长点，重点发展环保电缆、 城市轨道交通电缆、新能源电缆、阻燃耐火电缆等特种电缆。目前国内电线电缆行业的竞争格局呈现以下特点：
1. 企业数量众多，产业集中度低 随着我国电线电缆行业制造规模不断扩大，市场竞争日趋激烈，整体呈现出企业数量多，集中度低的
显著特点。截至2015年底，我国电线电缆行业规模以上企业数量已达3,836家，企业规模整体偏低，同质化 竞争现象明显。
2. 供需结构性矛盾突出 国内数量众多的中小企业规模相对较小，自主研发创新能力不足，整体竞争力较弱，随着国内电线电
缆行业产能的持续扩张，中低压电缆的的产能过剩，转向以价格竞争为主，行业利润率下降。而同时，在 高端市场，如高压、超高压电力电缆、通信电缆、海缆、轨道交通电缆、高阻燃耐火特种电缆等领域，由 于存在品牌、技术和资金壁垒，附加值大，利润率高，主要由国内的合资公司和少数行业龙头所占有，集 中程度高。
3. 外资进入加剧国内行业竞争 我国经济的持续较快发展、较为强劲的市场需求以及较低的制造成本为电线电缆企业营造了良好的投
资环境，全球排名前列的电线电缆制造商，如耐克森、普睿司曼、住友等均已在我国建立合资或独资企业， 其产品主要面向具有较高技术壁垒和利润水平的高端市场。外资企业的进驻进一步加剧了我国电线电缆市 场，尤其是高端市场的竞争。
（二）行业发展趋势

1. 特种电线电缆将成为行业主要的增长点 相对于普通线缆，特种线缆具有技术含量高、适用条件较严格、附加值高等特点，具有更优越的特定
性能，如绿色环保、阻燃耐火、耐高温、耐酸碱、防白蚁、耐腐蚀、耐辐射等。随着科技的进步、传统产 业的转型升级、战略性新兴产业和高端制造业的大力发展，我国经济社会进一步向绿色环保、低碳节能、 信息化、智能化方向发展，国家智能电网建设、现代化城市建设、城乡电网大面积改造、新能源电站建设 等领域均对电线电缆的应用提出了更高要求，为特种电线电缆的发展提供了新的历史机遇。例如，国家质 检总局、国家标准化管理委员会发布的国家标准《公共场所阻燃制品及组件燃烧性能要求和标识》
（GB20286-2006），对公共场所应用阻燃制品及阻燃制品标识作出了明确的强制性规定。此外，矿用电缆、 通用橡套电缆、电梯电缆、家用电器用线缆均有不同程度阻燃要求，阻燃、防火线缆应用已扩大到前述多 个领域。
2. 行业集中度将进一步提升 目前我国电线电缆产销量全球第一，但产业集中度低下，企业在产品品种、选用技术方面存在严重趋
同性，缺乏核心竞争力，形成了行业同质化竞争趋势。截至2015年底我国电线电缆行业规模以上企业已达 到3,836家，其中大部分为规模相对较小、竞争力较弱的中小企业。行业集中度低，高度分散化的格局不利 于行业的持续发展，结构调整已成为发展趋势。近年来，行业领先企业通过并购等方式，进一步扩大规模 和提高竞争力，在一定程度上促进了行业的结构调整。随着行业内竞争的升级，未来产业集中度将进一步 提升。
3. 行业研发能力和技术水平的提升成为发展的关键因素 我国电线电缆企业经过多年发展，在技术上已取得较大成绩，但在高端电线电缆研发方面还很薄弱，
与国际大型电线电缆企业相比，在技术水平和研发投入方面仍存在较大差距。随着下游产业对电线电缆配 套产业提出更新、更高的要求，为把握新的发展机遇，近年来行业内领先企业通过加大研发投入、完善研 发体系，不断增强自身综合创新能力和技术实力，推动了行业整体技术水平的提升。
4. 品牌与营销网络成为竞争关键因素 现阶段我国电线电缆行业企业数量较多，市场竞争仍以价格竞争为主。行业部分领先企业已逐步摆脱
低端的价格竞争，通过不断强化品牌效应、拓展营销渠道等方式参与中高端市场的竞争。随着行业结构调 整的不断推进以及细分市场需求的升级，品牌与营销网络将成为行业内企业之间竞争的关键因素。行业优 势企业也将凭借在品牌、资金、规模、营销、研发等各方面的竞争优势，获得更大的市场份额和更为广阔 的发展空间。
二、公司发展战略 针对目前行业集中度低，市场供需不平衡和低端市场竞争白热化的现状，公司将继续推进差异化竞争
战略，不断增强自身研发能力，同时巩固与各科研院所的合作，开展多种形式的合作开发和联合开发，加 大新产品新工艺的开发研究，加强开发高端产品，特别是民用产品，为不同用户提供不同的产品消费体验， 以形成高中低不同消费层次产品系列，满足各层次用户的需求，引导市场差异化消费，在传统的低价竞争 中开辟一条新的竞争道路。
三、公司经营计划

1. 继续拓展市场的广度，加速营销网络的建设，加大营销资源投入力度。继续巩固深圳市场地位，不 断拓展周边市场，扩大公司品牌知名度和美誉度；调整内部营销人员激励机制，调整经销商的考核结算模 式，以实现销售规模的迅速扩大。
2.继续推进募集资金投资项目的建设，募投项目的实施相当于再造一个金龙羽，对于奠定公司的市场
竞争能力具有决定性的意义，管理层拟在2018年度加大对募投项目建设的资源倾斜，加速募投项目的实施， 以实现迅速投入生产经营回报股东。
3.在流动性趋紧的时代，公司无论是在日常经营、投资扩展方面均需保持保守主义，时刻关注公司偿 债能力和现金流量情况。同时在流动性收紧的时代背景下，将会出现一些黄金机会，公司对于这些由于时 代背景条件下出现的、难得的投资机会审慎把握。
四、可能面对的风险

（一）原材料价格波动风险 电线电缆产业属于典型的“料重工轻”行业，铜、铝等主要原材料在产品的成本构成中占据较大比例。
铜、铝等大宗商品受宏观经济形势、产业政策、主要生产国的生产状况等因素影响，近年来市场价格曾出

现巨幅波动，对电线电缆企业的正常生产经营造成不同程度的负面影响。主要原材料价格的大幅上涨，可 能将使企业的成本压力增加，并可能造成流动资金紧张；而主要原材料的持续下跌，可能将降低企业库存 产品存货价值，从而增加企业经营负担。
（二）市场竞争风险 国内的线缆企业数量众多，但产业集中度低，行业内多数企业具有规模小、技术落后、自主创新能力
不足等问题，致使产品结构性矛盾突出，虽然行业总体产能过剩，但具有品牌优势、技术优势的特种线缆 仍然供应不足，而中低端产品则产能过剩，市场竞争激烈。部分企业社会责任缺失，通过不正当手段进行 恶性竞争，以劣质低价产品冲击市场，严重破坏了市场流通秩序。此外，国外电线电缆生产厂商直接或通 过联营、合资等间接方式进入国内市场，加剧了行业竞争。与国际大型电线电缆企业相比，我国电线电缆 企业无论在投入的资金、人力、物力，还是在研发领域均有一定差距，使得我国电线电缆企业在高端电线 电缆产品领域难以取得突破性进展。
（三）依赖单一市场的风险 电线电缆需求与经济发展及下游行业发展状况高度相关，其业务规模和发展水平主要依赖于所在区域
的经济发展程度，行业内企业主要集中在江苏、广东、浙江、安徽、山东等省份。此外，由于公司主要立 足民用及工程行业，客户采购频次高、单次采购规模相对较小、采购需求规格型号多样化的特点决定了公 司销售行为具有区域集中的特点，销售区域主要集中在以深圳为中心的广东地区。
虽然广东省经济处于持续增长态势，公司在广东省，尤其是深圳市区域内销售网络健全、流通渠道通 畅、客户群较为稳定，与国内竞争者相比具有明显的区域市场优势，但由于公司对广东省市场的依赖程度 较高，因此存在依赖单一市场的风险。
（四）经销商管理风险
公司产品销售模式主要分为经销模式和直销模式，公司通过经销商取得的收入占公司收入的比重较大。 若经销商出现自身经营不善、违法违规等行为，或者经销商与公司发生纠纷，或者经销商与公司合作关系 终止等不稳定情形出现，可能导致公司产品在该区域销售出现下滑，从而影响公司产品销售。
（五）募投项目新增产能消化的市场风险 募集资金项目建成达产后，公司将新增年产148,000.00千米高阻燃耐火电线电缆生产能力。本次募集
资金投资项目需要一定的建设期和达产期，在项目实施过程中和项目实际建成后，如果市场环境、技术、

相关政策等方面出现重大不利变化，可能导致公司本次募集资金投资项目新增产能难以消化的市场风险。

（六）管理风险 公司拥有良好的生产经营管理体系，具有扎实的管理基础，但随着公司经营规模和资产规模扩张，以
及本次募集资金投向项目的实施，公司规模和管理工作的复杂程度都将显著增大，面临固定资产管理、内 部控制管理、人力资源管理、财务管理和资金管理、市场营销等多方面的管理问题，对公司管理层提出了 更高要求。公司管理层如果不能及时提高管理水平和建立起更加科学有效的管理体制和激励约束机制，将 使公司面临一定的管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用