一、概述

2017年，在国内经济环境平稳增长的背景下，不断做强实体经济已成为我国经济发展、在经济竞争中赢得主动的根本。 在此形势下，公司坚守低压电器主业，坚持自主创新，通过不断推动产品的研发和技术的提升，在数据中心、轨道交通、新 能源产业、基础设施建设等细分市场迎来公司发展新的机会。
公司自成立以来，通过持续加大研发投入、优化营销体系和网络、提升供应链运作效率、加强品质管控，在自主创新方 面、经营管理和效率方面始终保持行业领先水平，这也为公司的持续发展奠定了坚实的基础。报告期内，公司实现营业收入 32,856.26万元，同比增长1.53%；归属于上市公司股东的净利润6,961.03万元，同比增长9.88%，基本每股收益0.99元，同比 增长10.00%。
2017年，公司低压电器产品以高性能、高可靠性、智能化以及绿色节能优势为依托，充分发挥以市场为导向的快速响应 特点，不断巩固和拓展市场。低压电器在地产、工业、电力、公共设施、轨道交通、通讯数据等行业的配电系统中均有广泛、 深入的应用。公司专注于我国低压电器行业的中高端市场，掌握多项低压电器核心专利技术，可满足下游行业客户低压配电 系统要求，在业内形成了独特的、较难替代的优势。公司的万能式断路器、塑料外壳式断路器、双电源自动转换开关成功入 围多家大型客户的目标选型，保持了在金融、通讯、基础设施、电力、轨道交通等重点目标行业份额的稳定增长。公司研发、 生产的中高端低压电器主要销售给对低压配电系统安全性、稳定性等要求较高的行业中高端市场客户。公司作为低压配电产 品的提供商，充分发挥公司自身具有的全线产品的技术优势，在数据中心机房建设的需求旺盛期，以高品质的产品和服务成 功入围多个数据中心建设项目。同时，公司紧抓国内轨道交通的建设机遇，在原有坚实的市场基础上继续实现业务的不断拓 展。
报告期内，公司在全国设有多个办事处，销售范围覆盖全国大部分省份。公司采用“区域+行业”的销售组织架构，在全 国范围内实现对中高端低压电器客户的产品销售及技术服务。基于遍布国内各行政区域的办事处，公司建立了行业导向型的 销售组织架构，满足了下游行业内的优质终端用户对低压电器产品技术性能及质量稳定性的较高要求。公司组织专业的销售 工程师团队以技术交流会、技术推介会、行业论坛、媒体宣传等方式与下游的终端用户进行技术交流和品牌推广活动，直接 了解终端用户的产品技术需求并及时反馈解决方案。经过多年的市场挖掘和营销服务，公司的销售工程师团队积累了丰富的 项目经验，与大部分终端用户建立了良好的合作关系和稳定的产品供给关系，增强了客户对公司品牌的信任度和产品的忠诚 度。
截至报告期末，公司拥有107项专利，其中发明专利42项，实用新型专利58项，外观设计专利7项。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明 无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年9月，公司子公司深圳市泰永电气科技有限公司出资1,000.00万元设立贵州泰永技术工程有限公司，占其注册资本的
100%，将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为国家高新技术企业，一直以来都高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，公司将继续加大研发投入 力度，保持科技创新。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少74.38%，主要原因是：本期销售商品、提供劳务收到的现金较去年同期减少。 投资活动现金流入较去年同期增加279.49%，主要原因是：本期收回短期理财产品本金及利息收入。 投资活动现金流出较去年同期增加447.94%，主要原因是：本期购买短期理财产品。
投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少205.98%，主要原因是：本期购买短期理财产品有尚未赎回余额，其余额大于 收回短期理财产品本金及利息收入。
筹资活动现金流出较去年同期增加4631.04%，主要原因是：本期现金支付股利。 筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少711.76%，主要原因是：本期现金支付股利。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因：１、应收账款增加。随着业务规模的不断扩展，为了稳健 发展的目标，公司与多家知名企业建立了良好的合作关系，鉴于该类企业良好的社会信誉度，公司给予其较长的信用期，导 致公司应收账款规模较大。2、客户增加使用银行承兑汇票结算。公司加强对客户货款的催收，部分大客户回款采用票据结 算。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 期末公司已质押的应收票据情况如下：


注释：公司收到的部分票据存入银行票据池，通过质押这部分票据开出相应金额但金额更匹配的票据给供应商。

其中受限制的货币资金明细如下：

注释：
1、保函保证金是为保证销售合同的履约，资金存入银行后，银行向客户开出金额相等的履约保证函。
2、票据保证金是在向银行申请开出银行承兑汇票给供应商时，存入银行的保证金。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、2018年公司发展战略 在国内低压电器市场持续稳定增长和产业升级持续推进下，公司将继续顺应低压电器行业的发展趋势，秉承“发展民族
工业，为世界用户提供安全可靠的电气系统和优质服务”的企业使命，注重技术积累与创新，强化专业化能力，着力差异化 竞争，紧贴下游客户需求，打造国内知名的低压电器品牌，成为技术领先的低压电器生产制造商。
2、2018年经营计划
2018年，公司将紧紧围绕整体发展战略，充分利用政策导向及市场契机，以市场需求为导向，进一步增强公司的技术研 发能力，强化公司的核心竞争力和盈利能力，拓展公司产品的市场份额，以此巩固公司在行业内的竞争地位。通过募集资金 投资项目的建设，公司将增强技术研发能力，提高低压配电电器的生产能力，拓宽销售渠道，增加品牌知名度，努力成为行 业内产品类型丰富、市场占有率较高的国内领先低压电器生产企业。
（1）以市场需求为导向，加大产品研发投入和技术创新 为保持可持续的竞争能力和竞争优势，2018年公司将继续加大技术研发的投入力度，以现有的产品线为基础，完善各品
类产品线的宽度和深度。一方面，公司将通过拓宽产品线宽度，根据下游不同行业对产品的差异化需求，开发行业专用型产
品，建立客户一站式、定制化采购平台，更好地满足服务下游行业及客户的特殊需求；另一方面，公司会继续开发高端低压 配电产品，拓展产品线的深度，力争开发出突破国内领先水平、对标国际领先水平的产品。在智能配电领域，公司将进行前 瞻性布局，首先集中研发力量和资源，以细分市场目标客户的特殊需求为研发重点，兼顾前瞻性产品技术的研究，采取“先 突破细分市场目标客户，再发展全局性技术”的方式，以市场需求带动技术投入，积累研发经验，力争有突破性成果。
（2）稳步推进营销体系建设，加大品牌建设和推广力度 在2018年公司将继续以“TYT”、“长九”为主品牌，坚持低压电器行业的中高端品牌定位，力争将“TYT”品牌打造成国内
电源电器第一品牌，将“长九”品牌打造成国内配电电器领导品牌。为了进一步提升公司品牌在应用领域的知名度，公司将通 过组织营销人员参加全国学术性会议讨论、主办区域技术交流会、互联网和报刊杂志推广、战略设计院合作、标杆项目推广、 优势产品宣传、战略经销商支持等方式宣传公司品牌，结合公司优质的产品以及持续的客户服务，提升品牌知名度，塑造优 质品牌形象。
2018年公司将聚焦整体营销战略，承载“专业、勤奋、诚信、积极、拼搏”的营销价值观，强调“以客户为中心，以绩效 为导向”的营销文化，建立以行业细分客户为导向的营销组织结构，重点开发如智能电网和配网改造、集团工业、能源机电、 公建配套等区域性市场，拓展数据中心、轨道交通、新能源等战略性行业。通过定制产品组合策略、定价策略、营销渠道管 理策略和市场推广促销策略，持续开拓战略行业及客户，确保重点客户项目和行业标杆性项目成功运作。
2018年，公司将逐步建立并完善的营销运作模式，达成营收结构的均衡布局，最终全面实现营销体系专业化、职业化、 流程化、规范化运作。
（3）促进人力资源管理体系和人才队伍建设 2018年公司继续加强管理团队建设和企业文化建设，着力优化公司组织架构与控制流程，营造企业良好的工作氛围和环
境。在2018年，公司将坚持“战略伙伴、变革先锋、专业管理、服务员工”的人力资源定位。公司的人力资源计划将围绕着公 司的长远发展规划展开，主要包括以下几个方面：
①对现有人员进行系统培训，鼓励员工在企业平台通过实践和学习获得持续发展，强化在职员工的业务能力，积极鼓励 员工获得各项技术认证和项目管理认证，实现全公司从高级管理层到技术开发人员的定制性培训计划，进一步提升员工素质。
②建立合理的聘用制度，聘请行业的优秀人才。优化任职资格体系，注重选材标准的科学性，充分协助各部门或区域提 升人才选拔水准。随着业务的发展，公司将继续完善录用制度，寻求最适合企业发展的专业人才，发挥人力资源的整体效能。
③健全与完善薪酬与绩效考核体系。完善人才激励政策和员工福利分配制度，以及长期激励政策等员工激励措施，激发 公司员工的积极性、主动性和创造性。
3、面临的主要风险 （1）市场竞争激烈的风险
国内低压电器市场竞争者主要以外商投资企业和少数本土企业为主。在我国低压电器市场持续快速增长和产业升级的驱 使下，本土企业将不断通过技术创新、专业化以提升市场竞争力，而跨国公司将携技术优势继续大力扩张，竞争主体将愈加 多元化，竞争也将趋于激烈。公司在低压电器行业已经营十多年，有着丰富的市场营销经验，同时通过不断的技术创新和优 质服务，在国内低压电器中、高端产品市场中形成了较强的竞争力。但与国际跨国公司相比，公司经营规模相对较小，品牌 影响力也尚未达到国际知名品牌的程度，若公司在未来的一段时间内不能有效提高经营规模和品牌影响力，公司将面临低压 电器中高端市场竞争加剧的风险。
（2）应收账款发生坏账的风险 2016年末至2017年末，公司的应收账款账面价值分别为11,078.64万元以及15,007.03元，占公司资产总额的比例分别为
27.93%和33.35%。公司应收账款规模较大，是由公司所处的行业特点和业务经营模式所决定的。随着业务规模的不断扩展， 为了稳健发展的目标，公司与多家知名企业建立了良好的合作关系，鉴于该类企业良好的社会信誉度，公司给予其较长的信 用期，导致公司应收账款规模较大；此外，公司对于直销客户销售收入的不断增加，也导致了应收账款余额的增长。公司按 照谨慎性原则计提了坏账准备，但如果应收账款不能及时收回，可能给公司经营带来一定的财务风险。
（3）毛利率下降的风险 公司主营业务毛利率水平较高，主要与公司经营模式及产品技术水平有关。在激烈市场竞争环境下，若公司下游市场需
求发生重大变化，或产品技术水平无法保持较好的竞争力，产品售价将有所降低；此外，若主要原材料市场价格发生较大波 动，也将导致公司盈利水平的下降。公司存在主营业务毛利率下降的风险。
（4）高新技术企业资格即将到期的风险 公司子公司深圳泰永于2015年11月2日取得深圳市科技创新委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税务局、深圳市地
方税务局核发的《高新技术企业证书》，证书编号为GF201544200381，有效期3年，深圳泰永高新技术企业证书将于2018年 到期。深圳泰永现持有的《高新技术企业证书》，根据《高新技术企业认定管理工作指引》第四条第三款的规定，深圳泰永 2018年暂按照15%的税率预缴，在年度汇算清缴前未取得高新技术企业资格的，应按规定补缴税款。深圳泰永若未在2018 年通过高新技术企业认定（复审），将改按25%的税率缴纳企业所得税，将会对其经营业绩产生一定的影响。
（5）深圳制造中心的厂房搬迁风险 子公司深圳泰永租赁的位于光明新区公明办事处玉律第七工业区的厂房，为公司位于深圳的低压电器产品装配基地。该
工业区系由深圳市公明玉律股份合作公司建设开发的村集体厂房，并授权深圳市汉海达物业管理有限公司管理。截至本公告 披露日，该房屋尚未取得产权证书，可能导致未来深圳泰永的厂房搬迁，若未来该厂房需要搬迁，将给公司带来一定时间的 停产风险。根据深圳市光明新区公明城市建设办公室、深圳市光明新区公明办事处玉律居民委员会、深圳市公明玉律股份合 作公司、深圳市汉海达物业管理有限公司出具的《证明》，目前该房屋未被列入拆除重建类城市更新单元规划，也没有规划 在未来五年内对该房屋以拆除重建方式实施城市更新。此外，由于该厂房主要用于公司产品的组装装配，不进行从原材料至 零部件的自主加工生产；若未来需要进行搬迁，公司也可在较短时间内在周边地区找到符合条件的厂房，迅速重新开展生产 经营活动。同时，公司实际控制人已作出承诺，如上述租赁房产在租赁有效期内被强制拆迁或产生纠纷导致无法继续租用， 将自愿承担公司及其子公司深圳泰永因搬迁受到的一切经济损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。