一、概述

2017年，公司全面贯彻落实战略部署，围绕年度经营计划，积极开展各项工作。公司进 一步开拓市场，合同额同比增长；加强研发力度，新产品和新技术陆续推出，不断提升公司 核心竞争力；多层次投资体系良性运作，加强医疗健康领域投资并取得一定成效；推进集团 化管理，规范内部制度，母子公司协同发展。
1、经营指标情况 公司实现营业收入为404,040,309.75元，同比增长12.54%；营业利润为119,883,723.30元，
同比增长10.64%；利润总额为123,801,428.86元，同比增长0.27%；归属于上市公司股东的净 利润为100,098,101.62元，同比下降6.26%；基本每股收益为0.21元，同比下降6.43%。
报告期内，公司经营状况稳定，营业收入同比增长，经营性现金流充沛，其中医疗健康 业务营收增长较快，同比增幅为22.55%；配网自动化设备营收随着国家配网建设的大发展， 同比增幅达到96%；受公司加大新产品研发投入及计提子公司埃克森商誉减值的影响，归属 于上市公司股东的净利润有所下降；经营活动产生的现金流量净额为130,914,657.23元，同比 增幅为9.66%。
2、市场推广及规划 报告期内，公司完善营销管理制度，改革销售激励机制，夯实传统业务，积极推广新产
品，运用“以点带线，以线拓面”的团队作战模式巩固和拓展市场，取得较好成绩。公司签订 合同额总计43,937.68万元，同比增长10.49%。
（1）智能电网领域 近年来，我国大力推进特高压输电通道建设，加强智能电网建设，促进能源资源的优化
配置。国家发改委和能源局先后发布了《关于加快配电网建设改造的指导意见》和《配电网 建设改造行动计划（2015—2020 年）》，确立了我国“十三五”期间配电网建设改造的基本 指导思想，规划了2015-2020 年2万亿的配网投资规模。
公司主营产品持续保持市场优势地位，中标特高压重大项目渝鄂直流背靠背联网工程、 广西防城港核电厂二期（2×HL1000-1）工程、三峡右岸电站故障录波装置改造工程等项目。 同时，公司加强适应市场需求的智能配网领域、智能变电站继电保护在线监视与诊断装置等 产品开发及推广，为公司新的利润增长点奠定基础。
公司利用在行业内的技术优势，继续向变电站运维服务拓展，采用产品直接投标和工程
总包的方式参与增量智能配网建设，报告期公司智能配网业务营收同比增长96%。公司取得
《劳务派遣许可证》及《电力施工总承包（三级）》资质，可承担单机容量10万千瓦及以下 发电工程、110千伏及以下送电线路和相同电压等级变电站工程的施工。
公司逐步从单一的设备提供商向系统提供商及电力施工承建商拓展。
（2）医疗健康领域 国务院在《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》中提出将建立科学合理的分级诊疗制
度；国家卫生计生委下发通知《关于医学影像诊断中心等独立设置医疗机构基本标准和管理 规范解读》，明确医学影像、检验、血液净化、病理中心作为独立医疗机构势在必行。
公司把握医疗体制改革机遇，依据“数据?产品?服务”战略，“1+6”医疗创新业务模式取得 实质性进展。报告期内，常州市新北区药品及耗材B2B供应链整合项目投入运营，新北区 “1+6”医疗创新业务模式其他项目已逐步开展，公司将在探索完善该模式的基础上，将对其他 地区进行复制和推广，开拓医疗健康产业新格局。同时，公司推出互联网+医疗创新业务模式， 依托全国客户，整合医院数据、康养机构数据、人口健康数据，形成完整的医疗大数据体系， 为互联网医院、疾病诊断及治疗、医养融合、集团化HRP等互联网业务提供数据支撑，将卖 产品的模式转换为云平台租赁模式，实现可持续的运营管理及收益。
报告期内，公司中标常州市妇幼保健院、常州市第一人民医院钟楼院区医院信息化软硬 件及智能化设备采购项目、张家港市第一人民医院医院信息管理系统项目；公司自主五分类 血液分析仪EH8600，进驻九家三级甲等医院；公司中标美年大健康产业（集团）有限公司2018 年度全国体检分院检验项目，被认定为特异性生长因子项目标段的中标供应商。
3、研发进展情况 报告期内，公司持续秉持创新驱动发展的理念，拓展新的研究方向，新产品和新技术逐
步涌现。
（1）智能电网领域 随着国家对智能电网的大力发展，客户需求亦随之增加，公司紧跟行业技术发展趋势，
适宜推出多款新产品。公司变电站智能自主巡检机器人通过第三方权威机构型式试验；主动 干预型配电网消弧选线装置通过获得中国电力企业联合会科技成果鉴定；新型配电终端产品 （DTU、FTU）通过国家电网公司配电自动化终端设备入网专业检测。
在能源互联网背景下，传统的电网保护控制运维系统面临重构和升级，亟待建立新一代 运行控制技术体系。《能源互联网运行控制与系统集成技术》是李立浧院士带领的研发团队 研究的课题，该项目将突破能源互联网运行控制的关键技术，研发新一代基于信息共享的智 能保护控制系统并实现产业化，同时为电改背景下的能源互联网的规划、设计、能源管理、
第三方服务提供成套解决方案，为公司在能源互联网的跨越式发展奠定基础。 报告期内，新增继电保护状态监测及故障诊断等4个研发项目，配电运维一体化主站、配
电子站监控系统、基于多数据源的变电站智能巡检系统研究项目通过用户验收，远动工作站、 能源管理系统等4个项目已试运行。
（2）医疗健康领域 随着国家医疗体制改革的深入，分级诊疗政策逐步落实，通过社会资本推动医药分离、
独立第三方检验机构的建设获得政府政策层面的高度认同和大力支持。 随着近几年区块链技术的兴起，世轩科技认识到区块链技术在解决患者身份识别、诊疗
信息存储、DNA钱包、医疗大数据运用等方面能发挥重要作用，于2017年1月对世轩互联网 医院软件V1.0项目立项，依托在医疗信息化领域的技术积累，对区块链技术在医疗领域的运 用进行研发。截至本报告披露之日，世轩科技已取得《世轩基于区块链的互联网医院软件》 著作权。
世轩互联网医院软件V1.0、世轩药品综合管理平台软件V1.0和世轩高值耗材追溯系统软 件V1.0三个研发项目，契合了国家推动公立医疗机构改革的内在需求，为公司“1+6”医疗创新 业务模式业务的深入推进提供强大的信息化支持，为公司业务的进一步拓展提供了重要保障。
免疫蛋白分析仪为公司填补免疫分析、免疫检测的空白，完善临床科室检验整体解决方 案；超敏C反应蛋白测定试剂盒（胶乳比浊法）等5个研发项目紧跟市场需求，拓展公司体外诊 断试剂新产品。
报告期内，公司获得14项发明专利、5项实用新型专利、1项外观设计专利；申请15项发 明专利、5项实用新型专利。
截至报告期末，公司累计参与39项国家、行业、企业标准起草、制定工作，其中已颁布、 实施16项。
4、投资领域进展情况 利用多层次投资架构，积极推进投资并购工作，稳步推进战略布局。
2017 年 1 月，世轩科技与常州市新北区合作设立了常州高新医疗服务有限公司，通过建 立区域智慧医疗云平台，优化区域内医疗卫生资源配置，进而打造区域临床医学检验中心、 医学影像远程诊断中心、药品及耗材 B2B 供应链整合项目、基因检测及疾病筛查中心、医养 融合的为老便民服务平台及互联网+医疗创新服务项目，助力新北区打造高效、优质、低成本 的医疗服务体系，医疗创新“1+6”业务模式成功落地。公司将直接或通过合资公司参与新北 区十余亿规模的医疗服务的建设、运营，在提高当地医疗服务水平的同时，产生新的效益。
2017年8月，世轩科技与湖北三环资本管理有限公司（以下简称“三环资本”）、张荣华
先生、徐炜先生签署股权转让协议。按照协议，世轩科技将受让张荣华先生所持有的苏州康 利贞医药有限公司（以下简称“康利贞”）49%的股权。康利贞主要从事药品批发、配送、药房托 管及药品供应链整合等业务。药品供应链管理是医疗体制改革重要的一环，投资康利贞是公 司推动“数据?产品?服务”发展战略的重要举措，是公司医疗创新“1+6”业务模式的具体体现， 将助力公司打造药品供应链平台，拓展公司医疗健康产业链，提升公司的综合竞争力，对公 司未来业务将产生积极影响。
2017 年 8 月，湖北中元九派产业投资基金合伙企业（有限合伙）投资武汉大众口腔医疗
股份有限公司（以下简称“大众口腔”），认购大众口腔 2,400,000 股股票，占大众口腔股份总
数的6%。大众口腔拥有 1 家专科医院及 20 家门诊部。 5、集团化改革，整合优势资源，完善内部制度。 公司规划集团化体制框架，划分集团化各职能部门，化零为整，协同发展；修订各项管
理制度，提高管理效率，做到以市场为导向，提供优质服务为目的，为客户创造更多价值。
未来公司将集团化统筹管理，利用信息化手段，降低沟通成本，挖掘最大协同效应，精细化 运营，做强做大。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广 播电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互 联网游戏业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事
LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医 疗器械业务》的披露要求：
否 营业收入整体情况






单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否










单位：元








公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


）






相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、医疗健康（试剂）销售量、生产量、库存量相比去年同期分别增加 179.46%、190.90%、
279.65%，主要原因：销售规模扩大，产销存同比增加；
2、医疗健康（设备）销售量、库存量相比去年同期增加 105.77%、32.46%，主要原因： 销售规模扩大，备货增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成


行业分类


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

单位：元

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况



公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元




4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



智能电网智能化记录分析、时间同步、变电站综合自动化和配网自动化相关产品研发工 作的推进，有利于进一步提高主营产品的技术水平，增强核心竞争优势；仪器仪表类产品、 移动综合自动化系统等研发项目的推进，有利于公司丰富产品线；体外诊断试剂及仪器相关 研发工作的推进，有利于公司体外诊断产业链的快速发展；医疗信息化软件研发工作的推进， 可更好的实现医院本地定制化需求，完善公司软件分诊流程，增强核心竞争力。加大研发投 入将提高公司综合竞争力，为公司创造新的利润增长点，提升抗风险和持续发展能力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元




相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流出小计本年数比较上年同期数增加 35.94%，主要原因为：
（1）支付其他与经营活动有关的现金 2017 年度发生数为 186,884,855.03 元，比上年同 期发生数增加 155.60%，其主要原因是：本期孙公司常州高新医疗服务有限公司支付暂收款 所致；
2、投资活动现金流入小计本年数比较上年同期数减少 52.94%，主要原因为：
（1）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 2017 年度发生数为
198,000.00 元，比上年同期发生数减少 52.94%，其主要原因是：本期清理固定资产减少所致。
3、投资活动现金流出小计本年数比较上年同期数减少 62.98%，主要原因为：
（1）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 2017 年度发生数为 5,894,315.84 元，比上年同期发生数减少 53.46%，其主要原因是：本期智能电网产业园一期基建工程投入 接近尾期所致；
（2）投资支付的现金 2017 年度发生数为 19,950,000.00 元，比上年同期减少 65.09%，其
主要原因是：本期投资合肥禾沃商贸有限责任公司 350,000.00 元以及苏州康利贞医药有限公
司 19,600,000.00 元，上期投资武汉中元九派产业投资管理有限公司 900,000.00 元、海富长江 成长股权投资（湖北）合伙企业（有限合伙）30,000,000.00 元以及湖北中元九派产业投资基 金合伙企业（有限合伙）26,250,000.00 元所致。
4、筹资活动现金流入小计本年数比较上年同期数增加 12995.52%，主要原因为：
（1） 吸收投资收到的现金 2017 年度发生数为 41,905,650.00 元，比上年同期增加 12995.52%，其主要原因是：本期公司实施限制性股权激励计划收到激励对象的股权款以及新 设孙公司常州高新医疗服务有限公司少数股东投入所致；
5、筹资活动现金流出小计本年数比较上年同期数减少 44.70%，主要原因为：
（1）支付其他与筹资活动有关的现金 2017 年度发生数为 0，上年同期数为 18,533,528.31
元，其主要原因是：上年同期支付收购世轩科技代扣代缴的个人所得税所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用








单位：元










3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]1011 号文核准，本公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,635 万股，每股面值 1 元，每股发行价格
32.18 元，共募集资金总额为 526,143,000.00 元，扣除承销费和保荐费 29,307,150.00 元后的募集资金为 496,835,850.00 元。另扣除律师费、审计费、法定
信息披露及路演推介等发行费用 7,657,779.93 元后，募集资金净额为 489,178,070.07 元。该事项业经中瑞岳华会计师事务所有限公司审验，并由其于 2009
年 10 月 19 日出具中瑞岳华专审字[2009]第 2504 号《审核报告》。报告期内，募集资金使用总额为 0 万元；截至报告期末，募集资金累计使用总额为 42,986.48
万元。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用












单位：万元












，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况




单位：元









报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
软件公司系公司全资子公司，主要产品或服务：计算机系统软件及其应用软件，管理信息系统研发、生产、销售；系统集成、网 络工程及其它相应技术服务。
设备公司系公司全资子公司，主要产品或服务：配网自动化、电力、电力电子设备的研制、生产、销售及技术服务。 成都智达系公司控股子公司，主要产品或服务：电气及电力自动化设备安装、调试、设计；电力自动化控制新技术、新产品开发、
研制；电气材料销售、技术咨询；仪器、仪表、电子产品、五金、百货销售（以上项目国家法律法规限制和禁止项目除外）。报告期内， 成都智达开拓专业服务市场，进行变电、配电成套总包技术储备，向末端电力市场提供设备、系统及解决方案的厂商转型
大千生物系公司控股子公司，主要产品或服务：生物制品技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，二类：6840 临床检验分析 仪器及体外诊断试剂的研制、生产、销售、服务；二类 6841 医用化验和基础设备器具的销售、服务；电子商务服务与咨询。（依法须 经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）埃克森系公司控股子公司，主要产品或服务：许可类医疗器械经营（即申请《医 疗器械经营企业许可证》才可经营的医疗器械”，包括第三类医疗器械和需申请《医疗器械经营企业许可证》方可经营的第二类医疗 器械）;医疗诊断、监护及治疗设备零售;医疗诊断、监护及治疗设备制造;医疗诊断、监护及治疗设备批发;科技信息咨询服务;商品批发


贸易（许可审批类商品除外）;计算机批发;医疗设备维修；计算机技术开发、技术服务；商品信息咨询服务；软件开发；信息系统集成 服务；非许可类医疗器械经营（即不需申请《医疗器械经营企业许可证》即可经营的医疗器械”，包括第一类医疗器械和国家规定不 需申请《医疗器械经营企业许可证》即可经营的第二类医疗器械）。
广州穗华系公司控股子公司，主要产品或服务：电气设备批发；计算机批发；计算机零配件批发；软件批发；办公设备耗材批发； 通讯设备及配套设备批发；仪器仪表批发；办公设备批发；电子产品批发；计算机零售；计算机零配件零售；软件零售；办公设备耗 材零售；通信设备零售；安全技术防范产品零售；电子产品零售；电子、通信与自动控制技术研究、开发；能源技术研究、技术开发 服务；网络技术的研究、开发；计算机技术开发、技术服务；工业自动控制系统装置制造；电工仪器仪表制造；软件开发；信息系统 集成服务；信息技术咨询服务；配电开关控制设备制造；电气信号设备装置制造；电气设备修理；电力工程设计服务；工程技术咨询 服务；计算机和辅助设备修理；其他办公设备维修；防雷设备制造；防雷工程专业施工；防雷工程专业设计服务；防雷设备的销售。
世轩科技系公司全资子公司，主要产品或服务：二类医疗器械 6870 软件的开发和销售；二类医疗器械：6820 普通诊察器械、6821 医用电子仪器设备、6840 临床检验分析仪器（不含体外诊断试剂）的销售；计算机软、硬件技术开发，计算机信息系统集成，建筑智 能化工程设计与施工；电子产品、通讯设备、五金、交电、普通劳保用品、橡塑制品、绝缘材料、化工原料及产品的销售；电脑网络 综合布线、计算机网络工程安装、音视频工程安装；安防工程的设计、施工；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定 企业经营或禁止企业进出口的商品和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
中元汇系公司全资子公司，作为公司对外投资的专业机构，负责公司直投与自身投资工作。经营范围：从事非证券类股权投资活 动及相关的咨询服务业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略 公司秉承创新驱动发展的理念，采取自主创新、外延并购的方式，规范运作，抓住“十
三五”国家战略性新兴产业发展规划带来的发展机遇，为客户创造价值，努力成为以市场为 导向、创新为动力、技术持续领先的具有突出竞争优势的知名企业，实现股东、客户、员工、 公司的共同发展。
在智能电网领域，进一步巩固和提升现有产品在细分行业的领先地位，推进智能变电站、 智能配网业务的发展以及开展电力系统运维服务，由设备提供商向系统提供商及电力施工承 建商拓展。
公司进一步加大在医疗健康领域的投资和发展，以医疗信息化业务为平台，积极推广互 联网+医疗创新业务模式，加强区块链技术应用于医疗产品的研发，开辟医疗产业信息化云端 市场，协同发展体外诊断试剂及医学检验设备。积极推广互联网+医疗创新业务模式，通过设 立（包括投资和并购）临床医学检验中心、医学影像远程诊断中心、基因检测及疾病筛查中 心、药品及耗材 B2B 供应链平台、医养融合的为老便民服务平台等医疗服务机构，丰富“1+6” 医疗创新业务，发展智慧医疗服务，打造云端医疗健康产业平台，形成可以互动、有协同效 应的医疗健康产业链。
（二）2018 年年度经营计划
2018 年，公司构建新的管理架构，发挥集团化协同效应，聚焦新产品、新技术、新模式， 推进智能电网及医疗健康双主业快速发展。
1、初步完成公司集团化改革，增强电力、医疗健康各板块协同效应。进一步细化集团管 理制度，构建通畅信息反馈渠道；通过集团化预算，提升经营效率，降低管理成本。
2、坚守“诚信、守诺、服务，为客户创造价值”理念，快速响应客户需求；简化营销管 理，提升市场管理精细化程度、内部沟通效率及市场反应速度；加强公司品牌销售体系建设， 加大变电站智能巡检机器人、世轩互联网医院等公司重点新产品的销售力度。
3、加强研发平台建设，合理分配研发资源，完成和完善公司现有产品的研发，进一步提 升公司产品性能，新产品通过相关权威机构检测。
根据公司发展战略，与用户、科研单位和学校合作有前瞻性、有预期性的科研项目。研
究重点着重在医疗大数据、AI 医疗人工智能、基于区块链技术的医疗运用、医疗机器人等领 域研究，推出电力机器人巡检系统、新一代智能录波器、智能变电站继电保护在线监视与智 能诊断装置、CT 极性变比自动检验系统、世轩健康城市服务平台软件 V3.0 等新产品，为公 司带来新的利润增长点。
4、推进创新模式发展。智能电网领域，进一步开拓电力运维服务，专业服务市场，做好 电力工程总包工作。医疗健康领域，按照 “1+6”医疗创新业务模式的规划，在夯实药品供 应链业务的基础上，对耗材、中药饮片等业务进行整合，建立检验、影像等第三方中心，将 “1+6”业务推向纵深，形成成熟的商业模式并可复制。
5、加强投资并购工作，依据发展战略，通过多层次投资架构，寻找和储备优质项目，为 公司智能电网和医疗健康领域产业的拓展和延伸打下基础。积极寻求国际合作机会，引入海 外优势产品和技术，开辟医疗健康领域投资新方向，向医疗综合服务领域拓展。
6、加强人才引进及人才培养机制建设。重视引进专业人才特别是高端专业人才工作；提 倡公司内部推荐、竞聘，内部调岗各项自有资源，优化人力资源存量；完善培训管理，加强 人才梯队建设和培养，提升管理及专业技能等综合素质。
7、建立和完善员工和公司共同发展的激励机制。提供从管理、专业二个不同维度的晋升 通道；以绩效为引导，加强业绩考核，坚持多劳多得，能者上原则；梳理优化薪酬体系，建 立科学公平合理的薪酬制度。
8、做好投资者和市值管理工作，按照“公开、公正、公平”原则做好信息披露工作，利 用公司官网、微信公众号及其他媒体等多种方式对公司进行宣传，与投资者保持联系通畅、 积极互动的良好关系。
（三）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素 除本报告第一节介绍的重大风险外，以下风险可能对公司未来发展战略和经营目标的实
现产生不利影响：
1、募集资金投资项目实施及新增产能利用不足的风险 募集资金投资项目中的大部分产品处于产业化实施阶段，虽然公司具有丰富的产业化实
施经验，且项目实施具有可靠的技术保障，但是在这一过程中公司仍可能面临产业政策变更、 市场变化、行业发展方向和技术应用趋势变动等风险。
应对措施：公司加大募投项目产品的市场推广及销售力度，密切关注国家产业政策及市 场需求，做好前瞻性预测，及时调整投资项目技术方向和市场策略。
2、税收政策变化的风险
报告期内，公司及子公司相应享受了关于高新技术企业、软件企业的税收优惠政策，上 述税收优惠政策对公司的发展、经营业绩起到一定的促进作用，如果国家税收政策发生变化， 或公司及子公司不能通过高新技术企业、软件企业复审，导致不能继续享受上述税收优惠政 策，将会在一定程度上影响公司的盈利水平。
应对措施：密切关注国家税收政策，加大研发力度，保持技术创新、技术领先，持续进 行技术成果转化，形成企业核心自主知识产权。
3、人才流失风险 公司管理团队主要成员直接持有公司股权，参与公司经营管理、研发和营销。公司持续
完善薪酬体系和绩效考核制度等一系列激励和约束机制，力求各业务核心人员能充分发挥才 能，与公司共同成长。但是仍可能存在不可预期的人才流失、影响公司持续快速发展的风险。
应对措施：通过完善激励制度和薪酬政策，建立多层次培训体系，加大人才培育力度， 提供员工成长与上升的空间，实现公司与员工的共同发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



√ 适用 □ 不适用