一、概述

2017年，公司以“一机两翼”的二次创业发展战略方向为指导，秉持“平台共创、责任共担、价值 同享、命运同舟”的理念，打造特锐德命运共同体；公司紧紧围绕企业发展战略及2017年经营计划， 继续秉承“一步领先，步步领先”的经营理念，着力发展电力设备制造、布局新能源汽车充电生态网、 EPC施工设计以及能源管理，并取得众多突破，实现了以电力设备智能制造为创新根基，充电生态网 和新能源微网双翼发展。
报告期内，公司实现营业总收入510,499.77万元，较上年同期降低16.43%；实现营业利润为 23,242.00万元，较上年同期增长32.40%；实现利润总额为29,402.56万元，较上年同期增长36.60%；实 现归属于上市公司股东的净利润为27,831.76万元，较上年同期增长10.65%。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
1、持续整合资源，巩固市场地位，“一机两翼”齐飞
（1）攻坚智能制造业务，多领域开花结果，业绩稳定增长 公司持续利用特锐德系统集成的技术和箱变产品优势，发挥技术优势、产品创新优势、资源整合
优势，把脉客户和市场的需求，依托凝聚力高、战斗力强、高素质、高绩效、勇担当的狼性团队，发 挥“技术营销”优势，继续加大市场开拓力度，为公司创造新的业务增长点，奠定了行业领先地位。报 告期内，公司在市场竞争压力加大的情况下，电气设备智能制造业务实现营业总收入40.94亿元，比去 年同期下降7.72%；毛利润10.49亿元，比去年同期增长3.75%。
2017年公司在电力市场及交通行业依然保持一个较好的中标态势。各个重大项目经过精致营销、 技术营销以及对投标的细节把握，在历次大项目中均做到了稳准的控制，并取得不错的成绩。蒙自有 轨电车、哈牡铁路、赤喀客专、昆广铁路等项目相继中标，特锐德铁路市场依旧保持较高的占有率； 报告期内公司参与的国网输变电10kV开关柜招标客户中心屡次斩获佳绩，公司在电力市场取得了突破 性的进展、再创佳绩。
公司创新研发生产的110kV模块化智能变电站（以下简称“模块化变电站”）系列产品得到进一步 推广，并成功获得国网、南网及其他发电集团认可和青睐。报告期内，公司签订模块化变电站50个站， 截止2017年12月底公司累计完成签订模块化变电站110个站，奠定了公司在模块化变电站行业的龙头 地位。
2017年10月23日，公司中标青岛新机场箱式变电站设备采购项目，中标金额2919万元。青岛新机 场被纳入我国国民经济“十二五”发展规划纲要，机场运行等级为最高等级。青岛新机场作为新旧动能 转换重大工程之一，成为青岛市参与经济全球化、打造“一带一路”战略枢纽城市的重要平台，对于吸 引高时效性、高附加值、高耦合度的临空经济集聚发展具有重要意义。此次中标印证了公司在高端制 造行业的领先地位，为后续参与重大基建工程奠定了坚实的基础，提升了公司的品牌及行业影响力。 此外，报告期内公司全资子公司川开电气于2017年8月获颁《民用核安全设备设计许可证》（国 核安证字S（17）24号）和《民用核安全设备制造许可证》（国核安证字Z（17）27号）。国家首次将电气 设备纳入民用核安全设备监督管理许可证范围，而民用核安全设备设计和制造许可证是进入核电业务
的必要条件，上述证书的取得进一步夯实了川开电气核电业务的实力，奠定了其行业地位。
（2）继续引领充电生态网业务，锐意进取，激流勇进 报告期内，公司继续加强电动汽车充电业务的技术创新、商业模式引领与市场布局。截止报告期
末，公司全资子公司青岛特来电新能源有限公司累计成立子公司84个、项目落地城市277个，累计投 建充电桩约19万个，上线运营约12.5万个，其中公共充电桩近10万个，充电网格局基本形成。根据中 国电动汽车充电基础设施促进联盟统计，公司在电动汽车充电桩的投建及上线运营数量均居全国第 一。公司第一个10万上线终端的出现，逐步破冰“充电制约电动汽车发展”的尴尬局面，让电动汽车用 户可以随时随地安全充电、便捷充电、智能充电；对充电行业而言，关键技术快速应用、大功率智能 产品普及、充电安全性不断提高、大数据智能运维保障体系完善等各方面齐头并进，充电网不断完善， 充电瓶颈问题得到缓解，电动汽车的未来之路更加畅通。截止报告期末，公司覆盖全国277个城市的 充电网，正在为超过55万的电动汽车车主提供充电服务；日充电量高达220万度，截止2018年2月底累 计充电量超过6.8亿度。报告期内，公司在新能源电动汽车业务实现营业总收入10.11亿元，毛利润2.46 亿元。
成都特来电新能源有限公司成功中标成都市公共交通集团有限公司的BOT项目，该项目全部建设 完成后拟将满足为成都市新能源公交电动汽车（8500辆）及社会其他电动车辆提供充电服务。该项目 规模大，覆盖范围广，服务车型多，应用场景复杂，为迄今全国最大的公交及社会车辆公共充电站BOT 项目；本项目为国内最大规模使用钛酸锂电池车型的项目，为确保公交车运营顺畅，本项目使用特来 电智能柔性充电弓产品充电，该产品实现了公交车大功率快充的补电需求，特来电智能充电弓可实现 “充电速度快，充电40s续航10公里；无人化操作，自动找弓、自动连接、自动充电；智能充电，一托 多、群管群控、智能分配功率；充电安全，CMS监测，主动防护、柔性充电。”从系统推荐充电弓—— 停车辅助定位——自动下压充电——异物检测智能擦除——多触点搭接连接，均实现无人化操作。该 项目的实施进一步印证了公司在新能源电动汽车充电方面的领先地位，推进公司“电动汽车群智能充 电系统”在全国的应用，促进公司开展充电设施的建设和运营业务，进一步扩大公司全国充电事业版 图，打造让客户满意、政府放心的中国最大汽车充电网生态公司。
本着共享合作的理念，公司继续加大与新能源电动汽车充电产业链和生态跨界合作，成为首家接 入百度地图的充电运营商，并与滴滴、国恩股份、五菱工业等签署战略合作协议，与北汽、长安、金 龙、国轩高科、亿纬锂能等行业知名企业成立合资公司，其中，车企6家、电池企业2家、政府投资平 台18个、公交集团8家。公司用“合作分享”的理念，与各界优秀企业进行跨界融合、创新合作，逐步 形成了一个全新的新能源汽车生态，从而把落地城市打造成“充电网生态合作平台”。
随着我国新能源汽车行业的快速发展，以及公司对电动汽车充电业务模式的不断探索创新，特来 电前几年快速、精准、大量布局充电桩形成的优势逐渐凸显，收入和利润情况逐渐向好，2018年特来 电的目标是将亏损减少至1亿元左右，在公司的努力下争取可以达到盈亏平衡。未来，特来电将逐步 从现在的充电桩投建型企业转变为充电网运营公司，打造由重资产转向“共建共享+销售”的轻资产 运营模式。共建共享模式的核心是由特来电与合作方共同出资、共同选址，并借助特来电丰富的行业 经验以及强大的平台管理能力，以约定的方式享受利益共享、风险共担。该模式将特来电与合作方形 成利益共同体，发挥各自的优势，最终实现共同发展和受益，快速壮大充电生态网。与此同时，特来 电也将充分发挥自身的行业地位优势和产品优势，不断扩大充电桩的销售业务，为公司持续贡献业绩。 未来，随着新能源汽车保有量的爆发式增长以及公司业务模式的转型升级，特来电将很快迎来业绩拐 点，实现盈利。



图8：特来电盈利情况
（3）布局新能源微网业务，开拓创新、抢占先机 报告期内，特锐德基于对未来能源革命的理解，创新提出新能源微电网概念，研发新能源微网系
统。公司的新能源微网系统是创新实现双向配网、分布式光伏风电、智慧储能、电动汽车充放电、电 热转换等多能源交互管理的多源系统。公司是新能源微网系统在用能端以集成化的交直柔混联微电网 为核心关键装备创新设计，将工、商业企业园区的变、配、用、光、储、充、放各子系统进行高度整 合。实现用户侧经济用电和就地消纳分布式清洁能源发电，可平抑电网接口峰谷差、提高电网侧能效， 具有与电网系统调度，需求侧友好互动响应的作用。该系统电能转换率高，大幅降低配电变压器冗余 及总体配电设备成本；具备能量路由、交直柔混网、并离网切换、供需侧管控、电网友好交互、全景 信息融合等多功能于一体的能量魔方；能够实现自我控制、保护和管理的自治系统，既可以与外部电 网并网运行，也可以孤网自治运行，具有高度的可靠性和稳定性；此外，具有工厂化、智能化、模块 化、集成化四大优势特点，尤其是强大的系统集成优势，将变电、配电、充电、光伏、储能等多种功 能模块高度集成于一台箱变中，可根据用户需求及不同应用场景提供交流微网，直流微网，以及交直 流混联微网等多种系统解决方案。截止2017年底，公司的新能源微网系统已完成需求调研、计划、开 发及中试验证阶段，输出型式试验报告一份，申报专利60余项，完成企业标准5项；产品质量符合国 家相关要求，各项功能运行正常，具备量产条件和要求。
2017年10月15日，公司发布了“汽车充电网”与“新能源微网”双向融合系统，专家代表给予高 度评价，表示综合技术性能国际领先。公司在传统微电网的基础融入车的元素，在全国范围内首次实 现电动汽车放电，通过能量管控减少对电网的冲击，将储能形式多样化，协助电网削峰填谷，降低储 能成本，提高经济效益，提高储能系统容量，提供增值的资源共享能力。该系统已成功在特锐德崂山 工业园区落地，实现设备投资成本降低30%、园区综合用能成本降低20%~30%。
2、加强研发创新管理，促进迭代升级
2017年公司开展技术创新之“变革”，践行“一步领先、步步领先”的创新引领战略，涅槃重生， 不忘初心、奋勇前行。
报告期内，特锐德召开了首届技术创新大会，提出了产品创新与技术创新比翼齐飞的新命题，同 时引入了IPD（集成产品开发）的理念，重新定义了研发流程，打破了技术格局，注入了“活”性因 子，实施升级一代、研发一代、研究一代创新路线，持续做好产品迭代升级。报告期内，公司成套产 品迭代升级完成立项45项；各类产品迭代升级和创新提升完成158项，同比增长64.6%，评优获奖总计 85项，同比增长130.7%。
同时，特锐德创立十大研发中心，分别为电力电子、智能箱变、智能充电、智能调控、云平台、
大数据、无线充电、储能技术、新能源微网、德国电气技术研发中心，新增专利300余项。此外，根 据市场定位和客户需求，公司自主创新研发新能源微网系统、40.5kV C-GIS产品、KGN-12 小型化高 端固定柜、预装式模块化箱变等产品技术水平均处于行业领先地位。公司成功自主研发的新能源微网 系统，在电动汽车充电群管群控并参与微网控制与电网互动技术方面实现“汽车充电网”与“新能源微 网”双向融合，其综合技术性能达到国际先进水平，开启新能源新时代。
3、进一步加强团队建设，实施国际化战略 为适应特锐德集团化、国际化发展的需求，公司于2014年10月聘请了思格弗里德?罗兰德（Dr.
Siegfried Ruhland）博士担任公司总裁。罗兰德博士加入特锐德后，积极引入国际化管理理念和经验， 把德国工业4.0的理念引入特锐德。为了进一步把特锐德打造成世界品牌，罗兰德博士全面负责公司海 外业务拓展、推进公司国际化战略的实施。公司的主打产品HGIS、GIS、TCB、TAP17、TGS等相继 取得了KEMA、ASTA、CESI、TüV等国际认证。
继香港、澳大利亚、中亚、南非、拉美、东南亚以及中东地区之后，公司成功开辟了俄罗斯市场， 报告期内，公司的TGP145通过多项目、高参数的俄罗斯国际认证，并将产品顺利推向市场。同时， 公司在澳大利亚、中亚、南非以及东南亚的订单逐步增多，公司卓越的技术研发能力和产品品质受到 海外客户的高度认可。
4、建立有效机制，加强人才培养 报告期内，公司进一步加强人力资源建设，加强引进、培养相结合的机制，完善KPI绩效管理，
让一流的人才有超一流的发挥，让做出成绩的员工在公司可以得到相应的回报，人才和企业发展相适
应。制定了《特锐德核心骨干人才梯队建设方案》，并顺利推动执行；进一步完善了两项调查，形成 了413份核心骨干员工报告和核心骨干改进提升计划表。同时，特锐德引进及提拔晋升高层3人，引进 中层管理人员2人，岗级晋升中层10人，新提拔中层6人。
此外，为了特锐德未来发展锻造一支高素质、高绩效、凝聚力强、战斗力高、德才容兼备、懂技 术、会营销的技术营销特种狼性部队，公司打造了特锐德“40铁军”。报告期内，公司第一批42名“40 铁军”已输送至公司各部门及子公司，实现站位前移，延伸技术营销深度，夯实前期营销基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内合并财务报表范围变化具体详情请见第十一节财务报告部分附注八“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司继续以适度超前的研发战略引导客户需求，加大研发力度。2017年特锐德召开了 首届技术创新大会，提出了产品创新与技术创新比翼齐飞的新命题，同时引入了IPD的理念，重新定 义了研发流程，打破了技术格局，注入了“活”性因子：“研发大提速”多点突破，研发效率提升20%；” 升级一代、研发一代”共完成研发项目10个，国际化项目7个，在新能源微网、C-GIS、预装式模块化 箱变、下压式大功率充电弓等研发项目上均取得重大进展。此外，型式试验方面：2017年共计完成型 式试验95项，并及时取得了试验报告，切实保证了公司招投标报告使用需求；研究性试验方面：共发 掘出产品质量问题23项，其中累计解决：开关柜产品2500A温升问题8项；绝缘件绝缘问题5项；箱变 产品中温升问题2项；充电设备的产品性能问题：8项；从根本上解决公司产品存在的“痛点”问题，使 得产品质量从真正意义上得到有效提升。2017年11月14日正式启动特锐德PLM项目，至此特锐德全面 推行TC系统，各类业务流程从线下转至线上，效率大大提升。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比减少86.10%，主要原因是本报告期内购买商品、接受劳务支付 的现金流出较同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额同比减少53.98%，主要原因是本报告期内公司及子公司购置固定资 产导致现金流出较同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

有限公司郫县支行及保荐机构广发证券股份有限公司签署新的募集资金四方监管协议。公司于 2017
年 3 月 13 日召开的公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于全资子公司使用闲置募集资金
资金购买银行理财产品的议案》，公司全资子公司川开电气可对最高额度不超过人民币 9,000 万元的 暂时闲置的募集资金进行现金管理，投资用于安全性高、流动性好的短期保本型银行理财产品。决 议自董事会审议通过后起一年内有效。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司将继续坚持“一机两翼”的总体发展战略，以智能制造为“机身”，持续推动电力设备研发、生
产及平台管理水平，夯实企业发展的基础；两翼分别为汽车充电生态网和新能源微网，是公司发展的
两个新引擎。


图9：“一机两翼”图示

公司以汽车充电网和新能源微网形成了两个生态：充电网生态以充电为物理入口，实现了大系统 卖电、大平台买车、大合作租车、大数据修车、大金融支付、大客户电商的价值闭环生态；新能源微 网以智能电网为基础，将一定区域内的变电、配电、充放电、光伏、风电、储能，通过交直流柔性交 互，融合成微网智能系统和管理平台。双网生态系协同发展、相辅相成、相互融合，而箱式产品研发 制造、设备智能运维、平台服务和移峰填谷的能源管理正是两个生态的交叉结合点。


图10：新能源微网 智能制造：依托于在智能箱式电力设备的技术创新和智能制造方面的核心优势，公司打造了全国
最大的智能箱式电力设备研发生产基地；以此为根基，特锐德在双网的建设方面具有领先优势：汽车 充电网的核心在于智能户外箱式充电站系列设备，新能源微网的核心在于智能户外微网箱变系统，两 网的核心技术和产品是以电力电子为基础的充放电双向模块和四象限逆变器，而在该领域中低压功率 型电力电子技术创新引领和产品上，特锐德在世界上具有领先优势。随着充电网和新能源微网的产业 规模不断发展壮大，特锐德智能制造的规模及研发实力将不断提升，从而进一步深扎特锐德生态的“树 根”。
充电运营：公司将依托“产品世界首创、技术水平国际领先”的电动汽车群智能充电系统，继续 深入研究智能新能源汽车充电领域的前沿技术，并以合作创新的拓展模式，在全国范围内精细化布局 充电网络，保持行业领先位置。未来，公司将逐步从现在的充电桩投建企业转型为为充电网运营公司， 打造由重资产转向“共建共享+销售”的轻资产运营模式，实现平台化。在合理控制自有资本投入的 基础上，汇集更多的优质资源和社会力量，共同快速推进充电生态网的建设。目前，公司累计投建近 20万个充电桩、凝聚了60万粘性用户，利用充电网系统和云平台提供充电、卖电，卖车、修车，支付、 金融等服务，每天运维巨大的充电设备网络和云平台大数据。随着电动汽车保有量的增加、公司投建 上线运营的充电设备规模的不断扩大以及精准投建和精细化运维，公司目前日均充电量已超过200万 度，且与日俱增。公司利用充电网群管群控及智能调控的技术体系，实现低谷充电、高峰卖电，将新 能源电动车作为储能工具充放新能源电，有效解决弃风、弃光、弃水等问题，为客户创造价值，为社 会担当责任，通过对新能源汽车和充电网的智能运维，守卫碧海蓝天。
新能源微网运营方面，公司把控电池和光伏成本下降的契机，以用户侧经济性作为切入点，依托
公司自主研发的新能源微网技术，将光伏发电系统、智慧储能系统、电动汽车充放电系统融合，打造 变配电、光电、风电、储能、汽车充放电等为一体的新能源微网系统，推进智慧能源规模化发展，让 微网用户的用电成本节约20%以上。同时公司将紧跟行业政策，争取建设新能源微网示范应用，加速 新能源微网的推广；并通过发展电动车储能及移峰填谷技术、配电网升级等方式拓展分布式光伏、分 布式风能、热能网、能源大数据、智慧储能等业务，同时搭建能源大数据分析平台，通过供给侧与用 户侧角度双向推进新能源微网建设，缔造中国最具创新活力的能源管理公司。
数据服务：汽车充电网和新能源微网连接了用户、车辆、设备和能源，将产生巨大的数据价值。 充电网不仅是互联网入口，更是能源的双向入口和人的行为入口，充电网依靠数以亿计的充电用户及 其每天必须充放电的黏性，以云平台对充电数据的深度分析为支撑，围绕充电服务衍生的各类增值服 务作为新的利润增长点，形成互联网及大数据的增值服务，电商、网约车、买电卖电、大数据修车、 大支付金融、大客户电商等互联网增值服务均能在特来电平台上实现。“充电网”将成为汽车工业大数 据、能源大数据、消费行为大数据、互联网大数据的集中器，集中处理未来每天超过百亿条、千TB 的数据量。公司以智能充电和微网能源管理服务为入口，打造充电网、车联网、互联网三网融合的新 能源互联网，构筑起未来数据支撑万亿价值的新生态。
（二）公司2018年运营计划
2018年是特锐德二次创业升级攻坚阶段的关键之年，公司将咬定“一机两翼”的总体发展战略 和“一个专注、四个升级”不放松，持续提升认知、重塑自我，提智增效、把控风险，保障特锐德转 型升级、驶入二次创业新轨道，使公司每一位员工及投资者能够持续拥有获得感。为了把特锐德打造 成“新能源新交通生态运营服务商”，打造成受人尊敬的伟大企业，公司上下将不忘初心、砥砺前行， 结成牢不可破的命运共同体。
1、转型升级
2018年，公司确立了“一个专注、四个升级”的总体计划。一个专注，即继续专注箱式电力设备的 研发制造，四大升级一是指以智能制造为基础向生态运营发展,，二是指以产品销售为基础向EPC业务 延伸，三是指以国内市场为基础向国际化市场挺进，四是指从单体公司的发展向集团化平台布局。公 司将进行集团化平台化体系设计，积极推动集团化的营销、研发、财务、采购、信息化、工业工程， 实现共享资源，发挥出集团化的优势，提升特锐德核心竞争力。
2、不断迭代创新，夯实领先地位 公司将实施集团化“大研发”管理体系，根据业务发展方向加强对口技术创新团队建设和人才培
养，深化研发流程优化并加强落地执行的推进，深入推进技术标准化工作，实施升级一代、研发一代、
研究一代的创新路线，持续做好产品迭代和质量提升；完善技术创新体系，打造基于核心技术的开放 式研发平台，激发持续创新意识；打造集团十大研发中心，实现人才与资源共享，发挥团队最大合力； 强化研发流程落地，注重市场调研与信息互动，提升新产品的市场转化；加速标准化进程，实现质量、 效率、档次全面提升；加强研发设计信息化建设，统一软硬件与平台，推进新型软件上线。
3、深耕市场，集团协同作战 公司将整合集团化的内外部营销资源，内部实现资源的高效对接，外部建立生态、共赢的战略联
盟，并依托模块化变电站、充电体系、新能源微网的市场创新和先发优势，紧跟新旧动能转换的政策 走向，大力开拓海内外市场，并加强应收账款管理，实现风险控制、应收账款管理和营销政策强关联， 实现各营销区域精细化管理。
4、加强人才培养、建立人才梯队 公司将成立人才发展委员会，在集团层面根据战略有针对性地制定人才引进方案，为人才做好配
套的融入及发展规划，发挥人才价值；强化末位淘汰、岗位竞聘机制，搭建公平、公正、高效的人才 培养、人才发展大平台。此外公司将优化培训模式与资源，加强内外部培训资源开发整合，打造集团 人才培养基地；优化人才盘点机制，搭建人才轮岗机制，充分发挥集团规模优势，建立集团级人才梯 队。
5、优化管理体系，规范管理流程 公司将依据以客户为中心的价值观，以重视团队合作，依据分类管理的科学方法，实现高度聚焦，
以目标为导向的高效管理，完善供应链管理，加强绩效管理，优化风控管理。公司将持续优化现有流 程，并梳理新业务管理流程，借助信息化工具实现高效管理目标。
6、提升投资效益，促进产融结合 公司将成立金融研究院，加强金融财务体系建设，深入研究金融工具，把金融创新和运营产业
做有机融合，把重资产模式转化为中资产或轻资产模式，保证投建运营的可持续发展；在金融发展上 要链接资源、整合资源、开发资源，让金融资源为运营所用，形成对运营产业的支撑。
（三）可能面对的风险
1、产业政策风险 公司所处行业较容易受到国家总体经济政策和宏观经济环境的影响，如公司所处市场行业环境发
生大幅波动，可能造成公司收入的大幅波动。而铁路、电力等行业如采用以最低价中标为导向的招标 方式，将使行业毛利率急剧下滑。另外，箱式变电站是个性化定制产品，各类用户的需求差异较大， 在市场招投标时各投标方对招标方的需求理解不同，形成了竞标时的技术方案和价格差异较大，容易 引发恶性竞争，造成公司利润率的下降。此外，在经济不景气时存在因客户相关建设项目减缓或取消 而使公司已获得订单执行周期加长甚至订单被取消的风险。
公司电动汽车业务市场发展受政策的影响，国家大力发展新能源行业和推广电动汽车充电设施建 设成为未来方向，但如果政策未及时落地、扶持效果不及预期，将对公司经营产生影响。
在推动储能发展方面，“十三五”期间将是储能技术逐步开始商业化的阶段。2017年，国家能源 局发布《关于促进储能技术与产业发展的指导意见》；国家能源局东北监管局于2014年9月出台了《东 北电力调峰辅助服务市场监管办法（试行）》，提出用有偿调峰办法，解决东北电力调峰困难，促进清 洁能源消纳。但储能方面政策仍处在初期阶段，尚未到深入、切实地操作阶段，缺乏细化的实施纲要。
随着国家政策的支持力度加强，公司近年来新拓展的太阳能光伏行业、新能源电动汽车行业以及 储能行业有较广阔的市场空间，公司将建立健全快速的市场政策分析与监测机制，有效捕捉政策动态。 针对市场竞争及毛利率降低风险，公司将进一步加大自主创新研发力度，加强新市场开拓，实现产品 技术领先和差异化战略。
2、管理风险 公司于2009年10月上市后，净资产规模大幅增长，同时随着募投项目实施和收购兼并的开展，公
司的管理跨度越来越大，这对公司管理层的管理与协调能力，以及公司在文化融合、资源整合、技术
开发、市场开拓等方面的能力提出了更高的要求。若公司的组织结构、管理模式和人才发展等不能跟 上公司内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将给公司未来的经营和发展带来一定的影响。
对此，公司不断完善法人治理结构、规范公司运作体系、加强人才队伍建设和管理制度建设，并 不断完善薪酬体系、激励机制等吸引优秀人才的加入，避免或减少人才的流失。
3、投资并购风险 公司将进一步加强外延扩张工作，积极通过投资、并购、参股等方式推进公司的战略部署，延伸
业务领域、扩大经营规模。2015年公司完成了以发行股份方式购买川开电气有限公司100%股权重组 事项，截至目前，双方在企业文化、管理团队、技术研发、客户资源等方面进行了一定的有效融合， 但仍存在风险，可能会出现盈利预测风险、业绩承诺无法实现的风险、整合风险、商誉减值风险及并 购目的不能实现或不能完全实现的风险等。
对此，公司将本着合作共赢的观念，充分尊重两家公司文化差异，加强沟通，在保持川开电气技 术研发、工程实施和管理团队相对稳定和独立的基础上，将公司规范、高效的管理模式及运营机制逐 步引入川开电气，加强内控制度建设，建设企业文化等措施，较快、平稳的实现双方的协同、共赢发 展。
4、新业务拓展风险 公司在保持箱变业务细分行业龙头的前提下，积极在新能源等业务领域开拓业务，力争为股东创
造更大价值。但由于不同行业、不同业务的管理模式、经营模式存在差异，存在公司管理不能适应新 业务发展或外部条件变化而使公司业务不能达到预期的风险。
公司利用特锐德系统集成的技术和箱变产品优势，把脉客户的需求，迭代创新产品，延展开拓新 业务、新领域；并采取灵活创新的商业模式，及时根据市场变化调整策略，减少新业务拓展风险。
5、电动汽车投资业务出现的短期亏损风险 特锐德电动汽车充电的商业模式是免费投资汽车充电系统，通过收取充电服务费盈利，由于汽车
充电系统前期投入较大，而资金的来源主要是通过银行融资解决，融资的财务成本较高，电动汽车又 处于培育期，充电系统的投入速度要远大于电动汽车发展的速度，短期内设备空置率很高，很难盈利， 存在着较大亏损的风险。
公司将通过建设和运营汽车充电网，实现大系统买电，大平台卖车和租车，大数据修车，大支付 金融，打造新能源互联网的生态系统，抓住电动汽车互联网的入口和汽车充电运营的大数据，引领充 电网、车联网、互联网“三网融合”的新能源互联网，做客户满意、政府放心的中国最大电动汽车充电 网生态公司，用互联网思维，通过长尾效应逐步实现盈利。此外，公司将积极申请国家专项建设基金， 拓展融资渠道，降低融资成本，引进专业人才，提升资金平衡与管理能力，优化项目公司组织结构， 分散系统性风险。
6、海外业务风险 随着公司海外业务的不断开拓，因海外业务所在国政治经济格局变化引发的风险可能性在上升，
可能会受到海外业务市场所在地的政治不稳、经济波动、自然灾害、合作方可能发生的商业争端等风 险。公司将尽快熟悉并适应海外业务拓展地区的法律、政治体系和商业环境，关注相关法律法规和投 资政策变动，在项目执行前进行充分调研，规避潜在风险。
7、汇率变动的风险 公司签署的国外项目，目前在执行的合同多以外币为结算货币，虽然在合同中约定了相关的汇率
变化调整条款，但仍存在一定的风险。针对以上风险，公司将进一步完善合同中汇率调整的条款。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。