一、概述

2017年，是电力设备与新能源行业机遇与挑战并存的一年，在公司董事会的领导下，管 理层科学决策，积极举措，努力践行公司发展战略，为助推公司转型升级提供坚强保证；积 极贯彻年初制定的年度经营计划，在巩固传统电力成套设备业务的基础上，大力促进公司在 充电桩、光伏等新能源业务的发展；积极应对产业环境的新形势和新挑战，以市场变化和客 户需求为导向，不断推进新产品研发和技术创新。
同时，依靠销售分公司和销售大区的营销网络，公司进一步加强了市场开拓力度和销售 队伍建设，努力提升公司产品和服务品质，在订单获取、新市场突破、市场占有率、新产品
开发等方面均取得了一定的成绩，各项工作稳步推进。 报告期内，公司实现营业收入542,710,320.68元，同比增长33.44%；受到市场竞争加剧等
不利因素的影响，本年实现归属于母公司股东的净利润6,101,084.85元，同比降低79.48%。 公司围绕年度经营目标，重点做好了以下工作： 一、把握市场需求变化，加大市场开拓力度 2017年，公司紧密跟踪行业动态和市场变化，及时把握市场需求，紧紧围绕公司三大主
业，以传统电力成套设备业务为基础；以新能源汽车充电桩销售切入城市公交运营；开发、 建设及运营以地面电站及屋顶分布式为主、农村光伏扶贫项目为辅的光伏产业。
报告期内，公司继续推行销售分公司、销售大区及光伏拓展团队并行发展的营销策略， 进一步加强营销队伍建设,优化营销管理体系，吸引优秀人才的加入，在巩固现有市场的基础 上，加大市场开拓力度，增强公司的销售能力，不断提高市场占有率。
2017年度公司营业收入同比增长33.44%，充分证明了营销战略的正确性和科学性，也为 公司未来可持续稳定发展奠定了坚实的基础。
二、注重研发投入、坚持技术创新 加大产品研发的投入，根据市场需求和行业发展趋势，重点在新能源汽车充电桩、一二
次设备融合等产品方向不断创新，以实现公司主营产品的技术升级和延伸；加大对储能领域 的研发，逐步展开更多新产品、新技术领域的研究，为公司未来发展建立技术储备，并在时 机成熟时将研究成果产品化。
三、深化板块融合，双轮驱动战略初显成效 公司实施"传统电力设备"和"新能源充电桩、光伏"两个业务领域同步发展的双轮驱动发展
战略，根据两个板块特点，制定了资源共享、优势互补等融合策略，对内部管理组织架构进 行了整合，两个板块之间的资源互补作用初步显现，促进了发展动力的凝聚。
当前，和顺电气的新能源汽车充电桩在行业内已经具备一定的知名度，公司将积极布局
“光储充一体化”的运营模式；同时，光伏项目的拓展又进一步带动传统电力设备的销售，两 个板块之间的发展势头良好，公司的抗风险能力增强，公司的"双轮驱动"战略已初显成。
四、加强内部控制及员工激励机制 公司不断优化提升内控管理水平，建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、
执行和监督机制，保证公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提高经营效率和效 果，提升公司整体管理和运营水平，促进企业实现发展战略。
报告期内，公司实施了股权激励计划，持续完善绩效管理机制。形成良好均衡的价值分 配体系，激励公司高级管理人员和核心骨干人员诚信勤勉地开展工作，保证公司业绩稳步提
升，确保公司发展战略和经营目标的实现。 五、加强投资者关系管理，打造公司良好的资本市场形象 公司一直非常重视三会的规范运作，加强信息披露的合规性。报告期内，公司在投资者
关系管理及信息披露方面未出现重大错误，公司2016年度信息披露评级被深圳证券交易所评 为B。公司非常注重投资者关系管理、机构调研计划管理工作，认真对待投资者提问，与投 资者保持密切的联系，及时将调研记录对外发布，确保所有投资者均可以及时、公平获悉公 司有关信息，不断地促进公司与投资者之间的良性互动，使投资者对公司未来发展有更进一 步的了解。
六、进一步完善公司治理，提高法人治理和规范化运作水平 报告期内，公司严格按照上市公司的标准严格规范股东大会、董事会、监事会的运作。
报告期内，公司第三届董事会、监事会及高级管理人员恪尽职守，严格按照中国证监会以及 深圳证券交易所《创业板上市公司上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》、《公司 章程》等相关规定，履行工作职责和任务，促进公司进一步规范化运作，切实维护上市公司
及全体股东利益。 回望2017年，公司进一步调整产品结构、增强内生发展动力，加快战略转型步伐，为公
司稳健发展发挥了承前启后的重要作用。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求：

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 是
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求： 营业收入整体情况
单位：元


不同技术类别产销情况

单位：元

对主要收入来源国的销售情况

单位：元

光伏电站的相关情况



公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
光伏产业链相关业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

（1）本期合并财务报表范围如下：
子公司名称 注册资 本
（万元）

主营业务 备注
苏州电力电容器有限公司
（以下简称“苏容公司”） 艾能特（苏州）能源技术
有限公司（以下简称“艾能特”）

江 苏 中 导 电 力 有 限 公 司
（以下简称“中导电力”）

上海智瀚电子科技有限公 司（以下简称“上海智瀚”）

罗 山 中 导 电 力 有 限 公 司
（以下简称“罗山中导”）
9,000.00 高低压电力电容器及其成套装置、电力电器
产品制造；自有房屋出租
2,024.29 电力自动化系统、监测系统、控制系统的开 发、设计、生产制造、技术支持和咨询服务；电 动汽车充电装置、低压无功功率补偿装置等研
发、生产、销售
7,360.08 数据中心建设及运维；通信工程；机电设备 安装工程；电力及送变电工程；通信系统及自动
化控制系统开发与集成
260.00 电子产品、仪器仪表、通讯设备、汽车配件、 摩托车配件、计算机软件及辅助设备、实验室设
备的批发、零售
50.00 新能源发电项目方案设计、施工、技术咨询、 运维；代收电费;新能源发电设备销售
非同一控制下企业合 并取得的全资子公司
通过设立或投资等方 式取得的全资子公司

非同一控制下企业合 并取得的控股子公司

非同一控制下企业合 并取得的控股子公司

通过设立或投资等方 式取得的控股子公司
苏州和顺能源投资发展有 4,000.00
新能源充电设施网络的规划、设计、建设、 通过设立或投资等方

限公司（以下简称“和顺投资”） 投资运营；电动汽车的采购、销售、维修；电动
汽车租赁服务；新能源行业投资、管理
式取得的全资子公司
安徽和顺新能源科技有限 公司（以下简称“安徽和顺”）
2,000.00 电动汽车充电装置的销售；电动汽车的采 购、销售、维修；新能源电动汽车的租赁服务
通过设立或投资等方 式取得的控股子公司
苏州和顺阳光出行信息技 术有限公司（以下简称“阳光出 行”）
苏州和顺卓一光伏有限公 司（以下简称“卓一光伏”）
1,000.00

2,000.00
充电桩的安装，提供技术维修、维护服务； 电动汽车租赁服务

光伏发电项目的开发、投资、建设、管理； 光伏发电技术咨询、技术服务；光伏设备销售
通过设立或投资等方 式取得的全资子公司

通过设立或投资等方 式取得的全资子公司
西安和顺卓一光伏科技有 限公司（以下简称“西安卓一”）

连云港和顺卓能新能源有 限公司（以下简称“连云港和 顺”）
西安和顺长能光伏科技有 限公司（以下简称“西安和顺”）

六安市和顺长能新能源有 限公司（以下简称“六安和顺”）

滁州和顺卓能新能源有限 公司（以下简称“滁州和顺”）

亳州市和顺卓一新能源有 限公司（以下简称“亳州和顺”）

江阴利合和顺能源有限公 司（以下简称“江阴和顺”）

庄河和顺卓能新能源有限 公司（以下简称“庄河和顺”）

大连花园口和顺卓一新能 源有限公司（以下简称“大连和 顺”）
2,000.00 光伏发电技术咨询、技术服务；光伏发电工 程的设计、施工；光伏设备的销售；代收电费服
务
2,000.00 光伏发电项目、风能发电项目的开发、研发、 投资、建设管理；光伏发电技术咨询、技术服务；
光伏设备销售;机械设备销售
2,000.00 光伏发电技术咨询、技术服务；光伏发电工 程的设计、施工；光伏设备的销售；代收电费服
务
2,000.00 新能源技术推广服务及技术咨询；光伏发电 项目开发、建设、维护、经营管理及技术咨询； 光伏发电工程设计及施工；光伏产品安装及销 售；代收电费；高低压电气产品安装及销售；新
能源电力产品销售
2,000.00 太阳能光伏发电项目的技术咨询、技术服 务；太阳能光伏发电工程的设计、施工；太阳能
光伏发电设备销售；代收电费服务
2,000.00 太阳能光伏发电项目的技术咨询、技术服 务；太阳能光伏发电工程的设计、施工；太阳能
光伏发电设备销售；代收电费服务
5,000.00 太阳能发电;太阳能发电设备的销售、维修、 维护、安装；太阳能路灯的安装、设计；太阳能 电站的研究、开发、设计、安装、维护、运行、 建设（不含国家法律、行政法规限制、禁止类）； 太阳能电池组件、接线盒、铝型材、铝边框、铝
支架的研究、开发、销售
200.00 太阳能光伏发电项目的技术咨询、技术服 务；太阳能光伏发电工程的设计，施工；太阳能 光伏发电设备的销售；代收电费服务；合同能源
管理
200.00 太阳能光伏发电项目的技术咨询、技术服 务；太阳能光伏发电工程的设计、施工；太阳能 光伏发电设备的销售；代收电费服务；合同能源
管理
通过设立或投资等方 式取得的全资子公司

通过设立或投资等方 式取得的全资子公司

通过设立或投资等方 式取得的全资子公司

通过设立或投资等方 式取得的全资子公司

通过设立或投资等方 式取得的全资子公司

通过设立或投资等方 式取得的全资子公司

通过设立或投资等方 式取得的全资子公司

通过设立或投资等方 式取得的全资子公司

通过设立或投资等方 式取得的全资子公司


（2）本期合并财务报表范围变动情况如下：



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年下降169.90%，原因为经营性现金 流出大于现金流入，流出大的主要原因是投标保证金的增加；
（2）报告期内，投资活动现金流入小计比上年下降59.51%，原因为子公司收回参股公司 投资及处置固定资产；
（3）报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年减少58.69%，原因为公司收购艾能 特自然人股权、子公司投资设立项目公司以及购建在建工程等支付的现金增多所致；
（4）报告期内，筹资活动现金流入小计比上年增加210.89%，原因为收到2017年限制性 股票认购款及取得银行流动资金贷款所致；
（5）报告期内，筹资活动现金流出小计比上年增加61.68%，原因为偿还银行流动资金借
款；
（6）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上年增加569.55%，原因为限制性股票
的认购及子公司贷款额度的增加；
（7）报告期内，现金及现金等价物净额增加额比上年增加268.84%，原因为本期筹资活 动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司销售情况较好，同比增长33.44%，但由于施工项目的资金结算比较滞后， 工程款回收不及时，导致公司现金流量与净利润存在较大差异。
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况


）

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


、


单位：元


规划、设计、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 公司主营业务所处输配电及控制设备制造业（电力成套设备、防窃电电能计量装置）及
新能源行业（充电桩、光伏EPC ）。
（1）国务院办公厅印发《关于加快电动汽车充电基础设施建设的指导意见》，加快推进 电动汽车充电基础设施建设工作。意见指出，到2020年，基本建成适度超前、车桩相随、智 能高效的充电基础设施体系，满足超过500万辆电动汽车的充电需求。
（2）发改委发布《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020年）》，明确提出到2020 年，全国将新增集中式充换电站1.2万座，分散式充电桩480万个，以满足全国500万辆电动汽 车充电需求。
（3）国家能源局发布《2018年能源工作指导意见的通知》，要求积极推进充电桩建设，
2018年内计划建成充电桩60万个，其中公共充电桩10万个，私人充电桩50万个。
（4）工业和信息化部等联合公布了《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行 管理办法》，以进一步推动节能与新能源汽车产业发展。
（5）2018年2月12日，财政部、工业和信息化部、科技部及发展改革委联合发布了《关 于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，通知要求地方应不断加大基础设施 建设力度和改善新能源汽车使用环境，从2018年起将新能源汽车地方购置补贴资金逐渐转为 支持充电基础设施建设和运营、新能源汽车使用和运营等环节。
（6）公司是充电桩领域全国进入早、使用广、具较大行业影响力的企业之一，面对广阔 的市场前景及强有力的政策推动，公司的电动汽车充换电产品经过多年的研发，已经形成了 系列化产品，可以满足不同规格、功率、场合下的充电需求，产品性能稳定、安全可靠，目
前已在多个省市获得订单。
（二）公司发展战略 公司将立足于现有主业优势，把握行业及市场发展方向，稳步推进“制造+服务”这一长期
发展战略方向，优化业务及客户结构，加强经营管理，提升业务竞争力。在确保传统电力成 套设备业务稳中有升的基础上，继续大力拓展充电桩业务、智能配电及分布式光伏发电业务， 构建光储充一体化的产业链。
（三）2018年经营目标
2018年，公司将充分抓住国家在新能源行业的利好政策，加大新产品的研发力度，继续 强化销售渠道的拓展力度，巩固并发展电力成套设备业务的业绩，同时，继续大力拓展充电 桩及分布式光伏业务，争取同比2017年有较快增长。
（重要提示：该经营目标并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应注意投资风 险。）
（四）2018年经营计划
2018年面对机遇和挑战，董事会对行业及公司未来的发展保持足够的信心和决心，在立 足于原有电力成套设备业务的基础，紧抓充电桩及光伏发电等利好政策机遇，加大市场开拓 力度。
（重要提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的 风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。）
1、强化市场开拓与售后管理 公司目前是按分公司和销售大区划分业务模式，形成了系统线、项目线及光伏拓展团队
三条营销网络。2018年，公司在现有营销网络的基础上，进一步提高市场反应速度与营销管 理水平；同时，将加大对售后服务的改善和售后人员的培训。
2、产品开发计划 公司将持续保持技术创新的传统，加大对充电桩及储能的研发投入； 3、提升管理水平计划
随着公司规模的扩大，公司已在全国设立5家分公司，将销售渠道拓展到全国；同时为进 一步拓展新能源汽车充电桩业务，公司在国内设立了多家子公司及孙公司，如果公司不能对 下属公司行使有效的管理，公司将面临管理混乱的风险2018年，公司将继续完善管理制度， 不断提升管理创新能力和提高管理运营水平。同时，公司也将不断调整和完善公司治理结构， 包括完善董事会运行机制，发挥外部董事、独立董事和各方面专家的作用，保证决策的科学 性，规范和完善监事会制度建设，切实保证监事会的监督职责能够有效发挥，确保股东利益 尤其是中小股东的利益不受侵害。
4、人力资源计划 随着公司充电桩及光伏发电各业务板块的拓展，公司面对的市场越来越大，公司平台也
将越来越大，行业专业人才的缺失将可能成为制约公司发展的瓶颈，公司将会继续加大力度 引进和培养更多研发人才、市场销售人才、EPC总包项目的现场项目管理人才等中高端人才。
5、收购兼并计划
2018年，公司将在外延式并购领域继续进行探索，寻求合适的时机进行产业布局，将产 业资本和金融资本有机结合，巩固和提升公司在行业内的竞争力，增强公司持续经营能力， 提升公司经营效益，使公司获得更大的发展空间。
6、融资计划 公司将加强银企合作，加强产业资本与金融资本的融合，不断提高资金运营效率，充分
满足公司运营发展的需要，同时，也将积极探索新的融资渠道。
（五）未来3年经营计划 未来3年，除不断加快、加强公司内生式增长外，公司也将充分利用资本市场的优势，
积极探索通过投资、兼并、收购整合相关行业优势资源和资产，加快公司的发展；把握行业 及市场发展方向，稳步推进“制造+服务”这一长期发展战略方向，优化业务及客户结构，加强 经营管理，提升业务竞争力。
（六）可能面对的风险。 详见年报中所列风险提示。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用