一、概述

2017年，公司在董事会的领导下，紧密围绕年度经营目标，始终坚持 “专注为客户提供卓越品质的高端线缆”企业使 命，以加强内控管理为基础，以开拓市场和研发创新为工作重点，从成本、技术、品质上提高公司产品整体竞争力。2017 年，公司荣膺江苏省质量奖，获评“南通市质量管理先进单位”、“江苏省两化融合管理体系贯标试点企业”、“江苏省技 能大师工作室”，成功入选2017年江苏省“自主工业品牌五十强”、“2017年中国线缆行业100强企业”。报告期内，公司 实现营业收入151,646.61万元，比上年同期增长4.38%；实现归属于上市公司股东的净利润4,230.62万元，比上年同期下降 66.31%。
报告期内，公司主要业务回顾如下： 1、市场营销方面
公司继续贯彻“销售是龙头，销售是一线”的思想，不断加大销售队伍建设，加大市场开拓力度，制定科学有效的销售 策略，做实市场调研，巩固老客户关系，多渠道开辟新客户，实行优胜劣汰的销售考核体制，在公司内营造出创新、发展的 良好氛围，公司销售业绩稳中有升。在加强销售队伍建设、加大市场开拓力度的同时，进一步加强了销售费用的控制，事前 计划、事中控制、事后分析。
公司全资子公司通光光缆、通光强能在2017年度相继中标国家电网多批次集中招标，中标国家电网公司2017年昌吉-古 泉±1100kV特高压直流输电线路工程、舟山大跨越等国家重点工程，在国家电网的市场份额继续排名前列。
2017年，公司凭借一流的质量和一流的服务，对外形象又有了较大的提升，公司工程施工服务没有接到一起客户投诉。 同时，公司相继收到广州供电局、国家电网安徽公司、广东电网电力调度控制中心等单位发来的感谢信，表达了对公司产品 及服务的肯定。
2、技术研发方面 公司充分利用省级工程技术研究中心的平台，与上海电缆研究所、南京理工大学、上海大学等高校、科研院所紧密合作，
在优化生产工艺及新产品、新技术研发方面不断加大研发投入，并取得了一定突破。公司投入研发费用6457.16万元，占营 业收入的4.26%；开展研发项目共16项，申请并受理专利17件。
公司成功开发了汽车用高压电缆、耐热铝合金型线、中低压架空绝缘电缆、微型不锈钢防锈光缆、轻型防雷光缆、融冰 光缆等多项新品，为公司完善产品结构、优化生产工艺奠定了坚实的基础。2017年，公司起草了8个国家军用标准，促进了 公司品牌核心竞争力的提升。
公司 “航空雷达用低损耗高稳相同轴射频电缆的研发及产业化”项目被列入江苏省科技厅的江苏省科技成果转化专项 资金扶持项目。
3、内控管理方面 公司继续围绕“向管理要效益，向检查要结果”的工作思路，继续强化了内控管理，实行全面成本控制，主要做好了“抓
生产管理创效益、抓质量管理创效益、抓计划管理创效益、抓设备管理创效益、抓成本管理创效益”。公司围绕制造成本、 销售成本、财务成本的所有控制点，从采购、销售、生产、财务、效率提升等五方面实行全面成本控制，全员参与降本节支。
4、人力资源方面 公司始终坚持把“以人为本”作为一切工作的出发点，充分调动一切积极因素，做好人才的培养、选拔和储备，与南通
大学、西安科技大学、上海大学等多所高校签订了毕业生实习创新基地，逐步建立了能够适应现代化企业发展的高水平人才 队伍。至报告期末，公司员工总数1371人，本科以上学历人员占比19.91%。
公司继续抓好员工晋职晋级等环节，积极为每位员工提供发现自我与展示自我的机会与平台；继续为各类人才提供再学 习、再提高的机会，通过抓学习、抓管理，促进员工政治理论素质、创新精神和工作能力的提高；多次组织了员工集体过生 日、运动会、文曲活动、读书节等活动，增强了企业文化的凝聚功能、辐射功能、导向功能和约束功能，助力了公司发展。
公司形成了有效的绩效管理体系，设定了相应的薪酬结构比，确保了绩效激励、价值薪酬体制的公平、科学，激发了员
工进一步提高工作质量，向更高的目标迈进。 5、对外投资及再融资方面
公司积极利用上市平台，强化市场意识，充分认识资本市场在提供资本保障、优化产权结构、改善治理机制中的重要作 用，利用上市公司平台，加快上市公司同行业及上下游产业资源整合，提高公司可持续发展能力。
公司收购江苏通光海洋光电科技有限公司部分股权，参与投资设立中船海洋工程有限公司，进入海底光缆、海底光电复 合缆等线缆高端产品和相关海洋工程施工和维护领域；公司成功收购并增资控股德柔电缆（上海）有限公司，拓宽公司主营 产品结构，进入工业机器人、港口机械、汽车自动化生产线以及铁路轨道车辆线缆等装备自动化领域，巩固了公司在特种线 缆行业中的领先地位；公司全资子公司通光信息出资设立控股孙公司南通通光金属材料有限公司，全资子公司通光光缆出资 设立江苏通光电力工程有限公司，延伸了公司产业链，进一步完善公司产业结构。
公司第四届董事会第二次（临时）会议、2017年第五次临时股东大会审议通过了《关于公司公开发行可转换公司债券方 案的议案》，相关工作正在有序的推进中。
报告期内，公司继续专注于特种线缆的研发、生产和销售，公司主要报表项目变动情况分析如下：
单位：元

营业收入较上年同期增长4.38%，主要原因是输电线缆收入增加； 营业成本较上年同期增长16.61%，主要原因是主要原材料价格上涨； 销售费用较上年同期减少3.76%，主要原因是运输费用减少； 管理费用较上年同期减少6.37%，主要原因是根据公司《奖励基金管理办法》的规定及公司生产经营实际情况，2017年
未计提奖励基金； 财务费用较上年同期增长27.14%，主要原因是融资规模较上年同期增加，相应增加利息支出；
归属于上市公司净利润较上年同期减少66.31%，主要原因是受市场竞争加剧及铝、光纤等主要原材料价格上涨的影响， 公司产品综合毛利率较上年同期有所下降；
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长1481.56%，主要原因是公司加强应收账款催收力度，销售商品、提供劳务 收到的现金增加。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2017年较2016年，光纤光缆库存量下降32.94%、输电线缆库存量下降41.77%，主要原因是公司根据客户工程进度合理控制 生产进度；装备线缆库存量2017年较2016年上升33.41%，主要原因为2017年装备线缆系列产品中新增德柔电缆的柔性电缆。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司于2016年5月11日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2016-024。 在国家电网公司2016年输电线路材料光缆第二次集中招标活动，国家电网公司2016年输电线路材料导地线第二次集中招标活
动中，公司中标金额为人民币9319万元。截至报告期末，中标形成的订单正在执行中，尚未执行完毕。 公司于2016年7月9日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2016-044。在
国家电网公司2016年输电线路材料光缆第三次集中招标活动，国家电网公司2016年输电线路材料导地线第三次集中招标活动 中，公司中标金额为人民币6285万元。截至报告期末，中标形成的订单已执行完毕。
公司于2016年8月13日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2016-053。 在国家电网公司2016年输电线路材料光缆第四次集中招标活动，国家电网公司2016年输电线路材料导地线第四次集中招标活 动中，公司中标金额为人民币12473万元。截至报告期末，中标形成的订单已执行完毕。
公司于2016年10月10日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2016-061。 在国家电网公司2016年扎鲁特-青州±800kV特高压直流工程导地线集中招标活动中，公司中标金额为人民币8654万元。截至 报告期末，中标形成的订单已执行完毕。
公司于2016年10月26日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2016-067。 在国家电网公司2016年输电线路材料光缆及光缆附件第五次集中招标活动、国家电网公司2016年输电线路材料导地线第五次 集中招标活动中，公司中标金额为人民币3742万元。截至报告期末，中标形成的订单已执行完毕。
公司于2016年12月2日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2016-075。 在中国移动2016年度普通光缆产品集中采购项目（第一批次）招标活动中，公司中标金额为人民币约14000万元。截至报告 期末，中标形成的订单正在执行中，尚未执行完毕。
公司于2016年12月24日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2016-076。 在国家电网公司2016年输电线路材料导地线第六次集中招标活动中，公司中标金额为人民币4053万元。截至报告期末，中标 形成的订单已执行完毕。
公司于2017年2月6日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2017-004。在 国家电网公司2016年昌吉-古泉±1100kV 特高压直流输电线路、舟山大跨越等工程线路材料光缆集中招标活动，国家电网公 司2016年昌吉-古泉±1100kV特高压直流输电线路、青州换流站、锦苏线检修工程线路材料、舟山大跨越等工程线路材料导 地线集中招标活动，国家电网公司2017年输电线路材料导地线第一次集中招标活动，公司中标金额为人民币19823万元。截 至报告期末，中标形成的订单已执行完毕。
公司于2017年5月13日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2017-036。 在国家电网公司2017年输电线路材料光缆及光缆附件第二次集中招标活动、国家电网公司2017年输电线路材料导地线第二次 集中招标活动、国家电网公司江苏电网2017年第一次配网线路材料协议库存招标采购项目中，公司中标金额为人民币24930 万元。截至报告期末，中标形成的订单正在执行中，尚未执行完毕。
公司于2017年8月23日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2017-070。 在国家电网公司2017年输电线路材料光缆及光缆附件第四次集中招标活动、国家电网公司2017年输电线路材料导地线第四次 集中招标活动中，公司中标金额为人民币6436万元。截至报告期末，中标形成的订单已执行完毕。
公司于2017年10月27日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2017-090。 在国家电网公司2017年输电线路材料光缆及光缆附件第五次集中招标活动、国家电网公司2017年输电线路材料导地线第五次 集中招标活动中，公司中标金额为人民币5128万元。截至报告期末，中标形成的订单正在执行中，尚未执行完毕。
公司于2017年12月21日在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露重大合同中标提示性公告，公告编号2017-125。 在国家电网公司2017年输电线路材料导地线第六次集中招标活动中，公司中标金额为人民币7611万元。截至报告期末，中标 形成的订单正在执行中，尚未执行完毕。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司以自有资金收购并增资控股德柔电缆51%股权，公司全资子公司通光光缆对外投资设立全资子公司江苏 通光电力工程有限公司，公司全资子公司通光信息对外投资设立控股子公司南通通光金属材料有限公司。公司合并范围较上 年度增加：德柔电缆及其全资子公司德柔新材料（江苏）有限公司、上海德柔重型装备配件有限公司；江苏通光电力工程有 限公司；南通通光金属材料有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 供应商“第一名”为斯德雷特通光，公司全资子公司通光信息持有斯德雷特通光25%的股份，根据《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》10.1.3 条第五款，公司根据实质重于形式的原则，将斯德雷特通光认定为公司关联法人。 除上述情况外，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在主要
供应商中直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发支出6457.16万元，占报告期内营业收入的比重为4.26%。持续创新为公司价值理念的重要组成部分，
报告期内，公司围绕行业技术的发展趋势和市场的需求，进一步加快了产品升级和工艺技术更新的步伐，主要开展了汽车用 高压电缆、耐热铝合金型线、圆线、中低压架空绝缘电缆、微型不锈钢防锈光缆、轻型防雷光缆等新品的研发，并取得预期
的进展。
报告期内，公司新取得授权的专利技术17件：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期增长1,481.56%，主要原因是公司加强应收账款催收力度，销售商 品、提供劳务收到的现金增加；
2、筹资活动产生的现金流量净额本报告期为较上年同期下降93.14%，主要原因是借款收到的现金净额减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）货币资金中受限制的履约、承兑、信用证保证金金额3524万元。
（2）2017年3月1日，江苏通光信息有限公司与中国农业银行股份有限公司海门市支行以房地产设定抵押，签订了编号 为为32100620160006362《最高额抵押合同》；最高担保额为5158万元，担保期间为2016年7月28日起止2019年7月27日止。 截止2017年12月31日，该项抵押担保下的借款余额为3500万元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 通光光缆：通光光缆下设全资子公司四川通光光缆、控股子公司通光阿德维特，公司财务数据为合并口径数据。2017
年净利润较上年同期下降75.34%，主要原因是受电力市场竞争加剧影响，销售收入下降，产品毛利率下降。
通光强能：2017年净利润较上年同期下降201.08%，主要原因是受主要原材料铝的价格波动影响，输电线缆毛利率下降。 通光信息：2017年净利润较上年同期上升2041.59%，主要原因是通光信息参股江苏斯德雷特通光光纤有限公司获得的
投资收益增加。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 参见“公司业务概要”中的“一、报告期内主要从事的业务”相关内容。
（二）公司2018年的工作重点 2018年，公司将从市场营销、技术研发、内控管理、人力资源、再融资等方面展开工作：
1、市场营销 公司将在继续实施“稳老产品市场，抢新产品份额”市场开拓策略的同时，加强销售管理，提升国际市场的拓展力度。
加大营销队伍招聘和建设力度，强化培训和考核，向技术型营销转型。积极收集市场信息，及时掌握国内外的市场动态，加 大市场推广力度。
2、技术研发 公司将继续加大研发投入，完善一体化的研发平台，增强公司的研发实力及提高研发效率，积极开展产学研合作，综合
利用各类技术资源。在新技术研发方面，公司采取领先型开发战略，保持技术上的持续优势和市场竞争中的领先地位，不断 孵化出国内领先国际一流的新产品；在传统产品改进方面，以顾客需求为导向，严抓产品质量，降低成本。
3、内控管理 公司将继续加强内控体系及管理制度的建设，促进公司全体员工强化内部控制意识，严格落实各项控制措施，确保内控
体系有效运行及促进企业风险管理水平、增强业务、财务和管理信息的真实性、完整性、及时性，确保公司在规范运作的前 提下获得持续、健康、稳定发展。
4、人力资源 公司将继续遵循“人尽其才，才尽其用，任人唯贤，共同发展”的人才队伍建设机制，加大高端人才、成熟人才的引进
力度，优化员工结构；继续实施引进高校毕业生与招聘社会人才相结合的人才政策，增强企业活力与创新能力。 此外，公司还将继续实施内训、外训相结合的培训模式，提升全员的综合素质和自我管理水平。展开价值层面和理想教
育，帮助公司员工规划职业生涯，完善员工职业晋升通道。 5、再融资
按计划有序推进公开发行可转换公司债券，加快募投项目的实施。
（三）可能面对的风险 1、宏观经济波动风险
公司所处电线电缆行业其下游客户主要来自通信、电力、军工等资本密集型行业，受宏观经济波动影响较大。尽管国家 在“十三五”期间大力推进构建泛在高效的信息网络，加快智能电网建设，推动新能源、智能制造等领域的发展将给本公司 带来业务增长机遇，但未来仍存在因宏观经济波动给本公司主营业务带来不利影响的风险。
应对措施：针对上述风险，公司将密切关注宏观经济形势的变化，把握电线电缆行业及下游行业发展趋势，提升自身的 协调及应变能力；根据经济发展趋势适度调整公司的发展步伐，拓宽产品结构、延伸产业链、优化产业布局，以降低因宏观 经济波动给本公司主营业务带来不利影响的风险。
2、行业竞争风险 公司所处的电线电缆行业市场竞争日趋激烈。从电力行业线缆供应的竞争态势看，随着国家电网建设的不断推进，国家
电网不断进行经营机制创新，资源利用由分散型向集约型转变，输电线路材料类产品市场进入门槛将越来越高。从民用通信 行业线缆供应的竞争态势看，随着下一代通信光纤的研究工作的推进，公司所处行业市场容量不断扩大，行业领先企业将进 一步扩大生产规模，同时会吸引新竞争者进入线缆行业，加剧市场竞争程度。
应对措施：针对上述风险，公司将进一步围绕紧密战略发展目标，继续加大新产品与技术的研发力度，确保公司的技术 与产品在行业内处于领先地位；同时公司将以市场为导向，提升公司产品的质量和后续的服务能力，并有效地扩大规模，提 高产品的市场占有率。
3、公司经营管理风险
（1）原材料价格波动风险 报告期内，公司直接材料成本占公司生产成本比例较高，主要原材料波动对公司影响较大。公司产品主要原材料为铝和
光纤等，受国内大宗商品价格波动影响，公司主要原材料采购价格存在一定的波动，增加了公司产品生产成本管理难度。如 果未来公司主要原材料价格发生大幅波动，将不利于公司生产成本控制，进而影响公司盈利的稳定性。
应对措施：在确保产品性能的前提下，严格审核技术设计方案，从设计环节控制产品成本；不断提高产品生产工艺水平， 提高产品合格率，降低物耗水平，缓解原材料价格波动影响公司稳定盈利的压力；加强采购、外协环节供应链管理，合理运 用套期保值工具，将原材料的影响降低到最小。
（2）应收账款回收风险 2015年末、2016年末和2017年末公司应收账款分别为777,455,373.75元、1,027,157,905.53元和915,690,251.24元，占
营业收入的比例分别为65.84%、70.70%和60.38%。随着公司业务规模的扩大，应收账款余额可能保持在较高水平。虽然绝大 部分应收账款账龄在1年以内,且主要为资信状况良好，但若经济环境发生变化导致公司主要客户经营发生困难，则公司将面 临可能出现应收账款无法收回而损害公司利益的风险。
应对措施：公司将加强对客户的信用管理，加大对客户应收账款催收的力度，提高公司应收账款的质量和回款速度；对 于周期较长或金额较大的款项，公司将定期与客户对账，加大款项的追讨力度，增强公司的回款能力，确保应收账款违约风 险保持在较低水平。
（3）税收优惠政策变化风险 公司全资子公司通光光缆为海门市国家税务局认定的残疾人就业单位，根据财政部、国家税务总局关于促进残疾人就业
增值税的优惠政策，通光光缆享受相关税收优惠，但未来存在本身不符合残疾人就业单位的认定条件或残疾人就业单位税收 优惠政策发生变化的风险。
公司及其子公司通光光缆、通光信息、德柔电缆为高新技术企业，享受15%的企业所得税优惠政策。若未来国家税收政 策变化或上述公司本身不再符合高新技术企业认定条件，公司及其子公司将面临不能继续享受税收优惠，从而影响盈利能力 的风险。
应对措施：公司将严格按照民政部颁发的《福利企业资格认定办法》的要求，在合适的岗位优先安排残疾人就业，降低 因不能满足福利企业的认定条件而产生的福利企业税收优惠政策变化风险。
公司将严格对照《高新技术企业认定管理办法》的相关要求，持续加大大专以上学历科技人员的招聘力度、扩大研发队 伍、加大研发投入力度、加快科技成果转化的速度，降低因不能满足高新技术企业认定的各类条件而产生的税收优惠政策变 化风险。
（4）业绩下滑风险 2015年、2016年和2017年，公司营业收入分别为118,076.69万元、145,283.38万元和151,646.61万元，净利润分别为
10,829.79万元、12,274.65万元和4,543.58万元。随着宏观经济波动加剧、行业竞争愈加激烈及2017年以来原材料价格的上 涨，公司的业绩存在下滑的风险。
应对措施：1）公司将继续积极与现有客户进行深度协同和密切沟通，充分发挥本企业的竞争优势，寻求与现有客户在 不同产品领域的合作机会，拓宽战略合作的范围；2）利用国际展会等营销渠道，积极开拓海外市场，进一步扩大公司的客 户群；积极加快全球化布局，加快海外子公司设立及正常化运营的进程；3）继续加大研发投入，优化产品结构，全方位提 升公司的研发实力和产品竞争力； 4）提高产品生产工艺水平，加强成本控制，降低物耗水平；合理利用套期保值工具，缓 解原材料价格波动影响对公司盈利的影响。
（5）大股东及实际控制人控制风险 通光集团持有公司55.19%的股份，为公司控股股东；公司实际控制人为张强先生，张强先生持有通光集团33.72%的股份，
为通光集团第一大股东；同时，张强持有海门通光科技创业园46.32%的股份，为海门通光科技创业园第一大股东，海门通光 科技创业园持有通光集团28.41%的股份，张强直接及间接合计持有通光集团46.89%的股份。虽然公司建立了完善的公司治理 制度及治理结构，但公司的控股股东、实际控制人仍存在通过行使表决权对公司的经营、管理决策产生重大影响，使其他股 东利益受到损害的可能。
应对措施：公司将严格按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文 件的规定，确保公司的公司治理结构及治理制度得到有效运行。公司控股股东、实际控制人将遵守各项承诺，在制定公司经 营、管理决策时充分考虑公司战略委员会及公司广大投资者的分析和建议，以降低大股东及实际控制人控制风险带来的经营 风险。
（6）核心技术风险 公司拥有146项专利，是电线电缆行业部分国际标准、国家标准、行业标准的制定参与者之一，先后组织起草5项国际IEC
标准，获得2014年度中国标准创新贡献奖（江苏省唯一）。公司拥有近30种高新技术产品、国家重点新产品，部分产品成功 填补国内行业空白，实现进口替代。尽管本公司拥有一流的研发团队和一批经验丰富的技术人才，但是如果公司未来在技术 上落后于竞争对手，不能及时推出满足市场需求的新产品，将对公司的市场份额和盈利水平产生不利影响。
应对措施：公司将不断加强高技术人才的引进力度，积极开展与行业内知名研究机构的合作，消化吸收各类国内外先进 技术，加大新产品开发力度，拓宽现有产品应用领域，以降低核心技术被超越带来的经营风险。
（7）公司规模扩张导致的经营管理风险 上市后，公司资产规模迅速扩张。尽管本公司已建立规范的管理体系，经营状况良好，但随着本公司投资项目的实施，
在客户服务、市场开拓等方面将对本公司提出更高的要求。如果公司的组织结构、管理体系、内部控制有效性和人力资源不
能满足资产规模扩大后对管理制度和管理团队的要求，本公司的生产经营和业绩提升将受到一定影响。 应对措施：公司通过良好的人才引入和激励机制，不断引进大量人才，特别是技术、研发、管理、销售等方面的高级人
才，充实公司现有管理团队，并结合企业内部不断完善的培训制度，进一步提高管理人员素质，逐步建立起与公司规模相适 应的高效管理体系和经营管理团队，以确保公司稳定、健康发展。此外，公司将通过进一步完善子公司管理制度，发挥内部 审计部门对子公司日常运作的监督作用，降低经营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。