一、概述

报告期内，公司依旧围绕企业发展战略以及年度经营计划，上下齐心协力，贯彻执行董事会的战略部 署，积极开展各项工作。在努力提高经营业绩的同时，不断提升公司的核心竞争力，以实现健康可持续发 展为目标。公司将持续加强市场开发力度，加强研发力度，不断强化内部管理，积极开展项目建设，深化 降本增效，优化质量管理。
报告期内，公司实现营业收入40,537.96万元，比去年同期增长23.08%，实现营业利润11,057.97万元， 比去年同期增长55.10%，实现归属于母公司所有者的净利润9,458.36万元，比去年同期增长18.04%。
1、持续加大研发投入，进一步提升公司核心竞争力 研发中心围绕用户需求，组织人员和部门进行调研和技术分析、制订产品开发计划，下达新产品开发
任务书，将项目开发任务落实到各开发部门。根据用户个性化和多样化的需求，不断优化现有产品系列并 完善产品线，根据市场需求和行业动态积极研发新产品，推陈出新。目前，开发部项目人员组成中，有应 用开发、产品结构开发、硬件开发、软件开发、工艺文件和标准编写、知识产权和项目申报等工程师。公 司能效管理平台系统分为能源供应系统、能源管理系统、设备管理系统、能耗分析系统四大类，各类系统 中还包含子系统为客户多样化、个性化需求提供服务。报告期内公司主要从事12项研发项目，具体内容详 见“-主营业务分析-研发投入”章节。
2、积极加大销售推广力度，发掘潜在用户 营销中心采用直销、经销相结合的模式，由销售团队在全国进行推广，同时借助分、子公司，增加直
接面向总包方、设计院等大客户的机会，扩大营销网络；通过引进自备资源优势的优良经销商，为客户增 加销售订单和客户资源，且无需提前备货，期末一般无压库现象，可以及时回款，降低坏账的风险；此外， 营销中心成立了电子商务部，借助网络平台，进行产品和应用的推广与宣传，促成订单的形成。
3、注重人才吸引与培养，打造高效团队 报告期内，根据公司年初经营计划，人力资源部根据各部门实际情况制定培训计划，安排相关人员出
国学习考察。各部门采取外部培训与内部培训相结合的方式不断提升在职员工的职业素养和综合素质。同 时公司成立了员工持股计划与股权激励计划等激励措施，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，留住 人才吸引人才，培养和建设内部人才梯队，有力的保证了公司经营管理和可持续发展等各项工作的顺利开 展。
4、提升产品质量，保障客户利益 质量管理方面，继续健全质量管理网络，完善质量管理制度，抓好管理骨干的工作质量考核,并通过
抓工作质量来推动产品质量和服务质量的提升，确保公司质量管理体系的有效运行和持续改进。并且从抓 基础管理入手，规范工作流程，优化改进生产工艺，加强员工的质量意识和技能培训，逐步提高员工整体
素质。改进电源模块、通讯模块及几十种型号线路板，贴片生产线引进了在线式自动光学检测仪，通过实 时对比检测取代事后人工自检，贴片不良率大幅降低，产品可靠性大幅提高。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


说明：随着业务的不断发展，公司对产品重新进行了归集，2016 年数据也按新的分类重新归集。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、节能控制产品及系统销售量增加221.18%，生产量增加228.17%，库存量增加233.56%，主要系报告期内公司节能控制产品 及系统订单量增加所致；
2、用户端智能电力仪表库存量增加了68.71%，主要系报告期内公司用户端智能电力仪表订单量增加所致；
3、LED照明产品及系统销售量减少了100%，生产量减少了100%，库存量减少了100%，主要系本期嘉塘电子不合并所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明 合同能源管理变动原因主要为安科瑞新能源公司实现销售； LED变动原因主要为嘉塘电子不再合并所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
根据公司第三届董事会第十八次会议，上海安科瑞新能源有限公司出资设立宣城安科瑞新能源有限公 司，宣城安科瑞于2017年4月24日办妥工商设立登记手续，注册资本1,000万元，新能源公司出资1,000万 元，占注册资本的100%，拥有实质控制权，故自宣城安科瑞成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
根据公司第三届董事会第二十一次会议，公司出资设立安科瑞电子商务（上海）有限公司。电子商务 公司于2017年7月25日办妥工商设立登记手续，注册资本1,000万元，公司出资1,000万元，占注册资本的 100%，拥有实质控制权，故自电子商务公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司自成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提 高。2017年研发投入金额为3526.11万元，占营业收入比例8.70%。公司研发投入占营业收入比例基本保持 稳定。报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。
公司的主营业务为用户端智能电力仪表及系统集成项目的研发、生产和销售，截至2017年12月31日， 公司及子公司拥有商标5项，已获得证书的专利189项，其中发明专利21项、实用新型专利67项、外观设计 专利101项；已受理尚未获得证书的专利16项（不含已撤回或者驳回等情形），其中发明专利9项、实用新 型专利6项、外观设计专利1项；拥有软件著作权130项。上述知识产权的取得进一步巩固及增强了公司的 核心竞争力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 筹资活动产生的现金流量净额同比减少92.75%，主要系报告期内公司发行第二期、第三期股权激励投资金额增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


。


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


量传感器、继电器、电能质 量治理装置、有源滤波装 置、逆变器、光伏汇流箱、 智能电动机控制器、医疗洁 净电源柜、低压开关柜、通 信机柜、中压保护装置、消 防电子产品、半导体照明、 通讯管理机、数据采集器的 制造、研究、开发、销售； 电力监控、电能节能管理、 建筑能耗监测、电气火灾监 控领域内的技术开发、技术 服务、技术转让；电池管理 系统、电动汽车供电系统、 电动车电量仪、光伏发电储 能系统、智能照明控制系 统、智能动力控制系统、智 能空调控制系统的研究、开 发、生产、加工；太阳能光 伏发电；仪器仪表的检测服 务。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司未来的发展战略 随着传统行业竞争不断加剧，公司已从研发、销售元器件转型为研发、销售子系统，通过系统软件与
元器件相结合带动销售。经过多年发展，公司已具备为智能电网用户端提供电力监控、电能管理、电气安 全等系统解决方案的能力，为用户提供如用户侧的变电所自动化系统、电能分项计量系统、电气火灾监控 系统、医疗IT的配电系统以及光伏发电监控系统等。未来公司将向大平台能耗数据应用转型，通过销售零 配件和数据运维管理来拓展新业务，使得公司在日益激烈的市场竞争环境下提升公司的综合服务能力和水 平，进一步扩大生产经营规模和业务渠道，提高资金使用效率，有利于公司长足稳定发展。此外，公司正 在积极寻找合作意向相匹配的标的，通过并购或者参股的方式，向相关采集、软件公司进行横向扩张，扩
大公司主营业务，持续提升公司综合能源管理的竞争能力。 2、2018年经营规划
（1）加大科研开发投入，完善创新激励机制 公司一向将技术研发和技术创新作为公司发展的首要战略，公司一方面通过募集资金引进一批进口的
高端的实验仪器、研发软件和生产设备，继续加强与高等院校、科研院所的“产、学、研、用”合作交流， 并强化公司技术中心的建设，围绕智能电网用户端能源管理开展研发，培养更多的自主研发人才，保持公 司技术领先优势，争取将公司技术中心从区级升格为实际技术研发中心并成立博士后站。另一方面不断完 善公司创新激励机制，随着公司技术中心的扩大建设，公司将加大对科研成果和创新奖励力度，加强知识 产权的保护和登记工作，建立完整、严格、系统的知识产权规范流程和保护体系。
（2）提高公司市场占有率，进一步提升产品品质 公司将采取一系列措施，包括通过本次募集资金项目的实施扩大生产能力，扩大公司市场占有率。公
司将进一步提升集成创新能力，优化设计、关注细节，进一步提升产品工艺水平，全方位提升产品性能和 品质。此外公司将继续推进标准化和模块化设计，提高标准化设计能力，以标准化的产品促进品质的提升， 并提升公司生产效率。
（3）加强营销队伍建设，技术与销售相结合 公司进一步强化营销队伍建设工作，加强对销售队伍的培训，提高服务意识和专业知识。积极开拓下
游领域的大客户，与更多的重大客户保持稳定的合作关系；改变公司销售增长方式，提升公司核心竞争力。 同时公司将技术与销售相结合，确保为客户提供更完善更专业的产品及系统解决方案，满足客户日益增长 的多样化需求。
（4）完善人力资源政策，建立人才竞争优势 公司将进一步完善人力资源政策，坚持“以人为本”的企业人才观，建立和完善培训体系，分层次展
开对管理人员、技术人员、市场销售人员和员工的培训，提高整体素质。公司不断引进优秀人才，优化人 才结构，使公司保持持续发展的活力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用