一、概述

报告期内，公司秉承“致力于成为运用智能科技，提供便捷产品引领者”的企业愿景，继续坚持“专注坚 韧奋斗，铸造工匠精神”的经营理念，通过内部精益管理和外部资源整合，公司主营业务工业自动化和电 力自动化业务均实现了稳定良好的发展，公司经营规模和整体盈利能力实现了稳定增长。
报告期内，公司营业收入、营业利润和归属于上市公司股东的净利润较上年同期均有一定幅度的增长。 2017年，公司实现营业总收入255,927.56万元，较上年同期增加47.60%；营业利润为39,792.11万元，较上 年同期增加32.29%；归属于上市公司股东的净利润为33,712.70万元，较上年同期增加21.82%。
报告期内，公司开展的重点工作主要有：

1、稳步推进公司战略落地 报告期内，公司继续推进内涵式增长和外延式扩张相结合的发展战略，推动公司工业自动化和电力自
动化业务双轮驱动的发展模式。智能制造板块不断完善布局，成为全国领先的工业智能化解决方案供应商 之一；智能电气板块在夯实做强的基础上发掘“智能化”、“信息化”方向的新产品、新机会，巡检机器人的 大力推广取得了较为显著的成绩；智能物流板块，重点发展细分领域市场，形成“立体库+AGV+分拣系统” 的协同优势；人工智能板块，实施“AI+健康”的精准战略定位，与复旦大学联合研发健康顾问机器人；投 资参股北京雅森科技发展有限公司，实现“影像”+“健康顾问”的产品化；投资新建机器人和人工智能产业基 地项目的顺利实施，将进一步推进公司在人工智能和机器人应用领域的发展战略，加快人工智能产学研合 作研发和产业化推广，创新培育新业务的同时，巩固和扩大公司现有智能制造业务优势，保持提升盈利能 力。
2、整合企业资源，强化集团管控 报告期内，公司进一步加大集团管控力度，合理进行资源调配和组织架构调整，优化管理结构，提升
内控水平。公司进一步建立、调整、优化集团规章制度、管理体系、配套方案等，实现对各个业务板块进 行财务、风险、人力资源等多维度的有效管控；围绕内部供应链管理，通过对组织系统、流程规范系统、 目标管理系统提升内部管理；构建管理通道和专业通道的职业发展双通道机制，加大智能制造高端人才的 引进，加快内部管理干部及技术人才梯队的培养；建立健全集团及控股公司的薪酬体系，充分发挥预算目 标责任制的牵引作用，严格执行奖惩兑现，实现优胜劣汰；搭建集团OA、ERP统一信息化平台，确保集团 及各子公司顺畅的信息流和高效的业务流；塑造内涵丰富的CSG文化和品牌形象，推动多公司、多业务、
多文化的内部融合，提升公司品牌影响力和知名度。

3、加大研发投入，强化技术创新 报告期内，公司继续加大研发投入，提高自主创新能力，增强公司内生增长动力，以创新驱动公司发
展，提高公司核心竞争力；积极引进高端人才，进行内部组织架构调整和研发资源整合，构造多元化研发 平台，实现多产品协作研发和产品创新。报告期内，公司发挥在工业自动化的技术优势和产学研合作上的 丰富经验，通过“工业机器人+人工智能”的方式，基于工业大数据实现与客户的联合创新，积极进行产品 和技术的可预测性研究和开发。公司自主研发的智能特种机器人——隧道智能巡检机器人、变电站智能巡 检机器人、配电站智能巡检机器人，拓展了人工智能技术在电力系统巡检等细分领域上的应用；针对电商、 快递等行业的大中型分拣场地研发出小件交叉带分拣机；自主研发的双举升AGV和电力廊道AGV分别成功 应用于汽车合装生产线和地下高压电输送管廊内的载人巡检；新能源汽车行业首创“三分钟智能换电”；依 托复旦-科大智能智能机器人联合实验室，紧密围绕类脑人工智能在医疗健康领域的应用进行包括医学影像 智能读片机、健康顾问机器人等方向的课题研究，布局医疗健康领域的人工智能，深化公司“人工智能+健 康”的战略布局。
4、创新营销思路，拓展新市场 报告期内，通过“深挖渠道、精益管理、深化品牌”的市场战略举措，继续加强市场拓展与销售扩张；
加强公司各业务板块协作，整合市场资源配置，发挥协同效应，充分做好分类市场的开拓，并深度挖掘潜 在市场、培育战略客户，满足市场多样化的需求，不断提高市场份额；强化市场销售服务和运营计划管理， 激发销售团队活力，增加服务和竞争意识，提高客户满意度，增加客户粘度和市场渗透能力，逐步实现从 产品销售向解决方案营销的转变，促进销售增长，持续扩大公司市场影响力。报告内，公司成功开拓了蔚 来汽车、上汽集团、一汽大众、长安福特、吉利汽车、宝洁中国、南瑞集团等一批优质客户；在新能源、 包装印刷、铸造和轨道交通等新行业领域内市场份额逐步扩大。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否

营业收入整体情况
单位：元


注：报告期内，新能源业务占公司整体营业收入比例较小。目前，公司新能源业务主要产品为充电桩。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司工业自动化行业产品主要为定制化产品，个性化程度高，单台（套）价格区间大，难以用台（套） 等统计单位准确核算公司工业自动化行业产品产销量，所以为了准确反映公司工业自动化、电力自动化和 新能源产品产销量，保持统计口径一致，特采用金额统计产品销售量、生产量和库存量。
1、工业自动化销售量和生产量分别较上年同期增加86.67%、59.11%，主要因为公司工业自动化行业 收入较上年同期增加70.04%相应公司工业自动化销售量和生产量较上年同期一定幅度增加。
2、电力自动化生产量和库存量分别较上年同期增加58.21%、133.81%，主要因为公司本期电力自动化 在手订单较多，公司为完成产品交付任务而安排的生产量增加相应期末库存量增加。
3、新能源库存量较上年同期增加95.54%，主要因为公司本期新能源在手订单增加，公司为完成产品 交付任务而备货的产成品增加相应期末库存量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2015年5月25日，公司发布了《关于与合肥国轩高科动力能源股份公司签署战略合作框架协议的公告》，
2015年5月23日公司与合肥国轩高科动力能源有限公司（原名称“合肥国轩高科动力能源股份公司”，以下简 称“国轩高科”）签署了《战略合作框架协议》，公司拟与国轩高科就新能源领域的智慧工厂和智能制造的 技术研究与应用开展长期合作，并就公司参与国轩高科智慧工厂设计规划、智能化生产线工艺布局、智能 制造执行系统等长期合作关系达成共识。双方合作期限不少于3年，初期合作投资规模预计约3亿元。目前 公司全资子公司上海永乾机电有限公司与国轩高科已签订合同额12,328万元，截止报告期末，累计已实现 销售收入3,878万元。
2017年1月16日，公司发布了《关于全资子公司签订重要日常经营合同的公告》，公司全资子公司上 海冠致工业自动化有限公司与上汽大众汽车有限公司签订了《汽车底板自动化焊接生产线合同》，合同金 额9,126万元。截止报告期末，累计已实现销售收入7,800万元，该合同报告期内已履行完毕。
2017年2月27日，公司发布了《关于全资子公司签署战略合作协议的公告》，公司全资子公司上海永 乾机电有限公司与上海蔚来汽车有限公司（以下简称“蔚来汽车公司”）签署了《换电站项目战略合作协议》， 蔚来汽车公司指定上海永乾机电有限公司为蔚来汽车换电站项目的合作伙伴。目前上海永乾机电有限公司 与蔚来汽车公司已签订合同额1,603万元，截止报告期末，累计已实现销售收入490万元。
公司将会在后续工作中及时对合同的签订及执行进度情况履行信息披露义务。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司出资设立科大智能科技（德国）有限责任公司，公司占100%股权；全资子公司上海永 乾机电有限公司出资设立了上海永乾工业智能装备有限公司和武汉永乾自动化有限公司，上海永乾机电有 限公司占上述两家公司100%的股权；公司全资子公司上海冠致工业自动化有限公司出资设立了上海钜岭工 业自动化有限公司、冠致工业自动化（德国）有限公司和冠致工业自动化（意大利）有限责任公司，上海 冠致工业自动化有限公司占上述三家公司100%的股权；公司全资子公司科大智能机器人技术有限公司投资 收购了杭州新余宏智能装备有限公司，科大智能机器人技术有限公司占85%的股权；公司全资子公司科大 智能电气技术有限公司投资收购了合肥大科物业服务有限公司，科大智能电气技术有限公司占100%的股 权。
与上年度财务报告相比，本期财务报表新增合并科大智能科技（德国）有限责任公司、上海永乾工业 智能装备有限公司、武汉永乾自动化有限公司、上海钜岭工业自动化有限公司、冠致工业自动化（德国） 有限公司、冠致工业自动化（意大利）有限责任公司、杭州新余宏智能装备有限公司和合肥大科物业服务
有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司为进一步拓展新产品领域，丰富产品应用场景，提升产品性能，提高产品技术附加值 和产品市场竞争力，继续加大研发投入，研发支出总额为15,475.38万元。报告期内，在工业自动化方面， 公司重点开展了小件交叉带分拣机、四轴机械臂（水平多关节）预研、双举升AGV、重载AGV等项目的自 主研发；电力自动化方面，公司开展了配电站巡检机器人、变电站巡检机器人、电力廊道AGV、基于机械 臂全自动故障指示器检测平台等研发项目。报告期内，公司新取得发明专利15项、实用新型73项、外观设 计11项、软件著作权43项。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司全资子公司科大智能机器人技术有限公司立项研发医学影像智能机器人、健康顾问服 务机器人和双举升 AGV 等项目，部分研发项目已试制样机，因此报告期内资本化研发费用较上年同期增 幅较大。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额减少的主要原因：报告期内，公司购买商品接受劳务、支付工资、税费、 差旅费和办公费等现金流出额较上年同期增加，而销售商品、提供劳务收到的现金增加额低于现金流出的 增加额，故经营活动现金流量净额较上年同期减少 205.04%。
投资活动产生的现金流量净额增加的主要原因：报告期内，公司赎回的银行理财产品金额较上年同期 大幅增加，故投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 110.17%。
筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因：报告期内，公司通过实施第二期（预留部分）股权激 励发行限制性股票募集的资金较上年同期通过定向增发股份方式募集收购资产配套资金和实施第二期股 权激励发行限制性股票募集的资金共计 108,956 万元大幅减少，故筹资活动产生的现金流净额较上年同期 减少 102.42%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017 年度，公司加大市场投入，主营业务实现一定幅度增长，同时公司年末在手未执行订单增加，为
保证产品交付及时性，公司年底备货增加，因此存货和应收账款较上年末有较大增长，占用了公司一定经 营资金，导致 2017 年度经营活动现金流与净利润产生了较大差异。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末，公司不存在资产权利受限情况。 五、投资状况分析
1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

科大智能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



26
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

27


（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


》


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



意公司终止智能一次开关设备产业化项目并使用自有资金置换已投入超募资金。
②智能配电网通信与监控终端产业化建设项目未达到预计收益的说明：市场环境发生变化，配用电市场整体产品毛利率有所下降。
2、研发中心建设项目未达到计划进度的情况说明
①根据公司招股说明书，研发中心项目总投资 2,490.00 万元, 将改造智能电气公司现有综合研发办公楼，建设专业的产品研究、试制、 实验及检测场所，购买相关研发、试制、试验及检测仪器设备等，同时加强研发人才队伍建设，引进和培养高层次的技术研发人才队伍。
由于智能配电网通信与监控终端产业化建设项目实施地点的变更以及募投项目实施用土地取得的时间晚于预期，公司为积极应对产能 不足问题，保证生产经营需要，公司充分利用智能电气公司现有综合研发办公楼内可使用场所组织生产和产品调试、检测等工作，使得智 能电气公司综合研发办公楼内原计划用于研发中心建设的楼层未能实施专项改造，相应的研发设备亦不能进场安装，因此导致该项目的实 施进度相应延期。
2012 年 7 月 19 日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目实施进度的议案》，将该项目计划
完成时间调整为 2013 年 12 月 31 日（研发中心建设项目原计划完成时间为 2012 年 5 月 31 日）。
②为加强产品开发、技术创新等研发活动与产品制造生产环节的整体协作性，同时为提高产业化基地整体运转效率，便于一体化管理， 合理配置资源，降低运营成本，公司将“研发中心建设项目”实施地点变更至公司在建的用于实施“智能配电网通信与监控终端产业化建设项 目”和“智能一次开关设备产业化项目”的产业化基地中的部分场地。
由于智能电气公司购得的公司发展用地（“智能配电网通信与监控终端产业化建设项目”和“智能一次开关设备产业化项目”的实施地点） 晚于预期，“智能配电网通信与监控终端产业化建设项目”与“智能一次开关设备产业化项目”无法按原计划开工建设，影响了上述两个产业 化项目的实施进度，因此导致了研发中心项目的实施进度再次延期。
2014 年 3 月 26 日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点及再次延期的议案》，将该
项目计划完成时间再次延期调整为 2014 年 12 月 31 日（研发中心建设项目原计划完成时间为 2013 年 12 月 31 日）。
2014 年 10 月 22 日公司第二届董事会第十五次会议和 2014 年 11 月 13 日公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过了《关于终止部分 募集资金投资项目并用剩余募集资金及利息永久补充流动资金的议案》，同意公司终止研发中心建设项目，并用剩余募集资金及利息永久补 充流动资金。
3、市场营销网络建设项目的情况说明 因为办公场所选址和高素质销售人员招聘等原因，影响了该项目的实施进度，使得该项目实际建设进度与原计划相比有所延期。
2012 年 7 月 19 日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目实施进度的议案》，将该项目计划
完成时间调整为 2013 年 5 月 31 日（原计划完成时间为 2012 年 5 月 31 日）。
2013 年 5 月 29 日公司第二届董事会第四次会议和 2013 年 6 月 18 日公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于终止部分募投
项目并变更部分募集资金为永久性补充流动资金的议案》，同意公司终止该募投项目并将该项目的剩余募集资金 1,162.42 万元及后续利息全



；



，



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


元证券股份有限公司对此发表了无异议的核查意见。
②2013 年 6 月 18 日，公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于终止部分募投项目并变更部分募集资金 为永久性补充流动资金的议案》。
（3）信息披露情况公司在履行相关决策程序的过程中，及时、适时、准确的进行了相关信息披露情况，具体内容 详见中国证监会创业板指定信息披露网站披露的相关公告。
2、智能配电网通信与监控终端产业化建设项目
（1）变更原因
①公司在实施“智能配电网通信与监控终端产业化建设项目”的过程中，严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用 募集资金。截止 2014 年 9 月 30 日，公司已基本完成“智能配电网通信与监控终端产业化建设项目”的建设，且能满足公 司正常生产经营的需要。
②基于上述情况，经过对经济形势、行业发展、市场环境的充分研判和审慎研究，公司认为，该募投项目已经形成 的产能能够满足当前市场需要，并达到预定可使用状态。
③为有效控制风险，提高募集资金使用效率，促进公司后续生产经营和长远发展，为公司和广大股东创造更大的价 值，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司监管指 引第 2 号-上市公司募集资金管理和使用的监管要求》（证监会公告 [2012]44 号）以及《公司募集资金管理制度》的有 关规定，结合公司经营发展需要，公司拟对该募投项目--“智能配电网通信与监控终端产业化建设项目”进行结项。结项 后，该项目不再投入募集资金。
（2）决策程序
①2014 年 10 月 22 日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于对部分募集资金投资项目结项并用剩余 募集资金及利息永久补充流动资金的议案》。同时，监事会发表了明确同意的意见；独立董事发表了明确同意的独立意 见，保荐机构国元证券股份有限公司对此发表了无异议的核查意见。
②2014 年 11 月 13 日，公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过了《关于对部分募集资金投资项目结项并用剩余 募集资金及利息永久补充流动资金的议案》。
（3）信息披露情况公司在履行相关决策程序的过程中，及时、适时、准确的进行了相关信息披露情况，具体内容 详见中国证监会创业板指定信息披露网站披露的相关公告。
3、研发中心建设项目
（1）变更原因
①原研发中心建设项目需改造智能电气公司原有综合研发办公楼，后该项目实施地点变更至公司新建的用于实施

“智能配电网通信与监控终端产业化建设项目”和“智能一次开关设备产业化项目”的产业化基地中的部分场地。为提高产 品开发与生产制造的整体协作性，在产业化基地建设过程中，对该项目所需场地进行了整体规划和同步实施，相关投入 已由产业化基地建设项目承担，从而节省了研发中心建设项目原固定资产投资中的内部改造支出。
②由于研发中心建设项目实施地点的变更以及变更后实施用土地取得的时间晚于预期，导致该项目的实施进度相应 延期较长时间。在此期间，公司为满足市场发展需求并保持产品竞争力，公司对配用电自动化产品、中压载波通信产品 的升级研发试制等进行了大量投入，因此，研发中心建设项目中原产品试制投入已由公司自有资金投入的研发项目承担 了部分支出。
③2012 年 12 月 3 日，经公司第一届董事会第二十七次会议审议，同意公司使用超募资金 1,800 万元增资烟台正信 电气有限公司（以下简称“烟台正信”），公司占烟台正信增资后注册资本的 51%，烟台正信成为公司的控股子公司。烟 台正信在配电自动化产品等领域有较强的技术研发水平和创新能力，与公司在研发领域成功实现了优势互补和资源共 享，因此，研发中心建设项目减少了部分设备、仪器和相关研发支出的投入。
④公司利用政府给予的专项补助资金进行研发材料、人员费用等投入，进一步节省了研发中心建设项目的有关投资 支出。
（2）决策程序
①2014 年 10 月 22 日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并用剩余募 集资金及利息永久补充流动资金的议案》。同时，监事会发表了明确同意的意见；独立董事发表了明确同意的独立意见， 保荐机构国元证券股份有限公司对此发表了无异议的核查意见。
②2014 年 11 月 13 日，公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并用剩余募 集资金及利息永久补充流动资金的议案》。
（3）信息披露情况公司在履行相关决策程序的过程中，及时、适时、准确的进行了相关信息披露情况，具体内容 详见中国证监会创业板指定信息披露网站披露的相关公告。
4、工业机器人升级产业化项目、服务与特种机器人研发中心项目
（1）变更原因
①原募投项目“工业机器人升级产业化项目”和“服务与特种机器人研发中心项目”是公司根据当时的条件和规划作 出的决策，分别由公司全资子公司和公司在不同地点实施，不便于公司集中管理和未来的扩张。随着国家政策对机器人 产业的支持力度不断加大和公司智能制造产业的不断快速发展，基于公司长远发展规划，公司在成功取得位于上海市松 江区洞泾镇建设用地面积 201,025.60 平方米的土地使用权后，适时提出由全资子公司科大智能机器人技术有限公司投资 建设“科大智能机器人和人工智能产业基地项目”，该项目将对公司目前分布在不同区域的工业自动化业务进行集中整合 和管理，未来将加快人工智能产学研合作研发和产业化推广，进一步推动公司在高端智能制造和机器人应用领域的业务

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势
1、工业自动化方面 当前，我国智能制造产业需求旺盛，市场高速增长，已基本形成较完整的产业链。中央和地方政府扶
持政策相继出台，充分发挥区域比较优势，培育了一批各具特色的产业集群，推动智能制造业迈向价值链 的中高端；企业并购和机构投资相对活跃，创新创业企业持续涌现，下游应用创新模式不断出现，业务布 局逐步向新兴领域加快延伸。总体来看，我国智能制造产业正加快向中高端、多领域发展，产业发展空间 和发展潜力巨大，智能制造产业正处于重要战略机遇期。
（1）顶层核心战略，政策持续催化。国家层面，在《中国制造2025》发布后，国务院又陆续印发了
《新一代人工智能发展规划》、《关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》等政策性文件，智能制 造是国家最高层未来支持的重点方向，提出六大目标，包括效率、自主可控、联网上云企业数、数字化信 息化普及率、机器人行业、高端智能再制造目标，其中效率目标为核心，智能制造旨在实现制造业的“两 提升、三降低”（生产效率、资源综合利用率的大幅度提升，研制周期、运营成本、产品不良率的大幅度 下降）；部委层面，工信部、发改委、科技部、财政部等部委陆续印发了《机器人产业发展规划（2016-2020 年）》、《智能制造发展规划（2016-2020年）》、《增强制造业核心竞争力三年行动计划（2018-2020年）》、
《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020年）》等文件，以加快推进制造业智能化、绿色 化、服务化，切实增强制造业核心竞争力，推动我国制造业加快迈向全球价值链中高端，同时组织冠军示 范（培育）企业、智能制造试点示范项目、智能制造系统解决方案供应商推荐目录等多项评选，旨在打造 示范企业及项目，以示范企业为抓手，大力推广智能制造新模式，未来支持力度有望进一步加大；地方政 府层面，各地政府积极响应中央号召，推出智能制造相关配套政策，通过无偿资助、税收及政策优惠等多 种方式大力支持智能制造产业发展。
（2）智能制造行业景气度提升，信息化投入持续加大。国家推进制造业结构调整，减少无效和低端 供给，扩大有效和中高端供给，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，提高全要素生产率等一系列 供给侧改革，有效改善了中国制造业的资产负债结构，奠定了投入扩张基础。我国制造业劳动力价格持续
上升，制造业效率低引发低端制造业转移及高端制造业回流压力严重，科技提升效率、降低成本的诉求越 发强烈。近年，我国制造业效率及制造业信息化企业业绩提升，也从侧面验证了智能制造行业信息化投入 正在持续加大。未来信息化投入将持续加大，实现生产全流程自动化、网络化、智能化逐步替换人力，实 现“两提升、三降低”的目标。
（3）智能制造处于数字化、网络化、智能化并行推进阶段。智能制造与信息技术发展相辅相成，依 次经历数字化、网络化、智能化阶段，我国基于历史原因，目前仍处于“三化”并行推进、融合发展阶段， 对于原有工厂的高端智能再制造需求强烈。智能工厂旨在实现企业内部各部门的协同运作、数据共享，提 升企业从上游原材料供应、生产制造到产品研发等方面的效率，实现企业个体的“两提升、三降低”。未来 将给予地域或者行业内企业联盟，建立面向更多企业的工业云平台，实现企业间互联互通及企业间的“两 提升、三降低”。
2、电力自动化方面 根据《电力发展“十三五”规划》、《能源发展“十三五”规划》，“十三五”期间我国电网将以分层分区、
结构清晰、安全可控、经济高效为发展原则，着力提升电网利用效率、系统调节能力、安全及智能高效水 平，积极推进体制改革和机制创新，优化电网资源配置，加大城乡电网改造，推进跨省区电力输送和“互 联网+”智能电网建设，全面提升电力系统的智能化水平，提高电网接纳和优化配置多种能源的能力，满足 多元用户供需互动，实施新一轮农网改造升级。2018年，国家电网公司将对深化能源供需、网源协调、清 洁能源外送消纳等关键问题进行深入研究，优质高效推进特高压、配电网、现代信息技术与电网技术深度 融合，推行和构建清洁能源调度及智能运检体系，将为公司电力自动化业务稳定发展提供良好契机。
（二）公司未来发展战略

公司未来将继续秉承“专注坚韧奋斗，铸造工匠精神”的经营理念，继续推进内涵式增长和外延式扩张 相结合的发展战略，推动公司工业自动化业务和电力自动化业务双轮驱动的发展模式。

工业自动化方面，公司将继续加快完善在人工智能和机器人领域的产业布局，进一步推进公司在高端 智能制造和机器人应用领域的业务发展，聚焦工业机器人与智能控制产品的研发投入和市场拓展，实现公 司在人工智能和机器人应用的长期持续研发和工业机器人细分应用领域的可持续纵深发展；进一步丰富延 伸智能物流业务链，拓宽工业生产厂内物流以及快递、电商等销售物流领域，核心产品力争做到全国领先； 在汽车、新能源、电力设备制造等优势领域的智能化生产应用，更加注重用户侧和供给侧的供应链整合， 通过对机器人行业前沿技术的研究与探索和国内不同细分行业的市场需求，不断加大关键技术研发和细分 市场应用投入，完善产品线，逐步形成以细分行业专机机器人设备、系统集成、软件综合应用平台等工业 4.0完整解决方案，全面实现工业机器人应用的产业升级；充分利用在业务需求理解、销售和服务网络渠道
等多方面的先发优势，继续积极开拓在特种机器人领域的研发与应用；积极推动复旦-科大智能智能机器人 联合实验室科研项目产业化的落地，实现“人工智能+健康”的战略布局，推动服务机器人在医疗、康复、 健康等领域的应用。

电力自动化方面，将继续立足电力自动化和新能源领域，做精、做强、做细现有处于市场领导类产品， 积极探索电力新行业、新市场，逐步实现市场风险、产品风险的互补与对冲，成为配用电系统整体解决方 案供应商和智能化运维检修跟踪系统的引领者。
（三）2018年经营计划
1、产业布局方面 公司将继续通过内生增长和外延扩张相结合的发展战略继续完善公司的产业布局。公司将积极寻找符
合公司发展战略和产业布局的优质项目及企业，通过股权投资、并购等资本运作模式进行控股或参股，不 断向产业链上下游延伸，进一步完善产业布局。稳步推进公司机器人和人工智能产业基地项目的建设及搬 迁工作，巩固和扩大公司现有智能制造业务优势，加快推进公司在人工智能和机器人应用领域的发展战略。
2、集团管控方面
2018年公司将进一步加大集团管控力度，合理进行资源调配和组织架构调整，优化公司治理，全面提 升管理水平。公司将进一步建立健全与公司实际发展情况相适应的各项管理制度，寻求有效的内部决策机 制与制度管理体系，全面完善战略规划、经营计划、全面预算、绩效考评、流程控制等重要内部控制体系， 提高制度管理化水平，用科学的管理体系实现对各单元、多维度的有效管控；通过利用现有信息化平台， 不断建立健全管理流程标准，提高流程执行的规范性、有效性和系统性；全面贯彻实施精细化管理，强化 公司整体执行力；加大绩效考核，完善预算目标责任管理工作；加强人才队伍假设，在积极培育现有人才 队伍的基础上，继续加大引进高端人才的力度，满足公司快速发展对人才的需求；继续开展企业文化建设 和品牌推广，塑造内涵丰富的CSG文化和品牌形象，实现多公司、多业务、多文化的内部融合。
3、市场拓展方面
2018年公司将继续加强市场拓展与销售扩张。在巩固现有行业与客户的基础上，优化销售网络布局， 加强营销渠道建设，促进销售模式转变，凭借优质的产品和服务，积极拓展新行业、新领域；整合市场资 源配置，推进市场资源共享与协同，深度挖掘潜在市场、培育战略客户，满足市场多样化的需求，不断提 高市场份额；继续强化市场销售服务和运营计划管理，激发销售团队活力，增加服务和竞争意识，提高客 户满意度，增加客户粘度和市场渗透能力，逐步实现从产品销售向解决方案营销的转变，促进销售增长， 持续扩大公司市场影响力。
4、技术研发方面
2018年公司将继续加大研发投入，提高自主创新能力，增强公司内生增长动力，以创新驱动公司发展，
提高公司核心竞争力；公司将以市场需求为导向继续加大新技术、新产品的研发投入，坚持以贴近应用为 核心、以客户需求为导向，通过不断的研发创新为客户提供贴近应用的高品质产品和解决方案，巩固和扩 大公司在工业自动化和电力自动化行业内的技术优势；通过与国内外优秀企业多层面的合作，加强技术的 引进、消化和吸收；充分利用外部高校和科研院所的人才和资源，依托复旦-科大智能智能机器人联合实验 室为平台，推动企业创新和产研结合；积极做好科技创新人才的培养和储备，强化公司科技创新人才梯队 的建设。
（四）公司可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济波动风险 公司主营业务为工业自动化和电力自动化。工业自动化业务涉及汽车、电力、机械、电子信息、环保、
新能源等众多行业，产品的市场需求与宏观经济形势密不可分；电力行业是经济增长的晴雨表，与国家宏 观经济密切相关，而电力自动化业务受国内电力行业发展，尤其是电力自动化建设投资的影响较大。因此 宏观经济走势的波动对公司产品的需求有直接影响，从而影响公司经营业绩的变动。
公司将密切关注国内外经济形势变化，大力拓展产品市场，提升内部管理，不断进行产业整合、升级， 降低宏观经济形势变化带来的风险。
2、企业经营与管理风险 随着公司业务规模不断拓展，控股及参股子公司数量持续增加，公司的资产规模、人员规模持续增加，
组织机构更加复杂，使公司经营决策、风险控制、内部管理的难度进一步加大。如果公司管理水平不能及 时适应规模迅速扩张及结构变化的需要，将削弱公司的市场竞争力，存在规模迅速扩张导致的管理风险。 公司将加大集团化管理力度，合理进行资源调配和组织架构调整，优化管理结构，提升内控水平，并 通过用人激励机制、组织机构创新、产品和业务创新、多业务板块资源协同和整合创新等多方面加强企业
管理工作。

3、技术风险 随着工业自动化技术和电力自动化技术的不断发展和深化，尤其是面对工业自动化行业的技术发展呈
现日新月异之势，如果公司不能准确把握行业技术发展的趋势，不能进行持续创新，公司将可能丧失技术 和市场的领先地位，面临技术与产品开发落后于市场发展的风险，公司的竞争力将会受到影响。
公司通过长期技术积累和发展，培养了一支高水平的技术研发和设计团队，形成了突出的自主创新能 力，并拥有了自主知识产权的核心技术。公司将进一步加大研发投入，继续完善技术研发体系，并加强与 高校、科研院所的交流与合作，增强自主创新能力，紧抓市场技术趋势，充分发挥公司及下属子公司协同 效应，保持公司处于技术领先水平，提高公司核心竞争力。
4、应收账款余额较大的风险
公司2017年12月31日、2016年12月31日的应收账款净额分别为113,437.81万元、66,979.46万元。随着 公司销售规模的扩大，应收账款余额有可能将继续增加，如果公司对应收账款催收不利，导致应收账款不 能及时收回，将对公司的偿债能力及现金流产生不利影响。
公司截止2017年12月31日，公司81.41%的应收账款账龄均在一年之内，且公司客户主要为电力、汽车、 机械设备等行业内的优质企业，信用风险较低，应收账款账龄较短，坏账风险较小。公司将在销售合同执 行的全流程中加强应收账款的管理和监控，加大对市场部门销售回款率的考核力度，加强对账龄较长的应 收账款的催收和清理工作，逐步降低应收账款余额。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用