一、概述

2017年公司实现营业总收入100,525.02万元，同比上升29.00%，其中主营业务收入
97,772.29万元，较去年同期上升31.23%；2017年实现归属于上市公司股东的净利润为630.05 万元，同比下降74.03%，其中实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为 261.55万元，同比下降89.24%。报告期内，公司加大市场开拓力度使得产品销售量稳步增长， 营业收入增加。
报告期内，公司销售费用为1,057.33万元，比上年同期上升9.73%，主要原因是报告期 内差旅费、汽车费、运费等相应费用比上年增加；管理费用7,316.64万元，比上年同期增长 6.86%，主要原因是本报告期内公司工资薪酬、办公费、汽车费等费用比上年增加；财务费 用为2,751.44万元，比上年同期增加116.03%，主要原因是报告期内公司借款增加，同时相 应的借款利息增加所致；报告期内研发投入2761.42万元，比上年同期上升4.98%。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-1,151.85万元，比上年同期增长92.37%，主 要原因是本报告期内受公司销售回款的增加影响。投资活动产生的现金流量净额为
-12,080.43万元，比上年下降119.73%，主要原因是报告期内公司购建机器设备、房屋建筑等 支付的现金较上年增加6,980.29万元。筹资活动产生的现金流量净额为15,501.68万元，比上 年增加34.59%，主要原因是报告期内公司对流动资金的需求较上年增加。
报告期内，在公司董事会的领导下，根据2017年的主要工作计划，公司重点完成了以下 工作：
（一）加大市场开拓，产品销售再创新高
2017年，公司通过继续巩固国内市场，大力开拓国际市场；积极扩大中高端市场业务， 形成国内市场稳步增长、国际市场快速扩张、中高端市场协同发展的格局；同时不断拓展 和延伸产品链，提高公司产品系统集成供应能力，完善现有业务布局，逐步在金属基复合 材料领域，形成市场竞争优势，为公司的转型升级打好基础；涉足硬质合金领域，延伸产 业链、丰富产品线。2017年公司营业总收入首次突破10亿元大关，较上年同期增长29%；外 销收入持续增长，由2016年的6,084.78万元人民币升至2017年的9000.02万元人民币，外销收 入同比增长47.91%。
（二）科技创新，成果丰硕 公司围绕转型升级，注重创新驱动和研发投入。2017年，公司顺利通过国家火炬计划“中
间体复合颗粒增强银/石墨电接触材料”、浙江省企业研究院建设项目等的验收，发明专利“纤 维状结构银基电接触材料的制备方法”荣获第十九届中国专利优秀奖，完成了2017年省重点 研发计划项目、省级重点研究院建设等项目的阶段性检查。
2017年，公司申请专利41项，其中母公司申请发明专利33项，实用新型专利6项；宏丰 金属基申请发明专利2项；获授权发明专利3项，截至2017年末，公司获得授权专利58项， 其中国内发明专利41项，美国发明专利4项。
公司还在新工艺、新材料、新设备开发应用上加大了研发力度，如2017年在熔断保护 器领域，新型多条超长型贯穿复合熔断片薄带材制备工艺的开发解决熔断片生产长度的限 制，新能源汽车领域用铜铝复合板带材的开发能为客户提供更可靠、更便捷的连接材料， 热交换领域铜/不锈钢/铜带材的开发，既保证材料散热性能，又提升材料的焊接性；另外， 粉体制备设备及技术的改造升级，合金加工设备和工艺的优化提升，极大地提高产品生产 效率及成材率，进一步提升材料周转率，缩短加工周期，节约资源、降低成本。
（三）开发的铜铝复合材料进入新能源汽车领域
2017年公司开发的锂离子电池用铜铝复合板进入了新能源汽车领域，该产品具有良好 的导热性、耐压性、耐腐蚀性，与常规产品比较，其单位体积重量约为现有部件的1/3，既 降低成本又符合汽车轻量化发展的趋势，并且在产品设计上有效解决了电极材料的连接问 题，使用方便，用户可依需要任意设计造型，提升了客户的生产效率，大大降低了生产成 本。凭借强大的模具开发能力、先进的生产制造平台、国际标准的品质管理能力、高效的 产品研发和供应体系、良好的综合管理能力，目前公司已通过了该领域客户的审核、认可。
（四）通过对粉末冶金技术的研发，公司进入硬质合金领域
2017年，公司充分发挥自身特长，充分利用各种资源和粉末冶金技术，开展研发投入， 进入硬质合金领域，扩大了企业的生产经营范围和市场领域，提高了经营效益。公司下设 的全资子公司温州宏丰合金有限公司专业研究开发、生产各类硬质合金毛坯品和深加工品， 产品广泛应用于机械加工、电子、航空、采掘、化工等行业。涉足硬质合金领域丰富了公 司的产品线、扩展了产业链。
（五）产量、销量持续增长 由于公司在市场开拓方面的不懈努力，公司主要产品的产销量增长较快。全年实现产量
约3,841.68吨，较上年2,679.14吨增长43.39%。全年实现销量3,739.87吨，较上年同期增长
46.75%。其中颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件产量93.19吨，销量94.88吨，产销 率为101.81%；层状复合电接触功能复合材料及元件产量1,231.80吨，销量1,166.65吨，产销 率为94.71%；一体化电接触组件产量2,285.29吨，销量2,302.68吨，产销率为100.76%；硬质 合金产量231.40吨，销量175.66吨，产销率为75.91%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 是
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业 链相关业务》的披露要求：
营业收入整体情况
单位：元

光伏电站的相关情况 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播 电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联 网游戏业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED
产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗 器械业务》的披露要求：
否
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调
整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司销售量、生产量大幅增加主要系层状复合电接触功能复合材料及元件
产、销量大幅增加所致；存货较上年同期增加，主要系为了能够及时满足部分大客户紧急 的交货期限，公司对部分半成品采用备货方式，同时生产基地搬迁、整合，增加了适当备 货。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业分类
单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
报告期内，公司合并报表新增2家单位：
1、公司于2017年8月设立全资子公司宏丰复合材料公司，从2017年8月起纳入合并报表 范围。
2、根据公司2017年5月3日第三届董事会第十次（临时）会议、2017年第二次临时股东 大会会议，通过了《关于全资子公司温州宏丰合金有限公司分立的议案》，对全资子公司 温州宏丰合金有限公司进行存续分立，分立后温州宏丰合金有限公司继续存续，新设一家 温州宏丰智能科技有限公司，从2017年8月起纳入合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，前五大客户排名未发生变化。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，在前 5 大供应商中，新增对溧阳市立方贵金属材料有限公司的白银采购，减少 对乐清华晨贸易有限公司的白银采购。

3、费用

单位：元



、

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 截至报告期末，公司正在从事的主要研发项目的进展情况如下：


、

。



，

，


、

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-1,151.85万元，比上年同期增长92.37%，主 要原因是本报告期内受公司销售回款增加所致。投资活动产生的现金流量净额为-12,080.43 万元，比上年下降119.73%，主要原因是报告期内公司购建机器设备及宏丰特材厂房等固定 资产支出增加所致。筹资活动产生的现金流量净额为15,501.68万元，比上年增加34.59%， 主要原因是报告期内公司对流动资金的需求较上年增加，取得借款收到的现金较上年增加 15,300万元，且分配利润和偿付利息支付的现金较上期增加806.13万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内受公司生产基地搬迁以及人工成本上升影响,公司利润下降,同时销售收入增长导 致销售量增加，公司支付生产经营所需材料款增加。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况
□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、根据公司2017年5月3日第三届董事会第十次（临时）会议、2017年第二次临时股东 大会会议，通过了《关于全资子公司温州宏丰合金有限公司分立的议案》，对全资子公司 温州宏丰合金有限公司进行存续分立，分立后温州宏丰合金有限公司继续存续，主要经营 硬质合金产品，新设一家温州宏丰智能科技有限公司主营电接触材料。
2、报告期内，公司控股子公司宏丰金属基实现营业收入4054.21万元，较上年增长
137.29%，虽然仍处于亏损状态，但与上年度相比亏损幅度正逐步下降，2018年公司将继续 加大该领域市场的拓展和新产品的开发力度等措施，争取减少亏损或实现扭亏为盈。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和趋势 报告期公司研发、生产和销售的产品包括：颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元
件、层状复合电接触功能复合材料及元件、一体化电接触组件、硬质合金系列制品，公司 主营业务所处行业属于合金材料领域的电接触材料和硬质合金材料制造业。
1、电接触材料行业发展趋势 电接触材料作为电工合金材料的主要分支，在电器开关中主要承担电流或信号的接通
与断开任务，其性能直接影响到电器开关的可靠性和使用寿命，被称之为电器开关的“心脏” 部件。无论是1000kV的高压输变电设备、6300A的低压配电设备，还是传递几个毫安甚至“干 电流”的键盘，电子线路板上的信号继电器，控制电动机运转的接触器，楼宇配电箱中的小 开关，家电、通讯设备、办公设备、汽车和电动工具的控制开关等，都必须使用电接触材 料，因此，电接触材料作为基础元器件，在信息工程、工业用低压电器、家用电器、汽车 工程、航空航天及高压电器等领域大量使用。电接触材料及元件作为电器工业的核心基础， 担负着接通与分断电流的任务，其性能直接关系到整机设备的通断容量、使用寿命和运行
可靠性。公司生产的电接触材料主要面向低压电器领域，与宏观经济依存度较高，当前受 宏观经济及下游市场需求下降的影响，行业竞争加剧。
随着供给侧结构性改革的推进以及产业的升级改造，电接触功能复合材料产业将面临 新一轮发展机遇和挑战。一方面，国家加快培育和发展节能环保、新一代信息技术、高端 装备制造、新能源、新材料和新能源汽车等战略性新兴产业，为电接触功能复合材料及加 工产业带来广阔的发展空间；另一方面，在国家经济结构战略性调整、产业升级改造、智 能电网、中国制造2025以及跨省市大湾区建设等的大背景下，下游市场需求不断分化，为 了突破传统行业不景气的现状，企业应持续调整产品结构和研发新的产品，以顺应制造业 智能化、绿色化、服务化、国际化发展趋势。未来，高性能、低成本、环保型的材料是电 接触材料的发展方向，高技术含量、高附加值的产品将是产业发展的新挑战。
2、硬质合金行业的发展趋势 硬质合金产品主要是碳化钨与钴合金化的产物，因其具有很高的硬度、强度、耐磨性
和耐腐蚀性，被誉为“工业的牙齿”。硬质合金广泛应用于军工、航天航空、机械加工、冶金、 石油钻井、矿山工具、电子通讯、建筑等领域。一直以来，我国每年出口的钨初级产品占 到了所有钨出口产品的主要比例，但国内企业在世界高端硬质合金产业规模和市场份额较 小，远不能满足当前经济社会发展的需要，尤其是广泛应用于机械切削工具中的硬质合金 刀具多数还主要依赖进口。未来随着技术研发上进一步突破，将为逐步替代进口的国产高 端硬质合金产品打开巨大的需求空间。
（二）行业面临的发展机遇和挑战
1、发展机遇
（1）汽车行业尤其是新能源汽车的快速发展将带动汽车用电接触材料、相关复合材料 及硬质合金材料的市场需求
近年来我国汽车工业保持平稳发展。中国汽车工业协会近日发布的数据显示，2017年， 汽车产销2901.54万辆和2887.89万辆，同比增长3.19%和3.04%，低于年初5%的预计。尽管 如此，中国汽车市场依然连续九年蝉联全球第一。2017年，新能源车成为车市最大亮点， 全年新能源汽车产销均接近80万辆，分别达到79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和 53.3%。《新能源汽车蓝皮书：中国新能源汽车产业发展报告（2017）》中指出，2018年将 继续对新能源汽车实施优惠政策，以保证国家支持不换档，预计2018年新能源汽车产销有 望达到上百万辆，2020年200万辆新能源汽车产销目标有望达成。预计到2020年，汽车后市 场的规模将达到1.435万亿。中国汽车市场的销量有望占据全球汽车总销量的一半以上，将
是美国市场销量的两倍左右。（数据来源：中国汽车工业协会） 中国汽车市场前景非常广阔，伴随着汽车行业尤其是新能源汽车行业的高速发展，电
接触材料以及公司开发的热交换材料和汽车保护器用复合材料等作为汽车电器所需配件之 一，未来也将迎来新的发展机遇。以汽车工业为代表的现代加工业的迅猛发展必将带动硬 质合金工具需求量的增长。
（2）智能电网建设带动电接触材料的市场需求 根据国务院关于印发《“十三五”国家科技创新规划的通知》，面向2030年，国家将再选
择一批体现国家战略意图的重大科技项目，力争有所突破。其中重大工程包括智能电网。 截至2016年底，我国光伏发电新增装机容量3454万千瓦，累计装机容量7742万千瓦，新增 和累计装机容量均为全球第一。当前正是我国智能电网建设的主要时期，智能电网总投资 规模预计接近4万亿元（数据来源：国家能源局）。智研咨询发布的《2017-2022年中国微电 网建设市场专项调研及投资前景预测报告》预测，未来我国智能电网行业投资规模年均复 合增长率约为31.03%，2021年投资规模将达到22,759亿元。城乡配电网的智能化建设将全面 拉开，智能电网及智能成套设备、智能配电、控制系统将迎来黄金发展期，将加速我国低 压电器产品升级换代及低压电器市场重新分割，从而带动相应的电接触材料的发展。
（3）电路保护元器件应用非常广泛，全球电路保护元器件的市场需求稳步增长 电路保护元器件应用非常广泛，只要有用电的地方就必须使用电路保护元器件。如各
类家用电器、家庭视听及数码产品、个人护理等消费类电子产品、计算机及其周边设备、 手机及其周边设备、照明、医疗电子、汽车电子、电力、工业设备等，涵盖人们生产生活 的方方面面。物联网、新能源、智能电网、高速铁路、通讯、数字技术等新技术正推动电 子电力行业发生革命性变革，电子电力行业将进入新一轮的高速发展时期。世界各国尤其 是欧美等发达国家对电子电力产品的可靠性和安全性要求不断提高，也需要相应地提高电 路保护元器件的使用密度，电路保护元器件是各种电路系统的安全性元件，电子电力行业 的高速发展将拉动电路保护元器件的市场需求，从而带动公司新开发的电路保护元器件及 其相关配套产品的使用量。
（4）高端制造业发展带动高端硬质合金的市场需求 硬质合金具有很高的硬度、强度、耐磨性和耐腐蚀性，被誉为“工业牙齿”，切削工具、
刀具、钻具和耐磨零部件等硬质合金产品，广泛应用于军工、航天航空、机械加工、冶金、 石油钻井、矿山工具、电子通讯、建筑等领域，伴随下游产业的发展，硬质合金市场需求 不断扩大。
高端硬质合金刀具能够大大提高制造业加工效率，降低加工成本，是支持先进制造加 工技术发展的关键工具，高性能、高精度硬质合金刀片和数控刀具已成为提升制造业技术 水平的关键因素之一。高端装备制造的发展将极大地带动硬质合金刀片刀具、钻头等一系 列需求，并且未来高新技术武器装备制造、尖端科学技术的进步以及核能源的快速发展， 将进一步提高对高技术含量和高质量稳定性的硬质合金产品的需求。
总之，从市场需求看，汽车消费仍在持续增长，以汽车工业为代表的现代加工业的迅 猛发展必将带动硬质合金工具需求量的增长。促进硬质合金产业向高精尖、高附加值等复 合方向发展；航空航天的快速发展也将带动高端硬质合金刀具市场需求的增长；电子消费 品不断升级换代，包括手机、可穿戴设备、物联网、云计算、数据中心、汽车电子、计算 机在内的新一代电子产品市场空间广阔，电子产品消费升级将带动电子元器件需求，也拉 动硬质合金电路板用微钻需求的快速增长。
受益于低压电器在电力工程中输配电领域中需求的持续增长，电接触材料行业将在“十 三五”期间保持稳步增长；家电、办公设备、汽车等行业的稳步增长，为电接触材料行业的 持续增长提供有力保障；此外，电接触材料在智能家居、新能源汽车、航空、军工等新型 领域的持续拓展，为整个电接触材料行业的持续发展提供新的驱动力。
2、面临的挑战及采取的主要措施 经过多年的发展，公司在电接触材料领域积累了丰富的技术、经验、人才和市场优势，
技术工艺在国内同行业中居于领先地位，部分产品技术达到国际先进水平。目前公司是国 内最大的电接触功能材料、元件及组件的生产企业之一，具备从各种电接触材料的制备到 一体化电接触组件加工的完整的产品体系，能够满足工业电器、汽车电器、家用电器、通 讯电子、航空等领域电流通断的性能要求。
公司所处行业企业受当前宏观经济及下游市场需求下降的影响，电接触材料产能过剩， 行业竞争加剧。
面对激烈的市场竞争格局，公司一是要加大技术创新、产品研发投入，形成持续的创 新能力和市场竞争优势，不断开发新产品，在巩固国内市场份额的基础上，进一步扩大国 外市场占有率；二是在继续发展原有主业的同时，公司积极关注外部经济环境的走向，根 据自身复合材料的技术优势，拓展新的业务领域，以求形成具有协同、互补性的业务组合、 开拓新的业务板块和利润增长点；三是要持续优化激励考核机制，持续提升经营管理水平 和运营效率，降低成本，加快公司发展速度；四是公司将利用资本市场平台，积极推动再 融资计划，增强公司核心竞争力。
（三）发展战略 公司将继续坚持科技创新，加强工艺改进，提升公司的自动化水平，提高产品质量，
深化产品转型，不断推出在汽车领域尤其是新能源汽车产业链、高端装备制造等领域的新 材料，保持产品在行业中的技术领先地位；积极拓展和延伸产业链、产品链，逐步在重点 业务领域形成市场竞争优势，为公司的转型升级打好基础；努力促进各子公司的发展，发 挥协同作用，形成人才、技术、管理的优势互补，进而进一步加强公司的核心竞争力，利 用资本市场平台，积极推动再融资项目；以质量和效益为中心，降本增效，着力提高公司 的盈利能力、竞争能力和可持续发展能力。
（四）经营计划
1、坚持创新驱动、强化平台支撑，培育新的增长点 把科技创新作为引领公司发展的第一动力，加大研发投入，加强新技术、新工艺、新
材料的开发和改进，拓展公司的技术领域，尤其是要加大新能源汽车领域用新材料的开发 力度，培育企业发展新的增长点；同时还要持续改进现有生产工艺和提升生产装备的自动 化水平，加快新产品批量化生产进程，提高生产效率和产品市场竞争力。
2、大力开拓国内外市场、提升市场占有率
2018年，公司市场开拓的重点仍然是：继续巩固国内市场，大力开拓国际市场，提高 优质客户的开拓力度；积极扩大中高端市场业务，形成国内市场稳步增长、国际市场快速 扩张、中高端市场协同发展的格局；同时应不断拓展和延伸产业链，提高公司产品系统集 成供应能力，丰富产品线。继续通过老客户新产品以及新客户新产品的开发，获取新的业 务量，拓展新的应用领域，尤其是加大在新能源汽车用复合材料领域的业务拓展。进一步 提高产品质量，降低成本，提高电接触材料和硬质合金材料的市场份额；加快新产品研发 和量产供货进程，做好更多的样品试制、客户认证、评价及试生产等工作，争取更多产品 进入量产。
3、提高硬质合金产品的销售额，推动高端硬质合金产品的开发 坚持以市场为导向，以销定产，提高棒材、旋转锉尤其是防滑钉产品的销售额；加强
高端硬质合金产品的研发实力，推进新产品的研发进程，大力发展高性能、高精度、多品 种的高端硬质合金产品，尤其是要开发高技术含量及高附加值的产品，培育新的增长点， 不断拓展终端用户，确保硬质合金销量的持续增长，提升公司的竞争实力，提高盈利水平。
4、积极推动再融资项目，增强主营业务发展能力
2018年，公司将充分利用资本市场平台，发挥融资优势，进一步提升公司在新材料领
域的发展能力。报告期内，公司启动了可转换公司债券募集资金项目，计划募集资金不超 过2.25亿元用于建设年产3000吨热交换器及新能源汽车用复合材料、年产2.5亿只精密特种 保护器用元件以及企业技术中心升级扩建项目。公司规划建设的年产3000吨热交换器及新 能源汽车用复合材料项目，将为公司新增热交换器用复合材料、新能源汽车电池用复合材 料、汽车保护器用复合材料等多个系列产品，该项目的投资建设既是丰富公司产品结构、 提升公司技术创新及全球市场综合核心竞争力的重要举措，也是顺应发展环保、绿色能源 这一行业发展的趋势。精密特种保护器用元件项目将为公司新增保护器用系列配件，其投 资建设既能丰富公司产品结构，又能提升公司核心竞争力。企业技术中心升级扩建项目的 建设，将有助于提升公司企业技术中心的综合创新能力，实现全面技术升级，对于公司未 来立足市场需求，强化产研结合，大力推动新材料、新技术科研成果的转化具有重要的战 略意义。
5、降本增效、提升公司的盈利水平 继续推进设备自动化及智能化改造，提高生产效率，减少用工成本；推进设备的节能
化改造，降低能耗，节约成本；加强对下属子公司的管控，严控下属子公司的成本和各项 费用，降低存货规模，提高资金管理能力，将成本和绩效考核挂钩；持续深化综合成本管 控力度，通过降本增效，提升公司盈利水平。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用