一、概述

工作回顾与展望 随着经济和行业形势的发展，公司围绕年度发展目标，立足主业，积极开拓创新，加强内部管理，优
化业务流程，充分发挥公司在行业的技术领先优势，扎实推进各项工作，持续提升行业市场占有率。报告 期内公司实现营业收入97,316.20万元，比2016年减少18.50%，归属于母公司所有者的净利润15,730.80万 元，比2016年减少38.43%。
（一）公司2017年工作回顾 报告期内，面对激烈的市场竞争形势，积极调整发展战略，公司坚持技术创新，进一步完善了产业布
局，夯实主业，不断培育和扩展新兴产业。
1、智慧计量与采集系统（AMI）业务的稳步增长。2017 年，在国家电网和南方电网智能电表和采集 招标量均有所下滑的市场形势下，积极把握发展机遇，在立足技术创新优势，整合优势资源，公司实现国 内AMI市场占有率的稳步提升。
2、公司布局能源互联网产业发展，积极开展能源需求侧物联网信息平台生产建设，为居民用户、工 商企业提供能源监测、运营维护和综合节能等服务，以能源互联网的思维和创新的商业模式，全面提供服 务和产品。公司积极开展能源物联网信息平台的推广应用，以物联网系统带动智能电表、智能水表、智能 电气、物联网传感器等物联网远程终端的发展，推动公司在能源需求侧物联网产品和服务业务的快速发展。 加速推进物联网远程智能终端在公共能源水、电、气、热领域的应用，进一步构建物联网终端与大数据、 云计算的融合应用。
3、公司利用在电力行业的品牌优势，拓展销售渠道，积极向电动汽车充电系统、智能配用电、安全 用电等领域发展。公司成功研发的智能充电系统、电能质量治理、电气安全监控等系列产品，已批量生产， 市场占有率逐步提高。
4、公司布局全球智慧计量与采集系统（AMI）的发展，在巩固国内电能计量仪表和用电信息采集基础 上，通过提升海外产品研发和生产技术，提升营销能力，全面发展智慧计量和采集系统（AMI）的长期战 略。充分利用海外子公司平台，为公司继续拓展海外智慧计量与采集系统（AMI）产品市场奠定基础，全面 提升公司国外的竞争优势。
5、公司积极顺应国家电力改革发展的趋势，密切跟踪售电市场步伐，凭借物联网技术和能源需求侧 物联网信息平台的综合服务优势，采用市场模式创新，公司售电业务有阶段性突破。
6、公司在2017年11月非公开发行募集资金总额人民币637,099,965.50元，主要用于公司能源需求侧 物联网信息平台生产建设项目、智能电力仪表和智能配用电设备智慧制造建设项目、智慧能源技术研究院 建设项目、营销及技术服务的网络建设项目和补充流动资金。公司通过本次非公开发行，增强公司的资本 实力，迅速完善公司在业务和创新等方面的布局，抓住能源互联网和物联网的市场机遇，快速切入能源需
求侧和物联网领域，努力成为全球一流能源物联网设备供应商和服务提供商。
（二）公司2018年经营规划 2018年，公司董事会和管理层继续调整优化组织机构，积极落实战略规划，进一步优化资产结构和资
源配置，落实全面目标责任管理，增强公司盈利能力。为此公司将从以下几方面开展工作： 1、立足主业，加快业务结构调整升级步伐，努力提升公司续航能力。 公司将以市场为导向，加大市场营销力度，进一步优化营销管理体系，深化服务创新，拓展营销思路
和渠道，创新产品营销模式。在保持智慧计量与采集系统（AMI）业务健康稳定发展的基础上，公司整合 优势资源，把握能源互联网发展趋势，积极向能源服务领域拓展，发展能源物联网产业；充分发挥公司技 术创新、先进制造的核心优势，努力提升智能配用电设备及充电设备市场销售，努力提高物联网远程智能 终端在智慧水务领域的应用；通过培育和外延式并购，努力拓展物联网远程智能终端在公共能源领域的应 用，打造企业持续盈利能力。
2、坚持技术创新，提升核心竞争力 技术创新能力是公司实现持续、快速增长的关键和核心要素。积极参与国内外行业产品、体系的标准
制订，从产业标准体系层面把握产业技术发展方向。做好重点项目的研发攻关，加强自主研发能力，增强 公司内生增长动力。
3、加强人才队伍建设，完善人力资源管理体系 加强人才队伍建设，不断营造一个重视、培养、吸引人才的良好环境，建立有效的绩效考核及激励机
制。进一步提升了个人和团队的执行力及使命感。加强院校和研究机构合作，加强知识产权的管理。 4、持续优化组织、制度、流程，提高企业运行效率 实施先进制造战略，加强企业信息化、自动化水平建设，完成公司制造的跨越升级。公司将在产品标
准化、工艺流程化的基础进一步加大生产自动化建设，加强机器换人战略，进一步提升制造生产效率，提 升产品品质，提高劳动生产效率。公司将持续强化质量意识，通过科学管理逐步形成企业管理的竞争力， 稳步提升公司盈利能力。
进一步强化经营目标责任管理，全员实施目标管理和精细化管理。加强财务核算对公司各条块精细化 运行的指导作用，按照预算的要求及市场的动态变化，及时有效地督促和管控好各条块的运行质量和效率， 确保最终公司降本增效目标的顺利完成。积极开展开源节流和全员成本控制；通过生产制造上自动化流水 线作业升级，产品技术方案设计的优化，供应链的一体化管理，采购计划和订单管理的优化等环节，进一 步强化公司整体运营能力，优化产品结构，保证和提升产品毛利率水平。
5、完善内控体系建设，加强公司治理 严格按照上市公司的标准规范股东会、董事会、监事会的运作和公司经理层工作制度，建立科学有效
的决策机制、快速市场反应机制和风险防范机制。同时，公司将加强内部控制，提高规范运作水平，加强 信息披露和投资者关系管理，以保护全体股东的合法权益。公司积极开展企业文化建设，提高员工福利待 遇，全面履行社会责任。
6、发挥资本市场平台，加强投资管理能力，实现产业升级 积极利用资本市场的有利平台，积极寻求外延式并购机会，除加强公司在能源互联网和物联网领域战
略布局，整合优质资源，提升公司的核心竞争力。未来公司将在国家战略性新兴产业的人工智能、高端装 备制造及新材料领域中寻求发展机会，实现产业升级，增加新的利润增长点。加强公司资金使用效率，充 分利用资本市场投融资平台，提高对战略性新兴产业和市场前景广阔盈利能力强的项目投资。促进公司的
稳健经营、稳步发展，为百年炬华基业打下坚实的基础。 公司发展战略
公司以智慧计量与采集系统（AMI）、物联网终端为核心业务，充分发挥公司技术创新、先进制造的 核心优势，立足能源物联网领域发展，通过外延式并购在新经济领域积极拓展，以全球视野，打造企业持 续竞争力，推进公司业务持续、高效的发展，打造具有国际水平的“炬华”品牌，努力成为全球一流能源 物联网设备供应商和服务提供商。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

合并范围增加


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司在智慧计量和采集系统（AMI）发展的基础上，持续加大研发投入，积极推动能源物 联网信息平台系统与产品的研发；同时公司加大预研力度，研发新的产品和技术，向公共能源计量技术、 AMI计量及采集系统技术、智能流量计量技术、智能充电技术、电能质量治理技术、电气安全监控技术等 技术方向发展。同时，积极推进物联网终端与大数据、云计算的融合等应用，满足公司未来发展需求。公 司产品在技术创新、工艺改进、产品性能提升、新产品开发方面效果显著。报告期内研发支出53,633,609.03 元，占营业收入比例为5.51%,公司研发投入占营业收入比例保持稳步增长。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额-83,280.90万元，较上年同期减少482.93%，主要是本期购买理财产 品43,157.00万元和存入不能随时支取、且初存目的为投资的定期存款36,011.34万元所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额57,217.97万元，较上年同期增加1259.28%，主要是本期非公开发行 人民币普通股（A股）募集资金净额为62,935.47万元所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用





单位：万元





，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司在保持智慧计量和采集系统（AMI）健康发展的基础上，将结合自身的资本实力、管理能力，积 极把握能源物联网产业发展趋势，整合优势资源，积极向能源服务领域拓展，发展能源物联网产业。
公司布局能源互联网产业发展，积极开展能源需求侧物联网信息平台生产建设，为居民用户、工商企 业提供能源监测、运营维护和综合节能等服务，以能源互联网的思维和创新的商业模式，全面提供服务和 产品。公司积极开展能源物联网信息平台的推广应用，以物联网系统带动智能电表、智能水表、智能电气、 物联网传感器等物联网远程终端的发展，推动公司在能源需求侧物联网产品和服务业务的快速发展。加速 推进物联网远程智能终端在公共能源水、电、气、热领域的应用，进一步构建物联网终端与大数据、云计 算的融合应用。
公司持续加大研发投入，积极推动能源物联网信息平台系统与产品的研发；同时公司加大预研力度， 研发新的产品和技术，向公共能源计量技术、AMI计量及采集系统技术、智能流量计量技术、智能充电技 术、电能质量治理技术、电气安全监控技术等技术方向发展。同时，积极推进物联网终端与大数据、云计 算的融合等应用，满足公司发展需求。
公司将以市场为导向，加大市场营销力度，进一步优化营销管理体系，深化服务创新，拓展营销思路 和渠道，创新产品营销模式。充分发挥公司技术创新、先进制造的核心优势，努力拓展物联网远程智能终 端在公共能源领域的应用，打造企业持续盈利能力。
未来，公司将在国家战略性新兴产业的人工智能、高端装备制造及新材料领域中寻求发展机会，实现 产业升级，增加新的利润增长点。加强公司资金使用效率，充分利用资本市场投融资平台，提高对战略性 新兴产业和市场前景广阔盈利能力强的项目投资。促进公司的稳健经营、稳步发展，为百年炬华基业打下 坚实的基础。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用