一、概述

（一）报告期内总体经营情况
2017年，积极贯彻实施公司战略部署，围绕2017年度经营目标计划，聚焦主航道军工装备及高端民品，以电子信息产业 为核心，带动光、电、热等相关产业协同发展，充分利用资本市场平台，实施重大资产重组收购，进行企业体制机制创新， 推进职能型组织向流程型组织变革，圆满完成各项工作任务。
报告期内，公司实现营业收入56,675.56万元，较上年同期增长35.43%。实现归属于上市公司股东的净利润12,279.08万 元，同比上升35.08%。
2017年度总体的市场形势和公司经营情况与公司年初预测基本一致，公司严格执行年初制定的各项工作计划，取得了良 好的效果和业绩增长，主要因素如下：
1、推动公司内部改革，切实提高公司管理水平 公司大力推进体制机制创新和改革，学习世界级企业的成功经验，系统性贯彻业务流程优化和组织变革管理理念。公司
以流程型组织建设为切入点，成立了五大业务流程和两大战略流程小组，以客户满意为宗旨，聚焦面向客户端到端的流程体 系建设，启动以客户为中心的流程型组织变革，建立面向客户的扁平化组织，提高了客户响应速度和服务能力。此外，公司 通过任职资格体系的推行，实现人才结构的盘点，为后续人才梯队建设及价值评价和价值分配体系的建立提供了有力依据， 为公司实现跨越式发展、成为军工领先级企业打下坚实基础。
2、围绕战略目标，持续调整产业结构，实现协同发展 公司线缆传输领域在报告期内集中优势资源，通过“铁三角”运作机制，增强了产、销、研之间的协同，以客户为中心，
对于客户的需求做出快速响应，顺利完成空间站低频导线产品升级，航空轻型导线、高频稳相电缆等重点项目的技术攻关，
并已成功应用到空间站以及新型战机等国家重点型号工程中；积极参与国家重点项目的申报及行业标准的起草工作，持续保 持行业技术领先优势。同时通过进一步优化工艺，传统线缆及组件生产能力和质量一致性获得明显提升，销售收入稳步增长， 实现市场竞争能力的提升。
在线缆传输领域稳步发展的基础上，经过多年的持续研发投入和市场开拓，公司准确定位客户需求，为客户提供装备发 展中提出的个性化综合解决方案，重点推广光电传输集成、测试与仿真解决方案，并在报告期内取得明显成效，实现新的业 绩增长点；在光纤通信产业方面，公司形成了完备的研发和批产能力，能够紧跟客户需求，开发出具有领先优势的FC光纤 总线产品，并已在各类机载、舰载及电子装备等平台充分应用；在散热领域，公司通过科研投入，产品线覆盖了液冷源、液 冷板、液冷机箱等军用市场热门产品，实现了均温板技术的突破，其性能在国内处于先进水平，并在报告期内实现了军用产 品配套。
3、以客户为中心，做强做实同一市场销售平台 报告期内，公司围绕战略市场目标，深入规划了“同一市场销售平台建设”，构筑核心竞争力及规模效应，以客户为中心，
挖掘客户需求，创造客户需求。以客户为中心进行市场营销体系设计，使公司成为一个有机、联动的整体。探索设计公司管
总、部门主建、“铁三角”主战的业务流程，提升资源使用效率，实现以客户为中心的目标。
4、利用资本市场平台，重组收购助推公司实现跨越式发展。
2017年6月8日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准南京全信传输科技股份有限公司向周一等发行股份 购买产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]864号），公司成功实施重组收购常康环保公司，并于2017年6月30日完成 资产过户登记，本次交易完成后，公司迅速切入到军用海水淡化装备市场，实现现有军用光电热传输业务与常康环保的海水 淡化业务的协同发展，进一步挖掘双方既有客户的多元化需求，拓宽技术覆盖范围，提升对客户全方位的解决方案能力。另 一方面，常康环保也借助公司既有平台及技术规模优势，凭借其多年在军用海水淡化行业树立的品牌知名度，拓宽市场范围，
向沿海工程及钻井平台等方向发展。2017年，常康环保实现归属于母公司股东的扣除非经常性损益以及扣除与收入相关的先 征后退增值税退税额的净利润59,679,642.73元，顺利完成业绩承诺。（其中，报告期内，纳入公司合并报表范围净利润为 3091.33万元）
2017年1月，公司设立了全资子公司--南京全信轨道交通装备科技有限公司，开拓轨道交通高端民品市场。报告期内， 公司机车电缆市场拓展在稳步推进，已相继与中车集团下属的主机厂所和机车配套企业达成战略合作关系。其自主研发的数 据线产品实现在“宁和城际”地铁项目成功应用，突破了目前进口品牌数据线缆在高铁、城轨、地铁市场的垄断，实现了进口 产品替代。
（二）报告期内营业收入增长变化的具体因素 营业收入：报告期内公司实现营业收入56,675.56万元，同比增长35.43%，主要系收购常康环保公司增加了营业收入，
以及FC光纤系列产品、光电集成系列产品、航空航天类线缆产品等保持稳定增长。
营业成本：报告期内公司营业成本26,857.21万元，同比增长31.40%，主要系受营业收入的增长影响，属正常范围的变 动。
归属于母公司所有者的净利润：报告期内公司实现归属于母公司所有者的净利润12,279.08万元，同比增长35.08%，主 要系收购常康环保增加净利润。
管理费用：报告期内公司管理费用11,810.10万元，同比增长50.54%，主要是各项管理成本增加，其中研究开发费、员 工薪酬、股票期权及限制性股票摊销金额等有较大幅度增加。
经营活动产生的现金流量净额：报告期内公司经营活动现金净流量6,022.45万元，同比增长163.92%，主要系经营性现 金流入大于经营性现金流出，以及收购的常康环保新增经营性现金净流量所致。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、线缆产品销量变化的原因分析： 2017年度公司销售的氟塑料线缆产品，营业收入上升，销售数量也上升。
2、组件产品销量变化的原因分析：2017年度公司销售的组件产品，营业收入上升，销售数量下降。公司组件产品规格 较多，售价不同，2017年出售的组件类产品中低单价产品数量的减少，导致报告期内销售数量同比降低。
3、组件产品产量增长的原因分析： 2017年度公司组件类产品中部分低单价产品产量增长，导致生产数量比去年有较大
增长。
4、计量泵销售量、库存量均大幅增长，主要是收购常康环保所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司本年度合并范围比上年度增加2家，减少0家，详见第十一节财务报告附注八“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1.研发项目目的、进展及目标：
2017年公司持续加大科研项目的投入，立项项目30余项，包含舰船特种电缆、特种光缆、数据传输电缆、连接器、光电 传输模块、光电传输系统类产品、航空航天用FC类产品等，其中元器件类产品通过省部级2项。在航天领域着重开展数据传 输电缆、FC类产品的开发，在航空领域着重开展特种连接器、特种光缆、光电传输模块和系统类产品的开发，在舰船领域 着重开展特种电缆的开发，在轨道交通领域着重开展高端数据电缆的开发，研发方向和研发产品覆盖了公司的主营业务和用 户所需。
2.研发项目对公司未来发展影响： 公司所研项目根据装备需求进行产品化和系列化研制，是公司未来业绩的潜在增长点，同时针对传输领域未来的发展方
向进行技术储备，保障装备使用，保证公司在行业内的技术先进性，在航天、航空、舰船及轨道交通领域保证配套，实现公 司业绩稳步增长。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入同比增长60.93%，主要系本报告期内加强应收账款管理，加快货款回收所致。 经营活动现金流出同比增加53.46%，主要系本报告期内采购支出及人员薪酬增加所致。 投资活动现金流出同比增长65.52%，主要系收购常康环保公司支出款项所致。 筹资活动现金流入同比增长96.32%，主要系本期收购常康环保公司募集资金流入所致。 筹资活动现金流出同比增长147.83%，，主要系本报告期内偿还到期的短期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无。 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

往复泵、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
参见 一、概述

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所属行业格局和趋势 军民融合上升为国家战略。军民融合发展关乎国家安全和发展全局，实现国防科技工业军民融合深度发展，国防建设将
获得更大的支撑力，经济建设将拥有更强的牵引力，既是兴国之举，又是强军之策。未来，军民融合将形成全要素、多领域、
高效益的深度发展格局，这将对军工配套企业产生双向影响。一方面，军品市场将更开放，公司有机会参与配套组件或系统 等更高级别的产品，进入原来主要由国有军工企业垄断的市场；另一方面，军工配套领域市场准入资质壁垒减少，进入者增 多，中低端产品的竞争将日趋激烈。
在军工线缆领域，新进公司增多，技术含量较低的产品竞争加剧；随着军工市场总体规模的增大，射频电缆、数据电缆 等高端国产化线缆产品市场份额不断扩大，进口线缆市场份额将进一步缩小。
在组件及光电系统领域，随着装备量产、升级与新一代装备研发的开展，高速率、小型化、综合化通信技术在军工装备 产业中的应用范围不断扩展，光纤总线、光模块、光电连接器、热传输、光电集成等产品的市场规模明显增大，未来几年将 会有持续的市场增量。
目前，国内海水淡化装备制造业的主要下游客户集中在工业及市政用海水淡化工程，海岛建设及海上特种作业平台、军 工及民用海洋装备等领域。国内海水淡化装备制造业在反渗透、低温多效、多级闪蒸等技术领域的商业化运用处于高速发展 阶段。
（二）公司未来发展战略规划 公司坚持以十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“客户满意、奋斗者满意、投资者满意” 为使
命，进一步落实并推进流程再造和优化，持续提升效率和产品质量，构建以责任结果为导向的价值链管理体系，加大资源整
合力度，提高风险管控能力。 公司将抓住军民融合深入发展的契机，巩固传统领域领先地位，进一步拓展在新一代信息技术、高端装备等领域的产品
研发，围绕光电传输与传感、高速安全网络、控制与测试技术、热传输、海水淡化装备、高端民品等产业方向，开发具有核
心竞争力的产品，不断开拓新的市场，形成基于同一市场多元化产品的协同效应，具备为客户提供光电热传输产业从组件/ 部件到系统全方位解决方案的能力，加快并购、合作，快速占领新兴市场，扩大公司规模，提升公司价值创造，努力成为军 工领先级企业。
（三）公司经营计划
1、2017年经营计划完成情况
报告期内，公司围绕“老产业稳中求进，新产业大力发展”的经营思路，保持传统产业优势与大力培育新产业并举，提高 在高端传输线缆、光电传输系统等相关产业的市场占有率，拓展光电传感、高速安全网络、控制与测试技术、高端民品等产 品在市场的推广使用。报告期内发行股份及支付现金方式收购常康环保重大资产重组项目圆满完成，公司成功切入军用海水 淡化装备领域，进一步深化在国防装备市场的业务布局，公司的核心竞争力和持续经营能力进一步增强，收入规模和盈利能 力得以提升。依据公司2017年度制定的经营目标和计划，公司经营管理层在董事会的领导下，有序的开展各项工作，总体上 达到预期目标，没有出现影响年度经营计划实现的重大变化因素。
2、2018年经营计划
2018年公司将以“补短板、调结构、夯实基础、实现有效增长”为总基调，聚焦主航道，开展各项工作，大力推动各产品 线技术创新，为高端传输线缆、光电传输系统、FC光纤总线、高端民品等领域的发展创造更有利的技术与管理环境，建立 符合公司未来发展目标和产业发展需要的经营管理体系。公司将以市场为牵引，产品做枢纽，服务当保障，引领客户需求， 共同驱动公司业务稳步增长。公司将继续充分利用资本市场平台，内生增长与外延并购协同推进，推动公司实现健康发展， 重点围绕以下几个方面开展工作：
（1）持续推进同一市场销售平台建设，实现公司管总、部门主建、“铁三角”主战，构建面向客户需求的市场快速响应 机制，提升竞争力，形成规模效应。
（2）调整产业结构，聚焦军用信息传输领域，根据公司光、电、热等产业发展规划，围绕线缆、组件及光电系统、光 纤网络、海水淡化、高端民品等领域，拓展完善产业链。
（3）围绕公司战略目标规划，持续加大资源投入，加强公司重点科研项目研发，做好“探索一代、预研一代、科研一代、 装备一代”能力建设，始终保持行业内技术领先优势，积极应对市场激烈竞争。
（4）以GJB9001C-2017版质量管理体系转版为契机，将公司业务流程和质量管理体系有机结合起来，规范产品实现全 过程活动，使业务流程高效运行，快速响应客户需求，提升质量管理水平。
（5）以任职资格为牵引，激发员工内驱力，通过人才引进、内部培养实现人才梯队有效建设，完善公司价值创造、价 值评价、价值分配体系，强化按劳分配、多劳多得，提升组织活力，促进业务目标达成。
（6）充分利用资本市场平台，通过开展并购、重组等资本运作，加快产业结构调整，实现资源整合和市场协同效应， 推动公司实现跨越式发展。
（四）可能面对的风险
1、管理风险及公司采取的措施 为实现公司战略目标，公司将通过收购兼并等方式进行相关多元化发展，并购重组将对公司现存的组织架构、运营管理、
内部控制、财务管理等方面带来较大挑战。 对于管理风险，公司将持续推进管理创新与改善，进一步优化业务流程，整体提升公司管理水平，聚焦面向客户端到端
的流程体系建设，推进以客户为中心的流程型组织变革，通过全面梳理优化公司业务流程与组织架构，缩短业务流程，提高
效率，建设扁平化组织，提高客户响应速度和服务能力；进一步加强内控体系建设，以流程建设为牵引，加强分、子公司管 控，以客户满意为宗旨，进一步提升公司管理水平，以适应公司规模的持续扩大。
2、市场竞争加剧的风险及公司采取的措施 随着军民融合战略深度推进，鼓励优势民企参与军工科研生产，市场竞争更加激烈。尽管公司从业早，并已在多个军工
领域占有市场，具备一定的技术和市场优势，但是，如果公司不能巩固已有产品技术、质量与服务优势，并迅速有效的开发 新产品、拓展新客户和新市场领域，将会面临市场占有率下降的风险，影响公司未来的发展空间。
对于市场竞争加剧的风险，作为重要的军用光、电、热等产品提供商，公司将持续在技术创新、产品实现、客户服务等 方面加大投入不断提升为客户提供系统解决方案的能力，加快客户需求响应速度，从满足客户需求向创造客户需求转变，持 续保持在军工领域的竞争优势。同时，公司也致力于高端民品的产业发展，在轨道交通、民用航空等领域有针对性的开发新 品，将公司军品研制中形成的技术能力和军工质量控制能力应用在高端民品领域，提升高端民品国产化率，推进军工技术在 民品领域的应用。
3、军品订货周期性的风险及公司采取的措施
军工装备技术复杂度高，研制进度存在不确定性，公司相关业务会受到军品订货周期性风险影响。 对于订货周期性的风险，公司将不断拓展应用领域，丰富产品线，使产品订单形成互补局面，缩短研发周期，局部产品
订单的下滑或订货周期变化的因素不会对整体的经营业绩产生较大影响。 4、新技术发展造成的技术研发和市场开发的风险及公司采取的措施 军工属于技术密集型行业，新技术的应用易造成军品开发周期长，甚至产品技术指标难以实现等风险；新技术的市场导
入也存在投入高、市场认知周期长等风险。 对于新技术发展造成的技术研发和市场开发的风险，公司组建了专业的产品研发、生产、市场团队，根据客户的需求进
行针对性的设计开发，能够围绕使用环境、使用条件及产品要达到的任务目标，为客户提供专业化的设计和服务，减少了新
技术研发和市场开发的风险。公司通过实施同一市场相关产业多元化发展战略，实现光电线缆及组件、光电元器件、FC光 纤总线交换系统、光电集成设备、热传输、海水淡化装备等产品在航天、航空、舰船、电子、兵器等领域的广泛应用。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用