一、概述

2017年,公司积极推进并落实“内生+外延”的发展战略，一方面，完成银川卧龙100%股权 和星波通信67.54%股权收购的重大资产重组项目，并于2017年9月实现纳入公司合并报表范 围；2017年11月启动创业板非公开发行股票事项。另一方面，通过自有资金投入和优化募集 资金配置实施的“研发中心扩建项目”、“高压电气设备故障仿真试验室建设项目”也完成了主 体建设和设备安装、调试，公司的研发实力和实验能力得到进一步的提升。
报告期内，公司在合并报表范围内实现营业收入743,861,467.27元，同比增长81.18%；营 业利润157,534,690.10元，同比增长74.99%；利润总额157,052,712.52元，同比增长55.83%， 归属于上市公司普通股股东的净利润117,949,954.85元，同比增长59.79%。
报告期内，公司主要开展以下工作：
1、充分利用资本平台推动公司外延式发展
2017年公司顺利完成上市以来首例重大资产重组事项，完成银川卧龙100%股权和星波通 信67.54%股权收购并实现纳入合并报表范围，增厚公司整体利润。本次重大重组是公司践行 发展战略，实现公司主营业务向铁路与轨道交通、军工等其他行业快速布局的重要举措，通 过本次重组，公司实现了电力、军工、铁路与轨道交通三大业务板块协同发展的业务格局， 公司与各子公司在产品、技术、资本等多方面进行了较强且高效的协同整合，公司的持续盈 利能力、抗风险能力得到进一步的提升。
2、建立公司和子公司两级化的管理架构 为适应公司产业结构不断多元化的变化，报告期内，公司建立并完善公司和子公司两级
化管理架构，公司规划整体战略目标，主导投资方向及风险把控，统筹协调各子公司和各部
门落实践行，优化、突出各部门的管理职能，着力提升工作效率，实现公司及子公司整体运 行效率及业务水平的提升。
3、加大研发投入，促进技术持续创新 报告期内，公司继续加大研发投入，2017年度公司及子公司根据市场需求开展产品研发
共计投入研发费用46,784,352.23元，较去年同期增加74.70%，丰富了公司现有产品线，扩大
了公司产品的市场覆盖率，市场竞争力进一步提升。公司持续性的研发投入使产品在智能化、 互联网应用、分布式运算、大数据应用等方面深入发展，进一步巩固了公司的行业领先地位， 抢占细分行业的发展先机，促进技术持续创新。
4、加强销售渠道建设，积极布局新市场领域 报告期内，公司通过企业间产业协同整合、自主销售渠道建设等多种手段，在保持现有
电力设备状态检修业务在电网领域的市场份额的同时，积极寻求主营业务在发电、铁路与轨
道交通领域的拓展，通过与浙江涵普、银川卧龙、星波通信市场渠道资源的协同整合，以及 公司自身销售渠道的开拓，2017年公司实现了主营业务在发电、铁路与轨道交通领域的大幅 增长，也同时促进子公司业务在电网领域的更进一步突破，为后续大幅度促进产业协作、业 务共赢奠定了良好的基础。
5、启动非公开发行股票事项，布局企业未来发展蓝图
2017年11月，公司启动创业板非公开发行股票方案，拟募集12.8亿元，本次募集资金用途 除用于收购星波通信少数股权外，还包括微波毫米波技术中心及环境试验与测试中心建设项 目、配网自动化产品扩产项目、高速铁路节能型牵引变压器产业化项目等6个研发或产业化募 投项目。该些募投项目的实施将进一步提升企业研发实力，新产品开发能力和产业化能力。
6、敏锐洞察市场变化，适时强化技术服务团队建设 公司始终坚持紧跟市场发展动态并遵循市场发展规律，从客户需求出发，不断加强产品
技术革新，及时加强技术服务团队和资质建设，使公司整体技术服务能力和水平更上一个新
的台阶。
7、贯彻实施精细化管理模式，加强子公司管理和监督 报告期内，公司贯彻实施精细化管理模式，强化公司业务发展和扩张的同时，注重公司
内部挖潜，深入推进全员考核机制和目标责任管理；通过完善对外担保管理制度、投资决策
程序与规则、内部问责制度等进一步加强对公司及子公司的管理、把控及监督；优化公司整 体管理机制，年度经营计划在报告期内得到了有效执行。
8、加大人才培养力度，健全人才梯队建设机制 公司始终坚持人才第一、以人为本的经营理念，把提高员工素质、引进和培养高层次人
才作为企业发展的重中之重，不断完善人才培养和激励机制，以多种方式为员工谋福利，使
员工和公司共同成长。
9、重视投资者关系管理，切实维护投资者权益 公司建立多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资者的沟通
交流，在日常工作中，始终认真对待投资者的每一次来访、来电及提问。同时，公司坚持不
断完善治理结构，规范运作董事会、监事会、股东大会；坚持加强内部控制，督促公司大股 东、董事、监事、高级管理人员等根据公司章程、各项议事规则、制度等相关规定规范行为， 及时履行职责，积极配合并切实履行信息披露义务，从实际工作出发切实维护广大投资者的 合法权益。最后，公司坚定积极执行利润分配政策，让广大投资者分享公司成长及收益，切 实保障投资者的合法权益。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司由于收购兼并银川卧龙和星波通信，增加了铁路与轨道交通板块和军工板块的产品生产销售。电力板块的销售 量较去年同期下降了38.47%，主要是由于红相股份销售的电能表及用电管理系统受市场竞争环境以及国家电网和南方电网 的采购模式的变化的影响，公司主动调整了市场战略，逐步减少了对电能表及用电管理系统的生产和销售，加大了对电力状 态监测、检测产品的销售。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司实施了发行股份及现金支付购买银川卧龙100%股权以及星波通信67.54%股权的事项。2017年8月31日，公司 完成了银川卧龙和星波通信的交接工作，从2017年9月1日将银川卧龙和星波通信纳入合并报表的范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司完成了银川卧龙和星波通信的收购的交接工作，从2017年9月1日纳入合并报表的范围，因此报告期增加了银 川卧龙的铁路与轨道交通板块业务及产品和星波通信的军工板块的业务及产品。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司保持一贯重视研发投入的经营理念，始终坚持自主创新，2017年度公司及其子公司围 绕目前市场进行产品开发或升级的直接项目研发项目共计17个，研发费用46,784,352.23元，较去年同期增 加74.71%。




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.报告期内经营活动现金流入较上年同期增加了65.53%，主要系成功收购银川卧龙和星波通信，并入了这两家公司的现金流 量所致。 2.报告期，经营活动现金流出较上年同期增加46.00%，主要系成功收购银川卧龙和星波通信，并入了这两家公司的现金流量 所致。
3.报告期，投资活动现金流入较上年同期减少了81.83%，主要2015年购买的理财产品的本金及利息部分在2016年到期，报告 期没有此项流入。 4.报告期，投资活动现金流出较上年同期增加了53.58%，主要是公司成功收购了银川卧龙和星波通信，且报告期仅支付了部 分现金对价款，因此报告期增加了“取得子公司及其他营业单位支付的现金净额”。 5.报告期，筹资活动现金流入较上年同期减少了52.36%，减少的主要是特定投资者非公开发行股份募集配套资金及员工持股 计划募集资金的保证金。 6.报告期，筹资活动现金流出较上年同期增加405.92%，主要是报告期告期公司取消了重大资产重组募集配套资金项下非公 开发行股票的事宜，因此报告期退回了特定投资者非公开发行股份募集配套资金及员工持股计划募集资金的保证金，以及成 功收购银川卧龙和星波通信，并入银川卧龙经营成果所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的主要原因是经营性应收项目的减少和经营性应付项目 的增加。报告期内经营性应收项目减少8,083.30万元；经营性应付项目增加了3,479.14万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

注1：红相股份于2010年2月4日与中国农业银行股份有限公司厦门莲前支行签订《厂房按揭借 款合同》，以环东海域思明工业园 37#、 38# 厂房作为抵押，向银行按揭借款计人民币 23,000,000.00元，借款期限为2010年2月24日至2018年2月23日。截至2017年12月31日，上述 银行借款本金余额479,166.62元，均为一年内到期长期借款。

注2：子公司涵普电力公司以位于杭州伟星大厦第十八层整层的写字楼及土地使用权（房 屋产权证：杭房权证西移字第13598170号；土地使用权证：杭西国用（2013）第018135 号）作为抵押，向中国银行海盐支行申请综合授信并开具保函。

注 3 ： 子 公 司 银 川 卧 龙 公 司 与 宁 夏 银 行 股 份 有 限 公 司 新 城 支 行 签 订 的 编 号 为 NY01001010002017060000101的《最高额抵押合同》，以房产和土地使用权设定抵押， 该最高额抵押合同所担保的主债权期限为2017年5月21号至2020年5月26日期间的债务人 办理的人民币/外币贷款、银行承兑汇票、银行保函，对债权人的全部债权在最高额债权 余额人民币101,428,823.00元， 2017年6月7日银川卧龙公司向宁夏银行股份有限公司新 城支行借款2000万，到期日为2018年6月6日；2017年6月20日银川卧龙公司向宁夏银行股 份有限公司新城支行借款3000万，到期日为2018年6月19日。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、
，


。

，




，

金 35.70 万元。2016 年 1 月，公司分别于第三届董事会第十四次会议以及 2016 年第二次临时股东大 会审议通过《关于终止“计量装置检测、监测设备生产改造项目”及变更募集资金投资项目的议案》， 终止了“计量装置检测、监测设备生产改造项目”的建设，同时变更为“高压电气设备故障仿真试验室 建设项目”，同时审议通过将该项目投入的 35.70 万元以自有资金进行置换。截止报告期末，此项置 换事项已执行完毕。
3、公司"补充营运资金"项目截至期末累计投入金额超过承诺投入金额 272.52 万元，系 2015 年度补 充营运资金项目投资理财产品产生的收益及银行利息扣除手续费的净额。截至报告期末，该项目对 应专项账户的募集资金已全部投入到募投项目，并完成了该专项账户的注销手续。
4、高压电气设备故障仿真试验室建设项目拟投入资金为 2500 万元，除 “计量装置检测、监测设备 生产改造项目”及“一次设备状态检测、监测产品生产改造项目”合计募集资金 2348.41 万元投入外，
其余 151.59 万元由公司自有资金投入。
5、研发中心扩建项目截至报告期末累计投入金额超过了承诺投入金额 89.70 万元，系该项目闲置资 金投资理财产品产生的收益及银行利息扣除手续费的净额。研发中心扩建项目已按建设期完工并投 入使用，截止报告期末，研发中心扩建项目的已全部完成投入，结余资金 40.09 万元。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2、利用募集资金进行合适的外延式并购更有利于提升公司盈利能力。公司战略发展 策略分为两个方向：一是围绕公司目前的核心产品—电力设备检测、监测产品在电网 以外的其他应用领域上进行拓展，包括在发电企业、铁路与轨道交通、军工、石油石 化等领域；二是利用公司在电网市场深厚的积淀，在该领域拓展十三五规划以及电力 体制改革发展方向上的产品和服务。根据公司发展战略，公司将通过包括并购在内的 各种方式在上述两个方向上快速获取优质资源，完善产品和市场覆盖能力。本次变更 募集资金投向，将原“一次设备状态检测、监测产品生产改造项目”的资金投入变更为 “以货币增资方式取得浙江涵普电力科技有限公司 51%股权”项目，符合公司的战略发 展方向，能更有效的提高该部分资金使用效率，为全体股东带来更大收益。
（二）决策程序
2015 年 10 月 13 日召开的公司第三届董事会第十次会议、第三届监事会第六次会议及
2015 年 10 月 29 日召开的公司 2015 年第五次临时股东大会审议通过了《关于终止“一 次设备状态检测、监测产品生产改造项目”及变更募集资金投资项目的议案》，终止实 施原计划中“一次设备状态检测、监测产品生产改造项目”，并将其中募集资金 5,492.56 万元，投入“以货币增资方式取得浙江涵普电力科技股份有限公司 51%股权”项目。公 司独立董事、监事会以及保荐机构长江证券承销保荐有限公司对上述事项发表了意 见。
（三）信息披露情况
1、2015 年 10 月 13 日，公司于中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网上披露了《独 立董事关于终止“一次设备状态检测、监测产品生产改造项目”及变更募集资金投资项 目的独立意见》、《关于变更部分募集资金用途暨对外投资之可行性分析》、《长江证券 承销保荐有限公司关于厦门红相电力设备股份有限公司终止“一次设备状态检测、监 测产品生产改造项目”及变更募集资金投资项目的核查意见》、《厦门红相电力设备股 份有限公司第三届董事会第十次会议决议公告》（公告编码“2015-062）、《关于终止“一 次设备状态检测、监测产品生产改造项目”及变更募集资金投资项目的公告 》（公告 编码：2015-063）、《厦门红相电力设备股份有限公司第三届监事会第六次会议决议公 告》（公告编码：2015-065）。
2、2015 年 10 月 29 日，公司于中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网上披露了《厦
门红相电力设备股份有限公司 2015 年第五次临时股东大会决议公告》（公告编码：
2015-069）、《北京市尚公律师事务所关于厦门红相电力设备股份有限公司 2015 年第 五次临时股东大会的法律意见书》。
二、计量装置检测、监测设备生产改造项目
（一）计量装置检测、监测设备生产改造项目变更主要有以下方面的原因： 1、公司已先期投入资金完善计量装置检测、监测产品的生产环节，目前产能和工艺 能力基本能够满足现阶段及未来一段时间的需求，继续投入的紧迫性不大。 2、研发力量的加强有助于提升公司综合竞争力。随着国内状态检测、监测市场的日 益壮大，越来越多的国内厂商开始涉足该领域。行业竞争的焦点正在逐步从原来的价 格之争，逐步过渡到未来的技术之争、服务之争。因此，公司通过实施“高压电气设 备故障仿真试验室建设项目” ，将为公司研发产品的技术优势奠定了坚实的基础，以 应对不断加剧的行业竞争态势，使公司始终保持在行业内的技术领先优势，提升公司 综合竞争力，为全体股东带来更大收益。
（二）决策程序
2016 年 1 月 11 日公司召开的第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第八次会议



，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展规划 未来，公司将沿着纵向和横向两个方向不断进行深化：一方面，通过持续加大的研发投
入，深化对现有产品的技术创新和工艺改进，不断提升产品的科技含量和技术壁垒，增强产
品的市场竞争力和盈利能力。另一方面，充分利用现有电力、军工、铁路与轨道交通板块的 技术和渠道资源，不断丰富现有产业格局下的业务种类，同时挖掘、整合各板块及企业间的 协同效应，充分发挥产业集群优势，提升公司整体盈利能力和抗风险能力。
（二）2018年经营计划
1、自主创新能力建设计划
2018年，公司将进一步理顺公司研发机制，增强研发与销售部门的互动，落实以市场需 求导向的研发战略，优化技术开发和产品开发两级开发体系。完善公司研发基础平台，为公 司的研发项目提供实验和测试支持，加快新技术的实际应用和产业化速度，提高企业的基础 检测水平，进一步提高研发效率和质量；在营销体系中培养和增加一定的技术研发力量，及 时响应客户个性化需求。
同时，公司坚持以加强内部人才培养与建立广泛技术合作联盟相结合的技术开发资源平 台，建立灵活、高效、规范的技术开发项目运作流程，加强项目目标、计划和过程管理，确 保项目完成率和交付率质量。
2、营销与市场开拓计划
（1） 及时把握行业政策动向，积极实施市场开拓 根据国家电力十三五规划、军民融合发展战略、铁路十三五规划等既有规划路线，积极
做好电力、军工、铁路与轨道交通三大板块契合未来重点投资方向的技术开发和业务布局，
及时把握市场机遇。
（2）优化激励和考核机制，提高营销团队市场开拓积极性 公司将营销目标任务层层分解，落实到人，实行定期与临时重大事项考核相结合的方式。
结合销售目标的完成、应收账款回收、客户满意度的提升及新项目的开拓等情况进行全员考
核和激励，严格执行优胜劣汰机制。利用良好的激励机制充分激发营销团队的工作热情，提 升营销水平，为市场扩展工作的稳步持续发展奠定基础。
3、人力资源开发及组织结构优化计划 随着公司外延式并购等资本运作，公司规模不断扩大，公司将不断加大人力资源开发和
管理力度，进一步加强管理团队建设，增强公司人才优势及管理优势。
（1）深化调整组织结构 进一步完善公司法人治理结构，完善公司经理层工作制度，建立科学有效的公司决策机
制、市场快速反应机制和风险防范机制。加速信息化系统建设，在公司及其子公司范围内深
化工作流程改革，保证资源的合理利用和信息的有效及时传递，提升整体效率，实现企业信 息化管理，使公司组织运作更高效、灵活。
（2）引进和培养人才相结合，注重人才结构优化 为满足公司规模扩张、市场开拓等因素产生的高级人才需求，公司进一步加强管理团队
建设，通过内部培养与外部引进两种方式建立业务队伍，一方面积极引进高素质的技术开发
人才，另一方面公司内部积极培养、选拔、引进营销人才、管理人才。在人才结构方面，注 重协调研发、营销、服务、技术、生产、管理等方面的人员比例，注意不同年龄结构配比， 科学、合理配置和优化人才结构。
（3）完善岗位责任制和绩效评价体系 建立有序的岗位竞争、激励、淘汰机制，增加岗位流通性，充分发挥员工的主观能动性，
为员工提供职业发展的广阔空间与平台。
4、稳步实施公司外延式并购战略 为加快自身发展，公司在坚持自主研发和生产的基础上，积极把握适当的外部并购机会。
公司积极寻求在技术上、成本上以及客户资源等方面能为公司提供协同价值的企业。公司通
过自主发展和外部并购相结合的战略，不断扩大自身产品体系，为客户提供更加全面的服务。
（三）可能面对的风险 1、未来电力、军工、铁路与轨道交通产业投资可能存在低于预期的风险 公司主要业务一定程度上依赖于国家对电力、军工、铁路与轨道交通的投资建设力度，
如果以上产业受宏观环境、国家产业政策等因素的不利变化，国家投资低于预期，均会对公
司产生不利的影响。
2、备货生产增加导致期末库存无法及时结转销售收入的风险 公司主要通过招投标方式取得销售合同，并主要采取“以销定产”的模式组织生产。但随着
市场需求的增加，公司为确保如期交货，根据市场潜在需求以及预期中标成功率情况，提前
安排销售把握较大产品的生产。公司库存商品与发出商品期末余额的高低主要取决于生产交 货、客户验收确认速度的快慢以及预先备货生产项目的增减变动。公司报告期期末存货的总 体金额不大，但随着备货生产的增加，公司存在因客户项目取消、变更以及未能成功中标等 情况而无法及时结转销售收入的风险。
3、应收账款无法及时收回的风险 公司主要客户来自电力、军工、铁路等国有大型企业和部分海外客户，受到其结算惯例
的影响，公司应收账款收款周期相对较长，导致期末应收账款相对较高。随着公司经营规模
的不断扩大，应收账款的规模可能会持续增长，如果国内外经济环境、客户信用状况等发生 变化，公司存在应收账款不能够及时回收，从而影响公司资金流动性和利用效率的风险。
4、技术跟不上行业发展的风险 公司在电力、军工、铁路与轨道交通三大板块的主营业务均属于技术密集型产品，不仅
涉及电力电子技术、信号处理技术、通信技术、控制技术、计算机技术等前沿学科，自身存
在多学科交叉、融合的技术特征，而且所面向的客户对象均属于对科学技术发展动向有迫切 跟踪、追赶、超越需求的重大行业，产品的自我技术更迭周期较短。如果公司未来在研发的 基础平台、研发的人员数量、研发人员的知识结构更新无法跟上上述相关领域技术发展的趋 势或者公司研发项目储备、研发投入不足，则可能导致公司的技术研发能力无法跟上整个行 业发展步伐，从而给公司的可持续发展带来不利影响。
5、规模快速扩张引致的风险 随着公司战略发展规划的实施，公司的组织架构、业务种类、资产规模和人员数量等都
快速扩张，这将对公司现有的战略规划、制度建设、组织设置、营运管理、财务管理、内部
控制等方面带来较大挑战。如果公司管理层不能及时调整公司管理体制，未能良好把握调整 时机或者选任相关职位的管理人员决策不当，都可能阻碍公司业务的正常开展或者错失发展 良机。
6、人才流失的风险 人才是企业发展的基石。公司之前的发展与公司建立起的高管团队、营销团队及研发团
队有着密切的关系。随着公司发展战略的逐步实施，公司对生产、管理、技术、研发、销售
等方面的人才的需求将会逐步增加。如果公司无法制定行之有效的人力资源管理制度来留住 人才、吸引人才，那么，公司将会面临人才流失的风险和无法引进优秀人才的风险，从而影 响公司的长远发展。
应对措施：公司将密切关注可能出现的风险因素的动态变化，关注本行业、相关领域及 上、下游行业的变化趋势。若风险因素已经较明显显现，公司将采取调整规划、调整规划实 施方案等措施，并采用多渠道、多种灵活方式实现公司战略目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。