一、概述

2017年，公司按照年初制定年度经营计划完成各项工作，主营业务发展稳定，售电、新能源和光伏等智慧能源业务有序 开展。报告期内，公司实现营业收入139,991.86万元，同比增长40.20%；归属于普通股股东的当期净利润10,454.39万元，同 比增长7.82%。
其中，配电领域，输配电产品的客户主要以电力系统为主，由于电力系统客户各年资本支出、技术改造和设备大修多集 中在下半年，受此影响，输配电产品的生产、销售存在季节性波动。部分产品如箱变、变压器等毛利率稳中有升，配电业务 整体业绩表现良好。
智慧能源领域，北杰新能和南杰新能在售电、配电等方面进展顺利，包括售电资质、团队和制度建设、业务拓展方面都 取得了一定的成绩。子公司英杰融创的光伏EPC业务发展稳定，市场拓展顺利。
锂电池领域，报告期内，目前天津东皋膜二期项目拟建设的四条生产线已基本建成，进入调试和局部改造阶段，已向比 克等客户进行送检，截至目前，已向福斯特、德朗能、河南鹏辉、迪比科、星恒等电池企业稳定供货。
报告期内，在董事会的领导下，公司完成的重点工作主要如下：
1、配股计划 经第三届董事会第十六次会议和2016年第三次临时股东大会审议通过，公司拟进行配股，用于综合能源关键技术研发
平台建设项目及补充流动资金。报告期内，经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]1089号文核准，公司向截至股权登记 日2017年7月21日深圳证券交易所收市后，在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的双杰电气全体股东，按 照每10股配1.5股的比例配售。截至认购缴款结束日（2017年7月28日）有效认购数量为42,157,957股，认购金额为人民币 301,429,392.55元，占本次可配股份总数42,505,680股的99.18%，本次配股发行成功。2017年8月9日，本次配股的股份开始上 市流通。
2、员工持股计划 为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司董事、高级管理人员及核心员
工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，促进公司长期、持续、健康发展，经第三届董事会第二 十二次会议和2017年第二次临时股东大会审议通过，公司实施了第一期员工持股计划。本次员工持股计划参与员工合计不超 过40人，并委托信托公司设立集合资金信托计划，集合信托计划份额上限为24,000万份，每份1元，按照1:1的比例设立优先 信托份额和一般信托份额。2017年4月29日，公司发布了《关于第一期员工持股计划完成股票购买的公告》，通过深圳证券 交易所交易系统在二级市场购买、大宗交易及集合竞价等方式完成股票购买，该部分股票将按照规定予以锁定，锁定期自该 公告披露之日起12个月。
3、增持及收购天津东皋膜股权 为更好的抓住锂电池及湿法隔膜的市场契机，完善公司产业布局，增强公司在新能源领域的竞争力，公司先后通过股
权收购、增资等方式，进一步扩大在东皋膜的持股比例。以上交易完成后，公司持有天津东皋膜51%的股权，成为天津东皋 膜的控股股东，天津东皋膜成为公司的控股子公司。
同时，公司拟以发行股份等方式获得天津东皋膜其他股东的部分或全部股权，鉴于本次股份收购可能构成重大资产重组 事项，因有关事项尚存不确定性，为了维护投资者利益，避免对公司股价造成重大影响，根据深圳证券交易所的相关规定， 经公司申请，公司股票自2017年11月20日开市起停牌。截至本报告出具日，因本次重大资产重组工作涉及的工作量较大，审 计、评估等相关工作尚未全部完成，重组方案及相关内容仍需进一步协商、确定和完善，公司股票仍在停牌中。
4、集团规范化管理 在公司规模扩大、下属公司数量增长的趋势下，为了促使各单位规范运作，避免因超越业务范围或审批权限，从事相
关交易或事项给集团公司造成投资失败、法律诉讼和资产损失等不良后果，公司对《对外投资管理制度》、《关联交易管理 制度》、《对外担保管理制度》、《控股子公司管理办法》及《重大信息内部报告制度》等相关制度进行了整理和宣传，供
集团公司各职能部门、子公司在制订规章制度、业务流程时进行参考。
5、ERP升级改进
2017年度，公司继续着力通过对各子公司及参股公司的整合，完善战略管理模式，集团对于财务、资产运营等方面做出 整体战略规划，各子公司同时制定自己的业务战略规划，为此，公司积极推进K/3CLOUD ERP系统整合升级，以及云之家办 公平台的实施，将分子公司及相关部门的协作效率进一步提升，为集团化整体管控打下坚实基础。
6、研发及知识产权保护 公司依托博士后工作站进行深入研发，进一步加强在固体绝缘方面的领先地位。报告期内，公司针对国内及国外不同用
户需求及功能要求展开新型固体绝缘环网柜的研制,下隔离三工位固体柜、快速选相固体绝缘开关都取得了突破性进展，同 时研发24kV及40.5kV电压等级的固体绝缘开关。此外，基于传统产品的基础，研发专用型配网产品，以及基于综合能源关 键技术研发平台，开发新能源汽车及充电桩用高压直流开关和自主交直流充电桩产品等。
报告期内，公司共申请专利29项，其中发明专利19项，实用新型10项。截止报告期末，公司及其子公司共获得专利授 权176项，其中发明58项（国际发明1项），实用新型113项，外观设计5 项，软件著作权16项。

二、主营业务分析

1、概述

（1）公司本期营业收入较上年同期增加 40,143.83万元，增幅40.20%，主要原因为上期新增子公司纳入合并利润表的期 间非一个完整的会计年度以及母公司双杰电气、子公司无锡变压器本期收入规模增加所致。
（2）本期营业成本较上年同期增加30,882.61万元，增幅44.55%，主要原因系营业收入增长所致，本期毛利率较上期有 所降低故而营业成本增幅大于营业收入增幅。
（3）管理费用较上年同期增加2,631.38万元，增幅36.36%，主要原因系上期新增子公司纳入合并利润表的期间非一个 完整的会计年度导致。
（4）财务费用较上年同期增加1,240.40万元，增幅2,514.83%，主要原因系上期新增子公司纳入合并利润表的期间非一 个完整的会计年度，以及公司上年末取得的长期借款及本期取得借款致利息支出增加。
（5）资产减值损失：本期较上年同期增加988.14万元，增幅76.23%，主要原因系经营规模加大，应收账款增多，根据 公司坏账计提政策计提坏账所致。
（6）投资收益较上年同期减少1,371.74万元，减幅559.99%，主要原因系天津东皋膜亏损所致。
（7）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少2,603.23万元，减幅41.78%，主要原因为报告期内英杰融创从事光 伏电站的工程总承包业务较多，现金流支出较大；此外，子公司无锡变压器本期销售大幅增长，在账期内客户尚未回款。
（8）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加41,084.83万元，增幅1,211.55%，主要原因为本期实施配股并募集资 金，以及本期借款金额大于还款金额所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生产量增长较快，主要由于报告期收入较上年增长，销售量与生产量均有所增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
由于售电及光伏业务要求在当地成立项目公司，2017年度公司新设孙公司11家，详细情况见“第十一节 财务报告中八、合并 范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司制定的研发计划及研发方向如下：
（1）传统配网领域产品领先优势的保持与提升
①进一步加强固体绝缘前沿技术的研发，对固体绝缘的屏蔽技术、表面金属化技术、局部放电指标控制等相关技术，依 托公司博士后工作站进行深入研发，始终保持国内领先水平；②针对国内及国外不同用户需求及功能要求展开新型固体绝缘 环网柜的研制,下隔离三工位固体柜、快速选相固体绝缘开关都取得了突破性进展；③向高电压等级迈进，研发24kV及40.5kV
电压等级的固体绝缘开关；④进一步丰富气体绝缘环网柜的产品线，研发干燥空气绝缘的环网柜以及新型SF6气体绝缘环网 柜，SF6气体绝缘永磁快速开关也取得阶段性成果。
（2）基于传统产品的基础，研发专用型配网产品，提升公司实力，拓展盈利空间
①掌握40.5kV电容器投切熄弧技术，开发出投切40.5kV背靠背电容器组专用真空开关；②实现开关选相分合闸分散性控 制技术，研发额定电流120kA、时间分散性±0.15ms的选相开关；③解决开关特性在线监测技术，建立特性参数在线监测云 端服务器。
（3）基于综合能源关键技术研发平台的新能源领域的拓展
①基于公司继电保护相关产品的研发基础，开发自主交直流充电桩产品；②基于公司开关的研发经验，开发新能源汽车 及充电桩用高压直流开关；③进入光伏领域，开发光伏安装及相关配套产品。在充电站管理平台开发和能源管理平台开发方 面取得了一定成果为，公司新能源领域拓展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司研发投入7,550.62万元，新立项研发项目6项，顺延研发项目6项。公司重要的研发项目如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 由于为抢占市场份额，加强市场竞争力，加大研发力度，本期研发效果显著，大幅缩减了研发成果达到可使用状态的时间， 从而公司研发投入资本化率变化较大。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上期发生重大变动，主要原因为报告期内工程项目较多，现金流支出较大。此外， 子公司无锡变压器本期销售大幅增长，在账期内客户尚未回款。
2、投资活动产生的现金流量净额较上期波动不大，投资活动流入小计与投资活动流出小计较上年同期发生重大变动， 原因是本期公司购买和赎回保本理财产品所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上期发生重大变动，主要原因为本期实施配股并募集资金，以及本期借款金额大于 还款金额所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量较本年度净利润少7,393.95万元，主要原因为第四季度收入大规模增长，应收
账款尚在正常的商业信用期。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）2017年12月27日，控股子公司无锡变压器以房产和土地使用权作为抵押，与中国银行无锡惠山支行签订最高额抵押 合同，最高抵押金额为51,037,700.00元，在该最高额抵押合同项下，无锡变压器于2017年12月28日与中国银行无锡惠山支行 签订30,000,000.00元借款合同，借款实际于2018年1月3日到账，截止2017年12月31日，上述抵押房产和土地使用权的账面价 值为21,905,141.23元。
（2）控股子公司无锡变压器以应收账款作为质押，与中国银行无锡惠山支行签订应收账款质押合同，取得借款1,000万 元，截至2017年12月31日，该笔应收账款的金额为 20,365,669.68元。
（3）2016年6月30日公司与杭州银行股份有限公司北京中关村支行签署借款合同，合同编号129C215201600001，借款金 额9,600万元。截止2017年12月31日，已还款1,100万元。该笔借款以本公司持有的天津东皋膜技术有限公司31%股权进行质 押；2017年7月27日公司与杭州银行股份有限公司北京中关村支行签署借款合同，合同编号129C215201700003，借款金额 10,200万元，用于向天津东皋膜增资及支付股权转让款，借款期限自2017-7-27至2022-7-26止，分期还款。该笔借款以袁学 恩持有本公司800万股股票及本公司持有天津东皋膜13.98%股权进行质押，13.98%股权质押登记手续于2018年1月22日办理 完毕。截至2017年12月31日公司持有的天津东皋膜44.98%长期股权投资账面价值为319,449,567.35元。
（4）报告期末，公司履约保函保证金、银行承兑汇票保证金总额为55,725,222.37元。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



产品、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 一、控股子公司 1、北京杰远电气有限公司
杰远电气成立于2010年11月23日，注册资本6,056.05万元，注册地址为北京市怀柔区雁栖经济开发区乐园南一街5号1幢，
法定代表人为李旭晗，经营范围为生产、加工输配电及控制设备。该子公司主要从事箱式变电站、柱上开关、高低压成套设 备等产品的生产和销售，报告期内实现净利润3,701.07万元，对公司合并报表有重要影响。
2、北京双杰智远电力技术有限公司 智远电力成立于2013年11月13日，注册资本500万元，注册地址为北京市怀柔区雁栖经济开发区乐园南一街5号院1号楼5
层南侧，法定代表人为袁学恩，经营范围为技术开发、技术转让、技术服务；计算机系统集成；基础软件服务、应用软件服 务；经济信息咨询；投资管理；计算机技术培训；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品、机械设备、通讯器材（不含卫 星地面接收、发射设备）、五金交电；生产环保型中压气体绝缘开关柜（一次、二次）。该子公司主要从事智能电网需要的 FTU\DTU产品、环网柜控制保护模块、自供电保护装置以及柱上开关看门狗控制器，永磁机构及其控制器等产品的研发和 生产，以及为上述终端设备提供运行、分析功能的后台软件系统等的研发与生产，报告期内实现净利润1,806.43万元，对公 司合并报表有重要影响。
3、无锡市电力变压器有限公司 无锡变压器成立于2005年6月2日，注册资本10,000万元，注册地址为无锡市惠山区洛社镇杨市藕杨路8号，法定代表人为
王佳美，经营范围为变压器的研发；电气机械和器材、通用设备及零部件的制造、加工、维修及销售；自营和代理各类商品
及技术的进出口业务。该子公司主要从事各类变压器设计、制造、维修的专业化生产企业，主要产品涵盖6—110kV油浸式 电力变压器、环氧浇注型干式变压器、整流变压器、非晶合金变压器、光伏发电组合式变压器、组合式变压器、预装式变电 站等多个系列。报告期实现净利润1,654.18万元，对公司合并报表有积极影响。
二、参股公司 天津东皋膜技术有限公司系由北京东皋膜技术有限公司出资组建的有限责任公司，于2010年5月13日取得工商营业法人
执照。统一社会信用代码：911202245534417545，注册资本及实收资本：14,147.6571万元人民币。公司注册地：天津市宝坻 区经济开发区九园工业园2号路6号，法定代表人：李鑫。经营范围：微孔膜技术开发、技术咨询、技术服务；技术转让；锂 离子电池膜、电池配件、点焊机械制造、销售；机械电子设备、玩具、金属材料批发、零售。（国家有专营专项规定的按专 营专项规定办理）报告期实现净利润-2,859.96万元，对公司合并报表有不利影响。
报告期内天津东皋膜经营情况不佳，其主要原因一是由于实施天津东皋膜二期项目“年产2亿平方米动力电池‘湿法’ 隔膜”向金融机构申请融资租赁借款，金融机构审批流程较长，实际资金到位时间较预期推迟近半年；二是在2017年动力锂 电池客户技术要求有较大提高，导致隔膜生产车间的净化和干燥工程要求提高、生产线调试时间相应推迟。基于动力电池高 端客户技术的升级要求，天津东皋膜对项目的技术工艺条件进行了相应调整和改造，因此项目实际投产时间晚于预期。以上 原因在一定程度上影响了天津东皋膜的生产运营及市场推广。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）当前公司面临的机遇
1、经济持续稳步增长，电能利用显著提升 随着世界经济贸易好转，中国经济回升强劲，产能利用率持续回升，大部分生产资料市场价格总体提高，企业效益明显
增强，拉动工业生产用电持续增长；服务业持续保持较快增长，新业态、新模式、新产业不断涌现，新动能逐步培育形成新 的增长点。2017年全社会用电量63077亿千瓦时，同比增长6.6%，《电力发展“十三五”规划（2016-2020年）》预计2020年全 社会用电量6.8-7.2万亿千瓦时，年均增长3.6%到4.8%。企业需要加快产品的研发转化进度，继续加大技术密集型产品、高利
润产品和配套服务的研发投入，以抓住经济发展带来的机遇。
2、配电网建设及改造带来机遇，电网智能化势在必行 “十三五”是我国电力工业加快转型发展的重要机遇期。随着经济的不断发展、分布式电源和电动汽车的逐渐普及，对我
国配电网提出了更高的要求，迫切需要提高供电质量，着力解决配电网薄弱问题，促进智能互联，提高新能源消纳能力，推
动装备提升与科技创新，加快构建现代配电网。有序放开增量配电网业务，鼓励社会资本有序投资、运营增量配电网，促进 配电网建设平稳健康发展。
2015年，国家能源局制定并下发了《配电网建设改造行动计划（2015～2020年）》，通过实施配电网建设改造行动计划， 有效加大配电网资金投入，预计“十三五”期间配电网建设改造累计投资不低于1.7万亿元。《电力发展“十三五”规划（2016-2020 年）》中将升级改造配电网，推进智能电网建设作为十三五电力发展的重点任务之一，能源发展“十三五”规划也将配电网、 农村电网的建设作为民生工程建设的重点。
随着输配电网络的建设深入，电网智能化势在必行。《电力发展“十三五”规划（2016-2020年）》明确指出“十三五”期间推 进“互联网+”智能电网建设以及构建“互联网+”电力运营模式。
智能电网建设方面，从客户端出发，为了满足多元用户供需互动，势必要求提升电力系统的智能化水平，以及电网接纳 和优化配置多种能源的能力，实现能源生产和消费的综合调配，充分发挥智能电网在现代能源体系中的作用。提升电源侧智 能化水平，加强传统能源和新能源发电的厂站级智能化建设，促进多种能源优化互补。全面建设智能变电站，推广应用在线 监测、状态诊断、智能巡检系统，推进配电自动化建设，实现配电网可观可控。
电力运营模式方面，推广双向互动智能计量技术应用。加快电能服务管理平台建设，实现用电信息采集系统全覆盖。全 面推广智能调度控制系统，应用大数据、云计算、物联网、移动互联网技术，提升信息平台承载能力和业务应用水平。
3、分布式光伏蓬勃发展
2017年全国分布式光伏新增装机量超过19GW，同比增长超过360%，而随着分布式电价下调预期将进一步带动新一轮抢 装风潮。《电力发展“十三五”规划（2016-2020年）》指出，按照分散开发、就近消纳为主的原则布局光伏电站，全面推进分布 式光伏和“光伏+”综合利用工程，积极支持光热发电。至2020年，太阳能发电装机达到1.1亿千瓦以上，其中分布式光伏6000 万千瓦以上、光热发电500万千瓦。分布式光伏的蓬勃发展极大的促进了公司光伏EPC业务的增长。
4、充电桩业务发展可期 随着整个新能源汽车产业链的成熟，新能源汽车将迎来爆发式发展，但充电基础设施结构性供给不足、整体规模滞后的
问题却日益凸显，快速建设充电桩等配套基础设施已成燃眉之急。《电力发展“十三五”规划（2016-2020年）》中明确指出，到 2020年新增集中式充换电站超过1.2万座，分散式充电桩超过480万个，基本建成适度超前、车桩相随、智能高效的充电基础 设施体系，满足全国超过500万辆电动汽车的充电需求，也为公司的充电桩业务带来了新的机遇。
5、新能源汽车市场迅速发展，动力锂电池需求旺盛 新能源汽车作为动力锂电池的重要应用领域，其行业发展需求将对锂电池行业有较大的影响。2012-2017年，我国新能
源汽车产销量上升趋势明显，据中国汽车工业协会公布，2017年我国新能源汽车的产销规模分别为79.4万辆和77.7万辆，增
速均超过50%。随着新能源汽车生产需求量的不断提升，动力锂电池行业近期将会有较大的市场空间。随着新能源汽车不断 放量，国内动力电池需求将随之快速增长，2017年全年出货量达到39.2Gwh，同比增长28.5%。与之相对应的锂电池隔膜的 市场规模也大幅上升，据起点研究院（SPIR）数据统计，截至2017年，我国国产隔膜市场规模达到42.5亿元，预测2018年-2020 年，隔膜的市场规模仍将保持较快速增长，且湿法隔膜的市场占比不断提升。提高高端湿法隔膜市场的占有率是公司下一阶 段的主要目标。
（二）公司的发展战略 以“客户、诚信、合作、责任、创新、执行”为价值观，“负责社会，福泽国人”为企业使命，以客户为中心，技术创新为
发展驱动力，把握电力体制改革政策，以及增量配电网领域、新能源领域的政策窗口，逐渐形成智能电网产品提供、新能源
锂电池材料供给、综合能源服务三大业务领域，通过快速进化迭代核心技术与产品，为客户提供一流产品和服务的同时，逐 渐成为国内一流的综合能源解决方案服务商及产业园区运营商。
（三）2018年工作计划
2018年度，公司将精耕细作、内部挖潜，实现内部牵引机制优化，以实现“人均效益增长”为理念，通过调整市场销售政 策、优化产品结构、梳理管理流程、提升前后台服务意识，推动公司内部管理制度和政策的变革，让管理者在权、责、利三 方面得到充分的体现。在创新中不断完善和修正政策，让制度实现激励与约束的重要作用，并具有延续性，在提升公司业绩 的同时，使员工的福利待遇也实现增长，做到公司和员工均衡发展，不断的提升公司的核心竞争力。
1、优化内部管理制度，建立以客户为中心的目标机制
（1）以经营单位为主体，建立以业务为主，各经营单位为实体，实现自主经营、独立核算、单独激励的考核机制。各 经营单位的各层级明确各自的目标，并结合相应的目标激励机制，激发了管理者潜力，充分释放了员工积极性与创造性，充 分体现员工对各经营单位的价值创造。
（2）市场开发人员和销售人员充分了解客户需求，并及时向集团管理层和各相关部门进行反馈；集团生产、研发、技 术、商务、人力、财务等资源部门紧密跟踪反馈信息，实现最终客户的价值。市场开发人员以最终客户为客户，紧紧围绕最 终客户运转，资源部门以市场开发团队为客户，紧紧围绕市场开发团队运转，从而实现全部资源以最终客户为中心，形成良 性运转。运转过程中，资源部门与市场开发团队之间，资源部门内部之间，形成前后台客户关系，前后台之间形成服务评价 机制。
（3）公司成立集团采购管理中心，负责集团主要原材料的定价以及集团整体供应商的选择、招标、评价等工作，实现 集中采购，提高整体议价能力，促进采购成本降低，降低资金占用压力。
2、全力拓展市场，加速提升三大业务领域业绩
（1）智能电网业务：全力做好配电设备生产和销售工作
①保持现有电气设备业务稳速增长态势，做精做强。一方面，2018年开年公司呈现良好的发展态势，上年结余合同及一 季度新签合同额快速增长，公司及无锡变压器输配电业务在手订单已超过14亿元；另一方面，借助“十三五”期间配电网建设 投资不低于1.7万亿元的机遇，在增量配电网建设、农网改造上紧跟政策，扩大市场占有率。
②持续研发、销售配网自动化产品，提高公司盈利能力。抓住配电网智能化契机，形成完善的DTU、FTU、TTU、故障 指示器系列产品，在配网自动化领域形成品牌与知名度，逐渐形成牵引市场的能力。
③打造“杰贝特”品牌，抢占低压元器件市场。完成低压元器件全系列化产品的自产，不断提高产品质量及性价比；加大 产品的市场宣传力度，积极开展市场销售，争取大客户建设，力争与设计院、地产等客户签订战略采购协议，并积极推进电 力系统超市化采购。
④加大充电桩市场的投入，紧抓市场窗口期，实现充电桩设备突破。
⑤积极拓展海外市场，利用一带一路契机实现海外市场销售的持续增长。
（2）智慧能源业务重点实现项目落地
①售电业务：以售电为核心，不断挖掘盈利增长点，从电能质量、储能、合同能源管理等多维度挖掘客户潜在的价值， 通过提供增值服务业务提高公司的盈利水平；
②分布式光伏业务：以EPC开发为主、择优选择投资项目为辅的方式开展分布式光伏项目；利用即将获取的电力总承包 三级资质、输变电工程专业承包三级资质等，提升分布式光伏EPC竞争能力；利用现有资质，探索电力工程业务；
③多能互补业务：重点突破1-2个多能互补项目，真正做到项目落地，见到成效，再图发展。
（3）锂电池隔膜业务全面提升产能
①锂电池隔膜业务突破技术壁垒，提高产品良率，全面提升产能。通过技术创新，改进技术路线，优化产品流程，全面 提高隔膜产品的良率；
②全力开拓市场，重点客户专项跟踪，制定销售政策，促进销售业绩快速提升；
③加快部分生产线的设备调试，快速形成产能规模。
3、通过技术研发与创新，全面提升产品质量及服务 以客户为中心，全面推进客户的反馈需求反应机制，通过积极的自主研发和创新，不断提升产品质量与服务，进一步提
升公司的核心竞争力。重点突破FTU、DTU、故障指示器、低压元器件等产品的技术，结合一二次产品的深度融合，开发出 具有公司特点的产品，全方位展开宣传，提升用户认可度、品牌知名度。通过技术创新，结合用户需求与功能改进，不断对
产品进行迭代升级。围绕智能电网、智能运维、智能监控、智慧城市等需求，建立专业平台，提供系统级的解决方案。
4、强化产品质量，全面梳理原材料、工艺及检验流程，进一步提升产品质量；开发环保及低成本优质产品，不断提升 产品的综合实力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用