一、概述

2017 年是公司快速发展的中坚之年，公司按照既定的战略发展目标，通过吸收先进的电力线载波技术， 形成自主的载波和无线的双模技术及产品，以巩固现有电力应用领域优势地位，同时向智慧社区提供无线 传感网络及相关产品和服务，保持公司在同行业的持续领先优势。

报告期内，公司主要收入来源为电力终端和无线网络，公司实现营业收入 60,100.27 万元，较上年同 期增长 31.38%；实现利润总额 8,389.94 万元，较上年同期增长 66.41%，实现净利润 7,186.17 万元，较上 年同期增长 64.38%；其中，归属于上市公司股东的净利润 7,186.17 万元，较上年同期增长 64.38 %。

报告期内，公司按照年初制定的年度工作计划，贯彻实施董事会的决策，进一步完善公司治理结构， 建立科学有效的决策机制和内部管理机制。报告期内，公司主要经营情况如下：

1、大力发展 WM-IOT 无线网格物联网技术

报告期内，WM-IOT 1.0 融合了公司分别应用于市电供电和电池供电智能表计的 CFDA 和 LCFDA 物 联网技术，实现了全网传感数据的实时监控，已广泛应用于用电信息采集和水、气、热等表计的集中抄表。 WM-IOT 2.0 是公司正在研发的新一代物联网产品，基于先进的底层技术平台研发，具有更高通信速率和 双向实时性、更大的覆盖范围、更好地低功耗性能、更广的适用范围等特点。目前正在进行关键技术研发 和验证工作。WM-IOT 2.0 不仅应用于电力行业和水、气、热等公用事业领域，还将应用于智慧城市、智 慧农业、智慧医疗、工业控制等领域。

2、深耕电力营销业务，大力拓展配网业务

公司在原有信息采集业务基础上，深耕电力营销业务，大力拓展电力计量产品，在智能电能表业务上 实现了突破和进展；在集中抄表业务上，公司积极面对市场变化，扩大了在南方电网的业务拓展，并根据 国家电网提出的智能电网发展规划，积极面对市场环境变化，优化和提升产品，推出适合信息采集 2.0 发 展需求的新一代高速宽频微功率无线通信方案。 在保持国网、南网信息采集集中招标的业务同时，积极 拓展新居配业务、园区抄表业务等。

随着国网深化智能计量体系建设工作的开展，进一步扩大了公司在智能装备方面的业务，自动化检定 线以及公网通信检测装备等实现了新的销售业绩，国内首条“电能表通信模块自动化检测流水线”项目落地 湖南。同时，根据电力十三五规划，公司大力发展配网业务，扩展智能配电产品系列，新增智能配电终端
以及线路智能监测等新产品，积极推进智能用电、智能配电的协同发展。

3、投资建设能源物联网研发及产业化基地

在全球物联网高速发展的前提下，根据行业发展状况及公司战略规划，为进一步优化产品结构和产业 化布局，提升公司产品的研发能力和生产能力，以满足行业客户不断升级的需求，公司全资子公司武汉友 讯达将在武汉投资建设能源物联网研发及产业化基地，主要建设以下四个方面的内容，一是将新增生产线 和新增产品线的生产线及研发搬迁至武汉，二是筹建国家级智能电网通信工程技术中心，三是新建智能电 网传感器芯片设计及产业化应用中心，四是将全国运营及维护中心放在武汉。公司将投资 10 亿元人民币，
其中 6,945.06 万元为募集资金。截至本公告日，武汉友讯达已竞拍取得土地，并将如期进行土地建设，以 尽快建设完成，实现效益。

4、积极成立海外子公司，大力拓展海外市场

2017 年，公司通过强化了全球化布局、拓展海外渠道、规范开发流程和加速研发对海外需求的响应等 方法，进一步加快由“中国 IoT 产品供应商”向“国际 IoT 解决方案提供商”的演进。同时，公司成立了美国 子公司，把预研团队前置到美国，增强了国际触角和扩宽了全球视野。

此外，公司积极参与全球各大展会、论坛，成为多个大型展会的白金/金牌赞助商，和全球主要的行业 组织，与合作伙伴、客户、代理商建立了联系，提升了业界地位。未来公司会继续加大和加快海外子公司
/办事处的建设，加大专利申请，市场准入/认证的投入，进一步做大海外市场，打造“市场共享，互利共赢”
的 IoT 生态链，成为业界领导者。

5、加强内部管理，提高工作效率

报告期内，公司推行以结果为导向和过程管理为依托的“目标管理”模式，实行岗位绩效承诺责任制， 将公司战略经营目标层层分解至各大体系、职能部门及员工个人，通过绩效管理，为薪资调整、职位调整、 培训等人力资源决策提供依据，持续不断地提高和改进公司、部门和员工的工作业绩。同时，公司投资数 百万元，引进了 CRM 系统、PLM 系统、KMC 系统等基础信息平台，将作业流程平台化信息化，便于研 发和销售项目管理过程的跟进和引导，提高项目的成功率以及研发和销售人员的工作效率。
6、优化组织结构，提升经营效率

报告期内，公司为了加强经营管理，加快业务拓展，引入“阿米巴”经营理念，树立“以心为本经营，创 造利润价值”的导向。分拆成立十大产品线，进一步优化组织架构，加强成本核算和控制，理清公司内部 间的经营核算规则。减少岗位冗余，提高人员效率。进一步优化明确各部门、各岗位职责和权限，并改善 作业流程，确保公司运作流畅，提升经营效率。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：

否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：

否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：

否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：

否
营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√适用 □ 不适用

①销售量与生产量主要由于销售增长增加发货量，同时增加产能。

②电力终端库存量下降 76.67%，原因主要是 2016 年底订单生产完，2017 年初出库发货，交货周期影 响。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 公司已签订的重大合同，均按照进度正常履行中。
（5）营业成本构成 产品分类
产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

截止 2017 年 12 月 31 日，本公司合并财务报表范围内子公司主要包括：


武汉友讯达科技有限公司系由本公司于 2016 年 4 月 13 日在湖北武汉注册成立，并领取了统一社会信 用代码为 91420100MA4KMCK96R 的公司营业执照，注册资本 5,000.00 万元人民币。截止 2017 年 12 月 31 日武汉友讯达科技有限公司实收资本为零，尚未开始经营。
FRIENDCOM AMERICA INC 由本公司于 2017 年 12 月 15 日在美国设立的全资子公司，营业执照 编码 82-3716978，注册资本 100 万美金。截止 2017 年 12 月 31 日 FRIENDCOM AMERICA INC 实收资本 为零，尚未开始经营。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司研发模式按照以客户为导向，需求为牵引，秉持“生产一代、开发一代、预研一代”的产品研发策
略，通过持续不断的技术交流、技术研讨，保持公司持续的技术创新能力。报告期内，公司研发投入 4,700 万元，占营业收入的 7.82%，全部计入当期费用，未计入资本化。截至报告期末，公司获得了 62 项专利， 34 项计算机软件著作权，具体情况如下：

（1）专利






（2）软件著作权



随着物联网的快速发展，公司将结合自身研发优势，根据行业客户对无线传输产品的差异化需求，不 断研发新技术及满足客户要求的产品。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少 66.72%，主要系公司经营活动现金流出增加影响所致。

（2）投资活动现金流入同比增加 1179.11%，主要系公司赎回理财产品本金影响所致。

（3）投资活动现金流出同比增加 2553.69%，主要系公司本期购买理财产品及购建固定资产、无形资 产和其他长期资产影响所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额同比减少 774.81%，主要系公司本期购买理财产品及购建固定资产、 无形资产和其他长期资产影响所致。

（5）筹资活动现金流入同比增加 160.56%，主要系公司本期对外公开发行股票收到募集资金影响所致。

（6）现金及现金等价物净增加额同比增加 352.73%，主要系公司 2017 年发行新股收到募集资金影响 所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

额为人民币 15,211.27 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

物联网（Internet of Things，缩写 IoT）是继计算机、互联网之后世界信息产业发展的第三次浪潮。作 为全球战略性新兴产业，物联网有改变世界的潜能，就像互联网一样，甚至更深远，基于物联网的产业化 应用和智慧化服务将成为下一代互联网的重要时代特征。物联网技术通过发挥新一代信息通信技术的优势， 与传统产业服务深度融合，促进传统产业的革命性转型，设计满足国家产业发展需求的信息化解决方案， 将推动信息服务产业的发展与建设，实现战略信息服务产业的智慧化。

近年来，在国家政策的大力扶持和业内企业的不断努力下，中国物联网产业持续良好发展势头，据权 威 IT 研究与顾问咨询公司 Gartner 预测，到 2020 年，95% 的机器都将连上物联网，物联网总支出将达 到 3 万亿美元。随着技术研发取得重大进展，标准体系不断完善，市场化应用稳步推进。公司所属的智 能电网是细分行业中较早开展物联网体系建设的细分领域之一。物联网技术广泛应用在电网建设、电网安 全生产管理、运行维护、信息采集、安全监控、计量及用户交互等各个方面，可以全面提高智能电网各环 节的信息感知深度、广度以及密度，提高电力系统的智能化程度，促进“信息流、业务流、电力流的高度 融合”。其中电网终端使用侧的数据信息采集，在智能电网中具有广泛的应用空间，是实现电力行业物联 网化过程中的重要组成部分。

（二）公司发展机遇

在车联网、智能家居、工业自动化等物联网细分领域蓬勃发展的大趋势下，预计无线物联网将有百万 亿的市场容量。未来在智能电网、智慧农业、智能社区将有更高的需求，特别是随着智能电网在全国的深 入推广，电力管理对数据的采集和传输手段的要求越来越高。用电信息采集系统作为现阶段我国智能电网 建设的重点，用电侧智能化的关键设备投资受《用电需求侧管理办法》及《国家电网公司“十二五”电网智 能化规划》等政策的刺激，近年来处于快速发展阶段。

双向智能化则是用电信息采集系统建设中的重头戏，这对本地数据传输系统的带宽、速率以及可靠性 有更高的要求，这将直接带动组网便捷、速率较高的无线传感网络产品的需求。而微功率无线通信由于不 受限于电网特性，可方便的对跨台区、复杂用电环境快速实施抄表方案，同时通信速率快，实时性高，方
便实施远程预付费，远程拉合闸等应用，在智能电网领域愈受重视。

在智慧农业方面，通过结合无线通信传感技术，可以实现对农业生产现场气象、土壤、水源环境的实 时监测，并对大棚、温室的灌溉、通风、降温、增温等农业设施实现远程自动化控制。
（三）公司面临的风险
1、技术及行业风险 公司始终专注于为各行业提供无线传感网络综合解决方案，将研发和技术创新作为企业长期发展的动

力。通过持续不断的研发投入，公司形成了拥有自主知识产权的微功率无线自组织网络 CFDA，并在此基 础上研发出适用于水、气、热等计量仪表的超低功耗微功率无线自组织网络 LCFDA 技术和双模异构技术， CFDA 技术已升级为国网互联互通微功率无线数据采集标准。由于公司技术的先进性，截至 2017 年 12 月
31 日，公司获得了 62 项专利，34 项计算机软件著作权，多个项目获得了国家和行业客户的肯定。但是随 着智能电网的建设，我国用电信息采集技术发展较快，未来可能有更多的国内外芯片生产企业加入市场竞 争；智能电网用电信息采集行业的通信技术的升级，需要行业内的企业不断投入大量资金进行技术跟踪和 前沿研究。如果本公司的新技术和新产品不能及时研发成功，或者研发成果和核心技术受到泄密、侵害， 核心技术人员流失，将削弱公司的技术优势和竞争力，对公司的经营业绩造成不利影响。

2、销售过度依赖电力公司及中标不确定性导致销售收入波动的风险 报告期内，公司主要产品用电信息采集系统广泛运用于国家智能电网的建设中，电力公司为公司主要
客户。报告期内，公司来源于电力公司的收入占总营业收入的比重较高，公司销售对电力公司存在较大依

赖。公司招投标方式销售对象是国家电网、南方电网和地方电力公司。随着行业标准的逐渐统一，参与招 投标的企业数量越来越多，行业企业面向的不再是单个区域内的竞争，而是全国性的竞争。同时，招标方 式的改变使行业的透明度更高，对投标企业的综合实力提出了更高要求。产品质量、技术、运维服务等因 素均成为电网公司招标考量的标准。如果未来公司无法持续在国网公司招标采购中持续取得订单，可能导 致公司的销售收入出现波动且近年招标规模呈下降趋势，有可能会对公司的销售业绩产生较大影响。

3、无法实现持续高成长性的风险

公司作为无线传感网络综合解决方案的提供商，报告期内公司主营业务围绕智能电网开展。近年来， 得益于国家深化电力体制改革的进行，电力行业总体需求呈增长趋势。2010 年，国网公司发布《国家电网 智能化规划总报告（修订稿）》，提出将在 2020 年全面建成坚强智能电网。受益于电力行业智能电网的整 体发展，智能用电信息采集行业已成为智能电网建设中增长最为迅速的子行业之一。同时，公司重视研发
与技术更新，并能提供完善的解决方案，2015 年、2016 年及 2017 年，公司的营业收入分别为 35,061.06 万元、45,747.11 万元及 60,100.27 万元，保持了较快的增长速度。但随着公司规模的进一步扩张以及市场 竞争的加剧，公司的增长速度可能将放缓，存在无法实现持续高成长性的风险。

4、应收账款的风险

报告期内，随着公司业务规模的扩张，应收账款余额未发生较大变化。2015 年度、2016 年度及 2017 年度，应收账款余额分别为 22,500.67 万元、25,251.29 万元及 28,363.40 万元。尽管本公司制定了较完善的 往来账款管理制度，但由于应收账款金额较大，若客户出现偿债风险，则公司的财务状况将受到较大影响。

5、存货较大的风险

公司存货主要为原材料、库存商品及发出商品。报告期内，存货账面价值随业务规模的扩大而逐年增 加， 2015 年末、2016 年末及 2017 年末存货账面价值分别为 9,398.74 万元、10,874.24 万元及 18,258.05 万 元，占流动资产的比例分别为 26.29%、23.51%及 24.30%。相对偏高的存货账面价值占用了公司部分营运 资金，影响了公司运营效率，公司存在存货账面价值较大的风险。

6、税收优惠依赖风险

公司享受财税[2000]25 号、财税[2011]100 号文件规定增值税优惠，即销售其自行开发生产的软件产 品，按 17%税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策。

2012 年公司经深圳市科技创新委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税务局和深圳市地方税务局 联合认定为国家高新技术企业，并颁发编号为 GR201244200347 号的高新技术企业证书，有效期为三年。 根据《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条以及其实施条例第九十三条规定，公司向深圳市南山区 国家税务局备案后取得深国税南减免备案税务事项通知书，公司 2012 年度、2013 年度、2014 年度按 15% 的税率征收企业所得税。2015 年 5 月，公司向深圳市国家高新技术企业认定管理机构办公室递交《高新 技术企业认定申请书（复审）》，申请高新技术企业复审，并于 2015 年 11 月 2 日取得编号为 GF201544200362 的高新技术企业证书，取得深国税南减免备案[2016]0013 号企业所得税优惠事项备案通知书，2015 年至 2017 年按 15%的优惠税率缴纳企业所得税。
报告期内税收优惠对公司经营业绩的影响较大，如果未来公司不满足高新技术企业认定的条件，或软 件产品退税等税收优惠政策发生变化，无法继续享有上述税收优惠政策，将对公司经营业绩产生一定影响。

7、管理风险
经过多年的发展，公司已经建立了符合自身发展要求的管理架构，对各区域营销服务机构的管理日趋 成熟。随着公司规模的进一步扩大，人员规模不断增大，需要公司在资源整合、市场开拓、研发和质量管 理、内控制度、组织机构等方便做相应的改进和调整，对经营管理层提出了更高的要求。如果公司管理层 如果不能及时结合公司实际情况提高管理水平和建立起更加科学有效的管理体制，将可能削弱公司的市场 竞争力，影响公司的长远发展。存在公司规模扩张带来的管理风险。

8、项目无法达到预期的风险

公司投资建设能源物联网研发及产业化基地项目正在紧密进行中，本项目总投资规模较大，公司已投 入部分人力物力，如果在未来经营中市场环境发生较大变化，自有资金及自筹资金部分不能及时筹措到位， 项目可能无法实现预期投资规模；同时在项目实施过程中，可能会遇到诸如国家宏观政策、市场、技术、 环保、财务变化等原因导致项目所依赖的条件发生变化，导致项目不能如期完成，新增产能可能无法及时 消化，不能实现预期收益，从而对公司的经营业绩造成影响。
（四）2018 年经营计划

公司将继续保持和扩大在无线通讯市场的领先地位，进一步提高在无线传感网络相关产业链的市场占 有率。在做深、做强现有业务的基础上，适时拓宽上下游产业链，发展软件业务，建立符合本公司未来发 展目标和产业发展需要的经营体系。重点围绕以下几方面开展工作：

1、依托核心技术和业务，扩大推广力度，积极推进智能用电、智能配电的协同快速发展。

2、WM-IOT 2.0 无线网格物联网技术研发正进入关键时期，公司将重点投入，以图达成预期效果，使 其广泛应用于智能电网、智能农业、工业控制、安防报警、智能家居、交通控制等领域。

3、2018 年-2020 年是公司投资建设能源物联网产业化研发基地的建设期，在武汉子公司竞拍取得土地 后，公司将尽快进行测量规划并实施建设，以期早日完工实现经济效益。

4、从对外投资层面，把握产业发展和拓宽上下游的机遇，实现公司战略发展目标。

5、充实人员、合理优化组织架构以符合公司战略的要求，探索符合公司实际情况的经营管理模式。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用