一、概述
2017年，公司以“智能电网+新能源”为战略布局，在保持原有业务优势的同时，先后收购南京能瑞和鸿图隔膜，丰富了 上市公司的技术资源、客户资源和渠道资源，有助于上市公司的产业融合、技术互补和优势共享。因此，上市公司的整体盈 利能力将得到进一步提高，公司业务快速稳定发展将得到更好保障，上市公司持续经营能力得到进一步增强，公司股东价值 也将得到更好地提升。
报告期内，公司实现营业总收入74,131.45万元，较上年同期增长96.00%；实现营业利润为14,997.69万元，较上年同期 增长126.12%；实现利润总额为15,022.46万元，较上年同期增长110.93%；实现归属于上市公司股东的净利润为12,565.50万 元，较上年同期增长122.92%。报告期内公司收入、利润等各项指标实现较大幅度增长，主要系公司电气成套设备业务稳定 增长以及2017年６月份实现对南京能瑞的合并。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
1、布局新能源产业、实现“智能电网+新能源”双轮驱动
（1）持续做大做强智能电气开关设备业务 在全球经济形势复杂多变、中国宏观经济复苏进程缓慢的背景下，公司董事会、管理层和全体员工面对市场竞争不断
加剧的市场形势，及时调整产品结构及行业项目市场的规划布局。齐心协力、共同努力，积极开拓市场，公司高度专注于智 能环网开关产品的集成设计与研发生产，40.5kV及以下C-GIS智能气体绝缘环网开关柜、40.5kV及以下智能环保气体绝缘环 网开关柜，10kV固体绝缘环网开关柜、10kV空气绝缘环网开关柜产品优势，发挥技术优势、产品创新优势、资源整合优势， 把握客户和市场的需求，依托高效优秀团队，发挥产品优势，加大市场开拓力度，为公司在电网市场创造新的业务增长点， 部分区域市场处于领先地位。
2017年公司在轨道交通行业依然保持良好的中标态势。在项目管理过程中，制定具有高度针对性的营销方案，以精细 的技术优化方案和对投标环节严格的把控，大幅度地提高项目中标率。公司在市场竞争压力加大的情况下，长春地铁二号线 高低压智能电气设备中标金额共计1.02亿元，公司取得了区域性轨道交通行业市场龙头地位。
东北地区是中国重要的商品粮基地、也是全国粮食增长最快、贡献最大的区域、更是中粮集团布局“十三五”战略规划的 重要区域。公司在2017年4月顺利成为中粮集团合格供应商，全年累计实现销售订单1944.36万。与中粮集团的成功合作，为 公司拓展粮食深加工项目领域奠定了基础。
（2）外延式发展，进入新能源产业，深化“智能电网+新能源”战略布局
2017年5月2日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准吉林省金冠电气股份有限公司向南京能策投资管理有限 公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2017】577号），2017年5月16日，南京市工商行政管理局核 准了南京能瑞自动化设备有限公司（以下简称“南京能瑞”）的股东变更，并核发了《企业法人营业执照》（统一社会信用代 码：913201007712746910），本次南京能瑞股东变更完成后，公司持有南京能瑞100%股权。同时，报告期内，公司筹划收 购辽源鸿图锂电隔膜科技股份有限公司100％股权，2017年12月27日中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开的2017年 第76次并购重组委工作会议审核，公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得通过。此次收 购鸿图隔膜的成功过会，加快了金冠电气在新能源领域的布局，实现了公司“智能电网+新能源”的双轮驱动战略，有利于持 续增强公司营收与股东回报。
南京能瑞的主要产品之一为充电桩，是新能源汽车配套设施之一。南京能瑞的产品优势在于大功率快速充电设备，除 了提供给国家电网和相关车企外，公司还在公交场站投资建设大型充电站，为新能源公交车辆提供充电服务并收取服务费。 截止2017年末。南京能瑞的充电桩覆盖北京、天津、山东、山西、浙江、江苏、河北等省市的多个城市，累计投建充电桩4500 多个，其中公交大功率充电桩600多个，充电网格局初步形成。
近三年，在国家电网组织的充电桩统一招标中，南京能瑞充电桩产品中标金额占国家电网招标总金额比例约为4.51%。 其中标产品广泛应用保证大型国际会议会场如APEC及G20峰会等新能源汽车充电站建设上，受到用户好评。未来三年，南 京能瑞将继续发挥大功率快速充电优势，通过智能化制造规模效应及从制造到安装以及运营与云平台管理等相关全产业链布 局来增加产能和市场份额；通过快充加柔性的模式，为大型公交车辆及物流车辆提供安全快捷的充电服务，将充电桩制造和 充电服务的利润占企业全部利润的比重提升至行业平均水平以上；实现从传统制造向新能源设备制造与运维的业务模式转 变，进而向一流的新能源充电服务商转型。
鸿图隔膜成立于2005年，是一家集锂电池隔膜、锌锰电池隔膜（即浆层纸）研发、生产和销售为一体的高新技术企业。 随着新能源市场的蓬勃发展，鸿图隔膜逐渐将业务重心调整至锂电池隔膜产品，主要分为基膜与涂覆膜，应用于3C设备和 新能源汽车领域。
鸿图隔膜拥有稳定的技术研发团队，专门从事生产工艺与新产品系列的研究开发，覆盖生产线设计、生产线组装、工 艺技术改良以及新产品研发的整套流程，不断提高生产效率和产品质量，以满足下游客户对锂离子电池隔膜高性能的需求。 鸿图隔膜的主要客户为天津力神电池股份有限公司、江苏智航新能源有限公司、骆驼集团新能源电池有限公司等。鸿图隔膜 连续三年被国内知名锂电池制造厂商天津力神电池股份有限公司评为优秀供应商，并与其签订了战略联盟合作协议。鸿图隔 膜产品质量优良，性能稳定，已通过日本住友化学株式会社、日本帝人株式会、韩国三星SDI等企业、机构的检测，获得了 广大客户的认可，为鸿图隔膜带来良好的品牌效应和经济效应。
未来，鸿图隔膜将继续引进和优化自动化生产设备，在扩大产能的同时不断地改良工艺，提升隔膜品质，加大涂覆隔 膜新产品的开发，满足未来动力电池发展方向对隔膜的需要，巩固国内市场并积极探索国外市场。同时，鸿图隔膜将进一步 增强人才引进能力，细化管理能力和企业文化建设能力的打造，提高综合竞争力，巩固鸿图隔膜在湿法隔膜领域的优势地位。
公司于2017年9月在浙江省湖州市设立控股子公司湖州金冠鸿图隔膜科技有限公司（下称湖州金冠），湖州金冠锂电池 隔膜项目规划总投资12.17亿元人民币，其中2018年计划投资约5亿元人民币，包含部分基础建设，2条隔膜设备产线以及多 条涂覆设备产线。2019-2020年计划投资约7亿元人民币，包含部分基础建设，4条隔膜设备产线以及多条涂覆设备产线。到 2020年，共建设6条锂电池隔膜生产线，每条生产线生产能力4500万平米/年，达产后释放产能2.7亿平方米；同时引进国际先 进锂电池隔膜涂覆生产线，实现多材料、多工艺的隔膜涂覆加工。湖州金冠达产后年销售额不低于20亿元人民币，年净利润 超过2亿元人民币。
2、持续加强研发创新
截止到在报告期内，公司已经完成40.5kV/C-GIS气体绝缘金属封闭开关设备的研发，并已经通过国家认可的试验中心 全方位的试验认证，该产品主要应用于城市轨道交通牵引供电系统，产品定位以实现100%的供电可靠性为基础，融入智能
检测技术、智能控制技术、故障定位与隔离技术、即插即用等技术，许多产品参数高于国内外同类产品，填补了许多该领域 的技术空白；
截止在报告期内，公司已经完成2X27.5kV/C-GIS气体绝缘金属封闭开关设备的研发，并已经通过国家认可的试验中心 全方位的试验认证，该产品主要应用于高速轨道交通牵引供电系统，产品定位以实现100%的供电可靠性为基础，融入大电 流散热物理技术、智能遥感控制技术、远程监控故障定位与隔离等技术，许多产品参数高于国内外同类产品，可完全实现替 代进口产品。
3、积极提升渠道深度 报告期内，面对市场竞争的加剧及行业市场环境的变化，公司营销管理系统积极应对电网及行业项目招标规则与招标
价格的变化，针对招标项目成立市场投标项目管理机构。从市场实际出发，建立了一套科学、高效、富有弹性并以盈利为核 心的销售运营和管理体系，该体系方案具有系统性、全面性、适度超前性和切实可行性。发挥了现有营销系统的优势，规避 各种销售风险，确保公司销售战略目标和公司总体战略目标的顺利实施。
针对行业市场布局完善并深耕细作五大行业市场，电网行业、能源发电行业、市政建设行业、轨道交通行业、国际合 作一带一路央企配套。同时公司继续完善全国五大营销区域建设，并在北京设立集团的营销指挥中心，中部大区营销指挥中 心与各大区及各驻外办事处之间实现多层次，多项良性反馈和快速管理。运用中部大区营销指挥的地域优势及行业市场的集 中优势的市场资源统一部署管理，并与公司各大区及驻外办事处构成点面结合、有统有分的营销模式。形成纵横交替、星罗 棋布的销售渠道网络架构，同时建立了以产品线为主，由“公司领导层、销售部、市场部、售后部和产品线”组成的销售组织 机构，针对目标市场锁定明确、市场反应快、专业化程度高。在市场竞争越发激烈，对市场的分析独到而准确，在巩固原有 老客户基础上，新拓展一批有实力的大客户资源。国家电网及轨道交通销售业绩持续上升，为2018年的销售增长打下基础。
公司在深圳设立华胤控股集团，积极对接资本市场，依托在深圳的众多上市公司资源，强强联合打造创新型营销体系。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
截至本报告期末，长春地铁2号线一期、西延线工程AC35KV开关柜、交流35KV开关柜继电保护装置采购项目的设备已 经供货金额达4162.69万元，未发货金额为1096.82万元；长春地铁2号线一期、西延线工程AC0.4KV开关柜及环控电控柜采 购项目的设备已经供货金额达1570.83万元，未发货金额为3370.90万元。目前，还有部分设备正在按长春地铁要求有序的生 产加工，并按长春地铁要求及时供货。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年3月在广东省深圳市南山区设立全资子公司华胤控股集团有限公司；
2017年5月收购南京能瑞自动化设备股份有限公司100%股权，6月份纳入合并范围；
2017年9月在浙江省湖州市经济技术开发区与金冠投资共同设立湖州金冠鸿图隔膜科技有限公司，公司持股51%；
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司发行股票及支付现金购买南京能瑞100%股权并募集配套资金，于2017年中期使南京能瑞并表。南京能
瑞经营主要围绕三大业务板块，一是电动汽车充电设施板块，是国内较早专业从事电动汽车充电设备研发、制造、充电站整 体解决方案、充电设施承建运营服务的高新技术企业之一、也是国内少数具备充电设施、设计、制造、电力安装施工一体全 资质企业，为新能源汽车制造商、新能源汽车车主、充电设施运营商提供完整的解决方案；充电桩广泛适用于电动汽车充电 站、公共停车场、公交场站、大型购物中心、住宅小区停车场、主机厂等。二是信息采集系统与电能计量板块，广泛适用于 电力行业各种用户的计量、监测、控制、管理和信息采集，达到国际同类产品的水平；三是能效监测分析与电能质量治理板 块，为客户制定节能运行管理标准值，实现合理用能。南京能瑞的并表对公司经营及业绩产生积极影响。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本报告期内，公司研发投入3,334.52万元，2017年公司研发立项共36项，完成31项，顺延研发项目5项。截止2017年12月31
日，吉林省金冠电气股份有限公司及其子公司共申请专利122项，获得专利授权85项，其中发明15项，实用新型70项，受理
中37项。
公司研发方向包括故障保护技术、故障载荷分流技术、母线插接技术、固体绝缘局放技术、气体绝缘密封散热技术、电 场屏蔽技术、控制终端、运行数据参量在线监测技术、电力需求侧管理响应技术、大功率快充技术、新型液冷充电技术、充 电安全智能保护控制技术、互联网+智能充电技术等。未来研发领域涵盖：城市轨道交通牵引网供电设备、高速轨道交通牵 引网供电设备及辅助供电系统贯通线和自闭线供电设备、直流计量技术、直流绝缘检测技术、电动汽车基础设施互通优化与 集成技术、充电功率智能分配调节技术、无线充电技术等。
公司通过学习行业最新先进技术自主研发、同行业国际品牌公司及国内知名大专院校、研究院联合开发等研发方式，不 断解决和攻克产品新课题，不断提升现有产品的综合性能，不断扩大研发产品应用的新领域，为进一步提升公司产品市场占 有率和发展空间，提供了可靠的保障。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入同比增加33,901.69万元，上升104.51%，主要系增加南京能瑞29,785.71万元；
（2）经营活动现金流出同比增加32,982.75万元，上升109.86%，主要系增加南京能瑞30,586.04万元；
（3）经营活动产生的现金流量净额同比增加918.94万元，上升38.02%，主要系母公司较上年增加1,567.41万元，合并南京能 瑞-800.33万元；
（4）投资活动现金流入同比增加12,289.91万元，上升4,096.64%，主要系母公司增加6,770.63万元，增加南京能瑞5,614.14 万元；
（5）投资活动现金流出同比增加59,119.15万元，上升473.01%，主要系母公司因并购南京能瑞、对子公司投资增加59,696.01 万元；
（6）投资活动产生的现金流量净额同比减少46,829.25万元，下降383.9%，主要系母公司因并购南京能瑞、对子公司投资增 加所致； 7.筹资活动现金流入同比增加54,943.07万元，上升195.32%，主要系募集资金较上年增加23,523.22万元，借款较上年增加
25,341万元；
（8）筹资活动现金流出同比增加19,555.08万元，上升443.12%，主要系母公司增加10,433.1万元，主要是偿还贷款增加所致；
（9）筹资活动产生的现金流量净额同比增加35,387.99万元，上升149.21%，主要系母公司本年增加募集资金所致；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，


，

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元




的研发、 生产、销 售

华胤控 股集团 有限公 司（历史 名称：深 圳市华 胤投资 有限公 司、华胤 控股有
投资兴 办实业
（具体 项目另 行申 报）；市 场营销 策划、经 济信息 咨询；国 内贸易。
（以上
法律、行
新设 政法规、
国务院 决定规 定在登 记前须

7,000,0
00.00

100.00 自有资
无 无
% 金

全资公 司

2017 年
否 09 月 25
日

www.cni nfo.com. cn
限公司）
经批准
的项目 除外，限 制的项 目须取 得许可 后方可 经营）

合计 -- --
1,613,4
47,254.
41

-- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略规划 公司将继续坚持“智能电网+新能源”的总体发展战略，以开拓电力产品新格局、专注新能源产业发展、服务绿色城市
生活为指导思想。坚持以市场为导向从实际出发，建立科学、高效、富有弹性的经营体系，全面实施“销售、生产、质量、 服务、信息、创新”六位一体的经营管理目标。通过不断创新和完善，推进标准化管理，推动促进公司持续、稳定、快速、 健康发展。
1、公司依托智能C-GIS环网开关产品差异化创新、技术创新和智能制造方面的核心优势，力争打造全国最大的环网 开关设备研发生产基地。
2、南京能瑞对智能新能源汽车充电领域的研发不断的深化，南京能瑞具有全套SMT生产线、拥有自动化波峰焊生产 线、全自动化三防生产线、电能表自动化检测线，具有国内一流的单相、三相电能表校验装置；电动汽车充电桩自动检测设 备；拥有完备的试验室，配备了先进的浪涌设备、快速瞬变脉冲群设备、静放电设备、衰减震荡波设备、电压跌落设备、时 钟测试设备、GPRS/CDMA/3G通信测试系统、载波通信测试系统，微功率无线通信测试系统，采集终端ESAM模块测试设 备、防尘防水等测试设备等。南京能瑞智能化的加工制造与产品检验体系极大提高了公司产品的稳定性和可靠性，在新能源 汽车充电设备领域保持行业领先位置。南京能瑞在保持原有市场和产品优势的基础上，将着力推进大功率充电桩的智能化制 造，并将安全高效的快速充电技术推向新能源公交场站，进一步扩大充电服务收益在公司利润中的占比。
3、鸿图隔膜是从事锂电池隔膜、锌锰电池隔膜研发、生产和销售为一体的高新技术企业。随着新能源市场的蓬勃发 展，鸿图隔膜逐渐将业务重心调整至锂电池隔膜产品，主要分为基膜与涂覆膜，应用于3C设备和新能源汽车领域，通过多
并具备可持续、可为客户定制规格型号的研发能力；开发出10多种涂覆隔膜型号，涂覆方式覆盖单面涂覆、双面涂覆，及多 种涂覆浆料的涂覆产品，并可根据客户工艺的要求研发出相应的涂覆隔膜产品。未来，公司将持续引进生产线，完成9000 万平方米/年锂离子电池隔膜三期工程项目的建设，实现公司2亿平方米的锂离子电池隔膜生产能力，为配套大型动力电池生 产商打下良好的基础，并不断优化和改良自动化生产设备，在保证质量的前提下，提高设备利用率；加大新产品研发力度， 利用目前合作的东北师范大学等科研院校的技术力量，持续开发耐高温隔膜、多层复合隔膜等新产品，提高隔膜在电池中的 电化学性能，满足国家对新能源汽车要求的需要；继续扩大涂覆隔膜的生产能力实现涂覆隔膜全覆盖的局面，全力研发新的 涂覆隔膜生产工艺技术，适应新的动力电池发展需求，努力实现国内最大最高端的锂离子电池隔膜生产基地。鸿图隔膜将继 续引进和优化自动化生产设备，在扩大产能的同时不断地改良工艺，提升隔膜品质，巩固国内市场并积极探索国外市场。同 时，鸿图隔膜将进一步增强人才引进能力，细化管理能力和企业文化建设能力的打造，提高综合竞争力，巩固鸿图隔膜在湿 法隔膜领域的优势地位。
4.湖州金冠2017年建设情况及未来发展规划 湖州金冠鸿图隔膜科技有限公司（下称湖州金冠）注册于2017年9月27日，位于浙江省湖州市吴兴区康山街道，由公司
与吉林省金冠投资有限公司（下称金冠投资）共同出资成立，注册资金5000万，占地250.199亩。其中金冠电气占51%份额， 金冠投资占49%份额。湖州金冠主要从事业务包括锂离子电池隔膜的研发、生产、销售。
湖州金冠锂电池隔膜项目规划总投资12.17亿元人民币，其中2018年计划投资约5亿元人民币，包含部分基础建设，2条 隔膜设备产线以及多条涂覆设备产线；2019年-2020年计划投资约7亿元人民币，包含部分基础建设，4条隔膜设备产线以及 多条涂覆设备产线；到2020年，共建设6条锂电池隔膜生产线，每条生产线生产能力4500万平米/年，达产后释放产能2.7亿平 方米；同时引进国际先进锂电池隔膜涂覆生产线，实现多材料、多工艺的隔膜涂覆加工。湖州金冠达产后年销售额不低于20 亿元人民币，利税超过2亿元人民币。
湖州金冠坐落于浙江省湖州市，位于长三角区域绝对中心位置。湖州金冠周边拥有众多新能源上下游企业，包括微宏 动力、超威集团、天能电池、遨优动力等锂电池企业，以及众泰、吉利、游侠等新能源汽车品牌。对于湖州市乃至长三角区 域而言，湖州金冠隔膜项目的落地补全了该区域在新能源产业链的缺口，为实现该地区新能源产业集群，新能源汽车配套做 出巨大贡献。
并购南京能瑞、鸿图隔膜有利于增强上市公司新能源业务板块，深化上市公司“智能电网+新能源”的战略布局，丰富 上市公司的技术资源、客户资源和渠道资源，有助于上市公司的产业融合、技术互补和优势共享。上市公司将通过企业文化 与管理团队的融合与合作，结合两家子公司业务特点，形成有效的业务管理、财务管理、人员管理体系，与上市公司建立有 效衔接，并推动优化资源配置等制度建设；同时设立完善的激励措施，作为推进整合及促进两家子公司进一步发展的有益补 充。力争通过有效整合，进一步提升上市公司的竞争优势，加强优势互补，充分发挥并购的协同效应，为股东创造持续稳定 的业绩回报。
（二）行业格局和趋势
1、智能电气设备行业 电气机械及器材制造业在国家经济政策和行业政策的影响下，市场前景广阔，整个行业将保持较高的增长速度，在电
网升级改造、轨道交通建设和公共基础设施方面，我国存在大量的电力供给需求，为电气设备制造型企业提供了发展良好机 遇。
在电网升级改造方面，国家发展和改革委员会在《国家电力发展“十三五”规划》中，将“升级改造配电网、推进智能电 网建设”作为重点发展任务。《规划》也明确指出将实施新一轮农网改造升级工程，推进东中部地区城乡供电服务均等化进 程，逐步提高农村电网信息化、自动化、智能化水平，同时《规划》中也提出全面建设智能变电站，推广应用在线监测、状 态诊断、智能巡检系统，建立电网对山火、冰灾、台风等各类自然灾害的安全预警体系。推进配电自动化建设，根据供电区 域类型差异化配置，整体覆盖率达 90%，实现配电网可观可控。配电网升级和智能电网建设，为电力设备制造行业的持续
发展提供了有效保障。在国家投资层面，国家能源局下发的《配电网建设改造行动计划（2015—2020年）》文件中，已经列 明配电网建设改造投资不低于2万亿，大资金的投入为行业注射了一剂高效的强心剂，确保了电力设备制造行业的繁荣发展。
在轨道交通建设方面，从国家宏观政策角度分析，在城市交通运输上，将大力建设以地铁、轻轨等有轨电车为代表的 零污染、低能耗的城市立体化交通体系，截止2017年，全国主要城市均已在建或规划建设地铁或轻轨，超过58个城市的建设 规划得到批复，同时，在政府工作报告中，多次提出以高铁为依托的“一带一路”战略，全国范围内大密度建设高速铁路网， 在未来高铁将成为中国东西部和南北地区的主要交通纽带。快速开发的轨道交通产业，轻轨、地铁和高铁均已电能为驱动能 源，对输配电行业提出了更高地要求，同时也带来了更广阔的市场，尤其是为以配电设备为主的中高压电力开关设备行业提 供了一片全新的市场。
在公共基础设施方面，尽管我国的城市化进程发展速度较快，但依旧存在诸多问题，第一，城市化进程质量不高，城 市布局混乱，不利于输电、运水，城市基础设施薄弱，对环境破坏程度高；第二，城市化率偏低，据最近一次人口普查数据， 中国的城市化率仅为51.3%。这表示，国家将会在未来大力推进我国的城市化进程。城市化进在对城市人口政策和社会保障 等软环境建设的同时，需大力发展对公共基础设施的建设，在城市建设的过程中，除了城市电网的扩充和改造外，还需要大 量的临时用电设备，这对电气设备制造企业而言将成为有一个经济增长点。
2、新能源汽车充电桩行业 新能源汽车产业是国家战略性新兴产业，中央及地方的配套支持政策确定。根据工信部的数据显示，2017年，我国新
能源汽车产销均接近80万辆，产量达到79.4万辆，销售达77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%，产量占比达到了汽车总产 量的2.7%，连续三年居世界首位。根据工信部、国泰君安研究所对中国新能源汽车的统计与预测，2016年至2020年我国新 能源汽车销量将持续保持较快速度的增长，预计2018年销售量突破100万辆，2020年销售量有望达到200万辆以上。新能源汽 车的快速增长，必然带来产业链上各个领域的高速增长，无论是整车、电机、锂电池，还是充电桩领域都蕴藏巨大投资机会。 其中，充电环节对新能源汽车的推广使用起至关重要的作用。新能源汽车产业的快速发展将带动新能源汽车消费者对充电设 施需求的快速增加。
3、锂电池隔膜行业 锂电池隔膜作为锂电池四大原材料之一，广泛运用于3C电子消费品、新能源汽车及储能电站领域，发展前景广阔。随
着新能源汽车行业的爆发，资本竞相争逐上下游相关企业，中低端隔膜产能迅速扩张，国内企业也开始进入高端膜市场。行 业的高景气度带动了上市公司及机构投资者对新能源汽车相关行业的关注和合作，2015年以来，多家A股上市公司以参股或 收购的方式与新能源汽车相关行业的相关标的展开合作，富临精工（300432）收购升华科技、创新股份（002812）收购上海 恩捷等，目前锂电池隔膜行业已成为一个高度市场化的行业。
我国锂电池隔膜行业发展趋势
（1）国产替代进口趋势明显 目前，国际大厂商在国内中高端锂电隔膜市场中仍占有明显优势，但随着中科科技、星源材质、沧州明珠等国内锂电
隔膜企业的成长，依靠本土生产成本等优势，不仅占领国内锂电池隔膜市场，更是开始向国际锂电池企业供货。在中高端隔 膜供不应求的市场环境下，各大生产商陆续新建项目扩大产能。国内已经实现量产有十多家企业。
（2）锂电池行业快速发展带动锂电池隔膜行业持续增长 锂电池的市场需求量直接影响锂电池隔膜行业的发展，而锂电池的销量取决于终端应用市场。随着3C类电子消费品的
普及和储能电站的逐步发展，锂电池在这些领域的需求将进一步提升；另一方面，由于科技的发展以及环保概念的兴起，各 政府对锂电池行业的激励政策纷纷落地，未来较长的一段时间将是动力锂电池的黄金发展期，这也给处于上游产业的锂电池 隔膜行业带来巨大的发展机遇。
（3）低端隔膜过剩，技术与成本决定龙头企业 过去几年里，锂电隔膜的高毛利率吸引了大量新进入者，造成了低端产品供过于求的局面，量产批次均匀性、稳定性
较差，在质量上难以有效应用到动力锂电池上。随着技术的革新，低端锂电池隔膜市场将逐渐萎缩，只剩下依靠质量和成本 优势并持续研发创新的龙头企业。
（三） 公司2018年运营计划
2018年是公司产业转型升级阶段的关键之年，公司将紧密围绕“智能电网+新能源”的战略布局，继续提升认知、强化 管理、把控风险，保障公司转型升级、驶入新能源轨道，使公司每一位员工及投资者能够拥有获得感，与公司一起迈入新的 产业领域，公司上下将不忘初心、砥砺前行、结成牢不可破的命运共同体。
１、推动智能电气设备稳定增长，大力发展新能源领域业务
一是稳步推动C-GIS智能环网开关、40.5地铁专用GIS智能开关柜、中置式开关柜等产品的产业规模化发展工作，全面提 高公司在智能电气设备的整体竞争实力。二是不断提高公司大型直流充电桩的生产销售规模，以创新方式在全国主要城市布 局充电桩集中式运营站，进一步扩大公司在充电桩制造和运营领域的竞争优势。三是完成鸿图隔膜9000万平方米/年锂离子 电池隔膜三期工程项目的建设，实现其2亿平方米的锂离子电池隔膜生产能力，为配套大型动力电池生产商打下良好的基础， 继续扩大涂覆隔膜的生产能力实现涂覆隔膜全覆盖的局面，全力研发新的涂覆隔膜生产工艺技术，适应新的动力电池发展需 求，努力实现国内最大最高端的锂离子电池隔膜生产基地。四是加快推进湖州金冠项目建设，力争在2018年末投入生产，巩 固公司在湿法隔膜领域的优势地位和市场占有率。
２、不断迭代创新，提高公司研发实力 公司将实施集团化研发管理体系，根据业务发展方向加强对口技术创新团队建设和人才培养，深化研发流程优化并加强
落地执行的推进，深入推进技术标准化工作，实施升级一代、研发一代、研究一代的创新路线，持续做好产品迭代和质量提 升；强化研发流程落地，注重市场调研与信息互动，提升新产品的市场转化；加速标准化进程，实现质量、效率、档次全面 提升。
３、深耕市场，集团协同作战 公司将整合集团化的内外部营销资源，通过对并购子公司的积极整合，共享客户资源，共同加强客户关系管理，发挥协
同效应，实现上市公司在新能源行业的快速发展，并加强应收账款管理，通过风险控制、应收账款管理和营销政策强关联， 实现各业务板块营销体系精细化管理。
４、加强人才培养、建立人才梯队 公司将在集团层面根据战略有针对性地制定人才引进方案，为人才做好配套的融入及发展规划，发挥人才价值；强化末
位淘汰、岗位竞聘机制，搭建公平、公正、高效的人才培养、人才发展大平台。此外公司将优化培训模式与资源，加强内外 部培训资源开发整合，打造集团人才培养基地；优化人才盘点机制，搭建人才轮岗机制，充分发挥集团规模优势，建立集团 级人才梯队。
５、优化管理体系，规范管理流程 公司将依据以客户为中心的价值观，以重视团队合作，依据分类管理的科学方法，实现高度聚焦，以目标为导向的高效
管理，完善供应链管理，加强绩效管理，优化风控管理。公司将持续优化现有流程，并梳理新业务管理流程，借助信息化工 具实现高效管理目标。
（四）可能面临的风险
1、 产业政策风险 公司所处行业较容易受到国家总体经济政策和宏观经济环境的影响。同时国家智能电网建设带来的C-GIS智能环网柜及
智能高压开关柜等产品的良好前景也导致行业参与者不断增加，以ABB、西门子等公司为代表的跨国公司也参与了争夺中 国市场份额，加剧了行业内的竞争。对此我公司将持续提升技术水平、增强创新能力、扩大产能规模和提高经营管理效率， 持续加大研发投入，提高产品竞争力，加强从整机到核心部件生产、研发能力，通过技术升级全面提升产品核心竞争实力。
公司充电桩业务及锂电池隔膜业务，其主要应用领域之一系新能源汽车锂电池的制造。国家关于新能源汽车的行业政
策与公司的未来发展密切相关。新能源汽车是我国重点发展的战略性新兴产业，近年来，政府连续出台了一系列支持、规范 新能源汽车行业发展的法规、政策，从发展规划、消费补贴、税收优惠、科研投入、政府采购、标准制定等多个方面，构建 了一整套支持新能源汽车加快发展的政策体系，为动力类锂电池隔膜业务提供了广阔的发展空间。但未来随着行业技术的发 展以及政策环境的变化，不排除因产业政策调整导致行业内经营环境出现不利变化，公司出现业绩下滑的风险。
随着国家政策的支持力度加强，公司的新能源充电桩行业、锂电隔膜行业有较广阔的市场空间，公司将建立健全快速 的市场政策分析与监测机制，有效捕捉政策动态。将进一步加大自主创新研发力度，加强新市场开拓，实现产品技术领先和 差异化战略。
2、 应收账款增大风险
截至报告期末，公司应收账款净额 629,897,641.33 元，占资产总额的20.90%，应收账款占资产总额比重较高。本次新 并入的南京能瑞主要客户为国网公司，应收账款账龄结构较为稳定，主要客户规模较大，信用较好，应收账款回收风险低， 但由于应收账款占用了公司较多的资金，如不能及时收回，仍然会影响公司的现金流量，且一旦形成坏账将给公司造成损失。 公司将严格执行应收账款回收的相关销售政策和信用政策，加大回款力度，通过对客户的回款情况进行分类，制定差异化的 回款政策，降低坏账损失的风险。
3、未来期间利润率下降的风险 随着近年来市场竞争加剧、产品供给增加、产品技术发展日趋成熟，产品的利润率将面临下降。公司将通过加强研发
提高产品竞争力，依靠核心部件自主供应等手段，提升产品和服务整体竞争实力。另一方面，逐步优化产品结构，着重推广 毛利率较高的产品，使毛利率能够保持在比较稳定的水平。
4、管理风险 公司上市后，随着募投项目实施和收购的开展，公司的管理跨度越来越大，这对公司管理层的管理与协调能力，以及
公司在文化融合、资源整合、技术开发、市场开拓等方面的能力提出了更高的要求。若公司的组织结构、管理模式和人才发 展等不能跟上公司内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将给公司未来的经营和发展带来一定的影响。对此，公司不断 完善治理结构、规范公司运作体系、加强人才队伍建设和管理制度建设，并不断完善薪酬体系、激励机制等吸引优秀人才的 加入，避免或减少人才的流失。
5、招投标方式等发生变化的风险及应对措施 公司目前主要采用招投标方式参与市场竞争，如与国家电网公司及各省网公司的销售订单全部通过投标形式取得，因
此，客户的招投标方式、程序及相关法律法规、政策发生变化较多，将造成公司参与市场竞争较为被动。为此，公司将通过 密切关注国家及相关客户招标有关政策的变化，积极制定相应的销售策略，满足客户招标方面的各项标准。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用