一、概述

2017 年，公司主营业务聚焦于智能配用电解决方案的生产、研发、销售，除变电、配电自动化方案外，公司通过自主 研发加产业合作的模式，向一二次融合领域奋力拓展。公司以客户为中心，致力于成为智能配电网领域设备及方案的领先提 供商。
1、2017 年度主要经营指标完成情况
（1）截止 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 736,222,907.01 元，净资产 573,580,255.04 元，企业各项经济指标健康发展， 达成了年初设定目标。
（2）2017 年，实现营业收入 339,810,515.98 元，比上年增长 8.12%，主要增长来源于国内省市级电网集采业务的增长， 省和地级市公司收入（含居配下放）增长了 4.32%，直销客户收入增长了 28.80%。
（3）2017 年，实现净利润 54,915,005.69 元，比上年略有增长。2017 年公司产品所用的主要大宗材料价格大幅上涨， 但公司通过精细化的管理，控制成本，使得毛利率维持在一定水平。
（4）2017 年，基本每股收益为 0.58 元/股、加权平均净资产收益率为 13.38%。基本每股收益低于 2016 年度，系受
2017 年度发行股份股本增加的影响。
2、2017 年度公司经营管理状况
（1）全员参与、降本提效，优化设计提高产品竞争力
2017 年公司所用大宗材料，如铜排、不锈钢等产品国内供应价格高位运行。公司加强了主要产品的研发、设计、生产 流程管控，从研发设计、采购到货、生产领用全员参与降本增效，压缩了物料种类，提高产品竞争力，提升了产品的中标率。
（2）管理优化，提升组织效率
2017 年，公司登陆资本市场后，对组织架构及管理体系进一步优化调整，以满足公司发展、产品和市场竞争的需要。 完善营销管理体系，优化和调整营销、商务等组织架构。营销激励政策全面推行、客户信用评价体系的完善，从流程管控、 团队建设、营销风险等多维度对营销业务管理进行了整合、优化；基本建立起一套适合大烨智能未来三到五年营销业务发展 的管理模式。
（3）2017 年引入知名管理咨询公司-北大纵横作为公司绩效管理辅导机构，全力支持公司搭建绩效新体系。经过 4 个 月改革与完善，形成了鼓励员工为公司快速发展承担责任为导向的治理结构，健全公司激励与约束相结合的激励机制，充分 调动公司核心技术人员和骨干员工的积极性，将股东利益、公司利益和员工个人利益有效地结合在一起，并在报告期末正式 实施了该新版绩效管理体系。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 低压电气成套设备类产品相关数据变动超过30%，主要原因是：1.结合国家电网发展方向，公司在2017年向智能中压开
关设备上投入较大，相应的该类产品中标次数，及订单量相比2016年有所下降；
智能中压开关设备类产品相关数据变动超过30%，主要原因是：1.该类产品是国家电网推广一二次融合类产品的主攻方 向，公司结合市场变化，2017年参与投标批次较多，相应的中标量相比其他产品提升不少；2.该类产品在2016年下半年及2017 年上半年公司投入的研发力度最大，对公司的该类产品销售规模的扩容起到了很大作用，收到了较好的经济效益；
变电站自动化系统类产品相关数据变动超过30%，主要原因是：该类产品是本公司较早的产品类别之一，虽然2017年该 类产品市场订单规模总量不大，但本公司考虑其毛利水平较高，本公司尽力争取该类产品订单，依然维持了行业内一定的影 响力。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否



（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元



单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


比例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

注：截止2017年12月31日，抵押资产用于出具保函和银行承兑汇票。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）整体发展规划 公司自成立以来，一直坚持以向配电网提供智能化全面解决方案为业务方向，以电网监控、继电保护、通信、一次设备
智能化为技术发展重点，以智能化配电终端产品带动系统集成作为产品和服务特色。未来，公司将抓住我国智能电网发展的 历史性机遇，加快技术创新和科技成果产业化步伐，以智能配电网系统解决方案为主线，充分培育公司在馈线自动化（FA）、 配电通信、分布式电源接入、协调控制等方面的技术优势，全面提升公司在智能配电网领域的核心竞争力，努力将“大烨智 能”打造成为最具行业影响力的品牌。
（二）发展目标 为实现公司整体战略发展规划，公司制定了未来三年的发展目标： 1、将公司打造成一流的智能配电网全面解决方案提供商
通过微电网控制系统项目的实施，公司将深入掌握未来智能配电网的相关技术：分布式电源接入、储能技术应用、多电 源配网继电保护、配电网络重构与自愈、能量优化管理、一次设备智能化等，实现智能中压开关设备、配电自动化系统、微 电网控制系统、用户端开关设备的全面覆盖，使公司从智能配电网设备供应商真正成长为智能配电网全面解决方案的提供者。
2、坚持技术创新保持公司在智能配电网领域的技术先进性 加大产品研发的投入，根据市场需求和行业发展趋势，重点在配电自动化终端、智能中压开关设备、微电网控制系统等
产品方向不断创新，以实现公司主营产品的技术升级和延伸；逐步展开更多新产品、新技术领域的研究，为公司未来发展建 立技术储备，并在时机成熟时将研究成果产品化。
3、加强人才队伍培养，提升企业核心竞争力 随着公司的快速发展，未来几年，公司的人才队伍将会快速增加，通过制定有竞争力的薪酬和职业发展计划，吸引和培
养高水平的技术人才、市场营销人才和管理人才，培训生产和技术服务人员，使公司产品研发、市场营销、生产供给、技术 服务和企业内部管理都迈上新的台阶。
4、加大市场开拓力度，提高市场占有率打造企业品牌形象 在巩固现有市场的基础上，加大市场开拓力度。公司将采取积极的营销策略，开拓新的市场区域，建设覆盖全面的营销
网络和营销服务体系，增强公司的销售能力，不断提高市场占有率，进一步扩大公司产品在行业领域中的品牌影响力。
（三）具体业务计划 1、生产能力扩张计划
未来三年，公司将充分抓住我国智能电网建设带来的重大市场机遇，提高公司的生产能力，扩大公司主营业务规模。通 过实施募集资金投资项目，具体实施扩充生产线、采取自动化生产方式、优化和改进工艺过程、增加检验手段和投入等措施， 公司生产能力将显著提高，从而确保市场销售需求。
2、产品开发计划 未来三年公司将以市场为导向，把握智能电网的技术发展方向，研制具有自主知识产权的智能配电网产品，丰富公司产
品线，重点开发配电自动化系统、智能中压开关设备、微电网控制系统等领域的关键技术。
（1）配电自动化系统 智能电网建设的全面展开和分布式电源的大量接入，给配电网和配电自动化系统带来了机遇与挑战。这两个方面都对配
电自动化系统提出了更高的要求，为了适应这些要求，公司将开展主动式配电网、高级配电自动化（Advanced DistributionAutomation，ADA）、广域继电保护、基于IEC61850标准的信息建模、配电网络重构与自愈等技术的研究，重点 在主动式配电网自动化关键技术、分布式电源并网与控制技术、IEC61850在配电自动化终端中的应用技术等方面形成具有自 主知识产权的成果，并推动相关产品的产业化。
（2）智能中压开关设备 在现有产品与技术的基础上，根据市场对柱上开关、环网柜性能的新要求，通过绝缘介质选择、工艺创新、结构优化以
及制造、检测装备水平的提高，研究与开发具有更高可靠性、安全性、使用寿命、经济性和环境相容性的中压开关设备生产 技术，全面满足市场对中压开关性能的不同需求。围绕固体绝缘环网柜和干燥压缩空气绝缘环网柜关键技术、环网柜在线监 测技术、智能一体化柱上开关、柱上开关固体绝缘连接技术等方面开展应用研究。
（3）微电网控制系统 未来配电网中，大量的分布式电源是以微电网的形式运行和控制的。在微电网控制系统的管理下，微电网主要元件（分
布式电源、储能装置、负荷）稳定、协调、高效运行，同时实现了与大电网的连接与互动。现有的微电网控制系统实现了微 电网的监测、控制、保护、远动和电能质量监测等功能，解决了微电网并网控制、离网运行、黑启动、频率和电压控制、电 能质量控制等基本问题。为了应对复杂微电网的控制和提高能源利用效率，需要在分布式电源与储能装置的协调控制技术、 微电网多电源协调控制技术、微电网内间隙式能源和综合负荷预测技术、微电网能量优化管理技术等方面开展应用研究。
3、研发体系建设 公司跨越式发展的过程中，研发体系与研发人才队伍的建设尤为重要。未来三年，公司将建立和完善IPD（Integrated
Product Development：集成产品研发）管理体系，IPD是一套业界领先的研发管理思想、模式和方法。公司将从产品战略、 研发组织结构、产品开发流程、研发项目管理、产品平台和技术开发管理、研发绩效管理等方面系统性地建设研发管理体系， 使得研发项目效率和质量不断得到提升，形成核心技术的积累和达到相关产品领域的技术领先地位。
4、市场开拓及营销计划 公司将创新销售管理模式，完善营销人员的激励和约束机制，建立高效的市场运营管理制度。
公司将根据市场营销战略继续加大市场开拓力度，巩固江苏、山东、天津等市场优势省份，进一步提高市场占有率；以
上海、广东、浙江、北京、福建、河南、湖北等地区为发展重点，实现上述市场的覆盖；在此基础上进一步拓展营销网络和 渠道建设，未来三年，公司将进一步扩大市场覆盖面，逐步进入铁路、地铁、煤炭、石油、石化、冶金、风力发电等领域， 并积极开拓海外市场。
未来三年，公司将利用客户关系管理（CRM）信息平台建立科学的客户管理体系，提供完善、持续的增值服务，从而提 高客户满意度和品牌忠诚度。加强现有市场的深度和广度开发，不断深化与客户的合作，保持与客户持续协作和有效沟通， 建立起更为紧密的供需战略合作关系。同时，大力发展新的客户群体，对各业务领域的优质客户及国家重点工程项目等高端 客户重点开发、重点突破，以充分发挥对市场开拓的示范带动效果。 未来三年，公司将根据营销网络的发展，完善和扩大服务体系，在重点市场地区建立区域技术支持中心，配置专职工程师、 设备及车辆，实现服务本地化和专业化；逐步形成以公司总部为中心，辐射全国各地的技术支持网络，快速、高质量地为客 户提供售前、售中、售后全方位服务，提升品牌形象。
5、人力资源计划 为提高公司的市场竞争能力，实现跨越式发展，公司将不断加大人力资源引进、开发与管理力度，建立人才培养及储备
体系，使公司人力资源满足业务发展的需要。高水平的研发队伍是公司在智能配电网领域保持行业领先优势的关键因素，公 司将充分利用企业技术中心平台以及与东南大学、天津大学等高校的产学研合作，通过各种渠道引进具有丰富行业经验和专 业技能的技术人才，充实和提高整体开发实力；同时通过产学研合作平台以校企合作方式对公司现有的研发人员进行培养、 提高。
公司将致力于通过强化培训、建立学习型组织来提高员工整体素质，完善公司人才队伍建设。公司将继续把员工培训工 作长效化、常态化，每年根据不同岗位的要求，制定详细的培训计划；通过外出进修、课程学习等多种方式不断提高员工专 业技能和职业素养，提升专业化人才队伍的整体素质。 公司将延续和发展“遵循事理、尊重个人”的企业文化，创建一个公平、竞争、激励、择优的用人机制；将在原有基础上建 立一套更加科学、完善的绩效评价体系和有效的人才激励、约束机制，使各类人才都有良好的职业发展规划，为员工的自我 价值实现营造发展平台，培养员工对企业的归属感和忠诚度。
6、收购兼并计划 公司将根据发展战略，围绕自身核心业务，以优化公司产品布局和增强公司核心竞争力为目的，积极寻求在主导产业上
的稳步扩张，在时机、条件和对象成熟的前提下考虑通过股权收购、技术入股等方式收购兼并上游核心部件生产企业或能与 本公司在产品、技术、市场等方面形成优势互补的同行业企业，使公司产生更大的产业链协同效应和规模效应，巩固和提升 公司在智能配电网领域的市场地位，不断提高公司的盈利能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。