一、概述

当前，我国经济发展已进入由高速增长阶段转向高质量发展阶段的“新常态”，正处在转变发展方式、 优化经济结构、转换增长动力的攻关期。作为观测经济“冷暖”的重要指标，全社会用电量数据意义重大。 2018年1月22日，国家能源局发布数据显示，2017年全社会用电量63077亿千瓦时，同比增长6.6%，与2016 年同期增速相比上升1.6个百分点，创2014年以来新高。
随着我国经济结构转型的进一步深入，我国的能源结构将发生重大变化，按照十三五规划的要求，到 2020年，我国非化石能源的消费比重要提升至15%以上，煤炭消费降至58%以下，其中电煤占煤炭消费的 比重将降至55%，与之对应的，十三五期间非化石能源发电的装机容量将由2015年的5.2亿提升至7.7亿，增 幅达到48%。这意味着以风电、光伏发电、太阳能热发电、生物质发电为代表的可再生能源的占比，在未 来五年仍将快速持续增长，这对未来我国电网的系统安全水平提出了非常高的要求。
与此同时，伴随着城市化不断推进，“城市群”已悄然崛起，以京津冀、长三角、珠三角为代表的“城 市群”已成为了我国贡献经济增长的核心区域。然而，由于早期城市规划缺乏前瞻性，以“城市架空线” 为代表的传统输电线路在城市规模不断扩大的过程中占用了核心城区的大量土地资源，矛盾愈发凸显。
一方面是能源供给结构逐渐“电气化”，另一方面是“城市群快速扩张”与“城市架空线土地占用” 的矛盾，为地下输电行业带来了巨大的投资机会和广阔的市场空间，特别是以GIL输电技术为代表的智能 地下输电技术的运用，将在未来能源供给“电气化”、“智能化”、“集约化”过程中起到关键作用。
作为国内领先的智能地下输电领域制造服务企业，公司掌握了地下输电两种核心技术（电缆输电、GIL 输电），并形成了完整的产品体系。通过河南安靠，公司向电力工程勘察设计及电力工程总承包商方向发 展。报告期内，借助上市机遇，公司电缆连接件及GIL扩建募投项目推进顺利，产能逐步释放，为进一步 拓展智能地下输电业务奠定了坚实基础。2017年，在公司董事会的积极领导下，公司凭借行业领先的品牌、 管理及技术优势，实现了业绩稳定增长。报告期内，公司实现营业收入35,965.99万元，较上年同期增长 11.06%；归属于母公司的净利润7,980.24万元，较上年同期增长9.95%。公司整体经营管理工作如下：
1、深交所创业板挂牌上市
2017年2月10日，经中国证券监督管理委员会（证监许可[2017]207号）核准，并经深圳证券交易所同 意，公司于2017年2月28日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,667 万股，圆满完成公司IPO首发工作，这是公司新的里程碑。
2、募投项目推进顺利 报告期内，公司募集资金投资项目总投资额为35,394.42万元，主要投资于电力电缆连接件及GIL扩建
项目。截止2017年12月31日，公司募投项目累计已投入资金19,656.39万元，其中工程项目支出13,656.39万 元，补充流动资金6,000.00万元，项目仍在有序推进中。电力电缆连接件和GIL扩建项目的顺利实施，能优 化公司产品结构，提升公司的核心竞争力。项目达产后，可进一步增加公司的销售收入，提高公司的净利 润水平，经济效益显著。
3、产品结构不断优化，GIL市场开拓持续推进
报告期内，公司220kV、330kV-500kV产品营业收入分别较去同期上升0.32%、30.01%，高电压等级产 品代表电力装备制造更高的技术水平，公司产品结构进一步优化。GIL方面，市场开拓工作持续推进，已 取得华能济宁电厂项目、江苏时代新能源-余桥变 220kV线路工程相关订单，树立了GIL产品先发优势。
4、管理水平不断提升，运营效率显著提升 报告期内，公司完善内控建设，共召开10次董事会，4次股东大会，7次监事会。公司董事会、监事会、
股东大会审议并通过了多项管理制度，公司在业务拓展、规范治理、制衡决策和监督管理等方面更进一步。 借助外部专业咨询机构，公司加强体系建设，进一步强化绩效考核制度，激发了全体员工的创新激情和工 作热情。
5、研发投入持续增长，技术实力不断提升 报告期内，公司研发投入1,297.55万元，电缆连接件及GIL技术研发实力不断提升，新获得专利授权11
项，其中发明专利4项。报告期内，公司自主研发了智能测温接头、防爆自灭接头、快速抢修接头等各类 电缆连接件智能化创新产品；公司自主研发的“GIS/GIL搅拌摩擦焊壳体”，通过了中国机械工业联合会 组织的新产品新技术鉴定，产品技术达到了国际先进水平，填补了GIS/GIL产品壳体搅拌摩擦焊工艺技术 应用两项国际空白；公司自主研发的“AK-GD1-1100 1100kV刚性气体绝缘输电线路（GIL）”等四个产品 通过了中国机械工业联合会组织的新产品新技术鉴定并取得相关鉴定证书，产品综合性能达到国际或国内 先进水平。
受益于电网建设快速增长和配电网投资提速，高压、超高压电缆连接件产品及GIL产品需求广阔。公 司将依托募投项目的新增产能，积极拓展新领域新市场，给业绩带来新的增长点。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类
单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内合并范围新增一家全资子公司，概况如下：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料



主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司是国家级高新技术企业，先后设立了博士后科研工作站、江苏省电力电缆附件工程技术研究中心、 江苏省认定企业技术中心、江苏省智能地下输电工程中心及江苏省工业设计中心。在电气试验方面，建立 了行业内领先的超、特高压屏蔽试验大厅；在材料研究方面，成立了复合材料试验室；为确保公司产品长 期安全运行，还建设了地下输电系统户外试验场，除了可进行常规试验外，还可对电缆输电系统进行长期 老化试验，为公司的技术创新提供了有力保障。
2017年，公司重点开展了“550kV气体绝缘金属封闭输电线路国产化研发项目”、“GIL、GIS搅拌摩 擦焊铝合金壳体产业化研发项目”，主要研发内容如下： 550kV气体绝缘金属封闭输电线路国产化研发项目
（1）项目实施的目的 国外厂商生产的550kV气体绝缘金属封闭输电线路（GIL），价格非常昂贵，本产品国产化后，有利于
国内电力建设成本的大幅下降，提高中国在电力市场的核心竞争力，同时打破国外产品的价格垄断。实现 规模化生产之后，可以部分甚至全部替代进口产品，经济效益显著。
（2）项目实施进展 报告期内，开展了气体绝缘输电线路（GIL）可靠性试验研究。对产品电性能和机械性能进行研究分
析，通过大量的基础研究建立产业化所需的工艺技术标准和试验标准，制作试验样机，通过内部试验、型 式试验和性能试验。
报告期内，通过模拟实际安装现场，完成多母线段的组合装配，经试验与验证组合性能的优异性，同 时完成产业化所需的安装工艺技术文件，完成气体绝缘输电线路（GIL）的产业化指标，形成批量生产能 力，并能在工程项目中投运。
（3）项目拟达到的目标 实现550kV气体绝缘金属封闭输电线路（GIL）的国产化，打破国外垄断。
（4）项目对公司未来发展的影响 项目达成后，将有利于公司增加行业话语权，扩大产品市场份额，新增销售收入；有利于公司增强核
心竞争力，完善智能地下输电产品结构。 GIL、GIS搅拌摩擦焊铝合金壳体产业化研发项目
（1）项目实施的目的
将搅拌摩擦焊技术应用于GIL/GIS的壳体制造，研制出搅拌摩擦焊直缝焊管，获得高效、高质量、高 成品率的壳体，并实现量产。
（2）项目实施进展 报告期内，开展了搅拌摩擦焊预制GIL/GIS壳体相关研发试验工作。实现了创新折圆工艺、新型搅拌
摩擦焊工艺、先进探伤技术在壳体制造中的运用，技术及产品水平达到国际先进标准。

（3）项目拟达到的目标 实现“搅拌摩擦焊直缝管”量产。
（4）项目对公司未来发展的影响 项目达成后，公司将有能力制造绿色环保、高质量、高效率的GIL/GIS壳体，具备量产能力，有利于
增强公司核心竞争力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额减幅较大，主要系报告期经营活动现金流入小计减少和经营活动现 金流出小计增加所致；
2、投资活动现金流入小计增幅较大，主要系闲置募集资金和自有资金购买理财产品和结构性存款投 资收益、收到政府补助所致；
3、投资活动现金流出小计增幅较大，主要系闲置募集资金和自有资金购买理财产品和结构性存款所 致；
4、投资活动产生的现金流量净额增幅较大，主要系闲置募集资金和自有资金购买理财产品和结构性 存款、收到政府补助所致；
5、筹资活动现金流入小计增幅较大，主要系报告期公司上市后收到募集资金所致；
6、筹资活动现金流出小计减幅较大，主要系偿还短期借款较少所致；
7、筹资活动产生的现金流量净额增幅较大，主要系报告期公司上市后收到募集资金所致；
8、现金及现金等价物净增加额增幅较大，主要系公司经营活动产生的现金流量净额减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因，主要系公司第四季度 收入确认金额较大，未收到相应货款所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止2017年12月31日，其他货币资金账户期末金额为17,497,929.99元，受限原因为：开具银行承兑汇
票、银行保函等支付的相关保证金。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

高压、

单位：元


制造、

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用
主要控股参股公司情况说明

报告期内，公司加强对子公司的管理，各子公司经营情况大幅好转。溧阳常瑞、河南安靠盈利能力大 幅提升，江苏凌瑞实现扭亏为盈。报告期内新设子公司的主要目的为拓展新业务，目前暂未开展相关业务。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略 公司的长期战略目标是成为“国际领先的超、特高压智能地下输电整体方案供应商”，以电缆连接件

及GIL为基础，为客户提供咨询、设计、融资建设、运维、能效管理等电力生态链系统解决方案，实现从 传统装备制造型企业向现代先进制造服务型企业的战略转型。

公司业务发展可概括为“一体两翼”。“一体”指智能地下输电产品的关键技术研发及制造；“两翼” 一是指利用地下输电核心技术和工程业绩优势开展架空线入地等新业务,盘活城市土地资源，二是指电力 工程勘察设计及承包业务向电力客户需求侧的深度拓展。
传统装备制造方面，公司将发挥技术优势、产品创新优势、资源整合优势，把脉客户和市场的需求， 不断进行迭代创新，进一步在实践中根据客户需求“智造”新的地下输电产品：电缆连接件领域，在现有 智能产品，如智能测温接头、防爆自灭接头、快速抢修接头等产品的基础上进行深度开发,解决现有电缆 输电线路产品缺陷；GIL方面，则进一步完善“搅拌摩擦焊”、“110-1000kV三相共箱”等关键技术，在 绝缘等关键GIL部件上进行进一步创新。
城市架空线入地等领域，随着城市的快速扩张,原有高压架空输电线路影响着城市的科学规划,占用了 大量宝贵土地资源。公司将利用地下输电领域核心技术、产品及业绩优势展开和政府、企业等各方面电力 用户的合作，利用架空线入地来盘活土地资源，提升城市形象，开发潜在市场。
电力工程勘察设计及电力工程承包业务方面，公司未来将直接面向用电客户需求侧，提供咨询、设计、 融资建设、运维、能效管理等电力生态链系统解决方案。
2018年公司将紧紧围绕企业发展战略及年度经营计划，大力发展相关业务，力求经营业绩稳定增长。

（二）公司拟开展的工作
1、继续提升公司规范经营和治理水平。公司董事会将根据需要进一步完善公司相关的规章制度，促进 公司董事会、管理层严格遵守；继续优化公司的治理机构，提升规范运作水平，为公司的发展提供基础保 障，建立更加规范、透明的上市公司运作体系；同时加强内控制度建设，坚持依法治理企业；优化内部控 制流程，不断完善风险防范机制，保障公司健康、稳定、可持续发展。
2、审议、决策公司管理过程中的重大事项；跟踪、执行股东大会审议通过的决议事项。

3、监督和规范公司募集资金使用情况和投资进度，促使公司募投项目早日达产。

4、研究公司行业政策、发展动态和公司未来发展战略，坚持把技术创新、管理创新、市场创新作为提 升企业核心竞争力的根本手段，按照公司业务发展战略，研究、寻找选择同行业中的收购、兼并或合作等 机会，垂直整合相关业务，继续保持产品的丰富性和领先性，努力降低生产成本，促使公司产品的竞争力 进一步提升。
5、抓住目前良好的产品发展和市场机会，加强GIL项目市场开发，消化募投项目建设释放的产能，成 为电缆连接件和GIL产品及服务核心供应商。加强与客户沟通需求，及时反馈公司，保证原材料、研发、 生产各个环节的顺畅。

6、研发是公司保持核心竞争力的重中之重，公司将继续加大研发投入，加强智能化、高端产品的研发， 为架空线入地等新业务的开展奠定基础；通过培训学习与人才引进提升研发团队整体技术能力；建立科学 有效的研发体系，提高整体工作效率；进一步完善研发流程，加强关键方案的论证，加强专利管理和知识 产权保护。
7、不断加强企业内部的创新精神和协作精神，完善企业内控管理制度，将公司的成长与员工的发展有 机结合起来，保持公司可持续健康成长。人才是企业最重要的无形资产，妥善打造企业雇主品牌，增强对 优秀人才的吸引力，推动企业发展；同时在内部加强培训工作，确保培训体系顺利开展，打造企业内部培 训师团队，提升公司整体团队专业技能及职业素养；继续加强企业文化建设，探讨股权激励计划、员工持 股计划实施的可行性，增强员工对企业的认同感与忠诚度，提高员工团队凝聚力。
8、检查、监督和规范公司和高级管理人员的日常工作，对发现的违法违规行为，采取督促改正、提起 诉讼等不同措施，维护和保障股东权益，促进公司进一步规范运作。

（三）公司面临的风险

1、宏观经济增速放缓的带来的行业风险 新常态下的宏观经济增速放缓，世界经济增长低迷态势仍在延续。公司所处行业发展与宏观经济环境
及下游行业景气度密切相关。当宏观经济处于上升阶段时，新开工上升，电力需求增加，输配电系统投资 增加；反之，当宏观经济处于下降阶段时，供需逆转，电力需求减少，输配电系统投资减少。若宏观经济 形势发生变化或产业经济发展方向发生重大调整，导致国家电力网络建设投资规模相应缩减，将对公司所 处行业经营环境产生较大的不利影响，导致行业市场容量缩减，对公司业绩造成不利影响。
2、客户高度集中风险 公司主要通过参与国家电网、南方电网及五大发电集团等客户招标的方式进行销售，部分投标采取与
电缆厂商合作的方式。而我国发电企业及输配电企业高度集中的格局决定了公司客户集中度较高。鉴于国 家电网、南方电网及五大发电集团在产业链中的主导地位以及市场高度集中的格局，如果公司主要客户发 生重大变化，可能对公司经营造成不利影响。
3、市场竞争风险 随着行业的不断发展，政策及监管环境等可能发生变化，市场竞争方式可能发生改变，公司产品面临
的市场竞争环境也将日趋激烈，产品售价存在下降风险。随着客户对高压、超高压产品需求的不断提升， 潜在生产厂商可能积极进入，现有生产厂商投资力度可能加大，亦可能取得技术上的实质突破；国外厂商 也可能采取降价等手段加剧市场竞争状况。如公司不能维持技术竞争力及价格竞争力等方面的优势，将面 临竞争力下降、毛利率降低等风险。
4、产品质量风险 公司生产的产品是输配电环节重要的组成部分，若产品发生质量问题，将很有可能对电力输送产生重
大影响，造成严重损失。未来，若公司相关产品出现质量问题，可能面临退货、民事赔偿以及行政处罚等 不利影响，情形严重的，可能导致公司不再满足国家电网、南方电网或五大发电集团等客户的投标资格， 上述情况的发生将会对公司声誉和经营业绩带来不利影响。
（四）公司风险应对措施

1、市场开发举措 未来几年内，智能电网发展将迈入新的阶段，公司也将抓住历史机遇，依托在行业中的领先地位，积
极推广智能电缆连接件、GIL相关产品在输配电工程中的应用，并利用公司创新的产品和商业模式，积极 开拓智能地下输电系统整体解决方案相关业务。同时公司将持续跟踪市场发展趋势，积极开发新技术和新 产品，为用户提供更加智能和环保的产品。公司一直十分重视市场营销工作，重视维系存量客户关系并积 极扩展新客户，形成了具有市场影响力的营销队伍和营销渠道。今后公司将进一步加强营销队伍的建设， 不断提升销售网络的深度和广度。
2、产能扩张举措 公司将坚持以高压和超高压电缆连接件、GIL产品的生产为核心，并向提供智能地下输电线路整体方案
逐步延伸。公司将借助募集资金投资项目扩大现有产能以有效解决产能不足问题。 3、加强技术及产品研发举措 自主创新是公司可持续发展的生命力。公司自成立以来就十分重视新技术和新产品的研发，公司已获
得专利53项，其中发明专利12项、实用新型专利41项。公司将依托在电缆连接件行业中的领先地位，不断 加大技术研发投入，吸引国内外优秀人才加盟。
为积极应对电网智能化的时代发展机遇，公司将在现有的GIS终端、中间接头、户外终端等电缆连接件 产品的基础上，不断开发出适用于复杂环境、更加智能环保的新产品，以满足电网建设提出的新要求。
4、人员扩充举措 本公司凭借在电缆连接件制造行业十余年的运营经验，培养和凝聚了一批在产品研发、设计、生产、
经营管理等方面的高端专业人才。后期，公司将采取多方面举措，加大对人才的引进、培养和优化配置方 面的投入，为公司的持续性发展的提供人才保障。
5、完善公司治理举措 公司将进一步完善法人治理结构，建立适应现代企业制度要求的决策机制和各项管理机制。公司已建
立独立董事制度，并将继续发挥董事会各专业委员会在规范治理、制衡决策和监督管理中的重要作用。在 日常经营中努力创造公平公正的治理环境，确保各项制度能够得到有效实施，从而保障公司的规范运行和 股东的切实利益。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用