一、概述

2017年，在公司董事会的决策部署下，公司管理层带领全体员工团结拼搏，攻坚克难，深化改革创新，推动转型升级， 各项工作稳步推进。公司实现营业收入1,033,072.11万元，同比增长7.53%，受市场竞争、产品价格和原材料等因素影响，本 年实现归属于母公司股东的净利润61,377.73万元，同比降低29.36%。报告期内，公司主要取得以下成绩：
（一）产业发展取得新成果 产业结构持续优化。进一步巩固特高压、智能电网业务的领先优势，用新技术、新业态推动高端装备持续升级。加快发
展现代服务业，实现整站检修、二次设备隐患治理、配网区域代维等业务较快增长。完成天津北辰能源互联网项目试点。有 序推进智能制造，实现电表智能制造技术输出。业务模式创新有效推进。设备租赁模式推广至山东、安徽等多省区。积极培 育“互联网+”应用，“互联网+多表集抄”系统新增应用5.6万户，建设许昌市“互联网+充电”平台，入选“2017年河南省工业云 示范平台”。产业基建项目顺利实施。标准配送式智能变电站产业化项目按计划推进。智能电网一期工程荣获“国家优质工程 金质奖”，特高压试验中心荣获“中国钢结构金奖”。
（二）科技创新实现新突破 重大装备研制顺利推进。聚焦特高压、智能电网等重点领域，成功研制了国际领先的±800千伏/5000兆瓦、±535千伏/3000
兆瓦柔性直流换流阀等重大装备。研制了新一代配电自动化主站系统、就地化/小型化变电站保护装置、高密度功率电动汽 车充换电系统等一系列关键产品。科技创新成果丰硕。荣获国家科学技术进步奖特等奖1项、省部级科技奖励15项。申请专 利549项，其中发明专利421项；授权专利29项。创新平台建设不断加强。“国家特高压直流输电设备工程技术研究中心”顺利 通过国家评估，“电力控制保护及自动化装备工程实验室”申报成功。
（三）营销服务开创新局面 以服务电网、引领发展为使命，坚持技术营销、质量营销、服务营销，加强国内外市场开拓。传统市场地位稳固。仪表
产品中标份额提升，保护自动化稳居前三。加强重大工程组织管理，严抓设备质量和优质服务，实现扎鲁特-青州、榆横-潍 坊、锡盟-泰州等特高压工程顺利投运。国际业务显著提升。中标巴基斯坦默拉、土耳其凡城直流项目，实现高端直流装备 海外市场突破。
（四）经营管理迈上新台阶 安全质量管理持续强化。扎实开展安全生产大检查，圆满完成十九大保电任务。组织开展“安全日”、施工现场反违章及
安全隐患排查治理专项行动，排查整改安全隐患，落实安全责任。集约化管理持续加强，优化预算集约调控，创新内部采购 管理办法，稳步推进物资标准化建设。依法治企能力不断提升。健全依法治企风险防控机制，实现合同100%法律审查。
（五）深化改革取得新进展 国资国企改革部署深入落实。健全考核激励制度，规范薪酬结构及标准，加强绩效结果应用。完善风险管理内部监督和
控制体系。内部改革稳步推进。完善科技创新体系，坚持自主创新和借脑引智“双轮驱动”，全面推进产品领先战略。加强全 流程质量管理，严格质量考核和责任追究。完善服务保障体系，建立各类问题闭环管理机制，加快服务能力提升。扎实推进 全员全流程降本增效。研究制定重点研发项目激励办法，不断深化重点岗位激励约束机制建设。
（六）党的建设再上新水平 坚持把学习宣传贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线和灵魂，
着力学懂弄通做实。组织召开专题会议学习研讨，明确具体举措。党建工作持续加强，扎实推进“两学一做”学习教育常态化 制度化。党风廉政建设扎实推进。深入落实党委主体责任和纪委监督责任。突出抓好警示教育和典型案例教育。深化关键岗 位廉洁风险排查和防控机制，切实防范廉洁风险。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司已签订的重大合同中，均按照工程进度正常履行。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 7,457,051,153.86

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司围绕核心业务开展各项研发项目。在特高压、智能电网等重点领域，成功研制了成功研制了国际领先的
±800千伏/5000兆瓦、±535千伏/3000兆瓦柔性直流换流阀、大电网系统保护精准负荷控制系统等重大装备。研制了新一代配 电自动化主站系统、就地化/小型化变电站保护装置、高密度功率电动汽车充换电系统等一系列关键产品。科技创新成果丰 硕。荣获国家科学技术进步奖特等奖1项、省部级科技奖励15项。申请专利549项，其中发明专利421项；授权专利29项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动现金流入同比减少2.55%，主要原因是部分已确认收入项目尚未达到回款节点；
2.经营活动现金流出同比增加13.27%，主要原因为销售规模扩大，所需材料采购增加，且原材料价格上涨，采购支出增长；
3.投资活动现金流入本期为0， 去年同期收回处置辽宁许继电气股权款项；
4.投资活动现金流出同比减少19.38%，主要系部分重点在建工程项目已于本期内完工转固；
5.筹资活动现金流入本期为0，去年同期为新增短期借款；
6.筹资活动现金流出同比减少6.13%，主要系本期无新增借款利息支出；
7.现金及现金等价物净增加额同比减少152.9%，主要系本期经营活动流出增长、偿还到期借款等因素影响。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □不适用 本年度内，部分收入尚未达到回款节点，经营性应收项目大幅增加。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
2017年，我国经济保持中高速增长，国民生产总值在推进供给侧结构性改革中企稳回升，国家推进“一带一路”、“中国
制造2025”、能源革命、“互联网+”及全球能源互联网战略，为我国电力设备企业的发展提供了有利的宏观环境。国家中原城 市群发展规划将中原城市群建成重要的先进制造业和现代服务业基地，培育一批位居国内行业前列的先进制造业龙头企业和 产业集群，公司总部所在地许昌，作为郑州大都市区5个城市之一，将受益于中原城市群建设，公司将在产业化合作、科技 成果转化、产销对接、产融结合等方面实现新突破。国家电网建设以坚强智能电网为核心的新一代电力系统，进而构建融合 多能转换技术、智能控制技术和现代信息技术，广域泛在、开放共享的能源互联网，是电网发展的必然趋势。系统外市场中， 新能源发电、轨道交通、工业智能化、智慧城市、军工全电化等发展态势，为装备制造企业提供了难得的市场机会。但同时， 全球制造业正处于新一轮变革和发展时期，电力装备行业市场竞争加剧，公司发展同样面临挑战。
（二）公司发展战略 立足于支撑国家能源安全战略、“中国制造2025”战略，服务于国家“一带一路”建设和中国装备“走出去”，致力于发展电
力、自动化和智能制造产业，建设成为国际领先的电工装备制造商和电力系统服务商，支撑建设具有卓越竞争力的世界一流 能源互联网企业。
1.产品领先战略。树立“大科研”理念，领先一步，研发新产品、新技术、新工艺、新材料，形成“大成果”，保持行业领 先地位，推动和引领产业的发展。
2.服务驱动战略。打造国内领先的整体解决方案，以特高压交直流输电、柔性交直流输电、智能变电站、电动汽车充换 电等整体解决方案咨询、设计为牵引，带动核心产品和服务、系统集成、工程总承包业务的高质高效发展。
3.“互联网+”战略。加快推进互联网技术与传统电力装备制造的深度融合，实现关键技术、高端装备和标准体系的突破， 推进广泛合作交流、重点示范工程建设、国际化产业布局，打造能源互联网及各业务整体解决方案服务能力。
4.国际化战略。紧密围绕“一带一路”建设和全球能源互联网构建，充分依托国家电网海外机构的优势和资源，深耕细作、 以点带面，建立国际市场的根据地，加快核心产品国际认证，提升产品国际化水平。
（三）经营计划
2018年，公司将坚持创新驱动、质量为先、服务保障、降本增效、激励约束，保持安全稳定发展局面，更加严格依法治 企，更加注重发展效率和效益，加快建设国际领先的电工装备制造商和电力系统服务商。公司将重点做好以下几个方面工作： 1.深入贯彻党的十九大精神，持续加强党的建设。进一步加强党的建设，引导党员干部用习近平新时代中国特色社会主 义思想武装头脑、指导实践。持续深化党风廉政建设，抓好党风廉政建设责任制考核。持之以恒落实中央八项规定精神，强
化监督执纪问责，建立健全作风建设长效机制。不断加强人才队伍建设。
2.加快推进创新发展，全面提升综合竞争力。推进特高压、智能用电等业务和相关单位转型。加快推广整站检修、运维 检修、工程总包、设备租赁等现代服务业。优化现代产业布局。加快发展先进储能、智能制造、智能运检等新业务，通过产 研合作和示范项目建设，抢占产业发展制高点。加快关键技术研究。推进重大技术装备攻关。
3.加强安全质量管理，保障持续健康发展。深入落实安全生产责任制。完善安全生产规章规程，规范安全职责。开展安 全生产责任考核，落实安全生产主体责任及各级人员责任。稳步实施“质量为先”战略。强化供应商管理。持续开展重大工程 质量监造。构建服务质量评价体系。加强产品质量事件、服务质量事件处理。
4.深化营销服务变革，不断提升市场效益。持续提升电网领域市场。深挖一次设备潜力，持续提升电网集招市场中标份 额。创新系统解决方案和商业模式，大力推进融资租赁、运维检修、科技示范、施工服务等工作开展。加快网外市场开拓。 加强重大工程建设服务保障。完善市场驱动的产销存协同机制，提升履约交付水平。
5.深入推进降本增效，打造竞争优势。构建“全员、全流程、全方位”降本增效体系，加强成本基础支撑，构建降本增效 考核激励机制。将降本增效金额纳入考核指标，激发全员降本增效积极性。落实纵横结合的降本增效工作模式。
6.加快激励约束机制建设，激发内生动力。健全完善激励机制。加强绩效考核结果应用力度。优化考核指标牵引。实施 季度考核和经营预结算，实现业绩管理和人工成本实时动态管控。
7.稳妥推进国际化业务，推动优势技术装备输出。加强国际营销资源整合，打造合理配置、高效协作的一体化业务平台。 加快“借船出海”。加强国际配套项目开拓。加快推进产品国际化研发，形成智能用电国际化整体解决方案。完善风险防范机 制。进一步提升对政治安全、汇率波动、合同履约等风险的识别和防控能力。
8.严格实施依法治企，增强风险防范能力。加强全面依法治企。健全法律风险防范机制推动法律管理与企业经营管理深 度融合。强化规章制度执行跟踪检查，强化审计监督。加强全面风险防控。
公司上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险。
（四）可能面对的风险
1.政策变化风险。公司所处的输配电及控制设备制造行业与国家宏观经济政策、产业政策以及国家电力规划有着密切联 系。国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响，国家电力投资的力度直 接影响输配电行业的发展规模。
2.市场竞争风险。公司通过持续自主创新，打破国外垄断控制，企业竞争力显著增强，但国外输变电装备行业跨国公司 加强在中国的生产制造布局和市场开拓力度，以及国内企业不断成长，细分市场领域的资金门槛和资质壁垒逐渐降低，导致 电气机械和器材制造业市场竞争加剧，可能对公司的经营业绩造成一定的不利影响。
3.原材料价格波动风险。电力输配电及控制设备制造行业产品成本构成中，钢材、有色金属、非金属材料等原材料占总 成本的比重较大。原材料价格的波动将对公司盈利能力产生一定程度的影响。公司将实行统一采购，提高规模效益，并及时 关注价格变化趋势， 采取灵活措施，规避价格风险。
4.人才流失风险。公司作为专注于电力、自动化和智能制造的高科技现代企业，高端人才对于企业的发展至关重要。目 前公司本部地处四线城市，不具备引进新兴领域领军人才和复合型高端国际化人才的区位优势。培养学科带头人，提升人才 队伍整体水平是公司人才队伍建设的重点工作。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用