一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司紧盯经营目标，突出提质增效和供给侧改革攻坚，推进深化体制机制改革和
深化资源共享实施，强化全面风险管理、卓越绩效管理、投资项目管理、规范基础管理、费用预
算等管理，实施创新体系、法制体系、内控体系、内部监督体系、资本运营体系、党建制度等体 系建设，在重点改革工作方面坚持问题和市场两个导向，围绕党建制度和体制机制两个深化改革， 加大推进力度，确保改革成效，经济运行总体态势稳健向好，助推企业转型升级发展。
持续狠抓项目建设，促进转型升级发展。在产业园一期项目顺利投产、成功验收和二期项目 建设的持续推动，电工电器产业核心子公司装备全部实现了换代升级基础上，电工电器产业园二 期首批“中高压气体绝缘开关设备项目”、“高端母线槽及智能低压成套电器产业升级建设项目”、 “高端低压电器元件智能制造及产业升级项目”、“大型电气传动系统与装备技术国家重点实验 室建设项目”、“长城电工天水物流服务中心项目”按计划有序推进，全面实现管理升级、产业 升级、产品升级、市场升级和企业可持续发展的基础更加稳固。
深化供给侧结构性改革，提高市场增量。以产品结构调整和市场结构调整为重点，持续做好 “加减乘除”四则运算，强管理、提质量、减负担。供给侧结构性改革与提质增效攻坚工作紧密 结合，互为条件，互相促进，解决企业当前问题和长远可持续发展问题。 产品结构调整取得实效。以市场需求为导向，实施“增品种、提品质、创品牌”专项行动，积极 开展“双创活动”，拓宽市场领域。通过项目建设和科技创新，对现有优势产业产品进行技术升 级，开发核电、舰船、高铁、新能源汽车等战略新兴产业领域市场的新产品和新技术，促进供给 侧结构性改革走向深入。
市场结构调整取得实效。公司重点从市场营销龙头工作抓起，积极开展与央企等大客户的市 场合作，以抓市场结构和营销策略调整为重点，全力以赴抓订货和回款，开拓新能源及战略新兴 产业市场并初见成效，实现了新兴市场增量，为公司后续稳定发展奠定了基础。
技术创新工作取得实效，推进产品项目研发，科研创新成果显著。获得授权专利 68 件，其中
发明专利 9 件，实用新型专利 48 件。共获得省市以上科技术奖励 14 项，其中省科技进步二等奖
2 项、三等奖 1 项。市科技进步一等奖 1 项、二等奖 4 项、三等奖 3 项。主导起草国际标准 1 项，
主导或参与起草国家标准及行业标准 14 项，主导起草国家标准 1 项，参与国家标准 5 项。全年通
过省级新产品鉴定 19 项，达到国际先进水平 18 项，国内领先水平 1 项。持续改进质量管理，“双 创”方案有序推进，品牌实力不断提升。
夯实运营管理基础，建立重点防风险机制，促进企业规范健康管理运营。建立风险管理体系， 实施全面风险管理，重点防控战略风险、财务风险、市场风险、运营风险、法律风险、安全生产 风险等重大风险，同时紧盯维护稳定风险不放松。完善内部管理体系严监管，保障企业资产保值 增值。进一步强化内部监督体系建设，不断提高监督质量和效率，维护股东合法权益，为企业规 范运作和健康发展提供有力保障。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司完成营业收入 19.04 亿元， 同比增长 4.86%；实现利润总额 4057.45 万元， 同比增长 28.04%，利润总额增加的主要原因：一是销售规模增长，毛利额增加；二是出让控股子 公司部分股权，导致投资收益增加。归属于上市公司股东的净利润 1658.31 万元，同比减少 25.69%， 减少的主要原因：一是所得税费用增加；二是控股子公司少数股东损益增加。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年，公司实现营业收入 190,434.90 万元，同比增长 4.86%；营业成本 142,292.92 万元， 同比增长 4.57%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 低压控制柜合同质量提高，外包业务量下降、自制产品占例提高，直接材料成本降低，导致
销售毛利率较上年同期有所提升。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 中高压开关柜、自动化装置、低压控制柜产品完全按客户订单要求进度和数量生产和销售，
产销基本平衡，但由于中高压开关设备期末当月生产产品交货期跨年影响，导致年末库存量暂时
性升高。电器元件产品以客户订单为基础，结合市场预测安排生产。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 23,156.95 万元，占年度销售总额 12.16%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 17,834.23 万元，占年度采购总额 15.04%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内公司利润总额 4,057.43 万元，同比增长 28.04%，非主营业务产生的主要影响是出 让原控股子公司-天水长城果汁集团有限公司部分股权，导致投资收益增加。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 报告期内，电工电器行业主要经济指标继续呈现恢复性增长，发展态势稳中向好。在国家重
点输电通道建设项目和配电网建设改造以及新一轮农网改造升级工程拉动下，输变电相关产品保 持增长。其中火电水电等传统发电设备产销下降，风电、光伏等新兴发电设备保持增长，核电项
目发展加快，输变电设备行业稳中有进。以清洁高效发电设备和特高压交直流输变电设备为先导 的制造及技术水平显著提高，成为全球电工电器装备制造大国，为电器工业的发展提供了明确的
政策导向,同时也将对电器工业提出更新、更高的要求。随着“中国制造 2025”纲要的实施，在 科技体制改革、提升装备制造业产品技术及质量水平、加强科技创新人才队伍培养建设和智能制
造方面，将极大促进包括电工电器制造业在内的我国制造业发展水平，实现由制造业大国向制造 业强国的迈进。报告期内仍然保持电源建设投资同比降低，电网建设投资同比增长趋势，电工电
器行业产销增长约为 5-7%。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2016 年 5 月 23 日公司第五届董事会第三十次会议审议通过了《拟投资甘肃兴陇先进装备制
造创业投资基金有限公司的议案》（具体详见公司 2016 年 5 月 24 日在上海证券交易所网站披露
的临时公告 2016-13 号）。2017 年 2 月 13 日，甘肃兴陇先进装备制造创业投资基金有限公司完
成工商注册。2017 年 3 月 14 日，公司按照《甘肃兴陇先进装备制造创业投资基金有限公司章程》
中相关约定，完成公司拟投资额 2000 万元 40%的首次出资 800 万元，剩余 60%出资 1200 万元以该 基金公司注册成立之日为限，在两年内完成。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2017 年 12 月 27 日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于转让控股子公司部分股 权的议案》，同意公司将所持控股子公司天水长城果汁集团有限公司（简称长城果汁）的部分股 权转让给甘肃省国投资产投资集团有限公司（简称国投集团）和甘肃新业资产经营有限责任公司
（简称新业公司），本次股权转让价格合计为 6339.30 万元。转让完成后，国投集团将持有长城
果汁 4142.70 万元注册资本，持股比例 46.03%，成为长城果汁控股股东，长城电工持有 1610.00 万元注册资本，持股比例 17.89%，为长城果汁第二大股东，新业公司持有 447.30 万元注册资本， 持股比例 4.97%，为长城果汁第五大股东。（具体详见公司 2017 年 12 月 28 日在上海证券交易所
网站披露的临时公告 2017-41 号）。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 电工电器行业经济形势将进一步趋好，国家将集中资金加快电网特别是城市电网和农村电网
的建设与改造等措施，促进电工电器行业发展。电动汽车及充电设施、智慧城市、高铁及交通运 输、高端装备制造、基础设施建设、城镇化建设、棚户区改造、城市轨道、节能环保、船舶及军 品等领域将继续成为投资的重点，为行业发展提供有利的市场机遇。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司在持续推进既定“十三五”总体发展战略即：突出电工主业（电工电气产业及现代制造
服务业）；实施三个优化（优化产业发展布局、优化资源配置、优化人才成长环境）；推进三个 转变（由要素驱动向创新驱动转变、由传统制造向智能绿色制造转变、由产品提供商向系统集成 服务商转变）；实现六个升级（市场、产业、产品、配套、装备、管理的全面升级）目标措施实 施基础上，将及时依据党的十九大精神，国家宏观经济政策新的调整，供给侧结构性改革及国资 国企改革的深入推进，国家经济环境、行业及市场等外部环境发生的显著变化，结合公司经营发 展实际，对公司发展战略及实施措施进行适应性调整，以保证公司沿着正确的方向发展和远景目 标的实现。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司 2018 年计划实现营业收入 18.50 亿元。为确保完成年度经营计划，公司围绕确保发展、 改革两个目标，坚持市场导向、问题导向、集群发展导向三个导向，深化企业党建改革、体制机 制改革两项改革，强化资源整合、外部合作、资本运作、项目建设、技术创新、风险防控六项保 障，制定 24 项专项工作计划，推进目标实现，主要做好以下几方面工作：
1．紧盯发展目标，落实改革措施，全面完成企业改革发展目标任务。 通过内外资源整合重组和产业产品结构优化调整，落实长城电工改革发展目标任务，全面提
高企业竞争实力，打造国际一流的电工电气研发制造集团。通过深化管理体制运行机制改革，激
发企业发展活力，降低管理运营成本，提高资源利用效率，形成综合竞争优势，促进公司提质增 效转型升级发展。
2.深化内部改革，创新体制机制，激发企业发展内生动力。 落实加强国企党建工作措施，聚焦把握大局，为企业改革发展提供坚强组织保证。细化改革
措施，强化落实责任，着力推进公司创新体制机制建设；推进三级管理框架体系建设；做实营销、
生产、科技、资金四个资源共享平台建设和运行；建立协同的内部联合监督机制；规范子公司董 事会、监事会建设与运行；加快企业办社会职能的剥离移交工作；实施整合优化产业布局和内部 资产资源整合优化。
3.加强基础管理，优化发展环境，保障企业健康快速发展。 持续实施天水电工电器产业园工程项目建设；围绕系统集成能力提升，补充完善产业链；持
续推进基地的改造升级；持续强化投资项目管理，提高工艺创新市场适应性水平，提升资产资源
运营效率和效果。大力加强市场及技术合作，弥补公司资源短板，促进市场资源、技术资源和管 理资源在更大平台上的优化配置，拓宽公司发展空间和途径。积极研究国家产业政策，争取政府 对项目建设和技术创新的资金扶持，多渠道筹集资金，为公司持续发展积累后劲。加强资金资源 共享平台建设，提升为上下游企业提供全方位服务的能力和水平。
4.不断加快技术创新。推进建立以电工研究院为中心，各专业技术中心为支撑，社会资源为 补充，产学研相结合，两级研发机构，互为支撑的技术创新体系。发挥电工研究院统筹引领作用， 建设和完善研发与管理平台、科技资源共享平台、人才培养与集聚平台、咨询服务平台、试验检 测平台等 5 大平台，提升长城电工技术创新整体水平，形成提供整体解决方案的能力、全业务链 研发能力、工程项目总承包能力。实现长城电工技术创新能力的提升，促进企业转型升级集群发 展。
5.全面推行风险防控。通过对企业内外部经营环境因素的分析，持续进行重要风险的辩识和 评估，加快建立全面风险管理体系，进一步促进全面风险管理与内部控制管理的融合，健全公司 风险防范长效机制，确保公司经营管理合法合规，提升企业运行质量。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1．市场风险
电工电器产业受宏观经济环境、市场供需状况、行业发展等因素影响较大，2018 年国家经济 总体趋稳向好，但是结构性调整及转型升级正在走向深入，电工电器行业产能相对过剩及市场竞
争加剧的状况仍然未能得到根本性扭转，行业传统市场下滑趋势未得到根本缓解，新兴市场有效 需求仍然存在不确定性，给公司生产经营带来诸多挑战。
2．资金风险 一方面处于完全竞争环境的行业市场，资金供需萎缩制约回款回现率不高的现状，导致流动
资金紧张；另一方面，公司为满足市场需求实施供给侧结构性改革，持续加快项目建设，促进实 现公司全面转型升级，项目建设资金投入加大，满足产业园二期项目建设资金需求存在不确定性
风险。
3．原材料及产品价格波动风险 公司所处电工电器行业为基础性装备制造行业产业链的中端，受上游钢铁、有色金属等原材
料产业去产能、调结构等因素影响,可能导致企业原材料价格波动，同时需求侧市场仍然以最低价 中标为竞争的主要特点，导致产品价格的不确定影响。
4.费用增长风险 公司产业园项目陆续建成投产，运营管理费用增长，设备计提折旧增加，导致期间费用增高。

（五） 其他
□适用 √不适用