一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司积极把握行业趋势，坚持党的领导，加强党的建设，以深入推进供给侧结构性 改革为主线，以落实“三去一降一补”五大任务为抓手，加快调整结构，深化改革创新，全面提 质增效，推进瘦身健体，着力提升发展质量效益，公司各项工作保持稳步向好态势。 1、法治建设不断完善
报告期内，公司重视法治建设，一是加强制度建设，确保依法合规经营。（1）强化组织领导， 落实责任到位，制定“法治建设第一责任人”办法，全面推进依法治企工作；（2）增强风险管理， 保障经济安全，颁布《国电南自法律纠纷案件管理办法》；（3）提升合规建设，完善风险体系， 编制“南自法典”，实现风险管理的规范化、体系化和制度化，并实现规章制度法律审核率 100%。 二是强化普法教育，提高依法治理能力，以与公司和员工权利义务密切相关的法律法规为主要内 容，努力提高领导干部依法经营、依法管理、依法决策、依法维权的能力和水平。三是推进合同 管理，完善“法律体检”工作。（1）所有经济合同通过 ERP 合同管理系统进行全生命周期管理， 法律审核是必经环节，法律审核率达到 100%。（2）“法律体检”专项工作先由各部门、单位开 展自查，对照主要指标排查风险源点，通过综合分析判断、自我诊断，对自查发现的重大法律风 险源点，列明风险及受控状态、制订整改措施等，形成《法律体检报告》。四是建立管理体系， 积极维护合法权益，公司按照《国电南自法律纠纷案件管理办法》，根据涉案金额实行三级管理 体系。五是狠抓队伍建设，加大风险管控体系，已建立由总法律顾问—证券法务部—子公司专（兼） 职法务人员组成的三级法律管控体系。
2、内控管理提升 完善职能管控体系，梳理公司规章制度，修订公司《差旅费报销管理规定》《八项费用管理
办法》《通讯费用管理规定》《营销人员管理办法》等。 提升风险防控能力。深入开展内控评价， 优化流程、强化考核，建立健全公司全面风险预警机制的指标体系，以关键风险为基点，量化预
警指标和区间，明确管理权责和程序，实现对重大风险的实时、动态预警管理，坚决防止违规交 易、利益输送等违纪违法行为。
3、专业稳步发展，巩固拓展市场份额
报告期内，公司累计完成订货合同金额 85.18 亿元，回款 71.04 亿元，与上年同期相比均有
增长。经立信会计师事务所审计，公司 2017 年度营业收入 60.78 亿元，与上年同期相比增长了
3.14%；实现利润总额 2.23 亿元，与上年同期相比增长 6.98%；实现净利润 15,696 万元，其中归 属母公司净利润 3,743 万元，与上年同期相比增长 18.79%。
4、优化研发体系，加强科技创新 报告期内，公司加强顶层设计，逐步完善业务驱动、专业明晰、统分结合的两级研发体系；
通过高新技术企业申报与认定；连续两年获得信息系统集成及服务资质大型一级企业评定；成功
申报并蝉联“2017 年（第 16 届）中国软件业务收入前百家企业”、“2017 年（第二届）中国软件 和信息技术服务综合竞争力百强企业”榜单；通过两化融合管理体系贯标，取得国家工信部颁发 的“两化融合管理体系评定证书”。公司检测中心通过国家认可委组织的 CNAS 复评审核，取得实 验室认可证书。《电力自动化设备》入选美国工程信息公司新版 EI 数据库及科技部中信所“中国 科技核心期刊”新版目录，获评“2017 中国国际影响力优秀学术期刊”及年度“中国电力行业优 秀期刊”称号。
报告期内，公司开展科技研发项目共计 109 项，完成省部级新产品新技术鉴定 21 项。获得专
利授权 177 项，其中发明专利 71 项。获得专利受理 244 项，其中发明专利 92 项。获得计算机软
件著作权授权 37 项；录用、发表科技论文 138 篇；主持和参与制修订国标、行标 15 项。报告期
内，公司获得省部级以上科技成果奖励 11 项，其中国家技术发明二等奖 1 项。 5、 产业园建设尚在推进
“中国（南京）电力自动化工业园”项目已经公司董事会及股东大会审议，与保利江苏房地 产发展有限公司合作成立项目公司共同开发。目前，双方共同投资的项目公司已成立，公司将根
据进展情况及时履行审议程序及披露义务。
二、报告期内主要经营情况
1、报告期内，公司智能电网产业累计订货 384,117 万元，实现营业收入 279,014.24 万元。 近年来，变电站自动化领域投资增幅趋缓。报告期内，公司密切跟踪智能电网市场需求变动，
变电站自动化业务继续保持电力系统稳定份额。中标国家电网公司变电站工程 409 项，其中 500kV 及以上变电站 40 项，220kV 变电站 122 项，110kV 及以下变电站 247 项。此外，公司在光伏、风
电、地电、石化、冶金、数据中心等行业得到应用与推广，在拓展电力系统外（工业用户）市场 方面取得了较好的业绩。在海外市场中，公司中标白俄罗斯、安哥拉、乌干达、印尼、马来西亚、
越南、肯尼亚、伊拉克、阿尔及利亚、孟加拉等地项目。 报告期内，公司配网自动化专业中标山东、江苏、湖北、广东、浙江、天津、上海等多地项
目。
目前，智能微电网及预装式变电站市场处于推广阶段，市场正在培育。公司智能微电网产品 利用就地安装太阳能、风能、水能等各种分布式能源，以较少的储能提高系统的供电可靠性，减 少对环境污染，同时，也可以为特定用户提供“定制电力”服务。公司预装式变电站全站解决方 案，包含变电站所有设备，把“建设一个变电站工程”升级为“定制一个变电站产品”，简化了用 户行为。通过标准化设计平台统一，按照系统性、安全性、可靠性、易维护、一体化的原则，安 装在预制好的舱体内，实现变电站整体的智能化、预装化、产品化。报告期内，公司中标山东、 安徽、江苏等多地项目。
报告期内，公司总承包业务在新能源项目 EPC 总承包领域和各发电项目电气设备集成领域持 续开拓。海外市场中，在肯尼亚、乌干达、孟加拉、伊朗市场等多个国家均有项目储备。
2、报告期内，公司电厂与工业自动化产业累计订货 95,202 万元，实现营业收入 78,480.20
万元。
报告期内，轨道交通业务市场竞争日趋激烈。公司在铁路市场占有率保持稳定，地铁市场进 一步拓展。公司为宝兰高铁提供了部分自动化系统、控制系统、在线监测系统等设备。此外，公 司中标北京至沈阳铁路客运专线物资采购项目、武汉地铁项目等一批工程。
热控专业：公司凭借以 maxDNA 分散控制系统为核心，覆盖机、炉、电、辅、仪控制和信息技 术一体化的全面解决方案，在国内电力市场得到广泛认可，同时公司将适应市场发展需求向智能 电厂、数字电厂转型，并积极延伸产业链，加大在煤炭、船舶、化工领域的拓展。报告期内，公 司实施华电句容二期 DCS 项目，包含主机 DCS、DEH 及脱硫、脱碳、湿除 DCS 等，实现了全厂一体 化控制；实施华电莱州 2×1000MW 超超临界机组工程，该项目 DCS 系统是 maxDNA 系统首次在百万 二次再热燃煤机组采用全厂现场总线控制技术，该电厂也是全国首座三维数字化智能生态电厂。 电气自动化专业：作为公司传统业务，为发电企业提供涵盖电厂网控、电厂厂用电、电厂电 气综合自动化系统的发、配、输、用电监控和测控，提供各个容量等级的电厂电气自动化的完整 解决方案。报告期内，公司成功实施华能 630 项目系统集成项目，完成电气二次、电气一次、通
信系统、预制仓等设备的集成设计供货。
3、报告期内，公司信息与服务累计订货 45,852 万元，实现营业收入 19,929.60 万元。 报告期内，公司信息安全业务稳步提升，具备信息安全、管理及互联网应用、生产实时控制、
ERP 开发与实施、信息系统运维、信息化项目监理等“六位一体”的 IT 技术支持服务体系。报告 期内，公司中标国家电网西北分部电力调控中心智能电网调度技术支持系统（四级）和一批超高
压变电站电力监控系统安全防护评估等一批重点项目。此外，公司自主研发的以大数据技术为核 心技术，致力于电力生产过程实时监控和分析的锐思工业互联网平台，投入研发运营，是目前国 内电力行业领先的工业互联网平台。
报告期内，公司在建筑智能化领域不断开拓，提升平台技术和大项目管理能力；在变电站视 频监控及厂区视频监控领域，提高公司设计和实施能力，中标国网江苏省电力公司物资类集中规
模招标采购等项目。
4、报告期内，公司新能源与节能环保产业累计订货 326,638 万元，实现营业收入 213,784.24 万元。
目前，水电市场形势较为严峻，水电投资规模较低。报告期内，公司拓展水电自动化专业， 技术水平和市场占有率名列前茅。在中标和实施传统监控项目的同时，大力推广软件项目，完成 了乌江渡电厂和东风电厂水电远程诊断平台项目的试运行，得到了广泛认可；公司推广应用大坝 安全监控平台，中标福建周宁抽水蓄能电站安全监控工程等项目；公司在水资源及水利信息化专
业方面，实施金沙江上游川藏段流域水情自动测报系统（首期）建设及运行项目，是公司自主实 施的首个重大流域水情测量、预报、分析的项目，完成了项目的初步验收。
报告期内，公司以电力电子节能、电能治理、能量转换三个主要方向推进高压变频器、再生 能量回馈、SVG 等产品应用。变频产品线实施了河北、广东、福建等多地项目，所有设备一次投 运，运行稳定，给水泵节电 25%以上，厂用电下降 1 个点左右。同时对往年投运的部分产品进行 了升级。静态无功补偿产品线实施多个项目，其中华电徐闻下桥二期东方红风电场工程动态无功 补偿装置是海上风电场，标志着 SVG 产品适应高海拔、高湿度、等各种恶劣环境，可在全天候气 象条件下长期稳定运行。
目前，光伏发电已基本进入依靠市场驱动的模式，产业格局趋向优化，行业集中度进一步提 高。报告期内，在光伏项目领域，公司拥有光伏行业和电力系统的研发、设计、生产、制造、施 工、安装、调试和运营的人才队伍，承接山西、辽宁、吉林、江苏等多地项目。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年公司实现销售收入 60.78 亿元，同比增加 1.85 亿元，完成本年度预算的 101.30%,其中： 产品类收入较上年同期有所下降；总包类收入较上年同期有所上升，本期毛利率较上年同期有所 下降。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司加大产品推介力度，电网自动化产品营业收入较上年同期有较大增幅，毛利率有 所上升；电厂自动化产品、新能源产品、水电自动化产品、信息安防产品的营业收入、营业成本 较上年同期有较大增幅；输变电总承包业务、信息技术业务、轨道交通自动化产品的营业收入、 营业成本较上年同期有所下降；公司的主要客户是国家电网公司、中国南方电网公司、五大发电 集团及其下属企业，公司在相关地区的销售受上述客户在相关地区投资的影响。
①节能减排产品毛利率较上年同期减少 9.20%，主要原因是公司节能减排专业营业收入较上年同 期有所下降，规模效应没有充分发挥所致。
②水电自动化产品毛利率较上年同期增加 10.57%，主要原因是公司控股子公司南京河海南自水电
自动化有限公司本期开票合同毛利率较高所致。
③轨道交通自动化产品毛利率较上年同期上升 5.02%，主要原因是轨道交通专业上年同期开票合 同毛利率较低所致。
④信息安防产品毛利率较上年同期下降 11.87%，主要原因是信息安防专业市场竞争激烈核心竞争 力不强所致。
⑤智能一次设备产品毛利率较上年同期下降 14.38%，主要原因是智能一次设备专业合并报表范围 变动所致。
⑥同一地区毛利率较上年同期发生变化的主要原因是在该地区所销售的产品类别发生变化。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 高低压配电柜：由于订货减少，产品生产量及销售量较上年同期有所下降；
发变保护装置：由于订货增加，产品生产量及销售量较上年有所增加；由于部分产品在 2018 年发 货，2017 年底产品库存量统计较上年同期有所增长；
PS690U 系列保护装置：由于订货增加，产品生产量及销售量较上年有所增加；由于部分产品在 2018 年发货，2017 年底产品库存量统计较上年同期有所增长；
电力电子装备：由于订货增加，产品生产量及销售量较上年有所增加； SDX800 通信服务器：由于订货增加，产品生产量及销售量较上年有所增加。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 本期公司成本构成总体基本稳定，受订单规模等因素影响个别产品成本构成有所波动。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 156,922.61 万元，占年度销售总额 25.67%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 94,998.98 万元，占年度销售总额 15.63%。

前五名供应商采购额 117,824.29 万元，占年度采购总额 27.83%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

说明：
①税金及附加较上年同期减少 18.94%，主要原因是“营改增”后，公司整体税负有所降低所致。
②本期资产减值损失较上年同期增加 24.57%，主要原因是本期计提的存货跌价准备和在建工程减 值准备较上年同期有所增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年，公司聚焦重点创新领域针对性地开展技术研究，推进示范工程项目建设，积极促进 公司科研体系跨专业协同合作，持续完善科研管理体系改进和建设，开展技术调研、技术交流和 人才储备，重点围绕电网自动化、电厂及工业自动化、轨道交通自动化、信息与安全技术、电力 电子等五个领域的自动化、信息化技术与产品，开展技术创新和整体解决方案的规划与研究。报 告期内，公司开展科技研发项目共计 109 项，完成省部级新产品新技术鉴定 21 项。获得专利授权
177 项，其中发明专利 71 项。获得专利受理 244 项，其中发明专利 92 项。获得计算机软件著作
权授权 37 项；录用、发表科技论文 138 篇；主持和参与制修订国标、行标 15 项。报告期内，公
司获得省部级以上科技成果奖励 11 项，其中国家技术发明二等奖 1 项。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

说明：
① 经营活动产生的现金流量净额较上年同期大幅下降，主要原因是：公司本期支付的供应商货款 较上年同期有较大增幅所致。
②投资活动产生的现金流量净额较上年同期有较大提升，主要原因是：公司本期在建工程投入较 上年同期有所减少所致。
③筹资活动产生的现金流量净额较上年同期有所下降，主要原因是：公司本期票据融资较上年同
期有所下降所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

说明：
1.本期资产处置收益主要是：本期公司确认“国电南自（江宁）高新科技园”剩余地块土地收储 收益 44,117,868.55 元。
2.投资收益-股权处置收益是：本期完成挂牌转让原控股子公司江苏上能新特变压器有限公司 20%
股权，对其剩余股权采用权益法核算，2017 年 6 月起，公司不再将其纳入合并报表范围，根据《企 业会计准则第 33 号—合并财务报表》相关规定：公司本期确认转让利得 24,363,827.92 元所致。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元





2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 报告期末，公司受限资产主要是银行承兑汇票保证金、保函保证金，明细如下：
单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、电网自动化
行业环境及发展状况：“十三五”期间，随着特高压和智能电网建设的提速，电网投资仍将保 持在高位。《电力发展“十三五”规划》明确了“十三五”期间我国将优化电网结构，提高系统安全 水平；升级改造配电网，推进智能电网建设等重点任务。国家电网公司2018年工作会议强调，打 造以特高压为骨干网架的坚强智能电网，“十三五”加快构建“三华”特高压同步电网，与此同 时，打造一流现代化配电网，到2020年，配电自动化系统覆盖率达到90%以上，实现配电网可控可 视。南方电网公司2018年将继续加快农网改造升级，提升电网建设质量。随着特高压和智能电网 建设的持续推进，能源互联网的构建不断深入，将形成综合配置能源、信息等各类资源，重构广 泛互联、高度智能以及开放互动的能源供应网络，并为智能家居、智能社区、智慧城市等提供支 撑保障。
竞争态势及公司行业地位：电网自动化行业进入壁垒较高，目前处于被少数主要几大厂家占 据的格局，且中小厂家在近几年中不断发展壮大，公司面临的竞争压力较大。
竞争优势和劣势：
（1）优势：品牌影响力较高，电网自动化作为公司的传统优势产业，在继电保护和变电站自 动化领域处于第一梯队行列，具备较强的品牌认可度；技术实力较强，拥有嵌入式平台和系统软 件平台两大技术，奠定业务发展的基础；生产制造能力突出，拥有完整的生产体系和先进的制造 平台，能够实现多品种、灵活的批量化生产，工艺技术先进；智能电网业务主要面向国家电网公 司、南方电网公司两大客户群体，并建立了长期良好的合作伙伴关系。
（2）劣势：市场覆盖面侧重于输变电环节，大电网安全稳定控制业务和配用电业务有待进一 步拓展。
2、电厂自动化
行业环境及发展状况：受经济增速放缓、电力供需变化等影响，我国煤电利用小时数持续下 降，为化解煤电产能过剩风险，国家发改委、工信部等 16 部委联合发布《关于推进供给侧结构性
改革防范化解煤电产能过剩风险的意见》，提出在“十三五”期间，全国停建和缓建煤电产能 1.5
亿千瓦，淘汰落后产能 0.2 亿千瓦以上，预计未来火电投资增速、火电装机容量将进一步得到控 制。与此同时，水电设备利用小时数也在持续下滑，局部地区弃水压力明显，全国水电新开工和 核准的项目很少，建设周期越来越长。
竞争态势及公司行业地位：受设备技术、供应商资质等要求的制约，电厂自动化行业进入壁 垒较高，但竞争日趋激烈，行业利润率呈下降趋势。细分市场中，火电厂过程自动化已形成寡头 垄断格局，主要竞争集中于艾默生、ABB、西门子等大公司与公司之间，公司火电业务在 DCS、DEH、 节能提效、超净排放和智能发电等领域构建核心竞争力，稳固国内前三的市场地位；水电自动化 业务方面，公司的产品综合技术实力和市场占有率处于第一梯队行列，单机 200MW 以下属于红海 竞争状态，单机 200MW 以上市场属于寡头垄断，主要竞争对手为南瑞集团、中水科等。
竞争优势和劣势：
（1）优势：火电过程自动化业务引进 maxDNA 技术，拥有百万机组的应用业绩，项目能力较 强。水电自动化产品具有完全自主知识产权，以及丰富的国际项目经验。
（2）劣势：受国内电力市场环境影响，电厂自动化业务面临下滑风险，行业利润空间呈下降 态势。
3、轨道交通自动化
行业环境及发展状况：《铁路“十三五”发展规划》明确提出，到 2020 年全国铁路营业里程 达到 15 万公里，其中高速铁路 3 万公里，复线率和电气化率分别达到 60%和 70%左右。从规划设 定的具体指标来看，高铁建设仍将保持较快速度。“十三五”期间，高铁营业里程年均增速为 11.6%， 远高于 4.8%的铁路整体增速。根据中国城市轨道交通协会预计，到 2020 年拥有城市轨道交通城
市将达到 50 个，城市轨道交通建成运营总里程将达到 9000 km 以上。“十三五”期间，国家仍将 城市轨道交通建设作为城市基础设施建设领域重点投资给予关注和支持。
竞争态势及公司行业地位：铁路供电自动化领域的主要竞争厂家交大许继、天津凯发、国电 南自三家市场份额相差不大；有轨电车领域，公司业绩模式齐全，具有较强市场竞争力；城市轨 道交通自动化市场集中度高，公司在地铁电力监控、变电站综合自动化系统方面是业内主要厂家， 且在地铁综合监控系统方面具有一定的市场竞争实力。
竞争优势和劣势：
（1）优势：公司进入轨道交通市场较早，尤其在铁路供电自动化领域，属于国内最早研制和 生产电气化铁路产品的供应商之一，用户对品牌认可度较高，在业内口碑良好。此外在城市轨道 交通领域，公司引进国外先进技术，具有自主知识产权的系统软件平台，产品稳定性较高。
（2）劣势：城市轨道交通业务本地集中化特点明显，跨地区市场资源未充分利用,且外部竞 争者众多，进入新市场压力较大。
4、信息与安全技术
行业环境及发展状况：随着信息技术的发展以及工业 4.0、工业互联网等概念的迅速兴起， 数字化、信息化、智能化成为现代产业发展的必然趋势。“互联网+”行动计划的提出，促进云计 算、大数据、物联网等信息技术在传统产业中的应用与推广。我国已将信息安全上升到国家战略 高度，信息安全产业继续保持快速增长态势，技术、产品和服务的创新步伐不断加快。 与此同时， “平安城市”、“智慧城市”等重大项目成功启动并得以有效延续。
竞争态势及公司行业地位：信息安全测评行业受限于资质要求，进入壁垒较高，公司于 2014
年 10 月被国家能源局授权电力行业信息安全等级保护测评中心第四测评实验室，在该领域具备较 强竞争优势。作为智慧城市等细分行业的新进入者，公司在本产业亟需积累经验、培育核心竞争 力。
竞争优势和劣势：
（1）优势：产品适用性较强。产业的研发力量持续提高，技术水平较高，相关产品功能可实 现快速扩展；拥有信息安全测评资质，建筑智能化设计与施工甲级资质等，具备竞争优势。
（2）劣势：建筑智能化作为新进入者，行业业绩不足；技术升级换代压力较大，专业人才缺 乏；知名 IT 企业涉足能源领域，竞争压力加剧。
5、电力电子
行业环境及发展状况：电力电子技术实用性较高，当前应用领域十分广泛，覆盖国防、工业、 交通运输、能源、通信系统、电力系统、计算机系统、新能源系统以及家用电器等。随着国家智 能电网建设、低碳减排、新能源开发等需求日益突出，电力电子在高效节能、能源转换、电能质 量治理等方面扮演着愈加重要的角色。
竞争态势及公司行业地位：电力电子作为技术密集型行业，大多处于完全竞争状态，公司在 行业内优势不突出，仍需加大发展力度。节能领域，风机水泵等高压变频市场正逐步减少，低压 变频利润较高，但单个合同量较小，主要竞争对手为利德华福、东方日立、合康亿盛等；电能质 量治理领域，SVG 的市场份额绝大部分被以思源等为代表的早期市场进入者占据，因主流 SVG 技 术与高压变频器技术存在一定的共通性，部分高压变频器制造商已进入 SVG 产品市场，SVG 制造 商数量迅速扩大，市场竞争较为激烈；能量转换领域，逆变器技术相对成熟，行业竞争目前主要 在于价格与产能，竞争态势非常激烈。
竞争优势和劣势：
（1）优势：公司是国内最早从事电力电子类产品开发应用的供应商之一，于 2001 年发展高 压变频专业起步，已有十几年的产品开发、工程应用积淀，技术稳定性和可靠性渐渐步入成熟轨 道。
（2）劣势：市场覆盖面仍侧重于新能源、工业等领域，对于电力系统领域的应用有待进一步 拓展。
光伏行业经营性信息分析 行业环境及发展状况：《电力发展“十三五”规划》明确提出，按照分散开发、就近消纳为主
的原则布局光伏电站，全面推进分布式光伏和“光伏+”综合利用工程。可以预见未来几年,在领
跑者项目、光伏扶贫和分布式项目带动下，国内光伏市场仍有较大发展空间，巴黎气候协议已经 生效，也将推动光伏发展。但考虑到电力需求放缓、弃光率居高不下、我国政府下调对光伏的补 贴力度等因素，每年新增光伏装机规模将有所减少。
竞争态势及公司行业地位：随着分布式发电市场化交易试点启动，分布式光伏项目迎来利好； 受益于国家政策支持，“一带一路”沿线国家将成为产业利润增长点。公司在光伏领域主要开展 总承包业务，该行业的壁垒在于工程设计能力以及成套设备能力，处于充分竞争态势。历经多年 的深耕细作，公司市场占有率显著提升，现排名行业前列。
竞争优势和劣势：
（1）优势：借助公司行业积淀，尤其是电力二次设备系统集成方面的扎实基础，公司光伏总 承包业务在市场竞争中具有一定优势；同时，公司具备一定的的行业知名度，客户资源丰富且关 系稳定，市场开拓能力较强；公司设立的设计院已经初具规模，能为新能源工程提供技术支撑。
（2）劣势：光伏市场存在一定的不确定性，公司跟踪的目标市场投资计划下降，对公司光伏 业务开展造成不利影响；公司整体解决方案的实施经验不足；承接的部分项目存在一定的流动资 金需求，资金压力较大。
1. 光伏产品关键技术指标
□适用 √不适用

2. 光伏电站信息
□适用 √不适用
□适用 √不适用

3. 推荐使用表格 （1）.光伏产品生产和在建产能情况
□适用 √不适用

（2）.光伏产品主要财务指标
□适用 √不适用

（3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注 1：公司在光伏领域主要开展总承包业务，通过竞标、商务谈判等方式从光伏电站项目业主方
获得项目。业务模式主要包括交钥匙总承包（EPC）、成套技术装备供货（EP）、工程设计（E）、 设备安装、工程建设（C）等，并不参与光伏电站开发，表格中电价补贴及年限、资金来源、当期 投入金额等科目不适用。上表中“投资规模”为公司所签订项目的合同金额；“当期工程收入” 为报告期根据工程进度确认的收入。
注 2：因停工、设计变更等原因，项目开发建设周期由 6 个月延长至 9 个月。
4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
（1）报告期内，公司无新增对外股权投资： 单位:万元 币种: 人民币

（2）报告期内，公司对合并报表范围内子公司以现金方式增资共计 40,900 万元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
根据 2016 年 12 月 22 日召开的国电南自 2016 年第九次临时董事会审议通过的《关于对全资
子公司南京华盾电力信息安全测评有限公司增资的议案》，拟以现金增资 4,900 万元。
报告期，公司完成增资。相关公告于 2016 年 12 月 23 日刊登在《中国证券报》、《上海证 券报》及上海证券交易所网站。
根据 2017 年 1 月 12 日召开的国电南自 2017 年第一次临时股东大会审议通过的《关于对全
资子公司南京国电南自软件产业有限公司增资的议案》，拟以现金增资 34,000 万元。
报告期，公司完成增资。相关公告于 2016 年 12 月 23 日、2017 年 1 月 13 日刊登在《中国 证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站。
根据 2017 年 7 月 6 日召开的国电南自 2017 年第三次临时董事会审议通过的《关于对全资子 公司中国华电电站装备工程集团南京输变电成套设备有限公司增资的议案》，同意以华电成套未 分配利润 2,000 万元转增资本、公司以 2,000 万元现金增资。
报告期，公司完成增资。相关公告于 2017 年 7 月 7 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》 及上海证券交易所网站。
2018 年 1 月 23 日召开的公司 2018 年第一次临时董事会会议审议通过《关于组建项目公司暨
推进中国（南京）电力工业自动化产业园建设的议案》，并经公司 2018 年 2 月 8 日召开的 2018 年第一次临时股东大会审议批准，公司拟与保利江苏房地产发展有限公司合作成立项目公司，负 责开发建设南京新模范马路 38 号地块——中国（南京）电力工业自动化产业园项目。公司拟以
持有的南京国电南自科技园发展有限公司 100%股权出资，评估价为 703,968,402.14 元，占 49% 股份；保利江苏房地产发展有限公司拟以现金出资，出资额为 732,701,806.31 元，占 51%股份。 目前，双方合资设立的项目公司已成立。相关公告于 2018 年 1 月 24 日、2018 年 2 月 9 日刊
登在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
1、2017 年 3 月 3 日，公司 2017 年第一次临时董事会会议审议通过《关于挂牌转让控股子公
司江苏上能新特变压器有限公司 20%股权的议案》，2017 年 3 月 23 日公司 2017 年第二次临时股 东大会审议通过该事项。公司在北京产权交易所以公开挂牌方式转让控股子公司江苏上能新特变 压器有限公司 20%股权，转让价格为 20 万元。2017 年 5 月该股权转让事项完成，公司所持江苏上
能股权由 51.13%降至 31.13%。江苏上能新特变压器有限公司由公司控股子公司变为参股子公司， 不再将其纳入合并报表范围。
相关公告于 2017 年 3 月 4 日、2017 年 3 月 24 日、2017 年 5 月 12 日刊登在《中国证券报》 和《上海证券报》以及上海证券交易所网站。
2、2017 年 10 月 25 日，公司第六届董事会第十一次会议审议通过《关于挂牌转让控股子公
司南京国电南自储能技术有限公司 51%股权的议案》，以评估值为基准，股权挂牌转让价格为 1 元。 转让完成后，公司将不再持有其股权。2017 年 11 月 1 日，南自储能 51%股权在北京产权交易所预 挂牌。2017 年 12 月 25 日，南自储能 51%股权在北京产权交易所正式挂牌，至 2018 年 1 月 22 日
挂牌期满。2018 年 1 月 23 日，公司收到北京产权交易所的《受让资格确认意见函》，公司与南 京伦实经济信息咨询有限公司签署《产权交易合同》。
相关公告于 2017 年 10 月 27 日、2018 年 3 月 1 日刊登在《中国证券报》和《上海证券报》
以及上海证券交易所网站。
3、2017 年 10 月 25 日，公司第六届董事会第十一次会议审议通过《关于挂牌转让控股子公
司河南省省直华电节能科技有限公司 51%股权的议案》，以 2017 年 5 月 31 日的净资产评估值为
基准，股权挂牌转让价格为 240 万元。转让完成后，公司将不再持有其股权。
目前，本项目已在北京产权交易所挂牌。相关公告于 2017 年 10 月 27 日刊登在《中国证券报》 和《上海证券报》以及上海证券交易所网站。



（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1. 主要控参股公司经营情况及业绩

单位：万元 币种：人民币



2. 单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的情况

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 从宏观形势看，全球经济开始大面积复苏，未来几年仍将有望延续复苏趋势，我国经济增速
换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”的影响将持续存在。国家继续坚持 以供给侧结构性改革为主线，促改革、调结构，积极化解过剩产能，高耗能行业面临较大压力。 全面深化改革纵深推进，重要领域和关键环节将不断取得突破。
1、智能电网产业持续推进新变革 智能电网产业涵盖发、输、变、配、用各环节，其建设由国家电网公司和南方电网公司主导，
公司作为设备集成商及整体解决方案的提供者，处于产业链的中游，产业进入壁垒较高，公司综 合竞争力处于行业前列。新电改 9 号文件以及 6 个重要配套文件出台，电力行业投资管控模式及
投资规模受到深刻影响，2018 年将是电改纵深推进关键年，改革红利有望进一步释放。公司将紧 抓行业发展机遇，稳步提升市场影响力。
2、智能电厂产业面临新挑战 智能电厂产业涵盖火电、水电、新能源发电等，其建设主要由各大发电集团主导，公司作为
设备集成商及整体解决方案的提供者，处于产业链的中游，产业进入壁垒较高。当前，行业竞争 日趋激烈。发电的智能化技术进化将贯穿“十三五”期间，电厂智能化将成为发电企业转型升级
和技术创新的主要方向。与此同时，受煤炭供给侧改革、去产能的影响，煤价处于上涨趋势，价 格处于高位，发电企业尤其是煤电企业持续亏损，发电行业效益大幅下滑，公司需审时度势，及
时应对发电行业变化。 3、轨道交通产业市场容量提升
近年来，轨道交通行业保持高速发展的态势，随着城镇化建设持续推进，中心城市辐射效应 愈加明显，区域经济整合发展趋势加速，对公司轨道交通产业的发展带来利好。由于轨道交通行 业的特殊性和垄断性，对设备技术、供应商资质等有严格要求，进入壁垒较高。细分市场中，铁
路供电自动化领域呈寡头垄断格局，公司与主要竞争者市场份额相差不大，处于行业领先地位； 城市轨道交通领域，市场集中度较高，主要参与公司在细分领域各具优势；有轨电车领域，公司
优势较为明显。 4、信息与安全技术产业步入发展加速期
“互联网+”及“两化”融合概念日渐深入，智慧城市将逐步由概念走向实践，信息技术产业 发展快速。在电力系统内，各个集团公司的内部信息系统建设和维护基本由所属下属单位负责实
施，但通信及 IT 知名公司的涉足将可能逐步打破现有竞争格局。信息安全测评行业受限于当前国 家能源局的资质要求，进入壁垒较高，公司在该领域具备较强竞争优势。作为智慧城市等行业的
新进入者，公司亟需积累经验、打造竞争力。 5、电力电子产业应用快速渗透电力系统
以柔性交直流输电为代表的电力电子技术日趋成熟，电力电子变换应用正在日益充斥于电力 系统发、输、配、用各个环节，电力系统电力电子化趋势加剧。为适应能源发展战略和新能源利
用，未来新一代电力系统将呈现出电源类型多、电能变换形式多、电力变换器数量多以及负荷类 型需求多的特点，电力电子变换需求更加突出，将成为电力系统的重要组成部分。公司亟需积累
经验，打造核心竞争力。 公司各专业的发展不仅与国民经济的电力需要相关，也受到国家宏观经济、行业政策等的较
大影响。当前，我国经济发展步入新常态，用电增长放缓，国家相关行业政策以及法律法规的变 化，带来未来行业不可预计的风险。请投资者注意投资风险。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2014 年 8 月 14 日，经公司第五届董事会第十二次会议审议，公司确立了“聚焦主业、转型 升级”的发展战略，践行“1234”的战略路径，围绕“创新科技、回报社会”的公司使命，以价 值思维理念为引领，以深化改革、转型发展为手段，强化科技创新和管理创新，实现“国内领先、 国际一流”的企业愿景。
1、发展战略 聚焦主业，转型升级。
聚焦是指在业务布局、专业发展、资源配置、人才结构方面向主业聚焦。
主业是指智能电网、电厂与工业自动化、信息与服务、新能源与节能环保四个产业板块。 转型是指从投资拉动向研发和创新驱动转型，从速度规模向质量效益转型，从产品为主向产品
和系统并重转型，从“母子公司”管控向“事业部+子公司”管控转型。 升级是指管理从粗放到精细、技术从止步不前到重返领先、资产从低效到高效、人才从平凡到
卓越，提升核心竞争力，打造南自升级版。 2、战略路径
“1234”战略路径。 “1”是指推行一套精细化管控体系；
“2”是指“产品”和“系统”二者并重，致力于提供整体解决方案； “3”是指专注于“自动化、清洁化、信息化”的三化技术研发及产品服务；
“4”是指持续发展“智能电网、电厂与工业自动化、信息与服务、新能源与节能环保”四个产 业板块。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、2017 年经营计划进展说明
在公司《2016 年年度报告》中，基于当时国内外经济环境和行业发展趋势，根据公司的发展 战略规划，依据 2017 年营销计划、生产经营计划和其他基本假设，综合考虑提出了 2017 年度的 经营目标。本报告期，公司严格成本管控，营业费用、财务费用、管理费用得到合理控制，推动 主营业务发展，实现预期目标。
2、2018 年工作思路和经营目标
2018 年公司将坚持市场导向和价值理念，以科技创新推动产业升级，加强投资收益管理，增 收节支，着力防范经营风险，夯实安全生产基础，优化资源配置，确保完成全年各项目标任务。 预计 2018 年，公司将实现营业收入 650,000 万元；预计营业费用 36,000 万元，管理费用 54,000
万元，财务费用 13,600 万元；预计利润总额 26,000 万元，归属于母公司所有者的净利润 5,000
万元，每股收益 0.07 元。 该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。 3、2018 年工作计划
2018 年，公司将重点做好以下几个方面的工作：
（1）提高发展质量，提升经营效益，加大市场开拓力度，推进专业协同发展。
（2）打造坚强的研发体系，梳理整合公司研发资源，重塑符合公司创新发展要求的研发体系， 完成公司研发顶层设计，按照“面向用户、服务主业、产研结合”的思路，构建“统分结合、两 级协同”的研发体系。
（3）建立与公司运营相匹配的技术管理和研发管理体系，确保公司产品在研发、生产、工程、 运维等全生命周期的技术管理，为产品质量提供保障。
（4）加强法制建设。公司将进一步加强组织领导，建设法治队伍，提高依法治企能力，完善 子公司章程，实现法治工作在制度层面的纳入。
（5）2018 年，在维持公司当前业务并完成在建投资项目上，公司将高度重视资金管理，拓 展融资渠道，发挥公司总部融资和资金配置优势，积极寻找合作银行，为公司融资增加授信；加
强回款工作，提高库存周转率，为公司可持续经营发展提供资金保障。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观环境与行业政策风险
公司产业主要包括电网自动化、发电及工业自动化、轨道交通自动化、信息与安全技术、电 力电子等核心板块，同时以生产制造和系统集成为支撑，主要在电力、工业、新能源等领域为客
户提供配套自动化、信息化产品、集成设备及整体解决方案，涉及的行业领域较为广泛。公司所 属行业的发展不仅与国民经济的电力需要相关，也受到国家宏观经济、行业政策（能源政策、环
保政策等）的较大影响。当前，我国经济发展步入新时代，经济虽有回暖，保持中高速增长将成 常态，但下滑风险依然存在。能源行业变革及国有企业改革带来深刻影响，电力产业国际化成为
新趋势，区域建设日新月异，电力企业迎来新的发展空间，同时也带来了紧迫的压力，公司需要 提早谋划，主动作为。
对策：公司密切关注国家产业发展动态，积极研究产业政策变化，主动适应经济发展新常态， 优化调整资产结构，健全完善创新体制机制，着力防范行业政策风险。
2、市场风险 公司是国内电网自动化设备、电厂自动化设备、工业自动化设备的主要生产企业，在国内输
配电、发电及控制设备制造业中的很多领域占有相当的市场份额，具有较强的竞争能力。但市场 需求千变万化，如果公司不能根据行业发展趋势和自身的经营方式作出及时有效的调整，可能会
对公司的发展造成不利的影响。同时，目前国内的电力自动化设备等领域竞争愈发激烈，也可能 会对公司主导产品的市场销售造成一定的冲击。输配电及控制设备制造业受经济周期的影响较大， 并有一定的滞后性，如国内经济环境发生变化，国内电力市场需求呈现下滑趋势，则将导致对电
网设备投入的减少，进而对公司生产经营造成不利影响。 对策：公司将坚持转型升级，把握市场和行业技术变革先机，提高智能电网、电厂与工业自
动化、信息与服务、新能源与节能环保领域技术创新能力，巩固市场竞争优势，开拓新兴市场、 拓展海外业务，进一步整合公司内部营销资源。
3、技术创新风险 能源行业变革及国有企业改革将给公司的经营发展和技术创新带来深刻影响，随着市场竞争
的加剧，技术更新换代周期越来越短。新技术的应用与新产品的开发是确保公司核心竞争力的关 键之一，需要公司保持持续创新的能力，及时准确把握技术、产品和市场发展趋势，提升自身的
研发水平，从而在激烈的市场竞争中立足。 对策：公司将关注在智能电网、电厂与工业自动化、信息与服务、新能源与节能环保领域的
技术更新，更加注重抢占技术和产品制高点。切实重视科技研发，努力抢占技术和产品的制高点， 通过技术领先和产品进步打造核心竞争力。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用