一、经营情况讨论与分析
2017 年，面对严峻的市场形势和艰巨的发展任务，公司上下全面学习贯彻党的十九大精神， 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实股东大会、董事会各项决策部署，锐意 进取、开拓创新，适应新形势，抢抓新机遇，攻坚克难，担当作为，保障了公司整体经营的稳定。 公司全年实现营业收入 89.60 亿元，同比增长 1.02%；利润总额 7.84 亿元，同比下降 47.73%；归 属于母公司的净利润 6.31 亿元，同比下降 48.31%。

二、报告期内主要经营情况 学习宣传贯彻党的十九大精神不断深入。坚持把学习宣传贯彻十九大精神作为首要政治任务，
宣传贯彻党的十九大精神实施方案，各级党委组织开展专题研讨会，大力推动学习十九大精神进
基层、进班组、进现场。广大党员“四个意识”更加牢固，“四个自信”更加坚定，进一步增强 了干事创业的信心和决心。
产业布局持续优化。深化战略研究，编制发展战略纲要。着力解决产业板块发展不均衡问题， 形成高压、配电网、国外工程总承包、运维检修四大板块高效协同发展的局面，产业结构持续优 化。巩固高压板块行业领先优势，强化配电网板块资质业绩培育和业务协同，积极培育 GIL 等新 业务。
市场营销能力持续增强。发挥“集成商、供应商、配套商”职能，存量市场和增量市场并重， 国网市场占有率排名第一，网外合同占比提高 5 个百分点。特高压 GIL 项目提升品牌。中标苏通 特高压 GIL 项目 8.61 亿元，完成 18 米标准单元装配，自主研制的三支柱绝缘子获得专家高度肯 定。特高压备件项目彰显地位。公司成为全国在运 26 座特高压电站提供和管理备品备件的唯一供 应商，延续性良好。
检修业务亮点纷呈。持续搭建战略合作平台，分别与山东、甘肃、辽宁、上海、深圳等 14 家省（市）公司签订检修战略合作框架协议。践行“互联网+”营销思路，拓宽营销渠道，成功入 围江苏、甘肃、河南、重庆、福建等地区电商化采购集成商目录。创新营销模式，推动山东特高 压精益运检合作协议落地，开展浙江全省隔离开关精品化改造。
服务电网建设水平不断提高。加强产供销协同，重点工程安装及投运数量保持高位。发扬特 高压精神，保障了榆横-潍坊、临沂换流站等共 33 间隔 1100 千伏 GIS 按期投运，上海庙-山东 9 间隔 1100 千伏 GIS、12 台 1100 千伏切滤波器断路器通过带电考核。参与完成“一带一路”高峰 论坛、厦门金砖峰会等重大活动保电任务。
科技创新成果丰硕。成功研制世界首支±1000kV 级直流纯 SF6 气体绝缘穿墙套管、1100kV 切滤波器组断路器。“1120kV 侧墙式双配重阀厅接地开关”等 3 个新产品通过国家级鉴定。研制 126kV 紧凑型断路器、混合气体管道母线等新产品。补全国际市场断路器、19 种隔离开关及 GIS 产品 77 项试验资质。完成触指、喷口等 16 项核心工艺改进和 154 项一线工艺创新。“高参数抗 寒 1100kV GIS 设备研制”等成果共获奖励 17 项，其中获得国家级奖励 4 项，科技成果奖励再创 新高。
安全质量形势保持稳定。全面落实安全工作部署，持续推进安全设施标准化建设，全面规范 全员安全教育培训，积极推进建筑消防设施标准化管理。顺利完成公司滚动式内审、体系外审、 产品认证。推行特别质量管理零缺陷、QC 活动等。公司及平芝公司荣获“2017 年河南省工业企业 质量标杆”称号，上海天灵荣获“全国工业品牌培育示范企业”，3 个 QC 小组荣获“全国优秀质 量管理小组”称号。
经营管理水平持续提升。按照“全面集约、全程降本、全员节约”原则，制定降本增效方案， 成立组织机构，明确工作目标和任务措施。推行一体化采购，改进产品结构，提升零部件国产化 率，落实“砍掉身边的浪费”部署。固化经营分析机制，财务显示器、警示器、制动器作用持续 加强。全面推进 MES 深化应用，优化装配资源、缩短流程时间、提升装配效率。完善与 ERP、质 量管理系统的集成，实现成本收集与精细化管理。坚持目标导向、问题导向，制定针对性改进措 施，坚持可持续稳定发展，不断提升管理标准。

（一） 主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年公司实现营业收入 89.60 亿元，同比增长 1.02%。报告期内确认蒙西-天津南、榆横- 晋中-石家庄-济南-潍坊、榆横-潍坊、上海庙-山东、榆横站横山电厂、榆横站赵石畔电厂、山东 临沂换流站、陕西榆能横山共 33 间隔特高压 GIS 收入，对公司影响较大。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 本期公司重点产品销售区域发生变化，导致主营业务分地区同比变动较大。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
本期公司坚持“梳理流程、清仓利库”原则，开展存货压降工作，降低仓储成本，本期高压 板块、中低压及配网板块库存量同比呈现不同程度下降。本期中低压及配网板块产品中隔离开关、 开关柜产品合同量同比增加，导致产量、销量同比较大幅度增长。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 801,663.63 万元，占年度销售总额 89.48%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 757,700.65 万元，占年度销售总额 84.57%。

主要销售客户情况：

单位：万元


主要供应商采购情况：
前五名供应商采购额 68,951.63 万元，占年度采购总额 8.69%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 31,421.72 万元，占年度采购总额 3.96%。
单位：万元

其他说明
无
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位： 元 币种： 人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 当前，世界经济整体复苏势头初显，但国际局势仍复杂多变，我国经济延续稳中向好。十九
大报告明确指出，完善各类国有资产管理体制，改革国有资本授权经营体制，加快国有经济布局 优化、结构调整、战略性重组，促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大。全球能源 互联网建设加速推进，电力设备行业景气度持续稳定。
电网连接能源生产和消费，是能源输送和转换利用的网络枢纽，处于能源革命的中心环节。 当前，以新能源大规模开发利用为标志，以再电气化为根本路径的新一轮能源革命，正在全球范 围深入发展。电能对煤炭、石油等终端化石能源的广泛替代，显著提高了电能在终端能源消费中 的比重。随着再电气化的深入推进，以电为中心、电网为基础平台的能源发展格局将日益凸显。 未来的电网，从技术特征上看，将向新一代电力系统演进；从功能形态上看，将向能源互联网演 进。
2017 年国网公司完成电网投资 4854 亿元。110（66）千伏及以上线路开工 4.9 万公里、投产
5.5 万公里，建成“两交五直”特高压工程，“四交四直”工程全面竣工，特高压投产规模创历 史新高。2018 年国网公司计划投资 4989 亿元用于电网建设，计划开工 110（66）千伏及以上线路 6.1 万公里、变电（换流）容量 3.8 亿千伏安（千瓦）；投产 110（66）千伏及以上线路 5.2 万公
里、变电（换流）容量 3 亿千伏安（千瓦）。加快建设坚强智能电网，力争蒙西-晋中、张北-北 京西、陕北-武汉等特高压工程核准、开工；加快推进北京西-石家庄、山东-河北环网、苏通 GIL 管廊等特高压交流工程。同时推动产业转型升级，推进电工装备制造、新能源等业务重组整合， 深化“互联网+先进制造业”，加快现代化配电网建设，大力服务“一带一路”建设，将会给公司 带来新的发展机遇。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、控股子公司河南平高电气销售有限责任公司主营高压开关设备、控制设备及配件销
售；机电技术服务，咨询服务。公司注册资本为 6,000.00 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，
公司总资产为 26,824.55 万元，净资产为 7,382.01 万元，报告期内实现净利润 3,483.84 万
元。公司本期净利润同比增加 2,823.97 万元，主要由于本期销售合同增加，收入、利润同 比增加。
2、控股子公司河南平芝高压开关有限公司主营断路器、气体绝缘开关和组合电器的设 计、装配、实验、销售、维修及技术服务。公司注册资本为 2,500.00 万美元。截至 2017 年
12 月 31 日，公司总资产为 203,900.70 万元（公允值 210,015.84 万元），净资产为 94,827.
97 万元（公允值 100,025.84 万元），报告期内实现净利润 2,997.63 万元（公允值 2,970.0
4 万元）。公司本期净利润同比减少 12,836.07 万元，主要由于本期常规产品售价下降，导 致利润同比下降。
3、控股子公司上海天灵开关厂有限公司主营高、低压开关柜、高压元器件、输配电设 备的制造加工、从事货物及技术的进出口业务等。公司注册资本为 21,200.00 万元。截至 2
017 年 12 月 31 日，公司总资产为 95,475.36 万元（公允值 108,934.90 万元），净资产为 4
2,313.62 万元（公允值 54,599.47 万元），报告期内实现主营业务收入 80,153.03 万元，主
营业务利润 17,350.48 万元（公允值 15,523.13 万元），净利润 7,094.84 万元（公允值 5,5
41.60 万元）。
4、全资子公司天津平高智能电气有限公司主营输变电设备、控制设备、电器元件及其 配件的制造、研发、销售、维修及技术服务。公司注册资本为 127,766.00 万元。截至 2017
年 12 月 31 日，公司总资产为 197,445.74 万元，净资产为 109,522.31 万元，报告期内实现 净利润-5,825.81 万元。
5、全资子公司平高集团威海高压电器有限公司主营高低压电器、输变电设备、控制设 备及配件的研究、制造、销售、维修及技术服务；机械加工；金属材料、建筑材料、电子产 品、仪器仪表、普通机械销售。公司注册资本为 10,500.00 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，
公司总资产为 35,806.58 万元，净资产为 22,927.09 万元，报告期内实现净利润 2,172.75 万元。
6、全资子公司河南平高通用电气有限公司主营断路器、互感器、避雷器、开关柜的研 发、制造、销售、安装；成套电器、充电设施、电气化铁路开关设备、轨道交通用直流开关 设备的销售与安装；电力工程总承包服务；技术咨询、技术服务等。公司注册资本为 50,00
0.00 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 278,371.27 万元，净资产为 111,348.6
8 万元，报告期内实现净利润 5,580.07 万元。
7、全资子公司平高集团国际工程有限公司主营电力能源工程承包；输配电及控制设备、 配电开关控制设备、发电机及发电机组等的销售；输配电设备及控制设备技术服务；从事进 出口业务。公司注册资本为 57,000.00 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 196,
987.18 万元，净资产为 71,400.85 万元，报告期内实现主营业务收入 112,101.22 万元，主
营业务利润 15,206.37 万元，净利润 7,092.60 万元。 8.全资子公司平高集团印度电力有限公司主营高压开关设备、控制设备及其配件（按国
家有关规定）的制造、销售、维修及技术开发、技术转让、技术服务、技术培训；咨询服务
（国家专项规定的除外）；经营本企业自产产品及相关技术进出口业务（国家限定公司经营 或禁止进出口的商品及技术除外），投资及投资管理；房屋及设备租赁；道路普通货物运输、 大型物件运输业务（依法需经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。公司注 册资本为 35,688.10 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 14,257.89 万元，净资
产为 13,874.20 万元，报告期内实现净利润 0.17 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
电力行业是国民经济可持续发展的重要物质基础和国家能源安全的重要组成部分，随着我国 国民经济的发展和人民生活水平的不断提高，对电力的依赖程度越来越高，行业投资规模持续增 长，电力工业的发展、投资规模和方向直接影响电工装备企业的发展。
目前，高压开关设备在超、特高压细分市场中竞争激烈保持总体稳定，受产品售价下降、原 材料价格上涨等因素影响，行业毛利率同比持续下降。在中低压产品细分市场竞争情况依然激烈， 主要用户在招标中由“最低价中标”转变为“均价中标”政策，同时降低价格权重，提升技术、 质量、信誉等权重。行业未来竞争将有利于技术含量、产品质量、信誉度更高的企业。
2、行业发展趋势
“十三五”期间，中国经济步入新常态，国家大力推进工业创新，“中国制造 2025”与“互 联网+”和“双创”紧密结合，催生“新工业革命”，推动工业现代化健康发展。国家实施“一带 一路”战略，推动中国企业、产品和技术走出去。习近平总书记向世界倡议构建全球能源互联网, 得到广泛支持和响应。全球能源互联网是以实施清洁替代和电能替代为主要内容的全球能源可持 续发展的关键，其实质就是“特高压电网+智能电网+清洁能源”，特高压电网是关键，智能电网 是基础，清洁能源是根本。要加快建设中国能源互联网的关键是要加快建设特高压骨干网架，着 力解决特高压和配电网“两头薄弱”问题，实现各级电网协调发展。国网公司“十三五”电网总 投资 2.7 万亿元，计划在 2020 年建成东部、西部同步电网，建设 22 项特高压交流和 19 项直流工 程，加快推进配电网升级改造。国家能源局发布了《配电网建设改造行动计划（2015-2020）》， 明确将全面加快现代配电网建设，2015－2020 年配电网建设改造投资不低于 2 万亿元。综合判断， “十三五”期间仍是电网建设的高峰期，电工装备企业面临千载难逢的机遇，公司发展仍处于大 有作为的重要战略机遇期。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 紧紧把握全球新一轮工业革命和能源革命的重大机遇，主动适应国家经济发展新常态、能源
发展新格局、创新发展新趋势、国资国企改革新要求，抓住国家实施“一带一路”、“中国制造 2025”、全球能源互联网建设和配电网、农网升级改造等机遇，以电力装备制造商和系统集成商 为发展定位，以开关类为核心的电力装备研发制造和能源系统综合解决方案作为主营业务，全面 建成国际一流电工产业集团。
1.全面推进产业转型升级。以产业结构优化升级为主线，重点发展先进制造和制造服务，提 高发展质量和效益，实现高质量发展。巩固提升电工装备制造产业，高压、配电网业务是平高的 立身之本，以创新、质量、服务为着力点，进一步提高市场占有率。以示范项目为突破口，推进 新兴业务发展，培育发展电力储能、电力电子和电能替代等业务。创新商业模式，树立系统思维， 提出系统解决方案，大力发展工程总承包、运维检修、综合能源服务等制造服务业务。在充分利 用现有制造能力的基础上，着力开发核心零部件制造技术，打造平高品牌、平高制造优势。
2. 全面提升科技创新能力。夯实现有产品技术基础并优化升级，巩固行业内高压开关设备技 术龙头地位。以技术为引领，创新产业培育新模式，瞄准电网技术发展，结合公司定位，确定新 兴市场的技术研发方向并开展研究，具备柔性直流输电、微网、直流配网、交直流混合配电网、 智能化运维检修、综合能源利用等方面的系统总体方案技术集成能力，引领业务发展。在开关设 备的开断技术、仿真技术、环保技术、操动技术、一二次融合技术方面取得突破。提升设计、工 艺水平，做好产品更新换代及优化降本增效的工作，提高产品盈利能力。
3. 全面提升市场营销能力。突出市场发展需求，科学优化营销体系。“以客户为导向、总体 营销管控、多主体市场运作、行业市场科学细分、基层营销机构规范”的矩阵式营销体系。突出 市场业绩导向，创新市场营销模式，“多元化”推动市场发展。以市场发展驱动公司经营业绩提 升为主，针对不同客户特点及行业市场政策，细分市场权责和营销计划。增强市场抗风险能力， 培育经济效益突出的典型商业模式。
4. 全面提升国际化水平。紧跟“一带一路”建设需求，强化“借船出海”，创新市场开发模 式，拓宽合作领域，应用产品营销、工程总承包、合作开发、创新融资模式等方式扩展国际市场。 完善国际业务整体布局，发挥国际引领作用，谋划海外产业基地布局，构建一流对外经贸平台， 完善境外机构管理。加快国际人才培养，改进国际合作方式，推进自产设备国际标准认证，打造 国际知名品牌，大力开拓新市场、新领域、新模式，提高国际业务占公司业务的比重。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、2017 年工作回顾及 2018 年经营计划
公司 2017 年预计实现营业收入 95-112 亿元，利润总额 12-17 亿元。由于产品售价同比下降
及原材料价格同比上涨，同时受部分特高压项目建设推迟等原因，本期实现营业收入 89.60 亿元，
利润总额 7.84 亿元。
公司 2018 年预计实现营业收入 90-100 亿元，利润总额 5-6 亿元（该经营计划并不代表公司
对 2018 年的盈利预测，也不构成公司对投资者的业绩承诺，能否实现取决于宏观政策、市场状况 的变化等多重因素，存在不确定性，敬请投资者特别注意）。
2、2018 年主要工作安排：
1）工作思路
2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是实施“十三五”规划承上启下的关键之年，公 司以党的十九大精神为指导，坚持质量第一、效率优先、以人为本，以技术为引领，以市场为先 导，以产品为根本，以管理为基础，团结进取，真抓实干，扎实推进各项工作，全力完成全年任 务目标，为全面实现“十三五”各项目标奠定坚实基础。
2）2018 年主要工作
（1）持续优化产业布局。巩固高压领先优势，以质量和盈利为核心，全面提升高压常规产品 竞争力，提高市场占有率。加快高品质隔离开关研制，补齐特种断路器、直流转换开关资质，提 升柔性直流产业支撑能力，推进常规 GIL 产业化。打造配电网产业竞争优势，提升核心制造能力， 加快产能释放，推进配电网单位协同发展，制定配网产业统一共享标准、技术、采购、生产、服 务“五位一体”方案，提升配网产品质量，实现配网板块利益最大化。发展工程总包及检修业务， 稳妥拓展国内外工程总承包业务。依托运检服务，重点在特高压备品备件项目、特高压精益运检、 融资租赁、电商平台、高端引领等新型业务模式推广实现突破。加快新业务培育，实现直流断路 器工程应用和产业化发展，争取在能源互联网、融资租赁、合同能源管理、能源大数据应用与增 值服务等方面实现新突破。
（2）推动科技创新引领。结合各产业板块实际，以科技成果转化、技术服务为渠道，加强研 发沟通衔接，做好科技成果产业化应用。推行集成产品开发（IPD）模式，推广应用 PLM 科技项目 管理平台。加大对外技术交流，强化新产品、新技术市场推广，研制满足环保型 GIS 用真空灭弧 室和环保替代气体。加强可视化装配、装配仿真等产品工艺技术研究，开展绝缘材料、高性能金 属材料等专业工艺技术研究。推进技术标准实施评价，持续开展“四新”技术和产品装配工艺研 究应用。
（3）全力提升质量水平。坚持“管控结合”，强化两头（供应商端、用户端）管理，重点关 注直接面对用户的质量问题，以向用户提供优质产品、优质服务为目标，全力提升用户满意度。 深入推进零缺陷管理，整体提升质量水平。制定产品质量技术登高引领三年规划，开展产品质量 技术标准提升行动。
（4）提高市场营销能力。推进配网市场高端引领，紧跟设备分级分类、一二次融合、产品能 效升级、综合解决方案等潜在项目需求，突出以核心元器件及制造工艺为引导的高端产品策略。 关注电网增值服务，延伸与开关产品关联的电力项目。密切跟踪青海-河南、雅中-南昌、蒙西- 晋中等特高压项目，同时加强网外市场开拓。
（5）加快推进国际化进程。紧跟国家“一带一路”建设步伐，深化各领域交流合作，实现沿 线市场更大突破，根据业务和地区特点，创新商业模式，按照“一国一情一策”实施针对性营销。 巩固波兰、印度、老挝等优势市场，辐射周边市场，“以 EPC+融资”模式开发欧洲新能源项目。 建立科学完善的国际业务风险管控体系，提高风险识别和管控能力。积极与国际能源互联网发展 合作组织联系，加大优质产品和服务的推介力度。推进自有设备国际标准认证。
（6）全面加强党的建设。狠抓党建重点工作，开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，持续 抓好“两学一做”学习教育常态化制度化。实施“旗帜领航·三年登高”计划。巩固基础建设年 成果，落实公司基层党支部工作规则。开展廉政警示教育，着力提高领导干部忠诚履职和拒腐防 变能力。推进企业文化传播工程，广泛开展群众性精神文明建设活动，传播积极向上的正能量， 打造幸福和谐“家”文化。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 当前，宏观形势缓中趋稳，世界经济进入深度调整期，不确定因素较多。电力体制改革加快
推进，相关配套政策和措施密集出台，深刻改变公司发展环境和经营模式。市场竞争更趋激烈， 行业出现结构性产能过剩，制造成本不断攀升。
1、宏观及政策风险 公司所从事的开关设备行业属于电力行业的重要组成部分，是关系到国民经济持续稳定发展
的主要环节之一，行业整体需求与宏观经济情况以及社会用电需求密切相关。目前，国内宏观经 济缓中趋稳、稳中向好，但产能过剩和需求结构升级矛盾突出，经济增长内生动力不足，电力需 求增速放缓成为长期趋势。如果国际经济环境进一步恶化影响到国内实业发展，或国内经济结构 发生不利于电力行业的调整，都可能会影响到电力行业以及下游子行业的效益，从而进一步对公 司未来业绩产生不良影响。
2、海外投资环境变化风险 依托国际工程开展海外电力工程总承包业务，同时公司还在印度建设生产基地。海外项目所
在国的政治环境、法律环境、税务政策、货币政策等如果出现重大不利变化，将对公司的经营业 绩产生不利影响。
3、市场竞争风险 尽管公司在我国高压开关行业处于领先地位，但近年来一些国内民营企业相继涉足高压开关
设备领域，在常规产品及低端市场增加了市场竞争成分。而跨国集团也凭借其品牌优势、丰富的
研发制造经验、雄厚的资本优势，逐渐进入国内高压开关市场，并且具有较强竞争力，在常规产
品方面及高端产品方面加剧了竞争，公司将面临较大的竞争压力。
4、财务及汇率风险
输配电设备产品生产周期较长，下游用户集中度高、制造商议价能力弱，公司应收账款和存
货金额较大，增加了公司的资金周转压力，经营效率和业绩受到一定影响。发展规划的实施和主
业的快速发展、产业的升级、经营规模的扩张，对资金的需求将会大幅增加，对公司的融资能力
提出了更高要求，有可能存在融资能力不能满足迅速发展所需资金的风险。随着公司国际化程度
提高，公司经营成果受人民币汇率变动影响较大。