一、经营情况讨论与分析 随着“中国制造2025”、“十三五”规划的推出，公司所处行业受益于供给侧结构性改革、
国家环保整治及空调需求的拉动等因素的影响，加速了行业内的落后产能淘汰和资源整合，行业
市场情况得到改善。2017年公司产品出现了淡季不淡、旺季更旺的繁荣景象，公司密切关注市场 变化，及时调整销售策略和思路，狠抓产品质量、管理创新和技术创新工作，加强和完善“成本 控制、经营管理、产品质量”和预算管理等基础管理工作，进一步降低制造成本，充分发挥行业 龙头地位的优势，本着“双赢”的原则，最大限度地满足不同客户对公司产品的需求，使得公司 特种漆包线年产销量一举突破了20万吨，进一步扩大了公司在国内外市场的影响。在全体员工的 共同努力和奋力拼搏下，2017年公司取得了有史以来最好的业绩，成为公司发展史上一个重要的 里程碑，保证了公司的持续、健康和快速发展。公司主要工作如下：
1、充分释放和扩大产能，发挥龙头企业优势 由于受国家供给侧结构性改革等因素的影响，行业中落后的技术和产能被逐步淘汰，使得客
户订单向优势企业转移。公司早在2016年就完成了内部资源的整合，优化和调整了产品结构，2017
年公司发挥龙头企业的优势，充分释放和扩大产能，积极抢占市场份额，除了稳固并持续扩大国 内市场份额，还积极加大对出口市场的开发力度，使得2017年公司主要产品产销量均创历史新高。
2、调整产品结构，加快对新产品研发和新行业的开拓步伐 随着新能源、新材料不断发展和电机的技术革新，给市场带来更多的机遇和挑战，公司以市
场需求为导向，调整产品结构，加快对新产品研发和新行业的开拓步伐。一是加大了对非制冷压
缩机领域的产品开发，与有关高等院校及科研机构进行合作，开发了光伏逆变器用异形线、超导 电磁线、异形模具等新产品，自主开发的漆包扁平线已形成批量或小批量供货，将成为公司新的 利润增长点；二是主导和参与搭建“超导材料制备国家工程实施室”、“有色金属与加工技术国 家地方联合工程研究中心”、“安徽省特种电磁线工程技术研究中心”等研发平台，加快产品在 航空航天、超导材料、核电工程等高端领域的应用。
3、努力创建国家企业技术中心，积极开展军民融合工作 公司于2016年底启动申报国家企业技术中心工作，通过一年多的积极努力，已通过安徽省发
改委的专家答辩和评审，正等待国家发改委审批（已公示）。在军民融合工作方面，积极开展为
军品生产或配套的三证（《GJB质量管理体系认证》、《保密体系认证》、《装备承制单位资格名 录认证》）创建认证工作。2017年6月份，公司通过了国军标管理体系认证，保密体系目前正在申 报和加紧建设，相关材料已经递交，正等待相关部门审批。
4、加速大数据信息平台建设，全面提升公司信息化管理水平 公司的大数据中心在吸收国内外先进管理技术的基础上，结合电磁线制造行业的特殊性，通
过自身的技术革新及长期不断的研发，开发了一套完整的行业信息化管理系统。该系统具有集成
生产机器设备自动控制、智能化产品质量识别、立体自动化仓库管理、动态化模拟生产现场等核 心功能，还包括移动办公、客户管理、合同管理，供应商管理、工艺管理、质量管理、财务管理、 决策支持等多个功能应用系统。公司通过不断加大对信息化系统的投入，加速大数据信息平台建 设，实现了事前预警、事中控制、事后评价，由结果控制转变为过程监控，全面提升了公司信息 化管理水平。
5、严格控制应收账款风险，消除隐患，尽一切可能减少坏账损失 公司作为资金密集型行业，为了防范资金风险，风控部门通过财务网络平台和CRM客户管理系
统，强化合同管理，加强对客户及应收账款的预警和动态监控，最大限度地控制公司在激烈的市 场竞争中资金风险。
6、精心谋划，做好合资公司广东精达里亚置换搬迁及扩产的前期工作 广东精达里亚公司于2002年建厂，占地约60亩，特别是近几年增长非常快，目前年产已达到6
万多吨，但仍然无法满足客户需求，原有土地和厂房已无法满足扩产需求，扩产搬迁势在必行。 该公司通过精心谋划，拟定了搬迁方案，并已获得合资董事会同意，拟新置换土地约120亩，预计
年产在原有的基础上扩产到8万吨。经与当地政府及相关部门多次洽谈，基本确定了土地使用权出 让及现有土地的回购等相关事宜，等待签订相关协议及土地使用权出让合同后即可开工建设。
7、持续加强环保治理工作，把环保治理纳入常态化管理 随着国家对环保整治力度的加大，作为行业龙头企业，公司一直以来积极响应国家环保政策，
紧密配合当地环境保护工作要求，持续开展环境保护工作，通过加大资金投入，积极进行设备升 级或改造，重点改善电磁线生产尾气治理，确保公司生产达标排放，符合国家环保要求和标准。
8、积极履行社会责任，做好精准扶贫工作 企业作为社会财富的创造者，不仅肩负对国家负责、对员工负责、对股东负责的重任，同时
还必须积极履行社会责任，回报社会。公司积极响应党中央国务院精准扶贫号召，公司党委专门
成立扶贫开发领导小组，与新埠村成立了联合党组织，制定了联建协议与实施计划，积极开展城 乡共建，通过投资帮助村里建设公共服务设施、改善村内道路、照明等基础设施，积极推进与枞 阳县钱桥镇新埠村结对帮扶等各项工作。
9、启动并推进公司第一期员工持股计划 基于对公司未来持续稳定发展的信心，有效调动管理者及骨干员工的积极性，公司启动并合
规推进第一期员工持股计划，建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，更好地促进公司长期、
持续和健康发展。
10、开展重大资产重组事项相关工作，公司拟以发行股份和支付现金相结合的方式购买交易 对方合计持有的高锐视讯有限公司100%的股权，后因不具备继续推进的条件，公司于2017年7月决 定终止本次交易。（具体情况详见公司相关公告）

二、报告期内主要经营情况
报告期内全公司产品生产和销售总量分别为 270,992 吨和 270,227 吨，超额完成预算目标。
其中：特种电磁线产品产量 201,735 吨、销量 201,349 吨，分别比去年增长 23.01%、26.40%。公
司全年实现合并主营业务收入 1,117,535.81 万元、合并营业利润 52,481.69 万元、合并净利润
42,478.60 万元，分别比去年增长 39.00%、62.13%、65.80%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司全年实现合并主营业务收入 1,117,535.81 万元，合并主营业成本 9,948,684,309.08 分别比 去年增长 39.00%、39.52%，主要是主要原材料铜价上涨和销量增长所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 铜杆产销量下降，主要是公司出于资金风险控制减少赊销额度和压缩了回款期限导致下降。汽车 电子线库存量增加主要是江苏顶科产量增长所致。

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 190,923.83 万元，占年度销售总额 16.84%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 715,707.41 万元，占年度采购总额 69.30%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 公司前五名客户的营业收入情况

公司向前五名供应采购商情况


2. 费用
√适用 □不适用
本期财务费用比去年同期增长 89.72%，主要是银行利息、票据贴现息及人民币汇率上升所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用



4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（1）报告期内销售商品、提供劳务收到的现金本期增加主要是销量增长和主要原材料价格上涨所
致；
（2）报告期内购买商品、接受劳务支付的现金本期增加主要是产量增长和主要原材料价格上涨所 致；
（3）报告期内收回投资收到的现金本期增加主要是理财产品收回所致；
（4）报告期内取得投资收益收到的现金减少主要是委托贷款减少所致；
（5）报告期内处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金增加主要是本期子公司处置固 定资产所致；
（6）报告期内收到其他与投资活动有关的现金增加主要是利息收入增加所致；
（7）报告期内投资支付的现金减少主要是理财产品减少所致；
（8）报告期内吸收投资收到的现金本期减少主要是本期投资减少所致；
（9）报告期内取得借款收到的现金本期增加主要是银行承兑汇票贴现利率上涨，公司融资结构调 整所致；
（10）报告期内偿还债务支付现金本期减少主要是本期银行贷款未到期尚未偿还所致；
（11）报告期内分配股利、利润或偿付利息支付的现金本期增加主要是本年度分红比例提高所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


、

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 由于受前几年行业爆发式增长的市场需求影响，使得国内电磁线产能过度扩张，市场竞争充
分，尽管2017年行业下游需求出现了明显的增长，但产能过剩导致供过于求以及产品同质化等问 题依然困扰着整个行业。但随着我国供给侧改革的不断推进，由于受国家环保整治、淘汰落后产 能以及市场需求增长等因素的影响，进一步对优势企业形成利好效应，行业整体运行缓中趋稳， 目前我国电磁线行业企业有上千家之多，产量前十位的企业产量总和超过了行业总量的三分之一， 电磁线行业在电线电缆行业中是行业集中度相对较高的子行业，行业集中度将得到进一步提升。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 2017 年投资情况

具体投资公司情况：


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）截止 2017 年 12 月 31 日，精达股份拥有 16 家控股子公司，精达股份对外投资企业的概况如 下： 单位：人民币 万元

（2）公司主要子公司的经营情况和业绩分析
1、铜陵精达电子商务有限责任公司 成立日期：2007 年 6 月 25 日 注册号：91340700662946129E
住所：安徽省铜陵市经济技术开发区黄山大道北段 988 号科技楼一楼 法定代表人：胡孔友
经营范围：漆包铜线、漆包铝线及其它电磁线、异型线、裸铜线、裸电线、铝丝及其它铝制品、
汽车线（铜、铝汽车线）、特种缆线、电子线、镀银线、镀镍线、镀锡线、扁铜线、束绞线、模 具、电子产品、机电产品、家电、日用百货、纺织品、服装服饰、皮革制品、工艺礼品、办公用 品、通讯器材、废漆包线、废铜线、废镀锡铜线网上销售及实体销售（依法须经批准的项目，经 相关部门批准后方可开展经营活动）
铜陵精达电子商务有限责任公司 2017 年、2016 年的财务数据如下：
单位：万元

2017 年一月份公司完成对铜陵精达供销有限责任公司吸收合并工作。
2、天津精达里亚特种漆包线有限公司 成立日期：2004 年 5 月 20 日 注册号：91120110761269506W
住所：天津东丽经济开发区四纬路 法定代表人：陈彬
经营范围：制造、销售特种漆包线、聚氨酯复合尼龙漆包线；异形漆包线、裸铜线。 天津精达里亚特种漆包线有限公司 2017 年、2016 年的财务数据如下：
单位：万元

营业收入比 2016 年增长主要是销量增长，以及 2017 年度主要原材料铜价格上升所致；营业利润、
净利润增长主要是销量增长及管理费用下降所致。 3、铜陵精迅特种漆包线有限责任公司 成立日期：2003 年 4 月 4 日 注册号：91340700748907390R
住所：安徽省铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：漆包圆铜线、漆包圆铝线及其它电磁线，异形线，裸电线，电线电缆的制造和销售， 经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需要的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国 家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。
铜陵精迅特种漆包线有限责任公司 2017 年、2016 年的财务数据如下：
单位：万元

营业利润、净利润增长主要是政府补贴及销量增长。
4、铜陵顶科镀锡铜线有限公司 成立日期：2001 年 6 月 15 日 注册号：913407007285297913
住所：安徽省铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：高等级镀锡铜线、裸铜线、多线和单线、束绞线、编织线、束绳线、无氧铜杆、毛细
铜管、漆包束绞线、铝线的制造与销售，公司自产产品的出口业务和公司所需的设备、零配件、 原辅材料的进口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 铜陵顶科镀锡铜线有限公司 2017 年、2016 年的财务数据如下：
单位：万元

顶科公司资产增加主要是 2017 年度主要原材料铜价格上升使得应收账款、存货增加所致；营业收
入主要是销量增加及主要原材料铜价格上升；利润比 2016 年增加，主要是销量增长所致。 5、广东精达里亚特种漆包线有限公司
成立日期： 2002 年 9 月 16 日 注册号：9144060574297623XB
住所： 广东省佛山市南海区狮山长虹岭工业园
法定代表人：陈彬 经营范围：生产经营特种漆包线、漆包微细线、电磁线、产品内外销售。 广东精达里亚特种漆包线有限公司 2017 年、2016 年的财务数据如下：
单位：万元


广东精达公司资产增加主要是 2017 年度主要原材料铜价格上升使得应收账款、存货增加所致；营
业收入、利润比 2016 年增加，主要是销量增加以及原材料铜价格上升所致。 6、江苏顶科线材有限公司
成立日期：2007 年 6 月 27 日 注册号：913205816632608586
住所：常熟高新技术产业开发区金门路 7 号 法定代表人：陈鼎彪
经营范围：从事裸铜线、单线和多线、束绞线、编织线、束绳线、无氧铜杆、铝线的生产制造， 销售自产产品并提供售后服务；从事货务及技术进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口
的商品及技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 江苏顶科线材有限公司 2017 年、2016 年的财务数据如下：
单位：万元

江苏公司 2017 年营业利润及净利润亏损减少主要是费用节约所致。
7、铜陵精达里亚特种漆包线有限公司 成立日期：2008 年 4 月 10 日， 注册号：91340700672641062D
住所：安徽省铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：漆包电磁线、裸铜线、电线电缆的生产和销售及售后服务。
铜陵精达里亚特种漆包线有限公司 2017 年、2016 年的财务数据如下：

单位：万元

铜陵精达里公司资产增加主要是 2017 年度产能充分发挥及主要原材料铜价格上升使得应收账款、
存货增加所致；营业收入、利润比 2016 年增加，主要是销量增加以及原材料铜价格上升所致。 8、广东精迅里亚特种线材有限公司
成立日期： 2011 年 4 月 16 日 注册号：914406005666416404
住所：佛山市南海区狮山镇有色金属产业园区 法定代表人：周俊
经营范围：从事各种电磁线、裸铜线及电线电缆的生产、销售。 广东精迅里亚特种线材有限公司 2017 年、2016 年的财务数据如下：
单位：万元


广东精迅公司营业收入和净利润增长主要是产品产量销量增长所致。
9、常州恒丰特导股份有限公司（原常州市恒丰铜材有限公司） 成立日期： 2001 年 7 月 26 日
注册号：91320400730702864T
住所：天宁区凤凰路 26 号 法定代表人：陈彬
经营范围：金属材料拉丝加工及生产废料回炉加工，金属材料、五金、交电、化工、建筑材料、 针纺织品的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部 门批准后方可开展经营活动）
常州恒丰特导股份有限公司 2017 年、2016 年的财务数据如下：
单位：万元

2017 年度总资产增加主要是增资所致。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
（1）从行业发展整体情况来看，电磁线作为电力、电机、电器、家电、电子、通讯、交通、 电网及航天航空等领域主要配套原材料之一，我国电磁线已成为世界上第一生产大国。随着我国 供给侧结构性改革的不断深入以及国家对环保整治力度的加大，加速了行业内的落后产能淘汰和 资源整合，使得下游客户的订单逐步向优势企业转移，未来行业内规模优势明显、拥有更多产品 研发能力的企业，将在未来的竞争中占据优势 。
（2）从行业发展周期来看，电磁线行业已步入发展周期中的成熟期，尽管国内需求仍能保持 一定的增长，直接或间接出口量也在稳步上升，但由于受前几年行业爆发式增长的市场需求影响， 使得国内电磁线产能过度扩张，产能过剩和产品的同质化严重，导致市场竞争仍然十分激烈。
2、发展趋势
（1）行业集中度有所提高 目前我国电磁线生产企业众多，规模相差很大，从年产几千吨至年产二十万吨不等，当前国
内市场规模每年需求在170万吨左右，产量前十位的企业产量总和超过了行业总量的三分之一。其 中铜线规模最大的前十家企业产量规模占比约为三分之一，铝线前十家企业规模占比更是达到了 70%以上。从发展趋势来看，行业中规模优势明显的企业在市场竞争中将更处于有利地位，行业的 集中度还在进一步加大。
（2）行业整合、规模化加速
随着更加严厉的环保治理和节能法规实施、劳动力成本上升、产品品质稳定性要求的提高以 及产品性能多样性的需求强烈，加大了中小电磁线企业面临经营压力、生存压力或产能转移；同 时，由于电磁线行业为资金密集型行业，需要大量资金周转，存在规模经济；电磁线生产自动化 程度较高，可连续标准化生产，大规模批量生产可降低管理成本，规模化是电磁线生产企业发展 的必然路径。因此，未来行业整合、规模化将会加速。
（3）行业将朝着产品高技术含量、高质量、高附加值方向发展 未来行业中技术力量强、产品质量好的企业将在未来竞争中处于有利地位，行业将朝着产品
高技术含量、高质量、高附加值和新材料、新能源、新技术的运用方向发展，同时“以铝节铜” 将得到进一步推广。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
随着“中国制造 2025”、“十三五”规划、推进供给侧结构性改革等不断出台和深化，特别 是十九大以后，加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实 体经济深度融合乃是大势所趋。公司将及时抓住政策机遇，迎合国家发展的需要，产业报国，努 力实施“传统主业+新兴产业”双轮驱动发展战略，确保主业的行业龙头地位不动摇，在坚持做优、 做大、做强主业的同时，积极关注和投资新兴经济等领域，谋求长远发展，稳步提升企业的持续 盈利能力，努力回报社会，回报股东。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司将深入贯彻和落实党的十九大精神，以创新驱动为动力，积极发挥行业龙头优势，
加快发展。2018 年公司制定的主要经济指标计划：产品总销量 24.7 万吨,销售收入 123 亿元。2018 年的重点工作如下：
1、积极响应我国加快建设创新型国家的发展战略，大力推进创新型企业建设，优化现有产品 结构，探求新的发展领域，加快新项目、新产品的开拓和研发，跟踪新能源发展动向，重点围绕
汽车工业技术走势，谋划新产品研发与项目储备，使公司稳定、健康和快速发展； 2、做好生态文明建设，推进绿色发展，加大环保投入，做好节能降耗减排工作，对设备进行
升级改造，对气、液、固废等进行全面有效处置，确保公司生产达标排放，符合国家环保要求和 标准，提高企业可持续发展能力；
3、加快军民融合工作，力争完成《装备承制单位资格名录认证》的认证工作；
4、做好广东精达里亚新工厂的基建、设备搬迁等工作，将其打造成国际一流的智能化、信息
（数据）化、自动化的新型工厂； 5、进一步完善预算管理系统，全面实施预算编制和预算管控信息化管理，强化绩效管理考核；
6、总结以往风控经验，建立和健全经营全过程风险合规管理机制，实现对风险合规的有效识 别和预警处置；
7、加快大数据体系建设，着重加强工业 4.0 信息化应用开发和运用，创建精达智慧型样版工 厂，运用大数据为管理、决策提供更多数据支持；
8、做好企业文化建设，助力企业发展，积极履行社会责任，努力做好精准扶贫工作。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场风险：公司的客户集中度相对较高，具有一定的客户集中风险，由于受国内外经济形
势的影响，市场竞争更加激烈。面对可能的风险，公司将密切关注国家政策的调整、宏观经济形 势变化或主要客户自身经营状况，加快技术创新和营销创新力度，不断提升生产和经营能力，加
大开发客户力度以开拓增量市场，积极寻求新的增长。 2、人才风险：公司作为技术密集型企业，人才对公司发展至关重要。公司高度重视人才在公
司发展中的作用，继续从内部培养和从外部引进技术和管理人才，以适应公司规模的扩张对技术
和管理人才的需求。公司利用有效的激励和奖励机制，持续改进和提高员工薪酬、福利待遇， 持
续实施“春蕾计划” ，广泛吸纳和善用各类人才。
3、技术风险：核心技术是公司赖以生存和发展的关键，核心技术一旦失密，将会对公司利益
产生影响，公司已建立较为完善的技术管理制度，核心技术由研发人员、工序技术人员和骨干操
作人员分别掌握，以避免核心技术掌握在少数人手中。另外，公司执行严格的技术保密制度，通
过与相关职工签订保密和竞业禁止协议等方式防止核心技术外泄。
4、原材料价格波动风险：公司产品主要原材料是铜和铝等有色金属，原材料的价格上涨及
波 动对生产成本会带来较大的压力和风险。公司通过实时跟踪和分析原材料价格走势，实施全面
预算管理，加强技术创新和管理创新，提高材料利用率和工艺水平，加强成本控制和管理， 做好
铜、铝价与客户的对应， 有效地降低原材料价格波动给公司带来的风险。
5、资金风险：电磁线行业是属于资金密集型行业，由于经济发展趋缓，导致下游客户资金紧
张， 会给公司带来压力和应收账款的风险。公司成立了专门机构， 加强对客户的动态跟踪和风险
监控，有效防范和尽可能降低公司资金风险。
6、环保风险：面对日益突出的资源和环境矛盾，高能耗、高污染的产业发展难以为继， 随着
我国对环保整治力度的加大，还碧水蓝天， 将导致排放不达标的企业限产或停产。在漆包线生产
过程中，漆的溶剂会蒸发成气体排放到大气中，若环保措施不力，将会污染环境。公司通过集中
供漆、设备改造和加大环保的投入，确保排放达标。
7、 汇率风险： 因公司目前有约10%的产品出口，而且出口量还在不断上升， 汇率变动会造成
收入和费用的波动，导致产品利润变化。为避免因汇率波动影响产品利润变化，公司将密切关注
国际汇率走势， 采取相应措施，防止汇率波动给公司带来损失。