一、经营情况讨论与分析 报告期内，我国“军改”、“电改”已取得了阶段性成效，在此背景下，公司的军工装备和智
慧能源两大产业较上一年度取得了长足进步，军工装备产业积极拓展新兴领域，定单恢复增长，
智慧能源产业初步完成产业链布局，实现稳定快速增长。在“内生外延、创新发展”工作思路下， 主要做了如下工作：
军工装备产业，公司依托清华泰豪联合装备研究院、清华长三角研究院平台，引进专业人才、 加大研发力度，在武器装备信息技术化领域开展高机动通信指挥、多体系通信组网、高精度雷达 等关键技术攻关，为公司军工业务的拓展提供技术保障；借军民融合契机，深度整合市场资源， 优化军工装备北京营销中心运营模式，实现军工业务的恢复性增长；2017 年，公司并购上海红生 系统工程有限公司，拓宽了在海军市场的产品覆盖范围，有效提升了军工装备产品的盈利能力。 智慧能源产业，公司依托清华海峡研究院、德国、美国研究中心等平台，以能源互联网解决 方案、电网大数据智能配电运维管控为重点研发方向，初步完成了售电云、能效云等产品开发； 公司在广州、江西、重庆、贵州等地设立配售电和碳资产管理公司，基本完成公司在智慧能源的 产业布局；智能应急电源在原有的分销模式基础上，借助资本手段，整合区域优质产业资源，实
现产业规模的迅速提升。

二、报告期内主要经营情况
2017 年公司实现营业总收入 510,062 万元，较上年增加 119,868 万元，增幅 30.72%。实现净
利润 25,933 万元，比上年增加 12,197 万元，增幅 88.79%，其中归属于母公司净利润 25,193 万元， 比上年增加 12,811 万元，增幅 103.45%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因说明:营业收入增长原因主要是智慧能源业务的市场拓展，销售规模扩大所致； 营业成本变动原因说明:营业成本增长原因同营业收入；
销售费用变动原因说明:销售费用增加系销售规模扩大及市场开发投入增加所致； 管理费用变动原因说明:管理费用增加系合并范围增加及技术开发费投入增加所致； 财务费用变动原因说明:财务费用增加系公司债、中票及银行贷款利息增加所致； 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额变动主要是产品验收 结算周期延长、货款回笼滞后所致； 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:投资活动产生的现金流量净额变动主要是现金收购 上海红生所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动产生的现金流量净额变动主要是银行贷款 增加所致；
研发支出变动原因说明:研发支出增长主要是公司主营产品的研发投入增加所致。

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2017 年公司主营业务收入同比增长 31.37%，其中:
1）智慧能源业务较去年同期增长 35.85%，主要是由于电源产品业务及电力总包工程业务的增 长；
2）军工装备业务较去年同期增长 8.62%，主要是由于上海红生的并入及军工装备业务的恢复。
2017 年公司主营业务毛利率同比下降 0.66 个百分点，其中：
1）智慧能源业务毛利率较去年同期下降 1.62 个百分点，主要是电源产品分销业务占比增加 所致；
2）军工装备业务毛利率较去年同期增加 5.32 个百分点，主要是由于上海红生业务并入提高 了整体毛利水平。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 118,388.32 万元，占年度销售总额 23.21%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 140,298.70 万元，占年度采购总额 33.02%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 2. 费用
√适用□不适用
公司 2017 年累计发生财务费用 11，109.91 万元, 较去年同期增加 4,157.53 万元，增幅 59.80%， 主要原因是公司债、中票及银行贷款利息增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 本年度公司加大了主营产品的研发投入，预计对公司产品升级及销售增长产生积极的影响。

4. 现金流
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



3. 其他说明
√适用 □不适用

报告期内，公司主要财务数据同比发生重大变动的原因：

单位：元 币种：人民币


（四） 行业经营性信息分析
□适用√不适用


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年公司对外股权投资明细如下： 单位：万元 币种：人民币
注：
（1）在被投资单位的持股比例按照实缴比例计算；
（2）根据 2017 年 3 月 30 日召开的第六届董事会第二十一次会议决议，泰豪电源技术有限公司分别投资设立泰豪福瑞斯动力设备有限公司、陕西泰 豪沃达动力设备有限公司和广东泰豪三奥动力科技有限公司，对三家公司的注册资本认缴比例均为 51%。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

1、为抓住能源互联网的发展契机，进一步完善公司在能源互联网和售电领域的业务布局，根据第六届董事会第十七次会议决议，报告期内公司以现 金出资 5,000 万元设立江西泰豪能源互联网有限公司。决议详见《公司第六届董事会第十七次会议决议公告》（公告编号：临 2016-058）。
2、为加快公司海外业务的拓展,紧抓国家“一带一路”战略带来的商机, 根据第六届董事会第十八次会议决议，以现金方式出资 6,000 万元（占比
60%）与北京富邦立世科技中心（有限合伙）共同设立泰豪国际工程有限公司，报告期内公司已按比例出资 3,000 万元。决议详见《公司第六届董事会 第十八次会议决议公告》（公告编号：临 2016-063）。
3、为了契合公司军工装备产业发展方向，进一步加强公司在军工信息化领域的优势，根据第六届董事会第二十五次会议决议，报告期内公司以现金
49,000 万元购买上海红生全体股东持有的 100%股权。决议详见《公司第六届董事会第二十五次会议决议公告》（公告编号：临 2017-049）。
4、为提升公司综合竞争实力，培育和储备公司产业相关优质企业，实现公司外延战略，根据公司第六届董事会第二十九次会议决议，报告期内公司 以自有资金 2 亿元认缴嘉兴邦赋投资合伙企业（有限合伙）出资额。决议详见《公司第六届董事会第二十九次会议决议公告》（公告编号：临 2017-105）。
5、为提升公司在军工产业的综合竞争力，挖掘及储备资产优良的军工装备企业，促进公司战略目标的实现，根据第六届董事会第十三次会议决议，
公司在不超过 4.2 亿元人民币的额度内，参与设立深圳中航福田智能装备股权投资基金，并按深圳中航福田智能装备股权投资基金的具体运作情况分期 缴纳出资。本报告期内第二次现金出资 1.26 亿元。决议详见《公司第六届董事会第二十九次会议决议公告》（公告编号：临 2016-034）。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 1、公司与泰豪园区投资有限公司签订《江西泰豪科技进出口有限公司股权转让协议》，将全资子公司江西泰豪科技进出口有限公司 100%股权转让
给泰豪园区投资有限公司，经中铭国际资产评估（北京）有限责任公司评估公司出具的《泰豪科技股份有限公司拟对外转让所持有的江西泰豪科技进出 口有限公司全部股权事宜涉及的江西泰豪科技进出口有限公司股东全部权益价值项目资产评估报告书》（中铭评报字[2017]第 2019 号，评估基准日为
2016 年 12 月 31 日），进出口公司全部股东全部权益价值 16,260.15 万元，经双方参考股东权益评估值并协商确定股权转让价为人民币 16,300 万元， 泰豪园区投资有限公司应于协议生效之日起 60 个工作日内支付股权转让价款的 50%，剩余 50%的转让款应在完成工商变更登记后的 180 个工作日内支付
完毕。双方于 2017 年 8 月 31 日完成股权交割，截至 2017 年 12 月 31 日共收回股权转让款 8,150 万元。
2、2016 年 1 月 14 日，公司第六届董事会第九次会议审议通过了《关于转让全资子公司江西泰豪特种电机有限公司 100%股权的议案》。同意将全资子公 司江西泰豪特种电机有限公司（现更名为江西希望科技有限公司）100%股权转让给江西太阳陶瓷有限公司，股权转让价格以中铭国际资产评估（北京） 有限公司出具的《资产评估报告》（中铭评报字[2015]第 2084 号）确定的江西泰豪特种电机有限公司截止 2015 年 11 月 30 日全部股东权益价值为基础，
经股权转让双方协商，最终确认的股权转让价格为 30,000,000.00 元，江西希望科技有限公司于 2017 年 4 月 12 日完成工商变更登记。截至 2017 年 12
月 31 日股权转让款已全部收回。
3、2016 年 12 月 3 日，公司第六届董事会第十八次会议决议，同意将本公司持有的江西国科军工集团股份有限公司 10%股权转让给上海雪霆企业管理中 心（有限合伙），转让价格为人民币 60,000,000.00 元，本次股权转让完成后，公司仍持有江西国科军工集团股份有限公司 30%股权，截至 2017 年 12
月 31 日股权转让款已全部收回。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □ 不适用
1、主要子公司情况：

单位：元 币种：人民币




2、单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润的影响达到 10%以上明细：

单位：元 币种：人民币


3、报告期内子公司业绩波动较上年同期超过 30%，且对合并经营业绩造成重大影响的明细：

单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、公司所处行业的发展趋势
1.1 军工装备行业
1.1.1 政策环境
（1）成立中央军民融合发展委员会办公室, 保障军民融合战略顺利实施
2017 年 6 月 20 日，中央军民融合发展委员会召开第一次会议，决定成立中央军民融合发展
委员会办公室，明确了责任分工，建立了协调机制，保障军民融合战略顺利实施。并在 9 月 22 日的第二次会议中,审议通过了《“十三五”国防科技工业发展规划》、《“十三五”科技军民融合发 展专项规划》等文件，为今后军民融合战略落地提供了明确指引。
（2）国家系列政策文件发布，明确了民参军的权利、责任和义务
2017 年度国家相继公布了《推进装备领域军民融合深度发展的思路举措》、《2017 年国防科工 局军民融合专项行动计划》等。这些政策文件的发布，进一步明确了民营企业参与武器装备科研 生产与综合保障的权利，以及应承担的责任和义务，破除了过去民参军没有依据和制度保障的体 制障碍。对于改善我国军民分割的体制，促进军民结合产业发展和国防科技创新体系形成，建立 和完善国防科技工业体系与制度建设等起到了重要的推动作用。
（3）军工科研院所改制深入推进，民营资本有望进入军工核心资产
2017 年 7 月 7 日，国防科工局在北京组织召开军工科研院所转制工作推进会，会议解读了《关
于军工科研院所转制为企业的实施意见》，宣布启动首批 41 家军工科研院所转制工作，标志着军 工科研院所转制工作正式启动。未来国有军工科研院所混改空间巨大，民营资本有望进入军工核 心资产。
（4）实现两证融合管理，助力民营企业“参军”活动
为了降低民参军准入门槛，自 2017 年 10 月 1 日起，全面试行装备承制单位资格审查和武器 装备质量管理体系认证“两证合一”改革。“两证合一”，从企业来看，降低了进入门槛、减少了 重复审查、减轻了企业负担、缩短了取证周期，预计取证周期将由原来 9-12 个月减至 3-6 个月， 这一改革将极大地助力企业“参军”活动，引导和鼓励更多优势企业进入军品科研生产领域。
1.1.2 产业动向
（1）装备费用占国防支出比不断提高
2017 年中国军费预算增长约 7%，首次突破万亿大关，其中国防经费支出主要由人员生活费、 训练维持费和武器装备费三部分组成，各部分大体占三分之一。在装备升级换代提速的背景下， 预计未来军费用于装备支出的比例将上升。在军队体制改革的背景下，用于武器装备采购和训练 维护的投入将逐步提升，军费的使用结构有望进一步改善。在军费总投入规模维持现有增长率的 基础上，装备采购投入有望维持 10%~15%的增长速度。具体来看，海军装备（尤其是中、远洋作 战舰艇）、空军装备中的航空发动机和大飞机，陆军装备中的武装/运输直升机和信息化装备将获 得较快增长。
（2）武器装备信息化已成为军队建设的重点领域 军工装备信息化将沿着两个方向发展：一是对现有机械化武器装备进行信息化改造和提升；
二是研制新的信息化武器装备，包括信息化弹药、信息化作战平台、单兵数字化装备和 C4ISR 系 统（通信、指挥、控制、情报与计算机系统）。军工装备信息化将使电子信息系统在武器装备体系
中的比重将越来越大，相应的作战保障装备的地位和作用日益重要。
（3）军工资产证券化水平会进一步提升 目前我国军工资产证券化率较低，从收入口径来看，只有航空工业集团资产证券化率超过了
50%，其余集团都在 30%以下。2018 年 1 月份，国防科工局发布《涉军企事业单位改制重组上市
及上市后资本运作军工事项审查申报指南（2018 年版）》，规范涉军企事业单位改制、重组、上市 及上市后资本运作行为。军工资产证券化从方向层面逐渐走向执行层面，未来值得期待。本次暂
行管理办法的提出为军工资产的相关资本运作提供了明确指导，明确了军工资产证券化的大方向， 而军工科研院所改制将会成为军工资产证券化主要途径，为民营资本进入军工核心资产提供了可 能。
（4）我国军贸规模正在持续扩大，已成为世界第三大武器出口国
2012-2016 年我国对外军售比上一个五年增长 74%，占同期全球武器销售总额的 6.2%，已超 越了德国、法国和英国，跃居世界第三，但与美国 33%、俄罗斯 23%的市场份额相比仍有较大提 升空间。国防科工局近期指出，“我国国防科技工业要优化国际战略布局，创新‘一带一路’参与 形式，大力推动军贸、核和航天合作，支持优势装备走出去”,我国军贸市场具有较大发展空间。
1.2 智慧能源行业
1.2.1 政策环境
（1）售电侧改革有序向社会资本放开售电业务
2017 年是国家电力体制深化改革之年，多项政策持续助推改革力度。2017 年 3 月，国家发展 改革委和国家能源局发布《关于有序放开发用电计划的通知》；2017 年 8 月，国家发展改革委办 公厅发布《关于全面推进跨省跨区和区域电网输电价格改革工作的通知》。
电改的实质是通过核定输配电价，将利润转移到售电侧和用电侧。本次售电侧改革的主要思 路是增加售电主体，有序向社会资本放开售电业务。售电侧改革作为电力改革的重要组成部分， 在 2017 年取得了阶段性成效。电力市场化交易机构组建工作已经基本完成，全国已形成 2 个区域
级交易中心和 32 个省级交易中心。输配电价改革已实现了省级电网全覆盖，为多方直接交易奠定
了坚实基础。截至 2017 年 12 月 11 日，全国在电力交易中心公示的售电公司已有 2,994 家，从区
域来看，售电公司注册范围已经扩围至 25 个省市，有效的激活了市场活力，为电力用户提供多元 化选择和增值服务。
（2）“互联网+”智慧能源是未来发展新模式
2016 年 2 月，国家发改委、国家能源局、工业和信息化部联合颁布了《关于推进“互联网+” 智慧能源发展的指导意见》，对能源互联网进行了定义。2017 年 1 月，国家发展改革委、国家能 源局出台的《能源发展“十三五”规划》提出：“十三五”期间，我国将积极推动“互联网+”智 慧能源应用发展，推进能源与信息、材料、生物等领域新技术深度融合，统筹能源与通信、交通 等基础设施建设，构建能源生产、输送、使用和储能体系协调发展、集成互补的能源互联网。一 系列文件的出台为产业未来 10 年的发展指明了方向。按照规划，近中期将分为两个阶段推进“互 联网+”智慧能源的建设工作：2016~2018 年，着力推进能源互联网试点示范工作。2019~2025 年， 着力推进能源互联网多元化、规模化发展。
2017 年，国家能源局首批“互联网+”智慧能源（能源互联网）55 个示范项目，原则上要求
首批示范项目于 2017 年 8 月底前开工，并于 2018 年底前建成。随着国家层面试点方案和标准的 持续出台，能源互联网迈进新阶段。
（3）增量配网引入民营资本参与，进展超预期
为进一步鼓励和引导社会资本投资增量配电业务，2017 年 11 月第二批 89 个增量配电业务改
革试点获批，全国增量配电业务改革试点达到 195 个。同时，社会资本加入增量配网业务得到进 一步推进。2017 年 11 月，国家发展改革委召开电力体制改革专题会提出，要结合增量配电业务 改革扩大电力领域的混改试点，组织推进一批混合所有制改革和电力体制改革相结合的增量配电 业务试点项目。2017 年 12 月 22 日，全国发展改革会议上明确表示，2018 年要以直接交易和增量 配电市场化为重点深化电力体制改革。增量配网改革将在 2018 年持续升温，成为未来改革的突破 口。
1.2.2 产业动向
（1）火电供给侧改革，综合售电服务机遇显现
据国家发改委预计，2017 年全国包括电力直接交易、发电权交易、跨省送电交易等在内的电 力市场化规模将达到 2 万亿千瓦时，占电网销售电量的比重达到 35%。国家能源局 2016 年发 布的《关于做好电力市场建设有关工作的通知（征求意见稿）》对市场化交易电力规模进行了规划， 2018 年实现工业用电量 100%放开，2020 年实现商业用电量的全部放开。根据售电市场全国平 均销售电价 0.492 元/千瓦时测算，2017 年全国电力市场化交易规模将达到 9,840 亿元，2020 年 预计市场化交易电量达 5.5 万亿千瓦时，市场规模将有望突破 3 万亿元，电力市场化交易空间 巨大。
同时配售电改革将推动行业形成新的盈利模式 ，售电公司业务转变为“销售+服务”。售电 公司业务可分为电力销售业务和增值服务业务，电力销售业务依靠赚取售电差价，增值服务业务 提供节能改造、能效监测、需求管理等多种服务类型。未来综合型的售电服务公司将具有更强的 竞争力。
（2）中国能源互联网进入实操阶段，市场规模将超万亿
全国 55 个首批能源互联网示范项目已陆续开工，中国能源互联网进入实操阶段。埃森哲发布
的《中国能源互联网商业生态展望》报告预测，到 2020 年中国能源互联网的总体市场规模将超 过 9,400 亿美元，约占当年 GDP 的 7%。其中，除智能电网建设先行驱动的快速增长外，能源 互联网还会直接带动微网建设、冷热电三联供系统建设、屋顶太阳能系统建设、物联网建设、智 能家居系统、储能系统等一系列制造产业的增长。
此外“一带一路”使能源互联网更有发展潜力。习主席在联合国发展峰会倡议探讨构建全球 能源互联网，推动以清洁和绿色方式满足全球电力需求。根据 IEA 预计，未来十年全球电力领域 投资金额高达 7.2 万亿美元，其中，“一带一路”沿线国家迎来万亿美元的投资规模，沿线国家可
再生能源装机增长潜力巨大，到 2030 年可再生能源新增装机约 19.4 亿 kW，到 2040 年新增 26 亿 kW，能源互联更具发展潜力。在“一带一路”建设大潮中，全球能源互联网发展合作组织已正在积 极推动中国—巴基斯坦电网互联工程。
（3）增量配电网试点打开，社会资本参与增量配电业务 为进一步鼓励和引导社会资本投资增量配电业务，国家发展改革委、国家能源局于 2017 年
11 月下发通知，确定秦皇岛经济技术开发区试点项目等 89 个项目作为第二批增量配电业务改革 试点。在先前颁布的《有序放开配电网业务管理办法》中明确了社会资本参与配网投资的两种途
径：鼓励社会资本投资、建设、运营增量配电网；同时鼓励电网企业与社会资本通过股权合作等 方式成立产权多元化公司经营配电网。发改委通过自上而下的方式推进配网市场放开，社会资本 可通过与电网企业股权合作等方式成立产权多元化公司，获取增量配电网的运营权。通过引入竞 争机制必将对原有电网垄断格局形成冲击，社会资本有望从中受益。
2、公司所处行业的竞争格局
2.1 军工装备产业 结合我国军工装备行业的特点及公司具体的产业状况，我们对细分行业的竞争状况做如下分
析：
2.1.1 车载通信指挥系统 车载通信指挥系统是公司军工装备产业的重要组成部分，先后为原总参谋部、总装备部、二
炮和各军兵种及航天、航空等单位研制生产光通信、卫星通信、散射通信、电子对抗、野战网、 微波接力、军用特种改装车辆、机械及电子方舱等十九大系列 100 多种特种高科技产品。公司承
接了一大批国家机密级的军工科研生产（配套）任务，其中有 12 项填补了国内空白，14 项分别 获得国家、部、省、市优秀科技成果奖和优质产品质量奖。
专用型通信指挥车基本是由各需求部队直接采购，由于涉密要求高，普通民企难于介入。目 前，从事军用通信指挥车系统集成业务的企业数量不多，本公司、6904 厂、江苏捷诚、鹤壁天海
电子等少数几家企业占据了大多数市场份额。与竞争对手相比，公司在通信指挥系统集成、电磁 兼容与电磁防护、轻量化设计方面有独到的技术优势，凭借型号系列及优质服务体系，在通信指
挥系统集成业务规模上，居于行业前列。 未来，公司将会加强行业整合力度，积极寻找业内有潜力企业的投资并购机会，加强技术创
新，开发适应信息化作战要求的新产品，重点开展智能控制、轻量化、隐身及高效电磁屏蔽等方
面关键技术的攻关，争取在新型军用方舱领域保持技术领先。此外，公司还将通过合作、技术引 进等方式，向产业链上游拓展，力争在通讯整机、系统领域获得突破，逐步向高附加值的“集成 化、智能化、模块化、小型化、高机动”通信指挥系统企业转型。
2.1.2 舰载作战辅助系统 舰载作战辅助系统主要产品包括舰载作战辅助系统的综合监视设备、业务终端和激光测风雷
达。2017 年公司通过与中船重工 701 所、722 所、中国船舶工业系统工程研究院等重点合作单位
的业务合作，在现有成熟产品的批量生产、新产品的预研开发等领域都得到了较好的延续和发展； 公司继续与东海、南海、北海等装备业务部门密切联系，承揽了各舰队装备综合维修保障及年度 备品备件生产任务。
随着军改的深入推进，部队事业单位编制逐步将退出保障序列，公司将以此为契机，积极探 索扩大海军装备综合保障市场份额。
未来，公司将进一步加大对激光测风雷达、高清三维综合监视设备的研发，紧密关注海军及 军工集团的下属科研院所及其他军工科研院所和部队的需求。以公司现有成熟技术为保障，拓展 军工电子产品立体延伸，扩大、做强军品份额，继续保持公司在该领域的竞争优势。
2.1.3 军用电站行业 军用电站是公司军工装备领域的基础产业之一，在产品门类、技术水平、市场覆盖率等方面
均具有领先优势，特别是在通信车辆配套市场和军用雷达装备配套市场中的优势尤为明显。 目前，公司在该领域竞争对手主要有郑州佛光、兰州电源、湖北同发等。在新的市场环境下，
公司所面临的竞争压力将逐步增加。 未来，公司将重点从新型高速和高功率密度的发电机、无人化和远程化电站环境适应性、精
密的电力电子技术等方向展开研发，继续巩固与保持技术领先和规模优势，确保行业领先地位。 首先，围绕现有业务，紧盯型号产品促进老市场稳定上量，拓展军贸、军援市场，进一步扩大市
场份额；其次，着手新一代电站平台产品的研发，向发电与供配电一体化、发电与供冷/暖一体化 产品扩展，以技术领先占位；第三，关注新型发电产品的替代效应，着手新型电源研发，力争以
型号产品为主，辅助竞争性采购，实现利润与规模同步增长。
2.1.4 雷达行业 公司的雷达产业具有整机资质，属限制类领域，进入门槛较高。目前，雷达领域的竞争多集
中在技术或产品相似的具有军工集团背景的企业之间，其中，中国电科集团 14 所、38 所、航天 2
院 23 所、中船重工 724 所占据行业领先地位，总体上呈现出垄断性竞争的态势。公司在雷达方面 实施差异化的战略，通过过去几年的技术积累，加大投入，在 WY 雷达细分领域逐步形成了差异 化竞争优势。
2.2 智慧能源行业 公司的智慧能源业务板块主要由能源互联网、电力信息化、智能应急电源、智能配电设备四
大业务构成。报告期内，公司借电力体制改革的契机，适时引入国际化优秀能源互联网团队，做 好布局能源电网产业，旨在进一步整合优化电力产业结构及资源，在原板块业务的基础上，面向
能源互联网市场打造具有泰豪特色的综合能源互联网一体化系统综合解决方案。
2.2.1 能源互联网 能源互联网起源于智能电网，目前大部分国家和地区仍然处在智能电网建设阶段，仅少数欧
美发达国家在能源互联网领域取得一定进展。审视国内，目前中国已经在能源互联网的三个基础
领域（特高压输电技术领域、智能电网技术领域、分布式清洁能源领域）取得积极进展，为能源 互联网的发展奠定坚实基础。但国内多数企业都是在自己熟悉的领域做延伸扩展，还处于对商业 模式摸索阶段，有实力提供一体化完整解决方案的厂商不多。目前，我国的能源互联网产业多以 售电为突破口，电力商品同质化竞争严重，从而导致赢利能力迅速下滑。拥有发电资源及电网体 系内的传统电力公司具有天然的竞争优势，其它市场主体必须依靠电力乃至能源供应的增值服务 来获取相应的市场份额。
2017 年公司抓住电改的机会，依托德国海归团队丰富的技术资源，同时秉承深耕国内电力行 业多年的经营经验，提供全产业链、全生命周期的能源互联网解决方案，有力的推进了能源互联 网业务的实践落地和创新发展。
配售电业务：签约用户达 40 余家、年电量达 5 亿千瓦时。以电力交易平台作为第三方交易平
台，在广东首创了配售一体综合服务模式，实现三个项目的落地，带动长期售电量 2.3 亿千瓦时， 积极推进和实践售电+能效监测、售电+碳交易的新型增值服务，极大提升了公司在广东电力市场 的知名度。
能源互联网示范项目：与江西政府合作建设全国首个涵盖省，地市，企业三级的工业能耗在 线监测信息平台，协助政府和用能企业实现对工业能源消费大数据的深入把控，成为公司能源互 联网的示范落地工程。同时也在积极落实能源互联网示范园区。
此外通过与碳资产管理行业的领先企业合作，借助公司在电力市场的影响力，将碳资产管理 引入电力相关领域，进一步完善智慧能源产业布局。
未来，公司继续依托团队专业技术和业界知名度，积极开展新能源、电网技术、电力市场、
碳金融等方面的创新。同时，整合现有资源，以电力信息化业务、需求侧管理等传统业务经验为
支撑，努力打造中国能源互联网示范项目，逐步形成可复制的能源互联网模式，向全国市场推广。 2.2.2 电力信息化 电力信息化产业在未来能源互联网产业中具有不可或缺的作用。公司所专注的电力调度软件
系列产品是电力软件业务的一个专业细分市场，市场集中度较高、赢利能力强。在国内各省调、 地调市场上，公司与国电南瑞同为市场领跑者。由于电力调度软件研发及其运维服务的特殊性， 当前各厂商的软件产品难以相互替换，从而形成了有效的市场壁垒。为此，在相当长几年时间里 公司的软件业务盈利能力能够得到有效保障。预计未来，在相当长的时间里，公司的电力信息化 业务仍将保持较高的市场地位。
公司主打产品电网调度软件已经占领全国 17 省市的电网调度市场，市场份额排名第一，电网 调度这一细分市场领域核心竞争力较强。公司主要竞争对手为国电南瑞、东方电子等。
未来公司将进一步整合内外资源，以“云计算、大数据、人工智能、移动作业”新技术应用
创新为手段，一是面向电力调度业务研发人工智能调度系统；二是面向电力调度运行研发基于大 数据应用的变电站实时监控系统；三是面向配电网研发基于大数据的配网实时运维管控软件，实 现公司电网项目建设及其运维服务相结合的经营发展模式；同时结合公司多年服务“两网公司” 技术与服务的经验积累，针对区域能源互联微网特性与需求，研发微电网营配调一体化运维管控 平台系统，满足我国区域能源互联网市场发展的需求。
2.2.3 智能应急电源
2017 年，智能应急电源整体竞争格局延续以往态势。康明斯、卡特彼勒、威尔信、科勒等跨 国集团由于掌握着最先进的发动机和发电机核心技术，处于第一梯队，主导着高端市场。公司与 科泰电源、无锡百发等十余家国内专业整机生产企业处于第二梯队。公司智能应急电源产品在中 高端市场占据着重要地位。其他 1,000 余家生产规模小、竞争能力较弱、主要生产低端产品的国 内企业处于第三梯队。同一梯队中，产品同质化较大，因此同一梯队的厂商竞争相对激烈。与公 司形成直接竞争的主要厂商有：卡特彼勒、康明斯、科泰电源等。
智能应急电源业务是公司的传统业务，2010 年以来业务规模呈现稳步上升的态势，2017 年通 过产业整合（与 3 家区域性规模经销商成立合资公司），业务实现了强劲的增长。在国内企业中， 公司已是应急电源市场的领跑者。
未来，公司将通过资本市场积极并购整合行业优质企业，迅速提升业务规模扩大领先优势， 并以此提高对上游企业的议价能力，实现规模效应，降低成本，提升盈利能力。此外，公司还将 通过引入优质海外团队等形式，拓展海外国际营销渠道，加速开拓海外市场，借“一带一路”的 发展际遇，提升公司品牌的国际影响力。
2.2.4 智能配电设备业务 行业内的竞争企业主要分为三类，一是国外知名企业：多为外资及其在华设立的合资公司，
进入市场较早，产品线分布广泛，产品质量较高，目前仍在高端市场占据主导地位；二是国内规 模企业：这类企业大多拥有自主技术和产品，研发和制造水平亦不断提高，成本优势由于原材料
集中采购和规模化生产较为明显，在部分产品类别竞争力较强，已经逐步缩小与国外同行的差距； 三是国内小型厂家：这类厂规模小，企业数量数多，技术与制造装备落后，以制造通用产品或仿
制市场主流产品为主，主要面向低端市场。 公司的国内竞争对手主要有合纵科技、森源电气等。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司致力于军工装备、智慧能源领域的产业发展。军工装备业务围绕通信指挥系统、光电探
测产品、导航产品的研制与服务，重点开展军工信息技术的研究与应用；智慧能源业务围绕能源 互联网、电力信息化、智能应急电源的产品研制与服务，重点开展能源互联网技术的研究与应用。
同时，积极关注相关领域的并购机会，使公司成为军工装备领域的规模化企业和智慧能源领域的 专家型企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司将继续围绕产业跨越式发展的目标，继续坚持“内生外延，创新发展”的工作思
路，在公司两大主业的基础上积极进行新产品研发及市场开拓，同时加强公司主业相关领域尤其 是军工领域的外延式并购，提升公司的盈利能力及核心竞争力。重点将做好以下几方面的工作:
1、继续推进公司信息化建设，本年度完成财务、人力、商务、业务等不同体系的核心信息系 统搭建，并建立公司经营分析数据库；
2、结合公司奋斗者体系试点情况，完善公司奋斗者体系建设并逐步推广；
3、强化人才队伍建设，尤其加大骨干队伍及班子成员的年轻化力度；
4、依托清华长三角研究院、清华海峡研究院，围绕客户需求将公司军工装备及智慧能源研究 院打造为高水平研发平台，并做好前瞻性研究，使公司成为技术驱动型公司；
5、抓住国家“军改”、“电改”、军民融合、国企改革带来的机遇，深度参与军工、电力领域
国企混合所有制改革，整合优质资源，打造公司产业生态圈；
6、做好基金已投孵化项目的投后管理，并根据公司发展战略适时完成项目并购；
7、 设立专项产业基金，加强公司主业相关领域尤其是军工领域的外延式并购，推动公司军 工产业的规模化发展，寻求军队综合信息服务体系建设切入点，同时关注海外并购机会，通过海 外市场并购实现海外业务的快速增长。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观政策风险
1.1 军队体制改革对军工装备产业的影响仍会持续
2016 年中央军委印发《关于深化国防和军队改革的意见》以来，各项“军改”措施制度陆续 出台，军工企业改革制度框架日益完善。按照本次军事改革总体方案时间表，2017 年至 2020 年 将对相关领域改革作进一步调整、优化和完善，可以预见“军改”对公司军工装备产业的影响仍 将持续。
应对措施：针对“军改”的持续影响，公司将继续深化整合内部资源，优化军工集团北京营 销中心的资源配置，加强研发、生产、营销、服务等各环节的响应速度，提升产品质量与服务品 质，以满足客户需求。另一方面，公司将加强发展战略基础研究，进一步明晰未来发展方向，积 极引入更具市场前景的业务团队和合作伙伴，不断升级军工装备产品结构，提升公司军工装备产 品的技术含量，进而提高产业盈利能力。
1.2 电力体制改革对公司智慧能源产业的风险 经过两年多的推进，新一轮电力体制改革已全面进入攻坚期。政府相关报告中提出，要推进
能源生产和消费革命，下一步要加快电力市场和电力交易机构建设运行，有序放开增量配电业务， 加大售电侧改革力度。在此环境下，民营资本参与增量配电试点的呼声较高，但项目进展不如预
期。
应对措施：针对上述风险，首先，公司积极参与“电改”相关的文件讨论与起草，借助在细 分行业的影响力，努力参与相关规范及标准文件的编制，并呼吁电改配套文件尽快落地；其次， 公司相继在德国、美国等地设立能源互联网研究中心，并与清华大学海峡研究院开展战略合作， 通过研发带动技术进步及模式创新，在国内积极打造能源互联网示范园区，力争尽快形成成熟的 可复制的运营模式。
2、市场竞争风险 随着军民融合和电力体制改革的不断深入，公司军工装备及智慧能源产业均面临市场竞争加
剧的局面。
2.1 军工装备产业
目前，竞争性招标的模式已在各兵种及总承单位广泛应用。2018 年，随着军队改革及军民融 合的继续深入推进，武器装备竞争性采购范围可能进一步扩大，公司将面临竞争进一步加剧的风 险；同时由于军队改革和武器装备采购政策调整，公司亦将面临列装计划调整的风险。
应对措施：面对竞争加剧的风险，公司将持续抓好技术创新和产品创新，加强科研生产的过 程保证能力，重点加强现有型号产品的保证能力，进一步提升科研生产任务履约能力，并积极拓 展军贸、军援市场，扩大市场份额。同时，采用优化设计方案、联合集采等多种措施降低制造成 本，提高产品的价格竞争力；面对客户列装计划调整风险，公司将充分利用清华长三角研究院及 专家团队的优势，加大政策研判力度，完善和改进风险预警和应急处置预案。此外，还将加强市
场信息的收集和反馈，及时掌握用户变更信息，加大前瞻性项目研发的投入力度，储备符合军方
需求的装备产品和技术。
2.2 智慧能源产业
公司主推的能源互联网业务在国内尚未形成成熟的商业模式，市场开发面临不确定性风险，
尤其是在售电领域，拥有发电资源及两网旗下售电公司的竞争，将是公司面临的主要竞争压力。
应对措施：公司将继续集合全球专业资源，积极开展在新能源、电网技术、电力市场、碳金
融等方面的创新。加速推进园区能源互联网项目进程，打造中国能源互联网示范项目，推出区域
能源互联网管理平台等核心产品，逐步形成可复制的能源互联网模式，向全国市场推广。
3、并购整合风险
报告期内，公司仍坚持“内生外延、创新发展”的发展主题，围绕军工装备和智慧能源两大
核心业务，开展了一系列内、外资源整合。 2018 年公司仍将加大并购力度，重点是引入军工信息
化相关企业。持续并购将使公司面临相应的风险：
3.1 并购标的公司业绩实现风险
并购引进的标的企业均存在数年的业绩对赌，在后续运营过程中，可能导致其盈利预测与未
来实际经营成果出现差异，最终导致公司整体业绩出现不确定性。
应对措施：公司将加强资源整合，通过对被并购企业提供技术、管理、市场、人力资源等多
方面的资源支持，帮助企业提升运营管理水平，提高产业链的协同效应，进而帮助并购企业实现
业绩目标。
3.2 管理整合风险
公司现有两大主业的产品类型较多，异地管理跨度较大，管理难度也相应加大，随着并购企
业的逐步加入，公司必然面临并购企业的管理整合问题，这包括人力资源、财务、文化等多个方
面的融合问题，公司内部的组织架构复杂性将会提高，可能导致各项资源需要时间磨合才能达预
期效果。
应对措施：公司将通过对被并购企业员工的培训，加强企业文化体系建设，增强被并购企业
员工对公司文化的认同感；其次，公司将通过信息化管理手段帮助其提升运营水平和管理效率。