一、经营情况讨论与分析
2017年，面对全球经济前景不甚明朗、市场竞争日趋激烈的宏观形势，在“不忘 初心，逐梦前行”的号召下，全体宏发员工统一思想，奋勇拼搏，协力推动公司各项 主要经济指标超额完成。
下面对2017年经营情况进行简要讨论分析：
（一）主要经济指标持续较快增长
公司全年生产继电器、低压电器等各类产品 19.4 亿只、同比增长 32.30%，实现 营业收入 602,020 万元，扣除少数股东权益后归属于母公司净利 68,499 万元，其中
扣除非经营性收益后归属母公司净利润 63,336 万元。劳动生产效率提升超过预期， 全年人均效率 60 万元/人，较上年同期增长 13.40%，产品竞争力进一步得到提升。
（二）强化企业文化建设与宣贯工作
2017 年初，公司组织全体干部及骨干员工以“不忘初心，逐梦前行”为主题围绕 企业核心价值观进行集体学习，大力弘扬宏发先进企业文化。通过开展热烈的讨论、 交流及心得分享，进一步推动广大干部员工理解宏发文化的深刻内涵，坚定文化自信， 强化文化认同，使其成为宏发人行动的自觉指引，打造一个具有强大凝聚力和战斗力 的集体。
2017 年 11 月，记录宏发 30 多年传奇故事的新书《宏发之路》举行首发。《宏发
之路》回顾沧桑历史，提炼发展经验，呈现了一个民族企业 30 多年发展的历程及成 功的基因，是宏发企业文化建设里程碑式的文献，也是今后更多宏发员工了解公司发 展历史、传承宏发文化的一本好教材，对进一步弘扬宏发文化具有十分积极的作用。
（三）继续贯彻三大发展思路，推进公司逐步实现“三个转变” 1、“翻越门槛”工作再上新台阶，进一步推进“质量强企”
（1）继续夯实质量管理工作，产品实物质量不断提升。通过组织完成质量管理体 系文件换版、开展质量管理成熟度及质量风险评价加强质量风险体系管理；通过推动 完善产品质量先期策划程序，有效识别涉及风险，提升产品设计质量；通过加强供应 商策略和绩效管理优化资源，有效降低产品质量风险。
2017 年产品实物质量改善情况表



（2）各公司持续有效开展继电器生产线“翻越门槛”活动，多家公司实现了产线中 级阶段零的突破，中高级产线达标数量创下新的纪录，约占公司生产线总数的 30%。
2017 年各阶段产线门槛评定情况表

2、继续实施“扩大门类”，推动公司产品向多门类发展
2017 年，公司各相关单位积极开发新门类产品，在产品开发、技术管理及销售 部门协同配合、精心策划下，产品“扩大门类”工作取得丰硕的成果。
全年共完成新品开发关键节点 251 个，达成率 92%。连接器、电子真空辅助泵完 成设计鉴定并实现市场“零”的突破；时间继电器、氧传感器、灭弧室等实现量产； 工控模块、速动开关、功率旁路开关等新品开发进展顺利。
3、整合产品门类，贯彻推进“从单一的销售产品向为客户提供整体解决方案转 变”
2017 年，公司加强产品应用解决方案横向小组的职能，制定各领域和各种产品的 综合解决方案。陆续提出“大工控”、“大汽车”概念，对产品范围进行明确界定， 发布了宏发“大工控产品家族”营销报告，利用现有的分销渠道和客户资源精心推广 项目。
4、继续加大技改投入，加强运营管理，人均生产效率成为公司一项重要优势。

（1）继续加大技改投入，加强投入前审核，确保先进性和竞争力。
2017 年，股份公司在严格审核、把关的前提下，累计完成技改投入 6.13 亿元。
2017 年公司技改工作的主要进展


（2）通过推动精益生产、开展专项管理改善等活动，优化提升企业效益。在技 术与管理的双轮驱动下，2017 年公司人均效率增长 13.41%。
2017 年人均效率指标情况表



（四）强化“统一规划，强化集中，纵横结合，分块实施”管理方针，集团整体 管理水平进一步优化提高。
1、事业部制管理模式良好效果日益体现
近年来，公司陆续成立了 7 个制造事业部，并不断完善事业部制的组织架构和管 理模式，各事业部的牵头企业发挥带头作用，坚持履行好“帮扶”和“组织落实”的 职能，逐步引领本事业部成员企业均衡发展，促进事业部整体的发展。
2、财务共享中心建设顺利推进
根据财务共享中心蓝图设计方案，2017 年重点推进合作商的考察，确定共享中心 启动方案及第一期实施计划等，并于年底如期举行共享中心启动大会。
3、稳步推进 SAP 系统及整体信息化建设
2017 年，公司完成 SAP 四期项目的自主实施，通过梳理、规范并标准化数据基础 和业务流程，以及信息化管理体系的整合等措施，进一步推进集团管控的落地及协同 效率的持续提升。
4、整合营销组织架构，强化统筹协调，降成本、增效益
（1）整合总部营销和开关营销中心组织架构，强化营销中心在市场、营销、产品、 物流、服务上统筹协调的能力。
（2）从销售管理、业务操作及规范等方面对销售制度进行补充完善，深入推动实 施制度化管理。
（3）建立物流统一发运平台，提高物流及时性、准确性，初步实现订单处理零时 差。
（五）生产基地建设进展顺利，新的制造布局正在形成 1、三大生产基地建设进展顺利
2017 年，随着浙江舟山东部基地项目的成功签约，与厦门及周边基地、西部基地 共同形成了宏发三大生产基地，对于增强公司发展潜力具有重要意义。
2017 年三大生产基地建设主要进展情况表

2、电镀基地建设取得新突破 随着公司各项业务持续良好的增长，日趋紧张的电镀资源将成为制约集团供应链
的瓶颈问题。2017 年，公司基于三大基地发展战略，制定了电镀资源总体规划，布局 建设配套的电镀基地项目，并取得突破。
2017 年电镀基地建设进展情况



二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 602,020.48 万元，比去年同期增长了 18.44%；实 现归属于上市公司股东的净利润 68,452.99 万元，比去年同期增加了 17.66 %；实现
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 63,335.85 万元，比去年同期增长
了 11.99%；实现基本每股收益 1.29 元，比去年同期增长了 18.35 %。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2017 年度实现销售收入 602,020.48 万元，同比增加 93,744.62 万元，增幅 18.44%。公司 继续夯实质量管理工作，产品实物质量不断提升，加大产品的创新力度，持续有效开展继电 器生产线“翻越门槛”活动，功率、工业、汽车、新能源继电器等产品呈现快速增长态势
（2） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户的营业收入总额为 124,484.69 万元， 占公司年度营业收入的比 例为 20.68%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元

分行业情况


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 124,484.69 万元，占年度销售总额 20.68%；其中前五名客户销售 额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 70,919.90 万元，占年度采购总额 21.88%；其中前五名供应商采 购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
2017 年度期间费用为 123,821.74 万元，同比增加 25,942.59 万元，增幅 26.50%； 主要原因系销售及管理人员工资、技术开发费增长及财务费用受美元波动损失所致

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
√适用 □不适用
公司为进一步提升产品竞争力及发展新门类产品，报告期内继续加大研发投入力度，
2017 年公司研发支出 29,391.88 万元，较上年同比增长 17.48 %。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元





2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
1、本报告期内子公司宏发电声分别增资浙江宏舟新能源科技有限公司 780 万元、厦门宏发电力电
器有限公司 17000 万元、厦门金越电器有限公司 1928 万元、舟山金越电器有限公司 1000 万元，
四川宏发科技有限公司 1109 万元，漳州宏发电声有限公司 7000 万，浙江宏发五峰电容器有限公
司 1668 万，厦门宏发电声科技有限公司 5000 万，浙江宏凯吉科技有限公司 870 万，厦门宏发电
力电子科技有限公司 47000 万，上述 10 家孙公司增资总额为 83355 万元。
2、本报告期内子公司宏发电声以 0 万元的转让价款收购出让方厦门宏发销售有限公司拥有的厦门
宏发电声科技有限公司 100%的股权（认缴注册资本 5,000 万元，实缴注册资本 0 万元），截止目 前公司已按章程约定缴足注册资本。
3、本报告期内子公司宏发电声出资 1740 万元（占总股比 58%）与 KGTechnologies,Inc.、乐清市 汇金进出口有限公司共同成立浙江宏凯吉科技有限公司。
4、本报告期内子公司宏发电声认缴 3060 万元（占总股比 51%）与舟山冠亨投资合伙企业（有限合 伙）、贺正林共同成立舟山金度科技有限公司。 5、本报告期内孙公司四川宏发科技有限公司收购浙江宏美电气科技有限公司许黎丹 35%股权、孙 志新 15%股权、许佳萍 1%股权，公司名称变更为浙江宏发电气科技有限公司。 6、本报告期内孙公司四川锐腾电子有限公司在常州市设立四川锐腾电子有限公司常州分公司。
7、本报告期内孙公司宁波金越电器有限公司更名为舟山金越电器有限公司。
8、本报告期内子公司宏发电声以截至 2016 年 12 月 31 日上海宏发继电器有限公司的部分未分配
利润 1,000 万元转增注册资本，增资后，上海宏发继电器有限公司注册资本 1,000 万元变更为
2,000 万元。
9、本报告期内子公司宏发电声以截至 2016 年 12 月 31 日上海宏发电声有限公司的部分未分配利
润 900 万元转增注册资本，增资后，注册资本 2,100 万元变更为 3,000 万元。 10、本报告期内孙公司厦门金越电器有限公司通过无偿划转的形式将持有的宁波金越电器有限公 司 100%股权无偿划转至宏发电声。 11、本报告期内孙公司厦门宏发电力电器有限公司通过无偿划转的形式将持有的厦门宏发电力电 子科技有限公司 100%股权无偿划转至宏发电声。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 报告期内，公司主要经营业绩来源于控股子公司厦门宏发电声股份有限公司： （1）企业名称：厦门宏发电声股份有限公司 （2）住所：厦门集美北部工业区孙坂南路 91-101 号
（3）法定代表人：郭满金 （4）注册资本：人民币 872,121,960 元
（5）成立日期：1997 年 4 月 30 日 （6）统一社会信用代码：913502001549851219
（7）经营范围：研制、生产和销售继电器、低压电器、接触器、自动化设备及相关的电子元器件和 组件并提供相应的技术开发、技术咨询等技术服务。研制、生产和销售机电产品、机械设备。经 营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务， 但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。（以工商登记机关核准为准）
2017 年度主要财务数据指标 单位：元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
继电器作为最主要的基础元件之一，是整机电路控制系统中必要的、核心的电控基础元件， 广泛应用于家电、工控、汽车、通讯、电力、能源、安防、航空航天等领域，主要作用是实现“自 动、远程”控制。这些领域当中，家电、汽车、工控作为传统产业，始终是继电器用量最大的领 域，随着全球经济的复苏，未来增速平稳；电力（特别是智能电网）、安防（特别是智能家居）、新 能源（特别是光伏发电、新能源汽车等）作为新兴产业，受到中国及全球产业政策的带动，未来发
展势头强劲。中国仍然是继电器的主要生产基地，约占到全球总产出的 50%，生产企业众多，但 具有一定规模的生产企业较少，行业集中度不高，市场竞争较为激烈。
公司的行业地位及发展趋势： 公司综合经济指标在国内同行企业已经多年居于领先地位，报告期末公司总体销售收入突破
60亿元，同比增长18%以上。主营继电器产品在全球市场占有率超过14%，其中智能电表继电器， 家电继电器领域全球市场占有率均处于领先地位。公司将继续实施三大发展思路：“ 翻越门槛、 扩大门槛、提升效率”和三个转变：继电器由大向强转变，从专注单一的继电器制造向多门类产
品发展转变，从单一的销售产品向为客户提供整体解决方案转变，尽快使公司建设成为全球继电 器一流的供应商。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的发展战略是：做大做全做强继电器，带动相关产品和产业链共同发展，逐
步发展多元化经营，从专注单一的继电器制造向多门类产品发展转变，从单一的销售
产品向为客户提供整体解决方案转变。将公司打造成世界一流的继电器制造商，中国 重要的低压电器制造商，进军国际市场和加大国内市场开拓并举，塑造世界知名品牌。 具体拟通过以下方面实施公司发展战略：
（1）加速产品结构调整，尽快使汽车继电器、电力继电器、信号继电器、密封 继电器、低压电器、工控继电器及通用继电器都能在各自产品领域中位于前列。
（2）坚持以技术进步推进企业前进，加大技改投入，主要用于新产品研发、专 用自动生产线和模具设备改造等，继续保持公司在国内同行中的技术领先地位。
（3）根据"做大做强做全继电器，带动相关产品和产业链共同发展"的发展思路，
把主导产品继电器领域中带有方向性的新产品如高压直流继电器、新能源用继电器、 安全继电器、高频继电器等基本开发齐全，同时促进低压电器、继电器配套产品的发 展。同时积极开发新门类产品和升级换代产品，逐步形成产业架构和规模。
（4）借鉴继电器的发展模式和经验，加快推进低压电器和其他门类产品发展， 形成“主业突出、多门类齐头并进”的良性发展局面。重点加快低压电器产业发展， 以 MCB（小型断路器）、接触器（专用和工控接触器）、CPS（控制与保护开关电器）、 智能配电用户端几大产品为主导，坚持中高端市场定位，坚持“以质取胜”，坚持高 标准投入，力争使低压电器产业至 2020 年成为公司另一个重要支撑产业。
（5）基于现有的研发能力和技术平台，发展适合宏发市场和技术定位的延伸产 品与扩展产品，推进应用电子模块、氧传感器和工业连接器等产品产业化，预研新原 理和新应用领域的元器件产品，如 MEMS、传感器、智能控制系统等相关领域产品，为 未来发展做好技术积累与产品储备。
（6）加快制造与服务的协同发展，推动商业模式创新和业态创新，从主要提高 产品制造向提供产品和服务转变，面向行业提供社会化、专业化服务，拓展在研发设 计、检测试验、系统集成、认证咨询、运营调控、技术承包等专业链前后端的增值服 务，以及个性化定制服务、全生命周期管理、网络精准营销和在线支持服务等。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
一、 2018 年工作指导思想：
通过对内外部形势的进一步分析，公司确立了 2018 年的工作指导思想，即：“坚持特色、创 新思路、清风正气、全球发展”。
二、 2018 年工作重点： 第一，积极谨慎地推进全球化发展战略
紧紧抓住宏发特色，秉持“积极、谨慎”的指导方针，既积极寻找机会，同谨慎决策，避免 投资失误。
第二，推进精益管理 坚持技改方针，持续进行大力度技改，增强实力；同时推进精益管理，使先进设备充分释放
出效益，创造更强的领先优势。
第三，加强总部建设，强化总部职能 通过加强制度建设，进一步发挥总部作用，提升集团管控能力和水平；团结一致，强调“集
团一盘棋”，强调集中管理，局部服从全局，小家服从大家。对为了局部的利益而使得整个宏发 的利益受损的行为，要加以制止和纠正。
第四，继续做好提升短板的工作 发挥集团优势，通过帮扶和引导薄弱企业，加快补齐短板，提升整体实力；深入分析各企业
内部生产经营活动的短板，找出差距，制订提升计划。
第五，加强风险防控 从机制和制度上提升网险管控能力，切实加强风险防控。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、人才流失风险 高端继电器的技术含量较高，市场利润高、市场空间大，能否占领高端市场是继电器生产企
业获得持续发展的关键。高端继电器的研发需要专门的管理人员与核心技术人员，需具备完整的 本专业知识和较宽的其它专业的知识，并需要经过多年的培训和实践才能真正独立设计、开发新 产品。因此，专业人才在继电器行业中较为重要，若发生人才流失，企业将面临相关损失。宏发 电声的核心管理层及技术骨干通过有格投资持有公司股权，其个人利益与公司的发展能够保持一 致，通过此种管理层及骨干人员的持股方式，能够保持宏发电声的核心人员相对稳定。
2、汇率风险
公司生产的继电器产品出口比重较大，主要出口区域是欧洲、美国，贸易结算货币以欧元、 美元为主。报告期内人民币不断升值，欧元、美元汇率持续下降，对出口市场产生较大的汇率风 险。公司为主动防范汇率风险给企业经营的影响，以《远期外汇合约管理制度》为行动纲领，通 过对汇率市场行情与经营收益的分析及时锁定汇率，建立了一整套外汇管理办法和流程，公司在 综合考虑市场流动性及管理成本前提下管理了，积极关注货币政策和汇率走势，适时择优选取锁 汇及结汇时点，合理利用金融工具减少汇率波动对企业造成的影响，规避汇率风险。
3、政策风险 继电器行业从属于信息产业大类，属于国家重点扶持高新技术行业。宏发电声被科技部认定
为国家级高新技术企业，享有所得税的税收优惠政策。若未来相关认定标准变更，及税收优惠取 消，将对宏发电声的盈利能力造成一定的影响。宏发电声部分继电器产品依靠出口，国家的贸易 政策的变化将影响公司的出口及海外扩张行为，这也会对公司的持续性经营和盈利能力产生一定 影响。
（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用