一、经营情况讨论与分析
一、2017 年工作任务落实情况
（一）年度综合指标落实情况
价值创造方面：2017 年公司实现营业收入 206 亿元，其中宝利鑫、精密导体、东莞日新 3 家
子企业营业收入超额完成计划，宝利鑫、宝胜山东、精密导体 3 家子企业利润超计划完成。
（二）市场开拓和营销工作落实情况
市场开拓成效明显提升。2017 年公司成功开发了“一带一路”大马项目、金砖峰会厦门会展 中心、北京市政府副中心等一批重大项目与重点形象工程，在主体市场取得了较好成绩。自主营 销实现新签合同 20 亿元，排产 17.5 亿元，回笼 18.7 亿元，分别同比增长 27.6%、24.1%、41.7%。 通过技术营销成功开拓了扬子江造船、洪都航空等高端装备客户，与振华重工、徐工重型机械、 中船三井、沪东重机形成稳定的合作关系，订单份额逐步扩大。营销管理和队伍建设进一步强化。 公司相继开发了“营销项目管理、应收账款管理、订单管理”三大信息化平台，出台了相关管理 制度，营销管控能力进一步提升。
（三）科技创新工作情况
技术研发加快推进。2017 年共完成新产品研发项目 45 项，有 4 项新产品被评为国际先进水
平产品；完成工艺改进 40 项；获得授权专利 12 项，其中国外专利 1 项，发明专利 5 项。人才结
构有所优化。全年培养和选拔后备人才 94 人，引进高层次技术、管理人才 29 人，特别是在航空
航天领域引进了行业领军人才 10 人。按航空工业集团要求着力实施“三定三清”，管理人员比例 由 19.24%下降到 17.82%，辅助人员比例由 4.94%下降到 3.89%，技术人员比例由 3.76%上升到 5.14%。 项目建设总体加速。2017 年以来重点实施的宁夏电缆等项目已建成投产，其中海缆项目立塔已建 至 5 层，码头岸线申报取得阶段性突破，同时特种高分子电缆材料、110kV 变电站等一批新建项 目也在按计划加快实施。公司产能进一步提升，装备水平有了较大提高。战略合作成绩斐然。在 市场合作方面，2017 年新增重点客户、战略客户数量 11 家。在技术合作方面，成功与 UL 公司、 国核公司、中广核、中船昆船、中船三井等单位签订战略合作协议。在资本合作方面，相继实施 了上海线缆、常州金源等一批战略重组项目。与长飞公司合资，共同开发海底光缆、海底光电复 合缆、光连接器以及海底光缆工程等新项目，推进海洋工程市场的全覆盖。
（四）深化改革与提升管理情况 全力推进机制变革。在各子企业特别是模拟子企业中继续推进“三自一独”阿米巴经营的市
场化机制，加大自主营销和技术研发体系建设。积极优化企业考核机制，出台《子企业经营业绩 考核办法》，对子企业的经营业绩进行科学考核评级，打破了过去的大锅饭，建立起以岗定薪、 以绩定酬的分配机制，充分调动子企业做大做强的积极性。着力提升管理水平。在信息化推进方 面。顺利通过工信部两化融合贯标评定。进一步完善了 ERP 系统功能，建立了营销管理三大平台、 供应商管理平台，加快实施了电子仓库、二维码系统、现货管理平台和智能配用电监测与管理系 统的开发。在宝胜股份各子企业全面推广“数字工厂”模式。在财务成本管理方面，全面加强财 务集中管理、出差效能管理，招待费、出差费、办公费三项费用同比下降。在内审内控方面，加 强法律风险防范体系建设，顺利通过航空工业机电系统法律风险防范体系检查验收。在品牌建设 管理方面，宝胜股份再次荣获中国线缆行业最具竞争力企业 10 强（位列第二）。
（五）全面从严治党落实情况 完善党建工作体系。严格对标航空工业“1122”党建工作体系要求，制定 16 项党建制度和
14 项工作制度，及时将党建工作总体要求纳入公司章程，落实“双向进入、交叉任职”的领导机
制，保证党在企业中的政治核心作用和领导核心作用。认真实施“五大”党建基础工程。大力实 施书记工程、堡垒工程、先锋工程、融入工程、创新工程，开展特色化党建项目，通过了航空工 业党建“三星级”考核。迅速宣贯十九大精神，扎实开展“两学一做”学习教育活动。全年开展 党委中心组学习 9 次，党员全员轮训 1 次，专题培训 3 次，基层党组织学习研讨 50 次，公司领导
班子成员带头到党建联系点讲党课 23 次，指导工作 37 次，各基层党组织按照集团党委部署采取
多种方式开展专题学习研讨 194 次。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 20,691,164,048.09 元，同比增长 36.79%；净利润 85,973,360.75
元，同比下降 68.23%；归属于母公司所有者净利润 86,237,388.92 元，同比下降 67.54%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期，公司主营业务盈利能力同比发生重大变化的项目分析如下：
（1）营业收入上升 36.79%，主要系公司电缆销量及售价上升所致；
（2）营业成本上升 40.44%，主要系原材料采购增加和铜材售价上升所致；

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
1、2017 年公司成立网络电缆项目部，网络市场打开（2017 年网络产量 21978KM，2016 年只 有 3166KM），故通信电缆产销增幅较大。
2、2017 年电气装备用电缆产销量下降、主要是数量较多价值量较小的贯通线电缆及矿物绝 缘电缆产销下降。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）.主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 311,635.82 万元，占年度销售总额 15.06%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 669,229.06 万元，占年度采购总额 24.68%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用


财务费用 345,620,725.95 223,081,160.88 54.93 主要系本期融资量增加及新并购企业
财务费用增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 研发投入总额占营业收入比例=研发支出/合并营业收入，研发支出/母公司营业收入=3.43%，
符合高新技术企业研发投入总额占营业收入比例大于 3%的要求。

4. 现金流
√适用 □不适用
本 报 告 期 ， 公 司 经 营 活 动 产 生 的 现 金 流 量 净 额 为 -1,571,162,967.43 元 , 上 年 同 期 1,604,887,191.49 元,报告期内经营活动产生的现金流量净额的变动,主要是原材料价格上涨和 应收账款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额为-717,270,746.90 元,上年同期-631,082,359.01 元,报告期 内投资活动产生的现金流量净额的变动,主要是由于收购二家公司，购建固定资产、无形资产和其 他长期资产较去年同期有所增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额为 1,837,636,127.70 元,上年同期-212,616,584.83 元,报告期 内筹资活动产生的现金流量净额的变动,主要是由于本报告期内银行短期借款增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年以来，国内宏观经济下行压力加大，GDP 增速下降，但调整周期内基础设施建设投 资力度加大，电力设备行业政策频出，《中共中央、国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意 见》的发布拉开了新一轮电力基础设施改造的序幕；特高压建设进入常态化，多条特高压交直流 线路工程将在 2017 年内开工。电力设备行业景气度稳中有升。
电线电缆市场需求具有持续增长动力。首先国家电网建设，尤其是治霾特高压通道建设带来 电力电缆持续需求增长。列入国家大气污染防治行动计划的“四交四直”和酒泉-湖南特高压直流 工程全面开工。准东-皖南±1100 千伏特高压直流工程获得核准。2016 年国家电网将固定资产投 入开支从原计划的 4,200 亿元上升至 4,680 亿元，南方电网则从之前的 700 亿元提升至 830 亿 元。其次，海外多个国家电网建设带来电线电缆需求。第三，“一带一路”战略涵盖了中亚、西亚、 中东、东南亚、南亚、北非、东非等超过 60 多个国家和地区，并辐射东亚以及西欧。这为国内线 缆行业产品“借船出海”、产品出口或直接投资提供了广阔的市场机遇，为国内过剩产能的释放提 供空间和时间。。第四，中国铁路及城市轨道建设高速发展亦带来电缆大量需求。第五，新能源发 展包括风电、光伏、核电以及新能源汽车的快速发展带来的特种电缆需求。
2017 年国家电网公司计划投资 4600 亿元用于电网建设。计划开工 110（66）千伏及以上线
路 7.6 万公里，变电（换流）容量 5.5 亿千伏安（千瓦）。投产 110（66）千伏及以上线路 4.7 万公里、变电（换流）容量 3.1 亿千伏安（千瓦）。2016 年将加快推进“五交八直”特高压工程， 力争“三交三直”上半年核准、“两交四直”下半年核准，准东-皖南直流工程加快建设，“四交五直” 工程年内投产“三交一直”，加快渝鄂直流背靠背等工程建设。配电网建设全面加速，2016 年上半 年完成国家 2015 年新增的中西部农网项目，年内完成新增东部七省（市）农网和城镇配电网工程。 启动新一批智能配电网示范项目。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：元


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

单位：元


（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
1、 以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值

2、 持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据 公允价值计量结果所属的层次，由对公允价值计量整体而言具有重要意义的输入值所属的最
低层次决定，第一层次输入值是本集团在计量日取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的 报价。本集团对于在活跃市场上交易的金融工具以其活跃市场报价确定公允价值。
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
电线电缆行业 近年来，我国电线电缆行业，随着电力行业的快速发展，也在不断壮大。当前我国电线电缆
企业规模达近万家，其中 97%是中小企业，设备平均利用率在 30%-40%，远远低于国际上设备利
用率 70%以上的水平。所以电线电缆行业发展趋势备受业界关注。我国电线电缆企业经过多年发 展，在技术上已取得较大成绩，但在高端电线电缆研发方面还很薄弱，与国际大型电线电缆企业 相比，在技术水平和研发投入方面仍存在较大差距。随着下游产业对电线电缆配套产业提出更新、 更高的要求，为把握新的发展机遇，近年来行业内领先企业通过加大研发投入、完善研发体系， 不断增强自身综合创新能力和技术实力，推动了行业整体技术水平的提升。
2、行业发展趋势

电线电缆行业 以品牌获取市场竞争力
电线电缆行业具有激烈的同质化竞争，主要以价格获得竞争优势。行业领先企业通过创新管 理模式、增强品牌效应、提升营销质量、降低资金成本、加大研发比例等各种手段，获取更大的 竞争优势与市场份额，逐渐满足细分的市场需求，逐渐摆脱了低端竞争。
调整结构，转型升级 目前我国电线电缆产销量全球第一，但产业集中度低下，企业在产品品种、选用技术方面存
在严重趋同性，缺乏核心竞争力，形成了行业同质化竞争趋势。我国电线电缆行业规模以上企业 众多，行业呈现大而不强的局面，竞争力薄弱，创新能力缺乏。行业高度分散，需调整结构。因 此，大型企业通过兼并、收购、升级、转型等方式来提升竞争力，并进行行业结构的调整。通过 市场需求倒逼行业的转型升级。
“重创新” 目前，我国电线电缆企业正加大科研投入力度，形成系统的积累，用高新技术、信息化技术
改造电线电缆工业，重视为国家重点工程配套的高新技术产品的研究开发，重视量大面广的通用 产品升级换代和结构调整。在产业相对集中的地区，吸收科研院所、大学以及上下游产业等技术 力量，组成以企业为主的产前联手研发机制，集中各依托方的技术力量，以产业发展加大技术改 造力度，重视采用数字化、信息化技术提升技术改造的效能。同时，行业上下游的合作，产业链 的协同与创新是企业保持竞争力的基础。企业的赢利点偏向于提供服务，实现全过程的制造服务 化。新生产力模式、新商业模式及生产链效率对增强企业竞争优势的作用将逐渐显现，管理模式 和管理理念也将不断创新。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将继续紧紧围绕集团提出的“千亿集团，百年宝胜”的发展目标，进一步落实“国际化、
高端化、专业化、信息化、服务化”五化发展战略，持续不断推进技术创新、商业模式创新、机 制体制创新，不断突破产业边界和产品边界，实现系统化集成化发展，着力提升企业的发展核心 竞争力，促进公司由产品制造商向系统集成的服务型制造商转变。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将继续奋力拼抢“6+1”市场，进一步扩大订单总量和市场占有率，做优订单 质量和效益水平。抓好回笼和逾期货款清欠，确保在外货款规模控制在合理范围之内。一要强化 自主营销和技术营销，突破高端和特种市场。各营销区域、各子企业将在自主营销工作上下足 功夫，力争通过 1-2 年的时间，将自主营销占比逐步提高到 50%左右。专项项目部将逐步形成从 项目信息收集、产品研发、商务投标报价、技术交流、监造生产、组织交货整个过程的实体化运
作机制，真正成为高端市场开拓的尖兵部队。二要深化“两个深耕”，提高中标率和订单效益。 公司要超前介入、强化前期运作，加强客户高层互动，做好与设计院所深度合作，不断提升投标 中标率。及时坚决淘汰“小、散、差”以及风险大的劣质客户，一次性工程市场的订单务必要求 做到带款提货，要将主要精力放在那些能与宝胜共赢的优质客户、长期性战略客户上。三要突出 “三个受控”，提升营销精准管理水平。公司要加强营销队伍建设，高水平做好营销员营销的指 导和服务，提升营销人员素质和能力，提高营销员营销质量和效益。强化合同法务审核，推行履 约保函、发货保函和质量保函制度，将各类营销风险管控到位。要以营销三大平台为抓手，强化 出差效能管理、项目管理、货款管理，不断提升营销掌控力，提高营销精准管理水平。四要加快 国际贸易和电商发展。2018 年公司要加快国际化营销人才招聘和相关国际布点工作，进一步加 大国际市场的开拓力度。同时进一步强化线上营销管理，加强母公司与在外子企业的联动，加深 与阿里等相关知名电商平台合作，发展境外电商，努力实现线上营销新突破。
（二）深入实施技术创新战略，全面提升发展层次和增长后劲。一要瞄准市场需求研发高 新产品和进口替代产品。2018 年，子企业要确保 2018 年开发发明专利 1 个以上，全公司要超过
10 个以上；每个子企业要研发出金牛产品 2 个以上，明星或超明星产品 1 个以上，全公司明星
或超明星产品要达 20 个以上，金牛产品要达 30 个以上。 二要围绕产学研全面开展技术战略合
作。各子企业每家至少要与 2 家以上市场化程度高的国家级科研院所结成战略合作伙伴关系，开
展联合研发和技术攻关。公司全年要与 30 家以上的科研院所签订战略合作协议，特别要加强与 军工科研院所合作，突破军民融合技术和产品，全力开展技术创新、产品创新和市场开拓。三要 加快创新体系建设，发挥研发平台作用。要进一步加强公司技术委员会、技术中心和子企业三 级创新体系建设，以公司现有的博士、院士工作站、国家级企业技术中心和实验室等研发平台为 基础，与长飞公司筹建海底光缆国家实验室，构建开放式的创新平台。面向全球吸引行业高层次 技术领军人才，特别是国家千人计划等顶尖人才，突出电能与智能产业的关键共性技术、前沿引 领技术的研发，尽快形成具有自主知识产权的核心技术。四要加快项目建设和达产成效。要抓紧 做好高分子材料、铝合金二期、精密导体三期，以及扬州海缆、宝胜山东、宝胜宁夏、上海线缆
和东莞日新等项目的建设，尽早实现投产达效。五要加快战略兼并联合。继续围绕“三个互补” 原则，寻找包括国外电能与智能产业领域的目标企业和研究机构，建设宝胜海外实验室和实验工 厂，提升企业核心技术能力和高端市场开拓能力。
（三）深入实施管理创新，全面改善管理效能和工作效率。一要强化制度建设和执行。进 一步做好《工作责任追究制度》、《内部审计巡查制度》、《出差效能管理办法》、《财务管理规定》、
《商业保密管理办法》等管理制度的制定和完善，加大对公司制度执行、月度重点工作、出差效 能以及公司交办的重要事项的监察，对“三重一大”项目特别是投资项目进行后评估，通过严格 督查，推动工作效能提升。二要持续开展品质革命。推进卓越绩效模式，抓好质量管理体系、流 程、创新能力建设，以及供应商“三个受控”管理，积极争创中国质量奖，全面提升工作质量、 产品质量、经营质量。三要强化风险管控和防范。审计、法务、财务和安监等部门要建立常态化 的风险评估和内控评价机制，健全重大风险排查、预警和报告制度，对于重大风险事项，必须做 到提前分析、提前排查、提前预警,积极有力地管控和化解包含在外货款风险、项目建设风险、 质量风险、法律风险、廉洁风险、合规风险、安全风险、失密泄密风险、环保风险等在内的一切 生产经营风险，做到零风险经营。四要强化信息化项目建设。围绕构建公司统一 IT 架构，加快 现有 ERP 功能全面升级，建立公司主数据平台，强化财务、生产、工艺等各类数据的收集处理 功能，完善公司财务管理平台，增加票据管理、资金池管理、财务分析、等功能，增强财务核算 和系统管控能力；加快 CAPP、PLM、“数字化工厂”等信息化系统覆盖全公司的进程。同时进 一步建设和优化好供应商管理平台、营销管理平台、项目管理平台、订单管理平台、应收账款管 理平台、铜材管理平台等信息平台，将公司“两化融合”水平提升到新水平。五要强化安全环保 工作。要紧紧围绕“零工伤、零事故、零职业病”的要求，落实好安全管理的“一岗双责”，加 强安全教育培训和管理，加大重点企业、重点部位的安全隐患排查和整改，把安全生产主动权牢 牢把握在自己手中，确保不发生任何安全事故，同时加强环保和节能工作，严格按照国家要求， 把绿色制造落实到生产的每个环节。
（四）深入实施人才强企战略，全面打牢可持续发展根基。一是落实人才强企责任。人力 资源部要建立公司“三大人才库”，指导和协助各子企业做好人才引进和培养工作。二是建好“3+1” 人才队伍。各子企业要按照公司要求将“3+1”人才队伍建立起来，全公司确保全年引进和培养 高层次技术领军人才 20 人、高素质经营管理人才 30 人、高技能工匠大师 30 人，高级工、中级
工 260 人、“三有”营销人才 100 人。三是切实发挥人才作用。人力资源部要加大对 985、211 高校大学生的招聘力度，各子企业要与人力资源部制定大学生联合培养计划方案，依据所属人才 的基本素质、专业能力、性格特征等因素，制定出不同的职业规划，真正做到人尽其才，让所有 人才在宝胜都能有施展抱负的舞台。四是营造人才成长环境。要在全公司形成“岗位靠业绩、晋 升靠竞争、收入靠贡献、有为就有位”的良好机制，营造出“想干事有机会，能干事有平台，干 成事有地位”的用人环境。建立价值共创共享机制，进一步修订出台技术创新的奖励机制，调动 人才创新创造创业的积极性，持续为企业发展做出贡献。
（五）深入实施文化塑魂工程，以高质量文化引领高质量发展。一是强化企业核心价值观 认同。进一步加大宝胜“四为一心”核心价值观和宝胜新时代“五化战略”新内涵以及“创新宝 胜”、“智慧宝胜”、“价值宝胜”、“国际宝胜”、“卓越宝胜”新特征的宣贯和践行。做好文化深耕， 把企业核心价值观和新时代新理念贯穿到子企业文化、品牌文化、质量文化、安全文化、营销文 化等文化建设中，使之成为思想共识，成为行为遵循。二是推行企业文化的渗透融合。要切实发
挥好文化软实力的作用，在市场营销过程中与客户做好企业文化交流融合，让客户在认同宝胜文 化、信任宝胜文化的基础上加深合作，把客户变成忠诚客户。在采购供应环节，要用宝胜文化影 响和引导供应商，让供应商在管理理念、质量理念、发展理念与宝胜同向同步，用企业文化来优 化供应链。对于不认同、不融合宝胜文化的要从合格供应商中剔除。对战略重组和合资新建的子 企业，更要加强文化融合，宣贯宝胜文化，做好文化统一，提升对宝胜文化的认知和认同，达到 思想融合、制度融合、工作融合，促进子企业更好发展。三是选树和宣传践行企业文化的典型。 今年要在全公司开展“忠诚敬业创一流”的主题活动，开展“感动宝胜人物”、“创新创业标兵”、 “工匠能手”评选，通过公司网站、微信平台、党建服务平台、《宝胜文化》期刊等载体积极宣 传先进典型，以身边榜样的力量，引导广大员工积极践行企业文化，激发爱岗敬业、创新创造、 争先争优的热情和干劲，共同为企业发展作贡献。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、电力产业投资政策变化风险 电力产业作为社会经济的基础能源产业，一方面受国家能源战略投资规划的影响，另一方面
也依托于国民经济各实体产业发展，并最终取决于社会经济发展的用电需求。近年来我国加大了 对电网建设的投资力度，尤其是对跨区跨省特高压电网的建设。公司主营的电线电缆产品是电力 产业重要的配套产品，其市场需求与我国电力行业的发展紧密相关，因此，公司经营业绩受我国 电网建设投资规模及相关电力产业投资的影响较大。若未来国内外宏观经济环境恶化，国家电力 建设投资政策发生改变，相关电力产业需求下降，公司产品的市场需求将会受到影响，公司将面 临因宏观经济环境变化而导致的行业需求萎缩风险。
2、核心技术人员流失或不足的风险 公司的持续竞争优势的主要来源之一为公司所拥有的关键管理人员、核心技术人员及其研发
的核心技术。虽然公司已制定并实施了针对公司核心技术人员的多种绩效激励约束制度，但随着 市场竞争的不断加剧，电线电缆行业对核心专业人才的需求与日俱增，仍不排除核心技术人员流 失的风险。随着募集资金投资项目的实施，公司资产和经营规模将迅速扩张，必然扩大对技术人 才的需求，公司也将面临技术人才不足的风险。
3、电线电缆行业的市场竞争加剧的风险 我国电线电缆行业企业数目众多，行业高度分散，市场集中度低。目前，中低压电力电缆行
业门槛较低，技术含量以及对设备投资的要求不高，因此中低压电力电缆产品的市场竞争激烈。 传统的钢芯铝绞线由于其产品同质化严重、进入壁垒不高，同样面临着激烈的竞争。 此外，国外 电线电缆生产厂商直接或通过联营、合资等间接方式进入国内市场，加剧了行业竞争。上述因素
均使公司的普通中低压电缆和钢芯铝绞线产品面临市场竞争日趋激烈的风险
4、 主要原材料供应商集中的风险
本公司所需原材料主要是铜杆，主要原材料供应商集中度较高。虽然本公司所需主要原材料
市场供应充分且建立了完善的供应商管理制度，但由于本公司供应商比较集中，一旦主要供应商
不能及时、保质、保量的提供原材料，将会在一定程度上增加公司产品的生产成本，对公司的生
产经营活动造成不利影响。