一、经营情况讨论与分析 报告期内，面对激烈的市场竞争，公司在以习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，积
极学习宣传贯彻党的十九大精神，坚定执行党中央的路线、方针、政策，按照国务院国资委的部
署，全面落实股东大会、董事会决策，紧紧围绕年度经营目标和各项任务，统筹推进促改革、稳 增长、调结构、抓创新、强管理各项工作，实现了稳中有进、稳中提质。2017 年公司实现营业收 入 141.46 亿元，同比增加 1.66 亿元，增幅 1.19%。实现归属于上市公司股东的净利润 8.99 亿元， 同比减少 2.29 亿元，降幅 20.3%。

二、报告期内主要经营情况 一是扎实推进提质增效工作，确保企业平稳健康发展。公司围绕“稳增长”目标不放松，全
力以赴完成年度生产经营目标任务，强化经济运行分析，对重点任务、重点企业实施过程督导，
千方百计创造最佳业绩。扎实推进“两金”压控工作，2017 年，公司在营业总收入同比增长的情 况下，实现经营性“两金”总体规模同比下降。以精益生产线拓展和精益车间建设为抓手，细化 精益标准和准则，全面、系统、深入地推进精益生产模式，累计建成精益产线近百条，精益车间 数十个。
二是实施创新驱动战略，持续提升科技创新能力。重大创新研发取得突破。完成国际领先的
±1100 千伏特高压直流工程小组件换流阀及阀控系统设备、直流隔离开关、接地开关、穿墙套管，
500 千伏高性能、环保型串联变压器等重大、重点创新项目研制；全年累计完成项目鉴定验收 90
项，其中国际领先 23 项、国际先进 26 项、国内领先 16 项。 三是扎实推进国企改革，发展动力不断增强。以国企改革 1+N 系列文件为指导，多措并举狠
抓落实，公司和所属各单位对国有企业改革的认识不断深化，积极主动性进一步增强，企业改革 实现新突破。积极稳妥开展“压减”工作，完成了全部子企业功能界定与分类，加强企业领导人 员三项机制建设，逐步构建“能者上、庸者下、劣者汰”的良性机制。
四是落实国家“走出去”战略，积极参与“一带一路”建设。积极应对市场变化，全力以赴 争取市场订单。持续提升产品和服务质量，在稳定国内市场的基础上，海外市场订货取得突破， 海外合资工厂产能持续释放，运行良好，带动了周边国家和地区的市场拓展。
五是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的十九大精神，扎 实推动“两学一做”学习教育常态化制度化，深入贯彻落实党建工作责任制，梳理修订管党治党 的制度体系，用制度管权、管人、管事，积极探索在企业改革发展中坚持党的领导、加强党的建 设的新途径，以坚强有力的政治、思想和组织保证推动企业健康发展。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年度，公司实现营业总收入 143.91 亿元，比上年同期的 141.74 亿增加了 2.17 亿元，
增幅为 1.54%。营业总成本 136.04 亿元，比上年同期的 130.85 亿元增加了 5.19 亿元，增幅为 3.97%。
其中：营业成本 101.45 亿元，比上年同期的 98.73 亿增加 2.72 亿元，增幅为 2.75%；期间费用
30.97 亿元，比上年同期的 28.69 亿元增加 2.28 亿元，增幅为 7.95%。公司实现了利润总额 10.60
亿元，较同期减少 2.39 亿元，降幅 18.41%；实现了税后净利润比上年同期减少 2.29 亿元，降幅 20.33%。
2017 年度公司期初在手订单 146.27 亿元，期末在手订单 216.3 亿元。其中海外期初在手订
单 18.83 亿元，期末在手订单 41.52 亿元，海外订单大幅上升。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 开关产品：主要是产品结构变化，毛利率较同期略有减少。 变压器产品：主要受原材料价格上涨影响。
电力电子及工程贸易：受国际市场出口业务的影响，毛利率较同期有所上升。 研发及检测：主要是本年检测服务业务收入增加；检测产品结构变化，毛利同比有所降低。 电容器、绝缘子及避雷器产品： 主要是受益于提质增效、成本管控等工作的持续深入，毛利
率较同期有所上升。 二次设备：主要是市场竞争日趋激烈，本年毛利率有不同程度的下降。
国外收入：主要是因为公司积极践行一带一路建设，拓展海外市场，国外收入和毛利率稳步
提升。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



市场占有率情况：2017年度，公司在第一大客户的投标中标率情况如下：

单位：万元

（数据来源：公司统计数据）

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 881,515.07 万元，占年度销售总额 62.31%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 148,284.15 万元，占年度采购总额 11.88%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明
前五大客户情况：

单位：万元


前五大供应商情况：

单位：万元


2. 费用
√适用 □不适用

单位：万元

销售费用：较上年同期 10.76 亿元相比基本持平。
管理费用：较上年同期增加 15,168.03 万元，主要是本期社会保险费用和补充养老保险增加 共同作用，以及公司坚持实施创新驱动发展战略，按照科研规划，持续增强研发投入。
财务费用：较上年同期增加 7,503.9 万元，主要是因美元外汇政策变动，本期人民币升值、
同期人民币贬值使得外币货币性项目汇兑损失项目同比变动 9,925.96 万元。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
与上年度相比，本年度公司研发投入合计金额 785,820,851.27 元，同比增加 136,593,085.98 元，增幅 21.04%。主要是公司坚持实施创新驱动发展战略，通过科技创新培育新动能，按照科研 规划，持续研发投入所致。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


经营活动产生的现金流量净额：本期所属产业公司增加产品备货、支付到期货款等使现金净 流出，而同期因取得预收货款、开展应收账款保理业务等使现金净流入。
投资活动产生的现金流量净额：一方面，为了提高公司整体资金使用效益，新增投资理财产 品使现金净流出同比增加。另一方面，同期将西电埃及、西电印尼公司纳入合并使现金净流入 1.15
亿元，本期无此类事项。 筹资活动产生的现金流量净额：一是本期偿还债务使现金净流出较同期增加；二是本期支付
红利和利息使现金净流出较同期减少；三是同期收到拨付财政资金 0.75 亿元，本期无此类收款。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
2017 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


15 / 204

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
（1）受到限制的货币资金为人民币 805,948,806.97 元，主要组成为所属子公司西电财司存放
于中央银行的存款 625,575,186.14 元，其余的为银行票据、保函等各类保证金。
（2）所属子公司西电印尼以账面价值 23,231,425.68 元的土地，账面价值 118,436,531.05
元的房屋及建筑物，以及账面价值为 52,283,856.77 元的机器设备作为抵押物，取得中国建设银 行（印尼）2500 万美元综合授信。
（3）质押银行承兑汇票 26,438,260.00 元，为公司向银行申请开具银行承兑汇票的质押物。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 近期国家电网发布了《2017年社会责任报告》,2017年电网投资4853.6亿元，同比2016年下降
2.23%，2018年电网投资计划为4989亿元，同比增速3%。根据近三年的电网投资趋势来看，2014 年国网电网投资3855亿元，增速27%达到近年来顶峰，随后电网投资增速有所放缓，2016年国网电 网投资4977亿元，同比增长10%，增速较2015年下滑7个百分点。特高压项目建设方面，2015年是 特高压项目开工的较为集中的一年，全年共开工特高压项目6个，随后特高压开工项目数量逐渐减 少，2016年新开工特高压项目4个，2017年核准建设特高压项目2个，2017年特高压项目招标次数 和招标设备数量较前两年有明显的减少。
“一带一路”建设的落实将带动沿线相关国家的电网投资量，为中国电力设备企业海外业务 的发展创造了良好的机遇。公司将紧盯全球市场，积极参与“一带一路”建设，研究不同区域市 场的技术要求、标准和规范，扩大产品的适应面，进一步加快不同电压等级产品的国际认证；进 一步加强海外合资公司的运营支撑，依托海外制造基地，增强服务能力，拓展区域市场；不断提 升公司成套方案解决能力，全力以赴开拓海外市场，确保海外市场份额稳步增长。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期公司按照年度投资计划，积极推动股权项目实施，2017 年实际完成股权投资额 5.7 亿元,重点在境内围绕输配电主业开展投资，加快资源整合，提高主业核心竞争能力和培育新的利 润增长点，具体情况如下：
1.变压器智能化项目 公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于向西电西变增资及西电西变设立子公司的议
案》，会议同意公司向西电西变增资5亿元，并由西电西变在西咸新区沣东新城投资设立一家子公
司，注册资金15亿元。报告期内，西电西变完成了西安西电变压器产业发展有限公司的设立。 2. 投资设立西电商业保理公司
公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于投资设立商业保理公司的议案》，会议同意
由公司独资设立一家商业保理公司，注册资金2亿元。报告期内，公司完成前期投资5000万元并设 立了西安西电商业保理有限公司。
3.西电印尼增资项目 报告期内公司完成了对西电印尼的增资，西电斯科印尼有限公司本次拟增加注册资本金600
万美元，由各股东按股权比例同比例进行增资，公司持股51%，本次增资306万美元。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位:元币种:人民币


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 一、公司第二届董事会第四十次会议，审议通过了《关于全资子公司股权架构调整的议案》，
会议同意对全资子公司股权架构进行如下调整：
1. 公司将所持有的广州西电高压电气制造有限公司 100%股权,以非公开协议方式转让给全 资子公司西开电气，将其纳入西电开关平台实施管理。
2. 公司将所持有的西安西电高压开关操动机构有限责任公司100%股权,以非公开协议方式转 让给全资子公司西开电气，将其纳入西电开关平台实施管理。
3. 公司将所持有的西安西电高压套管有限公司100%股权,以非公开协议方式转让给全资子公 司西电西变，将其纳入西电变压器平台实施管理。
4．公司将所持有的西安西电新能源有限公司100%股权,以非公开协议方式转让给全资子公司 西电电力系统,将其变更为西电电力系统的全资子公司。
二、公司第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于子公司股权架构调整的议案》，会议同 意采取如下方式调整子公司股权架构：
1.公司将所持有西电济南变压器股份有限公司 54.38%的股权以非公开协议转让方式转让给 全资子公司西电西变，将其变更为西电西变控股子公司，纳入西电变压器平台实施管理。
2.公司将所持有成都西电蜀能电器有限责任公司 51%的股权以非公开协议转让方式转让给全 资子公司西电西变，将其变更为西电西变控股子公司，纳入西电变压器平台实施管理。
通过上述股权调整强化了平台对子公司的管控能力以及技术、人员、市场、管理等方面的支 撑能力，保证了其业务的连续性不受影响。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 主要子公司情况

单位：万元

单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的情况
单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局：
全球输配电行业：ABB、西门子、GE占据较大市场份额，，其他竞争者在产品完备程度和市场 占有率均需加强，随着国内装备制造技术水平的快速提升,国内优质的电力设备企业近年来也开始
直接向海外高端市场进行技术输出与配套的设备输出，打破了跨国公司对高端市场的长期垄断， 国际竞争力日益彰显。
国内行业市场，电压等级越高，企业数量越少，市场集中度越高，竞争越平缓；电压等级越 低，企业数量越多，竞争越激烈；在相同电压等级情况下，高端市场竞争相对平缓，低端市场产
品同质化严重，竞争较为激烈。 2、行业发展趋势：
随着新一代信息通信技术快速发展并与制造业深度融合，引发了输配电设备制造模式、工艺、
技术体系的重大变革。智能化水平决定了未来输配电设备企业的优胜劣汰，掌握高精尖技术的设 备制造企业将迎来利好。智能化将成电气设备制造业升级主攻方向，未来智能制造将全面引领输 配电设备领域新的产业革命挑战。行业未来发展将朝质量效益型、智能化、绿色低碳转变。更加 注重环境友好、高效节能、智能制造的发展趋势，为企业的发展提出了新要求，也带来了新机遇。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 一、发展战略
全面学习宣传贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围 绕建设具有全球竞争力的世界一流企业目标，坚持党的领导，加快转型发展、开放发展、科学发 展，积极践行中国制造 2025，积极参与“一带一路”建设，以数字化、智能化为抓手，创新发展 模式和商业模式，不断丰富和延伸产品线，持续提高全要素生产率，有效防范重大风险，推动企 业高质量发展，努力为新经济体系做贡献。
二、总体目标
坚持创新驱动，深化国企改革，拓展全球市场，发展智能制造，统筹资源保障，全面构建以 “创新、绿色、智造、服务”为特征的价值创造能力。巩固提升电力产品业务，大力发展电力系 统业务，逐步培育工业自动化业务，加快发展设备成套与工程总包业务，在重要领域和关键环节 取得阶段性成果，提高企业主营收入和盈利水平，提升企业核心竞争力，稳步向成为智慧电气系 统解决方案服务商和最具创新力、竞争力企业集团的战略发展目标迈进。
1.创新发展目标 在重要业务与技术产品创新上实现重大突破。将创新作为发展基点，以科技创新为核心，充
分发挥西电研究院和各产业研发中心创新动能，强化前瞻性、基础性、共性、关键性新技术研究、
获取与孵化；发挥“双创”平台作用，整合公司内外部创新资源， 形成“政、产、学、研、用、 融、客”七位一体的开放、协同创新生态，不断提升成套设计系统集成和整体解决方案能力，支 撑公司转型升级与业务拓展。到 2020 年，拥有有效专利超过 2000 件，新产品产值率保持较高水 平。
2.转型升级目标 在企业发展模式创新上实现重大突破。以深化供给侧结构性改革为主线，瞄准客户核心需求，
全面提高产品和服务质量，扩大高质量产品和服务供给，提供专业化、系统化、定制化的系统解
决方案，从单纯产品竞争模式向服务竞争模式转变，推进制造与服务的协同发展。 3．市场开拓目标
在参与 “一带一路” 建设上实现重大突破。围绕构建全球能源互联网、“一带一路”建设， 集成西电品牌、技术、资本、设备等多种核心竞争要素，以培育发展设备成套与工程总包业务为
重点，广泛开展全球化合作，创新经营模式，实现海外业务的多元化发展格局和战略资源的全球 配置，提高国际业务收入占比，提升西电品牌形象及国际化知名度和美誉度。坚持客户核心需求
为引领，全面推进精益化营销管理，抓好重大重点项目策划与运作，加大网外和新能源市场营销 力度，确保新增订货持续增长，为公司“十三五”发展提供坚强支撑，2020 年海外业务收入有较
大幅度提升。
4.绿色发展目标
在落实中国制造 2025 战略上实现重大突破。深化两化融合，以“信息化管理、智能制造、 远程运维服务、绿色安全”为抓手，推动业务单元骨干企业率先突破，建成数字化工厂，建设西 电智慧工业园区。加强技术创新，优化能源结构，结合智能制造发展大力推进绿色制造。
5.人力资源目标
在人才队伍建设上实现重大突破。加快制订推动 “三项机制” 落地的体制机制建设，优化 管控模式，引入职业经理人，加强服务人才、国际化人才、 复合人才的引进与培养，形成市场化 的人才选用机制、多元化的考核激励机制，以人才领先推动企业发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司将按照董事会提出的 2018 年重点任务的要求，抓住“加快建设制造强国，加快
发展先进制造业”的新机遇，全力以赴提高企业发展质量和效益。全年预计实现营业总收入 149.3 亿元。
1.坚持创新发展。聚集创新资源，着力推动创新研发项目立项实施，有效运行和规范管理已 有的国家级研究机构与创新平台，促进重大创新研发，强化协同创新与战略支撑。加快国内、国 际市场重点产品开发。积极开展核心技术工艺攻关、技术标准化和国际产品认证，提升产品竞争 力。积极融入工业互联网，加快技术和产业转型，延伸产业链。
2.坚持深化改革。进一步深化企业改革，实现质量更高、效益更好、结构更优的发展。紧盯 全球科技、产业发展变化，探索拓展战略性新兴领域业务。深化三项制度改革，进一步完善市场 化选人用人机制；探索建立市场化创新激励机制，激发人才队伍创新活力和动力。
3.坚持转型升级。加快开放发展步伐，紧紧围绕国家“供给侧结构性改革”和“三去一降一 补”防范化解重大风险的要求，抓住国家能源战略发展机遇，优化资源配置，带动新业务发展。 积极参与“一带一路”建设，拓展海外市场，确保海外市场份额稳步增长。加快服务环节专业化 建设和发展，从主要提供产品向“产品+服务”转变。提升数字化、网络化、智能化水平，推进智 能制造产线建设，努力抢占新一轮产业竞争制高点。推进西电智慧工业园区建设，培育能源互联 网产业，建设共享智能制造中心。提升用户跟踪服务质量，强化质量应急响应机制运行。
4.坚持效益效率提升。做好“两金”压控和“处僵治困”等瘦身健体工作。抓好重点领域风 险防控，进一步强化企业内控体系刚性约束。总结推广精益班组、精益车间标准化，为精益工厂 建设积累经验。主动适应外部市场变化，拓宽市场领域，全力扩大市场份额。
5.坚持党的领导。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，宣传贯彻党的十九大 精神，充分发挥党组织的领导作用，坚持把方向、管大局、保落实，把国有企业的政治优势、组 织优势和纪律保障进一步转化为竞争优势、发展优势和行动自觉。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1.市场风险：
市场需求的变化可能导致潜在的营销风险，经济形势与经济政策的变化也可能形成新的营销
风险，公司需通过合理的营销管理模式和方法，吸引并留住现有及潜在客户，保持并扩大市场份
额。
采取的对策： ①加强市场环境调研,适时调整企业发展战略和营销策略，实现企业稳定可持续
发展。②集中优势资源，加强与重点、高端客户对接。 ③加大市场开拓力度，创新营销模式，寻
找新的利润增长点。 ④根据市场变化和管理需求，不断完善公司营销管理制度，提升营销精益化
管理水平。
2 产业结构风险：
公司是国内唯一一家拥有一次设备全产品链的输配电设备制造企业，产品优势主要集中在高电
压等级的产品上，还需要进一步加大新技术、新业务、新领域的投入力度。
采取的对策：
①通过科技创新及继续研发中高端产品，实现产品升级。②加快传统产业的转型升级，对于企
业主导产业加大技术投入和管理投入，形成高端智能制造。 ③着力发展新兴产业，紧跟国家政策
方向，争取相应的政策支持。 ④加强设备成套与工程总包能力建设。
3.原材料价格风险： 公司输变电产品的主要原材料包括取向硅钢片、铜、铝、钢材、变压器
油等，原材料成本占产品生产成本的比重约 90%，上述原材料的价格波动将直接影响公司的生产
成本，进而影响公司的盈利水平。
采取的对策：
①与国内主要原材料企业建立战略合作。②实施集中采购，提升采购信息化水平。③跟踪分
析主要原材料期货价格，通过期货市场稳定铜材等原材料供应，降低原材料价格。④在保证产品
性能的前提下，实施技术降本。
4.汇率波动风险：
当前，公司国际化战略深化推进，国际成套项目收入逐步增大，公司国际业务收入所占比重
将不断提升， 由于结算货币以美元、埃磅、印度卢比为主，同时工程的建设周期和产品生产周期
相对较长，存在汇率波动风险。
采取的措施：
①加强金融工具使用，对冲汇率波动风险；②加快货款回收，降低汇率波动风险敞口。