一、经营情况讨论与分析
2017 年，全国电力供需延续总体宽松态势，区域间供需形势差异较大，电力行业效益下滑， 电力企业经营形势持续严峻。全社会用电量同比增长 6.6%，增速同比提高 1.6 个百分点，国家电 网 2017 年电网投资 4853.6 亿元，同比 2016 年略降 2%，配网自动化覆盖率仍低于 60%。中国电 力企业联合会公布的数据显示，全国电网工程建设完成投资 5315 亿元，减少 2.2%，其中，110 千伏及以下电网投资比重占电网总投资比重仅为 53.2%；电源工程建设完成投资 2700 亿元，减 少 20.8%。电网投资继续向配网及农网倾斜，电网企业经营面临较大挑战，收入增长将放缓。
报告期内，公司董事会和经营团队持续紧抓经营效益和管理效率“双提高”的核心工作，通过公司 经营层与全体员工的共同努力，2017 年总体经营情况如下：公司在报告期内经营平稳，全年合并 范围内的公司累计完成订货合同金额 40.91 亿元，去年同期完成 41.55 亿元，与去年同期相比减少 1.54%；其中，国内订单额占 95.89%；国际订单占 4.11%。实现营业收入 31.82 亿元，与去年同期 相比增长 1.38%；实现归属上市公司股东净利润 2.38 亿元，与去年同期相比减少 19.57%；实现基 本每股收益 0.29 元。
报告期内，公司在以下几方面的工作取得了一些进展和突破： 报告期内，公司在电力系统二次设备和直流输电技术方面持续创新，继电保护和变电站自动
化设备市场占有率稳居行业前列。公司在保持电力系统内业绩稳定的同时，积极拓展新业务和新 市场。公司在 2017 年持续拓展配用电、微网、电力电子、电厂自动化系统、轨道交通等领域，在
直流输电、银行安防、新能源等领域前期储备效应显现，上述领域均取得了较好的合同业绩。
输变电领域：报告期内，公司在国网各批次集中（专项）招标、南网框架招标中标总份额继 续稳居第一军团，保持二次行业领先优势。国网集招方面：2017 年国网二次保护监控类设备集招 中标总额 37.24 亿元，相比 2016 年的 39.17 亿元，下降了将近 5 个百分点。2017 年四方公司中标 额为 5.85 亿元，中标率为 15.70%；在国网集招总金额较 2016 年下降 5%的情况下，四方公司中 标率仍保持约 1%的增长，充分体现了四方公司的技术实力。南网框架招标方面：2017 年四方公 司中标南网框架招标项目，覆盖综合自动化、继电保护、保信等主营产品，中标金额超过 1 亿元。 四方公司在国家重大研发项目“500kV 直流断路器拓扑结构与控制保护策略”中承担 500kV 高压 直流断路器关键技术研究与示范工作；在 1000kV 交流特高压苏通 GIL 综合管廊工程中承担特高 压 GIL 及架空混合线路继电保护技术研究；在藏中联网工程中承担 500kV 线路保护的研发工作。
配用电领域：报告期内，配用电业务合同额同比增长超过 80%。在国家电网公司集中招标中，
四方股份配电终端中标金额位居前列；配电主站在国网两次集招过程中赢得湖北襄阳、随州、十 堰及陕西宝鸡、汉中共 5 个项目，进一步稳固了配网主站产品的市场份额；在南网市场，除了中 标广西梧州配电主站之外，还中标广西省调自动成图、南网总调自动成图二期等。售电市场取得 突破，获得 5 个售电软件合同。配网智能成套设备业绩增长迅速，南网市场，除了广西继续保持
领先的市场份额外，还在广东实现了环网柜成套业绩的突破，合同额超过 1.6 亿；在国网开关成 套招标中，中标江苏、四川多地协议库存项目。
发电领域：报告期内，公司在发电业务领域的经营稳中有升。火电领域，在国内行业整体过 剩的严峻背景下，2017 年新签合同额增长 11.2%，先后中标新疆准东五彩湾北一电厂 2×660MW
工程、天津华电南疆热电二期 900MW 级燃机工程、中核连云港田湾核电站三期工程等；中标浙
江、广东、四川、北京等地多个生物质发电工程；NCS、 ECMS、保护、稳控等传统优势产品业 绩持续增涨；此外公司积极部署国际市场，中标神华国华印尼爪哇 7 号 2×1050MW 燃煤发电工 程、巴基斯坦中电胡布 2X660MW 燃煤发电项目。水电领域，报告期内新签合同额增长 21%，先 后中标葛洲坝 220kV 开关站项目、平林水电站监控保护一体化项目、三峡电站 PMU 改造等项目， 自主知识产权产品占比较去年大幅度提升，此外公司重点水电项目也已经全面落地实施，国家电 网刘家峡电厂扩机项目 CSPA-2000 大型水电站计算机监控系统现场调试进展顺利。新能源领域， 公司优势产品新能源友好并网系统继续保持快速发展，2017 年严把新能源合同入口关，提升合同 品质，合同毛利率较 2016 年提升 4.4%；同时，对海外新能源市场的拓展也取得成果，接连中标 巴基斯坦风电工程、安哥拉柴光互补分布式发电等大型工程；2017 年积极拓展海上风电和新能源 集控类项目，技术上处于国内先进行列，并实现了山东希格斯光伏集控系统、国电投安徽分公司 新能源集控系统，鸬鹚岛海上风电项目业绩突破。次同步领域，公司优势继续保持，中标东北地 区扎鲁特特高压直流近区白音华、大阪、双辽、七台河、双鸭山、元宝山等多个电厂次同步监测 保护项目；中标新疆北一电厂、陕西榆能榆横电厂等轴系扭应力保护项目；针对新能源次同步振 荡问题，中标东北电网次同步振荡研究、辽宁新能源主站项目。次同步领域核心专利“汽轮发电机 组轴系机械疲劳的测量方法”获得第四届北京市发明专利二等奖，在该领域中的技术水平与应用经 验继续保持业内领先地位。
直流输电及电力电子应用领域：直流输电及电力电子业务增速较快，签订销售合同同比增幅 60%以上。报告期内，四方公司顺利完成“云南电网与南网主网鲁西背靠背直流扩建工程”投运， 实现“渝鄂直流背靠背联网工程”重点工程直流控制保护系统的出厂验收，并依托国家重大专项项 目积极开展特高压混合直流多端控制保护系统研究工作，直流控制保护相关技术处于国内领先地
位。四方公司积极扩展电力电子新产品领域，青岛董家港码头 6kV/5MW 岸基供电电源项目实现 连船应用，取得良好的应用效果，报告期内实现多台大容量岸电电源的合同签订；探索新型直流 配电网技术与工程实施，中标贵州“城市配电网柔性互联关键设备及技术的研究”项目，进行全套 直流配电系统一二次设备供货，单项目标的超 2000 万元，为直流配网市场推广打下良好基础。
电力系统仿真领域：2017 年仿真业务在稳定传统仿真市场的同时,大力向新的方向和市场拓宽， 不断提升产品的竞争力，使产品发展多元化。先后中标国电龙源南方培训基地实训车间建设项目 变电仿真系统设备采购与安装调试、华能沁北发电有限责任公司数字物理仿真系统、深圳供电局 基于 VR 的二次设备运维及培训关键技术与应用研究、深圳供电局智能变电站“高保真”仿真系统 技术研究与应用、神皖合肥庐江 2*660MW 机组工程仿真机培训系统、广东省深圳市华电坪山分 布然气电站仿真系统等。同时积极拓展海外项目，分别签订印尼南苏 1 号 2X350MW 燃煤发电新 建工程发电厂仿真系统、印尼爪哇 7 号 2x1050MW 仿真系统项目。未来将继续推新和发展，向不 同的行业迈进，使仿真产品广泛应用于电网及变电站、火力发电厂及新能源电厂、轨道交通及海 外市场。
新技术研究方面：公司积极参与国家、国家电网、南方电网重大重点科技类课题和项目的研 究，密切跟踪前沿技术。报告期内，公司积极协助国网公司编写《继电保护和安全自动装置通用 技术条件》等继电保护系列标准，获得 2017 年中国电力创新奖（标准类）二等奖。在重大科技项 目方面，参与了国家重点研发计划“交直流混合的分布式可再生能源关键技术、核心装备和工程示 范研究”和“智能配电网微型同步相量测量应用技术”两个项目，积极投入研发、储备新技术。公司 紧跟直流输电及电力电子技术前沿，积极扩展电力电子新产品领域，探索新型直流配电网技术与 工程实施，高压大容量柔性直流控制保护关键技术研究及装备研制与工程应用技术，获得 2017 年中国电力科学技术奖三等奖。
2017 年报告期内，公司通过加强内部管理，优化产品结构，制定详细的业务质量提升计划等 工作巩固和加强工业及公共业务的核心竞争力。公司在地铁行业电力监控业务继续稳步发展，中 标了多个城市的电力监控项目，稳固了产品市场占有率，近一步提升了售后服务团队的工作效率， 2017 年共有七条参与建设的地铁项目开通试运行，中标了多个电能质量管理项目，参与了多个城 市的比亚迪“云轨”项目建设。公司在铁路原有良好基础上通过改变市场及产品策略使工作更加符 合市场的需要，加大对优势产品的深度推广。借助优势资源聚焦新的领域，成功中标景德镇综合 管廊项目。通过与院校及铁路相关优秀企业合作共同在铁路新需求上开发新的产品，目前已成功 开发高铁高压线监测产品。石油石化业务在常规产品的基础上，与广州石化、茂名石化等石化企 业开展合作，在企业孤网研究方面取得重要进展；金融安防业务稳步发展，北京监控报警服务运 营中心联网用户超过 1000 户，公司又在武汉市投资建设了与北京中心互为备份的安防云服务中心， 并成功上线与云服务中心配套的安防运营服务管理平台 2.0。目前公司已具备向全国重点行业用户 提供在线式安防系统运营服务的技术和云服务能力。
报告期内，在与国内 EPC 总包方合作及海外市场直接拓展的并行模式下，四方国际业绩实现 大幅提升。安哥拉柴光互补分布式发电项目实现了首个预制舱及葡语项目的市场突破；继葛洲坝 巴基斯坦风电项目后，上海勘测设计院巴基斯坦风电项目的签订是国际业务在三峡集团海外项目 上的重要突破；泰国 PEA 芭提雅智能站项目的成功中标一举获得海外市场首个规模性的智能站项 目；阿富汗马扎里沙里夫中低压配网项目是箱式变电站、环网柜进军海外的首个项目，该项目的 成功投运用实力证明了四方在海外一次设备领域也同样拥有出色的设计、生产、服务能力；阿尔 及利亚 GRTE 保护设备项目的获得打破了欧美公司长期占据阿尔及利亚保护市场局面，四方据此 成为首个进入阿尔及利亚国家电网的中国设备供应商；此外，国际业务还顺利通过了印尼国家电 网公司（PLN）2017 年入网测试；四方股份通过 CMMI L5 级评估、新一代国际化保护装置顺利 通过 PAL 认证、新一代国际化继电保护产品通过 KETOP 认证获得 UCA 证书等，为客户提供持 续领先的产品及技术，从而提高四方股份在国内、国际的市场竞争力。
报告期内，国内钢铁的价格虽然略有上涨，但国内钢管行业还一直处于饱和状态，四方三伊 经营团队努力拼搏，技术上深度挖掘客户需求，特别是应用于硅制备领域的高频开关电源。四方 三伊对国内单晶硅生长炉和多晶硅铸锭炉领军企业等多年大客户量身定制设计开发产品，实 现新签合同额 5000 余万元，较 2016 年同期上涨 262%；市场上，紧抓其它主营业务的销售力 度，2017 年，四方三伊把握电弧炉在钢铁工业产业升级这一发展机遇，加大电能质量治理类产品 的销售力度，最终实现新签合同额 6000 余万元，较 2016 年同期上涨 441%；另外，在国际业务
方面，四方三伊积极开拓多种销售模式，2017 年，拓展了“电气+机械”这种新型销售模式，取得 了良好的市场效果；在经营管理上，四方三伊全面实施 “重质量、降成本、求创新、保交付”12 字管理方针，大幅提高产品质量和售后服务效率，大力推进多模式开源节流新举措，最终，四方 三伊实现新签合同额较去年同期上涨 7%的销售目标。

? 报告期内，公司获得多项国家和市区级荣誉：
荣获“2017年中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业”称号 荣获“中国电子信息行业创新能力五十强企业”称号
荣获“2017年（第16届）中国软件业务收入前百家企业”称号 获得“CMMI能力成熟度模型-5级”认证
取得“安防工程企业设计施工维护能力（一级）”资质
通过国家“高新技术企业”复评，并认定为高新技术企业
荣获“2017北京软件和信息服务业综合实力百强”企业称号
产品检测试验部型式实验室获得“德国莱茵TüV认可合作实验室”称号，并同年通过
CNAS认证
荣获“2016年优秀民营科技企业奖”称号 荣获“中国新能源国际优质供应商”称号
荣获“一带一路新能源国际数字运维突出贡献奖” 被认定为“中关村商标品牌试点单位”

? 报告期内，公司共获得 10 项省部级以上科技成果奖，具体如下：



二、报告期内主要经营情况
公司在报告期内经营平稳，全年合并范围内的公司累计完成订货合同金额 40.91 亿元，去年同期 完成 41.55 亿元，与去年同期相比减少 1.54%；其中，国内订单额占 95.89%；国际订单占 4.11%。 实现营业收入 31.82 亿元，与去年同期相比增长 1.38%；实现归属上市公司股东净利润 2.38 亿元， 与去年同期相比减少 19.57%；实现基本每股收益 0.29 元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

（1）经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加，主要原因系本报告期公司加大货款催收力度，
客户回款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加，主要原因系本报告期公司支付的购建固定资 产款项较上年同期减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少，主要原因系本报告期公司控制新增贷款规模
所致。
（4）研发支出比上年同期增长 6.67%,主要原因系公司为保持技术领先，继续加大研发投入所致。

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

币种：人民币 单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 35,169.48 万元，占年度销售总额 11.05%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 36,629.29 万元，占年度采购总额 24.11%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

币种：人民币 单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年度，本公司研究开发支出共计 427,645,489.43 元，其中：393,563,941.01 元计入当期损 益，13,047,773.91 元计入为无形资产，21,033,774.51 元计入期末开发支出。2017 年度，开发支出 占本期研究开发支出总额的比例为 7.97%。

4. 现金流
√适用 □不适用

上述现金流动变动分析详见本节“主营业务分析”中的“利润表及现金流量表相关科目变动分析
表”所述。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
公司联营企业上海泓申科技发展有限公司近 2 年营业收入、利润持续大幅下降，2017 年度亏 损了 3,736 万元；受其影响，本公司在 2017 年度报告期内计提长期股权投资减值损失 3,009 万元， 按权益法核算的长期股权投资收益-1,121 万元，对公司 2017 年度当期净利润影响-4,130 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
注 1 应收利息比期初增长 90.35%，主要原因系本报告期末公司尚未到期的银行存款利息增加所致。 注 2 应收股利比期初增长，主要原因系本报告期公司计提合营企业北京 ABB 四方电力系统有限公 司已宣告未发放的股利所致。
注 3 其他流动资产比期初增长 120.47%，主要原因系本报告期公司预付短期 IT 系统使用费（License 费用）及本期待抵扣增值税增加所致。
注 4 长期待摊费用比期初增长 155.44%，主要原因系本公司本期对经营租入的固定资产改良费用 增加所致。
注 5 其他非流动资产比期初减少 70.12%，主要原因系本报告期公司预付工程设备款减少所致。
注 6 预收款项比期初增长 54.17%，主要原因系公司本报告期末获得客户预付的购货款增加所致。
注 7 一年内到期的非流动负债比期初减少 100%，主要原因系公司本期支付原子公司南京摩科原 股东股权收购款所致。
注 8 其他非流动负债比期初减少 100%，主要原因系本报告期公司子公司南京亿能收到的企业发
展资金根据协议本期转入营业外收入所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 当前，电力发展面临新一轮能源革命的新形势，电力在能源格局中的地位和作用正在受到更
广泛的重视。从高速度增长到高质量发展，意味着电力建设要从单纯追求总量扩张，转向追求在 经济增长基础上内部结构、电力系统以及服务质量的整体提升与完善，这也为电力装备的发展提 供了新的方向和机遇。
我国 2017 年 GDP 增长 6.9%，经济持续运行在合理区间，发展步伐稳健有力，全国电力供需 依然宽松，全社会用电量增长 6.6%。预计 2018 年全国电力供需将持续总体宽松，全社会用电量 增长 5.5%左右。
2017 年，我国主要电力企业电力工程建设完成投资 8015 亿元。其中，电源工程建设完成投 资 2700 亿元，同比下降 20.8%；电网工程建设完成投资 5315 亿元，同比下降 2.2%。电网工程建 设投入超过电源建设 2615 亿元，占电力基本建设投资完成额的比重达 66.3%。电网投资已连续五 年超出电源投资，预计 2018 年电力投资仍倾向于电网，其中国家电网 2018 年预计电网投资为 4989 亿元。
随着以再电气化为根本路径的新一轮能源革命深入发展，以及大部分电源供给及输电线路骨 架逐步完善的情况下，我国电网建设投资的重心已经由主干网向配网侧转移，电网建设由高速增 长阶段转向高质量发展阶段。新型城镇化、农业现代化步伐加快，新能源、分布式电源、电动汽 车、储能装置快速发展，终端用电负荷呈现增长快、变化大、多样化的新趋势，加快配电网改造 升级的任务愈发紧迫。
2018 年，国家电网公司将实施美丽乡村服务工程，包括农网升级改造、供电服务均等化、电
网配套建设 3 项举措，投资 3483 亿元，完成农网改造升级专项工程和“小康用电”示范县农网建设，
改善乡镇供电所服务设施配置。南方电网公司“十三五”期间规划投资 1312 亿元改造升级农网，两 年已完成投资 652 亿元，约占规划投资的一半。2018 年，南方电网公司也将持续推进农网改造升 级，基本建成结构合理、安全可靠的农村配电网。
发电装机结构在 2017 年持续优化，非化石能源发电量快速增长，同比增长 10.0%，弃风弃光 问题明显缓解。预计 2018 年全国新增装机容量 1.2 亿千瓦，其中，非化石能源发电装机 7000 万 千瓦左右，比重进一步提高。煤电企业需进一步优化，继续进行超低排放、深度节能和灵活性的 改造，并加强对燃煤机组的环保改造。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


单位：万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 单位：万元 币种：人民币
1、主要子公司经营情况及业绩


2、主要合营及联营公司经营情况及业绩


3、单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10% 以上的情况

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、电力系统继电保护、电网自动化系统
目前，国内从事继电保护及变电站自动化系统、电力系统安全稳定监测控制系统、电网继电 保护及故障信息系统等设备制造的主要供应商除公司外，还有南瑞继保、许继电气、国电南自、 南瑞科技以及长园深瑞等其他厂商。报告期内，国家电网公司二次保护监控类设备集招项目，按 各厂家中标总金额统计共 37.24 亿元，相比 2016 年的 39.17 亿元下降了 4.93%，其中四方公司
中标金额为 5.85 亿元，位居第二名，中标占比由 2016 年的 14.95%上升到 2017 年的 15.70%。
中国电力企业联合会公布数据显示，2017 年我国电力工程建设投资完成 8014 亿元，较 2016 年 减少 9.3%，其中电网工程建设投资完成 5315 亿元，减少 2.2%，电源工程建设投资完成 2700 亿 元，减少 20.8%。2018 年 2 月 5 日国家电网公司发布了《国家电网公司 2017 社会责任报告》，
报告指出 2018 年国家电网公司计划投资 4989 亿元用于电网建设。 按国家能源局发布的《配电网建设改造行动计划（2015—2020 年）》，配网领域的市场投资稳
步发展。2017 国家电网配网领域投资 1423.6 亿元，其中煤改电工程投资 154 亿元，农网升级改
造 439.3 亿元，城镇配电网专项投资 427.3 亿元。2018 年计划投资 1405 亿元，基本与去年持平。
四方股份在 2017 年对配网业务进行了整体战略整合和重新布局，成立了配用电业务单元，并在产
品升级和业务扩展的重点领域加大资源投入。全年配网自动化类产品的合同总额为 27619 万元， 同比变化为 145.9%；配网开关一次及成套设备类产品在广东、贵州，江苏，四川等地区持续突 破，业绩增长迅速，合同总额达到 23300 万元，同比变化为 300%。除传统配网自动化领域外， 智慧售电运营云系统获得市场突破，直流配网产品获得市场突破，同时积极跟踪多个能源互联网 示范项目。上述研发投入将提升公司在配网领域的产品竞争力和系统集成能力，成为完整解决方 案供货商，继续拉动公司在电网业务方面的业绩。
2、电厂自动化
根据《电力发展十三五规划》，国家继续严格调控火电新建速度，2017 年国家能源局再次发 布了停建、缓建火电项目目录，使得火电市场整体持续呈下降趋势。面对火电市场下行趋势，四 方公司依然凭借扎实的业务基础和优秀的品牌技术，2017 年整体销售业绩逆势上涨。此外，《十 三五规划》也明确提出气电从 6600 万千瓦增加到 11000 万千瓦，生物质装机从 1400 万千瓦增加
到 2000 万千瓦，核电从 2700 万千瓦增加到 5800 万千瓦，气电、核电、生物质发电的加速投入，
也为公司火电业务带来了新的增长点。十三五期间水电将保持合理建设规模，预计到 2020 年，逐 年增长率约为 2.8%，未来水电市场投资稳定。
3、工业自动化
公司在电力行业继电保护与自动化技术的传统优势，继续在电力系统外等工业自动化领域拓 展市场，不断提升在工业领域的品牌知名度。2017 年，公司在石油石化行业、轨道交通行业的经
营逐渐有了起色，公司承建的城市地铁 PSCADA 系统有 6 条线路实现年内通车，自主研发的 CSC-268 系列地铁直流牵引保护装置，在北京地铁燕房线全线采用并成功投运，该线路是我国首 条自主研发的全自动运行线路。未来，四方股份从电力自动化到工业自动化，再到安全自动化， 会一直围绕自动化领域，为客户提供专业的解决方案和服务。公司将围绕工业领域核心行业、核 心产品解决方案，积极拓展，为工业用户提高生产效率、安全稳定运行积极贡献，为用户创造更 大的价值。
4、电力电子 电力电子业务的市场容量较大，国内从事电力电子业务的上市公司有汇川技术、阳光电源、
合康变频、思源电气等。近几年，公司积极开拓电力电子产品领域，柔性直流输电、电能质量治
理、储能、励磁、低穿等传统产品技术优势显著，处于国内第一梯队；公司积极开拓产品领域， 直流配电与中压柔直、特种电源、军工产品均获得业绩突破，达到国内领先水平。
5、新能源
2017 年，我国光伏发电新增装机容量 5300 万千瓦（集中式 3400 万千瓦、分布式 1900 万千
瓦），风力发电新增装机容量 1500 万千瓦，市场强劲增长。特别是在光伏“630”政策的影响下，
集中式光伏较 2016 年出现了突发式增长，分布式光伏出现爆发式增长，公司光伏业绩实现了平稳 增长，毛利润实现了大幅增长。此外，十三五规划《发改能源【2017】1028 号》也明确提出了可 再生能源发展“十三五”规划实施的指导意见，十三五后几年光伏年新增装机维持在 30GW 以上， 风电年新增装机接近 30GW。近几年，公司积极布局新能源领域，在新能源友好并网控制、风电 场次同步、新能源集成变电站、新能源集中运营中心解决方案中有突出的技术优势，处于国内先 进的行列。
6、企业局域电网
2017 年，随着“一带一路”建设的不断推进，海外海岛电网独立运行、港口园区电网独立运行 解决方案的市场需求不断增加；此外，台风、海啸、地震等极端天气和地质灾害频繁，利用企业 自备电厂保障关键生产负荷在外电网故障情况下的用电需求成了石油、化工等安全生产重点企业 的技术发展研究方向。公司经过近两年的布局，已经开发出包括上述几种需求的较为完整全面适 应各种企业需求的企业局域电网解决方案及产品，并已在多个现场成功实施。目前，公司在企业 局域电网解决方案领域具有较为突出的技术优势，处于国内第一梯队。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 以电力系统自动化业务为基础，保持并努力提升在该领域的优势，在一次系统大设备领域与
合作伙伴开展战略合作，向传感器、执行设备（开关）方向延伸，为客户提供电力自动化系统全 面解决方案；拓宽行业领域，增强抗风险能力，有步骤、有计划地把四方的平台和产品推广到电 力系统以外的行业领域，力争为国家战略重点行业提供完整的自动化产品、系统、解决方案和服 务，成为诸多领域的知名自动控制专家；顺应国家高质量发展战略，积极抓住综合能源服务和节 能环保市场发展机遇，依托电力电子技术，为用户提供安全、可靠、节能的产品、系统、服务、 解决方案，成为能效管理的专家，提供智慧能源全面解决方案；发挥现有产品的优势，应用大数 据、人工智能、虚拟现实等新兴技术向智能运维、智能控制、智能安保服务方向拓展，探索并逐 步确立新型商业模式；紧随经济全球化的趋势，有计划地开拓国际市场，让自主品牌产品、解决 方案、服务在若干重点国家和地区占有主要份额，树立四方品牌的国际地位，为成为全球知名品 牌的高科技、专业化的自动化产品、系统、解决方案和服务的提供商奠定基础。
方针：
公司将继续保持现有电力自动化领域优势，为客户提供电力自动化系统全面解决方案。在电 力领域的新技术新应用方面继续保持优势，进行特高压综合管廊监控，助力世界首台机械式高压 直流断路器挂网运行，研制和应用调相机变压器组保护，积极进行设备小型化、设备智能运维、 柔性互联等技术创新。公司将积极抓住配用电的发展机遇，配网自动化产品保持不断增长，配网 一次产品积极有效拓展，积极开展配网一二次设备融合的技术创新活动，积极开展售电业务，积 极探索配网智能运维技术。将公司的成熟技术和产品平台向新市场拓展，公司将积极发展企业局 域网系统业务，进行企业电网调度控制、机网荷协调等应用，为大型企业用户的安全运行和提升 效益提供保障和全面解决方案。同时，公司积极地抓住多能互补集成优化发展方向机遇，利用我
公司平台业务经验及技术储备，为客户提供满意的能源服务，提升电力资源配置效率，成为能源 管理专家。公司将积极拓展轨道交通领域的解决方案应用，在工业领域逐渐累积公司的品牌和知 名度。公司紧跟国家军民融合的发展战略和经济政策，将公司业务向国防领域拓展。国家“一带一 路”有利政策环境下，公司将继续发展培育国际市场，提高国际市场电力自动化领域的市场占有率， 为国际客户提供适应能力强、专业化的产品、系统和解决方案。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年国内宏观经济呈现持续稳中向好的态势，全国电力消费增速回升，电力供应总体宽松。 在电网投资逐年减少，外部环境持续恶化，市场竞争日益激烈的情况下，四方人上下同心协力、 创新进取，基本实现了 2017 年经营计划。报告期内，公司加强内控管理，继续全面推行“预防为 主”的质量保障体系建设，成功构建基于流程、风险导向、绩效驱动、迭代改进一体化的动态管 理体系平台。继续加强信息化建设，战略方向上的业务领域有进一步发展，新一代保护自动化产 品研发顺利开展，增强了企业竞争力。
2018 年公司的经营管理重点仍然是坚持以发展质量和效益为中心，提升公司竞争力和盈利能 力。
1、保持输变电领域行业领先优势，巩固战略新方向的开拓成果，持续加大新业务、新产品拓
展支撑力度，提高新业务、新产品在整个合同额中的比例。以销售、产品事业部双引擎拉动未来 的业务增长。
2、持续进行新一代保护自动化产品研发，提供能源互联网技术领域专业化解决方案，加快关
键技术的研发，进一步提升研发创新能力和水平。
3、通过深化重要领域和关键环节的改革，采用价值贡献评价，增强内生发展动力，使运营管 理体系能够持续改进、持续优化。
4、加强质量保证体系建设，练好内功做强产品质量。实现军品军标与现有质量保证体系的贯
通，确保公司的质量保证体系支持产出高质量的产品。
5、持续完善信息化建设，提高信息系统的实用化水平，使公司的信息系统更加稳定高效，继 续加大对企业数据治理和信息系统集成的力度，提高业务协同能力，增强企业对市场的快速响应 能力。
该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。 （四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、经济放缓，用电需求下降 预计全国电力供需总体宽松、部分地区富余，局部地区用电高峰时段电力供需偏紧。预
计 2018 年电力消费仍将延续 2017 年的平稳较快增长水平。预计全年发电设备利用小时 3710
小时左右；其中，火电设备利用小时 4210 小时左右，与 2017 年基本持平。电煤价格继续高 位运行，部分省份电力用户直接交易降价幅度较大且交易规模继续扩大，发电成本难以及时 有效向外疏导，煤电企业效益将进一步被压缩，企业生产经营继续面临严峻困难与挑战。
对策：公司将持续关注国家宏观经济甚至全球经济对行业的影响。
2、国家电力体制改革对电网公司政策性影响 “十三五”期间，电力发展环境错综复杂、变动频繁，尤其是随着简政放权、电力市场
化改革推进，项目审批、电力运行等工作重心下沉。当前，我国经济步入发展的新时代，外 部环境条件和内部动因变化，交织叠加、相互作用，给电力发展带来很多不确定性。新一轮 电力体制改革对电力自动化行业的可持续发展提出了新的要求。
对策：公司将密切关注国家产业发展动态， 及时掌握和分析电力规划落实和运行中存在 的新情况、新问题，抓住重点和难点，提前预警、合理引导、及时采取行动。
3、规模扩张导致的管理风险
公司业务高速增长，多异地化生产办公、公司的资产、业务、人员规模迅速扩大，投资
并购业务带来的业务整合和企业文化融合，新拓展行业客户的付款信用等都对公司的现有的
管理提出了更高的要求。
对策：公司将在经营规模扩张管控方面，利用集团化发展模式，由总部派驻总经理，依
托信息化系统，实现人力资源、财务的一体化管控，对并购子公司进行经营协同的整合，加
强风险管控、 以期降低并购整合风险。经过近两年的持续改进，公司风险控制体系和集团管
控手段方面的成熟度在逐步提高。