一、经营情况讨论与分析

2017 年度，公司围绕战略及年度经营计划，聚焦公司主业，积极开拓创新，加强内部管理， 优化业务流程，扎实推进各项工作。医疗产业重点推进康复、妇儿、体检专科业务线，智能配用 电产业通过资源合理配置、高目标牵引，聚焦品质、毛利、交期及团队夯实经营基础，取得一定 成绩。报告期内，公司实现营业收入 536,839.78 万元，较上年同期增长 9.08%；实现归属于上市 公司股东的净利润 89,058.90 万元，较上年同期增长 12.13%。
（一）智能配用电板块 报告期内，公司智能配用电业务全年围绕规模达成、市场拓展、产品通用化、夯实经营基础、
信息化展开：
1、规模达成 智能用电继续稳抓战略渠道，维持行业领先地位，市占率持续提升，龙头地位进一步稳固。
配电产品方面，中置柜和充电桩均有重大突破。

2、市场拓展 聚焦国际化战略，加强与华为等企业合作，增加大项目机会；同时推进海外制造、海外销售
策略，积极布局海外并购，海外产业规模不断增长，出口排名稳居前四。

3、产品通用化 聚焦产品线整合，梳理平台、型谱及物料，市场端重点围绕核心产品进行发力，聚焦资源、
降低复杂度，剖析制供痛点，价值链联动，对目标、节奏、流程进一步切割管控。

4、夯实经营基础 抓牢品质底线、交期主线。强化制程品控，围绕指标倒逼、破题改善、标准规范，建立完善
标准库，搭建可靠性评价体系；同时，交期以计划前置、制程提效、供方变革为主线，结合指标 驱动、暴问、复盘、信息化，不断完善计划体系，打通价值链，实现管理前置，提升客户满意度。
5、 信息化
围绕交期、毛利，以 IT 变革流程，改善价值链协同效率，重点聚焦配电、海外提升，推进交 期可视、毛利拉通、品质追溯，海外实现商机到合同指标可视。
（二）医疗服务产业板块 报告期内，公司在做大做强宁波明州医院的基础上，积极拓展新业务，战略聚焦康复、妇儿、
体检拓展。
1、做大做强宁波明州医院
2017 年，宁波明州医院通过大力引进管理人才和医生团队，通过狠抓学科建设和医疗质量， 提升运营效率。2017 年，宁波明州医院实现营业收入 7.83 亿元，同比增长 32.6%。“鄞州妇女儿 童医院”成为宁波第二、鄞州第一的妇儿专科医院，区域影响力显著提升。
2、持续聚焦专科业务，加速全国化布局
公司战略聚焦康复、妇儿、体检三大专科业务线， 2017 年度，成功收购浙江明州康复医院， 温州深蓝医院，整合优质康复医疗资源，创新康复模式，打造成为康复专科样板医院。
3、持续提升医疗服务品质，技术实力显著提升 加大信息化投入，通过系统升级和流程再造，改善医院诊疗服务，全面普及微信、APP 客户
端、银医自助机等多渠道自助及预约服务。

引进大型医疗设备，加快高级人才和重点学科带头人引进，完善重点学科和亚专科建设，成 功获批省级规培基地。
4、加强风控管理，融资租赁业务稳健发展
2017 年，融资租赁公司严控风险，保证资产质量，丰富产品条线。全年累计新增投放 32.24
亿元，其中医疗租赁 30.04 亿元，完成公共事业租赁 2.2 亿元；资产规模年末突破 50 亿元至 55.04 亿元，同比增长 47.88%；全年实现营业收入 4.196 亿元，同比增长 23.09%；不良率降为 0.44%， 同比下降 45%；全年实现净利润 1.87 亿元。

二、报告期内主要经营情况

2017 年度，在公司管理层和全体员工的共同努力下，公司经营状况取得良好增长。智能用电 业务国网中标额继续保持第一梯队，南网及自购业务取得行业领先；医疗产业布局初显成效，收 购浙江明州康复医院，聚焦康复专科业务线，加速全国布局。报告期内，公司实现营业收入 536,839.78 万元，较上年同期增长 9.08%；实现归属于上市公司股东的净利润 89,058.90 万元， 较上年同期增长 12.13%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
融资租赁及咨询服务费收入 411,607,703.27 元，其中咨询服务费收入 103,503,773.82 元。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 55,040.65 万元，占年度销售总额 10.25%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 前五名供应商采购额 45,982.55 万元，占年度采购总额 16.34%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

2017 年年度报告

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、2017 年 5-6 月，以姜山厂区 C4 楼、C2 楼、C3 楼、B6B7 楼房屋及土地出资设立海定电气，2017 年 11 月出售海淀电气，因此合并范围确认资产处置收益，获得资产处置收益 118,806,193.81 元；
2、2017 年 11 月，将公司持有的海定电气 100%股份转让给奥克斯空调股份有限公司，并确认投资 收益，获得投资收益-1,732,100.57 元；
3、2017 年 12 月，将公司持有的开云基金的股份列入长期股权投资，并以权益法确认损益，获得 投资收益 29,842,144.19 元。

18/190

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本报告之“行业情况说明”章节。

电力行业经营性信息分析
1. 报告期内电量电价情况
□适用 √不适用
2. 报告期内电量、收入及成本情况
□适用 √不适用
3. 装机容量情况分析
□适用 √不适用

4. 发电效率情况分析
□适用 √不适用

5. 资本性支出情况
□适用 √不适用

6. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期，公司以提升主营业务核心能力为目标，积极稳妥地开展各项投资活动，主要情况如下：

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
报告期内，公司下属子公司宁波奥克斯投资管理有限公司认缴 2 亿元，与东方睿德（上海） 投资管理有限公司、上海东方睿德股权投资基金有限公司、北京华融天辰投资有限公司、上海盈 保投资管理有限公司、张宇鑫、张晨阳、卢唯唯、朱国良、鄢林、王飞、陈奕珍共同成立海宁东 证汉德投资合伙企业（有限合伙），本合伙企业主要投资 Pre-IPO 企业。
报告期内，公司下属子公司宁波明州医院有限公司以现金方式收购温州市深蓝医院有限公司 100%的股权，支付对价为人民币 9,100 万元；以现金方式收购浙江明州康复医院有限公司 100%的 股权，支付对价为人民币 32,000 万元。
（2） 重大的非股权投资

√适用 □不适用 报告期内，募集资金的使用情况：

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 公司及其子公司奥克斯高科技出让其分别持有的下属子公司宁波海定电气有限公司 54.37%
及 45.63%股权（合计 100%股权），受让方为关联方奥克斯空调股份有限公司，总交易价格为 22,516.07 万元，该交易为关联交易。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、高科技公司，公司全资子公司，注册资本 40,500 万元，注册地宁波，法定代表人：忻宁，
业务性质:电力产品制造，截止 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产：173,876.90 万元，净资产：
96,033.44 万元，本期净利润：18,540.67 万元。
2、三星智能，公司全资子公司，注册资本 64,165.28 万元，注册地宁波，法定代表人：李维
晴，业务性质：电力产品制造，截止 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产：176,921.78 万元，净 资产：86,440.18 万元，本期净利润: 8,098.61 万元。
3、明州医院，公司下属子公司，注册资本 65,000 万元，注册地宁波，法定代表人：郑永静，
业务性质：医院，截止 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产：146,105.47 万元，净资产：90,655.78 万元，本期净利润：9,860.73 万元。
4、奥克斯投资，公司全资子公司，注册资本 120,000 万元，注册地宁波，法定代表人：李维
晴，业务性质：投资管理，截止 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产：50,369.85 万元，净资产：
48,967.88 万元，本期净利润：2,200.65 万元。
5、奥克斯医疗集团，公司全资子公司，注册资本 80,000 万元，注册地宁波，法定代表人：
李维晴，业务性质：医疗投资管理，截止 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产：82371.39 万元， 净资产：77711.01 万元，本期净利润：-630.21 万元。
6、融资租赁，公司控股子公司，注册资本 120,000 万元，公司直接持有融资租赁公司 55%的 股权；全资子公司三星电气（香港）有限公司持有融资租赁公司 45%的股权。法人代表：郑雷奇， 业务性质：融资租赁业务；截止 2017 年 12 月 31 日，融资租赁公司资产总额：550,385.03 万元， 净资产：170,766.58 万元，本期净利润：18,687.27 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年是“十三五”规划的第二年，总体上看经济形势仍然比较严峻，但随着国家“一带
一路”战略和“供给侧改革”的不断推进，特别 2018 年全国两会工作政府报告，描绘了我国经济 社会发展蓝图，明确了新的目标要求、发展理念和重大的举措，也有利于增强市场信心和激发社 会活力。
1、在智能配用电方面
作为全球能源互联网基础的智能电网在十三五期间全球投资规模约 1.2 万亿美元，未来 5 年
增速预计达到 8.4%，预计到 2020 年智能电表使用量可达到 10 亿只。
国内自新电改启动以来，电子信息技术的飞速发展，综合资源优化配置的新型电力治理体系 逐步搭建，深化推动我国电力生产、技术结构的整体转型。近年来我国智能电能表行业获得极大 发展，国家电网与南方电网公司合计智能电能表与用电信息管理产品每年市场需求都在 160 亿元 以上。随着新的 IR46 的计量法规的升级，国家电网新一代智能电能表标准即将重新修订实施，预 计 2018 年将进入新一轮更新换代周期，有望引领智能电表迎来需求拐点。在用电侧，到 2020 年
国网用户将达 4.8 亿，南网用户将达 1 亿。在配电侧，随着输变电容量呈现出逐年递增的趋势， 新兴输配电市场不断崛起。国家能源局以满足用电需求、提高可靠性、促进智能化为目标，预计 十三五期间在配电网投资超过 2 万亿元，为国内电网配套企业带来新的机遇，促进输配电市场的 快速发展和繁荣。
2、在医疗服务方面 在政策鼓励和资本支持下，社会办医在医院总数上已经超过半壁江山，且增速远远高于公立
医院，但是，从床位数和患者数等业务指标来看，民营医院的占比仍然很低。

社会办医疗机构类型往往集中在小诊所、小型综合医院和一些技术性要求不高、商业模式相 对成熟的专科领域，总体规模有限，以更优质的服务为卖点，对医疗质量关注不够，加之缺乏行 业质量标准和行之有效的监管下，行业面临着一定的诚信危机。
与此同时，新的力量正在改变医疗服务行业。政策支持力度进一步加大，进一步放宽市场准入 门槛，鼓励社会资本参与公立医院改制，并在多省市试点医生多点执业、逐步放宽对社会办医院 的设备购买审批以及医疗保险的纳入等。多元化社会资本涌入医疗行业，收购、投资等模式既完 善产业链布局，加快医疗服务行业上下游整合，又加速社会办医机构规模化扩张。医生“多点执 业”落实机制的逐步完善与医生集团快速兴起，推动医生资源市场化。此外，移动医疗及数字化 的快速发展正在重构医疗服务价值链，进而带动诊疗服务升级。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将在继续巩固以智能配用电为核心业务的基础上，积极推进医疗产业战略布局，加大医
疗产业的投资并购步伐，强化公司核心竞争能力，进一步提升经营质量。

1、智能配用电板块：以智能用电、配电为核心业务，依托固有优势，发挥人才及产业优势， 持续加大在智能用电、配电等智能化领域的业务延伸和资源投入。同时，拓展海外市场，目标至 2020 年实现智能配用电营收达到 100 亿元，成为中国领先的智能配用电整体解决方案提供商。
2、医疗服务板块：持续聚焦康复、妇儿、体检拓展，通过新建、投资、并购等模式，全国范 围内布局，整合优质资源，立足打造康复专科医疗体系。通过实施“名校、名院、名医”的三名
模式，目标至 2020 年拥有 150 家医疗机构，床位达到 2 万张，成为中国领先的医疗服务投资管理 集团。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 2018年公司智能配用电业务将围绕“问题暴露”，以产品为核心，聚焦品质、交期、毛利，
推动计划体系搭建，全面完善标准、流程，不断夯实基础，确保公司稳健发展。同时聚焦医疗服 务业，加强现有医院经营管理，加快医疗产业投资并购步伐，重点发力综合医院和康复、妇儿、 体检专科医院。
1、智能配用电业务

（1）产品： 围绕平台，聚焦复杂度，全面深化对标，推动体系建设，提升产品核心竞争力。
（2）品质： 贯彻“品质百分百”理念，围绕研发、来料、制程，品质指标逐级分解，快速完善品质体系。

（3）毛利： 高目标牵引，强化毛利刚性管控，聚焦差距，做好对标，配置专项资源，定期通报，确保年
度预算达成。强化财务管控力度，搭建管控模型。

（4）交期： 强化计划体系，倒逼销研突破，加强滚动预测、计划锁定，借助制造提效，停产、产能浪费
单单考核；推进标后管理，提前产能储备，瓶颈物料采购前置，生产快速响应。

（5）销售： 内销：维稳电网，重点培育非电、合作、行销。
外销：发力重点市场，培育大客户，重点关注项目池转换。 2、医疗服务
（1）加强明州医院经营管理：注重医院品牌、医生质量与服务水平，树立区域性品牌知名 度。围绕服务、品质、创新“三个百分百”，着力提升医院的经营管理水平。针对性打造专科特 色，加快重点学科建设，提升医疗质量和规划管理，扩大床位数量，力争打造成为宁波综合实力 领先的医疗机构。
（2）积极推进康复、妇儿经营模式：借助现有康复、妇儿积累的成功经验，形成规范可复 制模板，在全国各大城市快速发展康复、妇儿专科业务，打造以康复为特色的康复医疗服务连锁 体系，加速全国布局。
（3）加大投资并购：贯彻医疗战略，继续聚焦康复、妇儿拓展，加大医疗产业的投资并购步 伐，强化公司核心竞争能力，进一步提升经营质量。
（4）坚持人才引进策略，加大激励绩效力度：不断加强人力资源管理能力，更好地选育用 留各类人才。加大康复、体检拓展及管理人才储备，持续引进康复等学科负责人、学科带头人， 重点破解医技、儿科等人才瓶颈。积极推行合伙人计划，搭建医生团队创业平台，共享事业发展 成果。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、公司规模扩张引发的管理风险
报告期内，公司的经营规模不断扩大，同时切入医疗健康产业，实施海外并购等。公司通过 多渠道积极引进、培养各类管理人才和技术人才，通过股权激励吸引和留住人才，逐步积累了丰 富的管理经验，并已形成科学、规范、高效运行的管理体系。随着公司各项并购的进行，公司资 产规模迅速扩张，对公司市场开拓、生产经营、人员管理、技术开发、内部控制等方面提出了更 高的要求，特别是在医疗行业。如果公司的组织模式、管理制度和管理水平不能适应公司双主业 发展，以及公司规模的迅速扩张，未能随着公司内外环境的变化及时进行调整和完善，将给公司 带来较大的管理风险。
2、市场竞争的风险
我国电能表和 10kV 配电变压器领域的市场化程度较高，生产企业数量较多，不同生产规模的企 业并存，市场竞争较为激烈。若公司竞争对手继续扩大生产规模，提高产品质量，降低生产成本， 市场竞争将进一步加剧，可能对公司盈利能力产生较大不利影响。 医疗服务行业竞争激烈，受国家产业政策影响较大，存在经营、发展不达预期的风险。
3、电力系统用户依赖的风险 公司智能配用电设备主要销往国网、南网等国内电力系统用户，受国家产业政策、电网投资规模 和发展规划的影响较大。
4、海外投资风险 公司海外并购、合作建厂的业务发展模式，国外法律、政策体系、商业环境与内地存在较大区别， 存在一定的投资运营风险。
5、医疗运营风险 新建医院投资大，投资回报期较长，存在无法收回投资的风险；医院并购后存在整合及经营管理 风险；医院运营，存在医疗安全及医疗质量风险等。
6、融资租赁业务风险
公司的融资租赁经营规模不断扩大，存在部分承租人业务经营不善无法按时支付租金的风险；存
在承租人非法处置出租人所有的租赁资产的风险等。