一、经营情况讨论与分析
2017 年，国内宏观经济总体“稳中向好”，投资增速稳中略降，消费增速保持平稳，外贸增 速维持回暖势头，国内电气行业逐步回暖。
2017 年，面对复杂多变的外部环境，公司管理团队统一思想、凝聚力量、抓住机遇、迎难而 上，进行了一系列的管理调整与变革，实现扭亏为盈。主要体现在以下：
一、业务方面：聚焦高成长性的细分市场，开拓行业新客户。 1、继续服务平板显示行业优
质大客户，取得了华星光电、和辉光电等项目订单；2、积极开拓半导体行业，尝试参与了新建半 导体项目，积累了经验；3、继续深耕工业 OEM 市场，部分大客户订单进入执行阶段；4、尝试新 业务模式，有偿服务业务订单质量和业务规模实现稳步增长；5、电力电子业务在密炼机行业和石 油石化系统管线大功率变频器项目中继续保持技术优势。
二、提升企业经营质量。2017 年，公司继续开展精细化管理。各业务单元通过狠抓订单质量， 努力提升资产周转效率，加强应收账款催收，各项业务取得明显成效。其中电气系统事业部全年 订单毛利率实现了增长，应收账款和存货周转率取得改善。元器件业务加强应收账款的回收力度， 逾期应收账款余额大幅减少。
三、研发方面：2017 年公司完成了 2 项成套的研发和试验项目，研发出小型化高压变频器机 型，该机型获得 9 台订单。元器件中压产品线完成相关产品型式试验并取得试验报告 9 份，共取
得 5 个新产品鉴定证书，低压元件顺利量产 2 个项目。2017 年公司申请 19 项专利，获授权专利
10 项（包括 1 项发明专利）；元器件 VL 中压真空断路器获得德国 IF 设计奖。此外，公司通过设 计优化和改进，努力降低成本，取得显著成效。
四、制造与供应链方面：公司通过管理增效，克服原材料、人工费上涨的不利因素，成套及 电力电子采购成本下降 3.11%；元器件整体原材料采购成本下降 3.83%。通过精益生产和库存优化
管理，成套原材料库存同比下降 40%；电力电子原材料库存同比降 8%；元器件业务努力降低库存， 库存结构持续优化。
五、质量管理方面： 2017 年是广电电气的“质量年”，通过开展全员质量目标管理，对各 类质量事故进行问责，将质量目标细化到每位员工；同时公司还加强员工的技能培训，开展质量
专题改善计划，完善工艺流程和检验方法，最终实现客户满意度的提升。其中，成套产品出厂检 验一次合格率提升至 93.85%，现场安装、调试一次合格率提升至 97.49%，成套的接线错误率降低
了 4.18%。2017 年集团共收到质量改善提案 408 条。 六、其他方面：加大改革创新力度，推进内部事业部改制，完善事业部激励；公司采购部门
通过细化考核指标，引导业务单元设立“多供应商采购机制、采购量分配机制、采购轮岗机制、 供应商招标和透明报价模式”；法务部门通过发律师函、起诉、走访谈判等措施，完成了部分历
史账款追讨工作；行政后勤部门超额完成物业对外租赁任务；人力资源管理方面，公司启动了后 备人才甄选和培养计划，通过选拔优秀经营管理人才和骨干员工，大力开展“人才发展梯队”建
设。
2017 年度公司实现营业收入 6.45 亿元，实现净利润 2,364.75 万元。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 64,521 万元，比上年同期下降 6.08%；实现归属于母公司所有 者的净利润 2,214 万元，与上年同期相比实现了扭亏为盈。
报告期末公司资产总额 27.63 亿元，比上年末减少 0.23%；负债总额 3.38 亿元，资产负债率
为 12.22%，比上年末下降 2.15 个百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额为 23.64 亿元， 比上年末增加 1.30%。
（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，公司收入和成本具体情况如下：
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）成套业务销售收入较上年减少 3,119 万元，收入同比下降 8.13%，成本较上年下降 10.29%， 毛利率较上年增长 1.99 个百分点。主要是由于客户普遍采用招投标制的采购模式，市场竞争激烈， 传统行业客户压缩投资成本，降低供应商准入门槛，导致了传统行业项目订单有所下滑，收入下 降，但是公司一方面狠抓订单质量，另一方面通过精益生产、持续改进工艺从而降低原材料的采 购成本，使得毛利上升。
（2）元器件业务收入较上年减少 3,265 万元，降幅 12.16%，成本较上年下降 17.48%，毛利率 较上年增长 4.37 个百分点。这主要是受到激烈的市场竞争，以及国家电网居配集中招标采购模式 变化的双重影响，原有业务占比较大的电网行业降幅明显。面对不利环境，公司实施精益生产， 降本增效，取得成效。
（3）电力电子的销售收入较上年增加 842 万元，同比增长 38.17%，毛利率较上年增长 7.12 个 百分点。变频器进入新能源领域，同时，在市政、轨道交通等公共事业领域的需求将继续增长， 收入较上年有所增加。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

单位：台


产销量情况说明 公司主要产品的产量与销量，与产品线销售收入趋势基本一致。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 14,176.00 万元，占年度销售总额 21.95%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
单位：元


前五名供应商采购额 3,670 万元，占年度采购总额 16.84%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
单位：元


2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

上期由于非专有技术摊销政策变更、费用化研发项目增加及搬迁费用导致了管理费用的增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（1） 本年经营性现金流量流入的减少，主要是由于本年度公司购买了不能提前支取的结构性 存款；
（2） 投资活动现金流量的净流出增加，主要是购买了理财产品和结构性存款；
（3） 筹资活动的现金流量净额为零，主要是公司年度未分红，也未发生其他筹资活动。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用 输配电及控制设备在电力系统、轨道交通、冶金化工、环保能源等领域具有广泛的应用。经
过多年的产业发展和技术革新，行业格局逐步呈现多元化竞争态势，部分细分行业和新兴市场展 现新的发展机会。同时，部分国际知名企业逐步扩展在全球的行业地位和市场份额，形成跨国企
业与国内各生产企业共同竞争的市场格局，未来我国输配电及控制设备行业竞争日趋激烈，面临 的挑战和风险更为严峻。

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司以其持有的上海安奕极智能控制系统有限公司 100%股权、上海通用广电电力 元件有限公司 90%股权向上海安奕极企业发展有限公司增资。本次增资完成后，上海安奕极企业 发展有限公司注册资本由 960 万美元增加到 1,644 万美元，公司持有上海安奕极企业发展有限公 司 85.4%的股权。
同时，公司向宁波梅山保税港区奕隽投资管理中心（有限合伙）转让增资后持有上海安奕极 企业发展有限公司 25%的股权。转让完成后，上海安奕极企业发展有限公司股权结构如下：公司 持有 60.4%股权、AEG 电气（澳洲）有限公司持有 14.6%股权、宁波梅山保税港区奕隽投资管理中 心（有限合伙）持有 25%股权。
2017 年 5 月 22 日，上海安奕极企业发展有限公司取得由上海市奉贤区市场监督管理局换发
的营业执照，注册资本变为 1,644 万美元；2017 年 6 月 28 日，上海安奕极企业发展有限公司取 得由上海市奉贤区市场监督管理局换发的营业执照。
具体内容详见公司分别于 2017 年 5 月 27 日、8 月 11 日刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、上海证券报、中国证券报、证券日报、证券时报的相关公告。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六）重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


注:
（1）公司对全资子公司上海澳通韦尔电力电子有限公司以货币资金增资，注册资本由人民币
4,500 万元增加到 5,000 万元。2017 年 3 月 30 日，上海澳通韦尔电力电子有限公司取得上海市奉 贤区市场监督管理局换发的营业执照。
（2）公司以其持有的上海安奕极智能控制系统有限公司 100%股权、上海通用广电电力元件 有限公司 90%股权向上海安奕极企业发展有限公司增资。本次增资完成后，上海安奕极企业发展 有限公司注册资本由 960 万美元增加到 1,644 万美元，公司持有上海安奕极企业发展有限公司
85.4%的股权。 同时，公司向宁波梅山保税港区奕隽投资管理中心（有限合伙）转让增资后持有上海安奕极
企业发展有限公司 25%的股权。转让完成后，上海安奕极企业发展有限公司股权结构如下：公司 持有 60.4%股权、AEG 电气（澳洲）有限公司持有 14.6%股权、宁波梅山保税港区奕隽投资管理中
心（有限合伙）持有 25%股权。
2017 年 5 月 22 日，上海安奕极企业发展有限公司取得由上海市奉贤区市场监督管理局换发
的营业执照，注册资本变为 1,644 万美元；2017 年 6 月 28 日，上海安奕极企业发展有限公司取 得由上海市奉贤区市场监督管理局换发的营业执照。
具体内容详见公司分别于 2017 年 5 月 27 日、8 月 11 日刊登在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、上海证券报、中国证券报、证券日报、证券时报的相关公告。
（3）公司住所变更,经公司第三届董事会第二十七次会议、2016 年度股东大会先后审议通过
《关于修订<公司章程>的议案》，同意将公司住所由“上海市奉贤区南桥镇环城东路 123 弄 1 号”
修订为“上海市奉贤区环城东路 123 弄 1 号 4 幢三层”。本次住所变更修订章程事宜已经上海市
工商行政管理局核准完成工商变更登记手续。2017 年 7 月 12 日，公司领取变更后的营业执照。
具体内容详见公司于 2017 年 7 月 20 日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、上海证 券报、中国证券报、证券日报、证券时报的相关公告。
（5）控股子公司山东广电电气有限公司，变更法定代表人、延长合资期限至 30 年（自营业
执照签发之日起计算）。2017 年 9 月 26 日，山东广电取得了山东济南市工商行政管理局颁发的 营业执照。
（6）全资子公司上海广电电气集团投资管理有限公司，变更法定代表人、董监事人员。2017 年 9 月 29 日，该公司取得了上海市奉贤区市场监督管理局颁发的营业执照。
（7）关于参股子公司控制权拟发生变更的提示
2017 年 9 月 27 日广电电气公告，公司于近日接到参股子公司上海通用电气广电有限公司（以 下简称“EJV”）、上海通用电气开关有限公司（以下简称“CJV”）控股股东通用电气太平洋私 人有限公司（以下简称“GE”）的通知，GE 鉴于未来经营管理和业务发展需要，拟于近期对 EJV、 CJV 两家公司的控制权进行变更，目前 GE 方尚在确定本次控制权变更相关的股权转让交易方案， 并履行相应的内部决策程序。
鉴于目前本次股权转让的具体交易方案尚未确定，公司暂时无法预计本次股权转让对 EJV、 CJV 两家参股子公司经营业绩、业务模式、经营管理等方面的影响。公司将密切关注本次股权转 让事宜的后续进展，并严格按照相关法律、法规的要求，履行相关的内部审批决策程序和信息披 露义务。具体内容详见公司于 2017 年 9 月 27 日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、 上海证券报、中国证券报、证券日报、证券时报的相关公告。
（8）上海安奕极电子科技有限公司，由原上海安奕极智能控制系统有限公司投资变更为广电 电气全资子公司。2018 年 1 月 9 日，该公司取得上海市奉贤区市场监督管理局换发的营业执照。

（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 报告期内，公司所处输配电及控制设备制造行业市场竞争激烈，竞争格局呈多元化态势，低
端市场产能过剩，公司面临的经营压力仍较大。此外行业积极因素显现，部分细分市场和新兴行 业出现了新的机会，如新能源、节能环保等领域。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用 公司将继续加大产品研发力度，完善供应链管理，以高效的管理、领先的研发、优质的产品
与服务，努力打造高端品牌，力争发展成为提供产品及服务一揽子解决方案的优质供应商。

（三）经营计划
√适用 □不适用
2018 年重点做好以下工作：
1、提升经营质量：将集团的经营目标与绩效指标落实到每位员工每个岗位，实行全员绩效管 理。公司将努力进取，提高效率，降本增效，创新发展，确保年度经营指标的达成，走可持续的 健康发展道路。
2、聚集核心产品，提升市场竞争力：元器件业务已完成产品策略、渠道规划等系统性工作， 战略重点要转向执行落实阶段。成套及电力电子业务继续深耕平板显示行业、工业 OEM 行业、轨 道交通、半导体等重点客户。同时，利用现有资质和资源，以传统产品销售为基础，创新开展“产 品+服务”，拓展总包和服务等新业务模式。
3、以客户为中心，持续提升产品和服务质量。将质量管理提升到战略高度，实现“研发、生 产、销售”全流程质量管理，努力树立质量和品牌优势；同时，创新研发，全面提升服务不同行 业客户的系统能力，不断为客户创造惊喜，最终实现客户满意度提升。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济环境及市场竞争的风险：公司所处的输变电设备制造行业与国家宏观经济景气度
有直接的关系。行业集中度不高、竞争较为分散，大多数产品同质化竞争严重，产品毛利率低。 公司将积极关注宏观经济变化，努力优化产品结构、提高管理效率、降低经营成本。
2、产品技术创新风险：近年来，技术进步、产品更新换代越来越快。公司将加大研发投入， 针对细分市场和重点客户，定制研发满足客户特殊需求的产品，向客户提供完整的解决方案；针
对行业新的发展方向和趋势，开展技术储备和前沿研究；针对现有产品，实施降本增效。 3、原材料价格变动风险：公司产品主要原材料包括铜、银、钢材、塑料及相关配件等，原材
料成本占产品总成本比重较高。当原材料价格出现波动时，经营收益出现较大波动，公司将凭借 规模化生产优势，积极与供应商建立战略伙伴关系，努力降低风险。
4、产业升级风险：为确保公司的可持续发展，公司未来可能会寻找产业升级的机会，但各种 因素会影响公司产业升级的进程和结果。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用