一、经营情况讨论与分析
2017 年，国内经济下行压力持续增大，制造业外部需求疲软，国内经济仍处在调整探底发展 阶段。面对国内外经济增长的诸多不确定因素，在公司董事会和管理层的正确领导下，深入落实 年初的各项决策部署，牢固树立“服务、担当、教育、监督”四大管理新理念，忠实心诚、履职 尽责、齐心协力，团结带领广大干部职工苦干实干、攻坚克难，改革发展取得较好成绩，各项工 作实现新的提升，公司价值、作用的影响力进一步彰显。报告期的主要工作如下：
1、夯实管理基础，创新经营模式，营销工作在逆境中平稳前行。随着国家经济结构的调整， 公司主要客户国家电网公司的招标量呈整体下降趋势，这对公司销量造成了极大的冲击。针对严 峻的市场形势，公司一方面在夯实管理基础上苦练内功：一是认真确保各工程材料标准、加工标 准，符合合同和技术协议要求，严把质量控制关，出厂质量做到 100%合格。二是在交货期的响应 上、售后服务上做到更加精准，使公司在服务细节上处于同行领先水平。另一方面，公司创新原 有经营模式，按照“统一政策，分部经营”、“集权有度，授权适中”的原则成立了事业部，制 定了系列考核奖惩机制，有效提升了业务员开拓市场的积极性。
2、从“中国制造”向“中国智造”转变，生产管理实现新突破，体现在三个方面：数字化技 术管理体系全面落实，智能制造水平取得新突破；开展精益化生产，在节支降本、改善作业环境 上取得新突破；实施建章立制、执章必严、违章必究三项举措，推动安全生产工作取得新突破。 3、向管理要效益，公司各项内部事务呈现新亮点。报告期内，公司强化财务部基础管理职能， 有效降低财务成本；发挥基层党建的核心引领作用持续加强党组织建设，营造浓厚的干事创业氛 围；持续推进资质管理与品牌能力建设，在公司各部门的通力配合下取得了通信塔生产许可证， 顺利通过了“江苏省高新技术企业”、“江苏省民营科技企业”等项目荣誉，有利于提高公司在
行业内的地位。 4、积极参加国家“一带一路”建设，成立全资子公司，加快“走出去”步伐。报告期内公司
投资设立了风范国际工程有限公司，它的成立有助于发挥专业化人才团队合作优势，能够整合各
类设计合作方、产品供应商和施工分包商资源，借助上层关系和融资渠道，以东南亚和非洲为重 点开拓市场，承接输变电总包工程。

二、报告期内主要经营情况
报告期公司营业总收入为 2,206,938,467.64 元，较上一年度同期下降 12.22%。其中：工业 制造业营业收入为 1,821,193,852.72 元，同比增长 6.58%；商业贸易营业收入为 3,104,130.03 元，同比下降 99.55%；房产业营业收入为 348,573,647.94 元，同比增长为 324.53%。由于报告期 公司生产所需的原材料钢材和锌锭的供应价格大幅度的增长，导致产品的销售毛利率和净利润也 随之大幅度的下降。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期营业收入为 2,206,938,467.64 元，较上一年度下降 12.22%，营业收入下降的主要原 因是报告期商业贸易营业收入仅 3,104,130.03 元，较上一年度下降 99.55%，导致商业贸易大幅 度下降的主要原因是报告期经营的钢材、有色金属等物资价格大幅度上涨且极不稳定，为规避贸 易风险，公司基本暂停了该项经营业务。
报告期营业成本为 1,787,915,423.12 元，较上一年度下降 10.44%，由于报告期公司生产所 需的主要原材料钢材和锌锭等市场供应价大幅上涨，因而营业成本下降的幅度小于营业收入的下 降幅度，致使报告期综合毛利率为 18.99%，比上一年度下降了 1.61 个百分点。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 主营业务分行业情况说明：
报告期工业制造业营业收入为 1,821,193,852.72 元，同比增长 6.58%，其主要原因是公司的 全资子公司风范绿色建筑（常熟）有限公司正式投产后处于成长期，该公司报告期营业收入为 217,276,870.04 元，同比增长 102.76%。报告期工业制造业营业成本为 1,485,023,359.20 元，同 比增长 20.31%，营业成本增长的幅度大于营业收入增长幅度的主要原因是报告期公司工业制造业 的主要原材料钢材的市场平均采购价同比增长 44.68%，锌锭的市场平均采购价同比增长 37.80% 所致。报告期该行业毛利率为 18.46%，比去年同期减少 9.3 个百分点。
报告期房产业营业收入为 348,573,647.94 元，同比增长 324.53%，由于 2017 年房产销售市 场比较繁荣，因而营业收入出现了较大的增幅。报告期该行业毛利率为 18.89%，同比增加 3.9 个 百分点。
报告期商业贸易营业收入为 3,104,130.03 元，同比下降 99.55%，由于报告期公司贸易经营 的钢材、有色金属、油料制品等物资价格波动较大，存在一定的贸易风险，公司为规避风险减少 了商业贸易的业务。报告期该行业的毛利率为 2.74%，同比增加了 1.51 个百分点。

主营业务分产品情况说明：
报告期角钢输变电铁塔营业收入为 1,286,665,934.76 元，同比增长 16.36%，增长的主要原 因系报告期销售量的增加，报告期销售量为 233,270.71 吨，同比增长 21.10%所致。营业成本为 1,038,646,979.58 元，同比增长 35.60%，毛利率为 19.28%，同比减少 11.45 个百分点。
报告期钢杆管塔和变电构支架营业收入为 317,251,047.92 元，同比下降 35.27%，下降的主 要原因是报告期销售量的下降，报告期销售量为 50,335.36 吨，同比下降 30.46%所致。营业成本 为 258,729,678.55 元，同比下降 29.28%，毛利率为 18.45%，同比减少 6.9 个百分点。
导致角钢输变电铁塔、钢杆管塔和变电构支架毛利率下降的主要原因一是报告期上述产品生 产所需的原料钢材和锌锭的市场采购价大幅上涨，二是报告期生产量有所下降，因而产品的生产
成本随之上升，导致毛利率有所下降。
报告期直接成方焊管和钢结构件营业收入为 217,276,870.04 元，同比增长 102.76%，该产品 经过试生产后技术上已趋于成熟，报告期产量为 54,210.08 吨，销售量为 54,063.47 吨，分别比 上一年度增长 43.22%和 45.20%。营业成本为 187,646,701.07 元，同比增长 91.17%，毛利率为 13.64%，同比增加 5.24 个百分点。
商品房销售和物资贸易的情况分析在“主要业务分行业情况分析”中已做了说明，这里不再 重述。

主营业务分地区情况分析： 总的来说，公司主营业务分地区的具体情况取决于公司在国际和国内各电网公司招投标的中
标情况而定，公司的全资子公司风范绿色建筑（常熟）有限公司的产品销售考虑到运输成本基本 上都在华东地区销售

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


以上单位为吨
产销量情况说明
报告期角钢输变电铁塔年初库存量为 83,000.31 吨，报告期生产量为 210,567.18 吨，同比下 降 2.60%，销售量为 233,270.71 吨，同比增长 21.10%，年末库存量为 60,296.78 吨，产销率为 110.78%。
钢杆管塔和变电构支架年初库存量为 21,762.61 吨，报告期生产量为 50,589.91 吨，同比下 降 26.77%，销售量为 50,335.36 吨，同比下降 30.46%，年末库存量为 22,017.16 吨，产销率为 99.50%。
由于近一年多来角钢输变电铁塔、钢杆管塔和变电构支架在国际和国内的招投标中中标量有所 下降，导致生产量的下降。
直接成方焊管和钢结构件年初库存量为 9,205.88 吨，报告期生产 54,210.08 吨，同比增长 43.22%，销售量为 54,063.47 吨，同比增长 45.20%，年末库存量为 9,352.49 吨，产销率为 99.73%。
该产品由于市场需求的增加，绿色建筑的推广运用，预计近几年来产销量还会有一定幅度的增长。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 成本分析分行业情况说明：
工业制造业由于公司的子公司风范绿色建筑（常熟）有限公司报告期产销量大幅增长，其成 本占总成本 83.06%，同比增长 20.31%。房产业由于公司的子公司开发的荷香雅居楼盘其公寓房已 销售完毕，其成本占总成本 15.97%，同比增长 305.05%。报告期由于钢材及有色金属等物资价格 大幅上升且极不稳定，为规避贸易风险，公司大幅减少了这一经营业务。报告期其成本仅占总成 本的 0.17%，同比下降 99.55%。

成本分析分产品情况说明： 报告期角钢输变电铁塔由于销售量比上一年度有较大幅度的增长，其成本占总成本 58.66%，
同比增长 35.60%，钢杆管塔和变电构支架销售量比上一年度有较大幅度的减少，其成本占总成本 的 14.61%，同比下降 29.28%。直接成方焊管和钢结构件销售量较上一年度增加了将近一倍，其成 本占总成本 10.59%，同比增长 91.17%。房地产开发成本和物资贸易成本在上述分行业情况说明中 已详加叙述，故不再重述。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 49,199.64 万元，占年度销售总额 22.29%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 53,521.08 万元，占年度采购总额 44.48%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
报告期销售费用为 89,530,984.83 元，同比下降 15.08%，其主要是报告期运输费支出 65,570,172.85 元，同比下降 22.29%。运输费下降的原因一是报告期产品运输线路较短，二是运 输量减少所致。管理费用为 90,351,561.95 元，同比下降 5.84%，其主要原因是上一年度管理费 用中列支摊销最后一期股权激励成本，报告期已无此项费用列支。财务费用为 52,858,316.18 元 同比增长 20.69%，其主要原因是报告期汇兑损失 13,961,033.47 元。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本期费用化投入 17,307,853.34 元，为常熟风范电力设备股份有限公司投入之研发投入。

4. 现金流
√适用 □不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额为 221,364,281.66 元，较上一年度增长 91.90%，其主 要原因是报告期购买商品接受劳务支付的现金比上一年度有较大幅度的下降所致。
报告期投资活动产生的现金流量净额为-140,966,419.47 元，上一年度为-139,136,679.17 元，报告期投资的主要项目为公司根据生产经营需要购置了 350*14 冷弯高频焊管流水线等固定资
产以及投资风范国际工程有限公司和中巴能源投资（苏州）有限公司的投资款。 报告期筹资活动产生的现将流量净额为-200,431,154.96 元，上一年度为 261,829,323.49 元，
其主要原因是报告期偿还债务支付的现金为 1,238,000,000.00 元，较上一年度增长 25.30%所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产年末余额为 1,472,829.96 元，年初余额为 0。其主要原因是公司于报告期将收到的外币（美元）货款向金融机构办理了远期结汇，根据报告 期末美元对人民币的汇率升值的汇兑收益。
应收票据年末余额为 158,128,249.36 元，较年初余额 78,658,893.19 元增长 101.03%。其主 要原因是公司于报告期末收到客户的银行承兑汇票较上一年度有较大幅度的增长。
其他应收款年末余额为 5,019,744.47 元，较年初余额 8,698,892.41 元下降 42.29%。其主要
原因是公司的子公司常熟风范置业发展有限公司在荷香雅居小区建设期支付的各项保证金在工程 竣工验收后相关部门已陆续将保证金退回至该公司账户。
存货年末余额为 768,433,011.85 元，较年初余额 1,093,004,024.01 元下降 29.70%。其主要 原因是公司的全资子公司常熟风范置业发展有限公司开发建造的“荷香雅居”小区的公寓房于报
告期已基本销售完毕所致。
其他流动资产年末余额为 27,200,670.86 元，较年初余额 11,762,274.51 元增长 131.25%。 其主要原因是公司的子公司风范绿色建筑（常熟）有限公司的待抵扣进项税和公司的控股公司苏 州市风范资产管理有限公司的代持有债权。
固定资产年末余额为 490,006,134.12 元，较年初余额 394,886,708.96 元增长 24.09%，其主 要原因是公司根据市场经营需求，于报告期内投资建造了 350*14 冷弯高频焊管生产流水线和钢杆 管生产流水线等设备。
在建工程年末余额为 7,613,325.98 元，较年初余额 21,822,940.94 元下降 65.11%，其主要 原因是公司的全资子公司风范绿色建筑（常熟）有限公司建造的办公大楼在报告期已竣工验收转 入固定资（1）短期借款年末余额为 1,120,042,292.99 元，较年初余额 800,000,000.00 元增长
40.01%，其主要原因是公司在报告期承付了 2016 年发行的 3 亿元超短期融资债券，适当增加了流 动资金贷款所致。
应付票据年末余额为 52,800,000.00 元，较年初余额 186,716,934.50 元下降 71.72%，其主
要原因是公司于报告期下半年度开具的银行承兑汇票与上一年度同期相比有较大幅度的下降。
应付账款年末余额为 193,305,285.50 元，较年初余额 306,462,259.65 元下降 36.92%，其主 要原因是公司根据与供应商签订的购销合同的付款条款，于报告期支付了部分货款所致。
预收款项年末余额为 87,303,245.28 元，较年初余额 216,354,425.52 元下降 59.65%，其主 要原因是公司按照与客户签订的购销合同于交货期交货一完毕并向客户开具发票后预收账款随之 结转。
应交税费年末余额为 11,171,170.38 元，较年初余额 19,294,308.95 元下降 42.10%，其主要
原因是公司于 2018 年 12 月份应交增值税和所得税和上一年末同期相比有较大幅度的下降。
应付利息年末余额为 1,331,989.91 元，较年初余额 4,758,162.11 元下降 72.01%，其主要原
因是公司于上一年度发行的 3 亿元超短期融资债券按规定计提的利息已于报告期支付完毕。
其他应付款年末余额为 12,709,651.23 元，较年初余额 7,184,932.79 元增长 76.89%，其主 要原因是公司的控股公司苏州市风范资产管理有限公司拟转让房地产收取的定金。
递延收益年末余额为 800,000.00 元，年初余额为 0，其主要原因是政府有关部门给予公司促 进制造业与互联网融合发展提升项目的资金共 120 万元，按规定在三年内分期计入其他收益项目。
产所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
江苏常熟农村商业银行给本公司授信额度 1 亿元，公司以 325619 平方米土地以及 109938.70 平方米房屋建筑物办理了抵押手续。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、行业分类
根据国家统计局发布的最新《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C33 金属制品业”大类下的“C3311 金属结构制造业” 。
按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）定义，金属结构制造是指“以铁、钢或铝等金属 为主要材料，制造金属构件、金属构件零件、建筑用钢制品及类似品的生产活动，这些制品可以
运输，并便于装配、安装或竖立” 。 铁塔制造业的金属结构制造业的一个分支，铁塔制造是指以铁、钢等金属为主要材料，制造
用于电力、通信、运输和建筑装饰等领域产品的生产活动。 2、行业监管体制、主要法律法规及政策
目前我国铁塔制造业已形成市场化的竞争格局，实行宏观政策指导下的行业自律管理，各企 业面向市场自主经营。中国钢结构协会是金属结构制造业的自律性组织，钢结构协会下设塔桅钢
结构分会。
为了提高输电线路铁塔产品的质量，保证国家电网安全稳定运行，当前我国对输电线路铁塔 实行许可证管理制度。公司目前已具有 750kV 输电线路铁塔生产许可证（编号：XK04-002-00013） 和广播通信铁塔及桅杆生产许可证（编号：XK11-001-00277），750kV 输电线路铁塔生产许可证， 为目前国内最高电压等级的输电线路铁塔生产许可证，国家对 750kV 以上电压等级输电线路铁塔 产品暂未单独发放生产许可证。
铁塔制造业的发展与电力工业密切相关，为保证电力系统的安全稳定运行，国家不仅对输电 线路铁塔实行生产许可证管理制度，相关部门也出台了一系列管理和规范铁塔制造业的法律法规 及规范性文件，主要包括：《电力监管条例》、《电信条例》、《电力设施保护条例》、《电力 设施保护条例实施细则》、《承装（修、试）电力设施许可证管理办法》、《电网运行规则（试 行）》。
输电线路铁塔作为我国电力系统建设重要的基础设备，国家颁布的有关产业政策对本行 业的发展产生了积极的影响。与本行业有关的产业政策主要有：《关于加快振兴装备制造业
的若干意见》、《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《电力发展“十三五”规 划（2016-2020）》、《关于“十三五”期间实施新一轮农村电网改造升级工程的意见》等。
3、市场前景 我国庞大的电力投资规模是输电线路铁塔行业发展的基础；电网建设加速推进为铁塔行业带
来广阔市场前景；新型城镇化建设加速配电网升级改造；“一带一路”战略的落实将带动我国铁 塔产品出口。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
期末按公允价值计量的可供出售金融资产 单位：元


期末按成本法计量的可供出售金融资产 单位：元

期末按权益法核算的长期股权投资 单位：元



（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2017 年 2 月 8 日，第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于投资设立中巴能源投资（香
港）有限公司的议案》及 2017 年 2 月 24 日 2017 年第一次临时股东大会审议通过该议案，公 司以自有资金与四川能投电力开发有限公司和四川西部阳光电力开发有限公司共同投资设立中巴 能源投资（香港）有限公司。公司出资美元 5,160 万元，持股比例 43%，为了进一步开拓国际市 场，响应国家“一带一路”的政策，实施“走出去”战略，并于 2017 年 2 月 9 日完成注册。
2017 年 8 月 19 日，第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于拟投资设立风范国际工程
有限公司的议案》，公司以自有资金 1 亿元人民币投资设立全资子公司风范国际工程有限公司；
2017 年 9 月 20 日正式注册成立并领取了《营业执照》，风范国际的成立有助于发挥专业化人才 团队合作优势，整合各类设计合作方，产品供应商，施工分包商资源，充分利用上市公司融资渠 道，以一带一路沿线为重点开拓市场，以主业的拓展与延伸为引领，承接输变电、电力等总包工 程，为公司创造新的业绩增长点。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用



（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 风范绿色建筑（常熟）有限公司是风范股份投资人民币20,000万元设立的全资子公司，持股
比例为100%。风范绿建是专业生产新型建筑工程结构用冷弯型钢、方矩钢管、钢结构件的大型企 业，是国内少数几家能生产400×400毫米以上的方、矩形钢管、结构用冷弯空心型钢的企业之一。 公司研制的直接成方焊管生产流水线是国内领先、高水准的大型冷弯型钢一次成型生产流水线， 其主要技术特征是采用直接成方新型工艺、固态高频焊接和在线快速换辊组合及拼装新技术，技 术达到了国内领先水平，其中公司生产的600×600×20mm大型空心型钢更是填补了国内空白。风 范绿建已于2017年5月建成钢结构车间并投产使用，总投资1,500万元，并且为了提高综合竞争力， 新建配套小方管生产线，总投资3,000万元，已于2017年11月投产使用，同时借助国家住建部大力 推广绿色建筑拼装式房屋，争取钢结构拼装式建筑示范项目落地。
常熟风范置业发展有限公司是风范股份投资人民币5,000万元设立的全资子公司，持股比例为 100%。风范置业采用“线上线下”的模式加快本地化市场的销售，同时，借力房产代理商通过与周 边地区特别是上海代理商签订相关销售协议进行出售。风范置业于2016年6月完成联合验收并办妥 销售的相关手续，正式进行销售。2017年风范置业共销售各类房产321套，商品房已经全部售罄。
风范国际（香港）工程有限公司是风范股份的全资子公司，持股比例为100%。风范国际是主 要经营承包各类境外工程，工程项目所需的设备、材料进出口，相关技术服务，能源类投资管理 等业务。风范国际是构筑公司国际业务的平台，有助于推动公司业务国际化，积极参与国际竞争。 帮助公司就产品技术、市场环境及发展战略与国外用户和同行进行交流沟通，提升公司品牌在国 际市场的知名度和影响力。
江苏风华能源有限公司是风范股份的控股公司，投资人民币7,600万元，持股比例为95%。公 司主要从事燃料油、沥青销售（除危险化学品、监控化学品、易制毒化学品、民用爆炸物品并不 得储存）；塔桅结构件销售；金属制品销售；钢材销售；纺针织品原料销售；化工产品销售（不 含危险品）；有色金属销售；从事货物及技术进出口的业务。风华能源在2017年取得了“危化品 经营许可证”，为业务转型打下基础。
梦兰星河能源股份有限公司是风范股份的参股公司。截止本报告披露日，通过收购、增资方 式及股权转让方式风范股份持有梦兰星河30%股份。梦兰星河主要从事石油的勘探、开采、储运和 炼化业务。主体项目阿穆尔-黑河油品储运及炼化综合体项目正处于工艺设计和前期建设阶段。
苏州市风范资产管理有限公司是风范股份的控股公司，投资人民币3,500万元，持股比例70%。 风范资管主要开展相关行业的资产并购和不良资产处置业务，符合国家产业政策和未来公司整体 战略发展方向，具有良好的市场发展前景和经济效益，抢抓不良资产管理行业的历史性发展机遇。 2017年在新的金融形势下苏州地区不良资产包债权一手转让价格普遍上涨,风范资管在2017年以 储备项目为主,在资产包整体转让价格走高寻找合适投资机会。
北京易麦克科技有限公司是风范股份的参股公司，投资人民币4,300万元，持股比例为30%。 2017年8月，易麦克增资扩股引进战略投资者，北京和利时智能技术有限公司以人民币4,778万元
（其中货币2,700万元，知识产权 2,078万元）的价格认购和利时新增注册资本人民币1,539万元，
其中1,539万元作注册资本，所余部分3,239万元作为和利时资本公积，增资扩股完成后持有易麦 克25%的股权；增资扩股完成后公司持有易麦克22.5%的股权。易麦克于2018年1月正式更名为北京 和利时数字技术有限公司。本次增资扩股有利于充分利用战略投资者在相关领域的经验和资源， 集聚更多行业优质资源，提升在行业内的竞争优势，增强综合实力，快速发展壮大。
云南方旺文化产业发展有限公司是风范股份的参股公司，投资人民币2,150万元，持股比例 为43%。云南方旺投资经营云南滇中新区方旺文化创新试验区项目，拟获得公益性墓地和经营性墓 地（新建）项目许可，投资云南旅游文化产业项目。公司以云南方旺作为进军乃至老挝、缅甸等
东盟一带一路项目的桥头堡，投资开发文化、旅游项目，加快公司转型升级过程。截止本报告披 露日，云南方旺项目处于昆明环保局审批的过程中，经审批通过后可开工建设。
中巴能源投资（苏州）有限公司是风范股份的参股公司，投资人民币9,600万元，首期投资 为人民币2236万元，持股比例为43%。中巴能源的设立以国际化发展战略为指导，主要从事对国内 外电力项目的投资开发，作为投资平台，实施对巴基斯坦等国家“一带一路”政策核心区域的设点 布局计划。以提高经济效益和创新商业模式为导向，以股权多元化为手段，按照市场化、国际化 要求运作，抓住机遇，进一步开拓市场。截止本报告披露日，中巴能源已取得收购巴基斯坦水电 站项目公司75%股权的政府项目备案通知，未来将努力加快该项目各项工作的开展。
风范国际工程有限公司是风范股份投资人民币 10,000 万元设立的全资子公司，持股比例为 100%。风范工程主要经营承包各类境外及境内招标工程，从事货物与技术的进出口业务，有助于 发挥专业化人才团队合作优势，整合各类设计合作方，产品供应商，施工分包商资源，充分利用 上市公司融资渠道，以一带一路沿线为重点开拓市场，以主业的拓展与延伸为引领，承接输变电、 电力等总包工程，为公司创造新的业绩增长点。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 电力是关系国计民生的基础产业，电力供应和安全事关国家安全战略，事关经济社会发展全
局，随着我国国民经济的发展和人民生活水平的不断提高，对电力的依赖程度越来越高，行业投 资规模持续增长，电力工业的发展、投资规模和方向直接影响电力装备企业的发展。
“十三五”期间，中国经济步入新常态，国家大力推进工业创新，“中国制造 2025”与“互
联网+”和“双创”紧密结合，催生“新工业革命”，推动工业现代化健康发展。国家实施“一带 一路”战略，推动中国企业、产品和技术走出去。习近平总书记向世界倡议构建全球能源互联网, 得 到广泛支持和响应。全球能源互联网是以实施清洁替代和电能替代为主要内容的全球能源可持续 发展的关键，其实质就是“特高压电网+智能电网+清洁能源”，特高压电网是关键，智能电网是 基础，清洁能源是根本。要加快建设中国能源互联网的关键是要加快建设特高压骨干网架，着力 解决特高压和配电网“两头薄弱”问题，实现各级电网协调发展。
国家发展改革委、国家能源局发布的《电力发展“十三五”规划（2016-2020 年）》发展目 标，电网发展：合理布局能源富集地区外送，建设特高压输电和常规输电技术的“西电东送”输
电通道，新增规模 1.3 亿千瓦，达到 2.7 亿千瓦左右；电网主网架进一步优化，省间联络线进一 步加强，形成规模合理的同步电网。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
紧紧把握全球新一轮工业革命和能源革命的重大机遇，主动适应国家经济发展新常态、 能源发展新格局、创新发展新趋势新要求，抓住国家实施“一带一路”、“中国制造 2025”、 全球能源互联网建设和配电网、农网升级改造等机遇，以电力装备制造商为发展定位，以全 系列电压等级的输变电铁塔、变电构支架及通讯铁塔制造为主营业务，以主业的拓展与延伸 为引领，承接输变电、电力等总包工程，努力把本公司建设成为国际一流的铁塔企业和铁塔 出口基地，并竭诚为世界电力事业的发展做出更大贡献。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 2018年是国家“十三五规划”承前启后的关键一年，进入新时代，公司必将迎来广阔的发展
空间，站在新的起点上，全体员工必须建设新时代、服务新时代，充分展现责任和担当，实现快 速发展向高质量发展的转变。要进一步完善提升发展战略，为未来发展提供战略引领；要以改革
创新推动高质量发展，实现业绩更优、服务更优、实力更强；要充分发挥总部的引领作用和协调
服务功能，在推进子公司建设、对外投资上积极作为；要积极推进“一带一路”建设，以增强公
司核心竞争力为目的，扩大市场渠道、获得关键技术、打造国际品牌，带动公司电网建设、能源
投资、总包服务走出去；要在建设具有全球竞争力的世界一流企业上争当排头兵，从技术、人才、
管理、创新、服务、品牌等方面全方位打造竞争优势。
2018年计划生产各类输电线路铁塔、变电构支架、成方焊管及钢结构等主要产品产量为33.5
万吨，同比增长6.25%。其中：角钢输变电塔生产量为18万吨，钢杆管塔及变电构支架生产量为6
万吨，直接成方焊管及各类钢结构生产量为9.5万吨；营业收入达到26亿元， 比上一年度增长17.81%；
净利润达到1.5亿元，同比增长8.93%。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、宏观环境风险：公司所从事的输电线路铁塔行业属于电力行业的重要组成部分，是关系到
国民经济持续稳定发展的主要环节之一，行业整体需求与宏观经济情况以及社会用电需求密切相
关。目前，国内宏观经济承担了较大的下行压力，经济结构调整对部分国民经济基础行业不利影
响较大，但近年电力行业的发展仍然保持了较高的速度，受到国际金融危机与国内经济结构调整
的影响尚未明确显现，但如果国际经济环境进一步恶化影响到国内实业发展，或国内经济结构发
生不利于电力行业的调整，都可能会影响到电力行业以及下游子行业的效益，从而进一步对公司
未来业绩产生不良影响。
2、市场风险：国家电网的限包中标的招标形式、塔制造竞争对手日趋增多、际招标信息匮乏
等。面对新一年复杂的经济形势，我们面临的机遇在不断增多，不确定风险也在进一步凸显。
3、产品技术创新的风险： 2018年必定是产品技术竞争的一年，新技术的应用与新产品的开发
是确保公司核心竞争力的关键之一，如果公司不能保持持续创新的能力，不能及时准确把握技术、
产品和市场发展趋势，将削弱已有的竞争优势，从而对产品的市场份额、经济效益及发展前景造
成不利风险。
4、汇率变动风险：随着公司产品出口业务的不断增加，汇率波动可能会给公司带来各种风险。
以外币计价的交易活动中由于交易发生日和结算日汇率不一致而产生的外汇交易风险，由于汇率
变动报表中的某些项目折算后价值改变产生的折算风险，以及汇率变动引起企业价值变化的风险
等。
5、管理风险：随着企业转型升级的不断深入和公司规模的不断扩张，对既有的战略规划、制
度流程、财务管控、内部控制等方面都提出了更高的要求，公司可能面临管理风险。公司将积极
面对发展新形势下的新挑战，及时优化调整管理体制，培养充实相关专业管理人才，将先进的管
理制度延伸到下属分子公司，保证公司管理水平提升与规模增长相匹配。