一、经营情况讨论与分析
2017 年，世界形势错综复杂、国内经济稳中有进，在董事会的正确领导下，公司经营班子与 全体员工共同紧密围绕年初制定的各项目标任务，抢抓机遇，攻坚克难，锐意创新，取得了显著 的经营业绩。
公司通过“全国文明单位”复评，名列中国企业 500 强、民营企业 500 强和中国上市公司市
值 500 强，被授予“全国产品和服务质量诚信示范企业”“省级制造业与互联网融合发展示范企 业”。正泰新能源荣膺第六届中国财经峰会“2017 杰出品牌形象奖”，光伏检测中心获国家 CNAS 实验室认可资质。正泰电器技术研究院作为首批省级重点企业研究院和省重大科技专项通过验收。 正泰电工获“2017 中国房地产供应商技术创新能力品牌 TOP5”。
1.统筹规划，强化合作，助推跨越发展
公司开展 “十三五”战略规划制修订；编制公司三年发展战略综合报告；加强宏观经济环境 分析和政策、相关产业等专题研究。
开展新加坡日光电气等国外项目和贵州恒昊并购、中能锂业增资等国内项目的投资并购。 2.瞄准科技前沿，拓展精品开发，实现原创成果突破 公司坚持自主创新，完善技术研发体系。全年新产品开发完成 115 项，其中储能 EMS 电能管
理系统国内领先，为正泰储能业务推进打下基础；居民网荷互动智能断路器在传统断路器功能上 新增有功电能等电参量量测功能，并可实现远程控制及通讯等功能，技术国内领先。
报告期内，公司响应国家 2025 智能制造的号召，积极推进产业升级，已经实施了工控及终端 制造中心自动化改造，下一步公司将持续转型推进智能制造产业领域的全面升级，并致力于成为 整个智能制造系统的核心提供商。
公司重视知识产权保护，报告期内专利申请 611 件，专利授权 521 件。持续推进新技术、新 工艺的引进、推广和应用，开展研发试验平台建设，完成智能试验室建设前期准备工作，生产效
率持续提高。
3.市场引领促变革，因时因地施新策，推进国内外营销新增长 公司强化营销政策策划和对各销售办事处的督导，提升整体渠道核心竞争力。加强二级分销
网络建设、弱势区域提升和中小经销商关怀，按照“规划渠道布局、明确区域范围、落实客户归 属、实施指标还原”等步骤，致力于渠道网络重构。
报告期内，公司实施渠道再造，从传统的分销渠道到具有技术服务和客户整体解决方案、工 程施工服务等综合服务能力的提升。公司全力拓展行业客户，建设渠道生态，提出全价值链营销 模式理念。
以客户为导向，以行业为抓手，深耕细分行业，关注客户需求，根据客户需求整合、调整业 务。在关注传统分销业务基础上，关注行业战略大客户、工控自动化行业、机械配套设备制造行 业（OEM），流程与过程自动化行业（如电厂、集中供热、轨交、水处理、石油石化等）
跟随国家政府号召，沿海上“一带一路”国家，结合政府战略举措，积极跟进电力设施及配 套设备的业务落地，实现海外销售收入持续增长。根据不同国家特性，实行差异化策略提升整体 经营能力。成功实现佛山威立雅、上海威立雅等项目落地。在泰国成功举办公司第七届国际营销 大会，全球超过 200 名客户共同参与，共同见证昆仑产品海外首发上市。埃及区域工厂顺利开业。 诺雅克全力聚焦高端行业市场，继续扩大品牌在 HVAC 暖通空调行业占有率，成功攻克多个业
界知名 OEM 客户；工程项目行业在新的市场领域取得突破。
公司推进 O2O 业务规划，由基于工业电器传统单一的线下营销，转型为线上线下结合的整合 营销。
从以往更多关注 B2B 领域到既更加关注 B2B 也关注 B2C 业务，实现电器产品的全市场覆盖。 公司智能楼宇及智能家居产品有效结合众筹、新品发布会、文化主题推广等形式，线上线下联动 销售。2017 年双十一，正泰电商全网销售突破亿元大关，天猫官方旗舰店单店连续 4 年蝉联电子 电工行业冠军。
依托新华自动化产业公司逐步做大做强更完整地开发工控自动化产业的产品系列，创新业务 模式，积极拓展新市场新领域新客户，成为巴基斯坦萨希瓦尔 2×660MW 燃煤电站项目供应商。
报告期内，正泰新能源完成户用光伏用户安装超 4 万户，领跑国内户用光伏行业，通过承办 全国户用光伏应用经验交流会，举办正泰百镇万村“新能源示范镇”创新交流会及“正泰光伏学 院”揭幕典礼和正泰户用光伏全国经销商推广大会等，进一步提升品牌影响力。加强居民屋顶业 务的市场拓展，在浙江省内已招募 60 家代理企业，省外开发安徽、河南、山东、江苏等市场共
22 家代理企业，工商业分布式方面实现余量上网模式装机超 500MW，行业领先，为售电则改革大 背景下的“隔墙售电”奠定坚实基础。国内销售成功中标能建、中冶南方、湖北农谷等项目；海 外销售实现澳洲、亚太、中东、美国、印度等市场重大突破。
4.提升制造管理技能，大力推进数字化制造，实施提质降本可继增效 公司围绕高品质、低成本、短交期满足用户需求的核心责任，制定“十三五”数字化制造规
划，制定了“十三五”供应价值链发展规划，持续以工信部《基于物联网与能效管理的用户端电 器设备数字化车间的研制与应用项目》为切入点,大力推进数字化制造，取得阶段性成果。四条交 流接触器数字化生产线投运，小型断路器数字化生产线进入调试阶段；组织能效管理系统、物流 自动化项目、仓库管理（WMS）系统、制造执行（MES）系统、供应商管理（SRM）系统等信息化系 统方案支撑设备调试。积极推进两化融合管理体系的保持和持续改进，取得国家正式版标准发布 后第一批两化融合管理体系评定证书。
加强生产和采购管理，开源节流，降本增效。2017 年，生产采购合计降本 11,200 万元。 正泰新能源以降本增效为主线，全面统筹晶硅制造。深入挖掘设备的生产潜力，优化供应链
管理体系等一揽子策略的实施，通过更换瓶颈设备、改进瓶颈设备程序、提升设备运行节拍及工 艺部门的优化工艺参数等方式，整体产能进一步提升，实现电池产线单多晶兼容，背钝化产能覆
盖比例超过 90%。 公司持续推进“质量素质、对标对比、可靠性、满意度”四大提升工程，夯实质量管理基础；
深化“质量差异化、质量预警、过程质量控制、三级质量改进”四大管控机制建设，全面提升系 统管控能力；强化质量风险管控，有效落实质量责任制度；实施重点产品监管，推动关键产品质 量提升；建设正泰质量学院，强化队伍建设与能力提升；深化质量系统改革，统筹质量发展规划， 构建以质量为核心的经营管理模式，全面提高了公司质量管理水平，各项主要质量指标再上新台 阶。
公司借助集团财务公司成立的契机，盘活票据池，提高资金使用率，强化资金管理和信用监 督；加大成本费用监督和管控；加强财务分析和预算管理；做好税务管理与财税政策研筹；完善 核算管理和资产监督。
公司强化法律风险防范，完成 44 项重点商务项目，起草及评审法律文件，提示法律风险并提 供法律解决方案。
5.激活人力资源，打造凝聚力工程，增强发展后劲 公司创新人力资源管理模式，优化人才引进模式，注重引进人才素质，引进各类非一线人才
586 人（包括中高端人才 135 人）。修订《绩效管理》制度，加快绩效管理体系建设，强化绩效支 持与帮扶；持续完善薪酬激励机制，推进落实各级股权激励方案。积极开展培训体系建设，实施 多元化培训，人均 14.57 学时；着力推进“五橫五纵”训练营与人才梯队建设；大力推进员工职 业发展通道建设，开展 IE 等 14 个职类任职资格标准制定与 267 人专业等级评定、聘任及薪酬对 接工作；持续完善与落实干部管理。
党群工作以生产经营为中心，坚持人文关怀。学习宣传贯彻党的十九大精神，开展多项专题 学习教育活动，助推企业健康发展。扎实开展“五结合”学习型班组活动，全年开展班组学习、 技能比武、岗位练兵等 80 多次。开展“我爱我，让心灵洒满阳光”心理知识竞赛和“正能量?泰 幸福”心理剧比赛；开展丰富多彩的文化娱乐活动，陶冶员工情操，企业的向心力和凝聚力不断 增强。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 234.17 亿元，比上年同期增长 16.13%；净利润 29.96 亿元， 同比增长 14.44%，归属于母公司所有者的净利润 28.40 亿元，同比增长 29.98%；经营性现金流净 额为 25.68 亿元。
截至 2017 年年底，公司总资产为 441.55 亿元，同比增长 24.89%，所有者权益为 205.70 亿 元，同比增长 46.36%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司聚焦主业，稳健经营，报告期内实现营业收入 234.17 亿元，其中低压电器业务为 140.73 亿元，同比增长 14.21%，增长持续加速，显示了低压电器业务提升取得了显著的效果；太阳能光 伏业务实现主营收入 87.94 亿元，同比增长 18.16%，继续保持较高速增长。
报告期内，公司低压电器业务的毛利率有所下降，主要系大宗原材料价格有所上涨所致，光 伏业务的毛利率有所回升，主要系光伏产业相关成本随着技术进步和规模优势的不断扩展而不断 下降所致，此外西部太阳能电站的弃光限电现象也有所好转。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司业务保持了较好的增长，其中低压电器业务稳健增长，光伏太阳能、电子电
器和建筑电器等新兴产业达成了较高的增长，显示公司在继续保持低压电器主业的竞争优势同时， 新业务取得了迅猛发展的良好势头。
分地区看，除了西北地区由于整体经济形势不乐观之外，其他地区均取得了比较好的增长， 其中华南地区增幅显著，海外业务持续增长，显示了我国整体宏观经济的企稳和持续改善，全球 经济形势也显示了复苏的势头。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明
本公告期，公司各主要产品产销率均在 97%以上，其中配电电器、终端电器、电子电器的产销率 均超过 100%。

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 2,087,167,614.73 元，占年度销售总额 8.91%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。

前五名供应商采购额 1,734,520,934.62 元，占年度采购总额 11.01%；其中前五名供应商采 购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

2. 费用
√适用□不适用


销售费用增长主要系销售收入增长。 财务费用增长主要系本期收到募集资金。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本公司对于研发工作高度重视，逐年增加研发投入，报告期内，公司共投入研发资金 79,380.58 万元，全年完成新产品开发 115 项，新产品投产 28 项，技术改造验收 21 项，申请专
利 611 项，获得专利授权 521 件, 参与行业标准制（修）订 5 项，完成国内外认证 690 项。公司
400 多人的专业研发团队，用时 3 年研发，投入 1.5 亿元研发的正泰昆仑系列产品全面推广，显 著提升了正泰产品品质和品牌价值。

4. 现金流
√适用□不适用



情况说明：
报告期内，公司现金流状况比较健康，其中公司经营活动产生的现金流量金额为 25.68 亿，
与公司净利润基本匹配，筹资活动产生的现金流量金额有大幅度的增长主要系公司在 2017 年 2 月收到定向增发募集资金。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


1、 货币资金：主要系本期收到募集资金 432,865 万元。
2、 预付帐款：主要系随着项目的陆续完工，预付供应商的材料款和工程款减少。
3、 应收利息：主要系本期收到上年末计提利息。
4、 应收股利：主要系应收联营、合营企业股利。
5、 存货：主要系电站存货增加。
6、 其他流动资产：主要系银行理财产品本期到期赎回。
7、 长期应收款：主要系太阳能海外公司电站项目融资款的大幅增加。
8、 长期股权投资：主要系本期对联营企业追加投资；有部分公司本期委派董事，由可供转列至 长期投资。
9、 投资性房地产：主要系本期房屋出租增加。
10、无形资产：主要系本期处置子公司上海新漫。
11、商誉：主要系非同一控制下企业合并产生。
12、长期待摊费用：主要系新增电站土地租赁费。
13、短期借款：主要系本期借款到期偿还。
14、预收帐款：主要系本期预收货款增加。 其他说明
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 请参考本节关于行业格局和趋势的描述。
光伏行业经营性信息分析
1. 光伏产品关键技术指标
√适用 □不适用

单多晶硅电池量产转换效率及组件功率，系使用自主研研发的 PERC 机台及工艺，在 2017 年
10 月份产线已全部切换为背钝化技术进行量产出货，效率水平达到业内领先水平。多晶硅电池的 研发最高转换效率达到 20.7%，系在背钝化技术基础之上采用 MBB（多主栅）技术、湿法黑硅技术、 高方阻技术、热氧化钝化技术及抗 CID（载流子诱导衰减）技术，2018 年湿法黑硅、高方阻技术、 热氧化钝化技术、抗 CID 技术将进行量产出货。单晶硅电池的研发最高转换效率达到 22.80%，系 在背钝化技术基础之上采用 MBB 技术、高方阻技术、热氧化钝化技术、激光选择性发射极技术、 抗 CID 技术及合作伙伴的优质硅片，2018 年高方阻技术、热氧化钝化技术、激光选择性发射极技 术、抗 CID 技术将进行量产出货。

2. 光伏电站信息
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



3. 推荐使用表格 （1）.光伏产品生产和在建产能情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（2）.光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

报告期内，公司生产的电池片以自用为主。
（3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用



（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
? 报告期内，公司出资 6,000 万元增资中能锂业，收购其 20%股权。本次收购有利于正泰为储 能产业化落地提供持续稳定的资源供给及产业发展的技术和人才支持。
2107 年，公司出资 1.42 亿元增资中国电器院,获得其 11%的股权，本次增资为正泰积极参与 混合所有制改革，探索了企业发展的新模式、新路径，对公司具有重要战略意义。同时，有助于 整合公司自动化控制系统与中国电器院电力装备产业，提供发电厂发电辅助设备一体化解决方案； 推动公司与中国电器院在民用电器与智能家居平台、标准、产品的联合构建与开发。
报告期内，公司投资出资 3,015 万元，收购贵州恒昊 60%股权。本次收购为公司未来新兴产 业和战略发展聚集了技术和人才储备。
2017 年，公司出资约 8,421 万元人民币收购新加坡日光电气 100%股权，旨在打造成为正泰在 亚太区域的运营平台和业务拓展平台。本次收购契合国家“一带一路”战略，是本公司实施“全 球化战略”和“并购整合战略”迈出的重要一步。以日光电气为基础，通过双方的资源整合，实 现本土化生产和就地化服务，打造亚太区域总部，加快公司全球化进程发展，推动“正泰电器” 的海外业务谋篇布局、践行落地。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
报告期内，控股子公司上海诺雅克电气有限公司将其名下的松开 V-7A-1B 号地块（宗地面积 96,876.4 平方米），作价 135,626,960.00 元分割转让给正泰启迪（上海）科技发展有限公司。
2017 年 8 月，公司以 169,943,406.90 元向上海申和新泰投资管理有限公司转让所持有的新 漫传感技的 51%股权，本次出售有利于公司集中精力聚焦主业。
2017 年 12 月 31 日，公司全资子公司浙江正泰新能源开发有限公司与浙江省水利水电投资集 团有限公司签署《股权转让协议》，向浙江省水利水电投资集团有限公司（以下简称“省水利水电 集团”或“受让方”）出售其甘肃、宁夏地区 9 个光伏电站项目公司各 51%的股权，交易总金额 为 538,967,600.00 元。本次出售已于 2018 年 1 季度全部完成资产过户。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1. 宏观经济
2017 年，世界经济整体呈现稳健复苏态势。中国经济整体运行好于预期，物价平稳，工业生 产有所反弹。投资增速回落，消费保持稳健，进出口增速小幅放缓，财政政策效果初显，货币政 策保持稳健中性，流动性保持基本稳定，汇率保持双向波动，新的增长动力不断涌现，但结构性 问题、风险依然存在。
展望 2018 年，全球四分之三的地区经济可能出现上行，货币政策正常化的影响具有不确定性， 市场波动是经济转型的一个提醒，贸易争端加剧、技术变革以及货币政策正常化加剧全球经济增 长风险；我国经济将继续“减速增质”，稳中求进，库存周期正转向被动补库存阶段，设备投资 周期仍未启动，地产周期与人口周期处在下行阶段。经济已基本告别高速增长周期，不断向高质 量发展阶段转型。
2. 行业发展趋势
1）电力供需总体宽松，非化石能源发电量快速增长
2017 年，全国全口径发电量 6.42 万亿千瓦时、同比增长 6.5%，发电装机结构清洁化趋势明 显，非化石能源发电量快速增长，煤电发电量比重降低。水电设备利用小时同比降低，弃风弃光 问题明显改善。电煤供需形势偏紧，冬季发电用天然气供应紧张，电网投资继续向配网及农网倾
斜，新一轮农网改造升级取得阶段性重大进展。
截止 2017 年底，全国累计发电装机容量达 17.7 亿千瓦，非化石能源装机比重持续提高。全 年电力投资额达到 8,015 亿元，同比下降约 9.3%。其中，电网投资达 5,315 亿元，同比下降 2.2%； 电源投资达 2,700 亿元，同比下降 20.8%。2017 年全社会用电量 63,077 亿千瓦时，同比增长 6.6%， 比上年同期提高 1.6 个百分点。其中，第二产业用电量增长总体平稳，供给侧结构性改革催生用 电新增长点，第三产业用电量延续两位数增长，新兴业态服务业用电增长强势，电力消费结构持 续优化。2018 年，预计电力供需总体宽松，全国预计新增装机容量 1.2 亿千瓦，非化石能源装机 比重进一步提高。全社会用电量将延续平稳较快增长水平，消费结构将进一步调整优化。
2）光伏行业高速增长，分布式光伏爆发
2017 年我国光伏新增装机规模 53.06GW，大超年初 30GW 左右的行业预期，同比增长达 53.62%， 分布式光伏装机规模达 19.44GW，同比增长约 360%，光伏电站 33.62GW，同比增长约 11%，连续 5 年位居全球光伏新增装机量第一。截至 2017 年底，我国累计光伏发电装机规模达 130.25GW，其 中，光伏电站 100.59 GW，分布式光伏 29.66 GW，提前完成光伏“十三五”规划最低限额。2018 年光伏电价再下调，集中式电站收益率承压，分布式补贴降幅好于预期，户用光伏不设指标限制， 预计光伏市场将保持较快增长。
3）房地产地方调控深化，长效机制加速推进
2017 年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”基调，地方调控深化，积极引 导预期，重点城市成交下行，三四线城市增长显著，土地成交规模近四年首增长，缓解供应压力， 但高价地存风险。同时大力培育发展住房租赁市场、深化发展共有产权住房试点，在控制房价水 平的同时，完善多层次住房供应体系，构建租购并举的房地产制度，推动长效机制的建立健全。 2018 年，预计房地产市场将呈现成交回落，价格趋稳，新开工、投资中低速增长的趋势，商品房 销售面积受到调控政策和货币环境的影响，将出现一定回调，鉴于一二线城市销售回落，房企新 开工意愿不足，将使全国新开工增长受限，预计全年新开工的增幅会维持在 4.5%-6.5%之间，拿 地投资支撑下，投资或将出现小幅增长，范围在 5.1%-7.1%之间。
4） 制造业加速转型升级
2017 年，在“中国制造 2025”战略和“工业 4.0”趋势的影响下，制造业加速进入了转型升 级的浪潮。新一代信息技术物联网、大数据、云计算等技术正在和传统设备深度融合，并催生了 巨大的市场机遇和全新的商业模式。报告期内，中国自动化市场规模达 1,656 亿元，同比增长 16.5%， 增速创下过去 7 年来的历史新高。2018 年，预计随着智能制造战略推行，高端装备制造能力提升， 生产型向服务型企业转变，产品型企业向系统项目型业务延展，工业自动化行业会保持温和增长 趋势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司 2018 年经营战略，具体包括三方面的转变： 从低压电器元器件、建筑电器、电工仪表、电子汽配、工业自动化、光伏电池与组件等产业
向电力电子、能源新材料与石墨烯电芯、储能器件与系统、高端制造设备、新能源电站投资开发 等领域转变；
从国内外渠道品牌营销、行业个性化项目营销、O2O 线上线下营销与物流配送服务到战略大 客户合作配套营销、光伏电站收购出售及运维收费服务、智能楼宇与智能小区工程建设配套服务 等方式转变；
从产品工艺技术创新到成套高端装备制造与智能制造技术创新；从跟随型创新到以客户需求 为中心引领型创新的自主研发；从企业快速响应市场的基础创新到与科研院校合作的前瞻性创新 和以并购整合先进技术、构建全球研发体系的战略性创新转变。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、 重点推进，紧抓项目落实，切实提升战略投资管理水平 推进全球化战略，推动海外区域总部的业务重组，促进投资并购项目落地，探索和深化规模
型主业并购，加强新兴产业并购后资源支持与整合力度。 强化战略合作。重点落实与重点客户的全面战略合作。 加快生产性项目建设，强化生产性项目投资管理，持续推进智能 101 二期、西安渭北正泰物
流等项目建设。
2、 持续创新模式，奋力多举挖潜，确保有效高质增长 调整渠道业务模式，由单一的“多家买断区域代理授权”调整为“区域+”授权方式；合理规
划渠道长度、宽度、广度，形成以省会和工业城市为重点，地市级城市为主体，县/镇级城市为辐 射点的分层级营销网络。
持续推广昆仑新品，锁定盘柜配套客户推广昆仑框架、塑壳等配电类产品，锁定机械配套客 户推广昆仑控制类产品，锁定房地产客户推进昆仑新品的市场准入办理。
提高管理服务效能。持续开展条码标准化管理，提高物流渠道作业效率。提升品牌影响力。 制定清晰的品牌定位和诉求、规划品牌架构；探索渠道新模式试点建设，包括工程服务公司、品 牌体验馆、工业超市。
正泰新能源，优化电池组件配置比例，不断推出高效产品；抓住售电侧改革和分布式光伏行 业爆发窗口期，持续创新余电上网工商业和户用营销模式，全力争取使分布式发电平台成为新兴 供电模式的重要产业平台之一。
3、 系统谋划，加快布局，实现国际业务快速增长 加速海外布点，在埃及、越南、巴拿马等重点市场新设办事处/子公司，拓展空白市场，提升
市场份额。试点建立 2 个以上海外区域物流中心，提升物流配送和服务能力。 创新本土制造模式，确保阿尔及利亚元器件本土化组装线项目成功实施，对其他战略地区的
本土化组装可行性分析并推进实施。 推进并购整合，做好新加坡公司并购整合后续工作；落地新加坡、马来西亚、越南三地产能
布局方案，制定并实施亚太区业务协同拓展方案；确保埃及合资工厂稳步发展。 加快提升系统集成能力，采用技术授权，用柜体技术换市场方式，实现在 6 个国家开展授权
柜体业务。强化与 EPC 项目业务合作，在“一带一路”国家推广复制。 4、 加快技术创新，坚持质量第一，增强发展新动力
坚持以市场为导向，强化研发与市场、销售等部门的沟通互动，确保研发项目立项的有效性 与及时性。加强技术创新体系建设，强化技术研发力量。大力研发高精尖前沿产品，力争实现引 领性原创成果较大突破，推进“产品研发管理”标准实施落地，提升项目进度、质量和成本的管 控力度，更好地推进新产品在制造端和市场端落地。
强化质量风险监测与管控，完善公司重大质量事件报告制度。创新质量比对、评价机制，构 建更加完善的设计、供应商、制造、交付全供应链质量保证系统，根据质量发展要求，持续推进 质量提升行动。以顾客为中心，构筑以提升质量可靠性为核心，增强质量竞争力。
5、 实施大数据战略，促进管理科学化，提升运营管控效能 围绕“十三五”数字化制造规划，深入推进数据驱动的制造能力，推进两化融合管理体系建
设，完善两化融合项目方法，加快数字化制造项目的实施，促使两化深度融合。加大力度打造数 据驱动的终端电器数字化制造能力；促使工信部智能制造专项项目圆满验收，完成车间物联与执 行系统、智能仓储与物流系统等数字化车间核心系统建设，开展数字化制造综合集成平台的设计 开发与部署，实现项目目标；推进研发数字化建设，开展 PLM 项目二期实施；开展注塑数字化车
间建设，以装备与软件投入实用、实惠为原则，围绕设备高效能、低成本、短交期为核心，打造 数字化车间整体解决方案。
围绕“十三五”供应价值链规划，持续深化提质降本增效工作。组织供方加大装备投入，实 行机器换人，提高生产效率与品质，降低人工成本；大力推动全员提案改善，开展主导产品流程 优化、柔性化生产、全价值链改善等精益生产改善项目，提升生产效能；持续开展设备 TPM 活动， 提升设备综合使用效率，降低设备维保成本；通过旧设备改造，有计划地淘汰高耗能机电产品， 组织开展节约水电气费用、低值易耗品费用等活动，实现节能降耗。
深化知识产权管理。开展相关子公司知识产权管理体系贯标工作，扩大体系覆盖范围，完善 知识产权风险管控；持续开展新产品、改进改良、展会、虚拟工厂等项目的知识产权风险评估工 作。
强化财务管控。加强财务业务协同，逐步推进价值链成本管理；夯实核算质量基础，强化经 营效益产出；健全全面预算管理体系，深化财务分析管理；推进税务政策研筹，降低税收风险与 成本。
提高系统性风险防范能力。通过法律论证、风险提示、合同评审、范本制订和诉讼支持等方 式全力支持公司业务健康发展；通过前期介入、过程把控、后台支持等方式全力支持公司产业链 整合和石墨烯等新兴前瞻性行业的投融资项目。
6、 创新人力资源开发与管理，践行先进文化，增强企业软实力 着力推进人才梯队建设，加强产业领军人才、资深管理队伍引进与培养，落实“管培生培养
计划”；完善道德教育、文化交流、知识与技能“三位一体”的培训体系，推进培训基地与实践基 地建设，开展定制化、专业化培训；健全完善以业绩为导向的绩效评价机制，强化绩效辅导与结 果应用；推进、落实薪酬体系改革，调整部分关键岗位薪酬结构与水平，着力推进薪酬总额管理； 推进“以客户为中心、以奋斗者为本”的激励体系建设。
培育积极向上、充满活力的企业文化，提高企业凝聚力和向心力。扎实推进党的十九大精神 学习宣贯工作；开展培育和践行社会主义核心价值观活动；完善“五结合”学习型班组考核制度， 形成一整套“五结合”学习型班组建设的制度体系；完善正泰 EAP 机制，积极推进员工应急援助 机制建设，打造 E-HOME 员工关爱渠道，为企业健康发展营造良好环境。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、原材料价格变动：公司生产所需主要原材料，铜、银、钢材及塑料等采购成本占产品总成
本比重 80%以上，当原材料价格出现较大幅度波动时，经营收益会受到直接影响。2017 年大宗商 品整体依然处于上涨格局，未来美联储加息及中国供给侧结构改革的深化等，都会带来供需结构 变化，引起原材料价格波动。
2、市场竞争：我国低压电器行业竞争激烈，产品同质化严重，在产品更新换代、推陈出新能 力，及部分关键核心产品质量等方面与国外企业仍存在一定差距。因此，在“中国制造 2025”规 划及产业升级驱动下，以公司为代表的本土企业需要不断通过技术创新、产品更新换代来提升市 场竞争力。
3、国际业务拓展：全球经济、政治以及贸易政策复杂多变，可能导致公司在拓展国际业务过 程中存在诸多不确定因素影响。公司将严格遵守所在国家和地区的法律法规，尊重当地人民的文 化传统，并同当地政府和工商界积极建立良好关系。同时公司也建立了国际业务危机应急预案机 制，以保障公司合法利益，规避国际业务拓展风险。
4、汇率波动：公司出口产品生产加工均在国内完成，成本以人民币计价，但国际业务多以美 元和欧元结算。因此，人民币汇率波动将直接影响公司海外业务的盈利能力。伴随公司国际业务 占比不断提升，汇率波动带来的相关风险也将逐渐显现，公司将积极运用远期、期货、期权等衍
生金融工具，有效管控汇率风险。
5、劳动力成本上升：公司作为国内产销量最大的低压电器制造商，拥有在职员工近 2 万人，
主要生产基地位于长三角地区的上海、浙江，近年来劳动力成本呈现较快上升趋势，给公司的成
本控制带来一定压力。公司将持续加强精益生产和质量管控，实施短、中、长期相结合的薪酬设
计与激励机制，充分调动员工的主动性与创造性。