一、经营情况讨论与分析 近年来，我国对智能电网全力支持及投资建设，为输配电及控制设备行业的快速增长提供了
广阔空间，由于输配电及控制设备行业属于充分竞争性行业，参与该行业竞争的企业也迅速增多，
公司凭借自身强大的技术研发能力、完备的营销体系等优势，在公司董事会的积极领导下，紧绕 年初既定的发展战略，凭借行业品牌、技术及管理优势，稳步拓展市场份额，2017年经营业绩平 稳增长。报告期内，公司实现营业收入969,473,942.08元，同比增长22.14%；实现归属于上市公 司股东的净利润72,758,461.13元，同比增长9.35%。主要经营情况如下：
（一）主要产品销售情况 2017年公司努力加强营销团队建设，积极进行渠道优化和市场推广，做好各地招投标工作，
核心产品呈现较好的增长态势，其中智能电网变电设备，实现收入107,820,200.98元，较上年同
期增长32.96%；智能电网配电设备，实现收入45,359,591.72元，较上年同期增长52.72%；高低压 开关及成套设备，实现收入440,723,086.16元，较上年同期增长39.54%；分布式光伏发电设备， 实现收入190,337,034.77元，较上年同期增长62.61%；智能电网用电设备受市场竞争影响，实现 收入179,470,691.28元，较上年同期下降27.12%。
（二）国内外市场拓展情况 国内市场方面，公司继续以“深耕河北市场、积极拓展全国市场”为市场策略。依托地域优
势保持河北市场的稳定，并同时积极拓展全国市场，在全国增设营销服务网点，努力使公司建立
一个覆盖全国重点区域的营销服务体系。国际市场方面，公司将其作为新的业绩增长点，加大国 际业务投入，通过与国内EPC总包方合作及海外市场直接开拓等举措，拓展产品市场容量，将公司 核心产品推向世界，现已在尼日利亚、埃塞俄比亚、巴基斯坦等国家占有市场。并已进驻老挝、 伊朗、约旦等地开展业务。
（三）生产经营情况 以客户为中心，提升交货及时率，事业部时刻贴近市场，摸清脉搏，调整产能；不断加强事
业部生产职能，加大对班组长的指导、培训，让事业部成为了工艺、流程的创新基地、人才的培 养基地、市场的坚实后台；优化生产管理，加强对各部门的指导，建设起了科学合理的调控机制，
有效的梳理了流程中存在问题，做好了生产、销售的衔接；切实加强质量管控，职能部门多检查、 多巡视、多指导，对于质量事故敢于考核，有措施、有流程有效的杜绝质量问题。
（四）其他方面 加强人才队伍建设，加大人才引进力度，甄选优秀人才，提高培训水平提升管理干部综合素
质；借助资本平台，采取多样化渠道，加强市值管理，创造更多财富，加强品牌文化宣传，丰富 品牌宣传手段，打造科林电气形象，有针对性开展文化活动，提升队伍凝聚力；强化安全管理，
加大安全检查力度，做好特种设备管理，杜绝一切安全事故的发生。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 969,473,942.08 元，同比增长 22.14%；实现归属于上市公司股 东的净利润 72,758,461.13 元，同比增长 9.35%。主要是公司除智能用电设备因市场竞争加剧出现 下降外，其他产品均有规模性增长所致，由于增速较快的分布式光伏发电设备毛利较低，致使净 利润增速低于营业收入增速。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 营业收入变动原因说明:主要是公司除智能用电设备因市场竞争加剧出现下降外，其他产品均
有规模性增长所致，其中新领域分布式光伏发电设备增速较快。
营业成本变动原因说明:主要是营业收入增加以致产品成本相应增加所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 主营业务分行业中收入和成本保持同比例增长，未出现异常情况。
主营业务分产品除智能用电设备因国内市场竞争加剧出现下降外，其他产品均有规模性增长 所致，其中新领域分布式光伏发电设备增速较快。
主营业务分地区中，公司的主营业务主要以包括河北省在内的华北地区为主；公司为减少智
能用电设备国内市场竞争加剧的不利影响，积极响应国家一带一路政策拓展海外市场，致使国外 业务增速迅猛。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
智能电网变电及配电设备说明：公司积极拓展市场、降低库存成本； 智能电网用电设备说明：国内市场用电设备竞争加剧出现产销量减少，库存增加； 高低压开关及成套设备说明:报告期内产品市场需求阶段性增加，致使产销存同比例增加； 分布式光伏发电设备说明：光伏产品受益于国家政策鼓励及公司经营决策支持，产销存同比
均有大幅增加。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 本期公司成本构成总体基本稳定，受订单规模等因素影响个别产品成本构成有所波动。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 20,326.10 万元，占年度销售总额 20.97%；其中前五名客户销售额中无关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 16,401.88 万元，占年度采购总额 18.42%；其中前五名供应商采购额中 无关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年，公司聚焦重点创新领域针对性地开展技术研究，推进示范工程项目建设，积极促进 公司科研体系跨专业协同合作，持续完善科研管理体系改进和建设，开展技术调研、技术交流和 人才储备，重点围绕智能电网配电、变电、用电建设领域和分布式光伏发电、电动汽车充电等领 域技术与产品的开发、生产、销售，开展技术创新和整体解决方案的规划与研究。截至报告期末， 公司开展科技研发项目共计 101 项。报告期内，完成省部级新产品新技术鉴定 2 项；获得专利授
权 13 项，其中发明专利 4 项；获得专利受理 15 项。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年度分布式光伏发电设备实现收入 19,033.70 万元，占营业收入的 19.63%，根据《上市 公司行业信息披露指引第十一号——光伏》的相关规定，披露光伏产品相关指标。
光伏行业发展及竞争情况，敬请查阅本报告“第三节 公司业务概要”之“一、报告期内公司 所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”的相关内容。
光伏行业经营性信息分析
1. 光伏产品关键技术指标
√适用 □不适用


测试周期内直流端口输入能量*100%。转换效率是逆变器关键技术指标，影响光伏电站的发电量。
转换效率高，光伏电站的发电量有可能增加，对客户而言收益相对提高。公司光伏并网逆变器均 获得中国质量认证中心颁发的光伏“领跑者”证书，中国加权效率均满足效率 II 级。公司逆变器 在创新拓扑结构深入探究，与各高校进行技术理论研究，促进逆变器转换效率提高。


2. 光伏电站信息
□适用 √不适用

□适用 √不适用

3. 推荐使用表格 （1）.光伏产品生产和在建产能情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（2）.光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



4. 其他说明
√适用 □不适用 分布式光伏发电设备分地区情况

单位:元 币种:人民币

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
①首次公开发行股票募投项目
2017 年 6 月 1 日，公司第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十次会议审议通过《关
于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》,同意以募集资金人民币 6,819.63 万元 置换前期已预先投入募投项目自筹资金。置换金额已经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审 核出具《关于石家庄科林电气股份有限公司募集资金置换专项审计报告》（中兴华核字（2017） 第 010124 号），并经公司独立董事发表独立意见、保荐机构东吴证券发表同意的核查意见。
截至报告期末，公司募集资金投资项目累计投入募集资金 15,895.32 万元，其中“智能电网
配电设备建设项目”累计投入 3,506.38 万元、“智能电网变电设备建设项目”累计投入 3,303.02
万元、“智能电网检测中心建设项目”投入 1,817.49 万元、“营销网络和信息化平台建设项目”
投入 412.22 万元，补充其他与主营业务相关的营运资金 6,856.21 万元。
②购买土地储备事项 报告期内，公司召开第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于拟购买土地储备的议案》，
公司拟以自有资金出资不超过 1.6 亿元购买石家庄市寺家庄村北、红旗大街西侧，面积约 477 亩
（四界和实际面积及出让年限以最终的《国有土地使用权出让合同》为准）作为公司生产经营土 地储备。具体内容详见公司于 2017 年 6 月 23 日对外披露的《关于拟购买土地储备的公告》（公 告编号：2017-025）。
截至报告期末，公司已累计支付相关资金 11,818.00 万元。
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元



报告期内，科林设备实现净利润3,053.80万元，主要为科林设备对外销售高低压开关及成套设 备和光伏发电设备等产品所获得的收益。
报告期内，天津科林实现净利润 278.61 万元，主要为天津科林对外销售逆变器监控软件等产 品所获得的收益。
报告期内，电力设计院出现亏损，是由于其作为独立工程设计机构，成立时间较短，实现收 入较少，前期成本费用较高。
报告期内，公司召开第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于提请注销秦皇岛科林电气 科技有限公司的议案》，其控股子公司秦皇岛开发区泰林电子科技有限公司一并注销，截至报告
期末，公司尚未完成秦皇岛科林及秦皇岛泰林的工商注销工作。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 从宏观形势看，全球经济开始大面积复苏，未来几年仍将有望延续复苏趋势，我国经济增速
换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”的影响将持续存在。国家继续坚持 以供给侧结构性改革为主线，促改革、调结构，积极化解过剩产能，高耗能行业面临较大压力。
全面深化改革纵深推进，重要领域和关键环节将不断取得突破。 智能电网产业涵盖发、输、变、配、用各环节，其建设由国家电网公司和南方电网公司主导
，公司作为设备集成商及整体解决方案的提供者，处于产业链的中游，产业进入壁垒较高，公司 综合竞争力处于行业前列。国务院发布的《关于进一步深化电力体制改革的若干意见（中发[2015]9
号）》以及6个重要配套文件出台，电力行业投资管控模式及投资规模受到深刻影响，2018年将是 电改纵深推进关键年，改革红利有望进一步释放。公司将紧抓行业发展机遇，稳步提升市场影响
力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司牢牢把握我国智能电网快速发展的良好机遇，充分发挥现有产品在智能电网变电设备、
智能电网配电设备、智能电网用电设备和高低压开关及成套设备等市场确立的优势，强化公司在 输配电及控制设备领域的竞争地位；通过人才、技术引进以及与国内外知名企业、高校、科研机 构深度合作，持续提升公司基础研发能力和业务范围；同时加快电力行业内并购整合的步伐，探 索新的增长点，进一步提升公司在电力设备领域的产品覆盖面，提高市场占有率，将公司打造成 为具有持续自主技术创新能力、规模化生产能力和高效市场拓展能力的能为用户提供电力系统解 决方案、产品和服务的知名企业。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、内外兼修提升成熟产品竞争力
国内市场方面：公司河北及华北市场经过十几年的培育，已经发展为公司最具优势的市场， 树立起了自己的品牌，在深度挖掘华北市场的同时，向全国市场辐射，通过在全国的省会及重要
城市建立销售网点的方式，实现全国营销网络的布局，由近至远深度营销，实现业绩稳步提升； 国际市场方面：公司借助国家“一带一路”政策引导，将现有优势产品通过直接出口、技术合作
等方式销往海外，重点开发巴基斯坦、孟加拉、阿联酋、伊朗，非洲的尼日利亚、肯尼亚等国家 相关业务。
公司使用上市募集资金扩充智能电网变电、配电设备等优势产品的产能，将使公司对市场需 求的响应速度大幅提升。在形成规模效益的同时，拟通过新购入的机械加工、装配检测及实验设
备，将有效提高公司的制造能力和检测水平，使公司快速提升装配、试验、检测能力；通过鼓励 工艺、流程创新，实施精细化管理等方式，整体提升效率、强化质量降低成本，行程优势产品的
强大竞争实力。 2、拥抱新能源缔造绿色电力
以国家开展绿色新能源为契机，继续拓展分布式光伏覆盖面积，通过技术革新提升电力转换 效率，增加电力产出，借助银行、引导基金等外部资源实现市场的迅速扩容；电动汽车充电桩为
公司新进入领域，随着新能源汽车保有量的迅猛增长，充电桩布局显得迫在眉睫，公司将采用由 近至远、重点突破的方式拓展充电桩市场，力争在该领域占有一席之地。
3、开放网络平台统筹电力服务
实体领域积极拓展 EPC（工程总承包）业务，通过提升的社会协调及系统设计能力，保证工 程质量及进度，设计、造价、安全、施工齐头并进，节约成本，提升公司整体利润空间；互联网 领域建设开放式光伏电站、电动汽车充电桩监控平台，容纳自建和外部实体端口，在提供监控服 务支持外，通过数据的收集整理实现新能源的建设及布局优化，未来将与公司其他电力设备相融 合，进行电力能源统筹控制，将公司打造成为电力问题解决商。
4、拓展产研视野，创造新活力 公司奉行“技术领先战略”，确立自身在行业中的领先优势，并通过自主创新、与国内外知
名企业、高校、科研机构深度合作等模式，加快先进技术的应用、新产品产业化的进程，为客户
提供更加全面的电力系统一、二次系统解决方案、优质产品和服务，帮助公司在今后的市场竞争 中保持技术领先地位。此外，公司继续深度研究探索移动互联网、云计算、大数据、物联网等应 用领域与输配电与控制设备行业的结合，挖掘新模式，开发新技术，发展新业务，实现公司质的 飞跃。
5、强化内控体系和队伍建设，激发企业活力 公司将进一步完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督监察、优化内
部控制环境，提升内部控制管理水平，在合理的内控体系基础上多渠道引进研发、营销、管理等 方面的复合型人才，并建立长效培训机制，任用机制，为优秀员工提供良好的发展空间，通过内
部推行卓越绩效管理，完善考核和激励机制，使全体员工各司其职、勇于担当，从而努力打造一 支高素质专业化的人才队伍。
6、投收并济，寻求新突破 目前，我国从事输配电及控制设备制造业的企业数量较多，行业集中度不高，抗风险能力较
低。为保持并加强公司在行业内的领先地位，公司拟购买土地 400 余亩进行土地储备，在获得该
土地后将充分结合自身业务、市场需求、产业趋势寻找新项目建设以挣钱公司整体规模及业务水 平；对外将以资本市场为依托，按照公司业务发展需要，围绕公司核心业务，选择业内一些有技 术特点和产品应用特点的企业，在适当时候，实施合作开发、资产重组或企业购并战略，进一步 提升公司在电力设备领域的产品覆盖面，提高市场占有率。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、依赖于电力行业投资的风险
电力产业作为社会经济的基础能源产业，一方面受国家能源战略投资规划的影响，另一方面 也依托于国民经济各实体产业发展，并最终取决于社会经济发展的用电需求。本公司主营的智能 电网变电设备、智能电网配电设备、智能电网用电设备和高低压开关及成套设备是电力产业重要 的配套产品，其市场需求与我国电力行业的发展紧密相关，因此，公司经营业绩受我国电网建设 投资规模及相关电力产业投资的影响较大。若未来国内外宏观经济环境恶化，国家电力建设投资 政策发生改变，相关电力产业需求下降，以及两大电网公司整体发展战略和投资规划发生重大变 化，公司产品的市场需求将会受到影响，公司将面临因宏观经济环境变化而导致的行业需求萎缩 风险。
2、市场竞争加剧的风险
2009年，国家电网公司正式提出建设坚强智能电网的计划，其中2009年至2010年为规划试点 阶段、2011年至2015年为全面建设阶段、2016年至2020年为引领提升阶段。目前，我国坚强智能 电网建设正处于引领提升阶段，该领域将吸引更多的竞争对手进入，市场竞争将逐步加剧。随着 行业内各企业资金投入的不断加大、技术进步的不断加快以及服务手段的不断加强，市场竞争将 更为激烈。如公司不能有效提升自身综合实力，则有可能在未来的市场竞争中处于不利地位，公 司经营业绩将受到不利影响。
3、产品及技术持续创新的风险 公司所处的输配电及控制设备制造行业属技术密集型行业，该领域技术综合性强，产品更新
换代快，随着国家坚强智能电网全面建设的展开，本行业内的产品技术更新速度进一步加快，如 果不能够合理、持续的加大技术投入，或不能够有效的把握行业技术走向，就无法适时开发出符 合市场需求的新产品，进而降低公司的竞争力，影响公司未来发展。
4、募投项目风险 公司本次发行募集资金主要用于智能电网配电设备、变电设备的产能扩建项目。该等项目均
为公司主营业务的升级或必要延伸，但在项目开发建设中，如果发生技术更新、市场需求变化、 宏观政策变化以及项目实施管理不善等情况，可能导致投资规模和实施进度发生调整，进而影响
预期效益。此外，如果项目投产后产品销售价格下降或市场发生变化，将导致项目的投资收益率 达不到预期水平。
5、主要原材料价格波动风险
2015-2017年度，公司原材料成本占公司主营业务成本的比重分别为90.86%、91.78%和91.53%， 原材料成本占主营业务成本的比重较高。其中，柜体、高低压元件、铜排、芯片、载波模块、开 关散件、表壳、太阳能电池板、电池、线路板等是公司生产所需的主要原材料。若上述原材料市 场价格发生较大波动，将影响公司原材料采购成本，进而对公司产品毛利率和盈利能力产生一定 影响。
6、毛利率下降风险
2015-2017年，公司的综合毛利率分别为31.55%、28.79%和29.48%，如未来电力行业需求、市 场竞争格局、原材料及生产成本等因素发生不利变化，且公司无法采取有效应对措施，公司的毛 利率水平将存在下降的风险，从而影响公司的整体业绩水平。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用