一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司主营业务聚焦于智能配用电解决方案的生产、研发、销售，除原智能表计及配 用电解决方案外，公司通过自主研发加产业合作的模式，向配电、微电网领域拓展。公司通过坚 持以为客户创造价值为核心，实现公司的稳健发展。
1、2017 年度主要经营指标完成情况
（1）截止 2017 年 12 月 31 日，公司合并口径总资产 6,453,658,450.06 元，净资产
4,682,416,940.95 元，企业各项经济指标健康发展，达成了年初设定目标。
（2）2017 年，实现营业收入 3,025,410,050.26 元，比上年增长 39.8%；主要增长来源于海外 市场。其中拉美相比去年同期增长 75.32%，亚洲相比去年同期增长 110.33%。
2017 年，公司海外业务的各项指标继续维持快速增长态势，与去年同期相比增长 70.27%， 在同行业继续保持出口总量和出口金额两项第一；国内销售同比增长 2.98%，其中受国家电网智 能电表集中招标数量回落，但是在南方电网、地方电力的集中采购中保持了较高份额，与去年同 期相比增幅回落。
（3）2017 年，实现净利润 562,290,334.35 元，比上年增长 10.76%。净利润的同比增幅低于 营业收入增幅主要是受股份支付以及汇兑损益的影响。
2017 年，公司剔除 2017 年限制性股票激励计划及其他激励计划成本影响后的净利润为
616,393,258.05 元，相比 2015 年增长 42.03%，达成激励计划 2017 年度的业绩目标。
2017 年，公司海外营业收入占比达到 66.17%，受人民币兑美元大幅波动影响，产生了部分 汇兑损失。目前，公司已采取一系列必要的积极措施降低汇率对公司的负面影响，对大部分的应 收账款做了远期锁定的操作。
（4）2017 年，基本每股收益为 1.50 元/股、加权平均净资产收益率为 12.64%。基本每股收 益低于 2016 年度，系受 2017 年度股本增加的影响。
2、2017 年度主要产品分析
2017 年，公司地区部建设初具成效，区域辐射力、市场控制力得到了明显加强；公司产品线 完成整合，用电板块稳定增长，配电板块业已陆续打开。
（1）智能表计：
智能表计是智能电网的先导性产业（Smart Grid Paving Smart Metering），也是公司的主业产 品。公司产品系列齐全，资质完整，主要面向国内外电力公司、工矿企业及园区等客户。国内市 场，海兴位于国家电网、南方电网公司统一招标第一梯队；海外市场覆盖全球 80 多个国家和地区， 包括波兰、印度尼西亚、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯等 37 个“一带一路”国家，2017 年突破取得冈比 亚、摩洛哥、佛得角等新市场。
2017 年，公司智能表计产品实现营业收入 2,378,977,115.06 元，相比去年同期增长 35.77%。
（2）配用电终端：
主要包括智能网关、采集器、集中器、配电管理终端等。2017 年，FTU 馈线远方终端、DTU 配电终端、TTU（配电变压器）远方终端、RTU 远程终端、FCI 故障指示器等均通过了国家电网 的检测，为 2018 年销售奠定基础。
2017 年，公司配用电终端产品实现营业收入 191,456,547.85 元，同比增长 66.22%。
（3）系统解决方案： 海兴端到端的解决方案，覆盖用电、配电、微网及运营全系列流程，是海兴现阶段最为核心
的竞争力之一，公司系统解决方案逐年呈快速上升趋势。公司在“一带一路”沿线国家塔吉克斯坦 实施的配网改造和线损治理项目，在巴基斯坦实施的配网自动化项目，在孟加拉实施的预付费售 电系统项目，及在乌干达、肯尼亚大用户项目等项目交付，切实为客户降低线损、营收保障与提 高运营效率提供帮助，得到了客户的认可。
2017 年，公司系统解决方案取得迅猛增长，实现营业收入 368,583,392.32 元，同比增长 55.05%。
（4）运维与服务： 公司可为电力客户提供配用电端的运维与服务。一方面，可进行海兴自主销售的系统软件的
持续升级和维护；其次，进行售电系统的收费管理；其三，海兴可以为配用电公司的线路改造、 故障维修、安装等方面提供专业服务。2017 年，海兴全资子公司投资的巴西 EPC ENERGIA LTDA 电力运维公司便是公司向运维服务发展的重要一步（巴西 EPCE 2017 年度的收入未纳入合并报表）。
2017 年，公司运维与服务实现营业收入 32,986,813.56 元。
（5）高压电器及其他：
配电端高压计量产品是公司近两年布局的新产品，目前公司的智能开关、环网柜、FCI 故障 指示器、高压线损分析等产品已在国家电网公司的招标项目中新增 8 个省公司中标业绩，在南方 电网开展了供应商备案并通过了审核，并在国家电网公司的招标项目中中标。
2017 年，公司高压电器产品实现营业收入 44,162,088.79 元。
3、2017 年度公司经营管理状况
（1）降本提效，增强产品和供应链竞争力
2017 年，公司加强了海外公司管理，巴西工厂完成了新一代产品的整体设计和开发，降 低了产品成本，压缩了物料种类，进一步提高产品竞争力；巴西和印尼工厂积极导入自动化设备， 提高了生产效率和生产质量；PLM 产品生命周期管理、SAP 系统相继上线实施，为公司的快速发 展及全球化管理提供了信息化基础保障。
（2）管理优化，提升组织效率
2017 年，公司对组织架构及管理体系进行了优化调整，以满足产品和市场发展的需要。公司 营销管理平台日趋成熟，LTC 销售漏斗管理的全面推行、销售工程师+客户经理搭配的顾问式营 销模式试行、客户信用评价体系的完善，从流程管控、组织支撑、商务风控等多维度对营销业务 管理进行了整合、优化；初步建立了一套集工程项目交付管理、概算/预决算管理、项目运营、项 目全生命周期管理的工程项目管理体系。
（3）实施 2017 年股权激励，鼓励员工为公司快速发展承担责任 为进一步完善公司治理结构，健全公司激励与约束相结合的中长期激励机制，充分调动公司
核心技术人员和骨干员工的积极性，将股东利益、公司利益和员工个人利益有效地结合在一起， 公司在报告期内实施了 2017 年限制性股票激励计划。2017 年 5 月 5 日，公司完成了本次激励计 划所涉及首次授予限制性股票的股份登记手续，向包括高级管理人员、管理人员以及核心技术/ 业务人员在内的 166 名激励对象首次授予限制性股票 718.7 万股，占授予前总股本的比例 1.925%。

二、报告期内主要经营情况
在公司管理层和全体员工的共同努力下，公司 2017 年度经营状况良好。报告期内，公司实现
营业收入 302,541.01 万元，同比增长 39.80%，实现归属于上市公司股东的净利润 56,285.20 万元， 较上年同比增长 10.76%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
无

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
无

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 70,445 万元，占年度销售总额 23%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 15892 万元，占年度销售总额 5 %。
前五名供应商采购额 16,753 万元，占年度采购总额 12%；其中前五名供应商采购额中关联方采购
额 0 万元，占年度采购总额 0%。 其他说明
无

2. 费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


注 1：于 2017 年 12 月 31 日，本集团所有权受到限制的货币资金系开具保函和信用证的保证金人
民币 25,373,814.80 元（2016 年 12 月 31 日：人民币 56,313,673.78 元），及巴西 Eletra 长期借款的保
证金存款人民币 2,463,053.20 元（2016 年 12 月 31 日：人民币 2,489,255.11 元）。
注 2：于 2017 年 12 月 31 日，本集团以雷亚尔 3,543,205.71 元，约折人民币 6,956,191.51 元的应 收账款为第三方的银行借款进行抵押担保（2016 年：无），同时第三方以其房产为本集团进行反担 保。
注 3：于 2012 年 8 月 31 日，本集团以房屋建筑物及土地使用权为抵押，取得最高额度为人民币
133,000,000.00 元或等值美元 21,000,000.00 元的长期借款。于 2017 年 12 月 31 日，被抵押房屋建
筑物账面价值为人民币 36,893,390.70 元（2016 年 12 月 31 日：人民币 39,396,869.83 元），被抵押土
地使用权账面价值为人民币 26,188,246.27 元（2016 年 12 月 31 日：人民币 26,810,541.18 元）。于
2017 年 12 月 31 日，该借款金额为人民币 4,875,000.00 元和美元 7,000,000.00 元（2016 年 12 月 31
日：人民币 38,125,000.00 元和美元 7,000,000.00 元）。
于 2015 年 9 月 28 日，本集团以房屋建筑物及土地使用权为抵押开具美元 5,689,655.17 元的融资
保函，取得长期借款雷亚尔 15,000,000.00 元，该借款以房屋建筑物及土地为抵押。于 2017 年 12
月 31 日，被抵押房屋建筑物账面价值为人民币 6,947,472.58 元（2016 年 12 月 31 日：人民币
7,541,592.07 元），被抵押的土地使用权账面价值为人民币 2,212,481.59 元（2016 年 12 月 31 日：人
民币 2,282,654.70 元），截至 2017 年 12 月 31 日，该借款已全部清偿（2016 年 12 月 31 日：人民币
24,004,608.44 元），上述抵押资产已不受限制。
于 2016 年 8 月 12 日，本集团子公司海兴巴西以房屋建筑物及土地使用权为抵押帮助巴西 Eletra
取得长期借款雷亚尔 12,743,882.08 元。于 2017 年 12 月 31 日，被抵押房屋建筑物账面价值为人
民币 2,519,844.08 元（2016 年 12 月 31 日：人民币 2,681,067.79 元），被抵押土地使用权账面价值为
人民币 15,313,836.81 元（2016 年 12 月 31 日：人民币 15,950,688.00 元）。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本报告之“行业情况说明”和“行业格局和趋势”章节。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用



（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 报告期末，本公司认购的中信建投、杭州银行、建行、中行、广发等理财产品，初始投资 105,100
万元，期末估值后帐面价值 105,261.7 万元，会计核算科目“其他流动资产”。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、国内市场将进入更新换代周期，需求有望迎来拐点
智能电表行业作为智能电网的重要组成部分，近几年来我国智能电能表行业获得极大发展。 国家电网与南方电网公司合计智能电能表与用电信息管理产品每年市场需求都在 160 亿元以上。 随着新的 IR46 的计量法规的升级，国家电网新一代智能电能表标准即将重新修订实施，智能电能 表轮换周期的即将到来，预计“十三五”期间，我国将新增智能电表需求 4.6 亿台，总体市场空间
超过千亿元以上，预计 2018 年将进入新一轮更新换代周期，有望引领智能电表迎来需求拐点。 2、国际市场增长潜力大 在国内基本实现智能电表全覆盖的同时，国际市场的智能电能表需求则呈现出极大的增长空
间。据预测，到 2020 年，智能电表的全球销量增长率有望从现在的 35.4%增长到 45.7%，美国智 能电表已经覆盖大半部分地区，欧洲未来 3 年将进入安装的高峰期，中东、拉美、非洲、东南亚 智能电表发展即将进入快车道。
（1）中东市场：根据世界能源理事会的数据，2020 年，仅海湾地区新增电力需求即达 1000 亿 kWh，年均增长 7.7%。到 2025 年，中东地区人口规模将达到 5 亿，人口增长和工业发展将带 来用电需求激增，电力投资将相应增加。伊朗已经计划在未来为全国的 2,400 万用户安装智能电 表，并建设全国范围的计量系统。
（2）拉丁美洲市场：根据美国 Northeast Group 的预测，智能电表在整个拉美市场上的销售 额将达到 240 亿美元的规模，其中近三分之二将在巴西市场上实现。巴西将是首个大规模安装智
能电表的国家。未来 10 年，巴西各大电力企业计划投入 152 亿美元，完成约 6,350 万只智能电表 的安装。智利和阿根廷的发展跟其后，而其它南美国家在之后五年也将陆续推广部署智能电表。 截至 2020 年，预计南美将安装智能电表 10,450 万只。
（3）非洲市场：根据非洲各国政府规划，至 2030 年，非洲各国在电力基础设施方面投资将 达 5,630 亿美元，其中 60%会直接投资于电力基础设施，而非洲电力基建部分将投向智能电表的 普及。
（4）东南亚市场：根据 Pike Research 预计，东南亚智能电表市场将在 2011 年至 2020 年经 历高速发展阶段，智能电表出货量年复合增长率达到 98.1%，各国年复合增长率从 60.1%到 129.3% 不等。综合来看，目前全球正在使用的电表，包括工、商、住电表用户数量庞大，全球共约有 17 亿台，若全面更换为智能电表，将会带来十分广阔的智能电表市场需求。
3、系统解决方案市场将迎来发展良机 随着电力体制改革的推进，系统解决方案相关市场将成为关注重点。国家能源发展战略规划
（2014-2020）、可再生能源“十三五”规划、能源发展“十三五规划”、新一轮电改方案等，都从不同 领域推动相关产业的中长期发展，也为微电网、储能产业以及综合智慧能源管理和服务在国内的 发展提供了良好机遇。（1）在智慧能源管理与服务领域，国家电网公司在 2017 年 10 月份宣布在
各省公司开展综合能源服务，并明确了到 2020 年的发展目标，到 2020 年，确保公司累计实现综
合能源服务业务收入达到 500 亿元左右，力争实现 600 亿元左右。（2）在微电网领域，国家发改 委、能源局发布《推进并网型微电网建设试行办法》等一系列政策文件，鼓励发展分布式微电网 项目。世界银行等金融机构也推出金融政策鼓励发展乡村、海岛微电网。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
海兴电力战略定位为配用电领域的解决方案提供者，致力于为全球配用电公司的可持续发展 提供整体解决方案。 基于公司战略方向，海兴电力加大力度不断推广解决方案业务，努力将海兴 建设成平台型公司，将公司打造成具备全球竞争力的领先企业。
1、 立足智能配用电领域，延伸智能电网产业链产品，引领下一代智能电表和用电信息采集 的发展方向，将公司打造成为具有全球领先的的智能配用电解决方案供应商。
2、 继续夯实公司营销平台和采购平台基础，进一步巩固现有产品及区域市场，积极丰富公 司产品、开拓薄弱地区市场，提升公司整体竞争力，力争全球领先。
3、 基于对行业的深刻理解和对技术应用的实现，对接平台型公司，提升公司整体解决方案 能力，为公司向平台型公司发展奠定良好基础。
4、 收购平台型公司，推动公司加速向平台型公司转变，使公司真正成为全球配用电领域解 决方案的平台型公司。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将立足新起点，把握新形势，继续强化在智能表计、配用电终端产品领域的市 场地位，紧紧抓住国家智能电网建设、“一带一路”的发展机遇，加强内部流程管控、精细化管理， 加大科研项目投入，整合营销资源，创新商业模式，确保公司各项业务板块持续稳步前行。
公司 2018 年度将在以下方面积极开展工作：
1、做强主业，巩固领先优势： 公司将不断加大研发投入、加强技术创新、完善管理制度及运行机制、加强与国内外科研机
构合作，将更多技术含量高、附加值高、高智能化、更适应市场需求的智能表计、配用电终端与 系统软件产品以及与智能配网相关的新产品推向市场，巩固公司在国网、南网集中招标中的领先 优势。
2、依托“一带一路”，大力拓展海外，丰富新的产业模式： 海外市场方面，公司作为国家“走出去”战略的先行者，已在 10 多个国家设立子公司，为全球
80 多个国家电力客户提供产品和服务，其中覆盖“一带一路”国家 37 个，“一带一路”沿线各国电网 建设基础薄弱，随着未来居民用电需求的迅速增长，沿线各国的电力建设需求巨大，2014 年，中 国成立丝路基金，为“一带一路”战略沿线国家基础设施、资源开发、产业合作和金融合作等的项 目提供投融资支持平台，公司将依托国家“一带一路”政策扶持，进一步大力拓展海外市场，巩固 公司在“一带一路”沿线国家的市场优势，为公司发展提供持续动力。2017 年公司全资子公司投资 巴西 EPCENERGIALTDA 电力运维公司，使公司有机会深度参与巴西电网的运维及管理，完善 海兴在巴西配用电产业的布局，丰富公司新的产业模式，未来公司将进一步加大力度在全球推广 新的产业模式，预计 2018 年海外销售将继续保持快速增长。
3、创新商业模式，注入新的发展动力： 创新商业模式方面：继续聚焦于微电网和物联网产品开发，多场景的新能源应用场景，推动
公司微电网和分布式能源的取得较大突破；积极引进战略合作伙伴，向智慧能源服务、公寓计量 等新领域发展，为公司发展注入新的动力。
公司于 2017 年年初策划了员工限制性股票激励计划，使上述目标与员工利益结合在一起，真 正体现“共创、共担、共享”的企业价值观。2018 年海兴电力经营目标为实现净利润 20%的增长， 上述经营目标并不代表公司对 2018 年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于国家宏观政策、 国内外市场状况的变化等多种因素，存在不确定性，敬请投资者特别注意。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、市场风险
公司海外业务受各国政府监管、各地整体经济环境、政府投资计划、汇率等因素的影响，若 公司主要海外市场环境（包括但不限于政治、经济、贸易政策等）发生较大变化、我国出口政策 产生较大变化或我国与这些国家或地区之间发生较大贸易争端等情况，可能对公司的海外业务产 生重大影响。
公司经营所涉及的海外市场所在国家政府针对电力行业出台了相应的政策和法规（包括但不 限于政府开支、环境保护、安全生产、经营设施的技术要求、行业准入和外商投资等），该等政 策和法规会对公司在当地的经营产生一定影响。目前，公司通过自行取得相关资质或与当地厂商 共同设立合资公司并取得相应资质的方式在海外市场合法开展经营。然而，各国家政府可能会不 时实施新的政策，或修订现有政策和法规。公司如果不能及时调整现有业务、开发新技术以满足 所在国家的合规要求，可能会对公司海外市场经营业绩造成不利影响。
从国内市场来看，电力体制改革方向将很大程度影响到电力设备行业的竞争格局和供需关系， 尽管国内电网投资在未来 3-5 年由明确的投资进度安排，但国内电网投资仍存在一定的不确定性。 如果电网公司在智能电网建设过程中，投资规划、管理模式、招标方式等发生变化，公司的经营 发展将受到较大影响。
2、汇率风险
公司作为全球化运作的集团企业，汇率波动始终是公司经营发展的风险之一。公司出口业务 已遍布五大洲 80 多个国家和地区，结算币种涉及美元、欧元、巴西雷亚尔、印尼卢比等多种货
币。我国自 2005 年 7 月 21 日起实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮 动汇率制度。随着未来本公司海外业务的持续发展，汇率波动将对本公司的经营业绩产生一定的 影响。
3、海外子公司管理风险
目前公司在印尼、巴西、南非、巴基斯坦、秘鲁、孟加拉国等 10 多个国家与地区设立了子 公司或参股公司。随着海外业务的进一步扩张，未来公司仍将以控股、参股等多种方式增加对外 投资。海外公司所在国的政策环境、人文环境、语言环境等因素，会增加公司对海外公司的管控 难度。如果公司不能相应提升内部管控水平，会给公司海外公司管控带来一定风险。
4、新领域、新技术开发风险
公司始终聚焦于电力行业，运用物联网、大数据、电力电子、传感、通讯、计量等技术，面 向电力行业用户，提供配用电领域的产品和解决方案，这些技术的不断更新发展引领着相关产品 的不断升级和更新换代，因此，要求企业具备较强的技术开发和产品集成能力。
公司产品研发周期长、涉及的技术多、客户所在国/地区适用标准和要求不一致，如果不能及
时跟踪新技术进行产品升级，并投入资金进行新产品和新技术的研发，公司有可能无法及时跟上
技术升级换代的步伐，面临技术创新的风险。