一、经营情况讨论与分析
2017 年，我国经济整体保持稳中向好的趋势，供给侧结构性改革持续深入推进。全国用电延 续平稳增长的态势，推动了电网建设持续增强，下游市场需求强劲；受钢铁“去产能”、 取缔“地 条钢”及环保监管力度加强等因素影响，上游钢材市场价格震荡上行。2017 年，我们机遇与挑战 并存。
2017 年是公司上市的元年，汇金通在公司治理的规范化、管理的精细化、产品的规模化、业 务领域的多元化等多个维度，均取得了实质性进展。面对整体经济形势进入微利时代带来的挑战， 公司内挖潜力，外拓市场，精益生产，降本增效，2017 年度实现营业收入 80,270.73 万元，同比 增长 23.06%，保持了竞争优势，实现了稳步前行。
1、坚持稳中求进，产能逐步释放 报告期内，公司经营主要围绕降成本、控风险开展。管理层围绕降本增效的目标，加强成本
管理控制，向精细化管理要效益，实现了关键指标的明显改善及成本费用的有效降低，经营业绩 稳中有升；为控制上游钢材市场价格上涨带来的风险，管理层加强了市场分析，把握市场趋势，
合理控制采购节奏，优化原料库存结构，有效控制价格风险。
募投项目“年产 1 万吨角钢塔技改项目”投产运营，公司购置了新设备和生产线，逐步淘汰 了部分能耗高、自动化程度低的设备，经过生产设备升级，提升了公司角钢塔产品的生产效率和 产品质量，释放了产能。
随着公司业务规模的增长，镀锌成为制约公司产能的瓶颈。2017 年 8 月，公司增资控股烟台 金汇机械设备有限公司，解决了镀锌产能限制，保障了镀锌工艺质量和生产工期，满足了业务增 长需求。
2、聚焦转型升级，持续结构调整 报告期内，面对公司主营业务单一且规模小、盈利能力弱、整体抗风险能力和可持续发展能
力不足的现状，公司优化调整现有业务结构，设立全资子公司宝力国际电力工程（北京）有限公 司，组建优秀国际业务管理团队，积极开拓国内外电力工程总包项目，提高公司创利能力，促进
公司后续发展。同时汲取先进企业制造经验，推进制造智能化升级，公司转型之路迈出了坚实步 伐。
3、优化国内市场，拓宽国际市场 公司根据战略发展需求，深挖细分销售市场，合理制定销售政策和服务方案，加强与核心客
户的合作，各大区域均衡发展，保持国内市场的优势；同时，公司紧密围绕国家“十三五”规划 和“一带一路”倡议，加大对国际市场的开拓力度，拓展新的销售网络和寻找新的利润增长点。
报告期内，设立合资公司 HJT STEEL TOWER （AUSTRALIA）Pty Ltd，开拓了澳大利亚市场。
4、强化创新驱动，提升产业层次 报告期内，公司坚持创新变革，继续加大研发力度，加强技术和专业人才的引进和培育，获
得发明专利 1 项,全资子公司青岛强固标准件有限公司通过高新技术企业认定。公司将继续保持高 新技术企业的优势，强化创新驱动，建立以技术中心为核心、市场为导向、产学研相结合的技术 创新体系，提升公司产业层次，为公司的可持续发展提供新活力。
5、完善内控体系，重视信息披露 报告期内，公司在不断夯实基础管理的同时，严格按照国家有关法律、法规及规章制度要求，
完善公司内部控制体系，确保股东大会、董事会和监事会等机构的规范运作和科学决策，完善审 批流程，加强全程管控，增强内控审计；同时，公司重视信息披露工作，严格按照法律、法规和
《公司章程》的规定及监管要求，完善内部信息披露流程和制度，认真履行信息披露义务，保证 信息披露质量，提高公司规范运作水平和透明度，切实保障所有投资者利益。
6、夯实质量、环保、安全基础，打牢企业发展根基 公司秉承精益求精的“工匠精神”，将产品质量控制视为企业发展的生命线，建立了完善的
质量管理体系，实施从原材料检验、过程控制，到售后服务全过程的质量控制，严格执行质量责 任制度；加大环保设备投入，严格落实安全环保责任制，明确各部门责任，将安全环保责任具体
落实到个人；建立风险分级管控和隐患排查机制，强化安全现场管理，严肃安全绩效考核，加强 安全教育培训。
报告期内，公司通过了 GB/T19001-2008、GB/T24001-2004、GB/T28001-2011 管理体系认证， 通过“安全生产标准化”复审，获得“企业风险分级管控和隐患排查治理体系市级标杆企业”称 号。公司在安全生产、节能减排、环境保护方面迈上新的台阶，为公司长远发展打牢了根基。
7、坚持党建引领，促进企业文化建设 报告期内，成立中共青岛汇金通园区联合委员会，以党建为引领，学习贯彻党的十九大精神，
把党建的新精神、新要求贯穿于工作实践，推动企业升级发展，同时开展各类活动促进企业文化 建设，丰富职工业余生活，增强企业凝聚力。

二、报告期内主要经营情况
截止报告期末，公司总资产 159,564.39 万元，较上年增加 8%；实现归属于母公司股东所有 者权益 86,723.58 万元，较上年增加 3.39%；实现营业收入 80,270.73 万元，较上年同期增加 23.06%；本年度,公司实现归属于母公司所有者的净利润 4,769.92 万元，比上年同期减少 24.77%。
2017 年度，公司共生产角钢塔 131,044.96 吨,同比增加 30.83%；钢管塔 32,013.69 吨,同比 减少 0.71%；其他钢结构 8,477.24 吨,同比增加了 61.83%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）报告期营业收入为 802,707,278.99 元，比去年同期增长 23.06%，主要原因为本期销售 数量比去年同期增长所致，各产品销售数量合计较上年同期增长 14.34%，产品销售单价比上年有 所上升，故营业总收入增长比例大于产品销售数量的增长比例。
（2）报告期营业成本为 612,504,331.86 元，比去年同期增长 27.51%，主要原因为销售规模、 人工成本及原材料成本上升所致，由于生产人工成本及原材料成本上升，营业成本增长比例大于 销售数量的增长比例。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）主营业务分行业情况说明：
报 告 期 工 业 制 造 业 营 业 收 入 为 761,597,357.31 元 ， 同 比 增 长 19.05% ， 营 业 成 本 为 603,115,998.09 元，同比增长 26.29%，营业成本增长幅度大于营业收入增长幅度的主要原因是报
告期原材料采购价格较上期有所上升，故产品毛利率比去年同期减少 4.54 个百分点。
（2）主营业务分产品情况分析：
报告期角钢塔营业收入为 553,646,469.03 元，同比增长 23.30%，主要原因为角钢塔产销量 稳步提升所致，角钢塔销售数量较上年同期增长 14.34%，产品销售单价比上年有所上升，故营业 总收入增长比例大于产品销售数量的增长比例；营业成本为 453,961,193.05 元，同比增长 33.85%， 营业成本增长幅度大于营业收入增长幅度，故产品毛利率比去年同期减少 6.46 个百分点。
报告期钢管塔营业收入为 176,706,884.79 元，同比增长 14.49%，主要原因为本期产品销售 单价比上年有所上升所致；营业成本为 126,885,975.70 元，同比增长 15.71%，营业成本增长幅 度大于营业收入增长幅度，故产品毛利率比去年同期减少 0.76 个百分点。
报告期其他钢结构营业收入为 31,244,003.49 元，同比下降 14.10%，主要原因为本期销售数 量比去年同期下降所致，其他钢结构销售数量较上年同期下降 27.18%，产品销售单价比上年有所 上升，故营业总收入下降比例小于产品销售数量的下降比例；营业成本为 22,268,829.34 元，同
比下降 22.60%，营业成本下降幅度大于营业收入下降幅度，故产品毛利率比去年同期增加 7.83 个百分点。
（3）主营业务分地区情况分析： 报告期主营业务区域分布情况取决于公司在国家电网、南方电网、内蒙古电网公司以及其他
社会用户和国际招投标的中标情况、合同工期要求及合同执行情况而定。报告期国内营业收入 549,353,900.01 元，同比下降 11.83%。报告期外销营业收入 212,243,457.30 元，占主营业务收
入的 27.87%，同比增长 1,171.83%。外销毛利率高于内销毛利率的主要原因是外销的同类产品销 售单价高于国内市场的销售单价。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明: 报告期内产销量变化主要受订单量及产能因素影响：
1、由于铁塔生产企业“以销定产”的行业特点，报告期各产品的产销量取决于公司在国家电 网、南方电网、内蒙古电网公司以及其他社会用户和国际招投标的中标情况、合同工期要求及合 同执行情况而定；
2、报告期内，随着募投项目“年产 1 万吨角钢塔技改项目”的逐步投产，释放了角钢塔产 能。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 36,786.05 万元，占年度销售总额 45.83%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 41,351.65 万元，占年度采购总额 67.51%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
（1）报告期销售费用为 49,567,552.15 元，比去年同期增长 24.54%，其主要原因为公司业务 规模的扩大，相应的运费、投标费及包装费支出增长所致；
（2）报告期管理费用为 48,898,714.13 元，比去年同期增长 31.92%，其主要原因为职工薪酬、 中介机构费及研发支出增加所致；
（3）报告期财务费用为 33,851,439.48 元，比去年同期增长 155.14%，其主要原因为公司根 据生产经营需要扩大了筹资规模，增加了相应的利息支出及其他直接筹资费用支出及汇兑损失所
致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本期费用化研发投入 27,545,238.14 元为母公司及子公司青岛强固合计的研发投入，计算研 发投入总额占营业收入比例时的营业收入为合并会计报表金额。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）报告期经营活动产生的现金流量净额为-281,883,358.05 元，去年同期为-55,390,521.78 元，其主要原因是报告期购买商品、接受劳务支付的现金、支付给职工以及为职工支付的现金、 支付的其他与经营活动有关的现金分别较上期同比增加 38.47%、25.87%、52.54%所致；
（2）报告期投资活动产生的现金流量净额为-105,050,520.59 元，去年同期为-35,046,369.08 元，其主要原因是报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金较上期增加所致；
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净额为 118,397,384.83 元，比去年同期下降 73.23%， 其主要原因是上期首次公开发行股票募集资金及银行筹资所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


说明详见本报告“第三节 公司业务概要 二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说
明”。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 一、公司行业分类
根据国家统计局发布的最新《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C33 金属制品业”大类下的“C3311 金属结构制造业”。
按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）定义，金属结构制造是指“以铁、钢或铝等金属 为主要材料，制造金属构件、金属构件零件、建筑用钢制品及类似品的生产活动，这些制品可以 运输，并便于装配、安装或竖立”。
公司所生产的产品主要为输电线路铁塔，属于金属结构制造业下细分的铁塔制造业。铁塔制 造是指以铁、钢等金属为主要材料，制造用于电力、通信、运输和建筑装饰等领域产品的生产活 动。目前电力行业是我国铁塔产品最为广泛的应用领域之一。
二、行业监管体制、主要法律法规及政策 1、行业主管部门及监管体制
目前我国铁塔制造业已形成市场化的竞争格局，实行宏观政策指导下的行业自律管理，各企
业面向市场自主经营。由于铁塔产品需求以输电线路铁塔为主，因此本行业受电力工业发展的影 响较大，电力工业的政府主管部门是国家发改委。国家发改委负责研究拟定电力工业的行业规划 和法规，实施行业管理和监督。
中国钢结构协会是金属结构制造业的自律性组织，具有对钢结构制造业的指导和服务职能。 其具体职责包括：调查研究钢结构行业国内外基本情况、技术发展、市场变化；了解科研、设计、 制造、施工、应用中存在的问题，进行分析评价，为企业和政府提供咨询服务；总结、推广应用 钢结构经验，向政府有关部门提出经济、技术等建议；组织和参与制（修）订钢结构行业技术、 经济、管理等标准、规范；开展中国钢结构制造企业资质等级评定、复检工作；组织中国钢结构 协会科学技术奖的评审奖励工作，和国家有关奖励的推荐工作；编辑出版《钢结构》杂志及有关 钢结构行业的信息、书刊、音像资料、企业名录、年鉴等；制定行业行规行约，建立行业自律机 制，不断规范行业行为。
为了提高输电线路铁塔产品的质量，保证国家电网安全稳定运行，当前我国对输电线路铁塔 实行许可证管理制度。国家市场监督管理总局负责颁发输电线路铁塔产品的生产许可证及统一管 理工作，各铁塔企业只有按照国家质检总局颁布的《输电线路铁塔产品生产许可证实施细则》， 取得相应的生产许可证才具备输电线路铁塔产品的生产资格。750kV 输电线路铁塔生产许可证， 为目前国内最高电压等级的输电线路铁塔生产许可证，国家对 750kV 以上电压等级输电线路铁塔 产品暂未单独发放生产许可证。公司目前已具有 750kV 电压等级的输电线路铁塔生产许可证（证 书编号：XK04-002-00249）。
2、主要法律法规、产业政策与发展规划
（1）主要法律法规 铁塔制造业的发展与电力工业密切相关，为保证电力系统的安全稳定运行，国家不仅对输电
线路铁塔实行生产许可证管理制度，相关部门也出台了一系列管理和规范铁塔制造业的法律法规 及规范性文件，主要包括：《电力监管条例》、《中华人民共和国电信条例》、《电力设施保护
条例》、《电力设施保护条例实施细则》、《承装（修、试）电力设施许可证管理办法》、《电 网运行规则（试行）》。
（2）产业政策与发展规划 输电线路铁塔作为我国电力系统建设重要的基础设备，国家颁布的有关产业政策对本行业的
发展产生了积极的影响。与本行业有关的产业政策主要有：《关于加快振兴装备制造业的若干意见》、
《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《电力发展“十三五”规划（2016-2020）》、《关 于“十三五”期间实施新一轮农村电网改造升级工程的意见》等。
三、公司所处行业的市场前景 1、我国庞大的电力投资规模是输电线路铁塔行业发展的基础
电力工业作为国民经济的基础工业，其发展对经济增长有很强的推动作用，而经济的增长也 会带动电力需求的增长。近年来，我国社会用电需求不断增长，据国家能源局统计数据，2017 年
我国全社会用电量为 63,077 亿千瓦时。具体如下图所示：


资料来源：国家能源局
为了满足日益增长的电力消费需求，缓解电力供需的矛盾，一直以来我国都十分重视电力工 业的投资。

资料来源：国家能源局，中国电力企业联合会
虽然近年来我国电力投资不断增加，但是，我国的电力建设相对于发达国家仍有较大的发展 空间。按照我国最新普查总人口 138,271 万人计算，我国人均用电量为 4,561.84 千瓦时，根据中
国电力企业联合会发布的《全国电力工业统计快报（2017 年）》统计，我国人均装机容量为 1.2852
千瓦，比往年稳步提升。未来我国将继续加大对电力的投资，“十三五”期间我国电力工业投资 将达到 71,700 亿元。
2、电网建设加速推进为铁塔行业带来广阔市场前景 电网是经济发展和社会进步的基础保障，电力供应的瓶颈关键在于电网，而电网安全、高效
的运行离不开输电线路铁塔的支撑。近年来，为了满足电源大规模集中投产和用电负荷增长的需 要，我国电网规模不断扩大。截至 2017 年底，全国电网 220 千伏及以上输电线路回路长度、公用
变电设备容量分别为 68.78 万千米、37.33 亿千伏安，同比增长 6.54%和 7.89%。


资料来源：中国电力企业联合会
电网建设相对于电源建设较为滞后。根据中国电力企业联合会的数据显示，从投资结构看， 2017 年我国电网工程建设投入超过电源建设 2,615 亿元，占电力基本建设投资完成额的比重达
66.31%；与国际上电网与电源投资 6：4 的水平基本持平。未来我国将继续加速推进电网建设，“十
三五”期间电源投资和电网投资将分别为 38,300 亿元和 33,400 亿元。电网投资中相当重要一部 分是用于购买输电线路铁塔等相关电力设备，根据“十五”期间电力铁塔建设投资占电网物资总 投资的近 40%计算，“十三五”期间电力铁塔市场需求将达 13,360 亿元。电网投资的逐步加大必 将增加对输电线路铁塔的需求，为铁塔制造业带来广阔的市场前景。
3、新型城镇化建设加速配电网升级改造
2014 年 3 月 16 日，国务院印发《国家新型城镇化规划（2014—2020 年）》，强调城镇化是 现代化的必由之路，是保持经济持续健康发展的强大引擎，是加快产业结构转型升级的重要抓手。 新型城镇化布局将会对电力需求增长和分布产生影响。一是培育发展成渝、中原、长江中游、哈 长等地区城市群，从长期趋势看将带动中西部用电增长。二是加快发展中小城市，可能改变省内 分块电力负荷增长速度和布局。三是各类城镇基础设施完善、农村人口转移和落户等将促进电力 需求增长。
为了保障农村人口落户城市后能够享受到相同的公共服务，在交通等基础设施方面的建设需 要投入相应的资金进行保障。按照落户一人需 13 万元的口径计算，每年将拉动固定资产投资 2.3
万亿元。根据固定资产投资与用电量的关系计算，预计用电量每年至少将增加 897 亿千瓦时，增
速提高 1.7 个百分点。 目前我国配网发展仍面临多方面的问题。多年来配网建设和改造资金不足，以及城市快速扩
张，造成配网网架结构相对薄弱，供电能力不强；配网自动化水平整体偏低，配网调度运行技术 支持手段落后，以及配电网接纳分布式电源的能力不足等问题。按照能源局《配电网建设改造行 动计划（2015—2020 年）》规划，2020 年配电自动化覆盖率力争达到 90%，而截止 2016 年底，
国网范围内的城市自动化覆盖率仅为 38.26%，未来几年将迎来配网自动化建设高峰。 国家发改委于 2015 年 8 月发布了《关于加快配电网建设改造的指导意见》，明确了至 2020
年，中心城市（区）用户年均停电时间不超过 1 小时，综合电压合格率达到 99.97%；城镇地区用 户年均停电时间不超过 10 小时，综合电压合格率达到 98.79%；乡村地区用户年均停电时间不超
过 24 小时，综合电压合格率达到 97%的发展目标。同时，国家能源局发布的《配电网建设改造行 动计划（2015—2020 年）》提出，2015-2020 年配电网建设改造投资不低于 2 万亿元，其中“十
三五”期间累计投资不低于 1.7 万亿元。国家对配电网大规模升级改造投资的政策支持，将会使 得我国铁塔制造企业从中获益。
4、“一带一路”战略的落实将带动我国铁塔产品出口
“一带一路”战略不仅仅是解决我国产能过剩、需求不足的矛盾，更是拟通过沿线国内和沿 线国区域间交通、电力、通信等基础设施规划发展当地经济、改善民生，从而促进经济合作。电 力工业作为国民经济发展中最重要的基础能源产业，其推进发展将是“一带一路”的重要环节。 我国周边国家一次能源资源丰富，与中国互补性强，如中亚五国煤炭、水力和风电资源丰富， 俄罗斯远东和西伯利亚地区具有丰富的水力、煤炭资源，蒙古国具有丰富的太阳能、风能和煤炭 资源，上述多国能源开发率低，建设大型电源基地及外送潜力巨大；同时，除周边国家自身日益 增长的用电需求外，中国巨大的电力需求也创造了广阔的电力市场，有望刺激相关国家的电网投
资量。
为积极服务“一带一路”战略，国家电网公司未来规划以“一带一路”国家能源互联互通为 突破，经过洲内跨国联网、跨洲联网和全球互联 3 个阶段，到 2050 年将建成由跨国跨洲特高压骨 干网架和各国各电压等级智能电网构成的全球能源互联网，连接“一极一道”（北极和赤道附近 地区）和各洲大型清洁能源基地，以及各种分布式电源，将全球清洁能源发电输送到各类用户， 保障更清洁、更高效、更安全、可持续的能源供应。
在巴西美丽山项目开工的基础上，国家电网公司正积极开展与俄罗斯、哈萨克斯坦、蒙古、 巴基斯坦等周边国家的电力能源合作，加快推进有关特高压联网工程的规划、前期建设工作，预 计到 2025 年基本实现与周边国家电网的互联互通。“一带一路”战略的落实必将大幅度推动经济 带相关国家电力基础设施的建设，带动我国铁塔产品等电力装备的出口。
四、行业技术水平与技术特点 在我国电网发展初期，电网建设的电压等级不高，对铁塔产品的生产工艺要求较低，铁塔行
业的技术水平有限。而随着电网建设的电压等级不断升高，尤其是特高压电网建设的进行，原有
的传统铁塔产品已经不能满足电网建设的需要，铁塔产品的技术要求越来越高。我国铁塔企业经 过多年的发展，不断学习和应用国内外的先进技术，在铁塔的生产技术水平上已经有了较大幅度 的提升，从放样准确度、焊接质量到钢材质量都已经达到或接近国际先进水平。具体表现在以下 几个方面：
1、放样技术 铁塔放样是指将铁塔的整体设计图分解为实际生产加工所需要的零件加工图、明细表及相应
的技术资料的过程。我国输电线路铁塔设计一般是由国内各级电力设计院所根据输电线路的具体 要求进行现场勘查并设计，铁塔制造企业按图纸进行放样加工。由于塔基的尺寸较大，对放样的
准确性要求很高，非常细小的放样误差就会导致生产出来的铁塔难以组立。在铁塔生产加工流程 中，放样作为第一道工序，对铁塔产品的质量和交货周期有着巨大的影响。
我国铁塔行业的放样技术随着铁塔制造业的发展，经历了数十年的演化，可分为四个发展阶 段。第一个阶段即传统的放样，它是根据投影原理在地面上以 1:1 的形式进行二维绘制图样。第
二阶段即手工计算放样阶段。第三阶段为基于 DOS 设计模式的计算机放样，数据输入几乎完全依 靠文本数据文件导入。第四阶段为采用基于 AutoCAD 平台经二次开发的三维放样软件进行铁塔放
样，能处理三维坐标，真实地模拟铁塔构件在三维空间的位置，所见即所得。经过多年发展，我 国铁塔行业已普遍从原有的手工放样发展为计算机软件三维放样。
2、焊接技术 焊接是通过加热或加压，或者两者并用，使工件达到永久结合的一种方法。铁塔的很多结构
都需要通过焊接连接，焊接是铁塔加工中最重要的一道工序，焊接质量的优劣直接影响到铁塔组 立和构件受力情况的改变。
目前，我国铁塔企业应用较多的焊接技术主要有 GMAW（Gas metal arc welding，熔化极气体 保护焊）、FCAW（Flux cored arc welding，自保护药芯焊丝电弧焊）、SAW（Submerged arc welding， 埋弧自动焊）及其组合焊接。其中，GMAW、FCAW 半自动焊主要用于角钢塔的塔脚及钢管塔 Ф ≤219mm 的直缝焊管与带颈法兰焊接、加强板、插板、U 型板等附件的焊接；GMAW 或 GMAW+SAW 自动焊主要用于 Ф ＞219mm 直缝焊管与法兰的焊接。
3、新型钢材的使用 我国钢铁产业的发展，为铁塔的生产提供了丰富的原材料，使铁塔产品质量和品种不断完善，
推动了铁塔行业逐渐向多样化和高端化发展。铁塔中使用的钢材为一般结构钢，主要有热轧角钢、 钢管（无缝或直缝焊接）型材和板材，这些钢材可分为普通碳素钢和低合金高强度钢。目前我国
主要使用的钢材以国家标准 GB/T700《碳素结构钢》中规定的 Q235 和 GB/T1591《低合金高强度钢》
中规定的 Q345 等级钢材为主。而随着电压等级的不断提高，对铁塔荷载能力的要求越来越高，从 而对所用钢材的性能要求也会有所增加，比如 750kV 以上输电线路铁塔则需用 Q420、Q460 钢材， 高强度钢材的使用具有良好的经济效益和社会效益。
五、影响行业发展的有利和不利因素 1、有利因素
（1）国家产业政策的支持 铁塔行业的快速发展得益于国家相关产业政策的大力扶持，尤其是国家近几年出台的一系列
电网建设的鼓励政策，未来铁塔行业的发展重点及发展方向也将受到相关产业政策的影响。根据
《产业结构调整指导目录（2011 年本）》（2013 年修正）：“第一类（鼓励类），第四条：电力 行业；第 8 款：500 千伏及以上交、直流输变电；第 10 款：电网改造与建设。第十四条：机械； 第 21 款：500 千伏及以上超高压、特高压交直流输电设备及关键部件”。输变电线路铁塔行业属 于国家鼓励类产业。
2016 年 3 月国务院发布的《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》明确指出：“加快 推进能源全领域、全环节智慧化发展，提高可持续自适应能力。适应分布式能源发展、用户多元 化需求，优化电力需求侧管理，加快智能电网建设，提高电网与发电侧、需求侧交互响应能力。 推进能源与信息等领域新技术深度融合，统筹能源与通信、交通等基础设施网络建设，建设“源
－网－荷－储”协调发展、集成互补的能源互联网。
（2）自动化设备配套能力增强为本行业发展提供技术保障 随着我国装备制造业的发展，一些过去主要依靠进口的大型设备基本实现了自主生产。目前，
我国自制的大型数控机床、大型液压成型机、自动角钢生产线、自动板材生产线、钢管塔法兰自
动焊接生产线等设备已在大型铁塔企业中广泛应用，使铁塔企业的劳动效率与产品质量有了较快 的提升。铁塔行业已经逐渐摆脱了过去那种粗放式加工的模式，逐步向更高技术要求的方向发展。 当前，部分设备生产商正在研制专用于铁塔生产的更为先进的全自动组对焊接设备与全自动 钢管塔生产线。随着铁塔自动化设备研究开发的投入加大，铁塔自动化设备配套能力将不断增强，
我国铁塔行业的快速发展将得到有力的技术保障。 2、不利因素
（1）企业资金规模有限 经过多年的发展，我国铁塔企业的工艺水平与产品质量有了较大提高，铁塔企业的生产规模
与技术实力也不断增强。但是在面对铁塔产品不断向多样化、高端化方向发展，铁塔市场需求不 断增长的形势下，铁塔企业仍须不断加大技术研发投入、改善产品结构、提升产能以满足未来市
场的需要。然而当前国内大多数铁塔企业缺乏有效的融资渠道，难以投入足够资金加强技术研发， 进行设备升级，造成了高端铁塔产品的产能不足，限制了整个行业的发展。
（2）专业人才紧缺 在电网加速建设的过程中，我国铁塔行业得到了快速发展。后期进入本行业的民营企业，虽
然起点较高，从生产硬件设施到管理技术人员素质都相对较好，但员工缺少丰富的实践经验，而 通过企业内部培养行业所需专业人才又需要较长周期，导致我国铁塔行业专业人才较为紧缺。
六、本行业与上下游行业的关联性及其影响 本行业与上下游行业的产业链如下图所示：

1、本行业的上游产业 生产铁塔的主要原材料是钢材和锌锭，这两种材料在铁塔的生产成本中占有较大比例。据公
司统计，钢材在铁塔生产成本中约占 60%以上，锌锭约占 10%。因此，钢材与锌锭是本行业的上游 产业，对本行业有较大影响。
“十三五”期间，国家稳步推进供给侧结构性改革，着力化解钢铁过剩产能，彻底取缔“地
条钢”等一系列政策措施，使行业产能利用率基本恢复到合理区间，为钢铁行业提供了良好的市 场环境。鉴于我国“十三五”钢铁去产能上限目标为 1.5 亿吨，截至 2017 年末，钢铁完成去产能

已超过 1.15 亿吨，国内钢材市场价格震荡上行，整体处于高位。

资料来源：国家统计局


2017 年钢材价格走势（单位：元/吨）

资料来源：中钢网
锌是铁塔生产中使用量第二大的原材料，主要用于铁塔的防腐，延长铁塔产品的使用寿命。 锌锭价格的波动，在一定程度上会对铁塔的生产成本和产品毛利率产生影响。


2、本行业的下游产业
资料来源：中国有色金属价格网
铁塔产品主要应用在电网建设中，包括输电线路、变电站构支架、电气化铁路等，电网行业 为本行业的直接下游产业。
近年来，国家在电网建设工程上的大力投入为铁塔行业创造了巨大的市场需求，推动了铁塔 产品技术水平的提高，使铁塔产品逐渐向高、精、尖方向发展。未来，我国仍将继续加大电网的
建设力度。电网建设的持续推进，为我国铁塔行业带来了广阔的市场机会，下游行业的旺盛需求 将直接带动铁塔行业的增长，为铁塔产业的持续发展提供保障。此外，随着世界电力需求量的不
断增加，输电线路长度亦将保持持续增长，输电线路铁塔作为输送电力的关键产品，国际市场需 求前景广阔。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 报告期内的股权投资均为对子公司的投资，详见下文（七）主要控股参股公司分析。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元/人民币


子公司 取得时 注册

注册 持股 总资
净资 营业 净利 取
名称 间
地址 主营业务

电力铁塔标准件、紧固 件、高强度紧固件、电力 线路配件制造、销售，批
资本 比例 产 （%）
产 收入 润 得
方
式

企
青岛强 2013.0 青岛市胶州市铺发、零售：五金交电、标
5969. 422.1 7972. 业
固

青岛华
8.20
集 镇 巩 家 庄 村准件、电线电缆、橡胶制 555 100 32 北、朱诸路北侧 品、化工产品（不含化学
危险品等限制或禁止经 营的产品）、金属工具。 钢结构、金属材料特征、 特性检验检测服务，新材 料技术研发、技术推广、 技术转让、技术咨询、技 术服务，自营和代理一般
6 46 0.63 合
并
电检测 2017.4 山东省青岛市胶经营项目商品和技术的
技术服 .26
州市铺集镇东部进出口业务，许可经营项 100
100 0 0 0 0 设
务有限 公司
工业区
目商品和技术的进出口 0 立
业务须取得国家专项审 批后方可经营（国家限定 公司经营或禁止进出口 的商品和技术除外），经 营其他无需行政审批即 可经营的一般经营项目。
HJT
2017.8
0.5 设
（AUS）.17 South Australia 铁塔销售
机械（不含起重机械）、
2 60 45.73 -6.85 15.85-7.42 立
企
烟台金 2017.8 山东省海阳市海船舶设备、海洋工程设
59.9 2521. 2483.
-17.0 业
汇 .16
阳经济开发区台备、电力设备制造、销售
734 5 93
05 0 5 合
湾路
宝力国 际电力
热镀锌加工。 并
专业承包、施工总承包、 劳务分包；工程项目管
工程 2018.1 北京市怀柔区北理；技术开发、咨询、服 设
（北 .5
房镇幸福西街 1务、推广、转让；货物进10000 100 0 0 0 0 立
京）有 限公司 说明：
号 301 室
出口、代理进出口、技术 进出口。
1、青岛华电检测技术服务有限公司于 2017 年 4 月 26 日设立，根据章程规定，注册资本认缴
日期为 2018 年 12 月 31 日之前，至本报告期末，注册资本尚未认缴，公司尚未运营。详见公司信
披临 2017-028 号、临 2017-032 号业务公告。
2、2017 年 9 月 27 日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过设立全资子公司宝力国际电
力工程（北京）有限公司，并于 2018 年 1 月 5 日取得营业执照，注册资本尚未认缴，公司尚未运
营。详见公司信披临 2017-057 号、临 2018-001 业务公告。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、国内电力行业发展趋势分析
“十三五”时期是我国全面建成小康社会的决胜期、全面深化改革的攻坚期。电力是关系国计 民生的基础产业，2017 年全社会用电量延续平稳较快增长态势，用电量同比增长 6.6%， 推动了 电网建设持续增强，2017 年全国电网工程建设完成投资 5,315 亿元。
“十三五”期间国家电力投资将达到 7.17 万亿元，市场前景广阔。按照国家电网公司工作部
署，2018 年计划电网投资 4,989 亿元，到 2020 年，形成西南、西北、东北三送端和“三华”一 受端的四个同步电网格局，满足全面建成小康社会对电力增长的需求。
2、国际电力行业发展趋势分析 随着“一带一路”建设的逐步推进，全方位、多领域的电力对外开放格局更加明晰，电力产
业国际化将成为一种趋势。电力国际化进程对我国与周边国家的电力互联互通和电力装备制造水
平提出了新要求。根据《全球能源互联网发展战略白皮书》的测算，构建全球能源互联网能够拉 动世界投资规模超过 50 万亿美元，这将为国内电力企业的发展带来更广阔的发展空间。根据最新
能源估测预计，到 2030 年，全世界的用电数量都在急剧增长，输电线路的建设必然成为重点发展
的基础设施项目，国际输电铁塔市场必将呈现出旺盛的需求趋势。预计到 2018 年，国际输电塔市
场年均需求将从目前的 1,700 万吨逐渐增加到 2,000 万吨左右，国际通讯铁塔市场年均需求总量
将从目前的 370 万吨增加到 500 万吨左右。目前国内火电装机过剩，“一带一路”沿线国家电力 等能源存在明显的供应缺口，“一带一路”国家的能源电力工程投资、设计以及施工存在巨大潜 力。国际电力行业的景气，为国内企业提供更大的市场空间。
3、市场竞争格局 目前我国铁塔制造业已形成市场化的竞争格局，实行宏观政策指导下的行业自律管理，各企
业面向市场自主经营。随着未来电网建设的不断进行，规模较大、综合竞争实力强的铁塔企业，
将在市场中占据最有利的竞争地位。本公司凭借现代化的管理，先进的技术装备，灵活的市场开 拓战略，取得了较快的发展，随着募投项目的投产和产能释放，公司综合竞争力将得到进一步提 升。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年，汇金通将继续坚守“汇聚人才百年业，一诺千金使命达，惠泽大众通四海”的使命， 立足于电力输送设备制造领域，抓住国家“一带一路”战略良机，扩大公司产品市场占有率和品 牌影响力，积极开拓国内外电网 EPC 总包工程，加快公司转型升级步伐，增强公司可持续发展能 力。
未来，公司将遵循外延式发展与内生式成长相结合的发展战略，围绕结构调整和转型升级的 战略发展目标，谋求多元化发展，坚守主业的同时寻找新的利润增长点，提升公司综合竞争力， 不断将企业做大做强，为投资者创造更大价值。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 报告期内，根据公司发展战略及经营计划，开拓了澳大利亚、新西兰市场，拓宽了销售市场；
组建了优秀国际业务管理团队；加大了研发投入，强化创新驱动；募投项目逐步投入，产能得到 释放。（具体详见“、一 经营情况讨论与分析”） 同时，也存在着
一些问题及不足：盈利能力薄弱，转型发展总体乏力。
报告期内，公司未能实现 2017 年经营目标，营业收入较上年同期增长 23.06%，而归属于上 市公司股东的净利润同比下降 24.77%,主要原因如下：报告期销售数量增加。本期销售数量较上 年同期增长 7.89%，销售数量增加的主要来源为加拿大、巴基斯坦等区域外销订单的增加，且外 销销售价格略高于内销销售价格；内销数量较上年同期有所下降、内销销售价格与上年同期略有 上升；报告期材料成本、人工成本等较上年同期均大幅上涨。报告期内，随着供给侧改革的逐步 深入及去产能影响, 加之环保政策的叠加，钢材价格 1-6 月份震荡上行，7-12 月份维持高位并趋 于平稳。公司主要原材料角钢、钢板、圆钢及锌锭，本期的平均采购价格较上年同期上涨 15%-40% 不等，由于受公司所处的行业特点及行业环境影响，原材料价格上升未能有效向下游传导；单位 人工成本本期较上年同期亦有所上升；以上因素导致营业成本上涨幅度大于营业收入的上涨幅度， 挤压了公司产品的毛利空间；为支持销售订单数量的激增，报告期扩大了短期借款规模，致使报 告期支付的银行借款利息较上年同期有大幅增长。综上，报告期内主营业务销售毛利率较上年同 期下降 4.54 个百分点，仅为 20.81%，归属于上市公司股东的净利润较上年同期下降 24.77%。
在全面分析宏观经济形势和企业经营情况的基础上，公司将坚持“稳中求进”的总基调，提 出 2018 年的经营目标：实现营业收入 8 亿元，净利润 5,200 万元。（以上经营计划及目标不构成 公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者注意）
根据 2018 年经营工作计划，经测算现有资金不能满足公司日常经营需要，公司将通过银行贷 款或其他融资渠道解决。2018 年，公司将在如下几个方面多层次、全方位提高公司的可持续发展 能力、增强成长性、提升竞争优势：公司将在保证生产经营平稳运行的基础上，围绕降本增效的 目标，加强成本管理控制，降成本、控风险；继续加大研发力度，强化创新驱动，加强技术和专 业人才的引进和培育；聚焦转型升级，推进制造智能化升级，丰富产品结构，持续结构调整；优 化国内市场，拓宽国际市场，实现国内外市场双丰收；加大资本运作力度，积极筹划运作，整合 优质资产，不断壮大公司资产规模，提高公司创利能力，促进公司后续发展。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场竞争风险
虽然公司目前在行业中有一定的竞争优势，但由于近年国家对电网建设的投资规模巨大，将 吸引越来越多的企业进入该行业，导致产品销售价格走低，影响产品利润率。针对该风险，公司
将继续加大技术创新和管理创新，持续优化产品结构，巩固发展自己的市场地位，提升市场竞争 力。
2、原材料价格波动风险 由于公司通常是“以销定产”，合同签订后销售价格就已经确定，此后如原材料价格出现较
大波动将对公司的生产成本和利润产生较大影响。报告期内，受供给侧改革及去产能、环保监管 加强等因素影响,钢材价格延续去年震荡上行走势。未来若钢材价格持续大幅度上涨，将对公司的
生产经营产生不利影响。针对该风险，公司将实时跟踪和分析原材料价格走势及市场行情变化， 实施全面预算管理，合理安排库存和采购；同时公司将通过精细化管理、智能制造等方式提高材
料利用率，严格控制生产成本，来降低因价格波动对公司带来的不利影响。 3、国家缩减电网建设投资规模的风险
公司的主要产品输电线路铁塔是电力工业的配套产品，其行业发展与我国电力工业的发展和 国家的相关政策密切相关。如果未来我国电力工业发展速度放缓、国家缩减对电网建设的投资， 将会直接影响公司业务的发展和经营业绩，公司存在因下游市场需求大幅减少导致营业利润大幅
下滑的风险。针对该风险，公司积极开拓国际市场，减小该风险对公司的影响。 4、汇率波动的风险
随着国际市场的进一步开拓，出口业务规模不断增长，外汇风险控制将是公司经营关注的重 点。随着美元加息等多方面因素的影响，对人民币汇率将会有一定程度的冲击，汇率的波动将直
接影响到公司出口产品的销售定价，进而影响公司的经济效益，给公司经营带来一定风险。针对 该风险，公司采取了外汇套保等应对措施，降低汇率波动对公司的影响。
5、公司转型带来的风险 面对公司主营业务单一且规模小、盈利能力弱、整体抗风险能力和可持续发展能力不足的现
状，公司优化调整现有业务结构，公司积极推进转型升级，优化产业结构，拓展电力工程总包领
域，公司在结构转型中机遇与风险并存。电力工程总包项目具有合同周期长、合同金额大、工程
环境复杂等特点，需整合设计、采购、施工等分包商资源，在为公司赢得更高利润的同时，也带
来了更大的工程运营管理风险，风险一旦发生甚至会连锁反应到公司经营活动。虽然公司已具备
输电设备制造领域的运营管理经验，但尚缺乏电力工程总包项目的运营管理经验，公司将通过自
身储备、引进专业人才，来减少项目运营管理的不确定性，稳步推进公司转型升级。