一、经营情况讨论与分析 “十三五”是我国全面建成小康社会的决胜期，全面深化改革的攻坚期，也是电力工业加快
转型发展的重要机遇期。一方面，中国经济发展进入深度调整和转型阶段，全社会用电需求增速 下降，传统火电发展遇到环境和消纳双重制约；另一方面，中国已经成为全球规模最大的风电和 光伏市场，以光伏、风电为主的可再生能源仍将迅速发展。
根据《电力发展“十三五”规划》，预计 2020 年全社会用电量 6.8-7.2 万亿千瓦时，年均增 长 3.6%到 4.8%，全国发电装机容量 20 亿千瓦，年均增长 5.5%，人均装机突破 1.4 千瓦，人均用 电量 5000 千瓦时左右，接近中等发达国家水平，电能占终端能源消费比重达到 27%。
2017 年，针对宏观经济形势和电力行业发展态势，公司将资源配置聚焦在城市轨道、配电网、 数据中心、系统集成等战略业务，以客户需求为导向，以财务管控和绩效增长为核心抓手，实施 投资并购，激活组织活力，强化技术创新，坚持质量优先，持续推行卓越绩效、管理精细化，在 推动公司转型升级的同时，确保了公司经营业绩的基本实现。
1、经营业绩稳健增长
2017 年公司实现销售出库 18.75 亿元，较同期增长 19 %；回款 16.73 亿元，较同期增长 6 %， 开票收入 17.58 亿元，较同期增长 10%。近三年，公司保持持续稳健的增长。
2、投资并购为白云添彩
2017 年 7 月 18 日，白云电器收购卧龙电气集团股份有限公司全资子公司浙江变压器有限 公司 51%股权，并在杭州湾上虞经济技术开发区管委会举行股权交割仪式，正式成为浙变控股股 东。
2017 年 12 月 22 日，白云电器拟收购桂容 80.6%股权，获中国证券监督管理委员会上市公 司并购重组审核委员会审核通过。
上述投资并购完成标志着白云电器从产品向产品组合、电气系统集成服务商直至电力能源解 决方案服务商转变，对公司集成能力建设、PPP/EPC 等新商业模式拓展具有重要意义。
3、市场在局部区域有所突破
2017 年，轨道交通领域再次中标南宁地铁环控柜，新开辟福州、徐州轨道市场。数据中心业 务拿下亦庄腾龙数据中心项目，中标首个电信集采订单，实现移动、联通、电信通讯三巨头业务 全覆盖。首次触电商业地产系统集成方案并成功示范，中标安华汇变配电设计工程。
4、助力广州地铁四线齐发八方通达
2017 年 12 月 28 日，广州地铁 4 号线南延段、9 号线、13 号线、14 号线知识城支线同
时开通试运营，白云电器共计提供 10 大类约 5500 多台套产品。在线路开通背后，全体白云人齐
心协力攻克各种难关，相继按期完成了 4 条线路的交货、安装、调试等工作，获得了广州地铁的 一致好评。白云电器坚持为每一客户提供优质的产品和专业的服务，向成为世界领先的电力能源 综合解决方案服务商的目标而不懈努力。
5、技术创新能力夯实基础
2017 年，创新型激光焊接结构及生产技术的 C-GIS 产品在广州地铁顺利送电运行，全年交 付近 1.2 亿元；局部引进自动生产线及智能制造设备，大幅度提升生产效率及质量；支撑业务发 展需求共取得包括高、中、低压产品在内 100 多项型式试验报告；Energin-H 安全型智能化低压 成套开关设备等 10 个产品通过相关行业协会鉴定，公司研发创新能力、产品试验验证能力、工 程配套和生产能力获得鉴定专家组的高度评价，顺利通过各项产品鉴定，多个产品被评定为技术 先进。
2017 年公司共申请专利 48 项，其中发明专利 11 项，申请专利数量与去年持平，获授权专
利 42 项，数量不断增多，为历年之最，其中发明专利 6 项，实现发明专利新发展，专利年增长 率高达 44.8%。6 类产品获得广东省高新技术产品称号，BFC 专利获得广州市知识产权优秀奖。
6、需求驱动 追求卓越
2017 年，白云电器在荣获广州市政府质量奖的基础上，全面启动卓越绩效 3.0 模式，开展 战略梳理、品牌提升、质量优先、工艺振兴等一系列落地体系，对外聚焦客户创造价值，对内以 卓越绩效体系为牵引，推动企业转型升级。10 月阿米巴经营系统项目启动，健全经营体系，细化 交易核算，激活组织活力；11 月第四届战略共识营以《需求驱动、聚焦经营》为主题开展持续落 地，以战略为方向持续精进，追求卓越永不止步。在工业化信息化高度融合的趋势下，两化融合 贯标年内完成国家工信部审核；新一轮信息化建设项目启动，支持数字化工厂运转，助力企业转 型发展。
7、品牌价值不断提升
2017 年，白云电器荣获“广东省名牌产品”、“广东省清洁生产企业”、“广州市清洁生产 优秀企业”、“广州市科技进步三等奖”、“广州市安全文化示范企业”、“白云区青年安全生 产示范岗”等荣誉称号，在广州质量品牌故事大赛荣获“十佳最具传播价值品牌故事奖”。被广
州地铁集团评为“优秀供应商”，并在中山地区电网受台风影响受创严重时积极响应，主动承担 社会责任，获得客户高度赞扬。
2017 年 7 月 31 日获批复成立了中共广州白云电器园区委员会，非公企业党建工作赢得市 区镇各级党委广泛关注和支持。
二、报告期内主要经营情况
截止 2017 年末，公司总资产为 343,316.43 万元，较上年同期增长 24.16%；2017 年度实现营 业收入 151,367.41 万元，较上年同期增长 10.97%；实现净利润 15,495.31 万元，较上年同期下 降 4.06%；实现经营净现金流 15,676.40 万元，与净利润持平，盈利质量较高。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

营业收入变动原因说明:主要系公建客户收入增加。 营业成本变动原因说明:主要系本期营业收入增加所致。 管理费用变动原因说明:主要系研究费用增加。 财务费用变动原因说明:主要系银行贷款减少，支付利息减少。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系资金理财活动增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系上期募集资金到位。 研发支出变动原因说明: 主要系对战略客户的产品研发投入增大。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内主营业务收入为 1,505,353,577.51，上涨 11%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司产品收入与去年同期比，变化不大。地区收入升降较大，华南地区的收入增幅主要是轨
道交通 BT 项目收入增加；华北地区的收入减少主要是地区规划调整导致项目建设减缓；华东与华 中地区的收入减少主要是因为配网订单减少；境外收入增加主要是新开拓了巴基斯坦市场。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 本期元器件产量、销量、库存都比上期增加的原因为：产品结构发生变化，小型元器件销售增加。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 由于原材料价格上涨以及薪酬提升，导致直接材料与直接人工有小幅上涨。公司通过制造工艺的 改进，直接费用有所下降。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 74,619.51 万元，占年度销售总额 49%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 55,213.71 万元，占年度采购总额 41.53%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 9,736.40 万元，占年度采购总额 7.32%。

其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无。
2. 截至报告期末主要资产受限情况


√适用 □不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司新增全资及控股子公司 5 家，具体情况如下：

子公司名称 注册资本 经营性质 成立时间


浙江白云浙变电气设 备有限公司 韶关中智德源投资有 限公司 韶关明德电器设备有 限公司


白云电器（内蒙古） 有限公司


白云电器（徐州）有 限公司
20000 万元 变压器设计、制造、销售及维
修、售后服务。
12000 万元 以自有资金进行投资，企业管
理服务，投资咨询。
12000 万元 变压器设计、销售、售后服务，
电力输送设施安装工程服务， 信息系统集成服务，电子、通 信与自动控制技术研究、开发， 电子产品设计服务。
300 万元 输变配电气设备、电气自动化
设计研发、制造、销售、安装、 服务，综合能源解决方案，轨 道交通电气化系统集成服务
300 万元 电器设备、电气机械和器材、

电力自动化仪表及系统研发、 销售、技术服务，城市轨道交 通设施销售、安装。
2009-11-04

2017-09-25

2017-09-26

2017-08-17

2017-11-09
说明：韶关明德电器设备有限公司是韶关中智德源投资有限公司的全资子公司。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1、217 年 6 月，公司与卧龙电气集团股份有限公司签订《关于卧龙电气集团浙江变压器有限 公司之股权转让协议》，收购卧龙电气集团浙江变压器有限公司（即浙变公司）51%股权，该等股 权合计交易价格为 6,630.00 万元。
2、2017 年，公司先后投资设立了韶关中智德源投资有限公司，注册资本 12000 万元从事投 资和投资管理、投资咨询业务；韶关明德电器设备有限公司（为韶关中智德源投资有限公司的全 资子公司），注册资本 12000 万元，从事变压器设计、销售、售后服务，电力输送设施安装工程 服务，信息系统集成服务，电子、通信与自动控制技术研究、开发，电子产品设计服务等业务； 白云电器（内蒙古）有限公司，注册资本 300 万元，从事输变配电气设备、电气自动化设计研发、 制造、销售、安装、服务，综合能源解决方案，轨道交通电气化系统集成服务等业务；白云电器
（徐州）有限公司，注册资本 300 万元，从事电器设备、电气机械和器材、电力自动化仪表及系 统研发、销售、技术服务，城市轨道交通设施销售、安装等业务。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 为实现智能电网配电成套开关、轨道交通直流牵引开关产品的标准化、模块化、数字化生产
以及产业化，并实现生产车间的绿色、智能化，2017 年 4 月 20 日，第五届董事会第三次会议审
议通过了《关于投资建设智能配电设备绿色数字化生产基地的议案》，在广州市白云区江高镇大 岭村东侧及郭塘村西侧地块，投资建设智能配电设备绿色数字化生产基地，项目进展顺利。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


说明：浙江白云浙变电气设备有限公司的营业收入与净利润为购买日至期末的发生额。韶关中智德源投资有限公司、韶关明德电器设备有限公司尚未正
式开展业务。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、市场方面
从市场（行业用户）角度看，中、低压配电开关设备的市场需求具有广泛性和多源性的特点， 通常可有效缓解来自社会各用电领域、电网建设或电源投资等下游单一市场的投资波动。在不同 类别的客户需求中，轨道交通、配电网、数据中心市场的高速发展将给白云电器带来广阔的市场 前景，BT、PPP 等新商业模式带来新的市场机会；工业用户，发电厂市场的结构性调整也给公司 带来了新的挑战，需要公司在产品、服务、价格方面制定差异化的战略进行响应，保障市场地位。

2、技术方面 近年来，开关设备制造业在产品设计、试验验证、标准体系建设、加工制造能力等方面都取
得了显著的进步和提高。 在中压领域：中压产品研发工作遵循小型化、集成化、智能化、高可靠、少（免）维护、环境
友好的原则，在不断完善和提高原有产品技术水平的基础上，研发出了复合绝缘真空断路器、固
封极柱真空断路器等新型开关元器件和中压 C-GIS 充气柜、环保气体开关柜、固体绝缘开关柜及 各种新型预装式变电站等成套产品。同时为满足特殊技术领域和使用场合的需要，研发出了新型 发电机保护断路器、电气化铁道用开关设备、直流系统用开关设备、故障电流限流器、新能源发 电系统用开关设备等专用产品，很好地满足了电力工业的发展需要，主要产品的技术指标和性能 接近或达到国际先进水平。
在低压领域：低压产品研发在智能化、电子化、组合化、模块化等方面取得了长足的进步。 在现代化电站和工矿企业中，已广泛采用电子计算机监控系统，对与之相配套的低压断路器提出 了高性能、智能化的要求，并要求产品具有保护、监测、试验、自诊断、显示等功能。采用 PLC 控制系统代替由电气—机械元件组成的系统，已是机械电气控制系统的主流。该系统要求电器产 品具有高可靠性、高抗干扰性，还要求触点能可靠接通低电压、弱电流，触头断开时的电弧不能 干扰电子电路的正常运行。将不同功能的模块按不同的需求组合成模块化组合电器，是当今低压 电器行业的发展方向。例如在接触器的本体上加装辅助触头组件、延时组件、自锁组件、接口组 件、机械连锁组件及浪涌电压组件等，可以适应不同场合的要求，从而扩大产品适用范围，简化 生产工艺，方便用户安装、使用与维修。与此同时，还将进一步提高产品的可靠性和产品质量。 总的来说，产品的技术研发向免维护、高可靠、小型化、集成化、智能化方向，以高技术含 量的核心器件和新技术、新工艺、新材料为主线进行发展，环保、节能、高效、高可靠性、集成 化、智能化成为发展主流。预计到 2020 年，110kV 及以下的真空断路器及其成套装置将会得到迅 速发展；到 2030 年，220kV 及以下的 SF6 电器设备将被真空断路器和以压缩空气为绝缘的真空 GIS 所取代；高温超导材料、热塑性材料、环保材料将广泛应用；集成创新将成为重要的创新模式。 通过将原来分立的不同的材料、元器件、技术方案整合（组合、集成）起来，为用户提供新的整 体解决方案，以满足用户的多样化需求，如组合电器、紧凑型开关设备、箱式变电站、智能开关
设备及多功能开关设备等，将成为开关行业技术发展的一个重要趋势。 （二） 公司发展战略
√适用 □不适用
“百年的白云、世界的白云”是白云人共同的愿景，白云电器的战略目标是“成为世界领先 的电力能源综合解决方案服务商”，恪守使命“为人类提供源源不断的绿色电力”，以“创造优 良、服务社会”为宗旨，将改革创新作为公司可持续发展的不竭动力，坚持以客户需求为中心进 行产品研发，走自主品牌之路。
白云电器专注于电力领域，坚持以客户为中心，以产品和技术标准化、模块化为基础，建设 数字化运营平台；实施“需求+技术”、“产业+资本”双轮驱动战略，从制造商向平台型公司转 型，力争发展成为电力资产产业组织者。公司奉行发展型（即增长型）战略，以质量优先和技术
领先为核心竞争力，持续追求行业领先地位，积极拓展 PPP/EPC 等新商业模式，依托一带一路和 粤港澳大湾区建设，不断扩大海外市场贡献率。
未来几年，公司将从产品向产品组合、电气系统集成服务商直至电力能源综合解决方案服务 商转型。
目前阶段，白云电器的发展战略主要体现在两个层面，包括成为电力能源综合解决方案服务 商和打造平台型公司。
1、 成为电力能源综合解决方案服务商。
电力能源综合解决方案，其核心包括 5 个方面的内容，即电力资产建设，电力资产管理，电力能 源管理，节能和电力能源供应。如下图所示：


白云电器提供的综合解决方案，是立足于价值创造的解决方案，是以客户思维为导向的解决 方案。贴近客户，理解不同客户及不同层面客户，解决客户的“痛点”和“难点”，是白云电器 解决方案的核心，也是实现战略目标的驱动力。未来，白云电器不仅仅为客户提供可靠供电的价 值，而是逐步深化到为客户提供高效运营的价值，将公司发展从产品驱动转型到数据驱动。
2、打造平台型公司。 白云电器将以多种形式打造平台型公司，构建共赢生态圈。通过自建、并购、参股、战略合
作/联盟等不同层面的合作，进行产业资源整合，实现客户价值最大化。平台的核心能力体现在战 略制定、技术研发、市场营销、财务管控、投融资、数字化运营等方面，平台下各个单位/单元成 为产品中心。
对应于公司的发展战略，公司目前阶段的战略落地举措主要包括以下 5 个方面：
（1）、实施两个“双轮”驱动。 一个双轮是“产业+金融”，一个双轮是“需求+技术”。产业方面，要向深度和宽度上进行
深层次挖掘，形成多个“单打冠军”，组建混编舰队。金融方面，要充分利用好上市公司的资本 市场平台，在控制风险的前提下发挥资金的牵引和杠杆作用。需求方面，通过不断增加与客户的
粘度，进行多维度需求分析，深度挖掘和制定需求方案。技术方面，以满足客户现在和潜在需求 为核心，研发对应的产品和技术。
通过两个“双轮驱动”落地，持续推动产业拓展和金融优化，持续强化核心的技术、产品和 服务，快速响应客户需求。
（2）、聚焦城市轨道交通行业，打造行业综合解决方案。 “十三五”城际铁路和城轨规划新增里程相对于“十二五”同比+209.5%和+38.3%，迎来新一
轮跨越式增长，城市轨道交通将成为产业增长新的引擎。白云电器将聚焦于城市轨道交通行业， 打造 “产品+服务+金融”的综合解决方案。
行业解决方案方面，产品方面要实现供电系统全覆盖，完成一次设备的模块化和标准化，突 破全生命周期和节能技术；服务方面要逐步完善，实现咨询、设计、工程管理、基于大数据的维 保、能源管理、仓储等能力；同时提供相应的金融产品和服务。
白云电器将充分利用云计算、大数据、物联网、人工智能、移动互联网等新兴信息技术，开 展城市轨道交通供电系统全寿命周期管理项目。白云电器参与筹建的神山轨道交通装备产业园， 规划 4000 亩，能形成完善的行业装备产业链。与此同时，白云电器将以城市轨道交通行业作为示 范点，向电网、数据中心等重点行业延伸，打造行业专属综合解决方案。
（3）、深耕城市合作，打造城市综合解决方案。 白云电器将加强与国内城市的合作，深挖各城市及相邻地区的不同需求，推动地方经济增长，
实现产业的合理布局，打造“产业+服务+金融”的城市综合解决方案。 城市合作中主要的服务领域为城市轨道交通，智慧水务，综合能源管理，其它市政工程及重
点项目。由于各地区发展的不平衡，将根据发展需要，选择城市发展基金、产业发展基金等金融 方式，助力产业发展。
通过投资新建产业基地，带动上下游，形成产业集群，一方面为相关城市带来了增量产业， 为地方经济增长、稳定就业、税收提高服务；同时有利于公司扩大市场占有，缩小公司产品制造 和服务半径，提高公司的盈利水平，更好为投资者创造价值。
（4）、紧跟一带一路，一二次融合推动转型升级。 跟随中国一带一路倡议的深入实施及粤港澳大湾区建设推进，围绕电力行业一次设备和二次
融合的特点，白云电器将以国家和行业发展趋势为牵引，将公司产品包括一次设备、二次系统、 电力电子、二次元件等进行深度融合，公司服务延伸为包括咨询、设计、EPC（+F）总包、运营维护、 综合能源管理等，同时选择性提供金融服务，借助国内大型总包单位的海外施工力量，扩大海外 市场的贡献。
（5）、聚焦客户需求，构建数字化平台，实现数字化运营。
为实现多产品、多区域的快速交付和服务，满足客户多层次需求，白云电器将构建统一的数 字化运营平台。通过数字化平台，将上游协作单位和客户联通起来，提高沟通效率，实现数字化 运营。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、公司经营目标
2018 年公司将围绕中长期发展战略和核心战略业务，以成为世界领先的电力能源综合解决方 案服务商为目标，聚焦经营，激活组织。要加快市场资源整合，加紧军民融合工作，强化一二次 融合，紧跟一带一路，强化内生增长能力。2018 年计划实现销售收入增长不低于 30%，归属于母 公司所有者的净利润增长不低于 20%。
2、业务目标
集中力量和资源，坚持轨道交通、电网、数据中心作为公司三大战略业务不动摇，事业单元 有所突破发展，核心业务的发展如下：
轨道交通：按照规划，合纵连横，引进专才，重点突破武汉、成都市场，在城市轨道交通领 域实现基于大数据的全生命周期管理项目落地，创造历史新起点。
电网：聚焦深耕主网和配网市场。主网市场要实现营销资源的优化整合，配电台区等新产品 上线要实现收入，主网力量下沉核心区域省级配网市场。
数据中心：采取特种部队作战模式，总部后台、行业部、南北两个大区形成立体协同，巩固 移动、联通、电信市场成果，在 BAT 巨头中实现突破。
区域战略落地和策略，我们要落实内蒙古和徐州两个计划投资的次级区域中心的资源配置， 进行分区单列管理，打造新的增长版图。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、营业收入季节性变动风险
由于公司主导产品成套开关设备的交货、安装、调试和验收常集中在下半年，造成公司营业 收入具有明显的季节性特征。主要原因系公司客户主要包括轨道交通、电网、重大工业用户等行 业的工业企业，大型工程项目单位一般遵循较严格的预算管理制度，上半年多侧重于土建建设， 下半年侧重于电力设备的安装、调试。而同时，年度内的费用开支却相对均衡，从而造成公司净 利润的季节性波动更为明显，在一季度或上半年可能会出现微利的情况。 公司采取积极的应对措施，以国家支持的重点行业为基础，在全国范围内不断拓展新的轨道交通 城市用户，电网在国网、南网统招基础上加大省级电网的资源投入，新开拓量大面广的数据中心
行业。同时夯实区域中心的建设，拓展办事处数量，在当地深耕精选优质客户，加大短平快项目 存量，不断优化结构性平衡。
2、市场需求变动风险 公司生产的中、低压成套开关设备广泛使用在工业企业、公建设施、配电网与发电站等国民
经济各部门的配电设施中，是用户接受与分配电能、控制与保护电力系统的核心设备。配电设施 建设常伴随固定资产投资而进行，固定资产投资规模与宏观经济周期、国民经济增长以及国家产 业政策密切相关。近年来，国内宏观经济增长的不确定性因素增多，如果我国宏观经济增长放缓， 或者产业结构进行调整，将使得行业下游客户对成套开关设备等配电设备的需求大幅下降的风险。 公司结合国家宏观经济发展趋势，及时调整营销战略和市场策略，梳理出核心业务领域和目标市 场，重点开拓配电网、轨道交通、数据中心市场三大国家重点发展和支持的行业，这三大领域也 是国家重点投资和鼓励社会资本参与的市场；营销战略和市场策略的及时转型，从而保证了公司 业绩稳定的增长。
3、家族控制风险 公司由胡明森、胡明高、胡明聪、胡明光、胡合意五兄妹创立，公司创始人在公司发展壮大
的过程中起到了重要作用。胡氏五兄妹处于绝对控股地位，虽然公司引进了外部股东，但公开发 行后胡氏五兄妹仍将处于绝对控制地位。
为了避免胡氏五兄妹利用其控制地位对公司的经营和管理进行不当控制，损害广大中小投资 者的利益。公司改组了董事会，强化了独立董事的监督职能。建立公司内控制度，组建经营班子 决策公司重大经营管理事项。
4、应收账款回收风险 公司产品需按照客户项目要求进行定制化设计和生产，生产周期较长，一般需要 1—3 个月时
间；产品从出厂、现场安装到调试运行，需要一定的周期，同时还受客户土建施工、上下游配套 设备等整体工程进度的影响，使得公司资金回笼需要较长的时间，期末应收账款数额较大。如果 公司货款催收不及时，宏观经济形势疲软，或国家采取紧缩的产业或金融政策导致主要债务人经 营状况发生恶化，则存在部分或大量应收账款无法收回的可能。
针对应收帐款的行业特征，公司注重收款的过程管理，通过成立合同监管部、收款领导专责、 合同由业务部、财务部、法务部三部会审，采取项目全生命周期管理等方式加快货款回收，确保 货款安全。2016 年应收款周转率与去年同期基本持平，经营现金流状况优良。 5、并购重组后的整合风险
由于公司在 2017 年进行了两项并购业务，公司的资产规模和业务范围都得到了扩大，公司与 并购标的需在企业文化、经营管理、业务拓展等方面进行融合，双方能否顺利实现整合具有不确 定性。
为防范整合风险， 公司委派董事、监事、高管，参与标的公司重大经营决策的制定，加强对
标的公司的审计、业务监督和管理监督； 完善内部管理制度和风险控制制度的建设，推进公司与
标的公司管理制度的融合；通过人才的内部合理流动实现人才的优化配置，加快标的公司与公司
的企业文化融合。