一、概述

报告期内，公司秉承“攻增量、守存量”的年度主题，依托能源，深耕电网，在非电网领域进行深度聚焦，调整结构继续向解 决方案和服务转型，持续推进国际化，聚焦132kV及以下的海外变电站综合自动化SAS市场，逐步带动公司自主保护产品“走 出去”，提升ＤＭＳ／ＥＭＳ产品海外竞争力，拓展非洲和中东配网自动化市场，坚持“目标管理+绩效合约”的激励模式，鼓 励价值分享、风险共担，“力出一孔、利出一孔”，坚定不移的推行“诚信，正直，成人达己”的价值观，树立“客户导向、价 值创造、鼓励创新、简约阳光”的企业文化。释放广大员工的原动力，上下同欲，提高企业核心竞争力，各项工作取得新进 展。

攻增量促增长，企业经营成果丰硕。公司实施营销战略，推动渠道、平台和项目多方突破，一次设备、变压器、电力电子等 新兴产业保持了较快增长，一二次融合、区域能源等新业务单元实现了战略突破。中标5套地区级配电主站，重回国网配电 主站第一梯队。国网集招取得调度数据网业务/安防的新业务突破。 威思顿公司国网统招位次保持前三，行业外和大客户增 量业务拓展成效显著。海颐公司保持了南网市场相对稳定，依托“互联网+行业”在公安、电子政务、交通等行业实现增量合 同6430万元。纵横公司在教育、医药、安监等行业取得新突破。东立公司加大新客户新产品新市场拓展，收入过亿创新高。

坚持创新驱动，技术和产品研发成效明显。公司开展了调控云和人工智能关键技术研究项目预研，推进电力大数据平台与应 用技术研究项目，新一代配电主站通过国网和南网测试，变压器保护及110千伏线路保护通过国网测试，母差保护进入国网 测试程序，干式变压器取得KEMA认证，环网柜取得型式实验报告。威思顿公司参与了9项国家标准和1项技术规范的修订， 研制的高压电能计量检定装置和断路器全自动检测流水线等创新产品获得了国网公司专家的高度评价。海颐公司重点推进微 服务平台、能源互联网运行管控云平台等的研究与应用。纵横公司在移动和人脸识别等新技术在相关行业应用方面取得初步 突破。京海公司自主开发的新能源并网运行子站系统和电力监控系统网络安全监测装置成为新的增长点。

推动业务平台提档升级，精进管理底蕴显著增强。基于精确识别和可盈利地满足客户需求，持续推动销售平台升级，完善销 售体系和LTC流程，调整销售政策，加强销售梯队建设；持续推进研发平台升级，以自动化研发为核心，强化需求管理和关 键流程、关键工序自动化，推动自动化编程、自动化测试；持续推进供应链平台升级，建立公司级供应商库和大宗物料信息 发布制度，合格供应商和备案价管理机制向子公司、事业部延伸；持续推进制造平台升级，聚集人机料法环测相关要素，加 强计划和节拍管控，打造质量、效率和成本的综合优势；持续推进质量平台升级，加强质量的前端管控，推行单板测试和代 码走查，开展质量月活动，推动全面质量持续改进与提升；持续推进财务平台升级，强化三级预算四级管理，推进全流程降 成本和资金内部市场化，加强财务风险管控；持续推进人力资源平台升级，推行导师制，完善绩效合约、多维度评价和激励 机制，推动人力资源成为智力资本。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司营业收入比去年同期增长14.2%，营业成本比去年同期增加11.71%， 期间费用比去年同期增加17.57% ，研 发投入比去年同期增16.15%，现金及现金等价物净增加额比去年同期增长1275.57%。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 公司前期公告的印度市场重大合同（公告编号2011027、2011028）中，与印度中央邦三家电力配电公司签署的配电自动化项 目2015年已完成交付，目前在日常运维阶段；与TANGEDCO电力公司签署的配电自动化项目的全部7个城市配电自动化系统已 移交客户，目前也在日常运维阶段。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 烟台东科芝能能源科技有限公司、烟台市东科高能能源科技有限责任公司系公司子公司烟台东方能源科技有限公司本期新成 立的全资子公司，为报告期新设立公司，纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 148,054,469.31

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√适用 公司与烟台国网中电自动化技术有限公司、烟台东方英达康自动化技术有限公司存在关联关系，公司董事、监事、高级管理 人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人及关联方在其他主要供应商中不存在直接或者间接的权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用
（一）新产品研发项目 立项研发了国网版低压系列保护装置、就地化无防护保护平台及典型装置、电力监控系统网络安全监测装置、电网调度指挥 网络交互系统等项目。 国网版低压系列保护装置是符合国家电网公司标准规范的低压系列保护装置，主要包括了低压线路电流电压保护、低压线路 距离保护、低压线路光纤差动保护、分段保护、电容器保护、电抗器保护、所用变及接地变保护、备自投等设备，每种设备 包括常规、智能、多合一三种型号。 就地化无防护保护平台及典型装置项目目前各项功能已经自测通过，全力准备国家电网专业测试。该系列产品采用标准化连 接器，直接安装于开关场或与一次设备集成安装，装置具有IP防护等级高、抗电磁干扰能力强、散热特性好、可靠性高等特 点。就地化安装模式可大幅减少继保室面积，杜绝了现场误碰和误接线事故。软件方面，能实现配置文件的自动更新与备份。 硬件方面将大幅提高现场作业效率。 电力监控系统网络安全监测装置深度使用syslog、snmp网络协议及网络代理功能，将监控自动化产品与网络安全产品的技术 特点进行结合，是自动化类与网络安全类嵌入式产品信息技术的首次融合，并对网络技术特别是网络信息安全技术进行了深 入发掘应用。
电网调度指挥网络交互系统采用J2EE技术路线，采用B/S+C/S多层体系架构进行开发，将移动办公和工作流引入到操作票系 统中。 nPAC新一代变电站产品平台是满足国家电网”四统一四规范”规定的对变电站自动化新需求的新一代软硬件平台，依托此平 台提高了公司产品在国家电网集招中的参与范围，目前该平台装置已经一次性通过了国家电网四统一四规范集中测试和开普 测试，并在清华大学和武汉大学仿真实验室正式试运行。 海外OMS项目是面向海外电力市场需求而研发的一套停电管理信息系统，用于协助配电网调度员快速处理配电网计划或突 发的停电事件，实现电力的快速恢复，以减少停电损失，提高供电可靠性和用电客户满意度。目前该项目已经通过了非洲用 户的厂内验收，正在用户现场安装调试。
（二）工业自动化、云计算及服务平台方面 启动了配电终端整机自动化测试系统、基于云技术的调度监控支撑平台等项目的研发。配电终端整机自动化测试系统把配电 终端检测过程中很多重复性的，耗时多的操作由系统进行自动测试、自动判定，自动给出判断结果，极大地提高工作效率， 降低工作量，提高测试公正性。 基于云技术的调度监控支撑平台项目将结合目前云技术发展趋势，改革传统平台伸缩性较差的架构模式，建立与云计算技术 相适应的数据处理模式与应用支撑框架，实现适应未来云计算环境的新一代高性能、高扩展的弹性调度监控类软件平台，满 足目前常规物理机部署，以及未来云计算环境部署需求，支持海量数据的接入、存储与实时处理，为不同行业、不同规模的 调度监控类系统提供统一的开发、集成、运行及维护环境。
（三）新技术研究 启动了电力大数据平台与应用技术研究、配电终端61850应用技术研究等新技术研究项目，
电力大数据平台与应用技术研究项目充分考虑电力行业应用特点和数据特性，将大数据技术与存储于电力企业信息化系统中 的海量数据相结合，实现数据资源的价值发现和价值提升。通过整合电力行业各个业务部门内部及企业外部的结构化、半结 构化以及非结构化数据资源，利用大数据技术的数据归集、处理、分析挖掘以及展现等手段，发挥其高性能分布式处理能力， 同时结合机器学习等方法，开发创新应用和创新业务模式，实现数据增值和业务改进。 配电终端61850应用技术研究项目结合IEC61850标准，研究配电自动化系统迫切需要解决的即插即用的关键问题，该关键技 术的解决，将极大地提高未来大量配电终端接入时导致的配电自动化系统施工和维护工作量繁重的问题，并且极大地提高施 工效率和准确率。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 经营活动产生的现金流量净额同比增加419.00%，主要系公司加大对应收账款的管理和催收力度，销售商品、提供劳务收到 的现金增加所致。 投资活动产生的现金流量净额同比减少442.47%，主要系收回投资收到的现金减少、购建固定资产、无形资产和其他长期资 产支付的现金和支付其他与投资活动有关的现金增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比增加1481.24%，主要系子公司烟台东方威思顿电气股份有限公司吸收少数股东投资增加 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无资产权利受限情况。
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况

√ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司子公司海颐软件涉足的领域包括电力市场、电子政务市场、供水和交通等公用事业领域、信息安全领域、企业ERP等五 大领域。报告期内实现营业收入3.3亿元，同比下降3.46%，净利润2611万元，同比下降8.83%； 公司子公司威思顿专业从事电能智能计量、监测产品的研发、生产、销售及服务。全年实现销售收入9.99亿元，较去年同期 增长17.60%；净利润12,080万元，较去年同期增长 28.59%； 公司子公司纵横科技涉足于为金融、教育、政府及其他企事业单位提供信息化系统解决方案以及运维服务支持、定制软件开 发等，为客户提供数据中心、骨干网络、准入控制、视频会议、安防监控等信息系统集成以及运维服务、定制软件开发等全 面的信息系统解决方案，提供一站式服务。全年实现销售收入1.08亿元，同比下降22.15%；实现净利润737.04万元，同比增 长14.88%。

八、公司控制的结构化主体情况

√ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年公司年度战略主题确定为：“新周期、新机遇、新思维、新增长”。“新周期”，指在中国经济转入中高速发展和追求高 质量发展的背景下，不管是能源、电力、电网、环保节能等大的行业，还是相关企业，都将产生很多变化和调整，进入一个 新的发展周期。“新机遇”，指中国经济逐步调整到位并保持稳中向好，供给侧结构性改革，“一带一路”倡议推进，新旧动能 转换，传统行业面向自动化、智能化、信息化、环保节能的转型升级，电力设备走向数字化和智慧化，配网、微网、分布式 能源、多能互补、储能、天然气及电力电子等的加快发展，给公司带来很多新的发展机遇。 “新思维”，指在一个政治、经 济、技术、人文、自然等持续调整与变化的大环境下，公司必须要有创新性思维和颠覆性思维，真正打破思维天花板，不固 守原有的行为模式和习惯，树立开放、融合、集成、面向服务的意识，与世俱变，与时俱进。 “新增长”，指公司坚决守好 和深耕已建立起一定容量和成熟度市场的同时，不断找到新的增量市场和利润区，推动经营业绩持续增长。
（一）2018年公司将重点做好以下几个方面的工作：
1. 抓好战略管理。系统思考公司的新机遇、分析客户和市场、产品竞争力和企业竞争力，做好战略聚焦和定位，明确战略 目标和关键实施路径，配置好内外资源，保持战略定力；加强对公司能源互联战略、数字化东方战略的认识和理解，基于“自 动化+IT+互联网+环保节能”，推动多专业融合、多行业集成、多公司协同，加大集成类、服务类项目的拓展，推动战略转 型和持续突破。
2. 抓好新技术创新和新产品研发。紧跟客户和市场的需求变化，跟随行业的新标准新规范，加快云、大数据、移动互联、 人工智能、新一代通讯技术等的研究与应用；通过打造创新工作室、封闭研发等路径，快速响应市场需求，加快推动真正有 核心竞争力、能够竞争未来、引领未来的新技术、新产品研发，推动现有技术和产品的迭代与升级。 3、持续打造“客户导向、全方位创新、技术适度领先”的核心竞争力。国内依托能源互联，深耕电网，巩固电网核心业务， 做强做大智慧城市和石化业务，拓展电力电子、区域能源、轨道交通、增量运维业务，进入EPC总包市场，继续向解决方案 和服务转型。海外在保证利润和做好风控的前提下，深耕印度和东南亚市场,开拓非洲重点市场。公司将打造以产业和资本 双轨驱动的发展模式，资本收购要依托技术或市场形成协同效应。

（二）公司可能面临的风险因素： 1、技术研发风险。在当前的社会中，免费的信息、高速低成本的通信、高性能计算及大容量储存，大数据、云计算正在横 扫一切领域，冲击和引领者人们的消费模式。公司作为长期以来我国计算机信息技术应用领域的重要公司不可避免的受其冲 击。如何将公司产品与目前日新月异的先进技术相结合是公司研发中不断研究的课题。把握不准，将面临技术研发的系统风 险。 2、市场竞争风险。公司主业所处的电网自动化领域，主要按国家电网和南方电网施行的集中招标采购模式。集中统一的招 投标模式对投标方产品的技术、性能、成本的要求比较高，公司凭借多年的行业积累和产品研发已具备很强的竞争力，公司 也不断紧跟国网、南网的技术标准，但由于市场竞争的激烈，影响竞争的因素较多，公司在该领域的市场营销仍将面临挑战。 3、海外发展的政治风险、文化冲突和汇率风险。从公司长远发展考虑，公司坚持实施海外发展的战略，公司产品也已运行 在世界多个国家和地区的电网系统中。在当今复杂多变的世界政治经济环境中，国际贸易不可避免的受到贸易对手方国家的 政治因素、文化冲突和汇率变动的风险影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。