一、概述

公司参照《深圳证券交易所行业信息披露指引第3号—上市公司从事房地产业务》的披露 要求披露。
2017年，公司董事会认真贯彻党的十八大、十八大历次全会以及十九大精神，履行《公 司法》和《公司章程》等法律法规赋予的职责，坚决执行股东大会各项决议，扎实推进各项 决议的有效实施，促进公司规范运作，保证公司决策科学化、专业化，推动公司资产重组及 各项经营业务顺利有序开展，使公司保持良好的发展态势，有效地保障公司和全体股东的利 益。全年累计完成营业收入274,459万元，实现归属于母公司所有者的净利润-54,896万元。
报告期内，公司主要业务经营情况如下： 一、电力业务
报告期内，电力市场需求未有明显增长，电煤市场价格继续呈现上升趋势，且持续高位 运行，公司燃料成本大幅上升，发电业务经营业绩大幅下滑。公司全年完成发电量46.47亿千 瓦时，同比增长4.52%；上网电量42.3亿千瓦时，同比增长4.89%；营业收入145,728.04万元。
二、电缆业务 2017年国内电缆市场竞争激烈，面对复杂的市场形势，公司控股子公司曲阜电缆加大市
场开发力度，以市场为导向开发新产品，取得了较好的成效。曲阜电缆全年实现营业收入 92,294.70万元，净利润1,156.50万元。
三、煤炭业务 根据国务院《关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》（国发[2016]7号）的文
件精神，为积极做好化解煤炭产能、有序退出工作，公司于报告期内关闭了控股子公司西周 矿业公司矿井，退出煤炭生产，为此计提减值准备16,451.87万元。
四、房地产业务 报告期内，公司实施了发行股份购买资产事项，收购了宁华世纪100%股权、宁华物产100%
股权和南京市燕江路201号159套房产，新增房地产业务。 1、南京宁华世纪置业有限公司
宁华世纪公司注册资本40,000万元，位于南京市鼓楼区燕江路201号,主要从事房地产开 发及相关物业资产的运营。目前在开发南京江山汇项目（2014G34地块），为包括商业、酒店、 写字楼、公寓和住宅在内的典型综合体项目。项目规划总用地面积约16万平方米，其中土地 出让面积8.37万平方米。总建筑面积55万平方米，其中地上建筑面积35.6万平方米。
该公司2017年无计划内竣工项目，新开工项目为C地块住宅项目。在建项目为南京市江山 汇悦山府住宅项目，占地面积2.76万平方米，总建筑面积9.97万平方米，计容面积6.87万平 方米，地下建筑面积3.1万平方米。
2017年12月，宁华世纪一期项目住宅C地块“江山汇·悦山府”对外开盘，获取预售许可 证商品房面积为4.05万平方米，可供出售面积4.05万平方米。截止到2017年12月31日，共认 购266套，面积2.54万平方米，认购金额约86,285.25万元；签约198套，面积1.93万平方米， 签约金额65,766.06万元，回款金额36,878.56万元。
该公司2017年处于项目开发阶段，无营业收入，净利润-1,471.86万元。 2、南京宁华物产有限公司 宁华物产公司注册资本12,597万元，位于南京市鼓楼区燕江路201号，主要经营范围是：
房地产开发经营、物业管理、自有场地租赁等。 该公司2017年实现营业收入11,375.49万元，其中：房地产销售6,520.01万元，租金及物
业4,135.02万元，其他业务720.46万元。实现净利润-1,243.79万元。 该公司拥有的江山汇金D座总可售建筑面积3.53万平方米，2017年初已实现销售面积1.58
万平方米，期初可供出售面积1.95万平方米，2017年度D座实现销售0.17万平方米，实现收入 2,731.42万元，期末可供出售面积1.78万平方米。
南通房产总可售建筑面积3.17万平方米，2017年初已实现销售面积0.26万平方米，期初 可供出售面积2.92万平方米，2017年实现销售0.78万平方米，期末可供出售面积2.14平方米， 2017年实现销售收入3,788.58万元。
江山汇金E座写字楼项目，规划总建筑面积3.82万平方米，地上2.84万平方米，地下0.98 万平方米。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 参照披露 房地产业

单位：元



说明：房屋销售及租赁收入本期比上年同期减少 37.84%，主要原因是：随着项目的推进，周边配套在 逐步完善，预计房产价格将会有提升。为了获得更多收益，所以子公司宁华物产本期放缓了江山汇金 D 座 销售。宁华世纪项目尚处于建设期，对本期及上期收入、利润均无较大影响。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，电缆业务销售量、生产量分别比上年同期减少44.74%、43.85%，主要是公司控股子公
司鲁能泰山曲阜电缆有限公司本期销售、生产的产品结构发生变化所致。
2、报告期内，煤炭业务销售量比上年同期减少93.84%，主要是公司控股子公司山东新能泰山西周矿 业有限公司本期关停矿井，经营煤及自产煤大幅减少所致。
3、报告期内，热力业务销售量、生产量比上年同期分别增加31.69%、31.69%，主要是公司控股子公 司山东华能聊城热电有限公司本期加大供热市场营销所致。
4、报告期内，房屋销售、租赁业务的开发产品销售收入比上年同期减少39.74%，销售量比上年同期 增加13.10%，主要原因是：随着项目的推进，周边配套在逐步完善，预计房产价格将会有提升。为了获得 更多收益，所以子公司宁华物产本期放缓了江山汇金D座销售，加大了南通房产销售。宁华世纪项目尚处 于建设期，对本期及上期收入、利润均无较大影响。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
电力业务的燃料成本占营业成本比重本期比上年同期增加9.17%，主要原因是本报告期电煤价格较上
年同期大幅上涨，公司燃料成本大幅上升所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期，公司实施了重大资产重组，以2016年4月30日为评估基准日，向南京华能、华能能交、广 东世纪城发行股份购买其分别持有的宁华世纪40%、30%和30%股权（合计100%股权），向南京华能、华 能能交发行股份购买其分别持有的宁华物产74.59%和25.41%股权（合计100%股权），向南京华能发行股 份购买其持有的南京市燕江路201号房产。上述股权和资产于2017年8月31日完成了过户和资产交割。购买 宁华世纪100%股权和宁华物产100%股权构成同一控制下企业合并，宁华世纪和宁华物产纳入公司合并范 围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司实施了发行股份购买资产，新增房地产开发与销售业务、物业管理等。


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售 总额比例
公司前 5 大客户资料

0.00%

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 因华能莱芜发电有限公司、华能聊城热电有限公司与本公司的实际控制人同为中国华能集团公司，故
为本公司关联方。

3、费用

单位：元



4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额本期较上期增加124.14%，主要是本期销售商品、提供劳务收到的现
金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额本期较上期增加106.75%，主要是本期公司取得投资收益收到的现金、 处置固定资产收回的现金净额、收到其他与投资活动有关的现金增加及购建固定资产、无形资产和其他长 期资产所支付的现金减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额本期较上期减少111.21%，主要是本期取得借款所收到的现金减少所 致。
4、现金及现金等价物净增加额本期较上期减少47.71%，主要是本期经营活动产生的现金流量、投资 活动产生的现金流量增加及筹资活动产生的现金流量减少产生的净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在重大差异，主要原因是报告期计提资
产计提资产减值及人员人员安置费用所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 1、山东华能莱芜热电有限公司净利润比上年同期大幅降低，主要原因是电煤价格上涨，公司发电业
务盈利能力降低所致。 2、山东新能泰山西周矿业有限公司亏损比上年同期大幅增加，主要原因是本期根据国家有关文件的
精神，为积极做好化解煤炭产能、有序退出工作，西周矿业于2017年底关闭矿井，退出煤炭生产，为此计 提减值准备16,451.87万元。
3、山东华能莱州风力发电有限公司亏损比上年同期大幅增加，主要原因是本期经过测试，莱州风电 公司部分风电机组设备存在减值情形，公司对这部分机器设备计提减值准备3,480.34万元。
4、2017年12月，南京宁华世纪置业有限公司一期项目住宅C地块“江山汇·悦山府”对外开盘。截止
2017年12月31日，签约198套，签约金额65,766.06万元，回款金额36,878.56万元。该公司2017年处于项 目开发阶段，无营业收入。
5、南京宁华物产有限公司2017年实现营业收入11,375.49万元，其中：房地产销售6,520.01万元，租 金及物业4,135.02万元，其他业务720.46万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司面临的形势 2018年，是全面贯彻落实党的十九大精神开局之年，是改革开放40周年，是瘦身健体提
质增效攻坚之年，需要以更加敏锐的思维、更加务实的作风，认真做好形势研判、政策分析 和市场把控，顺势而为、借势发力，牢牢把握工作主动权。
一是宏观经济方面，我国经济长期发展向好的基本面没有变，经济韧性好、潜力足、回 旋余地大的基本特征没有变，经济持续增长的良好支撑基础和条件没有变。经济运行稳定性 进一步增强，质量和效益明显提升，经济结构加快调整优化，新业态加快培育，新动能迅速 成长，宏观经济运行总体处于合理可控区间，呈现缓中趋稳、稳中有进态势。二是国资国企 改革方面，党的十九大报告提出的推动国有资本做强做优做大，是国资国企改革思路的重要 调整。国企改革强调以国资改革为主，实现由管实物形态的国有企业向管价值形态的国有资 本转变，有利于推进资源深度整合，加快去杠杆去产能，推进混合所有制改革。三是资金市 场方面，货币政策将保持稳健的主基调，通过预调微调保持合理的流动性，资金市场仍将保
持总体平稳。四是房地产方面，习近平总书记在中国共产党第十九次全国代表大会上再次强 调“房子是用来住的，不是用来炒的。” 2017年度，南京房地产市场在调控政策下，保持价 格稳定。因此，2018年南京房地产市场的调控政策预计仍将延续，回归理性购房已成2018年 度南京房地产市场的主流趋势。近期已经颁布的执行的南京新落户政策以及公积金政策，为 2018年南京的房地产市场带来新的重大利好。
（二）2018年工作计划 随着公司重大资产置出工作的完成，公司产业结构将发生根本性的变化，将逐步成长为
华能集团物流产业板块的资产证券化平台。公司未来发展定位是成为集电商平台、仓储物流 与供应链金融于一体的国内具备核心竞争力的智慧供应链集成服务商和一流的物业资产管 理、产业园运营商。
2018年，公司将全面贯彻落实党的十九大精神，以深化改革为契机，按照高标准、高质 量、高起点的市场化改革要求，以强化管理为手段，以资本运作为依托，振奋精神、锐意进 取、真抓实干，全力做好项目建设和生产经营等各项工作，全面完成全年各项目标任务。
1、持续提升公司规范运作水平 董事会将进一步按照监管部门的最新法律、法规要求，认真开展整章建制工作，不断完
善股东大会、董事会、监事会、管理层等机构合法运作和科学决策程序，建立健全权责清晰 的组织架构和治理结构，确保公司规范高效运作，提高公司决策的科学性、高效性、前瞻性。 强化信息披露工作质量，健全相关制度体系，认真做好披露内容的审核，保证信息披露的真 实、准确、完整、及时、公平，主动接受广大投资者监督，进一步推动公司规范运作水平。
组织董事、监事、高级管理人参加监管部门组织的培训，进一步提高董事、监事、高管 人员的合规意识和履行职务的能力、水平。在股东大会授权的范围内科学决策、有效管理， 并持续督导各项决议的落实情况。不断加强投资者关系管理工作，建立方便投资者的多渠道 沟通平台，增进沟通的及时性和有效性。
2、统筹推进资本布局和结构调整 公司将积极与券商、机构投资者建立良好的互动关系，不断提高资本运作力度。在适时
完成发行股份配套融资的基础上，拓宽融资渠道。将合理搭配各种融资手段和资本运作方式， 加速公司向大宗商品供应链服务的转型发展，通过并购、业务合作，吸引市场上物流、供应 链金融企业的合作，加速产业整合进度，进一步提升公司的核心竞争力，做强做优做大国有 资本，确保国有资产保值增值。
3、加快项目建设，确保按期完成任务 做好江山汇住宅房产和江山汇金E座建设、销售工作，倒排计划，明确任务，住宅项目在
2018年11月份达到交付条件，E座建设年内完成项目竣工验收。同时抓住南京新落户政策及公 积金政策的有利契机，加速推进江山汇住宅地块的销售，为实现全年预算目标奠定基础。做
好财务成本管控工作，加大对各类款项的管控力度，利用各种财务工具努力降低财务成本。 做好其他地块的项目规划与建设，根据盈利预测要求完成工期排定。四是立足市场需求，明 确产品定位，提前规划商业运营体系。
4、对标全年预算目标，持续增强企业盈利能力 公司将以概预算控制为抓手，加强对所属企业项目的统筹管理。按照“统筹兼顾、合理
配置、提高效率”的原则，在确保项目建设安全的基础上，抓好全面预算和成本管理。树立 全员、全过程管理的大成本观念，坚持把成本控制作为经营工作的重点和难点紧抓不放。按 照精细化管理要求，牢牢抓住计划、执行、控制全过程，不断提升项目经营管理水平。
5、开展管理创新，强化管控，全面提升企业运营效率 为进一步提高企业运行效率，提升公司系统整体管理效能，更加聚焦经营主业，结合实
际，公司将按照内部事业部制管理的新思路进行组织机构优化，实行“行政管理扁平化、经 营管理纵深化”管理模式，子公司管理职能上提，本部职能部门提供下沉、延伸式服务。通 过纵向建立系统职能部门职责清单，明晰总部与子公司的权责边界，优化职能管理流程，精 简职能管理层级，压缩职能管理链条，由实现减员增效、效率提升、管理提升的新局面。
6、坚持从严治党，进一步强化党的组织建设 公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党要管党、全面从严治党，
不断提高公司党的建设水平。深入学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记系列重要讲话精 神，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，提高政治站位，把握政治方向。坚持党 建服务中心工作，发挥党组的政治核心作用、党支部战斗堡垒作和党员的先锋模范作用，加 强党建工作与经营工作深度融合，将党的领导融入公司经营改革发展的各个环节。强化党风 廉政建设，深入推进“两个责任”落实，遵守履职待遇、业务支出管理办法和个人事项报告 制度，自觉规范个人行为。
7、进一步完善风险防控体系，提升风险防范能力 加强内部控制与全面风险管理，规范内部评价工作。进一步强化风险管理策略和解决方
案，完善突发事件应急预案，切实加强安全体系建设，进一步完善系统化、制度化、规范化 的全面风险管理和内部控制体系，提高风险管控能力和水平。
8、突出重点贯穿日常，确保安全生产平稳受控 以推进安全生产领域改革发展为主线，扎实开展“全员安全生产责任制落实年”活动，
建立起“层层负责、人人有责、各负其责”的全员安全生产责任体系。全面提升安全生产管 理标准化水平，结合公司实际情况，强化企业安全生产基础管理，突出过程管控和精细化管 理，建立强有力的保障体系。要做好在建工程项目的安全生产管理工作，加强组织领导，消 除监管盲区、堵塞管理漏洞，切实落实安全主体责任。着重加强检查监督、“三违”现象整 治、风险分级管控、隐患排查治理、发承包工程管理、安全教育培训的责任落实。深入隐患
排查，做好安全生产应急预警和隐患整治，防范各类生产安全事故。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用