第四节 董事会报告

一、概述

公司主要从事汽车零部件的开发、生产和销售，属汽车制造行业。公司是上海大众、一汽大众、宝马、奔驰、上海汽车、 一汽轿车、上海通用、天津一汽丰田、东风日产等国内汽车制造商的主要零部件供应商之一。公司主要产品是汽车内外饰件， 主要配套车型包括 “宝马3系、5系、X系车型”、“奔驰C级、E级系列”、“途观”、“新帕萨特”、“新朗逸”、“奥迪Q5”、“奥迪 A6L”、“速腾”、“高尔夫A7”、“斯柯达”、“荣威”、“皇冠”、“锐志”、“卡罗拉”、“天籁”等。

二、主营业务分析

1、概述

2012年公司实现主营业务收入56亿元，与去年营业收入相比增长51.12%；实现净利润2.51亿元，比上年同期减少了
12.22%，主要原因如下：1、公司海外并购刚完成，整合费用较高;2、报告期计提了质量准备金2,567.47万元;3、报告期计提 了商誉减值和存货跌价准备。报告期公司经营活动产生的现金流较去年同期下降48.66%，主要是公司实施海外收购引起。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
汽车行业经过前几年的调整，随着宏观政策的消极影响逐渐消化，年轻化车主需求的释放、区县市场的增长以及汽车金 融的促动进一步释放，拉动汽车消费增长，2012年汽车行业将逐渐进入到平稳增长的发展状态。根据中国汽车工业协会的统 计，2012年，汽车产销分别为1927.18万辆和1930.64万辆，同比分别增长4.63%和4.33%。汽车产销增长幅度双双超过4%，连 续四年成为全球汽车销量排行第一的市场。
2012年公司营业收入增长主要原因如下：第一，公司主要配套上海大众、一汽大众、宝马等整车厂相关车型持续、稳定 的销售，带动了公司销售收入的增长；第二，国际并购的完成及业务范围的扩大，带动销售增长；第三，福特、奔驰等客户 的有效拓展，带动销售的持续增长。
公司主要原材料包括ABS、聚丙烯、尼龙等多为石化产品，材料成本变动与石油价格的变动息息相关，2012年国际原油 价格处于高位运行，不仅对汽车消费的拉动产生一定的影响，还造成公司原材料价格居高不下，公司面临较大的原材料的成 本压力。另一方面，作为劳动密集型企业，人力成本始终处于上升的发展状态将进一步挤压企业生产利润，这将成为一个长 期的问题。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期公司营业总收入增长51.12%，主要系公司海外收购的公司纳入合并报表，收入较去年同期增长较大。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 报告期，公司内饰件占总营业成本比较上升，主要是海外同类产品纳入统计范围，推高相应占比。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司完成海外并购，借款、支付增加引起经营活动活现金、筹资活动现金较去年变化较大。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


）
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1）新增国内外客户资源 公司多年给国内主流品牌供货，获得主机厂的较高评价和认可，在维持现有客户的基础上，公司通过并购的方式不断扩
大业务规模，获得了像宝马、奔驰等世界主流品牌的客户资源，为未来市场进一步拓展打下良好的基础。
2）品牌优势 在公司不断发展的过程中，公司始终坚持走高端化路线，产品主要为世界主流品牌的高端车系提供配套服务，在原有客
户主要包括上海大众、一汽大众、上海通用、天津一汽丰田、东风日产、上海汽车、一汽轿车等世界一流品牌的基础上，公 司还开拓了更多的海外客户，包括宝马、奔驰、美国通用等，利用这些优质的客户资源来增加公司的知名度，发展紧密合作 关系。通过长期友好的合作，公司与这些品牌客户之间建立良好的合作、信任关系，不仅为公司长期共同发展奠定了良好的 基础，同时为华翔树立了良好的企业品牌形象。
3）成本优势 公司坚持走低成本战略，所以在经营的各个领域一直在推进精益化管理思路，从采购、生产、物流等方面建立了严格的
成本管控体系和措施，尤其是公司在新产品的设计和模具的开发设计中，就开始关注产品批量后的后期生产、制造成本，目 前公司已经形成一套有效的成本管理体系，所以和竞争对手相比，公司具备了一定的成本优势。
4）技术开发优势 公司研发中心建成并正式投入运营，全面提升了公司综合实力，其主要任务是新材料、新工艺、新设计和新模块方向的
研发。公司现已具备各种汽车内饰件的研究和开发能力，并集中体现整个公司的生产工艺和特点。新材料、新技术的研发主 要集中于轻量化复合材料，新模块化体系的建设主要实现零件从集成到模块化再到系统总成。公司将自动化生产、精益化生
产应用于产品生产，实现生产模式标准化。公司通过加强自身研发能力，提高生产效率，进一步提升公司核心竞争力。 5）生产基地布局优势 公司前几年开始实施国内生产基地战略布局，迄今为止，公司已拥有宁波、东北（长春）、成都、天津、佛山、南京等
生产基地，上海生产基地正在建设中，同时华南、华中地区也正在规划之中。上述生产基地的建成表明公司全国布局战略规 划已取得了巨大的进展，完成布局后公司将更加贴近客户，提供更好的服务，为进一步开拓市场奠定了良好的基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


。

，

）

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


、

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



、

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 七、公司控制的特殊目的主体情况 无。

八、公司未来发展的展望

1、宏观经济环境的现状和发展趋势分析。 目前，中国经济正面临着严峻的考验，全球经济呈现再平衡过程中红利逐步下降、工业化带动投资增速上升空间缩小、
传统经济增长动力面临衰退的困境。经济粗放发展的模式越来越受到资源供给、劳动力成本的急剧上升、市场资源配置效率 下降等诸多因素限制，将对我国宏观经济经济发展产生深远的影响。2012年，中国经济在国内外复杂的政治、经济环境下， 国家实施了积极的财政政策和稳健的货币政策，在相对宽松的宏观环境下，中国经济逐步实现企稳和温和复苏。预计2013 年国家我国的经济将保持稳定的发展，GDP增长将维持在7.5%-8%左右。 2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
在经历了多年高速发展后，汽车行业已经形成自己特有的经营发展模式，随着国民经济水平的提高，汽车消费的复苏给 整个行业带来了增长的信号，但已经结束了前几年的高速增长，逐渐向平稳增长的趋势发展，2013年中国汽车工业发展将更 趋于平稳。
国内竞争格局方面，由于前几年国内汽车企业实行了积极的扩张，不断推进生产基地的全面布局，如大众、通用、日产 等众多生产企业将在未来几年内不断有新的生产基地建成投产。由于部分国外整车生产商持续看好中国市场，也将在未来几 年陆续在中国实现投产，如英国路虎、法国雷诺公司等。所以，一方面汽车的市场需求增长将维持温和的增长，另一方面， 我们的汽车供给在快速增长，可以预见我们的汽车市场竞争格局将会日益激烈。
从行业发展趋势看，我国汽车工业主要有以下两个方面对整个行业发展将产生深远的影响：一方面，提高产品质量，不 断加强对乘客的保护，国家为此颁发了新的规范条例，如《缺陷汽车产品召回管理条例》，《机动车驾驶证申请和使用规定》、
《家用汽车产品修理、更换、退货责任规定》（“三包”政策），从人身、财产安全方面加强了对消费者乘客的保护。另一方 面，是加强汽车环保、节能减排的工作将持续推进。最近全国大部分地区出现了雾霾天气，国家将加大对汽车排放方面的环 保要求，加大对新能源汽车的发展支持。2013年将出台的《新能源汽车产业发展规划》将对汽车行业产生深远影响，虽然一 些新能源汽车制造企业如上海汽车、一汽轿车、福田汽车、长安汽车等公司均参与了新能源汽车的研发、生产，由于受到技 术不成熟、使用率不高，充电等问题的影响，市场认可度还达不到预期，但我国汽车未来朝更环保，甚至向新能源汽车的发 展趋势不会改变。
由于目前对节能减排、改善环境的迫切需求，新能源汽车的发展将对传统汽车的市场带来巨大的冲击。但对于内饰件行 业来说，影响不会很大。一方面，由于内饰件是最早进行自由化竞争的汽车零部件，市场已经充分竞争，其盈利水平也是处 于社会平均水平；另一方面，随着客户对车内环境的要求越来越高，市场对车饰环境的环保性、舒适性、实用性等提出更高
要求，对汽车内饰件的技术含量、产品质量以及新材料应用等提出了更高的要求，这也为公司进一步发展、增强竞争力，成 为内饰件行业龙头创造了更好的竞争环境。
3、经营中的主要风险与应对措施
A、主要风险与困难：
（1）面临的经营环境风险。从宏观来看，中国经济已经触底企稳，并呈现平稳增长的态势，美国经济复苏，给整体经 济增长带来了动力，但由于欧洲金融危机延续，日本经济持续疲软，需求增长乏力问题难以根本改观，新兴市场经济回升动 力放缓等原因的影响，全球经济形势依然是严峻的。从行业发展来看，在经历短期的调整之后，虽然行业消费逐渐复苏，进 入平稳增长的时代，但是受到竞争加剧、节能减排方面的政策影响，采用新材料、新设计为汽车制造企业抬高了技术门槛， 因此，2013年汽车行业的发展还将面临新的挑战。
（2）成本压力的上升。公司主要原材料包括ABS、聚丙烯、尼龙等多为石化产品，材料成本变动与石油价格的变动息 息相关，目前国际油价一直处于高位运行，阻碍了汽车的消费，另一方面造成公司原材料价格居高不下，公司面临较大的原 材料的成本压力。另一方面，最近几年随着我国劳动力供需的变化，人力成本在急剧上升，我们预计在未来几年，我国劳动 力成本会处于一个长期上升的过程中，这对公司产生长期的影响。
（3）技术进步的风险。随着市场对节能减排要求越来越高，新能源、新技术在汽车上的应用将越来越快，随着新技术 的不断更新，对我们在研发能力和设计能力上提出了更高的要求，企业面临着一定的技术进步风险。
（4）国际化整合的风险。为应对国际化发展，公司积极推进国际并购项目，去年公司收购了德国、美国、捷克的汽车 零部件企业，此举为公司向国际化迈出了开创性的一步。随着国际化整合区域的日益扩大，如何保证华翔进行长期跨国整合， 是公司面临的较大的风险。
（5）人才储备不足的风险。近几年都进行了快速发展，企业人才储备、组织能力、管理能力与企业的发展是不相适应 的，给我们公司的发展形成了制约作用，如何冲破瓶颈，提升内部管理水平对企业整体发展起到至关重要的作用。
B、主要应对措施和2013年的工作计划： 面对将保持平稳增长的2013年，宁波华翔将积极采用各种有效措施来应对挑战，努力做好以下几方面工作：
（1）加强公司内控管理体系的建设，提高公司治理水平。 为确保企业发展战略规划与公司治理水平同步稳定的发展，公司在2012年提出进行内控管理体系建设。公司聘用全球知
名内控体系管理顾问对公司进行内控体系建设指导，加强内部运营管理治理建设，完善制度化管理，控制运营风险，并有针 对性的进行评估整改，填补企业内部运营管理漏洞，为企业稳定、平稳的发展提供优良的管理平台。
（2）加大技术研发投入，坚持技术创新改革 。 目前研发中心已经进入正式运营的阶段，公司将持续加大对产品设计、造型、模具、精益生产以及检测等方面的投资，
另外，公司将顺应我国汽车环保、节能减排、新能源的发展趋势，汽车行业对轻量化、新材料、智能化、模块化的研发提出 了更高的要求，公司将加大技术研发力度，鼓励技术创新，增强自身研发实力，发展自己的核心技术，进一步提高公司综合 竞争力。
（3）积极发展汽车电子产业，突出产品竞争优势 由于传统零部件行业进入壁垒较低，市场竞争日益激烈，导致盈利能力下降，不利于公司的长期发展，企业需面临产
品结构的转型升级，提升综合竞争力。2012年公司参股德国品牌汽车电子企业HELBAKO，并在中国成立汽车电子合资公司， 产品涉及报警器、燃油泵控制模块、无匙进入系统等高科技产品，具有高技术含量，高附加值等特点，为公司未来发展奠定 了良好的基础。2013年公司将继续推进建设汽车电子生产基地，不断提升产品开发能力，促进公司长期稳定的发展。
（4）继续推进全国生产基地的布局 目前公司已经建成投产了宁波、东北、成都、天津的生产基地，华南地区的佛山工厂，以及华东地区的仪征工厂均已经
建成投产，上海及深圳地区的生产基地正在建设筹划中，2013年全国布局的完成将预示着公司推进全国战略布局进入了一个 新的台阶。
（5）继续推进国际化整合战略 国际化战略仍然是公司既定的重要战略，2012年公司收购了德国、美国和捷克的汽车零部件厂商，在订单稳定的情况下，
公司实现了人性化经营管理，也为稳定国外市场发展奠定了良好的基础。公司仍将通过兼并重组的方式完成全球化布局，目 前已经完成在欧洲、美国的收购计划，我们将继续推进在南美、印度、俄罗斯等地的布局，使公司真正成为国际化的企业，
成为汽车国际品牌的长期战略合作伙伴 。
（6）加强成本控制，推进精益化生产 为有效抵御原材料、生产、物流、劳动力方面的成本上升给企业带来的压力，公司将在已取得显著成效的基础上，继续
深入推进精益化生产工作，从采购、生产、物流和仓储等各个环节入手，积极推进精益化，努力控制生产成本，增强企业抗 风险能力。
（7）积极推进市场结构调整 一直来公司的客户结构较为集中，面临较大的市场压力和风险，公司将加大市场结构调整的力度，一是从区域性调整，
一方面加大在全国的布局，为全国更多区域内的整车厂提供配套，另一方面积极推进国际化供应平台建设，以在全球范围内 平衡公司国内和国外的业务以展；二是客户结构调整，由原来较为单一客户结构，发展成为多元化客户结构，进一步完善客 户结构，降低盈利风险，保证公司的长期稳定发展。
（8）推进信息系统化管理 随着公司规模的不断扩张，生产工厂分布较为分散，造成企业总部对子公司的管控的难度越来越大，为提高企业运营效
率，有效控制公司在扩张中的风险，公司推进了SAP企业信息管理系统，提供集成化、标准化的软件平台，为公司国际化战 略发展奠定良好的“软”基础。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1. 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明
（1）子公司公主岭安通林华翔汽车内饰件有限公司出资设立佛山安通林华翔汽车内饰件有限公司，于2012年5月16日办妥 工商设立登记手续，并取得注册号为440682000323679的《企业法人营业执照》。该公司注册资本500万元，公主岭安通林华 翔汽车内饰件有限公司出资500万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合 并财务报表范围。
（2） 子公司宁波诗兰姆汽车零部件有限公司出资设立绵阳诗兰姆汽车零部件有限公司，于2012年11月8日办妥工商设立 登记手续，并取得注册号为510724000022956的《企业法人营业执照》。该公司注册资本500万元，宁波诗兰姆汽车零部件有 限公司出资500万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2. 因同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明 根据本公司与周晓峰于2012年8月29日签订的《股权转让协议》，本公司以1,105万元受让周晓峰持有的上海智轩汽车附
件有限公司85%股权。由于本公司和上海智轩汽车附件有限公司同受周晓峰最终控制且该项控制非暂时的，故该项合并为同 一控制下企业合并。本公司已于2012年12月11日支付股权转让款1,105万元，并办理了相应的财产权交接手续，故自2012年 12月起将其纳入合并财务报表范围，并相应调整了合并财务报表的比较数据。
3. 因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明
（1） 根据全资子公司德国华翔汽车零部件有限公司的全资子公司NBHX Automotive Decorative Trims System GmbH（现更 名为NBHX Trim GmbH）与Sellner Holding的破产管理人于2011年11月9日签订的《股份购买协议》，约定以260万欧元收购 其美国全资子公司Sellner Corporation全部股权。NBHX Trim GmbH已于2012年2月2日支付50%的股权转让款计130万欧元， 同时完成股权交割手续及当地公司变更登记手续，故自2013年2月起将其纳入合并财务报表范围。Sellner Corporation现更名 为NBHX Trim USA Ltd（以下简称NBHX Trim USA）。
（2） 根据全资子公司德国华翔汽车零部件有限公司及其全资子公司NBHX Trim GmbH与捷克WechCHEB,spol.sr.o.，的原 股东于2011年11月8日签订的《股份购买协议》，约定以不超过600万欧元（不含执行当日的企业现金）收购该公司的全部股权。 全资子公司德国华翔汽车零部件有限公司及其全资子公司NBHX Trim GmbH已于2012年1月31日支付股权转让款600万欧 元，同时完成股权交割手续及当地公司变更登记手续，故自 2013年2月起将其纳入合并财务报表范围。WechCHEB,spol.sr.o. 现更名为NBHX Trim CZ sr.o（以下简称NBHX Trim CZ）。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司坚持持续、稳定的利润分配政策，对投资者给予合理的投资回报。公司早在2001年改制成为股份公司之时，在公司
章程中明确规定“公司年度利润分配以现金支付的，原则上不低于当年度公司所获净利润的20%；年度派发现金红利和送股
的总额不得超过累计可分配利润；经营活动现金流量连续两年未超过同期净利润的30%，年度派发现金红利不得超过当年度 公司所获净利润的20%。”。2011年为兼顾公司发展和股东回报，公司修订了章程中相关条款“公司年度利润分配以现金支付 的，原则上不低于当年度公司所获净利润的10%。公司的利润分配政策符合相关规定。
2005年成为上市公司后，公司均严格执行现金分红政策，注重对股东的回报，2009—2011年，累计现金分红22,006.94
万元，占该三年年均归属公司股东净利润的62.15%。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

每 10 股送红股数（股） 0

。

，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2009年度利润分派方案为：以公司总股本56,714万股为基数，向全体股东每10股派1.5元人民币现金（含税）；
2、2010年度利润分派方案为：以公司2010年末总股本56,714万股为基数，向全体股东每10股派1.6元人民币现金（含税）；
3、2011年度利润分派方案为：以公司2011年末总股本553,199,988股为基数，向全体股东每10股派0.80元人民币现金（含税）。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

报告期内，公司坚持 “让股东受益、让客户满意、让合作者发展”的经营宗旨，在经营活动过程中，公司遵循自愿、公 平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，杜绝通过贿赂等非法活动谋取不 正当利益，确保股东利益最大化；在追求经济效益、保护股东利益的同时，勇于承担对公司股东特别是中小股东、客户、员 工、环境等利益相关者的责任并切实履行应尽的义务，实现可持续发展。主要工作如下：
1、股东权益保护 公司自上市以来，诚实守信，规范运作，稳健经营，保持着良好的业绩水平，经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，
综合实力迅速提高。抵御抗风险能力也得到大大加强，保障股东和债权人的基础得到进一步夯实。在经营效益稳步增长的同 时，公司非常重视对股东的回报，近三年，累计现金分红22,006.94万元，占该期间年均净利润的62.15%。通过不断地完善 公司治理，有效地保护了股东权益。
2、债权人权益保护 公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务风险，降低债权人权益风险的策略，同时
高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其债权权益相关的重大信息，保障 债权人的合法权益。
在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其权益相关的 重大信息，并按时归还到期借款和上缴税收，保证与相关方良好的合作关系，使公司能够顺利的筹措资金进行投融资项目建 设，为公司的长远发展提供了必要的条件。
3、员工权益保护 公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福作为公司努力的立足点，始终坚持“以人为本”，
通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台 和施展个人才华的机会。
4、供应商、客户和消费者权益保护 公司追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造价值、分享成功。注重与相关方的沟通与互动，
并深信这是构筑信任与合作的基础。注重在企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权益视为自身 责任，努力付诸行动。
5、环境保护和可持续性发展 公司主营产品为橡塑类汽车内饰件，虽然不属于重污染的行业，但公司以“高效利用资源，贡献社会进步”为已任，在生
产过程中追求污染物最小化排放，在厂区建立 “清洁、优美、安静”的生产环境，自觉担当起企业、社会、环境的三大责任， 为建设“美丽中国”贡献自己的一份力量。
6、公共关系和社会公益事业 公司以“振兴地方经济、回报社会”为己任，合法纳税，大力支持就业，推动地方经济发展。积极参与当地社会公益事业、
投资建设地方教育设施，为弱势群体提供帮助，并持续关注环境，投入植树造林防止沙漠化等社会公益活动中。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

，

，

，