第四节 董事会报告

一、概述

2012年是全球经济极其复杂、严峻的一年，我们不仅面对了全球经济增长乏力，欧债危机影响的深化。 更要直面全球贸易保护的日益严重，中国的铝合金车轮继欧盟之后，印度也对我们发起了反倾销调查。随 着世界经济体的下滑，中国经济也呈现出了放缓的现象，2012年我国GDP速度连续7个季度处于下行状态， 四季度GDP虽止降企稳达到7.9%，但全年增速仅为7.8%，比上年的9.2%低1.4个百分点。面对种种不利的 险峻环境，公司董事会和经营层紧紧围绕―稳中求进、转型升级‖的经营指导思想，努力克服国内外环境变 化带来的不利因素，积极调整业务结构和市场布局，推进科技创新与工艺优化，加强成本管控，提升产品 质量，稳步推进各项工作，较好的完成了各项年度经营指标。
报告期内，公司实现营业总收入409,075.19万元，同比增长1.07%，实现归属于上市公司股东的净利润

24,830.24万元，同比增长9.14%，实现公司净利润32,626.45万元，同比增长10.09%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司实现主营业务收入404,491.93万元，同比增长1.05%；主营业务成本325581.43万元，同比 下降2.53%，主要为原材料价格下降所致；期间费用41,407.93万元，同比增长17.48%，主要系公司承接了 较多高端OEM产品致研发投入增加所致；经营活动现金净流量61583.03万元，同比增长109.23%，主要系 销售的增加、回笼的加快以及销售成本的减少所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况，2012年度公司主要经营工作情 况如下：
（1）立足全求高端市场，进一步优化、提升了客户结构 汽车铝合金轮毂围绕―五.三‖市场规划做好布局工作：2012年公司在汽车市场依旧低迷的严峻形势下，
通过稳固提升原有市场、积极开拓新兴业务，进一步提升了宝马、通用、大众、本田等客户的配套比率， 并成功进入上海通用、北京奔驰，成为陆虎进入中国首家唯一供应商，获得日本丰田体系认可，拿到进入 全球丰田体系的通行证。

11
2012年摩托车铝轮毂业务形成―本田为主，雅马哈、铃木为辅‖的市场布局，―印度市场、国内优质市场、 印尼市场‖为主力的销售区域，市场结构稳步提升。
（2）强化团队建设，执行文化强企战略 公司通过有效组织员工座谈会、金点子合理化建议评选、创建学习型组织、企业文化演讲会、评选―敬
业榜样‖等系列活动，加强了人本建设，稳定了员工队伍，凝聚了团队合力。 提升企业文化。以弘扬“五种精神”、贯彻万丰理念、推进制度建设为重心，做好企业文化的学习与
实践，营造“快乐工作，幸福生活”的工作氛围。 抓实干部培训。抓实中基层干部和后备人才梯队培训，以精益生产为平台、6S现场管理为要求，提高
管理改进能力，打造专业性干部团队。 提升专业素质。推进专业职业通道建设，完成技术线、品质线、设备维修线职业评价标准和工作职
责；以专业学习为核心，提高财务、统计、营销、技术、品质等专业线人员整体素质。 提升员工素质。以提升员工技能和职业素养为重心，分岗位开展技能培训、评价，实施补缺培训，
打造技能型员工队伍。

（3）技术创新提升：公司通过引进国内外技术专家，有效改进了铸造、涂装等工艺技术；同时积极 推广了自动化物流生产线、自动上料系统、机械手、全自动喷涂系统等工艺，生产效率得到了进一步的提 高。
（4）产品质量提升：公司通过以质量管理体系为标准、员工自主品管为手段、跨功能小组集中攻关 等措施，使产品质量得到了进一步的提高，特别是得到了高端客户的认同，提升了高端产品的市场销售额。
（5）内部管理完善：公司通过精细化管理，使生产效率不断提高，进一步降低了生产成本、提高了 盈利能力，使公司的营业利润及利润总额增长幅度大于公司营业收入的增长幅度。
报告期内，公司紧紧围绕着公司发展战略，通过市场开拓、技术创新、内部管理完善等一系列措施克 服了宏观环境的不利因素，在汽车市场持续低迷的情况下，确保了公司业绩的平稳增长，2012年度实际经 营业绩在《2012年第三季度报告全文》预测范围内。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明

本期营业收入较去年同期增加4,343.16万元，增长幅度为1.07%，主要系公司优化了产品结构，提高了 高端产品的营业收入所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入


12

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


13
单位：元


产品分类

单位：元

说明
1. 2012年度人工成本与去年同期相比上升了9.49%，主要系公司员工待遇、福利提高所致。
2.2012年度外协加工成本与去年同期相比下降了13.85%,主要系公司为确保产品质量减少部分产品的外协 加工所致。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



14
4、费用


注：
1.管理费用2012年度与2011年度相比增加30.79%，主要系高端产品研发费用投入及新业务开拓费用增加所 致｡
2.财务费用2012年度与2011年度相比减少20.01%，主要系汇兑损失较去年同期减少1846万元所致。

5、研发支出

公司本年度研发支出主要是用于新产品的开发与新工艺的改进，以提高公司竞争力与技术研发能力。 本年度研发支出总额14,964.70万元，占公司最近一期经审计净资产的9.73%、营业收入的3.66%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1. 经营活动产生的现金流量净额与去年同期相比增长109.23%，主要系销售的增加、资金回笼的加快以及 销售成本的减少所致。
2. 投资活动现金流出小计与去年同期相比增长44.52%、投资活动产生的现金流量净额与去年同期相比下降

48.95%，主要系公司加大了固定资产的投资，使购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加 以及本年度公司收购了控股股东万丰奥特控股集团下属子公司威海镁业所致。

15
3. 筹资活动现金流入小计与筹资活动产生的现金流量净额与去年同期相比分别增长31.06%与30.83%,主要 系本年度公司发行了3.5亿元公司债券所致｡
4.现金及现金等价物净增加额与去年同期相比增长291.01%，主要系上述1、2、3项所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


16
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


17

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是全球最大的铝轮生产基地，主营业务为汽车铝合金车轮、摩托车铝合金车轮、镁合金车轮的研 发、制造和销售，年产能近 3000 万件。经过十几年的发展，公司在技术研发、产品质量、品牌、营销网 络及企业文化方面形成了较强的竞争实力：
1.技术研发竞争力 公司拥有十几年专注于铝合金轮毂生产和研发的经验，具有和主机厂同步研发能力。成功开发了铝合
金轮毂铸造、铸旋及锻造的生产工艺，以及涂装、车亮、真空镀膜、抛光及电镀的制作程序。2012 年公司 共申请专利 65 项，已获得专利 77 项，并承担了国家科技部“十一五”863 镁合金高科技项目、国际合作 计划项目、中小企业创新基金计划项目、火炬计划、“十二五”国家科技支撑计划项目等多项国家级科技 计划等项目，主持和参与起草了多项行业标准与国家标准。秉持在技术研发方面不断探索和提高的理念， 公司持续进行新产品技术研发和产业升级，成功研发了“高强高纯镁合金材料”，并与“哈工大”进行产 学研合作，以开拓航空航天军工新领域。

2.产品质量竞争力 公司是铝轮毂行业领军企业，高标准的产品质量管理水平是本公司实现行业领先的关键。公司坚持实
施“为客户提供满意的优质产品”的质量方针，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品质和服务质量， 为全球客户提供优质的产品和服务，高标准的质量管理水平得到了行业的普遍认可。公司相继通过了 ISO9001、ISO/IEC17025、ISO/TS 16949:2009、GB/T28001-2001、QS9000 和 VDA6.1 等多个体系认证，以
及 SFI、JWL/VIA、TÜV 和 DOT 等产品实验室认证，通过执行严格的质量控制标准，使公司成为行业内质量 管理方面的领先企业之一。
3.营销网络竞争力 经过十几年市场开拓，公司形成了以汽车和摩托车铝合金轮毂为核心产品的国际营销网络体系。公司
与全球六大体系的汽车制造高端品牌，如德系的奔驰、宝马、大众，美系的通用、福特、克莱斯勒，日系 的丰田、本田、尼桑，以及现代、PSA、菲亚特等建立了汽车铝合金轮毂销售的长期战略合作伙伴关系。 摩托车轮毂市场方面，形成以“印度市场、国内优质市场、印尼市场”为主力的销售区域，牢牢占据摩托 车轮毂销售的国际主力市场。核心产品国际营销网络的建立，使公司在全球市场范围内的竞争优势突显， 市场份额不断增加。

18
4.品牌竞争力
公司在品牌建设上努力实践产品质量是核心，知识产权是内涵，广告宣传是手段，企业形象是吸引力， 用户亲和力是源泉，市场占有率是目标的“六要素”原则，通过努力经营，使公司“ZCW”品牌成为了中 国铝轮毂行业的领军品牌，先后被评为 “浙江省名牌产品”、“中国名牌产品”、“商务部重点培育和 发展的出口名牌”称号；同时荣获“全国质量奖”等荣誉，成为铝轮行业首家获此殊荣的企业。
5.企业文化竞争力 公司经过十几年的经营发展，培育了丰富的企业文化，其致力于为客户提供满意的优质产品，为员工
营造开心工作、快乐生活的良好氛围，并通过培养敬业、竞争、实干、学习和团队五种精神，及发扬实事 求是、艰苦奋斗、雷厉风行和一抓到底的工作作风，形成了团结奋进的企业文化氛围，成为在行业内成功 塑造企业文化的佼佼者，为公司实现百年发展的愿景奠定了坚实的基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（3）证券投资情况

（元）
（股）
）
（股）
）
持有其他上市公司股权情况的说明

19
无
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明：无

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
√ 适用 □ 不适用

）

说明

（3）委托贷款情况


20
单位：万元

说明：无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


21
单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


22
）

23






主要子公司、参股公司情况说明

（1）控股子公司-威海万丰奥威汽轮有限公司 威海万丰奥威汽轮有限公司成立于2001年10月，主营汽车铝合金车轮及其零部件的生产与销售，注册
资本人民币5,000万元，本公司持股65%。 截止2012年12月31日，总资产44,457.54万元，净资产34,423.12万元；2012年度实现营业收入70,053.62
万元，实现净利润8,878.48万元，较上年度上升29.19%。盈利总额上升的主要系技术革新与管理提升所致。

（2）控股子公司-浙江万丰摩轮有限公司 浙江万丰摩轮有限公司成立于2002年6月，主营摩托车铝合金车轮及相关零部件的开发和售后服务，
注册资本人民币13,800万元，本公司持股75%。

截止2012年12月31日，总资产97,383.86 万元，净资产72,400.07 万元；2012年度实现营业收入148,358.09 万元，实现净利润18,940.65万元，较去年同期上升36.85%，主要系管理提升及投资收益增加所致。
（3）控股子公司-宁波奥威尔轮毂有限公司 宁波奥威尔轮毂有限公司于2004年3月成立，主营汽车铝合金轮毂产品及汽车配件的研发生产，注册
资本2,000万美元，本公司持股75%。 截止2012年12月31日，总资产26,427.66万元，净资产10,152.49万元；2012年度，实现营业收入26,933.28
万元，实现净利润-508.41万元，同比去年减亏123.98万元。

（4）控股子公司-威海万丰镁业科技发展有限公司 威海万丰镁业科技发展有限公司成立于2002年11月，主营轻合金材料及高端机车部件的研发和生产，
注册资本人民币4,000万元，本公司持股68.8%。 截止2012年12月31日，总资产20,219.82万元，净资产5094.45 万元；2012年度公司实现营业收入
12,470.30 万元，实现净利润874.59万元，较去年同期上升46.73%，主要系产、销量提升所致。

（5）全资子公司-万丰奥威（英国）有限公司 万丰奥威（英国）有限公司于2006年4月25日在英国赫尔市约克郡注册成立，主营汽车零部件设计研发、
销售和售后服务。本公司出资100万美元，拥有其100%的权益。

截止2012年12月31日，总资产476.26 万元，净资产122.56万元；2012年度实现营业收入398.66万元，实 现净利润-61.32万元（2011年47.01万元），出现负增长，主要系受欧债危机影响，英国售后市场低迷所致。

24
（6）全资子公司-万丰北美有限责任公司 万丰北美有限责任公司于2006年4月3日在美国密歇根州注册成立，主营汽车零部件设计研发、销售和
售后服务，主要负责公司在北美OEM市场上的技术支持、物流管理及售后服务工作。本公司出资10万美元， 拥有其100%的权益。
截止2012年12月31日，总资产568.93万元，净资产-22.67万元；2012年度实现营业收入1,670.37万元， 净利润-46.48万元（2011年-26.39万元），比上年同期增加亏损20.09万元。
（7）子公司的全资子公司——广东万丰摩轮有限公司 广东万丰摩轮有限公司于2006年12月在广东成立，主营摩托车零部件、汽车零部件（不含发动机制造）
的生产和销售，技术咨询，货物进出口；注册资本人民币10,000万元，为本公司持股75%的子公司浙江万 丰摩轮有限公司的全资子公司。
截止2012年12月31日，总资产17,896.63万元，净资产15,800.13万元；2012年度实现营业收入33,914.14 万元，净利润2,050.47万元（2011年2,605.47万元），较去年同期下降21.30%。主要原因系是国内摩托车销 售下降所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

本报告期内，公司不存在控制下的特殊目的主体。

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展状况

◆汽车行业


25

1、全球汽车市场增长依旧缓慢
2012年全球汽车销量超过8400万辆，同比增长5.3%，主要是美国和日本汽车市场的复苏抵消了欧洲市 场疲软带来的不利影响。2012年汽车销量大国销售情况分别为：美国汽车销量达到1449万辆，同比增长 13.4%；日本汽车销量达到537万辆，同比增长27.54%；巴西汽车销量达到380.1万辆，同比增长6.1%；德 国2012年汽车销量达到308万辆，同比下跌约2.9%；法国2012年汽车销量达到190万辆，同比下降14%。总 体来看，北美、东欧、亚洲等市场虽增长较快，但2012年新车销量增幅却不及2011年，西欧地区对新车需 求也赶不上全球水平，全球汽车市场增长依旧缓慢。（以上数据来源于汽车工业协会及太平洋汽车网）
2、中国汽车市场增速略有回升 中国汽车经历了连续两年的高速增长后，进入调整期，2011年以来，国内汽车市场增速明显放缓，产
业增长回归理性，据中国汽车工业协会统计，2012年我国汽车产销分别为1927.18万辆和1930.64万辆，同 比分别增长4.63%和4.33%，比上年同期分别提高3.8和1.9个百分点，增速略有回升，产销量在全球排名第 一，同时，汽车产业是我国的朝阳产业，国家对汽车产业的重视程度不断增加，充分保障了汽车产业健康、 持续、稳定地发展，而且我国经济在未来较长时间内将继续保持稳定增长，城镇化发展趋势促使居民收入 的稳步提高、广大农村和三、四线城市汽车普及是又一新的增长点。根据有关专家预测，2013年的车市有 望温和升温，增速好于2012年，预计全年销量有望突破2000万辆，增速7%左右。
◆摩托车行业

2012年以来，受宏观经济及部分道路“禁摩”等政策影响，据中国汽车工业协会统计的数据显示，2012 年1~12月，我国摩托车产销量分别是2362.98万辆和2365.07万辆，同比下降12.50%和12.17%；其中出口摩 托车893.59万辆，比上年下降16.83%，全年产销量为5年来最低水平。
与国内摩托车市场相比，国际摩托车市场发展迅速，市场空间很大。印度、印尼等东南亚市场正处于 高速发展阶段，增速虽有回落，但总量还是持续上升！
（二）中国汽车、摩托车铝合金车轮行业发展状况

◆汽车铝合金轮毂产业

2013年全球汽车铝轮需求预计较2012年会略有增长， 2013年OEM市场预计铝轮需求量为约1.4亿件； AFM市场预计铝轮需求量为2,250万件，就中国市场而言，刚刚闭幕的“两会”“政府工作报告”中提出： “将坚定不移地把扩大内需作为经济发展的长期战略方针”，而汽车必将成为拉动内需的首选，这将使我 国汽车市场迎来一个难得的发展机遇。以外，国家把统筹城乡一体化放在更加突出、更加重要的位置，也 将有效扩大二、三级甚至四、五级市场的汽车消费。具有重量轻、散热性能好、整车安全性好、外型美观 等特点的铝合金车轮将成为汽车轮毂的主流。

26
◆摩轮车铝合金轮毂
托车产销量呈下降趋势，而日本、越南、巴西等市场基本保持不变，从本田对2015年全球摩托车产销预计 来看，将达到5700万辆，按照70%铝轮配装率计算，年需求铝轮量为7900万件，市场还具备较大的空间。
（三）机遇、挑战与公司战略目标 我国汽车产业作为国民经济重要的支柱产业，虽然产销规模已居世界第一位，但是产业大而不强，核
心技术缺失，自主品牌汽车综合竞争力弱，关键零部件发展滞后，缺少有国际竞争力的大型企业集团等问 题仍然比较突出。目前，我国汽车产业发展既面临机遇又伴随着严重挑战。
1、机遇

◆世界经济在2013年伊始迎来了复苏的―小阳春‖。不管是曾经饱受债务危机困扰的欧美，还是中印等 新兴经济体，都普遍呈现经济加速复苏的迹象。制造业和进出口等领域，都传来积极信号。
◆面对复杂多变的国内外环境，中国新一届党中央领导班子高举―稳增长、反腐败、重改革‖三大旗帜， 重启我国经济转型和强国崛起之路。从2013年开始，中国经济将强化进入对内开放的新历史节点，由城镇 化带动的刺激内需成为经济增长主力引擎。产业转型升级提速，汽车业将成为最直接的受益者。此外，国 家把统筹城乡一体化放在更加突出、更加重要的位置，也将有效扩大二、三级甚至四、五级市场的汽车消 费。
◆中央和地方政府将完成换届，预计今年公务车需求将得到释放，行政事业单位公务用车协议供货公 开招标活动已经启动，公车采购规模和数量有望反弹。领导干部、公务员带头换乘自主品牌汽车，将给人 民群众起到良好的示范作用，有助于加快自主品牌汽车的发展，迎来自主品牌发展的春天。
◆OEM主机厂纷纷在中国投资设立工厂及新车型的不断推出，给我司抢占市场份额提供了更多的机 会。
2、挑战

◆外部挑战：

（1）全球经济复苏缓慢。2013年是宏观经济形势依然复杂严峻的一年。全球经济将在长期波动中低 速增长。美国经济虽然有所回暖，但仍将处于艰难复苏的状态；欧洲经济进入衰退深渊，债务危机将可能 转化为新的经济危机、社会危机和政治危机；日本经济内受老龄化加剧、外受欧债危机的影响，经济可能 陷入停滞状态；新兴市场经济体如俄罗斯、印度、巴西、南非等国家的经济面临外部市场环境恶化和内生 增长动力不足的双重挑战，经济增速普遍放缓。国内经济下行压力较大，至2013年三季度末我国GDP速度 连续七个季度处于下行状态，出口、消费、投资―三驾马车‖驱动力不足。全球经济的放缓，内外需求的降 低，对公司经营形成了极大的挑战。

27
（2）行业形势低迷。
对汽车消费刺激力度不大。 摩托车行业：人民币升值、欧债、美债危机加剧及制造成本上升对摩托车出口的不利影响会逐步加剧，
印度、印尼等新兴经济体的制造成本低，货币贬值，对我国摩托车出口构成压力。中国城市―禁限摩‖，我 国摩托车的消费者主要是农村和小城镇居民，企业主要生产中低端产品，造成我国摩托车行业整体利润率 偏低，行业获利能力较差。
（3）外币汇率影响：2012年度，欧元、日元的贬值，对公司营业收入以及产品成本带来一定的压力。

◆内部挑战： 在严峻的外部形势下，高端进口车销量呈增长趋势，公司产品也逐步向高端市场转型升级，已进入全
球巨头汽车厂家体系，当前存在的主要挑战是：公司需进一步提高公司研发能力不断满足市场需求。 3、公司的战略目标 公司的战略目标是成为全球顶级的汽车铝轮、摩托车铝轮供应商，使―ZCW‖品牌成为全球汽车零部件
行业的知名品牌。 我们要抓住十八大报告中提出的―两个翻番‖目标、汽车将成为拉动内需、促居民消费结构升级首选的
重大机遇，以提高产品质量为核心，不断实现行业细分市场―规模、科技、市场、盈利、品牌‖等五个要素 的全球领跑。在现有的基础上，公司将继续通过产品质量的不断提升、工艺技术的不断优化、内部管理的 不断提升、团队合力的不断加强，加强企业的核心竞争力。
（四）公司2013年的经营计划和主要目标

2013年是实施公司―十二五‖规划的关键之年。按照―健康发展，稳中求进‖的工作基调，围绕 ―稳中求 进，提高效益，以质量为中心，以业绩论英雄‖的核心指导思想，抓住机遇，做大、做精、做强、做久铝 轮产业，引领全球行业发展。把―提升产品质量、加强技术创新、优化市场结构、完善内部管理、强化团 队建设‖作为2013年的工作之重，坚持走短期目标和长期可持续发展目标相结合的发展之路。不断地提高 公司的产能利用效率，实现产销量的不断提升，通过产销量的提升不断提高整体盈利能力，2013年计划实 现销售收入42亿元。
（五）资金需求和使用计划 公司将按照计划进行投资项目的建设，并结合自身发展状况，合理筹集、安排、使用资金，利用发行
公司债券等多渠道融资优势，改善公司负债结构。

（六）风险因素


28
（1）贸易壁垒风险 欧盟对中国铝合金轮毂反倾销税的裁定及印度对我国铝合金汽车轮毂提出了反倾销调查，滋长了其他
针对这一情况，公司一方面需要加大国内市场的销售比重，通过扩大内销来稳定公司的总体销售；另 一方面，根据公司发展战略及国际政策，适时筹划、推进海外建厂，直接避免因贸易摩擦的加剧而造成的 影响。
（2）行业政策风险 中国的汽车消费市场，基本是一个政策性的市场，即政策的鼓励和支持决定了汽车市场的兴衰。2012
年对受部分城市汽车―限购‖、―限牌‖、―尾号限行‖等等限制性政策的影响，汽车产业已进入低速增长盘整 期。2013年国内外经济形势依旧严峻，国内宏观经济增速的放缓，―刺激力强‖的政策很难重演，北京、广 州、深圳等地将探讨更加苛刻的购车和用车条件（单双号、区域限行、拥堵费、停车证明、排放费、提高 停车费等），其他一些大城市也在讨论限制私人汽车使用的措施，这些限制已经对未来车市产生明显的影 响。
（3）人民币汇率风险 对一个外销型的企业来说，人民币的不断升值给公司盈利能力产生较大的影响。 针对这一情况，一方面公司营销团队要加大国内市场的开发力度和配套比例，另一方面要积极和客
户沟通以人民币或汇率联动的方式来确定产品价格。同时公司财务部门也要充分运用财务金融工具，尽量 降低汇兑损失。
（4）能源、原材料价格上涨风险 公司产品的主要原材料是铝锭，虽然公司与大多数客户签订了产品售价随原材料市场价格波动而调
整定价的政策，但由于公司产品销售的滞后性以及柴油、煤炭、电力等资源价格的不确定性。相应会对公 司的经营业绩产生一定的影响。
针对这一情况，一方面公司不断完善与客户产品价格机制，将由于原材料价格的波动而影响公司经 营目标的程度减少到最小。另一方面公司要开源节流，要有市场的敏锐性，合理做好原材料安全库存量管 理工作。
（5）用工成本上升风险

2012年继2011年后全国CPI指标持续攀升，用工成本持续上涨，同时，2012年的员工流失率也呈上升 趋势，对于劳动密集型的制造业来讲，用工成本的上升风险将会日益突出。
针对这一情况，公司要紧一步实现自动化生产，同时也要适当考虑在人工成本相对较低的地方实施战 略布局。

29
（6）新项目风险 经公司2013年第一次临时股东大会批准，公司及公司控股子公司万丰摩轮分别在吉林、印度设立子公
针对这一情况，新项目组人员严格按项目计划进度落实及开展各项工作，确保项目按期完成。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

经安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）审计，对本公司2012年度财务报告出具了标准无保留意见 的审计报告。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

经2012年7月12日召开的2012年第一次临时股东大会批准，公司收购了威海万丰镁业科技发展有限公 司68.8%的股权，本报告期末公司将注入资产纳入了合并财务报表。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司积极推行持续、稳定的利润分配政策，根据公司盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的
合理回报等情况，在累计可分配利润范围内制定当年的利润分配方案。 为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期。报告期内，公司根据中国证
监会证监发﹝2012﹞37号文《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、中国证监会浙江证监 局浙证监上市字﹝2012﹞138号文《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等有关规定， 对《公司章程》相关利润分配政策的内容进行修订和完善，进一步明确了现金分红的决策程序和机制，完 善了利润分配政策的具体内容，以及对既定利润分配政策作出调整的条件和决策程序。
此次利润分配政策的修订，公司充分听取了独立董事、中小股东的意见和诉求，修订后的公司利润分 配政策对现金分红的标准和分配比例较为明确和清晰，相关决策程序和机制也较为完备，充分维护了中小 股东的合法权益。上述利润分配政策的制定均履行了法定的决策程序。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


√ 适用 □ 不适用


30
每 10 股送红股数（股） 0

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2010年度的利润分配方案：2010年度因资产重组事宜尚未完成，未实施利润分配；

2011年半年度的利润分配方案：以股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派送现金红利5元

（含税），共计分配利润195,049,484.00元；

2011年度的利润分配方案：2011年度因2011年半年度实施了向全体股东每10股派送现金红利5元（含 税），共计分配利润195,049,484.00元；未再实施利润分配
2012年半年度的利润分配预案为：以总股本390,098,968元为基数，向全体股东每10股派送现金红利5

元（含税），共计分配利润195,049,484.00元；

2012年度利润分配预案：为有利于公司的长期稳定发展，确保股东今后有较好的回报，考虑到公司2012 年度中期已实施“以总股本390,098,968元为基数，向全体股东每10股派送现金红利5元（含税）的利润分 配”，建议2012本年度不再继续进行利润分配，未分配利润留待2013年中期及以后再作分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

31
√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况

公司自成立以来，积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时， 也积极承担对职工、客户、消费者、债权人、社会等其他利益相关者的责任。同时，关心员工身心健康， 充分重视和切实维护员工权益，并公司工会设立了职工互助会，由公司全体员工根据不同职务自愿交纳互 助基金，帮助因病、因天灾人祸、因突发事件遇到困难的职工。
公司一直合法合规经营，严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小板上市公司股票上市规则》、《深 训证券交易所中小企业板规则汇编》等相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露， 通过一对多路演、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流， 提高了公司的透明度和诚信度。公司在经济效益稳定增长的同时，非常重视对投资者的合理回报，坚持执 行相对稳定的利润分配政策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。
公司一直坚持“以人为本”（能者上，庸者下）的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、

《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、 安全和满意度。公司通过知识技能的理论培训及实践操作技能比武等方式使员工得到切实的提高和发展， 维护员工权益。
公司一直以“为客户提供满意的产品”为使命，与客户建立良好关系，为客户提供满意的产品，完 善售后服务，实现共赢。
公司在追求经济效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，公司把打造绿色企业作为可持续发展战 略的重要内容，积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任，实现“不断奉献社会、永恒提升价值”的 愿景。


32
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


33