第四节 董事会报告

一、概述

2012年欧债危机反复恶化，全球经济增长明显放缓。面对复杂的经济形势，公司经营管理层坚持2012 年初制定的经营目标，对内整合资源、深化管理；对外加大市场推广力度、积极开发新客户，使公司在较 为恶劣的外部经营环境下生产经营保持了稳定发展。但由于四季度受到钓鱼岛事件的影响，公司的日系产 品订单大幅坠减，使公司2012年度销售额和利润均受到一定影响。报告期内，公司实现营业收入 1,345,010,863.27元，同比增长4.40%，实现营业利润76,420,436.71元，同比下降18.55%，实现净利润
77,721,981.70元，同比下降12.02%。
报告期内，通过管理团队及全体员工的共同努力，公司继续推进生产经营稳步发展，着力于生产自动 化、办公信息化、管理流程化。随着首次非公开发行股票募投项目的建成投产，公司实现了全自动化恒温 数控加工生产流程，运用机器人操作数控加工的各个工序，减少了人力成本，提高了生产效率和产品合格 率，降低了生产成本。启动ERP系统升级换代，推动了采购、销售、库存、生产、财务、模具、设备、质 检等多方面的管理信息化，优化了整个生产经营管理流程，使公司各项管理和数据的高度统一，为公司可 持续发展提供一个高效率的信息化平台。
报告期内，公司获得了多项客户颁发的荣誉。包括，北美通用汽车公司“2012年度优秀供应商”，这是 本公司连续第六年荣膺此项殊荣；克莱斯勒“2012年度优秀供应商”、东风日产乘用车公司“2012年度优秀供 应商”、本田汽车（中国）有限公司“2012年度优秀供应商”、东风本田发动机有限公司“2012年度供应商保 障优秀奖”、康明斯东亚国际采购部“2012年度优秀供应商”；日产（中国）颁发了三项大奖予本公司，分别 为：“2012年度交货遵守改善奖”“MZK333活动贡献奖”“MZK SCM活动贡献奖”；此外还有，吉尔巴克“2012
年度最佳供应商”、银宝山新“2012年度优秀供应商”、广汽乘用车“优秀质量奖”。市场开拓方面，2012年度 开发了包括汽车类和通讯类的七个新客户，以及旧客户的138项新产品。
2012年度，公司全方位开展降成本活动。各个职能部门按照设定的目标分项目对生产经营过程的各个 环节进行成本控制，并取得了可喜成效。
另外，公司的全资控股子公司广东鸿图南通压铸有限公司一期工程已经全面建成并进入试生产阶段。 南通公司一期工程包括压铸车间、后加工车间、数控车间、成品车间、生产科研楼等主要厂房及建筑物共 51000多平方米；设备投资方面，压铸及周边设备18台套，数控加工中心75台，以及项目所需的其他周边 设施及设备专机。目前，南通公司已具备年产10000吨压铸件的生产能力；取得了DNV颁发的ISO/TS16949 质量体系符合性认证证书。在取得客户认可工作方面，南通公司的主要客户北美通用和上海通用已对其进 行了一系列的评审工作。目前，南通公司已获得了北美通用工程能力评审（PMT）认证；按照通用公司的 要求，建立了QSB体系并通过了认证；完成了PCPA、PSA以及特殊过程控制等相关工作的建立和通过相关 审核；最终获得北美通用公司的认可，取得“合格供应商”资格。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司总体经营情况如下：
单位：人民币元


报告期,实现营业收入13.45亿元，同比增长4.40%，实现利润总额为89,024,540.57元，较去年同期下 降10.32%，实现归属于上市公司股东的净利润77,721,981.70元，同比下降12.02%。
营业收入增长放缓，净利润同比下降的主要原因是：
1）“钓鱼岛事件”影响，第四季度销售不及预期，日系车销售出现大幅下降导致公司第四季度日系产 品订单与预期有较大幅度下降，第四季度营业收入同比下降4.14%，而主营业务收入同比下降幅度则达到 13.27%；同时也造成部分设备和相应人力资源闲置，生产调配、人员分置费用上升，使得第四季度销售产 品的单位成本上升，毛利下降，影响了利润。
2）全资控股子公司及由其实施的非公开发行募集项目，在本年度总体还处于建设与试生产期，在这 过程中物耗损耗较大，相关人工、折旧、动力等固定费用较大，使得费用上升，影响了利润。
同时，报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为128,978,342.79元，同比增长4.71%，主要是销售 业务收入的增长，货款回笼情况良好所致。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
主营业务收入保持较稳定的增长，同比增长2.17%，而其他业务收入则有较大的增幅，同比增长77.81%， 主要是报告期内返销给客户的工装模具销售收入增加所致。
单位：人民币元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明：
其他业务成本同比增98.53%，主要是报告期内返销给客户的工装模具销售增加，相应返销成本增加所致。

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：（人民币）元


变动原因：
1）财务费用同比下降31.03%，主要是报告期内汇兑损失减少所致。
2）资产减值损失同比增长774.94%，主要是报告期计提存货跌价准备增加所致。

5、研发支出

公司在研发方面的投入主要包括：技术人员的工资性支出、业务资料费、信息性支出（主要是参加社 会团体的会费）、管理性成本支出（包括差旅费、会务费、技术开发项目的日常费用）、研究开发设备购 置与折旧、技术软件购置费等，近两年公司研发费用投入情况如下表。
单位：（人民币）元


公司一方面高度重视自主创新和研发工作，以技术开发为基础，加强新产品开发，巩固公司以工艺见 长的特点；另一方面公司加强技术升级能力，对于老产品通过工艺改良，不断降低生产成本。通过持续加 大技术研发、创新的投入，并建立了专职的研发、创新管理部门，已建立起一套有效的企业技术创新体系。 历年来公司在研产品数量较多，也进一步增强了公司的抗风险能力，行业地位进一步巩固，确保公司经营 业务稳健、持续发展。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
筹资活动产生的现金流量净额为74,558,412.14万元，同比上升52.92%，主要是随着公司的发展，所需 的营运资金增多，增加银行借款所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

（一）竞争优势 经过多年的发展，公司在客户资源、产品质量、品牌、装备及工艺技术方面都具备了一定的竞争优势。 1、客户资源优势 由于下游行业大型知名整车（机）厂对其上游零部件供应商有着严格的资格认证，其更换上游零部件
供应商的转换成本高且周期长，因此双方形成了双向依赖的战略合作伙伴关系。这将进一步巩固和加强发 行人在同行业中的领先优势。
2、产品结构优势 发行人同时生产汽车、通讯设备和机电三大类产品，可以根据下游各行业的景气周期及时调整产品结
构，从而有效降低对单一行业的依赖性，规避行业需求波动风险，保证发行人的持续快速发展。 3、产品质量优势 公司自2006年以来，被认定为“高新技术企业”，中国铸造协会评定本公司为“全国铸造行业先进企
业”，所生产的铝合金压铸件被评为“优质铸件奖”。 凭借优良的产品质量，发行人获得了客户的认可， 为产品销售打下了坚实的基础。
4、品牌优势 本公司为中国铸造协会理事单位、广东省机械工程学会压铸分会副理事长单位、广东省汽车行业协会
常务理事单位、肇庆市汽配工业协会会长单位、“中国压铸产业基地”龙头企业，并于2006年8月被国家商 务部和国家发改委授予“汽车零部件出口基地企业”。作为华南地区最大的铝合金压铸件生产企业，发行 人在为众多大型整车（机）厂商提供配套精密铝合金压铸件的过程中，树立了良好的企业形象和市场信誉， 在国内外同行中具有较高的知名度。
5、质量管理优势
发行人已通过国际 ISO9001、ISO/TS16949 质量管理体系认证，在发行人内部建立了一整套严格的内 部质量控制体系，配置了包括光谱分析仪、微机控制电子万能拉力试验机等各类先进的专用检测装置，确 保设计、制造、销售、服务的全过程受到严格质量控制。
6、装备及工艺技术优势 装备方面，公司拥有从压铸到精密加工的一整套完整且先进的生产设备，这些设备均处于国际或国内
领先水平。先进的压铸设备保证了工艺的先进性和产品质量的稳定性，确保了高精度复杂铝合金压铸件的 质量，而高性能的数控加工设备使发行人能够对自行生产的铝合金压铸件进行精密加工，在需要大量精密 加工的汽车类零部件的竞争方面处于有利地位。发行人在硬件方面已经具备了参与国际压铸行业竞争的实


力。
工艺技术方面，公司拥有广东省唯一的省级精密压铸工程技术研究开发中心，经过多年努力，现已取 得两项发明专利，四项实用新型，并有八项发明专利进入国家知识产权局实质审查阶段。此外发行人拥有 真空压铸技术等多项核心压铸技术，整体技术开发能力居国内同类铝合金压铸企业领先地位。
（二）公司专利情况 截止报告期末，公司获得的专利情况如下：


（三）、公司2012年度获得科技成果情况


（四）、重大项目情况 由本公司牵头，联合广东鸿泰科技股份有限公司、广东肇庆动力技研有限公司、广东鸿特精密技术股
份有限公司、广东鸿劲金属铝业有限公司、高要市鸿兴精密铸造有限公司等知名地区优势企业和重庆大学、
华中科技大学、华南理工大学、清华大学等国内优势高校，合作分工、协同实施广东省产学研结合重大科 技项目，项目名称为“汽车轻量化构件精确铸造关键技术及产业化集群示范”。 项目下设4个课题：（1）再 生铸铝熔体纯净化与直供铸造技术与装备开发及产业化应用；（2）双向高速实时控制抽真空压铸技术及 其产业化；（3）复杂内腔道铸件精确成型技术及其产业化；（4）压铸过程生产信息实时监控与分析技术 示范应用。2012年，公司已完成了该项目的申报，并通过了广东省科技厅评审，首批项目资金已经下发。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况 无
（2）持有金融企业股权情况 无
（3）证券投资情况 无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元





2、主要子公司、参股公司分析

开发、设计、 制造、加工、

主要子公司、参股公司情况

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

展望2013年，从国内形势看，国家在“十二五规划”中明确提出，加快转变经济发展方式是中国未来 五年的发展主线。在中国经济增长中扮演者最重要角色的制造业对中国的整体经济转型尤为举足轻重。从 国际形势看，世界经济增速放缓，主要发达国家经济陷入低速成长，失业率仍处高位，影响消费和需求。 而主要发展中国家通胀压力上升。给全球经济增长带来不确定性。但总体形势将好于2012年。
2013年，公司将继续以汽车市场和通讯市场为两大主攻市场，并积极开拓调研新的领域作为公司今后 新的利润增长点。汽车市场方面，今后将会在复杂，高精度，高附加值产品类型上加大开发力度，如缸体， 变速箱壳体，转向器壳体等，以提高公司的利润水平。吸取“钓鱼岛”事件使公司业绩受到较大影响的教 训，今后在市场开拓方面应避免客户过于集中的风险。通讯市场方面，3G及4G的发展，造就通信市场的不 断更新和发展，未来，通讯市场仍是一个被看好的领域。但公司目前只供应毛胚件，今后需努力向部件生 产的方向发展，以增加销售额和利润增长点。

内部管理方面，公司将继续推进“降成本”工作，提升公司盈利能力和竞争力，保持销售和利润合理 地增长。2013年,在新产品开发过程,将继续引入新工艺或新理念,促进生产模式的转变.另要为发动机缸体 及汽车结构件开发作技术储备。改善生产技术工艺，优化APQP过程，降低量产废品率。找出原因、分析对
策，提高产能利用率。 继续加强推进现场管理，制定详细计划，建立现场管理标准化操作规范，逐步达到世界一流企业水平。
建立制造业工厂精益生产模式，以及系统性的风险管理体系。 另外，本公司的全资控股子公司南通鸿图2013年将顺应客户的要求逐步推进进入全面达产的阶段，因
此还需继续加大设备投入以及调试工作。人力储备方面，开展招聘和培训工作，确保今年生产所需人员到 位，并为明年的大批量生产做好相关储备。按照本公司管理信息化的要求，积极启动U9-ERP工作，建立广 东鸿图与南通鸿图高效的资源共享机制，并有效运行。根据客户的计划，启动精益生产活动。车间设备改 造方面，年内完成两个压铸岛生产项目的技术改造，完成两个产品机械化或自动化改造。完成二期工程的 厂房设计工作。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明。

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，合并报表范围未发生变化。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及广东证监局《关 于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（〔2012〕91号文）的要求，公司第四届董事会第二十次会 议、二〇一二年度第一次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》、《未来三年股东回报 规划（2012—2014年）》（以下简称“股东回报规划”），详见2012年6月3日、6月22日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 为加强利润分配政策及股东回报规划的可操作性，公司第四届董事会第二十三次会议、二〇一二年第
二次临时股东大会对《公司章程》的利润分配政策的条款及《股东回报规划》的部分条款进行进一步修订， 并由独立董事对此事项发表独立意见 ， 详见 2012 年 8 月 30 日、 10 月 27 日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 公司利润分配政策以及股东回报规划的制定和修改符合公司章程及审议程序的规定，利润分配政策的
调整的条件和程序合规、透明，经修订后的利润分配政策及股东回报规划明确了分红标准及分红比例，能 充分保护中小投资者的合法权益。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度：以2010年12月31日总股本82,000,000股为基数，向全体股东每 10 股送红股10股，并派发现 金红利 2元（含税），不进行资本公积转增股本,本次利润分配共计98,400,000.00元（其中派发现金红利 16,400,000.00元）,剩余未分配利润109,113,933.97元转入下一年度。 利润分配后，公司总股本由82,000,000 股增加至164,000,000股。
2011年度：不进行现金利润分配，同时也不进行送股或公积金转增股本。期末未分配利润：
188,338,671.41元转入下年度分配。
2012年度：公司本年度进行利润分配，拟以2012年12月31日总股本164,000,000股为基数，向全体股东 每 10 股派发现金红利 2元（含税），不进行送股或公积金转增股本,本次利润分配共计32,800,000.00元， 剩余未分配利润224,478,776.23元转入下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、社会责任情况

公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受 政府和社会公众的监督，重视并努力维护股东、债权人、政府、员工、客户、供应商等利益相关方的良好 关系，积极履行社会责任。
1、股东权益的保护：
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律法规 的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，维护了投资者和公司利益。同时， 公司秉承“诚信经营、规范运作”的公司治理理念，以严格的内部控制和规范的信息披露为支点，建立健全 内幕信息管理制度，借助深交所、公司网站、巨潮资讯网、证券时报等信息交流平台及时更新整理投资者 关心的相关信息，与广大投资者进行充分、广泛的交流。
报告期内，公司两次通过修改《公司章程》的利润分配政策和制定《未来三年股东回报规划》，明确 了分红标准及分红比例，积极保护股东合法权益。
2、债权人权益的保护： 公司积极保护债权人的合法权益，财务稳健，资产和资金安全，从未出现为了股东的利益而损害债权
人利益的情形。公司建立健全资产监督管理制度、资金使用管理制度，资金收支均实行严格的签批制度。 公司建立了《预算管理制度》、《成本会计制度》等一系列财务管理制度，不断强化日常经营的货币资金
的管理，保障资产和资金安全。多年来，公司与各合作银行保持着良好的合作关系，并获得合作方颁发的
“重要客户”、“黄金客户”、“重合同守信用”等嘉奖。 3、政府工作的支持：
公司积极响应各级政府的号召，遵守法律和法规规定，诚信经营，依法纳税。2012年，公司获得了市 委、市政府、税务、安监等部门颁发的“A级纳税人”称号、“纳税超千万元企业奖”、“企业安全生产工作先 进单位”、“高要市和谐企业”、“青年志愿者艺术团走进新农村文艺下乡活动合作伙伴”、“尊师重教先进单 位”，“科技工作先进单位”等荣誉称号。
4、员工权益的保护： 公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，重视实现和
保障职工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，提高员工福利，共享公司发展成果，
为员工的职业发展创造良好的环境。公司定期举办各类培训、岗位技能大赛，为员工提高学习机会和晋升 通道，并成立了篮球、足球、羽毛球、自行车、文学社等兴趣协会，通过举办足球比赛、篮球比赛、羽毛 球比赛、自行车骑行活动、企业间联谊等样式繁多的活动，丰富员工生活，有效提高了公司与员工之间的 感召力和凝聚力。
公司工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、 矛盾处理等各方面的问题，注重在维护企业稳定的同时保障职工权益。同时，在公司工会、人力资源部的 发起和组织下成立了广东鸿图员工爱心互助会，对重大疾病、因工致残、意外致困等困难职工实施及时的 援助，着力构建“爱心鸿图”。2012年，公司爱心互助会共对6名困难职工实施了合计18.27万元的爱心捐助。 5、客户权益的保护：
公司积极履行企业对对客户的社会责任，秉承诚信经营的核心价值观。公司与国内外多家知名企业建 立了长期的战略合作伙伴关系；公司产品以过硬的供货质量和服务效率得到了客户的高度认可和赞誉。 2012年，公司获得了克莱斯勒、通用、东风本田、康明斯、颁发的“优秀供应商”奖。
6、供应商权益的保护： 公司本着“自愿、平等、互利”的原则与供应商、与客户进行长期合作，通过完善采购流程和机制，建
立健全采购管理与控制制度，贯彻供应商评价和选择制度，实现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳定
的战略合作关系。2012年，公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
7、产品质量保证： 公司不断提高公司质量管理水平，注重产品质量的提升，坚持“优质高效、改进创新、永恒追求”的质
量方针。本公司通过了ISO9001、ISO/TS16949国际质量体系认证，推动了公司的质量管理与国际接轨。在
产品检测和品质保证方面，拥有三坐标测量仪、X光无损探伤机、盐雾试验机、静载试验机等各种检测设
备，确保公司的产品从原材料到出厂都有经过严格的控制。
8、社会公益事业： 公司为构建和谐社会的良好环境，主动承担社会责任。近年来，公司结合企业自身特点以多种形式开
展各项公益活动，为赈济灾害、城市建设、科教文卫等公益事业积极捐资出力。2012年，公司先后为金渡 镇政府捐款20万元用于支持教育事业，在“广东扶贫济困日”活动中捐款100万元支持本地区的扶贫济困事 业，全年累计捐赠资金总额超过150万元。
9、产学研相结合： 公司拥有广东省唯一的省级精密压铸工程技术研究开发中心——广东省精密压铸工程技术研究开发
中心，该工程中心采取自主研发和产学研合作相结合的运作模式，先后与清华大学、华南理工大学、广东
工业大学、华中科技大学、重庆大学、西安交通大学、广州有色金属研究院等国内知名高校和科研机构建 立产学研合作关系，通过与国内高校、科研院所的合作，致力提升压铸领域的工程化、产业化的关键技术， 包括复杂精密压铸模具，铝、镁合金压铸以及应用压铸新材料、新工艺、新装备等技术的研究，开发有色 金属压铸产品，为企业技术创新和工程化研究提供了强有力的技术支撑。
10、安全生产与环保： 公司根据国家、地方相关法律法规要求，从社会和谐发展出发，先后通过了ISO14001环境管理体系认
证和“国家二级安全质量标准化企业”的核准验收并持续有效运行，贯彻“遵守法规、预防污染、持续改善”
的环境方针，产品生产过程符合国际国内环保、安全生产要求。

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表