第四节 董事会报告

一、概述

全球经济低迷，投资增速下滑严重拖累商用车、工程机械的销售。由于经济下行压力增大，销售形势依然严峻，行业在 产能规划、结构调整、技术升级等方面仍存在很多问题，导致行业竞争愈发激烈，经济效益下滑。
面对严峻的形势和激烈的市场竞争，公司全体员工在董事会、管理层团结协作、开拓创新的共同努力下，通过不断推进 和完善生产经营的各项工作，适时调整应对策略，使2012年度公司仍保持较高的销售收入，但受产品价格下降、人工成本上 升等因素影响，公司营业利润下滑较大。
2012年度销售收入16.84亿元，同比下降7.27%，营业利润4625.06万元、利润总额523.66万元、归属于上市公司股东的净 利润4139.59万元，分别较去年同期下降61.06%、54.63％和60.47％。

二、主营业务分析

1、概述

公司主要是从事热交换器相关产品的研发、制造、销售与服务。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年公司主要开展了以下工作： 公司在市场开拓、新品开发、工艺提升及管理等领域取得了新的进展，得到了卡特彼勒、康明斯、东风商用车等客户的
高度认同，首次连续获得康明斯优秀供应商奖、约翰迪尔战略供应商、东风商用车最佳供应商等。
1、加快国际市场拓展，促进公司产品出口增长。福特、卡特彼勒等客户产品市场取得较好发展，多个国际项目开始批
产。
2、不断提升技术研发能力，增强客户对我们的信心，CFD分析和FEA仿真分析技术的运用，干试技术、焊接机器人的
推广应用等有力支持了公司生产与市场业务的开展。
3、持续推行事业部制，不断总结探索事业部体制建设，汲取国内外先进企业优秀经验，将公司五大事业部重新划分为 发动机板块、后处理板块等三大事业部。并对事业部组织机构进行了调整和明确以适应公司发展的需要。
4、提升管理模式，降低生产成本。不断创新管理，推进战略客户管理模式和项目管理，持续开展银轮管理系统（YBS） 建设。通过优化提升管理模式，持续改进措施，层层绩效考核，减少费用，降低生产成本。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用 公司原2012年经营计划：预计实现营业收入（合并）20亿至22亿，同比增长约10%至20%；预计实现归属于上市股东净
利润12,000万元至14,000万元，同比增长5%至24%。但在全球经济增长脆弱，国内宏观经济增速放缓，投资低迷的情况下，
并受竞争激烈、产品价格下降、人工成本上升等因素影响，公司营业收入和净利润均未实现年度目标。

2、收入

说明

11
2012年度公司主营业务收入16.65亿，较上年同期下降2.88%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


12
产品分类
单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：（人民币）万元

管理费用同比增长23.25%， 主要系职工薪酬增加、收购项目尽职调查费用和研发大楼启用导致折旧增加所致；

13
财务费用同比下降20.04%，主要系募集资金利息收入增加所致； 所得税费用同比下降36.25%，主要系本期实现利润总额下降所致。
5、研发支出

2012年，公司申报国家专利 17项，其中发明专利6项，实用新型专利 11项；获得国家授权的专利共26项，其中发明专利
6项，实用新型专利20项。 报告期内，公司的仿真技术能力有了质的飞跃，承接的技术支持项目无论在难度和量上都有明显的提升，研发项目也明
显逐步增加；成立材料/工艺开发与提升研究室，在钎焊、熔焊、材料、干试等方面取得了一定成果，为公司提高生产效率、
减少质量损失和节约成本立下功劳，同时开展新材料与新工艺的开发与应用，努力提高银轮产品的核心竞争力；随着公司产 品的发展和市场要求，在SCR、EGR、智能冷却模块等产品提出了电子控制的要求，成立电控研究室，在设备控制软件\硬 件改进\系统设计等方面做出了一定的成绩。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营性活动产生的现金流量净额同比上升190.44%,系本期加强应收款回拢,增加应付票据支付货款所致
筹资活动现金流入同比下降34.26%系2011年取得非公开发行募集资金所致;

14
筹资活动现金流出同比上升32.56%系本期归还银行借款总额上升所致; 筹资活动产生的现金流量净额同比下降105.13%系2011年取得非公开发行募集资金所致; 现金及现金等价物净增加额同比下降114.31%系2011年取得非公开发行募集资金所致 投资活动现金流入同比下降70.1%,系2011年收回银行理财资金所致.
投资活动现金流出同比下降32.12%,系本期固定资产投资额减少所致 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期计提累计折旧及无形资产摊销；
2、加强应收款催收，降低经营性应收款项；
3、加强存货管理，降低存货资金占用。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

15
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、客户资源优势 公司产品远销亚、欧、美等国际市场，与国内外众多知名内燃机、汽车、工程机械、农业机械、风力发电、火车机车、
发电机组等领域企业建立了主配套关系。国内客户包括：一汽、东风、玉柴、上柴、潍柴、中国重汽、北汽福田、东风商用
车、江铃、江淮、柳汽、柳工、厦工、龙工、三一重工、中联重科、厦门金龙、吉利、奇瑞、长城等等。国际客户包括：卡 特彼勒、康明斯、福特、约翰迪尔、菲亚特、戴克奔驰、沃尔沃、西门子、久保田等等。公司是卡特彼勒、康明斯、福特、 约翰迪尔、玉柴、潍柴、北汽福田、东风商用车、江铃、江淮等国内外知名主机客户的战略供应商，被卡特彼勒指定为其全 球热交换器三大核心供应商之一。

16

2、技术领先优势
（1）先进的设计、分析、开发、测试能力
①现代化的设计分析技术
公司产品设计部门运用Pro-E、AUTOCAD等CAD设计工具进行产品设计开发，实现了与国内外著名汽车或发动机设计 部门技术接轨；运用FLUENT、ANSYS等工程分析软件开展产品结构分析、流场分析。CFD应用水平已从单件走向模块， 单体分析能力完全具备，整车系统分析能力基本形成，例如，工程机械冷却系统的优化仿真、发动机舱的内外流场耦合的 CFD分析已达到国内主机厂的同步开发要求，接近国际同行应用水平。FEA技术已广泛应用于产品开发和失效分析，并起到 了非常有效的作用。产品性能计算功能已基本覆盖到公司各大系列产品，产品设计计算程序、计算和预测能力能够满足客户 产品同步开发的需要，实现了有效的优化设计，提高了开发效率，缩短了开发周期。公司成功建成并推行了PLM系统，实 现了产品数据电子化管理，进一步提升了产品开发管理水平。通过自身研发能力的不断提升，公司在设计分析技术能力方面， 拉开与其他国内同行的差距，缩小了和国际领先同行的差距。国内外众多主机厂因为公司在设计分析技术能力上的突出表现， 在项目上优先考虑公司。2008年度公司成为全国内燃机标准化技术委员会热交换器工作组秘书处单位，负责产品标准的制修 订组织工作。公司目前取得授权专利116项，其中发明专利18项、实用新型专利98项，研发能力达到国内领先水平，并得到 国际上大客户的认可，为公司赢得了新的业务机会。
②产品性能达到国际先进水平，具备与国外同行竞争的能力 公司积累了近三十年的产品开发和技术研究经验，通过改进传热元件的设计，提高制造工艺水平，热交换器产品的二个
重要指标（散热能力和阻力关系）得到重大改善和提升，各类产品技术指标满足国际上顶级主机厂——康明斯、福特、卡特
彼勒等公司的要求，并成为它们的核心供应商，产品性能达到国际先进水平，具备了与国外同行竞争的能力。
③完善先进的产品性能测试设备 公司拥有完整的、满足国内外主机厂要求的产品开发和检验标准；拥有对现有热交换器产品进行各个项目性能测试的全
套设备，各种产品试验设备的能力涵盖了国家和行业标准的所有要求，满足了国外用户日益提高的试验要求，确保了产品的
质量和技术研发的需要，特别是性能、耐久性和可靠性。目前公司用于产品开发的主要试验设备有50余台套，还建有设施完 善而先进的计量室、金相室、材料化学分析室、机械性能实验室等。目前，公司新建试验大楼，建筑面积16,923平方米，拥 有国内同行中设施最完善、规模最大的热交换器产品测试基地。
④较强的匹配和同步开发技术 公司拥有较强的车辆热交换器与热系统的匹配技术，实现模块化设计并能与主机厂同步开发。公司可以为客户开发新型
产品过程中帮助解决了中冷器与发动机冷却系统的匹配问题；同步开发散热器、中冷器、变速器机油冷却器和液压油冷却器
等的模块总成；完成机油冷却器概念设计；近年来还参与了康明斯、珀金斯的新产品同步开发并取得了成功；公司与卡特比 勒同步开发冷却模块产品并形成战略合作关系。
（2）自主制造设备和模具的能力 公司自主制造设备和模具的能力较强。公司有能力自行设计和制造真空炉，其中―ZJYL-160型真空钎焊炉‖在2006年11
月浙江省经贸委组织的首届浙江省工业设计大奖赛评比中荣获银奖。这些自制设备，运用了独有的快速冷却技术、分压技术，
并结合丰富的使用经验，成本低，使用效果好，维护方便。公司自行研制了众多产品开发所需要的试验设备（包括大型的空
/空中冷器散热性能试验台），并且通过了国外的质量认证。此外，大部分产品模具均由公司自主设计制造，精度高，质量 好。
3、配套同步开发优势 公司具备配套同步开发能力，在与国内外知名主机厂合作时，公司提供的产品能根据客户的需要进行不断的改型和改进；
在主机厂的新产品开发过程中，公司能直接根据主机厂提出的性能要求和安装要求进行同步开发，并能接受客户的意见不断
优化，持续改进产品的性能和质量，并积极解决客户在新产品研发过程中出现的问题。与国际性大公司合作时，公司即时、 快速、灵敏的反应能力以及产品的改进、改型、开发速度得到客户的认可和赞赏。
4、质量管理优势 经过多年的努力，公司逐步建成了完善的质量管理体系，并在国际合作过程中不断引进并采用新的质量体系。公司通过
了美国著名质量认证公司佩里·约翰逊公司（Perry.Johnson）对QS-9000/VDA6.1质量体系的认证；公司通过了国际汽车行业

17

最新质量管理标准ISO/TS16949-第二版、环境标准ISO14001:2004、职业健康与安全管理体系标准OHSAS 18001:2007的―三合
一‖体系认证，使公司进一步向对顾客负责、对社会负责、对员工负责的现代企业迈进。
5、丰富的热交换器行业经验 公司从事热交换器产品的生产近30年，积累了丰富的热交换器行业经验。在与康明斯、卡特彼勒等跨国公司的合作中，
通过高层互访、对方派专家来公司指导培训、经常召开电话会议等交流方式，公司学到了许多先进的管理理念和管理方法，
引进了先进的开发技术，并把国外学来的先进理念、先进方法应用到生产管理当中,在生产现场管理、工艺流程设计、物流 管理、成本控制、项目管理等诸方面形成了自身的特色，确保了公司的产品拥有较高的性价比。
公司不仅在整合内部资源上拥有较强能力，还善于利用外部资源推动企业发展，如公司聘请了行业内大量资深专家和高 级工程师为公司技术顾问或发展战略顾问，聘请大专院校、科研机构、中介机构人员为公司企业管理、人员培训、质量控制 等方面出谋划策，不断积累行业经验并形成了自身的核心竞争优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）

18
（2）持有金融企业股权情况



2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

）

、

（2）募集资金承诺项目情况


19
单位：万元


20







中存在的问题或其他 情况

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


21
）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况

22
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及公司的发展机遇
2013年，全球经济仍将处于危机后的深度调整期，国际经济环境充满复杂和不确定性。欧债危机出现反复，发达经济 体陷入低迷或衰退，金砖五国经济继续下行。中国经济处在寻求新平衡的过程中，经济运行有望在复杂环境中保持基本稳定。
1、中国经济有望在2013年保持弱复苏态势。多数机构相对乐观，认为在前期调控政策效果的支撑下，中国经济增速 将继续温和回升，2013全年GDP增速可能达到8%以上。
2、大批基建项目有望快速上马 扩内需、稳增长，目前离不开投资。新一届政府开闸放水，重大项目审批公布数量已达94个。其中包括一批机场新建、
扩建和迁建，5个公路及轨道交通项目，6个借用国外贷款项目，10个中央以工代赈形式进行的基础设施建设项目，等等。这 类项目的上马将为2013年中重卡和工程机械市场打开发展空间。
3、国Ⅳ标准将在2013年7月1日全面实施
（二）发展战略和新年度的经营计划
1、工作方针：突出效益、品质优先、对标经营、抱紧客户，坚持实施―四个国际化‖战略。
2、工作思路是：以绩效考核与对标经营为抓手，以效益为中心，以品质为基础，推进系统建设和事业部经营体制建 设；以战略和重点客户或项目为重点，加快重大项目突破和提升客户满意度；坚持实施国际化战略，加快国内区块化建设和 布局。
2013年经营计划：预计实现营业收入（合并）20亿元，同比增长约18.75%，预计实现归属上市股东净利润6,000万元至
8,000万元。同比增长44.94%至93.26%。（上述经营计划、经营目标并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于 市场状况变化等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意风险。）
2013年公司的工作重点：
（1）狠抓实物质量，提升质量水平
（2）坚持开展对标经营
（3）开源节流、突出效益
（4）推进事业部体制建设
（5）推进绩效考核体系建设及创新
（三）资金需求与筹措 目前，公司资金充足，银行融资能力较强，能满足未来生产经营规模的资金需求，实现公司的发展战略，为股东创造
更大的效益。
（四）公司面临的主要风险：
1、行业发展的风险 欧洲金融危机―久病不愈‖，欧美发达国家实体经济回流，将会进一步加剧中国制造与发达国家的贸易摩擦，而且还会
引发资本外迁、出口下降以及产能过剩加剧；中国经济处在寻求新平衡的过程中，经济运行有望在复杂环境中保持基本稳定。 但总体上，经济下行的压力比预期更大，汽车和工程机械行业发展放缓，竞争加剧。
公司一方面加强内部管理，提升竞争力，另一方面，加快公司产品向智能化系统匹配、集成模块化、多领域方向发展。 2、汇率利率变动 随着出口业务规模的增长，公司的外币资产也将随之增加，还有人民币将保持缓慢升值，影响公司的出口竞争力。 公司需加强对汇率的跟踪与分析，既需要考虑采取财务性的对策，也需要考虑非财务性的对策。
3、管理风险 由于公司的资产规模逐渐扩大，子公司的数量增加，对公司的流程优化及人力资源管理及管理者的素养等提出了更高

23
的要求。
公司目前加强了对干部的培训，推进绩效考核体系建设及创新。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，新增合并单位 3家，原因为： 公司于2012年1月设立上海银轮热系统科技有限公司，投资总额为150.00万元，故从2012年1月起将上海银轮热系统科
技有限公司纳入合并报表范围。 公司与自然人范周年、陈以海于2012年7月共同设立天台银申铝业有限公司，其中公司持股比例为51%，故从2012年7
月起将天台银申铝业有限公司纳入合并报表范围。
通过非同一控制下企业合并取得一家子公司：
2012年5月，公司与广西玉柴机器股份有限公司（以下简称―玉柴机器‖）签订股权交换协议，约定公司将其持有济宁玉 柴发动机股份有限公司18%股份计2,700.00万股转让给玉柴机器，玉柴机器需支付公司2,700.00万元；玉柴机器将其持有浙江 玉柴三立发动机股份有限公司（现已更名为―浙江银吉汽车零部件股份有限公司‖）52%股份计5,200.00万转让给公司，公司 需支付玉柴机器5,200.00万元。双方以换股方式互换计算公式，即：5,200.00万元-2,700.00万元=2,500.00万元，公司需以现金 方式支付玉柴机器2,500.00万元股权受让费。公司于2012年6月6日支付股权受让费2,500.00万元，支付比例100%，7月2日完 成工商登记变更，因此将2012年7月2日确定为购买日，并纳入合并范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138号）等文件的要求，
结合公司实际情况，对原《公司章程》中关于利润分配的部分条款进行修订，修订后的利润分配政策，明确了利润分配制订 依据、分配方式、决策程序等，从而进一步推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，增强公司现金分红的透明度，便于 为投资者形成稳定的投资回报预期，保护投资者的合法权益。具体内容详见2012年7月28日《证券时报》、《上海证券报》 和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上公告。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

24
2011年度以公司总股本159,000,000股为基数， 向全体股东每10股派0.5元人民币现金（含税），同时，以资本公积金向 全体股东每10股转增10股。

2010年度以公司总股本100,000,000股为基数， 向全体股东每10股派0.8元人民币现金（含税），同时，以资本公积金向 全体股东每10股转增3股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

公司积极承担社会责任，履行社会义务，依法经营，贡献社会，投身公益事业，在实践中追求企业与员工、社会的和 谐发展，以实际行动回报社会。
公司根据国家《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规依法保护员工合法权益，在工资薪酬、福利保障、绩效考核、 晋升与奖惩等方面依法保障员工权益。日常重视对职工的安全生产和劳动保护工作，特别注意员工的身心健康，公司二年一 次组织职工健康体检。公司每年还根据员工的能力、绩效状况和职位要求，制定员工的职业生涯规划和员工学习成长计划， 提供管理技能或专业技能方面的培训，来满足员工的不同层次需求。公司把培训当作企业义不容辞的义务和责任，公司每年 培训经费开支上百万元，对企业高层，分期分批到清华、上海交大、浙大参加MBA、CEO脱产专业培训，对中层干部，采 用送出去请进来的办法，重点进行业务素质和提高执行力培训，对全体员工进行职业技能应知应会和安全知识教育。2012 年公司获得―全国就业先进单位‖称号。
公司十分重视环保工作，增强全员环保意识，积极努力推进清洁文明生产，是我们企业内创效益，外树形象和最终实 现可持续发展目标的根本途径。早几年前就开始着手此项工作，对环境管理体系方针―增强环境意识、遵守法律法规、推进 技术革新、节能降耗减废、清洁安全生产、减少环境污染、效益环保并重、实现可持续发展‖进行大力宣传。公司于2005年 顺利通过―ISO14000、ISO18000、TS16949‖三合一体系认证。
公司积极投身社会公益，在扶贫帮困过程中，始终坚持授之以渔。公司结对帮扶一贫困村，投入近百万元，建立了从茶 树种植到茶叶加工，再到茶叶销售的茶叶产业体系，现该村人均收入由当初的2000元提升到了8000元，面貌发生了根本改变。 除与贫困农村建立结对扶贫关系外，还资助革命老区修公路、建造高山蔬菜收购点、为山区小学修校舍、买课桌、向慈善事 业捐款等；在浙江大学、哈工大等高校设立了银轮奖学金；在天台县带头捐款设立了天台县名教师基金；设立―银轮员工互 助会‖，针对员工及家属家庭困难、常年重病在身、突发灾害和事故等特殊情况，通过员工捐款和公司拨出专项资金，设立 了互助金进行互帮互助；另外还组织慈善人人捐活动，号召员工也积极投身社会慈善事业，反馈社会。


25

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



26
；