第四节 董事会报告

一、概述

2012年，在面对欧洲经济持续衰退、美国经济缓慢复苏的全球经济大背景下，在我国经济增长速度减 缓的情况下，公司的汽车模具业务及零部件业务依然保持了稳中有升的态势；锂电池业务由于国内经济增 速减缓、市场仍处于产业培育阶段以及公司正处于投建期等多方面因素影响，导致其业绩有所下滑。
报告期内，成飞集成积极推动十二五规划落地实施，在成都汽车工业集聚的龙泉经济技术开发区投建 子公司，打造汽车工装及零部件制造基地和技术研发中心，推进成都总部基地建设，更好地为一汽大众、 吉利沃尔沃、四川丰田等落户成都龙泉经济技术开发区的主机厂服务；启动并购同捷科技的重大资产重组 项目，进一步延伸产业链，提升公司在产业中的地位，实现公司不断做大做强的战略目标。
报告期内，公司进一步夯实管理基础、提升技术，以科学发展为主题，以精益生产方式为主线，依靠员工 的智慧和力量，坚持求真务实、埋头苦干的工作作风，做好生产组织，提高生产效率，基本确保全年生产 经营目标的完成。

二、主营业务分析

1、概述

2012年公司实现主营业务收入66,767万元，同比增长9.14%；实现利润总额6,006万元，同比减少29.69%； 实现归属于上市公司股东的净利润5,445万元，同比减少19.39%。其中，母公司实现主营业务收入29,147万 元，同比增长3.09%；实现净利润6,227万元，同比增长2.28%。控股子公司安徽成飞集成瑞鹄汽车模具有 限公司实现主营业务收入18,168万元，同比增长12.08%；实现净利润1,198万元，同比增长35.44%。公司控
股子公司中航锂电实现主营业务收入20,793万元，同比增长18.47%；实现净利润-2,265万元，同比减少
-983%。截止2012年年末，公司资产总额283,501万元，同比增长5.22%；负债总额65,298万元，同比增长 24.57%，归属于母公司的所有者权益为157,571万元，同比增长0.94%。

10
单位：元



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2012年成飞集成以坚持以汽车工装和锂离子动力电池作为核心业务，稳步发展航空零件数控加工业务 的发展战略为指导，积极采取了合资新建、兼并重组等多种方式以扩大企业整体规模，提升企业整体竞争 力。并且根据外部环境的趋势和企业自身的特点，对未来发展战略作出了科学正确的修订，明确了将“汽 车、航空装备及柔性智能生产线等领域”作为对公司择机进入的“高技术含量的领域”。并且在市场战略上提 出了“在巩固并扩大国内市场的基础上，加大国际市场的开拓；实施国内地域战略布点和海外布点，确保 市场占有率的领先地位，成为国内外一流汽车企业的核心供应商”的发展思路。
2012年公司市场开发卓有成效，在全球大环境欠佳的情况下，公司全年新签汽车模具订单超额完成全 年目标，又创新高；公司深化投资企业管理，降低运营风险，推动和实施了母子公司账务系统合并，最终 实现了对大额资金的进出以及募集资金使用中的风险过程有效监控；建立和完善了子公司高管年薪管理办 法，实现有效绩效激励和引导；公司优化人力资源管理，在现有人力资源管理体系的基础上，从部门职责、 岗位体系、任职资格、职业发展、薪酬体系、绩效体系、招聘体系、培训体系八个方面进行了诊断和梳理， 完成了各模块的优化方案并顺利推动薪酬改革和职业通道落地实施。公司注重技术研发和创新，2012年公 司与子公司共申请专利55项（其中发明专利16项），获得专利35项（其中发明专利4项）；公司加强信息 化建设，重点实施DNC系统、设备管理信息系统、电子采购平台，完成了ERP系统软硬件升级，从而更加 确保了生产和管理工作顺利进行和效率提升；公司通过信息化平台，以制度体系为纲要，以流程和表单为 重点，优化基础管理，2012年取得阶段性成果。
2012年，公司积极推动公司十二五规划的落地实施，在成都汽车工业集聚的龙泉经济技术开发区投 建子公司，打造汽车工装及零部件制造基地和技术研发中心，推进成都总部基地建设；启动并购同捷科技 的重大资产重组项目，进一步延伸产业链，提升公司在产业中的地位，实现公司不断做大做强的战略目标， 该项目已于2013年1月12日公告预案，正在按计划推进实施。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


11

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 汽车模具是按套计量，2012年公司汽车模具产销量比2011年下降50.68%，是因为2011年公司承制了含结构件的整车模具项
目，单套价值相对低的小吨位结构件模具较2012年多。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

12
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 不适用
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

13
√ 适用 □ 不适用


4、费用


本报告期销售费用比上年同期增加29.67%，主要系：（1）中航锂电为开拓国内、国外市场，增加销售人 员，差旅费增加，人工成本增加；（2）由于交付发运项目增加，运输费增加。
本报告期管理费用比上年同期增加87.81%，主要由于中航锂电管理费用大幅增长，其中：（1）本年新增 多项锂电池相关研发项目，研发材料费及人工费增长较大；（2）本年发生存货报废损失，主要是早期的部分 电池由于存放时间长，发生电池短路、漏液等情况，经过技术研究院签定后集中进行报废处理；（3）中航锂 电人员配置逐渐完善，人工成本增加。
本报告期财务费用比上年同期减少959.85%，主要系：（1）中航锂电2011年7月收到母公司10亿元投资款， 对未投入使用的资金进行了合理规划，2012年全年利息收入相比2011年有所增加；（2）本年中航锂电支付借 款利息较上年减少。
本报告期所得税费用比上年同期减少36.84%，主要系：本年度利润总额减少。

5、研发支出


6、现金流


14
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度经营活动产生的现金流量净额同比增加103.31%，主要系：公司应收账款催收力度加大，本年货款收 回增加。
本年度投资活动产生的现金流量净额同比增加47.66%，主要系：本年子公司中航锂电新园区建设支付款减
少。
本年度筹资活动产生的现金流量净额同比减少97.80%，主要系：2011年7月公司非公开发行募集资金10亿元
投资中航锂电，2012年度无大额筹资活动发生。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动的现金流量净额为340.75万元，本年度归属于母公司股东的净利润为5160.29万元， 存在重大差异的原因主要是由于子公司中航锂电存在重大差异，其实现归属于母公司股东的净利润-2264.89万 元，经营活动产生的现金流量净额-12030.96万元，其主要原因其销售应收账款和应收票据较年初增加5196.65万 元，加之生产投入储备存货较年初增加5058.08万元，故经营活动现金净额远远低于净利润。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

15
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、汽车模具业务的核心竞争力：
（1）拥有突出的技术实力：公司经历二十几年的市场历练和技术沉淀，逐渐形成了拥有自主知识产 权和特色的汽车模具制造技术，建成省级技术中心，并拥有专利权或软件著作权20多项；具备整车模具开 发与匹配协调能力，采用全参数三维设计、全数字化制造，具有自主创新能力；承继并转化应用中航工业 成飞先进的航空制造技术，实现军民技术融合，数控加工技术在汽车模具制造领域居领先地位。

16
（2）产品履历丰富：公司与国内年产万辆以上的汽车厂家基本都建立了业务往来，承接过多车型、

中、欧、美、日等多种制造标准的汽车模具，应对产品变化的经验丰富。
（3）质量管理水平领先：公司承继中航工业成飞严谨的军工质量控制理念，质量管理水平领先。公 司是国内首家获得德国汽车工业联合会VDA6.4质量体系认证的企业，该认证标志着公司汽车模具制造过 程已满足欧洲汽车行业标准，质量管理水平得到国际认可。
2、锂离子动力电池业务的核心竞争力： 公司锂离子动力电池业务由子公司中航锂电主营，该公司经过近五年来的探索与发展，已培育了一支
科研、生产、营销、管理的骨干团队，技术研发、市场拓展、企业管理等各方面形成了独特的核心竞争能 力：
（1）具有研制磷酸铁锂动力电池的核心竞争能力 中航锂电是国内第一家100AH以上大容量锂电池通过国家电池检测中心安全检测的厂家，先后申请各
类专利106项；公司产品相继取得了CE、UN38.3、Rohs等国际认证；公司建成 “河南省大容量锂电及模块 工程技术研究中心”，组建了省级新能源及锂离子电池重点实验室，承担了4项国家863计划研制项目。在 工信部公布的电动汽车锂离子动力电池七项标准中，有三项标准为公司为主起草，形成了公司独特的技术 研发竞争能力。
（2）中航锂电品牌知名度逐步提升 中航锂电依托中航工业集团的优厚资源和品牌影响力，在军民品市场形成了综合竞争优势，市场占有
率不断扩大，已为国内外多个电动车辆厂家配套锂电池。到2012年底，在工信部公告的电动车型中，使用 中航锂电电池的车型总数排名第一；在世博会、达沃斯论坛等有国际影响的活动中，中航锂电的产品都受 到用户的赞誉；公司被确定为国家重点支持的八家锂动力电池企业之一，公司产品被评为国家级重点新产 品，中航锂电品牌的知名度逐年得到有效提升。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


17
（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

、

；

（2）募集资金承诺项目情况


18

单位：万元


19
补充流动资金（如有）



（3）募集资金变更项目情况


20
单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明
1、对公司合并经营业绩造成重大影响的子公司

本年度子公司中航锂电净利润降幅较大，主要系：本年新增多项锂电池相关研发项目，技术开发费大量增加； 处理报废电池损失增加；人工成本增加。
）
）

21
2、公司持有关联度较小的参股公司



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

1、公司业务战略转型及未来发展战略

（1）业务战略转型升级 公司自成立以来，一直紧密围绕主营业务汽车模具这一汽车工装产业发展，经过多年稳健发展及A股
上市的良好促进作用，已成为这一细分市场的龙头企业，在行业内被公认为四大汽车覆盖件模具生产企业
之一。但由于汽车覆盖件模具属纯单件生产的产品，难以形成大规模的业务市场，行业规模发展空间有限， 因而该行业的增长空间已无法满足公司进一步做大做强的发展目标。
因此，公司在发展目前主导产品的同时，积极寻求新的经济增长点，谋求业务转型升级，寄望向相关 领域适度拓展，践行成为汽车工业体系核心供应商的战略目标。正是在这种远见卓识的战略方针指引下， 在2011年公司进入锂离子动力电池业务领域后，2012年公司又充分发挥资本运作优势，正式启动对上海同 捷科技的重大资产重组项目，积极推动重组进程，进一步延伸产业链、提升产业地位及实现业务协同，做 大做强。同时根据“公司十二五”发展规划“加快实施汽车工艺装备业务的产业布局，到„十二五‟末，把成都 建设成为总部基地和技术研发中心”的战略思想，2012年公司在成都龙泉经济技术开发区设立新公司，打 造汽车工装及零部件制造基地和技术研发中心，实施战略布点。

22
（2）未来发展战略

公司将实施积极扩张的发展战略，秉承“优质、准时、高效”的经营理念，以汽车工装和锂离子动力电 池作为核心业务，稳步发展航空零件数控加工业务。并以核心业务为依托，按相关多元化的发展思路择机 进入汽车、航空装备及柔性智能生产线等领域。充分利用上市公司的资本平台，发挥资本运作优势，采取 合资新建、兼并重组、增资控股等多种方式扩大企业整体规模，提升企业整体竞争力。
同时，公司仍将致力于汽车模具开发技术与制造技术的研究与创新，保持行业领先地位；在巩固并扩 大国内市场的基础上，加大国际市场的开拓；实施国内区域战略布点和海外布点，确保市场占有率的领先 地位，成为国内外一流汽车企业的核心一体化供应商。
2、外部环境对公司经营的影响

（1）汽车工装业务

2012年，国内汽车市场实现平稳增长，平均每月产销突破150万辆，全年累计生产汽车1927.18万辆， 同比增长4.6%；销售汽车1930.64万辆，同比增长4.3%；产销同比增长率较2011年分别提高了3.8和1.8个百 分点。其中，乘用车产销量分别达1552.37万辆和1549.52万辆，同比分别增长7.2%和7.1%；商用车产销量 分别为374.81万辆和381.12万辆，同比分别下降4.7%和5.5%。出口高速增长，产业集中度进一步提高，汽 车产业结构进一步优化。
汽车市场尤其是乘用车市场的平稳增长，为公司带来了良好的市场机遇。公司2012年承接的订单再次 创出历史新高，新签订单总额比上年增长12%，其中国外订单占订单总额超过20%。
“十二五”时期是我国模具制造行业健康发展的关键时期，国内外环境不确定因素虽然很多，但我国经 济发展仍在高速增长期内，我国模具在国际模具市场上的比较优势仍旧存在，国内模具市场预期也继续看 好。根据模具行业的十二五规划，预计“十二五”期间汽车模具的年均增速不会低于10%。因此，随着国内 经济形势的好转以及政策的扶持，国内乘用车新车型开发速度将加快，2013年公司市场订单将继续保持稳 中有升的局面。
（2）锂电池业务
2012年，《节能与新能源汽车产业发展规划（2012－2020年）》及《可再生能源发展“十二五”规划》 正式发布，规划到2015年新能源电动汽车达到50万辆，其中电池市场容量可达500亿元以上；锂离子动力 电池作为国家战略型新兴产业的定位和政府强力推动的政策环境不变，锂动力电池发展前景十分广阔，有 利于中航锂电的持续发展。
但从产业发展的进程看，到2013年，锂离子动力电池的应用仍处于市场培育期： 广泛试点示范，产品应用领域持续延伸，市场机会不断出现。在国家补贴政策的鼓励下，在“十城千
辆”工程的带动下，先后有25个城市列入国家电动汽车试验示范工程；国家电网、南方电网、移动通讯、 煤矿安全等行业积极推进锂离子动力电池的储能示范；各汽车制造厂探索进行新能源电动车的试制；国资 委组织成立了央企电动车联盟，锂离子动力电池应用研究日渐深入，其应用领域持续延伸，市场机会不断 出现。

23

发展模式和利益之争，产业发展艰难曲折。新能源电动汽车政策性补贴实施主体是地方政府，出于地 方政府利益的考虑，竞相建设和扶植本地锂离子动力电池企业，导致区域性市场壁垒；电网和电动汽车制 造厂之间存在充电与换电模式之争，相互制约，造成充换电设施建设缓慢，电动汽车研制进展迟缓,产业发

展艰难曲折。

由于目前锂离子动力电池性能指标与用户的期望目标尚存在差距，锂离子动力电池的采购价格高于传 统能源价格，需靠政府补贴来推动发展，使得电动车和储能市场难以在短期内形成批量需求和爆发式增长。 综上所述，2013年世界锂离子动力电池市场仍处于产业培育阶段。中航锂电将继续在突破新技术、培育新 客户中寻求发展机遇。
3、公司2013年度经营计划和目标

2013年是成飞集成十二五规划中的战略规划实施与管理提升年。公司将继续探索对外投资或并购的道 路，重点实施好战略布点项目，实现产业链延伸；深化对控股子公司的管理，确保公司规范运作，降低运 营风险。
母公司重点做好人力资源优化方案落地实施；完成制度体系优化，推动数据化体系建立；抓生产效率 提升，确保生产经营目标的达成；继续推进技术创新，强化知识管理；优化设备管理和信息化建设，从技 术、管理、生产组织等各方面全面提升公司总体竞争力。
预计2013年公司营业收入将比上年增长10%-40%，利润总额将同比增长50%-80%，归属于母公司的净利 润将同比增长20%-50%。
特别说明：上述经营目标并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营 团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
4、资金需求及使用计划

2013年公司除了要确保正常经营所需和技改的资金外，还将增加资金投入建设龙泉子公司，发行股份 和使用现金收购同捷科技股权以实现并购，完成新厂房的置换购买。公司偿债能力强，信贷信誉良好，各 种融资渠道畅通，未来资金来源有充足保证，除了重大资产重组并购项目将采用非公开发行股份的方式外， 公司将结合融资需求和融资成本等因素优先使用自有资金，不足部分通过债务融资方式解决。
5、风险因素

（1）锂离子动力电池的市场容量风险 锂离子动力电池现阶段应用市场尚处于培育期，目前无法准确预判商业化成熟周期和目标市场容量。
大容量锂离子动力电池相关材料、技术的研发仍在不断迭代、提升改进过程中，技术路线面临重大调整更
新、产品存在技术迭代风险。作为新兴能源产业，因价格、安全性能、相关配套设施建设等因素尚未被大 众接受，产业发展依赖国家政策的支持。因此，行业风险较大。

（2）汽车工艺装备业务实施区域布点战略后，受汽车行业波动的影响增大 随着公司汽车工装产业布局战略的逐步实施，公司汽车工装产业的规模随之扩大，销售收入相应大幅
度增长，受汽车行业波动的影响也会随之增加。如果宏观经济变化造成汽车行业不景气，公司汽车工装业
务的订单量也会随之下降，从而对公司的经营业绩可能形成不利影响。 针对以上风险，公司将一方面严格控制布局战略中各制造基地的产品及规模，另一方面将利用在主机

24
厂附近的优势，适当增加冲压、焊装件等产品，以模带冲，丰富产品线，确保现金流的稳定。



（3）公司集团化模式发展后，对投资企业的管控风险增加 随着公司资本运作和区域战略布点的实施，如果不能有效地管控投资企业，将会给公司的生产经营带
来风险。因此，公司将继续完善和研究投资企业管控的相关模式，完善内控体系，引进相应的管理人才，
实现投资企业和母公司的共同发展，保证公司总体战略目标的实现。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012年10月公司与美钧金属（上海）有限公司共同出资成立四川成飞集成汽车模具有限公司（以下简 称“集成模具”），公司出资1,000,000.00元，持股比例20%；2012年12月公司与美钧金属（上海）有限公司 签订股权转让协议，以现金4,000,000.00元取得美钧金属（上海）有限公司持有的集成模具80%股权，最终 达到持有集成模具100%的股权。2012年12月31日，四川成飞集成汽车模具有限公司纳入公司合并范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

报告期内，公司积极响应中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的指导要 求，对公司章程中利润分配政策尤其是现金分红政策相关规定进行了修订，并经公司第四届董事会第二十 次会议、2012年度第一次临时股东大会审议通过。修订后的章程进一步明确了公司的利润分配政策尤其是 现金分红政策的具体内容，利润分配的形式，利润分配尤其是现金分红的期间间隔，现金分红的具体条件， 发放股票股利的条件等；明确了公司董事会、股东大会对利润分配政策尤其是现金分红事项的决策程序和 机制，对既定利润分配政策尤其是现金分红政策作出调整的具体条件、决策程序和机制，增加了为充分听 取独立董事、监事和中小股东意见所采取的措施（如提供网络投票方式等）。
公司利润分配政策为：在满足公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公积金、盈余公积金的情 况下，如公司资产负债率情况良好，无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当进行现金分红。 公司发放股票股利应注重股本扩张与业绩增长保持同步。在以下两种情况时，公司将考虑发放股票股利：
（1）公司在面临资金需求约束或现金流不足时可考虑采用发放股票股利的利润分配方式；（2）如董事会 认为存在公司股票价格与公司股本规模不匹配等情况时，可以采取股票股利方式进行利润分配。公司利润 分配不得超过累计可分配利润，最近三年以现金累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 百分之三十，具体分红比例依据是否采取股票股利分配方式和根据公司当年经营的具体情况及未来正常经 营发展的需要确定。利润分配的期间间隔：每年度进行一次分红，在有条件的情况下，公司可以进行中期 现金分红。存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的 资金。
报告期内，公司执行了2011年度利润分配方案，以2011年年末总股本26,552.95万股为基数，向全体固 定按每10股派发现金红利1.5元（含税），用资本公积金每10股转增3股，共派发现金股利3,982.94万元，转增 7,965.89万股，送转后公司股本总额为34,518.84万元。
报告期内，公司修订的利润分配政策及其决策程序和利润分配方案的执行符合有关法律、法规及公司

25

《章程》的规定，可以更好地保护投资者特别是中小投资者的利益，利润分配政策调整的条件和程序合规、

透明，独立董事对此发表了同意意见。符合公司《章程》的相关规定。 最近三年公司累计现金分红金额为52,718,628.75元，最近三年实现的年均可分配利润为55,083,068元，
最近三年累计现金分红金额占最近三年年均可分配利润的比例为95.71%，符合公司现金分红相关规定及公 司章程。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配预案 经中瑞岳华会计师事务所审计确认，2012年度母公司实现净利润62,269,167.05元，根据公司《章程》
有关条款规定，提取10%的法定公积金6,226,916.71元，加年初未分配利润175,934,799.15元，减本年实施的
2011年度利润分配39,829,428.75元,本年度可供股东分配的利润为192,147,630.32元。
2012年度利润分配预案为：以2012年年末总股本345,188,382股为基数，向全体股东按每10股派发现 金红利1元（含税），共派发现金股利34,518,838.20元；送红股0股（含税），不以公积金转增股本。
2、2011年度利润分配方案 经中瑞岳华会计师事务所审计确认，2011年度母公司实现净利润60,882,558.75元，根据公司《章程》
有关条款规定，提取10%的法定公积金6,088,255.88元，加年初未分配利润126,972,095.60元，本年度可供股 东分配的利润为181,766,398.475元。
2011年利润分配方案为：以2011年年末总股本26,552.95万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红 利1.5元（含税），用资本公积金每10股转增3股，共派发现金股利3,982.94 万元，转增7,965.89万股，送转 后公司股本总额为34,518.84万元。
3、2010年度利润分配方案 经中瑞岳华会计师事务所审计确认，2010年度母公司实现净利润52,612,057.42元，根据公司《章程》
有关条款规定，提取10%的法定公积金5,261,205.74元，加年初未分配利润112,457,244.60元，减去当年实施 的2009年度利润分配所支付的现金股利12,889,200.00元、转作股本的普通股股利 25,778,400.00元，2010年 度可供股东分配的利润为121,140,496.28元。
2010年度利润分配方案为：2010年度不进行现金分红，剩余未分配利润121,140,496.28元结转至以后 年度分配。

26

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

（一）本报告期公司不披露专项社会责任报告。

（二）报告期内公司履行社会责任的情况 成飞集成的公司使命是：走强国路，铸工业魂！经营宗旨是：造最好的模具，关注员工，为客户创造
价值，实现股东利益最大化。 公司积极开展公司治理工作，股东大会、董事会、监事会规范运作；及时、准确、完整披露公司信息，
充分保障投资者的知情权；公司实行持续、稳定的利润分配政策，充分考虑对投资者的回报并兼顾公司可 持续发展；积极采取现金分配方式，同时通过送红股和资本公积金转增股本等方式，确保了公司股东获得 稳定持续的投资回报。
公司以客户为导向，诚信经营，不断提高产品质量和准时交付率，2012年汽车模具业务及数控加工业 务的客户满意度均有提高；公司与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着平等互利的原则，构建与供 应商利益共享、合作共赢的战略合作关系；公司严格遵守商业道德和社会公德，制定了相关内控制度，严 格监控和防范各类商业贿赂行为。
公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》要求与员工签订劳动合同，尊重员工各项权利。公司为员 工提供了必要的社会保障计划，除按照国家和地方标准执行各种养老、住房、医疗、生育、工伤保险制度 外，还为员工提供了企业年金补充保障。
公司重视人力资源建设，把对人才的引进、培养和优化配置作为实现公司可持续发展的重要举措，2012 年，公司针对人力资源管理体系专项咨询成果制定了具体方案，并推进组织机构调整、部门职责优化和薪 酬改革等模块的落地实施，取得了一定成效。
公司不断完善动态合理的绩效考评机制，提高员工积极性，为员工提供良好的培训和晋升渠道，为员 工拓宽了事业平台。公司按时、足额地发放员工工资，并考虑特殊季节作业的艰苦，每年均为员工发放冬 季取暖费、夏季防暑费和防暑用品。公司还积极发挥党工团组织的作用，开展丰富多彩的文艺活动，丰富 员工的业余生活。

27
（三）报告期内安全生产与环保情况 为加强科研生产中职业安全卫生和区域环境保护工作的领导和管理，保证员工的安全健康和公司财产

不受损失，防止环境污染事故的发生和超标排放，公司设立了“安全生产领导小组”，总体负责安全生产 环境保护工作。公司设置了独立的安全环保室，具体组织实施职业安全卫生、环境保护工作。
2012年，公司按国家相关标准修订和完善了安全环保消防相关管理制度，新编制了《安全帽管理规定》， 完善了《2012年安全奖惩评选办法》，修订了《职业安全卫生、环境保护责任制度》、《劳保用品管理办 法》，完善了劳保用品发放流程和标准。通过在工作现场张贴的安全、职业卫生警示标识，和对新厂房现 场可移动物品的划线定置管理，公司的6S管理更加规范。公司合理配置了消防设施，开展了全员消防疏散 演练及防洪演练，使防火工作有了最安全的保障，严控各类事故的潜在发生。公司及时与新增员工、岗位 调动人员签订《安全环保岗位责任书》，与外来人员签订《外来人员安全环保责任书》。对各部门的安全 责任制落实情况进行监督检查形成常态化。公司加强安全环保宣传教育和培训工作，对公司主要负责人、 安全生产管理人员及特种作业人员进行安全教育培训，培训率达100%。各项安全环保消防工作指标均在控 制范围之内。
公司还完善了职业卫生管理，2012全年无职业病发生，对有毒有害工种员工进行了健康检查，及时掌 握公司职业危害现状情况，提高了公司职业卫生管理水平。公司严格加强三废的管理工作，设专人进行管 理，只与取得有排放资质的或处理废液达标的企业签订相关废液处理合同，并监督抽取排放全过程。保证 了废液的达标排放， 2012年度内公司无环境污染事故发生，达到了环境保护的要求。


28
十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


29