第四节 董事会报告

一、概述

2012年，在全球金融危机继续发酵、国内经济增速放缓、消费提振效果依旧不明显的情况下，我国汽车产销量分别为
1927.18万辆和1930.64万辆，同比增长4.63%和4.3%。（以上数据来源于中国汽车工业协会统计信息网） 面对复杂多变的经济形势和激烈的行业竞争，公司经营管理层围绕年初制定的经营目标，坚持以市场为导向，加大中高
档产品的市场开发力度，加强内部管理，强化成本费用控制，有效的降低了各种不利因素对公司生产经营的影响。2012年全
年实现营业收入210,744.60万元，与上年同期相比增加25,632.29万元，增幅为13.85%；实现利润总额9,940.97万元，与上年 同期增加737.29万元，增幅为8.01%；实现归属于上市公司股东的净利润8,507.73万元，与上年同期相比增加526.78万元，增 幅为6.60%。主要原因是：（1）公司通过调整产品结构和市场营销策略，借助规模优势，提高产量,降低加工成本；（2）加 强采购过程控制和供应商整合等管理手段,降低采购成本,通过工艺改革,提高投入产出率,降低单位产品的劳动力成本,克服 劳动力成本上升的影响，使公司的成本控制在预期的范围内。

二、主营业务分析

1、概述

（1）公司2012年度财务费用为1704.78万,较2011年度下降32.63%，主要系银行承兑汇票贴现利息减少较多所致。
（2）经营活动产生的现金流量净额较2011年度同比增加1175.71%，主要原因是报告期内销售增长，销售商品、提供劳 务收到的现金较上年同期增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较2011年度同比下降181.30%，主要原因是本期归还了借款所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司经营业绩基本符合前期披露的经营计划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

（1）说明
报告期内，公司实现营业收入210744.60万元，其中：主营业务收入190679.58万元，比上年同期增长12.37%，占年度营 业收入比例为90.48%；其他业务收入为20065.01万元，比上年同期增长30.14%，占年度营业收入比例为9.52%。报告期内， 主营业务收入、其他业务收入与营业收入的整体占比未发生明显变化。
（2）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

（3）相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
（5）公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（6）公司主要销售客户情况

（7）公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

（1）行业分类

单位：元


（2）产品分类

单位：元

说明 无
（3）公司主要供应商情况

）

（4）公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元



5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较2011年度同比增加1175.71%，主要原因是报告期内销售增长，销售商品、提供劳 务收到的现金较上年同期增加所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额较2011年度同比下降181.30%，主要原因是本期归还了借款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量为21052.30万元，本年净利润为8772.37万元，主要为报告期销售增长，销售商品、提
供劳务收到的现金较上年同期增加较多所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

本公司是一家致力于开发、生产、销售汽车制动系统的国家重点高新技术企业和国家汽车零部件行业重点规划企业，是 目前国内少数能研发生产整套汽车制动系统、国内率先自主研发生产汽车液压ABS的大型专业化一级汽车制动系统供应商， 为中国汽车制动系统行业龙头企业，设有国家级企业技术中心、国家级实验室、博士后科研工作站和院士工作站。
（一）研发和技术优势 公司依托国家级企业技术中心、博士后科研工作站、院士工作站等技术研发平台，通过内部培养为主、引进外部人才为
辅的措施，构筑了一支具有公司特色的从大专到博士，涵盖技能操作型、技术研发型的金字塔型的人才队伍结构。
2006年公司参与起草了《汽车液压制动轮缸性能要求及台架试验方法》、《乘用车制动器性能要求及台架试验方法》的 汽车制动系统行业标准。2010年至今公司又主持起草了《液压制动钳总成性能要求及台架试验方法》及《液压制动主缸塑料 储液罐性能要求及台架试验方法》。并参与起草了《商用车制动器性能要求及台架试验方法》、《汽车液压比例阀性能要求 及台架试验方法》、《道路车辆液压制动系统 金属管、螺纹孔、螺纹接头及软管端部接头》、《驻车制动操纵装置性能要 求及台架试验方法》等的汽车制动系统行业标准。
公司具有较强的自主研发、技术创新能力，拥有电磁制动器、间隙自动调整制动器、贯穿式助力器、超短型制动主缸等 多项自主知识产权和核心技术。2000年，公司与清华大学合作开发了汽车ABS，填补了我国民族品牌的这一空白，2005年， 公司ABS项目荣获中国汽车工业科技进步一等奖；公司在国内率先自主研发成功了中高档轿车后盘式制动器，并实现与整车 厂配套供货，目前在产品设计和加工技术上处于行业领先地位；公司在国内独家拥有利用碳素纤维材料制造离合器液压主缸 和工作缸的工艺和技术。
公司在不断提高自主研发能力的同时，通过引进FTE公司、TBK公司、韩国勤日株式会社等世界先进零部件企业的原配 技术，把自主研发技术和国外原配技术相结合，构成了更具竞争力的核心技术，具备了与整车厂同步开发的能力。近年来， 公司在创新传统产品升级换代的基础上，逐渐向汽车电子产品领域同步发展。公司在汽车线控制制动系统、汽车电子操纵稳 定系统（ESC）、爆胎自动应急制动系统等汽车电子产品领域也取得了较大突破，部分项目成果获得多项国家发明专利。
2000年来，公司累计获得发明专利11项，实用新型专利65项，外观专利1项，国家重点新产品10项，国家火炬计划项目9
项，国家科技部创新基金2项，国家星火项目1项。
（二）规模化、专业化生产优势 公司是国内少数专业研发生产整套汽车制动系统的一级零部件供应商，具备300万辆（份）汽车制动系统，50万套ABS
的年生产能力，拥有完整的汽车制动系统主导产品链，形成了以轿车制动系统为主、商用车制动系统和其他汽车制动系统并
重的产品格局，可以为轿车、轻微型汽车、中重型载货车、大中型客车等提供系统化和模块化配套。
（三）工艺与装备优势 公司拥有国内行业领先水平的设备和工艺，现有研发、生产、试验、检测设备800余台套，专用生产流水线50余条。公
司生产工艺涉及铸造、冲压、焊接、粘接、表面处理、机械加工、装配等方面。在铸造工艺上，引进了日本的自动造型机、
浇铸线和砂处理成套生产线设备，辅以国内先进的中频熔炼炉，其生产效率、铸件精度和铸件出品率高，劳动强度低，环境 整洁；冲压工艺引进了若干条由100吨～500吨压力机组成的自动冲压流水线，每分钟生产节拍达40件以上，保证了生产安全 性和产品精度；焊接采用英国的自动滚凸焊机；表面处理采用阴极电泳自动生产线和阳极氧化自动生产线，配置了机器人自 动喷漆线，使油漆质量更加稳定同时又改善操作工的作业环境；切削加工引进德国、意大利等国家的先进加工设备和工艺； 采用机器人装卸工件，减轻了工人的劳动强度减少了操作工数量。装配工艺引进德国、加拿大等国家的成熟设备和先进组装 检测方法，保证了出厂产品质量。
（四）试验检测优势 公司具有较强的试验检测实力，拥有一系列与产品技术配套的实验、研究、质量检测等先进的仪器设备，具备较强的质
量保证能力。能够按照德国、日本、欧洲等国外各类汽车制动系列标准和国内标准，对盘式制动器，鼓式制动器，真空助力
器，制动主缸、轮缸，离合器主缸、工作缸等进行试验检测，能承担整套汽车制动系统产品从开发到生产全过程的精密测量 和产品性能试验。
公司拥有德国申克汽车制动器惯性试验台、NVH惯性试验台（美国LINK）、LMS模态分析和噪音检测台（比利时）、 真空助力器带主缸总成具有BA功能试验台、驻车拉索性能和寿命试验台、整车试验模拟机、高低温性能试验台、助力器性 能试验台、ABS电磁阀试验台、ABS传感器试验台、ECU仿真试验台、意大利制动盘测量机、德国直读光谱分析仪、美国三 坐标测量机等一系列试验检测设备，整体试验检测硬件、软件的水平在国内同行中位于领先地位。检测中心于2009年12月通 过了CNAS（中国合格评定国家认可委员会）组织的ISO/IEC17025国家级实验室管理体系认可，并于2013年1月通过复评审。
1999年以来，公司的汽车制动系统连续通过了中国汽车产品认证中心的产品认证和每年的国家级产品监督检查测试，从 未出现过重大质量责任事故。公司2000年通过了QS9000质量体系认证注册，2001年通过了VDA6.1质量体系认证注册，2004 年通过了ISO/TS16949质量体系认证注册，2005年起先后被一汽-大众、上海-大众等主机厂评为A级供应商，公司的质量管理 水平达到国内先进水平，并已和国际接轨。
公司生产的“湘湖”牌系列汽车制动系统荣获国家级新产品、浙江省科技进步奖等荣誉，2006年9月被认定为中国名牌产 品，公司的“APG”商标2003年被评为“浙江省著名商标”，2011年被国家商标总局评为“中国驰名商标”。
上述核心技术体系是公司技术领先于国内同行的基础，是公司核心竞争力的主要体现。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 报告期内，公司不存在持有金融企业股权情况。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 报告期内，公司不存在证券投资情况。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 报告期内，公司不存在委托理财、衍生品投资和委托贷款情况。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

、


公司募集资金实际到位时间为2009年8月20日。由于募集资金到位时间较晚，实际情况较原来发生了变化，公司股东 大会先后于2009年12月和2010年12月对“年产260万套汽车盘式制动器建设项目”和“年产120万套汽车鼓式制动器建设项 目”的固定资产投资支出结构分别进行调整，在调整上述投资支出的议案未获得通过前，公司对部分募集资金项目的投入 速度有所放缓。
（二）募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明 公司募集资金投资项目，是在原有生产规模的基础上进行扩大再投资而形成的，因此其产生的效益，无法单独核算，
所实现的收益体现在公司的整体业绩中。从2012年度的销售量看，公司销售量从2011年度的1,523万套增加至2012年度的
1,644万套，销售量增长7.94%。 四、变更募集资金投资项目的资金使用情况
本公司不存在变更募集资金投资项目的情况。 五、募集资金使用及披露中存在的问题
本年度，本公司募集资金使用及披露不存在重大问题。 六、其他
截至2012年12月31日，公司募集资金投资项目已基本实施完毕。2013年2月5日公司第四届董事会第三十四次会议审议 通过《关于将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，根据该议案，截至2013年1月31日公司节余募集资金1,474.21万 元（其中累计利息收入扣除手续费等的净额为501.87万元），主要为尚未到期支付的设备、工程质保金，董事会批准将节 余募集资金永久性补充流动资金。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

器材，
装配；


主要子公司、参股公司情况



主要子公司、参股公司情况说明 无

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司发展机遇 国内汽车市场在经历了连续两年的高速增长后，进入调整期。2011年以来，国内汽车增速明显放缓，产业增长回归理性。
但与发达国家相比，我国的汽车千人保有量仍然较低，这意味着我国汽车市场还有巨大的发展潜力，汽车消费的刚性需求将
长期存在。2012年中央经济工作会议强调将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持经济平稳较快发展，这为汽车 行业发展提供了良好的经济环境。随着居民生活水平的不断提高和城镇化进程的不断推进，一、二线城市的汽车更新换代需 求及三、四线城市的购车需求，将形成国内汽车市场持续增长的动力。
公司作为国内主要的汽车制动系统供应商之一，将坚持以市场为导向，优化产品结构，做好产品技术储备；通过挖掘现 有客户的潜力，提高原有配套项目份额，同时积极开拓新市场，尤其是中高端乘用车配套市场；加大对售后市场及出口市场 的开拓力度。
（二）公司发展战略与规划 作为国内汽车制动系统行业的龙头企业，公司将始终秉承“诚信、务实、开拓、合力”的企业精神，以“制造精品部件，
服务名优主机”为经营理念，以“建百年老厂，创驰名品牌”为奋斗目标，继续坚持走自主创新之路，以“系统化、模块化、集
成化、国际化”作为公司的战略目标，提升企业综合竞争力，把产业做强做大，争创国际化一流企业，为弘扬民族精神，发 展中国汽车工业做出应有的贡献。
（三）2013年度经营目标 公司2013年度业务计划目标：计划全年实现主营业务收入22亿元，其中国内配套20.7亿元，国内维修市场0.5亿元，出口
0.8亿元；全年计划实现利润总额1.56亿元,净利润1.326亿元（未考虑纳税调整因素，所得税按15%计算）。
公司未来发展战略与规划以及2013年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述经营 目标并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不 确定性，请投资者特别注意。
（四）2013年工作重点
1、进一步完善内控制度和内控体系，提高执行力，防范和控制风险。同时，加大对下属子公司的管控力度。
2、积极把握宏观政策走向，密切市场变化，适时调整营销策略增强应变能力，提高市场占有率。
3、紧跟汽车工业集成化、模块化、系统化和电子化的发展趋势，不断提高自主研发能力，持续优化产品结构。
4、加强财务管理工作，严格控制各项费用，确保公司年度财务指标的实现。
5、进一步优化人员结构配置，加大技术、管理型人才的储备，同时为员工营造成长的平台和环境。
6、关注资本市场的走向和股东利益，用扎实的业绩回报股东，承担起公众公司应有的社会责任，维护好公司在资本市 场的良好形象。
（五）资金需求与使用计划 公司具有良好的发展前景，良好的偿债能力，良好的信贷信誉，融资渠道畅通。公司将根据发展规划和投资规划在保证
稳定经营的前提下提高资金使用效率。
（六）公司存在的风险因素
1、经济周期波动的风险 汽车产业与宏观经济发展密切相关，已成为国民经济重要支柱产业。2012年我国宏观经济增速放缓，汽车行业增速出现
明显回落。公司的业务收入受汽车产销量的影响较大，而汽车产销量的高低又受经济周期波动的影响较大，如果经济环境出
现波动，汽车销量下滑，将造成公司的订单减少、存货积压、货款收回困难等状况，因此公司存在受经济周期波动影响的风 险。
2、国家政策调整的风险
2009-2010年，国家实施汽车产业振兴政策，支持汽车产业的发展，汽车刚性需求被提前大幅释放。随着国内汽车保有 量的增加，交通、能源、环保等问题也日益突出。部分城市汽车“限购”、“限牌”、“尾号限行”等限制措施实施，将会对汽车 行业的快速增长产生一定抑制作用。因此公司存在受国家政策调整的风险。
3、市场竞争激烈的风险 随着我国汽车产业的发展，国内主要整车企业和汽车制动系统生产企业不断扩大产能，导致市场竞争较为激烈；整车企
业的产能过剩将直接导致消费终端的价格战；与此同时，国际著名汽车零部件企业也陆续以独资、合资、合资等方式在我国
投资建厂。如果公司在激烈的市场竞争中不能及时全面地提高产品市场竞争力，将面临市场份额下降的风险。 4、产品价格下降的风险 公司近三年的主营业务收入中，国内配套市场均保持90%以上的比例，出口及售后市场所占比例较小，公司产品价格主
要受国内市场的影响。由于国内汽车市场竞争激烈，整车销售价格持续下降，整车企业将产品降价压力部分转嫁给零部件制
造企业直接导致了汽车零部件价格下降，因此公司存在产品销售价格下降的风险。
5、毛利率下降的风险 公司产品的主要原材料为钢板、生铁、铝材，产品的毛利率受原材料价格的影响较大。如果主要原材料价格未来持续
大幅波动以及劳动力成本的不断上升，将直接影响公司产品生产成本，因此公司存在毛利率进一步下降的风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及浙江证监局有关文件等的规定和要
求，公司结合实际情况，对《公司章程》中涉及利润分配事项的部分条款进行了修订，修订后的利润分配政策，明确了分红
标准和分红比例，增加了利润分配政策的透明度和可操作性，提高了中小股东对利润分配方案调整的话语权，充分保护中小 股东利益，同时，还制定了《未来三年（2012～2014 年）股东回报规划》、《分红管理制度》，并经第四届董事会第二十 八次会议及2012 年第二次临时股东大会审议通过，决策程序透明，符合相关要求的规定，且独立董事对《公司未来三年
（2012-2014年）股东回报规划》事项发表了独立意见。具体内容详见 2012 年 8月 4 日及8月21日公司在巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上披露的相关公告。
（二）本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

（三）公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度利润分配方案：公司以2010年度末总股本191,360,000股为基数，向全体股东每10股以资本公积转增5股，同 时向全体股东每10股派发现金股利人民币1元（含税）。
2、2011年度利润分配方案：公司以2011年度末总股本287,040,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1
元（含税）。
3、2012年度利润分配预案：公司以2012年度末总股本287,040,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1
元（含税）。
（四）公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

报告期内，公司在实践发展中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环 境，践行社会责任。
（一）股东权益和债权人权益的保护。公司建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，在机制上保证了所有股东公开、 公平、公正的享有各项权益；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息 披露或提前透露非公开信息的情形；加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造 了一个良好的互动平台。
（二）员工权益的保护。根据《劳动法》等法律法规，公司建立了完善的人力资源管理制度，完善了包括社保、医保等 在内的薪酬福利体系，从未拖欠职工工资和社保五险一金的缴纳。同时为员工提供安全、舒适的工作环境，关注与员工身心 健康，每年安排体检，组织与员工座谈、文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。
（三）供应商、客户和消费者权益的保护。公司一直坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品与服务；加强与供应 商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。
（四）环境保护。公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，把资源节约型、环境友好型企业建设列为工作 的重中之重，采用ISO14000环境管理体系，健全环境管理的一系列制度，努力实现企业与自然的和谐相处。深入开展技术 改造，在企业内实现能源结构的调整。推行结构优化升级，主动淘汰高能耗的落后产品和工艺，研发节能减排的新产品和新 工艺，促使公司的产品升级换代，增强企业市场配套能力。
（五）积极参与社会公益事业。公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，努力创造 和谐的公共关系。公司始终坚持合法经营、依法纳税，促进当地的基本建设，在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科 学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。公司将继续根据自身的实际情况，加大 在社会公益事业方面提供的人力、物力和财力支持的力度，并逐步完善企业社会责任监督管理体系的建设。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

，

，

，

，

，

，

，