第四节 董事会报告

一、概述

2012年，全球经济复苏放缓，内外经济形势复杂严峻，国内经济面临通货膨胀和经济增长放缓的双重压力。随着劳动力 成本的不断上升，中国劳动密集型产业已逐渐失去可持续的竞争优势，传统出口制造企业在这样的经济环境下，更是举步维 艰。在国内外经济形势非常不利的情况下，公司董事会和管理层坚持“新朋制造”向“新朋创造”的战略转型目标，加强协 调合作，充分发挥自身优势，贯彻“立足市场、强化营销、市场服务与管理提升”的经营方针，优化组织架构和资源配置， 明晰产品布局和发展战略，加大研发创新投入，提高市场预测能力与应变能力，以提高内部运营效率和整体盈利能力，确保 公司未来持续、稳步、健康地发展。
回顾2012年，主要工作情况如下： 1、整合企业资源，促进结构升级
在工程技术提升的基础上，公司将推进产业结构调整，逐步缩小劳动密集型产业占公司经营业务的比重，筛选并淘汰不 具有市场发展潜力，盈利能力较差的业务，整合公司管理、技术、资金等各方面的资源，专注发展高端汽车零部件业务及其 他高端精密冲压钣金业务，积极向市场推出高技术含量、高附加值产品。
微电机、电动工具代工产品是公司经营的传统业务，曾对公司的发展起到了重要作用，但由于该项业务技术含量相对不 高，毛利率水平一直较低，随着市场环境的变化，加上人民币升值、人工成本和原材料的持续上涨带来的成本压力加剧，以 及价格竞争的日趋激烈，该项业务的盈利能力持续下降，到2011年下半年开始已亏损经营。公司与Stanley Black & Decker Inc. 签署了《SETTLEMENT AGREEMENT》，将全资子公司英艾森的微型电机、电动工具等产品的生产线及相关设备出售。交 易完成后，公司将不再经营微型电机、电动工具等产品的相关业务，促进公司整合管理、技术、资金等各方面的资源，进一 步做大做强高端汽车零部件业务及其他高端精密冲压钣金业务，以提高公司整体盈利能力，保证未来健康、稳定、可持续的 发展。
2、加强与上海大众协同合作，迈入汽车零件领域
2010年，公司与上海大众联合发展有限公司携手，先后成了三家合资公司，公司均持有合资公司51%的股权，其中：新 朋联众和扬州新联是经营汽车零部件业务的主要经营单位是公司募集资金投资最大的一个投资项目——汽车模具及冲压件 生产线项目。报告期内，上海大众在宁波杭州湾新区设立分公司，新朋联众为拓展汽车零部件业务，新设宁波子公司，为上 海大众提供焊接、开卷落料等配套服务。公司也借此契机，与宁波杭州湾开发建设有限公司合作建设“新朋汽车产业园”项 目，进一步确立公司进入汽车零部件产业领域，并增加了新的盈利增长点。
目前，已正常开展汽车零部件业务的新朋联众和扬州新联，在上海拥有华新、华卫两大厂区，以及扬州仪征厂区和宁波 厂区共四大厂区，主要为上海大众提供，开卷落料、大型覆盖件冲压、分总成焊接等业务，业务范围覆盖上海、江苏、浙江 等三地。
华新厂区，目前承接着上海大众五个车型的26个总成件的焊接业务， 年产值约4亿元人民币。 华卫厂区，引进了具有国际领先水平的舒勒8100T横杆式高速自动化冲压线（以下简称“舒勒线”）、法格开卷落料线、
法格2100T试模压机及四门后盖焊接生产线等相关配套生产线，承接四门两盖冲压、开卷落料、焊接总成等业务。其中，法 格开卷落料线于2012年1月调试完毕即投入试生产，并按照原定规划于2012年2月底顺利完成终验收工作，正式投产。报告期 内，根据上海大众的战略规划，为增加汽车整车的产能，合资公司相继承接了上海大众南京厂、仪征厂和宁波厂的第一道工 序“开卷业务”，新转移的开卷K3线预计2013年2季度将完成项目验收，并开始正常供货。新增的“开卷”业务订单将进一 步提高合资公司的整体盈利能力。与上海大众目前最先进的自动压机线相同，舒勒线在除整车厂以外的同类冲压企业中处于 领先水平，根据原定计划，该设备目前已于2012年12月底完成安装调试工作，期间经历了压机功能验收、拉伸垫功能验收、 带假模具整线14次验收，以及25套前门内板汽车零部件送样达标测试等，多项测试达标完成后，目前已开始正常生产。

10
扬州仪征厂区，主要为上海大众南京厂和仪征厂提供钢材开卷落料业务及仪征厂焊接业务，目前已开始经营10大总成件 和 22个分总成的焊接业务。仪征开卷落料线已于2012年第一季度开始向上海大众供货，目前两条生产线都处于稳定高效的
生产状态。
新设的宁波厂区，于2012年6月18日投资成立，根据项目投资计划，预计2013年3月完成基础设施建设并投入使用。目前 该厂区已完成生产设备采购，并获得了上海大众42个焊接总成的业务订单，预计2014年将正式投产。
根据合资公司预测，除宁波厂区外，现已投产的生产线预计在2013年均能达到满负荷生产。公司将加强上海大众的协同 合作，跨步迈入汽车零部件领域，并力争获得更大的发展。在目前汽车整体下滑的整体环境下，上海大众依然能够实现稳步 增长，公司将依托上海大众发展跨入汽车产业链，迅速拓展汽车零部件业务，并发展相关产业。
3、积极市场拓展、强化市场服务 为应对更严峻的市场调整，公司增强市场服务意识，维护和深化与现有客户的战略合作伙伴关系，并加大国内外新客户、
新产品、新市场的开发力度。总结和借鉴公司市场拓展的成功经验，灵活运用新的营销手段，大力拓展新的市场，以充分利 用公司高端加工设备、新技术研发能力、新工艺创新和质量保证等竞争优势。
公司传统精密钣金业务，在与原有客户进行新项目合作外，转变市场拓展思路，挖掘国内外新的合作伙伴，为公司未来 发展奠定更好的市场基础。目前，进入样品开发阶段的新项目已达数十项，在公司工程技术团队的支持下，新项目的设计、 开发、试生产过程进展均非常顺利。但是，由于新项目产品从设计、测试、试生产需要经过多道程序，且受市场变化影响较 大，进入大批量生产尚需时日。
4、重视研发投入，推进技术创新 为了尽快实现公司战略规划，公司围绕“科技兴企”、树立“企业品牌”的发展战略，加快推进募集资金投资项目的进
程，推进实现产品生产自动化、工艺科学化、技术先进化的进程。同时，进一步强化工程技术团队力量，始终坚持技术创新、 追求行业技术领先的理念，重视技术研发和产品研发，不断改进产品设计和生产工艺，提高产品市场竞争能力。

二、主营业务分析

1、概述

公司主要从事电视屏散热板、通讯机柜机箱、微电机和汽车零部件开卷、冲压、焊接等产品的生产和销售。报告期内， 公司利润构成未发生重大变动。
报告期内，公司研发支出3477.65万元，同比下降了33.47%，主要系报告期内，公司出售了微型电机、电动工具等产品 的生产线及相关设备，相应减少该业务的研发支出所致。
经营活动产生的现金流量净额6,573.16万元，同比减少了57.19 %，主要系报告期内收到的政府补助、出口退税较去年同 期减少；子公司陆续增加产能，职工人数增加，工资薪酬相应增加；以及经营业绩下滑等因素综合影响所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年，公司在董事会的领导下，深化落实公司的发展战略和目标，克服市场环境不利变化，在市场拓展、新产品开发、 降本增效等方面采取积极有效措施，充分发挥团队协作的优势。报告期内，公司推行了六项管理体系：6S管理体系、质量 管理体系、存货管理体系、项目管理体系、生产管理体系和设备管理体系，进一步细化并执行各项目标责任，综合提升内部 管理效率。报告期内公司经营业绩基本符合前期披露的发展战略和经营计划。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

11
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明

报告期内，公司实现其他业务收入5,316.44万元，同比增加了57.19 %，主要系子公司扬州新联对外销售非主业的工装夹 具类产品所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）汽车零部件行业的产品产销量变化较大，主要系合资公司汽车零部件项目已开始正常运营所致。
（2）微电机及其应用的产品产销量变化较大，主要系2012年公司出售微型电机、电动工具等产品的生产线及相关设备，客 户为增加库存增加订单量；同时本期除了销售成品外，还有部分是零配件销售。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

12
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


13

单位：元


说明 不适用。
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司实现财务费用-2,424.46万元，同比减少了减少184.94%，主要系外币远期结汇，汇兑收益增加所致。

5、研发支出


14
秉承―坚持技术创新、追求行业领先‖的理念，公司非常重视新工艺、新技术的研发，增强各个生产领域的研发团队和工 程技术力量，建立了技术发展、交流、合作、产品应用推广平台，有效地推动了企业核心技术体系的建设和新产品的开发， 同时推动了企业产品商业化的发展，为公司的发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司研发支出情况如下：


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少了57.19%，主要系报告期内收到的政府补助、出口退税较去年同期减少； 子公司陆续增加产能，职工人数增加，工资薪酬相应增加；以及经营业绩下滑等因素综合影响所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少了17.69%，主要系募集资金投资项目基本完成，厂房基建和设备等资产 投资减少所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少了19.48%，主要系收到子公司其他股东投资资本金较去年同期减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


15
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


16
单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、技术优势。 公司一直秉承―坚持技术创新、追求行业领先‖的理念，重视新工艺、新技术的研发，通过不断增强各个生产领域的研发
团队和工程技术力量，已建立了技术发展、交流、合作、产品应用推广平台，有效地推动了企业核心技术体系的建设和新产 品的开发，同时推动了企业产品商业化的发展，为公司的发展奠定了坚实的基础。
截止到本报告期末，公司已拥有51项授权专利，其中发明专利4项、实用新型45件、外观设计2件；申请中的专利有19 项，其中有6项为汽车零部件项目专利，已于2013年2月获批。
2、客户优势 公司是专业的定制化金属零部件制造商，具有较强的与客户同步设计、研究、开发能力和工艺创新能力，通过经过多年
的业务合作，公司与现有核心客户均已建立了较稳固的战略伙伴关系。除了传统的金属零部件制造外，公司还协同大众联合 成立汽车零部件制造公司，专业为上海大众提供开卷落料、大型汽车零部件精密冲压、焊接业务等，合资公司的业务能力得 到上海大众的中德双方股东的高度认可。在未来发展规划中，公司将加强与上海大众的协同合作，进一步发展汽车零部件业 务。
3、品质优势 公司产品与服务严格执行国际质量标准体系，经过十多年与国际著名跨国公司合作，公司在产品设计开发、工艺创新、
品质保证、客户服务等方面均已经形成自身的竞争优势，在业内尤其是客户中树立了―新朋制造‖的优秀质量品牌和诚信的企 业形象。
4、稳健财务优势 公司一直遵循稳健的财务政策，资产具有良好的流动性，保持了资金安排的弹性，这使得公司一直具备较强的市场波动
风险应对能力。在市场经济形势环境严峻的条件下，良好的财务状况和现金资源，为公司寻求新的利润增长点建立了坚实的 后盾。
报告期内，公司核心竞争力未发生变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


17
（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18
单位：万元


19
，

）

，


20
。




3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


21
）


22

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司控制的特殊目的主体情况

本公司无控制的特殊目的的主体。

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 公司是专业从事机电产品金属零部件制造商，核心业务是利用先进的―冲压、钣金、表面处理、焊接、成品装配‖等一系
列完备工艺生产制造各种精密金属零部件，产品广泛应用在汽车、家电、通信电子、新能源等领域。随着全球制造业向中国
转移，我国已逐渐成为世界制造业中心和消费大国，冲压和钣金工艺是金属成型加工中重要的成型工艺，金属冲压钣金件市 场需求强劲。冲压钣金业是一个充分竞争的行业，产业发展受宏观经济环境和下游行业发展的影响极大。由于受国内外宏观 经济的影响，行业产能的进一步增加将会给公司的发展带来一定影响。但是，宏观经济向好的大趋势没有改变，随着国内经 济整体转好，市场对高精度高性能的金属需求预计仍将保持一定的增长。公司作为国内领先的精密金属零部件制造商，必将 迎来快速发展的新机遇。
（二）公司发展战略及展望 公司重点围绕现有的主营业务，进一步增强自主研发和产品设计能力，改进产品生产制造工艺，以加快实现从―新朋制
造‖到―新朋创造‖的战略转型目标，推动公司ODM业务的快速上线和规模化生产。公司将通过提高管理能力和企业资源规划，
提高产品服务质量，稳固市场占有率，保持在精密冲压钣金业的领先地位和行业内相当的竞争力。同时，公司将依托上海大 众的战略合作优势，充分发挥自身在经营管理和生产技术方面的优势，借鉴项目投资成功经验，加快汽车零部件产业链上下 游的拓展，迅速扩大高端精密钣金业务市场份额。
公司将在董事会的领导下，克服市场环境和行业发展的不利影响，考虑以合资、合作、收购等多种方式，借鉴现有投资 经验，审慎寻求通过与第三方合作的方式获得新的技术、快速进入新的行业或成熟业务领域，实现公司规模的跨越式发展目 标。
（三）2013年度经营计划
1、提升运营管理 公司已建立了完善的公司治理和内部控制制度，并能够按照有关规定履行信息披露。在合规运营的基础上，根据公司发
展战略目标要求，公司董事会将继续团结带领公司全体员工抓住市场机遇，充分发挥公司规模、品牌、管理、技术、市场等 方面优势，全力推进现有投资项目的建设，利用现有产能，建立符合公司未来发展战略目标和市场竞争要求的运营经营管理 体系，调整人员结构和优化人力资源成本，打造与公司业务相匹配的精干的管理团队，保持生产经营良好态势，加快企业发 展步伐，增强核心竞争力。
2、持续降本增效 随着人工成本的不断增加，金属制品制造行业已进入一个微利时代，市场激烈的竞争，已将核心竞争力聚焦于高品质与

23

低廉的价格相结合。公司将进一步细化全面预算管理机制，合理配置企业资源，切实提高公司整体资源利用效率，确保实现 成本控制目标。公司将整合产、供、销管理体系，实现各项资源在运营流转中的最大效用，重点关注能源管理措施、设备管 理体系、采购成本控制体系、库存管理体系、物流管理体系等成本控制措施的要进一步优化和执行情况，适时跟踪和及时改 进。同时，充分利用公司现有财务资源，合理安排和筹划资金使用计划，降低财务费用。公司将充分挖掘潜力，切实控制好 生产成本，增强企业的市场竞争实力。
3、全面拓展市场 依靠现有的中国、香港、美国、日本等地的销售中心，公司一方面不断维护和深化与现有客户的战略合作伙伴关系；另
一方面，不断与国内外新客户建立了项目的合作关系，公司市场拓展已初见成效。公司将进一步增强市场拓展力度，包括引 入战略合作伙伴加快潜在市场的开发速度，提高―客户服务‖意识，提速客户反应机制，灵活运用新的营销手段，大力开拓新 的市场，以充分利用公司高端加工设备、新技术研发能力、新工艺创新和质量保证等竞争优势，不断开发新客户、新产品、 新市场，实现销售市场的多元化，增强产品的市场覆盖面，积极培育新的利润增长点。
4、坚持创新研发 产品生产工艺、技术能力是公司的核心竞争力，研发和创新亦是公司实现战略目标的必要因素，公司仍将进一步加大研
发和技术创新人才和团队的投入和重视程度，全面推进公司技术进步，进一步提高劳动生产率。为加快推进公司ODM业务 市场化的目标，提升机电一体化的能力和为客户产品垂直整合的力度和深度，适时考虑与第三方研发中心或高校签订技术合 作协议，利用外部技术资源实现对公司的业务支持，以实现产业结构调整和产品升级，增强公司的核心竞争力。
（四）面临的风险因素
1、行业和市场风险： 公司所处行业是为下游汽车、家电、通信等行业提供金属制品的行业，下游行业的景气程度、厂商的生产经营状况将直
接影响本公司产品的供需状况，进而影响到公司产品的销售和经营业绩。国内外经济环境，市场需求、原材料价格波动、人 民币持续升值等环境的变化都将对公司业绩造成影响。
公司主要客户的等离子电视机相关项目，在面对市场激烈的竞争下可能考虑进行业务调整，公司作为为其配套等离子电 视散热板的主要供应商，等离子散热板业务将受一定的影响。公司正加大对液晶电视机背板业务的产品研发和市场拓展，并 已实现了批量化生产，以减轻市场不利变化对公司的影响程度。
2、汇率波动风险
公司主营业务以出口为主，采用美元和欧元为主要结算货币，公司货款回收期一般在2-3个月，人民币的持续升值，对 公司的经营业绩造成一定影响。2013年，人民币仍存在一定的升值压力，公司的出口业务将受到影响，同时外汇账款的结算 会产生较大的汇兑损失。公司根据实际情况，通过远期结汇等手段，减少汇率波动风险。
3、管理风险 随着公司资产规模、业务规模和职工规模的不断扩大，公司的管理水平将面临更大的挑战，现有的管理人员能力、人才
储备以及高级技工短缺都可能是制约公司进一步快速成长的瓶颈。需要大批专业技术人才和管理人才，人才缺乏是制约公司 当前发展的重要因素。公司将不断引进高级管理、营销、技术研发等方面的人才；同时，优化公司生产技术队伍，通过招聘、 培训等手段，提升管理能力和工作效率，以改善现有人员结构。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，公司新设子公司和孙公司各1家，合并报表范围发生变更。

24

1、宁波杭州湾新区新朋汽车产业园有限公司
2012年6月，本公司对宁波杭州湾新区新朋汽车产业园有限公司进行投资，公司持有其50%的股权。 根据该公司《章程》中规定：董事会由七名董事组成，由各方股东推荐产生，其中本公司推荐五人，另一方股东推荐二
人。董事会成员由股东会选举产生，双方股东推荐的董事人选，除有法律规定的原因外，股东应当投赞成票。设总经理一名， 副总经理一名；总经理由本公司推荐，副总经理由另一股东方推荐，总经理、副总经理均由董事会聘任或者解聘。总经理直 接向董事会负责，副总经理在总经理领导下分管公司有关事务并应对总经理负责。
根据《企业会计准则讲解（2010）》的相关规定判断，公司对其实施控制，并自完成本次投资的变更登记之日起纳入本 公司合并报表范围。
2、宁波新众汽车零部件有限公司
2012年6月，本公司控股子公司新朋联众全资设立子公司——宁波新众汽车零部件有限公司，公司相应持有该公司51%
的股权对其实施控制，该公司自成立之日起纳入本公司合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发［2012］37号）和中国证监会上海监管
局《关于进一步做好上海辖区上市公司现金分红有关工作的通知》（沪证监公司字［2012］145号）等有关规定，根据公司
实际情况，经公司第二届董事会第20次会议审议《关于修改〈公司章程〉的议案》，并经公司2012年第2次临时股东大会审 议通过。修订后的《公司章程》增加了利润分配政策，包括：股利分配原则、股利分配方式、股利分配政策的变更等，以及 利润分配政策的论证程序和决策机制。公司利润分配政策充分保护中小投资者的合法权益，独立董事在上述制度的规划制定 过程中积极履行责任，切实发挥了应有的作用。
报告期内，公司严格执行相关政策和规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2010年半年度利润分配方案为：以2010年6月30日总股本300,000,000股为基数，向全体股东每10股送现金股利人民币
1.00元（含税），共送现金股利人民币30,000,000.00元。

25
2、公司2010年度利润分配方案为：以2010年12月31日总股本300,000,000股为基数，向全体股东每十股送现金股利2.00元（含 税），共送现金股利60,000,000元。 3、公司2011年度利润分配方案为：以2011年12月31日总股本300,000,000股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1.5元现 金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币45,000,000元；资本公积金转增股本预案为：拟以2011年末总股本300,000,000
股为基数，以资本公积金每10股转增5股，合计转增150,000,000股，转增后总股本为450,000,000股。 4、公司2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日总股本450,000,000股为基数，向全体股东每十股送现金股利0.30元（含 税），共送现金股利13,500,000元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

秉承―合法运营‖的宗旨，公司在追求经济效益的同时，注重环境保护和节能降耗，坚持走可持续战略发展道路。公司高 度重视并积极践行企业社会责任，积极加强与各利益相关方的交流和互动，努力创造社会、顾客、员工、股东的和谐多赢局 面。
1、环保方面：公司坚持走经济效益和环境效益相结合的可持续发展之路。公司不断加大环境保护治理资金投入，通过 不断完善环保设施，排查和整改环保事故隐患，实现三废的达标排放，并建立了预防为主、持续改进的环境保护长效机制。 报告期内，公司进行了污水管网规范化改造，所有废水实现集中排放至监测井；扩建污水站，新增含镍废水处理装置，实现 了一类污染物的单独收集单独处理；公司及控股子公司均聘请了专业噪音治理单位搭建了隔音屏障和隔音棚，以降低厂区的 工业噪音。此外，通过搭建监测平台，排放口加装标识，基本实现了―废气、废水、废渣‖三废的排放规范化和无害化管理。
2、职工权益保护：本公司及子公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，除了按照 国家规定为员工缴纳各项保险等外，还为全体职工办理中国太平洋财产保险股份有限公司的团体人身意外伤害综合保险。公 司积极为员工提供安全、舒适的工作环境，关心员工生活，注重倾听员工心声，通过组织总裁午餐会、员工座谈、员工合理 化建议等，建立多种与员工沟通渠道，并协助解决员工工作和生活中的实际问题和困难；通过开展专题拓展活动、运动会、 文体竞赛、技能比武大赛等方式，充分展示员工才艺，丰富业余生活；公司为员工制定后续教育和培训计划，为员工提供良 好的学习环境和晋升渠道。
3、社会公益捐赠方面：公司及公司高管积极投身公益活动，坚持帮扶周边居民和孤寡老人已近十余年之久。2012年， 公司及控股子公司新朋联众向上海市慈善基金会累计捐赠72万元。


26
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




27