第四节 董事会报告

一、概述

2012年，全球经济复苏放缓，国内经济面临通货膨胀和经济增长缓慢的双重压力，在这样的宏观环境下，公司董事会和 管理层紧紧围绕公司战略发展规划，努力克服国内外环境复杂多变带来的不利因素，积极调整市场结构，培育新市场，开发 新客户，进一步加强成本控制，提升工艺技术水平，使各项工作稳步推进,但受商用车市场需求持续下滑影响，公司2012年 度经营业绩受到一定影响。
报告期内，实现营业总收入1,011,519,307.65元，同比减少2.41%，其中主营业务收入1,003,716,054.45元，较去年同期下 降2.74%，2012年实现归属于上市公司股东的净利润38,437,096.85元，同比下降28.98%，其中实现归属于上市公司股东的扣 除非经常性损益后的净利润为40,554,565.74元，同比下降24.14%。
报告期内，公司主要完成以下几方面工作：
1、完成非公开发行股票申请工作
2013年1月10日，公司取得中国证券监督管理委员会核发的《关于核准山东隆基机械股份有限公司非公开发行股票的批 复》（证监许可[2013]25号），核准公司非公开发行不超过6,500万股新股。
2、把握市场供求，调整产品结构，加强生产管理，保证产品质量 报告期内，公司关注市场动态，在巩固现有市场和积极推进公司在建工程建设的同时，不断开发和培育新市场，把握产
品供求，调整产品结构，进行产品创新，努力提高公司快速适应汽车零部件市场变化的能力。同时，进一步加强生产各环节
的管理，科学合理安排生产计划，降低生产成本，维护生产安全和稳定，保证产品质量，提高产品竞争力。鉴于公司制动盘 产品订单饱和，2012 年 12 月前次募投项目“年产 200 万件汽车球墨铸铁轮毂项目”建成后，公司利用该项目设备暂时进行 制动盘的生产，以充分保障公司制动盘产品的供应。
3、大力开拓国际市场，坚持国内、国外两个市场齐头并进 报告期内，公司针对国内商用车市场需求放缓的不利形势，进一步加大国际市场的开发力度，通过调整出口市场各区域
所占比重，形成以北美市场、欧洲市场、中东市场三足鼎立，新兴市场作为有效补充的市场框架，避免了因国际经济形势不 稳定，造成市场失衡的风险。
4、进一步加强公司内部控制 报告期内，公司在强管理、抓经营的同时，不断完善内部控制体系建设，强化董事会责任，健全公司法人治理结构，并
严格按照上市公司要求及时披露相关信息，规范公司运作，加强风险点的监控工作。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司实现营业收入1,011,519,307.65元，同比减少2.41%；营业成本812,278,964.50元，同比减少3.93%，主要受 本年度汽车市场增速放缓，商用车市场持续下滑，特别是中、重型货车下降幅度较大的影响，公司经营业绩出现一定程度的 下降。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据年初制定的2012年公司经营目标，计划全年实现主营业务收入11.2亿元，其中国内配套5.2亿元，国外售后市场6亿
元；全年计划实现利润总额0.75亿元。
2012年实际完成主营业务收入10.11亿元，未达到计划目标。主要受产销量下降影响，其中中、重型货车市场下滑尤为 明显，这是导致营业收入下降的主要因素。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期营业收入1,011,519,307.65元，同比减少2.41%，主要受商用车市场持续下滑，特别是中、重型货车下降幅度较大 影响。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司报告期库存数量（按件计算）增加40.08%，主要原因是2012年根据市场需求，增加库存商品规模。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用 财务费用2012年度较2011年度增加33.13%，主要原因为2012年度借款增加所致。 5、研发支出
2012年度公司研发投入金额2712.6万元，占当期营业收入的2.68 %，占2012年末净资产的 2.83 %。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额2012年度较2011年度增加47.32%，主要是报告期公司购买商品支付的现金减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额2012年度较2011年度减少63.81%，主要是报告期公司偿还债务支付的现金较多所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

，

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司主要从事汽车零部件中的制动部件产品的生产和销售，主要产品包括汽车制动盘、汽车制动毂（分为普通制动毂和 载重车制动毂）、刹车片和轮毂等。是具备与主机厂同步开发设计能力的现代化企业，在国内同行业中处于龙头地位，公司 拥有两家控股子公司-龙口隆基制动毂有限公司、龙口隆基精确制动有限公司。
多年来，公司始终秉承“干一流事业 创一流业绩 ”的企业精神，以“制造精品部件，服务名优主机”为经营理念，凭借精
湛的制造工艺，依托诚信的做人之本，以及丰富的汽车制动部件生产经验和专业的研发队伍，先后通过了QS-9000、VDA6.1 和ISO/TS16949质量体系认证。主导产品“隆基”牌注册商标图形于2004年、2007年、2010年先后被评为“山东省著名商标”； 制动盘、制动毂、轮毂产品于2009年、2010年被授予“山东省名牌”称号。
公司先后与山东大学、山东建筑大学进行了技术合作，并与山东建筑大学建立了教学科研基地，已完成合作项目有高碳 制动毂、薄壁非等厚轮毂、少金属汽车用盘式刹车片等。
截至目前公司共计先后获得陶瓷纤维汽车刹车片、铸造重型汽车制动盘的砂型、铸造重型汽车制动毂的砂型、铸造汽车 制动盘的砂型、汽车制动盘、制造重型汽车制动毂砂型的模具、铸造汽车制动盘标识的砂型等7项实用新型专利。
公司自上市后在业内的影响力稳步提升，不论从技术装备，还是人才的引进方面都取得了长足的进步，公司募投项目的
陆续投产和达产，将进一步增强公司的整体实力，使公司在与国内同行业中其他对手的竞争中始终保持优势地位。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

（2）持有金融企业股权情况



（元）

（股）

）

（股）

）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

报告期内，公司不存在委托理财、衍生品投资和委托贷款情况。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明
（1）龙口隆基制动毂有限公司
龙口隆基制动毂有限公司为公司的控股子公司，成立于 2003 年 3 月 6 日，注册资本为 1,400 万美元，住所为山东省 龙口市外向型经济开发区，法定代表人为张乔敏，经营范围为：生产盘式制动器总成、制动毂、制动盘、机油泵、铸件、锻 件及其它汽车配件以及相关模具、木、塑、纸包装制品，并销售公司上述所列自产产品。
（2）龙口隆基精确制动有限公司
龙口隆基精确制动有限公司为公司的控股子公司，成立于 2000 年 6 月 30 日，注册资本为 200 万美元，住所为山东省 龙口市外向型经济开发区，法定代表人为张乔敏，经营范围为：生产、销售刹车片、刹车蹄片、刹车蹄铁、铸件、锻件及其 它相关汽车配件，以及相关的模具、木、塑、纸和包装制品。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
2012 年以来，受小排量汽车购置税优惠、“汽车下乡”等优惠政策退出以及北京等城市限购政策的多重因素影响，作为 全球第一大汽车生产国和消费国，我国汽车产业增速明显放缓，一些车型销量甚至出现负增长，这种增势趋缓是连续高增长 后的需求调整。
但我国汽车产业健康发展的基本面没有改变，未来20 年仍有一定的增长潜力。目前我国千人汽车保有量约70 辆，与世 界平均水平140 辆相比差距很大。汽车产业是国民经济发展的支柱产业之一，对经济增长贡献巨大，国家相关政策的支持将 进一步保障汽车产业实现持续健康发展。随着民众收入的稳步提高和汽车价格的降低将进一步刺激市场需求。由于我国的汽 车消费市场是一个多层次市场，在越来越多人有能力消费汽车的同时，一部分人已开始更换汽车，进而形成持续的市场需求。
在当前的市场环境下，不少汽车企业都在主动转型，开始从单纯追求规模转为注重核心技术积累，再到追求产品的高品 质。汽车零部件产业同样也面临着市场竞争激烈、制造商洗牌和兼并重组等快速变化的挑战。国外汽车零部件企业利用其在 技术、资金和客户资源上的绝对优势，采用了兼并重组的形式，整合国内汽车零部件市场。汽车零部件企业在这种趋势下， 同样面临由量到质的转变，其中包括加快产品技术升级、提升产品售后服务质量、深化产品结构调整、树立品牌形象等。在 这种形势下公司将加大技术研发，调整产品结构，提升产品技术含量，做好中高端产品的技术储备，积极开拓国内外市场， 从而使公司的产品纳入国际汽车行业零部件市场的“全球采购体系”。
（二）公司发展战略及规划
1、公司发展战略 公司将加大市场开拓力度，迅速扩大企业规模，巩固并进一步扩大公司在汽车制动部件方面的优势；同时积极调整产品
结构，开发高科技含量和高附加值的产品，以提高公司在国内外市场的竞争力，力争早日成为国内和国际市场上最具竞争力
的汽车制动部件制造商之一。 公司通过以下方式达到上述战略发展目标：
1、进一步规范公司法人治理结构，建立现代化的企业经营管理体系；
2、采用新技术、新设备，加大对现有生产线的改造力度，进一步提高生产自动化水平，从而迅速扩大生产规模并有效 提高生产效率；同时进一步改善产品质量，提高公司产品在国内国外OEM市场的占有率；
3、继续完善公司产品结构，大力发展高质量、高性能的制动盘、制动器总成支撑件和其他制动系统部件，使公司基本 具备制动部件的模块供应能力，以适应汽车零部件行业发展趋势，并不断提升公司的核心竞争力和盈利水平，并为进入国内 合资品牌市场打下坚实基础。
2、2013年公司经营目标
公司2013年业务计划目标：计划全年实现主营业务收入12 亿元，其中国内配套4.8亿元，国外售后市场7.2亿元；全年计 划实现利润总额0.72亿元。
（三）公司的风险因素
1、产业政策风险
2009年至2010年，国家实施汽车产业振兴政策，支持汽车产业的发展。但自2011年以来，优惠政策退出，部分城市汽车 “限购”、“限牌”、“尾号限行”等限制措施实施，对汽车行业的快速增长产生一定的抑制作用。从目前分析，国内外经济形势 复杂，国内宏观经济下行压力未减，汽车市场增长缓慢，这些都可能间接降低我国汽车零部件行业的景气度。
展望未来，公司将紧跟国家政策，关注汽车消费走势，加快结构调整，加强成本管控，提升产品盈利能力和盈利水平。
2、原材料价格波动对公司的影响 公司产品的主要原材料为生铁、废钢、焦炭，产品的价格受原材料价格的影响较大，虽然公司享有上下游客户给予的产
品价格随原材料市场价格波动而调整定价的区间政策，但公司的原材料采购策略如跟不上原材料价格波动节奏，会相应对公 司的经营业绩产生一定的影响。
近年来，由于公司与主要供应商已建立战略合作关系，可以及时获得原材料价格波动的信息，进行相应采购政策的调整， 因此，近几年原材料价格的波动并未对公司造成重大损失。
3、人力资源水平对公司发展的影响 随着业务的拓展和产销规模的不断扩大，公司将需要大量生产、管理、技术、营销人员，这不仅是对人力资源的规划、
招聘、培养和晋升机制提出了更高的要求，同时随着劳动力成本的不断上涨，将直接导致产品成本的上升，进而影响公司的 发展和产品的竞争力。面对以上风险，公司将一方面走产、学、研之路，充分利用大专院校人才优势，借为己用，同时采取 委培方式由合作方院校加大公司内部人才的培养；另一方面加大外部人才引进力度，缓解人力资源的需求压力，完善和丰富 人才结构。同时强化品牌经营和品质管理，全面提升综合竞争力。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年财务报告相比，合并报表范围未发生变化。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和山东省证监局的有关规定，公司对《公司章程》中关于利润分配政策的
部分条款作出修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，并制定了《股东回报规划（ 2012-2014年）》。《公司章程》的
修改及相关制度规划的建立已提交公司第二届董事会第十二次会议和2012年第二次临时股东大会审议通过。决策程序透明， 符合相关要求的规定。
公司《股东回报规划（2012-2014年）》符合《公司章程》的规定，明确规定了利润分配的程序和形式、实施现金分红 和股票分红的条件、现金分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序和机制。独立董事按要求发表了独立意见，同时 听取了中小股东的意见和诉求，维护了中小股东的合法权益。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年6月28日，公司根据2009年度股东大会审议通过的《2009年度利润分配预案》以首次公开发行后总股本120,000,000 股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.20元（含税），共计分配14,400,000元；本年度不进行资本公积转增股本和 送红股。2010年8月26日，公司实施了该方案。
2011年5月2日，公司根据2010年度股东大会审议通过的《2010年度利润分配预案》以2010年末总股本120,000,000股为基 数，向全体股东按每10股派发现金红利1.00元（含税），共计分配12,000,000元；本次不进行资本公积转增股本和送红股。 2011年6月23日，公司实施了该方案。
2012年5月15日，公司根据2011年度股东大会审议通过的《2011年度利润分配预案》以2011年末总股本120,000,000股为
基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.00元（含税），共计分配12,000,000.00 元；本次不进行资本公积转增股本和送红 股。2012年5月31日，公司实施了该方案。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十二、社会责任情况

作为一家上市企业，公司在发展壮大的过程中，不断追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动来回报社会， 创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规 定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公 司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉承公平、公正、公开的原则对待全体投资者。
“水能载舟，亦能覆舟”，一个企业的发展离不开英明决策的领导者，更离不开兢兢业业的广大员工。公司坚持以人为 本，把对员工负责视为自身的责任，把为员工创造未来当成长期坚持的重要使命。公司注重对员工职业发展进行规划，为员 工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益。
公司坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产品质量，注 重产品安全，保护消费者利益。
未来，公司将积极履行社会责任，在兼顾环境保护的同时，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现 商业利益与社会责任的高度统一。