第四节 董事会报告

一、概述

2012年由于持续受国家宏观经济政策、欧债危机和全球经济的影响，国内商用车及工程机械行业产销量持续下滑，对公 司的生产经营造成一定的影响，面对严峻的市场状况，公司管理层在董事会的正确领导和决策下，积极开发新产品、新客户， 应对市场变化及时调整产品结构，积极拓展轻微型及交叉型乘用车市场和国际市场，最大程度的削减了诸多不利因素对公司 的影响。公司2012年仍然取得了较好的经营业绩，主营业务规模和市场占有率继续保持国内同行业领先地位。
公司连续获得“全国百家优秀汽车零部件供应商”称号，获得北汽福田、包头北奔、广汽集团、东风柳汽、陕西重型汽车 集团、临沂工程、长丰杨子、集瑞联合重工、三一集团最佳供应商称号，获得约翰迪尔最佳技术支持奖、江淮质量改进奖。
2012年公司技术中心被国家发改委等五部委评审为“国家认定企业技术中心”；公司与上海交大潘建生院士共同组建了 “河南省汽车零部件智能化热处理技术院士工作站”和“河南省汽车传动轴数字化制造技术研发团队”；承担了河南省重大科技 专项《特装重卡传动轴总成关键技术研究》项目，开发了国内最大的特装重卡传动轴，弥补了国内空白，达到世界非等速传 动轴先进水平，满足了国内各主机厂家的需求，为强化国防建设做出了突出贡献；2012年公司顺利通过沃尔沃公司的SEM 审核，纳入全球采购体系；公司顺利通过了高新技术企业资格复审，全资子公司中兴锻造公司顺利通过了国家高新技术企业 评审认定；公司主持制订河南省地方标准一项、企业标准两项，已经河南省质监局发布。
截止2012年12月31日共获得专利授权82项，其中发明专利6项，实用新型63项，外观设计专利13项，实现了发明专利授 权零的突破。
2012年公司加大了新产品研发投入，采取与客户同步开发模式，使研发出来的新产品满足客户需求，与市场同步增量， 有效地提高市场的占有率，增强了市场竞争优势。先后完成了380种新产品研发项目，部分传动轴产品已形成批量生产投放 市场。

二、主营业务分析

1、概述

2012年由于持续受国家宏观经济、欧债危机和全球经济的影响，国内商用车及工程机械行业产销量持续下滑，对公 司的生产经营和经营业绩造成一定的影响。报告期内，实现营业总收入86411.2万元，较2011年度的103074.85万元下降 16.17%。实现利润总额13808.7万元，较2011年度的23116.26万元下降40.26%，实现净利润为12006.42万元，较2011年度的
19714.31万元下降39.1%。
2012年公司在巩固非等速传动轴领先地位的同时，不断进行技术创新、工艺创新，提升了公司的综合竞争实力，为 扩大市场份额、开拓国际市场奠定了基础。2012年公司已实现产能380万套，市场占有率达到25%以上，由于国内商用车及 工程机械行业产销量持续下滑，产能未能全部投入。
在国内商用车及工程机械行业产销量持续下滑的情况下，公司根据客户的发展规划及公司的实际情况，适当延缓了募集 资金项目的建设速度，未能按照规划进度进行。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年由于受国家宏观经济政策的影响，国内商用车及工程机械行业产销量持续下滑，公司虽采取措施积极应对变 化，公司生产经营仍受到一定影响。公司实现营业收入实现营业总收入86411.2万元，较2011年度的103074.85万元下降 16.17%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
2012年由于受国家宏观经济政策的影响，国内商用车及工程机械行业产销量持续下滑，公司虽采取措施积极应对，但由 于产品结构发生变化，公司生产经营仍受到一定影响。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2012年由于商用车及工程机械行业产销量持续下滑，市场多变，销售量减少，形成库存量增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


报告期内公司所得税费用比上年同期下降47.02%，主要原因为报告期利润总额减少以及子公司许昌中兴锻造有限公司被 认定为河南省2012年度第一批高新技术企业，享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按 15%的税率征收企业所得税。
5、研发支出

公司一直重视新产品的研发与产品创新，注重研发投入，在新产品研发上，坚持以市场为导向，与客户同步开发新款配 套传动轴轴，使研发出来的产品马上就能与市场同步增量，有效地提高市场的占用率和增加自身的供货优势，增强公司核心 竞争力。
报告期内，公司研发投入4,880.56万元，占本年度营业收入比例为5.65%，占净资产比例为2.40%。（见下表）
单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动现金流出小计比上年同期减少19.60%，经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长862.83%，主要原
因为报告期预付材料款减少。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


单位：元


项目 期初数

本期公允价值 变动损益
计入权益的累 计公允价值变 动

本期计提的减 值

本期购买金额 本期出售金额 期末数

金融资产

1.以公允价值 计量且其变动 计入当期损益 的金融资产

0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是全国最大的专业非等速传动轴制造商，公司在技术含量高、高附加值的非等速传动轴市场具有明显的竞争优势， 综合市场占有率多年来稳居行业首位。与同行业公司相比，公司具有以下优势：

1、规模优势 公司是国内最大的非等速传动轴生产企业，是行业标准的制订者之一，拥有专业化的生产、检测设备1100多台套，已
形成完整的非等速传动轴产品系列和齐全的产品规格。目前公司产品有34个系列，15,000多个品种，是国内品种最多、规格
最全的的非等速传动轴生产厂家。公司的规模优势有利于降低生产成本，满足不同客户的产品定制，使公司能顺利通过多家 商用车厂家的严格审核，纳入对方采购配套体系。

2、产业链优势 全资子公司中兴锻造具有新增年产5.5万吨的汽车零部件锻造生产能力，专门为公司提供传动轴主要零部件毛坯件（锻
件），与公司位于同一工业园区，有助于公司节约生产成本和缩短新产品的开发周期。中兴锻造拥有自己的模具车间，模具
的研制可以与产品的设计开发同步进行，有助于节约成本和缩短新产品的开发周期，提高了公司对主机制造商新产品开发要 求的快速反应能力。

3、技术和工艺优势 公司是河南省高新技术企业，公司的技术中心被国家发改委等五部委评审为“国家认定企业技术中心”；具有较强的技
术创新、产品研发能力。2012年公司与上海交大潘建生院士共同组建了“河南省汽车零部件智能化热处理技术院士工作站”
和“河南省汽车传动轴数字化制造技术研发团队”；承担了河南省重大科技专项《特装重卡传动轴总成关键技术研究》项目， 开发了国内最大的特装重卡传动轴，弥补了国内空白，达到世界非等速传动轴先进水平，满足了国内各主机厂家需求，为强 化国防建设做出了突出贡献；全资子公司中兴锻造公司顺利通过了国家高新技术企业评审认定；公司的技术中心配备有国内 先进的传动轴设计、研发、实验、检测等设备，技术装备优势明显。

公司在生产过程中，通过对生产线的流水设计和各环节的匹配计算，完善“U型数控化一个流生产线”，优化工艺流程， 减少加工工序，培养多能工技术工人实现一专多能和一人多机，优化现有设备的使用效率，逐步形成公司特有的先进工艺流 程。

4、管理优势 公司拥有一支成熟、稳定、专业的管理团队。公司建立了严格的品质控制和保证体系，公司通过了ISO/TS16949:2009
质量管理体系认证，ISO/TS16949:2009是全球汽车零部件行业等级最高的质量保证体系，在注重要素管理的同时注重过程管
理，该质量管理体系认证的通过，表明公司产品质量保证体系已经达到国际先进水品。专业的管理团队、精益生产管理和严 格的品质控制体系使公司得以低成本、高效率地提供高品质的产品。
5、营销服务优势 公司推行“精益生产零距离，汽车基地办分厂”的策略，在全国主要大型汽车生产基地投资建厂，完善市场网络战略布局，
给客户带来便捷的服务，与国内著名汽车生产厂商建立长期战略配套合作关系；参与整车厂新产品的同步开发，满足客户需
要，增强市场竞争力；公司建立有完善的售后服务体系，对整车制造商的售后要求能作出快速反应。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



）
（2）持有金融企业股权情况



）

）

）

）

）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 无

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
无

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明 无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

本公司以前年度实际使用募集资金 60,306.05 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,745.64
万元；2012 年度实际使用募集资金 10,049.48 万元，2012 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,038.86 万元； 累计已使用募集资 70,355.53 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 2,784.50 万元。 截至 2012 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 54,760.64 万元。（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费 2,784.50 万元 等的净额）


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目


年产 100 万套商用车 传动轴项目
2011 年
否 19,616 19,616 8 19,572.14 99.78% 12 月 31
日

6,238.09 是 否


年产 2 万吨传动轴零 部件锻造项目
2011 年
否 4,880 4,880 4,894.84 100.3% 06 月 30
日

1,237.55 是 否


年产 50 万套商用车传 动轴项目
2011 年
否 10,326 10,326 500.36 3,798.69 36.79% 06 月 30 否 否
日

承诺投资项目小计 -- 34,822 34,822 508.36 28,265.67 -- -- 7,475.64 -- --

超募资金投向


年产 3.5 万吨传动轴零 部件锻造项目
2013 年
否 12,859 12,859 1,521.16 11,750.15 91.38% 04 月 30 否 否
日


汽车传动轴工程技术 研发中心项目
2011 年
否 3,029 3,029 159.36 889.4 29.36% 11 月 30 否 否
日

2011 年
设立合肥子公司项目 否 8,000 8,000 918.03 2,349.1 29.36% 12 月 30 否 否
日


年产 150 万套商用车 传动轴项目
2013 年
否 15,070 15,070 2,086.57 6,245.21 41.44% 01 月 31 否 否
日

2012 年
设立长沙子公司项目 否 8,016 8,016 1,162.39 1,162.39 14.5% 09 月 30 否 否
日

，

，

：

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元
变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 际累计投入
截至期末投 资进度

项目达到预 定可使用状
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
金额（2）
（%）（3）=（2）/

（1）
态日期
现的效益
计效益
否发生重大
变化

无

合计 -- 0 0 0 -- -- 0 -- --

变更原因、决策程序及信息披露情况
无 说明（分具体项目）

未达到计划进度或预计收益的情况
无 和原因（分具体项目）

变更后的项目可行性发生重大变化
无 的情况说明


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况


√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势及公司发展机遇
2012年，从国内汽车行业来看，汽车行业在经历了国家宏观调控，国内经济增速降低等不利因素的影响后，增速放缓， 但增长趋势还会延续，我国汽车产业持续健康发展的基本面不会发生改变。
从宏观经济政策走向看，国家提出了包括保持宏观经济政策的连续性和稳定性、扩大内需、加快产业结构调整和扎实 推进重点领域改革等措施。今后经济增长更注重质量和效益，产业结构升级将推动经济进入创新驱动的发展轨道，与全球新 一轮科技革命同步发展，为中国制造业赶超世界水平提供了难得机遇。
为提高中国在国际市场上的竞争力，国家将重点对实体经济核心竞争力的提升和增长的质量进行扶持和引导；为拉动 消费，国家将着力扩大内需，加快城市化进程和基础设施建设，农业和水利工程机械将是新的增长点。所有这些，都为汽车 产业今后保持稳定增长提供保障。
汽车产业是我国的支柱性产业，产业关联系数高，对国家经济的发展有着举足轻重的作用，国家对汽车产业的重视程 度将会不断增加，这会保证汽车行业持续、稳定、健康的发展。
据有关中国汽车及零部件行业的产业政策所示，在“十二五”期间及未来的10～20年内，汽车零部件将呈现全球化、专 业化、规模化、技术高新化、精益化、本土化的发展趋势，机械类零部件将向“高、精、专”、节能、降耗、环保、安全的方 向发展。按汽车产业国际运行的标准，整车与零部件规模比例应为1：1.7，由此推算，中国的汽车零部件还有很大的提升空 间，同时随着西方汽车零部件产业向亚洲，尤其是向中国转移的大趋势以及跨国零部件公司随整车相继进入我国，预计汽车
零部件这一市场将以10％以上的速度增长，零部件行业将逐步超过整车行业，中国也将成为汽车零部件技术及生产的强国。
2、公司发展战略与经营计划
●短期发展方向（2013年）:公司在巩固非等速传动轴领先地位的同时，通过不断的产品创新和科技进步，进一步提升 公司的综合竞争实力，扩大市场份额，实现年产能超过380万套，市场占有率达到25.5%。
●中期发展方向（2011--2013年）：坚持自主创新和引进吸收相结合，专注于汽车、工程机械传动轴产品的研发和生产， 壮大许昌本部加工基地，辐射全国,建立传动轴产品的生产装配厂和市场网络。
●长期发展方向（2011--2015年）：在巩固国内市场的基础上逐步拓展海外市场；努力巩固和保持非等速传动轴产品生 产在中国业内的龙头地位; 认真把握传动轴行业国际前沿科技的发展势态，全面掌握传动轴产品研发、生产的核心技术，打 造世界顶级的商用车传动轴供应商；同时向等速传动轴的研发、生产发展。
3、2013年公司规划
1、拉长产业链，以传动轴为龙头，带动相关产业的发展，积极拓展传动轴相关零部件的研发生产，比如传动轴的各 类附件、轴管、差速器、通轴等。
2、化挑战为机遇，利用经济增长放缓的有利时机，整合资源，兼并重组行业内研发、创新和竞争力弱的企业。准备 在有利时机，重启与相关传动轴公司洽谈合资合作项目。
3、加强国际合作，进军国际市场。利用当前西方经济疲软的机遇，积极寻求与世界知名汽车零部件公司的合作，目 前正在与国际知名品牌供应商洽谈等速传动轴项目，已经获得进展。通过合作，逐步实现产业国际化，技术工艺装备的国际 化，产品品质、产品结构的高端化和管理架构的现代化。
4、确立完善市场网络体系，与客户建立战略同盟，结成命运共同体，为打造百年远东，提升企业核心竞争力打下坚 实基础。合肥子公司力争12月投产；长沙子公司力争7月开工建设，年底土建工程完工；各子公司要提升工艺水平，提高竞 争力。
5、抓好人才队伍建设，积极招募、引进高技术、高素质人才，实现管理、技术的超越发展。引进高端人才要与大学 挂钩，实现产、学、研一体化。要有优惠的招聘条件和政策，给招聘来的人才提供发挥作用、施展能力的试验研发平台，并 在生活上关心他们，解除他们的后顾之忧。
4、公司面临的主要经营风险及应对措施

（一）商用车与工程机械行业周期波动的风险 传动轴作为商用车与工程机械的零部件产品，其市场需求直接受汽车行业与工程机械行业的景气度和发展规模的影
响。由于国家“十五”以及“十一五”期间固定资产与基础设施建设投资规模的扩大，汽车行业及工程机械行业市场需求增长强
劲，传动轴市场景气度持续向好。但是，从长期看，汽车行业与工程机械行业具有一定的周期性，主要是受国民经济发展景 气度的影响，在国家对基础设施建设与固定资产投资宏观调控的时期，汽车与工程机械行业的增长也将趋缓，本公司也将受 到影响。

对此，公司一方面通过开发海外市场，谋求与海外整车制造商及汽车零部件供应商建立长期供货关系，融入全球汽车 零部件供应体系；另一方面逐步建立有效的营销渠道，进入国内维修服务市场。此外，公司加大研制开发等速传动轴力度进 入轿车主机配套市场。
（二）市场竞争风险 对此，公司一方面通过新设、收购等方式在国内主要汽车生产基地设立子公司，实现“零时间、零距离、零库存” 的供
货承诺和生产目标，提高公司的服务能力，巩固公司的一级供应商地位；另一方面公司积极与大型主机制造商合资成立以生
产、销售传动轴为主业的公司，结成利益共同体，建立战略合作伙伴关系，提高公司在大型主机制造商采购体系中的地位， 实现共赢。此外，公司产能扩大后将以优良的产品和优质的服务开拓维修服务市场。

（三）主要原材料价格上涨的风险 公司所用的主要原材料是钢材（圆钢、钢管）、毛坯件、万向节和支承，主要原材料的价格变化对公司毛利率水平有
重要影响。

对此，本公司有效地延伸了传动轴产品的产业链，全资子公司中兴锻造具有强大的锻造毛坯自产能力优势，在传动轴 行业具有更高的获利空间和抗风险能力，并且公司已采取密切跟踪原材料价格波动趋势、利用价格波动低点灵活采购、与供 应商签订长期供货协议和战略合作等方式降低原材料价格波动的影响，同时，公司通过不断改进工艺，调整流程，在保证产 品质量的前提下以轻量化生产的技术，最大限度地减少原材料消耗，提高原材料的使用效率，在一定程度上消化原材料涨价 带来的不利影响。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

北京北汽远东传动部件有限公司（以下简称“北汽远东”）原为公司的合营企业，持股50%。2012年9月27日，公司第二 届董事会第十三次会议审议通过了《许昌远东传动轴股份有限公司关于受让北京海纳川汽车部件股份有限公司持有北京北汽 远东传动部件有限公司50%股权的议案》，公司用自有资金通过北京产权交易所以协议转让方式受让了北京海纳川汽车部件 股份有限公司持有北汽远东50%的股权，受让价格为4,000.00万元。2012年10月19日，公司与北京海纳川汽车部件股份有限 公司签署了《产权交易合同》，并分别于2012年10月10日和2012年10月19日支付受让款1,200.00万元和2,800.00万元，2012 年10月26日取得了北京产权交易所NO:T3 1200478号《企业国有产权交易凭证》，相应取得了对北汽远东的控制权，因此合 并日确定为2012年10月26日。

报告期投资8016万元在湖南长沙设立长沙远东传动轴有限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及河南证监局有关通知要求，
结合公司实际情况，对公司章程有关现金分红政策的相关条款进行修订，同时制定了《公司股东回报规划》，并经公司8月
21日召开的第二届董事会第十二次会议和9月19日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过。分红政策修订的具体内容及 公司股东分红回报规划详见9月20日巨潮资讯网披露的公告内容中《公司章程》一百五十八、一百五十九、一百六十、一百 六十一条的内容及《公司股东分红回报规划》。
公司现金分红政策的制定和执行符合《公司章程》和审议程序的规定，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机 制完备，独立董事发表了独立意见，中小股东的合法权益能够得到充分维护。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

每 10 股送红股数（股） 0

，

，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2010年公司以2010年12月31日总股本18700万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利3元（含税）、共派发现金5610 万元，以资本公积每10股转增5股。 2011年公司以2011年12月31日的总股本28050万股作为基数，向全体股东按每10股派发现金红利2元（含税），共派发现金5610
万元； 公司近三年现金分红情况表


单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

报告期内，公司在保障维护股东利益的同时，积极承担社会责任，依法经营，贡献社会，投身于公益事业，维护企业员 工的利益，保证了公司的和谐发展、社会的和谐发展，切实履行了社会义务。 1、建立完善的公司治理结构，维护全体股东的合法权益
公司根据《证券法》、《公司法》等法律法规的规定，建立了相对完善的公司治理结构和内控制度，公司在经营决策、 重大投资、重要信息、定期报告等方面按照有关法律法规及公司内控制度的有关规定，及时、准确、真实、完整的进行 信息披露，提高了公司的透明度，维护了全体股东的合法权益。
2、依法经营、诚信经营、贡献社会 公司按照《税法》等有关法律法规的规定，依法、按时、足额缴纳各项税款，多年来被当地政府和税务部门评为优秀纳 税企业，为社会做出了贡献。 公司在生产经营过程中，建立有严格的质量控制体系和售后服务体系，以生产优质的产品服务客户，满足消费者的需求，
保护了消费者的合法权益，赢得了客户的信任，增强了公司的市场的竞争力。
3、维护生态环境 公司将环境保护作为可持续发展战略的重要内容，在追求经济利益的同时，高度重视环境保护，一方面采取措施严格控 制废气、废渣、废水的排放，保护了生态环境。另一方面，利用工艺改进、技术创新提高劳动效率，实现节能减排，发 展循环经济，既保护了环境又提高了资源利用率。
4、注重公益事业，资助贫困大学生 公司多年来一直注重公益事业，资助贫困大学生，帮助其完成学业，成为国家和社会有用之才。公司2012年分别向清华 大学、合肥理工大学、吉林大学、武汉理工大学、北京科技大学、上海大学的机械制造及自动化专业的175名贫困大学 生进行资助，资助金额共计130万元，为中国汽车工业的振兴做出贡献。
5、保护职工权益，提升员工素质 公司非常重视职工权益保护，通过生产工艺的改进，改变了生产环境，保护了职工的身体健康。同时，公司按规定为职
工缴纳“五险一金”，为职工提供了社会保障。
公司定期组织职工学习培训、技能比赛、技术创新活动、文体活动，提高了职工素质，增强了企业凝聚力，为企业的长远发 展提供了保证。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表