第四节 董事会报告

一、概述

2012年，国内外经济形势依然复杂多变，国内经济增长缓慢，汽车市场需求低迷，行业 增速持续放缓，汽车行业进入微增长阶段。据中国汽车工业协会统计，2012年国内汽车产销 1,927.18万辆和1,930.64万辆，同比分别增长4.63%和4.33%。其中乘用车产销1,552.37万辆 和1,549.52万辆，同比增长7.17%和7.07%；商用车产销374.81万辆和381.12万辆，同比下降 4.71%和5.49%。受经济形势低迷、项目建设和固定资产投资减少等因素的影响，商用车市场 出现持续下滑。面对严峻的内外部形势，公司紧紧围绕战略规划和年度工作计划，创新发展 举措，凝聚发展合力，进一步加强经营管理和品牌建设，提高成本控制能力，不断调整优化 产品体系，加大技术研发投入，增强自主创新能力。同时，通过优化产业布局，开拓新的发 展空间和利润增长点，进一步提高公司的盈利能力。报告期内，公司整体经营情况良好。
2012年度，公司实现营业收入155,251.44万元，同比增长38.33%；营业利润8,806.12万 元，同比下降27.09%；利润总额10,673.50万元，同比下降20.19%；归属于母公司股东的净利 润9,210.33万元，同比下降17.27%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入155,251.44万元，同比增长38.33%，营业成本146,512.30 万元，同比增长45.30% ，主要系公司从2011年7月起对山东临工桥箱进行合并报表，2012年 合并全年所致；期间费用22,266.22万元，同比增长62.72%，主要系公司从2011年7月起对山 东临工桥箱进行合并报表，2012年合并全年所致；研发投入5,923.84万元，同比增长65.68%， 主要系公司2012年对山东临工桥箱合并全年以及继续加大技术研发投入所致；经营活动产生 的现金流量净额23,401.82万元，同比增长855.98%，主要系公司从2011年7月起对山东临工桥 箱进行合并报表，2012年合并全年，以及公司存货减少较多和公司加强销售回款力度使得本 期销售商品、提供劳务收到的现金增加较多所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2012年，公司严格实施了2011年度报告中披露的发展战略和经营计划，具体如下：
（1）公司紧紧围绕“十二五”发展规划，明确2012年度工作目标，密切关注国内外经济环

境变化情况以及行业发展状况，结合当前的市场形势，优化产品市场战略布局，在优化结构、 增加效益、降低消耗、保护环境的基础上进一步提升了发展质量。
（2）对公司营销资源、人力资源、生产资源和财务资源等进行全方位的整合，推行了事业 部制管理模式，按产品、地区、顾客（市场）等划分设立若干事业部，各事业部实行严格的 独立核算，并在内部的经营管理上拥有自主性和独立性，充分发挥了各自的资源优势以及经 营的灵活性。此外，通过完善组织架构、规范流程制度，进一步提升了研发基础能力和市场 反应能力，共有41项科技成果通过了公司评审。“汽车变速器操纵杆”和“三轴式单箱倍挡 汽车变速器”两项新技术获得了发明专利，浙江省重大科技专项“双离合器自动变速器（DCT） 研发及应用项目”通过了验收。
（3）推行全面预算管理，制定了一系列配套制度和管控措施，将资金、成本、库存、各项 费用等进行模块化管理，进一步提升了成本控制能力。注重提升工作质量、产品质量和服务 水平，进一步加强了体系建设，顺利通过了监督审核和第三方审核，对内部按计划经常性地 进行过程审核、产品审核和体系审核，完善了公司的质量手册和程序文件，导入ISO10012计 量体系，有效支撑了ISO16949体系的运行。同时，对K3系统进行了有效性评价，在全公司范 围内使用OA系统，推进公司管理信息化进程，进一步提升了管理效能。
（4）根据公司“十二五”发展规划对人才的需求，完善了人才培养制度，认真抓好纵向的 管理团队和专业技术岗位的人才梯队培养工作。制定并实施了一系列较为科学的聘用、培训、 轮岗、晋升、奖惩等人事管理制度，建立了合理的薪酬管理体系，有效调动了各类人才的工 作主动性和积极性。同时，通过时代光华万里扬商学院、eln学习系统，采取集中培训与分散 培训相结合、送出去与请进来相结合、理论辅导与实际操作相结合的方式，根据实际工作需 要，针对不同岗位展开多种形式的培训教育，以不断提高员工的综合素质。
（5）通过丰富文化宣传载体、开展文化主题活动、建设文化活动场所等系列举措，提升了 企业的文化层次，完善了企业的文化体系，始终紧紧围绕“团结、敬业、学习、创新”的企 业精神和“明德厚业、和乐至善”的核心价值观，深入推进企业文化建设，为公司健康可持 续发展提供了强有力的精神动力、智力支持和文化支撑。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）汽车零部件制造行业销售量和生产量分别同比增长49.47%和42.54%，主要系公司从2011年7月起对 山东临工桥箱合并报表，2012年合并全年，相应增加销售量和生产量所致。
（2）农业装备零部件制造行业销售量和生产量分别同比增长97.13%和46.11%，主要系公司从2011年7月 起对山东临工桥箱合并报表，2012年合并全年，相应增加销售量和生产量所致；库存量同比下降52.87%， 主要系销售同比增长较多，消耗库存所致。
（3）工程机械零部件制造行业销售量同比增长102.83%，主要系山东临工桥箱将工程机械相关业务（包 括全部存货）全部转让给参股子公司所致；同时，也导致工程机械零部件制造业务期末库存量为0。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元



说明 无
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用



（1）报告期内，销售费用较上年同期增长48.68%，管理费用较上年同期增长48.77%，主要系公司从2011 年7月起对山东临工桥箱合并报表，2012年合并全年所致；
（2）报告期内，财务费用较上年同期增长91.44%，主要系公司从2011年7月起对山东临工桥箱合并报表，

2012年合并全年，山东临工桥箱借款较多，相应利息支出较多所致。

5、研发支出



公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，不断加大研发投入，进一步提升公司技术 研发能力和自主创新能力，提高产品附加值，不断增强公司的市场竞争力。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长855.98%，主要系公司从2011年7月起对山东临工桥箱进行 合并报表，2012年合并全年，以及公司存货减少较多和公司加强销售回款力度使得本期销售商品、提供劳 务收到的现金增加较多所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比下降337.91%，主要系公司本期购建长期资产增加以及收购其他 公司股权所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增长444.11%，主要系公司本期发行3亿元短期融资券所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

经过10多年的发展，公司已成为中国汽车变速器行业发展最快、品种最多、规模最大的 制造企业之一，拥有40余个系列、1000多个品种的变速器总成系列，适用微卡、轻卡、中卡、 重卡、客车、SUV、轿车等商用车和乘用车，能够满足不同客户、不同消费层次的多样化需求， 产品覆盖面在国内汽车变速器生产厂家中最广。公司被认定为“中国汽车变速器行业龙头企 业”和“中国汽车零部件百强企业”。
公司通过ISO/TS16949、ISO14001等国际标准体系认证，拥有日本大隈卧式加工中心机群、 德国格里森P400G磨齿机、剃刀磨齿机和国产最先进的数控机床等共3000多台（套），是国内 自制件率最高的变速器总成生产企业，并拥有世界顶尖水平的数控齿轮测量系统、变速器整 体性能检测中心等检测和试验设备，公司检测中心通过了中国合格评定国家认可委员会的认 可并取得了CNAS认可证书。公司拥有“省级企业研究院”、“中国人民解放军装甲兵工程学院 博士后科研工作站”和“浙江省博士后工作站”，并积极与浙江大学、中国人民解放军装甲兵 工程学院、浙江师范大学等高等院校建立战略科研合作关系，形成了预研一代，开发一代、 生产一代、储备一代的产品体系，拥有各类专利近70项，多个项目被列入国家火炬计划和国 家重点新产品，完成了多项省级重大科技攻关和技改项目。公司被认定为“高新技术企业” 和“中国优秀民营科技企业”。
公司始终坚持“科技兴业、诚信经营、产品创优、服务全程”的质量方针和“以市场为 中心，以用户满意为目标”的营销理念，积极开展科技创新和品牌建设，不断健全和完善售 后服务体系，在全国范围内建有服务站（点）100多个，在20多个省设有中心库。万里扬商标 被国家工商总局认定为“中国驰名商标”，万里扬变速器被认定为“浙江省名牌产品”。
公司将充分整合发挥经营优势、规模优势、技术优势、品牌优势和服务优势，不断提升 综合竞争力，为客户提供科技领先、品质卓越的产品和服务，并持续创造价值。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析



主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明

浙江万融租赁有限公司将在传统租赁业务的基础上开展融资租赁业务，通过充分利用股东的客户资 源、资金优势以及公司所在地区的区域优势、产业优势，在国家宏观政策引导下，顺应市场经济的发展趋 势，坚持“安全性”、“创新性”、“流动性”、“赢利性”的经营准则，在注重风险可控制的条件下，追求高收 益、高回报的经营理念，为金华市以及浙江省范围内的现代制造业、现代物流业、建筑业等行业客户提供 优质的融资租赁产品和服务。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



七、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
公司主要产品为汽车变速器，包括商用车变速器和乘用车变速器，汽车变速器作为汽车 关键零部件之一，整个行业的发展与汽车行业密切相关。
2012年，受国家宏观经济政策调整、购置税优惠等有关刺激政策的退出、部分城市汽车 限购以及行业自身调整需要的影响，国内汽车行业延续了2011年以来的微增长态势，全年汽 车产销分别同比增长4.63%和4.33%，国家对汽车行业政策的导向由“保增长”转向“调结构”，
由“做大”变为“做强”，中国汽车行业进入了理性增长时代。

乘用车市场方面：2012年，国内乘用车产销分别同比增长7.17%和7.07%。由于2009年、 2010年的高增长提前透支了国内乘用车市场消费需求，加上国内城市道路拥堵情况日益严重、 环境压力和使用成本压力不断上升以及消费者的消费观念不断成熟等因素，使得未来国内乘 用车市场将保持稳步增长的趋势。另一方面，由于国内汽车产销市场均居全球第一，汽车保 有量巨大，旧车更新换代、二手车市场消费需求将不断扩大，加上二、三、四线城市对于汽 车消费需求的增加以及国家对自主品牌汽车发展的政策支持，都将给国内汽车行业创造较大 的发展空间，也将给与之配套的乘用车变速器行业带来较大的发展机遇。

商用车市场方面：商用车主要用于生产经营，受国内外宏观经济形势、基础设施建设、 房地产投资、物流行业景气程度等影响较大。近两年，由于国内外经济形势复杂多变，产业 经济低迷，基建、房地产投资大幅减少，使得国内商用车市场需求下降，产销同比均出现了 下滑，特别是重卡，下滑幅度较大。随着国家宏观政策的放松、流动性逐步释放，经济形势 已逐渐好转。同时，国家积极推进城镇化建设，将创造大量的行业投资机会，促进产业经济 的发展，可以有效带动商用车市场的回暖。

未来，商用车变速器行业呈现以下几个发展趋势：1、手动变速器在相当长时间内仍将是 商用车变速器的主流；商用车以营运为主，追求经济效益，因此对成本较为敏感。手动变速 器的生产及维修较自动变速器简单，可以降低商用车的购置和使用成本；其它商用车用AMT 自动变速器也将在部分高端物流车上使用，该产品与手动变速器一样，更为省油，更突显环 保、节能的价值。2、节约型、轻量化设计成为流行；作为配套商用车整车的变速器制造商， 降低变速器的成本或者间接降低商用车的营运成本，是竞争和发展的必然趋势。降低成本最 有效的方法就是优化产品结构设计，实现模块化，走节约型、轻量化设计路线。公司轻卡变 速器产品采用铝合金壳体的轻量化设计，有效降低了变速器总成和整车重量，进而实现省油 节能的目的。此外，变速器的多挡化可以提高汽车应对不同路况的通行能力、节约油耗等， 也是变速器的发展方向。3、再制造逐步推广；再制造是实现循环经济“减量化、再利用、资 源化”三原则中再利用原则的重要途径，能够有效降低资源能源消耗、减少废弃物排放，有 利于改变传统的“开采－冶炼－制造－废弃”的传统线性增长方式，形成“资源－产品－废 弃物－再生资源”的循环经济发展模式，是汽车行业加快建设资源节约型、环境友好型社会 的具体措施。随着环保、资源节约等概念的日益深入人心，汽车变速器再制造产品必将被越 来越多的人所接受。从长远看，再制造必将成为变速器行业集约化发展的一条新路，成为变
速器行业的通行模式之一。4、国内商用车变速器市场的“本土化”发展；目前，中国已成为

世界第一大卡车生产国，中国卡车生产企业在国际市场上具有较强的竞争力，而在国内市场 上，卡车市场基本以本土品牌为主。相应的，国内商用车变速器生产商也占领了大部分国内 市场，同时，还通过配装出口卡车的形式间接出口变速器。目前，国内主要变速器厂家都通 过自主创新和引进行业前沿技术，积极研发新产品，采用新工艺，增强市场竞争能力，在可 预计的将来，在中国商用车变速器市场上，国内企业仍将占据明显优势。

（二）公司的发展战略 公司将紧紧围绕“十二五”战略发展规划，秉承“客户第一、品质优先、创新发展、和
谐共赢”的企业价值观，不断优化产品市场战略布局，重点发展高端轻卡、重卡和乘用车变 速器；加大技术研发投入，不断增强自主创新能力，提高产品技术水平及附加值，推进自动 变速器的研发进度和技术储备；积极开展转型升级活动，推进技术创新和管理创新；强化质 量体系管理，不断提升产品品质；加强内控制度建设，进一步完善公司法人治理结构，提升 规范化运作水平，进而实现企业健康可持续发展。
（三）公司2013年度经营计划 1、认真贯彻实施公司“十二五”发展规划；将“十二五”战略规划作为贯穿全年工作的
主线，放在突出位置，认真抓好，注重实效。认真分析公司发展现状、国内外宏观经济形势、 行业市场变化情况等因素，积极制定各种应对措施，切实加强风险控制能力。突出发展重点， 进一步优化产品结构，资源配置重点向有市场潜力和稳定增长潜力的区域聚集，向有利于获 取良好经济效益的项目倾斜，向有利于完善产业结构、产品结构、低碳环保的项目倾斜。保 证持续增长，通过面向市场、响应市场、适应市场，将开拓市场作为保增长的主攻方向，将 抓管理、增收入、降成本作为保增长的重要环节，将发挥结构优势、发挥协同效应、发挥管 理潜能作为保增长的强大动力，为实现公司“十二五”发展规划奠定坚实的基础。
2、持续推进发展转型和增长方式转变，着力提升发展质量；2013年，公司继续做好改革 创新、结构优化、效益提升、新增长点培育工作，不断深化和巩固发展转型和增长方式转变， 进一步提升发展质量。坚持不懈地推进改革创新，进一步创新体制机制，进一步调整组织结 构和人才结构，不断探索完善与公司管控相适应的运作机制和有效的激励约束机制。不断优 化业务结构，通过深入分析现有业务模式，进一步明确未来几年优化客户结构、产品结构、 市场结构的具体目标、思路和要求，通过增长方式的转变不断提升竞争力和生存能力。通过 赢利模式的创新、流程再造和管理创新以及资源整合、市场拓展等多种方式，着力新业务、
新增长点的培育以及进一步提升经济效益。

3、进一步推进技术创新、市场营销和科学管理工作，不断巩固和提升公司的核心竞争优 势；自主技术创新是公司持续发展的核心动力。公司将通过加大研发投入、引进人才、加强 与高等院校科研机构、专家合作等方式，进一步提高技术创新的档次和水准，彰显技术创新 的能力和水平，促进产品和产业升级。同时，通过完善制度和激励办法推进技术创新，通过 技术创新来降低生产成本，提高产品的性价比。进一步强化市场服务意识，坚持以市场为导 向，以客户为中心，为客户提供一流的产品和服务。
4、继续实施人才发展战略，为公司持续发展提供保障；根据公司“十二五”发展规划对 人才的需求，持续推进人才发展计划，完善人才培养制度，开展纵向的管理团队和专业技术 岗位的人才梯队培养工作。建立和完善与公司战略规划相适应的人才发展战略及其配套制度， 培养员工爱学习、勤学习的良好习惯，实行人才引进和内部培养相结合的发展措施。进一步 推进绩效管理，坚持以战略为牵引、目标为主线、责任制为载体、绩效与薪酬挂钩，充分发 挥绩效考核的导向作用，进一步调动员工的主动性和积极性，为公司持续发展提供保障。
5、继续深化构建企业文化体系，提升企业文化的弹性与厚度；企业文化是公司发展里程 的积淀，通过开展企业文化体系的深挖与再植工作，提升企业文化的弹性与厚度。以辩证的 思维，体系的模式，科学的方法，民主的参与，系统推进企业文化建设，不断丰富完善企业 核心文化理念。实现企业文化与公司发展战略的和谐统一，将企业文化深深贯彻到每个员工 的意识中，形成员工工作、生活积极向上的精神推动力，使企业文化成为推动公司科学发展 的重要力量。
（四）资金需求及使用计划 公司将根据战略发展规划、自身经营情况以及项目资金需求，本着审慎的原则，充分有
效利用资本市场融资平台，积极拓宽融资渠道，以最合理的融资方式解决未来发展过程中的 资金需求。
（五）公司可能面临的风险因素 1、行业波动风险
中国汽车市场经历了前几年的快速发展，市场规模迅速扩大，产业结构不断得到完善。 从历年行业发展情况来看，汽车产业受市场经济形势、国家宏观政策影响较大，从2009年、 2010年国家出台一系列鼓励汽车消费政策以及固定资产投资大幅增加而带动的高速增长到
2011年由于鼓励政策退出、经济形势低迷导致的增速大幅下滑，2012年中国汽车行业增速持
续放缓，汽车市场依旧低迷，行业整体上下波动明显。未来发展中，汽车行业仍然受到国内

外经济形势、国家宏观政策等众多不确定因素的影响。公司作为汽车关键零部件生产商，与 汽车行业发展息息相关，也面临着一定的行业波动风险。
应对措施：公司将密切关注国内外宏观经济发展形势以及国家相关政策的变化，充分认 清公司所面临的行业发展环境，把握各种发展机遇，积极应对各种挑战。同时，加大技术研 发投入，提高自主创新能力，加强符合行业发展趋势的新产品、新技术的研发和储备，提高 市场核心竞争力，防范行业波动风险。
2、市场竞争风险 目前，国内商用车变速器生产企业之间的竞争激烈：一方面国内企业规模较小，以中小
型企业为主，并且受技术上的限制，大多只能在商用车手动变速器市场上展开竞争；另一方 面，外资企业大举进入国内市场，利用其资本、技术、管理等方面的优势，在基本垄断乘用 车变速器市场的同时，也在进入商用车变速器市场，加剧了行业竞争。
应对措施：公司将充分整合发挥多年来积累的各种优势包括规模优势、技术优势、管理 优势、成本优势、品牌优势等，不断增强自主创新能力，通过开发高附加值的新产品和新技 术，进一步优化产品结构，提升产品品质，满足不同客户的多样化需求。通过加强经营管理， 提升成本控制能力，为客户提供高性价比的产品和服务。同时，深化品牌建设，不断提高公 司产品的市场认知度和认可度，进一步提高公司的市场竞争力。
3、主要原材料供应和价格波动的风险 公司产品所需的主要原材料为钢材、生铁、废钢，它们的成本占生产成本比例较高。若
上述主要材料出现供应不及时或价格出现大幅波动，将给公司带来一定的经营风险。 原材料价格的上涨给公司带来两方面的影响：一方面，增加公司控制成本的难度，影响
公司的盈利能力；另一方面，原材料采购将占用更多的流动资金，加大公司的资金压力。 应对措施：一方面，公司通过将一部分原材料价格的上涨转嫁给下游的汽车整车厂商，
同时凭借规模采购优势和良好的商业信用，与主要原材料供应商建立战略合作伙伴关系，以 保障原材料供应的稳定性，并获得采购价格上的优惠；另一方面，通过生产技术和工艺流程 的改进，降低单位产品的原材料耗用量，从而降低材料价格上涨影响经营业绩的风险。
4、人才风险 作为生产汽车变速器的高新技术企业，人才对公司的发展至关重要，目前，公司已建立
了一支高素质的管理团队和技术研发队伍。随着公司业务的增长和规模的扩大，对岗位专业
人才的需求逐步加大，做好人才引进、培养、选拔，保持人才队伍稳定是公司人力资源工作

的重点。

应对措施：公司将继续高度重视人力资源工作，不断完善包括聘用、培训、轮岗、晋升、 奖惩等系列人事管理制度，优化薪酬管理体系，充分调动各类人才的工作主动性和积极性。 同时，通过时代光华万里扬商学院、eln学习系统，采取集中培训与分散培训相结合、送出去 与请进来相结合、理论辅导与实际操作相结合、短期与长期培训相结合的方式，根据实际工 作需要，针对不同岗位展开多种形式的培训教育，以不断提高员工的综合素质。此外，通过 建造职工宿舍楼、员工活动中心，组织开展文化月、体育竞赛、技能大比武等形式多样的活 动，充分满足员工精神文化需求，创造良好的工作、生活环境，进而保持人才队伍的稳定性， 增强公司对人才的吸引力。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无 九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 无

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、报告期新纳入合并财务报表范围的子公司 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明
本期公司出资设立浙江万融租赁有限公司，于2012年10月17日办妥工商设立登记手续，并取得注册号 为330703000046568的《企业法人营业执照》。该公司注册资本20,000万元，公司出资20,000万元，占其 注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2、报告期不再纳入合并财务报表范围的子公司 因直接注销子公司而减少子公司的情况说明
本公司原持有武汉博扬变速器有限公司100%即1,000万元股权。2012年7月15日，经公司第二届董事会 第九次会议决议通过，注销全资子公司武汉博扬，截至2012年12月底，该公司已办妥税务及工商注销手续。
十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）的要
求，公司对《公司章程》中有关利润分配政策的条款进行了修改，进一步完善和细化了公司现金分红政策 和决策机制，充分保护中小投资者的合法权益，并经公司第二届董事会第九次会议审议通过后，提交公司 2012年第一次临时股东大会审议通过。公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，分红标准和比例明 确、清晰，相关决策程序和机制完备。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010年度利润分配方案：以公司2010年末的总股本170,000,000股为基数，每10股派发现金股利人 民币2元（含税），共计人民币34,000,000.00元（含税）。
2、2011年中期利润分配方案：以公司2011年6月30日的总股本170,000,000股为基数，以资本公积金向 全体股东每10股转增10股，转增后，公司股本由170,000,000股增加至340,000,000股。
3、2011年度利润分配方案：以公司2011年末的总股本340,000,000股为基数，每10股派发现金股利人 民币1元（含税），共计人民币34,000,000.00元（含税）。
4、2012年度利润分配预案：拟以公司2012年末的总股本340,000,000股为基数，每10股派发现金股利 人民币1元（含税），共计人民币34,000,000.00元（含税）。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十二、社会责任情况

关注企业社会责任，争做优秀企业公民，是公司一直奉行的企业信念。公司在发展过程中，严格按照 监管部门的要求，合法合规经营，致力于以自身发展促进地方经济发展，创造地方就业机会,在实践中促 进国家、社会、企业、员工、客户及股东的和谐发展。
公司坚持以市场为导向，以客户为中心，与客户建立良好的关系，为客户提供一流的产品和服务，实 现共赢。
员工是企业最宝贵的财富和战略资源，公司一直把情系员工、关爱员工作为企业持续发展的出发点 和落脚点，通过不断完善公司文体设施建设，开展丰富多彩的文化活动，充实员工的业余生活和精神需求， 改善员工的居住和工作环境。完善职工互助会制度，大力倡导互助互帮精神，为员工排忧解困，创造安居 乐业的工作生活环境。
公司积极参与社会公益事业，关心社会弱势群体，积极践行企业社会责任。

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表