第四节 董事会报告

一、概述

公司是亚洲最大的气缸套生产企业，公司主营产品气缸套与气缸盖、活塞、活塞环组成了内燃机的心 脏—燃烧室。燃料在燃烧室内通过进气、压缩、燃烧、膨胀等过程，将热能转化为机械能。气缸套的性能 直接影响着内燃机的整体性能，是内燃机的核心零件。2012年9月，公司成功实施非公开发行股票项目， 加速研制开发新型节能环保气缸套是实现发动机节能减排的重要保证。

公司始终坚持“专业化、国际化”的发展战略，实施差异化经营，加大研发投入，坚持开发新市场、新 产品，不断形成新的增长点。产品广泛配套于国内和国际市场、主机与售后市场，产品覆盖乘用车、商用 车、工程机械、农业机械和船舶，形成了相互支撑的市场格局和产品体系，具有较强的市场风险抵御能力。

2012年全球经济复苏步履蹒跚。发达国家复苏步伐沉重，增速低迷；新兴经济体增速普遍放缓；国际 贸易增速明显下滑，争端频发；大宗商品价格呈戏剧性波动；发达经济体进一步释放流动性，国际金融市 场跌宕起伏。

2012年度，面对复杂多变的世界经济形势，公司管理层内抓管理提效率，外拓市场增效益，通过全面 精益生产推进、市场与产品结构调整、全员岗位优化、实施铸造工艺创新等活动的有效开展，公展发展继 续保持好的态势、好的趋势、好的气势，实现了经营业绩的稳定增长。

报告期内，公司实现营业收入102,277.37万元，较2011年度的97,579.25万元同比增长4.81%；营业成本
70,324.41万元，较2011年度的69,022.74万元同比增长1.89%；实现利润总额17,047.23万元，较2011年度的
14,939.20万元同比增长14.11%；实现归属于母公司所有者的净利润14,309.55万元，较2011年度的12,593.52
万元同比增长13.63%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司管理层围绕“提效率、增效益、练内功、强管理”四大经营管理重心，在国内市场进入 调整周期特别是商用车市场出现大幅下滑的情况下，通过市场结构调整，进一步加大国外市场开发力度， 出口业务持续增加，2012年度公司国外市场销售占比达到48.18%，同比增长5.77个百分点；通过推进精益 生产、技术创新、管理创新，内部挖潜增效，公司产品综合毛利率达到31.24%，同比提高1.98个百分点； 报告期内，公司“新建年产1000万只气缸套项目”建成投产，年产1300万只“新型节能环保发动机气缸套项目” 开始全面建设，公司产品产销量稳定增加，2012年度分别实现产销量3,442.72万只和3,336.55万只，同比分 别增加19.35%和18.56%，公司盈利能力持续增强，经营业绩稳定增长。

2、收入

报告期内，公司专注于气缸套主业，得益于公司的技术优势、质量优势、业务规模优势和不断拓展的 良好客户群优势，公司营业收入和盈利能力稳定增长。2012年度，公司实现营业收入102,277.37万元，其 中主营业务收入101,548.64万元，其他业务收入728.72万元。


10

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


11
单位：元

产品分类

单位：元


报告期内公司营业成本构成保持稳定，材料成本占主营业务成本的比例保持50%以上；2012年度，由 于原材料价格低位波动，材料成本占主营业务成本的比例同比下降3.25%；实行峰谷电价后，公司及时根 据不同时段的电价调整了公司生产，但燃料动力成本仍然同比增长8.36%；报告期内，公司提高了员工工 资，人工成本同比增长20.48%。

公司营业成本变化与营业收入变化基本保持同步，即主营业务成本的变化主要是由于产销量变化所 致。公司根据作业成本的原理，提供全面准确的成本核算与管理，强化成本控制，提供成本费用的归集和 逐级分摊、成本的预测与分析，实现成本的源头控制、实时控制，通过成本分析，达到成本降低、不断改 善的目的。

公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司发生期间费用16,161.85万元，同比增长15.44%，其中，销售费用8,978.80万元，同比 增长20.35%；管理费用6,952.14万元，同比增长23.11%；财务费用230.91万元，同比下降74.14%，财务费 用下降幅度较大，主要系2012年度汇率波动相对较小，汇兑损失减少630.04万元，同比下降82.94%。


12
报告期内，公司期间费用率为15.80%，同比增加1.45个百分点。其中，销售费用率为8.78%，同比增 长1.13个百分点；管理费用率为6.8%，同比增长1.01个百分点；财务费用率为0.23%，同比下降0.69个百分 点。
5、研发支出

随着各国对环保排放要求标准的提高，气缸套行业未来发展方向主要体现在：（1）气缸套材质机械 强度大幅度提高；（2）气缸套抗磨损、抗蚀性能要求越来越高，氮化、淬火、复合共渗、激光处理等表 面处理和表面改性技术将得到广泛应用；（3）气缸套精度及加工技术不断提高；（4）缸套内孔润滑特性 大幅度提高，滑动珩磨、螺伞滑动珩磨新技术快速普及；（5）气缸套同步设计、同步研发能力要求愈来 愈高；（6）气缸套整体结构设计逐步呈现多样化；（7）气缸套配副能力得到普遍重视，启用加强缸套与 活塞、活塞环整体配副性能的研究。

公司为国家高新技术企业，始终致力于高科技、高附加值产品的研发和新工艺创新，以持续提供公司 核心竞争力，巩固和保持技术水平在同行业处于领先地位。经国家标准委员会批准，建立了中国内燃机标 准委员会气缸套工作组，在行业内牵头组织编制、修订气缸套的国家、行业相关标准。公司拥有“河南省 发动机气缸套工程技术研究中心（国内尚无国家级气缸套工程研究中心），于2008年建立博士后科研工作 站，公司技术研发中心于2012年10月获得“国家认定的企业技术中心”，在组织机构、技术力量等方面为公 司产品研发、新工艺开发应用和对外技术合作创造了优越的条件，为主机厂进行同步设计研发及市场服务 提供了强大的技术支持。

截至2012年12月31日，公司拥有授权专利112项，其中，发明专利17项，实用新型专利87项，外观设 计专利8项；另有23项专利申请正处于国家知识产权局审核中，包括发明专利14项，实用新型专利9项。

报告期内，公司完成新产品开发116种177批次，研发投入5,033.59万元，占本年度营业收入比例为
4.92%，占净资产比例为3.09%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

13
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增加199.17%， 主要系随着营业收入增加应收账款回款增加以及因原材料价格下降，采购原材料支付的现金减少所致；

2、投资活动现金流入：报告期内，公司投资活动现金流入同比增长3160.85%，主要原因为公司将位 于孟州市内的生产厂区实施整体搬迁，获得政府搬迁补偿款3,027.20万元；

3、投资活动现金流出：报告期内，公司投资活动现金流出同比增长76.27%，主要原因是为了提高公 司资金使用效率，公司将暂时闲置的非公开发行股票项目募集资金以定期存单的方式存储；

4、筹资活动现金流入：报告期内，公司筹资活动现金流入同比增长455.84%，主要系公司2012年9月 完成非公开发行股票项目，募集资金净额51,976.96万元；

5、筹资活动现金流出：报告期内，公司筹资活动现金流出同比增长152.96%，主要系支付到期的银行 借款增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内经营活动产生的现金流量净额为20,213.43万元，公司实现的本年度净利润为14,309.71万元， 两者差异的主要原因为：

1、报告期内，公司加大应收款催缴力度，应收账款及应收票据合计余额同比减少2,429.15万元；

2、公司募投项目逐步投入使用，公司固定资产折旧同比增加2,136.73万元。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据


14
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、自主研发能力突出 公司在气缸套行业的研发能力处于国内、国际领先地位。公司目前建立了欧洲、北美、中国技术研发
中心，与欧美知名整机厂实现同步设计、同步研发。

在气缸套行业的产品研发方面，公司是国内唯一具备大批量生产欧Ⅳ、欧Ⅴ以上排放发动机气缸套的 企业；在高性能低碳发动机方面公司已成为美国通用、福特、康明斯、法国PSA等欧V新机型摩擦副领域 的首席技术伙伴；公司开发的乘用车气缸套主要为美国三大汽车公司配套，其中全铝发动机具有节油、环 保和高动力的特点，已成为市场发展的方向。

2、国际水平的质量管理体系 气缸套作为发动机的核心组件，其产品质量对发动机的稳定、高效运作具有关键作用，故生产企业需
建立完善的质量控制体系。公司建立了完善的质量管理体系，先后获得了ISO9002、QS9000、VDA6.1、

15

ISO/TS16949 和ISO14001 等质量环境体系认证。公司全面掌握了气缸套国际通用标准、区域标准，能够
很快适应国际市场不同客户的要求，完成客户产品的设计、开发、制造和服务。

公司生产开发过程严格按照客户批准的PPAP、APQP 的要求进行，并且适时采用MSA、SPC、精益六 西格玛对过程质量控制水平、工艺方法、检测手段、装备能力进行改进和优化。公司拥有国际先进的理化、 计量检测仪器和软件，拥有完备的产品性能测试系统，能够系统实现产品质量检测和性能试验分析验证。

3、不断拓展的优质客户群体
（1）国内市场 公司在国内同行业中处于龙头地位，是国内唯一年生产能力超过3,000万只的专业化气缸套供应商，与
客户建立了长期稳定的战略合作关系，受到了的客户及行业的好评和认可。公司“河阳牌”商标被认定为国 内气缸套行业中唯一的“中国驰名商标”，企业被评为国家汽车零部件出口基地企业和全国百佳汽车零部件 供应商。目前的客户主要包括：中国一汽集团、东风集团、上汽集团、重汽集团、一拖集团、奇瑞汽车、
吉利汽车、南汽名爵、神龙汽车、广西玉柴、云内动力、常柴股份、江淮动力、江铃汽车、华泰汽车等国 内主要的汽车发动机厂商。
（2）国际市场 公司已进入国外主要主机厂的零部件全球采购体系，与奔驰、通用、国际卡车、菲亚特、标致-雪铁龙、
康明斯、等众多国外知名厂商合作开发了节能高效发动机气缸套，产品满足欧Ⅴ、欧Ⅵ排放要求。在高性
能低碳发动机领域，公司已成为美国通用、福特、康明斯、法国PSA等欧V新机型摩擦副领域的首席技术 伙伴。
4、品牌优势和市场知名度 公司“河阳牌”商标是国内气缸套行业中唯一被国家工商行政管理总局商标局认定的“中国驰名商标”。
公司连续多年荣获美国康明斯发动机公司“优秀供应商”、“优秀项目管理奖”、“优秀质量奖”，连续多年荣
获一汽锡柴、广西玉柴、中国重汽、东风朝柴、常柴股份、常发动力、雷沃动力等国内知名发动机公司“优 秀供应商”、“质量优胜奖”等荣誉称号。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


16

（1）对外投资情况



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


17
单位：万元





18
（如有）
（如有）







4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


19
）



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内，公司主要子公司、参股公司运营正常，经营状况良好。
报告期内取得和处置子公司的情况

20
□ 适用 √ 不适用 七、公司控制的特殊目的主体情况 不适用。
八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及公司的发展机遇

1.节能环保要求将更加突出 世界汽车工业发展的三大主题是环保、节能、安全，具体体现在发动机方面的要求，主要是低排放、
低油耗、轻量化、高可靠性、强动力和低噪声。在重要的道路用发动机排放标准方面，欧洲已经于2009年
实施欧V标准，计划2014年开始实施欧VI标准。美国2010年实施了EPA2010，计划2013年实施EPA2013标 准。我国环境保护部《关于实施国家第四阶段车用压燃式发动机与汽车污染物排放标准的公告》要求，自 2013年7月1日起，所有生产、进口、销售和注册登记的车用压燃式发动机与汽车必须符合国四标准的要求。

2.汽车工业垂直化分工日益深入 汽车行业全球性竞争日益加剧，产品制造工艺以及产品质量不断改进，产品开发周期越来越短，这些
因素使得传统的整车制造与零部件制造的组织模式发生了变革。欧美的汽车制造商由传统的纵向一体化、
追求“大而全”的生产模式逐步向机构精简、以开发整车项目为主的专业化模式转化。整车制造商对汽车零 部件的需求越来越多地依赖外部独立的零部件供应商，而非依靠自己生产。汽车零部件供应商逐步从整车 制造商分离出来，形成了独立、完整的企业组织，并呈现出组织集团化、技术高新化、供货系统化和经营 全球化等新特点。而且零部件制造企业不再是传统的来样或来图加工，而要承担产品设计、制造、检验、 质量保证、及时供货以及市场服务的全部责任。
3.汽车零部件采购的全球化 在全球一体化背景下，面对日益激烈的竞争,世界各大汽车公司为了降低成本，在全球布置生产基地扩
大其生产规模的同时，也逐渐减少汽车零部件的自制率，进而采用零部件全球采购的策略；就产品更新周
期而言,发达国家汽车产品的开发周期基本都缩短到2年左右,这对配套汽车零部件企业的同步开发能力提 出了更高的要求。通过汽车产业链的垂直分工、汽车零部件标准化及共享相关零部件,汽车制造商已经开始 在全球范围内选择供应商；同时,国际零部件制造商为了获取更大利益,也更多地在全球采购具有比较优势 的产品。
4.同步设计同步开发 汽车零部件技术、工艺水平直接影响整车的品质。整车制造商为了保持其在市场中的竞争优势,正在逐
步缩短新产品的生产周期，为使新产品能够在保证品质的前提下以最短的时间投放到市场中， 整车制造 商与汽车零部件企业对某一产品或系统进行联合开发的模式已逐渐兴起,这反映了汽车制造商由原先单体 企业运营向产业链分工整合的转变。在这种模式之下，整车制造商和配套企业发挥各自的技术、工艺优势, 有利于提高整体开发效率，提升产品的品质,获得了更为广阔的发展空间。

5.行业集中度提升、竞争格局分化 目前，整车及发动机制造企业对节能环保要求的苛刻，导致汽车零部件行业面临较大的技术升级压力。
为达到发动机排放标准要求，世界各大汽车企业、发动机企业及零部件生产企业不得不相应进行技术升级，
加大技术、设备、资金的投入。一部分技术实力强、资金雄厚、竞争力强的零部件生产企业紧跟国际发动 机技术发展趋势，扩大中高端产品市场份额；其余研发能力低、竞争力弱的企业将逐步退出中高端市场， 汽车零部件行业的集中度将进一步提高。


21
公司属于汽车零部件行业中的气缸套行业。随着汽车工业垂直化分工日益深入、汽车零部件采购的全 球化、产业转移步伐加快，我国汽车零部件企业在国际市场中的地位日益突出。由于公司具有较强的研发 实力与完善的质量控制体系，公司已成为国内外主机厂商的重要零部件供应商，公司的产品广泛配套于国
内和国际市场、主机市场与售后市场，产品覆盖乘用车、商用车、工程机械、农业机械和船舶，公司在行 业中的地位不断加强，所获得的订单不断增加。
（二）发展战略和经营计划 公司在未来的数年里，仍将坚持专业化发展道路，以高、精、尖的气缸套产品为主，努力实现产品链
和产业链的延伸。实施国际化战略，加快赶超国际竞争对手的步伐，尽快完成全球战略布局；实施人才聚
集战略，面向海内外招贤纳才，打造行业内国际一流的技术和管理人才队伍；实施技术领先战略，加快研 发平台和企业信息化工程建设，提升科技实力和核心竞争力，为国家低碳经济和循环经济的发展贡献力量。

本着谨慎的原则，根据公司发展战略规划，并以经审计的2012年度的经营业绩为基础，结合公司前次 募集资金投资项目的进展情况，依据2013年的市场营销计划、生产经营计划、产品开发计划、质量控制计 划，经过分析研究，公司管理层拟定了2013年度经营目标，具体如下：：

1.产销量：气缸套产销量不低于4,000万只；

2.营业收入：同比增长10%-30%；
3.归属于母公司所有者的净利润：同比增长10%-30%。 上述经营目标并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现，取决于市场状况变化等多种因素，存
在不确定性，请投资者予以特别注意。

（三）风险因素及对策 1.主要原材料价格波动风险
公司产品气缸套主要原材料包括生铁、废钢、有色金属和金属炉料等，其中生铁、废钢、钼铁、镍铁、 电解铜等原材料的比例最大。材料成本占主营业务成本的比例在50%以上。如果钢铁、有色金属市场的供 求状况发生变化或价格有异常波动，将会直接影响公司的生产成本和盈利水平，从而对公司经营业绩产生 不利影响。

对策与措施：公司始终密切关注原材料价格走势，对原材料采购实施集中采购和招标采购，制定合理 的采购计划，降低采购成本，在预期原材料价格持续上涨的情况下，适当进行战略储备。

2.市场竞争风险 公司产品具有研发、技术、质量、品牌、销售渠道等方面的优势，但随着竞争对手相应实力的不断提
高，公司产品将有可能面临更大的市场竞争风险。

对策与措施：公司将持续增加研发投入，保持技术领先优势；以高端产品拓展市场、以持续的质量改 善提升品牌影响力。同时，进一步加强同世界知名发动机公司和汽车厂商的战略合作关系，进一步扩大海 外市场份额。

3.管理风险 公司已建立起比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的研、产、供、销体系，并根据积累的
管理经验制订了一系列行之有效的规章制度，且在实际执行中的效果良好。公司上市后，随着净资产规模
将进一步增加，生产能力进一步提高，对公司的经营管理能力提出更高的要求，并将增加管理和运作的难 度。若公司的生产管理、销售管理、质量控制等能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，人才培养、组织 模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导致相应的管理风险。


22
对策与措施：创新管理体制，完善管理制度，提高全员执行力；加强监督，健全公司绩效考核体系；
完善公司全员职业发展体系，加强各级干部的选拔、培养。通过上述综合措施，进一步提高公司管理的科 学化、制度化和规范化。

4.出口业务受国际经济环境影响的风险

2010-2012年度，公司对海外销售的金额分别为人民币25,512.80万元、41,031.67万元和48,923.62万元， 分别占同期主营业务收入的31.27%、42.41%和48.18%。如果国际经济环境发生重大不利变化，将对公司的 出口业务带来一定影响。

对策与措施：公司将进一步提高品牌知名度，巩固客户关系，持续加强国际市场的品牌建设，凭借公 司领先的同步设计、同步开发能力以及卓越的产品质量，进一步在国际市场建立良好的品牌形象。

5.汇率风险 公司产品自营出口主要采用美元结算，在外币货款回收期内以及公司持有外币资产期间，汇率波动可
能给公司造成一定的汇兑损益。2010-2012年度，公司汇兑损失分别为286.21万元、759.60万元和129.56万
元。未来，如果人民币持续快速升值，将对公司经营业绩产生一定影响。

对策与措施：公司将积极利用贸易融资、远期结汇等金融工具，规避汇率风险。同时加强出口产品定 价管理，将出口产品的价格同汇率变动紧密联系，建立价格调节机制，转移汇率波动带来的风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况：

2012年6月9日，公司第六届董事会第十五次会议和第六届监事会第二十次会议审议通过了《关于制定
<河南省中原内配股份有限公司利润分配管理制度>的议案》、《关于制定<河南省中原内配股份有限公司 未来三年（2012-2014年）股东回报规划>的议案》和《关于修订<公司章程>的议案》。2012年6月28日， 公司2012年第二次临时股东大会通过了上述议案。

1、公司利润分配政策的具体内容


23
《公司章程》第155条规定：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的
合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续 经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、
监事和公众投资者的意见。

公司利润分配方式以现金分红为主，根据公司长远和可持续发展的实际情况，以及年度的盈利情况、 现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以考虑进行股票股利 分红。分配股票股利时，每10股股票分得的股票股利不少于 1 股。

2、公司现金分红政策的具体内容

《公司章程》第155条规定：在当年盈利的条件下，公司每年以现金方式分配的利润应当不少于当年 实现的可分配利润的20%。

存在下述情况之一时，公司当年可以不进行现金分红或现金分红比例可以低于当年实现的可分配利润 的20%：（1）当年实现的每股可供分配利润低于0.1元。（2）公司未来12个月内存在重大投资计划或重大 现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。（3）当年经审计资产负债率（母公司）超过70%。

在公司现金流状况良好且不存在重大投资项目或重大现金支出的条件下，公司应适当加大现金分红的 比例。

3、公司利润分配政策的决策程序和机制

《公司章程》第155条规定：公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求，合理提出分红建 议和预案。公司董事会在利润分配预案论证过程中，需与独立董事、监事充分讨论，并通过多种渠道充分 听取中小股东意见，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配预案。

董事会在审议利润分配预案时，须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董事表决 同意并发表明确独立意见；监事会在审议利润分配预案时, 须经全体监事过半数以上表决同意。经董事会、 监事会审议通过后，方能提交公司股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。

董事会在决策形成分红预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、董事 会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。

4、对既定利润分配政策、现金分红政策做出调整的具体条件、决策程序和机制

《公司章程》第155条规定：公司利润分配政策不得随意调整而降低对股东的回报水平，因国家法律 法规和证券监管部门对上市公司的利润分配政策颁布新的规定或公司外部经营环境、自身经营状况发生较 大变化而需调整分红政策的，应以股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，并严格履行决策程序。

公司利润分配政策若需发生变动，应当由董事会拟定变动方案，经独立董事同意并发表明确独立意见， 然后分别提交董事会和监事会审议，董事会和监事会审议通过后提交股东大会审议批准。调整后的利润分 配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。

股东大会审议调整利润分配政策相关事项的，公司应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会 提供便利，并经持有出席股东大会表决权利三分之二以上的股东通过。

5、公司利润分配政策充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施


24
《公司章程》第155条规定：公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求，合理提出分红建 议和预案。公司董事会在利润分配预案论证过程中，需与独立董事、监事充分讨论，并通过多种渠道充分 听取中小股东意见，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配预案。
公司应切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以 向上市公司股东征集其在股东大会上的投票权。

股东大会审议调整利润分配政策相关事项的，公司应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会 提供便利，并经持有出席股东大会表决权利三分之二以上的股东通过。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度利润分配方案 公司以2010年12月31日总股本92,510,461股为基数，向全体股东每10股派发现金2元（含税），共计分配
现金股利18,502,092.20元。不送红股，不用资本公积金转增股本。
2、2011年度利润分配预案 公司以2011年12月31日的总股本92,510,461股为基数，向全体股东每10股派发现金3元（含税），共计
分配现金股利27,753,138.30元，不送红股，不用资本公积金转增股本。
3、2012年度利润分配方案 公司拟以2012年12月31日的总股本117,620,461股为基数，向全体股东每10股派发现金3元（含税），
共计分配现金股利35,286,138.30元，同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本117,620,461股为基数向 全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至235,240,922股。

公司近三年现金分红情况表


25
单位：元

十四、社会责任情况

1、股东权益保护 公司建立了相对完善的治理结构，建立了全面的内控管理制度，这些措施保障了公司在重大事项上决
策机制的完善与可控性。公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严格按照有关法律、
法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所 有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章 所规定的各项合法权益。

2、保障员工权益 公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，以提升员工素质，实现员工
与企业的共同成长。公司除了为职工办理了各类社会保险外还通过“每个员工每月捐出一元钱”活动和工会
等帮助困难职工，创建和谐工作氛围。

3、积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社
会公益慈善事业，并多次捐款，在力所能及的范围内回馈社会。


26

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


27