第四节 董事会报告

一、概述

2012年，受国际金融危机和欧债危机的影响，全球经济复苏放缓，国际间贸易保护主义抬头。同时国 内经济增长缓慢，2012年我国GDP速度连续7个季度处于下行状态，四季度GDP虽止降企稳达到7.9%，但 全年增速仅为7.8%，比上年的9.2%低1.4个百分点。
在这样的背景下，公司经营班子按照董事会确定的经营方针和发展战略，团结带领全体员工共同努力， 艰苦奋斗、奋发拼搏，以完成2012年度经营业绩目标为中心，积极应对市场变化，平稳推进各项工作，努 力实现公司的长远发展和股东价值最大化，虽然销售收入同比增长，但因成本增加较快，2012年度经营业 绩受到一定影响。
2012年公司完成营业收入89,678.63万元，同比增长15.62%；实现营业利润6315.01万元，同比下降
19.47%；实现归属于上市公司股东的净利润5723.81万元，同比下降19.06%。 回首2012年，公司主要做了以下几个工作： 1、接招美国贸易大棒。2012年3月19日，美国商务部裁定向中国钢制车轮企业18-24.5英寸的大钢圈
征收惩罚性的反倾销、反补贴关税，而美国汽车零部件市场是公司非常重要的海外市场之一，对于美国商 务部做出的裁决，公司没有放弃，积极聘请美国知名律师事务所，并作为唯一一家中国企业参加美国国际 贸易委员会的答辩。最终，在4月17日，美国国际贸易委员会6名委员一致认定“无损害”，因此美国商务部 将不会对中国钢制车轮企业征收反倾销和反补贴税。
2、推行精细化管理制度。作为一家生产型企业，如何提高生产效率一直是公司的头等大事。在报告 期内，公司继续深化6S管理，推行精细化管理制度，有效的提升了现场管理水平，提高了员工的职业素质， 同时对一线员工开展节能减耗的绩效考核，降低了生产过程中不必要的损耗。未来，公司将继续深化精细 化制度，积极响应国家“节能减排”的号召，降低生产成本，保证产品质量，提高产品竞争力。
3、有序开展募投项目。公司募投项目为“年产350万只高强度钢制滚型车轮固定资产投资项目”，该项 目计划总投资31,880万元。随着公司业务的迅速发展，公司对募投项目的建设水平有了更高的要求，4月19 日，金固股份追加投资6000万元，购买轮辋旋压机等进口设备，以便更好地顺应市场，提高产品精度。报 告期内年产200万只5°DC无内胎滚型车轮（乘用车）生产线已经调试完毕，已有众多主机配套商来公司实 地考察，包括大众、通用、福特等，现正为大众小批量试生产。但由于美国Hess Industries Inc公司的破产， 募投项目中150万只15°DC无内胎滚型车轮（商用车）设备发货延迟，该商用车最后一批设备已于2013年4 月8日抵运公司，在保证质量的前提下，公司将加快设备安装调试进度，预计在2013年12月投入生产。
4、实行“走出去”战略。为应对国际社会贸易保护主义抬头，规避贸易壁垒，更为了推进公司国际化 进程，全面提升公司技术、市场和管理要素的全球化竞争力，为成为全球的具有国际竞争力的汽车零部件 供应商，金固股份在2012年实行“走出去”战略。2012年1月9日，金固股份董事会决定设立香港全资子公司 向泰国投资建厂，这是金固股份走向世界的第一步。9月17日，金固股份董事会决定在美国设立全资子公 司。11月29日，金固股份通过在美国设立的全资子公司太平洋车轮公司与破产程序中的美国Hess Industries Inc公司签署协议，收购其资产。2012年是金固股份全球布局的一年，2013年则是管理海外子公司的关键一 年。
二、主营业务分析

1、概述

2012年国内外经济形势严峻，以及人民币升值、劳动力成本上升等的因素影响，公司利润有所下滑。 报告期内，公司营业收入896,786,308.45元，与上年同期相比增长15.62%，主要系公司本期生产销售规模扩 大，相应营业收入增加。
营业成本662,179,616.89，与上年同期相比增长19.23%，主要系公司本期生产销售规模扩大，相应随产 品销售结转的营业成本增加。
销售费用 55,594,983.90元，与上年同期相比增长18.27%，主要系公司本期运输保险费增加。
管理费用 82,122,872.86元，与上年同期相比增长25.51%，主要系公司本期研发支出及职工薪酬增加。 财务费用 31,265,246.87元，与上年同期相比增长32.09%，主要系公司本期银行借款利息费用增加。 研发投入25,075,966.34元，与上年相比增长0.92%，主要系公司加大研发投入。 经营活动产生的现金流量净额63,720,228.48元，与上年相比增加186.07%，主要系公司销售增加，资金
回笼较快。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据公司2012年的经营计划和主要目标，2012年公司计划产销各种型号的钢制滚型车轮1200万只以
上，实际产量9,020,027只,销量8,497,692只，未达到计划目标，一方面是受美国双反案件的影响，另一方面
是国内外客户开发效果不明显。计划全年实现主营业务收入10亿元，利润总额9500万，实际营业收入和利 润总额未达到计划目标，主要原因是公司产销量未达到预期，同时管理费用和财务费用增长较快。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

说明：公司主营业务收入比去年同期增加18.51%，主要原因是本期公司生产销售规模有所扩大。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量增加主要是公司品种增加、客户增多备货量增加所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 报告期人工成本同比增加幅度较大主要由于公司员工待遇有所提高。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

财务费用 31,265,246.87元，与上年同期相比增长32.09%，主要系公司本期银行借款利息费用增加。

5、研发支出

公司一直重视新产品的研发与产品创新，2012年，公司主要立项研发的项目为“轮辐旋压余量利用型 车轮”、“半表面钢制滚型车轮”、“高通风孔钢制滚型车轮”，目前已取得一定成果，有效地提高了市场的占 有率，增强了公司核心竞争力。报告期内，公司研发投入2507.60万元，占本年度净资产比例为2.65%，占 营业收入比例为2.80%，其中母公司研发投入2492.04万元，占母公司本年度净资产比例为2.83%，占母公 司营业收入比例为3.11%。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同比增长186.07%，主要系公司加强现金流管理所致；
（2）投资活动现金流入小计较上年同比下降37.27%，主要是因为收到其他与投资活动有关的现金减少所 致；
（3）投资活动产生的现金流量净额较上年同比减少44.72%，主要系公司募投资目购建固定资产等支付现 金所致；
（4）筹资活动现金流入小计较上年同比增长48.4%，主要是因为银行借款增加所致；
（5）筹资活动现金流出小计较上年同比增长43.61%，主要是因为归还银行借款增加及支付利息所致；
（6）筹资活动产生的现金流量净额较上年同比增长89.92%主要是因为银行借款增加所致；
（7）现金及现金等价物净增加额较上年同比增加42.76%，主要是因为 经营活动产生的现金流量增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是中国汽车工业协会车轮委员会理事单位、中国汽车工程学会会员单位、全国车轮标准化技术委 员会成员单位，是商务部和发改委首批授予的“国家汽车零部件出口基地”企业。公司的生产技术水平和产 品质量达到国内领先，部分指标达到国际先进水平。公司在国内设有4家子公司，在香港和美国分别设有 一家全资子公司，在泰国还有一家孙公司。
公司于2009年被认定为省级企业技术中心，同年还被认定为省级高新技术企业研究开发中心。 公司于2010年被认定为国家火炬计划重点高新技术企业。 公司于2011年10月，通过浙江省科学技术厅关于高新技术企业的复审。 公司的“15°无内胎旋压滚型车轮”项目被国家科学技术部认定为国家火炬计划项目。同时公司的“年产
50万只高强度、轻量化滚型车轮”项目也被评为国家火炬计划项目。 公司生产的“高档无内胎、高精度、轻量化深槽滚型车轮”被浙江省科技厅认定为省级高新技术产品。
截至报告期末，公司已获得国家专利42项。此外，公司还收购了美国hess公司专有技术专利57项，另外还 有15项在申请。目前公司的产品主要为高强度、轻量化产品，未来的研究方向就是美观化。
除了上述荣誉和专利，公司还聘任了一批国外技术管理专家，这些外国专家在钢制车轮生产领域拥有 丰富的经验，同时公司募投项目引进国外先进的设备，生产线处于国际领先水平。在外国专家和一流生产 线的相得益彰下，公司将在国内保持领先地位，同时向国际知名钢制车轮制造商发起有力的冲击。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 无

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
无

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明
无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 不适用 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况




七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望
单位：万元

（一）行业的发展趋势 报告期内，国内汽车市场增速放缓，根据中国汽车工业协会的统计：2012年，汽车产销同比分别增长
4.63%和4.33%。但中国人均汽车保有量与国外相比差距很大，中国汽车市场将在未来较长一段时间内保持 增长状态，同时汽车消费的刚性需求将长期存在。因此钢制车轮行业伴随着汽车消费及汽车保有量的持续 增长将保持同步快速发展。
钢制车轮按照产品结构及生产工艺区分，可分为滚型车轮和型钢车轮。其中型钢车轮为钢制车轮的传
统产品，型钢车轮的轮辋型钢由钢厂轧成，再由车轮制造商卷圆、焊接、整形等工序加工而成，不能用于 无内胎轮胎。滚型车轮是型钢车轮的升级产品，无内胎车轮即滚型车轮。与传统的型钢车轮相比，无内胎 钢制车轮主要采用了旋压生产工艺和装备，有效提高了车轮生产的工艺效率和精度，并降低了车轮的重量。 无内胎车轮主要适用于无内胎的子午线轮胎，直接依靠轮辋密封轮胎气压，适合于高速公路行走，安全性 和节油作用十分明显，生产技术要求较高。
目前，发达国家如美国、欧洲和日本的载重汽车和客车中，已很难再见到有内胎型钢车轮，几乎全部 采用无内胎钢制车轮。我国在豪华客车和供出口的卡车、客车上已大量使用了钢制无内胎车轮。近年来， 由于：①我国高速公路发展迅猛，国家对超限超载的查处力度日益加强，型钢车轮的竞争优势逐步减少；
②我国卡、客车出口数量也在逐步增加，对无内胎车轮的需求不断增加；③2010年10月11日工信部公布了
《轮胎产业政策》，《政策》要求到2015年时，乘用车胎子午化率达到100%，这对整个轮胎产业的产品结 构调整无疑是个推动。因此，我国的卡车、客车钢制车轮的发展趋势将是无内胎化，无内胎车轮未来发展 空间广阔。由于无内胎钢制车轮生产的投资壁垒、技术壁垒和市场壁垒，我国的商用车钢制车轮行业将面 临一次大规模的洗牌。
从钢制车轮的发展趋势，无内胎钢制车轮将逐步取代型钢车轮。而公司主营产品为无内胎钢制车轮， 在同类企业中处于龙头地位，无论从产量、销量还是出口量都处于国内领先地位。未来公司将凭借“高强 度、轻量化、美观化”的产品，抢占国内外市场。
（二）公司发展战略。 公司未来的发展有两个方向：1、钢制滚型车轮战略；2、轮胎电子商务战略。 1、钢制滚型车轮战略 一方面继续保持公司在钢制滚型车轮行业的龙头地位，另一方面，积极开发“高强度、轻量化、美观
化”产品，用于满足中高端客户的需要，不断加强企业技术优势、人才优势和规模优势，成为国际领先的 钢制车轮供应商。
2、轮胎电子商务战略 轮胎电子商务是公司新投资的项目，现阶段主要围绕浙江地区开展，计划未来3年内，向长三角地区
逐步展开，未来的目标是汽车零部件的“苏宁、国美”。
（三）经营计划。 产销目标：2013年计划生产钢制滚型车轮达1,200万只以上，销售钢制滚型车轮达1,180万只以上。产
销率达98%以上
市场目标：加大国内市场开发力度，争取和国内大部分主流整车制造企业和零部件销售商深入合作关 系，继续开拓国外客户，保持外销的持续增长，最终使公司内外销比重相近，分散风险、平衡发展。
效益目标：2013年力争实现营业收入12亿，净利润达9000万元以上。 融资计划：公司将根据经营规划、业务发展及项目的建设情况需要，在考虑资金成本、资本结构的前
提下，适时通过申请银行贷款，在资本市场直接融资，以及企业自身利润积累等方式筹集资金，促进公司 业务快速、健康地发展，保证股东利益的最大化。
（四）可能面对的风险。
1、国家政策风险 随着汽车产业涉及的能源、环保、安全、交通拥堵等问题日益严重，部分城市汽车“限购”、“限牌”、
“尾号限行” 、“车牌拍卖”等限制措施实施，将会对汽车行业的增长产生一定抑制作用，同时汽车“三包”政 策的出台也会在短期内对车企造成负面冲击，作为车轮企业，公司未来的发展将面临新的挑战。另外，资 金流动性偏紧、通货膨胀压力以及金融机构银根收缩等方面不利因素影响，都将加大企业的融资难度。
对此公司将紧跟国家政策，加快转型升级，加强成本管控，提升产品盈利能力和盈利水平。 2、人力资源风险 随着公司的日益发展，现有的人力资源和人才储备不能满足公司的需求，对此，公司积极制定能够吸
引和留住人才的政策，一方面与高等院校合作，走产学研道路；另一方面采取委培方式由合作方院校加大
公司内部人才培养。同时，公司还加大高级管理、技术及研发人才的引进，改善公司现有的人力资源结构。 3、管理风险 目前公司在国内设有4家子公司，在香港和美国分别设有一家全资子公司，在泰国还有一家孙公司。
因此，如何管理子公司尤其是海外子公司将是2013年的大事，公司现有的一系列独有的管理模式和方法将 会受到重新检验，某些明显不适合公司发展的经营管理方式需要得到适时、有效地调整。
未来，公司将积极培养海外人才，同时采取总公司派遣高管，结合当地招聘的形式，加强对子公司的 管理。
4、产品技术开发风险 公司的部分产品技术，在国内处于领先地位，但“不进则退”，目前公司正积极研究开发“高强度、轻
量化、美观化”的无内胎系列产品，然而由于没有现成的技术引进渠道，生产工艺和产品设计需要大量的 研发资金投入，存在一定的开发风险和难度。
针对上述情况，公司在引进国际先进生产线的同时与供应方签订技术合作协议，公司的技术骨干会定 期到国外参加产品设计及设备工艺的培训。同时，公司还聘请了世界著名的有着丰富车轮生产技术的国外 专家。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1. 报告期新纳入合并财务报表范围的子公司
（1） 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明
1） 根据公司第二届董事会第十四次会议决议，本期公司出资设立亚洲车轮控股有限公司，于2012年2 月24日在香港特别行政区公司注册处注册，并取得注册号为1709685的《公司注册证书》。该公司注册资 本950万美元，公司出资950万美元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日 起，将其纳入合并财务报表范围。
2） 根据公司第二届董事会第二十四次会议决议，本期子公司亚洲车轮控股有限公司出资设立太平洋车 轮公司，于2012年9月12日在美国注册，并取得注册号为5212011 的《注册证书》。该公司注册资本995万 美元，公司出资995万美元，占其注册资本的100% ，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将 其纳入合并财务报表范围。
（2） 因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明 根据公司2012年第二届董事会第十四次会议审议通过的《关于通过香港设立全资子公司在泰国投资建设钢 制车轮生产项目的议案》，子公司亚洲车轮控股有限公司与自然人谢仁妹（泰国）、俞丰、陈茜和骆向峰签 订《亚洲车轮有限公司股权、股份转让协议》，亚洲车轮控股有限公司受让谢仁妹（泰国）等4位自然人持有
的亚洲车轮有限公司99.99975%股权。亚洲车轮有限公司已于2012年7月2日办妥注册变更登记手续，此次 变更后，亚洲车轮有限公司注册资本为80,000,000.00泰铢，其中子公司亚洲车轮控股有限公司出资 79,999,800.00泰铢，占该公司注册资本的比例为99.99975%，孙锋峰、俞丰分别出资100.00泰铢，分别占该 公司注册资本的比例为0.000125%，故自2012年7月起将其纳入合并财务报表范围。
2012年12月子公司亚洲车轮控股有限公司对亚洲车轮有限公司进行增资。此次增资后，亚洲车轮有限 公司注册资本变更为142,000,000.00泰铢，其中子公司亚洲车轮控股有限公司出资141,999,800.00泰铢，占 该公司注册资本的比例为99.99986%，孙锋峰、俞丰分别出资100.00泰铢，分别占该公司注册资本的比例为 0.00007%。亚洲车轮有限公司已于2012年12月24日办妥注册变更登记手续。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）的有 关要求，公司对章程中有关条款作出修订，并制定了未来三年（2012-2014年）股东回报规划，经公司第二 届董事会第十八次会议和2012年第一次临时股东大会审议通过。分红政策修订的具体内容及公司未来三年 投资回报规划详见8月10日巨潮资讯网披露的《公司章程》修订对照说明表及《未来三年股东回报规划
（2012-2014年）》。 新修改的公司现金分红政策符合中国证监会的相关要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程
序和机制完备，独立董事尽职履责发挥应有作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，现金分红政策 的制定程序合规、透明。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度利润分配方案 以2010年末公司总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金3元（含税），本次利润分配
36,000,000.00元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。
2、2011年度利润分配方案 以2011年末公司总股本180,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金3元（含税），本次利润分配
54,000,000.00元。
3、2012年度利润分配预案 以2012年末公司总股本180,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1.5元（含税），本次利润分
配27,000,000.00元，本预案已经第二届董事会第二十五次会议审议通过后，尚需提交2012年度股东大会审
议批准后实施。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司能成功上市离不开社会各界的支持与帮助，作为一家上市公司，回报社会是一个基本责任。公司 一贯奉行：对股东负责、对债权人负责、对客户和供应商负责、对员工负责。
（一）对股东负责 保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《未来三年股东回报规划（2012-2014年）》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决 程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与 权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者；建立科学、持续、 稳定的股东回报机制，增强现金分红的透明度，更好地维护中小股东的合法权益，引导投资者树立长期投 资和理性投资理念。
（二）对债权人负责 公司高度重视债权人的合法权益。在公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，及时向
债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时， 公司全力予以配合和支持。
（三）对客户和供应商负责 公司坚持“客户至上、服务至上、诚信保障”原则，为客户提供优质的产品和服务；加强与供应商的沟
通合作，实现互惠共赢；对客户和供应商诚实守信、共同发展。
（四）对员工负责 员工是企业最宝贵财产，公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司注重对员工职业
发展进行规划，为员工提供发展的平台，同时公司还采取住房补贴、购房购车贷款资助等一系列措施让员 工安居乐业。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益， 切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果
惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表