第四节 董事会报告

一、概述

汽车作为高档耐用消费品，其消费受宏观经济的影响，国家宏观政策周期性调整，宏观经济运行呈现的周期性波动，都 会对汽车市场和汽车消费产生重大影响。总体而言，汽车行业的周期与经济周期保持正相关。本公司是一家面向全球供货的 国内最大的汽车覆盖件模具供应商，也必然受到经济周期性波动的影响。
2012年，欧债危机错综复杂，国际经济形势不明朗，国内经济增速回落，全球经济环境存在诸多的不确定性。受此影响， 汽车消费增速回落，汽车模具行业也同样受到一定的波及。与此同时，汽车整车生产厂商为控制成本，逐步压低汽车零部件 的采购成本，公司冲压件业务利润空间随之缩小，对公司生产经营产生一定的负面影响。但长期来看，全球汽车厂商为降低 成本将汽车模具采购向中国转移的趋势越发明显，这对作为行业龙头的本公司来说是实现海外扩张的大好机会。
为应对2012年经济环境对公司生产经营的不利影响，在生产管理方面，公司积极完善项目管理，实施内部挖潜增效，在 确保产品质量的前提下降低成本；在产品研发方面，公司坚持技术创新，不断加大研发力度，通过技术进步和产品升级适应 市场变化；在市场开拓方面，公司凭借已有的品牌优势和规模优势，积极开拓国际、国内市场，2012年度累计签订模具订单 11.25亿元，其中海外订单4.55亿元。现有模具订单的储备和国际市场的开拓，将有利于公司长期稳定的发展。2012年，公 司巩固并扩大现有汽车模具业务，收购鹤壁天淇汽车模具有限公司，使之成为公司全资子公司；同时进一步完善和延伸产业 链，投资设立了东风天汽模（武汉）金属材料成型有限公司和湘潭天汽模热成型技术有限公司。
2012年度公司生产规模进一步扩大，总资产规模突破25亿元，净资产规模接近15亿元，公司综合实力进一步增强。

二、主营业务分析

1、概述

受国内整体经济增速回落以及汽车整车厂商产销量下降的影响，公司2012年度经营业绩小幅下降。公司2012年实现营业 收入 89,403.21 万元，同比下降11.05%，利润总额为 11,498.90 万元，较上年同期下降14.72%；归属于上市公司股东的净利
润为 9,890.55 万元，较上年同期下降13.15%。公司经营具体情况如下：
1、报告期内，公司充分利用全球汽车模具产业向中国转移与国内新车自主研发不断升级的产业机会，巩固和扩大国内 市场；加大海外市场的开发力度，尤其是提高国际高级品牌汽车厂商的中高档关键覆盖件模具的市场份额。2012年，公司签 订模具订单11.25亿元，其中海外市场订单4.55亿元。
2、报告期内，公司充分利用自身模具技术和资本优势，与主机厂系统内企业建立合资合作，快速在汽车热点地区建立 冷热冲压生产基地，抢占市场有利位置。公司在湖南省湘潭市投资设立了湘潭天汽模热成型技术有限公司，主营业务为汽车 热成型冲压模具设计与制造；同时，公司与东风实业有限公司在湖北省武汉市合资设立了东风天汽模（武汉）金属材料成型 有限公司，主要为东风体系内部配套汽车冷冲压件和热冲压件。至此，公司在长株潭地区的战略布局已经基本完成。
3、报告期内，公司充分利用自身模具技术和资本优势，整合模具产业，收购了鹤壁天淇汽车模具有限公司100%股权， 使其成为公司的全资子公司。
2012年度，虽然受国内整体经济增速回落以及汽车整车厂商产销量下降的影响，公司经营业绩小幅下降。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，主要受国内模具项目终验收减少，国外模具项目发货减少等诸多因素影响，公司模具产品销量同比减少 9.18%。冲压件业务销量虽同比增长1.05%，但受单位价格下降等因素影响，冲压件业务收入下滑20.74%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 模具产品库存量同比增加37.92%，主要原因是：本年公司生产规模扩大以及对鹤壁天淇汽车模具有限公司实现非同一
控制下企业合并所致。
冲压件产品库存量同比增加32.39%。主要原因是：公司2012年第四季度从关联方株洲汇隆实业发展有限公司采购的冲 压件尚未实现销售所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

1）销售费用：公司本期销售费用为3286.43万元，比上期增加15.90%，其主要原因是：与产品销售业务相关的试模费和
差旅费增长所致。
2）管理费用：公司本期管理费用为7167.42万元，比上期增加18.09%，其主要原因是加大研发项目投入力度、工资增长 等因素所致。
3）财务费用：本集团本年财务费用为-6,725,123.01元，比上年减少103.83%，其主要原因是：本年汇兑收益增加所致。
4）营业外收入：公司本期营业外收入为13,963,118元，比上期增加24.98%，其主要原因为本公司本年度对鹤壁天淇于 购买日投资时，合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额所致。
5）营业外支出：本集团本年营业外支出为331,959.80元，比上年增加182.65%，其主要原因是：本集团子公司鹤壁天淇 非流动资产处置损失增加所致。

5、研发支出


6、现金流



单位：元






相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）收到的税费返还：本集团本年收到的税费返还为20,907,321.25元，比上年增加38.39%，其主要原因是：本集团本年收 到的出口退税款增加所致。
2）收到其他与经营活动有关的现金：本集团本年收到其他与经营活动有关的现金为16,108,301.02元，比上年减少39.89%， 其主要原因是：本集团本年收到利息收入减少所致。
3）收回投资收到的现金和取得投资收益收到的现金：本年收回投资收到的现金和取得投资收益收到的现金为零元，其减 少主要原因是：上年收回联营企业天华兴公司投资所致。
4）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额：本集团本年处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回 的现金净额为116,260元，比上年减少78.83%，其主要原因是：本集团本年清理固定资产减少所致。
5）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金：本年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为
116,822,127.47元，比上年减少30.53%，其主要原因是：本年对在建项目的投入减少所致。
6）取得子公司及其其他营业单位支付的现金净额：本年取得子公司及其其他营业单位支付的现金净额为12,729,834.61
元，比上年增加77.07%，其主要原因是：本年新购入鹤壁天淇所致。
7）支付其他与投资活动有关的现金：本年支付其他与投资活动有关的现金为2,000,000元，其新增主要原因是：本集团子 公司鹤壁天淇购买乾元日日鑫高资产组合产品的理财支出所致。
8）吸收投资收到的现金：本年吸收投资收到的现金400,000元，比上年减少73.15%，其主要原因是：本年吸收少数股东 投资收到的现金减少所致。
9）取得借款收到的现金：本年取得借款收到的现金10,000,000元，其新增主要原因是：本集团子公司汽车部件公司取得 中信银行股份有限公司天津分行抵押借款10,000,000元所致。
10）发行债券收到的现金：本年发行债券收到的现金99,600,000元，其新增主要原因是：本年母公司发行12津汽模CP001
第一期短期融资券所致。
11）收到其他与筹资活动有关的现金：本集团本年收到其他与筹资活动有关的现金为3,800,000元，比上年减少77.35%， 其主要原因是：本集团本年收到的科研专项资金补助收入减少所致。
12）偿还债务支付的现金：本年偿还债务支付的现金6,520,000元，比上年减少97.53%，其主要原因是：上年本公司偿还 银行借款金额较大所致。
13）支付其他与筹资活动有关的现金：本年支付其他与筹资活动有关的现金为零元，其减少主要原因是：本年无支付上 市发行相关费用所致。
14）汇率变动对现金及现金等价物的影响：本年汇率变动对现金的影响1,607,873.03元，比上年增加197.71%，其主要原 因是：本年汇率调整发生汇兑收益增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、品牌优势——稳定而广泛的客户资源 多年来，公司以优质的产品和良好的服务取得了国内外客户的广泛信赖，并与西班牙BATZ、德国库卡、日本宫津、美
国海克斯等国际知名的模具企业开展了从共同承揽项目到相互委派技术人员进行交流学习的广泛合作。“天汽模”已成为汽车 模具行业公认的优质品牌。
在国内市场，公司客户覆盖了绝大多数知名的合资和自主品牌汽车企业。多年来，公司为上海通用、上海大众、武汉神 龙、一汽大众、天津丰田、广汽丰田、北京奔驰、北京现代、华晨宝马、广州本田等合资企业配套了“皇冠”、“奔驰”、“宝 马”、“迈腾”、“速腾”、“明锐”、“朗逸”、“佳美”、“花冠”、“宝来”、“标致”、“捷达”、“桑塔纳”等几十款中高档轿车部分覆 盖件模具，并为奇瑞汽车、长城汽车、华晨金杯等国内自主品牌汽车企业提供了多款新车型整车模具的开发制造服务。
在国际市场，公司陆续为包括通用、福特、菲亚特、标致雪铁龙、奔驰、宝马、奥迪、沃尔沃、路虎等众多国际著名汽 车企业提供模具开发制造服务。
2、规模优势——稳居行业首位 国内汽车覆盖件模具行业处于成长阶段，行业集中度较低。据中国模具工业协会统计，目前我国汽车模具制造企业约300
家，绝大部分规模较小、技术和装备水平有限。本公司、一汽模、东风汽模、成飞集成等综合实力最强。根据中国模具工业 协会统计，2011年全国35家收入超千万元的主要汽车模具企业模具收入总计46.72亿元，其中本公司所占比例为14.25%，稳 居行业首位。行业领先的规模使公司在成本控制、大额订单的承接及快速响应能力方面具有明显优势。 3、技术优势——坚持创新，始终走在行业前列
汽车覆盖件模具设计、生产的各个环节对装备、技术水平要求较高，公司在行业内拥有明显的技术优势。在设计技术方 面，公司居国内领先地位，集多年实践经验，公司建成了囊括车身所有冲压件的工艺分析和模具结构设计的数据库，为模具 开发提供了有力的技术支持；在计算机软件应用方面，公司达到了国际先进水平，实现了100%的制件CAE分析、100%的模 具全三维实体设计、100%的模具设计防干涉检查、100%的实型数控加工等；在研发装备方面，公司拥有多种先进的测量手 段，所采用的数码照相、光学投影、机械触指等各种原理的大型测量设备和技术都达到了国际先进水平。
此外，公司通过承接并主导“国家863”计划、“国家十一五”科技支撑计划等高层次科技研发项目，掌握了汽车模具开发
的多项关键技术，提升了公司的整体技术水平。截至报告期末，公司拥有软件著作权16项，专利58项，另有58项专利正在受 理中。领先的技术为提升公司核心竞争力和保持行业领先地位奠定了坚实的基础。
4、装备优势——国际领先 通过近几年大力度的投资改造，公司现已装备了具有国际先进水平的CAE/CAD/CAM系统，建立了完善的计算机信息网
络，实现了管理信息网、CAE/CAD/CAM产品数据网互连，达到了电子信息交换和信息共享。主要生产设备包括大型高速数 控机床97台、大吨位大台面冲压机床37台、大型三座标测量机8台及大工作台面数控激光切割机1台等。公司装备规模及装备 水平居国际领先地位。
5、人才优势——高素质团队及优秀人才储备 经过四十多年的沉淀和积累，公司成就了以名誉董事长胡津生、董事长兼总工程师常世平、总经理董书新为首的模具领
域高素质的核心管理团队及技术队伍。截至2012年12月末，公司在职员工2,360人，其中具有大学以上学历1,586人。技术研 发人员803人，研发人员中特殊津贴专家、授衔专家、硕士、高级工程师和高级技师以上高级人才近70名，其中10名入选天 津市“131”人才工程。优秀人才的储备和合理的人才结构铸就了本公司一流的技术研发水平。 6、一体化优势——较强的快速响应能力及提供新车开发全套工艺装备
公司按照“统一市场、统一设计、统一采购、专业制造”的原则，通过控股、参股的方式，集合了多家具有一定制造能力 的模具企业，形成了对外营销高度集中，对内专业分工的集团化运作模式。上述运作模式在提高公司快速响应能力的同时， 大大降低了模具生产成本。
凭借在模具领域技术、客户资源等方面的优势，公司以模具业务为基础，开发了汽车检具和装焊夹具产品，具备了为客 户新车型开发提供全套“模、检、夹”工艺装备和整车技术协调服务的一体化配套服务能力，同时公司积极拓展汽车冲压件 业务，进一步完善了产品链，扩大了盈利空间。
7、区位优势——纳入国家战略发展布局 公司总部坐落地——天津空港经济区隶属于纳入国家总体发展战略布局的天津滨海新区，享有国家级保税区和开发区优
惠政策，具有加工制造、保税仓储、物流配送、科技开发、国际贸易等多种功能。2006年国务院《关于天津市城市总体规划 的批复》明确了天津市的城市发展规划，将天津市作为环渤海地区的经济中心，以滨海新区发展为重点，将天津市逐步建设 成为国际港口城市和北方经济中心，并将壮大汽车和装备制造业写入天津市总体产业布局的战略规划。区位优势为公司提供 了得天独厚的发展环境。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

）

数量（股）
（2）持有金融企业股权情况



（元）

（股）

）

（股）

）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目


高档轿车覆盖件模具 数字化制造项目
2013 年
否 29,950 29,950 6,506.05 25,224.62 84.22% 01 月 31

1,648.23 是 否


投资株洲汇隆实业发 展有限公司
2011 年
否 7,600 7,600 100% 10 月 31
日

138.7 -- 否

投资东风天汽模（武
2013 年
汉）金属材料成型有限 否 7,840 5,498.34 5,498.34 70.13% 07 月 31
-26.77 -- 否
公司 日

归还银行贷款（如有） -- 34,400 34,400 100% -- -- -- --

补充流动资金（如有） -- 6,000 6,000 100% -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 55,840 5,498.34 53,498.34 -- -- 111.93 -- --

合计 -- 29,950 85,790 12,004.39 78,722.96 -- -- 1,760.16 -- --

未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）

5 台进口数控设备（价值 4,066.75 万元，占募投项目总额的 13.58%）由于供应商交货延期，目前尚 处于安装调试阶段，因此募投项目暂未达到计划进度。


（3）募集资金变更项目情况


单位：万元

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 际累计投入
截至期末投 资进度

项目达到预 定可使用状
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
金额（2）
（%）（3）=（2）/

（1）
态日期
现的效益
计效益
否发生重大
变化

合计 -- 0 0 0 -- -- 0 -- --

变更原因、决策程序及信息披露情况
无 说明（分具体项目）

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无。

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的竞争格局和发展趋势 本公司是中国最大的汽车覆盖件模具供应商，是行业内唯一一家真正实现规模化出口的模具企业。本公司是中国模具行
业重点骨干企业、中国汽车覆盖件模具重点骨干企业，公司客户覆盖了国内绝大多数知名汽车厂商和众多国际知名汽车企业。
1、国内竞争状况 目前我国汽车模具制造企业约300家，绝大部分规模较小、技术和装备水平有限。2011年我国汽车覆盖件模具收入超千
万的企业共34家，模具销售收入合计46.72亿元，其中销售收入过亿元的企业仅有14家。
（1）骨干企业实力不断增强，新兴企业不断涌现 随着汽车模具市场需求的快速增长，数控机床和计算机软件等先进技术和生产装备在模具行业中的逐步应用，我国汽车
模具产业形成了新的竞争格局：一是以本公司、一汽模、东风汽模、成飞集成、比亚迪模具等为代表的行业重点骨干企业， 不断进行产业结构升级，产品逐渐向中高档汽车覆盖件模具转型；二是河北兴林车身模具制造有限公司等原有的一些规模较 小的模具企业迅速壮大，普什模具、上海屹丰模具等拥有较大投资规模的新兴企业不断涌现，并在市场上抢得一席之地；三 是外来资本积极投入国内模具市场，如丰田一汽（天津）模具有限公司、烟台骏辉模具有限公司等。
上述企业中，比亚迪模具、丰田一汽（天津）模具有限公司等主要是为其所属的汽车整车厂商进行内部配套服务，一般 不参与市场竞争。
（2）中低端产品竞争激烈，高端覆盖件模具市场竞争不足 根据覆盖件类别及汽车整车厂要求，汽车覆盖件模具可划分为低端、中端和高端三个档次。其中技术含量低的模具已供
过于求，市场利润空间狭小；中端模具市场竞争日趋激烈，而技术含量较高的高端模具还远不能满足市场需求，具有巨大的 发展空间。

本公司基本不参与低端市场的竞争，对于中端市场，目前已形成相对稳定的竞争格局，市场参与者主要包括本公司在内
的10余家重点骨干企业。 在高端市场，仅有本公司等少数优秀企业参与竞争。对于高端市场中的出口模具，本公司经过几年的探索，成功建立了
独立的国际市场营销体系，顺利实现了国际汽车模具市场的有效开拓，成为国内一家真正实现持续、规模化出口的汽车模具 企业。目前公司已经获得国际主流汽车厂商的认同并获得供应商资格，累计签订出口订单约15亿元；对于高端市场中的国内 关键覆盖件模具，以车身最为关键的侧围模具为例，本公司装备了专业的生产车间，具备了大批量设计生产的能力。
2、国际竞争状况 目前，传统汽车模具强国美国、德国、日本受其成本居高不下的影响，新增投资停滞，人力资源与技术投入不足，行业
逐渐萎缩。而我国汽车模具设计、制造水平不断提高，模具质量不断提升，模具价格却大约只有日本的70%，不足欧美价格 的50%，我国模具产品性价比优势日益明显。中国汽车模具已由大量进口转为批量出口。
3、竞争对手基本情况
2011年我国汽车模具行业销售收入过亿元的企业仅有14家。本公司、一汽模、东风汽模、成飞集成、比亚迪模具等综合 实力最强，是行业内能够生产中高档轿车覆盖件模具的主要企业。
一汽模：一汽模是一汽集团公司的全资子公司，是中国最早的车身模具制造厂，1999年7月9日改制为有限责任公司。一 汽模主导产品包括汽车覆盖件模具、检验夹具、焊接夹具、轿车内饰件模具、汽车零部件等。
东风汽模：东风汽模始建于1969年，2003年12月19日改制为有限责任公司。东风汽模的主导产品包括汽车覆盖件模具、 检验夹具、汽车主模型、汽车零部件、模具标准件等。
比亚迪模具：比亚迪模具主要生产汽车大中型外覆盖件模具、内板件模具、冲压件检具、装焊卡具以及白车身试装、整
车协调等技术服务，其模具业务主要为比亚迪汽车配套。 成飞集成：成飞集成是于2000年12月6日发起设立的股份有限公司，2007年在深圳证券交易所挂牌上市，主营业务为汽
车覆盖件模具的设计、研究和制造以及对外数控加工。
4、与国内主要竞争对手比较 本公司与主要竞争对手模具销售收入对比如下：

注：本公司数据来源于经审计财务报表，其他公司数据来源于中国模具工业协会历年发布的《全国模具专业厂基本情况》，
由于2012年度《全国模具专业厂基本情况》暂未发布，仅以2011年度以前数据为例。
（二）公司近期发展战略及经营目标
2012年国际经济形势复杂，经济增长速度趋缓，汽车作为高档耐用消费品，其消费受宏观经济的影响，国家宏观政策周 期性调整，宏观经济运行呈现的周期性波动，都会对汽车市场和汽车消费产生重大影响。总体而言，汽车行业的周期与经济 周期保持正相关。本公司是一家面向全球供货的国内最大的汽车覆盖件模具供应商，也必然受到经济周期性波动的影响。 另一方面，随着国家大力发展装备制造业以及经济全球一体化的进程进一步加快，国际产业向中国转移，给汽车模具行业提 供了一个新的发展机遇，这对作为行业龙头的本公司来说存在着巨大的机遇。本公司管理层认为，汽车模具行业面仍临着大 好机遇。
本公司发展总体目标是：把握国内汽车自主开发加快和全球汽车模具采购向中国转移的历史机遇，坚持以高端汽车覆盖 件模具业务为核心，整车车身装备开发与系统集成服务为延伸的业务路线；充分利用公司领先的技术水平、国际领先的装备 和规模优势，不断优化产品结构，巩固并扩大国内市场份额，积极开拓国际市场，将公司发展成为配套齐全、技术实力雄厚、 产业链完整的世界汽车模具产业的新“旗舰”。
（三）公司2013年的经营计划
1、公司将充分利用全球汽车模具产业向中国转移与国内新车自主研发不断升级的产业机会，巩固和扩大国内市场；加大海 外市场的开发力度，尤其是利用公司在德国建立的面向欧洲客户的服务与技术支持平台，深度开展国际业务，提高国际高级 品牌汽车厂商的中高档关键覆盖件模具的市场份额。 2、继续优化产品结构、提高生产效率，有效降低生产成本，保持稳步增长。
3、继续延伸公司产业链，积极拓展汽车零部件及航空航天产品零部件业务。
4、充分利用自身模具技术和资本优势，与主机厂系统内企业建立合资合作；整合模具和冲压产业，进一步增强企业的市场 地位和竞争优势。 5、健全人才激励机制，努力建造宽松和谐、以人为本的工作环境；为员工提供优厚的薪酬待遇，提供充分施展才能的机会 和畅通的人才晋升通道。 6、加快募投项目建设。2012年，公司募投项目总体建设进展顺利，但因部分设备供应商未能及时交货影响了项目安装调试 进度。目前大部分设备已投入运行。为保证募投项目顺利投产，尽快实现经济效益，公司将在2013年加快设备的调试验收工 作，加快募集资金项目的投产。 本年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
（四）风险分析
1、经济周期性调整波及汽车模具行业的风险 汽车作为高档耐用消费品，其消费受宏观经济的影响，国家宏观政策周期性调整，宏观经济运行呈现的周期性波动，都
会对汽车市场和汽车消费产生重大影响。总体而言，汽车行业的周期与经济周期保持正相关。本公司是一家面向全球供货的 国内最大的汽车覆盖件模具供应商，也必然受到经济周期性波动的影响。
2、市场风险
本公司是中国最大的汽车覆盖件模具供应商。近年来，我国汽车模具行业快速成长，虽然行业进入壁垒较高，但新进入 企业仍不断增加。目前，全国汽车模具制造企业约300家，汽车模具行业竞争日趋激烈。如果本公司在激烈的市场竞争中不 能及时开发新产品、提高产品质量，以增强产品市场竞争力，公司将面临市场份额下降及经营业绩下滑的风险。 3、月度收入与利润不均衡的风险
近年来，公司经营规模不断扩大，核心竞争力不断提升，但汽车模具收入在各月度之间并不均衡，主要原因在于：一是 下游汽车整车厂商新车型开发计划的不确定性导致汽车模具市场需求具有不均衡性；二是汽车模具订单多为开发一个车型所 需的多套模具，合同金额较大，小则数百万元大则上亿元，公司承接订单金额并不均衡；三是汽车模具产品生产、验收周期 较长，公司根据谨慎性原则在客户对产品最终验收后或发货后一次性确认收入，更使收入呈现不均衡的特征。
受上述因素的影响，公司可能会出现某个月或某个季度营业收入和利润较少甚至亏损的现象。但就整个会计年度而言， 公司营业收入和利润总额具有相对稳定性。随着公司生产规模的扩大及合同订单储备的增多，公司收入与利润在月度之间的 不均衡性会不断改善。
4、应收账款发生坏账的风险 近年来，公司应收账款规模随收入的增长不断增大。报告期末应收账款净额为312,839,661.79万元，占流动资产总额的
比例为19.37%。目前，应收账款债务方主要为与公司有多年合作关系、信誉较高、盈利能力强的大型汽车制造厂商，应收 账款回收有一定保障，而且公司在销售过程中非常重视应收账款的回收和风险控制，应收账款发生坏账的风险较小，但如果 未来汽车行业景气度下降或公司主要客户生产经营发生不利变化，则应收账款发生坏账的可能性增大，从而对公司经营成果 造成一定的不利影响。
5、汇率风险
随着经营规模的扩大，公司出口业务还将进一步增加。由于公司出口销售绝大部分以美元或欧元结算，如果国家的外汇 政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的产品出口和经营业绩。 6、高层次技术人才相对短缺的风险
汽车模具行业是技术与经验并重的行业，对专业人才的技术及经验具有较高的依赖性。本公司经过四十多年的发展，形
成了以名誉董事长胡津生、董事长兼总工程师常世平、总经理董书新为领导的模具领域高素质的核心管理团队及技术队伍。 公司大量的人才储备和合理的人才结构铸就了公司一流的技术研发水平。公司大部分技术骨干持有公司股权，形成了公司与 个人利益联动的机制，这种机制使得公司技术队伍更加稳固。但公司的快速发展，需要更多的高层次人才，而行业内优秀人 才尤其是模具开发人员和调试工人匮乏，随着人才争夺的日益激烈，公司可能面临高端人才相对短缺的风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
本公司报告期内合并范围增加了2家子公司和1家子公司的子公司，其中：1、新设全资子公司湘潭天汽模热成型技术有 限公司；2、收购原联营企业鹤壁天淇其他股东的全部股权，使其变更为全资子公司；3、控股子公司湖南技术公司新设控股 子公司天汽模（武汉）汽车技术有限公司。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年8 月25 日，公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于修改公司章程的议案》：根据中国证券监督管理委 员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）以及天津证监局下发的《关于推动辖区上 市公司落实现金分红有关工作的通知》（津证监上市字[2012]62号）等文件的要求，结合公司实际情况，对公司章程关于利 润分配的政策等条款进行了修改，并经2012年9月13日的公司2012年第二次临时股东大会审议通过。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年度利润分配预案为：以截至 2012 年 12 月 31 日公司总股本 205,760,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 1.50 元（含税），共计派发30,864,000元，剩余未分配利润结转以后年度再行分配。2012年度不进行资本公积转增。
2011年度利润分配方案为：以截至 2011 年 12 月 31 日公司总股本 205,760,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 1.50 元（含税），共计派发30,864,000元，剩余未分配利润结转以后年度再行分配。2011年度不进行资本公积转增。
2010年度利润分配方案为：以截至 2010 年 12 月 31 日公司总股本 205,760,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 1.20 元（含税），共计派发24,691,200元，剩余未分配利润结转以后年度再行分配。2010年度不进行资本公积转增。 公司近三年现金分红情况表



单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

（一）做好投资者关系管理 保护股东利益 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充
分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司召开了3次股东大会，会议的召集、召开与表决程序符合
法律、法规及《公司章程》等的规定。同时，公司严格按照有关法律、法规和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完 整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。 公司重视投资者的关系管理工作，切实保护股东特别是中小股东的利益。公司严格执行有关投资者关系管理的规定，设立专 门机构并配备了相应人员。公司在重视投资者关系管理方面积极采取以下措施：
1、指定董事会秘书为投资者关系管理事务的负责人；
2、指定公司证券部负责投资者关系管理的日常事务，负责投资者关系活动档案的建立和保管；
3、认真安排专人做好投资者来访接待工作，认真做好每次接待的记录，在不违反中国证监会、深圳证券交易所和公司
《信息披露管理制度》的前提下，客观、真实、准确、完整的介绍公司情况；
4、开通了投资者电话专线、专用电子信箱、投资者关系互动平台等多种交流的渠道，认真接受投资者的各种咨询，听 取投资者的建议和意见。
（二）员工关怀方面 职工权益保护方面。公司实行全员劳动合同制，与全体员工签订劳动合同。本公司统一为员工缴纳了养老保险、失业保
险、医疗保险、工伤保险、生育保险及住房公积金。公司为充分调动员工的工作积极性，定期或不定期与员工充分沟通、调 研，优化完善薪酬管体系，更好地使员工通过自身的努力，在为公司的生产经营多做贡献的同时，分享到公司的经营与发展 成果。为有效消除或降低员工和相关人员可能遇到的职业安全风险，保障员工和相关人员的安全和健康，公司建立了 OHSAS18001《职业健康安全管理体系》并通过了挪威船级社的认证。
（三）供应商、客户和消费者权益保护
公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台， 切实履行公司对供应商和客户的社会责任。
（四）环境保护与可持续发展方面。 公司依靠技术改造，推进节能减排和循环经济，始终围绕“节能减排，建设环境友好型企业，实现可持续发展”的环境保
护方针，建立了ISO 14001环境管理体系，并通过了挪威船级社的认证。公司主要污染物经权威部门监测，排放达标率100%；
危险废弃物全部由具有相关资质的企业回收；可回收再利用的废物全部回收再利用；未发生重大社会安全问题，未受到各级 环境保护部门的环境行政处罚。公司全体员工严格贯彻执行HSE管理手册和程序文件，为推进企业内部及企业与周围环境的 健康协调发展而共同努力。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表