第四节 董事会报告

一、概述

2012年，国内经济形势低迷，汽车行业增速放缓，公司董事会和管理层围绕公司战略发展规划，克服各种不利因素的 影响，积极推进公司各项工作的顺利开展。通过加强内部管控，努力提升管理水平，实施各种成本管控措施，降低成本及各 项费用。加大技术研发力度，提升产品质量，积极推进技术升级。加大市场的开发力度，在稳定原有市场的基础上、挖掘和 开拓新市场，全面推进公司的各项工作。但由于受汽车行业增速放缓的影响，公司业绩受到很大影响。

报告期内，公司实现营业收入102068.44万元，同比增长1.89%；利润总额2263.64万元，同比减少56.72%；归属于母公司 所有者净利润1181.00万元，同比减少73.01%。
报告期内，公司主要完成以下几方面工作：
1、加强基础管理，提高生产效率 报告期内，公司按照“准时、正确、高效、安全、成本”的管理要求，加强质量保证体系建设，优化生产流程，积极推
进技术创新，提高技术创新能力，提升产品质量，实现市场升级。在巩固现有市场的同时，不断开发和培育新市场，根据市 场需求状况，及时调整产品结构，提高公司快速适应市场变化的能力。同时，采取一系列持续改进与创新措施，进一步加强 生产各环节的管理，降低产品成本，提高经济效益。
2、加强市场开拓力度 根据年初确定的经营战略，积极开拓国内市场、售后市场及出口市场，调整产品结构，建立灵活的机制应对市场的变
化，在保证各产品市场稳定的基础上，扩大产品的市场占有率，提高产品的竞争力。
3、加强公司内部控制 在公司治理方面，公司强化董事会的责任，完善董事会的决策程序，进一步健全公司法人治理结构。公司按照上市公司
的要求及时披露相关信息，规范公司运作，加强风险监控，完善内部控制体系，建立健全各项管理制度和管理标准，加强生
产经营管理，提高公司整体运作效率和抗风险能力，严格按照公司章程及有关制度的规定，充分授权经营层，保证了公司战 略经营目标的实施

二、主营业务分析

1、概述



分析说明：
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加228.10%，为本期加强应收款回拢,增加应付票据支付货款所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加78.83%，为本期固定资产投资额减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少124.73%，为2011年新股发行，取得募集资金所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、加强基础管理，努力提高公司经济效益 公司按照“准时、正确、高效、安全、成本”的管理要求，加强基础管理，深化质量保证体系建设，加强产品质量管理，
提升产品品质；同时，采取一系列持续改进与创新措施，进一步加强生产各环节的管理，降低产品成本，提高经济效益。 2、修改公司章程，明确公司分红规定 根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，为完善公司利润分配政策，公司
结合自身实际情况，对《公司章程》中利润分配相关条款作了相应的修改，进一步增强了公司现金分红的透明度，有效保护 了公众投资者合法权益。
3、加强技术人才队伍建设，提高技术创新能力 推进实施技术创新战略，提高技术创新能力，加大研发经费的投入，通过引进高学历、高层次的研发技术人员，进一步
提升技术研发团队素质，全面深入开展工艺革新，提升经济效益，推动市场升级。目前公司铸造项目和模块化项目正在稳步 推进实施。
4、加强公司内部控制管理，规范实施各项工作 报告期内，公司建立健全了各项规章制度和管理标准，进一步规范公司运作，完善内部控制体系，提高公司整体运作效
率和抗风险能力。通过提高公司内部管控能力，加大了对生产各个环节流程的管控力度，优化了工作流程，降低不必要的费 用开支，降低生产成本，提高经济效益。
5、加强营销队伍建设，积极开发新市场 采用联合开发、系统配套、模块化供货的方式拓展市场，积极开展国外主机市场的开拓工作，参加国内外专业零部件展
会，扩大影响，提升品牌。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业收入 102,068.44 万元，其中：主营业务收入 100,753.15 万元，比上年同期增长1.08%，占年
度营业收入比例为98.71%；其他业务收入为1315.29 万元，比上年同期增长 164.69 %，占年度营业收入比例为 1.29%

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


分析说明：
1、所得税费用增长38.45%，为本期子公司诸暨万宝递延所得税费用增加所致。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计比去年同期增加758.29%，为本期收到的与资产相关的政府补助增加所致。
2、投资活动现金流出比去年同期减少67.06%，为本期固定资产投资额减少所致。
3、筹资活动现金流入比去年同期减少38.4%,为上期有发放新股的募集资金流入所致。
4、筹资活动现金流出比去年同期增加50.15%,为本期对部分银行借款进行了归还所致。
5、现金及现金等价物净增加额同比减少133.09%，为2011年有发放新股的募集资金流入所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况



2、负债项目重大变动情况

单位：元




3、以公允价值计量的资产和负债
单位：元

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司主要致力于汽车底盘控制系统的研发、生产和销售，产品覆盖乘用车和商用车底盘控制系统两大领域，公司拥有全 资子公司四家，控股子公司一家。
公司自设立以来，一直致力于汽车制动系统的研发、生产和销售，公司是中国汽车工业协会制动器委员会理事长单位， 国家级重点高新技术企业、全国企事业知识产权示范创建单位，拥有各类国家专利224项，其中发明13项，参与起草了多项 国家及行业标准。目前主持起草编写的行业标准《汽车电动真空泵性能要求及台架试验方法》，已经上报国家汽标委待批。
2006年公司与清华大学合作，共同开展电子制动系统（EBS）、轿车车辆稳定性控制（ESP）的研究与开发。
2008年3月公司技术中心被认定为国家级企业技术中心。
2009年4月公司实验室被认定为国家认可实验室，专门从事汽车制动系统产品的研发设计和试制试验。
2009年公司与南京理工大学合作，共同开展汽车电子驻车制动系统（EPB）的研究与开发。
2010年9月，公司着手设立博士后科研工作站，目前已完成工作站的设立并有两名博士已完成中期评审。 公司“万安VIE”牌汽车制动系统被国家质量监督检验检疫总局认定为“中国名牌产品”； “万安”、“VIE”被国家工商行政
管理总局认定为中国驰名商标。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况



（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 无

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用
说明 无

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明 无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

）

2012 年度，募集资金项目投入金额合计 4870.25 万元，已累计投入 14650.19 万元 四、募集资金存放情况
截止 2012 年 12 月 31 日，本公司募集资金账户余额为 129,985,203.63 元，其中含定期存款 0 元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 浙江诸暨万宝机械有限公司包含控股子公司安徽盛隆铸业有限公司的业绩，为编制合并报表后的数据。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
2011年以来，国内汽车市场增速明显放缓，产业增长回归理性。但与发达国家相比，我国的汽车千人保有量仍然较低，
这意味着我国汽车市场还有巨大的发展潜力，这为汽车行业发展提供了良好的经济环境，汽车消费的刚性需求将长期存在， 汽车消费的增长必将推动汽车零部件行业保持稳健增长趋势。作为国内汽车制动系统行业的一级供应商，公司将坚持以市场 为导向，优化产品结构，做好产品技术储备，通过挖掘现有客户的潜力，提高产品配套的份额，同时积极开拓新市场，加大 对售后市场及出口市场的开拓力度。
（二）公司发展战略及规划
1、公司发展战略思想
（1）坚持秉承“为社会做产品，为国家做产业”的企业经营理念，继续坚持走自主创新之路，以“全球化采购，系统化设 计、模块化供货、零库存管理”作为公司的战略目标，提升企业综合竞争力，把产业做大做强，实现“培育国际知名品牌、研 发汽车电子模块化产品、为国际知名汽车配套”的企业发展目标。
（2）进一步建立健全企业内部控制体系，加强生产经营管理，提高公司整体运作效率和抗风险能力。充分发挥公司审 计部的监督、检查职能，降低企业经营风险，维护公司合法权益。加强内幕信息管理，做好内幕信息的登记、保密工作，确 保信息披露的公平、公正、公开。
（3）继续推进实施技术创新战略，提高企业技术创新能力，加大研发经费的投入，优化产品结构，充分利用国家级企 业技术中心、博士后科研工作站、国家级实验室等科研平台，加快新产品研发，推动市场升级。
（4）加强基础管理，继续推进实施“准时、正确、高效、安全、成本”基础管理工作，提高公司内部管控能力，加强生 产各环节的管理，提升产品质量，降低生产成本，提高经济效益。
（5）以市场为中心，加强产品市场的建设和营销团队的建设，全面推进科学管理，建立适应市场变化的经营机制。
（6）以产业经营为基础，不断调整产品结构，提高企业核心竞争力，促进公司和谐、可持续健康发展。 2、2013年公司经营目标 公司2013年度计划目标：计划全年实现营业总收入120,000万元，全年计划实现利润总额2,800万元。公司2013年经营目
标是根据目前公司所处的现状，考虑到未来市场的变化做出，上述经营目标并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现 取决于市场状况变化、国家相关政策等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意投资风险
（三）公司的风险因素
1、经济周期波动的风险
2012年我国汽车行业增速缓慢，公司的业务收入受汽车产销量的影响较大，而汽车产销量的高低又受经济周期波动的影 响较大，如果经济环境出现波动，汽车销量下滑，将造成公司的订单减少、存货积压等情况，因此公司存在受经济周期波动 影响的风险。
2、国家政策调整的风险 随着国内汽车保有量的增加，交通、能源、环保等问题也日益突出，部分城市对汽车“限牌”、“尾号限行”等限制措施实
施，将会对汽车行业的快速增长产生一定抑制作用，因此公司存在受国家政策调整的风险。
3、毛利率下降的风险 公司产品的主要原材料为铝合金、灰铁、生铁等，产品的毛利率受原材料价格的影响较大，公司采购成本在一定程度上
受到影响，给公司成本带来一定压力。另一方面，受到国内汽车行业整体增速放缓的影响以及国内同行的竞争压力，公司产 品的销售价格呈下降趋势，公司存在毛利率进一步下降的风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 无

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）及浙江监管局《关于转发
进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138号）等文件的要求，公司对《公司章程》第一百
五十五条有关公司利润分配的条款进行了修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，对现金分红的比例、决策程序等做出 了明确的规定，并制定了《公司未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》，对未来三年公司的利润分配作了合理的规划。
截至本报告期末，公司现金分红符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备， 独立董事尽职履责发挥了应有的作用，中小股东合法权益得到有效维护。
公司2011年度利润分配预案，提交公司于2012年4月22日召开的第二届董事会第十四次会议审议通过，公司2012年5月24 日召开的2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配预案》，以截至2011年12月31日公司总股本9,334万股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利1元人民币（含税），共计派发现金红利933.4万元（含税）；同时进行资本公积金转增股本， 以9,334万股为基数向全体股东每10股转增3股，共计转增2,800.2万股，转增后公司总股本将增加至12,134.2万股。2012年6月 5日公司完成了上述权益分派。
2012年度利润分配预案：以截至2012年12月31日公司总股本12,134.2万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元 人民币（含税），共计派发现金红利606.71万元（含税）；不送红股，不以公积金转增股本。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2012年5月24日召开的2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配预案》，以截至2011年12月31日公司总股本
9,334万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元人民币（含税），共计派发现金红利933.4万元（含税）；同时进行资
本公积金转增股本，以9,334万股为基数向全体股东每10股转增3股，共计转增2,800.2万股，转增后公司总股本将增加至
12,134.2万股。2012年6月5日公司完成了上述权益分派。 公司2013年4月22日召开的第二届董事会第二十二次董事会会议，审议通过了《2012年度利润分配预案》，以截至2012
年12月31日公司总股本12,134.2万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元人民币（含税），共计派发现金红利606.71
万元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本，该议案尚需提交公司2012年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按 照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让 更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、 公正、公开的原则对待全体投资者。
在公司的日常经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，多渠道接受经销商、供应商、客户的监督，对反馈意见快速 有效处理，实现快速高效服务。
公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司注重员工对员工职业发展进行规划，为员工提供平等的发展 机会，尊重和维护员工的个人利益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。
公司坚持“客户至上、诚信经营”原则，为客户提供优质的产品，加强与供应商的沟通合作，实行互惠共赢，严格把控产 品质量，注重产品安全，保护消费者利益。
公司严格遵守经营、环境、安全、质量等方面相关法律法规，公司先后通过了质量管理体系、环境和职业健康安全管理 体系、3C等体系认证。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表