第四节 董事会报告

一、概述

2012年，面对持续低迷的经济环境，公司在市场激烈竞争的变化过程中，以“品质优先、优质优价、 客户共赢”为导向，不断推进组织与机制的创新与转型，克服了各种不利因素，积极采取有效措施，积极 发挥团队协作的优势，全国布局基本形成，为公司长远、健康、稳定发展奠定了坚实的基础。但受国内外 宏观经济环境的影响，商用车、物流业市场需求持续下滑，公司2012年度经营业绩受到一定影响，主营业 务收入较去年同期下降14.42%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入109,139.38万元，同比减少15.46%，其中主营业务收入96,964.88万 元，同比减少14.42%；占全部营业收入的88.84%。营业总成本107,182.15万元，同比减少8.78%；实现利 润总额5,706.31万元，比上年同期下降45.50%；2012年实现归属于上市公司股东的净利润4,634.10万元， 同比下降47.78%，主要原因是受国内外宏观经济环境的影响，商用车、物流业市场需求持续下滑的影响。

2012年度，公司期间费用11,507.89万元，同比减少5.56%，主要为管理费用下降。经营活动现金净流 量-17,376.89万元，同比下降10.55%。

2012年度公司的经营目标，公司力争实现销售收入约17亿元计划，未达到计划目标，主要受国内外宏 观经济环境的影响，商用车、物流业市场需求持续下滑，公司订单相对减少所致。

2、收入

公司的主营业务产品为载重钢轮与钢结构产品，其中载重钢轮产品分为无内胎载重钢轮与型钢载重钢 轮产品，适用于除微型车以外的全部商务车；钢结构产品分为应用于电子、汽车、机械等大型工业企业的 厂房钢结构与用于石化、电力（火电）等行业大型设备和设施的设备钢结构。

公司实物销售收入是否大于劳务收入 √ 是 □ 否

单位：
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用

公司石油化工电厂的在手超过1000万元的订单有：2012年12月4日签订了河南中孚电厂2*300CM机组脱 硝钢结构工程项目，2012年12月31日分别签订的孟加拉沙迦拉化肥项目尿素袋装仓库、散装仓库钢结构及 围护系统构件项目与贵州盘县电厂（上大压小）改建工程#1、#2（2*660MW）机组烟气脱硝工程项目，2013 年1月21日签订了广东大唐国际潮州发电有限责任公司2*600MW超临界机组烟气脱硝系统EPC工程项目， 2013年1月29日签订了重庆白鹤电力有限公司（2*300MW）烟气脱硝技改工程项目，2013年2月21日签订了 安微平圩发电有限责任公司#1、#2机组烟气脱硝工程项目，五环印尼磷酸项目（海外项目）项目、2013年 3月19日签订了纳雍二厂2#机组（300MW）脱硝工程项目等，以上几个项目的合同总价为10133万元。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）

□ 适用 √ 不适用

4、费用


所得税2012年度金额为1072.20万元较2011年度1595.74万元减少32.81%，减少的主要原因为公司2012 年度利润总额比2011年度下降幅度较大，故导致本期提取的所得税额较2011年度减少。

5、研发支出


2012年度，公司本部研发支出为1803.53万元，占公司本部主营收入的3.31%，；新长诚研发支出为
1251.44万元，占新长诚主营收入3.11%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1）投资活动现金流入小计较上年同比增长20451.23%，主要是因为使用定存募集资金本金及利息；

2）筹资活动现金流入小计、筹资活动现金流出小计、筹资活动产生的现金流量净额较上年分别下降30.49%、 增加46.82%，下降77.26%，主要是因为上年（2011年）6月公司股票上市吸收投资收到现金影响所致。

3）现金及现金等价物净增加额较上年下降149.67%，主要是因为上年（2011年）6月公司股票上市使筹资 活动现金流净额大幅增加影响所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


（载重钢轮）

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、品质管理优势

公司业已建立了完整的产品质量追溯体系和严格的品质管理流程。从原材料进入仓库到最终产品出 库，每个零部件均建立唯一标识编号，每个零部件每道工序均建立唯一的品质记录，产品可完整追溯至钢 材采购入库的炉批编号，有效防范了材质等隐性因素造成的潜在质量隐患，全面保证了产品质量，提升了 公司产品的品质。

公司已通过了ISO/TS16949（国际汽车质量体系）认证，载重钢轮产品通过美国DOT产品注册；22.5 系列无内胎载重钢轮产品通过美国SMITHERS、美国STL、德国TÜV测试认可，载重钢轮的品质稳定性已经达 到同行业领先水平。凭借良好的产品质量，在国外OE市场，公司已开始向北美重型卡车厂商供货；在国内 OE市场，公司获得中集车辆的“优秀供应商”荣誉称号，无内胎载重钢轮产品被中策、正新、双钱、风神 等大型轮胎制造商认可为能够保障轮胎设计使用寿命的优质钢轮产品。

公司的全资子公司厦门新长诚已通过了ISO9001质量体系认证，是中国建筑金属结构协会建筑钢结构 工程制造、安装定点企业，具有中国钢结构协会颁发的中国钢结构制造企业壹级资质、建设部颁发的钢结 构工程专业承包壹级资质、国家住房和城乡建设部颁发的轻型钢结构工程设计专项甲级资质，能够提供钢 结构的设计、制造、安装及售后维护的完整服务。2007年和2010年两次被JGC授予最佳钢结构供应商荣誉， 2010年被富士康科技集团指定为“园区钢结构委外设计的主要服务商”（自2010年6月起2年内的设计份额 不低于80%），2012年获中国五环科技股份有限公司的“杰出供应商”称号。同时，公司已获得1项中国建 筑钢结构金奖、2项金钢奖、3项闽江杯奖。


2、研发、技术和工艺优势

公司致力于研发先进的工艺、精湛的模具，创造满足客户需求的一流产品，业已建成同行业领先的研 发试验室，能够完成材料力学性能试验、涂层表面性能测试等先进功能试验。目前，公司拥有26项实用新 型专利。

公司与华侨大学积极开展产学研合作，提升研发水平，提高自主创新能力。在国内率先使用大滚型技 术，进行平面度、动平衡的工艺研发与改进，工艺技术已达到国内领先水平；率先掌握及应用了高强车轮 钢材成型与焊接技术。公司依靠强大设计和制造能力，提高胎圈座成型精度，保障车轮的高气密性；同时 优化散热孔的位置和角度，避免散发的热气直接冲击胎趾位置，保障轮胎的安全性及使用寿命。

公司是富士康指定的“园区钢结构委外设计的主要服务商”。公司较好地吸收消化了日本、台湾的钢 结构技术规范体系，率先掌握隐藏式屋面、360°直立锁缝（防水）、断冷桥（保温）等技术，累积了上 千种节点设计方案，使公司完全能够满足国内高端厂房钢结构项目和石化电厂设备钢结构设计需要。公司 自主培养了国内领先的设计和拆图团队，应用国际领先的Xsteel三维仿真技术，在确保图纸精确性的同时， 结合ERP系统可实现每个钢构件独立编号且注明有朝向、轴线、标高，技术水平位居国内同行业前列。在 与国际领先工程总包商的长期合作中得到了持续的检验，项目验收合格率100%。

3、设备优势

公司大量采用德国、日本、美国及台湾等国家/地区的进口关键设备，涵盖了冲剪、成型、制孔、焊 接、涂装、检测等关键工序，确保了国内领先的产品品质。同时，主要运用数控技术控制工艺流程，能够 稳定地保持产品制造和成型精度。




德国WF旋压机 日本KOKUSAI自动化在线全检线

在载重钢轮领域，公司率先批量引进德国WF公司高精度进口数控旋压设备，研发出适合国产材料的先 进旋压工艺技术，保证轮辐成型精度稳定可靠；公司较早应用谐波检测技术和设备；公司较早实现载重钢 轮产品组立下线后的端径跳及动平衡全检，独家引进日本KOKUSAI自动化在线全检线；公司引进德国瓦格 纳粉体涂装成套设备，采用业内领先的粉体涂装技术，保证产品表面涂层质量和产品使用寿命。

在钢结构领域，公司在切割环节使用台湾欧粹和美国技术的CNC数控火焰切割机；在焊接环节拥有美 国林肯双弧双丝自动埋弧焊机、日本松下CO2焊机、台湾电渣焊机；制孔环节使用日本三维数控钻、数控 平面钻、台湾油压冲孔机；成型环节拥有台湾端铣机、日本开铣机、日本和美国技术的数控檩条及彩板成
型机；涂装环节采用美国技术的自动抛丸清理机。先进的设备结合公司严格的生产和品质管理，保证了优
异的产品质量。

4、品牌、客户和渠道优势

公司业已形成领先市场地位，得到客户的广泛认同。“”（载重钢轮）、“新长诚NCC”（钢结构） 商标均为“福建省著名商标”，品牌载重钢轮为“福建名牌产品”。

公司载重钢轮业务业已初步形成了全球销售渠道，在替换市场拥有覆盖31个省市自治区的100余家国 内一级经销商、覆盖70多个国家地区的150多家海外代理商；在原配市场进入了中集车辆、陕汽集团、金 龙集团、PACCAR（美国）、Facchini（巴西）和SAIPA（伊朗）等数十家大型商用车厂的供应商体系，在 国内同行业中率先形成国内外OE市场、AM市场共同发展的良好格局。

子公司新长诚自成立以来，已累计完成钢结构建筑900多万平方米，是富士康、美的集团、南玻集团 等大型工业集团的钢结构厂房建筑的主要一体化服务商；已累计承接石化、电力行业的钢结构产品订单5 万多吨，是中石化建设、五环工程、JGC（日本）、KC（韩国）等大型工程总包商的钢结构供应商。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

不适用

（3）证券投资情况

不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

不适用
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

充流动资金（如有）
单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

不适用

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 投股子公司新长诚（漳州）重工有限公司目前尚处于投资建设期，故报告期未实现效益。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司无内胎载重钢轮、钢结构产品均是公认的节能环保产品，受到产业政策鼓励发展，市场前景广阔。

1、无内胎载重钢轮市场的机会巨大 在欧美日发达经济地区，无内胎载重钢轮凭借“安全、轻量、节能”优势，早已全面替代了型钢载重钢
轮，普及率超过了95%；但在中国的普及率仅20%。我国已建成全球第二大高速公路网络，并实施了燃油

税、计重收费政策，使用无内胎产品能为车主创造更大的经济利益，并在安全、节能环保方面具有显著的 社会效益。工业和信息化部在2010年9月发布的《轮胎产业政策》中明确鼓励无内胎化，“限制发展有内胎 载重子午线轮胎”，国产大型客车和载重车“2015年基本实现装配轮胎子午化和无内胎化”。随着该项政策逐 步落实，预计我国无内胎载重钢轮的普及率将在2015年达到70%左右，大幅缩小与发达国家的差距。

根据汽车工业协会车轮分会的分析，中国的低保有率水平和日益提高的购买力决定中国仍处于汽车快 速普及期，专家预计，未来中国汽车年产销规模将达到5000万辆，与之相对应的车轮行业国内OEM和AM 市场规模将分别为390亿元和90亿元。而随着中国车轮企业国际竞争力的持续提升，未来车轮出口市场规 模将有望突破130亿元。受益于国内新车销量的持续快速增长，汽车保有量的不断提高，以及中国车轮企 业国际竞争力的提升，预计车轮行业未来市场规模有望接近600亿元，未来3-5年内仍将保持持续较快发展。

根据交通部门预计，2015年全国公路货运、客运周转总量将较2009年分别增加60.51%、54.64%，相 应将推动商用车保有量及载重钢轮需求量持续增长。预计2015年我国载重钢轮国内市场容量将达到7,500 万套，其中无内胎载重钢轮约5,300万套，无内胎载重钢轮的年均复合增长率将超过30%。
2、中西部地区承接产业转移将为公司钢结构业务带来巨大发展机会 随着西部大开发、中部崛起等国家重大战略的深入实施，中西部地区承接东部沿海地区的产业转移趋
势业已形成，并相应促进了中西部地区新型工业化和城镇化进程。2010年8月发布的《国务院关于中西部

地区承接产业转移的指导意见》明确鼓励中西部地区“积极承接国内外产业转移”，将进一步推动制造业西 进，并使中西部地区成为厂房钢结构的建筑热土。随着东部沿海地区的制造业西进规模持续增长，中西部 地区已经成为包括本公司在内的东部钢结构领先厂商的蓝海市场。

3、钢结构住宅是高远而现实的选择 中国钢结构协会、厦门市建设与管理局相继发布《厦门大力推广钢结构住宅，每套房可增加6%使用
面积》、《钢结构住宅大规模推广势在必行》、《钢结构住宅是高远而现实的选择》等文章，基本都表达

了同一个观点：钢结构住宅将迎来前所未有的大好时机。随着钢结构建筑的成本与混凝土建筑成本的接近， 钢结构的各项优势在住宅建设领域将会更加明显的体现。中国钢结构协会秘书长刘万忠表示：生命安全是 建筑的最高准则，站在国家和百姓整体利益的高度研发具有自有知识产权的钢结构产品，走中国钢结构住 宅独创的技术创新之路，制定抗震和验收新的标准，注重建筑的安全性和舒适性，体现科技节能、科技创 造生活新追求，是我们努力的方向。

4、钢结构得到不断的延展 近年来，我国海洋工程装备制造业发展迅猛，并率先采用钢结构组块应用技术，使海洋工程中的钻井
平台、管架平台、单点系泊平台、海上塔架、海上构筑物等钢结构工程和管道工程实现陆上基地预制建造，

经海上拖运至现场，整体就位，大大缩短海上安装周期和减少安装难度。现此工艺方法在海洋工程建设中 已普遍采用，发达国家在石油化工领域的钢结构工程开始借鉴海洋工程组块技术，对临海、临江等大型石 油化工项目中的钢结构、管道工程进行组块采购，承包商利用生产基地对钢结构、管道整体组块拼装、船 运，单件重可达1000吨，提高了专业化水平、缩短现场安装工期和降低现场管理难度，有普及应用的趋势。

另外，我国城市建设日新月异，城市人口、城市车辆逐年增多，随着汽车工业和建筑业这两大支柱产 业的快速发展，市区停车问题亟待解决。交通拥挤和停车问题已成为各级政府和群众关心的社会问题。机 械式智能立体停车设备以其平均单车占地面积小的独特特性被关注和认可，成为解决停车难问题的重要手 段。

公司随着四川生产基地的投产，漳州华安工厂的相聚落成，钢构制造技术与产能将有一个质的飞跃， 公司可以依托强大的技术实力和雄厚的资金优势，凭借在钢结构行业多年积累的技术、经验，进入设备塔 架钢构系统、模块钢构系统、立体停车库钢构系统等领域，进一步完善公司设备钢结构的制造能力。
5、随着公司在中西部地区实现产能布局，将缓解经济运输半径限制 载重钢轮、钢结构产品均需要频繁、及时交货，公路经济运输半径1,000公里左右是行业特点。 我国幅员辽阔，除东部市场及中部部分省区可以通过海陆联运方式保持合理的物流成本外，公司产品
进入中西部地区主要是公路运输方式。由于厦门地处东南，距离西部地区（不包括广西）各省会城市的公

路运输距离，最近的贵阳市为1,700公里，最远的乌鲁木齐市为4,400公里。因此，物流成本较高、运输周 期较长已成为公司进入中西部市场的重大瓶颈。随着四川南充基地的全面投产，将有效缓解经济运输半径 的限制。

（二）公司发展战略

公司秉承“创新、品质、诚信、责任”的经营理念，始终如一坚持“精益求精，追求卓越；持续改善， 顾客满意”的品质方针，专注载重钢轮、钢结构等钢制品，充分发挥厦门、漳州、南充、越南四大生产基 地的区位优势，力争发展成为年用钢量超过50万吨、综合实力领先的钢制品集团企业。

（三）公司2013年的经营计划 公司将充分利用已有的生产技术、人才、成本、营销及管理优势，立足现有区域市场，适时有序进入
全国关键区域市场，业务规模保持持续增长。2013年，公司力争实现销售收入约17亿元（此经营计划仅为

公司内部经营目标，并不代表公司的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多 种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。为实现以上目标，公司将做好以下几项工作：

1、加强成本控制，提高营运能力 为进一步加强成本管理，以生产技术、生产工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善，将改善成果
转化为新的管控标准。凭借信息化管理手段，为执行各项管控标准提供长效而及时的监控，进而有效巩固

改善成果。

2、加强市场开拓，扩大市场份额 公司将与整车厂商、轮胎厂商、渠道商密切合作，共同为消费者提供性价比优势突出的优质载重钢轮
产品。未来两年内，公司将力争成为大多数国内领先商用车厂商的合格供应商，并与北美、欧洲、巴西、

印度地区的领先商用车厂商建成合作关系；同时，公司将积极与大型轮胎厂商进行产品合作、渠道合作， 进一步增大对国内外替换市场的销售覆盖范围。在钢结构市场，公司将继续巩固与老客户的合作关系，并 积极为其异地建厂提供一体化服务；同时，公司将继续在国内主要城市设立办事处，进一步完善业务信息 网络。
公司通过建立和完善公司管理制度、流程，实现区域市场管理体系化、服务快捷化，提高客户需求的 快速响应速度。利用公司的龙头优势和客户资源优势，加强与现有客户的合作深度。充分发挥品质、技术 和成本优势，增强客户开发力度，进一步提高公司市场占有率。

3、加大研究开发和技术创新计划 公司将加大研究开发和技术创新投入，在硬件和软件两个方面提升公司的研究开发与技术创新能力。
在硬件方面，公司按发展目标，有计划引进先进研发、技术装备及配套软件，为研究开发团队创造良好的

硬件条件。在软件方面，将继续加强与高校、企业之间人才和技术合作，合作创新，提升研发水平。

4、加大人才引进与培养，持续提升产品品质 人才是保证公司各项业务持续发展的基础。随着公司募投项目的建设，公司需要加大对技术创新、先
进设备、人才引进、员工培训等方面的投入力度，通过制度改进、企业文化培育、激励等措施不断激发管

理层、员工的创造性和工作热情，持续提升产品品质。同时，公司将深化人力资源改革，建立和完善关键 岗位人员的激励约束机制，努力创造适宜人才发展的良好环境。

5、深化改革和组织结构调整，提升管理 为满足持续快速发展需要，公司将按照现代企业制度，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度，
最大限度地降低经营风险。以加强董事会建设为重点，完善战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬

与考核委员会的职能作用，更好的发挥董事会在公司战略方向、重大决策、选择经理人员等方面的作用。 以强化集团化管理为中心，适时调整原有组织机构，加强内控部门的建设，保证公司组织结构的合理性和 有效性，以满足公司长远发展的内在需要。以提升经营效率为目标，进一步完善市场经营服务小组、集中 采购、5S 推行委员会的运作效率，使企业资源得以最有效的运用。

6、推进品牌建设，积累品牌资产 运作多种渠道和手段加强品牌建设，推动品牌管理专业化，实现从产品驱动到品牌驱动的转变，提高
品牌资源的创利功能，进一步提升产品的附加值和议价能力。

7、合理规划资金需求及使用计划 公司将做好应收账款及存货管理，保障资金及时回笼，加快资金周转，充分发挥资金效率；与金融机
构建立良好的关系，保障公司资金需求；努力协调企业长远发展和股东要求的短期回报之间的关系，以较

高的盈利确保公司在资本市场上的持续融资能力，以保证公司持续稳定的发展。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
随着公司业务规模的扩大，对流动资金的需求将不断增加。对此，公司一方面将提高财务管理水平、 加大应收款回笼力度，提高资金周转率；另一方面，也将采取流动资金贷款、开具银行承兑汇票、保函、 票据等多种融资方式。此外，公司也将积极研究各类融资政策，调整公司负债结构，降低公司短期偿债风 险。公司第一届董事会第二十四次会议、2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司及控股子公司 向银行申请授信额度的议案》，公司及其控股子公司向相关商业银行申请总额为人民币22亿元的综合授信 额度，为公司发展提供了资金保证。
公司第一届董事会第十五次会议、2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于投资建设<新长诚（漳 州）重工有限公司重工设备钢构及其配套生产项目>的议案》，公司总投资人民币60,000.00万元建设新长 诚（漳州）重工有限公司（暂名）重工设备钢构及其配套生产项目。项目资金主要通过企业自筹解决。
（五）可能面对的风险

1、宏观经济政策变化风险 公司长期从事钢制品业务，主要产品无内胎载重钢轮、钢结构均是节能环保产品，受产业政策鼓励发
展，并受益于中国的工业化、城市化、国际化，行业发展空间巨大。同时，公司所处行业的市场需求最终

取决于公路运输行业发展情况、社会总投资等，受宏观经济环境变化的影响较为明显。当国家经济政策处 于调控周期，市场供求及行业利润将受到不利影响。公司能否对宏观经济政策的变化有正确的预测，并相 应调整公司的经营决策，将在很大程度上影响公司的业绩。

公司董事会认为：长期来看，无内胎载重钢轮、钢结构产品的未来成长性较好、市场前景广阔。尽管 受到宏观经济政策的影响，钢结构行业存在短期调整的可能性，但另一方面宏观调控也会推动行业集中度 的提高和专业化分工协作的加强，具备核心竞争力和领先优势的企业将会生存下来并进一步发展壮大，从 而有利于整个行业的规范、健康发展。

2、重要原材料价格波动的风险 公司是本钢、首钢等多家大型钢厂的直供用户，对钢材价格变动趋势较为敏感，能够通过“低价位高
库存、高价位低库存”的采购策略较好地控制钢材采购成本，并在报告期内一直保持采购均价低于市场年

度均价水平。

另一方面，钢制品价格随钢材价格变动是行业惯例。公司载重钢轮产品的定价将在保证毛利率水平的 基础上随原材料价格的波动而波动。对于主要OE客户，公司会在合同中商定价格调整条款，当原材料价格 波动超过一定比例后，公司可以相应调整产品价格。对于AM客户，公司通常根据当期原材料价格情况按 月或按季提供报价。钢结构项目主要采用总价包干合同，在商务谈判时已考虑了原料价格波动影响并通常
在合同签署后1个月内完成备料或锁定材料规格、价格及交期，如果客户不能按时支付预付款或者提交图 纸，公司不能及时按照图纸的具体要求进行原材料采购，并预计后期将以较高价格采购时，公司会与客户 协商签订补充协议，调整原合同金额，从而保证合理的利润率水平。此外，为锁定销售合同对应的原材料 价格，有效规避原材料价格波动风险，公司还与部分客户签订附有成本补偿条款的销售合同。由于公司的 载重钢轮客户和钢结构客户均对产品质量要求较高，其对产品质量和交货期的重视程度远高于因原材料提 价导致的产品价格上涨。本着“好钢材、好工艺、好产品”的经营策略，公司品质优势明显，具备一定的议 价能力，可以通过灵活的定价政策有效控制原材料波动的风险，公司在报告期内较好地避免了钢材价格波 动的不利影响。

公司董事会认为：公司制订的定价策略符合实际经营情况，并较好的应对了主要原材料价格波动给公 司带来的较大经营风险。公司与各大钢厂及主要专业钢厂长期合作，能够通过“高价位低库存、低价位高 库存”的采购策略有效控制采购成本；另外，公司一直坚持品质领先的经营策略，具备一定的议价能力和 定价政策灵活性，因此，能够有效防范原材料波动的风险。

但是，如果国内钢材价格出现大幅异常波动，并且公司未能采取有效避险措施，仍将对公司生产经营 产生较大的的不利影响。

3、跨区域经营管理的风险 为满足下游客户的及时交货需要，钢制品行业通常存在公路经济运输半径。公司载重钢轮、钢结构产
品的公路运输距离每增加1,000公里，增加的物流费用相当于产品价格的5%左右。为此，公司布局了厦门

生产基地、漳州生产基地、四川生产基地和越南生产基地，以形成经济合理的产能布局。 同时，随着业务规模的快速增长，公司管理的复杂程度相应会显著提高，且本次股票发行募集资金投
资项目的陆续达产、设备技术水平的提升、生产规模扩大也要求公司经营管理水平不断提高。

公司已初步形成了“总部统一接单、工厂生产交货”的跨区域管理模式，并在信息化系统保障下，实现 了总部采购、营销、设计及财务部门与厦门、越南五间工厂的作业流程顺利衔接，实现良好的生产效率与 风险管控。

但是，上市公司规范运作的要求、日益激烈的市场竞争以及快速发展的企业规模对公司的管理层，尤 其是决策层提出了更高的要求。如果公司未能在组织模式、管理团队、作业流程、员工技能培训等方面不 能适应业务规模的扩大方面的需求，可能影响管理效率与经营业绩。

4、劳动力成本上升的风险
随着我国工业化、城市化进程持续推进，劳动力素质逐渐改善，员工工资水平持续增长已成为社会和 谐发展的必然趋势。近年来，在我国东部沿海地区出现了劳动力紧缺的情形，对生产、制造、施工类企业 构成了一定程度的威胁。公司所从事的行业具有劳动力密集型产业的特征，也存在着由于用工紧张导致公 司人力成本上升的情况。

公司董事会认为：通过富有竞争力的薪酬福利体系和富含文化底蕴的制度来吸引、团结、激励员工； 大力提升产品自动化程度，提高机械化程度；同时，在公司内部持续加强专业技能的培训，提高生产效率， 并培养符合公司需求的高端人才。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内，未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
新增漳州重工。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、报告期内，根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证券监督管理委员会厦门监管 局的有关规定，公司对《公司章程》中涉及利润分配政策的第七十八条、第八十二条、第一百一十八条和 第一百七十三条、第一百七十四条作出相应的修改、新增第一百七十五条公司利润分配方案的审议程序、 第一百七十六条公司利润分配政策的实施、第一百七十七条公司利润分配政策的变更，并制定了《未来三 年（2012-2014年）股东回报规划》、《公司章程》的修改经第一届董事会第十九次会议决议和2012年第 三次临时股东大会审议通过。 具体内容详见刊登于2012年7月27日、2012年8月14日的《证券时报》、《中 国证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《第一届董事会第十九次会议决议公告》《2012 年第三次临时股东大会决议公告》。

2、经过上述修改，公司对现金分红政策进行了进一步的细化：（1）明确了公司董事会、股东大会对
利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制。（2）对既定利润分配政策尤其是现金分红政策作出调 整的具体条件、决策程序和机制。（3）明确将通过多种渠道主动与股东，特别是中小股东进行沟通和交 流，充分听取中小股东的意见和诉求；（4）明确了公司的利润分配政策，尤其是现金分红政策的具体内 容，标准和比例，利润分配的形式，利润分配尤其是现金分红的期间间隔，现金分红的具体条件，发放股 票股利的条件等。

3、公司新修订的利润分配政策，以“重视投资者合理回报，兼顾公司可持续发展”为原则，同时， 结合公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，由独立董事发表意见，通过采取现金 分红、未分配利润转增股本等方式分配股利，具有明确清晰的分红标准和分红比例，利润分配政策调整或 变更的条件和程序合规、透明，符合《公司章程》及审议程序的规定，能够充分保护中小投资者的合法权 益。

4、公司《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》符合《公司章程》的规定，明确规定了利润分配 的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件、现金分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序 和机制。独立董事按要求发表了独立意见，同时听取了中小股东的意见和诉求，维护了中小股东的合法权 益。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2012年4月18日公司第一届董事会第十六次会议决议和2012年5月11日公司2011年度股东大会分别审 议通过了《2011年度利润分配方案》,董事会同意公司以截止2011年12月31日公司总股本21,200万股为基 数，向全体股东按每10股派发现金红利1.50元人民币（含税），共计派发31,800,000.00元，剩余未分配 利润暂不分配，结转下一年度；同时，不进行资本公积金转增股本。2011年度利润分配股权登记日为2012 年6月15日，并在2012年6月18日完成了权益的派发。

公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会 责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立 了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与 经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战 略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的 个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业 的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。在追求经济效益的同时，注重环境保护和节能降耗， 把建设资源节约型和环境友好型企业可持续发展战略的重要内容，公司能够充分尊重和维护利益相关者的 合法权益，积极与各利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协 调均衡，以此来推动公司的持续、稳定、健康的发展。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表