第四节 董事会报告

一、概述

浙江世宝致力于汽车转向相关技术与产品的研究与开发，主要从事汽车转向器及其他转向系统关键零部件的研发、设计、制 造及销售，积累了丰富的行业经验，是国内领先的汽车转向系统整车配套商。公司是国内率先研究及开发汽车液压助力转向 系统的企业之一，同时也是国内率先完成电动助力转向系统机电一体化自主研发及具备批量化生产能力的企业。

公司主要为各大汽车企业提供四大类总成产品：商用车液压助力循环球转向器、乘用车液压助力齿轮齿条转向器、转向节及 节能与新能源汽车电动助力转向系统。公司产品被众多声誉良好的汽车企业使用，包括一汽集团、东风集团、江淮汽车、金 龙客车、福田汽车、奇瑞汽车、吉利汽车、伊朗赛帕等。公司还是一汽集团的核心供货商及一汽大众的合格供货商。公司并 通过建立一个覆盖全国主要地区的营销网络开发零售市场。

2012年，中国汽车产销分别为1,927.18万辆和1,930.64万辆，同比增长4.6%和4.3%。其中，乘用车产销分别为1,552.37万辆 和1,549.52万辆，同比增长7.2%和7.1%；商用车产销分别为374.81万辆和381.12万辆，同比下降4.71%和5.49%。2012年，中 国品牌（“自主品牌”）乘用车销售648.50万辆，同比增长6.1%；占乘用车销售总量的41.9%，占有率同比下降0.4%。2012 年，中国品牌出口增长较快，拉动了中国品牌总体增长，如扣除出口，中国品牌乘用车国内销量增速仅为3.9%。商用车中客 车产销分别为50.64万辆和50.74万辆，同比增长4.9%和4%；货车产销分别为305.72万辆和311.31万辆，同比下降4.7%和5.3%； 半挂牵引车产销分别为18.45万辆和19.06万辆，同比下降24.5%和26%。货车市场的低迷主要受中、重型货车产销量下降的影 响。2012年，中国汽车销量排名前十位的企业集团销量合计为1,686.28万辆，占汽车销售总量的87.3%，同比增长0.7%，行 业集中度有所提高。

报告期内，受国内经济形势低迷，汽车行业增速下滑的不利影响，公司经营业绩下降。报告期内，公司实现营业收入为 548,384,676.25元，较上年度减少12.39%，归属于上市公司股东的净利润为72,127,189.72元，较上年度减少36.10%。报告 期内，公司利润较上年度减少较多，主要原因是：1）营业收入下降；2）杭州新世宝的电动助力转向系统批量化生产项目及 吉林世宝的汽车零部件精密铸造及加工建设项目产能规模扩大，导致管理费用增加；3）公司为扩大生产规模增加了银行借 款，导致财务费用增加；4）出口伊朗的汽车转向器业务受到国际经济制裁影响，货款不能及时到账，为控制风险，公司减 少了出口，导致收入下降、利润减少。


12
报告期末，公司的资产负债率为37.93%，财务状况良好。报告期末的公司总资产为1,182,238,028.49元，归属于上市公司股 东的所有者权益为716,941,766.52元。
二、主营业务分析

1、收入

报告期内，公司实现主营业务收入为544,845,899.31元，较上年度减少12.60%，主要系转向节及液压助力循环球转向器销售 下降所致。报告期内，公司主营业务毛利较上年度减少54,162,136.52元，主营业务毛利率为30.39%（2011年：35.25%）。 公司毛利率下降，主要系用于中、重型货车的液压助力循环球转向器以及出口伊朗的液压助力齿轮齿条转向器的销售下降所 致。


公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


2、成本


13
单位：元

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


3、费用

报告期内，公司销售费用为33,163,289.07元，较上年度减少7.58%，主要系销售下降引起员工奖金、运输费用、三包费用减 少所致；管理费用为61,988,355.05元，较上年度增加13.63%，主要系杭州新世宝、吉林世宝产能规模扩大引起员工成本增 加所致；财务费用为8,569,382.77元，较上年度增加50.47%，主要系为扩大生产规模于报告期内新增大量银行借款所致；所 得税费用为10,601,542.25元，较上年度减少30.47%，系报告期利润减少所致。

4、研发支出


14
报告期内，公司研发支出为16,292,793.29元，分别占本公司2012年度经审计净资产及营业收入的2.22%及2.97%。公司研发 支出主要用于汽车转向系统相关的新技术研究及汽车转向总成产品开发计划的实施。强大的研发能力是公司的核心竞争力之
一，帮助公司持续获得新业务及保持行业领先地位。

5、现金流

单位：元

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年度减少59.51%，主要系收入减少而采购成本及人工成本增加所致；投资
活动现金流入较上年度减少34.00%，主要系报告期内吉林世宝收到的项目补贴款较上年度减少所致；投资活动现金流出较上 年度减少59.70%，主要系固定资产投资放缓使得用于购建固定资产支付的现金减少所致；筹资活动现金流入较上年度增加 29.93%，主要系公司首次公开发行A股股票的募集资金所致；筹资活动现金流出较上年度增加53.87%，主要系偿还短期借款 及利息、支付A股发行费用及增加现金分红所致。

三、主营业务构成情况


15
单位：元

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

）
）
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

）
）
）

五、核心竞争力分析

公司通过长期专注于汽车转向系统相关技术与产品的自主研究与开发，积累了超过20年的汽车企业整车配套经验，建立了丰 富的客户资源及良好的客户口碑，获得了多家国内大型汽车企业“年度优秀供应商”的荣誉，是一汽集团的核心供应商。公 司的核心竞争优势具体体现在以下四个方面：

1）拥有自主研发的液压助力转向器及电动助力转向系统的核心技术，获得了国家专利局颁发的27项专利技术，其中4项为发 明专利，另外还有2项与电动助力转向系统电子控制单元相关的软件著作权。

2）拥有先进的生产工艺及加工、检测、试验设备，全面推行精益生产模式及ISO:TS16949质量认证体系，以最具竞争力的价 格为客户提供高技术、高品质的转向产品。

3）公司是国内转向行业内第一家建立了自己的精密铸件铸造及加工能力的企业，不仅有利于提高公司产品的品质保证，同 时还帮助公司更好的满足客户的产品开发需求。


16
4）公司建立了灵活的人才引进及激励机制，一方面吸引海内外行业专家加盟，同时更注重年轻骨干的培养，为公司的未来 发展储备各类人才。
六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况


17
单位：万元



2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


18
）


七、公司未来发展的展望

1）汽车零部件行业发展趋势 汽车零部件企业脱离汽车整车企业并形成专业化零部件集团，是一种全球化趋势。国际著名的汽车零部件企业几乎都在中 国成立了合资或独资企业。国内一批技术含量高、效益好、规模大的汽车及零部件企业正逐步成长起来。随着全球汽车产
业越来越多的实行零部件“全球化采购”策略及跨国汽车企业推行本土化策略，对于中国汽车零部件的需求将大幅增长。
中国汽车零部件行业面临着新的机遇与挑战。

2）公司发展战略 公司的发展战略是专注于汽车转向系统相关技术及产品的研发和制造，为汽车企业提供高技术、高质量的转向系统相关产 品。公司同时致力于汽车转向系统的轻型化、节能化技术研究，力争成为国内电动助力转向系统的领军品牌。公司还将通
过兼并、收购、出口贸易等多种方式积极开拓全球市场。

3）经营计划
2013年，公司计划通过提高配套份额，争取新的配套项目，进一步扩大液压助力转向器业务，并且通过提高电动助力转向 系统的产销量提高盈利。公司还将继续扩大汽车零部件精密铸造及加工能力，在满足集团内部需要的同时实现对外销售。

4）可能面对的风险 本公司的生产经营可能面对的风险包括：汽车行业波动导致的风险、产品质量风险、技术风险、存货规模较大的风险、原 材料价格波动风险、应收账款余额较高的风险、海外市场拓展风险、与募集资金投资项目相关风险以及实际控制人控制风

19
险，具体详见本报告第一节之重大风险提示。
八、公司利润分配及分红派息情况

本公司章程对利润分配政策包括现金分红有明确的规定，具体如下：

第二百二十九条 公司的利润分配应遵循重视对股东的合理投资回报并兼顾公司可持续发展的原则，公司利润分配政策应保 持连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。 在公司存在可分配利润的情况下，公司的利润分配政策是原则上每年应进行年度利润分配。考虑到公司全年经营成果尚未最 终确定，依法可分配利润数额存在不确定性，公司原则不进行中期现金分红。公司董事会未做出年度利润分配预案的，应当 在定期报告中披露未分红的原因，独立董事应当对此发表独立意见。
第二百三十条 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后二（2）个月内完成股利（或股 份）的派发事项。
第二百三十一条 公司可以下列形式分配股利：
（一）现金；
（二）股票。 在公司存在可分配利润情况下，根据公司的营业情况和财务状况，公司董事会可作出现金分配股利方案或/和股票分配股利 方案。 公司主要采取现金分红的股利分配政策，即：公司当年度实现盈利，在依法提取法定公积金、盈余公积金后进行现金分红； 若公司营业收入增长快速，并且公司董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以提出股票股利分配预案。 公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露 未现金分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。 公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，单一会计年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现可分配利润的20%。 存在股东违规占用公司资金情况的，公司在实施现金分红时应当扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其占用的公司资金。 公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证券监 督管理委员会和证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案需要事先征求独立董事及监事会意见并经公司董事会 审议后提交公司股东大会批准，股东大会将为股东提供网络投票方式参与表决。 公司股利不附带任何利息，除非公司没有在公司股利应付日将有关股息派发予股东。股东对其在催缴股款前已缴付任何股份 的股款均享有利息，惟股东无权就其预缴股款收取在应缴股款日前宣派的利息。 如公司行使权力没收未获领取的股利，则该权力只可在宣布股利日期后六年或六年以后行使。 关于行使权利终止以邮递方式发送股息单，如该等股息单未予提现，则该项权力于该等股息单连续两（2）次未予提现后方 可行使。然而，在该等股息单初次未能送达收件人而遭退回后，亦可行使该项权力。 关于行使权力出售未能联络的股东的股份，除非符合下列各项规定，否则不得行使该项权：
（1）有关股份于十二（12）年内最少应派发三（3）次股利，而于该段期间无人认领股利；及
（2）发行人于十二（12）年届满后于报章上刊登广告，声明其拟将股份出售的意向，并知会香港联合联交所有关该意向。 第二百三十二条 公司向内资股股东支付股利以及其他款项，以人民币计价和宣布；公司向外资股（未有在境外上市） 股东及H股股东支付股利及其他款项，以人民币计价和宣布，以外币支付。 公司需向外资股（未有在境外上市）股东及H股股东支付的外币，应当按照国家有关外汇管理的规定办理。 除非有关法律、行政法规另有规定，用外币支付现金股利和其他款项的，汇率应采用该等款项宣布之日前五（5）个工作日， 由中国人民银行公布的有关该外币兑人民币的五（5）日平均价折算。
第二百三十三条 公司向股东分配股利时，应当按照中国税法的规定，根据分配的金额代扣并代缴个人股东股利收入的 应纳税金。

20
第二百三十四条 公司应当为持有境外上市外资股股份的股东委任收款代理人。收款代理人应当代有关股东收取公司就 境外上市外资股股份分配的股利及其他应付的款项 公司委任的收款代理人应符合上市地法律或者证券交易所有关规定的要求。公司委任的H股股东的收款代理人，应当为依照 香港《受托人条例》注册的信托公司。

报告期内，本公司的利润分配政策没有调整或变更。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近三年（含报告期）每年均实施了现金分红，具体利润分配方案如下：

根据公司于2011年3月18日召开的董事会决议，以总股数262,657,855股（每股面值人民币1元）为基数，向全体股东派发现金 红利每股人民币0.09元，该决议已经过2011年召开的年度股东大会决议批准通过。该股利已于2011年年中发放，并在2011 年财务报表中反映。

根据公司于2012年3月16日召开的董事会决议，以总股数262,657,855股（每股面值人民币1元）为基数，向全体股东派发现金 红利每股人民币0.10元，该决议已经过2012年召开的年度股东大会决议批准通过。该股利已于2012年年中发放，并在本年财 务报表中反映。

根据公司于2013年3月22日召开的董事会决议，董事会提议以2012年末的总股数277,657,855股（每股面值人民币1元）为基数， 按每10股派现金红利人民币0.80元（含税）分配，共派发股利人民币22,212,628.40元。上述提议尚待股东大会批准，方可 作实。在股东大会批准之前，不会形成本公司负债，故未在本年财务报表中反映。

公司近三年现金分红情况表


21
单位：元