第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年相对而言在相对平淡中度过，既没有高歌猛进式增长，也不像2011年那样悲观。以下为2012年 行业统计：



预计，2011－2012年所反映出的3－5%的―微增长‖时代可能会成为今后一段时间内车市的主流。回顾这 一年，汽车零部件行业在整体车市低迷中顽强求生，调整转型，一批自主品牌零部件企业依然逆势上扬， 取得多项突破。跨国公司在华布局的脚步丝毫没有放缓，国内各地积极投资汽车零部件行业的热情持续高 涨。2012年，我国汽车市场整体增速继续放缓，严重波及汽车零配件行业，国内众多汽车零配件企业的生 存愈发艰难，销量下滑、利润萎缩成了零部件企业的共同标志。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
公司是一家致力于以自主创新、产品研发、模具开发为基础实现汽车零部件模块化、平台化供应的国家级 高新技术企业，具有较强的市场竞争优势。2012年全年，公司实现销售收入107,414.08万元，同比增长 10.09%，实现净利润（归属母公司）10,986.65万元，同比下降19.24%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内，公司正在从事的研发项目、所处阶段及进展情况如下：
（1）汽车座椅核心零部件。完成了所有设计冻结工作，完成了专利资料提报，完成了安全强度等主 要的安全性试验；
（2）汽车车窗防夹控制模块。完成了防夹算法及程序控制的开发；正在进行模拟装车调试试验；
（3）汽车车窗电机。完成了产品的设计冻结工作，制作了样机，成功验证了关键的工艺技术。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额增长83.91%，主要是销售收入增长带来现金流入增长，同时供应商结算采取 承兑汇票结算，推迟现金流出账期，致使现金流出增幅下降，受以上因素影响，使得净额增长。 投资活动现金流入小计增长190.36%，主要是公司固定资产出售。 投资活动现金流出小计增长39.69%，主要是购建固定资产。 投资活动产生的现金流量净额下降47.67%，主要是购建固定资产流出增长。 筹资活动现金流出小计增长49.76%，主要系利润分红导致流出增长。 筹资活动产生的现金流量净额下降288.29%，主要是归还银行借款增加1.25亿元，而同期借款增加仅为6500 万，故净额下降。
现金及现金等价物净增加额下降39.71%，主要是投资活动现金流出所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况



向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
首次公开发行股票公司规划了如下的整体经营目标，在未来3年内将充分发挥大型注塑模具、精密模 具、大型冲压级进模具的优势，推进公司汽车注塑零部件、冲压零部件等产品的平台化、模块化供应，在 座椅、摇窗、内外饰、空调、发动机周边等零部件系统提升核心竞争力，逐渐从以零部件供货为主转变成 为以零部件模块化、平台化供货为主的配套模式，增强大规模区域供货能力。至本报告期的实施情况如下：
（一）产品开发计划 在新产品开发方面，2011－2012年公司重点围绕记忆模块、滑轨、调角器和电机的试验论证、技术提
升与设计冻结与验收展开工作，截至目前公司已经初步完成上述新产品的开发和验收工作。另外，公司还 逐步开展整椅结构设计、防夹车窗控制技术以及摇窗电机的开发工作 。同时，在工业工程方面自2012年 建立直管部门以来，逐步将部分设备、工艺等技术，给予标准化规范，使其得到有效的延续和传承，并且
通过标准的建立，使更多的技术人员有了对技术和成果判定的可量化依据；并通过降本增效及合理化建议 的推导，动员各层面的全体员工参与至项目、技术的的改善和研发过程中，为产品技术的升级、成本的降 低、效率的提高起到了积极作用。
（二）市场开发与营销网络建设计划 至本报告期，公司业务拓展、营销网络建设方面取得较大进展，营业总收入在2012年度首次突破10亿
元，并在精密部件、内外饰部件的市场开拓及订单方面有较大提升。通过近三年的建设公司在国内建立较 为完善市场营销网络，巩固成熟市场的同时，通过实行产业升级，进一步拓展国内外市场空间；并在市场 规划、设计、服务、信息反馈等每个环节进一步为客户提供专业化、标准化的服务和优秀的解决方案，赢 得客户长期信赖。
（三）技术开发与创新计划
近年来公司紧密围绕产品和市场规划展开开发与创新工作，从结果看由于新项目贡献、产品市场多元 化，使得公司整体业务依然保持着增长势头。在同步开发方面，公司通过与主机厂的密切合作加快了公司 对市场需求的反应，提高公司同步开发能力，并将与重庆长安、通用五菱成功合作的经验推广到其他整车 企业。
在新工艺技术、新模具技术研发应用方面，2011－2012年公司重点实施了门板叠加模具开发、安全气 囊盖一出二模具开发、PP+长玻纤中门板模具与工艺开发；在新生产设备应用重点实施了鑫城二厂自动化 系统再造、涡轮自动加工设备等项目，部分工作已经取得了显著效果，部分工作还在方案研讨或实施过程 中。
（四）人力资源扩充计划
人力资源开发与管理是现阶段公司工作中的重中之重，也是一项需要长期建设的系统性工程。在人才 储备支撑方面，公司先后建立高新技术企业研发中心和浙江省博士后科研工作站，培育了具有较强的新技
术和新产品开发实力，目前研发人员113人，其中美籍博士2人，中籍博士1人，德国籍工程师1人，高级工 程师3人，工程师76人；并围绕―事业部制组织架构、管理职能、管理权限设计‖开展组织架构与职能梳理工 作。随着2012年及未来多个项目的建设及投产运营，公司也将进一步推进人力资源开发、核心岗位梯队建 设，从而满足公司发展的需求。
（五）再融资计划 公司已于2010年7月29日向社会公开发行人民币普通股（A股）2,350万股，募集资金总额491,385,000.00
元，净额为人民币463,778,972.50元。相关的募投项目及超募项目正处于建设过程中。鉴于公司募集资金使 用状况及创业板再融资的制度安排，至本报告期公司无再融资行为。
（六）收购兼并及对外扩充计 至本报告期，公司未实施收购兼并项目。近两年来公司围绕主业及行业格局考察论证了一些汽配项目，
但鉴于成本、协同效应等因素尚未决定实施。未来公司将根据发展战略和实际生产需要，积极寻求在主导 产业上的稳步扩张，在时机、条件和对象都适合的时候积极稳妥地进行收购兼并。 对外扩充方面，公司视整车厂同步开发、项目获取的需要，在柳州新设了项目公司（柳州双林汽车部件制 造有限公司），目前项目尚未启动。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（一）继续做好投资规划、投资项目管理工作，确保投资项目进度及效果，满足公司发展需要。至报 告期末主要项目进展情况：杭州湾项目已完成总平规划及方案设计，2013年2月开工；上海崇林三期，宿 舍已完工，总部大楼进入幕墙装饰施工阶段，预计2013年6月完工。宁海鑫城二期，主体工程已基本建设 完成，室外总体工程进行中。柳北项目，已完成一期厂房主体工程，二期已完成方案设计，进入施工图设 计及施工准备阶段。
（二）进一步明确产业及市场发展规划，做好技术与营销优势互补，提升新业务获取能力。至报告期 末进展情况：2012年销售收入同期增长10%左右，新项目获取能力进一步提升。同时公司进一步明确了产 品及产业发展路线，用于指导公司产品研发、技术攻关、人才培养、市场拓展工作，且达到预期效果。
（三）打造2012技术创新年，强化技术队伍建设、健全技术创新体制，推进重点技术攻关，培养核心 技术能力。至报告期末进展情况：一年来研发中心持续的在汽车座椅系统和汽车车门系统的关键核心部件 展开产品的开发，深入各核心产品的技术研发，达到同类产品的先进水平；工业工程部主导的安全气囊氟 化技术开发和应用、SL2代 3M HDM、保险杠成型周期改善、软轴熔断工艺提升取得实质性进展。
（四）建立双林采购中心，实施差异化采购策略，提升采购议价能力，有效降低采购成本、物流成本。 至报告期末进展情况：2012年公司主要围绕采购降本金额、供应商索赔成本达成率、AB类物资供应商质量 指标达成率、设备采购交期达成率、采购与供应商管理流程梳理优化等KPI指标进行了考核，整体完成情 况良好，但同时也发现了外协采购管理薄弱、设备投资采购进展缓慢、技术标准提供不及时等问题，亟待 后期改善加强。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元



（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析 本公司是一家致力于以自主创新、产品研发、模具开发为基础实现汽车零部件模块化、平台化供应的
国家级高新技术企业，具有较强的市场竞争优势。
1、成熟的汽车模具设计和制造能力 汽车模具是汽车制造业重要的工艺基础。在汽车生产中，80%以上的零部件需要依靠模具成形，因此，
发展汽车工业必须模具先行，模具开发和制造能力决定了汽车零部件的质量和技术水平。
公司下属子公司双林模具是国家级高新技术企业、中国模具工业协会副理事长单位、中国模具工业协 会认定的中国精密注塑模具重点骨干企业，在汽车注塑模具行业享有较高的知名度，模具设计开发能力强。 双林模具具有多年的模具设计和开发经验，积累了大量具有模具设计和开发的专业人才。
依托强大的模具设计能力，公司成功开发了佛吉亚、博泽、法雷奥、博世等国际知名客户并进入其全 球采购平台。目前公司超过70%的业务均依托自主开发的模具来实现，为公司业绩的稳步增长奠定了坚实 的基础。
2012年，双林模具进一步完善了门板叠加模具、保险杠模具、仪表台模具、立柱模具的制作标准，加 强了内部质量损失及存货周转天数的控制，通过建立综合典型模具成本库、压紧装置改善等多项合理化改 善等多项工作，为公司改善零部件质量、提升产品应用性能、拓宽产品应用面起到了重要作用。
2、较强的研发和自主创新能力

公司是国家级高新技术企业，拥有国家级CNAS认可资格实验室、省级高新技术企业研发中心和浙江 省博士后科研工作站。公司具有较强的新技术和新产品开发实力，研发人员120人，其中美籍博士1人，中 籍博士4人，高级工程师3人，工程师82人，部分研发人员具有国际知名零部件生产企业主导研发的工作经 验。公司现有已授权专利共73项，其中发明专利17项、实用新型专利34项、外观设计专利22项。
2012年度研发中心的重点工作即研发的主要方向和任务是以股份公司定义的―三大项目‖即汽车座椅项 目、车窗控制器项目和车窗升降器项目的开发，继续深化原有项目（如滑轨和座椅电机等）的后续开发工 作，积极推动产品的市场化进程。
3、完善的产业链条和基地布局降低了公司成本、增强了业务拓展能力 经过近几年的投入，公司已经建立了合理的战略布局，分别在宁波宁海、荆州、武汉、柳州、重庆、
苏州、上海、天津、青岛设立生产基地，使得公司能就近整车厂生产，实现JIT供货，降低了物流成本，提 高了快速反应能力，有效适应客户需求，同时，极大的促进了公司业务拓展。
至2012年，公司已在全国主要的整厂车生产区域新建了生产实体十二家，基上实现了产业布局框架，
虽然公司目前销售规模不大，但依托目前的分子公司布局相信能为今后的长足发展和业务量的放大奠定良 好基础。
4、较强的同步开发能力 公司的同步开发能力是指公司与汽车设计机构共同参与新车型的如仪表台、门板、立柱、中控台、前
后保险杠等内外饰件的开发，汽车设计机构主要承担汽车外观造型设计，本公司主要承担汽车内外饰件的 结构设计和功能设计，保证注塑工艺和组装工艺的实现。
同步开发可以帮助整车厂在提升产品品质的同时大大缩短开发周期，加速新车型的产业化进程，使产 品迅速占领市场。目前，公司技术中心通过向长安设计院、通用公司下属上海泛亚设计中心派驻技术工程 师，参与长安悦翔、五菱荣光、GP50等车型的整车研发并已经向重庆长安、通用五菱批量供货，进一步提 升了公司的模块化供应水平，增强了公司的市场开拓能力和产品竞争力。
5、模块化、平台化供应能力 模块化供应是汽车零部件供应商的一种供货模式，指将多种不同的元件，按一定的空间位置组织装配
在一个共同的基础上，便于主机厂直接在总装配线上安装，也就是整车厂商是以模块为采购单元的配套供 应体系。目前，本公司已成功开发并批量供应仪表台总成、前后保险杠总成、门板总成、中控系统等。
平台化供应是指通过推进汽车配件的标准化，使多种车型共用同一种设计配件，这样可以提高不同车 型间零部件通用性，缩短开发时间，降低制造成本，同时可以将该平台的优良基因扩展至多款车型从而实 现性能总体提升。
模块化、平台化供应提高了公司产品竞争力，降低了产品开发和制造成本，有效提升了公司的经营业 绩。2012年全年平台项目订单业务相对稳定，如Model S/Z等项目。
6、稳定的优质客户资源 公司已拥有稳定的优质客户群体。产品用户包括法雷奥、博泽、博世、佛吉亚、联合电子、贝洱、丰
田纺织等全球知名零部件一级配套供应商和通用五菱、重庆长安、长安福特、青年莲花等国内主流整车厂，
2012年公司一级配套业务稳中有升。稳定、优质的客户资源有效推动了公司新业务的开展和产品品质的提 升，同时保证了公司销售回款的安全性。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元




（2）募集资金承诺项目情况

）
补充流动资金（如有）
单位：万元


，

：

。

，



，

。




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明


（6）持有其他上市公司股权情况

成本（元）
数量（股）
数量（股）
持有其他上市公司股权情况的说明

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元

6、主要控股参股公司分析

1、宁海鑫城汽车配件有限公司是公司全资子公司。注册资本1,000万元。主要经营汽车零部件及配件、 塑料件、五金件、模具的设计、开发、制造、加工。截至2012年12月31日，该公司总资产19,439.27万元， 净资产5,045.75万元，2012年度实现营业收入23,711.07万元，实现净利润2,696.18万元。
2、宁波双林模具有限公司是公司全资子公司。注册资本4,000万元。主要经营精密模具、电子器件、 塑料制品制造、加工。截至2012年12月31日，该公司总资产21,225.47万元，净资产16,062.60万元，2012年 度实现营业收入9,287.01万元，实现净利润613.21万元。
3、天津双林汽车部件有限公司是公司控股子公司，公司持有其75%的权益。注册资本1,050万元。主 要经营汽车零部件及配件、塑料件、五金件、模具的设计、开发、制造、加工、销售及技术转让。截至2012 年12月31日，该公司总资产3,105.57万元，净资产2,766.69万元，2012年度实现营业收入 5,038.61万元，实 现净利润345.68万元。
4、重庆旺林汽车配件有限公司是公司全资子公司。注册资本4,500万元。主要经营汽车配件、塑料件、 五金件、模具的设计、开发、制造、加工。截至2012年12月31日，该公司总资产20,190.22万元，净资产12,179.67 万元，2012年度实现营业收入13,122.28万元，实现净利润1,047.97万元。
5、苏州双林汽车配件有限公司是公司控股子公司，公司持有其75%的权益。注册资本500万美元。主 要经营汽车关键零部件制造、发动机排放控制装置、组合仪表、汽车电子装置制造（含发动机控制系统、 底盘控制系统、车身电子控制系统），销售自产产品。截至2012年12月31日，该公司总资产7,237.64万元， 净资产5,873.35万元，2012年度实现营业收入8,954.20万元，实现净利润1,803.12万元。
6、上海崇林汽车电子有限公司是公司控股子公司，公司持有其75%的权益。注册资本375万美元。主 要经营研发、生产、加工汽车零部件及配件、模具、塑料制品、电子元器件，销售公司自产产品。截至2012 年12月31日，该公司总资产6,760.77万元，净资产1,097.57万元，净利润亏损1,063.58万元。原因是公司还 在筹建当中，未正式经营生产，导致亏损。
7、青岛双林汽车部件有限公司是公司全资子公司。注册资本500万元。主要经营汽车零部件及配件、
塑料件、五金件、模具的设计、开发、制造、加工，销售及技术转让。截至2012年12月31日，该公司总资 产8,184.72万元，净资产2,378.99万元，2012年度实现营业收入12,087.11万元，实现净利润1,643.86万元。
8、宁波杭州湾新区双林汽车部件有限公司是公司控股子公司，公司持有其90%的权益。注册资本1亿 元。主要经营汽车零部件及配件、塑料件、五金件、模具的设计、开发、制造、加工和销售。截至2012年 12月31日，该公司总资产4,514.70万元，净资产4,198.51万元，净利润亏损221.25万元。公司尚处筹建期。
9、柳州双林汽车部件科技有限公司是公司全资子公司。注册资本3,000万元。主要经营汽车零部件技 术研发及配件、塑料件、五金件、模具的设计、制造、加工和销售。截至2012年12月31日，该公司总资产 4,561.58万元，净资产4,149.18万元，2012年度实现营业收入75万元，净利润亏损120.10万元。公司尚处筹 建期，刚进入试生产阶段，导致亏损。
10、柳州双林汽车部件制造有限公司是公司全资子公司。注册资本450万元。主要经营汽车零部件制造 项目的筹建。截至2012年12月31日，该公司总资产431.52万元，净资产431.52万元，净利润亏损18.48万元。 公司尚处筹建期。

7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用。 三、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的发展趋势
公司所属行业是交通运输设备制造中的汽车零部件制造业，主营汽车零部件及配件、塑料件、五金件、 模具的设计、开发、制造、加工等。
1、汽车工业的发展趋势
2013年，中国汽车工业协会预计2013年我国汽车市场总需求约为2080万辆，其中乘用车销量约1680万 辆，增速8 .5%，商用车销量约385万辆，增速1%。同时认为，推动2013年中国汽车市场发展的因素主要有 五方面：
一是宏观经济稳中求进，将对汽车工业提供良好的发展环境。去年底举行的中央经济工作会议强调着 力扩大内需，促进投资稳定增长和结构优化，保持稳中求进总基调。这一政策的连续性和稳定性将有利于 汽车市场发展。
二是新三大红利对汽车长期发展提供支持 。改革红利、人才红利和城镇化红利这三个红利在支持经 济健康发展的同时将进一步促进汽车业发展，其中城镇化红利对汽车业的促进更为直接，随着城镇化推进， 汽车消费需求会呈现扩大态势，市场空间更为广阔。
三是汽车刚性需求依然强劲。一线城市刚性需求依然存在，广大二三线城市和乡村还存在很大需求。 四是汽车消费升级会推动汽车消费增长。十八大报告提出要加强民生保障，收入分配改革及收入倍增
计划，提升消费者可支配收入必将促进汽车购买力的提升。 五是中国汽车出口还将继续保持比较大的市场增长空间。我国汽车企业国际竞争力日益增强，中国汽
车品牌形象也在逐步提高，随着企业实力、产品品质和售后服务质量的提升，未来中国汽车出口量将保持 稳定较快的增长。
2、汽车零部件工业的发展趋势 近年出台的《汽车产业发展政策》、《汽车产业调整和振兴规划》、《关于促进我国汽车产品出口持
续健康发展的意见》等政策，支持关键汽车零部件产业化、培育一批有比较优势的零部件企业实现规模生 产并进入国际汽车零部件采购体系，积极参考国际竞争；鼓励汽车整车生产企业将内部配套的零部件生产 单位逐步调整为面向社会的独立的专业零部件生产企业；国家支持汽车零部件企业建立产品研发机构，形 成产品创新能力和自主开发能力；鼓励汽车零部件企业积极参与整车企业的产品开发工作；支持设立专业
化的模具设计制造中心，提高汽车模具设计制造能力。 从现状看，2012年以来自主品牌汽车零部件企业生存更加艰难，随着整车销量增速放缓，市场增长有
限；跨国公司在中国的强势崛起，竞争更激烈，自主品牌零部件企业尤其艰难。预计从2013年起汽车零部 件行业将逐步进入整合发展阶段，同时还将表现出以下的发展趋势：
一是将有大批自主品牌零部件企业寻求突破，潜心研发新产品以应对未来市场的发展。 二是中国汽车零部件企业海外收购的行为将逐渐增多，零部件企业将在政府及主管部门鼓励下在世界
范围内投资并购、整合资源，开展研究、开发、生产和营销活动，培育国际知名品牌。 三是我国汽车零配件出口额继续增加，但原材料价格和人力成本均低优势正逐渐消失，加上国际贸易
摩擦增多，将对今后中国汽车零部件出口带来不小的挑战。 四是国外的跨国汽车零部件企业将在华强势突击，持续加大对华投资力度和建厂步伐。 五是整零关系（整车企业和零部件企业）和矛盾仍有较大的改善空间。随着今年汽车销量增势趋缓，
零部件市场竞争呈现白热化趋势。整车企业盘剥零部件企业的现象始终较为突出，业内已深刻认识到整零 问题的危害以及双方协调发展的必要性。
（二）公司面临的市场格局 公司目前与大多数中国本土汽车零部件供应商一样，仅有少数二级配套产品具有全球竞争力并且利用
跨国采购的机会进入了全球配套体系，能够出口并在海外建立了销售、服务体系，某一细分市场上获得全 球排名前列的地位；一级配套业务所占比重在2012年有一定的增长但总的来说仍然偏低，并且配套客户主 要是中国自主品牌整车厂客户，如上汽通用五菱、重庆长安。国内像一汽、二汽、上汽这样的大型整车企 业，在其自身体系内已经形成了比较稳固的配套关系，公司尚有少量业务量进入他们的配套体系，但同时 随着国内长城、吉利等自主品牌的兴起，公司获取项目的机遇也相应增加。

在细分市场上，公司面临的市场格局是：
1、座椅系统零部件 公司已有多年配套欧美座椅零部件的经验,成功开发座椅释放器、驱动器、电位器、软轴、侧板、头枕、
电机支架、骨架组件等产品。同时公司研发中心进行了座椅核心零部件及整椅的设计研发工作,目前正在进 行同步设计及项目的争取。
由于国内从事汽车座椅系统零部件业务的企业较少，而公司又已与处于该领域优势地位的博泽、佛吉 亚等公司建立了战略合作伙伴关系，因此公司在该领域的市场前景看好。
在国外市场上，公司自主研发的汽车座椅驱动器，已在北美市场占据了较大的市场份额。 2、汽车内外饰系统零部件 汽车内外饰系统零部件由于有体积大、易碎、易划伤等特性，仅适合于靠近整车厂周边配套。而公司
主要配套上汽通用五菱、重庆长安等，在柳州、重庆等地有自身的积累优势，也与其他一些竞争对手覆盖 的区域有所不同。近年来，随着与上述客户的紧密合作，无论从项目类型、产品结构及关系维护等方面均
朝良性发展，逐渐构筑双赢局面。
3、汽车空调系统周边、发动机周边零部件 国内汽车空调系统零部件主要供应商是法雷奥和上海贝洱，这两家公司覆盖的区域不同，公司已分别
在荆州、苏州建立了生产基地，分别为法雷奥和上海贝洱提供汽车空调壳体、空调出风口等零件。联合汽 车电子有限公司是国内汽油发动机领域的龙头企业，在点火系统更是具有垄断地位，公司生产的点火线圈、 电子燃油泵组件均供应联合电子。公司已经与上述客户建立长期良好合作关系，相信后期业务合作将进一 步深化。
4、精密注塑零部件 此类产品包括公司生产的汽车安全气囊盖、油桶、点火线圈、精密齿轮等产品。公司通过不断技术改
造，提升产品工艺质量使得公司汽车精密注塑件已经得到国外众多知名一级配套商和整车厂商的认可，并 成为公司2013年业务拓展的亮点。
公司开发及生产的多种车型的安全气囊盖，主要供给世界最大的―汽车乘员保护系统‖提供商奥托立夫
及天合（TRW）；公司的油桶等系列产品是汽油发动机控制系统核心部件汽车供油泵的相关零件，主要供 给联合电子。上述产品在行业内竞争优势较为明显，成为近年公司经营主要增长点。
（三）公司的业务发展情况及未来变化趋势 从2011年和2012年两年汽车工业实际运行的情况和以上对2013年汽车市场的判断来看，中国汽车市场
已进入一个平稳增长的阶段。习惯了高速增长的汽车企业，如何进行新的调整来适应新的形势，如何在新 的环境下保持可持续发展，已成为行业新课题。
公司是国内少数同时拥有模具设计和汽车零部件制造能力的公司，强大的模具设计制作能力使得公司 在未来市场开拓、新产品推广中具有明显的整体优势。客户从缩短产品开发周期、提高产品生产效率、保 证产品质量、降低供应商管理难度方面考虑，通常会优先选择有模具开发制造实力的零部件供应商。公司 目前70%以上的业务是先开发制造模具，再进行产品生产。公司在模具设计制造方面的优势，有力地推动 了汽车零部件业务的拓展。
公司近三年业务发展情况及未来变化趋势如下：
1、一级配套业务规模扩大
2012年，公司进一步巩固一级配套业务即直接为整车厂配套的业务占比，目前子公司青岛双林、重庆 旺林、分公司柳州双林均从事一级配套业务，主要为上汽通用五菱、重庆长安配套汽车内、外饰件产品， 如保险杠、仪表盘、门板等。最近三年，公司一级配套业务收入占主营业务的比重稳中有升：



未来公司仍将大力开拓为整车厂直接配套的一级配套业务，提升公司在汽车产业链中的地位。
2、模块化、平台化供货能力将进一步提升 公司近年顺应国际汽车零部件企业的发展潮流，单一产品走平台化供应路线，即单一产品可以同时配
套同一整车平台的多个车型，使得产品的销量有保障，可以缩短开发时间，降低制造成本；另一方面，公 司开发一系列多种产品并且完成装配，便于整车厂直接在总装配线上安装，也就是以模块为单元的直接向 整车厂配套的供应模式。
现已成功实现模块化供应的有门板、前后保险杠、仪表板、中控系统、天窗系统等；公司的座椅侧板、 摇窗滑轨、座椅驱动器等均配套国内热销整车平台。
2012年公司继续保持着Model S/Z、Epsilon2等平台的稳定供货。
3、产品线将进一步丰富，产品结构将进一步升级 公司新产品研发取得一定进展，电机目前已进展到小批量送样阶段，座椅滑轨、座椅调角器、座椅位
置记忆器已完成设计和部分关键实验验证。随着新产品研发的深入，公司的产品线将进一步丰富。
（四）公司未来发展战略和2013年经营计划
1、公司发展战略 公司将紧紧抓住我国汽车行业快速发展的历史机遇，以市场需求为导向，以产品技术创新、组织与机
制创新、企业文化创新为动力，不断提升公司核心竞争力，开发适应市场需要的新产品。公司将不断提升 核心竞争力、开拓国内外市场，力争在汽车注塑模具、冲压模具、汽车座椅及摇窗系统、内外饰系统、空 调系统、发动机周边系统等领域成为具有全球竞争力的模块化、平台化汽车零部件供应商，服务于全球汽 车工业。
2、公司2013年经营计划
2013年，国际经济形势依然错综复杂、充满变数，世界经济低速增长态势仍将延续。对于汽车零配件 行业，我们仍将面临着行业增长继续放缓，公司业绩加速分化，供给压力日益增大的矛盾和挑战。
结合外部环境及企业经营现状，我们制定了―开源节流、夯实基础、专业发展‖的工作思路，其中首要 任务是继续做好投资规划、投资项目管理工作，确保投资项目（尤其是募投项目）进度及效果，满足公司 发展需要。其他重点工作任务还包括：
1）、在扩大现有产品市场份额的同时，加快推进新产品市场化进程
2）、持续推进降本增效工作、严格预算管控
3）、充分发挥板块职能，促进公司专业发展
4）、加强总部规划管理职能、健全管理系统
5）、加强人才培养工作，满足企业快速发展需求
（五）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析 结合《招股说明书》对近几年的风险因素分析与公司上市后行业、市场出现的新形势与新特征，公司
目前存在的主要风险因素如下：
1、政策风险及其应对措施
2012年适逢车市调整年，众多汽车行业法规条例开始正式施行，还有部分处于征求意见状态的行业标 准及法规即将正式颁布，成为汽车行业政策热点，影响着未来车市的走向。近一年来相继出台的《2012年 度党政机关公务用车选用车型目录（征求意见稿）》、《新能源汽车产业发展规划》、《建立汽车行业退出 机制的通知》、《乘用车内空气质量评价指南》、《校车安全管理条例》，政策的出台对行业真正的促进 作用还有待检验，部份汽车方案的适用性从实际情况看还不是很强，如新能源车的保有量。此外，如汽车 三包政策在2013年实施后对整车及零部件行业的实质性影响仍不明晰。
2012年之后一段时期内，经济二次探底仍很大程度存大。世界经济二次探底将影响中国汽车出口，而 中国经济二次探底对汽车行业的影响则是系统性的。在当前，宏观经济仍在下行，市场的回暖还有一定的
不确定性。此外，日系车由于政策影响引起一系列连锁反应，眼下未来发展态势不明，影响还在继续。 对于国家颁布的各类政策，主体上更有利于自主品牌零部件企业发展，给予企业发展提供更多支持。
对于公司而言更须自强，加大研发投入，踏实、持续提升产品质量和产品技术含量，降低成本，逐渐走向 市场。
2、原材料价格波动风险 公司汽车零部件主要原材料是塑料、钢材，汽车模具主要原材料是模具钢。对于模具行业，由于其销
售模式一般采取材料单独报价，模具钢等原材料价格波动对公司影响较小，而汽车零部件行业则受原材料 价格波动影响。
2012年，但钢材和橡胶等原材料价格没有太大的上涨动力，预计将延续下降趋势，但在局部阶段其价 格仍会受国际政策经济形势、经济周期的影响产生较大幅度波动，从而对原材料采购、库存控制等方面产
生压力。
公司主要通过新材料的运用，生产工艺的提升来应对原材料涨价带来的风险。 3、汽车零部件产品价格下降风险 汽车零部件产品价格与下游整车价格关联性较大。随着我国汽车工业的快速发展，国内汽车产量逐年
提高，整车市场竞争较为激烈。一般新车型上市价格较高，以后呈逐年递减的趋势。同时，由于我国整车 关税较高，国内同档次车型的价格仍高于世界主要发达国家，随着我国经济实力增强，如果关税下调，进 口车型降价，将进一步加剧汽车市场的价格竞争。汽车整车制造厂商处于汽车产业链的顶端，对零部件厂 商具有较大的谈判实力，因此可以将降价部分传导给其上游的汽车零部件厂商。
汽车行业虽然也遭受成本冲击，但由于产业链较长，各级供应商能够消化掉相当一部分成本的上涨， 表现在毛利率的变化上就是整车厂商毛利率较高而零部件企业毛利率相对较低。这也表明零部件制造商间 的竞争日趋激烈。
公司主要通过研发、掌握关键核心技术，形成自身的技术优势，打破国外垄断以及新技术、新工艺的
运用，提高生产效率，压缩制造成本的方式来应对汽车零部件产品价格下降风险。 4、劳动力紧张及成本上升风险 公司所从事的汽车零部件行业劳动力需求相对密集，技术要求相对较高。据统计，过去5年中国劳动
力成本的年均复合增速为13%，南部沿海地区的压力将超过内陆省份。在目前劳动力成本普遍上涨的现状 下，公司所处的行业生产成本均有所上升，这对公司造成了较大的压力。发行人目前共有员工2000余人， 短期内劳动力成本上升将对公司的业绩有所影响，特别是东部沿海地区用工紧张，将进一步提高公司的人 工费用，对企业的利润造成一定的影响。公司主要通过合理用工、同步调节薪资、项目转移等方式予以解 决。
（六）管理层所关注的公司发展机遇和挑战
1、机遇
（1）2013年2月《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》的发布，明确了推动汽车行业及 零部件企业兼并重组，支持零部件骨干企业通过兼并重组扩大规模，与整车企业建立长期战略合作关系，
发展战略联盟，实现专业化分工和协作化生产。这对于改观零部件行业小、弱、散的特点具有指导作用， 有利于提高整体竞争力。
（2）预计2013年汽车销量增长逾8%，如外部经济环境稳定，同时考虑到换届因素、投资效应，汽车 需求仍有望超预期。
（3）影响汽车需求的长期因素没有改变。我们认为影响汽车需求，特别是乘用车需求的长期因素没 有改变：汽车保有量低，我国千人汽车保有量估计在80辆左右，低于世界汽车平均千人150辆的保有量， 更低于发达国家千人500 辆-900 辆的保有量。中国汽车消费需求仍处在上升期，人均可支配收入稳步增加； 城镇化进程持续推进。

（4）公司主要的整车厂市场区域目前主要集中在中西部，而中西部汽车消费的高速增长及政府扶持 仍有利于自身的业务拓展。
（5）包括募投项目的多个项目将逐渐发挥产能，将加大与客户的合作面，增强公司竞争力和品牌形 象，争取更多的新业务。
2、挑战
（1）全球经济回升缓慢，世界经济形势总体上还十分复杂，复苏的不确定性、不稳定性依然存在。
（2）行业景气度呈下滑趋势，环境能源交通等问题制约着汽车业可持续健康发展。目前，我国以人 为本的汽车环境系统还没有建立起来，面对随之而来的环境污染、交通拥堵和停车难等问题，一些城市管 理者用简单的、临时的、限制的办法来解决问题，这在一定程度上会抑制汽车消费需求。
（3）今后我国将更加注重经济增长的质量和效益，在不断转变经济增长方式，不断优化经济结构中 实现增长，这将改变过去铺摊子上规模的发展趋势，削减了项目投资对车市的直接拉动。
（4）国际贸易保护主义抬头，也将对我国汽车及零部件出口产生不利影响。由于我国汽车产品国际
竞争力增强，出口快速增长，部分国家对我国汽车产品设置贸易壁垒，限制中国向这些市场出口，从而产 生不利影响。
（5）研发开支压力。由于节能、安全性以及召回标准更加严格，我们预计汽车厂商的研发支出也将大 幅上升。同时，我们认为零部件制造商的议价能力无法将新增开支转嫁给消费者和整车厂，这最终可能造 成利润率的下降。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012年4月10日，经第二届第二十次董事会批准，为进一步完善利润分配政策的审批程序，充分保障 和保障中小股东的合法利益，公司对章程进行了修改，并提交股东大会审议通过。修订后公司利润分配方 案如下：
第一百七十四条 公司的利润分配，应遵守下列规定：
（一）公司重视对投资者的合理回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并充分征求独立董事、 监事和公众投资者的意见。
（二）存在股东违规占用公司资金情况的，公司有权扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的 资金。
（三）上市后三年内以现金方式累计分配的利润不少于三年内实现的年均可分配利润的40%。公司在 实施上述现金分配股利的同时，可以派发红股。股东大会作出利润分配决议后，董事会应当在股东大会召 开后两个月内完成利润分配方案。
（四）公司可以采用现金分红或者股票方式分配股利，可以进行中期现金分红。
（五）公司根据生产经营情况确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会 和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需要事先征求独立董事及监事会意见并经公司董 事会审议后提交公司股东大会批准。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年利润分配预案：公司以总股本14,025万普通股股份为基数，拟向全体股东每10股派发现金股利5.00 元（含税），合计派发现金7,012.50万元，同时，拟以2012年末总股本14,025万股为基数，以资本公积金每 10股转增10股，共计14,025万股。其余未分配利润结转下年。
2011年利润分配方案：2012年5月，经公司2011年度股东大会批准，公司以总股本14,025万普通股股份为基 数，向全体股东每10股派发现金股利3.00元（含税），合计派发现金4,207.50万元，其余未分配利润结转下 年。 2010年度利润分配方案：2011年5月，经公司2010年度股东大会批准，公司以2010年末总股本9,350万股为
基数，向全体股东每10股派发人民币现金红利5.00元（含税），合计派发现金红利人民币4675.00万元（含 税）；同时，公司以2010年末总股本9,350万股为基数，以资本公积金每10股转增5股，共计4675万股。剩 余部分留待以后分配。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司董事会第二届第八次会议审议通过了《公司内幕信息知情人管理制度》，对公司内幕信息的流转 进行了严格的规定，制订了备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买卖股票的管理。
报告期内，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的最新要求，

公司董事会第二届第十八次会议对《公司内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。
报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公 司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行 政处罚的情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表