第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内公司实现营业收入43,885.73万元，同比增长14.55%；营业利润12,465.90万元，同比增长34.32%； 利润总额13,255.86万元，同比增长28.92%；净利润11,175.36万元，同比增长29.88%；完成产量2,820万件， 同比上升19.63%。
公司主营业务收入相对于中国汽车行业保持了良好的增长态势，报告期内公司轿车齿轮销售额占主营 业务收入的比例达到76.89%，同比上升 1.12个百分点；行星半轴齿轮类产品销售额占主营业务收入的比例 为91.78%，行星半轴齿轮销售额占比同比下降2.22个百分点；其他产品（含结合齿）销售额占主营业务收 入的比例为8.22%，销售额占比同比上升2.22个百分点；报告期内出口产品销售额占营业收入的比例为 17.79%，同比下降7.89个百分点，主要原因出口大众卡塞尔锥齿轮项目在2012年4月底到期。其他产品（含 结合齿）销售增长得益于公司为大众、比亚迪、江西经纬（最终客户韩国岱摩斯）、长城汽车配套份额的 增长。

报告期内公司对外资合资品牌车型配套齿轮的销售额为3.55亿元，同比增长21.16%，占营业收入的比 例为82.81%，与去年同期的占比78.79%净增加4.02个百分点。为外资合资品牌配套营收增长的客户主要有： 一汽大众、大连大众、福建台亚、山东上汽、格特拉克、常熟AAM等。为自主品牌配套营收增长的客户主 要有：比亚迪、重庆青山、四川建安、成都建安、长城汽车等。

上述客户的增长为公司报告期内营业收入的增长和未来的发展提供了良好的市场保障。 报告期内，公司紧密围绕2012年度经营计划积极开展了以下各项工作：
1. 市场开拓和新项目开发 报告期内，公司通过积极的市场开拓和大量的新项目开发，为公司未来的可持续发展提供了良好的市
场保证。

其中报告期内新立项的新产品项目有 20 项，主要有：

（1）麦格纳锥齿轮项目，已于3季度完成小批试生产；

（2）江西经纬结合齿和齿圈项目，已于3季度进入量产；

（3）北汽动力总成差速器锥齿轮项目（两项）；

（4）唐山爱信差速器齿轮项目；
（5）上汽变速器差速器锥齿轮项目（两项），其中一项已于4季度完成小批试生产；

（6）GKN上海差速器锥齿轮项目（两项）；

（7）AAM公司锥齿轮项目；

（8）福建台亚锥齿轮项目（两项），其中一项已于4季度完成小批试生产；

（9）四川建安锥齿轮项目，已于4季度完成小批试生产；

（10）重庆青山差速器锥齿轮项目，已于4季度完成小批试生产；

（11）唐山弘基差速器锥齿轮项目；

（12）岱摩斯（四川）差速器锥齿轮项目；

（13）GKN（日本）差速器锥齿轮及凸轮环项目（两项）；

（14）大众变速器天津锥齿轮项目；

（15）出口大众捷克锥齿轮项目。 已完成小批试生产项目10项，主要有：
（1）一汽轿车变速器锥齿轮项目；

（2）一汽技术中心锥齿轮项目；

（3）唐山爱信结合齿、齿圈项目和差速器锥齿轮；

（4）GKN北美差速器锥齿轮项目；

（5）GKN意大利BMW差速器锥齿轮项目；

（6）GETRAG差速器锥齿轮项目（两项）和驻车锁齿轮项目；

（7）奇瑞驻车齿轮项目。 已进入量产项目有11项，主要有：
（1）美桥（AAM）奔驰差速器锥齿轮项目；

（2）吉利汽车差速器锥齿轮项目；

（3）约翰迪尔德国曼海姆齿轮项目；

（4）唐山爱信两种差速器锥齿轮项目；

（5）GKN 北美差速器锥齿轮项目；

（6）一汽大众差速器锥齿轮项目；

（7）约翰迪尔 西班牙锥齿轮项目；
（8）上汽变速器差速器锥齿轮项目；

（9）北京岱摩斯结合齿项目；

（10）大连大众变速器结合齿、齿圈项目。 报告期内新增客户：
（1）北京汽车动力总成有限公司；

（2）浙江吉利控股集团有限公司；

（3）约翰迪尔德国曼海姆；

（4）长春中博新能源传动系统有限责任公司；

（5）四川现代岱摩斯汽车系统有限公司；

（6）北京岱摩斯变速器有限公司；

（7）大众汽车自动变速器（天津）有限公司；

（8）大众斯柯达Vrchlabi工厂；

（9）GKN日本等。 此外公司还有一些新产品项目正在洽谈中，这些新项目都是公司未来发展的希望。 2、研发投入、知识产权和产学研合作
公司一直注重研发投入，以保持公司的核心竞争力，报告期内投入研发费用1850.82万元，比上年同期 增长26.92%，根据年度经营计划完成了新产品的研发和新项目的开发。报告期末，公司累计申请专利85件， 其中报告期末已获授权专利46件（其中：发明15件、实用新型31件）；此外报告期末仍有受理专利39件（其 中：受理发明28件、实用新型11件），其中受理发明专利中“双闭塞液压模架”为国际PCT发明专利申请， 申请号为PCT/CN2009/071065，2012年12月20日已收到美国专利授权通知，现正在办理相关授权手续。
3、持续改进、节材降耗和难题攻关 报告期内，公司为提高产品质量，提高生产效率，保证准时交付，持续改进，降低生产成本，减少客
户抱怨，提升客户满意度，积极组织开展了持续改进、节材降耗、难题攻关项目等，这些项目明确了奖励 标准，公开招标了项目组长和项目实施方案，报告期内完成持续改进项目38项，难题攻关项目10项，节能 降耗项目8项，这些项目实施的效果都经过了评审，达到了预期的效果，有力的提升了公司的竞争力。
4、人才资源开发和员工队伍建设 报告期内共招进硕士生3名，本科生41名，此外，新招聘2013届应届毕业生11名，其中硕士研究生6名，
本科生5名，并已签订就业协议。
报告期内共招进新员工264名，大部分都已通过上岗考核。报告期末在岗员工总数较期初增加171人。 报告期内，通过竞聘上岗共产生齿轮班长3名、热处理副班长2名，模具车间班长2名，精锻车间班长5 名，金工锯床班长1名，质量管理员1名，仓库管理员2名，维修电、钳工3名，让优秀员工通过晋升通道得
到提升。

报告期内，有27人通过市劳动职业技能部门的技师职业资格考评。 公司在二季度还对全司一线作业人员岗位应知应会知识和员工素质状况统一进行了考评。 与常州大学联办的机械专业大专班有45名学员在报告期内顺利毕业，取得大专毕业证书；此外公司在
职员工仍有189人参加大专和专升本不脱产学习，其中70名常州大学联办大专班学员在读， 51名泰州高等

职业技术学院联办大专班学员在读，61名江苏大学联办本科班学员在读，7名四川大学专升本在读。报告 期内又有48人通过成人高考，取得常州大学机械大专班入学资格；有22人通过成人高考，取得江苏大学专 升本入学资格。

通过上述人才招聘和培养，基本满足了公司生产经营和未来发展的人力资源需要。 5、以信息化建设助推管理运营效率和效能的提高，持续改进，保持成本有效控制。 报告期内公司在原有ERP系统运行的基础上，开发并追加实施了生产现场管理系统，包括如下几个模块：
（1）车间现场管理：包括车间班组和生产线管理、班组派工单管理。

（2）包括各种模式外协的全生产过程物料流转与控制模块：该模块中应用了条码技术进行物料流动控 制，减少人员手工录入的工作量和出错率。

（3）工序加工费用和多模式外协费用管理。

（4）从采购入库到生产再到检验全过程的质量管理：详细记录所有过程的报废产品/报废原因/让步产 品/让步原因/返工产品/返工原因，以及责任部门和责任工序，保证全过程的质量可追溯和控制。质量部门 可以获取按生产订单列出的各种类型的质量报表，也可以按车间或生产线列出各种质量报表。

（5）成品的条码收发管理：从最后一道工序报工时，系统将自动生成批次，并将生产订单/人员/模号

/炉号/原材料批号等关键信息自动组合到批次中，自动生成和打印送检单，扫描送检单后，将自动收检； 成品检验时，根据正品/让步/废品/返工四种类型进行管理，根据检验结果自动生成含批次和数量信息在内 的包装标签号，成品库管理员可以通过直接扫描条码的方式，实现物料在不同库位之间的转移；也可以在 选择销售订单后，直接扫描包装条码实现快捷的发货。

（6）目前已经有60个主要物料已经正式上线运行，效果良好，后续将把所有物料全部上线运行, 并对 其他业务模块进行优化。
（7）公司齿轮传动厂区弱电系统工程已基本接近尾声，内容涵盖办公大楼/1号厂房/2号厂房/厂区周边 的监控/网络/广播，以及中心机房和备用机房的建设, 总投资大约在210万元左右。
2012年6月公司获江苏省经济和信息化委员会、江苏省中小企业局颁发的“江苏省五星级数字企业”，7 月，江苏省民营科技企业协会授予“江苏省民营科技企业”称号，12月获江苏省经济和信息化委员会授予“江 苏省信息化与工业化融合研发设计类示范企业”称号。
6、募投项目的实施进度

A、募投项目“精锻齿轮（轴）成品制造”项目 该项目基础配套设施、水电气等公用工程、建筑工程部分已完成，热处理设备爱协林渗碳淬火多用炉
已在2012年6月底全面完成安装调试和试生产，于7月中旬正式出产，环形渗碳淬火炉已经在2013年3月份 进入试生产阶段；退火生产线正常出产；进口的棒料矫直机和剥皮机安装结束，已经正常生产；正火生产 线在2013年3月份进入试生产阶段；磷化生产线安装结束，配套的通风管道安装结束，正在空载试动作运 行。冷锻生产线中的4台天锻压力机已经正常试生产；3台小松压力机正常试生产；机加工第一批2条自动 化生产线已经正常生产，第二批6条自动化生产线安装结束在2013年2月份投入试生产，第三批6条自动化 生产线计划在2013年3月份安装结束，预计在2013年4月份正常投产。热锻生产线CFM16压力机正常生产；
C2F25全自动热模锻生产线模具改进待再次调试，锻件尺寸已经调整到位，等待模具寿命的进一步提高； C2F16全自动热模锻生产线安装结束，计划2013年3月份试生产；600T和1000T热模锻压力机正在安装调试， 计划在2013年4月份正常出产。
至报告期末，募投项目主要工序已基本形成差速器锥齿轮600万件，变速器结合齿轮400万件的产能。 其中募投项目已投入试生产的设备2012年完成的工序产量为：热锻工序约5万件；冷锻工序约102万件；热 处理退火工序约239吨，渗碳淬火工序约201万件；钢材剥皮工序约125吨；强力喷丸工序约3.3万件。
新的生产线在投入使用前须得到客户的批准认可，该项工作一直在积极进行中，目前已有许多生产线 得到客户认可。报告期内已有一部分募投项目产能对业绩增长产生贡献。
B、募投项目“技术中心建设项目”

公司2012年7月28日公司发布公告与香港力裕有限公司签署收购泰州格琳电子有限公司（“格琳电子”） 100%股权的协议，其中收购目的之一是将格琳电子已建成的厂房作为该项目的实施场所并将格琳电子吸收 合并。2012年12月公司已使用自有资金支付全部股权收购款项。技术中心项目实施地点变更的相关审批工 作，董事会已按程序在积极进行中。

现技术中心的相关研发工作和所需投入的设备均在按计划落实，格琳电子厂区内正在建造配电房、空 压站房等基础设施。报告期内已投入设备预付款915.15万元，首批进口设备已在现厂区安装投产，其中2
台数控放电加工机床和1台石墨加工机床已安装调试完成并投产。另外1台精密数控慢走丝线切割机床，2 台精密数控电火花成形机已在2013年1月份安装调试投产；1台高速石墨镗铣加工中心、2台HSC立式镗铣加 工中心设备已在2013年2月底安装就位，4月初可投产。
公司将继续坚持质量领先、自主研发的战略定位，主攻轿车市场，加大国际市场开发力度，加快募投 项目投产进度，尽快的释放产能以满足产品市场不断增长的订单需求，满足高端客户新产品项目对公司产 能增长的期望，从而以更好的业绩回报股东，实现公司对资本市场的承诺。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

2012年公司实现营业收入43,885.73万元，同比增长14.55%；营业利润12,465.90万元，同比增长34.32%； 利润总额13,255.86万元，同比增长28.92%；净利润11,175.36万元，同比增长29.88%。2012年完成产量2820 万件，同比上升19.63%。
公司主营业务总体上订单充足，产品结构和客户类别更加优化，在国内市场为合资品牌中主流车型配 套的业务稳定上升。2012年，公司轿车齿轮销售额32,967.20万元占主营业务收入比76.89%，与2011年的占 比75.77%增加1.12个百分点。公司行星半轴齿轮类产品销售额占主营业务收入比例为91.78%，其他为结合 齿类产品。2012年度出口销售额同比上年下降22.48%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入


√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司各类齿轮订单总量为3,337.16万件，其中行星、半轴齿轮订单数量为3,183.20万件，结合
齿等其他产品订单数量为153.96万件。公司产品市场需求旺盛，订单充足，产品供不应求。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元

（3）费用

单位：元


（4）研发投入

报告期内主要研发项目有江苏省成果转化专项资金资助项目——高精度净成形模具与轿车自动变速器 关键零部件研发与产业化和国家火炬计划项目——净成形高精度模具与轿车自动变速器齿轮类组件研发
（立项编号：2011GH040621），项目严格按照科技项目合同规定的序时进度完成了项目研发及产业化任务； 项目通过高精度模具设计制造、净成形工艺研究，突破了生产自动变速器关键零部件高精度模具设计制造、 净成形工艺技术瓶颈，实现了公司产品的转型升级及客户对公司新产品开发的需求，产品技术水平达到国 内同行领先水平，使公司在激烈的市场竞争中保持了竞争优势；同时通过项目实施有力推进了公司产、学、 研合作和企业为创新主体的技术创新体系建设，知识产权创造、运用、保护和管理能力及企业核心竞争力 得到显著提升，公司的产品技术水平在国内同行处于领先水平。
“差速器总成的研究开发”、“六速手自一体变速箱齿轮工艺研究”、“结合齿、齿圈类零件净成形 模具结构优化及加工工艺技术研究、自动变速器离合器”系公司前瞻性储备项目研究和内部降本增效持续 改进项目，通过项目实施实现公司在研一批、开发一批、储备一批和节能降耗促进转型升级的目标。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


（5）现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额比上年增长113.92%，是因为经营收入回款增加所致。

2、投资活动现金流入小计比上年增长56.01%，一是投资收益增加；二是处置固定资产增加收益；三是募 投项目的投标保证金。 3、投资活动现金流出小计比上年增长170.59%，是募投项目使用资金、收购子公司所致｡
4、投资活动现金流量净额比上年增长160.08%，是募投项目使用资金、收购子公司所致｡

5、筹资活动现金流入小计比上年减少76.56%，是银行借款减少所致。

6、筹资活动现金流出小计比上年减少55.59%，是偿还银行借款减少所致。

7、现金及现金等价物净增加额比上年减少149.77%，是募集资金使用减少银行存款。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司继续在推进执行招股说明书中披露的公司未来三年发展规划，紧密围绕公司的发展战 略和经营目标及发展计划，落实了如下工作：
1、产能扩张计划 根据客户当前的需求和未来的预期，公司紧抓募投项目的实施进度，到报告期末已基本形成新增1000
万件的产能，将有效地缓解公司长期以来的产能瓶颈问题。

2、产品开发与创新计划 加大了研发的力度，报告期内新开发产品20项，完成小批试生产新品项目10项，进入量产新产品项目
11项，为公司未来的可持续发展提供了强有力的保证。

3、技术创新计划 公司紧抓产学研合作，推进产品技术创新，报告期内获得的授权发明专利5项（其中“伞齿轮全齿侧面
缺陷多目检测装置及其检测方法”是第二专利权人与西安交通大学共同申请获得）、授权实用新型专利8项， 申请并获受理发明专利14项、实用新型13项，提升了公司技术和市场竞争力。
4、人力资源发展计划 为适应公司快速成长的需要，人力资源工作也在同步推进，加强并完善了人才选拔和员工激励机制，
基本满足了公司生产经营和未来发展的人力资源需要。 积极市场开拓，报告期内新增客户9家，为未来收入的持续增长提供了有效保障。 5、再融资计划 关于再融资计划，近期暂没有需求，如果未来有收购或其它重大投资，将会适时启动该计划。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

1、报告期内公司经营计划目标是主营业务收入和净利润额保持20%以上的增长幅度，除主营业务收入 与目标相比略低外，净利润增长超预期。
2、公司始终将产品质量放在第一位，报告期内无客户重大产品质量问题投诉，一般质量问题投诉同比 下降，安全问题也常抓不懈，报告期内无重大安全问题，一般安全事故同比下降。
3、不断提高客户满意度是公司一直追求的目标，报告期内公司推进信息化和精益化生产管理，降低生 产成本，提升市场竞争力，产品准时交付率同比上升。
4、报告期内公司精密围绕客户要求开发新产品，超额完成了年度计划的要求。

5、报告期内公司募投项目的实施进度达到了预期的规划。

6、报告期内公司员工招聘、人才的培养及薪酬激励体系一直在推进和完善，基本满足了公司发展的需 求。
未完成项：公司原计划报告期内在美国和德国建立业务代表办公室和物流供应仓库，这方面工作一直 在进行中，其中包括业务代表的人选、仓库地点选择和运作的方式等，鉴于出口市场的变化，现还没有最 终确定，公司将根据2013年出口业务的情况及未来出口预期择时而定。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据

√ 适用 □ 不适用


3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况


单位：元

2012 年末 2011 年末

比重增减
占总资产比例
金额 金额
（%）
占总资产比例
（%）
（%）
重大变动说明

货币资金 212,036,348.27 17.84% 386,932,413.21 36.91% ‐19.07%

应收账款 96,858,894.45 8.15% 81,255,517.13 7.75% 0.4%

存货 92,630,093.36 7.79% 83,094,173.12 7.93% ‐0.14%

投资性房地产 0.00 0.00

长期股权投资 5,000,000.00 0.42% 5,000,000.00 0.48% ‐0.06%

固定资产 329,392,287.11 27.72% 223,928,607.44 21.36% 6.36%

在建工程 199,586,830.46 16.8% 66,425,442.51 6.34% 10.46%

（2）负债项目重大变动情况


单位：元

2012 年 2011 年

比重增减
占总资产比
金额 金额
例（%）
占总资产比
例（%）
（%）
重大变动说明

短期借款 42,228,325.00 3.55% 10,000,000.00 0.96% 2.59% 流动资金借款增加。

长期借款 29,966,000.00 2.52% 54,600,000.00 5.21% ‐2.69%

（3）以公允价值计量的资产和负债
□适用√ 不适用

一年内到期的银行借款 2500 万 元转出。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否
4、公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司未发生因设备技术升级换代、核心技术人员离职等而导致的公司核心竞争力受到严重
影响的情况。公司始终质量领先、自主研发的发展战略定位，在专利申请、产学研合作、参与国家和行业 标准编制、设备能力提升、新客户开发等方面都获得了一定的成绩，提升了公司的竞争能力，具体如下： 1、报告期内获得的授权专利共21项，其中授权发明专利5项、授权实用新型专利8项，申请并获受理发 明专利14项、实用新型13项。截止报告期末，本公司拥有授权专利46项，其中发明15项，实用新型专利31
项。 报告期内授权专利清单

报告期内申请并获受理的发明专利、实用新型专利清单：

2、产学研合作： 公司各类产学研合作项目、江苏省成果转化专项资金项目、江苏省企业知识产权战略推进计划、“高档
数控机床与基础制造装备”国家科技重大专项课题项目等均按序时目标计划进度有效实施，进展顺利。 经学校及院系推荐，教育部科技发展中心组织评审，“抢占精锻成型技术及关键装备制高点——华中
科技大学与江苏太平洋精锻共建技术研发中心”入选2008~2010中国高校产学研十大优秀案例；2012年3月 9日，公司作为江苏省创新方法试点企业通过江苏省生产力促进中心验收，批准文号：苏生力【2012】17 号；2012年6月，经教育部、工业和信息化部、财政部、人力资源和社会保障部等23个部门联合批准华中 科技大学和公司共同建设“国家级工程实践教育中心”；新引进武汉理工韩星会博士入选2012年度“企业 博士集聚计划”，获省级高层次创新创业人才引进计划专项资金资助；2012年7月，公司与江苏省知识产 权局签订江苏省企业知识产权战略推进计划项目合同书，项目获得资助金额40万元，报告期内已经到位24 万元（60%）。
公司独立组织实施的“双离合器自动变速器离合器毂、结合齿轮类关键零部件产业化项目”获2012年 中央预算内投资计划立项资助610万元，报告期内实际到位资金305万元（50%）。
3、报告期内，公司组织和参与编制的国家和行业标准如下：

4、报告期内，公司获得的主要荣誉和奖项如下：

（1）2011‐2012全国“讲理想、比贡献”活动先进集体 —— 中国科协、发改委、科技部和国资委

（2）2012年度中国机械工业科学技术奖二等奖 —— 中国机械工程学会、中国机械工业联合会（轿车 齿轮净成形工艺与模具制造关键技术及应用）
（3）2012中国国际金属成形展览会零部件优质奖 —— 中国锻压协会

（4）中国齿轮行业50强最具品牌影响力企业 ——中国机械通用零部件工业协会齿轮分会
（5）江苏省五星级数字企业 —— 江苏省经济和信息化委员会省中小企业局

（6）江苏省民营科技企业 ——江苏省民营科技企业协会

（7）江苏省信息化与工业化融合研发设计示范企业 —— 江苏省经济和信息化委员会

（8）泰州市管理创新先进企业 ——泰州市经济和信息化委员会

（9）泰州市发明专利十强企业——泰州市委市政府

5、报告期内，部分客户授予的荣誉如下：

（1）天津一汽夏利汽车股份有限公司——质量优秀奖

（2）格特拉克（江西）传动系统有限公司——CEO特别奖

（3）哈尔滨东安汽车发动机制造有限公司——质量特别奖

（4）福建DANA——绩优供应商

（5）比亚迪股份有限公司比亚迪汽车——最佳质量奖

（6）沈阳上汽汽车变速器有限公司——优秀供应商

（7）长安集团重庆青山变速器分公司——优秀供应商

（8）柳州五菱汽车工业有限公司——质量表现优异奖

（9）奇瑞汽车股份有限公司（变速箱分公司）——绩优供应商 6、报告期内，公司新开拓的主要客户如下： 四川现代岱摩斯汽车系统有限公司——公司配套产品为商用车差速器行星半轴齿轮，计划2014年5月份
开始量产；

北京岱摩斯变速器有限公司——公司配套产品为变速器结合齿轮，2013年开始量产； 大众汽车自动变速器（天津）有限公司——公司配套产品为差速器行星半轴齿轮，2014年量产； 大众斯柯达Vrchlabi工厂——出口大众捷克自动变速器齿轮项目，公司配套产品为差速器行星半轴齿轮，
2013年4月开始量产批量出口； 上述新客户的开发，开拓了高端商用车领域的配套，开拓了出口的新市场，获得了大众最新项目的订
单，这些新项目的获得提升了公司的竞争力，为未来市场的发展提供了强有力的保障。

7、报告期内，公司引进了日本制造的两条全自动热模锻生产线、引进了多条日本制造的齿轮加工自动 化生产线，这些生产线代表了全球同行业当前最先进的水平，有效的提升了公司在国际市场的竞争力。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


）

，

。

，

，
（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况 不适用

（6）持有其他上市公司股权情况 不适用

（7）持有非上市金融企业股权情况

（8）买卖其他上市公司股份的情况

不适用

（9）外币金融资产和外币金融负债 不适用

6、主要控股参股公司分析

1、江苏太平洋齿轮传动有限公司 经营范围：齿轮，锻件，挤压件，模具，差速器、离合器、传动器、转向器及其零配件设计、制造、
加工、自销；自营或代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定经营和禁止进出口的商品及技术除外）。 注册资本12000万元；总资产41967.77万元；净资产40865.45万元；净利润 ‐391.61万元。 2、2012年7月公司收购香港力裕有限公司投资的泰州格琳电子有限公司100%股权。格琳电子位置临近
公司募投项目江苏太平洋齿轮传动有限公司新厂区，厂房在2010年大部分建成尚未投产使用，公司拟以格 琳电子已经建成的部分厂房作为公司募投项目——技术中心的实施场所，同时拟以其部分厂房用于扩大公 司现有的产能，将现租用的泰州市瑞丰机械有限公司厂房（拟终止租用）中的设备进行搬迁，以便于更好 地规划产能和节约成本，以满足公司产能提升对新品开发模具能力提升的要求和市场对公司现有产能提升 的需要，为公司的新品开发、未来技术进步和企业的可持续健康发展提供强有力的科技创新驱动能力和产 能规模成长支撑。

7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用。 三、公司未来发展的展望

1、公司所处行业格局和发展趋势 报告期内，中国汽车工业延续了2011年低增长的态势，2012年中国全年共计生产、销售汽车1927.2和
1930.6万辆，分别比上年增长4.63%和4.33%。2013年，在宏观政策继续保持连续性与稳定性的指导思想下， 随着深化收入分配制度的改革，居民收入的增长，工业化和城镇化建设的稳步推进，都在很大程度上刺激 了三、四线城市汽车市场的快速发展，且“十八大“提出：“到2020年，实现国内生产总值和城乡居民人 均收入比2010年翻一番”，这对汽车产业做大做强是很大的鼓舞，有研究机构做过调查，现中国每百户汽
车拥有量已达到20辆，如果私人汽车的增长保持这样的速度，再过5年私人汽车保有量就会翻一番，百户 家庭汽车拥有量将会达到40辆，10年左右百户汽车拥有量将达到或接近60辆，所以汽车在中国市场还有很 大的未来发展空间。
报告期内，美国作为全球第二大汽车市场，2012年在油价回落、新车上市等多重利好的因素下，美国 汽车销量实现其金融危机后连续第三年的两位数增长——销量同比增长13.4%至1443.97万辆，同时其该年 增速创下20多年来销量增长之最。日本2012年由于同比基数较低，以及政府给予环保车补助政策等，日本 国内乘用车销量迅速复苏，全年同比增长26.3%至301.47万辆。相比美国和日本，欧洲市场拖累成熟市场的 整体表现。其在欧债危机的持续影响下，2012年乘用车销量进一步下滑，同比下滑7.8%至1252.79万辆，降 幅较2011年（降幅为1.4%）进一步扩大，同时销量跌至17年来最低水平。现公司主要的出口市场是北美和 欧洲，北美市场在复苏，欧洲市场公司又新获得大众订单，因此公司对2013年出口业务的增长充满信心和 期待。

2、公司发展战略

2013年公司将继续坚持质量领先和自主研发的战略定位，注重发展的质量和效益，在公司规模与做强 做大之间寻找平衡点，以技术创新和管理创新推动公司的全球竞争力不断提升。公司将继续加强与客户的 沟通协调，提升和改进服务质量，确保现有市场稳定增长，继续以轿车市场为主攻方向，关注新能源汽车， 拓展商用车和高端农机的配套，积极开拓新客户和新产品新市场，扩大产品品种和配套类别，关注和抓住 战略并购发展机会，力争在全新产品配套领域取得突破，致力于成为全球领先水平的精密齿轮和精密传动 组件模块化成套供应商和精密成形技术系统解决方案提供商。
3、公司2013年经营计划

2013年公司经营计划目标是主营业务收入保持不低于25%的增长幅度，净利润额不低于上年水平，力 争取得更好的业绩（上述目标并不是公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于市场订单变化、募投项目 先期投产设备产能增加情况等因素，存在较大不确定性，请投资者注意），为此2013年的主要工作内容如 下：

（1）加快募投项目的产能释放速度，确保年度目标计划的完成 募投项目先期投产设备已基本形成差速器锥齿轮600万件，变速器结合齿轮400万件的产能，募投项目
的锻造线、机加工线大都是自动化线，对自动化设备的熟练掌握、设备磨合、维护、配套工装模具的验证 和改进等都需要一定的时间，公司为此选调出精兵强将，分设备类别成立了专门的项目组以组织推进自动 化生产线尽快稳定批量投产；同时公司加强与客户沟通，缩短新的生产线认可批准时间，在保证质量的前 提下尽可能加大出产。同时继续加大募投项目的建设进度，力争募投项目全部产能提前建成和提前达产。
（2）紧抓市场机遇，提高市场份额 公司现有大多数客户需求旺盛，而公司产能相对较紧，公司将开足马力，调动一切资源，以满足客户
不断增长的需求，同时积极做好与客户交付对接与协调工作，保质保量保供，确保不造成客户停线。

（3）加快新产品的开发和新客户的开发 报告期内公司新增了大众齿轮项目（大众天津自动变速器）、岱摩斯齿轮项目（现代汽车四川）、北
京岱摩斯结合齿项目、大众齿轮项目（捷克）、GKN EDL项目（丰田、日产、三菱）等项目，2013年公司 将确保这些项目和其它新产品开发项目配合客户的要求开发成功，做好批产准备或进入批量供货；与此同 步公司仍将主动走出去拜访国内外的重要客户，展示公司的研发实力、制造水平、装备水平、管理水平和 未来发展规划等，积极拓展新客户和新项目。
（4）继续构建以公司为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系

2013年公司将推进集成创新和引进消化再吸收的创新能力，继续构建以公司为主体、市场为导向、产 学研相结合的技术创新体系，保持公司的技术竞争优势，有选择的开发前瞻性、对未来公司成长有重要影 响的项目，力争取得较大突破。

（5）继续扩大人员的招聘和培养

2013年公司将继续扩大人员的招聘和培养，持续完善人才选拔和员工激励机制，改进绩效薪酬考核方 法，提升员工的成就感和归属感，用好人、留住人，为公司的发展提供可靠的人力资源保障。

（6）推进管理持续改进，提升公司综合竞争力 随着公司规模的不断壮大，管理需要科学化、制度化、流程化，公司在这些方面将持续改进，以提升
效率、质量、降低成本和物耗等。与此同时，认真做好环保、质量和安全生产，为公司创造良好的经营环 境和社会形象。
4、风险分析及应对措施

（1）汇率变化导致的市场竞争加剧的风险 由于美国财政悬崖及欧债危机的影响，导致发达国家经济可预期的中长期发展低迷，为了刺激经济，
发达国家的货币兑人民币不断的在贬值，且人民币对内也在贬值，这将缩小公司产品与欧洲、北美、日本、 韩国等同行在产品价格方面的竞争力，不仅对未来的出口有潜在影响，而且国外竞争对手还有可能直接到 中国市场设厂与公司竞争。对此风险，公司的应对策略如下：
a、以达到全球一流的质量水平为基准，坚持持续改进，不断提高生产效率、提高质量水平、降低生产 成本，以提升产品和公司整体业务的全球综合竞争力。
b、与客户建立及时良好的沟通，快速响应客户的要求，不断满足客户的要求和潜在的期望，通过提升 服务水平来进一步巩固和提高客户的认可度。

C、不断提升研发能力和生产装备的现代化水平，紧跟主要客户的全球发展战路略，与客户同步发展， 努力成为主要客户的全球化供货平台的战略供应商和核心业务模块化供应商。

（2）成本因素带来的毛利率下降的风险 由于通胀的影响和人们对生活水平逐年提高的期望，能源、钢材等价格会不断上涨，人工成本也将逐年上 升，这对产品的毛利率将带来一定的影响。对此公司的应对策略如下：
a. 通过管理创新不断提高公司管理水平，提升生产运营效率，降低单件物耗，以降低生产成本。

b、通过技术创新继续优化产品配套范围和客户结构，提升客户的忠诚度，以保持公司的全球竞争力。

（3）公司快速发展人力资源不足的风险 随着公司募投项目的投产和经营规模的不断扩大，对公司的管理人员、技术人员、操作工等都有较大
的需求，特别是需要增加有熟练技能的技术工人，这也是目前制造业普遍面临的问题，公司也有同样的风 险。对此公司的应对策略如下：
a、收入分配向技术人员和有经验的技术工人倾斜，完善“能上能下、能进能退”的用人机制，对成绩 突出、工作优异的员工给予个人事业发展、住房等多方面照顾。充分调动员工投身技术革新和技术创新的 热情。

b、加强人才队伍建设，采用师带徒、外送培训、大专院校定向培养、专升本、本读硕、引进博士后进 站等方式，构筑持续创新的高素质人才团队。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 无
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的文件要求，为
了完善和健全江苏太平洋精锻科技股份有限公司（以下简称“公司”）持续稳定的分红政策，给予投资者 合理的投资回报，结合公司实际经营发展情况、社会资金成本、外部融资环境等因素，公司董事会制定了
《公司未来三年股东回报规划（2012年—2014年）》（以下简称“本规划”），具体内容如下： 1、公司制定本规划的考虑因素 公司从保持长远和可持续发展的角度出发，同时综合考虑公司经营发展实际情况、股东要求和意愿、
社会资金成本和融资环境等因素，建立对投资者持续、稳定、科学、可预期的回报规划与机制，从而对利 润分配作出积极、明确的制度性安排，以保证公司利润分配政策的连续性和稳定性。
2、本规划的制定原则 制定本规划，必须符合法律法规及《公司章程》有关利润分配的相关条款，既要重视对投资者稳定的
合理回报，同时还要充分考虑公司的实际经营情况和可持续发展，在充分尊重投资者利益的基础上兼顾处 理好公司短期利益及长远发展的关系。 制定本规划，必须为公司今后3年的利润分配提供明确的制度指导， 公司要结合当年的实际情况确定合理的年度或中期利润分配方案，保持公司利润分配政策的连续性和稳定 性。
3、未来三年（2012年‐2014 年）的具体股东分红回报规划

（1）分配方式：未来三年，公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，或者采取 其它法律法规允许的方式进行利润分配。

（2）分配周期：以年度利润分配为主；如果公司经营情况良好，经济效益保持快速稳定增长，也可以 进行中期利润分配。

（3）分配比例： 公司依据有关法律法规及《公司章程》的规定，在弥补亏损、足额提取法定公积金等以后，在现金流
满足正常生产经营和长期发展的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的

10%；且任何三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的

30%；具体利润分配方案，由公司董事会根据中国证监会的有关规定，结合具体经营数据，充分考虑公司 盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部 监事的意见制定，并经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过后实 施。

4、本规划的制定周期和相关决策机制

（1）公司董事会需确保每三年重新审阅一次本规划，并根据形势或政策变化进行及时、合理的修订， 确保其内容不违反相关法律法规和《公司章程》确定的利润分配政策。
（2）未来三年，如因外部经营环境或公司自身经营情况发生重大变化，确有必要对本规划进行调整的， 新的股东分红回报规划应符合相关法律法规等的规定。

（3）调整或变更股东分红回报规划的相关议案由董事会起草制定，并经独立董事认可后方能提交董事 会审议，独立董事及监事会应当对利润分配政策调整发表意见；相关议案经董事会审议后提交股东大会， 并经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。

（4）有关公司审议调整或者变更股东分红回报规划的股东大会，董事会、独立董事和符合一定条件的 股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。

5、本规划自公司股东大会审议通过之日起生效（2012年7月26日）。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010年度，经中瑞岳华会计师事务有限公司审计，公司实现归属于公司股东的净利润为72,620,869.67 元，母公司实现的净利润为73,284,383.48元。按照公司2010年度实现净利润的10%计提法定盈余公积金 7,328,438.35元，公司利润分配金额为19,786,783.54元。2011年3月15日分配完成。
2、2011年度，经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司实现归属于公司股东的净利润为

86,046,224.59元，母公司实现的净利润为86,626,152.10元。按照公司2010年度实现净利润的10%计提法定 盈余公积金8,662,615.21元，本期可供股东分配利润115,470,083.27元。根据2012年5月11日召开的2011年度 股东大会，审议通过了公司2011年度分红派息方案，以公司总股本10000万股为基数，向全体股东每10股
派发现金红利人民币2.46元（含税），合计分配现金红利24,600,000元（含税）。同时以资本公积金向全体 股东每10股转增5股，转增后公司总股本增加至150,000,000股。2012年5月22日分配完成。
3、2013年3月29日，公司公告了2012年度利润分配预案：以2012年12月31日的总股本150,000,000股为 基数向全体股东每10股派发现金股利1.7元人民币（含税），共计派发现金2550万元（含税）；同时进行资 本公积金转增股本，以公司总股本150,000,000股为基数向全体股东每10股转增2股，转增后公司股本将增 加至180,000,000股。此预案需提交公司2012年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、制度的建立及修订情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根
据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、

《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际 情况，2011年10月20日第一届董事会第十五次会议审议通过了《关于制订<江苏太平洋精锻科技股份有限 公司内幕信息知情人管理制度>的议案》，对内幕信息及内幕信息知情人的定义及认定标准、内幕信息的 传递、审核及披露以及内幕信息知情人的登记备案、保密义务及违规追究等内容做出了明确规定。
2011年11月30日，根据中国证监会江苏监管局下发的《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的 通知》（苏证监公司字〔2011〕591号），公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于完善<江苏太 平洋精锻科技股份有限公司内幕信息知情人管理制度>的议案》。
2、内幕信息知情人制度的具体执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 公司按照《内幕信息知情人管理制度》的有关规定，严格执行对外部单位报送信息以及外部信息使用
人的各项监管要求，在定期报告披露期间做好公司的内幕信息保密工作。经过自查，公司董事、监事、高 级管理人员及其他内幕信息知情人员未出现利用内幕信息从事内幕交易的情况。公司定期报告披露期间， 公司组织董事、监事、高管、证券部、财务部人员及相关中介服务机构工作人员签订了《内幕信息知情人 登记备案表》及《保密协议书》，并保存于公司证券部，严格做好了内幕信息的保密工作，并依据各项法 规制度控制内幕信息传递和知情范围。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期
间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研
人员的个人信息进行备案，同时要求签署承诺书，承诺在对外出具报告前需经上市公司认可。在调研过程 中，证券部人员认真做好相关会议记录，并按照相关规定向深交所报备。 报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人管理制度》和《对外信息报送管理制度》的要求，做好内幕信 息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、 审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及 其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披
露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。同时， 在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提示。
3、报告期内公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易自查情况，以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了《内幕信息知情人
管理制度》，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生因涉 嫌内幕交易而受到监管部门查处和整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表






、

争情况、定单、成本比重、 出口、股份解禁

2012 年 07 月 31 日 公司会议室 实地调研 机构

安信证券林帆、刘洋、SMC 中 国基金王飞、华泰柏瑞李灿、 国投瑞银杨冬冬

上半年业绩整体情况、产 品业务发展、定单情况

2012 年 08 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构

华夏基金马生华、国金证券历 叶淼

国内客户的车型配套情 况、国外客户开拓情况、 产能规划及投放情况、新 增折旧情况

2012 年 08 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构

华创证券王超、光大保德信基 金魏晓雪、于华、中信证券赵 培、华夏基金王垠

公司经营情况、订货、产 能、定单、定价模式、成 本、差速器总成

2012 年 09 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构 财达证券闫立建

公司客户、定单情况，了 解生产成本、技术、营销 模式以及大众卡塞尔业务

2012 年 11 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构

中兴证券林如洁、博时基金孙 占军、马乐、韩茂华、王曦

公司基本情况、3 季度、经 营情况、2013 年情况、长 期发展

中兴证券陈俊斌、中兴建投证 券王超、建信基金贾鹏、姜锋、 财通基金姚思劼、安信基金张 明、华商基金吕春瑜、中邮创 业基金曹思、财通证券邓军、 第一创业证券张荣、泰信基金
张彦、东北证券刘涛、方正富
产能、需求、客户、价格、
竞争格局、模具、出口、
2012 年 11 月 15 日 公司会议室 实地调研 其他
邦基金扈波、博时基金欧阳凡、
工艺、业务横向拓展、盈 宏源证券刘灼秋、东吴基金李
利能力、人工成本、风险 鹏飞、光大证券谢锋、易俊丰、
因素
财通证券陈水祥、天弘基金邵
将、平安证券余兵、刘延伟、 英大泰和财产保险施军义、中 海基金陈星、安信证券刘洋、 大成基金王远征、融通基金吴 清宇

2012 年 11 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构

国信证券左涛、长城证券廖瀚 博、光大证券奉玮、华夏基金 马生华

公司生产、产能、客户、 竞争对手、汇率