第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，国际经济形势复苏艰难，欧债危机持续发酵，为刺激经济增长各国纷纷出台货币量化宽松政 策；在过去的一年里，国内经济持续放缓，其中，全年GDP同比增7.8%，为历年新低。汽车市场整体产销 规模上呈现缓慢增长态势，据中国汽车工业协会统计，我国全年累计生产汽车1927.18万辆，同比增长4.6%， 销售汽车1930.64万辆，同比增长4.3%，其中，乘用车产销1552.37万辆和1549.52万辆，同比分别增长7.2% 和7.1%；商用车产销374.81万辆和381.12万辆，同比分别下降4.7%和5.5%。
2012年重卡市场延续了去年的下滑趋势，共销售各类车辆约63.52万辆，比2011年的88.06万辆下降了
28%。这也是重卡市场自2010年之后的连续第二年下降。重卡市场依然低迷的原因与以房地产和交通建设 为主的基建投资下滑密切相关。公司目前产品主要为下游重卡主机厂配套，重卡行业的发展前景相当程度 上决定了企业的未来。国内重卡主要用于工程施工配套、物流、专用车，与固定资产投资、货物运输量等 密切相关，就目前国内重卡行业发展现状分析，多重因素将影响重卡行业的发展。

受重卡销量下降影响，2012年公司主营业务收入44,454.44万元，同比下降14.85%，同时，受主营业务 收入下降、客户产品年度降价、工资性费用增长、固定资产折旧费用增加等因素影响，公司实现利润总额 2,049.66万元，比上年同期负增长64.34%，实现归属于上市公司股东的净利润1,855.70万元，比上年同期负 增长63.13 %。

2012年4月山东美晨科技股份有限公司投资820万元与李红芬共同出资设立山东津美生物科技有限公司，公 司注册资本1000万元，主要经营新型生物材料、生物技术、生物产品的研发、销售、进出口业务。2012年 该项目建设已基本完工，并进行了设备调试和试生产，预计2013年将完成批量生产使用。

2012年度，公司市场维护与新客户拓展卓有成效，陆续获得福田汽车、陕重汽、上汽依维柯红岩、潍 柴动力等八家客户的战略供应商及优秀供应商称号，并与陕汽集团达成战略合作，斥资1500万元入股陕西 东铭车辆系统股份有限公司1,500万股股份，占其注册资本的9.59%，在业务合作的基础上通过资本纽带实 现更为紧密的战略合作关系。新客户拓展方面，实现了长城、奇瑞、比亚迪、北汽、黄海的批量供货；与 马自达福特、上海通用、神龙等已初步形成二级配套关系；完成了北京奔驰潜在供应商的初次审核。
报告期内公司大力推进各项内部控制制度建设，推进各个管理信息系统建设实施工作，提升了公司管 理水平。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
报告期内公司实现营业收入44,454.44万元，同比下降14.85%，主要因公司主营业务集中在商用车特别
是中重卡领域，其市场规模受国家宏观经济运行状况影响较大，并且政府出台了多项措施来遏制房地产市 场的快速增长，从而直接使重卡领域及公司主营业务收入降低。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元

，


（4）研发投入

报告期内公司发生1908万元，占营业收入的4.29%，较同期4.27%上升0.02%，已全部记入当期损益。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）


（5）现金流

单位：元








相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012年度经营活动产生的现金流量净额同比增加10,854.50万元，主要原因是报告期末应收票据同比降 低5,031.27万元，进而影响公司现金流量增加5,031.27万元，较同期多增13,789.14万元，致使现金流量较同 期增加13,789.14万元；同时报告期末应付账款较同期降低1,788万元，致使现金净流量同比降低1788万元。
投资活动产生的现金流量净额为-4,572.93元。原因是报告期内公司向陕西东铭车辆系统股份有限公司 增资1,500万元及实施募投资金项目建设及设备购置所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料


√ 适用 □ 不适用

）


公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司按照首次公开发行招股说明书中拟定的公司未来公司发展目标及发展计划，继续保持公司在商用车 非轮胎橡胶制品市场的有利竞争地位；同时，积极开发高性能、高附加值产品，优化公司的产品结构。积极拓展公司减震与 胶管两大系列产品应用领域，不断提高企业的核心竞争能力，巩固与扩大老市场，开拓新市场，进一步提高新产品市场占有 率。
报告期内公司持续进行技术创新，先后开发了空气悬架、橡胶悬架等系统集成产品，通过技术提升，有效的提高了 公司的竞争优势。在减震与胶管细分市场，不断进行多元化产品开发，使产品服务范围扩展至乘用车、工程机械领域，增强 了自身抗风险能力，同时拓展了国际市场和售后市场。
受国内宏观经济影响，国内商用车行业，特别是重卡领域从2011年起产量持续下滑，造成公司营业利润相应下滑， 公司也放缓了募投项目的建设进度。公司将根据行业形势和市场进展，结合公司的实际情况，进一步调整市场客户结构和产 品升级换代；继续提升乘用车、国际市场、工程机械的客户结构升级，提升公司的整体盈利能力。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司积极拓展布局乘用车以及工程机械市场领域，并在国际市场、售后市场实现稳步业绩增长。不断促
进产供销整体经营管理机制的改善，提升公司核心竞争力，扩大市场占有率，提高公司的综合竞争能力，持续推进降成本方
案。
通过持续完善人才培养和考核机制，增强各管理层的机构职能，加强各管理层的沟通和互动，制定全员考核指标， 提高各管理效率和执行能力，初步搭建专业的经营管理团队。根据汽车市场、工程机械市场、售后市场的不同需求，建立了 专门的营销团队，并配备相应的技术人才，使公司不断开展新项目、新产品的研究和开发，使自主研发及创新迈向一个新的 台阶。
公司主营业务集中在商用车特别是中重卡领域，其市场规模受国家宏观经济运行状况影响较大，并且政府出台了多 项措施来遏制房地产市场的快速增长，从而直接使重卡领域及公司主营业务收入降低。同时受产品销售价格下降、固定资产 折旧费用增加等因素影响，公司产品销售毛利率也相应下降。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。
5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目


新增橡胶减振系列产 品项目
2012 年
否 7,900 7,900 1,549.21 4,813.48 60.93% 06 月 22 否
日


新增橡胶流体管路产 品项目
2012 年
否 10,300 10,300 868.09 4,180.31 40.59% 12 月 22 否
日

2013 年
新建技术中心项目 否 5,816 5,816 15.69 722.06 12.42% 06 月 22 否
日

，

情况

6、主要控股参股公司分析

1、西安中沃汽车部件有限公司是公司全资子公司。注册资本500万元，主营橡胶件、尼龙、塑料制品、 电子电器件、金属制品的研发、制造、销售。截至2012年12月31日，该公司总资产285万元，净资产65万 元，实现营业收入505万元，实现净利润-9万元。
2、北京塔西尔悬架科技有限公司是公司控股子公司。注册资本630万元，主营汽车底盘悬架制造和销 售汽车部件。截至2012年12月31日，该公司总资产1,870万元，净资产-148万元，实现营业收入2,213万元， 实现净利润-292万元。
3、山东津美生物科技有限公司是公司控股子公司。注册资本1,000万元，主营新型生物材料、生物技 术、生物产品的研发、生产、销售。截至2012年12月31日，该公司总资产 991万元，净资产952万元，实 现营业收入65万元，实现净利润-48万元。
4、北京福田产业控股集团股份有限公司。注册资本53,944.29万元。主营制造汽车、机械电器设备、 内燃机、拖拉机；投资管理；资产管理；项目管理；投资资询；企业管理咨询；销售汽车、机械电器设备、 内燃机、拖拉机。截至2012年12月31日，该公司总资产123,981万元，净资产111,373万元，实现营业收入0 万元，实现净利润-435万元。
5、陕西东铭车辆系统股份有限公司。注册资本15,650万元。主营汽车零部件、电动车桥、低速电动设 施的研发、生产、销售；重型汽车的销售。公司成立于2012年5月24日，成立后由于增值税防伪税控系统 尚未办理，截至2012年12月31日，该公司总资产31,136万元，净资产15,704万元，实现营业收入3,128万元， 实现净利润24万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

（一） 行业发展趋势

2012年，国际经济形势复苏艰难，欧债危机持续发酵，为刺激经济增长各国纷纷出台货币量化宽松政 策；在过去的一年里，国内经济持续放缓，其中，全年GDP同比增7.8%，为历年新低。汽车市场整体产销 规模上呈现缓慢增长态势，据中国汽车工业协会统计，我国全年累计生产汽车1927.18万辆，同比增长4.6%， 销售汽车1930.64万辆，同比增长4.3%，其中，乘用车产销1552.37万辆和1549.52万辆，同比分别增长7.2% 和7.1%；商用车产销374.81万辆和381.12万辆，同比分别下降4.7%和5.5%。
公司目前产品主要为下游重卡主机厂配套，重卡行业的发展前景相当程度上决定了企业的未来。国内 重卡主要用于工程施工配套、物流、专用车，与固定资产投资、货物运输量等密切相关，就目前国内重卡 行业发展现状分析，多重因素将影响重卡行业的发展。
2013年固定资产投资、房地产投资、社会消费品需求将略微增长；但在相关行业，钢铁、煤炭、水泥 等行业增速将有所下滑，仍处于低迷期；在政策法规上，甩挂运输、治理超载、冷链物流、油价波动与新 能源等方面的相关政策，将对市场销量及结构有一定正面影响；而且，2013年7月1日国四标准的即将实施 也将对重卡上半年的产销产生较大影响，综合以上因素，公司认为2013年重卡行业整体市场较为平稳，与 2012年产销规模相比持平。
对于整体汽车市场的状况，从以下几个方面分析： 从经济增长形势看，随着通胀的缓解，刺激经济增长的调控政策具备了更大的操作空间，2013年国民
经济增速会有所回升；世界经济受欧洲对债务危机的救援措施和美国推出QE3的影响，复苏进程会有所加
快，也有利于我国出口的增长，将为我国汽车销量保持平稳增长提供有利条件。

从汽车市场环境看，中国经济的高速增长是汽车市场的强大动力。未来中国经济增速将有所回落，对 汽车需求的动力也会有所减弱，特别是经过2009-2010年之间的爆发式增长之后，国内汽车需求已经开始受 到能源、交通、环境等因素的制约，汽车行业的发展将进入低速平稳的增长轨道。
从汽车需求看，我国居民消费升级的趋势仍给汽车需求增长提供了强大支撑，特别是我国养老、医疗 等社会保障水平日益提高，有利于释放居民购买力，继续支持汽车需求保持稳定增长。

综上，中汽协预测2013年全年国内汽车销量增速约为7%，达到2050万台左右。规模超过2000万台的 汽车市场的持续稳定增长为公司的发展提供广阔的市场空间。
（二） 公司整体发展战略 公司继续秉承以客户需求为导向，以科技创新与产品研发为动力，为客户提供系统解决方案的发展理
念，2013年将以“深度转型、共赢发展、创造未来”为发展主题，注重经营管理团队建设，“转方式、调结构”，
为长期发展的组织变革、规划打好基础。夯实稳固在商用车领域的领先地位，集中资源布局乘用车市场， 发展工程机械市场领域，并在国际市场、售后市场实现稳步业绩增长。
（三） 可能面对的风险

1、由于汽车终端市场竞争压力以及同业价格竞争，下游汽车主机厂客户对于产品价格的调整使公司 的产品面临一定的降价压力。

2、根据公司发展战略，近年来公司开发了空气悬架、橡胶悬架等系统集成产品，通过技术提升，有 效的提高了公司的竞争优势，但在产品批量应用后面临售后费用增加的风险。

3、公司募集资金投资项目建设完成后，各产品产能均较现有产能有较大幅度提高。公司尽管已对募 集资金投资项目的产品市场进行了充分的可行性论证，但如果后期市场情况发生不可预见的变化，如公司 不能有效地与主要客户开展新产品的开发合作，公司对主要客户的市场开拓放缓甚至停滞、失败，或者主 要客户的车型推广慢于预期进度，则公司将存在因产能扩大无法消化而导致的产品滞销风险。
（四）2013年经营计划 根据行业形势和市场进展，结合公司的实际情况，公司2013年度将遵循深度转型、提升质量、共赢发
展的工作思路着重做好以下工作：

（1）进一步调整市场客户结构和产品升级换代；继续提升乘用车、国际市场、工程机械的客户结构 升级，实现推力杆、翼子板支架、涡轮增压管、发动机悬置等产品的换代升级。

（2）强化企业管理、经营、技术等方面的创新理念和方法，增强各管理层的机构职能，加强各管理 层的沟通和互动，提高各管理层的规划能力，管理效率和执行能力，建立专业的经营管理团队。继续有序 推进“建系统、培育人”等方面的工作，着力提升公司的软实力，为公司长期、持续发展以及向更高平台迈 进奠定基础。具体工作包括：完善公司各级人员岗位分类及优化调整工作；完善公司组织机构和职能梳理、 流程优化工作。

（3）加强研发队伍的建设，加大技术开发的投入，培养技术管理人才和技术创新人才的培养；提升 科技人员的技术能力，实现个人、社会及公司价值的和谐共赢。
（4）搭建完善的质量保障系统，以QCD改善为依托，推动质量过程改善，充分利用各项激励与考核
手段强力推进改善落实，巩固改善成果，完善质保系统。

（5）做好成本控制，稳定产品毛利率：公司采用全员参与的理念和管理模式，通过主动降成本立项 奖励和被动降成本指标管控两种方式，引导员工全员参与、刺激员工创新积极性。通过新材料、新配方技 术研究与应用，新工艺的优化实施，确保产品可靠性满足客户要求基础上实现技术降成本；通过对供应商 整合优化管理，提高公司与供应商的议价能力，降低物料采购成本；通过改善产品质量、优化生产流程、 提升生产效率，减少动能消耗，从而降低生产制造成本；通过梳理、优化公司的管理架构及流程，培训提 高管理人员工作能力，提升公司的运营管理效率，降低管理成本；

（6）随着公司业务和规模不断扩大，现有的内部控制管理需加强完善。结合公司实际情况、自身特 点和管理需求，修改和完善内部控制制度。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、报告期内公司根据证监会及山东证监局对上市公司“完善利润分配政策，积极回报股东，科学决定公司的利润分配 政策”的要求，公司于2012年8月召开股东大会对章程中涉及的利润分配政策进行了修订。修订后公司利润分配制度如下：
第一百五十三条 公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公 司注册资本的50%以上的，可以不再提取。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金 之前，应当先用当年利润弥补亏损。 公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任 意公积金。 公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不按持股比例分配 的除外。 股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的 利润退还公司。公司持有的本公司股份不参与分配利润。存在股东违规占用公司资金情况的，公司有权扣减该股东所分配的 现金红利，以偿还其占用的资金。公司可以采用现金分红或者股票方式分配股利，公司可以进行中期分红。公司如无重大投 资计划或重大现金支出等事项发生，应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。
重大投资计划或重大现金支出是指：（1）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公 司最近一期经审计净资产的50％，且超过5000万元；（2）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达 到或超过公司最近一期经审计总资产的30％。
上述重大投资计划或重大现金支出须根据本章程的相关规定审批后方可通过。公司经营情况良好，在按本章程规定进 行现金分红的同时，可以根据公司的股本规模、股票价格等情况，提出并实施股票股利分配预案。公司当年利润分配完成后 留存的未分配利润应用于发展公司经营业务。
公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，公司只有在外部经营环境、自身经营状况发生较大变化或因不可抗力有 必要调整利润分配政策的情况下，方可调整利润分配政策，但应遵守以下规定：（1）调整后的利润分配政策不得违反中国 证监会和证券交易所的有关规定；（2）公司利润分配政策的修改由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润分 配政策需要经董事会过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的修改发表独立意见；（3）董事会在审议利润分配政 策调整议案时，应详细论证和分析利润分配政策调整的原因及必要性，且在股东大会的提案中详细论证和说明利润分配政策 调整的原因及必要性；（4）公司监事会应当对董事会修改的利润分配政策进行审议，并经过半数监事表决通过；（5）有关 调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上同意方 可通过。在发布召开股东大会的通知时，须公告独立董事和监事会意见。在召开股东大会时，为保护公众投资者的利益，应 当为社会公众股东提供网络投票方式。
第一百五十六条 公司利润分配应考虑公司经营业务需要，重视对股东的合理投资回报，充分听取和考虑中小股东的 呼声和要求，优先采用现金方式。
公司制订利润分配方案，应履行如下程序：（1）公司董事会应先就利润分配方案做出预案，经董事会过半数表决通 过，公司独立董事应对董事会通过的利润分配预案发表独立意见。（2）公司监事会应当对董事会制订的利润分配预案发表 意见。（3）董事会制订的利润分配预案，经独立董事发表同意意见并经监事会发表同意意见后方能提交股东大会审议。发
布召开相关股东大会的通知时，须同时公告独立董事的意见和监事会的意见。（4）股东大会审议利润分配预案时，由出席 股东大会的股东（含股东代理人）所持表决权过半数同意，并经出席股东大会的社会公众股股东所持表决权过半数同意方能 通过相关决议。
公司在定期报告中应详细披露利润分配方案的制订及执行情况，并对以下内容作出释明：（1）利润分配方案是否符 合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；（2）利润分配方案的标准和比例是否明确和清晰；（3）利润分配方案的决策 程序和机制是否完备；（4）独立董事是否尽职履责；（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得 到充分维护；（6）若对利润分配政策政策进行调整或变更，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明。
2、报告期内现金分红政策的执行情况2012年4月25日，公司2011年度股东大会批准通过了2011年度利润分配方案，以2011 年12月31日股本总额5700万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利6元人民币（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 公司于2012年6月21日完成上述利润分配。公司现金分红政策的制定和执行符合公司章程规定和股东大会决议要求，分红标 准和比例明确，决策程序完备，独立董事发挥了应有作用，保障了中小股东的合法权益。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
根据公司2011年4月16日召开的2010年度股东大会决议，2010年度不进行利润分配，也不 进行资本公积转增股本。
根据公司2012年4月25日召开的2011年度股东大会决议，2011年度公司以2011年12月31 日股本总额5700万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利6元人民币（含税），剩余未分 配利润结转以后年度。

公司近三年现金分红情况表




单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

报告期内，按照中国证监会和深圳证券交易所要求，公司制定并严格执行内幕信息知情人管理制度， 在公司发布重大事项公告、业绩预告和定期报告等情况下均对未披露信息知情者做登记备案。经核查，本 报告期内，公司未发生利用内幕信息进行违规股票交易的行为，也未发生受到监管部门查处情况。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表