第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，全球经济复苏步履蹒跚，国内经济面临通货膨胀和经济增长缓慢的双重压力， 进入深度转型调整期，在这样的宏观环境下，公司主营业务保持平稳发展，但增幅有所放缓。 公司董事会结合宏观经济情况以及公司当前的发展状况和所处阶段，特别是公司在经历主营 业务高速发展后，业务规模快速扩大，对供应链、研发、生产等环节的管理要求日益提高， 因此，公司一方面通过持续提升研发技术水平，促进主营产品的结构升级，加快替代外资产 品和进口产品的步伐，进一步加强海外市场的拓展力度，紧紧围绕以核心产品为主、多元化 产品共同发展的经营思路，提升核心产品质量性能，加强新产品产业化力度，实现了经营业 绩的平稳发展；另一方面，公司进一步加强管理体制机制建设，提升管理水平。
（一）公司经营情况

报告期内，公司实现营业总收入39,210.92万元，较上年同期增长6.88%；营业利润为 9,762.72万元，较上年同期增长9.96%；利润总额为10,815.17万元，较上年同期增长11.84%； 归属于上市公司股东的净利润为9,116.51万元，较上年同期增长12.14%。公司经营主要围绕以 下几个方面展开：
1、公司主营业务为车用整流器和调节器等汽车电子产品的研发、生产和销售。作为行业 领先、内资龙头企业，公司依托车用整流器和调节器两大核心产品的研发技术优势，持续提 升研发技术水平和产品质量性能，并紧紧抓住中国汽车零部件国产化趋势不断深入带来的机 遇，推进替代进口产品和外资产品的步伐，在国内主机配套市场占有率逐步提高。同时，公 司通过持续推进精益生产，提高生产效率，有效降低生产成本，凭借垂直整合产业链的优势， 提高了核心部件的内部配套率，使公司主营产品毛利率保持持续稳定。
2、在国际市场，随着公司主营产品质量性能的持续提升，产品结构得到不断升级和优化， 替代进口的进程不断加深，公司国内市场地位进一步巩固，促进了公司品牌在海外市场影响 力的快速扩大。报告期内，公司主营产品在美国、欧洲以及印度、巴西、新加坡等地区陆续 完成送样、验证，并进行批量供货，全年公司海外市场实现销售13,063.48万元，同比增长 37.71%。广阔的国际市场将对公司未来进一步扩大主机配套市场和售后服务市场形成有力支 撑，并使公司进入国际市场的步伐进一步加快，为公司成为具有全球影响力的汽车电子规模
化供应商奠定坚实基础。

3、公司秉承“以创新为灵魂”的研发理念，持续加大研发投入力度，不断完善研发体系， 整合研发资源，为公司持续发展和国际化经营提供有力的技术支持。
4、公司进一步完善管理体制机制建设，探索建立与公司发展状况和阶段相适应的管理制 度，致力于在供应链、研发、生产、销售等环节进一步提升管理水平。
（二）募投项目进展情况 报告期内，公司积极推进募投项目的建设。公司募投项目“车用整流器和调节器扩建项目”
和“大功率车用二极管产业化项目”进展顺利，报告期内，公司主营产品以及大功率车用二极 管的生产工艺、产品质量、产能均得到提高。
公司募投项目“车用整流器和调节器精密嵌件注塑件项目”，经公司第一届董事会第十五 次会议和公司2011年年度股东大会审议通过，将募投项目之“车用整流器和调节器精密嵌件注 塑件项目”的实施主体由“江苏云意电气股份有限公司”变更为控股子公司“徐州云泰汽车电器 有限公司”，实施地点由“徐州市铜山经济开发区钱江路”变更为“徐州高新技术产业开发区珠 江路北、华夏路东”的地块上实施。由于变更了实施地点，受相关土地使用权出让手续办理时 间的影响，该项目投入有所滞后。截至2012年12月31日，车用整流器和调节器精密嵌件注塑 件项目募集资金实际投入金额为769.14万元，公司原预计当年投入金额为2,076.46万元，实际 投入与预计当年投入金额差异超过了30%。
（三）科技创新情况 凭借公司国际水平的研发团队和技术实力，公司实施了多项研发项目，其中智能C端子
调节器项目和两台发电机并联项目分别解决了车上调节器与ECU通信的问题和两台发电机并 联灯闪烁的现象，打破了国外对上述技术的垄断。另外，报告期内，公司及控股子公司获得 16项专利，其中包括一项发明专利（详见下表）。截至2012年12月31日，公司及控股子公司 累计持有90项专利，其中包括一项发明专利。


（四）人力资源情况

为使公司的人力资源管理能够更好的适应和推动公司的快速发展，2012年公司以成功在 创业板上市为契机，重点进行了薪酬体系改革，并强化了员工队伍培训。
公司制定《人力资源管理制度》，规范公司招聘、劳动关系、薪酬与福利、培训与开发 等工作的流程与标准。修订了公司薪酬制度，薪酬定位与市场接轨，参照市场水平设定合理 的薪酬区间，实行宽幅管理，每年根据市场水平对薪酬结构和薪酬水平进行动态维护，员工 收入与公司绩效连接，年度调整幅度根据市场目标水平、绩效考评等结果决定，使公司薪资 更合理、规范且更具竞争力。
根据公司年初经营计划人力资源部制定了公司人才战略规划，强化员工队伍培训。报告 期内，公司通过外聘和内聘的方式，聘请有丰富管理经验和专业技术人员，组织了多次专题 的培训活动，结合各个部门自身特点进行岗位培训、技能培训、管理知识培训、质量管理培 训等。通过各种各样的学习，提高了管理人员和基层员工的素质，保证公司生产经营和文化 建设等各项工作的有效开展。
（五）公司治理情况 报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及《内控规范配套指引》规定，结合公
司经营实际和监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续梳理优化，进一步健全内部控制

制度体系，提升内部控制建设的规范性和全面性。 首先，进一步完善了治理结构，治理层与管理层权责明确，充分发挥董事会及其专门委
员会的作用；其次，进一步完善内控制度，报告期内公司修订了《公司章程》，制定了《年 报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了相关责任人和责任追究机制等内容，增强了制 度的执行力和约束力，进一步提高内部控制的有效性；第三，进一步加强内部审计工作，提 高内部审计频率，开展专项审计工作。报告期内，由公司内部审计部主导，公司组织各部门 开展内部控制检查，对公司的募集资金存放和使用、在建工程项目管理、信息披露管理等方 面进行了专项审计，加强对货币资金的监督和管理，保证货币资金的安全，提高了货币资金 的使用效率。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期内，公司以主营业务为核心，持续推进精益生产，提高生产效率，有效降低生产成本，凭借垂 直整合产业链的优势，提高了核心部件的内部配套率，使公司主营产品毛利率保持持续稳定；通过持续自 主创新和技术升级推动产品升级，提高产品附加值，进一步优化产品结构，拓展市场领域；持续加强海外 市场开拓力度，国际市场影响力不断提升，外销收入持续稳定增长。
报告期内，公司实现主营业务收入为389,085,008.28元，较上年同期增长6.78%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 期末库存量较上年同比增长42.43%，主要是因为公司生产规模发展需要，2012年外销收入大幅增长，
同比外销收入增长37.71%，因境外客户通常一个订单涉及多达数十个甚至上百个品种、规格的产品，并且
要求所有订单品种完成后统一发货，而公司安排全部品种的生产需要一个过程，故导致期末公司库存商品 年末出现较大幅度增长。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

公司作为国家级高新技术企业，自成立以来一直高度重视研究开发能力的持续提升，每年都投入大规 模的资金购买设备、改造实验室、培训开发人员、购买研发用原材料，以增强公司的核心竞争力，保障公
司在行业内的技术领先地位，最终达到市场占有率稳步提升的目的。报告期内，公司研发总投入金额为

1972.62万元，较去年同期增长11.20%，占营业收入的比例为5.03%。公司研发投入主要应用于上海研发中 心建设、产品结构升级、开发新项目，以及改善研发人员办公环境等。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期内，经营活动产生的现金流量净额为 8892.72 万元，比上年同期增加 1958.59 万元，主要 是因为随着公司销售规模的增长，经营活动现金流入也保持一定比例的增长。
2、本报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-4135.67 万元，比上年同期流出减少 2332.95 万元， 主要是因为公司今年收到 1150 万元政府专项资金所致。
3、本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为 48915.20 万元，比上年同期增加 48812.70 万元，主 要是因为本年度公司上市募集资金流入引起大幅增长。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股书中公司未来三年发展规划推进，通过募投项目的逐步实施，主营产品
生产能力、生产工艺和产品质量均得到提高；通过持续研发投入和技术创新，进一步提高质量管理水平， 提升产品档次，进军国内新车高端市场，替代进口产品；通过加大国际新车市场开发力度，以国际售后市 场份额的扩大和品牌影响力的提升启动国际新车配套市场，为公司国际化发展奠定坚实基础。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

（3）以公允价值计量的资产和负债

无 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 4、公司竞争能力重大变化分析 不适用

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

补充流动资金（如有）
归还银行贷款（如有）



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

，

，

（4）非募集资金投资的重大项目情况 无

（5）证券投资情况

无 证券投资情况的说明
报告期内，公司不存在证券投资情况。
（6）持有其他上市公司股权情况 无
持有其他上市公司股权情况的说明 报告期内，公司不存在持有其他上市公司股权情况。
（7）持有非上市金融企业股权情况

无 持有非上市金融企业股权情况的说明
报告期内，公司不存在持有非上市金融企业股权情况。
（8）买卖其他上市公司股份的情况 无
买卖其他上市公司股份的情况的说明 报告期内，公司不存在买卖其他上市公司股份的情况。

（9）外币金融资产和外币金融负债 无

6、主要控股参股公司分析

徐州云泰汽车电器有限公司是公司控股子公司，公司持有其60%的权益，注册资本1,600万元。主要经 营汽车配件、厚膜集成电路、调节器、传感器、发电机连接架生产、销售和二极管及晶片、汽车电器、电 子仪器销售。截至2012年12月31日，云泰电器总资产7,539.16万元，净资产5,180.84万元，2012年度实现营 业收入5,188.96万元，实现净利润411.87万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况 不适用 三、公司未来发展的展望

（一）行业发展状况

1、国内汽车行业发展状况
2012年，世界经济形势充满变数，倒逼我国扩大内需，增强经济发展的内生活力。面对 诸多挑战，我国加强和改善了宏观调控，社会经济运行总体平稳，。在此宏观大背景下，中 国汽车工业积极应对国内经济增长下行压力加大的局面，坚持稳中求进，实现全行业稳定增 长，再次蝉联世界第一。据中国汽车工业协会统计，2012年我国全年累计生产汽车1927.18万 辆，同比增长4.6%，销售汽车1930.64万辆，同比增长4.3%，产销同比增长率较2011年分别提 高了3.8和1.8个百分点。其中，乘用车产销1552.37万辆和1549.52万辆，同比分别增长7.2%和 7.1%；商用车产销374.81万辆和381.12万辆，同比分别下降4.7%和5.5%。
随着汽车产销量的稳步增长，我国汽车的保有量也在逐步增长。根据国家统计局公布的

2012年国民经济和社会发展统计公报显示，2012年末全国民用汽车保有量达到12089万辆（包 括三轮汽车和低速货车1145万辆），比上年末增长14.3%，其中私人汽车保有量9309万辆，增 长18.3%。
2、全球汽车行业发展状况 成熟市场仍是“二拖一”局面，美国在金融危机后已经连续3年两位数比例增长，日本经历
低迷迅速反弹，而欧洲却跌至17年来最低水平，复苏遥遥无期。其中美国2012年度汽车销售 总量为1449.24万辆，为2007年以来的最好成绩。
新兴市场一洗2011年阴霾，呈现全面增长的局面。中国车市增幅逐渐回涨，巴西印度扭 转2011年底下跌颓势，俄罗斯跃居欧洲第二大汽车市场。其中巴西2012年汽车销售总量为 380.19万辆，同比增长4.6%；印度2012年汽车销售总量为285.64万辆，同比增长5.0%；俄罗 斯2012年轻型车销售总量为293.51万辆，同比增长10.6%，已经成为欧洲仅次于德国的第二大 单一汽车市场，并且差距在不断缩小。
随着全球汽车销量的不断增长，全球汽车存量越来越多，售后服务市场的规模也是越来 越大。据统计，2011年全球处于使用状态的各种汽车，包括轿车、卡车以及公共汽车等的总 保有量已突破10亿辆。
（二）公司发展战略

公司始终秉承“以人才为根本、以技术为核心、以质量为生命、以创新为灵魂”的经营理 念，“尽心尽力，尽善尽美”的核心价值观，以中国汽车市场快速发展为契机，以技术创新推 动产品结构升级，优化产品结构，以关键零部件创新强化产业链整合，提高产品质量，提升 公司竞争优势。在国内市场，公司继续保持主机配套市场的优势，并逐步拓展高端市场，同 时以主机配套市场品牌影响力的不断提升大力拓展售后服务市场；在国际市场，公司以售后 服务市场的开拓带动主机配套市场发展，积极塑造公司在国际市场的品牌形象。通过持续技 术创新和产品升级，力争使公司成为中国汽车电子行业具备全球竞争力的规模化供应商。
（三）公司2013年经营目标
1、加大研发投入力度，推进上海研发中心建设 公司将进一步加大研发投入力度，推进上海研发中心的建设，打造良好的人才流入环境，
吸引优秀的技术人才和管理人才，增强公司的技术力量，加快消化吸收国际、国内各种新技 术，加快自主研发的进程，进一步提高自主创新能力，增强公司内生增长动力，以创新驱动
公司发展，提高核心竞争力，更好的参与国内外市场竞争，为公司可持续发展提供强有力的

保障。

2、产品开发与技术创新
（1）提升产品档次，进军高端市场 在车用调节器领域，公司将加大智能IC开发力度，增强集成电路布线能力，实现不同功
能之间的柔性配置；全面规划全自动工艺流程，在技术水平上始终与国际先进水平保持同步。 在车用整流器领域，公司将充分发挥在核心零部件上的技术优势，提升大功率车用二极管的 制造工艺水平，提高核心零部件的内配率，大力提高产品的一致性和可靠性。
（2）开发新产品，丰富产品线 公司将利用自身较强的自主研发能力，通过引进具备全球视野的国际化专业人才，加大
各种功能车用传感器、汽车胎压动态监测系统（TPMS）、车灯控制模块（lighting control module）、马达控制器（Motor Controller）等新产品开发，提高新产品技术创新与开发能力， 丰富产品线。
3、增强关键零部件的配套能力，垂直整合产业链 在公司主营产品的零部件中，大功率车用二极管是车用整流器核心零部件，精密嵌件注
塑件是车用整流器和调节器的基本关键零部件。公司将借助募集资金投资项目的实施扩大产 能，提高关键零部件的配套能力，提升主营产品的一致性和可靠性，降低产品成本，促进公 司可持续发展。
4、加大市场开发力度，完善营销网络 公司将在国内外积极开拓主机配套市场和售后服务市场，针对不同市场特点，采取更具
针对性市场策略，构建更加完善的营销网络。在国内市场，公司将以一级配套商为纽带，强 化三方联动开发模式，与主机厂建立更加深入全面的战略配套关系，以主机配套市场的拓展 带动售后服务市场发展；在国际市场，公司将以目前已经成功开展合作的REMY、TADEM、 BBB等国际知名汽车零部件厂商为基础，重点开发欧洲、美洲、东南亚等地区的售后市场， 通过售后市场形成的良好质量与品牌形象，开拓国际新车市场，提高主机配套市场占有率， 扩大公司在汽车电子行业中的全球影响力。
5、做好人力资源开发与储备工作 坚持“立足„以人为本‟，实现„人才管理‟”人才战略，通过自主培养、外部引进的方式，扩
大公司研发、销售、管理团队，为促进公司可持续发展，储备高素质人才。此外，公司将借
助外部人力资源优势，加强“产、学、研”合作，探索与高校或科研院所的多种合作模式，进
行联合技术攻关，与公司研发资源形成优势互补，加快研发进度，提高技术水平。 6、积极推进募集资金投资计划 公司募集资金投资项目与主营业务紧密联系，在清晰明确的经营战略指引下，抓住中国
汽车市场快速发展的机遇，围绕公司对国际市场的开拓计划，充分发挥积累的技术、人才、 质量等优势，发展高端智能化产品为中高端汽车配套，丰富产品线，优化产品结构，进一步 增加产品附加值。
合理利用公司超募资金，投资与公司主营业务相关的新产品，推动公司产品多元化发展。 7、完善公司管理体制 科学健全的管理体制有利于企业降低经营风险，提高管理效率。公司十分注重推进管理
规范工作，在发展过程中，根据市场环境、业务体系和组织结构持续不断完善管理制度。 公司将进一步深化改革，完善管理体制机制，严格贯彻执行法人治理制度和内部控制制
度，充分发挥现代企业制度在提升公司管理水平中的作用，为公司参与全球竞争和可持续发 展提供制度保障。
（四）公司发展面临的风险因素及应对措施

1、公司发展面临的风险因素
（1）周期性波动风险
2012年，我国国民经济增速7.8%，汽车销售1930.64万辆，同比增长4.3%，我国国民经济 和汽车市场出现不同程度放缓迹象。公司主要产品是车用整流器及调节器等汽车电子产品， 下游行业汽车生产、销售规模直接影响到公司主要产品的市场状况。汽车生产和销售受宏观 经济影响较大，汽车行业与宏观经济波动的相关性明显。倘若未来公司主要产品市场受到宏 观经济波动的不利影响，将可能造成本公司在国内市场的订单减少、销售困难、存货积压等 状况，因此公司未来经营存在受经济周期波动影响的风险。
（2）产品质量风险 随着人们安全、环保意识的增强，消费者对于汽车的安全性、可靠性提出了更高的要求，
一旦发生召回，对生产厂商产品品牌的负面影响很大，付出的成本也很高，因此，整车生产 厂商对于零部件供应商的质量管理要求很高，尤其是对包括车用整流器、调节器等在内的关 键零部件的质量及可靠性均提出了非常严格的要求。尽管公司已通过了相关质量管理体系认 证，产品质量的稳定性得到下游客户的广泛认同，但由于下游客户对车用整流器、调节器等
产品质量缺陷的容忍度很低，产品质量亦会受到多种因素的影响，一旦公司产品出现质量问

题，或者缺陷率不符合客户要求，则会对公司产品销售及产品品牌形象带来不利影响。

（3）技术开发风险 公司具有行业领先的研发技术优势，2012年，公司及控股子公司获得16项专利，其中包
括一项发明专利。截至2012年12月31日，公司及控股子公司累计持有90项专利，其中包括一 项发明专利。持续有效的研发投入为公司提升研发技术水平提供了重要保障。同时，公司下 游整车厂商在技术开发方面投入了大量的人力与资金，新技术不断开发、运用，产品更新换 代快，这对零部件供应商的技术开发提出了很高的要求，公司必须适应市场的需要，及时、 灵活开发适合下游需要的产品。尽管公司具有行业领先的研发技术优势，但车用整流器、调 节器等汽车电子产品质量、性能、可靠性要求高，客户需求个性化，产品品种多，公司新产 品开发存在开发失败的风险。如果不能如期跟踪新技术进行产品升级，公司市场拓展计划及 在行业内的竞争优势将会受到影响。
（4）管理风险 公司业务规模和资产规模近年来保持快速增长，与此相适应，公司建立了较为完善的法
人治理结构，制定了一系列行之有效的规章制度。公司上市后，随着募集资金的到位和投资 项目的实施，公司总体经营规模进一步扩大，这要求公司在战略投资、运营管理、财务管理、 内部控制、募集资金管理等方面必须根据需要随时调整，以完善管理体系和制度、健全激励 与约束机制以及加强战略方针的执行力度。如果公司管理层不能及时应对市场竞争、行业发 展、经营规模快速扩张等内外环境的变化，将可能阻碍公司业务的正常推进或错失发展机遇， 从而影响公司的长远发展。
2、公司主要应对措施
（1）宏观经济波动为系统性风险，公司为应对宏观经济波动的系统性风险，根据自身实 际，在研发、市场等方面着手，制定了切实可行的应对措施。一方面，在研发领域，公司密 切跟踪主营产品国际前沿的研发动态，积极推动产品结构升级，大力发展高端产品，提升主 营产品附加值；另一方面，公司加大控制器、胎压传感器等新产品研发投入，加快新产品产 业化步伐，依托公司较为完善的营销网络优势和优质的客户资源，预计公司新产品产业化成 功实施后将有力推动公司业务的快速发展；第三，公司重视国际市场开拓工作，主营产品在 海外市场业务规模持续扩大，逐渐进入了俄罗斯、美国等主流厂商的配套体系，随着其他相 关客户对公司产品验证的逐步完成，国际市场业务收入将保持进一步增长。
（2）由于公司下游客户汽车厂商和发电机厂商对产品质量性能要求较高，公司始终重视
产品质量工作，提出了“以产品质量为生命”的经营理念，因此公司从采购到生产和销售等业 务环节均制定了完善的产品质量管控制度，产品生产流程处于ISO/TS16949五大管理工具的管 控下执行，并在具体执行过程中，对相关产品质量管控制度和工具不断完善，因此公司产品 质量性能逐渐提高，并得以在行业中保持领先地位。
（3）公司所处汽车电子行业，尤其是作为汽车电子控制行业，由于起步较晚，且技术含 量高，附加值大，因此一直受到国家鼓励发展。公司重视技术开发工作，视技术创新为企业 发展的灵魂，通过与国际前沿的研发理念保持同步，加大研发投入，在研发体制机制建设、 薪酬考核、人才配置等方面不断完善，探索适合公司自身的研发创新体系，实现研发技术创 新与产业化的成功对接。
（4）为应对公司快速发展后面临的管理风险，公司在日常经营过程中，一方面通过加大 对管理人员的培训力度，提升管理人员经营管理水平，另一方面，公司对日常管理的体制机 制不断予以完善，通过制度建设提升管理水平。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、分红政策的制定
2012年7月30日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过《关于修改公司章程的议案》， 并提交公司股东大会予以审议。2012年8月21日，经公司2012年第一次临时股东大会审议，同 意将公司章程中利润分配有关条款修订为：
“第一百六十三条 公司的利润分配政策为：
（一）公司利润分配政策的基本原则 公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报。公司每年依据当年实现
的母公司可供分配利润并按本章程规定的比例向股东分配股利，优先采用现金分红的利润分
配方式。公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的

整体利益及公司的可持续发展。

（二）公司利润分配具体政策 公司可以采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，优先采用现金分红的
利润分配方式。公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利， 除特殊情况外，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的母公司可分配利润的20%。
本款所述的特殊情况是指：公司发生以下重大投资计划或重大现金支出：

1、交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资产的50%以上，该交易涉及的资产总 额同时存在帐面值和评估值的，以较高者作为计算数据；
2、交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的主营业务收入占公司最近一个会计年 度经审计主营业务收入的50％以上，且绝对金额超过3,000 万元；
3、交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的净利润占公司最近一个会计年度经审 计净利润的50％以上，且绝对金额超过300 万元；
4、交易的成交金额（含承担债务和费用）占公司最近一期经审计净资产的50％以上，且 绝对金额超过3,000 万元；
5、交易产生的利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的50％以上，且绝对金额超过
300 万元；
重大现金支出是指：单笔或连续十二个月累计金额占公司最近一期经审计的净资产的

30%以上的投资资金或营运资金的支出。 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票
股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分 配预案。
（三）公司利润分配方案的审议程序 公司的利润分配方案由公司管理层、董事会结合《公司章程》的规定、盈
利情况、资金需求提出后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进 行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网 络投票的方式。
公司因前述第二款规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具 体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意
见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。

（四）、公司利润分配政策的变更 如遇到战争、自然灾害等不可抗力时，并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经
营状况发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司调整利润分配方案，必须由 董事会作出专题讨论，详细论证说明理由，并将书面论证报告经独立董事同意后，提交股东 大会特别决议通过。股东大会审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。
公司将根据自身实际情况，并结合股东特别是公众投资者、独立董事的意见制定或调整 股东回报计划。公司保证现行及未来的股东回报计划不违反以下原则：如无本条前述第二款 规定的特殊情况，每年以现金方式分配的利润不少于公司当年实现的可供分配利润的20%。”
2、报告期现金分红政策的执行情况
2012年7月9日，公司控股股东徐州云意科技发展有限公司向公司董事会提交了2012年半 年度利润分配预案的提议及承诺，以截至2012年6月30日公司总股本10,000万股为基数，向全 体股东按每10股派发现金股利3.00元人民币（含税），合计派发现金股利30,000,000.00元，公 司剩余未分配利润结转以后年度分配，控股股东徐州云意科技发展有限公司同时承诺将在股 东大会审议利润分配预案时投赞成票。本次利润分配预案由控股股东云意科技向公司董事会 提出，并经2012年7月30日第一届董事会第十六次会议审议通过，2012年8月21日公司2012年 第一次临时股东大会审议，一致同意2012年半年度利润分配方案，于2012年9月12日公司将本 次利润分配方案实施完毕。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


3.00 元人民币（含税），共计派送现金红利 30,000,000.00 元（含税）；累计剩余未分配利润 129,753,138.80 元，结转至下年
度。公司年末资本公积金余额为 547,164,058.32 元，不转增股本。本次利润分配预案经公司第一届董事会第十九次会议审
议通过后，还需要经公司 2012 年度股东大会审议。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2012年半年度利润分配方案

2012年8月21日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过《2012年半年度利润分配方案》：以截至

2012年6月30日公司总股本10,000万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利3.00元人民币（含税）， 合计派发现金股利30,000,000.00元，公司剩余未分配利润结转以后年度分配。
2、2012年年度利润分配预案

经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2012 年年初未分配利润为 110,002,937.15 元，

2012 年 9 月派发现金股利 30,000,000.00 元，2012 年度实现净利润为 88,611,335.17 元，按实现净利润

10%提取法定盈余公积金之后，母公司可供分配利润为 159,753,138.80 元。公司拟以 2012 年末总股本

100,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3.00 元人民币（含税），共计派送现金红利

30,000,000.00 元（含税）；累计剩余未分配利润 129,753,138.80 元，结转至下年度。公司年末资本公积

金余额为 547,164,058.32 元，不转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平性原则，根
据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、

《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的 有关规定，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、公司重大事项的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告 披露期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券投资部都会严格控制知情人范围并 组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的 所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相关法规规定向深圳证 券交易所和证监局报送定期报告和临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖
公司股票的行为发生。

3、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或采访）的
机构和人员均事先要求其签署《承诺书》，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定 和公司相关信息按规定渠道披露。
4、对内幕信息资料的管理情况 公司证券投资部负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按
照《内幕信息知情人管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按 要求向深交所和监管局报备。
报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法律及《创业板股票上市规则》、

《创业板上市公司规范运作指引》等规定的学习，组织相关人员就信息披露法律规定展开专 项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品 种交易价格可能产生较大影响的信息。
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情 人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内，未 发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表