第四节 董事会报告

一、概述

2012年，面对复杂严峻的国际经济形势和国内改革发展稳定的繁重任务，党中央、国务院坚持以科学发展为主题，以加 快转变经济发展方式为主线，按照稳中求进的工作总基调，及时加强和改善宏观调控，把稳增长放在更加重要的位置，国民 经济运行缓中企稳，经济社会发展稳中有进。
纵观全年，国民经济增速放缓，国内生产总值实现51.93万亿元，同比增长7.8%，八年来增速首次低于8%。全国固定资 产投资增速比2011年回落3.4个百分点，房地产开发投资增速回落11.9个百分点。受经济增速放缓和国家投资增速下降影响， 我国装备制造业发展进入战略调整期，其中：
重卡市场降幅较大。报告期内，重卡市场销量延续2011年下滑态势，全年销售重型卡车63.6万辆，同比下降27.8%。报 告期内，公司共销售重卡用发动机20.75万台，同比下降34.8%，在14吨以上重卡市场配套占有率为32.6%，在行业内依然保 持明显优势；本公司控股子公司陕西重型汽车有限公司凭借产品优势，全年共销售重型卡车8.05万辆，同比下降12.3%，低 于行业下滑速度，继续跑赢行业。本公司控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司共销售变速器45.2万台，同比下滑35.5%， 继续保持行业内绝对领先地位。
客车市场稳中有增。报告期内，得益于城市交通发展等有利因素，中国客车市场共销售50.74万辆，同比增长4.0%。其 中，校车、燃气客车、新能源客车市场表现优异。面对良好的市场形势，公司全年销售客车用发动机2.25万台，同比增长20.4%， 其中销售大型客车用发动机2.16万台，同比增长35.8%，市场占有率为27.2%，同比提高5.6个百分点。
工程机械低位运行。报告期内，国家固定资产投资总额达36.48万亿元，增速较2011年回落3.4个百分点，其中制造业投 资12.49万亿元，增速回落0.8个百分点；房地产开发投资7.18万亿元，增速回落11.9个百分点。受此影响，工程机械行业销量 大幅下滑。报告期内，国内工程机械行业主要产品约销售68.13万台，同比下降21.1%；5吨装载机市场销量为10.33万台，同 比下降36.3%。报告期内，公司5吨装载机发动机销售6.26万台，同比下降50.9%。根据行业统计数据显示，公司在载重5吨及 以上装载机的市场占有率仍超过60%，继续保持这一领域的绝对优势地位。
报告期内，公司继续坚持自主创新，坚持“转、调、创、改”，坚持走国际化道路，不断提升产品研发水平，持续增强企 业核心竞争力，继续引领中国动力技术进步潮流。同时，公司多年来持续进行产品结构调整，使本期内企业战略性产品市场 配套取得重大突破。自主研发的WP5、WP7发动机全年销售7452台，同比增长75.1%，已全面进入客车、中重卡配套领域； 博杜安发动机逐步实现国产化，开始在船舶和发电领域批量配套，企业产品组合竞争优势进一步凸显，发展前景更为广阔。

8

报告期内，公司坚持推动管理创新，企业管理水平不断提升。一是深入开展产品主题年活动，从产品规划、产品研发、 工艺优化、采购管理、质量改进、售后服务和精益生产七个方面对产品的性能、质量、服务进行了改进和提升。二是以降本
增效为主线，加强管理管控，消除各种浪费，较好应对了市场下滑的风险。三是以技术中心组织创新项目为契机，全面理顺 岗位，明确岗位价值，改革绩效管理制度，稳步推进组织创新，建立了全员激情干事、万马奔腾搞创新的管理机制。四是全 面开展领导干部和班组长集中培训工作，进一步统一了全员价值观，关键人才素质不断提升。五是战略重组德国凯傲集团及 旗下林德液压，实现了产品经营与资本运营的“双轮驱动”，取得了“1+1>2”的协同效应，公司国际化进程明显加速。
报告期内，公司实现营业收入约为4,816,539.48万元人民币，较2011年同比降低19.75%。股东应占净利润约为299,099.69
万元人民币，较2011年同比降低46.56%。每股基本盈利为1.50元人民币，较2011年同期降低46.43%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：人民币 元

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 单位：台/辆


9

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 重卡发动机、变速箱产销量同比下降30%以上的主要原因为：受重卡货车市场低迷，经济发展放缓影响。
重卡发动机、整车库存量同比下降30%以上主要原因为：受宏观经济形势影响，市场需求下降，公司实施以销定产政策，调
整生产计划，同时贯彻落实降本增效工作，强调并落实库存占用消化力度，有效降低库存。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：人民币 元

产品分类


10

单位：人民币 元


公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：人民币 元


5、研发支出

单位：人民币 元


6、现金流


11
单位：人民币 元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量金额下降的原因主要原因为经营活动现金流出降幅小于经营活动现金流入降幅。 投资活动现金流入同比上升的主要原因为处置子公司收到的现金净额增加影响。 投资活动现金流出同比上升的主要原因为收购德国凯傲及林德液压投资支出增加影响。 筹资活动现金流入同比上升的主要原因为银行借款增加影响。 筹资活动现金流出同比上升的主要原因为偿还银行借款增加影响。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


12

单位：人民币 元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：人民币 元


2、负债项目重大变动情况


13
单位：人民币 元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：人民币 元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司始终坚持产品经营、资本运营双轮驱动的运营策略，不断提升企业核心竞争力，成功构筑起了以动力总成（发动机、 变速箱、车桥）、整车整机、液压控制和汽车零部件四大产业板块协同发展的新格局，形成了全国汽车行业最完整、最富竞 争力的产业链，拥有工程机械行业最核心的技术和产品，发展成为中国综合实力最强的汽车及装备制造产业集团之一。公司 凭借领先的技术实力，高品质的产品制造以及稳固忠诚的客户群体，在大功率发动机、重型变速器市场将继续保持领先地位。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


14
（1）对外投资情况




15
（2）持有金融企业股权情况



2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

报告期内取得和处置子公司的情况

16

√ 适用 □ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 展望2013年，既有机遇，也有挑战。党的十八大描绘了我国经济社会发展的宏伟蓝图，明确指出未来十年我们仍处于大
有可为的重要战略机遇期。中央经济工作会议明确指出，要积极稳妥推进城镇化，着力提高城镇化质量，把农业转移人口市
民化作为重要任务抓实抓好。农村城镇化、农民市民化，将明显拉动投资和消费，这是企业面临的最大机遇。而放眼全球， 美国经济有望保持温和增长，欧洲经济将逐步走出衰退，新兴国家市场复苏可以预期。总体而言，2013年的国内外经济形势 都将好于2012年。
对于与公司相关的行业发展态势，本公司持谨慎乐观的态度。2013年，中国重卡市场供需关系将逐步改善，重卡销量将 出现反弹，主要原因:一是国内基础建设和房地产开发投资需求快速反弹，推动工程类重卡需求回升；二是物流类重卡市场 运力过剩问题得到缓解，未来货运需求增长推动重卡报废更新和新车采购需求释放；三是非洲、东南亚等海外市场需求仍将 快速增长。
工程机械市场，2013年我国宏观经济面向好，城镇化进程加速，基建、房地产投资反弹，交通、水利建设等项目不断开 展，为工程机械市场复苏提供了有利契机。铁道部最新数据显示，2013年，我国铁路固定资产计划投资6500亿元，其中基建 投资5200亿元，车辆购置及更新改造1300亿元，将为工程机械行业带来持久发展动力。
（二）未来发展战略及经营计划 公司预计2013年销售收入约人民币553亿元，增长约15%左右。
公司将继续按照“战略统一、独立运营、资源共享”的原则，统筹考虑海内外市场开拓和国际化发展业务，加快本公司整
车整机板块、动力总成板块、液压控制板块、汽车电子及零部件板块的协调发展，充分发挥国内外公司间品牌、技术、资源 等协同优势，借助跨国并购，提升品牌国际形象，增强公司整体抗风浪能力，并为将本公司打造成百年企业不懈奋斗。
（三）资金需求计划
单位：人民币 万元

（四）公司未来面临的风险及对策
根据排放法规的要求，2013年7月1日，国Ⅳ排放法规即将实施，各重型卡车和工程机械提供商正纷纷建设发动机制造基 地，中国发动机市场在未来几年内竞争将更加激烈，但本公司凭借领先的技术实力，高品质的产品制造以及稳固忠诚的客户 群体，在大功率发动机、重型变速器市场将继续保持领先地位。董事会对本公司的未来发展前景充满信心。

17
2013年，本公司将全力做好国Ⅳ产品的批量生产工作，以优质的产品性能占领市场，并更好地满足客户需求。加大对新 能源、混合动力、汽车电子等储备技术的投入力度，积极推动产业技术升级。以开展“精益落地年”为契机，大力推进研发— 生产—销售全过程精益管理，加快产品结构调整，增强企业抗风险能力，提升发动机在公交、挖掘机、轻卡、客车等领域的 配套份额。争取国家政策支持，推动工程机械液压件规划加速落地。发展后市场等新领域业务板块，推动企业由投资业务型 向投资与消费协同发展转型。重型汽车板块将加快新一代重卡研制，提高产品技术含量，为后续增长做足准备。变速器公司 继续加大在AMT、客车变速器等领域的研发力度，争取新的突破。零部件板块将加大科研创新，增强产品核心竞争力，发 挥好零部件业务板块与发动机板块的协同效应。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、本年度新纳入合并范围的子公司如下： （1）2012年3月16日，本公司子公司陕西重型汽车有限公司通过授权管理和控制协议取得了陕汽乌海专用汽车有限公司少
数股东24.12%的表决权，合计表决权比例为62.72%，拥有实际控制权。本公司于2012年4月1日将陕汽乌海专用汽车有限公 司纳入合并范围。
（2）潍柴俄罗斯有限责任公司成立于2012年12月19日，注册资本1,500,000.00美元。本公司子公司潍柴动力（香港）国际发 展有限公司截至2012年12月31日认缴注册资本750,200.00美元，占股100%。
（3）山东重工印度有限责任公司成立于2012年8月7日，注册资本为5,000,000.00美元。本公司子公司潍柴动力（香港）国际 发展有限公司认缴注册资本3,500,000.00美元，占股70%。
（4）潍柴动力（卢森堡）控股有限公司成立于2012年11月19日，注册资本为100,000.00欧元。本公司子公司潍柴动力（香港）
国际发展有限公司认缴注册资本人民币100,000.00欧元，占股100%。
（5）林德液压有限合伙企业（LP）成立于2012年12月27日，注册资本为25,000.00欧元。本公司子公司潍柴动力（卢森堡）控股 有限公司认缴注册资本25,000.00欧元，占股100%。
（6）林德液压普通合伙企业（GP）成立于2012年12月27日，注册资本为25,000.00欧元。本公司子公司潍柴动力（卢森堡）控股 有限公司认缴注册资本17,500.00欧元，占股70%。
（7）2012年12月27日，本公司之子公司潍柴动力（卢森堡）控股有限公司通过非同一控制下企业合并取得了林德液压合伙企 业（KG）70%股权，交易价格为人民币2,118,709,042.81元，购买日确定为2012年12月27日。本公司于购买日将林德液压合伙企 业纳入合并范围。
2、不再纳入合并范围的子公司如下： （1）株洲火炬房地产开发有限责任公司
本公司、本公司的子公司火炬进出口有限责任公司（“火炬进出口”）与株洲市建锋房地产开发有限公司（“建锋房地产”）、 赵颖于2011年12月29日签订股权转让协议，以人民币15,000,000.00元出售本公司和火炬进出口分别持有的株洲火炬房地产开 发有限责任公司（“火炬房地产”）94.66%和5.34%的股权，处置日为2012年2月29日。
（2）牡丹江富通汽车空调有限公司
本公司与牡丹江华通汽车零部件有限公司（“华通汽车”）签订股权转让协议，以人民币220,220,500.00元出售本公司所持有 牡丹江富通汽车空调有限公司（“富通空调”）的59.84%股权，处置日为2012年1月1日。因此，自2012年1月1日起，本集团不再 将富通空调纳入合并范围。
（3）东风越野汽车有限公司及其子公司十堰市装甲涂覆技术有限公司 本公司与东风汽车集团股份有限公司，于2012年5月11日签订股权转让协议，以人民币270,000,000.00元出售本公司所持
有东风越野汽车有限公司及其子公司十堰市装甲涂覆技术有限公司（“东风越野”）的60.00%股权，处置日为2012年8月28日。
（4）保定陕汽天马有限公司
本公司的子公司陕西重型汽车有限公司（“陕西重汽”）与天马汽车集团重工有限公司于2012年12月26日签订股权转让协 议，以人民币3,811,700.00元出售陕西重汽所持有保定陕汽天马有限公司（“保定天马”）的31.00%股权，处置日为2012年12月1 日。转让完成后，陕西重汽持保定天马20%的股权。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况： 报告期内，公司组织全体董事、监事及高级管理人员认真学习了中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》与山东证监局下发的《关于修订公司章程现金分红条款相关事项的紧急通知》，进一步提高了公司对现金
分红问题的认识水平，增强了回报股东的意识。 根据上述通知要求，公司对《公司章程》部分条款进行了修订，并已经公司2012年8月30日召开的三届二次董事会、2012

18
年11月30日召开的公司2012年第一次临时股东大会审议通过（详见2012年8月31日巨潮资讯网《三届二次董事会决议公告》
及2012年12月1日巨潮资讯网《2012年第一次临时股东大会决议公告》）。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况“
1、公司2010年利润分配情况：
（1）2010年中期资本公积金转增股本方案：公司以2010 年6 月30 日为基准日的总股本833,045,683 股为基数，以资本 公积金向全体股东每10 股转增10 股普通股，每股面值人民币1 元。
（2）2010年度利润分配方案：公司以2010年12月31日为基准日的总股本1,666,091,366股为基数，每10股派发现金红利 人民币4.30元（含税），不实施公积金转增股本。
2、公司2011年利润分配情况：
2011年度利润分配方案：公司以2011年12月31日为基准日的总股本1,666,091,366股为基数，每10股派送红股2股，派发 现金红利人民币1.00元（含税），不实施公积金转增股本。
3、公司2012年利润分配情况：
（1）2012年中期利润分配方案：以本公司总股本1,999,309,639股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.00 元（含税），不实施公积金转增股本。
（2）2012年度利润分配预案：公司拟以2012年12月31日为基准日的总股本1,999,309,639股为基数，向全体股东每10股 派发现金红利人民币2.30元（含税），不实施公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表：
单位：人民币 元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

公司披露的2012年度社会责任报告全文： 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公告。


19
十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


20