第四节 董事会报告

一、概述

根据公司“建设成为一流汽车零部件系统供应商”的长远发展愿景目标和“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市场 化、合作全球化”的经营方针，2012年公司进一步深化落实“走出去、引进来”的国际化发展战略，推进公司国际化进程。同 时积极围绕未来趋势开拓新的项目，转变发展增长方式，采取了联合一切可以联合的力量，利用一切可以利用的资源，调动 一切可以调动的积极因素的策略，集中力量向国内外主流市场开拓发展。

二、主营业务分析

1、概述

公司专业生产底盘及悬架系统、汽车制动系统、汽车传动系统、轮毂单元、轴承、精密件、工程机械零部件等汽车系统零部 件及总成，是目前国内主要的独立汽车系统零部件专业生产基地之一。报告期内，受到国家整体宏观经济和汽车产业发展速 度放缓，竞争加剧,同时公司整体人工成本及研发费用上涨，致使公司归属于母公司股东的净利润较上年同期有所下降。 2012年度公司实现营业收入833,980.53万元，归属于母公司股东的净利润33,189.01万元，分别比去年增长了0.26%、-30.90%。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 公司从事汽车零部件业务，2012年公司营业收入833,980.53万元，与2011年度同比增长0.26％。2012年12月31日，公司完成 了对江苏森威的股权收购事项，由于属于同一控制下的企业合并，相应调整了2011年度可比期间的财务数据。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、传动轴产品期末库存量同比增长35.65%，主要是2012年度传动轴产品销量增加而增加的正常备货量 。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明 不适用
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用


5、研发支出


6、现金流



单位：元





相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长48.24%，主要是存货比年初下降19375万元；
2、投资活动投资活动现金流出小计同比下降43.91%，主要是购建固定资产支出同比减少31281万元，定期存款支出减少
22087.5万元。
3、投资活动产生的现金流量净额同比下降64.60%，主要是购建固定资产支出同比减少31281万元，定期存款支出减少22087.5
万元。
4、筹资活动现金流入小计同比下降61.42%，主要是 取得借款收到的现金减少337255万元。
5、筹资活动现金流出小计同比下降40.01%，主要是 偿还债务支付的现金减少255744万元。
6、筹资活动产生的现金流量净额同比下降1208.21%，主要是取得借款收到的现金减少337255万元，偿还债务支付的现金减 少255744万元。
7、现金及现金等价物净增加额同比下降66795.12%，主要是 经营活动现金净流量同比增加20005万元，投资活动现金净流量 同比增加33207万元，筹资活动现金净流量 同比减少127289万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

报告期内，公司围绕“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、合作全球化、资本市场化”的公司方针，深化落实董事会提出 的“走出去、引进来”的国际化发展战略，进一步加快产品与市场的转型升级，积极围绕未来趋势开拓新的项目，转变发展增 长方式，使公司的核心竞争力不断得到提升。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况


（元）
（股）
）
（股）
）
持有其他上市公司股权情况的说明 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 报告期内，公司未发生委托理财的情况。

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
不适用

（3）委托贷款情况

单位：万元



说明 上述委贷对象均是公司下属子公司，经营状况良好，不存在到期无法按时偿还的情形，委贷资金来源为公司自有资金。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目


新增年产 840 万支等 速驱动轴总成

是 182,418

163,587.6

2
2013 年
9,618.12 83,278.01 50.91% 01 月 01
日

8,048.6 是 否


承诺投资项目小计 -- 182,418
163,587.6

2

9,618.12 83,278.01 -- -- 8,048.6 -- --

超募资金投向


合计 -- 182,418
163,587.6

2

9,618.12 83,278.01 -- -- 8,048.6 -- --



（3）募集资金变更项目情况


单位：万元

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 际累计投入
截至期末投 资进度

项目达到预 定可使用状
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
金额（2）
（%）（3）=（2）/

（1）
态日期
现的效益
计效益
否发生重大
变化


收购江苏森 威精锻有限 公司
新增年产 840 万支等 速驱动轴总 成

18,830.38 18,830.38 18,830.38 100%

2012 年 12
月 31 日

0 是 否

合计 -- 18,830.38 18,830.38 18,830.38 -- -- 0 -- --


变更原因、决策程序及信息披露情况 说明（分具体项目）
募投项目实施以来人民币升值、国产设备代替进口设备以及由于等速驱动轴总成产品 生产过程中将部分中间非关键非核心工序外包而使投资更加精益化，导致项目投资所 需资金减少。为彻底解决公司与江苏森威精锻有限公司之间的关联交易，同时提高募 集资金效率、提升公司效益，公司因而收购万向集团公司所持有的江苏森威精锻有限 公司 66.69%的股权。本次收购经 2012 年 12 月 11 日第六届董事会审议同意，并经 2012
年第五次临时股东大会审议批准。公司已于 2012 年 12 月 15 日对本次募集资金变更
用于收购股权事项进行公告。

未达到计划进度或预计收益的情况 和原因（分具体项目）

不适用
变更后的项目可行性发生重大变化 的情况说明

不适用

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况


√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制下的特殊目的主体。

八、公司未来发展的展望

一、2013年度公司面临的风险与发展机遇宏观环境的分析
1、机遇与机会方面：
（1）2012年全国汽车产销1927.18万辆和1930.64万辆，同比分别增长4．6％和4．3％，汽车保有量持续增加,汽车零部 件配套市场容量随整车发展而增长。
（2）国家出台相关政策鼓励新能源汽车发展，为汽车零部件产业发展带来新机遇。
（3）全球经济不振，发展缓慢带来更多国外企业并购机会，为公司实施走出去引进来战略提供了有利时机。
2、风险与挑战方面：
（1）全球国际间制造业竞争加剧，欧美、日韩的制造业在进一步进行自动化的升级发展，效率成倍提高，技术力量强， 质量稳定，我们的生产效率有待提高，人力成本支出、原辅材料、动力能源等都在持续上涨，压缩着企业的利润和效益。
（2）虽然中国汽车市场总体产销量仍保持一定幅度的增长，但从增长的细分结构看，合资品牌汽车的大幅增长在支撑 总体产量的增长，而自主品牌轿车和商用车在2012年出现了较大幅度的下滑，给公司以商用车和自主品牌客户为主的部分业 务带来了严峻的挑战。
（3）国内汽车“三包”及“召回”制度即将正式执行，增加了企业的潜在风险及成本，同时，整车的不断降价中主机厂将 降价压力向零部件供应商转嫁，将使公司利润率压力更大。

二、2013年度公司经营方针和策略原则
2013年公司总体将继续按“管理信息化、服务网络化、发展品牌化、合作全球化、资本市场化”的方针，在进一步巩固现 有基础上，通过更大力度的优化调整提升效率增加效益，同时重点实施国际化发展策略。
三、2013年公司重点工作计划
按照 “三个坚持”的总体指导思想和“全面国际化”与“国际化发展新高度”的要求，根据2013年度方针目标和策略原则， 公司2013年度将重点抓好以下方面工作：
（一）加快主流市场业务平台的构建，带动系列产品加快向主流市场发展。以主流客户订单为目标，以战略眼光、战略 思维积极协同开拓主流市场业务。执行“统分结合、合力对外”的市场运行原则，完善“三位一体”市场责任体系，积极推进模 块化产品的配套进程。加大对国内重点合资品牌主机市场的开拓力度，通过国内外资源与联动发展提升专业产品的技术能力 与市场层次，产品实现大众、丰田、宝马、现代等主流市场的配套；
（二）抓管理优化与精益化运营。要以更加有效的措施和力度来实施成本内化和提高内部效率；
（三）积极推进模块化工厂建设，同时开展在青岛、杭州湾新区模块化工厂布点工作，使之与各专业产品主营公司更好 地相辅相成、协同发展；
（四）抓好战略管理，集中资源做好轿车等速驱动轴专业产品的投资扩能，达到轿车等速驱动轴1000万根的规模能力；
（五）重点围绕汽车环保、节能、安全和未来新能源汽车发展的趋势，组织开展包括汽车驱动电机项目、EPS电子助力 转向系统以及电机控制器项目等新项目的开发，以培育新的业务增长点，并开展产业化投资。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

根据公司与控股股东万向集团于2012年12月11日签订的《股权转让协议书》，本公司以18,830.38万元受让万向集团持有的江 苏森威66.69%股权。由于本公司和江苏森威同受万向集团最终控制且该项控制非暂时的，故该项合并为同一控制下企业合 并。本公司已于2012年12月31日支付股权转让款18,830.38万元，并办理了相应的财产权交接手续，故自2012年12月31日起将 其纳入合并财务报表范围，并相应调整了合并财务报表的比较数据。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司高度重视对广大投资者的回报。根据公司盈利状况，实施有利于公司发展和给以股东回报的稳定的利润分配政策。
多年来，公司已连续实施年度利润分配以现金分红的利润分配方案，公司权益分配方案及实施过程，充分保护了中小投资者
的合法权益。
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和浙江证监局《关于转发进一步落实 上市公司现金分红有关事项的通知》相关文件精神，公司对利润分配政策进行了调整。2012年8月16日召开的公司2012年第 二次临时股东大会对《公司章程》相应条款进行修订，公司修订后的利润分配政策为：
（一）利润分配原则 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，树立回报股东的意识，利润分配政策应保持连续性和稳定性。公司利
润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得影响公司持续经营能力。
（二）利润分配形式 公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。
（三）利润分配条件和比例
1、现金分配的条件和比例：在当年盈利的条件下，且无未弥补亏损、重大投资计划（募集资金投资项目除外）或重大 现金支出的情况下，公司应当采用现金方式分配股利。公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均 可分配利润的百分之三十。
公司在确定以现金方式分配利润的具体金额时，应充分考虑未来经营活动和投资活动的影响，并充分关注社会资金成本、 银行信贷和债权融资环境，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。董事会可以根据公司的资金需求和盈利情况，提议进 行中期现金分配。
2、股票股利分配的条件：公司经营状况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有 利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金股利分配的条件下，提出股票股利分配预案。
（四）利润分配的决策程序和机制 公司每年利润分配预案由公司董事会结合《公司章程》的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订。董事会审
议现金分红具体方案时，应当对公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜进行研究和论 证。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。
董事会制订的利润分配预案应至少包括：分配对象、分配方式、分配现金金额或红股数量、提取比例、折合每股（或每
10股）分配金额或红股数量、是否符合本章程规定的利润分配政策的说明、是否变更既定分红政策的说明、变更既定分红政
策的理由的说明以及是否符合本章程规定的变更既定分红政策条件的分析、该次分红预案对公司持续经营的影响的分析。 分红预案经董事会审议通过，方可提交股东大会审议。董事会在审议制订分红预案时，要详细记录参会董事的发言要点、
独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。 审议分红预案的股东大会会议的召集人可以向股东提供网络投票平台，鼓励股东出席会议并行使表决权。分红预案应由
出席股东大会的股东或股东代理人以所持二分之一以上的表决权通过。
（五）利润分配的期间间隔 在满足上述现金分红条件情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可
以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。除非经董事会论证同意，且经独立董事发表独立意见、监 事会决议通过，两次分红间隔时间原则上不少于六个月。
（六）公司利润分配政策的调整决策机制 公司应当严格执行公司章程确定的分红政策以及股东大会审议批准的分红具体方案。确有必要对公司章程确定的分红政
策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条件，并经过详细论证。调整分红政策经董事会审议通过后，方可提交股 东大会审议。独立董事应对调整或变更的理由真实性、充分性、合理性、审议程序真实性和有效性以及是否符合本章程规定 的条件等事项发表明确意见。调整分红政策应经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。
（七）对股东利益的保护
1、公司董事会、股东大会在对利润分配政策进行决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和社会公众股股东的意见。 股东大会对现金分红具体方案进行审议时，可通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东 的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
2、独立董事对分红预案有异议的，可以在独立董事意见披露时公开向中小股东征集网络投票委托。
3、公司在上一个会计年度实现盈利，但董事会在上一会计年度结束后未提出现金利润分配预案的，应在定期报告中详 细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。独立董事应当对此发表独立意见。
4、公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合《公司章程》的规定或者股东大会 决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作 用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变 更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。”

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2010年度公司利润分配方案：以总股本1,225,587,365股为基数，向全体股东每10股派发3.00元现金（含税）。同时，以资 本公积金向全体股东每10股转增3股。利润分配后，剩余未分配利润转入下一年度。 2、2011年度公司利润分配方案：以总股本1,593,263,574股为基数，向全体股东每10股派发3.00元现金（含税）。利润分配后， 剩余未分配利润转入下一年度。2011年度不进行资本公积金转增股本。 3、2012年度公司利润分配方案：以总股本1,593,263,574股为基数，向全体股东每10股派发2.40元现金（含税）。利润分配后， 剩余未分配利润转入下一年度。2012年度不进行资本公积金转增股本。该事项尚需公司2012年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表



单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

报告期内，公司积极践行“为顾客创造价值，为股东创造利益，为员工创造前途，为社会创造繁荣”的企业宗旨与使命，按照 国家相关法律法规的要求，自觉地维护债权人、消费者、供应商、员工等相关利益方的合法权益，认真落实科学发展观和构 建和谐社会，严格落实安全生产，提高产品质量和服务效率，推进环境保护、资源节约建设，参与社会公益事业，以自身发 展影响和带动地方经济的振兴，实现了公司发展与社会整体发展相和谐，并以良好的业绩回报股东，回馈社会。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表