第四节 董事会报告

一、概述

2012年，国内外形势复杂多变，经济高速增长趋势放缓，中国柴油机行业总体进入微增 长时代。面对严峻形势，公司坚定信心，强化内部管理，依靠自身调整能力，及时抓住市场 机遇，公司产品结构调整、采购成本控制、内控体系建设和安全生产管理等方面取得了一定 成效，基本实现了全年的经营目标。
公司销售各类柴油机、发电机组共计116.85万台，同比下降5.60%，其中单缸机销售100.66 万台，多缸机销售15.39万台。实现销售收入29.56亿元，同比下降5.8%，出口创汇4550万美元， 实现净利润5543万元，同比增长4.88%。
2012年，全国单缸机市场总额下降，公司注重巩固专营经销商传统优势市场，注重调优 市场结构，抓住热点市场及国补项目，重视边远地区市场开拓，加强H系列、F系列等新品柴 油机的推广，H系列柴油机、风冷柴油机有较大增长，单缸机产销量继续保持了全国小柴行 业领先地位。在多缸机销售方面，集中力量拓展非道路机械配套工作，强化拖拉机、收割机 等重点配套领域，进一步扩大390T、4L88等优势产品的市场份额，并重视4G33、3M78、EV80 等新产品市场新领域的拓展。多缸机在拖拉机、收割机配套等非道路领域取得了明显进步， 市场份额增加。汽车领域配套在整个行业低迷的形势下，坚持以现有产品资源为基础，积极 推进行业内龙头企业的配套，完善公告目录资源，加快新品开发，4F20TCI国IV排放柴油机 已启动市场配套工作，公司多缸柴油机销量基本保持了市场份额。
2012年年底，公司获得了国家质量监督检验检疫总局颁发的柴油机出口免验证书。年产
10万台柴油机缸体柔性加工生产线项目正在实施，中央财政经费已经到位。公司汽油机装配 线项目和子公司常奔公司的铸造车间技术改造项目都已完工投产，为公司未来经营发展打下
了良好的基础。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务为单缸柴油机、多缸柴油机、发电机组等的制造和销售。利润 构成及及利润来源与去年相比未发生重大变化。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年，公司按照总体战略规划有序发展，营业收入有所下降，基本完成了2012年度经营计划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司受外部环境以及行业发展趋势影响，主营业务收入略有下降，但总体运行态势良好， 产销量、市场占有率保持市场份额。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本 行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



5、研发支出

报告期内，公司研发支出总额为11201.43万元，占公司报告期末净资产的6.03%，占营业收入的3.79%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额增加是因为公司提高资产运营效率，压缩应收账款和库存所致。 投资活动现金流入和流出变动是因为公司的全资子公司厚生公司2011年度多次申购新股，2012年度基
本未进行申购所致。 筹资活动现金流出增加是因为公司及下属控股子公司2012年度偿还了部分银行债务所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、品牌优势 公司最初成立于1913年，迄今已有百年历史，常柴牌柴油机产品是百年经典品牌，深受
国内外用户欢迎。

公司“常柴”牌商标在国内生产资料类产品中最早被认定为中国驰名商标。 2005年，常柴 荣获首批单缸柴油机“中国名牌产品”称号。几十年来，常柴企业稳健发展，培育和发展了“常 柴”这个具有自主知识产权、驰名中外的中国小柴行业著名民族品牌。
2、产品优势 公司目前主要生产中小功率单缸、多缸柴油机，是全国小柴行业中产品品种全、功率覆
盖面广、知名度高、主导产品均有自主知识产权的企业。拥有国家级技术中心和博士后科研
工作站、江苏省中小功率内燃机工程技术研究中心。多款多缸柴油机产品通过欧盟EC认证和 美国EPA认证，具备国III、国IV研发和批量生产能力。
3、销售网络优势 公司构建了覆盖全国的销售服务网络，拥有11个销售业务单元、31个销售服务中心、400
多个服务网点和600家特约维修站，服务网点遍布城乡各地，能为客户提供优质、高效、及时 的服务。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
报告期末，公司持有作为可供出售金融资产计量7225万股的“福田汽车”股票和5万股“宁沪高速”股票。

2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内，公司主要控股子公司和参股公司经营情况正常，相比母公司规模较小，对合并报表影响不大。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 “十二五”期间，在国家政策推动下，农机工业在新的层面上迎来较好的发展机遇。主要
农机装备数量将稳步增长，农作物耕种收综合机械化水平将大大提高，水稻、玉米等生产全 程机械化长足发展，养殖业、林果业、农产品初加工机械化协调推进。柴油机行业总体产能 过剩，将通过法令、法规和市场运行机制，逐步淘汰技术落后、排放不达标、高耗油、高材 耗产品，重点发展一批技术先进、市场前景好、对行业发展有重大技术带动效应的现代柴油 机产品。
2013年，中央经济工作会议强调要积极稳妥推进城镇化，坚持生态文明理念和走集约、 智能、绿色、低碳的新型城镇化道路；要把解决好“三农”问题作为工作重中之重，稳定完善 强农惠农富农政策，夯实农业基础，大兴农田水利，加快发展现代农业。此外，土地流转形 成的适应规模化经营，农业（农机）合作化组织的广泛兴起，区域经济的开发，能源、矿藏 的开采，铁路、公路网等基本建设均会拉动柴油机的需求。行业利好将给企业带来发展机会。 国内汽车和工程机械的发展可能与上年持平，随着国家农机补贴加大，农业装备将保持良好 发展势头。
但是，2013年国内外形势总体上仍将十分严峻复杂，经济复苏的不稳定性，劳动力成本 大幅提高，农民增收困难，环保压力加强，企业仍面临新的重大挑战。

2、公司发展战略 公司发展战略是立足农机，做强动力。单缸多缸并举、车及产业兼顾，为美好生活提供
绿色动力。
公司现有产品的市场结构主要分布在手扶拖拉机，小四轮农用车，中小型轮式拖拉机， 园艺拖拉机，联合收割机等农业装备；小型工程机械、轻卡，皮卡汽车产业；发电机组以及
水泵，小型船辅机等领域和出口市场。公司产品现状是“缺重少轻”，下一步产品规划的重点 及改造的方向是25马力以下柴油机产品和80马力以上大马力轮式拖拉机及工程用非道路专用 型动力。通过产品创新，扩大市场份额。
2013年，公司重点深入推进品质提升工程，把优势产品做好，减少质量成本。整合管理， 追求最大效益，加快新产品开发，提高附加值，增加效益。在市场结构调整方面，加大空白 市场领域细分市场的开拓力度，创新机制和营销模式。推进人才强企，发挥支撑保障作用， 深化人力资源结构调整，引进优秀人才，实施员工和企业的和谐发展，以百年厂庆为契机， 打造企业文化，提升发展软实力。

3、2013年经营计划 柴油机产品销售122万台，销售收入32亿元，出口创汇4500万美元。

4、未来可能面对的风险以及公司的应对措施
（1）市场风险： 柴油机行业市场竞争激烈，部分产品产能过剩，行业毛利率较低，盈利能力面临较大压
力。
应对措施： 一是加快市场结构调整，开拓柴油机海外出口市场，加大柴油机发电机组的销售量。 二是利用公司在单缸柴油机市场的领先优势和品牌优势，扩大风冷单缸柴油机和大功率
柴油机的销售。 三是产品开发向中高档多缸柴油机方向调整，积极研发非道路用柴油机领域的附加值较
高的大功率柴油机。 四是创新服务管理思路，优化资源，提升产品售后服务能力。严格控制三包服务费用。
（2）政策风险： 宏观经济环境复杂多变，经济增速放缓，加上国家取消了对相关行业的扶持政策，公司
部分产品的市场需求将会受到一定的影响。 应对措施：密切关注国家宏观经济调控政策和市场发展动态。加强企业自身内部管理，
通过产品结构调整、市场结构调整、技术创新、管理创新，不断提升企业的生产和经营能力。 同时加快国内外细分市场开拓，积极寻找新的业绩增长点。

八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用 十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 不适用
十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）以及江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276号）
的要求，公司修订了章程中的利润分配条款，确定了具体利润分配政策，明确了现金分红的条件、标准和 比例，规定了利润分配政策制定和变更的决策程序，章程条款充分保障了中小股东发挥作用及表达意见和 诉求的机会。公司近三年的现金分红符合公司章程的规定，利润分配方案决策过程中独立董事发表了独立 意见，并充分尊重中小股东的意见。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表