第四节 董事会报告

一、概述

（一）总体情况概述 2012年中国汽车工业协会发布的数据显示：全国汽车销售1931万辆，同比增长4.3%，其中商用车销售
381万辆，同比下降5.49%，在2010年达到历史最高点后，已连续两年出现负增长。在商用车销量中，重卡 市场出现深度回调，销售63万辆，同比下滑28%。
面对困难与挑战，公司迎难而上，持续实施威孚发展战略，内部：以效率提升、质量提高和成本降低 为主线，以产品结构调整为立足点；外部：以现有产品为基础，确保重点产品市场占有率提升；以严控外 部风险为抓手，确保公司三大业务板块稳步发展。
截至2012年底，公司总资产额为110.56亿元，归属于母公司的所有者权益为 86.55亿元，实现营业收 入50.15亿元，归属于母公司的净利润8.89亿元，每股收益1.34元。
（二）主要工作措施 1、构建内控体系，加强集团风险控制
根据证监会、财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引，公司开展了内控建设工 作。通过对16个具体业务流程的梳理、测试，形成缺陷清单，从制度建设、流程优化方面着手进行整改， 初步形成内部控制手册，为今后规范内控机制奠定了良好基础。
2、推行标准成本管理，务实推进降本增效 为追求集团利益最大化，强化对采购、制造、销售、资金、成本、预算、投资、融资经营过程中的价
格监控，堵塞管理漏洞。通过对材料消耗定额、工时定额等基础工作的优化，并对相似产品在事业部通过 对比分析，逐步建立完善产品标准成本，同时加强对差异的分析，采取相应措施，加强管理，降低成本。
3、提高资金利用效率，增加公司盈利能力 做好集团资金的集中管理，合理有效地管理资金。
4、完成ISO14001环境管理体系的认证及清洁生产的验收
成立推行小组，进行体系诊断和培训，对 ISO14001环境管理体系和清洁生产进行了贯标。公司在 9月、 10月分别通过了 ISO14001环境管理体系的认证和清洁生产的验收。
5、实施供应商整合，加强集团内部供应商免检工作 完善供应商质量、价格、成本、交付、服务评价标准，提高供应商管理效率。加强供应商 PPAP管理和过 程审核抽查，确保各事业部严格执行供应商出厂质量保证能力达标制度。进一步规范和完善内部供应商的 出厂检验作业指导书、检验项目、检测手段，避免重复检验。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司的主营业务为汽车零部件行业，未发生变化，主要从事汽车燃油喷射系统、汽车后处 理系统、发动机进气系统等产品的开发、制造和销售业务。公司营业收入、成本、费用等项目变动情况如 下表：
单位：万元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2012年中国经济受外需疲软、楼市调控和产能过剩等多重因素叠加影响，面临下行压力，经济增长回 升的内生动力不足，汽车工业在经历十年高速发展之后面临能源、环境和交通拥堵三大瓶颈，中国汽车产 业的增长方式已从高速发展阶段转向平稳的发展过程。2012年中国汽车工业协会发布的数据显示：2012年 全国汽车销量1931万辆，同比增长4.33%。受经济增速放缓，投资、消费、出口全面回落的影响，商用车 销量低于上年同期,在2010年达到历史最高点后，已连续两年出现负增长,其中重型货车市场持续低迷，销 量不达预期。由此，公司营业收入和利润总额出现不同程度的下降，但公司为实现汽车（动力工程）核心 零部件国内领军者的目标仍在有序推进中。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司主营汽车零部件业务，报告期内公司实现营业收入50.15亿元，同比下降14.97%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是由于重型商用车深度回调，导致喷油器产品市场需求下降，生产量相应下降。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
进气系统折旧同比增长46.58%,主要是增加了设备。

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司主要费用如下：

单位：万元


2012年度财务费用较2011年度大幅减少，主要是货币资金增加相应利息收入大幅度增长，同时因为银 行借款下降，导致银行借款利息减少。

5、研发支出

报告期内，公司工程技术研究院大力推进公司级重大开发项目的进程，通过工程中心试验室的顺利运 行，有效支持了公司各重大开发项目的顺利进行，加强了对公司重大开发项目的管理并取得了阶段性成果。 2012年公司研发支出16234.09万元，占公司最近一期经审计净资产的1.81%，占公司最近一期经审计营业收 入的3.24%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额：主要是本年应收货款收款及时。 投资活动产生的现金流量净额：主要是本年增加理财产品投资、对上柴股份非公开发行股票投资以及
增加对联营企业博世柴油系统的投资。

筹资活动产生的现金流量净额：主要是本年度非公开发行募集资金286,272.05万元，以及减少银行借款。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析


）
）
1、资产项目重大变动情况 单位：元




）
2、负债项目重大变动情况 单位：元


）
3、以公允价值计量的资产和负债 单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是国内生产汽车零部件的重要供应商，主要产品有柴油燃油喷射系统、汽车后处理系统及发动机 进气系统（增压器）。近年来，公司通过优化产品结构、巩固技术优势、提升制造水平、推进管理创新， 不断增强了适应和满足市场的能力，经济规模和市场份额实现稳步增长。报告期内，公司核心竞争力未发
生变化。
1、领先的技术优势。公司注重技术研发，公司是国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省高新技术 企业、拥有“国家级技术中心”、“博士后科研工作站”。2012年公司研发投入占公司营业收入3.24%。柴油燃 油喷射系统技术在国内处于领先的水平。随着国家排放法规的不断推进，公司自主开发了WAPS系统产品， 目前正在进行产能的准备工作；公司还成功开发了与高压共轨系统配套的高压变量泵，并已批量供货。公 司拥有后处理系统的核心技术，具有向下游客户进行系统集成供货的能力，并成功开发了满足柴油车国IV 排放要求的新产品如SCR、POC、DOC等。
2、产品规格齐全、产业链完整，生产规模大。公司柴油喷射系统产品广泛使用于各档功率的柴油机， 为各类载货车、客车、工程机械、船用、发电机组等配套。2012年公司共生产各类柴油多缸泵135万台， 喷油器总成505万套。公司拥有国内领先的后处理系统生产线，2012年生产各类净化器124万套。公司的增 压器产品可满足轻、重商用车和部分乘用车的需求。
3、客户稳定，市场成熟。经过多年的发展，公司与国内各类主机厂商建立了长期稳定的配套关系， 中国经济的持续稳定发展，将促进公司三大业务的健康发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况



（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明 公司第六届董事会第二十三会议审议通过参与上柴股份非公开发行A股的认购,以13.46元/股的价格认购上柴股份非公开
发行的股票1480万股，占上柴股份非公开发行股票后总股本的2.72%。公司承诺于本次认购完成后12 个月内不得转让,限售

期（2012年3月23日-2013年3月22日）。 上柴股份于2012年6月4日实施2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案（每10股派人民币0.50元现金（含税），每
10股转增6股）。报告期末公司持有上柴股份2368万股。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


承诺投资项目和超募 资金投向
是否 已变 更项 目（含 部分

募集资金 承诺投资 总额

调整后 投资 总额（1）

本报 告期
投入金额

截至期末 累计投入 金额（2）

截至期 末投资 进度 （%）（3）＝
（2）/（1）

项目达到 预定可使 用状态日 期

本报告 期实现 的效益

是否 项目可行 达到 性是否发 预计 生重大 效益 变化


未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
1、WAPS 研究开发及产业化和柴油共轨系统零部件产能提升项目根据该项目的可研报告，完成投资 计划目标为 2013 年 10 月 31 日，截止 2012 年 12 月 31 日累计投入 18569.69 万元，投资进度为 29.94%， 未达到进度的原因是：
（1）募集资金到位延期（原计划资金落实为 2011 年 3 月，实际资金到位 2012 年 2 月）；
（2）排放法规升级（国 III 升国 IV）实施技术路线和力度存在不确定性，相关工作受影响，如设备 选型等;
（3）该项目中固定资产计划投资 50000 万元人民币，其中进口设备占 65%，进口设备的交付期延 后。鉴于此，公司将根据可预见的市场需求，有序投入。
2、产业园建设项目截止 2012 年 12 月 31 日共投入资金 1929.57 万元，投资进度为 3.34%。未达到 预计进度的原因是：
（1）政府地块拆迁工作 2012 年底完成，电力架线、通讯电缆、地块内河道清淤等尚未完成，工程 无法全面展开。
（2）市政配套设施未到位，外线供电接入审批、变配电方案处在审批及初步设计评审阶段。 以上 原因造成该项目无法按原计划进度实施，待满足施工条件后，公司将加快建设进度，完成产业园的 建设项目。
3、汽车尾气后处理系统产品产业化项目根据该项目的可研报告，完成投资计划目标为 2012 年 10
月 31 日。截止 2012 年 12 月 31 日共投入 12346.05 万元，投资进度为 47.48%，其中威孚高科实施

。

，

，
（3）募集资金变更项目情况


单位：万元

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 际累计投入
截至期末投 资进度

项目达到预 定可使用状
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
金额（2）
（%）（3）=（2）/

（1）
态日期
现的效益
计效益
否发生重大
变化

合计 -- 0 0 0 -- -- 0 -- --

变更原因、决策程序及信息披露情况 说明（分具体项目）

本报告期公司未发生募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 博世汽车柴油系统股份有限公司2012年净利润4.6亿元，较2011年7.5亿元下降38.67%，主要是商用车市场需求下降及重型货
车市场低迷的影响。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制的特殊目的的主体的情况。

八、公司未来发展的展望

公司属汽车零部件行业，生产和销售燃油喷射系统产品、汽车后处理系统产品及汽车进气系统产品。 1、行业竞争格局和发展趋势 国四排放法规的实施，将促进汽车核心零部件的技术水平的提升，行业的发展将面临分化。 改革红利、人才红利和城镇化红利将有力支撑中国经济持续健康稳定发展，也将会促进汽车工业的稳定
发展；新型城镇化已经被确定为引领中国经济未来发展的重要引擎，城市群则是新型城镇化的重要内容。
城市群的发展需要加大对城市轨道交通和基础建设的投资，进而为工程机械、重卡、客车市场的发展提供 了新的机遇；汽车工业将由追求规模向追求品质的方向转变；

2、2013年度经营工作计划

2013年宏观经济形势仍将错综复杂，预计整体经济增长还将趋缓，行业形势仍将持续偏紧，为此我们将 凝心聚力，率先突破，巩固既有市场，严控风险，积极推进战略性结构调整，抓住一切发展机遇，不断提 升公司竞争能量，继续实施公司发展战略目标。 2013年抓好以下主要工作：强化内部风险控制，建立完 善预警机制 ；强化内部制度管理，夯实公司发展基础，持续推进企业发展后劲；推行精益降本，提升成 本优化与控制能力，提升核心竞争力；优化质量管理，提升产品品质，持续增强质量控制力；巩固现有市 场，拓展新市场，力争在产品和市场战略上实现突破；发挥财务杠杆，增加资金效益 。

3、公司发展战略 积极发展满足与国家节能减排法规相适应的燃油喷射系统产品、汽车后处理系统产品和发动机进气系
统（增压器），坚持以自主开发和对外合作为实现未来发展战略的基本原则，以“求是、求实、求效”的工
作准则，夯基础，提品质，拓市场，强作风，控风险，努力实现汽车（动力工程）核心零部件国内领军者 的目标。

4、2013年可能面临的风险 汽车工业在经历十年高速发展之后面临能源、环境和交通拥堵三大瓶颈，中国汽车产业的增长方式已
从高速发展阶段转向平稳的发展过程。国内外宏观经济环境、汽车产业政策、国 IV 排放标准的执行力度 等对公司的发展都将产生较大的影响。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

江苏公证天业会计师事务所有限公司为公司出具了标准无保留意见审计报告。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告合并报表范围相比，少了1个合并单位。威孚吉大已于2011年9月注销，威孚吉大上期期 初至注销日的利润表和现金流量表纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

2012年8月，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号） 和江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》，结合公司实际情况，对《公司章程》 中关于分红的条款进行了进一步细化，明确了分红比例、决策机制等，已经第七届董事会第五次会议和2012 年第二次临时股东大会审议通过。公司将严格按照修订后的《公司章程》相关规定执行利润分配政策，由 独立董事发表意见，保证中小股东有充分表达意见和诉求的机会，维护公司股东特别是中小股东的合法权 益。公司报告期利润分配预案符合公司章程等的相关规定。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2010年利润分配方案：以公司2010年末总股本567275995股为基数，按每10股派发现金红利人民币4.35元（含 税），不进行公积金转增股本。该方案已月2011年8月实施完毕。 2011年利润分配方案：以公司2011年末总股本680133995股为基数，按每10股派发现金红利人民币3.00元（含 税），不进行公积金转增股本。该方案已于2012年7月实施完毕。 2012年利润分配预案：以公司2012年末总股本680133995股为基数，按每10股派发现金红利人民币3.00元（含 税），派送红股5股（含税），不实施公积金转增股本。该方案经董事会审议后，拟提交股东大会审批。


公司近三年现金分红情况表 单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司《2012 年社会责任报告》具体内容详见深圳证券交易所指定信息披露网站深圳巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表