第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，东风科技坚持"以科技兴企强实力为核心，以转型升级调结构为重点，提高效率， 强化执行"的工作思路，各项经营任务保持了健康、较平稳发展。公司全年实现营业收入 2,448,824,242.60 元，归属上市公司的净利润 96,896,050.10 元,每股收益 0.3090 元。
2012 年主要工作情况： 一）深化产品、市场结构调整
1、开展市场细分、客户细分工作，密切关注、跟踪、分析客户需求，稳步展开战略客户、 战略产品市场的拓展活动，巩固和提升现有客户市场份额。提高乘用车零部件占营业收入的比 重。
2、全面展开市场营销活动诊断，加强市场风险管控。
3、充分发挥系统企划的龙头作用，建立和完善公司和分子公司两级项目管理体系，稳步提 升项目管理能力。
二）加强研发能力建设
1、完善研发流程，修订研发制度，强化研发管理，加大研发投入。
2、加强知识产权工作。全年共获得专利 38 项。
3、充实研发队伍，出台重点针对技术和研发人员的人才激励措施，有效遏制人才流失。 三）深入开展管理提升活动，精益管理水平进一步提高 1、坚持推进精益管理的工作，对精益研发、精益制造、精益销售、精益服务四方面精益管
理指标体系进行调整，进一步完善了指标体系的合理性、科学性和可操作性。加强日常管理、 定期回顾、不断完善，使精益管理水平不断提高。
2、组织分子公司从市场、采购、制造、质量、物流、研发、人力、财务等各个角度挖掘改 善课题，对收益性改善进行评审，从经营管理策划源头考虑各业务的精益化管理。
3、落实安全责任，提高安全保障。
四）积极适应市场形势，成本控制能力进一步增强
1、通过"比质比价，引入竞争"、"量价结合，集中谈判"、"借用平台，优化线路"等方法， 持续推进采购降成本工作。
2、公司牵头成立成本分析小组，指导各分子公司针对重点产品和项目深入开展成本分析。
3、通过多年的技术降成本工作的开展，提案挖掘已经从原有的功能优化、材料替代等传统 手段转向通过产品竞拆、收益性分析、制造过程价值链分析、效率提升等多种手段、向上下游 延伸，确定综合性技术改善课题，并取得了良好的效果。
五）优化资产结构，推进分子公司的重组

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司营业收入的下降主要是受主机厂市场份额减少及钓鱼岛事件影响导致订单减少。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
A、汽车行业进入微增长时期，汽车产能过剩必然加快整车厂重组的趋势，这带给汽车零 部件企业的机遇和风险同时增大。
B、国际政局的动荡与不确定性，使石油价格高企以及供应受限的风险和概率增加，对汽 车行业发展将产生关键性影响，促进节能法规的实施与新能源汽车的快速推进，这将给传统的 汽车零部件企业带来风险。
C、全球化市场竞争是汽车整车和零部件面临的现实和挑战，没有国际竞争力将难以生存。

（3） 订单分析 由于长期对东风系列汽车的配套，使得公司订单的关联交易比重较大。

（4） 主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况


4、 费用


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元



（2）情况说明


6、 现金流

经营活动产生的现金流量净额较上年同期变动比例为 49.52%，主要是上年湛江德利合并报
表的起始时间为 2011 年 7 月 1 日，实际合并报表的时间为 6 个月，本年为整个会计年度。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明



（2） 发展战略和经营计划进展说明 公司以"拓展汽车零部件产品宽度，重点发展汽车电子系统、制动系统、饰件系统和有色铸
件四大核心业务，覆盖商用车乘用车市场，并逐步拓宽汽车零部件产品及适度发展整车贸易服
务业务，努力将公司打造成为国内领先的专业化、系统化、国际化的汽车零部件供应商。"为战 略方针，2012 年度公司注重四大核心业务在研发、质量及制造投入，一边巩固市场和一边拓展 业务范围，稳固公司良好的发展趋势，同时注重兼并重组，拓展新产品和新市场，本着实事求 是的原则制定切实可行的实施计划，扩张的同时保证投资成功率和回报率，一方面整合优质资 产，为公司将来发展囤积兵力，提出"零部件业务发展思路"建议，促进"东风大协同"和业务分工 合理化；另一方加强与国际合作，保持长期良性的协调发展。
公司 2012 年收入计划：27.72 亿元，实际完成 24.49 亿元，未完成 2012 年的收入计划是因 为受行业销售下滑及钓鱼岛事件所影响。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


分行业摩托车零部件生产及销售及分产品摩托车供油系统营业收入、营业成本比上年增加
174.08%、187.22%，主要是上年湛江德利合并报表的起始时间为 2011 年 7 月 1 日，实际合并报
表的时间为 6 个月，本年为整个会计年度。 组合仪表、传感器及软轴等营业收入的减少是因为：受主机厂市场份额减少及钓鱼岛事件
影响导致订单减少。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分地区广州、重庆营业收入比上年增加 101.91%、62.13%主要是上年湛江德利合并
报表的起始时间为 2011 年 7 月 1 日，实际合并报表的时间为 6 个月，本年为整个会计年度。 湖北地区营业收入减少主要是受主机厂市场份额减少及钓鱼岛事件影响导致订单减少。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2012 年度全年规划与投资工作的主要任务分为两个方面，一是对外合资合作方面：首先将
东风伟世通增持股权整合做为重点项目，年度目标是签署合同；该项目的相关合同已于 2013 年
2 月 6 日签署并进行公告。同时 2012 年顺利完成莫尔斯股权减持项目，东风科技所持莫尔斯股 份由 49%减持至 25%。其次关注和推进分子公司重点项目，加快产业结构调整，突出汽车电子
核心业务，调整投资结构；完成业务整合，控制并协调共享资源。发展核心主业和盈利好的业 务，剥离辅业，停止或收缩投资盈利性差的业务。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析


公司主要参股公司的经营情况及业绩


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、全球化的市场竞争对零部件企业提出要具有国际竞争力的要求。
2、减速的市场增长与不断上升的成本是整车和零部件共同面临的现实和挑战。
3、汽车行业的竞争方式从价格竞争转向品牌和核心能力竞争。
4、发展方式从简单规模增长转向质量效益型内涵式增长。
5、技术能力和创新能力是零部件企业应对环境变化，保持持续发展的根本。

（二） 公司发展战略
突出"两个提升（完善研发制度，加大研发投入。）"和"三新突破（新产品、新市场、新业 务三大领域实现新的突破）"，加快业务结构调整升级，强化核心竞争能力建设，确保公司在" 微增长"环境下实现稳步发展。

（三） 经营计划
2013 年公司营业收入计划为：25 亿元 营业成本为 21 亿元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司预计 2013 年投资总额为 13417.4 万元，公司将用自有资金及流动性借贷维持全年的投 资项目。

（五） 可能面对的风险
1）汽车行业进入微增长时期，汽车产能严重过剩必然加快整车厂重组的趋势，这带给零部 件企业的机遇和风险同时增大。优良的客户带来良性的增长，被重组淘汰的客户将可能造成公 司占有率下滑和重大损失。2）十八大提出要"大力推进生态文明建设"，必然会促使环保排放标 准的升级加快、并与世界发达国家靠近，这将加快汽车节能环保技术的升级换代，加快零部件 技术升级。3）零部件企业面临着双重压力。一方面，汽车成本的刚性增加（技术升级、工资倍 增计划、不断提高的性能要求等）和产能过剩，必然促使整车厂加大向零部件企业转移降价压 力，另一方面，零部件企业本身也面临成本刚性上升压力，这将进一步挤压零部件企业盈利能 力。4）全球化市场竞争是汽车整车和零部件面临的现实和挑战，没有国际竞争力将难以生存。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司利润分配的决策程序和机制：
1、进行利润分配时，公司董事会应先制定利润分配预案，独立董事应当发表明确意见，利
润分配预案经独立董事认可后提交公司董事会审议。
2、董事会审议通过的利润分配预案，应当提交股东大会进行审议。
3、若年度盈利但公司董事会未作出利润分配预案的，公司应在年度报告中详细说明未提出 现金分红的原因、未用于分红资金留存公司的用途和使用计划，并在股东大会上向股东作出说 明，独立董事应对此发表独立意见并公开披露。
4、公司在召开股东大会时除现场会议外，还应积极采用网络投票方式，便于广大股东充分 行使表决权。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当与股东、特别是中小股东进行沟
通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
5、股东大会审议上述议案时，须由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的
1/2 以上通过。
6、对股东大会审议通过的利润分配方案，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股 利（或股份）的派发事项。
公司调整或变更本章程规定的利润分配政策应当满足以下条件：
1、现有利润分配政策已不符合公司外部经营环境或自身经营状况要求；
2、调整后的利润分配政策不违反中国证监会和上海证券交易所的规定；
3、相关法律、法规、中国证监会或上海证券交易所发布的规范性文件规定确有必要对本章 程规定的利润分配政策进行调整或者变更的其他情形。
4、公司在制定和调整利润分配政策时，应经 2/3 以上的独立董事表决，并发表独立意见； 并经监事会发表审核意见后报股东会审议。
5、公司召开股东大会审议制定或调整利润分配政策的提案时，公司将为股东提供网络投票
方式，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。

2012 年公司六届董事会第一次会议审议通过《公司 2012 年利润分配及资本公积金转增
预案》，公司拟定 2012 年度利润分配方案为：以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 313,560,000 股
为基数，每 10 股送现金 1.00 元（含税）；拟定 2012 年度公司不进行资本公积金转增股本。公
司 2012 年度利润分配及资本公积金转增股本方案尚需经公司股东大会批准后实施。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
安全环保责任：确保完成了安全环保重大事故"六杜绝"、确保了各类工伤事故为零、环境污 染事故为零、职业病发病率为零。
社会公益责任：公司坚持依法经营，诚实守信，回报社会，和谐共赢，积极参与和支持社会 公益事业，努力成为优秀的企业公民。