第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
根据中国汽车工业协会统计，2012 年国内汽车产销分别达到 1927.18 万辆和 1930.64 万辆， 同比分别增长 4.6%和 4.3%，实现了全行业稳定增长。但其中交叉型乘用车销量同比下降 0.1%， 在 2011 年同比下降两位数的情况下，连续第二年出现下滑。微车销售停滞不前，给东安动力的 生产经营带来了不利影响。
2012 年，东安动力销售动力总成 18.28 万台，比上年同期下降 26.4%，实现营业收入 12.43 亿元，比上年同期下降 18.3%，全年亏损 6541 万元。虽然市场开拓取得了一定成绩，但是难以 弥补主配车厂销量大幅下滑的影响，未完成年初制定的经营目标。
2012 年，东安动力正式完成股权划转、成为中国长安旗下控股企业。2012 年，东安动力以
“211 战略”目标为牵引，以“七个调整”思想为指导，按照“极致，完美，改革，创新”的 工作要求，以提高经济效益为核心，以深化改革、拓展市场为重点，统筹做好和谐稳定与可持 续发展的各项工作。
（1）坚持内拓外扩，持续优化市场结构
2012 年，在巩固现有客户、增加配套份额的基础上，公司在集团内外市场开发取得阶段性 成果，并成功进军轻型车领域。
集团内市场开发方面，公司正式进入大长安配套体系，DAM13R、DA465QA 发动机批量供 应长安轻车部，DAM15R 发动机批量供应长安跨越，这将成为公司 2013 年主要的经济增长点。
集团外市场开发方面，一汽吉林全面启动搭载 DAM10R 发动机匹配项目，现已进入样车装 配阶段，为深化战略合作奠定了基础；配套江淮汽车的发动机销量大幅增长，一定程度上缓解 了内部市场低迷带来的影响。
零部件销售业务拓展方面，铸件销售收入同比增长了 40.4%。
（2）坚持技术创新，着重培育竞争优势
2012 年，东安动力坚持市场导向型技术创新战略，科学推进新品研制工作，提高产品技术 水平、可靠性和性价比，努力将技术创新力转化为产品力和市场竞争力。
一是围绕市场，着力推进产品技术升级。在 M 系列 1.0L、1.3L、1.5L MPI 发动机搭载整车 成功上市后，M 系列 1.0L 进气 VVT 发动机、1.3L 进气 VVT+EGR 发动机、1.5L 进气 VVT+EGR 发动机也已具备批产条件；M 系列 1.0L 前驱发动机即将搭载哈飞路宝于 2013 年上市。M 系列 平台产品已连续两年荣获中国“年度发动机”荣誉称号。在变速器研发方面，重点开展了 DAT10R、DAT13R 后驱变速器品质提升及 DAT11F 前驱变速器开发工作，现已具备批产条件。 2012 年，完成了 M 系列发动机二期生产线建设，现已具备批生产能力，这是公司提升自主
创新能力又一新的里程碑。 二是着眼长远，加速推进新技术应用。为了满足未来愈加严格的法规要求，进军经济型轿
车、MPV、小型 SUV 等细分市场。公司开展了 M 系列 1.5 升 DVVT 及增压发动机的开发工作， 其中，1.5 升 DVVT 发动机完成非工装样机研制工作，一次点火成功。
2012 年，东安动力研发中心被认定为黑龙江省级企业技术中心。
（3）坚持效益为先，大幅提升管理水平
2012 年，公司以提高效益为核心，以精益管理为抓手，不断夯实基础管理，提升管理水平。 一是目标导向，狠抓精益管理。积极开展一体化管理体系建设，通过对原有五大体系的整
合优化及补充完善，初步构建出一套支持全方位管理的集约化管理体系，提高了管理效率。
2012 年，通过全员共同努力，公司在中国长安 CCPS 达级评估中实现了 4.0 级的挑战目标， 并获得“精益进步最快奖”和“本质安全体系建设先进奖”荣誉称号。
二是指标牵引，践行成本领先。通过优化全面预算管理工作，推行 VA/VE 价值工程等降本 措施，采购成本、产品单台变动费用、期间费用都有不同程度的下降。
（4）坚持扁平高效，合理配置人力资源
2012 年，公司贯彻落实中国长安人力资源领先战略，深入推进组织机构和人员结构调整。 按照市场化、专业化、扁平化原则，进行组织机构调整，压缩了管理层级，降低了管理成
本。
人员结构优化方面，按照“留住能人、用好好人、妥善安置弱势群体、坚决剔除闲杂人员”
的思路，创新人员流动机制，在保证人员规模不增的情况下，积极引入优秀大中专毕业生，改 善人员层次和结构，提升员工队伍活力。
激励机制完善方面，创新薪酬分配体系，构建更加市场化的薪酬分配机制。通过开展“三 师”评定考核、调整特殊人才津贴、恢复职业技能鉴定及完善培训师队伍建设等工作，更好地 激发员工勤于学习、善于创造的热情和积极性。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2012 年生产发动机 183,260 台，销售发动机 182,848 台，同比分别下降 21.35%和 26.40%。
公司发动机产销下降，主要是受哈飞汽车、昌河汽车等客户销售下滑的影响，以下为主要 客户 2012 年汽车产销情况（不含轿车）：
单位：台


（2） 主要销售客户的情况
2012 年销售前五名 单位：万元

公司向前五名客户销售金额合计 117,604.34 万元,占同期营业收入的 80.85%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况
2012 年采购前五名 单位：万元

公司向前五名供应商采购金额合计 25686.81 万元，占当年采购额的 23.05%

4、 费用
财务费用本年发生 5,414,910.30 元，比上年同期减少 36.14%，主要原因是本期融资费用减
少。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
2012 年公司技术开发费支出 2,592 万元。 主要开发项目情况：
（1）M 系列 1.0L 发动机
M 系列 1.0L 发动机是全新设计的三缸发动机，采用双顶置凸轮轴、单缸四气门、电控燃油 喷射、VVT（连续可变气门正时系统）等新技术，提高发动机功率和扭矩并改善发动机的油耗
和排放。发动机额定功率为 56KW，排放指标达到国四，具备欧Ⅴ能力。
2012 年，该项目已完成各项试验验证，后驱型发动机搭载哈飞骏意车已批量生产，前驱发 动机搭载哈飞路宝车即将批量生产，同时，该发动机正与一汽吉林、昌河汽车等积极开展车发 匹配工作。
（2）M 系列 1.5L 发动机
为满足不同车厂对发动机配置及动力要求，我公司开发了 1.5L 排量的发动机，从而进一步 完善了公司的产品型谱。
M 系列 1.5L 发动机是一款双顶置凸轮轴、单缸四气门、电控燃油多点喷射、1.5L 排量的后 驱发动机。发动机额定功率为 82KW，排放指标达到国四，具备欧Ⅴ能力。
2012 年，完成了产品详细设计，开展了非工装样机、工装样机的研制及各项试验验证工作， 目前已完成了多台各类型台架可靠性试验。
目前，搭载长安跨越 KY10 的发动机已经批量生产。
（3）DAT10R 变速器
DAT10R 变速器是我公司借鉴国际最新技术，自主开发设计的一款新型后驱机械式变速器 产品，最大承载能力为 100 N·m，可以满足额定扭矩 100 N·m 以下的发动机的匹配要求,开 发过程中大量借用了现有的生产资源，产品具备低成本优越性。
2012 年，该项目完成了全部开发工作，产品已批量投产。

6、 现金流

单位：元


（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析

单位:元

变动原因如下：
货币资金：本年末应收票据到期增加致使货币资金增加。 应收票据：本年末到期承兑汇票兑现；此外销售额下降，应收票据结算量减少。 其他应收款：期初部分应收款项本期收回。
在建工程：固定资产投资增加。 短期借款：本期归还了上期借款。 预收账款：预收货款未结算。
应交税费：期末销量下降，增值税销项税减少导致增值税留抵。 长期借款：本期项目贷款增加。

（四） 核心竞争力分析
（1）产品优势：公司现有发动机、变速器、零部件三大产品类别，拥有 F 系列、K 系列、 M 系列发动机平台，排量覆盖 1.0L-1.5L，可以为微车、轿车、商用车、小型 SUV 等车型配套， 公司新产品 M 系列完全满足国家第三阶段油耗法规要求，技术处于国内先进水平，现已具备批 产能力并成功匹配了部分车型。
（2）技术优势：拥有黑龙江省级企业技术中心，积累了 20 多年的发动机设计开发经验，
现有研发技术人员 500 余人，承担着公司发动机系列产品的设计、开发、试验工作，自主设计 开发了 F 系列、K 系列、M 系列发动机和 BS09 系列、BS10 系列、T10R 系列变速器产品，为 公司现阶段发展提供强有力的支持，并为应对未来政策和市场需求，启动了 DVVT、增压发动 机的开发，保证了公司未来技术的可持续性发展。
（3）专利优势：公司现有专利 144 项，其中 2012 年获得 3 项发明专利授权，完成了 M 系
列产品上市的专利保护工作，完备的专利制度体系激发了研发人员的创新积极性并保护了创新
成果，形成了良性循环。
（4）设备优势：公司拥有铸造、机加、热处理、装配、试车等多条生产线，保证了发动机、 变速器产品核心零部件的生产和质量稳定，新建的 M 系列二期生产线大量采用进口设备，保证 了新产品的质量和性能的可靠，为新产品大批量上市提供了强有力的保障。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


4、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2012 年，国内汽车产销继续蝉联世界第一，但产销增速明显放缓，预计未来几年中国汽车 行业仍然会保持低速增长，但随着各大车厂的产能不断扩大，市场竞争将更加激烈。
我公司主配的交叉型乘用车细分市场，2012 年共销售汽车 225.67 万辆，同比下降 0.1%， 降幅趋缓，销量排名前五名的企业共销售 198.60 万辆，占交叉型乘用车销量的 88.01%，集中度 提高 2 个百分点，其中上汽通用五菱销量占交叉型乘用车销量的 53.72%，比上年提高近 4 个百
分点，强势地位更加稳固。随着中国消费者消费升级，交叉型乘用车市场将稳中趋降。由于交 叉型乘用车整体处于微利状态，规模较大的车厂竞争力较强，预计未来几年行业集中度将持续 提高。
受环境及能源紧张的影响，国家将持续推进节能减排，微型轿车市场将有稳定增长，2012 年，我公司发动机配套微轿的数量虽然较少，但同比大幅增长，未来将是我公司的主要目标市 场。

（二） 公司发展战略
东安动力将继续以兵装集团“211 战略”为牵引，深入推进“七个调整”，专注于汽车发动 机及零部件等产业项目,努力实现中国长安集团内批量配发；深入推进组织人员结构调整，构建 扁平化的组织架构和专业化的业务流程；充分运用先进管理理念、工具、方法，打造科学的管 理体系；提升技术创新力，提升品牌影响力，提升价值创造力，实现企业的转型升级和跨越式 发展。

（三） 经营计划
公司确定了 2013 年经营目标：销售动力总成 15 万台，实现营业收入 9.7 亿元。
（1）市场开拓
按照“两条腿走路，三块市场打开”的发展思路，兼顾集团内外两个市场，重中之重是尽 快实现 M 系列产品的规模化生产。
集团内配套，在满足哈飞汽车、昌河汽车等车厂配发的同时，重点开拓中国长安内部市场；
集团外配套，进一步加深与一汽吉林的战略合作关系；大力开拓国内新市场，同时做好海外市 场开发工作，重点拓展东南亚、南美及非洲汽车市场。
同时，要进一步拓展铸件及变速器零部件的业务领域，逐步形成发动机、变速器、零部件 营销相互结合、彼此促进、协调发展的格局，为公司降低运营风险、增加经济效益提供支撑。
（2）降成本工作
按照中国长安“收入-利润=成本”的 CPM 成本模式，推进材料降本和费用倒挤，开源节流， 创造价值。
推行 VA/VE 价值工程，从原材料选用、结构设计、产品工艺、质量标准优化等方面入手， 开展降成本工作。
通过搭建班组成本管理系统，深入推进生产线降成本工作。 深入推进精益生产，优化生产线布局，削减库存，减少浪费，向一个流式生产迈进。
（3）新产品开发工作
以满足三阶段油耗法规为出发点，重点做好 1.5 升 DVVT 发动机开发项目，确保在 2013
年末具备上市条件；同时积极开展直立后驱发动机和四缸前驱发动机开发。 立足于满足未来法规要求及发动机产品未来发展趋势，充分利用现有资源，重点抓好 M 系
列增压发动机平台开发。

（四） 可能面对的风险
（1）市场风险分析 目前，公司主配车厂依然是哈飞汽车、昌河汽车、一汽吉林，对主要客户的依赖程度较高，
如果主配车厂整车销量下降，将对公司完成全年销量目标产生影响。
对策：一方面继续开拓新市场，降低客户过于集中产生的市场风险；另一方面，加速 M 系
列发动机的推广和质量控制，促进整车销售。
（2）财务风险分析
2012 年末，哈飞汽车应收账款余额增至 4.4 亿元，较年初增加 1.2 亿元，没有履行承诺的 还款协议，公司经营风险增大。
对策：公司应对哈飞汽车应收账款计提的坏账准备重新进行评估，并建立控制应收账款增
长的措施计划。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步规范公司行为，保护公司及广大投资者利益，促进公司健康、稳定的发展，根据
《中华人民共和国公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37 号），公司对《公司章程》中分红事项的政策及决策机制进行了修改，并经 2012 年第二次临时股东大会审议通过。公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，能 够做到充分保护中小投资者的合法权益，并由独立董事发表意见，有明确的分红标准和分红比 例；利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况：

单位：元 币种：人民币