第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，受国家宏观经济变动影响，商用车市场产销量下滑，受此影响，公司本年收入利润 大幅下滑。
2012 年度实现营业收入 60271 万元，实现营业利润及归属于母公司所有者净利润分别为 1756
万元及 336 万元；三项指标分别同比下降 19.74%、71.22%、91.94%。 收入利润指标下滑的主要是公司产品结构以商用车为主，中重型卡车在收入利润构成中占比
较高，而 2012 年度商用车特别是重型卡车，未与汽车行业出现同步增长，甚至出现了较大幅度 的下滑。利润降幅大于收入降幅的原因，主要是收入大幅下降后，单位固定成本增加，产品毛 利率下降。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司主营业务产品比较单一，主要为汽车离合器及汽车驾驶室液压翻转机构。因此，汽车行业 的走势变化对是驱动公司业务收入变化的最主要因素。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 收入利润指标下滑的主要是公司产品结构以商用车为主，中重型卡车在收入利润构成中占比较 高。
根据汽车工业协会统计信息网资料显示：2012 年，汽车产销 1927.18 万辆和 1930.64 万辆，同 比分别增长 4.63%和 4.33%。其中乘用车产销 1552.37 万辆和 1549.52 万辆，同比增长 7.17%和 7.07%；商用车产销 374.81 万辆和 381.12 万辆，同比下降 4.71%和 5.49%。在商用车的货车品 种中，重型货车降幅居首，共销售 63.60 万辆，同比下降 27.78%。而重型车正是我公司离合器 配套产品及重型车液压翻转机构的主要配套车型，因此，上述车型的下滑极大影响了公司收入 及利润实现。

（3） 主要销售客户的情况 公司销售网络辐射全国，以向主机配套为主，故客户集中度较高，公司向前五名客户销售额占 全年销售额比重为 57.54%。
3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
公司向前五名供应商采购总额为 11529 万元，占年度采购总额的 30.9%。

4、 费用
本报告期公司销售费用、管理费用、财务费用均同比除低，变动幅度未超过 30%。具体数据参 见主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
所得税费用同比下降 46.50%，主要原因是公司利润下降。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明 本公司研发投入主要用于两方面，一是跟进现有主机厂，与主机厂同步开发，研发新产品，以 保证现在客户的市场份额。另一方面是用于潜在客户需求产品以及储备技术的研发支出。本年 度主机新产品数量减少，本公司同步开发产品减少，研发费发生额减少。

6、 现金流
本报告期经营活动产生的现金净流量 4004 万元，较上年有较大幅度变化，主要原因是公司本年 度更多使用票据方式支付应付账款，经营活动支出的现金流量减少。 本报告期投资活动产生的现金净流量-1492 万元，主要为公司设备投资及固定资产购置增加。 本报告期筹资活动产生的现金净流量为-3415 万元，主要原因一是本报告期偿还借款多于新增借 款，二是本年度利润分配上年利润形成现金支出。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


（四） 核心竞争力分析 1.装备优势：本公司拥有先进的离合器生产设备，包括自动装配设备、进口实验检测设备、热 处理设备、大吨位冲压设备等，加工、试验手段行业领先。 2.市场优势：本公司销售市场辐射全国，公司本部座落于汽车城长春，拥有地缘优势。
3.行业地位优势：本公司担任中国汽车工业协会离合器行业协会理事长单位，为多项行业标准 起草单位。
本报告期公司核心竞争力未发生重大变化。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本报告期末，公司股权投资总额 100 万元，与上年同期未发生变动。被投资单位：吉林汽车零 部件研发中心有限公司，注册资本：1000 万元，本公司投资占该公司注册资本额的 10%。主要 业务为汽车零部件产品和非标设备的研发、设计、试验检测、生产、制造和销售、技术服务等。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元

子公司一东汽车零部件本期净利润同比下降 32%，子公司沈阳一东本期净利润同比上升 87%，
主要是受上述公司产品结构及行业趋势影响：一东汽车零部件主营产品为汽车驾驶室液压翻转 机构，为重型卡车配套，沈阳一东主营产品为轻型车离合器，为轻型卡车、轿车配套。而是 2012 国内商用重型车产销大幅下滑，乘用车产销小幅增长，成为上述子公司业务变动的主要原因。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司本部及子公司均为汽车零部件生产企业，目前主要以生产商用车配套产品为主，是国内重 型车离合器配套规模最大的生产厂商，中国汽车工业协会离合器行业协会理事长单位。公司目 前在重型车配套领域拥有一定的市场竞争优势，市场占有率较高，在某些车型可实现独家配套。 但目前离合器行业竞争格局愈加激烈，诸多国际离合器生产商纷纷以独资或合资的形式进驻中 国市场，自主品牌离合器必须不断提升创新能力及研发水平，以期保持和扩大现在市场规模。

（二） 公司发展战略 针对当前的竞争格局和发展趋势，公司一方面做好现有重型车配套产品的跟进开发，同时积极 进军乘用车市场；另一方面持续技术创新，储备升级换代产品，包括双离合器、湿式离合器等。 进行轿车市场目前已取得阶段性成果，获得一汽大众配套资格，以及重要国际汽车厂商供应商 资格，但仍需要较长的产品开发及验证周期。国内乘用车市场持续增长的趋势预计仍将持续相 当长的时期，公司已在轿车离合器研发与生产的软硬件上预先做了一定的储备。

（三） 经营计划
本年度预计实现营业总收入 71500 万元，预计成本费用总额 68048 万元。 为完成上述经营计划，公司拟采取以下措施： 1、理顺工作职责和流程，深化精益管理，提升运营质量 通过组织机构和职责调整，进一步理顺流程，提高工作效率，实现管理提升。实现采购流程优 化、生产计划更加准确、质量保证能力得到提升、索赔下降，同时减少各种管理漏洞。 2、整合销售业务板块职能，将售后服务职能划归质检技术部，更快捷直接解决客户售后服务； 制定更具激励作用的营销绩效政策，突出对开发新市场和市场增份额的奖励；深化"一把手跑市 场"营销策略，发挥经理层的各自优势，分担专项营销任务，强力支撑营销工作。 3、加强重点市场开发 确保老市场不丢、已有份额不减，同时，加强重点市场开发，加速市场结构调整。本年确定重 点开发的市场客户包括重卡市场客户 5 家，乘用车及微车客户 8 家并已将开发责任落实到人。 4、鼓励技术创新，加强项目经理负责制考核，加快新产品研发 积极鼓励技术创新和新产品开发投入，加强研发项目管理和考核，严肃新产品立项，加强协调， 做好跟踪服务，保证项目进度，认真考核。本年度确定 10 余个项目年内完成开发。 5、加快人才队伍建设。 为满足公司产品研发特别是技术创新和产品升级的需求，公司将加快人才队伍建设做为本年度 工作重点。完善人才考核激励机制，优化人才发展环境，，保证人才接续，并做好人才积累。

（四） 可能面对的风险 目前公司面临的主要风险仍是宏观经济变动及行业变化影响。因公司以重型车配套产品，受国 家宏观经济特别是基础设施投资变化的影响较大，上游主机厂产销变化直接影响公司市场规模 和效益。公司正努力通过改善产品结构化解经营风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会"证监发[2012]37 号"《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》， 以及中国证监会吉林监管局"吉证监发[2012]159 号"《关于进一步加强现金分红工作完善分红政 策的通知》的文件精神，公司在本报告期修就分红事项修改了公司章程有关内容。
在年度实现的可分配利润为正值时，公司原则上每年度进行一次分配，如公司无重大投资计 划或重大现金支出等事项发生时，公司优先采取现金分红的利润分配方式。在以现金分红的年 度，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 按此原则计算出的分配额度低于 0.05 元/股时，可将收益留存至以后年度进行分配。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划


（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司重视履行社会责任，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规， 不断完善公司治理，建立了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理 层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东特别是中小股东的利益。 公司坚持"质量第一"
的原则，积极完善质量控制体系，保障产品质量，并提供完善的售后服务，切实保障客户的权 益。

公司诚信经营，与供应商互惠共赢，信守商业规则，遵合同守信用，不侵害债权人利益。公司 严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注 员工健康、安全和满意度，重视人才培养，认真保障企业员工的各项权益，履行企业的责任。 公 司重视环境保护及清洁生产，不断加大安全环保投入，认真按照国家环保管理部门的各项规定 进安全行环保自查并持续改进，使公司的环境保护管理水平和效果不断提升。