第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，受国外经济危机和国内经济下行的影响，汽车、工程机械等终端市场 发展放缓，国内柴油机行业已连续两年负增长，行业竞争更加激烈。建材类的产品 也因新动工项目的减少而有所下降。面对复杂的外部环境，公司在董事会的经营决 策下，紧紧围绕年度经营目标，加强内部管理，加快产品开发，加大技术改造，积 极拓展市场，公司产销实现了逆势增长，较好完成了年初的产销目标。报告期内， 公司柴油机生产和销售总量分别为 43.42 万台和 43.12 万台，较去年相比分别增长 14.11%和 13.86%。但由于市场竞争激烈，产品结构不尽合理，以及人力成本不断上 涨等因素，公司主营业务效益出现了一定幅度的下滑，全年实现营业收入 271206 万元，比上年增长 8.77%；净利润（归属于母公司股东的净利润）1871 万元，比上 年下降 26.44%。
（一）主营业务分析

1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

单位：元

变动原因说明：主要是本期销量增长，销售收入及成本同步增长所致。

（2） 主要销售客户的情况 报告期内，公司向前五名客户销售的金额占公司销售总额的比例为 53.10%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元

情况说明：
（1）由于产量增加，材料成本同步增加；
（2）产量增加，生产工人的计件工资增加；
（3）公司技改项目完工转入固定资产，增加报告期折旧费用；
（4）技改铸造项目在报告期投产，耗用能源同比增加；
（5）由于产量减少，材料成本同步减少；
（6）产量减少，生产工人的计件工资减少；
（7）公司改造供电系统，导致建材项目每期分摊固定电费增加；
（8）产量减少，设备维护保养费用减少。
（2）主要供应商情况
报 告 期 内 ， 公 司 向 前 五 名 零 部 件 供 应 商 采 购 的 金 额 占 公 司 采 购 总 额 的 比 例 为
16.64%。

4、 现金流

单位：元

增减原因：
1）经营活动产生的现金流量净额增加，主要是本期以现金方式支付的货款减少以及 支付的各项税费也有所减少； 2）投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要是本期以现金方式支付的购建固定
资产、无形资产和其他长期资产较上年同期减少，以及本期处置投资收回资金影响； 3）筹资活动产生的现金流量净额减少，主要是由于本期银行借款利息增加影响，及 归还借款增加。
5、其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
单位：元

变动原因说明：
（1）增长原因主要是本期销量增长，销售收入及成本同步增长所致；
（2）增长原因主要是本期销量增长，销售收入及成本同步增长所致；
（3）主要是由市场服务费下降所致；
（4）增长原因主要是本期技术开发费用增长所致；
（5）增长原因主要是本期增加银行借款支付的利息费用增加所致；
（6）下降原因主要系本年度应收账款余额较上年增长额下降以及上年度计提长期股 权投资减值准备所致;
（7） 增长原因主要是本期处置万联环保股权取得投资收益影响;
（8） 下降原因主要是本期处置无法支付的应付账款及处置非流动资产收益较上期减 少影响;
（9） 下降原因主要系本年度应纳税所得额减少所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

资产负债情况变动原因说明
（1）下降原因主要系消失模等基建项目投入所致；
（2）增长原因主要系客户采用银行承兑票据结算货款增多所致；
（3）增长原因主要系销售增加形成的应收帐款未及时收回；
（4）减少原因主要系预付设备款减少所致；
（5）增长原因主要系应收股权转让款增加所致；
（6）增长原因主要系待抵扣进项税增加所致；
（7）增长原因主要系本期工程机械发动机生产线完工转入固定资产；
（8）增长原因主要系消失模等项目投资增加所致；
（9）增长原因主要系购买的土地使用权增加所致；
（10）增长原因主要系天利公司绿化费增加及本部厂房改造装修费用影响；
（11）增长原因主要系补充周转流动资金所致；
（12）下降原因系年末出具票据结算货款减少所致；
（13）增长原因主要是上期末增值税进项税额留抵较多所致；
（14）增长原因主要是本期银行借款增加，导致期末应付的利息费用增加；
（15）增长原因主要系应付承包费和往来款增加所致；
（16）增长原因主要系本期项目贷款增加所致；
（17）增长原因主要系本期收到与资产相关的政府补助款增加所致；
（18）下降原因主要系年末未结算的三包服务费减少所致。

（四） 核心竞争力分析
1、品牌优势：全柴是 2010 年国家火炬计划重点高新技术企业，连续多年入选
中国机械工业 500 强企业。目前，全柴已成为国内最大的中小功率柴油机研发与制 造基地之一，并获得“安徽省著名商标”、“中国驰名商标”、“汽车柴油机十大品牌” 等荣誉称号，在国内内燃机行业享有较高的声誉。
2、市场优势： 2012 年，全柴柴油机产销量跃进行业第二位，市场份额不断扩 大。全柴形成了以车用、农业装备用、工程机械用、发电机组用为主的动力配套体 系，具备国Ⅲ、国Ⅳ产品的研发与批量生产能力，通过了欧盟 CE 和美国 EPA 认证， 系列产品功率覆盖 8—280KW，与北汽福田汽车股份有限公司等国内多家知名企业 建立了战略合作关系。产品还远销东南亚、欧洲、非洲及其他地区。
3、技术优势：公司技术中心被认定为安徽省技术中心。通过不断的技术创新与 对外技术合作，与国外技术公司联合开发的 4D22E、4B 系列柴油机是国内首批排放 指标达到国Ⅲ、国 IV 标准的小缸径轻型车用柴油机，获得“安徽省科技进步二等 奖”、“国家重点新产品”等荣誉。国Ⅲ、国 IV 产品的成功开发，使全柴成为国内 产品技术路线最广、产品系列最全的柴油机企业，走在了中小功率柴油机行业发展 前列。公司也被认定为第一批安徽省示范型国际科技合作基地。
4、质量优势：公司先后通过了 ISO9001：2008 和 ISO/TS16949：2009 等质量
体系认证。通过质量管理体系的建立，公司严格保证了柴油机产品的质量，获得了 “国家质量免检产品”等称号。公司把质量提升放在全柴各项管理工作的首位，全 面实施质量领先战略。2012 年，全柴引进了柴油机 AUDIT 质量评审体系，站在用 户立场上，以用户的眼光和要求对产品质量进行检查和评审，不断提升柴油机整体 质量水平。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、 主要子公司、参股公司分析 截止报告期末，公司加强对投资企业的管理。各公司经营及财务状况正常。具体如 下：

单位：元



4、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年，柴油机行业面临的外部宏观环境和行业竞争环境与 2012 年相比可能 不会发生太大变化。国内汽车、工程机械行业的发展可能与上年持平或略有增长， 随着国家进一步加大农机补贴，农业装备行业将延续上年发展的良好势头，柴油机 行业的发展也将更加理性，更加真实地反映市场供需关系。同时，由于产能过剩、
成本价格等因素，导致市场竞争进一步加剧，柴油机产品向中高端的升级步伐在加

快。

（二） 公司发展战略 全柴将继续发挥中小功率柴油机的品牌、市场、技术和质量优势，积极研发适
用于中型车、微型车和非道路领域的柴油机，通过技术创新和技术改造，扩大市场 份额，同时加快柴油机核心零部件等相关产业发展。

（三） 经营计划
2013 年，公司将进一步加快技术创新，积极调整产品结构，提高产品质量，扩
大市场份额，提升管理能力，控制营业成本。全年计划销售多缸柴油机 48.4 万台，
实现营业收入 34.96 亿元。

（四） 可能面对的风险
市场风险：随着柴油机行业市场竞争的日益激烈，导致行业产能严重过剩，行 业利润率逐渐下降，公司的盈利能力面临着较大压力。
应对措施：加大产品开发力度，加快产品结构调整。一方面利用公司在中小功 率柴油机细分市场的领先优势稳固市场份额，另一方面，产品研发逐渐向毛利率高 的中高端柴油机方向调整。
政策风险：宏观经济环境复杂多变，经济增速下滑，加上国家相关鼓励产业政 策的取消，公司产品的市场需求将会受到一定的影响。
应对措施：密切关注国家宏观经济调控政策和市场发展动态。加强企业自身内 部管理，通过技术创新、管理创新，不断提升企业的生产和经营能力，加快国内外 市场开拓，积极寻找新的业绩增长点，减少对政策的依赖性。
人才风险：随着公司规模的不断扩大，以及对企业整体管理水平的要求越来越 高，公司需要更多、更高水平的管理、技术、营销、财务等方面的专业人才。
应对措施：通过多种渠道加快各类人才引进，加强人才培养。一是通过企业自 身培养；二是与国内外知名的内燃机研究所、科研机构和知名大学的长期技术合作
来培养人才；三是通过与高校合作办学，定向培养企业所需的专业技术人才。

技术风险：随着产品技术的不断升级，特别是国Ⅲ、国Ⅳ排放标准的实施与产 品大批量市场推广，对柴油发动机核心技术的掌握和控制关系着企业下一步的发展。
应对措施：紧紧围绕多缸柴油机产业，准确把握柴油机行业未来技术发展趋势， 加大技术储备，提升企业参与市场竞争的技术优势。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司现金分红政策：公司重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策保持 连续性和稳定性。公司根据实际经营情况和现金流状况，可以采取现金、送股和转 增股本等分配方式，可以进行中期现金分红。非因特别事由（如公司进行重大资产 重组等），公司不进行除年度和中期分配以外其他期间的利润分配。最近三年以现金 方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
2、公司现金分红实施情况：经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计， 公司 2012 年度归属于母公司所有者的净利润为 18，713，529.99 元，加年初未分配 利润 207,699,679.60 元，提取法定盈余公积 293，907.03 元，2012 年度末可供投资 者分配的利润为 226，119，302.56 元。公司拟以 2012 年 12 月 31 日总股本 283,400,000
股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 0.5 元（含税）。本次分配利润支出总额为 14，170，000 元，剩余未分配利润 211，949，302.56 元结转至以后年度分配。本年 度不进行资本公积金转增股本。该预案尚需提交公司 2012 年度股东大会审议。 （二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司
应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或 预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况

（一） 社会责任工作情况 详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上刊登的《安徽全柴动力股
份有限公司 2012 年度社会责任报告》。