第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年面对复杂多变的国内外经济形势，制造行业经历了严峻的考验，公司以"质量效益 年"为主线，外拓市场，内抓管理，通过营销工作会、经济运行分析会和年度目标检查等方式及 时纠正经济运行中存在的问题，保持了生产经营总体平稳运行，实现营业收入 261,25 3 万元，
利润总额 16,118 万元。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期，本公司对子公司苏州华昌机电有限公司由控制转为重大影响，不再纳入合并范围，
核算方法由成本法改为权益法。报告期本公司仅合并了苏州华昌公司 2012 年 1-6 月利润表和现 金流量表。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 主要产品产销量情况


（3） 主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


4、 费用

财务费用比上年增加 50.96%的主要原因是：（1）带息负债增加，导致本期利息支出增大；
（2）由于 2012 年度人民币对韩元汇率波动较大，导致本公司原下属子公司苏州华昌汇兑损失 增加。
5、研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元

6、 现金流

经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因是：（1）报告期内货款回收增加；（2）报告
期内本公司原下属子公司现联营公司苏州华昌及下属子公司上海永红在 2011 年汇算清缴前取 得了高新技术证书，税率由 25%调整到 15%，收到企业所得税返还；（3）报告期内本公司收到的 政府补助较上年有所增加。
筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是：（1）上年度子公司天津红阳及徐州林得 吸收投资；（2）子公司华阳电工国拨项目科研经费支出较上年增加。

7、 其它
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2011 年 12 月 13 日，中国银行间市场交易商协会发出《接受注册通知书》（中市协注
[2011]MTN276 号），核定公司中期票据注册金额为 6 亿元，注册额度自通知书发出之日起 2 年
有效，公司在注册有效期内可分期发行。具体内容详见 2011 年 12 月 16 日在中国证券报和上海 证券交易所网站上刊登的《公司关于发行中期票据申请获得批准的公告》。
2012 年 5 月 16 日，公司发行 2012 年度第一期中期票据，起息日期为 2012 年 5 月 18 日，
发行总额为 2 亿元，票据期限 3 年，发行利率 4.92%。具体内容详见 2012 年 5 月 21 日刊登在 中国证券报和上海证券交易所网站上刊登的《2012 年度第一期中期票据发行情况公告》（公告 编号；临 2012-016）。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
公司 2012 年计划实现营业总收入 29 亿元,实际实现营业总收入 26.13 亿元。主要原因是 2012
年 6 月 30 日起子公司苏州华昌机电有限公司不再纳入合并范围,按会计准则的要求由成本法改
按权益法核算。剔除该因素影响，公司本期实现营业总收入为 29.6 亿元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币



情况说明：
预付款项比年初数减少 54.19%主要原因是：（1）本公司下属子公司天津红阳、徐州林得土 地使用权证已办理完毕，将土地预付款转入无形资产；（2）本公司下属子公司天津红阳在建工 程项目已经投入使用，将预付建设工程款转入固定资产。
长期股权投比年初数增加 62.64%主要原因是：因合并范围发生变化，对苏州华昌由成本法 改为权益法核算。
无形资产本年增加 23.15%的主要原因是：本公司下属子公司天津红阳及徐州林得土地使用 权证办理完毕，本期转入无形资产。
短期借款比年初数减少 75.60%主要原因是：（1）本公司在 2012 年发行中期票据后，用募 集的资金偿还短期借款 130,000,000.00 元，（2）苏州华昌不再纳入合并范围导致信用借款减少。
应付利息比年初数增加 1564.94%主要原因是：本公司于 2012 年 5 月 18 日发行 3 年期中期 票据，票据发行总额为 20,000.00 万元，票面利率为 4.92%，每年付息一次，本年年末计提应 付利息 6,119,671.23 元。
应付债券增加的主要原因是：本公司于 2012 年 5 月 16 日发行了 2012 年度第一期中期票据，
面值为 200,000,000.00 元，期限 3 年，发行利率为 4.92%，根据银行间债券市场非金融企业债 务 融 资 工 具 承 销 协 议 ， 本 次 发 行 中 期 票 据 的 承 销 费 用 为 每 年 600,000.00 元 ， 三 年 共 计 1,800,000.00 元。
专项应付款比年初数减少了 61.58%主要原因是：（1）本公司子公司华阳电工在报告期内科 研项目完工，（2）本公司下属子公司万江机电、红阳机械国拨资金项目本期竣工验收，转入资 本公积。
其他非流动负债比年初数增加了 365.78%主要原因是：绿色环保新型密封条关键技术研究 与产业化项目、CPU 水散热器产业化项目按照项目期间摊销递延收益，土地补助金按照土地使 用权年限摊销递延收益。其他项目尚未结束，待项目结束后区分为与收益相关的政府补助及与 资产相关的政府补助，分别进行确认。

（四） 核心竞争力分析 行业地位方面，公司已是汽车零部件行业的龙头之一，是西南地区规模最大的汽车零部件
生产企业，主导产品汽车密封条、锁匙总成、组合开关、雨刮器和滤清器市场占有率居国内汽
车零部件行业前列。 研发能力方面，公司部分产品已具备与汽车主机厂的同步设计开发的能力。同时公司产品
品种齐全，覆盖了轿车、微型车、中型车、重型车、皮卡车和客车等车型。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

尚未使用募集资金总额含募集资金存款利息收入：1610.07 万元

（2）募集资金承诺项目使用情况

贵州贵航汽车零部件股份有限公司 2012 年年度报告

单位:万元 币种:人民币


14
4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司目前产业结构主要是汽车零部件、航空机电产品和装备制造业三大类，汽车零部件是
汽车产业的附属行业，受宏观经济影响较大，市场处于完全竞争状态，目前公司的汽车零部件 产业比重过大，产业结构抗市场风险能力较弱。
从公司目前行业地位来看，经过二十余年的发展，公司已是汽车零部件行业的龙头之一，
是西南地区规模最大的汽车零部件生产企业，主导产品汽车密封条、锁匙总成、组合开关、雨 刮器和滤清器市场占有率居国内汽车零部件行业前列。
从市场竞争力来看，在高档轿车零部件市场主要与国外跨国公司在中国建立的独资、合资 企业竞争；中档车零部件主要与国内同类企业竞争；低档车零部件市场和配件市场主要与国内
小型乡镇企业竞争。相比不同的企业，公司拥有一定的比较优势。 公司与国内企业特别是民营企业相比具有明显的技术优势，产品开发能力较强，部分产品
已具备与汽车主机厂的同步设计开发的能力。公司产品品种齐全，覆盖了轿车、微型车、中型
车、重型车、皮卡车和客车等车型，可以为德系、美系、日韩系及自主品牌的主机厂提供配套 服务，抗主机厂波动能力较强。与外资汽车零部件企业相比，公司在技术上仍有一定差距，但 外资企业生产的产品多与本国品牌的整车配套，客户群较为单一，易受市场波动影响。此外， 公司地处贵州，劳动力和能源成本相对较低，与外资企业比具有一定的生产成本优势，但由于 远离主机厂和原材料供应商，运输成本较高。
公司航空产品产业虽然较小，但在产品技术方面处于国内领先水平，在国内主要型号项目 中均有应用，在民用航空未来大发展的预期下，产业发展将呈现良好的发展空间。
在其他产业领域发展上，目前公司还处于起步阶段，不具备对外展开完全竞争的实力。 从公司发展的软实力看，人才相对匮乏是影响公司持续发展的主要问题。由于贵州地处西
部、经济欠发达，在人才引进方面存在较大劣势，虽然近年采取各种引进人才政策措施，但收 效不大，因此需进一步加强人才队伍建设，一方面不断通过提升公司影响力和创造良好的工作 环境吸引人才、引进人才，另一方面通过广泛的交流与合作加强外部技术人才库建设管理，探 索合理的外部人才运行管理机制，利用"外脑"提供技术发展支撑。同时随着公司产业布局的逐 步调整，在经济发达地区建立产业研发平台吸引人才，也是解决公司持续发展人力资源问题的 重要手段。
另外，随着公司近年快速发展，原有管理模式和方法已不适应公司发展要求，企业基础管 理亟待加强，管理模式急需调整改善。从管理模式上，由于公司产业规模迅速扩大，分子公司 众多，总部作为市场运行主体已不能适应市场发展，按照技术同类原则进行专业化整合，形成 合力，建立事业部管控模式，有利于公司各产品产业战略协调发展。同时要坚持不懈地推进精 益化管理，夯实各项基础工作，消除各种不增值劳动，提高企业运行效率，是企业长期不懈的 一项重要工作。

（二） 公司发展战略
1、发展愿景：把贵航股份建设成汽车零部件研发制造基地。
2、发展战略布局：搭建"一个平台"，创建"三个中心"，形成"六大板块"，即统一市场营销平台， 建立研发中心、管控中心、物流中心，形成航空机电产品、密封胶条系统产品、汽车机电系统
产品、热交换器系统产品、新兴产业产品、外贸加工出口产品等六大产品板块。
3、发展策略：紧贴强、大汽车制造厂配套供货。在已有异地生产配套厂的基础上，扩展上海、 天津、长春、武汉、广州、重庆、成都、柳州 8 个地区生产配套能力。在发达地区和人才集聚 地方建立研发中心，提升研发能力。推进国际化发展，开拓国际市场，构建海外发展平台。 4、发展路径：调整产业战略布局，提升能力建设；调整产品结构，着力创新驱动；开展国际合 作，实施国际化经营；创新商业模式，建立"有进有退"的机制，进一步完善市场体系建设。解 放思想，统一认识，克服畏难情绪，以科学发展观为指引，以"市场效益年"为主线，突出深化 改革、突出结构调整、突出创新驱动、突出管理提升，努力提高发展质量和效益，推动"六大板 块"快速增长，助推发展战略落地。

（三） 经营计划
2013 年中国汽车市场将会继续呈现小幅稳步增长态势，但作为汽车零部件企业仍将面临严

峻考验。根据市场环境、公司长远发展目标和现状，公司确定 2013 年营业总收入 28 亿元。

为完成 2013 年经营目标，重点做好以下几方面工作：

1、着力加强市场开拓力度，力争在扩大市场上有新的突破。

2、着力增强国防意识，确保完成军工产品研制生产任务。

3、着力抓好重点项目推进，加快企业布局结构调整。

4、着力推进资本化运作，实现内延和外延相结合增长。

5、着力抓好成本控制，继续推进降本增效。

6、着力增强创新驱动力，提升企业管理水平，夯实科学发展基础。

7、着力深化企业改革，进一步增强企业活力。

8、着力创新思想政治工作方式，搭建企业文化融入管理的平台。
（四）可能面对的风险
1、战略和政策性风险：
（1）随着交通拥堵进一步加剧，北京、广州、深圳等地将探讨更加苛刻的购车和用车条件（单 双号、区域限行、拥堵费、停车证明、排放费、提高停车费等），其他一些城市也在拟订限制私
人汽车使用的措施，这些限制已经对未来车市产生明显的影响。
（2）环境保护进一步加强，大城市将采取三大措施：限车、换车，控制汽车排放，影响汽车产 销量。
（3）2013 年可能实施的汽车"三包"政策，加大了汽车零部件企业质量损失风险。
（4）贵航股份汽车零部件出口市场主要在伊朗，美国对伊朗制裁极大影响了外贸收入的形成。 应对措施：积极创造条件，开拓新的产业领域。遵照中航"两融、三新、五化、万亿"的发
展战略思想，结合国家及贵州省产业振兴规划及重点发展项目，以及公司所处外部环境，公司" 十二五"期间将大力推进"两融"方面的战略实施，即多方位开展"融入世界航空产业链，融入区域
发展经济圈"方面的战略实施工作。
在立足于股份公司汽车零部件、装备制造、航空机电三大支柱产业的同时，抓住国家及地 方大力发展通用航空、地方区域经济快速发展的有利时机，加快企业通用航空领域产业发展，
因地制宜充分发挥区域经济优势，择机进入地方相对优势产业，逐步优化公司产业结构，改变
公司产业过度集中依赖于汽车零部件的产业结构风险。
2、市场风险
汽车产业方面，城市容量及发展与汽车产业发展及市场需求矛盾日益突出，结构调整步伐 加快，但新能源汽车技术应用及市场认可还需时间，购车需求存在延缓。受制于一、二线城市 基本饱和现状，三、四线城市发展可将成为汽车消费拉动主力。
（1）汽车市场竞争白热化，欧美车企加大了中国车市的销售预期，高端产品挤占中端市场、中
端产品挤占经济型市场趋势越发明显，零部件价格利润空间将进一步挤压，自主品牌市场遭受 外资、合资品牌侵蚀风险加大，对我们还有较大自主品牌市场的配套企业来说，发展压力加大。
同时原材料、工业用电、用媒等能源价格的不断上涨，汽车零部件产品的利润率受到双重挤压。
（2）由于中国人力成本上升、产能相对过剩等因素，汽车产业向东南亚转移趋势在加大，尤以 日本汽车产业在"岛屿争端"开始后，转移更趋明显，虽然形成了"此消彼长"的市场趋势，但在自 主品牌不够强的时候，对国内汽车产业发展将产生较大影响。
（3）国内民营汽车零部件制造企业经过近十几年不断发展，其价格、竞争手段等方面对公司汽 车零部件销售市场形成一定的压力。
应对措施：欧美汽车企业对中国市场预期看好，正加速在中国市场的产品研发和投放，对
贵航股份公司合资品牌配套市场逐渐扩大产品结构具有积极的市场作用，公司将抓住这一机遇， 进一步加快同步研发投入力度，加快产品结构调整，加大产品向合资品牌、中高档轿车市场调 整，同时加快产业布局调整，提高市场响应速度和服务水平，扩大市场份额，以此规避市场风 险；加强内部管理，控制产品成本，提高产品性价比；建立良好的供应链，保证原材料的稳定 供应。
3、运营风险
随着中国汽车市场近十年的快速发展，中国已跃居全球汽车产销量第一的位置。在私人消 费越来越普及的情况下，各地中心城市汽车保有量已趋于饱和，汽车市场竞争已成白热化。2013
年经济发展仍然处于经济危机后的深度调整期，国内经济趋于平稳增长，2013 年中国汽车市场
将会继续呈现小幅稳步增长态势。但作为汽车零部件企业仍将面临严峻考验。 贵航股份目前拥有汽车零部件、航空产品、装备制造等其他产业共三个板块，而主业汽车
零部件经济规模比重过大，公司汽车零部件产业将会呈现低速增长态势，同时由于原材料、人
力成本上升，主机厂寻求降价空间等因素影响，公司经营发展压力进一步增大。 应对措施：将以质量效益为工作出发点，全面开展"精益"年主题活动，有效提升精益管理
水平，降成本，提高运行效率来规避风险。进一步加强市场动态分析与研究，加强全面预算管 理及资金运行管控，严格控制应收账款及存货，同时积极采取有效地融资手段，确保企业运行
安全。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）
等文件要求，结合公司实际情况，经公司 2012 年 10 月 8 日召开的第四届董事会第六次会议、
2012 年 10 月 25 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过，对《公司章程》中有关现金 分红的条款进行了修订和完善。新的利润分配政策更加明确了现金分红原则、标准和分配比例，
审批程序更加完备，增强了公司现金分红力度和强化回报股东意识。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 报告期内，公司积极履行企业应有的社会责任，严格按照国家相关政策法规合法经营，保障职 工、供应商和消费者的合法权益。积极主动的按照证监会落实现金分红的要求修订《公司章程》 中现金分红政策，积极回报股东，并在保证正常生产经营的前提下按比例兑现了现金分红的承 诺。在组织安全生产方面，坚持以预防为主的方针，报告期内，未发生重大安全生产事故。同 时公司严格按照环保要求，加大环保治理力度，提高环境治理水平。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内，公司及其子公司无环境污染事故及其他环境违法行为发生，没有因环保问题受到政 府环保部门的任何处罚。