第五节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

从宏观环境来看，从 2008 年爆发全球金融危机至今，始终阴晴难测，经济增长速度仍显低 迷，全球需求增速降低、债务危机导致消费者信心、商业信心和金融市场景气度下降，加上部 分国家政局不稳等高度不确定的市场环境因素，2012 年的世界经济未能扭转上一年的下行趋势， 美日经济低速增长，以欧元区为代表的大多数发达经济体的增长状况令人担忧。同时，受出口 下滑、内需放缓、投资乏力三大因素的拖累，中国经济企稳回升明显拖后。

对企业来说，不断上升的劳动力成本难以消化，加上沉重的“去库存化”和“去产能化” 的双重压力，我们进入前所未有的转型升级阵痛期。尽管如此，公司依然完成了董事会确定的 年度指标，报告期营业收入、营业利润、净利润的有关数据如下：
（单位：元）


报告期利润同比下降的主要原因系投资收益减少，其中本公司持股 35%的上海恺悦投资发 展有限公司（房地产项目公司） "浅水湾项目"住宅部分已基本销售完毕，2011 年获得了 5184 万元投资收益，而该项目 2012 年投资收益为 797 万元。此外，由于中国汽车市场的景气度低于 预期，本公司汽车内饰业务相关企业利润较同期减少 53.47%，导致公司报告期营业利润同比减 少 34.91%。

公司的主营业务包括以纺织品为主的外贸业务、纺织新材料业务、汽车内饰业务、房产物 业业务等。以上各项业务在报告期内的营业收入、营业利润、以及各自的比重，请参阅下表。

（单位：元）


报告期内公司外贸业务海外拓展的效益初步显现，2012 年三家海外企业共实现销售收入 4459 万美元，不仅对上市公司净利润贡献 502 万元，而且对外贸自营出口和品牌建设提供强有 力的支撑。同时公司继续大力推进进口业务，报告期进口总额 1.3 亿美元，同比上升了 58%， 占进出口总额的 15.16%，同比上升了 5 个百分点。带来规模和盈利的双重提升。此外，上海八 达纺织印染服装有限公司成功申办高新技术企业，大大降低了税收成本，2012 年度减税约 420
万元。

报告期公司纺织新材料业务产品结构优化的正面效应日趋显现，在主营业务收入下降的情 况下，利润水平却有一定幅度的增长。前几年反复论证的引进浸渍定型流水线项目（详见公司 非募集资金投资情况）2013 年初已完成设备调试，此举将进一步扩大生产能力，丰富产品品种， 提高产品档次，为核心企业上海申达科宝新材料有限公司带来新的利润增长点。

报告期内公司汽车内饰业务受到汽车行业增长放缓、整车企业连年压价等诸多负面因素的 影响，尽管总体收入依然保持增长，维持了规模和市场份额，但投资企业收益同比减少了 1366 万元。面对日趋白热化的市场竞争，公司下属的相关企业以市级技术中心为依托，聚焦高科技 含量、高附加值产品的研发，积极推进走高端市场的战略，相继完成了宝马系列以及上海大众 等多个车型的配套产品开发。同时，铁岭、仪征、武汉、沈阳等四个生产基地陆续建成，加快 了产能扩张的步伐，为今后开发新产品和争取整车企业的认可奠定了坚实的基础。

公司房产物业业务成功完成从壳体管理转向以园区开发、物业经营为重心管理模式的转换。 利用原上海第七棉纺厂旧厂房资源，初步打造成为高科技产业园区，引进中国联通周浦"云计算 "IDC 数据中心租赁项目，并就第一期开发签订了租赁协议。报告期内，公司乔迁新居，资产管 理中心承办了公司新办公大楼"申达国际大厦"物业管理项目，不仅培育了相关人才队伍，也降 低了总体管理成本。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年营业收入与 2011 年度相比，增长 2.59%，各版块收入结构均无大的变化。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析



（3） 主要销售客户的情况


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



房产物业属 2012 年新增业务，故没有去年同期数。

（2） 主要供应商情况


4、 费用


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流


（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


报告期内，公司境外交易额第一位是美国 18.09 亿，前三位美国、日韩、欧洲共计占出口 国外销售总额的 78.78%；国内市场销量第一位的地区是上海 16.82 亿元，前三位上海、江苏、 浙江达共计占国内销售总额的 79.36%。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元



固定资产：主要系”申达国际大厦“暂估入账导致的增加 在建工程：本期新设立子公司工程建设及下属企业改扩建项目所致 应付款项：主要系”申达国际大厦“暂估入账导致的增加

（四） 核心竞争力分析 公司外贸业务拥有多年来工贸结合的宝贵经验，历年经培养、重用、沉淀了一支优秀的经
理人队伍，加上风险管控模式日趋成熟，以及具备一定的面料研发和服装设计能力，在严峻的 经济环境下始终立于不败之地，成为同行业中的佼佼者。

公司下属各汽车内饰企业及其合资企业已成功地与上海大众、上海通用、东风汽车、广州 丰田、天津丰田、华晨宝马系列轿车配套，并与上汽、一汽等企业集团形成稳定的供货关系， 使公司该业务板块成为全国规模最大的汽车地毯供应商，市场占有率全国第一。相关企业通过 合资合作，率先引进先进的管理方法和模式，结合多年积累的行业管理经验，已具备一定设备 和产品的自主开发能力，依托市级技术中心平台，申请获批了多项发明专利，相关产品已涵盖 全部汽车纺织内饰。

新兴的纺织新材料业务较早地引进了进口生产线，相对于其他企业具有率先进入市场的优 势，经过几年的尝试和探索，对行业的熟识度和市场的敏感度日趋提高，开发的产品具有较高 的附加值，已远销到美国、欧洲、南美、中东、东南亚、澳大利亚以及非洲等众多国家和地区。 同时凭借公司资深的纺织企业背景和后续发展的资金实力，加上科研院校的支持，发展潜力较 大，成为公司业务转型成功的标志。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元

（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（3） 持有非上市金融企业股权情况


（4） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 734,648.44 元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况


3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析




5、 非募集资金项目情况
1）长寿路街道 26 坊 5/1 丘地块合作开发项目 经公司四届十二次董事会审议通过，本公司决定与上海西部企业（集团）有限公司等共同
组建项目公司----上海恺悦投资发展公司开发长寿路街道 26 坊 5/1 丘地块，建设中高档住宅小区 及公建设施。该项目公司现注册资金 28000 万元，其中本公司投入 9800 万元，占 35%。2012
年度，公司该项目投资收益 797 万元。截止本报告期，整体项目中住宅部分销售进入收尾阶段； 公建部分施工完毕具备交付使用条件。其中，北楼仍在销售之中，商业用房已经开始进入实质 性招商阶段。

2）新增年产 800 万平方米复合新材料项目 经公司七届董事会第五次会议通过的《关于上海申达科宝新材料有限公司
新增年产 800 万平方米复合新材料项目的议案》，项目由下属控股子公司上海申达科宝新材料有 限公司负责实施。鉴于对生产效率、安全生产和技术适用性的综合考虑，经七届董事会十一次 会议审议通过，拟调整该项目生产产品、复合生产线配置、改建厂房面积。调整后，项目总投 资 7000 万元，其中 3800 万元为引进浸渍涂层生产线及国产配套专用设备，配套流动资金 2500
万元，项目建设周期为 1 年，项目资金来源为自有资金。本项目全面达产后，可年加工 600 万
平方米柔性复合材料，销售收入 9200 万元，年利润 1600 万元。截止本报告期末，复合生产线
已经安装完毕进入调试，累计完成项目投资约 3255 万元。

3）江苏中联地毯有限公司新增产能项目 经公司七届九次董事会议审议通过实施江苏中联地毯有限公司新增产能项目。项目总投资
4000 万元，新增生产设备及新建少量生产用房。项目主要内容为：增加国产针刺线 3 条、上胶
线 2 条等生产设备。其中针刺线 2 条、上胶线 2 条将投入新建的武汉生产基地。根据项目实施
所需，经公司战略与投资决策委员会 2012 年第二次会议审议通过，在武汉成立了江苏中联地毯
有限公司的全资子公司--江苏中联地毯（武汉）有限公司，注册资金人民币 3000 万元。截止本
报告期末，武汉工厂已经进入正常生产，累计完成投资约 3200 万元。预计项目投达产后，整个
中联地毯可实现年产 1500 万平方米汽车针刺地毯，实现年主营业务收入 2.5 亿，实现主营业务
利润 1000 万元。

4）新建仪征工厂项目 经公司七届九次董事会议审议通过实施新建仪征工厂项目，配套上海大众五厂在扬州（仪征）
汽车工业园注册上海汽车地毯总厂有限公司的全资子公司--上海汽车地毯总厂仪征有限公司， 注册资金 3000 万元。在扬州（仪征）汽车工业园征用土地新建厂房，建立生产基地。配置衣帽架、
档泥板，成型地毯生产线。项目总投资 3194.9 万元。预计年平均销售收入 4552 万元，平均利
润总额 254 万元。截止本报告期末，仪征工厂项目已经完成且进入生产运行，累计完成投资约
3100 万元。

5）新增年产 330 万米经编汽车内饰面料的项目
经公司七届九次董事会议审议通过，新纺联实施新增年产 330 万米经编内饰面料项目。项
目总投资 2500 万元，实施内容为两个部分及两个阶段进行，即新增经编机、定型机、染色机、
水洗机等进口和国产生产设备，形成新的生产能力；新建厂房 5000 平方米。本项目投达产后可
年新增全年销售收入 7714 万元；新增利润 707 万元。截至本报告期末，本项目新增设备投资
内容大部分完成；新建厂房 5000 平方米也在"新建二期生产厂房项目"中开始实施。

6）新增 370 万米无纺面料生产线项目
经公司战略与投资决策委员会 2012 年第一次会议审议通过，上海新纺联汽车内饰有限公司
实施新增年产 370 万米无纺面料生产线项目。项目总投资 1100 万元，实施内容为新增缝编无纺
布生产线、针刺无纺布生产线各一条。项目投达产后，每年新增缝编无纺布 110 万米、针刺无
纺布 260 万米，实现销售收入 4148 万元，净利润 71 万元。截止本报告期末，已经完成项目的 全部实施内容，生产线进入产量爬坡生产运行。

7）新建二期生产厂房项目
为配套已经批准实施的"新增 330 万米经编汽车内饰面料项目"和"新增 370 万无纺面料生产 项目"生产用房和部分出租所需，经公司七届十三次董事会审议通过，实施上海新纺联汽车内饰 有限公司新建二期生产厂房项目。项目总投资 4800 万元，资金来源为自有资金。项目主要内容
为新建生产厂房 27845 平方米及相应的配套设施。截止本报告期末，已经完成全部桩基工程，
累计完成投资 1500 万元。

8）上海第七棉纺厂变配电系统新建、改建项目
2012 年 5 月，经公司七届十五次董事会审议通过，实施出租上海第七棉纺厂（下称七棉） 部分厂房项目。该出租房屋由中国联合网络通信有限公司上海市分公司（下称中国联通）承租， 用作其周浦 IDC 项目实施场地。为保证中国联通周浦 IDC 项目的供配电需求，七棉出资实施厂 区内双路 35kv/10000kva 的供配电系统新建和改建工程。本项目总投资 3500 万元，资金来源为 自有资金。正式起租后，年收入 1054 万元，年净利润 324 万元。截至本报告期末，已经完成厂
区内变配电系统的改造且开始供电，完成投资约 2200 万元。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年，预计全球经济仍将处于深度结构调整之中，不确定因素仍然较多，欧债危机短期 内难以从根本上解决，影子银行风险、地方政府债务风险、宏微观脱节风险、进出口波动加剧 的风险、金融虚拟化风险存在较大的威胁，但是在收入增长、信心持续、民生改善的激励下， 中国的居民消费的增长效应有望提升，经济结构的升级转型值得期待。

（二） 公司发展战略 基于对于经济形势的判断，公司将在稳健经营的基础上，加快主业转型布局，打造持续发
展之力，并从以下方面推进各项业务的发展战略：

1、 外贸板块仍然以海外拓展、品牌内销和研发中心建设为重点，一方面加强海外公司的管理 输出，利用现代通讯技术实施远程监控，降低经营风险；另一方面继续推进产品设计和开发平 台的建设，整合各项服务资源，改进考核激励机制，吸引并留住关键岗位人才。

2、 汽车内饰板块依然坚持"坯毯集约化、成型毯产地销、合资合作国际化、纺织内饰产品多元 化"四大战略不动摇，在规模扩张的同时，进一步开发高端产品、开拓高端市场，以提高总体利 润率水平。同时强化事业部管理职能，形成产业链整合效应。

3、 纺织新材料核心企业上海申达科宝新材料有限公司 2012 年通过上海高新技术企业复审，七 届董事会十一次会议审议通过 "引进浸渍定型流水线项目" 的实施将有助于该企业扩大生产能 力，丰富产品品种，提高产品档次，与行业竞争对手拉开差距，降低潜在的威胁，是该业务板 块今后能否形成新的利润增长点的关键。

4、 房产物业板块经过几年的调整和资源整合，已初步形成园区开发和物业经营的管理模式， 在合适的时机，可以进行存量和增量房地产开发，以保持稳定的现金和收益来源，提升公司在
主营业务项目投资和研发投资方面的风险承受能力。

（三） 经营计划

（单位：亿元）


（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司货币资金相当充裕，足以支撑公司经营运行和已决策实施工程项目资金之需。
1、申达科宝扩建 800 万平方米复合材料工程所需资金 3500 万元，目前的工程投入已达到预算 的 93%，资金来源为自筹。
2、新纺联扩建厂房工程所需资金 4800 万元，目前的工程投入已达到预算的 33%，资金来源为 自筹。

（五） 可能面对的风险 1、市场风险：公司从事的纺织行业与经济周期存在较为紧密的关联度，国内外经济的周期性波 动以及政治形势的变化会给公司经营带来一定的影响。

2、政策性风险：国家宏观经济政策及其变动，特别是产业政策、财政政策、税收政策、价格政 策、利率政策变化将会对公司的经营环境产生影响。

3、行业风险：公司的部分产品面向汽车行业，为其提供配套纺织品，该部分业务对汽车行业存 在较大的依赖性，尽管近年来国内汽车行业呈现明显上升趋势，产量和消费量逐年递增，公司 相关业务的市场份额也随之不断扩大，但汽车配套产品逐年降价、竞争加剧，行业和市场波动 仍具有较大的不确定性。

4、汇率风险：公司的进出口业务收入占主营业务收入的三分之二，外币汇率的变化受国内外政 治、经济等因素的影响而波动，且难以准确及时预测。

5、技术风险：作为汽车配套生产企业，产品的核心技术和主要参数绝大部分根据整车厂的对不 同车型的要求而设定，因此，可能出现批量产品不符合整车厂的技术要求而导致撤单或返工的 风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的有关规定，结合了历年对股东实施
现金股利回报的政策延续，拟对公司利润分配政策进行细化，明确采用 30%的固定比率现金分 红政策，也可进行额外现金股利分配、股票红利、股票回购等其他分配方法。公司独立董事认 为：本次利润分配政策调整方案是结合公司实际情况慎重做出的，包括现金分红在内的利润分 配政策和修订公司章程的内容和程序符合有关文件的要求，符合公司和股东共同的利益，不存
在损害公司和股东权益的情形。该利润分配政策方案作为关于修订《公司章程》相关条款的草 案的一部分，拟在提交 2012 年度股东大会审议通过后生效。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币