第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，世界经济形势复杂多变，国内经济通过不断扩大内需来增强经济发展的内生力， 使得国内经济在宏观调控的作用保持了稳定的增长。对于中国汽车业，受国家宏观调控、上年 基数较高、鼓励政策的退出等原因，2012 年全年汽车产量为 1927 万辆和销量为 1931 万辆，同 比增长 4.6%和 4.3%，虽然较 2011 年 2%左右的汽车销量增长率有所提高，但是从总体来说， 我国汽车销量连续 2 年增速低于 5%，增速明显下降，说明我国汽车市场已经进入了平稳增长的 阶段。
为使得公司的资产质量及盈利能力的进一步提升，尽快完成均胜电子国内外的战略布局， 加快均胜电子的产业升级，进一步提升核心竞争力，2012 年，公司向宁波均胜投资集团有限公 司发行 1.87 亿股股份及向外方股东支付现金购买德国普瑞控股有限公司 100%的股权及德国普 瑞有限公司 5.1%的股权（其中德国普瑞控股有限公司持有德国普瑞有限公司 94.9%的股权）， 公司此次重大资产重组于 2012 年 11 月 29 日收到中国证监会出具的《关于核准辽源均胜电子股 份有限公司重大资产重组及向宁波均胜投资集团有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的 批复》（证监许可[2012]1585 号），核准均胜电子非公开发行股份购买资产并募集配套资金暨关 联交易方案。2012 年 12 月 14 日，德国普瑞控股和德国普瑞办理完成股权变更登记，德国普瑞 控股 100%股权和德国普瑞 5.1%股权已过户至均胜电子名下。报告期内，公司已在中国证券登 记结算有限责任公司上海分公司完成了本次非公开发行 187,000,000 股股份的登记手续,完成了 本次重大资产重组的股权收购，实现了对德国普瑞的实际控制。
德国普瑞是一家全球著名的汽车零部件公司，旗下分别在五个国家拥有生产和销售基地， 分别位于德国、葡萄牙、罗马尼亚、美国和墨西哥，其主要客户为宝马、奔驰、德国大众、通 用、福特等全球前十大汽车公司，其产品覆盖了全球最重要的汽车生产和销售基地，欧洲和北
美；其产品主要分为五大类，包括空调控制系统、驾驶员控制系统、传感器、电控单元、工业
自动化。
报告期内，公司完成对德国普瑞资产的收购，完成了汽车零部件研发、生产和销售的国内 外战略布局，形成国内外战略联动的效果。公司通过战略整合将整个产品系统主要分为汽车电 子事业部和汽车功能件事业部两大部分，其中汽车电子事业部的产品有空调控制系统包括空调 控制器、空调控制器单元 2 个产品；驾驶员控制系统包括 iDrive / MMI 系统、中控面板总成、 方向盘按键控制器、仪表总成等 4 个产品；传感器包括刹车片磨损感应、变速箱档位感应、节
流阀位置感应、电容式雨量传感器、电容式风窗结雾感应器、自动大灯感应器等 6 个产品；电 控单元包括小型行车电脑主控模块、电子燃油泵控制、后轮转向角度控制、主动式转向控制等 4 个产品，上述产品包含了大量的电子元器件，印刷线路板以及专门设计的驱动软件，需要整 合传感探测、微芯片处理和软件逻辑运算等技术以实现产品功能，是典型的控制类电子产品； 而汽车功能件事业部主要包括汽车内外饰件和功能性注塑零件的研发、设计、生产和销售，这 类产品主要为注塑或吹塑零件组装而成，不含有电子元器件、印刷线路板和驱动软件，是典型 的执行类功能性机械产品，整合完成后公司产品线得到丰富，产品档次得到极大提升。整合完 成前汽车电子事业部市场份额主要集中于海外，而汽车功能件事业部的市场份额主要集中于国 内，公司管理层在进行业务整合时围绕"走出去，引进来"的战略方针，使汽车电子事业部可以 借助于均胜电子国内的竞争优势以及上市公司资本平台，稳步提升其国际市场的占有率和竞争 力，进一步拓展其在中国的市场和影响力，实施引进来的战略，为实施这一战略方针，公司已 专门设立合资公司普瑞均胜来打开中国市场；汽车功能件事业部借助于汽车电子事业部的研发 和技术实力、以及国际战略布局，实施走出去的战略，为实施这一战略方针，公司将会通过各 种通途加大在国际市场上的开发力度；两者在战略上实现真正的双赢。
2012 年面对国内外汽车市场增长逐渐放缓的趋势，以及汽车行业竞争的日趋激烈，整车厂 商依旧逐步下调汽车出厂价，使得其上游汽车零部件行业利润不断压缩的形势，公司管理层审
时度势，积极深化与核心整车客户的战略合作，不断加大国内外市场拓展的力度，克服原材料 上涨、竞争加剧等不利因素的影响，保持了公司业绩的稳定持续增长，同时通过重组并购实现 公司的产业升级，围绕"走出去，引进来"的战略方针，依靠研发优势和技术实力，进一步抢占 国内外汽车电子市场份额，增强上市公司核心竞争力，提高公司整体盈利能力，2012 年均胜电 子在全球汽车市场上打开了一个良好的开局，报告期内实现主营业务收入 5,358,458,578.26 元， 同比增长 58.11%，营业利润 300,136,984.99 元，同比增长 16.23%，归属母公司所有者的净利润 206,849,419.93 元，同比增长 12.36%。

（一） 主营业务分析

1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年全年汽车产量为 1927 万辆和销量为 1931 万辆，同比增长 4.6%和 4.3%，面对国内 外汽车市场增长逐渐放缓的趋势，以及汽车零部件行业竞争的日趋激烈的形势，公司管理层通 过各种努力克服种种困难，在报告期内实现主营业务收入 5,358,458,578.26 元，同比增长 58.11%， 营业利润 300,136,984.99 元，同比增长 16.23%，归属母公司所有者的净利润 206,849,419.93 元， 同比增长 12.36%。报告期内，公司业绩持大幅增长，其主要原因系（一）公司原有主营业务持 续稳定增长；（二）2012 年公司完成对德国普瑞控股及其子公司德国普瑞的收购，德国普瑞控 股及其子公司德国普瑞的财务报表将纳入到均胜电子的合并财务报表中，增加上市公司的业绩。

（2） 主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况


4、 费用


分析：
1、销售费用本年度比上年度增加 101.69%，管理费用本年度比上年度增加 118.44%，主要原因： 一是销售规模扩大，营业收入、成本和营业费用同步增加；二是上年数据在合并德国普瑞控股 利润表时系下半年数据，口径不一致。
2、所得税费用本年度比上年度增加 31.46%，主要原因是上年数据在合并德国普瑞控股利润表 时系下半年数据，口径不一致。
5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流

分析：
上述现金流量表本年发生数均较上年发生数有很大增幅，主要是由于上年数为下半年数据， 比较口径不一致，扣除该因素后的变动主要系销售规模扩大所影响。本年业务扩张购买土地及 本公司支付现金购买海外少数股权需要借款补充相应资金，导致借款增加，另本集团本年支付 了购买少数股权转让款 5.14 亿元也导致本年发生数较上年发生大幅增加的原因。

7、 其它
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内，辽源均胜电子股份有限公司（以下简称"均胜电子"、"公司"、"本公司"、"上市
公司"）向宁波均胜投资集团有限公司（以下简称"均胜集团"）发行股份购买其持有的德国普瑞 控股有限公司（以下简称"德国普瑞控股"）74.90%的股权及德国普瑞有限公司（以下简称"德国 普瑞"）5.10%的股权（德国普瑞控股直接持有德国普瑞 94.90%股权），同时支付现金购买其他 七名外方交易对象持有的德国普瑞控股 25.10%的股权，并且向不超过 10 名投资者发行股份募
集配套资金用于补充上市公司的流动资金，募集资金总额不超过本次交易总额的 25%。本次交
易已完成发行股份及支付现金购买资产的相关程序，报告期内尚未完成募集配套资金。具体实 施过程如下：
1、2012 年 2 月 3 日，均胜电子发布公告，因公司控股股东均胜集团拟筹划与本公司的重
大事项，公司股票自 2012 年 2 月 3 日起停牌。
2、2012 年 3 月 29 日，均胜集团召开临时董事会会议，同意将其持有的德国普瑞控股的
74.90%股权及德国普瑞的 5.10%股权转让给均胜电子，并将根据 SPA 协议，将其享有对德国普 瑞控股全体外方股东持有的 25.10%股权的购买期权转让给均胜电子，同意与公司签署本次重大 重组涉及的《发行股份及支付现金购买资产之框架协议》、《发行股份购买资产协议》及其他法 律文件。同日，均胜集团股东会同意了上述决议。
3、2012 年 3 月 29 日，均胜电子召开第七届董事会第六次会议，审议通过了《关于公司向 特定对象发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易具体方案的议案》、《关于公 司向特定对象发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案的议案》、《关于签 署附条件生效的<发行股份及支付现金购买资产之框架协议>的议案》。
4、2012 年 4 月 3 日，均胜集团与德国普瑞控股全体外方股东、均胜电子签署《转让协议》
（Assignment Agreement）并经德国公证，各方确认均胜集团将其对德国普瑞控股全体外方股东 持有的 25.10%股权的购买期权转让给均胜电子，均胜电子取得根据 SPA 协议收购德国普瑞控股
全体外方股东持有的德国普瑞控股 25.10%股权的权利，德国普瑞控股全体外方股东有义务向均
胜电子转让其持有的另外 25.10%股权。
5、2012 年 4 月 19 日，宁波市对外贸易经济合作局向商务部呈报了"甬外经贸境外[2012]38 号"《关于宁波均胜投资集团有限公司要求变更收购德国 Preh 有限责任公司主体的请示》，同意 德国 Preh 有限责任公司的中方投资主体变更为宁波均胜投资集团有限公司和辽源均胜电子股份 有限公司。
6、2012 年 4 月 26 日，均胜电子本次收购获得德国经济和技术部的无异议函。根据德国相 关法律规定，本次交易已获得德国主管部门的同意。
7、2012 年 5 月 21 日，商务部出具了"商合批[2012]620 号"《商务部关于同意德国普瑞有限 责任公司增加投资主体的批复》，同意"德国普瑞有限责任公司"的中方投资主体变更为宁波均胜 投资集团有限公司和辽源均胜电子股份有限公司。
8、2012 年 5 月 23 日，均胜电子取得了商务部核发的"商境外投资证第 3302201200100 号"
《企业境外投资证书》。
9、2012 年 5 月 25 日，均胜电子召开第七届董事会第八次会议，审议通过了《关于公司向 特定对象发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易具体方案的议案》、《关于< 辽源均胜电子股份有限公司向特定对象发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交 易报告书（草案）>及摘要的议案》、《关于签署附条件生效的<发行股份购买资产协议>的议案》、
《关于公司重大资产重组相关财务报告、评估报告及盈利预测报告的议案》及《关于评估机构 的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的议 案》等议案，并同意将《关于公司向特定对象发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨 关联交易具体方案的议案》等相关议案提交股东大会进行表决。
10、2012 年 6 月 11 日，均胜电子召开 2012 年度第一次临时股东大会，审议通过了与本次 重组相关的议案。
11、2012 年 10 月 29 日，国家发改委办公厅出具了"发改办外资［2012］3011 号"《国家发 展改革委员会办公厅关于调整收购德国普瑞公司 100%股权项目投资方案的批复》，同意收购德 国普瑞公司 100%股权项目的投资主体由均胜集团变更为均胜电子。
12、2012 年 11 月 28 日，均胜电子取得了商务部重新核发的"商境外投资证第 3302201200261
号"《企业境外投资证书》。
13、2012 年 11 月 29 日，均胜电子收到中国证监会出具的《关于核准辽源均胜电子股份有 限公司重大资产重组及向宁波均胜投资集团有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批 复》（证监许可[2012]1585 号），核准均胜电子非公开发行股份购买资产并募集配套资金暨关联 交易方案。
14、根据相关协议的约定和交易各方协商，德国普瑞控股 25.10%股权的交易价格最终确定 为 6,439.52 万欧元。截至 2012 年 12 月 5 日，根据相关协议安排，均胜电子向德国普瑞控股原
外方股东支付了款项 5,974.36 万欧元（按照德国普瑞控股全部股权项目评估报告中的评估结论
乘以相应股权比例计算得出的金额），交易价格超出 5,974.36 万欧元的部分已由均胜集团向德国 普瑞控股原外方股东支付。
15、2012 年 12 月 14 日，德国普瑞控股和德国普瑞办理完成股权变更登记，德国普瑞控股
100%股权和德国普瑞 5.1%股权已过户至均胜电子名下。
16、2012 年 12 月 18 日，均胜电子在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成
本次发行新增股份的登记手续。2012 年 12 月 19 日，均胜电子收到中国证券登记结算有限责任 公司上海分公司出具的《证券变更登记证明》。
17、2012 年 12 月 24 日，均胜电子取得辽源市工商行政管理局核发的本次资产过户完成后
的《企业法人营业执照》，注册资本变更为 579,048,475 元。
（2） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，国内外汽车市场增长逐渐放缓的趋势，汽车行业竞争的日趋激烈，公司为使得
的资产质量及盈利能力的进一步提升，尽快完成均胜电子国内外的战略布局，加快均胜电子的
产业升级，进一步提升核心竞争力，公司通过向宁波均胜投资集团有限公司发行 1.87 亿股股份 及向外方股东支付现金来购买德国普瑞控股有限公司 100%的股权及德国普瑞有限公司 5.1%的 股权（其中德国普瑞控股有限公司持有德国普瑞有限公司 94.9%的股权），公司此次重大资产重 组于 2012 年 11 月 29 日收到中国证监会出具的《关于核准辽源均胜电子股份有限公司重大资产 重组及向宁波均胜投资集团有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可 [2012]1585 号），核准均胜电子非公开发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案。2012
年 12 月 14 日，德国普瑞控股和德国普瑞办理完成股权变更登记，德国普瑞控股 100%股权和德 国普瑞 5.1%股权已过户至均胜电子名下。报告期内，公司已在中国证券登记结算有限责任公司 上海分公司完成了本次非公开发行 187,000,000 股股份的登记手续,完成了本次重大资产重组的 股权收购，实现了对德国普瑞的实际控制，完成了汽车零部件研发、生产和销售的国内外战略 布局。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

1、货币资金：主要系本年实现利润及经营活动现金流量增加所致
2、短期借款：主要系本年业务扩张购买土地及本公司支付现金购买海外少数股权需要借款补充 相应资金，导致借款增加

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明


（四） 核心竞争力分析
2012 年公司完成对德国普瑞资产的收购，实现了汽车零部件研发、生产和销售的国内外战 略布局，形成国内外战略联动的效果，成为全球汽车电子部件领先提供商，具备了强大的品牌 优势和综合竞争实力，在生产规模、市场份额、技术研发、质量控制、品牌地位、运营效率等 方面均具有明显的优势，公司综合竞争实力不断增强，主要产品销售均居细分行业领先，研发 资源雄厚，技术领先优势明显。
公司重视研发投入，拥有一支技术精湛、团结合作的高素质技术研发团队，拥有自己的模 具加工中心、工装设备设计及制造中心、中心试验室以及研发中心，具备较强的产品研发、模 具、工装设计加工能力及产品检测能力，为公司持续发展奠定了扎实的技术实力。同时顺应汽 车行业的发展趋势，始终将技术开发作为企业生存发展的核心要素，建立完善的研发机构，形 成了专业高效的研发流程，掌握了多项核心技术，始终坚持产品实现过程的垂直整合，研发、 制造过程均自主完成，保证了公司拥有领先的技术创新能力、研发和生产的核心技术、面对客 户需求的快速反应能力以及杰出的成本控制能力。另外，公司还设有预研部门专门从事新技术 的研究和创新产品的设计，并积极与整车厂客户展开创新合作，共同推进和领导技术更新换代。
公司始终坚持产品系发展战略，集中优势资源，专注于重点产品系的投入，通过战略整合 公司将整个产业分成汽车电子事业部和汽车功能件事业部两大部分，而两个事业部最核心的产
品系统是全球领先的驾驶控制系统和节能及新能源汽车动力系统，公司通过努力在细分市场上 对竞争对手形成资源（人才、资金、设备、研发）与规模（加工能力、装配能力、模具制造开
发能力）的比较优势，紧随汽车电子部件行业先进业务模式，与时俱进，不断完善组织架构， 改进业务流程，持续提升公司研发、设计、制造、销售、质控、品牌等方面工作绩效，努力提 高运行效率，来完成公司全球领先的驾驶控制系统和节能及新能源汽车动力系统进入全球前三
的目标。
公司在取得了优秀的经营绩效的同时，也形成一整套符合汽车电子部件行业发展的管理机 制与经验。这一宝贵的无形资产，积淀在公司业务各个环节，深入进公司全体员工心底，将有 助于推动公司全球业务继续发展。同时多年的创新发展与经营积累，公司与主要整车厂商客户 已形成稳固伙伴关系，积累了庞大的优质客户资源。
随着公司全球化布局与经营逐步深化，公司核心优势会得到进一步拓展，市场潜力会得到 进一步发掘，公司发展空间必将更加开阔。随着世界主要国家经济发展水平的变化以及全球汽 车消费市场的演变，全球汽车电子部件市场也在发生深刻的变化，为紧随汽车行业全球化发展 趋势，公司已在欧洲及北美布局生产经营，取得了良好的绩效，可以预见，随着公司全球化布 局与经营进一步深化，公司的核心竞争力（如技术、质量、品牌、管理、客户资源等）会在新 的市场空间获取成功，进而推动公司稳健发展、进一步做强做大。

（五） 投资状况分析

1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况


2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
3、 主要子公司、参股公司分析


4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

（六） 公司控制的特殊目的主体情况
Mecatronica Avanzada SA de CV（墨西哥）系为子公司 Preh de Mexico S.A.de C.V.提供劳务 服务的公司，只有墨西哥普瑞的员工在该公司被聘用，因此虽然德国普瑞控股与该公司不具有 股权关系，但是被纳入德国普瑞控股的合并范围。该公司在合并报表内确认的主要资产、负债 项目及其年末余额如下：


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 近几年我国汽车零部件行业发展速度较快，伴随着我国成为全球汽车产销第一大国，汽车
零部件行业也在发展壮大，从世界格局来看，我国零部件行业无论是横向规模发展还是纵向技 术升级都具有广阔的发展空间。但是本土零部件产业格局呈弱、小、散的状态，虽然产业规模 较大，但是缺乏规模效应，且关键零部件领域几乎全被外资占据，伴随着汽车市场发展逐渐放 缓，汽车价格不断下调，整车厂商对汽车零部件厂商的降价压力逐渐扩大，汽车零部件行业竞 争日趋激烈，而国内的人工及原材料费用也在随着经济的增长而上升中，所以行业竞争力会主 要体现在技术能级、廉价劳动力及资源成本等方面，而且在汽车零部件全球采购的背景下，具
有技术和研发优势及规模优势的本土零部件企业将会有较大的发展空间，同时伴随着国家经济
的不断增强，国民收入的不断提高，以及国民对于环保问题的越来越重视，汽车消费者对于汽 车的要求也会不断提升，在享受汽车带给我们便捷的同时也会更加考虑其他如舒适性、安全性 等方面的客观因素，因此未来汽车的方向将会向着集智能化、电子化、环保化、高安全性、高 舒适度等于一体的新能源汽车发展，对于汽车零部件行业来讲，也同样会朝着这个方向发展。
（二） 公司发展战略
2012 年公司完成对德国普瑞德收购，公司的产品线以及产品档次得到了极大的提升，为适 应全球化经济形势以及汽车业的发展趋势，把握国内外市场机遇，优化公司的产品业务结构以 及人才组织构架，加大研发力度，积极开拓国内外市场，提升公司的核心竞争力，把公司建设 成为汽车电子的领军者，公司制定了以下战略目标：
1、公司的主营业务将从目前以汽车内外饰功能性零部件拓展至高端汽车电子部件，公司产品 线得到极大丰富与升级；
2、公司经营的市场也将从中国扩展至全球主要市场，实现全球化运营；
3、公司研发实力将得到巨大提高，成功实现转型发展；
4、引进国际先进管理经验，顺应汽车电子部件行业全球发展需要，打造公司国际管理水平。 公司的发展目标为：在未来 3 年，努力发展成为全球汽车电子部件行业具有较强综合竞争实力、 具备跨国竞争能力、有较强影响力和号召力的国内汽车电子部件上市企业

（三） 经营计划
报告期内公司通过重大资产重组完成了对德国普瑞的收购，公司从一家国内汽车内外饰功 能件零部件汽车变成了一家集汽车电子事业部和汽车功能件事业部为一体的全球化跨国公司， 2013 年公司将主要围绕"走出去，引进来"的战略方针，以产品创新为驱动力，不断开拓国内外
市场份额，加强核心能力建设，力争实现营业收入 59 亿元，并将营业成本相应地控制在 49 亿 左右。为此公司制定经营计划如下：
（一）在市场方面
1、巩固并积极开拓原有的欧美市场 公司将在德国普瑞原有的欧美市场采取更为积极的措施，把握占据高端车市场，积极抢占
中端车市场，在低端车市场保持竞争力，进一步加强和现有客户如宝马、大众、福特和通用等 的业务关系，提升销售份额，同时争取在目前业务量有待提高的客户如戴姆勒、标致雪铁龙和 菲亚特等方面有较大的销售增长，确保公司在的欧美市场销售稳健增长。
2、积极开拓发展中国市场 高速发展的中国汽车市场是全球汽车行业增长的主要动力。公司将加大在中国的研发、生
产、销售基地建设，一方面推动引进德国普瑞已有产品和技术在中国的生产、销售，抢占国内 市场份额，另一方面通过提升国内的研发能力，争取立足中国并向亚洲其它市场辐射。 3、中长期内将业务延伸至日韩车系市场
作为全球汽车市场的三大支柱之一，日韩系市场也是公司全球布局的重要部分。本次交易 后，公司将拥有可靠的高端技术和具备优异品质的产品系，进军日韩系市场将会有所顺畅。公 司争取从高端品牌产品入手，在主要的日韩系客户如丰田、本田、尼桑和现代等实现销售突破， 进而进入其中级汽车的供应序列。

（二）在技术方面
1、重点发展先进电子控制单元（ECU） 在确保现有的支柱产品技术如空调控制器、驾驶员控制系统等有序发展的同时，推动 ECU
技术、特别是和新能源汽车相关技术的发展，使之在几年内成为公司的支柱产品。
2、促使由技术实现者向技术领导者的角色转换 公司将加大前瞻性研发投入，努力成为新技术的领导者。争取形成一些具有独创性前瞻性
的产品技术，创造细分市场的需求，增加公司的盈利能力。
3、建立中国工程中心，合理配置研发资源 长期发展中国市场的基础和保障在于拥有一支本土化的研发团队。公司将组建中国工程中
心和研发团队，制定中长期技术研发的发展计划和中德双向培训计划，并从德国抽调人员支持 计划的实施；同时，在国内引进并实施德国先进的项目管理和项目成本控制的方法。
（三）在营运方面
1、优化供应链平台，降低材料成本 德国普瑞目前约 60%的原材料和生产装备如模具等是 在德国本土采购的，并且有大量的电子元器件从亚洲特别是中国采购。由于德国的采购成本高 居不下，且其在亚洲缺乏人力对供应链实施有效的整合和管理，造成的产品销售中材料成本的 比例较高，直接影响了销售毛利。本次交易后，公司将发挥熟悉中国国内采购渠道的优势，结
合德国普瑞成熟的供应商审核、甄选和管理经验，打造和管理以亚洲供应商为主的供应体系， 在成本方面保持竞争优势。
2、全面实现国产化目标，提升公司的营运管理能力 结合既定的市场和技术战略，在未来 几年实现全产品系国产化的目标，使得国内制造成本的优势成为公司海外经营的竞争力；另外， 在实现国产化的同时，吸收消化德国普瑞优异的质量管理经验，将其先进的营运管理模式贯彻 延伸到公司旗下其它汽车零部件企业，使公司的营运管理能力达到世界领先供应商的标准。

（四）在人力资源方面
1、保持组织结构的延续性，强调本地化管理 跨国并购中，稳定的组织结构和管理团队是保证顺利渡过并购适应期的关键。公司将基本
延续德国普瑞原有的组织结构和各部门的职能分配，结合并购所带来的新形势新要求，适当地 加以调整。本次交易完成后，上市公司将致力通过与德国普瑞的最高管理层、二级管理层的核 心人员、各分公司的总经理和工厂经理达成协议，通过各类有效激励措施锁定其对公司继续服 务的长期承诺。
2、充分授权，适度控制和管理 现有管理团队的历史绩效表明，这是一支经验丰富、专业素养好、对企业忠诚度高的队伍。
在本次并购多次沟通谈判中，并购双方对并购后德国普瑞的战略目标认识较为统一，未来公司 将给予德国普瑞管理层在日常管理中充分的自由度，以激发其主观能动性，努力完成既定目标。
同时，公司将通过监事会和股东大会的周期性监督、决策机制，对德国普瑞战略方向和发展目 标进行清晰的确定，并对管理层的行为和绩效给予校正和评价。每个财政年度，公司将延续现
有的财务审计制度，聘请专业机构对对德国普瑞进行全面审计，对其年度财务状况作出评价。 另外，公司将全面推广应用 ERP 系统（SAP），保证公司营运管理的及时性和有效性。 3、承认差异性，强调尊重各自文化特点，重视沟通
通过制定和实施有效的企业文化整合计划，实现企业内的无缝融合。在此过程中，公司将 帮助不同国家的员工识别文化的差异性，提倡相互尊重、理解各自的文化背景，促进团队成员 在交流、组织、决策时具备全球化思维和视角，进而形成相互包容，相互信任的企业文化基础。 另外，公司将谨慎地制定公司层面的沟通机制和有针对性的培训计划，确保降低误解风险，提 高各级员工相互理解的能力，并保证在组织中各类信息的顺畅沟通和传达。 4、引进人才，加快国内职业经理团队的建设 公司计划以并购后的新平台为基础，加快引进高 端人才的步伐，抓紧建立一支具有国际沟通和管理经验的职业经理团队，并在德国普瑞的帮助 下，通过人员交流任职、培训等方式，使之能力不断上升，最后将获得的经验向公司内其他子 公司辐射，从而全面促进公司管理水平的提高。

（五）在财务方面 公司将根据业务发展实际，发挥德国普瑞核心优势，对其增加投入，促进公司整体业务健
康发展。本次交易后，短期内公司将致力于德国普瑞财务结构的调整改善，帮助其适当削减银 行负债，提高净资产的比例，以增强其抗风险的能力；中期通过增强其资本实力，协助其加大 研发与市场投入，推动其业务更好发展。
（四） 可能面对的风险
2012 年公司通过重大资产重组完成了对德国普瑞的收购，实现了汽车零部件研发、生产和 销售的国内外战略布局，公司资产遍布不同的国家或地区，成为一个全球化的汽车电子公司。 对于一个刚刚完成重组的跨国公司而言，公司目前可能面对的风险主要有公司整合的风险和公 司扩张的风险。
（一）公司收购德国普瑞后将直接持有德国普瑞控股 100%股权，直接和间接（通过德国普 瑞控股）持有德国普瑞 100%股权。鉴于德国普瑞控股为控股型公司，上市公司取得的主要经营 性资产为德国普瑞公司。德国普瑞是一家以德国为主要研发和生产基地、子公司分布在多国的 汽车电子制造企业，其与均胜电子存在企业文化、法律法规、会计税收制度、商业惯例及工会 制度等经营管理环境方面的差异。因此，均胜电子收购德国普瑞以后，存在如下业务、人员等 方面的整合风险：
（1）业务整合风险德国普瑞主要从事控制类电子产品生产业务，主要市场在欧美；上市公司则 主要从事执行类功能性机械产品，仅面向中国大陆市场销售，双方在业务上形成互补，不存在 竞争关系。为进一步强化重组效益，自均胜集团收购德国普瑞以来，双方已制定并正在执行市 场、运营、人才、技术、财务等方面的一系列业务整合计划。若这些整合计划不能取得预期效 果，将导致公司经营决策效率降低、人才流失、技术运用出现障碍等，从而不利于德国普瑞的 先进汽车电子产品进入欧美以外特别是中国等新兴市场，以及均胜电子的原有产品打入海外市 场，进而影响收购以后德国普瑞和均胜电子在全球汽车零部件行业扮演重要角色的战略目标的 实现。
（2）人才流失风险：德国普瑞拥有经验丰富的管理团队和研发团队，是德国普瑞保持竞争力的 核心所在，尽管目前德国普瑞的核心管理人员和技术人员均与公司签订了较长的服务期，且德 国普瑞为其制定了完善的退休金计划，但若管理层与股东产生无法预见的较大的利益冲突，将 可能导致人才流失从而对公司经营管理造成不利影响。为避免这一风险的发生，公司将会尽快 制定股权激励系统来稳定公司的人才队伍，保证公司的核心竞争力。
（3）汇率风险：公司收购德国普瑞后生产经营地分布于德国、葡萄牙、罗马尼亚、墨西哥、美 国和中国 6 个国家，各地区公司以欧元、列伊、美元、比索和人民币 5 种货币作为记账本位币。 其中，欧元区是标的资产收入和利润的主要来源地，因此若欧元兑人民币汇率变动较大，则标 的资产注入上市公司以后，尽管标的资产本身利润水平并不受欧元汇率波动影响，但在合并报 表日，上市公司合并利润水平将随之出现一定幅度的波动。此外，若未来标的资产在北美等地 的销售占比进一步增长，则美元等其他货币的汇率波动对合并报表日上市公司合并利润水平的 影响也将有所加大。
（4）全球通胀的风险：公司收购德国普瑞后生产经营地遍布全球，全球性的通胀可能会导致全 球的资本市场发生较大的变动，引起不同程度的全球金融危机，影响整个汽车零部件产业。
（二）本报告期内公司收购德国普瑞后实现了产业升级，业务整合初显成效，公司开始踏 入汽车电子的国际化舞台，公司为进一步实现公司的全球化布局，完善公司的产业结构，不断 提升公司的核心竞争力，公司在对外扩张方面一定会非常谨慎地实施。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内公司现金分红的制定情况：根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》，进一步增强上市公司现金分红的透明度，公司结合自身情况对《公司章程》 中有关利润分配部分进行了修订，2012 年 6 月 11 日，公司 2012 年第一次临时股东大会审议并 通过了对《公司章程》的修订。其中利润分配部分修改如下：原章程第一百七十六条：公司应 重视对股东的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并且可以进行中期分红， 具体分配比例由董事会根据公司经营状况和有关规定拟定，提交股东大会审议决定。对于当年 盈利但未提出现金利润分配预案的，公司董事会应在定期报告中说明不进行分配的原因，以及 未分配利润的用途和使用计划，独立董事应当对此发表独立意见。公司可供分配的利润按照股 东持股比例分配，每年以现金方式累计分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之三十。 修改为第一百五十五条：公司实施积极的利润分配政策，重视对股东的合理投资回报，利润分 配政策应保持连续性和稳定性。
（一）公司的利润分配形式：公司采取现金、股票或两者相结合的方式分配股利，但以现 金分红为主。
（二）公司现金方式分红的具体条件和比例：公司主要采取现金分红的利润分配政策，即 在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，在依法弥补亏损、提取法定公 积金后有可分配利润的，则公司应当进行现金分红。 公司利润分配不得超过累计可分配利润的 范围： 1、如无重大投资计划或重大现金支出发生，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分 配利润的百分之三十。重大投资计划或者重大现金支出是指需经公司股东大会审议通过，达到 以下情形之一：
（1）交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资产的 30%以上；
（2）交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的营业收入占公司最近一个会计年度经审计 营业收入的 50%以上，且绝对金额超过 5,000 万元；
（3）交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的净利润占公司最近一个会计年度经审计净 利润的 50%以上，且绝对金额超过 500 万元；
（4）交易的成交金额（包括承担的债务和费用）占公司最近一期经审计净资产的 50%以上，且 绝对金额超过 5,000 万元；
（5）交易产生的利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的 50%以上，且绝对金额超过 500
万元。满足上述条件的重大投资计划或者重大现金支出须由董事会审议后提交股东大会审议批
准。
2、公司在制定现金分红具体方案时，公司董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条 件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会 对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交 流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（三）公司股票方式分红的具体条件：公司累计未分配利润超过公司股本总数 120%时，公 司可以采取股票股利的方式分配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应充分 考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，并考 虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。
（四）利润分配的期间间隔：一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求 状况提议进行中期现金分红。公司董事会应在定期报告中披露利润分配方案及留存的未分配利 润的使用计划安排或原则，公司当年利润分配完成后留存的未分配利润应用于发展公司主营业 务。
（五）利润分配应履行的审议程序：公司董事会根据既定的利润分配政策制订利润分配方 案的过程中，需与独立董事、外部监事（如有）充分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、科 学的回报基础上，形成利润分配方案。利润分配方案中应当对留存的未分配利润使用计划进行 说明，独立董事应当就利润分配方案的合理性发表独立意见。在审议公司利润分配方案的董事 会、监事会会议上，需经全体董事过半数同意，并分别经公司三分之二以上独立董事、二分之 一以上外部监事（如有）同意，方能提交公司股东大会审议。公司独立董事可在股东大会召开 前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董事行使上述职权应当取得全体 独立董事的二分之一以上同意。公司利润分配方案应当由出席股东大会的股东（包括股东代理 人）过半数以上表决通过。公司在召开审议分红的股东大会上应为股东提供网络投票方式。 公 司对留存的未分配利润使用计划作出调整时，应重新报经董事会、股东大会批准，并在相关提 案中详细论证和说明调整的原因，独立董事应当对此发表独立意见。 公司董事会未做出现金利 润分配方案的，应该征询监事会的意见，并在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独 立意见。
（六）利润分配政策的调整：公司的利润分配政策不得随意变更，并应严格执行公司章程 确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。如外部经营环境或自身经营 状况发生较大变化而确需调整利润分配政策，公司董事会应在利润分配政策的修改过程中，与 独立董事、外部监事（如有）充分讨论，并充分考虑中小股东的意见。在审议修改公司利润分 配政策的董事会、监事会会议上，需经全体董事过半数同意，并分别经公司三分之二以上独立 董事、二分之一以上外部监事（如有）同意，方能提交公司股东大会审议。公司应以股东权益 保护为出发点，在提交股东大会的议案中详细说明、论证修改的原因，独立董事、监事会应当 就利润分配方案修改的合理性发表独立意见。 公司利润分配政策的修改需提交公司股东大会审 议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）三分之二以上表决通过，且应当经出席股 东大会的社会公众股股东（包括股东代理人）过半数以上表决通过，并在定期报告中披露调整 原因。股东大会表决时，应安排网络投票。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众 股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之 一以上同意。 外部经营环境或者自身经营状况的较大变化是指以下情形：
1、国家制定的法律法规及行业政策发生重大变化，非因公司自身原因导致公司经营亏损；
2、出现地震、台风、水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力因素，对公司生 产经营造成重大不利影响导致公司经营亏损； 3、公司法定公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现净利润仍不足以弥补以前年度亏损；
4、中国证监会和证券交易所规定的其他事项。
（七）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿 还其占用的资金。
（八）公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合公 司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和 机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和 诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的， 还应详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。
报告期内公司现金分红的执行情况：报告期内无现金分红，经 2011 年年度股东大会审议通
过，上市公司 2011 年度归属于母公司所有者的净利润 151,644,098.63 元，2011 年度净利润弥补
前期亏损，因此 2011 年度不进行利润分红、也不转增资本公积金。故本报告期内公司无利润分 配（包括现金分配），也无公积金转增股本。
公司现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程和股东大会决议的要求，分红标准和比 例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东 有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划


（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司作为一家民营企业上市公司，在公司不断发展壮大过程中，重视履行社会责任，对客
户、员工、社会、投资者负责任的同时，积极追求和自然的和谐发展，努力保护自然环境和生 态资源，打造绿色办公环境，创建和谐的企业发展环境，以实际行动回报社会。
在对待股东方面，尤其是中小股东的合法权益：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议 事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更 多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行 信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。
在保护债权人方面：司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债 权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理 等情况时，公司全力予以配合和支持。
在对待公司员工方面：均胜电子全球拥有约 5000 多名员工，大批敬业诚信、创新进取、灵 活务实的员工不断为客户创造价值，为投资者提高收益，为公司谋求发展。秉承"员工是均胜的 宝贵财富"理念，均胜电子为员工提供广阔的职业舞台，成为员工心中的最佳雇主。
在对待客户方面：公司坚持"客户至上"原则，为客户提供优质的产品，严格把控产品质量， 注重产品安全，凭靠同步开发设计能力、优异的生产制造和品质管理能力以及优秀的企业文化， 我们成为诸多著名汽车制造商的 A 级供应商，长期为客户提供深度定制服务及理想解决方案。
同时公司一直致力于打造绿色工厂、绿色办公环境，在公司的园区内种植各种花草树木， 既美化了公司的环境又保护了自然环境和生态资源，给公司的员工提供一个绿色、环保、人与
自然和谐相处的办公氛围。