第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，我们应对复杂多变的市场形势，克服了重重困难，经受住了各种挑战，全面完成了年 初制订的工作计划，并取得了一定的成效。
（一）主要经营指标完成情况 销售整车：100,076 辆，与上年持平； 营业收入:50.5 亿元，比上年同期增长 7.8%；
归属于公司股东的净利润 2,293 万元，同比减少 26.1%；
基本每股收益 0.021 元。
（二）2012 年主要工作
1、主动应对市场竞争，保持卡车产销十万辆的规模 强化市场营销，实施不同区域、不同产品、不同价格的"三不同"促销政策。充分发挥近千家一、 二级经销商的作用，并深入开发大客户的销售，全年签订大客户销售订单 5,357 辆，实现了对
大客户销售 4,929 辆。积极推动新产品微卡的市场推广和销售，在微卡竞争十分激烈的市场环
境下，实现销售超 5,000 辆。努力确保海外市场的销售，实现整车出口 1.3 万辆，同比下降 3.3%。 以收购股权方式成功收购了俄罗斯拉达汽车厂全部资产，为产品在海外市场的扩大销售奠定了 基础。全年公司完成市场销量计划。
2、努力推动高端零部件配套，实现零部件产销大幅增长
全年实现零部件销售收入 20.8 亿元，同比增长 19.5%。全年完成了金杯江森新工厂建设，所有 产品单元实现投产，配套综合楼、物流仓库等设施均投入使用。
在宝马内饰配套上，宝马 3 系、新 3 系门板项目、宝马 5 系门板及仪表板项目、宝马 X1 仪表 板项目，通过华晨宝马公司审核，产品达到了客户的交付要求，实现批量生产，当年宝马内饰 销售完成 15.1 万套，比去年同期增加 5.1 万套，增长了 51.6%。
3、推动整车产品开发和换代
整车全新开发了轻卡、中卡共 10 个车型，现已完成首轮样车试制和模具、检具、焊装线等工装 的制造。开发了微卡拓展项目，在微卡产品的基础上完成了中、低端，不同载荷、不同配置车 型的梯度开发，完成了低承载汽油微卡开发，已具备批量生产条件。完成了柴油微卡和平板自 卸微卡的试制。
在轻卡、中卡换代上，开发了全新的标体、中体车身，左、右舵，匹配全新动力总成的换代产
品。现已完成车身模具、焊装夹具、检具制造和底盘开发，年末已完成 5 辆样车试装。
针对海外市场，完成俄罗斯、越南等 12 个国家出口产品改进 31 项。国内市场的产品改进，完
成汽油和天然气双燃料产品、轻卡平板和自卸多功能车等改进项目 62 项。 4、产品研发与技术改造取得实效 针对零部件内外市场的拓展，通过采取技术改造，在制造工艺的完善上，产能的提升上，满足 国内一级配套商的需求。通过强化产品的研发，有力的拓展了高端零部件的配套份额。座椅业 务 A3、A0 系列座椅、A4 电动座椅顺利投产。宝马业务实现了 F18 门板表皮复合国产化，F35 门板和仪表板、3 系加长门板国产化和 3 系仪表板的深度国产化，获得宝马 X1 替代车型仪表板 业务。
5、完善了内部控制制度
2012 年度，公司参照五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》等相关规定，已经建立起一 套比较完整且运行有效的内部控制体系，并进行持续的改进及优化，以适应不断变化的外部环 境及内部管理的要求。公司对内部控制进行了自我评价，董事会认为，2012 年度公司内部控制 体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。众华沪银对公司 2012 年 12 月 31 日的
财务报告内部控制的有效性进行了审计，审计意见为："公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。"
6、推进员工队伍建设取得新成就
加快人才引进与培养，引进技术团队 2 个。在宝马仪表板等项目中引进专家、高级人才、技术
人才、项目管理人才 20 名。以开办金杯汽车网络学院为平台，推动干部培训工作，提高员工队 伍素质水平。
此外，经上交所同意，公司股票交易撤销其他风险警示，股票简称由"ST 金杯"变更为"金杯汽车
"，股票代码"600609"不变，股票交易的日涨跌幅限制恢复为 10％。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司整车产销保持了上年同期水平，零部件产销实现了较大幅度的增长。报告期，公司实现主 营业务收入 47.3 亿元，同比增长 7.9%。其中，整车产品销售实现 25.2 亿元，同比增长 8.3%； 零部件实现 20.8 亿元，同比增长 19.5%；材料销售实现 1.3 亿元，同比减少 26.2%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司主要产品为轻型货车、汽车零部件。全年车辆公司实现整车生产 99，307 辆，同比增长 4.5%； 实现销售 100，076 辆，同比增长 0.06%；年末整车库存 3634 辆。全国轻型货车销售 173.4 万辆，
车辆公司轻型货车行业排名第六位，市场占有率为 5.77%。（数据来源沈阳汽车工业协会《沈阳 汽车通讯》2013 年第 1 期）。
零部件销售业务方面，金杯江森占零部件收入的 60%，铁岭华晨、上海敏孚等占零部件收入的 40%。

（3） 订单分析
全年整车订单销售累计近 5,000 辆，订单销售占总销量的 5%。零部件按配套厂商月度计划订单 组织生产。

（4） 新产品及新服务的影响分析 新产品及新服务对公司不构成重大影响。

（5） 主要销售客户的情况

客户名称 营业收入总额 占公司全部营业收入的比例

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


货币资金：期末票据保证金增加及票据贴现增加
应收票据：公司增加了应收票据的背书支付 应收账款：本期销售规模增加相应增加应收账款 其他应收款：主要系新增金杯江森应收房屋征收补偿款 固定资产：金杯江森厂房生产线转固及合并报表范围增加 开发支出：本期增加金杯换代卡项目研发投入 长期待摊费用：本期模具投入增加
递延所得税资产：主要系金杯江森增加暂时性差异而增加确认递延所得税资产
短期借款：由于公司经营需要而增加期末票据贴现 应付票据：公司减少经营性应付票据 应付职工薪酬：金杯江森生产规模扩大而增加工资薪酬
应交税费：主要系金杯江森收到房屋征收补偿款增加了企业所得税及销售规模扩大增加了增值 税及附加税金
其他非流动负债：金杯江森房屋征收补偿款确认为递延收益

（四） 核心竞争力分析
1、品牌优势 公司在轻型卡车和汽车零部件生产制造方面拥有多年的丰富经验以及较高的品牌知名度。"金杯 "牌商标是中国驰名商标。经过多年的潜心经营，公司与众多客户建立了稳固的合作关系，在业 内树立了良好的品牌形象，具有一定的竞争能力和市场份额。 2、整车及零部件产品研发能力。 公司设有专门的研发部门，整车及零部件方面研发力量相对较强，具备整车设计、开发能力， 取得了低速车公告 74 个，卡车系列 1600 余个公告。零部件具备座椅、门内饰板、内饰件、塑 料件、橡胶件、传动轴等设计和开发能力，具备深度国产化及深入的工艺转化能力。 3、生产能力。公司目前拥有年产轻型卡车 10 万辆的能力，零部件的生产能力能够满足公司内 外客户的需求。 4、零部件成本优势。公司采用全球的采购策略，使成本摊低，采购具备一定优势，同时采取持 续改进，企业生产成本不断得到优化。 5、有较好的组织运营体系、较为健全的营销服务体系、严格的生产控制水平。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
金杯车辆支付人民币 1,010 万元美元，收购香港启发有限公司 60%股权。目前正在进行工厂装 焊、涂装、总装、车架生产线建设建设和产品认证，预计 2013 年可完成生产设备安装和调试， 具备 CKD 生产条件。
金杯车辆公司出资 200 万元，持有大连金杯春晓新能源汽车技术有限公司 51%的股份。大连金 杯春晓新能源汽车技术有限公司主要业务为汽车技术开发。
公司出资 1,000 万元成立沈阳金杯汽车部件工业园有限公司，持股 100%，主要业务为标准厂房 的建设。
2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、主要子公司、参股公司分析
公司主要控股及参股公司经营情况

对归属于母公司的净利润影响达到 10%以上公司经营情况

单位：万元 币种：人民币


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2012 年面对严峻复杂的国内外形势，汽车行业坚持稳重求进，实现了全行业稳定增长，汽车产 销双双超过 1900 万辆。其中，乘用车产销增长明显，商用车产销低于上年同期。2012 年商用 车产销分别完成 374.8 万辆和 381.1 万辆，比上年同期分别下降 4.7%和 5.5%，其中，货车产销 分别完成 305.7 万辆和 311.3 万辆，比上年同期分别下降 4.7%和 5.3%。货车市场中、重型货车 销量同比下降 24.6 万辆，轻型货车下降了 3.74 万辆，而微型货车增加了 4.26 万辆，商用车已 连续两年出现负增长。
公司主要产品为轻型卡车，2012 年新推出了微型卡车，市场销售符合公司预期。全年车辆公司 实现整车销售 100076 辆，与去年产销持平，完成了全年的目标。全国轻型货车销售 173.4 万辆， 车辆公司轻型货车行业排名第六位，市场占有率为 5.77%。（数据来源沈阳汽车工业协会《沈阳 汽车通讯》2013 年第 1 期）
2012 年我国汽车整车出口增长明显，达到 105.6 万辆，比上年同期增长 29.7%，其中，载货车 出口 29.4 万辆，同比增长 9.8%。我公司实现整车出口 1.3 万辆，同比下降 3.3%，占载货车出 口量的 4.4%。
据预测，2013 年我国汽车工业将继续保持稳定发展，产销增速的有所回落。从 2013 年 1-2 月份 轻型货车的累计销量看，与上年相比降幅为 2.12%。前五家企业轻型货车累计销量占国内总销
量的 54%以上，市场集中度有所提高。（以上数据来源中国汽车工业协会《中国汽车工业产销快 讯》）

（二） 公司发展战略
公司实施扩张改造并举战略，加快建设整车生产基地， 同时寻找国内外合作伙伴，积极推进海 外卡车基地建设，实施创新升级战略，通过自主创新、合作引进开发新产品，形成多系列产品 格局，增加新的产能，到"十二五"末期实现卡车系列产品的新突破。 完善零部件产品布局，对现有的产品进行技术升级，向高端发展，逐步形成公司核心零部件体 系，向产品的规模化生产发展，引进技术和人员，提升公司自主开发零部件产品的技术和水平。

（三） 经营计划
2013 年经营指标计划：
销售卡车：11 万辆，其中:出口 2 万辆； 营业收入：52 亿元；
归属于上市公司股东的净利润为正。 主要工作任务及措施
1、提升整车产销规模，全面完成整车产销计划。一是创新营销模式，拓展国内市场。在保持原 有大市场、大客户经销模式的基础上，加大网络建设、调整网络结构、优化网络布局，增强市 场运作能力。全年新开销售网络向二、三线城市延伸，使一、二级网络总数达到 1046 家。通过 建立联盟，形成稳定可靠的战略伙伴关系，增加销量。以服务为营销的先导，全面提升服务能
力和水平。二是加快海外基地建设，拓展国际市场空间。尽快完成俄罗斯基地工厂建设和产品 认证，实现 CKD 规模化生产和销售。积极拓展国际市场空间，在马来西亚、秘鲁、海湾等巩固 市场，在埃及、阿尔及利亚、哥伦比亚、沙特等深入挖掘市场的潜力，努力扩大产品出口。 2、全力提高零部件业务规模，提升利润空间。一是加速宝马配套零部件扩能改造进度，增加新 的产能。全力完成宝马 5 系门板本体国产化、门板仪表板增产、宝马 3 系门板仪表板增产项目，
实现宝马 5 系门板基板压型国产化，宝马 5 系门板仪表板增产，新 3 系门板仪表板增产，提升
利润空间。二是公司内其他零部件企业 5 坚持以扩大一级厂商的零部件配套市场为重点，扩大 零部件产销规模，确保盈利。三是积极协调公司参股零部件企业，确保公司的股权投资回报。 3、努力寻求新业务。通过寻找合资合作伙伴，加快沈阳金杯汽车部件工业园有限公司的厂房建 设，在仓储、物流方面开展新业务，努力为公司带来新的利润增长点。 4、加速产品研发的进程，丰富产品系列。一是实施专业化底盘开发，对现有底盘进行优化及适 应性改进，同时研发高性能专用车、工程车底盘产品，满足市场对专用车、改装车的需求。二 是换代轻卡、中卡产品力争年内实现批量生产，投放市场。对微卡继续进行扩展梯度开发，争 取形成高中低档的系列产品。三是在零部件产品开发上，逐步向动力总成、内饰、冲压模具等 适应高端市场配套的方向发展，使产品的技术水平和盈利水平获得提升。
5、努力降低财务费用，促进效益提升。通过丰富融资渠道和产品，合理配置银行借款、票据融
资等金融产品的比例，实现财务费用的优化降低。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年度投资计划表



（五） 可能面对的风险 风险：
1、盈利能力较低风险。商用车市场竞争日趋激烈，企业面临原材料价格、人力成本不断上涨和
产品价格竞争激烈的尴尬困境，利润空间受到挤压；与同行业生产技术相比，公司轻卡生产的 技术研发水平处于行业中游水平；由于公司融资需求较大，财务费用负担较重，资产负债率高 于行业水平，制约了公司的盈利能力。短期内，公司提升盈利空间的难度较大。 2、配套零部件质量风险。随着《缺陷汽车产品召回管理条例》的实施和国家对汽车质量监督力 度的加大，汽车生产企业整车质量的可靠性面临更强的监管约束，配套零部件企业产品质量对 整车生产企业的召回风险影响较大。 3、汇率风险。公司产品已经出口到几十个国家，国际经济金融形势的不稳定性和外汇市场的自 由波动都将给公司海外基地的建设、原材料进口和汇兑结算带来变动风险。 4、资金短缺风险。由于公司在技术改造、产品升级换代、新产品开发、业务拓展等方面对资金 的需求较大，公司资金来源单一，过度依赖银行借款，资金短缺的矛盾比较突出，制约着公司 的发展。 5、高端人才短缺风险。公司技术改造、产品升级换代、新产品开发、业务拓展等方面对高端技 术人才和专业管理人才的需求强烈，公司在人力资源市场上招聘此类人才的难度较大。 6、汽车行业竞争加剧风险。一是同行业车企产能扩张加剧，很有可能造成汽车产能过剩，尤其 是在轻卡市场需求存在增长放缓甚至降低的竞争环境下，公司生产的产品可能受到较大冲击。
二是汽车排放法规的不断升级、汽车环保的不断提高使得汽车产品认证和市场准入难度加大，
满足要求的产品推出和跟进速度可能存在风险。 应对的措施
1、强化管理，提高盈利能力。通过强化对生产运营的管理，提高生产效率，努力降低单位成本。 千方百计提高产品档次，在产品研发、设计、销售等环节加大投入、倾注力量，使公司整车和 零部件的技术水平和盈利水平获得提升。不断拓展融资渠道、丰富融资产品，合理配置银行借 款、票据融资等金融产品的比例，优化降低财务费用的。 2、强化采购、质量检验控制。加强公司内控管理，明确零部件配套采购的质量技术标准，严格 筛选供应商，在货物进场质量检验上严格把关。 3、通过多种方式，如同合作伙伴、经销商、代理经销商等洽谈协商，约定汇率变动的责任条款， 双方共同承担汇率变动风险；在计价时尽量选取有升值趋向的货币；适当调整价格，用价格平 抑汇率变动损益，努力降低汇率风险。 4、根据公司发展需要，引进各类专业技术人员，同时强化后备干部的培养和培训，做好后备干 部选拔工作，解决人才短缺的问题。 5、关注国际经济形势、国家政策和供货商企业内部的变化，加强市场信息调研和行情分析，规 避和及早制定对策。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
众华沪银为本公司 2012 年度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告。
1、非标准无保留审计意见涉及事项的基本情况
强调事项的具体内容如下:"我们提醒财务报表使用者关注，虽然贵公司已在附注中披露了拟采 取的改善措施，但持续经营能力仍然存在重大不确定性，本段内容不影响已发表的审计意见。" 2、注册会计师对该事项的基本意见
上述强调事项已在 2012 年度财务报表附注中进行了披露，符合《企业会计准则》及相关信息披 露的规定。
3、公司董事会监事会和管理层等对该事项的意见
我们一致认为，对众华沪银出具的 2012 年度审计报告无异议，其公正的反映了公司财务状况及 经营成果。
4、公司拟采取的措施 公司将认真面对所处的困境，努力改善本公司的盈利能力、财务状况，拟采取措施如下：
（1）提升整车产销规模，全面完成整车产销计划。大力培育核心经销商，增强市场营销能力， 强化售后服务体系，创新营销模式。加快海外基地建设，尽快完成俄罗斯基地工厂建设和产品
认证，实现 CKD 规模化生产和销售。积极拓展国际市场空间，努力扩大产品出口。
（2）全力提高零部件业务规模，提升利润空间。一是加速宝马配套零部件扩能改造进度，增加 新的产能。全力完成宝马 5 系门板本体国产化、门板仪表板增产、宝马 3 系门板仪表板增产项
目，实现宝马 5 系门板基板压型国产化，宝马 5 系门板仪表板增产，新 3 系门板仪表板增产，
提升利润空间。二是公司内其他零部件企业 5 坚持以扩大一级厂商的零部件配套市场为重点， 扩大零部件产销规模，确保盈利。三是积极协调公司参股零部件企业，确保公司的股权投资回 报。
（3）努力降低财务费用，促进效益提升。努力丰富融资渠道和产品，合理配置银行借款、票据 融资等金融产品的比例，实现财务费用的优化降低。
（4）努力寻求新业务。通过寻找合资合作伙伴，加快沈阳金杯汽车部件工业园有限公司的厂房 建设，在仓储、物流方面开展新业务，努力为公司带来新的利润增长点。 董事会、管理层将采取积极的措施，努力推进有关工作的落实。通过提升主业经营的利润率， 取得整车和零部件企业生产经营的突破，拓展新业务，争取在 2013 年度实现盈利。

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会公布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司对《公 司章程》部分条款进行了修订。2012 年 8 月 28 日，公司召开第六届董事会第十五次会议审议 公司利润分配政策。本次《公司章程》的修订明确细化了公司利润分配政策的研究论证程序和
决策机制。公司在制订或修改利润分配政策时，应充分听取中小股东的意见和诉求；确定公司 的利润分配政策为固定比率股利政策。每年按照不少于当年实现的归属于上市公司股东净利润 的 30%比例发放现金红利。如存在以前年度未弥补亏损的，以弥补后的金额为基数计提。公司 2012 年第二次临时股东大会，于 2012 年 9 月 27 日在华晨集团 111 会议室举行，会议经审议， 通过了《关于修订公司章程的议案》。最近三年，公司严格执行了分红政策。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 报告期内，公司的社会责任工作情况详见于上海证券交易所网站公布的《公司 2012 年度社会 责任报告》。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司及其子公司按照国家环保法规要求建设环保设施及进行达标排放，生产制造的产品为汽车 整车及汽车零部件，不属于国家环保部门规定的重污染行业。