第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年是公司完成非公开发行实现核心资产重组的开局之年，也是公司"十二五"发展规划实施 的关键之年，公司以贯彻落实"创新驱动、转型发展"总方针为动力，围绕年初董事会确定的年 度经营目标，聚焦各项重点工作顺利实施，持续提升上市公司质量和效益，各项经济指标均超 过预算计划，经济整体呈现健康、平稳、有序发展态势，为"十二五"规划顺利实施奠定基础， 有效推动了公司的健康规范持续发展。
报告期内完成主营业务收入 76.66 亿元，同比增长 12.24%，归属于母公司所有者的净利润为 2.76 亿元，同比增长 28.81%。在面临 2012 年复杂多变的宏观经济环境背景下，公司三大主营板块、 五大业态坚持以提升产业升级发展为目标，坚持以可持续发展为原则，扎实推进经济发展转型：
（1）运输业与物流服务：货运物流企业围绕转变发展方式和调整经营结构，重点实施新项目开 发和盈利模式的创新。继续深化与"大集团、大企业、大客户"的强强联手，与中海石油气电集 团、上海世博发展集团、中铁物资上海公司等签订战略合作框架协议。全力加速项目建设进度， 杭州横滨轮胎项目、"俄罗斯空桥"联运项目、临港重大件物流项目等拓展有力。道路客运企业 围绕"巩固提高，调整适应"工作主线，积极盘活资源，增加公车公营业务比例，不断调整亏损 线路，稳妥开发存量班线，加大班线班次引进力度，实现客流和效益双增长。2012 年运输业与 物流服务全年实现主营业务收入 25.92 亿元，剔除营改增因素，同比增长 11.88%，实现净利润
（按权益计）约 1.24 亿元。
（2）汽车零部件制造与汽车后服务：汽车零部件制造企业持续深化与主机厂战略合作关系，增 强规模效应和核心能力，扩大市场辐射点，一批技术改造项目扎实推进。继续保持新产品开发
力度，促进产业可持续发展，C14/B12 型号连杆等一批新产品正在按时间节点有序实施。汽车 后服务企业牢牢把握汽车销售良好环境，一汽大众、一汽奥迪、广汽菲亚特等品牌 4S 店建设有
序。着眼持续发展，以市场占有为重点，不断提高维修业务盈利水平；以售中业务为发展，不 断加强后续拓展力度。2012 年汽车零部件制造与汽车后服务全年实现主营业务收入 50.24 亿元，
同比增长 19.66%，实现净利润 1.56 亿元。
（3）水上旅游服务：加强网络营销力度，提高企业官网点击率，积极争取新的服务代理点，密 切与上海邮政电子商务局、锦江国旅网点分公司进行合作，加强游船特色产品的市场推介力度，
取得良好效果。2012 年水上旅游服务全年完成主营业务收入 4998 万元，实现净利润（按权益
计）-398.5 万元。 报告期内，经公司董事会或股东大会审议批准的各项重点项目持续稳定有序推进。项目主要有：
祝桥物流基地建设项目、乐购仓储配送项目、三门核电站工程项目、罗氏仓储业务项目等货运 物流项目；GF6 扩能、GEN3/L850 连杆扩能、B/C 连杆扩能等汽车零部件制造业项目；一汽大
众、一汽奥迪、广汽菲亚特品牌 4S 店等汽车后服务项目。 公司在全球能源危机和气候危机的大背景下，坚持以运输物流领域的节能减排和制造领域的技
术创新作为建设"资源节约型、环境友好型"的绿色企业的必由之路，坚持绿色发展道路，合理 控制能源消费总量增长，报告期内公司研发费用使用 8079 万元，较 2011 年增长 17.9%。完成
27 项专利申请。综合能耗率 0.1171 吨标准煤/万元，同比下降 6.76%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 主要销售客户的情况
公司向前五名客户销售总额 22.21 亿元，占公司全部营业收入的 28.26%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元

4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：万元


（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


货币资金：主要系经营活动，筹资活动现金净增加与投资活动现金净减少的综合影响
应收票据：主要系下属子公司结算方式改变减少了应收票据 应收股利：主要系母公司应收被投资单位上海英提尔交运汽车零部件有限公司及上海龙马神汽
车座椅有限公司的股利
长期股权投资：主要系母公司增加对上海临港产业区港口发展有限公司的投资 长期待摊费用：主要系浦东旅游集散中心项目改造完工转入所致
递延所得税资产：主要系应付职工薪酬增加导致的可抵减时间性差异增加 短期借款：主要系母公司短期借款减少
应付票据：主要系 4S 特许经销店使用银行承兑汇票结算增加所致 预收款项：主要系本年开始经营的 4S 特许经销店新增的整车预收款
应交税费：主要系本年营业收入增加及物流企业营业税改征增值税导致销项税额的增加 应付利息：主要系母公司期末未支付的利息计息期较上年减少
长期借款：主要系子公司烟台中瑞汽车零部件有限公司项目贷款增加 其他非流动负债：主要系子公司上海交运汽车动力系统有限公司小排量轿车发动机连杆总成技
术改造项目资金转入递延收益 资本公积：主要系发行股票增加的股本溢价
少数股东权益：主要系购买子公司少数股东权益增加

2、 其他情况说明

单位:元 币种:人民币



（四） 核心竞争力分析 公司核心产业板块与一些大集团、大企业、大客户在长期的业务合作中保持较为稳固
的战略合作关系，公司的产品在质量、价格、技术、服务等方面具有一定的综合竞争优势。
公司专利申请数全年计划完成申请 20 项，已完成 27 项专利申请。公司各项科技项目 进展顺利，"北斗示范应用项目"和"车载信息系统项目"被列入市科委项目，"陆港物流信息 交换平台"项目已通过市经信委验收，"公路大型平板车贯彻国防要求研究"项目通过国家交 战办验收。技术中心建设稳步实施，烟台中瑞公司被认定为烟台市企业技术中心，英提尔 交运公司已基本通过上海市级企业技术中心评审，交运日红公司技术中心已纳入市交港局 交通港航行业贯彻落实《上海市科学和技术"十二五"发展规划》重点建设内容，汽修公司 技术中心机构完善方案已基本确定。汽车零部件制造企业四项超前研发项目取得阶段性成 功。公司与上海工程技术大学、上海交通大学、上海同济大学和上海大学等促成多项产学 研合作攻关项目。交运沪北公司环保型乳化柴油在大中型货运车上的示范应用项目，取得 阶段性的企业效益和社会效益。信息化建设深入实施，公司协同平台不断完善并深化应用， 财务风险预警系统建设加快推进，交运日红公司城市配送物流信息平台等一批信息化项目 进展顺利。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1）2012 年 1 月，公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]92 号文《关于核准上海交
运股份有限公司向上海交运（集团）公司等发行股份购买资产的批复》，核准公司向特定对象非 公开发行股份购买资产。上海交运（集团）公司以其持有的上海交运沪北物流发展有限公司 100%
股权、上海临港产业区港口发展有限公司 35%股权以及 2 亿元现金认购 80,232,879 股股份。上
海临港产业区港口发展有限公司（35%股权）投资成本 10226.61 万元。
（2）公司控股子公司上海交运巴士客运（集团）有限公司本期投资上海闸北市北高新小额贷款股 份有限公司，投资金额 1500 万元，股权比例 10%。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

注 1：交通银行 2011 度利润分配方案：每股派发现金红利人民币 0.10 元（含税）
注 2：申能股份 2011 度利润分配方案：每股派发现金红利 0.10 元（含税）。
注 3：天地源 2011 年度利润分配方案：每 10 股转增 2 股，即每股转增 0.2 股，实施后公司持有
天地源股份总股数由 9,240.00 股增加至 11,088.00 股。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析



5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

①运输业与物流服务:根据《国家现代物流产业调整和振兴规划》要求，上海将着力优先发展现 代服务业、加快国际航运中心建设和长三角经济区域一体化发展，随着"十二五"期间经济发展 重点转移至扩大内需，长三角区域经济一体化趋势日趋深化、影响力持续扩大，区域经济的" 累积效应"和"扩散效应"不断放大，将以转型发展为方向，以产业发展为导向，加快转变发展方 式，不断提升发展水平，公司作为上海主要运输物流企业，具有相当的资源优势和品牌积累， 通过着力市场需求和强基创新，坚持信息化驱动，集约化运作，低成本扩张，可持续发展，将 为公司向现代物流企业转型发展提供良好的发展契机与有利机遇。 面临的竞争格局与风险：一是物流产业链的价值链尚需优化，物流企业整体上缺少规模效应和 整体优势；二是原材料费用的上升，劳动力成本提高，商务成本不断增加、绿色环保压力加大， 物流企业势必将进入"高成本运营时期"；三是现代物流市场的开放程度不断加大，全球著名物 流企业纷纷落户上海，业态内的竞争态势势必将不断升级。
②汽车零部件制造与汽车后服务：相关数据显示，2012 年中国乘用车销量稳居全球第一，汽车 消费市场需求仍然旺盛。并且汽车制造业的发展与全球经济环境密切相关，在当前全球经济环 境趋向利好的条件下，国内汽车制造业预计将会有一定幅度的增长。但是受到大中城市交通压 力和环保压力的交织影响，相关汽车购买鼓励政策不确定，势必会对制造业和汽车后服务业的 未来发展带来一定影响。"十二五"期间，汽车制造业将加速调整产业结构，产品结构将更加合 理，产品系列将不断延伸，品种将呈现多样化趋势，相关汽车后服务业也将随之发展成熟。 面临的竞争格局与风险：一是清洁、环保将成为未来国内汽车市场的主导，新能源、小排量汽 车及适应农村市场需求的汽车将在我国汽车总产量中占有相当大的比重；二是随着汽车零部件 制造业的专业化分工日趋深入，缺乏自主研发能力、核心优势技术、自主品牌及专业人才资源 的汽车零部件制造企业将很难保持持续发展的动力；三是制造业成本的上升，将要求零部件制 造企业加强科技创新，积极有效抵抗市场风险，着力提升技术层次，转变生产方式，加快形成 核心竞争力，实现由量的扩张向质的提高转变，由规模提高向效益提高转变。
③水上旅游服务：黄浦江两岸独特的水上环境资源，使之成为上海都市景观旅游的一道独特风 景线，上海市政府出台的《黄浦江两岸地区发展"十二五"规划》中强调将"搞好世博水门后续利 用，结合浦江游览提升的发展需求，进一步拓展浦江游览的范围，丰富观光游景点和线路，形 成"一主多辅"沿江旅游系统"，这将为水上旅游服务行业的持续发展提供新的机遇和挑战。通过
上海水上旅游市场的规范化综合治理，企业之间的良性、有序竞争，丰富的特色增值服务，将 使水上旅游服务业更具吸引力。 面临的竞争格局与风险：作为行业经营主要资源的码头资源将面临改建，黄浦江水上旅游主要 经营点布局将发生调整，特别是公共服务平台业务的不确定性和自营包租业务的码头资源落实 将难度更大，各经营企业在服务水准、经营层次、增值服务上如何凸现品牌特色，实现经营资 源的优化布局，将直接影响企业经营效益。

（二） 公司发展战略 以科学发展观为统领，以"创新驱动、转型发展、共建共享"为发展主线，以"固本、培源、
强基、创新"为发展基调，构筑以"运输业与物流服务"为核心，"汽车零部件制造、汽车后
服务业与水上旅游服务业"联动发展的产业组合，坚持以提高核心竞争力为重点，持续优化 主业资源配置，提高资产运营效率。坚持突出主业，推动优质资源向主业集中，在市场竞
争中发展成为拥有自主知识产权和知名品牌，具有核心竞争力、经济效益领先同行业、能
够引领产业发展的优势核心企业。

（三） 经营计划

2013 年公司预计主营收入 82 亿元，主营成本 74 亿元，预计投入的研发费用（R&D）将比 去年同期增加 15%。
公司新年度经营举措：
2013 年，公司将以科学发展观为统领，着力推进提升发展；以结构优化为重点，着力推进 开放发展；以信息化建设为抓手，着力推进创新发展；以品牌文化提升为根本，着力推进 内涵发展；以共建共享为基础，着力推进和谐发展，实现健康、平稳、积极的发展模式，
确保全面完成 2013 年各项经营目标。2013 年公司拟采取的主要措施如下：
①核心主业建设 货运和物流服务业，要以集约发展为先导，巩固和扩大现有与"大集团、大园区、大客户"
的战略联盟合作资源，加快建成长三角现代物流网络战略布局。道路客运业，要以挖潜增 能为重点，做强班线场站、做优配套业务、拓展旅游市场，努力提高地区市场份额，改善
客流总体比例结构。汽车零部件制造业，要以技术创新为抓手，纵向延伸上下游产业链， 横向完善产品结构布局，组织实施好已审批通过的技术改造和扩能项目，着力提升技术层
次。汽车后服务业，要以固本增效为根本，扩大高端品牌 4S 基地，调整优化经营网点布局 结构和品牌布局结构，扩大销售和维修规模。水上游览服务业，要以增效益为方向，提升
价值附加，优化营销手段，在确保服务质量的同时，注重品牌的推广和宣传。
②企业内控体系及项目建设
公司在 2013 年将继续聚焦内控体系建设，大力推进内控组织覆盖、扎实推进内控工作覆盖、 积极推进内控制度覆盖，全面完善现行内部控制体系。根据国家有关法律法规、上市公司 监管部门和《企业内部控制基本规范》的要求，梳理、完善相关企业内部制度，做到制度 先行、执行到位。 在重点项目建设上，公司要以推进重点项目建设为契机，按照"转方式、调结构"的总体要 求，坚持不懈抓需求、上项目，要全面评估"十二五"规划实施情况，围绕转变发展方式， 注重项目的协调与衔接，突出强化重点项目建设的过程监管和风险评估。
③科技创新与信息化建设 公司将着力完善科技创新体系机制，推进科技指标合理增长，加快企业技术中心建设。着
力深化企校产学合作内容，推动产学研项目产业化。着力推进科技项目应用转化，高度重
视科技项目应用成效。着力提升信息化应用水平，加快建设财务管理风险预警系统，推进
信息安全管理体系建设。着力增强节能管理工作成效，坚持绿色发展道路，加快淘汰高能 耗的黄标车辆。着力打造崭新交运品牌形象，强化保持"上海交运"品牌的统一度与标识。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司将继续通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种融资工具降低资金成本， 同时严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，支持公司健康、 持续地发展。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
（1）根据《公司向特定对象发行股份购买资产暨关联交易报告书》中交易方对利润分配的承诺， 公司分别于 2012 年 3 月 22 日、5 月 28 日召开第五届董事会第三十九次会议以及第二十次股东 大会（2011 年年会），审议批准了《关于修改公司章程部分条款的议案》。对《公司章程》中涉 及股利分配政策的相关条款的修改也已完成。具体修改内容如下：


（2）经 2012 年 3 月 22 日召开的公司第五届董事会第三十九次会议、5 月 28 日召开的公司第
二十次股东大会（2011 年年会）审议通过，批准公司实施 2011 年度利润分配预案。2012 年 7
月 16 日，公司在《上海证券报》及上海证券交易所网站上刊登了《上海交运集团股份有限公司
2011 年度分红派息的实施公告》，以公司 2012 年 3 月非公开发行股份完成后的总股本
862,373,924 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），共计派发现金
86,237,392.40 元，分配后公司未分配利润结余 71,766,742.15 元结转下一年度。除息日：2012 年
7 月 20 日，现金红利发放日：2012 年 7 月 26 日。公司 2011 年度利润分配方案已实施完毕。

（3）本报告期内，公司根据中国证监会颁布《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通 知》以及相关文件规定，在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展需求， 2009 年至
2011 年以现金方式年平均分配的利润占年均合并报表归属于上市公司股东净利润的 45.65%的
基础上，进一步强化回报股东意识，增强现金分红透明度。通过多渠道关注广大股东特别是中 小股东的意见、征询独立董事意见、听取监事会专项意见后，公司遵守承诺进一步明确和细化 红利分配政策，完善分红决策机制，确保了公司利润分配政策的连续性和稳定性。在企业持续 发展的同时，努力回报广大投资者。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币