第三节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元

注：具体变动分析详见以下章节。

2、 收入
（1）业务收入变化的因素分析
2012 年，国内汽车销售为 1,941 万辆，同比增长 3.2%，其中乘用车销售为 1,378.8 万辆，同比增长 9.5%。面对报告期内国内汽车市场增长放缓的形势，公司积极深化 与核心整车客户的战略合作，加大市场拓展力度，保持营业收入的较快增长， 按合 并报表口径，2012 年公司实现营业收入 578.89 亿元，同比增长 10.69%。
公司主要产品销售情况如下：仪表板销售 350 万套，同比增长 11%；汽车座椅 销售 397 万件，同比增长 8.3%；悬架弹簧销售 1,637 万根，同比增长 45%；稳定杆
销售 623 万根，同比增长 38%；转向机销售 335 万件，同比增长 38%；转向管柱销 售 131 万件，同比增长 16%；保险杠销售 236 万套，同比增长 20%；摇窗机销售 681
万门，同比增长 21%；空调压缩机销售 543 万件，同比增长 10%；传动轴销售 1,272
万根，同比增长 24%；制动钳、真空助力泵分别销售 625 万件和 325 万件，同比分 别增长 17%和 25%；车灯销售 4,790 万件，同比增长 4%；起动机、发电机分别销售 412 万件和 495 万件，同比分别增长 19%和 18%。

（2）主要销售客户的情况

单位:元


3、成本
（1）成本分析表

单位: 元


（2）主要供应商的情况

单位: 元


4、费用

单位：元

分析：
1）销售费用本年度比上年度增加 1.3 亿元，主要原因是物流费用增加所致。
2）管理费用本年度比上年度增加 6 亿元，主要原因是业务增长带来的工资等人员费 用增加以及运营费用增加所致。
3）财务费用本年度比上年度减少 0.5 亿元，主要原因是存款利息收入增加所致。
4）所得税费用本年度比上年度增加 0.8 亿元，主要原因是本期利润增长所致。
5、研发支出
（1）研发支出情况表

单位: 元

注：以上研发支出指列入管理费用的研发支出。

（2）情况说明
报告期内，公司根据汽车技术发展趋势，明确“健全产品开发流程，培育核心 技术团队，形成工程验证能力、制造工程能力、产品工程能力，努力成为提供系统 集成解决方案的零部件供应商”的技术发展路线，加快技术能力建设。
在业务单元技术规划方面，公司指导各业务单元制定和实施“一厂一策”技术 发展规划和路线图，所属企业则通过实现技术发展规划的阶段性目标，逐步提升技 术开发能力；在技术服务平台搭建方面，公司以产品数据管理（PDM）系统建设为 抓手，规范研发流程，提高研发效率，提升研发数据管理水平；在核心技术前期开 发方面，公司技术中心以无钥匙进入系统（PEPS）开发项目为载体，组建一支包括 软硬件开发、系统集成、试验认证和项目管理等功能在内的开发团队，项目技术方 案得到整车客户的认可并已获项目定点。
2012 年，公司研发经费汇总累计投入约 26 亿元。上海拖拉机内燃机有限公司、 上海采埃孚转向机有限公司、上海中国弹簧有限公司、上海科尔本施密特活塞有限 公司等 4 家企业完成企业技术中心的新建或扩建工作。截至 2012 年末，公司已有
51 家所属企业获得高新技术企业称号。

6、现金流

单位: 元

分析：
1）本年度公司经营活动现金净流入 48.3 亿元，比上年同期多流入 1.9 亿元，主要原 因是公司业务增长、盈利增加带来的现金流量增加所致。
2）本年度公司投资活动现金净流出 19.2 亿元，比上年同期多流出 8.5 亿元，主要原 因是本期公司购建固定资产等投资增加所致。
3）本年度公司筹资活动现金净流出 24.0 亿元，比上年同期多流出 7.0 亿元，主要原 因是本期利润分配增加所致。

7、其他
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变化的详细说明

单位: 元


（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内公司无上述情况。

（3）发展战略和经营计划进展说明
2012 年面对严峻的市场形势和激烈的行业竞争，公司围绕“转变思想抓契机、 转攻关键争排头、转战市场谋发展”的工作主题，坚持“零级化、中性化、国际化” 发展战略，重点关注优化业务结构、提升技术能级、强化整零协同、提高管理效率 等方面工作，努力提高核心竞争力，持续提升供应链价值，较好地完成了全年各项 经济指标，实现企业经营业绩和经济运行质量的稳步提升。2012 年全年按合并报表 口径，公司实现营业收入 578.89 亿元，比上年同期增长 10.69%；归属于上市公司 股东的净利润 31.04 亿元，比上年同期增长 3.79%。
（二）行业、产品或地区经营情况分析
（1）主营业务分行业、产品情况表

单位：元

注：上表中主营业务利润率计算公式为：（主营业务收入－主营业务成本）/主营业务收入

（2）营业收入分地区情况

单位：元


（三）资产负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位: 万元

注：本期期末金额较上期期末变动比例超过 30%科目分析 1）可供出售金融资产期末比期初增加 6.7 亿元，系股票价格变动所致。

2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

单位: 元

注：当期变动金额系股票价格变动所致，当期利润的影响金额系股票分红所致。

（四）核心竞争力分析 公司主要业务涵盖汽车内外饰件、金属成型与模具、功能件、电子电器件、热
加工件、新能源等，是目前国内业务规模最大、产品品种最多、客户覆盖最广、应 用开发能力最强的综合性汽车零部件上市公司。
公司所属企业与上海大众、上海通用、一汽大众、长安福特、神龙汽车、北京 现代、东风日产、上汽乘用车、长城汽车等国内主要整车客户均有配套，在长期业 务合作中保持了较为稳固的战略合作关系，具有基于质量、技术、服务、价格（QSTP） 的综合竞争优势。
截至 2012 年末，公司以整车客户需求为导向，在全国 19 个省、市、自治区设
立 188 个研发、制造和服务基地，在美国、俄罗斯、澳大利亚、捷克、印度等国家
设立了 6 个生产制造基地，为国内外众多整车客户提供优质的本土化研发和供货服 务，已逐步形成较为完善的国内外产业布局，具备产业集群优势。

（五）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析

公司对外投资情况 单位：万元


（1）证券投资情况 报告期公司无证券投资情况。
（2）持有其他上市公司股权情况（母公司）


（3）持有非上市金融企业股权情况 报告期公司无持有非上市金融企业股权情况。

（4）买卖其他上市公司股份的情况 报告期公司无买卖其他上市公司股份情况。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 报告期公司无委托理财事项。

（2）委托贷款情况
委托贷款总体情况 单位：万元


委托贷款项目情况 单位：万元

注：上述向关联方委托贷款事项已经公司第六届董事会第十七次会议审议通过并予以披露。

（3）其他投资理财情况 单位：万元


3、募集资金使用情况 报告期内公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、主要子公司、参股公司分析

单位：万元

5、非募集资金项目情况

单位：万元


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
2013 年，国内汽车零部件行业将面临来自运营、技术、布局等三个方面的严峻 挑战。一是运营方面，近年来国内汽车市场增长趋缓，2013 年随着乘用车产能不断 扩张、新品大量投放，市场竞争日趋激烈，降价压力将进一步向配套零部件企业传 递，同时，人工费用的持续上升和原材料价格的上涨趋势又将进一步抬高制造成本， 对零部件企业成本的控制和消化能力提出更高要求。二是技术方面，国家关于能耗、 排放、安全、召回、“三包”等法规日趋严格，整车及零部件技术升级将不断加快， 汽车技术研发分工更趋专业，准确把握汽车技术发展趋势和掌控零部件细分领域核 心技术显得更加紧迫。三是布局方面，国际整车全球化平台研发和采购趋势日益明 显，国内整车企业全国布局不断加快，对国内零部件企业参与全球同步开发、培育 全球配套能力、加快完善国内产能布局等提出更大挑战。

（二）公司发展战略 公司已制定明晰的“十二五”发展规划，提出要抓住全球汽车行业调整发展和
中国汽车工业快速发展的契机，加强与整车企业战略协同，以“零级化、中性化、 国际化”为战略目标，聚焦核心业务、提升研发能力、打造华域品牌、追求卓越绩 效，将公司建设成为国内综合能力最强，具备国际影响力和可持续发展能力的独立 供应汽车零部件上市公司。
（三）经营计划
2013 年，公司将围绕“提高创新强实力、提升应变促发展、提增管控防风险” 的工作主题，以稳中求进、创新驱动、强化管理为工作主线，不断增强紧迫感和危 机感，振奋精神，攻坚核心能力建设，加快转型发展。2013 年公司力争实现合并营 业收入 610 亿元，并在此基础上将营业成本相应控制在 515 亿元以内。为此公司主 要工作如下：一是落实“一厂一策”技术发展路线，做好总部技术中心发展规划， 推进研发体系和流程建设，培养核心研发团队，加快提升技术研发能力；二是深化 标杆工厂建设，加大自动化改造力度，发挥采购协同作用，合理控制新增产能，进 一步提高成本消化能力；三是关注重点企业经营状况，完善企业质量管理体系和内 控体系建设，有效促进企业平稳发展；四是围绕核心整车客户，积极探索海外业务 配套模式，不断培育海外经营能力；五是充分利用并整合现有人力资源优势，通过 多种途径，集聚和培养一批专业复合型人才，满足企业快速发展需要。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具降低 资金使用成本，同时严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资 金使用计划，支持公司的健康平稳发展。

（五） 可能面对的风险 公司可能面对的风险主要来自两个方面：一是随着环境污染和城市拥堵的加剧，
预计国内将有更多的城市实施汽车限行限购等措施，可能对国内汽车市场销售带来 一定的压力，作为整车 OEM 配套企业，零部件的配套量将会随着整车市场产销量 变化而产生波动。二是预计未来国内汽车市场增速将放缓，随着整车产能的不断扩
张，汽车市场竞争将日益加剧，配套降价压力将进一步向零部件企业传递，同时， 人工费用、原材料价格等成本呈现上升趋势，零部件企业将面临配套价格下跌、制 造成本上升的多重压力。

三、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司已在《公司章程》中规定了现金分红和利润分配的政策。报告期内公司的
现金分红执行情况符合《公司章程》的规定，2011 年度现金分红工作已完成。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公 司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案 或预案
单位：元


四、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况
详见公司于 2013 年 3 月 23 日在上海证券交易所网站上披露的《华域汽车系统
股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。