第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
根据中国汽车工业协会统计，2012 年度我国汽车产销为 1,927.18 万辆和 1,930.64 万辆，同 比分别增长 4.6%和 4.3％，虽然产销双创历史新高，继续蝉联世界第一，但是我国汽车工业正 处于低速增长期，汽车产业面临着很多的困境：车市陷入价格战使企业的盈利能力减弱、汽车 经销商库存保持高位、大城市的限购、交通的拥堵以及大气污染等。报告期内，面对诸多困难 和挑战，公司管理层积极应对，稳步深入推进各项工作，确保了全年经营目标的实现，提升了 公司管理水平和综合竞争力，给股东带来了较好的投资回报。
2012 年度，公司围绕董事会确定的经营目标，重点开展了以下经营管理工作：
1）稳固深挖主营业务，积极开拓新客户，优化客户结构
2012 年，公司在稳固维系一汽集团、上海大众、奇瑞汽车、东风日产等原有客户新业务的 基础上，重点拓展了广汽乘用车、广汽丰田等新客户的业务，取得了标致雪铁龙的全球供应商 资格。
在业务拓展方面，公司在商用车市场收获阶段性成果，取得了北汽福田和济南重汽车灯配 套订单。
报告期内，公司在合资品牌客户上实现的营业收入占公司主营业务收入的比例为 68.55%， 公司客户结构不断优化。
2）加大研发及科技项目的投入，积累核心技术，提高产品研发水平 在新技术和产品研发方面，公司技术中心加大了 LED 车灯、光导技术等新技术的研究，重
点围绕零件标准化、项目管理流程优化、提高自主研发等方面开展相关工作。2012 年，公司先 后投入了 77 个项目 207 个产品，已有 65 个产品完成了批产前的认可，正式进入了批产阶段， 为未来两年的发展打下了坚实的基础，公司技术中心也被评为江苏省工业设计中心。在产品标 准方面，继 2010 年第一次参与制订的 LED 前照灯国家标准正式发布后，2012 年公司又参与了 侧标志灯国家标准的制订工作，现已正式报批。在技术专利方面，2012 年又有 3 个发明专利取
得了授权，公司授权发明专利已达到了 8 个，专利总授权数超过了 150 个。在科技项目方面，
2012 年公司再一次拿到了国家火炬计划重点高新技术企业。商标方面，继星宇商标申请为江苏 省著名商标获通过后，2012 年又被成功认定为中国驰名商标，公司也由此被列为国家首批品牌 价值评估试点企业。以上工作的开展和成绩的取得，不仅提高了公司产品研发水平，还大大提
升了公司品牌实力和企业形象以及在行业中的地位。
3）不断加强管理工作，提升管理水平 在战略规划方面，公司对战略地图进行了重新修订，对战略内容完成情况有了较清晰的量
化剖析，并将新的规划内容及时与各部门 KPI 指标挂钩；在财务管理方面，公司完善了财务分 析体系和预算管理，将预算管理指标纳入绩效考核，提高了预算管理意识和执行力，建立了项 目成本数据库，并通过 ERP 车间管理系统，使成本核算和管理更加精细化；在内控建设方面， 公司成立了内控管理小组，负责协调各业务部门进行流程整理、风险梳理和制度完善相关工作 并进行动态跟踪，有效地防范了各种经营风险；人才培养方面，公司继续推进人才储备和梯队 建设，实施职业发展双通道，大力培养人才，为公司持续发展提供人才保障。
4）稳步推进战略布局，向集团化、国际化发展 报告期内，经过董事会和管理层多次讨论和研究，公司于 2012 年年底基本完成国内布局选
址工作并付诸实施。目前，常州地区新增的"年产 50 万套 LED 车灯及配套项目"准备启动，佛 山地区土地购置已完成并注册成立了子公司，长春地区土地转让和其他布局正在积极地洽谈过 程中，最终将形成以常州为总部的国内集团化战略布局。随着星宇欧洲公司的成立以及与德国、 日本车灯设计机构的合作，标志着公司向国际化发展迈出了坚定的步伐。

（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析 面对报告期国内汽车市场增长放缓的形势，公司积极深化与核心整车厂客户的战略合作，
加大市场拓展力度，优化客户和产品结构，保持营业收入的较快增长，按合并报表口径，2012 年公司实现营业收入 13.18 亿元，同比增长 20.10%。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：只


前照灯销售量增加原因说明：一汽大众及奇瑞汽车前照灯业务销售量增加。

（3）主要销售客户的情况 公司前五名销售客户情况

单位：元，币种：人民币

3、成本
（1）成本分析表

单位:万元


（2）主要供应商情况 公司前 5 名供应商情况

单位：万元，币种：人民币


4、费用

单位：元，币种：人民币


分析：
1）销售费用本年度比上年度减少 20.18%，主要原因是销售费用中的三包费用下降，公司产品 质量控制措施前移，质检力度增加，相应售后的三包费用下降。 2）管理费用本年度比上年度增加 111.64%，一方面是本期新增的研发项目发生的支出比较大； 另外一方面和研发费用的归集方法有关，由于研发项目和产品制造成本不能准确对应，因此将 研发成本归集由制造成本改为管理费用。
3）财务费用本年度比上年度减少 249.93%，主要系本期募集资金利息收入增加。
5、研发支出
（1）研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
以上研发支出是指 2012 年 1 月份列入制造费用的研发支出 6,313,917.69 元和列入管理费用
的研发经费 62,286,642.53 元，研发支出合计 68,600,560.22 元。 公司研发支出主要在以下方面：引入与外部研发机构的合作；随着研发产品的增多而加大
研发投入；增添检测中心的设施和购置升级研发软件等。

6、现金流

单位：元，币种：人民币


分析：
1）本年度经营活动产生的现金流量净额比上年度减少 81.83%，主要原因是国内部分客户回款 速度放慢所致。
2）本年度投资活动产生的现金流量净额比上年度减少 247.03%，主要原因是年产 100 万套车灯 项目投资增加所致。
3）本年度筹资活动产生的现金流量净额比上年度减少 113.44%，主要原因是 2011 年发行新股
募集资金的增加。

7、其它
（1）发展战略和经营计划进展说明
2012 年面对严峻的市场形势和激烈的行业竞争，公司管理层积极应对，制定"十二五"发展战略， 优化产品和客户结构，加大研发投入，加强内控、预算、ERP 等管理，提高生产效率，努力提 高核心竞争力，确保了全年经营目标的实现，提升了公司管理水平和综合竞争力，给股东带来 了较好的投资回报。2012 年按合并报表口径，公司实行营业收入 13.18 亿元，归属于上市公司 股东的扣除非经常损益后的净利润 1.77 亿元，每股收益 0.7880 元，实现了《2011 年年度报告》
公告的 2012 年的经营计划目标。

（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币

报告期内，车灯营业收入占公司主营业务收入的 96.78%，公司的主营（行业、产品）没有
发生变化；三角警示牌营业收入由于竞争激烈而减少；汽车销售及维修营业收入由于整车品牌 竞争加剧而减少。
报告期内，主营业务收入的增长是由于产品结构、客户结构优化的结果；同时，随着市场 竞争的激烈，配套降价压力进一步向零部件企业传递，人工费用、原材料价格等成本呈现上升 趋势，带来产品毛利率的下降。

2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

东北地区主营业务收入的增长是由于一汽大众销售的增加；华北地区主营业务收入的减少
是由于一汽丰田销售的减少；华东地区主营业务收入的增加是由于上海大众、上海通用销售的 增加；华南地区主营业务收入的增加是由于东风日产销售的增加；其他地区主营业务收入的增 加是由于神龙汽车销售的增加。

（三）资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位:元


货币资金：一是本期购买银行理财产品重分类至其他流动资产；二是购建固定资产比重增加；
三是支付现金红利。 应收账款：一是销售额的增长；二是国内部分客户，回款速度放慢。 预付款项：主要系业务规模扩大，期末预付和未结算的模具款和材料款较年初增加。 应收利息：主要系计提的尚未到期定期存款利息。 其他应收款：主要系代垫子公司佛山星宇车灯（筹）保证金。 存货：主要系业务规模增长，期末存货余额增加。 其他流动资产：主要系本期购买银行理财产品重分类转入。 固定资产：主要系本期机器设备购买增加。
在建工程：主要系年产 100 万套车灯项目,工程投入比重加大。 短期借款：主要系本期流动资产借款减少。 预收账款：主要系期末预收销售款减少。
应付职工薪酬：主要系期末应付社会保险费、住房公积金、工会经费、职工教育经费增加。 应交税费：主要系期末应交企业所得税减少。
专项应付款：主要系大功率 LED 在汽车组合前照灯上的应用研究与产业化项目已验收完工，转
入营业外收入。
预计负债：一是 2012 年产品的主要质量控制措施前移，质检力度增加，相应的制造成本增加， 而预计的售后三包索赔等费用将下降；二是以前年度对于三包费用的预测偏于谨慎，但从近两 年的实际发生的三包费用看，远低于预期，因此在 2012 年进行一些适度的预测调整。 盈余公积：系本期计提法定盈余公积所致。

（四）核心竞争力分析
1、拥有丰富的客户资源，为未来持续增长提供了坚实基础 公司目前客户范围覆盖德系、日系、美系、法系、自主品牌整车企业，现有客户占据了中
国乘用车市场较大的市场份额，为未来持续增长提供了坚实基础。 长期合作中，公司取得了客户的信任和对公司综合实力的认可，使得公司能够快速取得更
多合作机会，合作车型的不断丰富，原有车型车灯升级，现有客户为销售增长带来巨大潜力。 作为重要安全件和外观件，整车厂对车灯企业要求极为严格，从遴选到批量供货至少需要
3 年时间。客户范围相对较窄的竞争对手需要 3-5 年时间才可能在客户结构方面与我公司相抗 衡。客户资源和壁垒使公司具备了先发优势。
2、利用成本的优势，开拓更多的客户 与外资车灯企业相比，公司在研发、管理、生产等方面具有一定的成本优势。在整车企业
竞争日益激烈、成本压力日益加大的背景下，成本优势有利于公司拓展更多的客户。
3、具备快速的反应力和行动力，满足客户需求，抓住市场机会 随着国内汽车市场竞争日益激烈，不断推出新车型成为整车厂的重要竞争手段之一，由于
灯具属于专用件，车型更新换代一般伴随着重新开发配套的车灯产品，客观上要求车灯企业具
备与整车厂同步开发的实力，具有快速的反应力和行动力，能够更快地响应客户需求。公司作 为研发、生产、销售服务一体化的本土企业，相比较合资企业，此方面具有天然优势，决策集 中、工作效率高，可以对客户需求快速做出反应；研发与生产、物流、售后服务相结合，业务 结构独立完整，可以为客户提供全方位服务，能够更快、更好地了解和满足客户需求，抓住市 场机会。
4、具有持续增强的研发能力，为公司未来持续稳定增长提供了强大动力 车灯市场是伴随着中国汽车工业一起发展起来的，中国本土车灯企业经过多年的技术研发
和生产经验的积累，与国外车灯新技术的差距在逐渐缩短。公司作为自主品牌的代表，业已形 成完整的车灯研发体系；具备先进的研发设施，具有车灯行业唯一的、经国家发改委、科技部、 财政部、海关总署、国家税务总局联合认定的国家级企业技术中心；公司检测中心是国家级实 验室，更是大众汽车、上海通用、奥迪汽车认可的车灯检测实验室；具有稳定高效的研发团队，
注重基础研究和应用，同时公司车灯前沿技术和项目储备丰富，为公司未来持续稳定增长提供
强大动力。

（五）投资状况分析
1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币




（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


（2）募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


（3）其他
1）2012 年 2 月 23 日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永
久性补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，同意公司使用 15,000
万元超募资金永久性补充流动资金。截止本报告期末，该笔超募资金使用已经实施。
2）2012 年 10 月 20 日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司拟变更部分募 投项目实施地点并利用超募资金购买土地使用权的议案》，同意对部分募投项目即新增左右后组 合灯总成 200 万只/年生产能力实施地点进行变更并使用超募资金 5,612.20 万元（预计）用于购
买毗邻公司新厂区（原募投项目实施地点：常州市新北区秦岭路 182 号）的土地使用权。截止
本报告期末，该笔超募资金使用已经支付土地款 9,103.57 万元（含土地保证金）。
3）2012 年 11 月 30 日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于拟使用部分超募 资金在佛山南海经济开发区购买土地使用权的议案》和《关于拟使用部分超募资金在长春汽车 经济技术开发区购买土地使用权的议案》，同意公司使用超募资金在上述两地区购买土地使用 权。该议案已提交公司 2012 年第四次临时股东大会审议通过。截止本报告期末，公司已使用超
募资金 641.00 万元支付佛山土地的保证金。

3、主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币


常州帕特隆汽车安全系统有限公司三角警示牌营业收入由于竞争激烈而减少。 常州常瑞汽车销售服务有限公司汽车销售及维修营业收入由于整车品牌竞争加剧而减少。 星宇车灯（欧洲）有限公司，2012 年 11 月成立，专为公司做欧洲相关工作的服务，无创收来 源。

4、非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 目前中国车灯市场竞争格局主要划分为"两个世界，三个阵营"。"两个世界"是指中高端汽车
车灯市场与低端汽车车灯市场，"三个阵营"是外资车灯企业、进入外资背景整车厂配套体系的
内资车灯领先企业、为自主品牌整车厂和维修市场配套的内资车灯企业。尽管外资车灯企业的 质量、技术优势不像以前那样显著，但差别还是明显存在，外资车灯企业占据着中高端汽车的
车灯市场。而低成本、反应速度快、研发水平不断提高的内资车灯企业则主要活跃在中低端汽 车的车灯市场，目前也开始争取进入中高端汽车车灯市场，并在一定程度上获得了成功。越来 越多的主流整车厂也越来越相信内资车灯企业实力并让其给中高端汽车配套车灯。公司目前主 要在中高端汽车车灯市场与外资车灯企业进行竞争。
尽管中国汽车业进入平稳增长阶段，但是跨国汽车零部件企业仍加大了在华投资力度和建 厂步伐，抢占中国汽车零部件市场已成为跨国汽车零部件企业在华的主要策略，车灯市场也不 例外。2012 年，包括海拉、法雷奥在内的外资车灯企业纷纷加大了在华的投资，这些对内资车 灯企业会造成一定的影响。
市场的发展使新车型的推出周期越来越短，同时也让消费者的观念发生了变化，他们不再 只是关心汽车的价格，汽车外观也是影响其选择汽车的重要因素。这些变化也导致车灯企业必 须投入越来越多的人力和财力，致力于与整车厂同步进行汽车灯具开发，资金缺乏、开发经验 不足、技术积累不够的内资车灯企业进入中高端客户的难度将逐渐增大。
自主品牌汽车企业，由于整个汽车产业增速的下滑、国家鼓励政策的退出和外资背景整车 厂产品下探挤压其生存空间，其发展面临着很大的压力。这将给大多产品局限在低端车车灯而
且单一客户配套的内资车灯企业的经营造成较大的影响。同时随着国家汽车新三包的实施，整
车厂对车灯供应商的筛选将会越来越严格，整车厂一旦确定合作关系则相对固定，具有较高的 客户壁垒，这给没有丰富客户资源的内资车灯企业拓展客户带来一定的难度。
综上所述，我们预计在随着汽车市场进入平稳增长时期，资金缺乏、开发经验不足、技术 积累不够、单一客户配套的内资车灯企业将被整合或关闭，车灯市场将会更集中在行业最前端 的企业之间，车灯行业的竞争仍主要存在于行业最前端的企业之间。
汽车灯具产品具有特殊性，主机厂通常要求灯具厂家在其研发中心附近与其一道进行同步 开发并在车厂的附近进行灯具生产，由此一些内资车灯企业将会在整车厂附近建厂或直接到国 外投资或并购重组。
公司是目前内资车灯的领头企业和行业前端企业，具有资金实力雄厚、自主研发能力较强、 客户资源丰富和稳固、快速的行动力和反应力等竞争优势，并积极稳妥地向集团化、国际化发 展，具有较好的发展前景。

（二）公司发展战略 公司已制订了清晰的"十二五"发展规划，提出要抓住全球汽车行业调整发展和中国汽车行
业快速发展的契机，加强与整车企业战略协同，聚焦主营业务，提升研发能力，打造高品质高
效率的竞争优势，将公司建设成为具有社会责任与员工信赖的民族品牌标杆企业。
1、增长战略：公司在稳固维系目前客户的基础上，积极拓展新客户；深挖主营业务，逐步 提高外部灯具特别是前照灯和尾灯的配套比例；积极开拓新业务领域，公司将本着对股东有利、 对公司发展有利的基本原则，寻求与公司主业发展相关的境内外企业或技术成果作为收购、兼 并的对象，运用资本杠杆，提高投资收益率。
2、生产力战略：公司将通过提高研发水平、自动化水平和实施标准化来提高生产运营效率； 公司仍将优化成本控制、提高产品质量作为重点工作，通过预算管理、项目成本管理，控制并 优化研发、采购、制造、物流等环节成本，进一步保持公司技术、管理等优势。

（三）经营计划
2013 年，公司计划实现营业收入 14.5 亿元，成本费用计划 12.4 亿元。全年将重点开展以 下工作：
1、扎实推进内控体系建设，防范各种经营风险，确保企业健康稳健发展；
2、加强人力资源建设，加快专业人才的引进和培养；
3、执行全面预算管理和绩效管理，打造高效廉洁的管理团队，提升整体管理水平；
4、坚持以营销为龙头，加大客户和产品结构调整，保证销售目标的实现；
5、继续加大研发投入，完善项目管理流程，增强核心竞争力；
6、以标准建设为基础，提升工艺及设备能力，保证产品质量的稳定和提高；
7、推进"年产 50 万套 LED 车灯及配套项目"的建设；
8、稳步推进国内外布局。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司预计将向新建及在建项目投资 1.8 亿元，全部使用超募资金。

（五）可能面对的风险
1、政治风险
2012 年，受中日钓鱼岛事件的影响，日系车在华遭遇到前所未有的挑战。虽然各日系车企 经过一系列的努力，销售出现回升，但短期内很难回到正常水平。公司经过多年的努力进入到 丰田、日产配套体系，目前处于快速发展期，虽然去年未因此事件而影响整体业绩，但无法回 避可能存在的政治风险。
2、政策风险
随着我国城镇化进程逐渐加快，二三线、四五线城市的汽车消费需求将得到进一步释放， 将助推汽车产业的稳步发展，但是，城市拥堵、空气污染、停车难等问题已经不可回避，相关 政策的出台给汽车行业带来一定压力。如果国家或者地区关于汽车行业发展的政策导向及具体 政策措施发生变化，将使公司的经营环境发生相应地改变，存在一定的政策风险。
3、价格、成本波动风险 预计未来国内汽车市场增速将放缓，随着整车产能的不断扩张，汽车市场竞争将日益加剧，
配套降价压力将进一步向零部件企业传递，同时人工费用、原材料价格等成本呈现上升趋势， 零部件企业将面临配套价格下跌、制造成本上升的多重压力。
面临以上风险，公司将持续关注国家政策和形势的变化，优化客户结构和产品结构，努力 加强项目成本管理，降低采购成本，优化生产工艺，提高产品合格率和生产效率，加强预算控 制，积极稳妥地推进集团化、国际化，努力实现公司"十二五"战略目标。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）、中国证监会江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公
司字【2012】276 号）的有关规定，公司对《公司章程》相关条款进行了修改，并分别于 2012
年 8 月 24 日召开的第二届董事会第十八次会议和 2012 年 9 月 20 日召开的 2012 年第二次临时 股东大会审议通过。
公司拟定的 2012 年度利润分配方案，符合《公司章程》关于现金分红的规定。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
2012 年度，公司遵循规范运作、创造价值、回报股东、奉献社会的原则，积极承担和履行 企业责任和社会责任，在追求经济效益，为股东谋利的同时，维护其他利益相关者，注重环境 保护和可持续发展，积极参与社会公益事业。
1、经营业绩稳步增长，为社会创造经济价值
2012 年，公司积极把握发展机遇，推进经营业绩持续稳步增长，为社会创造了良好的经济
效益。截止 2012 年末，公司资产总额为 23.28 亿元；全年实现营业收入 13.18 亿元，同比增长
20.10%；全年实现净利润 1.88 亿元，同比增长 12.93%。 公司积极履行纳税义务，及时足额缴纳税款，2012 年度公司实际缴纳各项税款 1.08 亿元，
再次荣获常州国家高新技术产业开发区"2012 年度税收贡献十强企业"称号。
2、注重股东回报 公司严格按照《公司章程》中有关现金分红政策的规定，最近三年累计分红 22344.88 万元，
占公司该三年合并报表中归属于公司股东的净利润的 53.69%，保证了股东的收益权。
3、重视安全环境管理工作，充分保障员工职业健康安全
2012 年，公司继续推行落实安全责任承包制，完善安全网络体系，全年无重大安全事故， 全员安全意识进一步增强；严格遵守环境法律法规要求，节约能源，改进工艺，减少废弃物的 产生，报告期内，未发生环境污染事故，无环境纠纷，未受到任何形式的环境保护行政处罚和
环境信访事件。报告期内，公司成功举办了规模空前的两年一届的消防运动会和首届特种作业
人员技能大赛；开展了形式多样的以安全消防健康为主题的宣传活动和培训工作；组织全员体 检活动，并为涉及到职业危害的员工建立个人职业健康档案并进行跟踪；建立"环保达人"提案 机制，倡导和鼓励员工在日常工作中节约能源，并提出合理化建议；建立员工慢性病管理体系， 定期对员工进行饮食和预防保健知识培训，并提供便捷检测设施；推广全员工间操，提高员工 体质。
4、提高客户满意度，提升品牌价值
2012 年，我们通过诚信和优质服务赢得了来自主机厂的广泛认可和赞誉，为进一步争取新 产品项目赢得了先机。继 2010 年取得一汽大众 A 级供应商后，2012 年取得了上海大众 A 级供 应商资格，成为在大众供应商体系中的双 A 企业；在一汽集团供应商大会上，公司被评为一汽
集团"核心供应商"和"优秀供应商"，这是一汽集团对 2200 余家供应商的最高奖项，同时还拿到 了一汽轿车的"特别贡献奖"和一汽吉林的"优秀供应商奖"。在奇瑞汽车年度会议上，公司蝉联了 奇瑞汽车的"优秀供应商"。在一汽丰田事业体联合供应商总会上，公司荣获了 "2012 年（品质） 优良奖"和"2012 年（原价）优良奖"。
继星宇商标申请江苏省著名商标获通过后，2012 年又被成功认定为中国驰名商标，公司也
由此被列为国家首批品牌价值评估试点企业。 以上成绩的取得，都大大提升了公司品牌实力和企业形象，以及在行业中的地位。 5、注重企业文化建设，促进员工职业提升 企业文化建设是企业发展不可缺少的一部分，优秀的企业文化能够营造良好的企业环境，
提高员工的文化素养和道德水准，能形成凝聚力、向心力和约束力，形成企业发展不可或缺的 精神力量和道德规范，对企业产生积极的作用。在文化建设方面，公司每年举办文体比赛、员
工旅游等形式多样的文体活动，让员工在紧张的工作之余享受生活。公司被常州市统战部、工
商联评为 2012 年常州市和谐文化建设示范企业，被工信部评为全国轻工行业先进集体企业，公 司文化建设得到社会的大力赞扬和肯定。
人才培养与发展是企业基业长青的基石，2012 年，围绕着这个主题，公司实施了一系列有 力的举措：首次引进了外籍交流生以提高员工的外语水平；成立了星宇大学，首期高潜人才班 已顺利结业，部分优秀学员将补充到部门模块主管级及部门级领导岗位；委外培养了首批 16 名 公司内部讲师，制作了第一个公司网络教材；完善了公司人才双通道体系的初步框架，并计划 于 2013 年启动实施，人才梯队建设有序有效地进行。
6、积极投身社会公益事业，回馈社会大众 公司一直倡导感恩文化，积极组织参与社会公益事业。新年伊始，公司就组织开展了无偿
献血活动，包括公司高管在内的公司 101 名员工捋袖献血 26700 毫升，对常州市冬季趋紧的血 液库进行了有效的补充；4 月下旬，公司出资组织了第四届星宇-光华爱幼活动暨"星宇杯"常州 市光华学校第六届特奥会；10 月下旬，公司党政工再次组织了"重阳送温暖"活动，帮助常州新 北区天禄疗养院检查设施安全并慰问了老人。公司投身社会公益事业的举动，得到了社会各界
的广泛好评。