第四节 董事会报告

一、概述

2012年，是襄轴发展史上极为重要的一年。在国内外大环境不佳和汽车行业增长放缓的 情况下，全体职工团结拼搏，克难攻坚，生产经营取得较好成绩；国际市场保持稳定；工业 园建设取得阶段性成果，技改投入加大，老设备数控化改造取得重大突破；技术创新平台进 一步完善，“国家级技术中心”正式挂牌；定向增发方案获得批准，融资渠道进一步拓宽； 精益化管理扎实推进，安全二级企业达标，ISO14000和OHSAS18000体系认证获得通过。
报 告 期 内 ， 公 司 实 现 营 业 收 入 761,355,855.91 元 ， 归 属 于 上 市 公 司 股 东 的 净 利 润 4,859,454.48 元 ； 按 年 末 总 股 本 算 ， 每 股 收 益 0.02 元 。 截 止 报 告 期 末 ， 公 司 总 资 产
1,319,050,329.79元，归属于上市公司股东的净资产527,568,441.93元。 二、主营业务分析
1、概述



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
受国内外宏观经济及汽车行业不景气和公司三环襄轴工业园建设、投资成本加大等因素 的影响，公司主要经营指标完成不理想。现将2012年度主要工作介绍如下：
1、全力以赴抢市场，保份额，进一步完善市场结构 在产品需求下滑、市场竞争日趋激烈的情况下，公司紧紧围绕“开发新市场、开发新客
户、开发新产品”的经营思路，抢市场、争份额，取得了积极成果。主机市场上，以抓好重 点大客户为主要方向，做好大客户的需求预报工作，并对需求情况进行分析，掌握市场变动 趋势；建立主机大客户每周产品使用、到货情况的汇报制度，分析产品需求预报的准确性， 及时发现和解决问题。在主机市场需求大幅下降的情况下，做到了减量不减份额，巩固和保 持了市场占有率。今年公司先后被东风德纳、陕西汉德、东风柳汽等主机客户授予“优秀供 应商”称号。
在世界经济复苏缓慢、国际需求下滑的不利情况下，公司外贸出口继续保持了稳步发展 的良好态势。
2、工业园建设取得阶段性进展 为了把三环襄轴工业园建设成“中国一流、国际先进”的汽车轴承生产和研发基地，公
司精心准备工艺设计，强化施工方管理，抓计划、抓进度、抓落实；严格控制质量，按程序、 按工艺要求、按质量标准严格加强工程建设质量的监控工作。在公司各单位的积极配合下， 三环襄轴工业园建设取得阶段性的进展，其中圆锥分厂现已大部分实现在新园区生产。传动 轴分厂也有少部分设备投入生产。
3、加快技术改造步伐，提高装备水平，满足工业园建设和公司快速发展需要 为满足工业园建设和生产经营需求，2012年公司完成技改设备采购订货532台（条），新
增圆锥分厂全自动磨超生产线、装配线、零件清洗检测线和检测仪器；新增轿车轴承分厂二 三代轮毂轴承数控磨床、超精机、滚动体分厂II级滚子生产线、传动轴分厂等速万向节装配 生产线、热处理分厂辊棒炉、网带炉生产线等。
2012年，机修分厂完成了8个型号155台老设备数控化改造，完成2台滚子超精机的制造， 现已批量应用于生产，为工业园建设做出了突出贡献，为下一步开展轴承专用设备自制趟出 了一条新路。
4、荣获国家级技术中心，技术创新平台建设取得重大进展
不断进行新产品开发和技术创新，是公司持续增长的动力和保证。公司针对重点主机厂、
市场需求量大和具有行业代表性的产品，有重点地进行新产品开发。2012年共开发新产品105 个，实现产值4060万元。铁路轴承产品的开发进入实质性阶段；水泵轴连轴承、关节轴承、 离合器单元、轮毂轴承单元等重点项目的开发和量产也已取得很大进展。
2012年公司科研工作进一步加强，取得了多项成果，被评为湖北省“十一五”制造业信 息化科技工程优秀示范企业，公司主持编制《滚动轴承-汽车用等速万向节及其总成》标准荣 获湖北省标准创新贡献二等奖。还先后被湖北省科技厅授予2项科技进步奖；荣获襄阳市科技 进步奖5项；完成中轴协技委会“十二五”攻关项目的申报；公司《商用车轮毂轴承单元》项 目被评为2012年国家火炬计划项目；同时还申请了12项专利，其中4项专利获得授权。
2012年11月，经过不懈努力，襄轴技术中心通过了国家发改委、科技部等五部委审批， 进入“国家级企业技术中心”行列。
5、修订三大定额，推动精益生产，强化各项基础管理
2012年，公司进一步规范和加强了企业管理，切实提高管理水平和管理人员素质，促进 企业快速发展。结合近几年技术改造和工艺改进等实际情况调整了三大定额标准，使定额标 准更贴近实际；结合国际知名管理咨询公司— — 诗道芬公司的精益生产审核，组织了多层次 的精益生产专题培训，开展了整改工作，促进了公司现场管理、生产管理水平的提升；结合 两岸生产的特点，成立采购部和物流部，加强供应商管理，打造优质供应链，改进了供方管 理流程，优化物流方式，降低物流成本，并组织相关供方开展产品批次管理和ISO/TS16949 质量体系的培训；开展了质量年活动，深化了质量体系管理和质量监控，提高了职工质量意 识，配合客户及时解决了出现的问题；为提升全面预算管理工作水平，编制了《全面预算管 理手册》，制定了全面预算管理工作流程；大力推进班组建设和管理，不断夯实基础管理， 滚动体分厂终超班组被湖北省总工会、共青团湖北省委授予“优秀质量信得过班组”荣誉称 号；加强产销监控，严格按产供销计划节点进行控制，提高计划准确率，降低资金占用率， 加强了办公区域和生产现场5S管理，促进基础管理不断提高。
6、开展安全标准化创建和ISO14000、OHSAS18000体系认证，增强企业社会责任 为提高安全管理水平，促进基础管理的提升，公司开展了“湖北省安全标准化二级企业”
达标工作。为了达到安全标准化二级企业的要求，公司动员各单位开展安全生产标准化创建 工作，按照标准逐条进行自查整改，同时还邀请湖北省机械工业安全技术协会的专家进行了 现场指导，并从人员、设备、资料、制度及作业环境五个方面进行系统性的整改。在各单位
的共同努力下，2012年11月公司顺利通过专家小组的评审验收，成为安全标准化二级企业。
为了适应市场竞争和国际化的需要，进一步促进企业基础管理工作，公司启动了ISO14000 环境管理体系和OHSAS18000安全及卫生管理体系的认证审核。通过认真学习体系内容、自查 自改、专家咨询、考核评审等四个阶段，2012年12月公司顺利通过了两个体系的认证工作， 不仅完善了公司的环境卫生和职业健康管理，增强了职工的环保卫生意识和职业健康意识， 还为公司进一步开拓国内外市场创造了良好的条件。
7、拓宽融资渠道 为加快襄轴工业园建设、促进公司发展，在集团公司的支持和帮助下，公司启动了定向
增发工作并得到了广大职工的大力支持。经过积极努力，于2012年11月份通过证监会发审委 审核，并于12月份取得了中国证监会的发行批文。目前增发工作已基本完成，募集资金已经 到位，将全部用于新工业园建设。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
报告期内公司实现营业收入76,135.59万元，比上年同期减少11,179.34万元，减少12.8%。 主要是公司产品销量及销售价格同比下降所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
上述按项目填列的成本为本公司制造成本构成。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

公司2012年度研发支出总额3，841万元，占公司最近一期经审计净资产的7.23%、营业收 入的5.05%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少493.45%，主要是由于本期应收账款余额增 加、收到的销售货款中银行承兑汇票比重增加以及采购支出增加等原因所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少193.43%，主要是由于本期工业园投资支出 增加；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加324.25%，主要是由于本期三环集团公司的 借款增加以及收到高新区财政局的产业发展基金增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
主要是由于本期市场需求放缓、公司应收账款增加，同时营业外收入--补贴收入利润总
额比例较大所致，而本期公司收到的财政产业发展基金列在筹资活动收到的现金流入。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


项目 期初数 金融资产
1.以公允价 值计量且其 变动计入当

本期公允价值 变动损益

计入权益的 累计公允价 值变动

本期计提的 减值

本期购买 金额

本期出售 金额

单位：元

期末数
期损益的金 融资产（不 含衍生金融 资产）
11,258,600.00 7,544,094.19 0.00
金融资产小 11,258,600.00 7,544,094.19 0.00

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 公司核心竞争力主要体现在技术创新、品牌特色鲜明和企业文化三个方面，具体情况如下：
1、技术创新
不断进行新产品开发和技术创新，是公司持续增长的动力和保证。公司针对重点主机厂、 市场需求量大和具有行业代表性的产品，有重点地进行新产品开发。2012年共开发新产品105 个，实现产值4060万元。铁路轴承产品的开发进入实质性阶段；水泵轴连轴承、关节轴承、 离合器单元、轮毂轴承单元等重点项目的开发和量产也已取得很大进展。
2012年公司科研工作进一步加强，取得了多项成果，被评为湖北省“十一五”制造业 信息化科技工程优秀示范企业，公司主持编制《滚动轴承-汽车用等速万向节及其总成》标准 荣获湖北省标准创新贡献二等奖。还先后被湖北省科技厅授予2项科技进步奖；荣获襄阳市科 技进步奖5项；完成中轴协技委会“十二五”攻关项目的申报；公司《商用车轮毂轴承单元》 项目被评为2012年国家火炬计划项目；同时还申请了12项专利，其中4项专利获得授权。
2012年11月，经过不懈努力，襄轴技术中心通过了国家发改委、科技部等五部委审批， 进入“国家级企业技术中心”行列。
2、品牌特色鲜明 建厂40多年来，公司致力于精品名牌战略，凭借过硬的产品质量赢得了用户的信赖，树
立了“ZXY”轴承在汽车行业和汽配市场上的品牌形象。早在上世纪八十年代初，公司就拥有 以7815E、7608E等二十多个“国优”、“部优”和“省优”产品，其中7815E荣获“国家银质 奖”称号，东风公司的军车轴承一直指定襄轴度假供应。2006年，公司被商务部、发改委批 准为“国家汽车及零部件出口基地企业”；2008年，“ZXY”商标被国家工商管理总局授予“中 国驰名商标”称号，被中国汽车工业协会、中国汽车报连续六届评选为“全国百佳汽车零部 件供应商”。
3、完善的营销网络 公司在全国设立了28个销售分支机构，建有14个配送中心，销售和服务网络遍及全国的
大中城市，完善的营销网络为公司的产品销售提供了坚实的基础。
4、企业文化
制度流程只能强制职工达到最低工作标准，而企业文化则能引导职工追求最高境界，文 化管理是企业管理的最高境界。企业文化决定了企业之间的本质差异，是企业竞争的核心要 素之一。公司以“为国家创造税收，为股东创造利润，为社会创造就业，为职工创造福利， 为企业创造效益”和“企业发展为了职工，企业发展依靠职工，企业发展成果要让全体成员 共享”为经营理念，从而提高公司凝聚力，为公司发展奠定坚实基础。

六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）持有金融企业股权情况



（2）证券投资情况


证券 证券代 证券 品种 码 简称

最初投资成本
（元）

期初持股数 量（股）

期末 期末 期初持 期末持
持股 账面 股比例 股数量
比例 值

会计
报告期损益 股份 核算
（元） 来源
（%）

华联
（股）
科目
（%） （元）
股票 600361
综超

焦作 股票 000612
万方
5,380,667.57 500,000 24.69% 0 0% 0.00 -405,066.44

13,505,486.12 780,000 75.31% 0 0% 0.00 2,382,182.40
合计 18,886,153.69 1,280,000 -- 0 -- 0.00 1,977,115.96 -- --
持有其他上市公司股权情况的说明 无

2、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
无 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

七、公司未来发展的展望

（一）、行业竞争格局和发展趋势 目前，我国轴承行业已形成了独立完整的工业体系和较大的经济规模，从产销量来看已
位居世界前列，是名符其实的世界轴承生产大国。尽管我国轴承行业发展规模庞大，大多数 集中在低端，由于发展方式、产业结构、自主创新和品牌建设等方面存在的矛盾和问题，在 高端领域，与发达国家相比还是存在相当大的差距。我国轴承工业大而不强，与世界轴承强 国还有很大的差距。由于我国轴承行业准入门槛低，又缺乏退出机制，一大批达不到经济规 模、缺少技术支撑的小企业，甚至小作坊，以低价策略挤占普通轴承市场，使一些大型企业 也身不由己地卷入价格仗，造成了国产轴承在国内外中低端市场上的白热化竞争。同时，工 业发达国家轴承企业出于其资源和市场优化配置的需要，将产能增量的目标市场定位在中国 国内，不仅力图固守高端市场，而且扩大其对我国的中低端轴承市场份额，加剧我国轴承市 场的恶性竞争。在我国轴承行业面临着巨大的竞争压力和严峻挑战的同时，也面临巨大的发 展机遇。在这次国际金融危机的冲击和影响下，国际国内宏观经济形势正在发生深刻变化， 世界经济结构的新一轮调整正在加速进行。国际国内的轴承市场结构、竞争结构，轴承企业 的市场地位、竞争地位也会重新“洗牌”，为我国轴承企业拓展市场空间、整合利用国际技 术和人才资源提供了契机。根据《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《国务院 关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《战略性新兴产业发展“十二五”规划》和
《工业转型升级“十二五”规划》，将战略性新兴产业培育成为国民经济的先导产业和支柱 产业，抢占科技和经济制高点，以促进我国经济社会战略转型，保持经济社会可持续发展， 为轴承行业发展高速、精密、重载轴承提供了大好机遇。通过加快转变发展方式、着力加强 自主创新、结构调整、技术改造、品牌建设、信息化和工业化的融合，大幅度提高战略性新 兴产业和关键领域重大装备配套轴承的自主化率，显著提高轴承产品的可靠性和一致性，加 快建设轴承强国步伐，为2020年建成世界轴承强国打下决定性的坚实基础，是我国轴承行业 的发展趋势。
（二）、公司发展战略及下年度经营计划 2013年，公司将继续以邓小平理论和三个代表重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，
坚持调结构、上水平、国际化方针，紧紧围绕生产经营、工业园建设和国际化三大任务开展 工作，解放思想，改革创新，团结奋斗，克难攻坚，发展企业，增加效益，为股东创造利润， 为职工谋取福利。
1、围绕国际化战略目标，加快“上水平、调结构”步伐，加强国内外市场开发，为发展
壮大襄轴奠定坚实基础。 公司将精心呵护和培育市场，认真分析、研究国内外经济和市场形势，研究汽车行业和
轴承行业发展趋势，专人负责收集、整理市场信息，从报价、试制、生产、发货、售后服务 等各个环节建立市场快速反应机制，积极做好应对市场变化的准备；强化重点大客户的管理， 特别是重点主机配套厂，要及时、准确地反馈客户的产品需求、开发计划，力争在市场低迷 时期保持主要客户的市场份额，巩固市场占有率；将成立短圆柱轴承、球轴承和拉式离合器 轴承、滚针轴承、轿车轮毂轴承单元、等速万向节五个市场开发专班，生产分厂、销售部、 技术中心密切合作，扩大这些产品的销售。此外，还将在汽车轴承领域以外的市场加大开发 力度。当前重点应放在工程机械轴承、铁路轴承、风电轴承等领域。社会维修市场要用从政 策上引导和鼓励经销商开发新市场、新客户，加大进入乘用车市场的扶持力度；要继续服务 好社会维修客户，积极开展专项产品推广；在维护好主要国外客户的同时，结合工业园建设 进度，开发一批长期合作的优质新客户和具有发展潜力的新市场，并努力把等速万向节和轮 毂轴承单元等产品打入国际市场；更加重视新产品、新市场、新客户开发，加快产品结构调 整，开发具有高附加值的产品，实现产品多元化。
2、以国家级技术中心为平台，全力提升襄轴科技创新能力。 结合公司实际加大技术创新力度，对技术系统组织机构重新构架，创造更适合襄轴发展
和更具活力的机制，做到人尽其才，资源共享，让科技人员有能力干事，能干成事；按国家 级技术中心的标准和要求，加强技术中心的规范化建设，大力加强科研和成果转化工作；尽 快完善科技人员的培养、晋升和激励制度，逐步提高科技人员薪酬待遇，使科技人员的收入 与科研成果挂钩；在襄阳市委、市政府的支持下，通过“隆中人才支持计划”，引进国内外 专业技术人才，壮大公司科研实力；继续拓宽科技开发的重点，除汽车轴承向系列化、单元 化方向发展外，还要在工程机械轴承、铁路轴承等领域实现突破。要加快新产品开发速度， 修订和完善新产品开发政策，在资金上给予倾斜，在奖励上加大力度，在考核上要将新产品 开发与销售收入进行挂钩。要继续建立健全对外合作机制，积极推进产学研合作机制，与高 等院校和科研机构保持稳定的战略合作关系，增强公司科研实力。要加快新技术、新工艺、 新材料的研究和应用，选好课题，并按计划推进光亮退火工艺研究、新兴轴承精密锻造自动 化生产示范性研制及减流量工艺等33项工艺装备改进项目。
3、精心组织，科学施工，加快工业园建设步伐。
在三环集团和公司的共同努力下，定向增发工作取得了成功，为工业园建设提供了坚实
的基础。公司将总结工业园前期建设的经验和教训，加强对施工承包单位的管理，加强现场 管理，严格控制质量，确保按期完成建设任务。做好零件分厂的厂房设计工作。结合工业园 建设，综合安排2013技改工作的重点和进度，继续推进老旧设备改造和轴承专业设备制造工 作，全面提升公司设备制造能力；当前要认真组织“一江两岸”生产，降低成本，减少浪费， 保证市场需求。
4、创新管理方式，加强基础管理，建立科学的管理机制和工作流程。 公司要建设的是“中国一流，国际先进”的轴承生产和研发基地，没有一流的管理是不
可能实现的。必须摒弃传统的、粗放的管理方式，借鉴现代化先进企业的经验，结合襄轴实 际加快管理创新。要全面深化精益生产管理，以现场管理为抓手，以成本管理为核心，从上 到下，全员参与，坚持不懈，持续改进，通过精益生产达到提高效率、减少浪费、缩短生产 周期的目的；要继续强化质量管理，完善各项质量管理制度，修订质量考核方式，分清责任， 奖罚分明，考核到位，继续完善和开展“质量能手”等活动，推进质量体系再造工作，确保 体系内审有效开展，采取有效措施降低内外部质量损失；要加强预算管理和成本管理，坚持 事前有预算、事中有监控、事后有评价，坚持“无预算不开支、有预算不超支”的原则，推 行年度预算和滚动预算相结合的模式，从动态中把握企业发展，是预算与实际相结合，在全 公司范围内继续开展节约挖潜和节能减排工作，切实抓好节约项目管理，鼓励开展群众性小 改小革活动；要全面加强供应商管理，加快供应商整合，培养战略合作伙伴，淘汰不能适应 襄轴发展的供应商，建立公正、透明的采购流程，完善采购政策中的监督和约束机制，扩大 零库存管理范围，优化供应链；进一步改进和完善计划管理，加强产销衔接，减少库存和在 制品资金占用；要根据“一江两岸”生产的特点，不断总结经验，创新方式，完善仓库和物 流管理，保障准时化生产；要在湖北省安全标准化二级企业及ISO14000、OHSAS18000取得认 证的基础上继续推进安全生产管理，不断提升安全生产标准化体系运行质量，夯实安全生产 基础管理，搞好环境管理和安全及卫生管理工作，巩固成果，寻找差距，改进不足；要更加 重视营销管理，特别是大客户管理、营销网络管理、营销队伍管理和外在资产的管理；后勤 行政管理也要不断创新形式，更好地为全体职工和襄轴发展服务。
5、坚持以人为本，关心职工，不断改革创新，调动广大职工的积极性，争创一流业绩。 要进一步完善薪酬体系，使职工的工资福利与公司的经济效益和劳动生产率相适应，工
资收入要向科技人员、营销人员和一线职工倾斜；要加快研究并对分配制度进行改革，鼓励
技术人员发明创造，一线职工提高技能水平；要制定技术人员职称评定的相关制度，开展职
工技能鉴定，使科技成果、岗位技能、产品质量与工资收入挂钩；要向科技要效益，通过提 高设备自动化达到人员精干高效，从而提高职工收入。
管理体制上也要改革创新，要不断完善和推广模拟法人试点，对条件成熟的分厂进行公 司制改革；将在股权激励、合资合作和国际化步伐等方面迈出更大步伐。
6、加强教育培训，提高职工素质。 职工教育培训，事关襄轴未来发展。今后公司新招聘人员，不经合格培训，一律不得上
岗。职工培训要坚持做到有基地、有资金、有老师、有计划，要把2013年职工教育培训计划 落到实处。要帮助职工特别是青工做好职业规划，并有针对性开展好培训；要根据企业发展 需要，做好人才引进和职工招聘工作；要根据岗位技能，与分厂联合开展培训工作；要加强 后备人才梯队的建设，对符合条件的可以送出去进行定向培养；要鼓励职工自学成才，制订 相应的奖励办法。总之，要全面加强教育培训工作，为公司未来发展提供优秀人才支撑，为 人才成长创造宽松的环境。
（三）、可能面对的风险因素及应对措施
（1）由于国际金融危机和国家宏观经济调控影响，，对汽车行业和汽车轴承市场影响较 大，从目前的经济形势看，行业复苏还有待时日，对公司2013年销售市场将产生一定的影响， 但总体趋势向好。
（2）市场竞争加剧，除大型轴承制造企业外，周边小厂和民营企业发展速度也很快。 应对措施：根据行业内客户对产品质量、技术、工艺、生产能力等要求，进一步提高产
品质量，强化基础管理，深化质量管理体系建设；在进一步完善现有技术、工艺的基础上加 强新技术、新工艺、新装备的研发和应用，实现产品升级，建立技术研发领先优势；重点开 发高附加值的产品，优化产品结构，提升公司盈利能力，以增强公司抗风险能力；加大技改 投入，提高现有设备利用率，进一步扩大和提高产能和规模；继续构建并稳定三足鼎立的市 场营销结构，发挥品牌优势，以市场为导向优化市场结构，发展国内外优质客户，进一步提 高国内主机和社会维修市场的占有率。
（3）经营管理风险。公司生产经营规模逐步扩大，尤其是新工业园逐步开始投产，“一 江两岸”生产，对公司经营管理水平和才人储备提出了更高的要求。
应对措施：加快引进研发技术人员，推进技术人才引进工程；积极借鉴和吸收外资及同 行业的先进管理经验，推进管理创新，加强内部控制，不断提高各项管理水平；完善企业信
息管理，加强供应链建设，强化产销衔接，提高生产保障能力。
（4）政策和汇率风险。随着国内外市场的开拓，经济规模的扩大，国内外环境如行业政 策、汇率风险等的变化增加了经营中的不确定因素。
应对措施：加强宏观政策研究，密切关注国内外环境和政策变化、关注行业发展态势及 竞争对手的策略，有效防范政策环境变化带来的经营风险。总结近年来在国际贸易方面的经 验教训，研究国际贸易规则，密切关注汇率变化等可能影响到国际贸易的因素，规避国际贸 易风险，不断提高国际化经营能力和水平。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 报告期内，公司合并报表范围发生变化，新增一家全资子公司，襄轴香港投资有限公司。
九、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证券监督管理委员会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》（证监发[2012]37号）、湖北证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（鄂证监公司字【2012】26号）的要求，为完善公司利润分配政策，增强利润分配的透明度， 保护公众投资者合法权益，进一步增强公司现金分红的透明度，结合公司实际情况，对《公 司章程》中有关利润分配、现金分红条款进行了修订、补充和完善，确定了分红标准和分红 比例，并由独立董事发表意见。2012年8月10日公司召开2012年第四次临时股东大会，审议通 过修改公司章程的议案。
公司为进一步规范现金分红行为，建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者 合法权益，结合公司实际情况制定了《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，并对股东 回报规划安排的具体内容和理由、利润分配、尤其是现金分红事项决策程序和机制的完善进 行了深入讨论,形成董事会专项论证报告，经2012年8月21日公司董事会审议通过，《未来三 年股东回报规划》已提交公司2012年第五次临时股东大会审议通过。在该次股东大会上，董 事会组织董事、监事、高级管理人员集中学习了《中国证券监督管理委员会关于进一步落实 上市公司现金分红有关事项的通知》精神，并要求全体董事、监事、高级管理人员勤勉尽责， 努力实现主营盈利，有效地保护投资者合法权益，以实现股东回报。
经中勤万信会计师事务所有限公司审计，公司2012年度实现净利润5,572,368.26元，其 中归属于母公司所有者的净利润4,859,454.48元，加上年初未分配利润 -14,009,196.48元，
可供股东分配的利润为-9,149,742.00元，鉴于此，董事会建议：2012年度利润不分配也不进
行资本公积金转增股本。该分配预案需提交公司2012年度股东大会审议通过。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
因公司2010年、2011年可供股东分配的利润为负，根据公司章程的规定，未进行利润分 配及公积金转增股本。由于2012年度可供股东分配利润数为负值，故未提出现金红利分配预 案。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

（一）、主要污染源和污染物 主要污染源和污染物：工业废渣（铁屑、磨屑和工业垃圾）和工业废水（主要是化学需
氧量和石油类）。
（二）、具体措施 1、生产过程中产生的废水，公司严格按照《环境保护法》、《水污染防治法》的要求进
行处理，2002年，公司自主投资300多万元建设污水处理总站，公司各单位生产污水经废水处 理总站处理后，达标排放。为了保证处理达标，2005年，公司再投资15万元，安装了一台COD 实时监控设备，对废水排放情况进行实时监控。
2、生产过程中产生的固体废物及生产垃圾，公司严格按照《固体废物污染防治法》的要 求进行分类处理，工业垃圾由襄樊市有处理能力和资质的垃圾处理公司及时收集处理；危险 化学品交给襄樊市有处理能力和资质的危险化学品处理公司处理；有用废物，如铁屑等，公 司进行再利用或买给其它公司进行加工，制成其他产品。
3、为了保护环境和员工的身体健康，节能降耗，减少大气污染，公司近几年来，每年投
入大量资金，对设备设施进行技术改造和技术革新，如锻压分厂，重油炉改为中频电加热炉； 拆除煤锅炉，安装电锅炉或使用电辅加热；安装太阳能热水器等节能减排措施，努力消除大 气污染。
4、为了保护员工的身体健康，公司严格按照《职业病防治法》的要求，每年邀请襄樊市 职业病防治医院到公司有毒有害作业点进行工业卫生有害因素检测，对不符合工业卫生要求 的作业点，及时进行整改，增加或维修工业卫生设备设施；同时，公司严格按照《职业病防 治法》的要求，每两年邀请襄樊市职业病防治医院对公司有毒有害作业人员进行健康体检， 对不符合工作岗位要求的人员，及时通知人力资源部调换工作岗位；需要治疗的，及时安排 医疗。
（三）、环境影响评价结论 公司严格按照设计规划采用了新工艺、新设备，并按照国家有关环保标准进行建设，同
时，按照环保治理方案对工业“三废”和噪声进行有效治理，因此，有害物质和有害因素对 环境的影响程度在国家有关环保标准的控制范围内。