第四节 董事会报告

一、概述

2012年度，宏观经济形势严峻，国外经济危机，国内经济增速下滑。面对困难局面，公司在董事会的 经营决策下，以“低成本、大规模、高速度”为指导思想，以增强企业核心竞争力、实现企业可持续健康发 展为目标，全体员工团结一致，克服各种困难因素，不断强化内部管理机制，积极拓宽市场份额，严格控 制企业各项成本费用，努力提高企业运作效率。报告期内，公司在对外投资、内控管理、成本控制、产能 扩充等方面均取得了实质性进展和显著成效，促使公司在错杂复杂的经济形势下，经营总体水平保持了相 对较快地增长。
报告期内，公司完成营业收入246,438.78万元，较去年同期上升25.46%，实现营业利润18,077.72万元， 同比上升75.43%，实现归属上市公司股东的净利润18,278.02万元，同比上升140.9％，扣除非经常性损益的 净利润8,092.93万元，同比上升13.06％。

二、主营业务分析

1、概述

公司主要从事轿车保险杠、防擦条等汽车装饰件的生产与销售，主要为华晨宝马、北京奔驰、上海通 用、上海大众、武汉神龙、华晨金杯等汽车厂家提供配套。报告期内，江阴市人民政府因江阴市总体规划 调整的需要，决定回收模塑科技位于江阴市澄杨路9号的土地及房产，回收价为16610.73万元，增加了公司 净利润7,467万元。此外，2012年12月28日，公司收到江苏银行803.54万分红款，公司据此确认相关投资收 益。
上述事项导致公司2012年全年实现营业总收入24.64亿元，利润总额2.08亿元，基本每股收益0.591元/ 股。利润表、现金流量表相关账户变动如下：
单位：元

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2012年度，公司根据2011年年度报告披露的发展战略，主要围绕以下几方面全面实施经营计划：

1、努力完成年度经营目标，提高公司经济效益。面对复杂多变的市场形势，董事会积极应对，根据 公司实际情况，制定了灵活的经营策略和应变措施，不断提高对政策和市场的应变能力，加强成本和费用 的控制，努力提升品质，加快新客户新项目的开发，各项工作取得了良好的业绩。
2、修改公司章程，明确公司分红规定。根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红 有关事项的通知》的要求，为完善公司利润分配政策，公司结合自身实际情况，对《公司章程》中利润分 配相关条款作相应地修改，进一步增强了公司现金分红的透明度，有效保护了公众投资者合法权益。
3、根据公司发展战略，报告期内，公司不断加大研发投入，通过引进高学历、高层次的研发技术人 员，进一步提升了研发团队素质。在保证原有汽车零部件研发的同时，还注重像铸件项目这样其它领域的 技术研发，使公司研发水平逐步适应企业未来多元化发展的需要。
4、公司以提高管理效益为目标，认真开展内部控制规范实施工作。根据财资部等五部委颁发的《企 业内部控制基本规范》及相关配套指引、江苏证监局和深圳证券交易所等部门的相关规定和要求，公司对 内部控制规范体系建设工作进行了全面部署，制定了较为详细的工作计划，并成立了实施内部控制工作的 领导小组。经周密安排、协调工作，报告期内，公司按计划稳步推行内部控制规范体系建设工作。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明：本期营业收入 246,438.78 万元，较上年同期增长 25.46%。主要是由于江阴市人民政府土地回 收款的确认，以及本期主营销售的增长所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 单位：万套

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出

报告期内，公司技术研发费为4,748.05万元，该项费用占公司2012年经审计净资产的3.97%，占营业收 入的1.93%。本期研发费用较去年同期增长39.64%，主要是公司加大新产品、新工艺的研发力度所致。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用
2012年度，公司投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加54.76%，主要是由于本期公司处置固定

资产回收现金所致；公司筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少188.52%，主要是由于本期融资额 度降低所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

1.以公允价值计量且其 变动计入当期损益的


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司作为一家专业从事轿车保险杠、防擦条等汽车装饰件生产与经营的企业，经过十几年的现代化企 业经营，逐步在汽车零部件领域积累了雄厚的技术和装备实力，特别是在汽车保险杠产品的专业化开发、 生产中已具备同行业厂家不可替代的优势，技术水平、产品质量、生产规模、市场占有率多年来保持行业 领先地位。
1、技术优势 公司坚持走创新型工业化发展道路，研发水平一直走在中国保险杠开发前列。通过多年研发经验的积
累，公司目前已拥有两个省级研发平台，同时不断完善研发创新运行、考核管理制度、薪酬政策等管理机 制。凭借先进的项目管理模式及新产品研发，公司得到高端客户宝马、奔驰的赞赏，被宝马集团定位为全 球的开发供应商。
2012 年度，公司继续加大研发投入，新申请专利 50 项。截至目前，公司及各子公司、控股子公司共
拥有专利 231 项，其中 2 项为发明专利。此外，公司子公司上海名辰、沈阳名华均为高新技术企业，受到 政府的多项政策扶持。截至目前，武汉名杰高新技术企业证书正在办理中，2012 年度所得税按 15%计缴。
2、规模和成本优势 多年来，公司以“低成本、大规模、高速度”为指导思想，不断扩大企业生产、销售规模，现已成为国
内最大的汽车保险杠生产企业，一直占据国内保险杠领域的龙头地位。大批量的生产运作，发挥了规模效
应和边际效应，有效降低了企业生产成本，进一步增强了公司参与市场竞争的能力。 公司旗下上海名辰、烟台名岳、沈阳名华、武汉名杰等全资子公司，均通过持续的技术创新、设备优
化、生产线改造，大幅扩充了产能，形成了规模化、批量化生产的能力。目前公司（含子公司）已具备年 产保险杠 220 万套的生产能力，居于行业领先地位。
3、品牌优势 公司自创立以来，始终坚持“贴近客户，高效服务”的服务理念，通过规模化的运营向客户提供低价、
优质的产品和服务，获得国内外汽车生产商的青睐。公司目前拥有一批优质的客户单位，并与其建立了长
期的互信合作关系，包括上海大众、上海通用、华晨宝马、北京奔驰、神龙汽车、华晨金杯、福州奔驰、 莲花、奇瑞和北京现代和东风汽车等。受益于客户的信任，公司在 2012 年经济形势不景气的环境下，主 营业务仍保持了较快速度增长。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明 不适用。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托贷款情况

单位：万元

说明

在不影响正常经营前提下，公司以自有资金委托中国银行江阴支行向江阴市新暨阳石油有限公司提供 1.5亿元的财务资助，可以有效提高公司自有资金的使用效益。本次财务资助以委托贷款的方式提供，按照 有关规定履行了决策程序，符合法律法规、部门规章及规范性文件的相关规定。

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明

2012年度，各控股子公司及主要参股公司紧密围绕母公司制定的全年生产目标，坚持勤奋、包容、持 续改进的文化理念，以客户需求为导向，在新市场领域开拓、研发体系建设、制造运营能力提升、质量管 理体系等方面均取得了较好的成绩。
上海名辰：报告期内，上海名辰根据董事会要求，以提高生产效率、降低管理成本、实现利润最大化
为全年工作目标，不断调整和拓宽工作思路，通过一系列的技术与管理革新，进一步挖掘了采购、生产、

管理、物流等环节的降本空间。由于公司长期提供全面、及时、高效的服务，连续7年被上海通用评为为 “优秀供应商”。2012年全年，上海名辰实现营业总收入85,157.32万元，净利润1,507.30万元。
烟台名岳：2012年，通过前期的精心策划和强有力的执行力，烟台名岳本着贴近客户的原则，与上海 名辰顺利对接，完成了D06和D16车型从上海向烟台的转移生产、装配和供货，大大降低了物流成本，同时 以其世界领先的油漆喷涂线，进一步提高了客户满意度。报告期内，实现营业总收入30,657.87万元，净 利润1,276.11万元。
沈阳名华：为降低生产运营成本，提高设备综合利用率水平，沈阳名华在去年顺利完成了奔驰、宝马 车型研发的基础上，不断优化精益生产管理模式，大幅提高了生产效率。报告期内，受益于奔驰、宝马汽 车销量的快速增长，沈阳名华实现营业总收入84,241.33万元，净利润6,574.75万元。
武汉名杰：报告期内，武汉名杰在提高油漆线的产能及利用率、有效降低生产成本的基础上，继续大 力拓展生产、销售业务，实现了对神龙汽车、东风汽车等新项目的批量供货，超额完全了全年生产和销售 目标，营业收入及净利润较去年同期大幅增长。截至报告期末，武汉名杰实现营业总收入45,261.60万元， 净利润4,029.80万元。
北汽模塑：2012年度，北汽模塑顺利实现工厂SOP、一次性通过DPA审核，得到了客户的赞同与肯定， 公司被北京现代、北汽股份公司评为“优秀供应商”，北京奔驰对公司的认可度也得到了大幅提升。此外， 北汽模塑二工厂的建设成功更为公司的快速、健康发展奠定了坚实的基础。报告期内，实现营业总收入 82,219.08万元，净利润1,010.72万元。
江阴德吉：报告期内，公司成功收购原江阴德哈克铸造有限公司55％股权，实现了对其绝对控股，并 且将子公司正式更名为“江阴德吉铸造有限公司”。通过两年多的筹建，江阴德吉不断吸收德国先进的生 产技术，现已基本形成了年产各类铸件3万吨的能力。2012年，江阴德吉开始试生产，实现营业总收入12.82 万元。由于前期研发投入、设备折旧以及人员薪酬，江阴德吉报告期亏损2,251.73万元。
无锡鸿意：报告期内，受制于国产房地产调控政策，无锡鸿意实现营业收入4,085.18万元，净利润 174.56万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况

截至目前，公司不存在控制的特殊目的主体。

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势

2013年，中国汽车市场仍将维持微增长态势，市场竞争将进一步加剧，汽车市场的竞争会愈发激烈， 加之各大城市限购、限行、限牌等措施的实施，都会对汽车工业的发展产生一定的压力，从而影响到汽车 零部件行业的发展。但从长远角度出发，未来面对出口乏力、房地产市场持续低迷，汽车消费将成为国家 拉动经济发展的重要内容，势必会迎来新一轮的刺激消费政策。由此，公司对未来以汽车保险杠为核心的 主营业务发展充满信心。
汽车工业的发展核心是汽车零部件的发展。目前，世界零部件企业趋向于集成化、模块化、系统化地 与整车厂商进行配套。作为国内汽车保险杠行业的龙头企业，面对愈演愈烈的竞争格局，公司将发挥规模 优势，不断地进行技术创新，提升核心竞争力，抓住机遇，迎接挑战。
2、公司发展战略 未来，公司将继续坚持“低成本、大规模、高速度”的经营战略，加快市场开拓、扩大市场占有率、加
强内部控制管理、提升管理效率、控制企业风险、降低管理成本，同时依托品牌效应，发挥自身优势，适 当扩充产能，提升核心竞争力，进一步满足客户更高层次的要求，继续保持行业领先地位，切实把公司打 造成一个主营业务突出、核心竞争力较强、多元化发展的优质上市企业。
3、经营计划

2013年，公司将进一步提高资源配置和营运效率，积极开拓市场，扩大主营业务的收入，严格控制成 本，努力提升利润水平。重点做好以下几方面工作：
（1）积极拓展新客户，扩大市场份额 在市场拓展方面，2013年度，公司将继续以“贴近客户、高效服务”为服务理念，深化与华晨宝马、北
京奔驰、上海大众、上海通用等优质客户的合作。在此基础上，加大市场扩张和布局力度，挖掘市场深度， 以扩大产品的市场份额。此外，在确保以汽车保险杠为主的汽车内外饰件市场地位的同时，致力于实现企 业多渠道、多元化发展。
（2）加大研发投入，提升公司研发创新水平 为进一步满足汽车整机厂的需求，增强奔驰、宝马等高端客户的认可度，公司将继续以技术创新为基
础，加大研发，尤其是新产品、新工艺的研发投入，同时注重完善研发人员考核机制、激发研发人员创新 活力，凭借两个省级研发平台，加快推进项目管理及新产品研发进程，以实现控制生产成本、提升产品的
质量的目的，提高企业核心竞争力，巩固行业的领先地位。

（3）加强内控管理，提高各项工作的效率 公司将继续优化内部管理体系、持续改善质量体系、加强建设信息化体系、梳理公司内控制度，按计
划推行内控规范建设工作；同时完善公司日常经营业务流程，提高信息化、流程化、规范化的处理水平； 加大技能培训力度，着力提高管理及生产人员基础素质，完善各个岗位薪酬体系，在提高业务处理及运作 效率的同时，切实降低运行成本，以良好的业绩回报广大投资者，确保公司可持续、又好又快发展。
（4）加强人才队伍建设，满足公司发展需求 为适应公司未来多元化的发展战略，下一阶段公司将公司实施开放型的人才战略，一方面扩大应届生
的招聘规模，逐步培养生产、研发、工艺技术及管理队伍，扩充人才储备；另外一方面积极引进专业人才， 重点引进在喷涂、注塑行业有深厚经验积累的高级技术人才和各类高端经营管理人才，促使企业人力资源 进一步优化，以满足公司规模不断扩大的需求。
4、可能面对的风险及应对措施

（1）市场风险 宏观经济环境严峻，经济增速放缓，市场预期存在诸多不确定因素。虽然国内汽车行业前景十分广阔，
但短期内的市场需求将受经济环境制约，一定程度上影响了汽车零部件行业的发展空间；另一方面，新进 入汽车零部件领域的公司参与了竞争，加剧了市场竞争的激烈程度，导致公司存在产品毛利下降的风险。 应对措施：公司将密切关注市场动态，利用企业技术研发优势、品牌优势和市场地位，加大市场开发 力度。在保证原有客户供应的基础上，积极开拓新客户，提高市场占有率，从而规避市场风险。此外，公 司将加快多元化发展步伐，向风能铸件、机械铸件及其它领域拓展，力争使其逐步成为公司未来强劲的利
润增长点。

（2）成本控制风险 在未来的经营中，成本费用可能受客观因素影响，如原材料市场价格波动带来的采购成本增加、人工
薪酬上升带来的管理费用增加、生产过程中的浪费带来的生产成本增加等等。如果公司管理费用增长过快， 生产成本控制困难，公司盈利水平可能存在较大的不确定性，进而产生一定的经营风险。
应对措施：公司将继续秉承“低成本、大规模、高速度”，进一步加大技术研发投入，优化产品加工工 艺，提高企业核心竞争力，同时发挥规模效应，运用科学的管理方法对产品价值链的每个环节进行革命性 的成本控制，进而提升企业的盈利能力。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本公司于2012年8月出资50万美元（折合人民币3,170,500元）收购江阴德吉铸造有限公司（原江阴德 哈克铸造有限公司）55%的股权，收购完成后占其注册资本6,777万元的100％，该公司自收购完成日（2012 年8月）起纳入合并报表范围。
江苏聚汇投资管理有限公司子公司江阴名鸿车灯系统有限公司2012年4月注销，本公司合并了报告期 期初至注销日的利润表。
江阴明鸿置业有限公司于2012年7月注销，本公司合并了报告期期初至注销日的利润表。 十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期，为促进公司现金分红，提升公司对股东的合理回报，根据中国证监会《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》和江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》文件 精神，公司积极制订了《关于认真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案》，及时修订了《公司章程》中 有关利润分配条款，进一步完善了公司利润分配事项的决策程序和机制，同时也提高了现金分红信息披露 透明度。今后，公司将遵照修订后的章程及有关规定，根据业务发展具体情况，继续实施现金分红的有关 工作，制定合理的现金分红方案，注重回馈股东，致力于为股东创造更多回报。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2010 年利润分配方案
公司董事会拟定2010年度利润分配预案为：经江苏公证天业会计师事务所审计，拟以公司2010年年末总 股本309,043,600股为基数，以未分配利润按每10股派现金红利0.10元（含税），剩余未分配利润结转下年。 该现金分配方案已经公司2010年度股东大会审议通过。
2、2011年利润分配方案
根据《公司章程》的规定，2011年度母公司实现经审计净利润-1,063,917.50元，为更好地进行公司整

体产业结构调整，保证公司持续稳定发展，经独立董事事前认可，董事会拟定2011年度利润分配预案为： 不实施利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。本次利润分配方案已经公司2011 年度股东大会审议通 过。
3、2012年利润分配预案 为回馈广大投资者，董事会根据公司实际情况，拟定2012年度利润分配预案如下： 以2012年12月31
日公司总股本309,043,600股为基数，向全体股东每10股派送现金股利1.3元（含税），合计40,175,668元。 利润分配后，剩余未分配利润转入下一年度。公司2012年度资本公积金转增股本预案为：不转增股本。上 述2012年度利润分配预案尚需提交公司股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表



单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

2012年度，公司积极履行社会责任，在追求经济效益的同时，注重维护广大投资者和职工的合法权益， 诚信对待社会公众，积极推进安全生产，积极从事环境保护等社会公益事业，得到了社会的肯定及认可。
1、投资者权益保护方面 公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规要求规范运作，不断健全、完
善公司治理和内部控制体系，确保公司投资者的合法权益。公司按照深交所《股票上市规则》等规定，真 实、完整、准确、及时地履行信息披露义务，使公司投资者能够及时了解公司情况，公司还通过加强投资 者关系管理，在确保公平信息披露的情况下，保障投资者的知情权。公司股东大会在审议对外担保事项时， 采用现场与网络相结合的形式召开了股东大会，使广大投资者有充分表达意见和诉求的机会，股东的合法 权益得到充分维护。
公司在自身取得成长与发展的同时，坚持与投资者共享公司成长的理念，高度重视和积极回报股东， 自上市以来，公司就以股东利益最大化为追求，逐步树立起上市公司诚信经营形象。报告期内，公司根据 江苏证监局相关文件要求的要求，公司制订了《关于认真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案》，及时 修订了《公司章程》中有关利润分配条款，进一步完善了公司利润分配事项的决策程序和机制，同时也提
高了现金分红信息披露透明度。
2、职工权益保护方面 多年来，公司始终坚持“安全第一、预防为主”的工作方针，向每个新员工发放《安全知识手册》，并
且定期组织安全生产培训，使员工不断提高安全意识和提升贯彻执行安全生产相关规章制度的自觉性。为 保护油漆工等特殊工种，公司要求相关人员持证上岗，并根据不同岗位要求配备作业服、手套等必要的防 护工具，保障员工的作业安全。
公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工权益保护的法律法规， 与所有员工签订《劳动合同》。按照国家、省、市的有关规定，依法为员工办理养老、医疗、失业、工伤、 生育等社会保险，按规定缴纳住房公积金。员工因病或非因公负伤，公司将按照国家和地方的规定给予医 疗期和医疗待遇。公司员工享受法定休假日、病假、工伤假、婚假、丧假、产假等带薪假期。公司还每年 安排员工的健康体检，对有害作业岗位人员更是进行职业性健康体检。
3、环境保护方面
2012年，公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，不存在重大环保或 其他重大社会安全问题。在日常经营管理中，公司不断贯彻落实国家节能减排政策，注重宣贯环境保护政 策，提高所有员工的环境意识，同时以“低投入、高产出”为指导思想，采取调整和优化工艺结构，促进喷 涂、注塑等环节的工艺突破，节能减排工作成效明显，在环保投资及技术开发、环保设施的建设运行以及 降低能源消耗、污染物排放、进行废物回收和综合利用等方面均符合国家标准，未出现重大环保事故。
今后的经营管理中，公司将进一步落实监管部门相关要求，不断完善企业社会责任管理体系，把履行 企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府和公众的监督，促进公司与区域经济的发 展，为建设和谐社会作出一个上市公司应有的贡献。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表