第四节 董事会报告

一、概述

1、报告期内总体经营情况

2012 年汽车产销量平稳增长，同比分别增长 4.6%和 4.3%。2013 年是实施“十二五”规划承上启下的关键一年，面对国 内汽车市场增速放缓、汇率变动等不利因素影响，公司经营管理层在董事会的正确领导下，全体员工齐心协力、积极应对， 通过技术改造、配方优化、成本挖潜、节能降耗、销售提价等有效措施，积极化解内外交困的复杂局面，行业优势地位得到 进一步巩固和提升，继续保持持续、稳定的发展态势。2012 年实现营业收入 33.69 亿元，同比增长 10.35%，扣除非经常性 损益的净利润 30，179.93 万元，同比增长 15.67%，公司继续跻身“全球非轮胎橡胶制品行业 50 强”（名列第 42 位，名次较 上年提高 3 位）。
报告期内，公司不仅在经营业绩上实现增长，技术开发、市场营销、财务管理、采购管理、行业整合等方面也取得重大 突破。
（1）技术开发 公司以国家级技术中心为平台，大力开发非汽车类、液压泵缸阀类产品，全面开展工程机械、矿山机械、农林机械、航
空航天、石油和天然气等方面的橡胶产品开发。在新产品开发方面，对于磁性橡胶、导热橡胶等产品的技术攻关、模具设计、
配方研究等方面也取得了突破性的进展，现已向客户批量供货。目前，公司拥有授权专利 178 项，其中发明专利 17 项，主 持或参与制定国家标准 7 项、行业标准 4 项，已具有自主知识产权产品的研发能力和核心技术。
（2） 市场营销 打造高、精、尖产品，不断提升市场竞争力。加强新市场的开发，在稳定原有市场份额的基础上，不断扩大配套品种和
份额，努力推进新产品的批量销售。同时重点关注主机厂新车型开发方向，进行配套产品同步开发，获得主机厂新车型开发
权，与更多的客户达成战略合作伙伴关系。出口业务快速增长，大众 MQB、通用、奔驰 C、宝马 X5、福特 CD4、沃尔沃 等全球平台长期供货将逐步放量。
（3） 财务管理 优化贷款结构，加大美元等外币贷款及贸易融资的额度，进一步降低融资成本；通过远期结售汇、利率锁定等金融工
具的运用，降低汇率风险。
（4） 采购管理 会同技术中心开展战略供应商开发、材料替代及材料整合，进一步加强采购国际化步伐，切实降低原材料成本。 （5） 行业整合
2012 年 9 月，公司将所持中鼎泰克 50%的股权转让给瑞士德特威勒集团，此次股权转让获得的大量现金将向航空航天、 工程机械、船舶工业等非汽车行业领域拓展，进一步提升公司业绩，切实降低汽车产品在收入中的比重。
2012 年 10 月份收购美国 ACUSHNET100%的股权，实现了公司向高性能橡胶密封件等领域的重大突破。此次收购将提 升公司在航空航天、石油和天然气等领域的技术能力和市场地位，进一步提升公司的国际化水平，显著增强公司品牌影响力。
2、财务状况与经营成果
（1）经营情况分析 单位：（人民币）万元


（2）主营业务分地区情况

单位：（人民币）万元


（3）报告期内资产负债构成同比发生重大变动的说明
单位：（人民币）万元



（4）报告期内利润表构成同比发生重大变动的说明

单位：（人民币）万元


3、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析

单位：（人民币）万元



二、主营业务分析

1、概述

本年度实现主营业务收入318,542.58万元,同比增长8.22%，归属于母公司所有者的净利润51674.17万元，扣除非经常性 损益的净利润30179.93万元，同比增长15.67%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2012年是“十二五”的关键年，公司按照前期制定的战略发展规划，结合国家相关产业规划及经济结构调整政策，经公
司全体员工的不懈努力，使公司在市场份额、高端密封件产品开拓、技术研发能力等方面都得到的显著的提升。2012年 9月，
公司将所持中鼎泰克50%的股权转让给瑞士德特威勒集团，此次出售使公司集中精力和资本投放到新项目、新领域中去；2012 年10月，收购美国ACUSHNET的100%股权，此次收购将提升公司在航空航天、石油和天燃气等领域的技术能力和市场地位，进 一步提升公司的国际化水平，显著增强公司品牌影响力。经过近年对公司境内外资源的整合部署，公司现已具备全球同步研 发、生产、销售与服务的能力， 2012年度公司名列全球非轮胎橡胶行业第42位。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 本年度实现营业总收入33690.20万元,同比增长10.35% 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明



公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

2012年发生三项费用55657.36万元，占收入比率16.52%，较上年同期增长7043.56万元，增长比率为0.6%，增长原因主要是 销售收入的增加

5、研发支出 本年发生研发支出10231.02万元，占销售收入的3.04% 6、现金流
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期相比增加274.73%，主要是本年货款回笼较好收到的现金较多以及本年用票据支付 材料款较多所致。
投资活动现金流入增长5137.1%，主要是转让中鼎泰克股权所致 投资活动现金流出增长88.28%，主要是收购美国ACUSHNE所致 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期相比减少59.23%,主要是归还部分银行贷款所致 现金及现金等价物净增加额较上年同期增加170.21%，主要是转让中鼎泰克股权所致

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司主营业务为密封件、特种橡胶制品（汽车、摩托车、电器、工程机械、矿山、铁道、石化、航空航天等行业基础 元件）的研发、生产、销售与服务，连续七年销售收入、出口创汇、利润总额以及主导产品市场占有率等各项指标位居国内 同行业首位。
（1）技术优势 公司通过三十多年的发展，在配方工艺和模具制造等方面居于同行业前列，特别是近年来通过在海外并购和扩张过程
中对欧美先进技术工艺的引进消化吸收、对先进工装设备的大力引进，使公司每年具有3000多种的新品研发，且部分产品已 被认定为高新技术产品。公司拥有国家认定的企业技术中心和博士后科研工作站。目前，公司拥有授权专利178项，其中发 明专利17项，主持或参与制定国家标准7项、行业标准4项，已形成具有自主知识产权产品的研发能力。
（2）管理优势 公司一直以较高的管理水平而闻名，先后通过了ISO/TS16949、ISO14001、ISO/IEC17025等质量、环境及试验室体系认
证。早在2003年就已在公司内部全面实施内部资源管理（ERP），2005年，产品数据管理（PDM）正式开始运行，并全面启 动实施“数字中鼎”规划。公司通过多年的实践探索，已建立了一套科学的成本管理方法，及时采取有效措施进行持续改进。
（3）成本优势 橡胶密封件制品行业属劳动密集型产业，具有品种多、批量大，生产过程中人工工序较多，无法全部实现机械化、自
动化等特点，发达国家由于劳动力成本高，而该类产品的单价相对较低，人员工资在产品的生产成本中占有较大的比例，从
而使得该类产品国际市场售价较高，缺乏价格竞争力。因此该类产品从发达国家逐步向发展中国家转移是大势所趋，近几年 国际市场的走势也充分证明了这一点。
综上所述：公司在国内同行业处于绝对的龙头位置，通过近几年的收购整合以及自主研发水平的提升，现在公司已位 居全球非轮胎橡胶行业排名第42位，我们拥有全球同步研发、生产、销售、服务能力的同时，还拥有劳动力成本等优势，通 过近年对被收购企业核心技术、工艺的消化吸收，未来公司的核心竞争力将得到进一步提升。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）衍生品投资情况


生产经营的前提下，公司开展期货套期保值业务仅限于公司 生产所需原材料的保值、避险等运作，严禁以逐利为目的而 进行的任何投机行为，有利于锁定公司的生产成本，控制经 营风险，提高公司抵御市场波动和平抑价格震荡的能力，不 存在损害公司和全体股东利益的情形。 综上所述，我们认为 公司将期货套期保值业务作为平抑价格震荡的有效工具，通 过加强内部控制，落实风险防范措施，提高经营管理水平。 通过上述衍生品的投资业务，有利于充分发挥公司竞争优势，
公司开展衍生品投资业务是可行的，风险是可以控制的。
报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


、

，


4、主要子公司、参股公司分析



主要子公司、参股公司情况


其工艺、材 料的研发 改进制造， 技术转让、
服务

新科粉体 子公司 工业生产
废橡塑、废 塑料活性 粉体、活化 改性剂制

800 万元 6,827,733.03 5,817,060.09 -94,507.50
品的研发、 生产、销售 与服务

天津飞龙 子公司 工业生产
铁路轨下 橡胶垫板、 机车减震 器、汽车背
衬胶板、橡 2000 万元 123,402,114.57 101,474,350.55 -15,356,373.73
胶胶布制 品、橡胶零 件等的生
产销售

实业投资、 管理和服
务在美所

美国中鼎
属投资企
投资总额
密封件
子公司 工业生产
业等，下辖 1765 万美
AB、MRP、元 BRP 三个 全资子公
司
486,833,600.01 598,489,225.22 -540,450.08


中鼎美国 公司

子公司 商品销售
北美市场 部分客户
的市场开 发、产品销 售、仓储结
算等

95 万美元 279,369,782.76 491,770,204.94 1,130,280.81

中鼎欧洲 公司

子公司 商品销售
欧洲市场 部分客户 的市场开 发、产品销 售、仓储结 算等

2.5 万欧元 53,262,818.21 119,206,347.18 -15,061.20


主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制的特殊目的的主体情况。

八、公司未来发展的展望

（一）所处行业的发展格局和发展趋势 1、行业及政策
橡胶制品行业属于基础件产业，广泛应用于汽车、工程机械、冶金矿山机械、机车车辆、农用机械、机床设备、船舶、
化工、电力甚至航空航天等领域。公司目前生产的橡胶制品主要配套于汽车、家用电器、工程机械及高铁、军工、航空航 天、石油和天然气等行业，其核心主业系汽车用橡胶制品。
汽车行业在国民经济中具有重要地位，国内汽车规模已居全球第一，对我国经济产生巨大的拉动效应，作为国民经 济的支柱产业，在提高就业、拉动内需、带动技术进步和促进经济发展等方面发挥着越来越重要的作用，随着人民生活水 平的提高，更新购车和首次购车人员将会大大增加，汽车市场发展潜力仍然很大。汽车零部件业作为汽车行业的重要组成 部分，已成为推动我国经济发展不可或缺的力量，公司作为配套的相关产业的龙头企业，完全符合国家产业政策且系重点 支持方向，发展前景十分广阔。

2、发展机遇 汽车行业的发展离不开零部件行业的发展，从长期来看，我国汽车零部件行业仍具有发展优势，发展空间很大，主要
表现在：
（1） 我国的宏观政策对行业发展提供重要保证；
（2） 自主品牌已从中国制造向中国创造转变，并开始向中高档产品延伸；
（3） 节能与新能源汽车快速发展，出口高速增长，产业集中度进一步提高，汽车产业结构进一步优化；
（4） 随着我国经济的发展、人民生活水平的逐步提高，汽车消费需求旺盛，对行业发展产生巨大的推动作用；
（5） 国家积极鼓励汽车零部件企业实施“走出去”战略，鼓励企业消化吸收国外的先进的生产技术和生产工艺并在国外 建立研发中心，挤占国际市场；
（6）油封、高端密封件等非汽车用橡胶制品具有很大的市场需求，替代进口空间很大。 3、风险因素分析
（1） 市场风险
公司目前主营业务中80％以上的收入仍来自汽车领域，汽车行业的发展直接对公司产生影响。 公司针对上述风险，将加大技术创新和新产品研发，积极开拓家电、工程机械、高铁、军工、航空航天、石油和天
然气等市场领域，努力提升非汽车领域在公司收入中的比重。
（2） 原材料价格波动风险 公司产品的原材料成本约占产品成本比重的60％左右，并且受国际原油价格和天然胶价格变化的影响较大。如果上
述原材料价格持续高位运行并进一步上涨，公司的成本压力将难以消除。 公司已实施全球采购战略，建立全球采购信息平台，力争做到采购成本的最优化；充分利用供应商的资源，对部分
大宗物资有针对性的同供应商建立战略合作，从市场供应链及技术方面强强联合；开展天然胶套期保值业务，锁定原材料 成本。
（3） 对外投资风险 公司围绕汽车用橡胶制品核心主业做精、做大、做强的整体发展思路，努力提高其他行业用橡胶制品配套份额，逐
步延伸产业链。在实施对外投资方面，对投资项目加强可行性分析论证，有效识别风险。同时，将严格按照企业内部控制 规范、上市公司相关规则要求以及股东大会、董事会的授权，履行相关信息披露义务，力保投资收益最大化，从而实现股 东效益最大化。

（二）发展战略 结合国家相关产业规划及经济结构调整政策，继续提高主导产品汽车橡胶零部件的市场份额；加大关键装备用高端密
封件产品的市场开拓力度，扩大产品在装备制造业等各领域的应用；加强企业创新能力建设，积极推动企业产业升级，努力 提升公司的技术研发能力和产品附加值；运用资本手段做大做强上市公司，不断整合国内外优势资源，完善延伸产业链。
“十二五”期间，力争进入全球非轮胎橡胶行业前15强，将公司打造成具备国际竞争力的高端制造企业。

（三）2013年经营计划
1、积极提升品牌影响力，为公司未来的可持续发展奠定坚实的基础。
2、整合公司境内外资源，统一部署，实现全球“开发、生产、配套一体化”的战略定位，提升公司在各跨国车企全球 配套平台中同步研发的比重，快速融入国际汽车零部件主流市场，提高公司的国际竞争力。
3、加大自主创新，加快开发节能与新能源产品，继续提升自主研发能力和核心技术，掌握先进产品的核心竞争力。
4、优化产品结构，集中优势资源拓展国内的高端密封件等高附加值非汽车产品领域，形成进口替代竞争力。
5、全面实施企业内部控制规范，提高公司风险防范能力，提升企业经营管理水平、盈利能力和持续发展能力。
6、拓宽融资渠道，继续优化贷款结构，通过多种金融手段减少融资成本压力和汇率损失。
（四）公司未来发展所需的资金需求 公司将根据实际情况及未来发展战略，在合理利用现有资金的基础上，研究制定多种渠道的资金筹措计划和资金使用计
划，努力提高资金使用效率，降低资金成本，打造安全、稳定的资金链条，满足公司生产经营和项目建设的资金需求。
（五）公司未来发展战略可能面临的风险
（1） 市场风险 公司目前主营业务中80％以上的收入仍来自汽车领域，汽车行业的发展直接对公司产生影响。
公司针对上述风险，将加大技术创新和新产品研发，积极开拓家电、工程机械、高铁、军工、航空航天、石油和天 然气等市场领域，努力提升非汽车领域在公司收入中的比重。
（2） 原材料价格波动风险 公司产品的原材料成本约占产品成本比重的60％左右，并且受国际原油价格和天然胶价格变化的影响较大。如果上
述原材料价格持续高位运行并进一步上涨，公司的成本压力将难以消除。
公司已实施全球采购战略，建立全球采购信息平台，力争做到采购成本的最优化；充分利用供应商的资源，对部分 大宗物资有针对性的同供应商建立战略合作，从市场供应链及技术方面强强联合；开展天然胶套期保值业务，锁定原材料 成本。
（3） 对外投资风险 公司围绕汽车用橡胶制品核心主业做精、做大、做强的整体发展思路，努力提高其他行业用橡胶制品配套份额，逐
步延伸产业链。在实施对外投资方面，对投资项目加强可行性分析论证，有效识别风险。同时，将严格按照企业内部控制 规范、上市公司相关规则要求以及股东大会、董事会的授权，履行相关信息披露义务，力保投资收益最大化，从而实现股 东效益最大化。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 华普天健会计师事务所（北京）有限公司为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
中鼎泰克董事会成员7名，其中本公司委派4名成员，表决权比例57.14%，因此将其纳入合并范围。2012年8月30日，根 据与瑞士德特威勒公司签订的《股权转让协议》，本公司将持有的中鼎泰克全部股权转让给瑞士德特威勒公司，转让价格为 人民币40,380万元（6,370万美元）。根据协议，股权转让协议签署后并由股东大会审议通过后生效。根据公司2012年9月17 日召开的第二次临时股东大会会议决议，通过了董事会提交的《关于转让控股子公司股权的议案》。中鼎泰克于2012年10月 办理完毕股东变更登记，公司于2012年10月收到股权转让款34,333.34 万元（5,414.50万美元），扣除中鼎泰克处置日的净资 产份额10,660.96万元，处置中鼎泰克确认投资收益23,672.39万元。公司自2012年10月丧失对中鼎泰克控制权，本年度合并中 鼎泰克1-9月的损益。
本年新纳入合并范围的子公司
2012年10月，本公司控股子公司中鼎密封件（美国）有限公司投资设立全资子公司中鼎美国控股有限公司（ZHONGDING US HOLDINGS,INC），注册资本1000美元。经营范围为：股权及其他投资。本公司自中鼎美国控股有限公司成立之日起将 该公司纳入合并财务报表合并范围。
2012年12月，根据中鼎美国控股有限公司与美国Acushnet Rubber Company, Inc.（简称“美国ACUSHNET”）股东签署的
《股权转让协议》，中鼎美国控股收购美国ACUSHNET的100%股权，股权收购价格为7125万美元（其中1,519.57万美元为偿 还债务和支付养老金净金额）。2012年12月，本公司支付股权转让款项5,608.79万美元，当月取得美国ACUSHNET控制权， 合并日为2012年12月31日。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37 号）、中国证监会安
徽监管局发布的《转发中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（皖证监函字[2012]140号）的要求，
为完善公司利润分配政策，增强利润分配的透明度，保护公众投资者合法权益，结合公司实际情况，经安徽中鼎密封件股份 有限公司（以下简称“公司”）第五届董事会第十七次会议审议通过，董事会提请股东大会修改《安徽中鼎密封件股份有限公 司章程》（以下简称“章程”）相关条款，章程修正案如下：第一百五十五条 公司重视对投资者的合理投资回报，公司的利润 分配政策为：公司本着同股同利的原则，在每个会计年度结束时，由公司董事会根据当年的经营业绩和未来的生产经营计划 提出利润分配方案和弥补亏损方案，经股东大会审议通过后予以执行。（一）公司利润分配的原则 公司的利润分配应重视 对社会公众股东的合理回报，以可持续发展和维护股东权益为宗旨，应保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、 法规的相关规定。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。 公司存在股东违规占用资金情况的，公司应当扣减该股 东所分配的现金红利，以偿还其所占用的资金。 （二）利润分配的决策机制和程序 具体分配预案由董事会结合公司章程 的规定、盈利情况、资金需求提出拟定，独立董事对分配预案发表独立意见，分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审 议批准。公司应广泛听取股东对公司分红的意见与建议，并接受股东的监督；董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以 向上市公司股东征集其在股东大会上的投票权；但不得采取有偿或变相有偿方式进行征集。独立董事行使上述职权应当取得 全体独立董事的二分之一以上同意。 公司根据经营情况、投资计划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需 调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规 定，分红政策调整方案由独立董事发表独立意见，经董事会审议通过后提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表 决权的2/3以上通过。 公司应在年度报告、半年度报告中披露利润分配预案和现金利润分配政策执行情况。若公司年度盈利 但董事会未提出现金利润分配预案的，董事会应在年度报告中详细说明未提出现金利润分配的原因、未用于现金利润分配的 资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应当对此利润分配预案发表独立意见并披露。公司在召开股东大会审议未提出现 金分配的利润分配议案时除现场会议外，应向股东提供网络形式的投票平台。 （三）利润分配的形式和期间间隔 利润分 配形式：公司利润分配的形式主要包括股票、现金、股票与现金相结合三种方式。 利润分配期间间隔：公司在符合利润分 配的条件下，公司董事会根据实际经营情况，可以进行中期分配。非因特别事由（如公司进行重大资产重组等），公司不进 行除年度和中期分配以外其他期间的利润分配。 （四）利润分配的条件和比例： 股票股利分配条件：注重股本扩张与业 绩增长保持同步，公司快速增长时，董事会认为公司股票价格与股本规模不匹配时，可以实施股票股利分配。股票股利分配 可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。 现金分红条件：在年度盈利的情况下，若满足了公司正常生产经营的资金 需求且足额预留法定公积金、盈余公积金后，如无重大投资计划或重大现金支出计划等事项，公司应采取现金方式分配股利， 以现金方式分配的利润比例由董事会根据公司盈利水平和经营发展计划提出，报股东大会批准。重大投资计划是指按照公司 章程的规定需提交股东大会审议的投资计划。 公司在未分配利润为正的情况下，连续三年以现金方式累计分配的利润不少 于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 当公司经营活动现金流量连续两年为负数时，不得进行高比例现金分红。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2010年度分配方案：以2010年12月31日公司总股本425,555,136股为基数，向全体股东按每10股送4股并派发现金红利0.5元（含 税），总计派发股票股利170,222,054元，现金股利21,277,756.80元，剩余未分配利润275,910,239.63元结转到下年度。资本公 积不进行转增。本次送股完成后公司总股本将增加为595,777,190股。 2011年度为保证公司持续发展，2011年末结余未分配利润结转下年，本年度不转增不分配
2012年度利润分配方案为：以截止2012年12月31日公司股份总数595,777,562股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人 民币1.6元（含税），合计派发现金股利95,324,409.92元；同时以未分配利润向股东每10股送8股，合计送股本476,622,050股， 本次送股完成后公司总股本将变更为1,072,399,612股，剩余未分配利润结转以后年度分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

公司坚持“共同的事业，持续的发展”的中鼎发展观，围绕公司发展战略，在实现自身经营目标同时，同样注重履行社 会责任。三十多年来，公司为繁荣地方经济、推动行业进步、促进社会和谐发展而不懈努力，追求自身发展与社会发展、经 济效益与社会效益、短期利益与长期利益相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。
（一）不断完善内部制度，规范运作
1、加强公司内控管理、完善公司制度。2011年，公司聘请了专业内控咨询机构华富坤铭管理咨询（北京）有限公司对 公司进行内部控制的框架构建，制定了《内部控制管理手册》，完善、加强了公司内控管理，维护了股东的合法权益。
2、合法召开股东大会，维护股东权益。公司严格按照《上市公司股东大会议事规则》和《公司章程》的规定要求召集、 召开股东大会，参会方式除了现场参会外，还提供网络投票的方式以最大限度的维护中小投资者利益。公司董事会办公室负 责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便利。
3、投资者关系管理。2012年，共发布公告50余次。信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，涵盖了公司所有的 重大事项，使投资者更加快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，公司证券事务部设有投资者热线，耐心 解答投资者咨询，切实加强了与中小投资者之间的沟通。
4 、 关 于 信 息 披 露 与 透 明 度 ， 董 事 会 秘 书 作 为 信 息 披 露 工 作 的 第 一 责 任 人 。 指 定 《 证 券 时 报 》、 巨 潮 资 讯 网 （www.cninfo.com.cn）作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照相关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求， 真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，根据监管部门的 规范进行投资者来访咨询的接待工作，并通过深圳证券交易所互动平台加强与投资者的沟通和交流。
（二）安全生产。为加强安全生产监督管理，防止和减少各类安全事故的发生，保障公司员工身体健康与生命安全及公 司财产安全，依据《安全生产法》、《劳动法》、《职业病防治法》、《消防法》、《特种设备安全管理条例》、《道路交通安全法》 等法律法规，制定了《安全生产监督管理制度》，成立了安全生产监督管理委员会，建立了安全生产监督的职能机构，明确 了职责、权限及管理要求，制定了相应的操作规范、安全培训、应急响应预案、现场检查、考核和责任追究制度等，切实做 到安全生产。
（三）产品质量。按照ISO/TS16949质量标准建立了质量管理体系。公司以“人品决定产品，品质重于泰山”作为自身品 质观，将产品的品质看成公司发展的生命线，尽一切可能把质量问题消灭在最前端，不给下一道工序添麻烦；特别注重客户 的使用价值，坚决杜绝因为产品的品质影响终端使用的情况。
（四）环境保护与资源节约。按照GB/T24001-2004/ISO14001：2004环境管理体系要求，在符合现行环保法律法规及其 他要求的前提下，结合本公司实际，建立了环境管理体系，运用PDCA循环持续改进环境绩效。全面倡导人与自然的和谐共 存，积极谋求可持续发展，引领了“环境保护也是经营资源”的理念，将社会责任视为己任。把绿色经营贯穿于“产品开发、 生产、销售、售后服务”的整个过程。
（五）积极提供就业岗位，努力保护员工权益 。公司始终坚持以人为本的核心价值观，不断改善用工环境，关心员工 的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。
1、规范用工制度。公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执行 国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳医 疗保险、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险。
2、关注员工的个人成长和身心健康。公司图书馆订阅了丰富的书籍、报刊和杂志，不定期组织员工进行培训学习和自 主学习，提升了职业技能，丰富了员工的生活。成立了工会、女工委等员工权益保障组织，定期组织员工进行法律法规等培
训、召开职工交流会议，表彰先进员工，开展各种活动，丰富员工生活，接受员工投诉，发挥工会监督职能，对员工进行节
日慰问等，关爱女职工健康，开展女工特种保险的续保和投保工作，定期组织女工体检等；开展春蕾助学计划等社会公益活 动，帮助社会弱势群体，支持慈善事业。
3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，人员的聘任公开、公正、透明且符合有关法律、法规和公司内部规章制 度的规定。
（六）公司充分尊重债权人、供应商、客户和员工等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公 正的原则，树立了良好的企业形象，维护了投资者的利益，促进了公司平稳持续健康地发展。


十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



十六、 2012 年度公司大事记

2012年 5月，安徽省高新技术企业认定管理工作领导小组办公室以国家火炬计划统计数据为依据，以2011年企业总收 入为入围标准，首次推出安徽省百强高新技术企业。中鼎密封件股份有限公司、中鼎金亚汽车管件制造有限公司、中鼎减震 橡胶技术有限公司三家企业榜上有名，分列第59、65、98位。
2012年7月，在《哈佛商业评论》揭晓的首份“中国上市公司卓越50人”榜单中，夏董事长榜上有名。此次评选主要依据 企业股票回报及在其任期内的公司市值变化。
据《美国橡塑新闻》公布的最新世界非轮胎橡胶制品50强名单，安徽中鼎密封件股份有限公司继2011年再次进入世界
50强，位列第42位。
2012年 9月，安徽中鼎密封件股份有限公司将所持中鼎泰克50%的股权转让给瑞士德特威勒集团。此次出售中鼎泰克股 权有利于公司集中精力和资本投放到新项目、新领域中去。
2012年10月，中鼎美国控股有限公司收购美国ACUSHNET的100%股权，此次收购完成后能较快提升公司在航空航天、 石油和天燃气等领域的技术能力和市场地位，进一步提升公司的国际化水平，显著增强公司品牌影响力。