第四节 董事会报告

一、概述

2012年，国内外经济发展的不确定因素进一步复杂化、多样化。世界经济形势主要呈现以下几个特征：发达国家复苏步 伐沉重，增速低迷；新兴经济体增速普遍放缓；国际贸易增速明显下滑，争端频发；大宗商品价格呈戏剧性波动；发达经济 体进一步释放流动性，国际金融市场跌宕起伏。从国内来看，受需求减弱、成本上升、企业盈利下滑、产能过剩和就业问题 隐忧初现等因素影响，经济下行压力增大。
报告期内，国家整体宏观经济和汽车产业发展速度放缓，竞争加剧，导致自主品牌市场需求不振，从而引致公司汽车电 子产品销量下滑，相应固定成本及费用分摊增加；军品业务受周期性影响缩减；国内通胀压力加大引致原材料价格和人工成 本上涨；拓展新市场以及研发的投入加大。报告期内，公司实现完成营业收入130,788万元，与2011年度同比下滑5.01％；实 现归属于上市公司股东的净利润3,931万元，同比下滑43.81％。

二、主营业务分析

1、概述

公司主要业务涉及军工、汽车、石油、环保、电力等行业，受宏观经济形势及产业政策驱动因素影响较大，经济环境及 政策变化对整个行业和公司的经营带来较大影响。报告期内，公司汽车电子产品以及军工配套为主的航天产品受到宏观环境 及政策变化影响，同时公司整体人工成本及研发费用上涨，引致公司归属于上市公司股东的净利润较上年同期有所下降，没 有达到董事会年初制定的年度经营目标。主要产品经营情况如下：
航天产品：受政策周期性影响，营业收入较去年同期下降9.3%，销售利润率下降3.1个百分点。 汽车电子：国家整体宏观经济和汽车产业发展速度放缓，竞争加剧，导致自主品牌市场空间不断缩窄，公司主要配套的
自主品牌客户整车销量均不同程度下滑，主要配套车型平均销量降幅达40%，经过积极拼抢份额，公司汽车电子重点产品汽
车仪表的配套总量仍下滑26%，而单位产品销售价格的被动下降以及由规模下滑导致的相应固定成本及费用分摊增加则影响 了利润空间。
石油设备：原有市场保持平稳发展。新市场中，光纤陀螺测斜仪先后开发了江苏、胜利油田等多个测井公司新客户；数 字化油田基础系统之一的井口测量系统在胜利油田两个采油厂成功试装并形成收入；定量发油系统新市场拓展初见成效。
电力设备：在配电柜产品方面，公司相继签订多个地铁合同，轨道交通市场份额进一步扩大；华天公司所属产品高电压 冲击设备，在所属领域市场份额达到70%，海外出口呈现良好势头。
环保监测：运营服务业务呈现良好发展势头，并获得“北京市气环境监测工程技术中心”资质，将在行业地位、节能环保 领域技术研发、新市场开拓等方面起到积极作用。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
公司主要从事航天产品、汽车电子、石油设备、电力设备、环保监测等产业，2012年公司营业收入130,788万元，与2011 年度同比下滑5.01％。2012年12月24日，公司完成了对华天公司的全部收购事项，报告期内增加营业收入13,889万元，由于 属于同一控制下的企业合并，相应调整了2011年度可比期间的财务数据。


公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

航天产品：报告期内由于产品交付情况较好，期末库存数量明显下降； 石油仪器：由于公司液位仪等测量产品在2011年底为2012年即将开展的业务做库存准备，导致产品库存数量偏高。报告期内 各项业务顺利开展，有效降低了库存水平。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明 不适用。

公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

报告期内，公司各类研发支出总额达6,508万元，占营业收入比例为5.0%，较去年同期增长33.1%，主要的投入方向为： 石油钻测及数字化油田、物联网技术及应用、新产品研发及部分产品的更新升级改造。各项研发工作均按既定计划顺利完成， 数字化油田、定量发油等部分新产品已经开始产业化并形成收入，原有产品的升级改造也对原有客户维系及竞争力提升带来 积极作用。

近三年研发支出总额占营业收入及净资产比例


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1.经营活动现金流净流出66,303,481.67元，主要因本期益来公司、机电公司提前备货以及预付货款所致，另外惯性公司以 票据结算代替现金结算也是经营活动现金流流出的原因之一。 2.投资活动现金流流出以及净流出较去年大幅增加，主要为本期惯性公司涿州产业园建设所致。
3.筹资活动现金流入较去年大幅增加，主要是本期新增贷款补充流动资金所致；筹资活动现金流出较去年大幅增加，主要是 本期偿还借款以及支付华天公司股权收购款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是本期赊销业务所占比例增加，以及提前备货导致的货款支出增多所致。
三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

经过不断积累，报告期内，公司在品牌影响力、树立代表性客户等方面的优势得到进一步强化，主要体现为：航天品牌 所延伸的科技领先、质量过硬的品牌内涵使得公司在多个项目的市场开拓方面起到了积极的推动作用，同时，通过与胜利油 田的数字化油田项目、与宁夏宝塔集团的定量发油项目等业内标杆性作用，公司品牌影响力得到进一步强化；在客户不断开 发与维护过程中，公司在各行业均积累下很多稳定、优质、有代表性的客户，在保持公司稳定业绩的同时，也为公司在行业 内更加深入的市场拓展奠定了基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况



（3）证券投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



主要子公司、参股公司情况说明
（1）北京航天益来电子科技有限公司，注册资本3,000万元，本公司占注册资本的58.16%，经营范围为技术开发、技术服务、 技术咨询、技术转让、技术培训，自动化控制设备、仪器仪表制造，承接计算机网络系统工程等。主要产品包括：烟气排放 连续监测系统（CEMS）、除尘脱硫产品等。截至2012年12月31日，该公司总资产134,653,706.46元，净资产46,435,325.47 元； 2012年实现营业收入178,030,846.28 元，实现净利润5,263,046.57元。
（2）山东泰瑞风华汽车电子有限公司，注册资本500万元，本公司占注册资本的100%，经营范围为组合仪表、传感器及其 他电子产品的设计、生产、销售。截至2012年12月31日，该公司总资产26,335,937.69 元，净资产5,701,951.65元；2012 年实 现营业收入7,099,018.90 元，实现净利润10,016.71元。
（3）航天科工惯性技术有限公司，注册资本19,167万元，本公司占注册资本的93.91%，经营范围为定位定向仪器（系统） 的设计和制造、高精度转换电路及测试设备、精密机械制造及加工、球栅数控数显技术支持及服务等。主要产品包括：石油 钻井测井仪器、岩土仪器及地质灾害监测系统、低端惯性导航系统、以及挠性加速度计、卫星接收机、非标测试设备、专用 电路、气压高度表和数控数显等。截至2012年12月31日，该公司总资产435,726,024.41元，净资产385,952,535.04元；2012 年 实现营业收入360,711,663.58元，实现净利润19,825,838.09元。
（4）北京航天时空科技有限公司，注册资本2,000万元，本公司占注册资本的86.9％。经营范围为高精度液位仪、军民结合 项目等产品的设计、生产、安装和服务。主要产品包括：系列液位仪；三坐标划线测量系统、变频供水系统等。截至2012 年12月31日，该公司总资产81,172,216.13元，净资产45,054,239.60元； 2012年实现营业收入78,781,014.44元， 实现净利润 7,052,262.44 元。
（5）北京航天海鹰星航机电设备有限公司，注册资本5,200万元，本公司占注册资本的100％。主营业务：高低压配电成套 设备的研发、设计、生产、销售、服务和系统集成一体化。重点产品：各种高、低压配电柜、开关柜等。截至2012年12月31 日，该公司总资产112,641,673.58元，净资产78,580,378.31元；2012 年实现营业收入234,375,687.44 元，实现净利润5,691,467.23 元。
（6）北京华天机电研究所有限公司，注册资本2,000万元，本公司占注册资本的97.8％。经营范围为生产高压测试设备、技 术推广、货物出口、技术进出口、代理进出口。重点产品：冲击电压发生器、综合电力测试装备等。截至2012年12月31日， 该公司总资产120,832,757.87元，净资产47,769,216.97元；2012年实现营业收入138,894,322.76元，实现净利润10,777,328.92 元。
（7）航天科工财务有限责任公司，注册资本238,489万元，本公司投资4,800万元，占注册资本的2.01%，经营范围为办理成 员单位委托贷款及委托投资、有价证券、金融机构股权及成员单位股权投资、承销成员单位的企业债券，对成员单位办理财 务顾问、信用证鉴证及其他咨询代理业务、对成员单位提供担保。报告期内分回投资收6,634,000元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

2013年，公司将结合外部市场变化及自身实际，对“十二五”发展规划及主业方向进一步深化和论证，以车联网及工业物 联网、航天应用产品、汽车电子、石油仪器设备、电力设备等五大主营业务板块为发展目标。随着国家“新四化”概念的提出， “工业化、城镇化、信息化、农业现代化”将成为未来发展的方向，为公司所处的主要产业板块创造了良好的发展机遇。
（1）车联网及工业物联网 车联网主要是以车载终端产品和车联运营平台为基础的智能车联公用及商用综合解决方案和运营服务，并以车联网能力
为基础未来扩展其他物联相关产品及解决方案。工业物联网产业是包括石油物联、环保物联、岩土地灾监测、军用物联等， 能够在一定范围内实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的物联网新兴产业。
车联网项目获得国家资助，确立了公司在国内车联网领域的领先地位。国家强制标准《机动车安全技术条件》开始实施， 商用车车联网项目的前装市场即将开启。交通运输部9省市北斗推广示范工程已经启动，其他省市的北斗车联网动态监管系 统的建设也正在全面进入方案论证阶段，车联网市场赢来了前所未有的大好形势。
近年来，国家明确提出促进物联网和云计算的研发和示范应用，“十二五”规划将物联网明确为重点培育和发展对象，发 改委、工信部等部委积极推进物联网在行业内的应用，各级地方政府先后将物联网作为支柱产业。公司在石油物联、军用物 联、环保物联等方面将大有可为。
（2）航天应用产品 航天应用产品涵盖测试测控、传感器及精密制造等业务，以及未来顺应航天产业化改革趋势和资产证券化要求而整合的
相关优良资产和业务。
航天事业是国防现代化的重要方面。军事工业科研开发带来的新技术、新装备的间接需求，对国民经济往往有重大推动 作用，将带动相关高科技产业的快速发展和成果转化。同时，以军民融合产业化发展的新体系替代旧行政事业体系势在必行，
作为系统内上市公司之一，公司面临重大发展机遇。
（3）汽车电子 包括汽车组合仪表、车身控制模块BCM总线、中控盒、行驶记录仪等产品业务。
随着国家汽车产业振兴规划及新能源汽车示范推广、消费信贷等一系列政策措施的出台，国内汽车保有量和需求量仍将 持续增长。同时，汽车安全、节能、环保、智能化的需求日益迫切，汽车电子产品与技术在整车中占据的比例呈上升趋势。 上述有利条件为公司汽车电子产业板块的发展提供了坚实的基础。
（4）石油仪器设备 以液位仪、定量发油和钻井测井仪器为核心产品的石油设备制造产业和油服产业。
作为关系国家安全的重要战略资源，国家将加大勘探力度，稳定油气产量，控制优质储量开采，提高储运效率，不断加 大高技术、高可靠性石油设备的使用，这些为公司从找油、采油、储油、发油等各类石油仪器设备的市场拓展提供了机遇。
（5）电力设备 以高低压配电设备、高电压测试设备、在线检测和智能网设备为核心的产品的电力电气业务。
据中国电力企业联合会预测，我国电网投资及电气投资依然会保持快速增长，大中城市基础设施建设产生的输配电设备 需求、新一轮农村电网改造需求，为公司电力检测、试验及控制设备的发展提供了广阔空间。
2、2013年度经营计划 公司将以战略规划为牵引，突出主业，突出重点，紧抓行业发展机遇，坚持以市场为牵引，以经营为中心，实现公司的
跨越式发展。
（1）经营目标 公司2013年经营目标为：营业收入140,000万元，利润总额7,100万元。
（2）市场目标 年内强化市场营销工作，形成整体营销、立体营销格局，努力实现车联网及工业物联网市场的重大突破，同时确保在石
油、军队、政府等领域重点客户的获取。国外市场开拓方面将采取更加主动的出击方式，力争合同额实现显著增长。
（3）管理目标 年内将围绕公司综合竞争力及内部管理水平的提升，开展市场营销管理、综合计划管理、内控体系建设、重大项目管理、
全面预算、绩效考核体系建设、薪酬体系建设、审计与效能监察、信息化建设、企业文化建设等重点基础管理工作的策划与
落实工作。
3、风险分析
（1）政策风险 公司主要业务所处的军工、汽车、石油、物联网、环保、电力等行业受宏观经济形势及产业政策驱动因素影响较大，经
济环境及政策变化将对整个行业乃至公司经营带来较大影响。 公司将针对重点行业加大产业政策的跟踪及分析力度，为决策提供支撑依据，提前做好各项应对准备。
（2）市场竞争风险 公司主要业务所处的军工、汽车、石油、物联网、环保、电力等行业均属发展较好的优势行业，关注度较高，行业内参
与者较多、竞争非常充分，虽然公司在降本增效方面做了大量工作，同时凭借品牌、服务等积极拉升产品溢价，但在“红海”
竞争的背景下，产品毛利率下降、原材料成本上升所带来的整体盈利能力降低的风险仍客观存在。 公司将加大营销力度，通过规模的提升有效降低单位成本，同时在新产品研发、运营模式优化、质量控制等方面提升核
心竞争力，形成具有差异化的竞争优势，远离“红海”竞争。
（3）项目投资风险 为强化公司主业，支撑可持续发展，公司开展的项目投资等工作，虽然项目前期会经过深入的可行性分析及论证，但不
能排除因预测偏差、环境及政策变化等因素导致的投资收益不达预期的风险。 开展相关工作时，公司将进行聘请专业团队做充分的市场调研及行业分析，并及时补充专业人才队伍，以确保将风险降
至最低。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
2011年度，纳入公司财务决算报表合并范围内企业有六家： 母公司、山东公司、益来公司、惯性公司、 时空公司和 机电公司。
2012年12月24日，公司完成了对北京特种机械研究所持有的华天公司97.8%股权的全部收购事项。 根据《企业会计准则第20号—企业合并》规定，由于华天公司和本公司的实际控制人均为中国航天科工集团公司，属
同一控制下的企业合并，因此本公司将华天公司2012年度财务报表纳入了合并报表范围，并相应追溯调整了可比期间的2011
年度合并财务报表。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

（1）公司高度重视对广大投资者的回报，充分保护中小投资者的合法权益，严格按照《公司章程》的相关规定制定和 执行分红方案。
2012年3月30日，公司2011年度股东大会审议通过了2011年利润分配方案： 以2011年末公司总股本250,359,122股为基数，向全体股东每10股派送现金股利0.5元（含税），合计人民币12,517,956.09
元，利润分配后，剩余未分配利润转入下一年度。2011年度不进行资本公积金转增股本。
2012年5月，公司根据股东大会决议完成了全部分红事项。
（2）2012年9月4日，为进一步强化回报股东意识，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，不断完善董事会、 股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制，根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发 [2012]37号）有关规定和要求，并结合公司实际情况，公司召开2012年第三次临时股东大会，审议并修订了《公司章程》中 关于利润分配的部分条款。
（3）2012年12月20日，为进一步增强利润分配政策的透明度和可操作性，积极回报股东，充分维护公司股东依法享有 的资产收益等权利，公司召开2012年第五次临时股东大会，审议并制定了《公司未来三年股东回报规划（2013年-2015年）》。
（4）上述利润分配政策，符合《公司章程》及审议程序的规定，重视对股东的合理投资回报并兼顾公司当年的实际经 营情况和可持续发展，充分保护了股东特别是中小股东的合法权益，独立董事对相关事项均进行了事前审核并发表了独立意
见，利润分配政策调整的条件和程序合规、透明。
另外，修改后的《公司章程》和《公司未来三年股东回报规划（2013年-2015年）》有明确的分红标准和分红比例，规 定在重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司当年实际经营情况和可持续发展的前提下，公司优先采用现金分红的分配方 式，公司利润分配的最低现金分红比例：在保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如公司无重大投资计划或重大现金 支出等事项发生，公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。具体每 个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2010年度公司利润分配方案：不进行利润分配，不进行公积金转增股本。
（2）2011年公司利润分配方案：以2011年末公司总股本250,359,122股为基数，向全体股东每10股派送现金股利0.5元（含 税），合计人民币12,517,956.09元，利润分配后，剩余未分配利润转入下一年度。2011年度不进行资本公积金转增股本。
（3）2012年公司利润分配预案：以2012年末公司总股本250,359,122股为基数，向全体股东每10股派送现金股利0.2元（含 税），合计人民币5,007,182.44元，利润分配后，剩余未分配利润转入下一年度。2012年度不进行资本公积金转增股本。该 事项尚需公司2012年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十四、社会责任情况 无

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表