2009 年是公司迈向销售百亿目标的关键年，在这一年里，公司全面贯彻落实“一体化、聚焦、风险、和谐”主题，较好地完成了年度重点工作，实现了各项预定目标，在经营管理、团队建设、企业文化等方面取得长足的进步，企业保持了健康、快速发展态势，综合实力稳步提升。报告期内，实现主营业务收入 108.82 亿元，同比增长 24.84%；实现利润总额2.61亿元，同比增长25.43%；经营性现金流 2.71 亿元，同比增长 7.62％。


2009 年完成了以下重点工作：


（一）医药分销方面：持续推进内部整合、网络下沉战略，实现市场扩张的新突破，重点取得以下进展：


1、开展以一体化为主线的架构调整，实现由区域向线条的管理转型；


2、初步建立可复制的新开设公司运作模式，先后于 2009 年 3 月、12 月收购设立了东莞一致医药有限公司和国药控股湛江有限公司；


3、深化一体化品种运作，定期梳理一体化品种，规范运作程序；


4、调整品种结构，在产品引进上向基本药物目录品种、医保品种、农保品种转型；


5、积极拓展终端网络和终端客户，09 年新增客户 2350 家，其中新增零售终端客户1083家，效果良好；


6、积极做好挂网招标：通过统一协调组织区域挂网，集中资源优势统一公关，产生良好协同效应，两广各业态市场占有率稳步提升。


7、加快推进广西分销业务整合：实施从组织整合到分阶段业务整合策略，职能部门整合已经顺利完成，业务整合正在有序进行；


8、稳步推进第三终端资源整合，以广东一致恒兴医药有限公司为平台，整合广东新龙、粤兴终端销售及人员，并将一致药业广东区域的其它终端销售业态进行二期整合的战略已开始分步实施。


（二）制药工业方面：从产业链、产品线、产品技术、质量管理四个维度寻找突破，重点取得以下工作成果：


1、整合资源，推进致君制药与致君万庆业务对接。


（1）各中心对致君万庆进行了全方位指导与对接，总部成立工业发展部，管理与业务对接工作成果明显；


（2）大力开展内部配套原料采购，全年采购量 21.5 吨；


（3）致君万庆质量管理体系得到完善、优化；推进制剂销售合作，达成头孢匹罗、头孢尼西两个品种六个规格的销售协议；


（4）完成网络、电话系统、OA、会议视频系统、监控系统的建设，实现政策、市场信息、研发信息的交流共享。


（5）合作开展国际认证、国际市场开拓工作：两企业共同参展世界原料药大会,  利用CPHI 南美展、德国医药展推广原料+制剂组合；共同推动头孢匹罗在俄罗斯、培南在国际非主流市场的市场开拓；在致君制药的协助下，完成致君万庆美罗培南国际认证项目的第三方评估。


（6）发挥各自优势，展开研发项目合作：分别在制剂技术研究、原料合成研究等方面进行分工合作；联合申报头孢替坦二钠、头孢唑兰、头孢替安、头孢孟多等品种；为共享研发品种，致君制药将注射用头孢替唑、注射用头孢硫脒、头孢拉宗原料及制剂转由致君万庆开发。


2、致君制药销售再创新高，当期运营、未来发展齐头并进。


致君制药销售收入提前突破10亿元大关，企业规模实现质的突破，在剔除万乐投资收益的情况下，利润总额同比增长 33.25%，经营性现金流同比增长 66.75%；实现


6 个产品单品销售超亿元，形成了具强大市场竞争力的产品群。


（1）品种销售结构向重点品种倾斜，普药占比下降较多；


（2）口服固体制剂占比逐渐上升，销售向高毛利、低风险剂型发展。


（3）在国际市场销售方面，自主品牌制剂出口销售同比增长 16%，达力新在香港成功延标。


（4）大力推进第三终端市场开拓，开展会员积分计划，截止年末，已注册会员 11194家。


（5）为提升生产管理水平，大力推进精益生产管理项目：通过5S-TPM 项目，提高现场管理水平；通过供应链管理项目，形成拉式产销模式。


（6）做好当期经营工作的同时，致君制药前瞻性开展未来发展项目：完成头孢固体二车间、非头孢固体车间的建设，并着手进行 GMP 认证；在国际认证方面，完成注射用头孢呋辛钠国际认证相关资料准备，并积极向欧盟递交资料。


3、致君万庆实现销售和利润高增长，打开发展新局面


本报告期，致君万庆实现销售、利润同步快速增长。头孢米诺钠原料销售超过 1亿元，头孢匹罗、头孢米诺等 2 个原料药市场销售第一，头孢西丁钠、头孢呋辛钠 2个原料药市场销售前五。


（1）09 年上半年，致君万庆完成一期技改项目，无菌原料车间、研发中心、新化验室建设，以及纯化水系统和仓储改造等项目均已完成，并投入使用，软硬件得到较大的提升；为适应公司发展战略的需要，大力推进二期技改项目，购置36 亩二期技改用地，新建无菌车间完成主体封顶，各项工作进展顺利。


（2）为企业下一步的大发展，夯实管理基础，致君万庆推进绩效管理体系、质量管理体系和原辅料采购流程的完善与优化。


（三）医药物流方面，推进一体化规划，完善一体化运作平台，实现药品配送的自动化、信息化、规模化和效益化。


1、取得广东省首家第三方药品物流资质；


2、着力推进广州物流中心、深圳物流、南宁物流中心、柳州物流四大物流基地项目：


3、完成珠三角自运配送规划方案；


5、启动冷链一期项目工作，统一冷链管理方法；完成佛山、东莞、致君系统项目以及客户服务系统项目；


6、优化仓储效率，提升配送服务；


7、初步形成物流事业部三年发展规划。


（四）业务拓展方面，聚焦分销的外延式扩张和制药工业新领域。


1、分销稳步推进“点强网通”发展战略：09 年在完成东莞市东风中医药有限公司、湛江市天丰医药有限公司股权收购的基础上，创新性地实施了对南宁医药有限责任公司药品经营业务的非股权式收购。


2、09 年初完成苏州万庆药业股权收购整合，实现产业链一体化；并通过成立工业发展部，开展企业运营监控、项目调研、立项与管理，推动工业产业链一体化工作，同时，重点对抗肿瘤、心脑血管、大健康以及中成药及高毛利品种等领域进行了大范围调研和筛选，寻求合作意向。


（一）主营范围：中成药、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品（含疫苗）的批发；保健食品经营；药用包装材料及医药工业产品研究与开发、咨询服务；投资兴办实业（具体项目另行申报） ；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品） ；三类一次性无菌医疗器械，手术室、急救室、诊疗室设备及器具，医用高分子材料及制品，临床检验分析仪器及诊断试剂，医用缝合材料及粘合剂，口腔科材料，医用化验和基础设备器具；二类医用电子仪器设备，医用X射线附属设备及部件，医用超声仪器及有关设备，消毒和灭菌设备及器具，医用卫生材料和敷料；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）。


（一）主营范围：中成药、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品（含疫苗）的批发；保健食品经营；药用包装材料及医药工业产品研究与开发、咨询服务；投资兴办实业（具体项目另行申报） ；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品） ；三类一次性无菌医疗器械，手术室、急救室、诊疗室设备及器具，医用高分子材料及制品，临床检验分析仪器及诊断试剂，医用缝合材料及粘合剂，口腔科材料，医用化验和基础设备器具；二类医用电子仪器设备，医用X射线附属设备及部件，医用超声仪器及有关设备，消毒和灭菌设备及器具，医用卫生材料和敷料；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）。


（一）主营范围：中成药、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品（含疫苗）的批发；保健食品经营；药用包装材料及医药工业产品研究与开发、咨询服务；投资兴办实业（具体项目另行申报） ；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品） ；三类一次性无菌医疗器械，手术室、急救室、诊疗室设备及器具，医用高分子材料及制品，临床检验分析仪器及诊断试剂，医用缝合材料及粘合剂，口腔科材料，医用化验和基础设备器具；二类医用电子仪器设备，医用X射线附属设备及部件，医用超声仪器及有关设备，消毒和灭菌设备及器具，医用卫生材料和敷料；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）。