公司的营业收入主要来自控股子公司英特药业。2009年，公司的经营管理和改革发展主要围绕英特药业展开，在战略管理、结构调整、市场营销、采购管理、预算管理、财务管理、成本费用控制、投融资管理、产权转（受）让、风险管理、人力资源管理、业绩考核、薪酬分配、安全生产与环保、内部审计、信息化建设、企业法律事务管理、企业党建及文化建设等方面全力推进。


1、做好2010～2012三年战略规划滚动修订工作，推动战略贯彻和执行。


2009年是英特药业进行三年战略规划滚动修订的第一年， 通过对 2009年规划执行情况的全面总结和分析，针对外部环境和行业特点发生的变化，完成了《英特药业2010-2012三年战略规划》的滚动修订工作。


2、顺应政策变化，调整品种结构，拓展终端网络，强化市场营销。


顺应政策变化，及时调整企业定位。2009年是中国医药体制改革全面启动年，公司根据政策变化及时调整了企业定位和经营策略，业务从药品经销调整为“以分销、物流为核心，以工业化营销、产品代理、中药生产加工为补充”，产品从以名优新特为主调整为“基本药物为基础，名优新特为特色”，市场定位从拓展省内纯销网络、构建华东分销网络调整为“以城镇市场为主体、医疗机构为重点，巩固高端市场，重点拓展社区卫生服务机构和乡镇卫生院”，明确了经营模式定位为“以分销为基础，实施两头延伸，形成完整产业链，推进分销、物流、电子商务一体化，提升服务能力”。


加强战略采购。医药流通行业品种为王，获得有成长力、竞争力和较高盈利能力的品种是业务经营的重要工作。公司成立了战略采购委员会，着力加强了品种战略采购工作。


拓展终端网络。在营销渠道结构上，进一步增强纯销比例，能直接做到客户终端的，力求直接覆盖，增强终端市场的话语权。


强化市场营销。充分利用自身优势，围绕医药分销和物流配送主业，创新营销手段，力求为客户提供具有英特特色的差异化增值服务。针对客户需求的不同，制定不同营销和服务策略，对重点客户采用个性化服务，以增加客户满意度。


3、推进全面预算管理，实现融资优化，加强财务管理，控制成本费用。


推进全面预算管理。 根据分销中心各事业部的业务特点， 探索各销售事业部成为模拟利润中心的办法，加强管理，努力使各项经济指标控制在预定范围内。不断改进月度财务分析，充分发挥财务分析对公司经营的决策支持作用 。


实现融资优化。通过“优化融资资源配置，降低担保成本”、“挖掘自身资源，增加银行授信”、“优化银行结构，提高银行集中度”、“争取贷款利率下浮，降低融资成本”、“采用多种结算方式，优化融资产品结构”等多种措施，努力降低财务费用率。


加强财务分析与管理。加强对医药流通行业的研究工作，分析医药商业的财务发展趋势，对各经营部门的经营性现金流下达季度计划并进行跟踪分析，为决策提供参考。


控制成本费用。通过完善物流设备、计算机设备及办公用品采购和维修制度、公务车辆管理制度、餐饮住宿管理制度、通信费用管理制度；推广无纸化办公；提倡节水节电、节能减排；提高包装物、耗品等二次利用率；优化物流配送，降低配送成本；增加银行授信额度，降低外部资源融资的比重，降低担保费用等，努力控制成本费用。


4、发展与开拓取得重要进展英特药业产业基地二期物流项目开工建设。二期工程于 9月份正式开工兴建，项目完成后公司将拥有5万多平方米现代化医药物流基地，进一步提升物流能力。


获得杭州市拱墅区统一配送资格。通过推进战略合作获得杭州市拱墅区社区卫生服务管理集团的药品统一配送资格，市场份额得到扩大，终端掌控能力进一步提升。


钱王中药饮片厂投入生产。钱王中药饮片加工厂在正式通过 GMP 资质验收后正式投入生产，初步发挥工贸一体化优势，为培育新的经济增长点奠定了基础。


完成战略布点前期工作。与慈溪市医药药材公司达成股权合作协议，英特药业将拥有增资扩股后的慈溪市医药药材公司51%的股权，极大地增强了公司在宁波地区市场的辐射能力。


5、通过产权受让理顺内部关系通过收购浙江华辰投资发展有限公司持有的5%浙江英特物业管理有限公司股权、15%浙江英华物业管理有限公司股权、15%浙江英凯物业管理有限公司股权和15%浙江英辰物业管理有限公司股权，使四家物业管理公司成为英特药业的全资子公司，理顺了产权关系，为资产盘活创造更为方便的条件 。


6、加强风险管控、完善内审体系加强风险管控。对供应商进行资信评定，加强对预付账款客户的授信管理；将单一的应收账款管理逐步转向中前台授信管理和客户资信管理，加强销售客户的授信管理，加大对应收账款、存货的管控力度；加强风险管理培训工作，强化员工的风险意识，提高风险防范能力。全力加强风险管控工作，努力实现企业经营风险可知、可控、可承受。


完善内审体系。在2008年建立内审体系的基础上，进一步加以完善，引进专职人员加强内审队伍力量，发挥内审监督作用，以强化管理、规避风险为目标。


7、高度重视信息化建设工作，通过提升信息化建设水平来提升管理水平。


8、积极开展精益管理，全面加强QHSE工作，法律事务常抓不懈。


全面开展精益管理。2009年公司第一次全面开展精益管理工作，认真学习相关经验，对照先进寻找差距，共申报A级项目 1项，B级项目 2项，C 级项目23项，有力地提升了管理水平，取得了增收节支的良好效果。


全面加强QHSE工作。公司通过层层落实，分头签订责任书、认真学习对照“6S”管理要求，加强检查、督察力度，积极排查风险隐患，全面加强了 QHSE工作，确保经营药品的质量，顺利完成了 5年一次的药品经营许可证换证工作，实现了全年生产经营无事故。


法律事务工作常抓不懈。公司设立了专门的法律事务岗，配备人员两名，主要负责公司合同的管理与审核、诉讼的管理、法律咨询，以及业务员的合同、药品法等法律方面的培训。


9、加强人力资源建设，优化绩效考核与薪酬激励。


加强人力资源建设。在实施全员合同制的基础上，进一步加强劳动关系管理，特别是随着机构的整合、专业子公司的成立，因地制宜地开展工作，理顺劳动关系。加强人员招聘工作，与中介机构合作，多渠道招聘不同层次不同岗位的人才，同时在公司内网进行内部招聘，鼓励员工内部流动。开展多层次多维度培训，努力提高员工综合素质。


完善薪酬管理。聘请专业机构对薪酬与考核体系进行诊断，以合法性、导向性、公平性、竞争性、激励性和有效性为原则，对岗位进行评估，根据岗位评估结果并参照市场薪酬水平确定企业的薪酬水平，根据企业的发展战略和年度工作目标，以预算为基础，结合各自职能、贡献与工作要求，确定业绩考核目标和业绩薪酬基数，根据完成实绩进行绩效奖惩。


落实绩效考核。对业务单元通过财务指标、重点工作指标、内部管理指标和专项工作指标等进行考核对职能部门通过重点工作指标、内部管理指标和专项工作指标等进行考核。各部门在部门内进行指标再分解与考核。积极贯彻落实业绩管理制度，各部门对员工开展季度岗位绩效评估，加强过程管理和绩效反馈稳步推进公司的绩效管理工作。


2009 年，得益于积极的财政政策和扩大内需的方针，经济持续回暖，新医改相关政策和配套措施的陆续出台，为整个行业提供了较为有利的发展环境，政府投入加大、基层医疗市场构建、全民医保的建设等因素均刺激了整个医药市场的发展，新医改对整个医药行业的影响是正面的，拥有规模优势、区位优势和较高运营效率的医药商业企业将是受益者。外部环境的变化给公司的发展带来比较好的机遇，同时，我们也面临了很大的挑战，诸如：基本药物目录出台后对于廉价普药品种需求的增长与公司原先以进口合资产品为主的品种结构体系不相吻合；公司原先以中高端医院市场为主的终端网络与以社区卫生服务中心为代表的中低端市场扩容存在差异等，对公司实现持续、快速、健康的发展构成了制约。


有赖于集团公司的大力支持和公司原有的基础，正确的定位，有利的环境和不懈努力，公司成立以来实现了快速的发展，在竞争中企业得到发展壮大，特别是通过资源的不断优化整合，建立了快速的销售、信息、配送一体化的服务体系，形成品种有优势、服务有特色、团队有活力的发展局面，营造了企业的核心竞争优势，为企业的持续发展打下了良好基础。


但我们也清晰的认识到，公司发展还存在很多制约，与医药大集团、与优势标杆企业相比，在规模、管理和发展速度等方面还存在着不小的差距。面对市场竞争日趋激烈的态势，必须坚持外延扩张与内涵增长两条腿走路的方针，紧紧抓住机遇，结合公司实际，选定目标市场和服务方向；在坚持分销与物流主体业务不动摇的前提下，培育生物制品营销、现代物流、医疗器械和中药生产加工等新经济增长点；开展有效的市场营销，拓展终端，实现网络下沉，着力于全省布局；进行结构调整，建立“以基本药物为基础，名优新特为特色”的品种结构；以内部整合和并购重组为契机，建立有效的体制和机制；以精益管理、风险管控和QHSE工作为抓手，实施有效的管理和内控；充分重视、挖掘和发挥人才，加强团队建设，成就员工价值，实现可持续快速健康的发展。


顺应医药市场发展趋势、抓住新医改市场发展机遇，专注于医药流通，围绕“成为浙江省最大的医药流通企业，进入全国十强”与“成为中化集团的医药板块发展平台”两大战略目标，通过并购、设立办事处、物流建设、与其它企业战略合作、建立可控配送体系、电子商务运营等多途径优化品种结构、拓展省内纯销网络、构建华东分销网络，实现外延式发展与内涵式增长相结合。全面构建包括资本运作、人力资源、管理改善、组织领导与集团公司和股东支持等五方面的保证体系，强化锻造品种争取、网络拓展和市场应变、风险管控和资金运筹、信息化建设、人力资源保障能力、上下沟通和战略执行、品牌塑造和服务能力等六种能力，推进分销、物流、电子商务一体化，提升服务能力，快速做大做强，实现跨越式发展。