2009 年是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，也是国际国内经济形势异常复杂严峻的一年。公司在董事会的正确领导下，在全体干部员工的共同努力下，按照  “迎难而上，大力推进转型升级；稳中求进，确保公司健康发展”的总体要求，冷静应对挑战，主动抢抓机遇，坚定推进转型，着力开拓市场，加强业务协同，强化精细管理，有效控制风险，砥砺奋进，取得了不平凡的业绩，向建设科工贸一体化大型医药企业集团的战略目标迈出了坚实步伐。


公司整体的经营规模在 2008 年的基础上继续大幅提升，公司初步完成北京、广州等主要中心城市医药商业布局，经营结构更趋合理，经营质量有所提高。公司主营业务涵盖天然药物、医药化工、医疗器械、医药商业和综合贸易等五大核心业务领域，涉及国际贸易、国内营销、生产、研发、物流和技术服务等多种经营业态，已初步形成了科工贸一体化发展的产业格局。


公司 2009 年完成营业收入 479,000.62 万元，同比增长 55.56%。营业收入增长的原因是公司完成收购北京美康九州医药公司，增加了部分收入，另外公司原有业务也有大幅增长。公司利润总额30,372.59 万元。同比增长22.21%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 12,261.22万元，同比增长 39.37%。


（2）公司经营情况的说明2009 年，公司以战略规划为指引，重点并购整合、布局国内医药商业网络，着力构建科工产业平台，调整创新传统进出口业务，在转型升级中迈出了坚实步伐。


公司顺利完成了收购医药商业项目，在医药商业网络布局方面实现了重要突破。经过深入的调研论证和长期的前期谈判，公司成功收购了原华立九州公司及下属北京永正和广东万特公司，这标志着公司在国内两个最重要的用药市场建立起医疗机构终端销售的桥头堡。公司完成收购后将华立九州公司更名为美康九州医药有限公司；永正公司更名北京美康永正医药有限公司；万特公司更名为广东美康万特医药有限公司。公司在短时间内完成了对接与融合工作，九州公司实现营业收入 79,853.99万元，实现净利润 915.67万元。这充分说明我们不仅并购重组了社会资源，而且能够整合协同，使其发展得更好。由于收购美康万特公司的工商变更日期为 2009 年12月 30 日，因此上述九州公司利润不包括美康万特公司 2009 年利润。


公司加大研发和相关能力建设投入，特色化学药品产业实现稳健增长。三洋公司加强团队建设，推进营销创新，有效实现产销平衡，积极推进原料药基地建设，加大技改和研发投入，顺利通过国家高新技术企业认证，复合抗生素领域的领先优势进一步巩固，实现利润总额 8,318 万元，有力支撑了中国医药科工产业的发展壮大。特别是在国家药品注册审批政策大幅收紧的情况下，三洋公司采取切实有效的措施推进产品研发工作，重点产品的注册报批取得了实质性进展，增强了企业的可持续发展能力。


公司向专业化医药保健品供应链综合服务商转型取得长足进展。公司坚持专业化经营、团队化运作和规模化发展，传统业务调整创新、抢抓机遇、开拓市场，取得了重大进展。其中：天然药物事业部在国际市场需求大幅下降的不利情况下，充分发挥专业化、深层次产业链经营的优势，保持了日本、欧洲等重点市场的份额优势；由南药业务延伸开发的农产品进口业务取得了实质性进展。医药化工事业部积极探索以内外贸一体化经营模式做大原料药业务；加强制剂海外注册和市场开发工作力度；援外业务在大项目获取和执行方面取得可喜进展；药品进口部以全面增值服务争得了更多的产品和业务资源；药品营销部经过多年努力，将抗艾滋病药品业务打造成公司的“王牌”业务之一，药品深度营销业务也取得新进展；生物制品部在产品引进与开发方面做了大量开创性工作；百泰公司增强团队凝聚力，强化深度营销优势，实现利润总额 3,323 万元，同比增长 82%。医疗器械事业部医疗器械及耗材业务由进口代理向物流、分销、营销延伸转型取得显著成果，培育出医用胶片和呼吸机等优势业务；敷料出口业务迎难而上实现了


44％的增长。贸易发展事业部巩固优势市场，开发大宗产品，打造出农产品出口和化工原料进口销售等业务单元，成功摸索出项目制运作、规模化发展模式 。


为进一步加强全国防控甲型 H1N1 流感疫情的药物供应保障工作， 公司在确保完成国家储备任务的前提下，将适时开展抗病毒药物（磷酸奥司他韦胶囊及颗粒剂）的经销活动。为此，公司在 2009 年12月 1 日与宜昌长江药业有限公司签订了相关独家经销协议。预计上述业务可为公司带来一定的销售收入。


2009 年，在抗击甲型 H1N1 流感任务中，公司承担起抗病毒药品中央储备的重担，面对时间异常紧迫、责任格外重大的严峻考验，公司圆满完成了 2600 万人份磷酸奥司他韦的原料保障、生产组织和收储任务，及时准确地向全国 31 个省市区紧急调运药品 260 批次，有力地支持了全国各地甲型 H1N1流感防治工作，为首都 60 年大庆活动提供了坚强保障。危难面前，中国医药以自身出色表现向祖国和人民交上了一份满意的答卷。工信部专门致函国资委，高度赞扬我公司在抗病毒药物收储和调用中的出色表现， 称赞中国医药 “集中体现了中央企业高度的政治觉悟、 出色的管理、 连续作战的工作精神” ，“在抗病毒药物储备中发挥了重要作用”，李荣融主任在中央企业负责人会议上表扬：“在关键时刻切实发挥了顶梁柱作用”。


2009 年，公司着力打造与转型升级战略相匹配、与经营管理实际相适应的管理体系。公司以战略管理为主线，以风险管理为核心，以制度管理为手段，重点强化制度执行与流程控制，加强内控体系建设，管理水平显著提升。


公司规范流程管理，强化制度执行，积极推进全面风险管理体系建设，重点加强投资决策风险、信用交易风险、产品质量风险和资金等财务风险的管理。公司以职位薪酬考核体系优化为重点，进一步深化职位管理理念，全面启动了职位薪酬调整机制，持续完善目标管理与绩效考核工作，用市场化的理念和方法，大力推进内部考核激励机制的改革。公司以预算管理为龙头，重点强调资产使用的效率和效果，加强资金管理的计划性和资源配置的合理性。公司大力加强内部审计工作，特别是制度化开展对控股企业的定期审计，高度重视重大投资项目的续期审计，及时做好重点工程建设项目的跟踪审计，有针对性地开展对重点业务和关键业务环节的管理审计，同时加强了对审计意见落实情况的跟踪检查，从查找风险管理薄弱环节的角度，帮助公司所属各单位完善内部控制体系，有效防控经营管理风险。公司努力做好信息化工作，完成了药品经营 GSP 管理软件的开发和系统上线运行工作。公司加强法律保障和服务，提高案件管理和处置水平，加大清收执行力度。公司高度重视质量管理、安全生产和保密工作，严格执行 GSP和 GMP 管理要求，顺利完成公司经营资质维护和更新工作，加大对安全隐患的督查和整改工作力度，强化保密责任意识。


1、行业发展形势展望：2010 年是公司任务异常艰巨的一年，做好 2010 年的工作对公司的长远发展非常关键。公司面临的宏观经济形势总体上要好于 2009 年，但 2010 年也是各种因素可能交织出现、情况最为复杂的一年。世界经济与国际贸易将出现恢复性增长，但经济复苏基础并不牢固，外需不振的严峻局面依然存在，公司出口业务的持续发展仍将承受较大的压力和挑战，但这同时又是我们调整创新、积极推进“引进来”和“走出去”战略的重大机遇期；国内经济总体上将呈回升向好的趋势，调整结构与转变发展方式的重要性会更加凸显；医药卫生体制改革全面深入推进，医药行业面临“黄金发展期”，但强者恒强、弱者加速淘汰，行业格局将发生深刻变化；公司只有整合协同、迅速提高综合实力与竞争力，迎接全面而严峻的挑战。


2、公司的机遇、挑战和发展战略规划：2010 年，公司既要坚定推进公司转型升级的信心，又要充分认识宏观经济形势的复杂性；既要积极抢抓机遇、大力开拓市场、加快并购与整合社会资源步伐，又要扎实做好各项基础管理、切实防范经营风险；既要充分做好当期经营工作，又要大力推进商业模式创新、业务结构优化和能力建设工作，努力提高发展的质量和效益，增强发展的可持续性。


2010 年公司工作的总体要求是：以科学发展观为统领，坚定不移推进公司转型升级、做强做大。更加注重整合协同与资源有效配置，提高发展质量和效益；更加注重市场开发与能力建设，不断增强企业核心竞争力；更加注重产品开发与引进，完善创新机制，进一步增强企业可持续发展能力；更加注重国际、国内两个市场协同发展，切实发挥贸易引领全局的作用；更加注重体制机制改革创新，加强党建与企业文化建设，增强企业发展的活力与动力。


公司的战略愿景是成为科工贸一体化的大型医药企业集团，成为综合竞争实力强大的全产业链集团。科工产业是战略基石，是综合竞争实力的根本所在。经过多年艰苦努力，公司已经初具科工贸一体化的产业雏形。


公司要积极落实战略发展规划，总结经验，加大投入力度，巩固与提高现有产业基础和能力，扎实推进投资并购与整合社会资源，聚焦现代中药和特色化学药品细分领域，力争在打造坚强科工产业平台方面实现突破性进展。要更为积极主动地搜寻和捕捉机遇，创造性整合资源，高起点进入现代中药产业；扎实做好三洋公司产业平台能力完善和提高发展工作，积极择优整合社会配套资源，构建公司根基扎实、优势突出、综合水平一流的特色化学药品产业平台。


公司的全产业链模式目前是以科工产业、国际贸易和医药商业三个板块为支撑的，功能定位各有侧重，同时密不可分构成有机整体。科工产业板块是基石和根本，关键在于特色和优势产品的拥有和控制，通过专业化、高水平组织安排产品开发、知识产权获取和生产工艺水平提升，实现对优势产品全方位控制，确保获取最大价值增值；国际贸易板块要发挥引领全局的支撑作用，关键在于国际营销网络的广度和深度，要扎根中国沃土、跟踪世界市场前沿，在全球范围内搜索商机，灵活高效配置资源，坚持专业化经营、团队化运作和规模化发展，充分发挥商务集成优势，在做好重点市场开发的同时，“引进来”、“走出去”，与公司科工和医药商业环节协同、互动、促进；医药商业板块是重点拓展领域，关键在于营销深度，在于市场终端控制能力，在于真正的产品营销能力，通过为医药生产企业提供产品营销的全面解决方案，真正建立差异化营销服务优势，从而实质上控制产品，获取增值空间。


公司将采用季度评审和不定期专题会等多种形式，从战略贡献度、发展前景、管理能力和投入产出等多方面，将主要的增量资源集中向优势业务单元配置，适时将符合条件的业务单元提升为战略业务单元。各经营单位要根据公司整体发展战略的需要，明确自身定位和发展方向，全面梳理分析现有业务，调整组织架构，优化资源配置，培育发展优质业务单元，构筑战略业务单元。


3、公司 2010 年经营计划：销售收入 55 亿元人民币，与 2009 年实际完成相比增加 14.58%；销售成本：51.5 亿元人民币，与 2009 年实际发生相比增加 20.98%。公司为完成上述经营目标，将通过整合现有医药商业和打造优势业务单元以及通过战略并购来实现。


4、公司 2010年度所需经营资金基本可以由自有资金解决。公司董事会 2008 年做出决议，将根据要求和市场情况择机出售招商银行股权，预计可以给公司带来现金收入以弥补流动资金。对于新并购的医药商业公司原则上以提供担保通过银行信贷予以解决流动资金不足的问题。 为实现公司发展战略，公司将研究再融资 解决并购资金不足部分。


5、公司在经营中出现的问题及对策：人民币汇率升值预期仍给公司带来一定的经营影响，特别是公司出口业务。持续的汇率升值给公司带来的影响是负面的，公司目前尽量缩短收汇期，把影响降至最低。