一、报告期内公司经营情况回顾


2009 年度是国际金融危机向实体经济蔓延的一年，也是旧区改造动迁公司主要经营网点而对经营产生影响的一年。面对严峻的挑战，公司董事会、经理层带领全体员工，紧紧围绕年初确定的经营策略和工作任务，审时度势，以千辛万苦、千方百计、一丝不苟的工作态度，攻坚克难，努力保持公司经营业绩，维护股东利益。


据财务资料显示，2009 年度公司营业收入 86,566.20 万元，营业利润 3,431.67 万元，利润总额4,426.66 万元，归属于母公司所有者的净利润 3,950.32 万元。


1、面对严峻挑战，勇于开拓创新


公司受国际金融危机和旧区改造时公司主要网点被动迁的双重影响，医药业和服装业主要零售网点减少，影响零售业务增长的态势及企业经营业绩。公司经理层以市场为主导，解放思想，转变思路，开拓创新，努力实施战略发展规划，保持了较好的经营业绩。


医药业以雷允上药城形式多样营销活动，营市造市，在突现中药传统文化的深厚底蕴、彰显中华老字号特色之中使消费者近悦远来，赢得了新的增长；坚持自主创新，努力打造“上雷”品牌，抓住冬令滋补时节，推出系列优质新品，参茸滋补品、冬令补膏等销售同比有大幅度增长；把握医改政策，变挑战为机遇，探索院企合作模式，拓展特许药品经营，方便社区居民健康消费需求；制药厂新产品开发稳步推进，生产技改项目按计划实施，产品与药业终端销售实行互动，在开拓市场中实现双赢。


通过努力，作为公司医药业主体的上海雷允上药业西区有限公司荣获中国商业名牌企业，雷允上药城荣获上海市“诚信经营”示范店称号。


服装业在以衬衫为主，羊毛衫为辅的基础上，开发推出“海派都市”开开男装系列，展示出开开品牌新形象；开开衬衫的全国销售网络通过整合取得新发展，羊毛衫连锁专卖店初具规模，经营“海派都市”开开男装系列的专卖店也已启动，从而使开开品牌服装的市场占有率得到巩固。开开品牌服装生产基地的扩建工程如期建设，为开开品牌的新发展奠定了基石。开开牌衬衫是中国驰名商标产品；开开牌衬衫在 2009 年被中国服装协会男装专业委员会和国家服装质量监督检验中心（天津）授予连续十年荣获优等品：“质量卓越企业”称号；根据全国大型零售企业商品销售调查统计显示：2009年度“开开”牌男衬衫、羊毛衫荣列同类产品市场销售前五位；“开开”衬衫、羊毛衫、西服、西裤及针织内衣被评为“上海名牌”；2010年公司注册并使用在服装商品上的开开商标被上海市工商行政管理局认定为上海市著名商标。


2、持续压缩信贷，实现预期目标


多年来，公司通过对非核心资产的清理，对存量资产、尤其是对金融性资产的适时兑现，增加了公司的现金流量，并借助于动迁补偿费，今年实现了压缩信贷的预期，彻底改变了公司财务基本面。


据统计：2009 年归还银行借款 14,000万元， 2010年 3 月归还银行借款 6,750万元，合计归还银行借款 20,750 万元。银行信贷规模由 2005 年底的41,768 万元下降到 2010 年3月末的 6,919 万元，减少银行借款 34,849 万元，压缩信贷规模 83.43%；其中，母公司的银行贷款由 2005 年末的31,540 万元下降到 2010年 3 月末的2,000 万元，减少借款 29,540 万元, 压缩信贷规模 93.66%。银行全年利息支出 2005 年为4,856.75 万元，预计 2010 年全年利息支出为 800万元，减少银行年利息支出 4,056.75万元，压缩利息额为 83.53%；其中，母公司利息支出由 2005年的 3,757.66 万元，预计 2010 年全年利息支出为 175 万元，减少利息支出 3,582.66 万元，压缩利息额为 95.34%。


3、强化企业管理，努力提升质量


（1）、公司以财务预算管理为基础，突出对应收帐款、管理费用、库存等的管理控制，强化财务分析，确保公司经济运行质量；


（2）、严格对外投资管理，明确所委派董、监事的责任，确保公司投资收益；


（3）、强化公司经理层的经营成果考核和审计监察，赏罚分明。激励经营者的积极性，鼓励多做多得，优异奖励；


（4）、贯彻落实《企业内部控制基本规范》及上交所颁布的《内部控制指引》等相关文件的要求, 以建立企业内部控制体系工作为契机, 进一步完善企业规章制度，推进制度建设的规范化、科学化、系统化。


同时，公司努力做好贯标工作，医药业以 GSP、GMP 认证为载体，深化质量管理工作的目标，通过认证全面提升质量管理水平，为企业的持续发展打下坚实的基础。服装业经过复评，通过GB/T9001-2008/ISO9001:2008 质量管理体系认证和 GB/T24001－2004/ISO14001：2004环境管理体系认证，质量、环境管理体系不断完善。


二、公司未来发展展望


1、行业发展趋势及公司面临的竞争格局


医药业在加强社会保障，启动新医改的大背景下，政府投入促进国内药品扩容是行业增长的主动力；新医改力求改变“以药养医”的运作机制，逐步调整行业内相互之间的利益关系；国家医保目录的实施，各地医保目录也将制定和实施，行业内相互争夺空间；国际西药的不断进入，加剧国内市场的竞争；中药符合产业升级规律，滋补营养保健品的成长性，刺激投资进而加剧市场争夺；行业整合重在国资体系；竞争格局使行业集中度不断提升，具有创新实力突出，特色优势明显的企业最终在竞争中胜出。


服装业经历国际金融危机的洗礼而冬去春来，国家出口退税率的提高对出口起到了刺激作用，出口进入缓慢复苏通道，但国际经济复苏存在不确定性，贸易摩擦可能加剧，国内劳动力要素成本上升已显现，行业发展仍存在反复和波动。内销受国内消费提升拉动，将成为主导驱动因素；自主品牌建设，加快产业升级，有助于企业向产业链附加值高端发展；服装业上游企业也在积极寻求自身战略调整，不排除向下游品牌服装转型的可能。


2、公司未来发展的展望及新年度经营计划


2010 年是“世博年”。我们要紧紧抓住“世博”商机，继续实施战略发展规划，坚持走可持续、科学发展之路，努力做到“三个提高”：


（1）、突出主营业务，提高盈利能力


医药业在做强雷允上药城等三家销售过亿元的产业支柱基础上，着力培育“上雷”牌参茸滋补品成为公司新的产业支柱；努力深化院企合作模式，积极扩大合作内涵和外延，取得合作双方互惠双赢；积极寻找大品牌、大品种，不断扩大总经销、总代理，使之成为公司新的经济增长点；按计划推进制药厂的技改项目和新药开发项目。


服装业要进一步扩大衬衫销售的全国网络，做实做大开开品牌主体产品—衬衫，努力巩固和扩大羊毛衫销售，不断提高开开男装系列专卖店的经营效益，按计划进度推进开开品牌生产基地的扩建工程。


（2）、继续清理资产，提高资产质量


在原来清理资产、兑现还贷，实现压缩信贷规模目标的基础上，针对现有非核心资产和金融性资产的存量情况，根据公司战略发展规划的需要和金融危机后经济复苏的实际情况，围绕公司可持续、科学发展的要求，分别作出相应安排，继续有步骤地进行处置。


（3）、完善内控制度，提高管理水平


公司将从公司本部、服装板块、医药板块二个层面、三个部分，健全内部控制制度，其中公司本部内控建设的重点是公司治理结构、资金、筹资、对子公司的控制、对外投资、对外担保等方面；服装板块内控建设的重点是采购与销售成本控制及库存管理等环节；医药板块内控建设的重点在销售与收款、采购与付款、生产环节、固定资产及资金管理等重要领域。年内形成《内控手册》，为明年试运行作充分的准备。