在全国经济逐步复苏、医疗卫生体制改革不断推进、特别是在医药产业加快战略重组的形势下，公司坚持以科学发展观为指导，积极创新经营思路，不断挖掘客户需求，拓展销售网络；不断提高市场份额、提升经营质量，提高全面风险管理水平，保持各业态稳步发展，为公司持续快速健康发展奠定了基础。


2009 年公司在董事会的领导下和全体员工的不懈努力下取得了良好的经营业绩，较好完成了各项重点工作， 全年实现销售收入 51.95 亿元， 同比增长 18.45%，


利润总额 2.95 亿元， 同比增长 17.75%，净利润 2.27亿元， 同比增长 16.83%，经营活动现金流量净额 2.55 亿元， 同比增长 17.54%； 截至2009年 12 月底， 公司总资产 27.77 亿元， 所有者权益 10.83 亿元， 归属于上市公司股东的每股净资产 2.18元，净资产收益率 24.53%，每股经营活动产生的现金流量净额 0.53 元。


2010 年公司将以不断满足并创造医疗单位需求为动力，以供应链管理理论为指导，以“现代医药物流全程管理服务”为核心竞争力，以特殊药品管理为突破口，以专业医疗及中介服务为新业务增长点，全面建设现代标准医药专业服务的公司，践行“关爱生命，呵护健康”的企业理念。公司以科学发展观为指导，在 2009 年工作基础上继续加强服务、控制风险、勇于创新，全面提升综合实力。


（1）全面提升公司内控水平和风险管控水平，完善公司经营管理各项制度流程，使其满足公司经营管理的要求和新业务的顺利开展，并能够有效执行。


（2）加快主要业态发展。延伸医院销售，扩大纯销规模，发挥信息技术优势，提高信息化服务水平，为医疗机构提供专业服务；全面推进北京市医院和社区药品招标工作；梳理麻药销售渠道，整合商务资源，建立全程跟踪体系，协助相关部门做好医疗机构医生及药师麻药使用和管理培训工作；创新渠道管理新模式，加强药品批发业务网络覆盖力度，开发终端市场，减少中间环节；完善采购流程，加强库存管理，结合销售流向和断货分析，制定科学的采购计划，为业务发展提供品种保障。


（3）加快子公司发展。国瑞药业全面推进冻干粉针技改工作，加快销售队伍建设，加大技改和研发投入，严抓质量管理和风险管控工作；国药物流继续提高仓储配送能力和服务水平，加强物流标准化建设，推进冷链运输网络建设，力争成为药品冷链运输的领先者。


3、市场经营环境及宏观政策、法规的变化对公司的影响2010 年是我国经济结构继续转型的关键之年，也是医疗卫生体制改革加快推进之年，同时也是公司打造核心竞争力、业务整合、业态创新全面开展的一年。随着人们健康意识不断提升导致对药品需求的增长和医改方案有条不紊的细化落实，必将催生整个医药市场大幅扩容，从而对医药经济结构、经营模式和竞争格局的演变将产生深远影响，公司既面对竞争压力和经营风险同样也面临较大的机遇。


（1）药品毛利仍将进一步下降。基本药物制度和药品招标制度将对医药流通环节产生重大影响，


政策导向将使药品消费结构将继续向中低端倾斜，药品销售毛利下降的趋势仍将持续。


（2）部分药品流通企业资金压力增大。逐渐收紧的货币政策和医药行业门槛的提高使部分企业流动资金紧张、生存压力加大，会导致公司部分客户的回款更加困难，账款周转天数逐渐延长，同时公司对供应商的还款压力会更大，并随着公司对子公司和新业务不断投入，资金可能会逐步趋紧。


（3）公司普通药品经营业务发展不快。随着国家对基层医疗卫生建设投入的加大和基本药物目录的实施，将带动城市社区医院和农村新农合乡镇医疗卫生机构两个医药市场容量的增加，适合中低端市场需求药品将快速增长。而目前公司经营的重点品种仍主要侧重于高端处方药市场，普药销售占比较小，没能形成规模效益。


面临以上压力，公司将不断研究国家及北京持续出台的各项医药政策，认真分析并采取有效的措施，解决发展中遇到的困难，在夯实公司各业态发展的同时加快业务整合和创新，推进信息化建设，优化盈利结构，为实现新一轮更好更快的发展奠定基础。