2009 年是南京医药股份有限公司第五届董事会三年任期的承上启下之年，也是公司全面贯彻落实“一体两翼”战略目标，打造集成化供应链管理体系的显效年。2009年，在国际国内经济形势严峻、新医改相关政策陆续出台、基本药物遴选招投标等复杂环境中，公司在五届董事会的正确领导下，坚持科学发展观，开拓进取，奋力拼搏，在管理上认真贯彻落实《企业内部控制基本规范》要求，努力完善内控体系建设，加快建设垂直水平一体化的集团管控模式，积极调整组织架构和股权结构，推进资源整合和事业部建设，严格控制资金风险和财务风险，加强质量管理，强化信息化建设，重视人力资源建设，整合全流域内控的资源，提升公司治理水平；经营上积极适应宏观经济环境与行业政策变化，以药品质量安全和药事服务创新统揽全年工作，积极构建基于订单、以药事服务为核心的现代集成化供应链模式，探索推进工商一体化营销，大力扶持创新业态和创新业务的发展，基本实现保质量促生存、保风险控制促增长发展、保稳定促和谐的年度经营目标。


报告期内，公司各项经营指标较去年均有所增长。公司全年实现合并销售 140.26亿元，同比增长237%。按照业态分类，创新业态与传统业态销售同步增长，分别占比为 52%、48%，充分反映出创新业态在销售结构中占比进一步提升，业已成为公司整体规模的主体业态模式。利润方面，公司全年实现利润总额 9,399.77 万元，同比上升 45.46%，实现净利润 4,624.15 万元，同比上升 52.44%，持续推进的发展战略目标初显成效。


①、2009 年，公司持续推进集成化供应链体系建设，在“优势互补、资源分享”的基础上集成各区域要素资源，以自有工业及订单工业产品为核心，通过集成各区域采购资源，协调监督并持续推进工业商业一体化工作，以“产品类型化、渠道细分化、营销知识化”为原则，努力向提供医药创新增值服务的发展方向上转变。全年公司自有工业、订单工业产品销售额基本达到预期目标。此外，公司运用现代物流信息化手段，对各项经营数据进行汇总分析，在优化库存管理、提高资金使用效率，在避免出现药品质量问题发生的同时降低了整体运营成本，扩大主营业务盈利空间。


为加速推进集成化供应链模式的建设，公司与南京三宝科技股份有限公司共同组建供应链管理专业平台。公司作为国家首批信息化和工业化融合重点示范企业，搭建基于药品供应链管理信息化合作平台，符合现代服务业与先进信息技术业的融合发展，符合当前市场经济发展、产业结构调整的要求和规律，更符合公司自身当前和长远发展的需要。


②、药事服务模式在 2009 年内明确药事服务内涵与定位，坚定不移地推进药事服务理念和实践，符合国家医改政策方向。公司致力于把药事服务项目建成自身战略深化的创新平台，集成化供应链的实践平台，盈利模式转变的实施平台，项目开展情况良好。截至报告期末，公司开展药事服务合作医院接近 300家，开展区域亦在不断增加。该业态销售规模约 11亿元，销售净利率远高于传统业务模式盈利水平。在增值服务内容方面，公司先后梳理形成四大体系、十几项创新服务产品，知识营销取得初步进展。此外，公司推广自有工业品种在药事服务平台上的营销，切实提升整体盈利能力。年内公司以药事服务为特征的集成化供应链模式在江苏省、南京市管理创新成果评比中均获得一等奖，得到了外界各方充分肯定。


③、2009年7 月，公司成立南京医药药品分销服务有限公司并取得药品经营许可证，为现销快配模式打造业务发展独立运营平台奠定了坚实的基础。业务上公司开拓终端市场，设计创新服务产品，通过订单集成、会议营销、会员制营销、电子商务、药事服务等形式，实现特色增值服务。此外根据集成化供应链的总体要求，公司积极组织开展自有工业及订单工业对接工作，在质量上强化现销快配平台的质量管控意识并加大管控力度，切实提高终端客户满意度。全年现销快配梳理专业线经营目录，优化品种结构，实现终端销售收入约 23 亿元，年终累计会员客户达 6,500家，业态规模及现金流贡献效应进一步体现。


④、公司在年内明确大客户业态发展规划，编撰完成《大客户事业部手册》，集成专业线品种目录以客户订单集成、资信管理、信息集约为主体，对具有战略意义的客户提供持续个性化服务与产品，建立长期稳定的契约化大客户关系，业态转型初显成效。


⑤、2009 年，工业重点控股子公司南京同仁堂被评定为国家高新技术企业，所拥有的“乐家老铺”被认定为国家驰名商标，土地及房产回购工作亦如期完成，在解决了历史遗留问题的同时保证了资产的完整性，为后续发展储备战略资源。在与联合利华（中国）有限公司的战略合作项目中，南京同仁堂初步实现优势资源对接，扩大同仁堂乃至公司整体品牌知名度，对自有工业品牌战略推广产生积极促进作用。


⑥、作为医药行业新一轮的竞争热点，公司在 2009年中加大对医疗器械专业线投入，正式启动医疗器械资源整合工作。在股权方面以公司全资子公司南京医药医疗用品有限公司为整合平台完成同质医疗器械专业线整合工作；在业务方面对南京、苏北、安徽、福建四大区域的核心业务资源整合，梳理专业线重点品种，统一管理各区域平台资金运作。同时公司在医疗器械业务上积极寻求与外部优质企业开展合作，意向性洽谈产品代理和体验展示等合作事宜。2009 年，公司医疗器械专业线实现全年销售收入 14,819 万元，利润总额 398万元。


⑦、公司零售业务依托南京国药医药作为零售平台对下属各零售连锁企业在商品信息、采购、配送等关键环节进行整合,通过会员直配、网络快递、品牌推广、知识营销，无店铺等手段，全年实现净利润约三百余万元，盈利能力得以进一步提升。


2010 年，随着新医改方案特别是针对医药流通行业针对性政策的逐步实施，国家将加强对医药流通环节的控制，提高医药流通企业药品配送准入门槛，提升医药流通行业市场集中度，医药商业企业的整体规模及营运效率将成为自身实现业务发展的重要因素。此外基本药品目录“省级招标，统一配送”方案以及配送企业遴选制度的陆续出台，对医药流通行业供应链各个环节都将产生重要影响，客观要求行业整合步伐提速，进而推动行业集中度的提高。可以预计，相关政策的实施所带来的消费升级和需求释放将对大型区域医药流通企业产生积极地影响。但由于医疗卫生及公立医院改革所带来的对药品进销差价的压缩以及各省基本药品制度的执行和落实程度差异化，或将成为影响整个行业内企业盈利能力的潜在风险。