2009 年公司承受了全球性金融危机对行业运行与市场消费过程形成的种种心理与支付能力的影响，并在国家医改方案正式出台前信息多元性和预测分析结果具有扑朔迷离特点的市场环境中，遵照公司董事会既定的年度工作目标，以“振奋精神、攻坚克难、集约整合、科学发展”为工作思路，通过落实抓销售保增长、抓整合促和谐、强总部严管控、建制度讲规范等一系列有利于外拓市场，内抓整合的具体措施，在全体干部员工齐心协力、克服困难、奋力搏击中，经受了挑战与考验，完成了企业年度各项重点工作。


报告期，公司实现营业收入 103,6973 万元，同比增幅 7.51%，其中主营业务收入 100,638.40 万元，同比增幅 7.72%；实现营业利润 5,2382 万元，同比增幅99.50%，实现归属于母公司的净利润 4,000.36 万元，同比增幅 99.87%。


报告期，公司遵照“统筹兼顾、符合规范、精简高效、稳步推进”的工作方针，启动了两医整合方案，落实了总部搬迁，完成了干部交流与聘任，在确保与提高新总部管控能力的同时，完善了各成员企业的组织架构，进一步理顺了公司总部对各成员企业的成直管控模式。


报告期，公司以设立招商采购部为标志，启动了业务平台整合工作，形成了业务管理集中化、业务规模集约化、业务流程标准化的框架，对企业经营管理资源的配置实行了渐进优化，初步构建了一头对外、集中采购、统一管控的业务运行模式。


报告期，公司通过对信息平台应用能力的整合和提高，特别是实现了财务管理信息在 N/C 系统下的并轨，为提高公司总部掌控能力创造了必备条件。与此同时，通过对OA 系统基础信息整理与应用功能的进一步延伸，为公司业务平台建设与运行提供了技术支持。


报告期，公司通过落实各项营销举措，抓实以下各个经营环节，完成和超额完成了全年各项工作目标：


①起步环节确保了“开门红” 。在为期 59 天的“开门红”营销过程中，公司下属各成员企业围绕一个目标，体现一个整体，克服了市场消费观望心理、高端客户总量紧缩等不利因素，想方设法迎市、迎节、借势、造势，1～2 月实现主营业务收入 19,6842 万元，同比增长 12.20%。


②淡季环节实现了“保增长” 。为了克服淡季市场对经营的不利影响，公司通过细化阶段经营目标、及时调整营销策略、灵活运用经营资源和服务资源，不仅营造了淡季不淡的经营氛围，并且实现了淡季主营业务总量同比增长近 10%的“保增长”成效。


③节庆环节营造了“热卖点” 。公司结合春节、元旦、五一、端午节、国庆等各大传统节庆的假日消费特点以及迎世博等相关公益活动，营造了一个接一个适令“卖点” ，推动了公司经营业绩的稳步上升。


④强店环节做响了“旗舰店” 。公司围绕“规范门店运行，提升既存门店绩效”目标，以做响“旗舰店”——第一医药商店为引领，实现了强店战略创效创高目标。


1～12 月第一医药商店销售规模首次突破 3 亿大关，实现主营业务收入 26,064.25万元，同比上升 13.98%。


⑤批发环节凸现了贡献率。公司坚持走大批发、大代理之路，落实了代理品种的优化选择，用大资金、快周转的方式稳定和扩大了高端客户和大客户。通过积极参与招标谈判，增加了 OTC 品种销量，在坚守三级医院市场的同时，将经营与服务深入渗透到了二级医疗机构与社区卫生服务中心，在实现营业收入同比增幅 5.7%的同时，凸现了大品种经营的贡献度。


报告期，公司进一步完善了部室职能、岗位职责与相关工作流程，先后出台了新的《员工手册》和《员工薪酬管理办法》 ，对推进“两医”整合，实现强总部、强化执行力起到了积极的作用。


报告期，公司分别落实了年度专项工作目标，进一步修订完善各项规章制度。


如，对原有的费用管理办法进行了较大幅度的修改和完善，出台了新的《费用管理办法》 ，强化了对各项费用的跟踪考核，实现了增收节支预算目标值，节能工作达到了万元主营业务能耗同比下降 11.99%； 公司总部及下属各成员企业接受并通过了药监部门对药品经营企业五年一次“药品经营许可证”的换证检查；通过强化培训与督查措施到位巩固了“大安全”意识，确保了节庆及重大国事活动期间企业经营环境的安全。


⒋  对公司未来发展的展望⑴  公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局①  行业的发展趋势2010 年，金融危机对世界经济的影响尚未真正消除，特别是欧美经济的真正复苏还有待时日。中国经济在 2009 年通过政府的宏观调控及一系列拉动内需措施的实施，成功地走出了衰退，顺利实现了年初既定的“保八”经济目标。2010


年既是夯实基础的复苏调整之年，又是实现可持续发展的关键之年，同时也是中国与世界发展进一步融合的一年。在中国经济继续增长的同时，政府对公共卫生、医疗保障制度、基层医疗机构建设的投入以及医保体系建设的拉动力、完成全民医保网络全覆盖计划的实施、医疗保障水平的进一步提高，必然导致市场需求的增加，从而促使 2010年医药行业继续保持快速成长，而医疗费用的快速增长实质上意味着药品支出的快速增长和药品市场的快速扩容。从 2010 年政府对医疗改革政策的深化实施、医药行业发展环境的变化以及市场需求的走势来看，医药流通行业运行与市场趋势总体上将呈现以下特点：


A   医疗保险制度改革全面推进，医保体系建设仍是拉动行业扩容和成长的最重要动力。


B   全民医保和居民生活水平不断改善，人口老龄化程度不断提高，必将促使药品消费需求进一步扩大。


C   农村合作医疗制度的建立和完善，农民收入的提高，为医药市场发展创造了空间。


D   医疗保险基本药物目录的实施，在平抑药价的同时将进一步推进非处方药市场的增量。


E   医改措施的进一步深化，行业运行机制的改变，将逐步调整医药市场的利益关系。


F   流通企业进一步整合，行业集中度继续提高，发展药品现代物流和扩大连锁规模已成为不争的趋势。


②  公司面临的市场竞争格局A   在国家医改政策、制度及地方实施细则的逐步出台与实施过程中，医药商业的市场格局将出现一定程度的调整，医药流通领域在建立新的市场平衡体系过程中必将面临对争取市场份额的新一轮竞争。


B   资源集约化、规模扩大化、产业链市场化将从根本上改变医药流通行业的增长与发展方式，从而引发符合现代商业要求的新型运作模式对传统模式改造过程的速度竞争。


C   医药流通领域在重组与兼并快速扩大连锁规模化的同时，也面临着克服零售药房同质化问题，寻求市场突破点，丰富与植入连锁经营功能，获取差异化市场份额将成为医药连锁企业共同关注的竞争要点之一。


D   医药分流政策及相关配套措施逐步明朗，在改变医疗机构“以药养医”现状的过程中，必将对药品流通渠道及模式提出新的要求，把握政策与市场动向，主动调整药品销售模式，适应政策与市场变化的企业，在新环境、新政策条件下将获得生存与发展的先机。