2009年是不平凡的一年，是公司积极应对国际金融危机、抢抓新医改等发展机遇的重要一年。公司经营班子在董事会的领导下，坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕“三个坚定不移”的工作方针，攻坚克难、抢抓机遇、拼搏进取，在危机中拓展市场，在发展中化解危机，积极参与外部市场竞争，努力探索管理手段的创新，使公司继续保持快速、健康、持续的发展，经营业绩较上年有较大提升。


2009年公司实现营业收入（合并）1,276,037,701.94元，较上年增长14.67%。主营业务收入（合并）1,266,480,893.53元，较上年增长14.74%，其中：医药商业实现主营业务收入905,360,267.54元，较上年增长19.86%，医药工业实现主营业务收入361,120,625.99元，较上年增长3.64%。医药商业销售增长主要因素：①公司商业批发基本取得了市直、越城区共12家医疗机构的药品、饮片、医疗器械统一配送权，增加了公司的销售；②药材分公司通过调整经营思路，积极拓展医院销售，培育“震元”品牌药饮片，销售同比增长18.47%；③子公司浙江震元医药连锁有限公司通过新开门店，增加医保定点药店，积极引进新品种、增加代理品种，通过错位经营和多种营销方式，销售同比增长13.59%。


2009 年度实现主营业务利润（合并）147,572,915.86 元，较上年增长 8.55%。


实现营业利润（合并）22,467,3705 元, 较上年增长 30.14%。利润总额（合并）23,655,3251 元，较上年增长 45.70%，同比大幅增加主要原因是：①控股子公司浙江震元制药有限公司针对企业外部环境和内部条件的变化，通过内部改革、技术创新，根据市场变化及时调整产品结构，增加高附加值产品的产销量，强化制度建设和质量管理，降低管理成本，全年实现净利润 1,278 万元；②控股子公司浙江震元医药连锁有限公司通过错位经营，利用资金优势，争取进货环节的折扣折让，提高药品综合毛利率，继续保持较快发展，全年实现净利润 454 万元。


③药材分公司对饮片的加工折率进行控制，提高饮片得率，同时对部分中药品种进行规模吞吐，取得了较好的收益。归属于母公司股东的净利17,791,330.44元，比上年增长 45.30%。


本年度母公司合计购进医药商品 754,622,548.33 元，其中前五名供应商合计采购医药商品金额为 132,508,954.58 元，占年度采购总额的17.56%。


本年度母公司实现销售收入 782,999,074.79元，其中向前五名客户销售的收入总额为 147,892,771.75 元，占公司全部主营业务收入的 18.89%。


公司处于医药行业。2009 年新医改的推出正在引发医药市场的变革，政府投入，基本药物制度的实施将使医药市场容量大幅增加，中国人口数量的绝对增长、人口城镇化、老龄化以及居民保健意识的提高，成为中国居民医疗需求稳定增长的驱动因素，并且这些因素将长期存在，从而使医药行业迎来新的发展机遇。2010年有关医药行业的政策，特别是医疗卫生体制改革方案及相关配套制度的实施，将会对药品生产、经营、研发等各方面产生影响，行业竞争也日趋激烈。由于目前我国医药企业众多，普遍规模不大，预计今后几年中，随着医药行业的改革深化和产业结构调整，行业内的整合力度将将进一步加大，产业集中度进一步提高。