2009 年，公司实现营业收入 271,004.29 万元，较上年同期上升 20.18%，主要原因是：医药商业系统医院阳光集中配送业务的销售大幅增长以及医药制造系统保健品、食品的销售增长所带来的收入提高；营业利润-3,781.85 万元，比上年同期的-7,433.38万元，相对上升 3,651.53 万元，主要原因是：公司销售规模增长；净利润 1,415.90万元，比上年同期上升 210.82%，主要原因是：公司销售规模增长并确认了部分递延所得税资产；归属于上市公司股东的所有者权益 62,953.20 万元,比上年同期相对减少了13,601.77 万元,下降 17.77%，主要是根据新会计准则规定因公司报告期内购买的同一控制下控股子公司对报告期初资本公积进行追调， 实际公司因溢价收购的三家子公司减少归属于上市公司股东的所有者权益 7,153.72 万元。


公司本报告期合并报表范围内新增的子公司：深圳海王童爱制药有限公司、杭州海王生物工程有限公司、深圳海王食品有限公司、杭州市嘉利康食品工程有限公司。上述公司的详细情况见后附的财务报表附注四.1。


2009 年度，在公司董事局的正确领导下，依托稳定的管理组织架构和明确的目标管理政策，2009 年公司各部门齐心协力、全力以赴，克服困难，各项工作按年初既定的目标有序开展，稳步推进。公司经过持续调整，逐步落实改进措施，经营状况有了较大改善，各项经营指标显示:公司正在向积极、健康的方向发展。公司对经营的管控能力增强，在克服资金紧张和市场调整等困难后，加强信息化系统建设，优化流程，开拓创新物流模式，取得了良好成效。


（1）医药制造销售方面公司在医药制造销售体系中依旧坚定不移推进专一、专注的专业化营销模式，深化专业化营销管理，使内外部资源整合取得了新突破；强化渠道和终端管理，公司产品营销水平持续提高，在销售持续增长同时，应收账款和退货率持续改善，形成了良性循环状态，销售整体呈现稳步增长趋势。


报告期内，公司部分控股子公司和直属销售事业部通过强化预算管理、终端和客户资源管理，销售收入逐步提升。


（2）医药商业流通方面公司总部进一步强化银河物流系统管理制度和流程建设，不断降低财务风险，特别是顺应新医改发展趋势，阳光集中配送创新性营销模式取得实质性突破，正在成为海王银河实现快速发展的突破点和核心业务， 为彻底扭转银河物流系统发展过程中的被动局面，快速提升企业的核心竞争力和盈利能力奠定了坚实的基础。


报告期内，商业物流子公司在内部管理上继续严格执行公司调整产品结构、压缩无效销售规模的政策，围绕年初制定的各项计划和预算，稳步推进医院纯销业务，并积极巩固和发展第三终端现款业务，实现了销售的稳步增长，使总体经营保持平稳，基本完成了各项预定计划，经营情况持续好转。


（3）产品技术研发方面公司研发事业部加大了对新药审批进程的信息跟踪， 筛选出具有市场优势的抗肿瘤新品和心脑血管用药投入研发和生产，重点对肿瘤线 7 个产品、心脑线 6 个产品，抗病毒、抗生素线及海洋保健产品等展开自主研发工作，在新药批件、临床批件、发明专利申报方面取得新的进展。


报告期内，投入研发费用 2,827 万元，取得新药生产批件 2 个，临床批件 1 个，3项发明专利获得授权，新申报专利 10 项；公司相关子公司取得保健品批件 6 个。此外，公司技术中心还获得广东省教育部科技部企业科技特派员行动计划专项，2009年深圳市南山区科技研发资金企业研发项目等科技立项。


报告期内，公司国家中药一类新药虎杖苷注射液的临床试验进展顺利，目前已完成了二期第一阶段的临床观察，正在开展第二阶段的临床研究工作，从观察的指标来看，疗效确切。


（4）财务内控管理方面公司财务和审计管理成绩突出，财务意识和风险意识深入人心。经过几年的不懈努力，公司内部风险控制和日常财务制度管理得到了明显加强，预算管理已经落到实处，公司的财务管理水平逐步提高。


报告期内，公司继续加强和完善预算编制体系，跟进重点预算，制定各事业部和子公司的关键考核指标， 建立了各子公司、 事业部动态经营数据与分析资料， 在合理安排、保障资金供应的同时， 确保经营数据的不出现偏差。 公司内控审计部继续强化内部建设，调整审计方向，改进审计质量，提出管理意见和建议，有效地监督公司经营管理体系的运行，较好地控制了财务和经营管理风险。


（5）生产和质量控制方面报告期内，公司医药制造体系内的几家子公司根据市场需求，通过合理配置资源，加强了生产计划管理。同时继续以开发、生产、销售适合市场且具有高附加值的产品为主导方向的战略定位，按重点次序对高毛利品种进行分类管理，加强物料供应的衔接，均衡生产，确保了重点品种销售需要。2009年度，公司制造事业部在新建车间和GMP认证工作繁重情况下， 坚持质量第一， 安全生产， 保障了各项经营管理工作实现预期目标。


2、主营业务范围及其经营状况


（1）主营业务范围本公司属医药行业，主要经营业务包括：生产经营生物化学原料、制品、试剂及其它相关制品，中成药等；批发中成药，中药材，中药饮片，化学药制剂，化学原料药，抗生素，生化药品，生物制品，麻醉药品，精神药品，医疗用毒性药品；销售一、二、三类医疗器械产品；销售常温保存食品及保健食品等。


公司主营业务主要涉及医药制造和医药商业流通两大领域。


医药制造产业： 公司拥有深圳海王工业城、 福州海王制药基地、 三亚海王养殖基地、深圳疫苗生产基地以及杭州海王制药基地五个现代化、多功能的大型制造生产基地；拥有产品品种 400 余种，分为化学药、生物药、中药和保健食品四大类，已形成以抗肿瘤产品和生物制品为主导，覆盖心脑血管、呼吸系统、消化系统等 11 大类品种齐全的产品体系。主要产品有博宁、艾克博康、银可络、银得菲、泰瑞宁、阿昔洛韦片、抒瑞、流感疫苗、葡萄糖注射液及氯化钠注射液等大输液系列产品、硫酸庆大霉素及硫酸阿米卡星等系列针剂注射液，复方甘草片和口服溶液、醋酸泼尼松片、鼻渊胶囊、胜红清热胶囊、苋菜黄连素胶囊、祛伤消肿酊、海菊颗粒、海王金樽、海王牛初乳等。


医药商业流通产业：公司以间接控股公司山东海王银河医药有限公司为医药商业流通产业的核心，以浙江海王医药有限公司、河南海王银河医药有限公司为新的医药商业平台，努力打造医药物流产业链。公司计划通过渠道、品牌和成本等优势，进一步提升公司在网络覆盖、物流配送、客户服务、品种保证等方面的能力，建立现代化快速医药物流配送网络体系。


5、主要控股公司的经营情况及业绩


（1）主要控股公司经营情况简介①深圳海王药业有限公司本公司全资子公司，主要从事化学合成药的研发、生产和营销，为本公司技术研发和新产品上市推广的主要依托平台。该公司注册资本 7,000 万元，经营范围为：生产和经营药物片剂、胶囊剂、冲剂、冻干粉针剂、注射用水、海产品系列的保健补食品及饮料、海洋药物原料等。主要产品有博宁、银可络、奥沙利铂、金得菲、银得菲、泰瑞宁、紫杉醇、阿昔洛韦片、抒瑞、洛沃克、格列齐特、吡格列酮等。其中，该公司生产的博宁、奥沙利铂等抗肿瘤系列专业处方药，以及银可络、金得菲、银得菲等 OTC 产品得到医院和患者的普遍认可与信赖，并拥有稳定的市场份额。


②深圳市海王英特龙生物技术股份有限公司本公司控股子公司（本公司持有其 67.5％的股份） ，香港创业板上市公司，主要从事生物基因类制品的研发、生产和营销。注册资本：人民币 9,466.7 万元，经营范围：


生物技术咨询服务；生化仪器购销；生物技术服务及其产品开发、生产、销售；进出口业务。目前该公司主要致力于现代生物技术的研发、发展细胞因子治疗药物的生产及销售与传染病毒疫苗的生产业务。


报告期内， 海王英特龙与国际巨头葛兰素史克共同投资设立了大型流感疫苗生产企业，该举措进一步确立了海王英特龙在我国乃至亚洲地区流感疫苗生产领域的重要地位。


③福州海王福药制药有限公司本公司控股子公司（公司直接间接合并持有该公司 80%股权） ，主要从事普药和中药的生产和营销。注册资本为人民币 3,000 万元，经营范围为：生产、销售大容量注射剂、小容量注射剂、干混悬剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、原料药、第二类精神药品及经批准的其它产品；经营本企业自产产品及技术的出口业务等。该公司主要产品有葡萄糖注射液、氯化钠注射液等大输液系列产品；硫酸庆大霉素、硫酸阿米卡星、地塞米松磷酸钠、维生素 BC、地塞米松磷酸钠等系列针剂注射液；复方甘草片、醋酸泼尼松片、维生素 C 片；阿莫西林胶囊、头孢氨苄胶囊；口服补液盐、口服葡萄糖、口服氨基酸等。


海王福药拥有福州海王金象中药制药有限公司 95%股权、福州福药医药有限公司91%股权。海王金象前身为福州中药制药厂，系福建省最大的高新技术中药生产企业，拥有片剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、茶剂、丸剂、糖浆剂等 16 种剂型，200 个药品生产批文和 4 个专利。主要产品有复方甘草口服溶液、三维 B 片、多糖蛋白片、吐根酊、胜红清热胶囊、鼻渊胶囊、苋菜黄连素、六味地黄丸等。目前海王金象拥有 6 个独家产品（祛伤消肿酊、苋菜黄连素、海菊颗粒、鼻渊胶囊、多糖蛋白片、消症益肝片）和 3个三类新药（祛伤消肿酊、苋菜黄连素、海菊颗粒） 。


报告期内，海王福药获福州市人民政府授予“福州市守合同重信用企业”称号；被中共福建省委精神文明建设办公室、福建省企业与企业家联合会评为“福建省最佳信用企业”；被福州市总工会评为“金点子工程一等奖”。


④深圳市海王健康科技发展有限公司本公司全资子公司，主要从事健康保健产品和食品的生产与营销。注册资本 6,000万元，经营范围：生产和销售保健食品、药食同源食品、乳制品、特珠营养食品及其它食品，经营海王集团及其各分公司生产的产品。主要产品有海王金樽系列产品、海王牛初乳系列产品、婴幼儿营养产品等。


⑤三亚海王海洋科技有限公司本公司全资子公司，主要从事海洋生物养殖和原料生产，为三亚市第一批高新技术企业。注册资本为人民币 500 万元，经营范围：生产销售预包装螺旋藻粉、海王海水螺旋藻片、牡蛎精粉、牡蛎精粉胶囊、生物技术咨询服务、食品添加剂、非酒精饮料、水产品、罐头、化妆品的销售、观赏鱼的销售等。该公司依托纯天然无污染的地域优势和高科技工艺技术，提供和生产高品质的牡蛎精粉、海水螺旋藻粉原料和产品。


⑥深圳市海王银河医药投资有限公司本公司全资子公司，注册资本为人民币 13,000 万元，系本公司医药商业流通产业的主要控股平台，持有山东海王银河医药有限公司


60%的股权，浙江海王医药有限公司50%的股权，深圳海王长健医药有限公司 70%的股权。其中，山东海王银河公司系山东省最大的医药商业流通企业。


报告期内，山东海王银河入选 2008 年度山东省 35 户流通大企业名单，并获“潍坊市骨干流通企业”荣誉称号。浙江海王被评为“2008 年度重点企业”并被杭州市人民政府授予“社会责任先进企业”称号。


⑦ 杭州海王生物工程有限公司本公司全资子公司，主要从事健康保健产品和食品的生产与营销。注册资本为人民币5,000万元，经营范围：口服液、软胶囊生产；软胶囊食品生产、销售；其他无需报经审批的一切合法项目。


报告期内，杭州海王被认定为“杭州市高新技术企业”并获“重点骨干企业”称号。


⑧深圳海王食品有限公司本公司全资子公司， 公司成立于1992年， 法定代表人：


张锋； 注册资本为人民币2530万元；注册地址：深圳市南山区朗山二路北海王技术中心科研大楼1栋1楼F室；经营范围：定型包装食品批发；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）。


1、公司所处行业的发展趋势2010 年，中国医改的目标是初步建立全民医疗卫生制度框架，初步建立国家基本药物制度， 大力发展社区卫生， 使基本公共卫生服务均等化， 进行公立医院改革试点等，随着新医改工作的全面展开，将会出台一系列有关医药行业的政策，这势必会对药品经营的市场规模、研发、生产、流通和监管等多个方面产生影响，现有的医药经营环境将发生明显的改变，一部分企业将会因不适应环境而面临经营困难或被淘汰，一部分企业可能抓住机遇而发展壮大，行业内的整合力度将进一步加大，产业集中度进一步提高。


2、公司面临的机遇与挑战受全球性金融危机的影响，中国多数行业的发展速度都出现了不同程度的下降，但医药行业下降的幅度较小，相对发展速度较快，医药产业占


GDP 的比例是 3%，2009 年这个比例大约是 2.7%。现在的医药产业正介于支柱产业和新兴产业之间。


2010 年，生物医药和高端制造产业将列为国家大力培育的战略性新兴产业，这给我国医药行业带来了生机，同时也给公司提供了发展机遇和挑战。


（1）医药制造领域随着新医改政策的推行，中国医药市场的份额正在逐步增长。伴随着医药市场继续扩大，各药品生产企业更加细分市场，高度重视二三线市场的运作，竞争更加激烈，企业必须通过系统规划和深度分销，带来新的增长。目前公司已经建立了普药代理和终端推广销售系统，但专业性和稳定性有待提高，如何加大渠道和终端建设，实现持续性增长是公司 2010 年，甚至更长一段时间内的最大挑战。


新医改方案中， 以降低价格为主要导向的集中挂网招标采购和差别定价的药品价格管理制度的出台， 使同质品种竞争日趋激烈， 这将会引起市场格局的新改变。 如何深化、加强和锁定终端的推广工作，同时实现招商代理工作的深化和细化，形成稳定的网络和终端，是公司附属制造企业的一项重要工作。


按照新医改规划，中央政府将持续加大投入，用于改善医疗设施和提高医疗的覆盖率。随着国家多级医疗保障系统的逐步建立，特别是持续对社区医疗和乡镇卫生院的投入，使得社会小型连锁和单体药店不得不寻找新的生存方式，各省区药店联盟或联合采购应运而生。公司相关部门要继续取得市场认同、保持高速增长，必须不断完善品种结构，并增强为客户提供增值服务的能力。


（2）商业物流领域随着新医改方案以及基本药物制度的出台及实施，全国医疗机构2010 年将全面开始实行以省为单位的药品集中招标采购和配送。 药品集中挂网招标采购和统一配送模式从根本上改变了原有分销模式，各大医药商业龙头正在加快扩张的步伐，未来医药商业并购将进一步加剧，行业集中度将进一步更高。同时，多层次医院渠道份额的争夺势必日趋激烈。医药商业必将加快整合，渠道的优势将更加凸显。各级医疗机构在实行药品集中招标采购和配送时，对配送商的信息管理、现代物流能力等软硬件的要求的门槛大大提高，培育药事管理能力，将成为医药商业的战略选择。


鉴此，公司附属医药商业流通企业未来发展须抓住规模和渠道两个关键点，利用现代物流和供应链管理技术来降低成本，并围绕对终端渠道的增值服务能力，进一步提升公司核心竞争力。