第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是公司乘势而上，快速发展的一年，公司管理层在董事会的统一领导部署下，在全体员工的共同努力下，稳 中求进、进中创优，抢抓发展机遇，紧紧围绕公司董事会制定的年度经营计划和经营目标积极展开工作。主要体现在以下几 个方面：
（一）重点项目顺利推进，企业竞争力得到提高。 公司“年产2,500万平方米湿法锂离子电池隔膜项目”已按计划于2016年1月顺利完工达产，至此，公司已成为国内为数
不多的同时掌握干法、湿法和陶瓷涂覆生产工艺并实现量产的锂电隔膜供应商，锂电池隔膜产销规模扩大，产品结构更加完 善，市场份额逐步提高，行业地位进一步凸显，公司荣获了“2016年中国动力电池材料十强企业”称号；“年产6,000万平 方米湿法锂离子电池隔膜项目”和“年产10,500万平方米湿法锂离子电池隔膜项目”正按计划实施中，进展顺利。
（二）国内市场管理、销售创佳绩。 面对国内激烈的市场竞争格局，公司通过科学规划市场布局，强化产品质量和服务体系建设，公司三大类产品产销两旺。
受京津冀地区“煤改气”改造工程等相关政策的影响，燃气管道产品销量较上年大幅上升；BOPA薄膜产品紧抓市场机遇与 需求，及时调整销售策略，重点开发高端客户，产品销售再创佳绩；公司干法隔膜工艺水平和产能利用率进一步提高，干法 隔膜产销量大幅增长，湿法隔膜取得了当年投产当年盈利的经营业绩。
（三）增发工作顺利完成。
2016年公司启动了非公开发行股票工作，顺利取得了募集资金投资项目所需的建设资金，保证了募投项目的顺利建设 实施。
（四）2016年是公司的“企业管理发展年”，围绕“提升、升级”主题，公司基础管理工作得到加强。 1、强化和规范“6S”管理，推动企业管理上台阶。公司全面推行“6S”管理，做到人员操作标准化、物品摆放“三定”
化、设备管理规范化，进一步改善了现场管理环境，提高了工作效率，增强了员工自我管理的意识；通过实施设备“6S”管 理，有针对性地制定设备故障源、污染源、缺陷源和危险源等六个方面的整治方案，消除了一批重大设备隐患，提高了设备 安全运行效率，公司已顺利通过了港华“6S”管理验收。
2、大力开展员工技能培训活动，优化人力资源管理，提升员工整体素质。公司聘请外部专家和内部专业技术人员制订 培训方案，狠抓班组长等骨干培训环节，公司还邀请设备厂家技术人员来开展针对性培训，通过开展形式多样的培训活动， 员工技能得到了提高。
3、全面加强风险管控工作，保证资金和运营安全。加强制度的管理、修订工作，严格工作流程，定期进行分析和预测， 发现问题及时改进，保证内控管理体系始终处于预警状态，不断提高公司防范风险能力。
4、搞好绩效考核工作，扩大考核主体权利。公司让在管理改善、业绩提升、研发创新和质量进步方面做出突出成绩的 单位和个人得到奖励，最大限度调动员工的积极性。
5、质量管控得到加强。质量是企业的生命线，公司牢牢把握 “稳生产、重安全、保质量”的指导思想，狠抓产品质量， 公司全年未发生重大质量投诉事件。同时，公司管件产品顺利通过G5+管件标准，成为G5+合格供应商，标志着管件质量管 理体系迈上了一个新台阶。
6、加强过程安全管理，杜绝重大安全事故发生。公司通过安全培训和安全监察检查等多种方法对公司进行安全管理工 作，公司被授予“2016年度河北省企业安全诚信A级企业”。
7、加强财务管理，发挥资金控制在企业管理中的重要作用。通过拓展融资渠道，科学调配资金，满足了生产经营与新 项目建设的资金需求。
本报告期，公司圆满完成了年度经营计划和经营目标。公司实现营业总收入276,481.75万元，较上年增长27.10%；实现 营业利润61,467.14万元、利润总额61,274.95万元、归属于母公司所有者的净利润48,731.95万元，分别较上年提高129.86%、 126.11%、127.05%。


本报告期，公司实现营业总收入276,481.75万元，较上年增长27.10%。其中，PE管道塑料产品、BOPA薄膜产品、锂离 子电池隔膜产品实现营业收入分别为153,902.43万元、78,455.49万元、37,746.68万元，分别较上年增长17.33%、29.53%、 119.34%，主要原因是：（1）PE管道产品产能利用率提高；（2）干法隔膜产品由于工艺水平的提高，产能利用率大幅提高；
（3）湿法隔膜产品报告期内投产，新增产能增加；（4）BOPA薄膜产品产品销售价格大幅提升。 本报告期，公司实现归属于母公司所有者的净利润48,731.95万元，较上年提高127.05%，增长幅度较大。主要原因是：
（1）产品销量增加，PE管道产品和锂离子电池隔膜产品的销量分别为113,286.9吨、1,436.21吨（10,986.10万平方米），分 别较上年增长21.97%、141.29%；（2）BOPA薄膜产品销售价格大幅提高，产品盈利能力大幅提升，本报告期BOPA薄膜产 品毛利率为40.16%，较上年提高25.76%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，锂离子电池隔膜产品的销量和产量分别较上年提高141.29%和102.73%，主要原因是公司对干法隔膜项目的
技术、工艺水平掌握程度大幅提升，干法隔膜产销量大幅增长，同时公司投资的“年产2,500万平方米湿法锂离子电池隔膜
项目”的部分产能在2016年得到释放。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明
公司生产成本主要由直接材料、直接人工、能源、制造费用、折旧构成，各类成本占生产成本的比重如下：


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2016年1月24日召开的公司第五届董事会第十七次（临时）会议审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》， 全资子公司沧州明珠锂电隔膜有限公司于2016年2月17日在沧州市工商行政管理局登记注册。本公司自该公司成立起将其纳 入合并报表范围。
2016年2月29日召开的公司第五届董事会第十八次会议审议通过了《关于存续分立全资子公司德州东鸿制膜科技有限公 司的议案》，全资子公司德州东鸿制膜科技有限公司分立为德州东鸿制膜科技有限公司和德州东鸿薄膜科技有限公司，德州 东鸿薄膜科技有限公司于2016年4月18日经平原县工商管理局登记注册。本公司自该公司成立起将其纳入合并报表范围。


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司与前五名销售客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股
东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司向前五名供应商采购金额占年度采购总金额的63.17%，其中：向Borouge Pte Ltd采购的原材料占采购


总额的31.54%，占比较高。由于公司有多种采购渠道，且供应商稳定，因此不会产生严重依赖风险。 公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制
人和其他关联方在主要供应商中不直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


、

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直注重产品的技术研发和工艺的改进，不断进行自主创新，丰富产品结构，以满足不断变化的市场需求，增强公
司的综合竞争力。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 本报告期，公司研发投入较上年增加12,446,205.55元，增幅135.12%，研发投入占营业收入比重比上年增加了0.36%个百
分点，主要原因是公司湿法锂离子电池隔膜研发投入增加所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年增加 40,693,328.96 元,增长幅度为 30.81%，主要原因是公司各类 产品销量增加、BOPA 薄膜产品售价较上年同期提升所致。
（2）本报告期，投资活动现金流入小计较上年增加 51,480,037 元，增长幅度为 1,025.03%，主要原因是公司报告期内 收到转让给控股股东东塑集团资产的款项所致。
（3）本报告期，投资活动现金流出小计较上年增加 187,017,607.60 元，增长幅度为 82.33%，主要原因是公司新设立的 控股子公司明珠锂电隔膜购买固定资产和无形资产所致。
（4）本报告期，筹资活动现金流入小计较上年增加元 722,673,031.30 元，增长幅度为 110.14%，主要原因是 2016 年公 司非公开发行股票募集资金到位以及公司控股子公司沧州明珠锂电收到政府补助和中航锂电（洛阳）有限公司注资所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期，公司实现的净利润为48,658.23万元，生产经营活动产生的现金流量净额为17,278.67万元，存在一定的差异，
主要原因是：1、报告期销售回款中承兑汇票收款增加，期末尚未到期托收的应收票据增加21,607.32万元；2、本报告期因各
类产品销量增加导致应收账款较上年增加10,013.85万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


元，募集资金总额为 340,001,640.32 元，扣除发行费用 14,102,093.84 元后，募集资金净额为 325,899,546.48 元。中喜会计
师事务所（特殊普通合伙）已于 2014 年 11 月 28 日对本次非公开发行股票的资金到位情况进行审验，并出具中喜验字[2014]
第 0258 号《验资报告》。
2、募集资金以前年度已使用金额、本年度使用金额及年末余额
（1）以前年度已使用金额
以前年度使用金额为 297,930,627.55 元，其中：募集资金投资项目款 297,911,144.34 元（包括置换预先已投入募集资
金投资项目的自筹资金 43,666,973.53 元），银行手续费 19,483.21 元。
（2）本年度使用金额
本年度使用金额为 28,189,085.16 元，其中：募集资金投资项目款 27,966,996.31 元，银行手续费 1,922.62 元，利息收
入 220,166.23 元。
（3）年末余额
截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金专用账户余额为 0 元。
（三）2016 年非公开发行股票募集资金基本情况
1、募集资金金额及到位情况 经中国证券监督管理委员会《关于核准沧州明珠塑料股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]2028 号
文）核准，并经深圳证券交易所同意，公司向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）23,136,593 股，每股面值为 1.00
元，每股发行价格为 23.72 元，募集资金总额为 548,799,985.96 元，扣除发行费用 15,999,985.96 元后，募集资金净额为
532,800,000.00 元。中喜会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2016 年 11 月 3 日对本次非公开发行股票的资金到位情况进
行审验，并出具中喜验字[2016]第 0419 号《验资报告》。
2、募集资金以前年度已使用金额、本年度使用金额及年末余额
（1）本年度使用金额
本年度使用金额为 325,124,368.82 元，其中：募集资金投资项目款 189,851,922.79 元（包括置换预先已投入募集资金
投资项目的自筹资金 162,270,463.48 元），银行手续费 272,446.03 元，暂时补充流动资金 135,000,000.00 元。
（2）年末余额
截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金专用账户余额为 207,794,565.69 元，其中利息收入 118,934.51 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



节约资金成本，

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。


主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势
1、塑料管材行业 PE塑料管材产品具有独特的柔韧性和可熔接性，可蛇形敷设，并且断裂延伸率高，抵抗地震等自然灾害的能力强；铺
设时方便经济，操作安全可靠，连接形式简单便捷快速，接头质量可靠、密封性好；使用寿命长（钢管的使用年限一般为20 年，PE塑料管使用年限大于50年），抗腐蚀性强，维修费用低，抢修简单方便。PE管的使用领域广泛，其中燃气管和给水 管是目前应用最大的两个市场。城市燃气管领域几乎完全使用PE管，城市给水管领域正越来越多地应用PE管，很多地区的 用量已经超过PVC管材。
（1）持续快速增长 随着我国城市化进程加快，2015年全面推进新型城镇化建设，塑料管材的需求量不断增加，我国塑料管材业正在面临一
个更加广阔的发展空间。2014年我国塑料管道总产量达1,300万吨，较上年增长7.44%。根据中国塑料加工工业协会预测，我 国塑料管道生产量将保持10%的增长速度，到2015年全国总产量将超过1,320万吨，塑料管道在全国管道市场占有率超过50%。
（资料来源：《国内聚乙烯管行业酝酿调整升级》，2013年3月） 未来带动我国塑料管材行业持续快速增长的因素主要包括：
①我国经济持续快速发展，城市化进程加快和全面推进新型城镇化建设我国经济的快速发展正在推升城市化率，国务院 2014年政府工作报告中提出了在2015年推进新型城镇化取得新突破，要提升城镇规划建设水平，有序推进基础设施和基本公 共服务同城化，加强城市供水供气供电、公交和防洪防涝设施等建设。这将保证塑料管材的需求持续快速增长。
②塑料管材符合“节能、环保、卫生”的政策要求 我国是发展中国家，原来基础设施差，多使用高能耗、寿命短的铸铁、镀锌和混凝土管道，不符合节能、环保、卫生
的要求，依据有关规定，铸铁管材和混凝土排水管分别于2004年7月和2005年7月起，不得用于城镇污水管道系统。《建设部 关于发布建设事业“十一五”推广应用和限制禁止使用技术（第一批）的公告》禁止镀锌钢管和砂模铸造铸铁排水管用于民 用建筑，鼓励在建筑中使用排水塑料管道系统、散热器采暖塑料管道系统、城乡供水塑料管系统、聚乙烯燃气管道系统和电 力、通讯塑料保护套管系统。由于塑料管材具有“节能、环保、卫生”的优点，符合国家节能减排和可持续发展的战略，推 广应用塑料管材，淘汰耗能高、污染严重的传统材料是不可抗拒的必然趋势，这必将带来塑料管材巨大的市场需求。
③水利改革和南水北调工程将提升塑料管道需求 我国是农业大国，农业用水量大，但农田水利设施和输水设备落后，节水灌溉、农村饮水安全、农村自来水工程将成为
我国农村水利工作的重中之重。根据国务院《关于加快水利改革发展的决定》，我国将全面加快水利基础设施建设，并建立 水利投入稳定增长机制，到2013年解决规划内农村饮水安全问题，“十二五”期间基本解决新增农村饮水不安全人口的饮水 问题；“十二五”期间新增农田有效灌溉面积4,000万亩，到2020年，基本完成大型灌区、重点中型灌区续建配套和节水改 造任务；未来十年，我国政府的水利工程投资将达到4万亿人民币。这些均将为塑料管材提供巨大的市场空间。
（2）产能区域转移 目前，我国塑料管道生产企业仍然主要集中在沿海和经济发达地区，但中西部塑料管道企业也已逐步崛起，南强北弱格
局已有所改观。 随着近年来西部大开发的推进以及安全饮水、节水灌溉等水利工程的实施，一些沿海和经济发达地区的企业为巩固竞争
优势和开拓新的消费市场，纷纷在天津、东北、中部、西部等资源丰富地区投资或增加规模。未来几年内，在政策引导和地 区发展重点转移的影响下，华北、西北和东北地区的塑料管道产量占比将逐渐提升。
（3）大口径塑料管材成为发展趋势 近年来，随着全球对减少碳排放的重视，大口径塑料管材已成为塑料管材的一个发展趋势，并逐步进入大口径排水和
输水管道领域。目前国际上大口径输水用PE实壁管直径达2米，PVC实壁管直径达1.2米，能有效替代混凝土管，大幅度减少


碳排放（资料来源：张玉川《塑料管道行业的创新与发展》，2011年4月）。据Global Industry Analysts Inc.公司（GIA）的 最新报告，欧洲是全球大口径塑料管道的最大市场，而以中国、印度为代表的亚太地区，得益于饮用水、排水、污水处理管 网等基础设施的建设，已经成为大口径塑料管道增长最快的市场。
2、塑料包装薄膜行业 BOPA薄膜是近几年世界上发展最快的高档包装材料之一，已成为继BOPP、BOPET薄膜之后应用比重第三大的薄膜包
装材料。BOPA薄膜的优异性能满足了人们对包装材料高阻隔性、高强度、高透明度、薄型化、轻量化以及极宽的温度使用 范围（-60℃~150℃）的要求，主要用于食品包装，特别是油性食品包装、冷冻食品包装、液体调味品包装以及耐蒸煮食品 包装等，此外还广泛用于医药、化妆品和机械电子等一般工业包装领域，而且新用途也不断被开发出来，如1.36公斤以上包 装的洗衣粉袋、电子产品包装袋、部分粮食的包装等。
3、锂离子电池隔膜行业 作为绿色环保无污染的二次电池，锂电池应用领域已从最初的小型数码类电子产品拓展至电动汽车、储能电站等大规模
储能技术的新能源领域，近年来，随着全球数码产品（主要包括手机、平板电脑、笔记本电脑、摄影摄像设备、可穿戴式智 能设备等）的不断普及应用，以及新能源汽车、电动自行车、电动工具、储能电站、电动自行车等动力类应用终端的爆发式 增长，有力推动了锂电隔膜行业的快速发展。作为锂电池的关键组件，锂电池行业的高速发展带动了对锂电隔膜的巨大市场 需求。
①消费类锂电池领域 锂电池下游应用领域中，包括笔记本电脑、平板电脑、手机、数码相机、mp3、mp4等在内的消费类电子产品是目前锂
电池最大的需求领域。在电子领域的创新驱动下，便携式电子产品将进一步普及，可穿戴设备、物联网等新兴市场不断涌现, 随着电子产品的普及，我国消费类锂电池产业亦发展迅速。
②动力类锂电池领域 随着新能源汽车的迅速发展，动力锂电池需求增长迅速。根据国务院《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年）》，
到 2020 年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产能力达200 万辆、累计产销量超过 500 万辆。我国新能源汽车的快速增 长必将有力推动其生产所需的动力类锂电隔膜需求的增长。
③工业储能类锂电池领域
锂电池在工业储能中的应用主要包括：一般UPS 储能电源、电动工具、工业机械、移动基站电源、风光发电配套，虽 然这个市场主要采用铅酸电池，但该市场和电动自行车市场相类似，锂电池将逐步替代铅酸电池，渗透率将不断提高。
（二）面临的市场竞争格局
1、塑料管材方面 由于塑料管道技术和资金壁垒较低，同质化严重，行业竞争比较激烈，国内规模较大的塑料管道生产企业有3,000家以
上，年生产能力超过1,500万吨，其中年产能1万吨以上的企业超300家，但整个行业以中小企业为主，企业竞争能力弱，规 模经济差。产品结构方面，技术壁垒较低的普通管材生产能力过剩，而技术含量较高的城镇燃气、给水、排水排污用PE压 力管道以及大口径和超大口径塑料管材还不能完全满足市场需求。在PE燃气、给水管件方面，由于PE燃气、给水管件对质 量要求较高，其对生产技术水平要求较高，尤其是技术含量高、生产工艺复杂的管件，如电熔管件和PE球阀，能生产的厂 家较少，能够提供全系列管材配套管件的厂家更少。
2、塑料薄膜方面 虽然我国塑料包装薄膜企业在引进国外设备工艺、自主开发生产技术等方面取得了一定成就，但是其技术水准、设备工
艺等与发达国家相比仍然存在较大差距。目前我国塑料包装薄膜产品的附加值较低，产品主要面对中、低端市场，高端产品 市场被国外企业所主导。同时，由于我国塑料包装薄膜扩能过快，市场竞争激烈。目前，我国塑料包装薄膜行业的产能利用 率不高，普遍存在开工不足的现象。
BOPA薄膜生产工艺分为同步双向拉伸工艺和两步双向拉伸工艺两种，采用同步双向拉伸工艺生产的BOPA薄膜质量更 好。同步双向拉伸工艺在整个拉伸取向过程中，薄膜不与任何辊筒接触保证了薄膜制品透明度高且无划痕，铸片因受到夹具 的限位作用不会产生颈缩，从而使得薄膜的厚度均匀性远远优于两步法产品。此外，同步双向拉伸工艺的一级品率高、制袋 时对折图案偏差小，有更好的浅版印刷效果，吸湿后尺寸的稳定性更高，复合制袋、蒸煮及冷冻时翘边变形现象少，用于涂 敷和镀铝时稳定性更好，多色、高速印刷的套印精度更高。因此，目前两步法产品主要应用于质量要求不高的中、低端市场，


供需基本平衡；国内高端市场（对使用要求及外观要求较高的市场，如高温蒸煮包装、多色套印包装等）绝大部分被同步法 产品占领，需求大于供给。同时由于近年来印刷机越来越高速化，印刷速度最高可达200米/分钟以上，对BOPA薄膜的厚度 均匀性、平整度、着色性能及对油墨的适应性要求越来越高，这将进一步带动采用同步双向拉伸工艺生产的BOPA薄膜的需 求。
3、锂离子电池隔膜方面 我国是世界最大的锂离子电池生产制造基地，尽管我国在锂离子电池隔膜的研究与开发方面起步较晚，但进步较快。
2010年以前，由于隔膜具备较高的技术壁垒，全球锂电池隔膜的主要技术和市场都被日本、美国少数厂商垄断，国内大部分 市场份额长期被日本旭化成、日本东燃化学以及美国Celgard等国外知名企业所占据，随着我国锂离子电池隔膜产品产能的 增加，锂离子电池隔膜主要依赖进口的局面已经有所改善，进口比例逐步降低。经过2010年以来的技术积累，我国隔膜产业 发展迅速，随着技术和工艺的不断完善，国产隔膜性能稳步提升并逐渐得到国内企业认可，国产化率将稳步提升。
（三）公司发展战略 在国家产业政策大力支持的条件下，抓住我国加快城镇化建设而大力发展交通、信息、能源、公共事业等基础建设和随
着人民生活水平不断提高带来的消费升级的有利契机，以丰富的塑料加工经验和较高的研发实力为依托，密切关注国内外新 技术、新产品的发展趋势，不断调整产品结构和推出技术含量高、附加值高的新产品。同时，在国家转变经济发展方式、大 力发展战略性新兴产业的历史机遇，把握以高端功能膜材料为核心业务的发展方向，加大新产品研发力度，开拓新产品领域， 进一步优化产品结构。拓宽融资渠道，实现产业与资本的良性结合，将公司逐步发展成为知名度高、产品规格全、面向国内 外市场的大型塑料管材、薄膜制品及锂电隔膜生产企业。
（四）公司2017年的经营计划和主要目标
2017 年公司年度总体经营目标是：PE 管道产品产销量 11 万吨，BOPA 薄膜产品产销量 3.32 万吨，锂离子电池隔膜产
品产销量 15,940 万平方米（其中：干法隔膜产销量 10,000 万平方米、湿法隔膜产销量 5,940 万平方米），实现产销平衡。
锂离子电池隔膜产品产销量的提高主要是新增产能的释放。（上述经营目标并不代表上市公司 2017 年度的盈利预测，能否 实现取决于市场状况变化等多种原因，存在很大的不确定性，敬请投资者注意投资风险）。
围绕上述目标，公司将重点抓好以下几个方面的工作：
1、强化质量管理，着力提质增效。公司将继续坚持“质量是企业立命之本”的理念，推进质量管理体系升级，创造属 于明珠的企业品牌效应，公司将继续严把质量关，通过加强生产控制，工艺改进和技术攻关等一系列措施，不断优化产品质 量，赢得客户，赢得市场，进一步增强企业的产品竞争力。
2、公司将更加严格地抓好安全管理，进一步完善安全标准化工作，同时加大隐患排查力度，杜绝安全事故发生，为顺 利完成全年生产经营任务保驾护航。
3、公司将着眼于企业长远发展和参与国际化竞争的需要，大力培养和提高各级经营者的管理水平，造就一批具有现代 管理理念和国际眼光的管理人才，满足企业发展壮大对人才的需求。
4、继续做好财务管理工作，加强财务风险控制，做好财务预算和成本控制。加强资金管理，做好项目资金保障，满足 公司发展的需要。
5、对供应商及物资采购进行科学管理，合理安排库存、缩短采购周期，提高原材料周转率，降低原材料成本。
6、建立相互制衡、相互监督的治理机制，规范管理行为，完善管理规则和操作流程，充分发挥董事会、监事会及各专 业委员会作用，做好投资者关系管理工作，全面推进内部控制体系的建设和实施。
7、不断提倡、发扬工匠精神，激励员工在本职岗位中学优做精，为企业的持续稳定发展提供强大的动力，使企业保持 旺盛的生机和活力。
（五）为实现未来战略发展所需求的资金、使用计划及资金来源情况 公司通过保持维护与金融机构良好的合作关系，保证了融资渠道的畅通，满足了公司正常生产经营的需要。公司将结合
未来发展过程中的资金投入，根据当时的融资环境，通过采取灵活多样的融资方式取得公司未来发展所需要的资金。
（六）对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素及公司应对策略 1、市场竞争加剧的风险 公司所处塑料加工行业竞争充分，规模化生产企业日趋增多，产品市场化明显。目前，公司PE塑料管道产品和BOPA薄
膜制品均处于同行业龙头位置，锂离子电池隔膜产品经过快速发展也处于同行业的前列，但随着新增产能的扩大，市场竞争


将会进一步加剧。 为降低上述风险，公司一是将依靠规模、质量、技术、品牌、客户等综合优势，把提高市场占有率放在第一位，继续占
据行业竞争制高点；二是积极与高端优质客户展开产品和技术交流与合作，提升公司综合竞争力；三是在维护好老客户关系 的基础上，积极发展新客户；四是进一步加大国外营销网络的建设，积极开拓国际市场。
2、原材料价格变动的风险 公司生产所用的主要原材料，属于石油化工行业下游产品，其价格受国际原油市场价格波动影响较大，由于公司产品
成本中原材料成本占比较高，因此原材料价格变动将直接影响到公司的经营业绩。 为降低上述风险，公司将继续加强对原材料的科学管理，时刻关注原材料的价格变动走势，保持与原材料供应商的密切
沟通，及时了解市场的供求关系，在保证公司正常生产需要的前提下，通过及时调整原材料的库存，降低因原材料价格变动 而带来的经营风险。
3、汇率波动的风险 公司生产所用的原材料中进口原材料占比较高，进口原材料的结算主要以美元作为结算货币，因此汇率的波动会直接影
响到公司的盈利能力。 为降低上述风险，公司将持续关注国际金融市场动态和外汇市场走势，充分学习和灵活运用金融市场工具，适当利用外
汇市场的远期结售汇等避险产品，锁定汇率波动的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用