第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，国际环境仍然复杂严峻，国内深层次矛盾日益凸显，中国经济增长延续下行趋势，在此大背 景下，公司积极应对新常态，坚持科学发展，注重实体经济，培育新的增长点，一方面及时调整、优化产 品结构，加大重点产品、坚持新产品的研发投入与创新；另一方面积极丰富产业结构，努力引进游戏专业 人才，做强做优游戏产业，使游戏产业成为公司稳定的经济增长点。
2016年度，公司主要工作如下：
①报告期内，全资公司游唐网络借助上市公司平台，不断开发手游产品，部分产品海外市场发展较好， 经济效益明显提升。2016年度游唐网络实现净利润7515.53万元，超额完成全年利润目标。
②报告期内，公司继续加大技改投入，推进项目建设。投资6.5亿元国家产业振兴技改项目光学膜生 产线已基本完成。杭州高科实施的光学膜于2016年5月试产；第二条生产线在股份公司厂区内实施,设备安 装已进入收尾阶段,该项目按高标准,严要求建设,达到国际一流水平,对公司提高经济效益起到重要作用。 绿海新能源实施的“年产3亿安时高能动力锂离子电池建设项目”两条线正式投产，产品已获得国家机动 车质量监督检验中心检测通过。
③报告期内，公司以科技创新为动力，建设省级一流研究院为目标，为实现企业转型升级提供强有力 的技术支撑。动力锂电池纳米纤维隔膜经实验室试制检验合格；铝塑复合膜、陶瓷涂覆隔膜、光学膜等高 端产品的研发工作积极推进；隔膜研究院设立的国家实验室首次监督评审获通过；诸暨市“市场质量奖” 通过评审；共取得六项发明专利。
④报告期内，公司大力开发高附加值的新品种。杭州高科通过优化生产工艺，实现了亚光膜、热封膜、 直压膜等特种膜的批量生产及销售。浙江万象大力开发CPP阻隔加强型镀铝膜、保护膜等产品，新产品的 比例由去年的24%提高到34.5%,优化了产品结构档次，特别是铝箔复合高牢度型等开发，抢占了温州市场。 宁波万象顺利完成桂容公司特高压电力电容配套工程，投入率达100%，成为国内第一家可以承接特高压工 程的电容薄膜厂家。
⑤报告期内，各子公司面对新常态，主动适应新形势，抢抓新机遇。锂电池隔膜车间根据生产指标责 任书，针对生产的每个环节重点控制，原材料消耗较去年平均水平下降7%。杭州高科严格现场管理和劳动 纪律，奖励惩处并举，使员工遵章守纪意识明显加强。宁波万象精简优化人员配置，在工作量增加的情况 下适当增加了部分岗位的考核工资，提高了员工的工作积极性和责任心。浙江万象通过考核为契机，精减 人员编制，落实考核方案，激励员工积极性，开展节能降耗活动，合理利用边料回收，全年节资成效显著。
⑥报告期内，公司重视销售队伍建设，先后引进销售人才，充实了销售人员，调整销售考核办法，实 施激励政策，调动了销售人员的积极性。公司定期或不定期商讨产品销售路子，并根据市场动态，形势变 化，积极应对，努力拓展国内外销售市场。宁波万象通过走访国内外客户，产品打入了国际市场，销售额 比去年增17%，对外出口销售比上一年翻一番。杭州高科减少对经销商的依赖，引进销售人才，建立长期 优质的客户群，实现了全年产销平衡。浙江万象巩固老客户，积极开拓新客户，稳定了潍坊弘润、成都富 林达等大客户，重新夺回失去多年的温州市场。
⑦报告期内，公司调整了公司安全生产领导小组，落实了安全生产责任，进一步健全了安全管理网络； 建立微型消防站，通过国家三级安全生产标准化复审；定期开展安全生产检查，及时整改消除安全隐患； 增加相应的配套设施，把锂电池老化车间搬至安全区域，同时实行24小时值班巡查；解决了多年来消防安 全遗留问题，对生产车间的消防进行了备案与验收，使公司的安全工作落实到实处。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 塑料包装库存量较上年减少43.72%,主要是CPP年末库存量较上年减少1000吨,根据定单定库存,还有生产普通BOPP的一条生 产线出租,导致库存减少所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 非同一控制下企业合并
1．本期发生的非同一控制下企业合并

单位：元

（续上表）

[注]根据本公司之子公司上海游唐公司与彭宇文、于风伟于2016年8月1日签订的《股权转让协议》， 上海游唐公司以50万元受让彭宇文、于风伟持有的上海科奂公司100%股权。本公司已于2016年8月18日支 付上述股权转让款50万元，上海科奂公司于2016年8月17日办妥工商变更登记手续，上海游唐公司在2016 年8月初已拥有该公司的实质控制权。为便于核算，将2016年8月1日确定为购买日，自2016年8月1日起将 其纳入合并财务报表范围。
（二） 其他原因引起的合并范围的变动 吸收合并：
单位：元
类 型 并入的主要资产 并入的主要负债 同一控制下吸收合并 项目 金额 项目 金额
杭州大东南绿海包装有限公 司[注]
货币资金 5,297,249.99 短期借款 50,000,000.00

应收账款 18,268,941.27 应付账款 21,580,421.37
其他应收款 11,369,397.86 预收款项 16,409,587.31
存货 22,228,956.92 应交税费 6,282,270.19
其他流动资产 91,498,121.03 其他应付款 84,776,526.76
固定资产 527,704,264.99 长期借款 9,000,000.00
在建工程 185,941,747.40
[注]本公司全资子公司杭州高科公司本期吸收合并本公司原全资子公司杭州大东南绿海包装有限公 司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一贯注重新产品研发和创新能力建设，继续加大产品的技术创新与研发力度，不断优化生产工艺， 创新研发模式，提高产品的技术含量和附加值，提升产品的竞争力。报告期内，公司隔膜研究院设立的国 家实验室首次监督评审获通过，取得了六项发明专利。2016年度，公司研发支出2,054.74万元，占2016年 度营业收入的2.16%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
主要系本期上海游唐公司达到开发阶段的研发项目增加，导致本期资本化支出大幅增加。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.经营活动产生的现金流量净额较上年减少56.06%,主要系本期采购材料支付的现金较上年同期增加所致。
2.筹资活动产生的现金流量净额较上年减少125.89%,主要系本期吸收投资收到的现金上期大幅减少所致。
3.现金及现金等价物净增加额较上期减少122.53%,主要系经营活产生的现金流量净额和筹资活动产生的现金流量净额大幅
减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


元,其中已投入使用 625.59 万元，募集资金存储专户实际余额 56.72 万元。2015 年度发行股份购买资产并募集配套资金
17,653.84 万元，本公司 2016 实际使用募集资金 3,000.00 万元，累计已使用募集资金 17,625.00 万元,募集资金存储专户
实际余额 37.27 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


、


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、2016年4月14日，公司与大东南集团签订《股权转让协议》，将诸暨逸东电子商务有限公司43.18% 的股权转让给控股股东大东南集团，转让价格为8,635.2万元，由中汇会计师事务所（特殊普通合伙）出 具了中汇会审（2016）1779号审计报告。
2、2016年8月18日公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于全资子公司之间吸收合并的议 案》，公司以全资子公司杭州高科公司为主体吸收合并杭州绿海公司，吸收合并后，杭州高科公司继续存 在，杭州绿海公司法人主体资格依法予以注销。
3、上海游唐与彭宇文、于风伟于2016年8月1日签订《股权转让协议》，上海游唐以50万元受让彭宇 文、于风伟持有的上海科奂公司100%股权。本公司已于2016年8月18日支付上述股权转让款50万元，上海 科奂公司于2016年8月17日办妥工商变更登记手续，上海游唐在2016年8月初已拥有该公司的实质控制权， 将2016年8月1日确定为购买日，自2016年8月1日起将其纳入合并财务报表范围。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、塑料薄膜行业
近年来，我国塑料薄膜产量逐年增加，年均增长速度达到了15%。“十二五”期间，塑料薄膜市场将 保持20%以上的容量扩张，预计2017年我国塑料薄膜产量将达到1957.86万吨，市场规模将达到5423.31亿 元。中国塑料薄膜的需求量每年将以9%以上的速度增长。随着各种新材料、新设备和新工艺不断地涌现， 将促使中国的塑料薄膜朝着品种多样化、专用化以及具备多功能的复合膜方向发展。
2、锂电池行业 移动终端设备市场发展迅猛，产品更新加快，笔记本电脑、手机以及平板电脑三大电子产品的市场达
到一定渗透率后逐渐趋于饱和，增长动力不足。而无人机的出货量从2013年到2015年呈现快速的增长态势，
随着市场的逐步渗透以及技术的不断成熟，预计到2018年，全球无人机的出货量将达到310万台，将拉动 锂电池的需求约13万KWh。随着智能化进程，预计2017年3C锂电池市场需求将会持续增长。公司两条锂电 池生产线已投产，并将充分把握市场发展趋势，充分挖掘新兴电子产品市场需求，研发出高安全、高倍率 的3C锂离子电池。
3、锂离子电池隔膜 全球锂电池隔膜材料产业的发展取决于锂离子电池的市场需求量，而锂离子电池的销量则由下游应用
市场的发展情况决定。中国的隔膜产业发展速度非常快，国产隔膜在中低端市场就已经开始规模化替代进 口产品。中国企业的隔膜产量已经可以满足中国的锂离子电池市场需求，但不能满足中国锂离子电池企业 对隔膜产品的需求。根据GGII调研，目前以陶瓷、PVDF等涂覆隔膜的锂电池隔膜路线，开始逐渐由高端数 码消费电子类电池领域向电动汽车等动力电池领域延伸，涂覆类隔膜已经成为提升动力电池安全的一种重 要方式。尤其在三元材料电池崛起的过程中，涂覆类隔膜必将会更加受到市场青睐，占据更多的市场份额。
4、光学膜 光学薄膜已广泛用于光学和光电子技术领域，制造各种光学仪器。当前，国内光学薄膜产业所需大部
分关键原材料尤其是学级切片和光学薄膜特种添加剂等原材料，主要依靠进口。近年来我国自主制定了一 系列的标准，不仅可以规范光学薄膜产业的质量也为光学薄膜进行检测提供了判断的依据，还为上光学薄 膜下游产业链的联合，对光学薄膜行业的健康快速的发展起到了很大的促进作用。中国产业调研网发布的 2016-2022年中国光学薄膜市场现状调研分析及发展前景报告认为，我国正在成为全球最大的平板显示器 生产大国。我国液晶显示行业的迅速崛起为光学薄膜企业发展提供了有利的条件，光学薄膜已成为光电产 业链前端最为重要的战略原材料之一。
5、网络游戏
2016年国家出台了相关政策，对手游市场进行管控，大量低劣产品被淘汰，全年度都呈现出产品低 增长率状况；市场全年收入持续扩张，除了国内玩家消费水平提升，消费观念转变之外，用户集中在部分 优秀的头部产品也导致了付费群体持续增长及整个收入规模不断扩大。移动游戏增长幅度较大，已超越PC 端游戏称为国内市场游戏的主格调，其中主要原因在于移动端支付的便捷性以及手机类型的多样化，而移 动游戏玩家群体数量的扩张，让厂商在游戏类型上有更多元化的选择，从趋势来看，预计2017年移动游戏 会持续激增。
（二）公司发展战略 在持续、稳健发展公司现有业务，巩固CPP膜、BOPET膜行业领先地位，提升传统塑料薄膜的盈利能力，
进一步落实公司发展根基的基础上，深入研发传统薄膜向高附加值差异化产品的延伸，推进公司新能源新 材料领域及游戏产业的双轮驱动。重在集中资源，强化科研创新力度；重在差异化发展，推动低端产品向 高附加值特种膜延伸；重在优化资源配置，借助资本力量，做优做强游戏产业。积极寻求创新突破，遵循 本地发展与利用区位优势发展相结合、制造业发展与游戏产业发展相结合、自主发展与对外发展相结合的 原则，充分利用公司现有的行业经验和客户资源，纵向积极延伸产业链条，横向努力拓展业务范围，以高 起点，高附加值和高市场占有率为目标，建设新项目和开发新产品，培育公司新的业绩增长点和新的发展 动力，不断丰富公司产品类型，持续完善公司产品结构，提升公司市场竞争力和可持续发展能力。
（三）2017年度经营计划 2017年公司将重点做好以下工作：
①资本运营是完善的市场经济体制下企业的重要行为。通过资本运营来优化资源配置，提高资本使用 效率和效益已成为上市公司快速发展的主要途径。一是利用上市公司平台兼并、收购，借助资本力量，实 现企业持续快速发展。二是加强游唐网络的管理，引进专业人才，做优做强游唐网络，使游唐网络成为公 司稳定的经济增长点。
②加快项目建设是公司转变发展方式、赢得新的竞争优势、实现可持续发展的重要途径，早达产，早 见效是公司快速发展的重要保证。宁波万象将继续开发高端金属化膜市场，在完成攻关高端低压并联产品 的基础上加快步伐开发法拉电子等新的高端金属化膜市场，开发主要应用在电动汽车、风能、太阳能以及
小型化电子产品上使用的超薄膜，抢占高端金属化薄膜市场份额。杭州高科实施的光学膜第一条线已试产， 争取2017年中期正式投产。光学膜第二条线引进日本东丽的设备，目前正加紧安装中，争取尽快进入调试 阶段。锂电池隔膜项目生产线已投产，2017年继续推进产品的升级工作，将陶瓷隔膜作为主攻方向。随着 锂电池项目部分投产，将重点放在产品深加工上，在裸电芯的基础上，积极拓展电池组PACK、成品加工等 业务，增加产品附加值，在此基础上，根据产品用途及售价，优化原材料选型，力争在现有基础上，原材 料成本下降5-10%。
③2017年继续强化科技创新力度，加大资金投入，重视人才引进与培养。大东南锂电池隔膜研究院要 继续做好产品研发及项目申报工作。启动《石墨烯导电剂在动力锂电池中的应用》项目研发；做好纳米纤 维捷克纺丝机稳定运行，改进安装好自行设计的静电纺丝机，提升静电纺丝产品的研发能力；充分利用锂 电池隔膜国家实验室平台，积极开拓对外隔膜与锂电池的分析检测业务。公司全年争取开发新产品10只， 专利申报受理5件，参与国家标准制订1项。
④公司将根据市场需求的变动趋势，坚持走差异化发展路子，继续研制开发符合市场需求的高附加值、 高技术含量产品。临平公司优化产品结构，加快新产品进入市场的速度。浙江万象继续以特种膜作为支柱 产品，调整工艺配方，开发高阻隔膜，高挺度，高强铝箔，高牢度等特种膜，拓宽市场销售渠道，不断提 高特种膜产品在国际国内高端市场的占有率，新产品占比在去年基础上再提高10%，新产品占比达到40%以 上。
⑤改革深化销售模式，制定销售人员考核责任制，落实奖惩措施，最大限度激发销售人员的积极性。 建立一支有“四千”精神，有创新理念的销售队伍。随着募投项目的逐步投产，公司将及时组织市场销售 人员进行前期市场调研，便于后期销售工作的顺利开展，同时进一步加大差异化产品的生产，为企业产品 在市场上赢得话语权。
⑥管理是企业的永恒主题，目的是提高企业运作效率，最终提高经济效益。一是加强产品质量管理， 全面落实ISO9001体系认证和食品安全卫生的生产要求。要有工匠精神，扎实做好我们的每一张膜。二是 积极开展节能降耗活动，开源节流，内部挖潜，合理回收废料，提高投料产出比，降低企业生产成本，提 高公司盈利水平。三是搞好安全生产，建立专职与兼职相结合的管理队伍，落实安全生产责任制，谁主管 谁负责，各分厂经理为第一责任人。四是加强员工技能培训，提高员工的技术素质与操作能力。五是加强 管理者的绩效考核，落实管理者的经济责任制，提升管理者的执行力。
⑦深化人事制度改革，建立“岗位退出机制”，逐步实现“干部能上能下，员工能进能出，薪酬能高 能低”。倡导“以业绩论英雄，以实干求功名”的理念，加快完善人才评价体系，引导有德有才员工脱颖 而出。继续完善薪酬分配体系，坚持效率优先，兼顾公平，切实提高一线员工的收入水平。
（四）风险分析
①募投项目建设逾期及产品市场接受度风险 根据国家产业政策及公司发展战略，公司已从塑料包装薄膜向新能源新材料领域转型，虽然公司在薄
膜领域积累了丰富的生产、销售经验，但是在转型升级过程中由于新能源、新材料领域技术壁垒较高，且 两者之间有一定跨度，另受设备安装调试过程中优化相关工艺、提升车间净化等级等因素影响，以及新产 品需要一定时间的客户试用期与市场导入期。针对上述风险，公司一方面加强项目建设过程管理和监督， 不断改进生产工艺，提高产品性能和指标，缩短新产品试用期；另一方面，公司将更加重视营销战略和策 略，及时准确收集市场信息，加强与潜在客户的商务沟通，提前做好市场布局。
②政策风险 公司从事的是属塑料薄膜及新能源新材料领域制造行业，受宏观经济环境、产业政策、相关信息行业
的发展周期等因素影响，如果国际或国内宏观经济环境发生变化、相关产业政策有所调整，将会对公司的 经营业绩产生直接的影响。游唐网络所处的网络游戏行业，受到国家法律法规及政策的严格监管，若国家 相关政策发生变化会对公司带来不利影响。公司将注重对政府有关政策信息的收集，加强对政府有关方针、 政策的研究，及时作出相应的决策，以减少政策改变对公司经营业绩的影响。
③市场竞争风险
公司大部分产品面临充分的市场竞争，市场开拓维护的压力加大，导致价格竞争激励，公司的盈利能 力可能受到进一步挑战。公司将加快推进产品结构、市场结构的调整，用高新技术改造传统产业，提升产 品附加值。游唐网络公司也面临日趋激烈的市场竞争，若不能持续的开发出新的精品游戏，扩大市场份额， 可能使公司难以保留现有用户或吸引新用户，将对公司带来不利影响。游唐网络将加强产品研发投入，同 时开拓国内、国外两个市场，一定程度上降低市场竞争加剧带来的风险。
④原材料价格波动风险 公司产品成本中聚丙烯、聚酯切片等主要原材料成本占比较大，大宗原材料价格的波动直接影响公司
的生产成本，公司成本管控压力较大。公司将进一步深化与主要原材料供应商的战略合作关系，加强原材 料市场行情研究，应原材料价格波动的风险。同时，推进工艺优化、技术创新，提高原材料利用率，减少 原材料价格波动对公司生产经营的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用