第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，面对国际形势复杂多变、国内经济战略转型攻坚时期，公司实行外修市场结 构调整、内修精细管理“两手抓”，战略转型与行业并购齐头并进。实现公司业绩稳步增长， 同时进一步提升了国内外公司品牌知名度及产品市场占有率。
报告期内，公司实现营业收入141,315.61万元，较上年19.89%；归属于上市公司股东的净 利润16,891.43万元，较上年增长44.58%；扣除非经常性损益后的净利润16,044.67万元，较上 年增长48.92%。截至2016年底，公司资产总额260,043.02万元，归属于上市公司股东的净资产 184,908.45 万元，同比增长7.30%。公司资产状况良好，财务控制合理，资金实力进一步增强。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 高端装备制造增长617.58%主要是2015年度西安公司并表时间较少所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司通过持续加大研发创新投入，引进高端人才，与高校开展产学研合作等工作，提升了 产品创新能力建设，顺利完成了2016年度研发任务。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司披露截至报告期末未有主要资产被查封、扣押、冻结等事项。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

航天、

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业的市场格局 报告期内，在国内外经济缓慢复苏、国内产业转型升级迫在眉睫的大环境下，中国粉末
涂料聚酯树脂行业仍保持低速稳定增长。公司产品具备节能环保的产业优势，结合行业协会 的预测，预计十三五国内粉末涂料专用聚酯树脂符合增长率不低于10%，市场需求将达到
90-100万吨的总量。公司本着立足于市场，引领聚酯行业，通过扩大产能、产业链延伸等模 式把公司聚酯树脂主业做大做强，占据全球聚酯树脂研发、生产、销售的龙头地位。
（二）对未来的战略规划 公司是中国粉末涂料行业聚酯树脂生产、销售的龙头企业，国家重点高新技术企业，拥
有了国家企业技术中心、安徽省粉末聚酯工程技术研究中心、中国驰名商标，与多所知名高 校建立了长期的合作关系，技术研发能力处于行业领先水平。
未来公司继续秉承双主业可持续发展主线：
1、公司将继续严格按照相关法律法规规范运作，加强内控管理，强化风险防控，提高公 司治理水平，确保公司经营目标的实现。
2、化工新材料领域：继续强化市场拓展，梳理优化产品结构及产业链，加大产品技术、 研发、科技、创新力度，加强客户服务效率，进一步树立品牌形象，提升产品市场占有率。
3、航空、航天及轨道交通领域：全资子公司嘉业航空进一步发挥行业优势，加大研发创 新投入；抓住市场方向，突出重点；稳步提升公司业绩，各项工作开展顺利，为全年的业绩 的顺利完成做出了有力保障。
（三）重视人才培养与管理 公司创建以来，领导班子稳定，保证了公司的稳步发展，创造了良好经营业绩，伴随着
公司的进一步快速发展，将迫切需要更多年轻干部走上重要岗位，所以建立一支年轻化、知 识化和德才兼备的干部队伍迫在眉睫。今后，公司将全面强化人才队伍建设，营造良好的用 人、育人环境。以企业文化为灵魂，通过内部培训、外部培养、人才引进等多种方式，为企 业快速发展储备合格人才。
（四）风险因素分析
1、原材料价格波动风险，近年来石油价格波动幅度较大，上下游行业基本上能够随原材 料价格波动而调整产品价格；偿债风险，本公司所属的行业是一个资金、技术密集型行业， 资产负债率较高。
2、公司完成西安嘉业公司并购，进入到一个新的行业，存在对该行业管理经验不足、市 场预判、人才流失等因素把控不够的风险。
（五）2017年工作思路
1、本年度，公司重点做好对西安嘉业公司的经营管理、神剑裕昌公司转型业务、马鞍山 神剑公司的新建NPG项目推进、黄山神剑募投项目建设及利华益神剑公司生产经营管理等方 面的工作。
2、增强市场开拓力度，强化企业的核心竞争力 主要应对措施是强化企业核心竞争力。通过技术创新生产适合客户需要的产品；改革销
售人员奖励促销机制，提高销售人员的工作积极性；积极开拓国际市场，实现外贸业务的持 续快速增长；巩固好现有大客户保份额保增长，瞄准目标客户挖潜增量，加快培养、争夺有 实力客户；拓展新兴领域，转型和创新发展模式，公司要着眼于不同的市场需求，寻求独具 特色的差异化市场，运用技术创新成果开发新产品，绕开产品同质化低价恶性竞争，创新、 培育新市场，做大做强公司主营业务，立于行业龙头。
3、精心维护新旧设备，实现产品的量和质的双提升 产能的发挥重点在于设备，针对旧设备的老化问题，我们将在2017年度进行重点的维护，
确保新旧设备正常的高效运转；其次在于加强原材料质量和采购供应管理，及时与物流沟通 加快运输及装卸；最后，对各岗位的制度和规程执行情况摸底排查，并把违纪的事项、违规 的操控纠正，并及时对制度和规程进行完善；同时，对历年来发生的问题进行总结，制定适 宜有效的防治措施，有效地降低发生的概率甚至杜绝，进而提升产品的质量。
4、加快产品创新研发，突出业务的竞争力 公司将继续新产品研发上加大资金投入，通过加大人才引进和自我培养的双重模式，建
立更高水平的创新研发队伍，建立研发人员培养的长效机制，利用创新技术建立起市场竞争 的壁垒。2017年，公司要始终坚持以市场为导向，深化技术服务创新，依托现有“国家企业技 术中心”为平台，努力将现有研发中心技术升级，将大大提升公司在聚酯行业研发水平和技术 创新。
5、继续完善企业文化与制度建设，提升公司管理水平 企业文化的核心是精神文化，包括企业精神、经营理念以及企业价值等诸多方面。公司
企业文化立足于“团队、务实、创新、领先”为指导思想，与时俱进，不断创新，实现内容与 形式的统一，并且与公司的实际情况相结合。通过企业文化建设，实现公司上下对“提升民族
粉末聚酯业的国际竞争力”的统一认识，从而为公司建立起“世界第一”龙头战略提供智力支 持。通过完善公司制度建设，建立起一个高效的制度化管理平台，协调部门之间的配合；建 立一套科学、有效的人力资源考核与激励体系，将个人目标与公司目标融为一体；通过开展 各类活动，培养员工爱厂如家，立志事业意识。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用