第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，在公司董事会、管理层的领导和全体员工的共同努力下，公司战胜了严峻市场形势带来的 困难和挑战，实现了企业经济总量和效益的稳步增长。
主要财务指标如下：

主要变动情况说明：
财务费用本期发生额较上期发生额减少3,896,604.83元，下降比例为128.00%，主要原因系母公司持有 的外币受汇率变动产生汇兑收益所致。
报告期内，公司董事会严格执行有关法律法规，全面落实股东大会决议，认真履行各项职责，积极发 挥董事会的作用，促进公司生产经营管理工作的有序开展。
截止2016年12月31日，公司合并资产总额124,927.22万元，较上年同期增长6.91%，实现营业总收入
105,605.08万元，比上年同期增长6.62%，归属于上市公司股东的净利润3,555.09万元，比上年同期增长
53.54%；同时，归属于上市公司每股净资产为4.6800元，基本每股收益为0.1988元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，PMMA生产量比上年增长41.78%，库存量比上年增长48.08%，主要是控股子公司苏州双象产能释放，销售量增 加，生产量和库存量相应增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司高度重视对产品的研发投入和自身研发综合实力的提升，2016年度公司研发支出3,480.38万元，占营业收入的比例为 3.30%。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、本报告期，经营活动产生的现金流量净额比上年度下降29.17%，主要原因为：控股子公司苏州双象和母公司以现金方式 回款的比例降低所致。 2、本报告期，投资活动产生的现金流量净额比上年度下降332.80%，主要原因为：控股子公司苏州双象PMMA二期项目开 始建设支付工程设备款项以及母公司投资双象智慧体育所致。 3、现金及现金等价物净增加额同比降低128.19%是上述因素综合影响的结果。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


的销售。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、2016年度，公司控股子公司苏州双象实现营业收入503,322,239.04元，比上年同期增长19.14%；实现净利润47,548,842.90 元，比上年同期增长152.37%。营业收入增长的主要原因是本报告期苏州双象PMMA项目实现正常生产，销售状况良好，销 售收入增加。净利润增长的主要原因是苏州双象PMMA项目本期实现正常生产，产能较上期大幅释放，销售收入增长，而 上期产能利用率较低，且有一定损耗，固定成本分摊较高，致使本期净利润大幅增长。
2、公司第四届董事会第十四次会议和2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司对外投资设立无锡双象智慧体 育产业投资企业（有限合伙）的议案》，同意公司与无锡市金融投资有限责任公司、无锡双象投资管理有限公司共同投资设 立无锡双象智慧体育产业投资企业（以下简称“双象智慧体育”）。无锡双象智慧体育产业投资企业（有限合伙）已于2016 年10月8日完成了工商登记手续，取得无锡市工商行政管理局下发的《营业执照》。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势及面临的市场竞争格局
（1）人造革合成革行业： A、超细纤维超真皮革是行业的发展方向。PVC人造革和PU合成革产品已处于供远大于求和充分竞争的
格局。超细纤维超真皮革是人造革合成革的第三代产品，主要用途是替代动物天然皮革。超细纤维超真皮 革弹性好、强度高、手感柔软、透气性好，与动物真皮相比其强度、耐曲折、耐候性、防霉防蛀性，还有 适合自动化生产等已优于真皮。动物真皮由于受资源有限、动物保护以及生产过程环境污染大等因素影响， 产能正在逐步受限。因此随着人们生活水平的不断提高，环保意识的不断增减，超细纤维合成革将以其优 良的物理性能，突出的生态环保性能，相对较低的成本以及多样的功能性特点将成为人造革合成革的发展 趋势。
B、产品生态化。随着科技进步和人们生活水平的提高，发达国家相继提出了“绿色革命”的概念， 并且开始采取措施促进生态型产品和环保型生产技术的发展和推广，如欧盟、美国、日本对产品的安全、 卫生和对环境的影响要求越来越高，纷纷颁布法令法规和强制性标准，明确规定各类产品必须符合生态标 准才许可进入本国市场，生态产品已代表当今全球生产和消费的新潮流。未来人造革合成革行业将加快开 发生产环保型原材料，推广清洁型生产技术，以促进行业向绿色方向发展。我国已开始大力推动生态革的 发展，中国塑料加工工业协会和人造革合成革专业委员会向国家工商总局申请注册了“中国生态合成革” 和“中国生态超细纤维合成革”证明商标，并在行业中大力推广生态革生产标准，开展生态革认证，以促 进我国人造革合成革行业的积极健康发展。本公司是国内少数几家已获得生态革认证的企业，获准使用其 注册商标。
C、功能多样化。人造革合成革正面临功能多样化发展趋势。随着科学技术的进步，新材料的不断问 世，新技术和新生产工艺的不断应用，未来人造革合成革产品种类会更加丰富，性能更加突出，功能更加 多样化，将会突破天然皮革功能单一的局限，满足多样化和个性化需求，其应用的广度和深度进一步拓展。
基于上述情况，本公司将产业发展的重点放到超细纤维超真皮革及发展生态型、环保型、功能化产品 上。对PU合成革及PVC人造革将以保持稳定发展为主，以研发生产差别化、技术含量高的新产品为重点。 公司将加快超纤产品的快速增量，同时进一步开发丰富产品种类，保持技术领先优势，实现企业效益空间 的更大化。
（2）聚甲基丙烯酸甲酯树脂（PMMA）行业 公司控股子公司苏州双象光学材料有限公司实施的PMMA高性能光学级液晶材料项目是公司的另一主
要发展重点。聚甲基丙烯酸甲酯树脂（PMMA），是迄今为止合成透明材料中质地最优异的品种之一，具有 良好的透明性、化学稳定性、耐候性、耐药品性、易染色、易加工和外观优美等特性，是被誉为“塑料女 王”的高级材料。PMMA作为性能优异的透明材料，广泛应用于各种灯具、照明器材、光学玻璃、各种仪器 仪表表盘、罩壳、刻度盘、光导纤维、商品广告橱窗、广告牌、飞机座舱玻璃、飞机和汽车的防弹玻璃、 各种用途（医用、军用、建筑用）玻璃等领域。其巨大的需求缺口需要通过进口国外高价产品来填补。PMMA 的高端产品主要应用于液晶显示器导光板、防射线PMMA、光学纤维、太阳能光伏电池、CD、VCD、光盘生
产用高纯度光盘级PMMA等，其市场增加更加迅速，特别是随着液晶显示器制造业的发展，带动导光板材料 的消费增长，光学级PMMA成为最具成长性的高分子材料。随着新的应用领域不断开发，PMMA材料发展潜力 巨大，应用前景广阔。
公司控股子公司苏州双象光学材料有限公司主要定位于研发生产经营高端的高性能光学级PMMA材料， 主要竞争对手是国外先进制造厂商，公司产品性价比优势相对突出，该产品将成为公司重要的业绩增长点。
2、公司的发展战略 A、公司将突出主业，以高档超细纤维超真皮革与功能化、生态型产品的研发和生产作为未来发展的
重点；通过加大研发投入，以公司“中国超细纤维合成革创新研发基地”及公司“超细纤维新材料技术研 究院”为平台，加强产学研合作，有效整合资源，推动公司超细纤维超真皮革产品技术的深度研究，进一 步巩固公司在人造革合成革行业的领先地位；通过加强功能化产品的开发和研究，不断提高产品品质、性 能和附加值，丰富产品种类，扩大生产规模，形成业内领先的核心竞争力。公司将积极开拓国内国外市场， 不断提高经营规模、市场占有率和盈利能力，全面提升公司的持续发展能力、创新能力和核心竞争力，致 力于将公司建设成为“国内领先、国际先进”的超细纤维超真皮革研发生产高水平企业。
B、加快控股子公司苏州双象光学材料有限公司光学级聚甲基丙烯酸甲酯树脂（PMMA）项目产能的释 放，加快PMMA二期项目的建设，为公司业绩的快速增长提供有力支撑。同时，不断吸纳、培养国内外各类 专业人才，强化国内外技术交流及产学研合作，加强项目高端产品技术的深入研发，进一步拓展产品的应 用领域，把苏州双象光学材料有限公司建设成为具有国际化水平的业内著名领军型企业。
3、公司2017年经营计划和主要工作
2017年公司将重点抓好以下几方面的工作： 一是立足做大做强市场，确保经济指标稳步增长。主导产品超细纤维超真皮革总量继续保持稳步增长；
控股子公司苏州双象PMMA项目继续释放产能增量增业绩； 二是高质量、高水平建设好PMMA二期项目； 三是加快新技术、新产品的开发和新产品市场增量，进一步提升市场竞争能力； 四是深入推进高效低耗生产和节能降耗改造，大力开展降本增效工作，增强企业盈利能力； 五是加强企业团队建设和培训，大力引进和培养各类人才，夯实企业发展基础；
六是进一步完善公司治理，扎实有效推动精细化管理，不断完善和执行好各项内部控制管理制度，为 公司健康、快速发展奠定良好的制度基础和管理基础。
4、实现未来发展战略所需资金来源情况 公司在银行的信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持。公司可通过向金融机构贷款融资、自有
资金积累和资本市场再融资等不同渠道解决公司发展及生产经营所需资金。 5、对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素及应对策略
（1）主要原材料价格波动的风险 主要原材料价格波动会影响公司的生产成本，进而增加公司的经营风险。公司将通过不断开发高技术
含量、高毛利的新产品投放市场，提高产品售价、改进工艺配方、采用替代材料、节约成本等措施应对原 材料价格上涨，通过按需采购等措施应对原材料价格下降，可以较好地控制原材料价格波动带来的经营风 险。
（2）能源改造后能耗成本大幅上升的风险 根据政府淘汰燃煤锅炉，改成天然气等清洁能源的要求，公司已实施完成天然气等清洁能源改造工程，
使用天然气替代燃煤后能耗成本将大幅上升，从而影响到经营业绩。针对该情况，公司已在实施生产设备 自动化提速改造工程，通过提高生产效率、改进生产工艺、强化内部管理、加大高毛利新产品销售比重等 一系列措施压降单位产品能源消耗。
（3）管理风险 随着公司业务规模的不断扩大，对企业的内控管理以及对人才的需求提出了更高要求。公司将进一步
完善内部控制制度体系，大力引进和培养技术、营销和管理等方面的人才，进一步提升企业管理水平，以
有效解决快速成长带来的管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用