第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司通过资源整合、内部挖潜、提升管理、促进发展等多个方面入手，着力 保障和促进现有POF热收缩膜业务的稳定发展，同时不断寻找和开拓新的发展方向和未来增长 点，公司全年累计实现营业收入53,879.33万元，较上年增长了11.38%，实现归属于母公司的 净利润10,339.52万元，同比增长52.56%。
报告期内，公司坚持“高端化、差异化”的市场竞争策略，在普通膜产品日益竞争激烈 的形势下，积极促进产品结构的优化调整，交联膜等高附加值产品的占比稳步提高，印刷膜 产品也实现了较大幅度的提升，其中交联膜的销量实现8,800吨，占公司销售量的比例由 34.61%提升到40.53%，占公司营业收入的比例提升到44.47%，首次超过普通膜在公司营业收 入中的占比；加强售后应用服务水平建设，提升为客户提供优质的整体包装解决方案的能力； 加大对国外重点市场的开拓，美国子公司已初步实现盈亏平衡，基本达到了预定的目标。
报告期内，公司积极贯彻“科学创新”的研发理念和“赢在领先”的发展理念，紧跟国 内外新材料、新工艺发展前沿，加大研发投入，积极布局和开展对新材料、新产品、新设备、 新工艺的研发工作，对相关研发成果坚持“成熟一个、立项一个、投入一个”，不断完善公 司产品结构，坚持自主研发创新与合作开发相结合。
报告期内，公司投资建设的“高性能功能性聚丙烯薄膜试制项目”进展顺利，截至目前， 并取得了与高性能功能性聚丙烯薄膜相关的发明专利十余项。公司控股子公司浙江众立投资 建设的“年产12万吨热塑性弹性体材料生产项目”已于报告期内开工建设并进展顺利，有望 于2017年二季度末实现试产。
报告期内，公司非公开发行股票事项顺利推进，完成了申报材料的报送及反馈回复工作， 并于2016年11月通过中国证监会发行审核委员会审核。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类 产品分类
单位：元


说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

与上期相比本期减少合并单位1家，原因为：子公司浙江众梦达电子科技有限公司于2016年3月清算注销。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司加大研发投入力度，对“高性能功能性聚丙烯薄膜试制项目”等多项研 发项目进行了研究，高性能功能性聚丙烯薄膜试制项目进行了多次产品试制，进展顺利。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

本报告期内经营活动产生的现金流量净额为14,887.06万元，比上年同期增长了29.81%， 主要是因为本期营业收入同比增长带来销售商品收到的现金增加等所致。
投资活动产生的现金流量净额为-27,006.12万元，比上年同期增长了120.32%（两期数据 均为负数），主要是因为与去年相比公司购买的银行理财产品净额增加，以及随着公司控股 子公司众立合成材料所投资建设的“年产12万吨热塑性弹性体材料生产项目”逐步投入建 设，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比大幅增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额为15,469.77万元，比上年同期增长了6,216.29%，主要系 随着公司控股子公司浙江众立少数股东出资款到位，吸收投资收到的现金大幅增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

本报告期内经营活动产生的现金流量净额为14,887.06万元，本报告期归属于母公司所有 者的净利润为10,339.52万元，相差4,547.54万元，主要是因为本期营业收入同比增长带来销 售商品收到的现金增加，而本期采购原材料金额与上期大致持平带来的差异所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


。

。


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止2016年12月31日，本公司无形资产、在建工程受限情况如下：

子公司浙江众立合成材料科技股份有限公司以原值为68,505,163.00元、净值为66,792,533.95元权证
号为平湖国用（2015）第07042号的土地使用权，原值为6,757,830.00元、净值为6,656,462.55元权证号 为平湖国用（2016）第04789号的土地使用权，建设用地规划许可证330482201511014号及330482201611007 号、建设工程规划许可证330482201611020号、建设工程施工许可证330482201608190201号的在建工程， 与中国工商银行股份公司嘉善支行签订了最高额为228,330,000.00元的2016年嘉善抵字0173号《最高额抵 押合同》：
A、为本公司3,400,000.00元（期限从2016年9月7日至2017年3月6日），承兑协议号为2016（承兑协 议）00170号的银行承兑汇票提供抵押担保；
B、为本公司64,033,500.00元（期限从2016年9月6日至2021年9月2日），借款合同号为2016年（嘉善） 字00474号的固定资产借款合同提供抵押担保；
C、为本公司40,000,000.00元（期限从2016年9月19日至2021年9月2日），借款合同号为2016年（嘉 善）字00492号的固定资产借款合同提供抵押担保；
D、为本公司14,000,000.00元（期限从2016年10月24日至2021年3月2日），借款合同号为2016年（嘉 善）字00573号的固定资产借款合同提供抵押担保；
E、为本公司38,000,000.00元（期限从2016年12月7日至2021年3月2日），借款合同号为2016年（嘉 善）字00634号的固定资产借款合同提供抵押担保。


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，



募集资金使用及披露中存在的问题 或其他情况

本公司 2016 年度募集资金使用及披露中不存在问题或其他情况。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

浙江众立合成材料科技股份有限公司为公司控股子公司，主要从事聚酰胺弹性体及其制 品的研发和销售，公司持有其51%的股权。报告期内其尚处于项目建设期，未产生营业收入， 但随着其进入建设投入期，人员也已陆续到位，所发生的管理费用及财务费用等较大，产生 一定的亏损，对公司报告期内业绩产生一定的影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势： POF热收缩膜作为一种环保型包装材料，其生产原料及生产过程无污染，单位面积原料消
耗少，应用领域广泛，是目前国际上最为流行的环保型热收缩包装材料之一。随着全球经济 的复苏，尤其是新兴市场的快速发展，在现有应用领域高速发展、新的应用范围不断拓展以 及对其他热收缩膜产品逐步替代的背景下，我国POF热收缩膜行业发展前景广阔。
POF热收缩膜行业的发展趋势主要体现在：（1）材料轻薄化——节省能源、资源，减少 环境污染；（2）使用安全化——重视人类自身健康，产品安全、无毒；（3）品种多样化——
高性能、多功能，适应不同包装需求；（4）服务专业化——重视整体解决方案的提供能力；
（5）产品高端化——辐射交联技术的应用带动产品向高端化发展。
（二）发展战略： 公司将继续大力推进新设备、新工艺、新产品的研发，为客户提供更为丰富的全系列热
收缩膜产品以及其他新材料产品，进一步完善国内外客户服务体系，在全球范围内深化“差 异化”的竞争策略，不断开拓国内外市场，逐步缩小与全球行业龙头希悦尔公司的差距，为 实现“铸造民族品牌、建设百年众成”的目标而努力，最终成为全球领先的热收缩膜整体包 装解决方案的提供商和高品质化工新材料的制造商。
（三）2017年的经营计划： 2017年，公司将在董事会、管理层以及全体员工的共同努力下，继续坚持“差异化”的
发展战略，着力加大国内外市场的开拓力度，继续加强新产品研发，加强技术创新、管理创 新，提升公司运营品质和市场竞争力，防范经营风险，实现公司的稳健健康发展。
1、着力加强市场开拓力度：公司将继续坚持“高端化、差异化”的市场竞争策略，对于 热收缩膜产品，紧紧围绕国内与境外两个市场，实施全面系统的营销管理，进一步有效深化 拓展国内市场优质客户，使高端膜产品在新的应用领域中实现持续增长；继续健全和优化国 外市场网络，充分发挥利用美国子公司等平台，同时争取国外经销商高端膜的销售比例进一 步增加。对于热塑性弹性体产品来说，公司进一步加强本次募投产品新型TPAE材料的市场开 拓工作，积极参与化工材料交易会展示新型TPAE材料及其他新材料；此外，举行技术研讨会 或到用户单位举办技术研讨会也是一种有效的新产品、新技术销售方式。公司计划培养出更 多的TPAE材料销售工程师，为重点用户举办新型TPAE材料产品、技术推介会，让用户的技术 人员和有关管理人员及时了解公司产品的性能指标及应用实例，推动公司TPAE材料进入客户 的供应商采购体系、与客户之间形成长期稳定的合作关系。
2、增强新产品研发步伐：公司将将在现有产品、技术的基础上，紧跟国内外新材料、新 工艺发展前沿，加快推进高性能功能性聚丙烯薄膜等产品的试制工作，加强对热塑性弹性体、 PVDC高阻隔热收缩膜等其他类型热收缩膜产品新产品、新材料、新技术的研制与开发步伐， 增强公司在新产品、新技术领域中的比较优势,促进产品结构多元化，抵御公司在产品结构上 较为单一的风险。
3、提高和完善公司治理水平：公司将继续严格按照法律、法规和相关规章制度，继续健 全和完善公司治理结构和制度建设，切实提升公司治理水平，保障公司持续、健康、稳定的
发展。
4、人力资源发展计划：为了实现公司的发展战略和经营目标，公司将遵循“以人为本” 的人才战略，通过强化内部培训，不断引进外部人才，不断完善用人机制与考核制度，遵循 提高效率、优化结构和保证公司未来发展相结合的原则，提高公司用人制度的开放性、合理 性和高效性。
（四）未来发展战略所需资金来源情况： 通过2010年12月完成的首次公开发行股票募集资金以及2014年1月完成的配股发行募集
资金，已为实现公司的经营目标提供充足的资金来源。此外，公司经营过程中自有资金的积 累以及通过公司自身良好的银行资信融资等方式也可为公司解决部分未来发展所需资金。
（五）未来发展可能面临的主要风险因素及公司应对策略： 1、主要风险因素：
（1）主要原材料价格波动风险：公司生产经营所需的主要原材料为线性低密度聚乙烯及 共聚聚丙烯，其作为石油的衍生产品，价格与国际原油存在相关性，波动方向基本一致。公 司为国内POF系列热收缩膜产能规模最大的企业，有较强的产品定价谈判能力，但未来日趋激 烈的市场竞争可能削弱公司的定价能力，在国际原油价格剧烈波动的情况下，公司无法完全 消化原材料成本的上升，产品毛利率会出现明显波动，从而对公司经营业绩产生较大影响。
（2）供应商集中风险：公司主要原材料的采购主要为进口，且80%以上采购于陶氏化学、 巴赛尔和伊藤忠，如果未来公司的主要供应商由于重大不可预测因素的影响，而导致本公司 出现原材料短缺、价格或品质发生波动的情形，则公司可能因集中采购而面临原材料供应不 及时或供应不足的风险。
（3）汇率波动风险：公司的主要原材料线性低密度聚乙烯、共聚聚丙烯主要从境外采购， 境外采购占总采购的80%以上；同时，公司产品主要为外销，外销收入占比在60%左右。公司 对外采购原材料主要采用美元结算，出口产品主要以美元计价（部分出口采用欧元）。近年 来，随着汇率改革，人民币对美元、欧元等主要币种波动加大，公司面临汇率波动的风险。
（4）产品结构单一风险：公司目前的主导产品是POF热收缩膜，报告期内公司主营业务 收入和主营业务利润几乎全部来自于该类产品。目前，公司拥有POF普通型膜、POF交联膜、 POF高性能膜3大类8个系列产品。POF热收缩膜属于新型环保型包装材料，市场需求仍处于成 长期，在部分领域正逐步替代聚乙烯、聚丙烯、聚氯乙烯等热收缩膜包装材料，成为包装用 热收缩薄膜市场发展的主流之一。公司是国内产品应用范围最广、产品品种最全的POF热收缩
膜行业龙头企业，具有较好的抵御行业波动风险的能力。即便如此，作为日常生活用品的包 装物之一，若POF热收缩膜的需求受下游行业景气度、原材料价格波动等因素影响出现不利变 化，仍将直接导致公司营业收入的减少，公司存在产品结构较为单一的风险。
（5）项目实施风险：公司非公开发行募集资金投资项目涉及新业务，公司已聘请中介机 构对本次发行的募投项目的可行性进行了较为深入的研究，对项目投产后的经济效益进行了 审慎预测。但由于募投项目投资金额较大、建设周期较长，未来项目建设进度、运营以及收 益均存在一定的不确定性。此外，监管批准及许可、未来市场状况及公司实际经营能力等因 素亦可能对募投项目的实施产生不利影响，进而影响项目收益以及公司的整体经营业绩、财 务状况及发展前景。因此，公司存在项目实施的风险。
（6）人才短缺的风险：专业化的研发和管理团队是公司顺利发展的必要元素。尤其热塑 性弹性体材料业务对研发及管理团队人员的专业知识和技术要求较高。虽然公司已拥有一批 技术研发和管理人才，但随着公司原有业务的扩张和新业务的开展推进，对人才的需求将日 益增加。因此，在公司发展过程中，可能存在因专业化人才短缺从而制约公司业务发展的风 险。
2、公司应对策略： 针对上述风险，公司将不断提高技术水平与生产效率、优化核心工艺、改善产品结构、
提高产品质量、加强品牌建设、实施“高端化、差异化”经营策略，使公司产品获得较高的 市场认可度及较强的议价能力，公司产品的价格与原材料价格保持同方向近似比例的变动， 甚至能够形成产品价格与原材料价格变动的“剪刀差”，从而增厚自身利润。同时，公司已 向多个供应商进行采购，以分散供应商集中风险。公司将进一步提高对国际经济形势的分析 和关注，提高对汇率水平变动趋势的研判能力，尽量避免和减少汇率损失。公司也将加强对 新产品和新材料、新技术的研制与开发，使研发成果及早转化为现实生产力，丰富公司产品 类别，优化公司产品结构，以避免产品结构单一风险。公司将通过加大人员的内部培训力度， 不断引进外部人才，不断完善用人机制与考核制度等方面进一步提升人员的整体素质和专业 能力，培养适用、好用、爱岗、敬业的人才队伍，为公司实现发展战略提供可靠的人才保障。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用