第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是全面实施“十三五”规划的开局之年，公司发展保持战略定力，突出创新驱动，立足结构调 整，深入推进“六大战略”，继续做好项目建设，着力落实“五大板块”工作。公司2016年度实现营业收入 255,273.99万元，同比增长了7.23%；实现归属于上市公司股东的净利润13,302.27万元，同比增长了10.39%。
报告期内，公司积极进行战略布局，围绕创新驱动，落实创新营销方式，实现价值提升；瞄准“五大 板块”市场拓展，开辟新市场，增加销售新增长点；积极主动走出去，落实国际市场拓展，实现出口销售 稳步增长。2016年公司主要经营成果说明如下：
（一）总量突破，板块带动 根据公司总体规划，规模化总量持续增加，着力落实“五大板块”战略推进。 1、窗膜材料板块，2016年公司的智能调光玻璃、高清膜、原色膜，纳米级高端智能窗膜、D系列前挡、
N系列侧窗、E系列磁控碳膜侧窗、SP原色磁控系列、纳米陶瓷磁控银前挡系列、磁控银前挡、UV400护肤
膜、蓝银等产品全面推向市场，具有隔热、遮光、防爆、抗划伤、自修复等性能。可用于汽车、建筑市场 等领域。
2、信息材料：TTR膜、ITO膜，并进军可变信息材料行业。
3、热缩材料：高端收缩膜工艺技术创新，积极拓展国际市场。
4、新能源材料板块：太阳能背材基膜、太阳能背板，锂电池铝塑包装膜。
5、光学材料板块：光电产品包括触控类和非触类：光学薄膜、扩散膜、增亮膜、微透膜、复合膜、 MOP、DOP、DPL、多色域量子点膜、背涂膜、保护膜、电阻式/电容式/调光玻璃用ITO膜、电致色变膜、 ITO硬化膜、柔性触摸导电膜等产品，可用于超高清电视市场、OLED电视、曲面TV、触摸屏、智能手机 等领域。设有一流的镀、涂、压、拉、印全产业链平台。一亿平米光学膜项目已建成投产，年产二亿平米 光学膜项目按计划有序建设中。公司光学膜产品已获得了包括三星在内的国际一线品牌认证并已量产供 应。
（二）人才集聚，创新驱动 公司围绕人才战略，内聚外引，培用并重，打造核心研发团队，人尽其才，才尽其用，用其所成，服
务企业，造福于企业和社会。目前，公司设立了省级企业技术中心、PET基材功能性薄膜技术研究中心、
光学膜研究所，开展技术研发新产品并将研究成果迅速产业化，已发展成为中国双向拉伸薄膜产业基地、 国家火炬宿迁薄膜特色产业基地。
报告期内，公司实施创新驱动，加快项目建设，围绕20项技术创新，落实新工艺、新产品开发，技术 创新着力推进产品向高端化、差异化、多样化迈进，形成新的增长动力源泉，推动企业经济持续发展。同 时，深入实施知识产权创造 ，加强知识产权保护，公司申请专利11件，其中：发明专利6件，实用新型专 利5件；授权专利2件，其中：授权发明专利2件。
（三）项目建设
公司以确定的项目开展12项重点子项目，坚持不移加快项目建设， 10月份年产一亿平米光学膜项目 正式投产，产能增加，产品结构不断调整，对公司未来发展增加新的增长点，对公司未来发展和进一步提 升竞争力有着积极作用。
（四）管理创新，提升运营能力。管理创新与制度创新并举，管理创新与技术创新协调，夯实基础控 制风险，以市场为导向，以客户为中心，整合资源，创造竞争新优势，提升企业运营能力。
（五）借力资本市场，支持企业发展战略规划加快完成。完成公司债8亿元发行，再融资20亿元2016 年10月19日通过审核，2017年3月完成发行，4月该股份上市。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司围绕20项技术创新，落实新工艺、新产品开发，技术创新着力推进产品向高端化、差异化、多样化迈进，同 时，深入实施知识产权创造 ，加强知识产权保护，公司申请专利11件，其中：发明专利6件，实用新型专利5件；授权专利2
件，其中：授权发明专利2件。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）公司经营活动产生的现金净流量同比增加了860.90%，主要原因系报告期内公司销售商品、提供劳务收 到的现金较上年同期增加所致； 2）投资活动现金流入同比减少了99.62%，主要原因系报告期内公司募集资金定存较上年同期增加所致；
3）投资活动现金流出同比减少了58.08%，主要原因系报告期内公司投入项目支出较上年同期减少所致；
4）投资活动产生的现金流量净额同比减少212.15%，主要原因系公司募集资金定存增加及投入项目支出较 上年同期放缓所致；
5）筹资活动现金流入同比增长了100.00%，主要原因系公司发行公司债到账所致；
6）筹资活动现金流出同比减少13.78%，主要原因系报告期内归还银行贷款本金和利息收入较上年同期增 加所致； 7）筹资活动产生的现金净流量同比增长3579.48%，主要原因系公司报告期内发行公司债到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 当前，全球经济依然严峻复杂，行业市场竞争日趋激烈，国内聚酯薄膜的需求稳定增长，
随着技术不断进步，聚酯薄膜将会赋予更多功能特性，是当前工业中间材料和未来战略性新
兴产业中重要的新材料。 聚酯薄膜由于具有多方面优异功能，被广泛应用在包装和新材料，但企业需积极开发、
生产符合企业特色又能满足市场的新产品，逐步向差异化、特种化、高端化产品转换，进一
步提升核心竞争能力，特别是近年来，高附加值产品份额在增加，生产高附加值的特种功能 薄膜，展现产品的错位竞争，可提升行业整体核心竞争水平，顺应和推动了新兴产业的快速 发展，促进行业良性发展。
聚酯薄膜行业“十三五”高性能薄膜发展规划：提出未来5年发展高性能薄膜通过创新驱 动，提高产业的有效供给水平；追求质量，提高企业的市场竞争水平；密切跟踪正在转变世 界的科技变革，依靠产学研结合，有规划地开发各种新材料、新技术和新产品，通过发展高 性能薄膜来提升整个聚酯薄膜产业的结构水平，鼓励发展性能明显超越现有市场的全新薄膜 产品、鼓励发展新用途且市场容量大的薄膜产品、鼓励发展有益于保护环境的薄膜产品，实 施差异化发展战略、细分市场，满足不同用户的需求，加大科技投入，大力开发特种膜、功 能膜满足不同客户群体的特殊需求将是行业未来的发展方向。
公司加快实施创新驱动战略，围绕“特色化、集聚化、高端化”为目标，以创新发展、绿 色发展、提档发展、高端发展为工作路径，以制度创新带动潜能发挥为工作主线，做强做精 聚酯新材料产业，加快企业转型升级，注重内涵与质量，一方面围绕行业重点发展产品与上 下游产业链的联合协作、与科研院所协同创新、联合攻关，有效地实现重点产品的技术突破； 另一方面，突出加强自主创新，围绕高端产业，做好产业高端，开展多元化竞争优势，开展 技术进步，资源整合，调结构，积极推广应用新技术、新工艺、新材料，布局聚酯薄膜高端 产品生产和应用领域，随着产能、效益的逐步释放，抢占市场，实现对进口产品的替代，并 在聚酯薄膜应用的部分细分行业做精做专，实现创新引领加快高附加值差异化品种开发力度， 重点开发光学膜、光电新材料、新能源材料、电子信息材料等高附加值产品，走向高端发展、 差异化发展格局，提升企业综合竞争力。
1、在产品结构方面，国外大型跨国企业根据新兴产业的需求，占领了高端薄膜的国际市 场。当前，光学基膜产品的国内、国际市场被国外企业垄断，国内对光学基膜的进口依存度 较高。未来，国内包括液晶电视在内的电子产品持续快速增长，国产的光学膜供给迫切需要 加快步伐实现替代，为此，增加光学膜项目的开发研究对提升下游的液晶显示器材等产业的 国产化有着积极作用。
2、高阻隔性聚酯薄膜通过填料改性、多层复合、溅射等技术方式赋予聚酯薄膜优良的水 蒸气、氧气阻隔性，可以应用于节能、医疗和光电领域，市场前景广阔。
3、热收缩聚酯薄膜主要在高端产品（出口产品）和领域中应用。当前国内市场上，聚酯 热收缩膜主要应用在电容器、电池商标、PET瓶收缩标签等产品上，具有方便、环保、有利 于回收等特点，未来将逐步替代PVC热收缩膜。
4、智能窗膜是实现智能调控光热透反射特性的节能材料，它的调节仅利用自然环境的温 度变化就能实现对太阳能的自动调控的功能。夏天最大限度的控制的减少热量的侵袭，冬天 积极导入太阳光特别是其中的红外部分，减少资源和能源的消耗。同时，玻璃窗膜在维护物
玻璃的安全性、有效控制和减少玻璃爆裂及高空坠落伤害等方面有着重要的作用。 通过对行业未来发展趋势分析，聚酯薄膜行业是未来国家重点发展的新材料行业，我国
《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（2011-2015年）》提出：“积极推动重点领域
跨越发展，大力发展节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料等 战略性新兴产业”；2011年6月，国家发改委、科技部、工信部、商务部、知识产权局等五部 门联合发布了《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011年度）》（2011年第10号 公告），其中“四、新材料”“42、特种功能材料”中包括“功能薄膜”。聚酯薄膜行业也是国际 上主流的塑料薄膜产品。目前国内随着新投资生产线的不断建成，因此未来发展趋势表现为 常规产品竞争较为激烈；在高性能聚酯薄膜，如电子信息材料、显示器材料、新能源材料等 应用领域，由于工艺技术和设备壁垒较高，国内仍以进口为主，虽然在进口替代的驱动下国 内一些企业正在通过直接投资、参股、技术合作等方式进入该领域，但是具备一定规模的参 与企业数量较少，产品毛利率水平一直处于较高水平。由于该领域设备供应周期、技术转化 周期均较长，要求生产企业具备大量实际生产的数据存储，因此较高毛利率水平将维持一段 时间。
（二）公司发展战略 目前公司面临的外部发展环境仍然严峻复杂，世界经济还在深度调整，我国经济进入结
构优化、动力转换的新常态，行业竞争向纵深发展，品牌化趋势明显，企业作为市场经济主
体更应该围绕市场，围绕产业升级，大力度开展结构调整，围绕高端发展，由矩阵式管理进 入专业化管理，要充分认识到中国制造业成本上升，通过劳动生产率提高消化成本；通过技 术进步从产业低端走向中高端；通过专业技术开发进行差异化发展；通过内部技能提升、劳 动生产效率提高实现效益增长；提高新产品占比、新市场开发比例培育新的增长点。
公司通过创新驱动战略实施，差异化加快发展，以实现企业效益最大化。同时，强力推 进重点新项目，实现高效高端发展。
首发募投项目及非公发行募投项目生产的产品分别为环保型热收缩聚酯薄膜、太阳能基 材背膜、新型功能性聚酯薄膜、功能性膜级聚酯切片、以及光学膜基材及光学膜下游应用产 品。首发募投项目及非公发行募投项目生产的产品均为差异化功能性聚酯薄膜或者其上游原 材料膜级聚酯切片，丰富了公司聚酯薄膜的产品结构，分散了经营风险，降低了公司聚酯薄 膜生产成本。
（三）公司经营计划 根据公司发展战略及2017年发展目标，结合公司的实际情况，公司在2017年的经营计划：
2017年，经济仍然存在不确定性因素，我们要把握形势变化，深刻认识当前经济发展走势，
积极作为，围绕市场优化产品结构调整，围绕创新驱动发展战略，加快转型升级步伐，拓宽 发展空间，加大项目推进力度，继续保持行业龙头地位，计划全年销售增长30%。
2017年工作目标：以质量和效率为主题，以效益为中心，实施“六大发展”战略。围绕品 牌运营，集聚人才；深入推进创新驱动战略实施，加快转型升级；着力落实“五大板块”工作， 开辟新市场；继续抓好项目建设，创新发展。聚力创新，聚焦效益，推进企业向更高水平发 展。
（四）资金需求及安排情况 近几来，公司规模化发展战略及差异化发展战略实施均保持稳步增长，2017年，公司将
继续加大高端产品、高附加值新品的研发与生产，增强企业自主创新能力，提高核心竞争力，
围绕技术创新、管理创新、营销模式创新开展一系列工作；根据企业经营发展需要，合理筹 集、安排和使用资金。一方面，多渠道拓展融资渠道，保证公司项目建设资金的投入；另一 方面，通过合理的财务管理和资金管理，在完成现有产品和生产规模上，将通过向金融机构 贷款融资、资本市场融资和自有资金解决公司生产经营所需资金，保证企业发展需要。
（五）未来发展可能面对的风险因素
1、行业及市场风险
（1）宏观经济与市场环境变化风险 公司的主要产品为聚酯薄膜等新型功能性薄膜，产品广泛应用于各类食品、饮料、医药
和日用品的包装，并已逐步拓展至建筑、电子、电气、光学和光伏发电等应用领域。上述领
域与宏观经济运行状况密切相关，宏观经济的波动对发行人主要产品的价格和需求有较大影 响，聚酯薄膜行业呈现较为明显的周期性。目前，国内外整体经济正缓慢复苏，发行人所面 临的市场环境逐渐好转，但如果未来国内外经济水平趋于恶化或长期保持低位，将会对发行 人生产经营和盈利水平产生不利影响。
（2）行业竞争风险 由于聚酯薄膜具有优异的物理性能、化学性能和环保性能，近年来，国内聚酯薄膜企业
的生产规模不断扩张，国内聚酯薄膜行业的市场竞争日趋激烈，市场集中度不断提高。尽管
发行人凭借高质量且品种齐全的产品、强大的品牌优势位居国内聚酯薄膜生产企业龙头的位 置，取得一定的规模和成本的竞争优势，但如果发行人不能正确判断、把握行业的市场动态 和发展趋势，不能根据技术发展和客户需求变化及时推出新产品、优化产品结构，不能进一 步提高产品质量及经营效率，保持竞争优势，则存在因竞争优势减弱而导致经营业绩不能达 到预期目标的风险。
（3）主要产品价格波动的风险 目前公司销售收入主要来自聚酯薄膜产品。报告期内，由于受到国内外整体经济环境影
响，聚酯薄膜价格处于下降趋势。公司具有生产从聚酯薄膜上游聚酯切片到下游应用产品相
对完整的产业链，聚酯切片均为内部使用，可以在一定程度上减少聚酯薄膜价格波动对公司 业绩的影响。但如果聚酯薄膜价格持续低迷将直接影响产品的毛利率，将对公司的盈利能力 造成不利影响，进而影响公司的偿债能力
（4）主要原材料价格波动的风险 发行人采购的主要原材料为石化产品PTA和MEG，合计占公司聚酯薄膜产品成本的比例
超过70%，国际原油价格的波动将通过原材料采购价格直接影响产品的生产成本，从而对公
司的盈利能力产生影响。如果PTA和MEG的价格发生大幅波动，将导致公司生产成本的波动， 进而影响公司的效益和偿债能力。
2、募集资金投资项目风险
（1）产能扩张引致的市场拓展风险 公司近年来主要产品聚酯薄膜的产能扩张较快，目前产能已经达到30万吨，产能居于国
内领先地位。
尽管随着消费品市场对包装材料需求的增长和聚酯薄膜自身优异性能带动其应用领域的 不断拓展，聚酯薄膜产品具有良好的市场前景。公司也凭借优良的产品性能、多样的产品种 类、良好的企业品牌获得了市场的认同，建立了广泛的客户基础和客户资源；同时，公司的
募投项目市场前景较好，毛利水平较高。但随着项目的建成，如果市场容量增长未达到预期， 或者公司在产能提高的同时新市场开拓等方面不能达到预期目标消化新增产能，则存在公司 产能利用不足的风险。
（2）募投项目未能顺利实施的风险 非公开募集资金投资项目的可行性相关结论均是基于当前市场环境、国家产业政策、公
司发展战略、国内外市场环境和技术水平等条件做出的。该类聚酯薄膜生产同时兼备技术密
集型、资金密集型及人才密集型的特性，存在着较高的进入壁垒。虽然公司依托自身人才优 势和技术积累并结合强有力第三方机构支持，为该类产品的研发及批量生产提供了可操作性 及可行性，但是如果项目实施过程中原有条件发生不可预见的变化，项目的建设计划和实施 过程将可能受到影响。
（3）募投项目能否达到预期收益的风险 公司历次募投项目经过了充分的调查论证，具备良好的技术和市场基础。但公司募集资
金投资项目的可行性分析是基于当前市场环境、现有技术基础、发展趋势等因素作出的合理
判断。如果未来市场环境、国际贸易争端、技术水平出现重大不利变化，或者整体宏观经济 形势出现大幅度下滑，导致产品单价大幅下降或产能利用率不足的情况，可能在一段时间内 对公司募投项目预期的盈利水平产生影响。
（4）新增固定资产折旧影响未来经营业绩的风险 公司募集资金投资项目建成后，固定资产将大幅增加，导致每年新增折旧金额也较大。
在募投项目完全达产前或不能如期达产并发挥经济效益的情况下，公司存在因折旧增加而导
致利润下降的风险。
3、快速发展导致的管理风险 公司经过多年发展，产品已基本覆盖聚酯薄膜上下游的主要环节和主要产品领域，募投
项目使公司进一步提升聚酯薄膜生产能力，丰富聚酯薄膜产品品种，扩大高端市场产品产能，
提高国内外市场地位。伴随着公司业务的快速发展，如公司不能进一步提升管理水平，组织 模式、管理制度和管理人员不能适应公司内外环境的变化，将给公司带来不利影响。
4、技术风险
（1）核心技术人员流失风险 公司拥有较强的研发队伍和优秀的核心技术人员，这是公司技术领先、产品创新的主要
因素之一。公司一贯重视并不断完善技术人员的激励约束机制，制定了向技术人员倾斜的收
入分配制度。随着市场竞争的加剧，如果公司不能持续完善各类激励机制，可能面临核心技 术人员流失的风险。
（2）技术泄密的风险 工艺流程设计和原材料配比是公司技术实力的主要体现，经过多年的研发与生产，公司积
累了大量聚酯薄膜生产的技术诀窍，掌握了一整套与薄膜制造相关的关键技术和工艺流程、
设备参数调试等方面的非专利技术，这些专利技术及非专利技术均为公司拥有，但其转化为 生产力与技术人员和生产人员的熟练掌握程度密切相关。虽然目前公司已采取了多项措施以 稳定员工队伍，包括主要技术人员持有公司股份等方式使其切身利益与公司的长远发展紧密 相连，但随着国内聚酯薄膜行业的快速发展，聚酯薄膜企业对专业技术人才的竞争将趋于激 烈，如果管理不善或核心技术人员流失，仍存在技术泄密的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用