第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是公司上市关键年，董事会稳扎稳打，以销售业绩稳定增长、保证持续盈利为目标，狠抓成本控制和市场开发， 公司上下齐心协力，在经济放缓的大环境中，基本完成既定目标。 2016年7月22日，公司顺利通过中国证监会发审会审核， 2016年11月4日取得中国证监会核发批文， 2016年11月29日在深交所中小板上市，股票简称“ 纳尔股份” ，股票代码 “002825” ，完成了纳尔发展史上的一大里程碑式跨越。
公司2016年实现营业收入54,908.00万元，比上年同比增长4.21%；净利润6,492.00万元，比上年同比增长9.21%；基本每 股收益0.84元。
报告期内，公司经营总体情况: 2016年是公司上市关键年，董事会稳扎稳打，以销售业绩稳定增长、保证持续盈利为目标，狠抓成本控制和市场开发，
公司上下齐心协力，在经济放缓的大环境中，基本完成既定目标。 报告期内，公司经营总体情况:
（一）市场销售，公司销售部门克服了种种不利因素，积极开拓海内外市场。外销部门积极走出国门，在保持传统市场 份额的同时，在一些海外空白市场取得突破。国内市场下沉渠道，百纳品牌产品逐渐被客户认可，市场占有率提升较快。
汽车保护膜产品开始形成销售，并逐渐开发适合市场需求的新产品，探索合适的销售模式。
（二）在公司治理上，公司三会运作正常，完成了董事会的换届工作，治理结构更加合理。公司重大事项决策按照相关 制度流程进行，降低了经营风险。
（三）在优质资源掌控上，公司与国内外知名公司合作稳定，合作范围不断深入和扩大，并和欧美高端背胶产品厂商合 作关系进一步深化。
（四）在团队建设上，公司中高管理团队稳定，优化管理模式，培养和引进了一批管理技术人员，优化了公司的团队架 构，人才层次更加合理，员工岗位技能逐渐提高。
（五）在内部管理上，进一步建立健全了公司的制度体系，推进ERP系统升级，推行办公协同软件的应用，夯实了公司 的管理基础。持续推进改善提案活动、6S活动等管理专项活动，质量专项改善小组工作富有成效，从源头提升产品质量。
（六）子公司南通百纳数码新材料有限公司建设顺利，高速背胶机、淋膜机、分切机等新设备开始投入使用。
（七）公司“高新技术企业”重新认定通过，“上海著名商标”复审通过。
（八）纳尔股份新厂房进展顺利，基建项目已经竣工，2016年已投入使用。高速背胶机、新型分切机投入使用，完成设 备升级换代。
（九）公司始终坚持人才优先的人力资源理念，运用各种方式有效地调动员工的积极性，吸引和保留优秀管理人员和业 务骨干，提高公司的向心力和凝聚力，促进公司健康持续发展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 单透产量和库存较上年增加30.33%和61.32%，主要系单透产品销售形势较好，年末备货较多，产量和库存较上年有较大幅 度增长
涂层喷印材料产量和库存较上年下降32.58%和34.02%，主要是公司调整产品结构，重点发展车身贴和单透膜，导致涂层喷 印材料产量和库存下降
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明 车身贴及单透膜制造费用增加主要是由于公司报告期自产原材料占比上升所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司2016年度投入研发经费2320.35万元，占营业收入比重为4.23%，当期研发投入比上期增加632.74万元。通过加大研发经
费的投入：1）开发新产品，2）改进和提升原有产品性能、生产工艺；提升公司产品的市场竞争力，增强公司盈利能力。对 公司未来发展产生正面积极作用。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 子公司研发项目增加导致报告期研发投入金额增加。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额减少较多的原因是2016年货币资金中用作银行承兑汇票的保证金以及质押的 定期存款金额较大，导致其他与经营活动有关的现金流出较多
投资活动现金流入减少较多，主要是2015年收回的理财产品较多所致 投资活动现金流出减少较多，主要是2015年购买理财产品较多和高性能数码喷印材料生产建设项目一期和三
期的投入
筹资活动现金流量流入增长较多，主要是2016年公开发行新股募集资金所致 筹资活动现金流量流出减少较多，主要是2015年分配股利所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末的资产权利受限情况：其他货币资金，期末账面金额49,216,023.04元，系银行承兑汇票保证金和已质押的定期 存单。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元




、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年，全球经济将继续稳步增长，中国经济增长将继续放缓。新兴市场和发展中国家整体经济增长将受到国际贸易和 投资疲软、生产率增长迟缓等不利因素影响。发达经济体中，美国经济持续复苏，这主要得益于制造业的复苏和投资规模的 扩大。美元加息，人民币汇率稳中有降，并保持窄幅波动态势。原油等大宗商品探底回升，企业经营成本将上升，外部环境 仍然复杂多变。
（一）主要经营目标
2017年营业收入持续上升，成为全球有影响力的品牌。
（二）主要经营计划
1、营销模式与时俱进，制定公司新的营销战略并推进。2017年将推动营销创新，确定并实施未来3-5年新的营销战略， 实施品牌、服务战略。加强销售管理工作，推进营销部门的整合。
公司从以产品为导向转为以顾客为中心，以市场为导向，更加重视企业与顾客粘性，致力于延长客户合作周期。 企业要更加注重利用信息技术和信息传播全球化的趋势，大力发展网络营销方式。 2017年，公司将加大市场开拓力度，对国外市场加强渗透，通过国际展会、客户拜访，更加贴近客户，在巩固发达国家
市场的情况下，继续拓展新兴的发展中国家市场；国内市场方面，加大对中西部二、三线市场的开发，经销商渠道进一步下 沉到2线城市，建设异地仓库，更加快速服务客户，加大对经销商扶持力度。
2、建设“以人为本”的企业文化。在现代市场经济条件下，企业文化也是会随着环境的变化而变化的，通过企业文化这 一新型的管理方式能够控制企业的经营活动与变化的环境相适应。人才只有在好的企业文化条件下才会用好、留住。企业文 化建设是增加企业的凝聚力、向心力，保持持久竞争力的核心内容。
加强安全管理，消除安全隐患，组织安全培训和安全活动。
3、加强产品质量管理，推动全员质量管理，为客户提供稳定优质产品。充分发挥，新一代高速生产设备性能改善生产 条件，提高生产效率。
4、充分发挥研发中心的功能，开发高性能车贴、新型涂层材料等新品，改进和完善产品生产工艺，通过技术改造，提 高生产效率，开发出环保、功能性新产品，为公司赢得客户提供核心技术上的支撑。
5、进一步优化公司内控制度，公司组织结构调整及部门职能优化，升级公司信息化系统，为公司业务提供进一步支撑。
6、继续大力培养和引进管理、技术、信息化、投资等领域的高端专业人才，完善公司的考核体系，搭建合理的人力资 源体系。
7、加强英飞莱斯、淘宝、阿里巴巴等网上商城的推广，推广车身保护美饰产品，为私家车主提供创意美饰和后续服务， 培育企业新的亮点。
8、发挥产融结合优势，整合行业资源，发现更多发展机会，加快企业做大做强。
9、完善公司治理结构，严格履行决策程序，确保合规，提高信息披露质量，服务好中小投资者。 公司未来面临的风险如下：
（一）市场竞争加剧的风险 数码喷印材料行业具有较强的国际化特征，国内厂商面向全球市场、参与全球竞争。在全球市场中，欧美等发达国家和
地区的少数国际领先企业在技术工艺、知识产权、生产能力、产品种类、品牌影响、渠道建设和市场份额等方面具有突出的 优势。出于成本等因素的考虑，欧美等发达国家厂商在其国内逐渐专注于研发、品牌、渠道等建设，加强在发展中国家投资 组织生产或通过OEM/ODM 等方式从发展中国家厂商采购所需的产品，强化巩固其在全球市场的竞争优势，加剧了国内厂 商在出口和内销市场的竞争压力。
在中国发展成为全球数码喷印材料主要生产基地的过程中，国内厂商存在着重复建设、同质化竞争的问题，导致数码喷 印材料国内及出口市场中竞争激烈。同时，国内数码喷印材料行业尚未建立统一的行业标准，部分企业通过采用性能相对低 端的低质原材料等可能牺牲产品品质的措施以降低成本参与竞争，导致行业存在一定的无序竞争状况，进一步加剧了市场竞 争。国内外同行业竞争者数量的增加、竞争策略的改变以及竞争实力的增强，可能加剧市场竞争，并对公司经营产生不利的 影响。
（二）行业周期波动的风险 数码喷印材料广泛应用于户外广告、装饰美饰等领域，其市场年度需求受国内外宏观经济以及商业活动、政治活动、文
体活动等活跃度变化的影响而表现出一定的周期性。 宏观经济对商业活动活跃度有着重要的影响，宏观经济增长较快，则商业活动活跃度增加，从而带动数码喷印材料的市
场需求；反之，则减少数码喷印材料的市场需求。目前，世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂，经济复苏仍面临较大的不 稳定性和不确定性。我国经济发展中不平衡、不协调的矛盾和问题仍很突出，未来宏观经济面临经济增长放缓和经济结构调 整的双重压力。若国内外宏观经济增长放缓或处于不景气周期，则将对公司市场销售情况产生不利影响。
数码喷印材料在政治活动、文体活动中广泛应用，政治文体活动活跃的年度，数码喷印材料的市场消耗量一般会有所增 加。全球政治活动、文体活动具有一定的规律性和周期性，政治文体活动的减少将对公司经营产生一定程度上的不利影响。
（三）原材料价格波动的风险 报告期内，公司生产经营所需的主要原材料包括PVC膜、PVC树脂、压敏胶、底纸和基布等，合计占生产成本的比重达
70%左右。前述原材料主要属于石油化工、纸制品加工等领域，其采购价格与国内外石油化工、纸浆等大宗商品价格走势密 切相关。
由于公司产品价格调整与原材料价格变动在时间上存在一定的滞后性，而且变动幅度也可能存在一定差异，因此，如果 主要原材料价格的波动过于频繁、幅度过大，将直接影响公司原材料采购成本，对公司原材料管理、成本控制带来一定的压 力，进而影响公司经营业绩。
（四）产品价格下降的风险 报告期内，受石油基础化工产品价格下跌的影响，主要原材料采购价格下降，公司总体上相应调低了部分车身贴、单透
膜等产品的销售价格，不排除未来受市场竞争加剧的影响而促使产品价格进一步下降，从而对公司经营产生不利影响。
（五）销售模式可能存在的风险 公司的销售方式，按照品牌划分，包括自主品牌和ODM（贴牌）；按照渠道划分，可以分为直销和经销。其中，如果
过多依赖经销商渠道，不仅会使公司让出部分的产品利润而削弱盈利能力，还可能导致对终端客户的信息不够深入了解而不 能及时更新产品或服务，而且，如果经销商出现自身管理不规范或者代理竞争对手产品等问题，也会增加丢失部分甚至整个 区域终端客户的风险。
（六）依赖主要客户的风险 报告期内前5大客户收入合计占比分别在20.81%左右，不排除公司依赖主要客户所产生的业务经营风险。
（七）出口退税政策变化的风险 根据财政部、国家税务总局（财税[2012]39号）《关于出口货物劳务增值税和消费税政策的通知》的规定，生产企业自
营或委托外贸企业代理出口自产货物，除另有规定外，增值税一律实行免、抵、退税管理办法。 公司及全资子公司英飞 莱斯出口产品分别实行“免、抵、退”和“免、退”的计税政策。 作为促进行业结构调整的手段之一，出口退税率与行业整体发展情况、出口情况密切相关。在2008年金融危机冲击下，出口 退税率的上调一定程度上缓解了行业的部分压力。但如果国家调整出口退税政策，调低公司主要产品的出口退税率，将会对 公司的盈利水平产生一定程度的间接影响。
（八）汇率波动的风险 报告期内，公司产品以境外销售为主，主要采用美元结算，同时近几年人民币汇率以贬值为主，由于受国内外政治、经
济环境等多重因素的影响，人民币汇率波动的不确定性增强。
（九）产能扩大的市场开发风险 公司募集资金投资项目包括“高性能数码喷印材料生产建设项目（三期）”、“数码喷印材料工程技术研发中心建设项目”
以及“国内营销网络建设项目”等三个项目。上述项目建成后，公司现有主导产品车身贴、单透膜产能将分别增加4,700万平 方米和1,300万平方米。
募集资金投资项目需要一定的建设期和达产期，在项目实施过程中和项目实际建成后，如果市场环境、技术、竞争对手 策略、相关政策等方面出现重大不利变化，公司产品仍将面临新客户开发的挑战以及市场销售风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。