第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司克服宏观经济形势复杂、经济增速放缓等不利因素，积极开拓业务，总体业绩维持了增长态势，合并报表 范围内实现营业收入79968.50万元，同比增长27.70%；实现利润总额9502.98万元，同比增长27.71%；实现归属于母公司股 东的净利润7932.10万元，同比增长32.44%。
报告期内，公司开展的主要工作有：
1、开拓业务：积极提高客户销量。2016年是家电行业、汽车行业充满变革、结构升级的一年，面对不断升级的客户需 求和市场竞争环境，公司进一步完善了营销渠道，努力扩大市场占用率，深化原有战略性客户的同时拓展新客户。2016年改 性塑料实现收入40,808.33万元，同比增长29.69%；热塑性弹性体实现收入26,062.02万元，同比增长36.43%；色母粒实现收 入12,456.56万元，同比增长10.54%。
2、技术创新：2016年公司加强了研发创新力度和研发投入，提升自主创新能力。在提升原有产品技术的基础上，不断 开拓新产品，一方面进军医疗卫生、石油钻井、航天航空、武器部件密封件等高精尖领域，加速产品的橡胶替代与进口替代 进程；另一方面充分把握汽车、家电等行业换代、升级趋势，不断开发新产品，满足市场对产品性能不断提升的需求。
3、人才建设：公司一贯坚持“以人为本”的管理理念，强调以积极向上的企业文化氛围来不断增强公司员工的凝聚力。公 司在热塑性弹性体、改性塑料与色母粒研发方面打造了一支技术过硬、经验丰富的专业科研团队。2016年公司加大技术、营 销、管理等高级人才的引进，特别是吸纳行业高级研发人员、技术人员、营销人员和管理人员，并建立人才梯队储备。通过 建立一套完善的激励和考核政策，充分调动各团队的积极性、主动性与创造性；公司不断改善员工福利水平，确保员工总体 收入不断提高，为全体员工创造良好的生活和工作环境。
4、精益管理：公司持续推行精益管理，加强现场标准化、现场可视化和6S管理。建立科学的采购、生产和销售管理体 系，让全体员工积极参与、主动改善，取得了显著效果，特别是员工的精益管理意识得以增强，持续改进的思想深入人心， 员工得到了锻炼与提升，产品质量与运营效率上了一个新的台阶。
5、募投项目建设：2016年公司根据优化产品结构、提升核心产品供应能力的需要，更新改造现有设备、购置新设备并 加快部分募投项目建设。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 改性塑料的生产量、销售量和库存量增长与改性塑料营业收入和业务规模增长匹配。
2. 热塑性弹性体的生产量、销售量和库存量增长与热塑性弹性体的营业收入和业务规模增长匹配。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年12月11日，经本公司第二届董事会第十次会议决议，决定以自有货币资金在山东省烟台市龙口市设立全资子公司 山东道恩特种弹性体材料有限公司，该公司注册资本为人民币1,500万元，实际出资25万元。2015年12月22日，本公司取得 了龙口市工商行政管理局核发的企业名称预先核准通知书；本公司已于2016年2月1日完成该公司的工商注册登记手续。


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为满足公司发展需求，公司购置先进研发设备、加强技术人才的培养、与知名科研单位合作等，不断提高公司研究开发
的能力和技术创新的水平，推动产业技术升级换代，提升产品的科技含量和附加值，巩固公司的核心竞争力。截至2016年12 月31日，公司已取得发明专利17项，实用新型专利30项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2016年度，筹资活动产生的现金流量净额比2015年度增加627.80%主要是因为公司首发申请通过证监会审核，募集资金于
2016年12月30日到账，使得筹资活动产生的现金流量变化较大。相应的，2016年度现金及现金等价物净增加额也较2015年度 变动较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异的原因主要是经营性应收项目、经营性应付项目、 存货等的增减波动。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

见“第十一节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”的“76.所有权或使用权受到限制的资产”。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

生产、

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

1、热塑性弹性体行业发展情况

①2017年全球对热塑性弹性体的需求预计将达到580万吨：近年来，TPV制造商不断进行的产品创新推动了下游应用市 场的发展，他们在不同的应用领域以这些材料取代传统橡胶。此外，随着全世界燃油经济标准日趋严格，TPV的需求越来越 受到汽车轻量化的推动。根据美国咨询机构Freedonia的预测，到2017年，全球对热塑性弹性体的需求将达580万吨，市值超 过200亿美元。②亚太市场是热塑性弹性体最大的市场：预计到2019年，亚太地区对热塑性弹性体的需求将以高于平均增速 的增长速度占接近全球总需求的一半。中国作为世界最大的TPE消费国，未来对热塑性弹性体的需求继续以超过8%的速度 增长。③TPV是增长最快的品种之一：在汽车、建筑密封以及医疗卫生市场，对TPV的需求很强劲。近年来汽车环保法规的 实施又将会大幅增加对TPV的需求。
2、改性塑料行业发展情况

改性塑料是典型的技术进步和消费升级受益行业，得益于全球汽车、家电、办公设备、电动工具和玩具等产业加速向 中国转移，凭借在劳动力以及其他生产要素方面的成本优势，我国已成为这些领域的制造业大国，并借此推动了国内改性塑 料行业的发展；消费升级使中国的汽车、建筑、家电、IT加工等产业进入高速增长期，随着人们对材料性能要求的不断提高， 我国正成为全球改性塑料最大的市场和主要需求增长动力。根据《2013-2017年中国改性塑料行业市场前瞻与投资战略规划 分析报告》，2014-2020年期间，全球改性塑料需求复合年增长率将达4.6%。2015年行业规范，新政策出台进一步调整改性 塑料产业结构，行业规模有望进一步扩大，工业总产值将超过1,500亿元，“十三五”时期是我国改性塑料行业发展的关键时 刻。预计未来行业“十三五”主要发展目标：改性塑料制品产量年均增长15%左右，工业总产值年均增长12%左右，利润总额、 利税总额年均增长16%左右，进出口贸易额年均增长10%左右，新产品产值率和科技进步贡献率分别提高到10%和40%，发 展潜力巨大。
3、色母粒行业发展情况 全球工业分析公司报告称，到2017年全球色母粒市场规模将达82.5亿美元。未来几年国际市场需求增长速度在很大程度
上将取决于亚太地区、拉丁美洲、东欧、中东及非洲等发展中经济体的需求增速。全球色母粒市场需求将以每年6%的复合 增长率增长，中国对色母粒的年均需求增长率在20%左右，亚洲其他国家对色母粒的年均需求增长率在7%-9%。根据TechSci Research公司发布了最新研究报告《中国 2020年色母粒市场的预测及机遇分析》（China Masterbatch Market Forecast & Opportunities, 2020），中国的色母粒市场将从2015年-2020年以年复合增长率12%的速度强劲增长。TechSci Research公司指出， 包装、建筑、汽车行业等终端用户行业的发展，小包装的普及、塑料加工设备和塑料产品的销售和分销网络的扩张，以及软 包装市场的增长等等一系列因素都推动了中国的色母粒市场。
（二）公司未来发展战略及经营计划 公司的发展战略及经营计划包括：（1）热塑性弹性体、改性塑料、色母粒三类产品客户资源具有重叠性，一种产品的
开拓往往代表客户对公司的认可。因此，公司未来客户的开发将实现一点突破，全面开花，相互带动、协同发展。（2）充
分发挥TPV的橡胶替代作用，加速传统橡胶制品行业的市场占领；另一方面加速热塑性医用溴化丁基橡胶产品的推广，实现 对热固性溴化丁基橡胶替代，引领市场需求。（3）充分利用公司高水准、多元化的研发平台，把握行业发展脉搏，在继续 提升原有产品技术的基础上，不断开拓新产品，一方面进军医疗卫生、石油钻井、航天航空、武器部件密封件等高精尖领域， 加速产品的橡胶替代与进口替代进程；另一方面充分把握汽车、家电等行业换代、升级趋势，不断开发新产品，满足市场对 产品性能不断提升的需求。（4）公司基于多年经营建立起的营销与服务优势及对行业未来竞争格局的判断，计划进一步扩 大专业营销、服务团队，在主要地区增加营销、服务人员，增强营销、服务实力；不断为客户创造新价值，提升客户忠诚度， 开拓大型战略型客户；通过参加展览会、技术交流会、新产品推广会等形式，加强客户对公司产品的认知度，促进公司产品 的推广。公司将进一步建立和完善国际市场营销网络，加强与国外有实力的代理商的合作，完善地区售后服务。（5）公司 坚持“以人为本”的管理理念，强调以积极向上的企业文化氛围来不断增强公司员工的凝聚力。公司将在热塑性弹性体、改性 塑料与色母粒研发方面打造一支技术过硬、经验丰富的专业科研团队。
（三）公司可能面对的风险
1、经营成果受下游行业波动影响的风险 公司成立以来专注于热塑性弹性体（主要为TPV）、改性塑料和色母粒产品的研发、生产、销售和专业服务，产品主要
应用于汽车工业、家用电器、医疗卫生、轨道交通、建筑工程等领域。报告期内，以汽车、家电为代表的下游行业的快速发 展相应带动了公司业务的发展，但如果下游行业受到宏观经济、进出口贸易环境、汇率波动等诸多因素影响出现不利变化， 将减少其对公司所在行业产品的需求，对公司的经营成果造成不利影响。
2、主要产品原材料价格波动的风险 本公司产品主要原材料包括PP、ABS、PA、EPDM等。上述原材料多为合成树脂，市场价格受石油价格波动影响较大。
合成树脂是原油经过裂解、重整形成基本的化工原料，再经过聚合得到。因此，原油价格变动是影响合成树脂成本变化的重 要原因，原油价格的波动将会通过产业链层层传导最终影响到产品的成本，若原油价格上涨过快，生产企业则会面临生产成 本上升的压力。由于公司产品销售客户主要为汽车工业、家用电器、医疗卫生、轨道交通、建筑工程等领域的厂商，上述行 业在我国基本处于完全竞争状态，因此，原材料价格波动导致产品成本上升的风险可能无法完全、及时通过产品提价转嫁给 下游客户，从而影响公司利润水平。
3、募集资金投资项目新增产能的市场开拓风险 本次募集资金投资项目包括动态全硫化热塑性弹性体（TPV）扩建项目等，募投项目的产品具有技术先进、性价比高、
市场空间巨大等优势，代表了当前国内动态全硫化热塑性弹性体领域的领先水平，且公司已对募集资金投资项目进行了认真 的市场调查及严格的可行性论证。募集资金项目建成后，公司动态全硫化热塑性弹性体（TPV）产能将大幅提高。由于公司 产品性能与国际同类产品性能相当，在汽车工业、家用电器、医疗卫生、轨道交通、建筑工程等领域得到广泛应用，市场空 间较大。虽然巨大的市场需求为本次募集资金投资项目的成功实施提供了有力的保障，但由于公司募投项目建设周期为2-2.5 年，不排除在此期间由于技术进步，新产品的开发，以及宏观经济形势发生变动，造成产品市场需求发生变化、市场开发不 甚理想等情形，募投项目面临一定的市场开拓风险。
4、应收账款回收的风险
2016年，公司应收账款随着公司销售规模的增长而增长，未来应收账款将随着销售规模的扩大而进一步增加，如个别客 户经营状况发生恶化，支付能力下降，公司存在部分应收账款不能正常收回的风险。
5、经营活动产生现金流量净额波动风险
2016年，公司经营活动产生的现金流量净额与净利润有一定差异，公司存在经营性现金流不能与经营业绩同步增长，从 而影响公司盈利质量的风险。
6、核心技术失密和核心技术人员流失的风险 高分子复合新材料行业是涉及多门学科的高技术产业，是技术密集行业，新技术、新工艺和新产品的开发和应用是本公
司赢得市场的关键。公司近年来取得了大量的研发成果，多数研发成果已经通过申请专利的方式获得了保护，部分研发成果 尚处于专利的申请过程中，还有部分研发成果和工艺诀窍是公司多年来积累的非专利技术。如果该等研发成果失密或受到侵 害，将给公司生产经营带来不利影响。同时，在市场竞争日益激烈的行业背景下，不排除核心技术人员流失的可能性，若核 心技术人员流失，公司技术保密和生产经营将受到不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。