第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，面对世界经济深度调整和国内经济增速放缓的压力，中国政府坚持稳中求进，扎实推进稳增长、调结构、惠民 生，大力推进供给侧改革，经济形势出现了一些积极变化。但是，整体经济形势依然严峻。面对严峻的宏观经营环境，公司 铭记自己的社会责任和股东责任，致力于为社会带来价值的同时为我们的股东和员工创造更多的价值。
报告期内，在国内外经济形势复杂严峻、市场竞争激烈的不利环境下，公司在董事会和管理层的正确领导下，强化内部 管理，注重新产品的研发，坚持以市场为导向，不断加大市场开拓力度。报告期内，公司的市场占有率不断提高，实现营业 收入143908.29万元，同比增长26.57%。外贸销量同比增长17.60%，汽车革市场销量较2015年翻倍。同时，通过国内外各种 展会、专场推介会和重点市场实地走访加强了对终端市场的渗透，提升了公司在终端市场的影响力。
报告期内，公司的经营情况主要如下：
（一）启东一期第一阶段项目顺利投产 从2015年3月破土动工，到2016年顺利投产，再次创造了工程项目的“华峰速度”、“启东激情”。启东一期第一阶段项目的
顺利投产，进一步提升了公司的生产能力，规模效益凸显。
（二）技术创新支撑可持续发展 公司坚持研发创新，不断加大新技术的研发投入，巩固和提升现有的技术优势，为公司迎接高端制造业发展提供了强有
力的技术支持，有利于进一步提升公司的核心竞争力和市场地位。2016年，公司获得授权发明专利5项，参与制定行业标准5 项、国家标准3项，“高仿真吸湿透气鞋里衬用超纤皮的开发和应用”被评为全国工商联2016年民营企业项目类科技成果二等 奖。除了在传统应用领域的产品技术开发外，还开发出了一批重点突出功能性、时尚性和科技感的产品，并在2016年9月份 的皮革展、10月份的服装面料展上一级向汽车主机厂、国外客户的推介会上亮相。
（三）节能减排增效、安全生产稳步推进 节能减排是公司的一项长期工程，2016年，公司的节能减排工作取得了一定的实效。全年未发生重大火灾、泄露、伤亡
和群体职业病事件。
（四）设备改造井然有序
2015年，公司完成了煤改气，2016年公司继续推进对煤改气后续设备改造工作，以确保燃气设备的稳定性和安全性。节 能环保设备的创新、改造以及新技术、新设备的引入工作也都井然有序的开展，确保了公司的安全、环保生产和成本节约。
（五）MES项目推进初见成效 随着信息技术的普遍应用，把信息技术引入生产、管理流程，可以更有效地实现公司经营管理活动的运营自动化、管理
网络化和决策智能化。公司一直以来都非常重视信息化管理系统的应用，报告期内，公司MES项目已经在生产系统落地上 线，在一定程度上实现了信息集成和效率提高，该项目还获得了上海市金山区信息化发展专项资金项目的立项和30万元的财 政专项资金。
（六）企业管理不断优化 在企业管理方面，不断完善公司治理结构、优化管理能力。公司在2016上海民营制造业中列第36名，在2016上海制造业
企业中列第83名，比2015年的第45名和第87名都有了提升。同时，公司还获得了”第五届全国纺织行业管理创新成果优秀奖“， 这是对公司经营管理的一种肯定。
（七）稳步推进人才队伍及企业文化建设 人才是企业最大的资产，是企业的核心竞争力，公司一直尊重人才、重视人才，把引进人才作为推动企业发展的重大战
略，公司坚信把握住了人才，公司才有推动产业升级、技术革新的动力。报告期内，公司通过加强多层面的个人能力提升保 障机制，确保管理团队和核心人员在企业文化和制度方面，找到更高更广阔的价值空间。
二、主营业务分析

1、概述

公司2016年实现营业收入1,439,082,922.42元，同比增长26.57%，由于上海厂区实施了清洁能源改造，启东厂区的固定资产 折旧较大，造成成本上升，全年实现净利润100,548,129.90元，同比下降15.46%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明 上海厂区煤改气造成燃动力成本大幅上升，启东厂区折旧较大，造成制造费用成本大幅上升

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司一直以来都非常重视研发工作，根据公司的发展战略及实际需求，并结合市场开拓和技术进步，科学地制定了研发
计划，并强化了研发全过程管理，规范研发行为。报告期内，公司在多项重点应用领域中促进了研发成果的转化和有效利用， 不断提升公司自主创新能力，为公司可持续发展奠定了基础。
2016年公司共申请专利14项（其中发明专利申请11项，实用新型专利申请3项）。共获得授权专利5项（其中发明专利5 项）。截至2016年底，公司拥有自主知识产权的专利共41项，其中：发明专利31项，实用新型专利10项。2016年公司获得授 权的专利情况如下：
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用



，

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 应收账款增加，子公司投产，现金流出增加

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）截止2016年12月31日，公司货币资金中使用受限制的金额有158,640,302.08元；其中：银行承兑汇票保证金
2,041,500.00元，信用证保证金14,390,302.08元，质押的美元银行存单3,500,000.00美元，利率掉期质押的美元存款
17,000,000.00美元。
（2）截止2016年12月31日，公司以原值为86,494,119.90元、净值为39,184,297.64元的房屋及建筑物及原值为 9,165,650.01元、净值为6,770,799.55元的土地使用权为公司在中国银行上海市金山支行自2014年9月12日起至2019 年9月12日止签署的不高于人民币230,000,000.00元的全部债务提供抵押担保。 截至2016年12月31日，公司在上述抵押合同下已开立未到期的信用证金额为2,875,628.00美元；已开具未到期的银 行承兑汇票金额为11,156,647.07元，期限为2016年8月23日至2017年2月23日。 截至2016年12月31日，公司在上述抵押合同项下借款总金额为95,000,000.00元，其中：40,000,000.00元的借款期限 为2016年7月18日至2017年7月18日；30,000,000.00元的借款期限为2016年7月25日至2017年7月25日；25,000,000.00 元的借款期限为2016年9月19日至2017年9月19日。
（3）截止2016年12月31日，公司以原值为114,784,109.46元、净值为93,014,664.59元的房屋及建筑物及原值为 51,324,774.00元、净值为45,316,767.54元的土地使用权为公司在中国工商银行上海市金山支行自2015年9月25日至
2020年9月25日发生的不高于人民币168,490,000.00元的全部债务提供抵押担保。 截至2016年12月31日，公司在中国工商银行上海市金山支行无相关债务余额。
（4）截止2016年12月31日，公司以3,500,000.00美元的定期存单为企业在中国工商银行上海市金山支行金额为
20,000,000.00元，期限为2016年9月27日至2017年9月22日的短期借款提供质押担保。
（5）截止2016年12月31日，江苏超纤以原值为130,692,296.91元，净值为124,811,141.26元的土地使用权为江苏超纤 与中国工商银行股份有限公司启东支行签订的自2015年9月14日至2021至9月13日不高于126,800,000.00元的全部债 务提供抵押担保。同时经2015年4月17日召开的公司第二届董事会第二十三次会议审议通过，公司为全资子公司江 苏超纤向中国工商银行启东市支行申请的500,000,000.00元银行授信提供连带责任担保，期限为5年。在上述担保合 同项下，江苏超纤与中国工商银行启东支行签订了提款额度为272,500,000.00元固定资产借款合同。 截至2016年12月31日，江苏超纤借款总额为142,625,000.00元；其中：20,000,000.00元的借款期限为2016年10月20 日至2019年12月18日；20,000,000.00元的借款期限为2016年11月16日至2021年9月10日；20,000,000.00元的借款期限 为2016年12月6日至2021年6月18日；82,625,000.00元的借款期限为2016年12月14日至2020年9月19日。 截至2016年12月31日，江苏超纤在上述担保协议下已开出未到期信用证金额为76,420.00美元、516,000.00欧元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 超纤材料是在充分剖析天然皮革的微观结构和性能的基础上开发出的完全可以替代天然皮革的高档人工制革，其核心
技术是海岛型超细纤维加工技术。由于海岛型超细纤维与天然皮革所具有的超细胶元纤维极其相似，使其在强度、舒适性、 透气透湿性和手感上与天然皮革相媲美，甚至在耐化学性、抗皱性、耐磨性、可加工适应性以及质量均一性等方面更优于天 然皮革，是人工制革的第三代产品，是PVC人造革和普通PU合成革的升级产品。虽然受到宏观经济的影响，近年超纤市场 整体表现低迷，但2016年公司通过新产品的开发和新领域的开拓，开始了产品的转型，随着人们生活水平的提高导致对人造 革合成革产品消费需求的提升，我们认为超纤产品仍有极大的发展空间。
（二）公司未来发展战略规划及2016年经营计划
1、未来发展战略规划 根据公司中长期发展战略，“产业发展是基础，管理是发展的保障，人才是发展的支撑”，公司将持续加大品牌投入，提升研 发能力和自主创新能力，并打造高素质、高效率的人员团队，严格贯彻执行公司的发展战略。同时，抓住国家产业升级的有 利时机和“中国制造2025”的国家制造业蓝图，进一步完善产业布局，继续做大做强超纤材料产业。
2、2017年经营计划 在2017年及今后一阶段，公司将全力以赴完成董事会下达的各项生产工作任务，2017年工作思路和基本安排，主要如下： 1、在产业方面：继续做好启东基地的生产经营和项目扩建两条战线的攻坚战。确保已投产的一期第一阶段保质保量稳定运 行，一期第二阶段在2017年第二季度试生产，同时要做好启东二期的项目建设、设备技术及商务采购、安装、土建等工作。 要进一步巩固我们的既有市场优势，不断开发新兴市场，挖掘新的利润增长点，开拓市场营销工作新局面。同时，还要进一 步加大力度开发国际市场，在品牌推广方面持续发力。 2、在管理方面：继续优化流程，以预防为主，减少管理失控、消除潜在隐患，提高企业的运营效益，做到向管理要效率、 要效益、要安全；进一步强化管理干部的工作作风管理，要求管理干部要沉下去，崇尚实干，必须关注现场，掌握第一手资 料，及时发现并解决问题，不能只是坐在办公室里遥控指挥。还要做到言必行，行必果；进一步加强目标管理。 3、在人才方面：着力在完善薪酬和绩效体系设计、提高执行力上下功夫，要让公司的发展成果更好地惠及员工，进一步激 发员工的动力和潜力，鼓励层层担当、人人作为，以真干实干推动企业发展。 4、在安全环保方面：要继续强势推进节能减排和安全环保工作，加强安全管理，做到严控安全、严控环保、严控质量、严 控成本。 5、在技术创新方面：要着力在增强竞争力上求突破，要在扩大产能的同时，增加差异化、高附加值产品，开拓新兴应用领 域，实现由“做大做强”向“做强做大”的战略转变。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用