第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，面对全球经济的下行压力，公司所在行业竞争不断加剧，下游部分行业仍存在产能相对过剩 行业不景气的状况，主要原材料价格又大幅波动，这给公司的经营业绩带来很大压力。公司通过加大研发 力度，不断进行工艺改进，提高产品质量，深入挖掘市场潜力等一系列举措，克服了不利因素的影响，取 得了产销量和收入同比增长的目标，并维护了销售产品稳定的利润率水平。但报告期受计提资产减值损失 保理业务亏损及期间费用增加等因素影响，造成利润的大幅下降。
报告期，公司实现营业总收入87,351.47万元，同比增长8.53%；实现营业利润2,315.75万元，同比下 降60.75%；实现利润总额2,442.47万元，同比下降61.10%；实现归属于上市公司股东的净利润1,781.12万 元，同比下降62.35%。
报告期影响业绩的主要因素是： 首先，公司所在行业竞争日益激烈。ACR产品已进入成熟期，介入门槛相对较低，近几年国内同行又
扩充了产能，同行业竞争更为激烈；MBS产品虽然技术门槛较高，国内大多依赖进口，但公司产品质量达 到国际先进水平后，国外著名厂商为了维护国内MBS市场，也采取降价销售策略，这对公司MBS产品造成较 大冲击。行业竞争的加剧降低了产品利润率水平；
其次，公司下游部分行业不景气。公司下游部分行业，特别是管材、型材行业，受到房地产和基建行 业低迷的影响，产能过剩，行业不景气,目前正处在行业整合期；
第三，原材料价格大幅波动。2016年第四季度至2017年一季度，公司主要原材料甲基丙烯酸甲酯、丁 二烯、丙烯酸丁酯、苯乙烯的价格大幅波动。甲基丙烯酸甲酯自2016年10月至2017年3月价格呈大幅上涨 趋势，丙烯酸丁酯自2016年12月至2017年2月价格呈大幅上涨趋势，丁二烯自2016年10月至2017年2月呈剧 烈上涨趋势，2017年3月又呈剧烈下跌趋势。公司产品的价格相对于原材料价格变动具有一定的滞后性， 因此在短期内不能完全抵消原材料成本上涨所带来的风险；原材料价格快速下跌会导致产品价格下跌，高 价采购的原材料会使得公司生产成本相对较高，从而降低公司的盈利能力，如果高价原材料消化不及时， 会对企业的生产经营产生一定影响。报告期公司原材料价格较大的波动幅度及较高的频繁程度影响了产品 的利润率；
第四，保理业务实现的利润同比大幅下降。子公司瑞丰保理报告期实现净利润-444.01 万元，与去年 同期相比减少 1,099.98 万元。2015 年度公司开展的两笔保理业务，一次性收取了财务顾问费，而 2016 年
度公司停止了新保理业务的开拓，两笔保理业务收入低于融资利息支出，导致保理业务亏损； 第五，计提资产减值损失。依据《企业会计准则第 8 号-资产减值》和公司的会计政策，2016 年度计
提应收账款坏账准备 539.38 万元；计提其他应收款坏账准备 1,007.10 万元（因 2017 年 4 月公司终止重

大资产重组，根据谨慎性原则全额计提 2016 年 11 月支付给江苏和时利新材料股份有限公司的发行股份支 付现金购买资产订金 1,000.00 万元）；计提固定资产减值 261.42 万元（公司计划对 MC 抗冲改性剂联产 ECH 项目进行技术改造，需要拆除部分设备）;
第六，期间费用增加。报告期 PVC 助剂产品销售量同比增长 13.91%，产品销售业务税金及附加增加 335.77 万元；销售费用增加 605.36 万元，主要是销售业务经费增加 786.99 万元；管理费用增加 514.40 万元，主要是子公司 MC 和 ECH 工程暂时未投产而计提固定资产折旧 570.77 万元。
报告期开展的主要工作：

（一）继续研发新产品，改进工艺; 报告期，面对激烈的竞争环境，公司一方面坚持自主创新，加大研发力度，使得现有产品质量更加稳
定，性能不断提高，也研发出了更加适应市场需要的新产品；另一方面，不断进行工艺改进，提高自动化 水平，使得生产稳定，节能降耗，提高了生产效率。
（二）继续挖掘市场潜力，拓展销售渠道； 报告期，公司面对下游行业整合、产能过剩的不利影响，公司一方面深入挖掘市场潜力，走进市场最
前沿，使得公司 ACR 制品在 WPC 地板和 SPC 地板市场抢占先机；另一方面，加强销售管理，加强风险管控 第三方面，公司物流部门、市场服务部门与销售部门通力合作，全面提升了销售服务质量。以上举措使得 公司在严峻的市场环境下，仍取得销量和销售收入同比提高的成绩。
（三）终止 2015 年度非公开发行，停止开展商业保理业务； 2016年3月27日召开的第三届董事会第四次会议（临时会议）及2016年4月13日召开的2016年第一次临
时股东大会审议通过了《关于终止公司2015年非公开发行股票事宜的议案》。详情请查看公司在局巨潮资 讯网上披露的公告。与此同时，公司也暂停了商业保理新业务的开拓。
报告期瑞丰保理如期收回广东鹏锦实业有限公司已到期0.8亿元的应收保理款及保理服务费；如期收 回邯郸发兴房地产开发有限公司3亿元的应收保理款和保理服务费2685万元（详见2016年12月28日披露的
《关于子公司日常经营重大合同履行完毕的公告》）。至此，公司开展的保理业务全部完成。2017年，公司 无继续开展该项业务的计划。
公司将坚定不移的做好主营业务，坚持“实业兴邦”的理念，拒绝高风险投资，拒绝跨界投资，拒绝 脱实向虚。
（四）补选董事，聘任高级管理人员

2016 年 5 月，公司前董事总经理桑培洲、前董事副总经理蔡成玉、前董事副总经理董事会秘书张琳、 前财务总监张荣兴因年龄或个人原因辞职。2016 年 6 月，公司补选刘春信、宋志刚、邵泽恒为董事，聘任 周仕斌为总经理，聘任周海为副总经理，聘任许曰玲为财务总监，聘任赵子阳为董事会秘书。新聘董事及 高管人员，均具备相关任职资格及专业素质。
（五）筹划发行股份支付现金购买资产事宜 考虑到公司主营业务短期内难以实现突破性增长，以及受制于本行业总量有限等因素，报告期公司尝
试通过外延式并购协同效应明显、行业跨度小、整合难度低、技术含量高且业绩优秀的标的公司，以实现 公司的转型升级与跨越式发展。
公司股票于 2016 年 9 月 20 日停牌，并于 2016 年 12 月 12 日披露了重大资产重组草案等相关文件。

公司拟以每股 13.60 元发行价格发行股份 31,348,261 股并支付现金 37,272.30 万元，购买江阴华能企业 管理有限公司、冯放、瞿一锋、姚丽琴、夏磊、赵旦、樊建华、姚建国、汤菊兴和段洪启合计持有的江苏 和时利新材料股份有限公司（以下简称“和时利”）99.88%股权；同时以每股 13.70 元发行价格向 4 名特
定投资者发行股份募集配套资金，配套资金总额不超过 38,916.36 万元，拟用于支付本次交易的现金对价 和中介机构费用等本次交易相关税费。
若本次重大资产重组完成后，公司与和时利优势互补，协同效应明显，将改变目前业绩难以实现突破 增长的局面。另一方面，公司将主营业务拓展到高端材料领域，丰富产品线，实现多元化发展，为公司业 绩提升拓展新空间。
而在 2017 年 1 月 6 日召开的公司 2017 年第一次临时股东大会上，合计持股占公司总股本 26.35%的五 名股东通过网络投票系统投了反对票，致使本次重大资产重组方案未被批准。在本次股东大会召开后的未 来近三个月内，公司及各方为继续推进本次重大资产做了大量工作，但仍未取得相关重要股东的同意。鉴 于本次重大资产重组难以通过股东大会的批准，公司于 2017 年 4 月 7 日召开了临时董事会终止了本次重 大资产重组。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求:否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务 的披露要求：否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求:否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司报告期内通过调整生产和销售计划，努力减少库存产品资金占用，提高资金使用效率，导致期末
库存减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明：
公司报告PVC助剂产品生产入库数量与去年同期相比增加，所以直接材料成本以及制造费用增加。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 本报告期，公司在2015年度已经履行的商业保理业务结算完成后，未再继续做其他商业保理服务业务
报告期，公司商业保理服务业务实现净利润-444.01万元，与去年同期相比减少1,099.98万元。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司本年度陆续进行了高档透明板用MBS树脂、具有优异性能的新型加工助剂LP-551、耐候性高抗冲 ACR树脂等项目的研究开发。以上研发产品已经推向市场，取得了产品性能更高，质量更加稳定的目标， 为提高竞争力水平，提高市场占有率，提高效益发挥了重要作用。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 报告期，经营活动现金流入和经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要是报告期公司商业保理业
务结算，收回保理业务借款所致； 报告期，投资活动产生的现金流与去年同期变动主要是固定资产投资支出的影响； 报告期，筹资活动现金流出增加和筹资活动产生的现金流量净额减少主要是报告期公司保理业务结
束，归还融资借款所致； 报告期，现金及现金等价物减少，主要是归还借款融资所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量净额与实现净利润的较大差额，原因主要是：报告期公司收回保理业
务借款及利息产生经营活动现金流入，导致经营活动现金流入远大于当期实现净利润。扣除保理业务现金 流入影响后，公司经营活动产生的现金流量金额为4,122.76万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

期末，其他货币资金余额 30,400,000.00 元用于银行借款质押。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


月 13 日召开的第一届董事会第十五次会议审议通过，以募集资金置换募投项目“2 万吨/年 MBS 节能扩产改造工程”已先 期投入的自筹资金 2,250,000.00 元。为了提高资金使用效率，降低财务成本，经公司第一届董事会第十一次会议审议通 过，决定利用银行承兑汇票支付或背书转让支付募集资金投资项目建设款项，并从募集资金专户划转等额资金补充流动资 金。2015 年 2 月 13 日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于变更部分募投项目投向及实施地点并将结余 资金永久补充流动资金的议案》，同意将“2 万吨/年 MBS 节能扩产改造工程”变更为“1 万吨/年 MBS 节能扩产改造工 程”，变更后项目拟投入 30,000,000.00 元，将原有募集资金投资 11,359,025.48 元以自有资金投资，该项目剩余的
59,740,366.18 元（含派生利息）用于永久补充公司流动资金，并予以公告（公告编号：2015-011）。2015 年 3 月 6 日，
上述议案经 2015 年第二次临时股东大会审议通过。截至 2016 年 12 月 31 日，公司及子公司临沂瑞丰高分子材料有限公司
（以下简称“临沂瑞丰”）已累计使用募集资金 190,584,162.62 元，其中：2011 年度投入募投项目资金 4,839,824.00 元 实际募集资金净额超过项目投资计划的超募资金永久补充公司流动资金 13,855,016.31 元；2012 年度投入募投项目资金 48,341,353.09 元；2013 年度投入募投项目资金 15,789,863.82 元；2014 年度投入募投项目资金 11,619,944.84 元；2015 年度投入募投项目资金 41,772,544.97 元，“2 万吨/年 MBS 节能扩产改造工程”变更为“1 万吨/年 MBS 节能扩产改造 工程”后，项目投入由 85,500,000.00 元变更为 30,000,000.00 元，原有募集资金投资 11,359,025.48 元以自有资金投
资，该项目剩余的 59,740,366.18 元（含派生利息 用于永久补充公司流动资金 2016 年度投入募投项目资金 5,984,274.89
元。已累计取得募集资金银行存款利息扣除手续费后的利息净收入 6,729,470.54 元。公司募集资金余额为 324.23 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
瑞丰保理目前投资资本3,000.00万元，报告期实现营业收入2,883.98万元，占报告期公司合并营业收 入的比例为3.30%，实现净利润-444.01万元 。报告期，公司将上年度未完保理服务业务全部结算完成后 未再继续开展新的保理业务。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争环境和行业发展趋势 1、行业竞争环境
公司所处的行业竞争环境并未发生大的改变。近年来，本行业产能不断增加，又受下游市场容量有限 以及部分行业不景气的影响，目前竞争环境呈日趋激烈的状态。公司国内的竞争对手主要有日科化学
（300214）、东营万达、潍坊东临、淄博华星等，国外竞争对手主要有日本钟渊、韩国 LG、台塑等。 2、行业发展趋势
（1）公司 MBS 产品主要应用于透明和不透明片材领域、磁卡材料、包装材料、装饰材料及其他功能 膜材料等领域。该产品的下游主要是消费类领域，且应用越来越广泛，预计该产品的需求将呈现稳定增长 态势；
（2）公司 ACR 加工助剂和抗冲改性剂主要应用于 PVC 管材、型材、发泡板、木塑、WPC 地板及墙板、 SPC 地板及墙板等制品。PVC 管材、型材制品主要跟房地产和基建相关，目前该行业呈现产能过剩的特点 行业正处于整合中，预计未来会集中于大型生产商之中。公司产品在管材型材产品中添加份数也较低，预 计公司产品在该领域不会有大的增长；发泡板及木塑等制品应用广泛，如户外广告牌和展板、室内室外的 装饰材料等各领域，也主要是消费类领域，公司产品在发泡板木塑制品中添加份数也较高，预计该领域对 公司产品的需求也将呈现稳定增长态势；WPC 地板、SPC 地板是目前迅猛发展的装饰材料，其主要使用公 司 ACR 加工助剂产品。相比较实木地板、实木复合地板及陶瓷地板，WPC 地板、SPC 地板具有安全（阻燃 环保（无甲醛）、轻便、安装简易、防水不变形等特点，而且具有和木地板相近的美观效果。目前，该产 品已经在欧美发达国家迅猛推广，因出口呈现供不应求趋势，国内生产厂商大多将产品全部出口，所以国 内市场还未全面推广。随着国际市场需求的增长和国内市场的全面推广，预计 WPC 地板、SPC 地板的需求 量将持续上涨，生产厂商也在加快扩产。预计对公司 ACR 加工助剂产品的需求量将持续增长。
（二）公司的发展战略 公司致力于科研实力领先，品质一流，品种丰富，安全与环保并重的世界领先塑料助剂生产商。 发挥科研优势，打造世界领先的塑料助剂科研创新平台；引进和培养人才，实现从标杆创新向自由创
新的转变；以客户需求为导向，不断调整产品结构，推广公司产品的新应用。

（三）2017 年公司经营计划 1、加大研发力度，提高创新水平，推出质量更高更稳定、附加值更高、性能更好、更符合客户需求
的新产品牌号；
2、不断进行工艺改进，提高自动化水平和生产效率。2017 年计划完成 ACR 老车间 9000 吨落后产能的 改造，完成子公司 2 万吨 MC 抗冲改性剂联产 1 万吨 ECH 的技术改造，提高产能利用率，提高自动化水平
3、拓宽销售渠道，提高市场占有率。继续深入挖掘市场潜力，拓宽销售渠道，提高服务水平，推广 新产品、新应用，提高公司产品的市场占有率；
4、加强内部管理，提高规范运作水平；

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用