第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司全体员工在董事会的领导下，坚持履行“聚焦客户的挑战和焦虑，为客户提供简单、 适用、恰如其分的现实问题解决方案”的使命，努力实现“成为世界上塑料领域独一无二的让客户喜爱和 信赖的问题整体解决方案提供商”的愿景，以客户期望为中心，通过创新持续为客户创造价值，实现了营 业收入的稳步增长，公司行业地位得到进一步巩固。
报告期内，公司实现营业收入1,547,033,609.85元，比上年同期增长8.69%；实现营业利润103,329,608.22 元，比上年同期下降16.00%；实现归属于上市公司股东的净利润79,984,138.19元，比上年同期下降25.40%。 报告期内，公司主营业务产品销量较去年同期增长19.08%，实现主营业务收入1,506,093,271.51元，较去年 同期增长7.41%；由于原材料价格出现波动，不利于原材料成本的控制，行业竞争进一步加剧，公司通过 提高产能利用率以降低采购成本和生产成本，营业成本金额为1,274,008,851.37元，较去年同期增长10.76%， 主营业务产品毛利率较去年同期下降2.56个百分点，导致归属于上市公司股东的净利润较上年同期下降。 报告期内，ACR产品销量较去年同期增长19.17%，ACR抗冲加工改性剂实现收入771,291,435.05元，收入 同比增长7.39%，占主营业务收入51.21%，产品毛利率较去年同期下降3.28个百分点；ACM产品销量较去 年同期增长20.96%，ACM产品实现收入582,630,032.46元，收入同比增长7.51%，占主营业务收入38.68%， 产品毛利率较去年同期下降0.63个百分点；AMB产品销量较去年同期增长7.60%，AMB抗冲改性剂实现收 入151,876,932.20元，收入同比增长7.27%，占主营业务收入10.08%，产品毛利率较去年同期下降6.24个百 分点。

报告期内，公司管理层紧紧围绕年初制定的年度经营计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各 项工作：
1、企业文化方面 报告期内，公司继续加强企业文化建设，完善公司的事业理论、行为准则和行为禁则，统一员工的思
想和行为，将员工的视角导向外部，使全体员工的工作对准客户期望，并通过不断的创新持续为客户创造
价值，努力实现公司的使命和愿景。

2、管理提升方面 报告期内，公司以实现使命和愿景为目的，不断梳理优化能够高效满足客户期望的流程，完善了组织
结构；不断探索适合公司的绩效管理理论，明确绩效的定义，为全体员工的工作指明方向，为开展绩效管
理工作打下基础；首次明确了态度考核的重要性，确定了以团队精神、责任感、服务意识、进取心为主要 考核要素的态度考核办法。
3、营销方面
报告期内，公司凭借事业部经营模式，梳理市场细分、获取客户期望、产品包需求设计、产品包验证、 产品包交付、客户问题解决等方面的流程，各个事业部不断加强营销方面工作，充分利用公司在规模、采 购、生产成本和技术方面的优势，积极推进“下游一体化”，不断地发现并满足客户需求，不断提升服务 意识，客户对产品和服务认可度也逐步的上升，稳定了与大客户的合作，公司主营业务产品销量较去年同 期增长19.08%。
4、创新方面 报告期内，公司以实现使命和愿景为目的，对满足客户期望的商业模式、组织结构等方面进行管理创
新；同时，公司以细分市场的客户期望为导向，不断进行技术创新，报告期内新增发明专利1项、实用新
型专利8项。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
否

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
根据公司2015年年度股东大会决议，公司根据经营管理和发展需要，为整合资源，优化治理结构，提 高管理效率，降低运营成本，公司全资子公司日科新材料对其全资子公司日科贸易进行整体吸收合并，吸 收合并完成后，日科贸易注销独立法人。日科贸易于2016年5月27日完成清算，日科贸易于2017年2月28日 经昌乐县市场监督管理局批准注销登记。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期末研发项目及其进展情况：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期数较上期数下降1.27倍，主要系公司本期销售收入稳步增长及 本期以票据结算货款增加，导致应收票据和应收账款的期末余额较上期余额有所增加，同时本期公司生产 产品所需主要原材料采购单价较上期增幅较大，公司利用资金优势进行锁定价格采购，期末预付原材料款 项增加，上述原因导致销售商品、提供劳务收到的现金减少和购买商品、接受劳务支付的现金增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期数较上期数增长2.71倍，主要系子公司年产 10 万吨塑料改性 剂 ACM 及 1 万吨氯化聚氯乙烯 CPVC 项目投入建设，相应购建固定资产、无形资产和其他长期资产支
付的现金增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期数较上期数下降21.24%，主要系本期收回前期支付的贷款保 证金增加，导致收到的其他与筹资活动有关的现金增加所致。
（4）汇率变动对现金及现金等价物的影响本期数较上期数下降1.17倍，主要系本期人民币升值，汇兑 损失增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额为-5,608.37 万元，而本期净利润为 7,998.41 万元，差异较大的原因主要 系公司本期销售收入稳步增长及本期以票据结算货款增加，导致应收票据和应收账款的期末余额较上期余 额有所增加，同时本期公司生产产品所需主要原材料采购单价较上期增幅较大，公司利用资金优势进行锁 定价格采购，期末预付原材料款项增加，上述原因导致销售商品、提供劳务收到的现金减少和购买商品、 接受劳务支付的现金增加。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



，

，

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（5）2012 年 8 月，公司第一届董事会第二十三次会议审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》， 公司使用超募资金中的 8,410.53 万元（其中含利息收入 405.43 万元）用于永久补充流动资金。
（6）2014 年 12 月，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用“年产 7 万吨共挤色母料（ASA）项目” 剩余超募资金永久补充流动资金的议案》和《关于部分超募资金投资项目节余资金永久补充流动资金的议案》，同意使用 年产 7 万吨共挤色母料（ASA）项目剩余超募资金 8,551.57 万元（含利息收入）和产成品储运中心项目节余资金 259.91 万元（含利息收入）用于永久补充公司流动资金。
（7）2016 年 4 月，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于使用募投项目的结余募集资金永久补充流动资金的议
案》，同意使用“塑料改性剂研发中心项目”结余募集资金 1,964.63 万元（含利息收入）用于永久补充流动资金（最终补充
流动资金的利息金额以资金转出当日银行结息为准，为 1,985.57 万元）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

。

。



；


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元


主要控股参股公司情况说明

截至报告期末，公司拥有两家全资子公司山东日科橡塑科技有限公司和山东日科新材料有限公司；日 科新材料下设两家全资子公司，分别是日科贸易（已注销）和日科塑胶。具体情况如下：
1、山东日科橡塑科技有限公司

（1）成立时间：2011年6月8日
（2）注册资本：12,000万元
（3）实收资本：12,000万元
（4）法定代表人：赵东日
（5）住所：沾化县城明珠工业园
（6）主要生产经营地：沾化县城明珠工业园
（7）经营范围：次氯酸钠生产、销售（有效期限以许可证为准）；ACM、氯化聚乙烯（CPE）生产、 销售；销售（不储存）ACR产品中801系列产品、901系列产品、抗冲料系列产品以及AMB产品中的透明 AMB产品、不透明AMB产品；备案范围内的进出口业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开 展经营活动）
（8）主营业务：超募资金建设“年产5万吨ACM项目”实施主体
（9）参股情况：2015年8月28日，公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于收购控股子公司
股权暨关联交易的议案》，以日科橡塑经审计2014年12月31日的净资产为依据362.84万元收购四位股东合 计持有的日科橡塑2.81%的股权，本次交易完成后，公司持有日科橡塑100%的股权。
公司于2016年3月29日召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司对全资子公司增资的议 案》，为满足公司全资子公司日科橡塑日常生产经营、2015年度非公开发行股票预案投资项目的需求，公 司拟以对日科橡塑的债权及自有资金共计25,000万元向日科橡塑进行增资，本次增资完成后，日科橡塑的 注册资本由7,120万元变为10,000万元，公司仍持有其100%股权。
公司于2016年8月26日召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司对全资子公司增资的议 案》，为满足公司2015年度非公开发行股票募集资金投资项目的建设需要，公司以自有资金共计6,000万元 分期向山东日科橡塑科技有限公司进行增资，用于“年产10万吨塑料改性剂ACM及1万吨氯化聚氯乙烯 CPVC项目”的建设，在募集资金到位后，募集资金将用于替换相关自筹资金。本次增资完成后，日科橡塑 的注册资本由10,000万元变为12,000万元，公司持有其100%股权。
（10）报告期内，“年产5万吨ACM项目”前期由于宏观环境、市场环境及行业发展情况与期初设计时 发生变化，项目效益未达到预期；报告期内，ACM产品销量较去年同期稳步增长，随着产能利用率的提高， 项目盈利能力逐步好转。
2、山东日科新材料有限公司

（1）成立时间：2006年3月14日
（2）注册资本：2,000万元
（3）实收资本：2,000万元
（4）法定代表人：赵东日
（5）住所：潍坊高新区潍安路以东，樱前街以南
（6）主要生产经营地：潍坊高新区潍安路以东，樱前街以南
（7）经营范围：前置许可经营项目：批发（有存储）：苯乙烯、丙烯酸乙酯、丙烯酸正丁酯、甲基 丙烯酸正丁酯、异丁烯酸甲酯、异丁烯酸乙酯（危险化学品经营许可证有效期至2015年11月25日）
一般经营项目：研发、生产、销售：塑料改性剂、塑料助剂、塑料添加剂；销售：塑料原料、国家允 许的货物及技术进出口贸易。（以上范围不含法律和国家规定的禁止项目，其他依法需要取得许可方可经 营的，凭相关许可经营）
（8）主营业务：PVC塑料改性剂研发、生产和销售；日科新材料目前产能为2万吨，主要生产ACR 抗冲加工改性剂和ACM低温增韧剂。
（9）股权结构：本公司出资2,000万元，占注册资本的100%。
（10）公司为充分利用募集资金投资项目建成的产能，提高生产效率，暂停使用日科新材料厂区落后 产能。日科新材料公司车间及生产设备、电子设备2014年4月起处于闲置状态，为公允反应公司资产状况， 计提固定资产减值准备2,689,624.70元。 具体如下：
单位：元



3、山东日科塑胶有限公司
（1）成立时间：2007年3月29日
（2）注册资本：700万元
（3）实收资本：700万元
（4）法定代表人：郝建波
（5）住所：潍坊市出口加工区健康东街以南高新二路以东
（6）主要生产经营地：潍坊市出口加工区健康东街以南高新二路以东
（7）经营范围：研发（不含生产）、销售塑料改性材料、复合材料、液晶显示材料、高分子材料。 货物进出口（以上范围不含国家法律法规禁止或限制性项目，需资质许可的凭资质许可证开展经营）。
（8）主营业务：塑料改性材料研发、销售。
（9）股权结构：日科新材料出资700万元，占注册资本的100%
（10）日科塑胶年产1万吨ACR项目生产线于2012年达到预定可使用状态，公司向潍坊综合保税区管 委会申请开工生产未得到许可答复，致使车间及生产设备处于闲置状态，为公允反应公司资产状况，计提 固定资产减值准备8,504,984.50元。具体如下：
单位：元


4、山东日科进出口贸易有限公司

（1）成立时间：2007年3月26日
（2）注册资本：300万元
（3）实收资本：300万元
（4）法定代表人：赵东升
（5）住所：昌乐县经济开发区科技二街以南500米
（6）主要生产经营地：昌乐县经济开发区科技二街以南500米
（7）经营范围：塑料改性材料、复合材料、液晶显示材料、高分子材料（不含危险品）；货物及技 术进出口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）（以上项目凡涉及前置审批项目的 均凭资格证书开展经营）
（8）主营业务：2014年之前主要代日科化学及日科新材料从事国内销售业务。
（9）股权结构：日科新材料出资300万元，占注册资本的100%
（10）根据公司2015年年度股东大会决议，公司根据经营管理和发展需要，为整合资源，优化治理结 构，提高管理效率，降低运营成本，公司全资子公司日科新材料对其全资子公司日科贸易进行整体吸收合 并，吸收合并完成后，日科贸易注销独立法人。日科贸易于2016年5月27日完成清算，日科贸易于2017年2 月28日经昌乐县市场监督管理局批准注销登记。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势 本公司所处行业为PVC塑料改性剂行业，为化工新材料的细分行业。PVC塑料改性剂的下游行业是PVC
塑料加工行业，包括各种管材、板材、型材、发泡材料、木塑制品等生产厂家，这些PVC制品主要用作建 筑材料、包装材料和电器材料等领域。
随着我国节约资源、保护环境以及新型城镇化规划的实施，在一定程度上改善了PVC改性剂行业国内 市场需求不足的状况，推动了PVC改性剂行业的发展。一方面，建筑节能作为节能减排的重要组成部分， 受到了高度重视，塑料型材是公认的节能材料，并且其在生产和使用过程中以及回收再利用方面都具有明 显的节能环保优势，今后一段时间内塑料型材的需求有望继续增长；另一方面，新型城镇化建设的规划、 城市管网建设的改造及民生工程的大规模建设，管材行业整体均具有较大发展空间，塑料管材行业将处于 良好的发展环境下。因此，PVC改性剂行业发展处在重要的机遇期。
在当前环境保护日益受到政府和全体社会重视的背景下，化工行业面临的环保政策持续收紧，在环保 核查日趋严格、产品升级与市场竞争加剧等多重因素驱动下，部分环保及技术更新不达标、资金实力不强 的企业开始降低开工负荷，并将逐步退出市场。行业龙头企业由于资金实力较强、环保设施及工艺较为先 进、研发实力较强，企业竞争优势逐渐凸显。随着我国经济发展步入“新常态”以及“供给侧改革”政策 的落实，PVC改性剂行业进入调整升级的非常时期，一些产品技术落后、环保问题严重、发展战略不当的 企业将被淘汰出局或兼并重组，行业集中度将进一步提升，能够适用经营环境变化、准确掌握客户期望、 以客户期望为中心、持续为客户创造价值的企业将进一步占据行业的领先地位，公司发展处于重要战略机 遇期。
（二）公司发展战略

在复杂的外部环境下，公司面临的挑战和机遇并存，公司将凭借企业文化、经营模式、技术研发优势， 通过营销和创新，以客户期望为中心，通过满足盈利性最大化的客户期望实现公司商业利益的最大化。未 来公司的业务领域将由 PVC相关的领域向所有塑料领域、橡胶领域扩展，努力成为世界上塑料领域独一无 二的让客户喜爱和信赖的问题整体解决方案提供商。
（三）2017年经营计划

2017年度，公司将围绕企业发展战略重点抓好以下各方面的工作：
1、企业文化方面 进一步加强企业文化建设，加强使命、愿景、战略方针、行为准则、战略规划的贯彻落实力度，使员
工在内心深处认可公司的使命、愿景和目标，通过态度考核不断提升全体员工的无私奉献精神、团队精神、 责任感、服务意识、进取心。
2、营销方面 继续加强各事业部营销工作，与客户建立一体化关系，洞察和定义客户期望，提供让客户满意的解决
方案。首先分析行业的发展趋势，根据客户的工作流程和要完成的任务进行市场细分，选择各个事业部要 进入的细分市场，确定细分市场所需要的产品、服务和解决方案，设计出提供产品包需求的具体活动计划， 通过落实具体活动计划满足客户期望。
3、管理创新方面 从以下几方面重视管理创新方面的工作：根据使命愿景确定年度目标、战略地图的确定（战略分析和行
业分析）、商业模式设计、具体活动的分析、组织架构的设计、明确分工、协同机制的建立、绩效管理、薪
酬管理、人员的匹配和学习成长等。分析这些方面存在的缺陷和短板，针对补足缺陷和短板必须克服的困 难制定具体的活动方案，然后根据具体活动创造价值的大小匹配工资、奖金和股权，在适当时机实施股权 激励方案，最后通过管理者不间断的与下属进行绩效管理，确保客户期望的满足。
4、技术创新方面 继续加强技术创新工作，分析技术创新工作的具体活动，确保每个活动精准的对准客户期望，创造出
能够解决客户问题、满足客户期望、降低客户成本的新产品、新方案，从而确保客户的成功，把行业内的 缺陷和短板转化为有利于企业生存和发展的机会。
（四）可能面对的风险

1、原材料价格波动的风险 报告期内原材料价格出现波动，对公司盈利水平产生了一定影响。公司主要原材料为甲基丙烯酸甲酯、
苯乙烯、丁二烯等基础化工原料，若主要原材料价格出现持续大幅波动，不利于公司的生产预算及成本控 制，将会对毛利率以及未来盈利能力产生一定影响。
公司将及时研究国际政治、国内原料供应格局对原材料价格走势的影响，争取采购的战略主动权，充 分利用规模优势，落实“上游一体化”战略，制定战略采购策略。
2、竞争加剧带来的产品毛利率趋降风险 本报告期产品毛利率较2015年度下降2.56个百分点，随着行业市场竞争日趋激烈，竞争者有依靠降低
产品销售价格来取得市场份额的趋势，未来如果公司在成本优化、技术创新和新产品开发方面不能保持持 续领先优势，公司将面临产品毛利率下降的风险。
公司将坚持进行商业模式创新，基于满足客户期望进行业务模式和管理创新，加强精细化管理，实施
战略采购，提高产能利用率，降低生产成本，提高产品性价比，为客户节省成本以及提高其产品性能。 3、安全生产的风险 本公司生产所用原材料属化学原料，其中部分品种属于危险化学品。危险化学品在生产、经营、储存、
运输过程中如果出现操作不当容易引起质量安全事故。因此，危险化学品原料在生产、储存、运输过程对 安全有极高要求。一旦发生安全方面的事故，公司正常的生产经营活动将受到重大不利影响。
为了确保安全生产，公司建设了用于预防、预警、监控和消除安全风险的完备设施，并制定了极其严 密的安全管理制度和操作规程。未来将通过安全环保培训、签订安全环保责任书等措施，不断强化安全生 产管理工作。
4、应收账款风险 随着公司应收账款数额的不断增加、客户结构及账龄结构的改变，如账龄较长的应收账款过大，可能
使公司资金周转速度与运营效率降低，存在流动性风险或坏账风险。 为了解决应收账款余额过高的问题，公司将立足于持续为客户创造价值，提高客户服务满意度，促进
应收账款回收；同时，加大业务人员对应收账款催收的责任，将应收账款回收情况纳入业绩考核，与其收 入直接挂钩；另外，加强对业务单位应收帐款的风险评估，对少数近年来拖欠货款、业务量少的单位，加 大催收货款力度，也采取了适当的法律手段。
5、募集资金投资项目风险 公司首次公开发行股票及2015年度非公开发行股票募集资金投资项目均属于公司主营业务范畴，与公
司发展战略密切相关。虽然本公司对募投项目进行了充分的可行性论证，但由于在项目实施及后期生产经 营过程中可能会由于市场供求变化、产业政策调整、技术更新等因素导致项目不能按计划完成或无法达到 预期收益，因此募集资金投资项目的实施存在一定的风险。
对此，公司采取谨慎态度，对项目建设方案进行进一步的积极完善与科学控制，根据需要及时地对部 分项目建设进度进行调整，力求实现募集资金效益最大化。
6、税收优惠政策变化的风险 公司于2015年3月收到了由山东省科学技术厅、山东省财政厅、山东省国家税务局、山东省地方税务
局联合下发的高新技术企业证书，证书编号为GR201437000814，发证时间 2014 年 10 月 31 日，有效期
三年。根据相关规定，通过高新技术企业复审后，公司将连续三年（即2014年至2016年）适用15%的企业 所得税优惠税率。公司需要按照法定程序到主管税务机关办理税收优惠政策的有关事宜，由于尚未办理完 成且办理的结果尚有不确定性，本着谨慎的原则，公司未调整2014-2016年度及目前执行的企业所得税率， 即企业所得税率仍按25%执行。若公司未来税收优惠政策获得主管税务机关的审批，会在一定程度上影响 公司的净利润水平。
公司将继续推进高新技术企业复审工作（2017年-2019年），并与主管税务机关沟通办理税收优惠政策 的有关事宜。
7、宏观经济形势不确定性影响 公司所属行业系PVC塑料改性剂行业，为化工新材料的细分行业，一定程度上受国内、外经济形势和
PVC行业发展态势的影响，未来公司面临的宏观经济环境存在较大的不确定性。 公司将坚持以客户期望为中心，准确了解客户需求，根据客户需求不断提升产品性能，努力开拓市场，
持续为客户创造价值，减轻宏观经济周期性波动的影响。
8、非公开发行股票审批风险 经公司董事会、监事会和股东大会审议通过，公司拟非公开发行股票募集资金。2016年12月28日，中
国证监会发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司非公开发行股票
申请获得审核通过。 目前，公司尚未收到中国证监会的书面核准文件，公司将在收到中国证监会予以核准的正式文件后在
中国证监会指定信息披露网站进行披露。报告期内，公司已使用自筹资金用于“年产10万吨塑料改性剂ACM 及1万吨氯化聚氯乙烯CPVC项目”的建设，保障公司战略的实施。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。