第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）公司业务格局

2016年是公司开启轻型输送带及精密模塑业务“双轮驱动”模式的第一个完整的经营年度。自2015年
5月公司实施重大资产重组收购英东模塑新增精密模塑业务以来，公司销售规模、盈利能力均得到提升。 同时公司抓住下游延伸行业发展的契机，2015年增资控股欣巴科技，切入在我国处于发展初期的自动化分 拣系统集成业务领域。
本年度公司以非公开发行股票募集资金的方式收购炜丰国际100%股权，将这家较为成熟的国际化经营 企业纳入公司精密模塑业务板块。炜丰国际主要面向海外玩具、消费电子类行业客户，可对以国内汽车、 家电行业客户为主的英东模塑形成补充，分散经营风险和汇率风险。同时，炜丰国际与英东模塑在生产工 艺、技术流程上有一定的关联性，具备产生协同效应的空间与可行性。此外，炜丰国际不仅盈利能力、经 营性现金流获取能力兼优，且具有更加成熟的国际化管理经验和团队，在公司未来集团业务整合、市场开 拓方面能提供有力的资金支持，为寻求效率与管控并重的海外投资解决方案提供助力。
目前，公司以工业化生产与销售为主，形成了四个主要业务板块：

1、轻型输送带业务板块。

2、精密模塑业务——英东模塑板块，主要面向汽车、家电行业。

3、精密模塑业务——炜丰国际板块，主要面向玩具、消费电子行业。

4、自动化分拣系统业务板块。 公司基于各业务板块不同的市场与技术特点，对其生产经营活动进行独立管理，并在组织架构上进行
区分，分别评价其经营成果。

（二）总体经营情况

2016年，公司实现营业收入182,678.92万元，同比增长96.76%。一方面，本年公司主营业务规模增长， 销售增加；另一方面，英东模塑自2015年6月纳入公司合并范围，欣巴科技自2015年11月纳入公司合并范 围，北京三五自2015年12月纳入公司合并范围，本年纳入合并范围的期间长度较2015年均有增加；同时， 炜丰国际自2016年11月纳入公司合并范围。故营业收入增长幅度较高。
2016年，公司实现营业利润18,862.98万元；同比增长68.65%。实现归属于上市公司普通股股东的净利 润15,355.43万元，同比增长63.49%；其中，与非业务活动相关的金额为-344.54万元，故公司各业务板块实 现归属于上市公司普通股股东的净利润15,699.97万元，同比增长67.16%。由于英东模塑及从事自动化分拣 系统业务的欣巴科技本年纳入合并范围的期间长度较2015年均有增加，对应收入在公司营业收入中的比重 增加；且这两部分业务较公司原有的轻型输送带业务具有销售规模较大、毛利率较低的特点，导致营业利
润与净利润增长幅度低于营业收入增长幅度。

2016年，公司经营活动产生的现金流量净额为18,456.25万元，同比增长166.00%。其大幅增长主要受 益于英东模塑本年度经营活动现金流量成果，少量受益于炜丰国际自2016年11月纳入公司合并范围，具体 情况详见“（三）各业务板块财务指标与经营分析”。
（三）各业务板块财务指标与经营分析

1、轻型输送带业务

2016年，实现营业收入47,514.2万元，同比增长16.39%，占公司营业收入的26.01%。轻型输送带业务 是公司上市之处原有业务，仍然有广阔的发展前景和逐步增加的市场需求，公司本年继续着力于国内和海 外市场的开拓，收入增长率较2015年有所提高。
2016年，实现归属于上市公司普通股股东的净利润6,923.30万元，同比增长18.47%。由于产品研发、 成本控制取得成效，以及本年人民币汇率下行导致的外销毛利率上升，使得净利润增长率略高于营业收入 增长率。
若后期发生人民币汇率回升，或者出现外销客户对汇率变动进行一定程度的议价调整的情况，此部分 额外收益可能在未来发生缩减。
2016年，经营活动产生的现金流量净额为5,199.92万元，同比减少24.96%。一方面，为应对订单增长， 公司进行了一定程度的原料采购备货；另一方面，公司通过新设、合资海外公司方式进行市场布局，部分 新公司人工、场地等费用已发生，而销售未完全展开，使得经营活动产生的现金流量净额较上年出现一定 程度的减少。
2、精密模塑业务——英东模塑 英东模塑自2015年6月纳入公司合并范围。
2016年，实现营业收入108,344.75万元，较2015年纳入合并范围的金额增长109.36%，占公司营业收入 的59.31%。英东模塑自2015年6月纳入公司合并范围，本年纳入合并范围的期间长度较2015年有所增加， 故营业收入大幅增长。
2016年，实现归属于上市公司普通股股东的净利润7,128.76万元，较2015年纳入合并范围的金额增长
101.40%。本年度英东模塑对墨西哥塔塑、沧州三五进行投资，部分生产经营场所初步完成建设，业务开 展时间较短，而经营费用已发生，导致本年净利润增长率低于营业收入增长率。
2016年，经营活动产生的现金流量净额为12,653.57万元，较2015年纳入合并范围的金额增加7723.00%。 一方面，本年度公司进一步对英东模塑进行业务整合，加强了销售回款与存货管理，应收账款周转率、存 货周转率均得到明显提升；另一方面，以前年度的长期资产投资效果呈现，本年发生固定资产、无形资产、 长期资产折旧及摊销等非付现成本超过4,000万元，使得本年经营活动产生的现金流量净额高于净利润，且 较2015年大幅增长。
3、精密模塑业务——炜丰国际 炜丰国际自2016年11月纳入公司合并范围。
2016年11-12月，实现营业收入20,755.11万元，占公司营业收入的11.36%。炜丰国际收入规模较大， 预计在下一年度全年纳入合并范围后，将在营业收入中占有较大比重。
2016年11-12月，实现归属于上市公司普通股股东的净利润1,551.70万元。炜丰国际2016年全年的经营 成果，详见《非公开发行股票募集资金购买资产业绩承诺实现情况的说明》。
2016年11-12月，经营活动产生的现金流量净额为2,611.23万元。炜丰国际拥有较为优秀的销售回款与 存货管理，减少了经营性流动资产对资金的占用，使得本年经营活动产生的现金流量净额高于净利润。
4、自动化分拣系统业务 欣巴科技自2015年11月纳入公司合并范围。
2016年，实现营业收入6,064.86万元，较2015年纳入合并范围的金额增长2152.66%，占公司营业收入 的3.32%。欣巴科技自2015年11月纳入公司合并范围，本年纳入合并范围的期间长度较2015年增加，且其 处于市场拓展前期，本年订单金额明显增加，故营业收入较2015年大幅增长。
2016年，实现净利润188.66万元，按公司持股比例51.00%享有的归属于上市公司普通股股东的净利润
96.21万元，较2015年纳入合并范围的金额增长983.12%。自动化分拣系统集成业务领域在我国处于发展初 期，主要面向大型物流集团以及有能力建设自身厂内物流系统的大型企业，各国内企业目前仍以提高市场 认可度、抢占市场份额为主。公司自动化分拣系统业务尚处于市场拓展前期，固定成本占比较高，并进行 了一系列新产品、新技术的研发投入；同时，作为国内新兴产业，与客户间尚需充分的了解与磨合过程， 进一步提高项目效率及服务深度。以上因素共同导致本年销售净利率较低。
2016年，经营活动产生的现金流量净额为-2,008.47万元，较2015年纳入合并范围的金额减少1215.06%。 自动化分拣系统业务具有前期投入大、采购集中于项目早期的特点，本年业务规模增长较快，为新项目订 单支付的采购金额大于项目完成的收款金额；同时，前期市场拓展发生的固定成本支出较高，且进行了一 系列研发投入，使得本年经营活动产生的现金流量净额较低。
（四）报告期内重点工作
1、实施非公开发行股票 报告期内，公司筹划并实施了非公开发行股票事项，拟非公开发行股票不超过1.2亿股，募集资金总额
不超过14.5亿元，其中12.5亿用于收购Plastec International Holdings Limited 100%股权，剩余部分扣除相关 发行费用后用于补充公司流动资金。
2016年3月23日，公司召开董事会审议通过了《关于调整非公开发行股票募集资金金额的议案》等相 关议案，将本次非公开发行募集资金总额（含发行费用）由原预计不超过14.5亿元调整为预计不超过13.7 亿元，投资项目缩减了补充流动资金金额，其他募投项目规模和用途保持不变。
经中国证券监督管理委员会证监许可【2016】1050号文件批准，公司于2016年8月成功向5名对象非公 开发行普通股（A股）股票47,192,559股，每股面值1元，每股发行价人民币29.03元，募集资金总额为 1,369,999,987.77元，扣除各项发行费用28,867,192.36元，募集资金净额为人民币1,341,132,795.41元。以上 募集资金的到位情况已由大华会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具大华验字【2016】000782号《验 资报告》。
炜丰国际于2016年10月完成过户手续，本报告期纳入公司合并报表范围。

2、对外投资及合作方面

（1）轻型输送带业务方面 一方面，为进一步拓展、完善营销渠道，搭建平台，根据目前公司所处行业的全球竞争格局，调整营
销网络布局规划，报告期内，公司对外投资设立永利印尼，通过永利荷兰收购Vanderwell & Waij Beheer
B.V.100%股权，并于2017年1月完成股权交割手续。另一方面，公司进一步延伸轻型输送带产品线，与英 东模塑合作研发链板输送带，报告期内设立链克科技，主要从事塑料链板输送带及相关配件的销售。
（2）精密模塑业务方面 报告期内，英东模塑充分发挥其在汽车及家电领域积累的高端模塑业务的经验，进一步扩展客户范围
和市场区域，在墨西哥、河北沧州对外投资新设子公司，进一步扩大业务范围；报告期内，公司实施非公
开发行股份募集资金，收购Plastec International Holdings Limited 100%股权，深化和拓展高端精密模塑业务， 进入教育玩具、消费电子、通信设备行业等领域。
（3）智能化分拣系统集成业务方面 公司通过增资控股欣巴科技切入智能化分拣系统集成业务领域，报告期内，欣巴科技在上海投资设立
了一家全资子公司，旨在建立专业的工程技术服务队伍，为客户及公司的自动化设备等提供优质的技术服
务和完善的售后体系，为公司在自动化分拣系统集成领域做大做强提供更好的配套服务。

3、内部管理方面

（1）报告期内，公司一方面持续进行研究开发与技术成果转化，子公司欣巴科技申请取得高新技术 企业证书，青岛模具、永利崇明通过高新技术企业复审。根据国家对高新技术企业的相关税收优惠政策， 认定合格的高新技术企业自认定当年起三年内，按15%的税率征收企业所得税；另一方面，规范研发管理 的各项流程，进一步调整产品结构，优化产品配方，以满足客户的需求为关键，在保证产品稳定性的前提 下，提高产品性能；同时注重保护知识产权，坚持走可持续创新的道路。报告期内，公司的技术研发和自 主知识产权申报工作持续开展，2016年公司及下属子公司共获得53项实用新型专利及10项发明专利的授权 证书，且完成42项新专利的申报工作。
（2）公司严格贯彻执行内部控制制度，保证各职能部门及决策机构权责明晰，各业务环节均能严格 按照相关规定的程序进行，保证公司运作规范。
（3）开展精益生产管理，优化生产工艺流程，完善采购、生产、品质等各生产环节的管理，提高各
部门协同性。

（4）进一步加强企业文化建设，组织员工集体活动，提升全员凝聚力，宣传公司企业文化；建设公 司网站，优化界面和内容，版块化呈现公司新闻及各项重点内容。
（5）公司高度重视投资者关系管理工作，充分利用“互动易”、投资者热线等多种渠道与投资者进 行交流互动，积极客观地回答投资者提问，有序开展投资者关系相关活动，加深投资者对公司的了解和认 可，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。同时，公司管理层将持续完善公司治理结构，加强 规范运作，严格遵守相关法律法规和规章制度，保障投资者尤其是中小投资者利益。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

注 1：“中国大陆”系上期统计口径的“国内”，本报告期新增港澳台地区业务与上期的“国外”一并列入“其他地区”。
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注 1：“中国大陆”系上期统计口径的“国内”，本报告期新增港澳台地区业务与上期的“国外”一并列入“其他地区”。


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：本表为根据调整后的统计口径列示的 2015 年主营业务数据。 变更口径的理由
公司原有业务为轻型输送带相关的生产、加工及销售，公司2015年实施重大资产重组以发行股份及支 付现金的方式购买青岛英东模塑科技集团有限公司100%股权，新增精密模塑业务；同年，公司通过增资控 股上海欣巴自动化科技有限公司切入智能化分拣系统等领域的系统集成业务。2016年，公司以非公开发行 股票的方式募集资金收购炜丰国际控股有限公司100%股权，进一步拓展精密模塑业务的规模。公司已从一 家经营单一业务的企业成长为多种业务共同发展的企业。原有的主营业务统计口径已不能适应公司现阶段 的业务情况。
上表中，“轻型输送带”系公司原有的轻型输送带产品；“汽车及家电模具塑料件”系英东模塑及其
下属子公司生产销售的相关产品；“电子、电信及精密玩具模具塑料件”系炜丰国际及其下属子公司生产 销售的相关产品；“自动化分拣系统”系欣巴科技及其下属子公司生产销售的相关产品。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

汽车及家电模具、汽车及家电塑料件系英东模塑生产销售的相关产品，该两类产品的生产量、销售量 同比增加超过30%的原因主要系英东模塑于2015年5月完成过户手续，故2015年仅统计英东模塑6—12月份 数据，而本报告期统计英东模塑全年数据。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本报告期，公司合并范围增加21家子公司，其中因新设公司原因增加5家子公司，因非公开发行股份 募集资金收购炜丰国际增加15家子公司，因一般收购增加1家子公司。具体情况详见本报告第十一节/八、 合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司实施非公开发行股份募集资金，收购Plastec International Holdings Limited 100%股权， 进一步深化和拓展高端精密模塑业务，进入教育玩具、消费电子、通信设备行业等领域。炜丰国际业务的 具体介绍详见本报告第三节/一、报告期内公司从事的主要业务。炜丰国际自2016年11月纳入公司合并报表 范围，本报告期（2016年11-12月）实现营业收入20,755.11万元，归属于上市公司普通股股东的净利润1,551.70
万元。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

注：炜丰国际自 2016 年 11 月纳入公司合并范围，英东模塑自 2015 年 6 月纳入公司合并范围，欣巴科技自 2015 年 11 月纳
入公司合并范围，北京三五自 2015 年 12 月纳入公司合并范围。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司一直重视研发能力的提高，率先确保研发资金的投入，用于研发材料购入、引进高素质的研发人 员、培训研发团队、购置研发设备等，以保证公司在同行业内的领先水平。公司2016年研发投入共计 68,400,898.43元，占当期营业收入的3.74%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

单位：元


、


注：炜丰国际自2016年11月纳入公司合并范围，英东模塑自2015年6月纳入公司合并范围，欣巴科技 自2015年11月纳入公司合并范围，北京三五自2015年12月纳入公司合并范围。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位： 元


注（1）：

1）公司下属永利韩国以账面原值为韩元2,155,589,800.00元（折合人民币12,394,641.35元），净值为韩 元2,090,964,944.00元（折合人民币12,023,048.43元）的厂房及土地作为抵押物，向韩国中小企业银行取得 长期借款韩元1,121,490,000.00元（折合人民币6,448,567.50元）和一年内到期长期借款韩元98,510,000.00元
（折合人民币566,432.50元）。同时向新韩银行取得短期借款韩元150,000,000.00元（折合人民币862,500.00 元）。
2）公司下属永利荷兰以账面原值为欧元2,398,369.17元（折合人民币17,524,403.85元），净值为欧元
2,015,351.52元（折合人民币14,725,770.49元）的土地及房屋作为抵押物，向荷兰银行（ABN AMRO）分别 取得长期借款欧元960,000.00元（折合人民币7,014,528.00元）、长期借款欧元563,329.00元（折合人民币 4,116,132.34）和一年内到期的长期借款欧元173,332.00元（折合人民币1,266,502.26元）。同时，永利研发、 永利欧洲为上述借款提供担保。
3）公司下属英杰模塑以4台账面原值为3,007,785.84元，净值为2,697,911.26元的注塑机作为抵押物（其 中1台账面原值738,461.54元，净值为649,846.18元的注塑机实际已转让给泰州英杰使用），向兴业银行宁 波北仑支行取得一年内到期的长期借款500,854.28元。
五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注 1：根据墨西哥相关法律法规的规定，可变注册资本股份制公司至少需两位股东。赵星元已签署《放弃股东权益声明书》放弃对 TOP INJECTION S.A DE C.V.的股东相关权益
（包括但不限于分红权）。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


注：上表中的财务数据为各公司单体报表数据。炜丰国际及其下属子公司自 2016 年 11 月纳入公司合并范围。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业趋势和格局

公司所处行业趋势和格局详见本报告“第三节 公司业务概要/一、报告期内公司从事的主要业务”中 的相关分析。
（二）公司发展战略

1、确立轻型输送带及精密模塑双轮驱动的发展战略
公司是国内最大的轻型输送带制造企业，专业从事各类轻型输送带的研发、生产及销售，产品规格上 千种，产品被广泛应用于食品加工、石材加工、木材加工、娱乐健身、烟草生产、物流运输、农产品加工、 纺织印染、电子制造、印刷包装等行业，尤其在石材输送带、种业输送带、健身娱乐用带、烟草输送带等 部分行业应用上已替代国外品牌，引领国内企业在普通高分子材料轻型输送带领域占据了主导地位。
公司经中国证监会核准，于2015年5月完成对英东模塑的收购，英东模塑专注于向汽车及家电行业的 高端品牌客户提供精密模塑产品，产品包括家电和汽车塑料零部件模具与汽车内饰、汽车外饰、座椅、发 动机舱盖等汽车塑料零部件，以及电视机、冰箱、洗衣机等家电塑料零部件。公司通过收购英东模塑，一 方面可以利用英东模塑在模具设计加工、注塑机产能及塑料件生产管理等方面的经验与优势，加快公司拓 展链板式输送带的进程；另一方面，公司也借此进入到模塑领域，相较于轻型输送带业务，模塑业务的下 游应用非常广泛，市场规模巨大，为公司的长期发展开辟了新的市场空间和发展路径。
由此，公司确定了以轻型输送带与高端模塑产品为核心的“双轮驱动”发展战略，其中，轻型输送带 业务谋求产业高度，发展策略及战略目标为“巩固自身在轻型输送带领域的领先优势，积极拓展塑料链板 输送带等其他产品线，实现世界一流轻型输送带供应商以及成为全球轻型输送带行业的领导者”；高端模 塑产品谋求产业广度，发展策略及战略目标为“积极拓展并提升汽车及家电领域的客户质量，以高精尖产 品为目标，扩充模塑业务的产品线，在提升行业地位的同时快速扩大模塑产品的市场规模和利润水平”。
2、进一步扩展了高端模塑业务的规模和市场

公司收购英东模塑后，已进入模塑制造领域。2016年实施非公开发行股份募集资金，收购Plastec International Holdings Limited 100%股权，进一步深化和拓展高端精密模塑业务，进入教育玩具、消费电子、 通信设备行业等领域。
模塑制造是模具制造及塑料件注塑的统称，属于塑料零部件行业，产品广泛应用于汽车、家电、生活 消费品、教育、食品等广大领域。塑料零部件行业服务于国民经济各行各业，其产品市场需求量大。公司 未来将充分利用上市公司平台的资金、品牌与管理优势，进一步扩展客户范围和市场区域；进一步提升公 司的生产管理水平，拓展下游产品线以平衡特定行业周期性波动，扩大收入规模、提高利润水平，确立行 业领先者的地位。
3、打造国内领先的物流自动化分拣系统综合集成商

21世纪初，中国成功加入WTO组织，进入了经济快速增长阶段。电子商务行业如雨后春笋般不断萌发， 与之相辅相成的物流行业也是劲头十足，从最开始的普通邮政到现在的顺丰及四通一达，中国的物流行业 快速增长，物流服务水平显著提高。受国际金融危机对我国实体经济的影响，物流行业也受到了严重冲击， 且物流行业对人工的依赖性较强，无论是收派件、分拣、运输，需要人工参与的环节较多，与此同时，国 内的人工成本也在逐渐升高。在此背景下，物流行业亟待结构调整和产业升级。
自动化分拣输送技术和装备早期主要应用于在邮政行业，生产和流通领域运用的并不是太多。近几年， 输送分拣系统由于它能有效地解决早期物流系统未整体规划造成“配”和“送”工艺环节人工作业运行成 本高、效率低等弊病，应用的领域越来越广泛。
设备需求是以行业发展为前提，各个行业会提出不同的需求。当前，我国物流领域涉及分拣设备的主 要有邮政、烟草、图书、医药、百货配送等行业。邮政行业通过前段时期的规划建设和步入市场运作后， 各级邮政局分拣设备的配备已趋合理，而烟草、图书、医药、百货配送等行业正处发展时期，全国同行业 竞争日趋激烈，为求得市场份额，企业在整合资源扩大规模同时，必将通过运用现代物流技术来提高市场 反应速度，以赢得市场竞争力。
公司通过增资控股欣巴科技切入自动化分拣系统集成领域，欣巴科技成立于2015年，其核心技术团队 多年从事自动化分拣系统的研究、设计、实施与咨询，尤其在邮政系统的自动化分拣系统建设方面，有着 深厚的理论功底和丰富的实践经验，并有多年项目管理与公司运营经验。公司将进一步加大市场开拓力度， 通过公司分布广泛的客户资源优势，发掘更多合作机会，通过成功的示范项目打响品牌知名度，加大研发 力度，提高产品质量，为将其打造为国内领先的物流自动化分拣系统综合集成商而努力。
（三）经营计划

本报告期内，公司完成非公开发行股份募集资金收购Plastec International Holdings Limited 100%股权， 公司业务、下游客户分布趋向多元化，公司规模进一步扩大。2017年，资产、人员、业务的整合以及如何 更好地发挥并购的协同效应将对公司带来更大的挑战和活力。
在公司资产规模和经营规模不断扩大的情况下，管理人员、技术人员及基层员工人数亦持续攀升，对 公司在战略规划、制度建设、组织设置、运营管理和内部控制等方面提出了更高的要求。为此公司将全面 贯彻实施精细化管理模式，优化组织架构，深入推进全员绩效考核和目标责任管理工作，强化工作效率， 提升总体执行能力；全面推行生产制造、销售、财务一体化的ERP管理系统，强化子公司风险管控；加强 采购、生产、销售管理，强化节能降耗及成本控制；明确权责分配，正确行使职权。
（四）可能面对的风险

1、重大资产重组的相关风险 公司以发行股份及支付现金方式购买黄晓东、姜峰、由烽、邢枫、王建、郑春林、任守胜、蒋顺兵、
冷继照、吕守军持有的青岛英东模塑科技集团有限公司100%股权，交易价格48,200万元，其中，股份对价
总额为36,200万元，现金对价总额为12,000万元。该重大资产重组项目经中国证监会上市公司并购重组审 核委员会于2015年3月26日召开的2015年第21次并购重组委工作会议审核获得无条件通过。公司于2015年4 月22日收到中国证监会《关于核准上海永利带业股份有限公司向黄晓东等发行股份购买资产的批复》（证 监许可【2015】644号），2015年5月标的资产完成过户手续，2015年6月25日，新增股份上市发行。公司 提请广大投资者注意以下风险：
（1）收购整合新增业务领域的风险 鉴于本次交易已完成，英东模塑成为本公司的全资子公司，本公司的业务及客户已拓展至汽车及家电
塑料件相关行业；此外，公司的资产规模进一步扩大，经营业绩预计将得到提高。

英东模塑是从事汽车和家电塑料零部件生产的企业，与公司从事的新材料轻型输送带业务在产品类型
和目标客户方面存在一定的差异，鉴于本次交易已完成，公司新增业务领域，公司能否迅速将英东模塑的 业务纳入公司的整体管理体系，在保持其在原有业务领域领先地位的同时与公司在业务、客户以及塑料链 板输送带等新产品方面形成协同效应，将成为公司及经营管理团队面临的一个课题。
本次交易最终能否实现预期目标，取决于在塑料链板输送带新产品方面的开展进度，及公司与英东模 塑在管理制度、薪酬体系、企业文化等方面的有机融合；以及公司现有业务与英东模塑在渠道、客户与市 场等方面的有效协同。上述管理与业务方面的整合对公司的运营管控能力提出了更高的要求，能否顺利实 现预期目标具有不确定性。如果未来公司与英东模塑在整合方面出现不利情况，将会影响英东模塑的业务 发展和经营业绩，从而对公司和股东造成损失。
针对此风险，公司一方面将沿用英东模塑原管理团队，延续业务团队的经营管理；另一方面，公司将 定期组织公司管理、业务、技术人员与英东模塑的管理、业务、技术人员进行交流、学习，让更多的员工 熟悉和参与双方的业务，力争在技术、管理、客户等方面形成合力。
（2）商誉减值风险 鉴于本次交易已完成，本公司合并资产负债表中形成了一定金额的商誉。根据《企业会计准则》规定，
本次交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年进行减值测试。公司将对公司和英东模塑在渠道、工
艺、客户与市场等方面进行资源整合，保持英东模塑的市场竞争力及持续稳定的盈利能力。但是如果英东 模塑未来经营状况出现不利变化，则存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
针对此风险，公司已通过业绩承诺、约定核心团队较长的服务期限以及持有公司股票等方式，调动核 心团队的积极性；进一步加强业务与技术的融合，最大限度地降低商誉减值风险。
2、非公开发行股票募集资金投资项目相关风险

公司以非公开发行股票募集资金的方式收购炜丰国际100%股权。2016年7月15日，公司收到中国证券 监督管理委员会核发的《关于核准上海永利带业股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可 [2016]1050），核准公司非公开发行不超过12,000万股新股。本次非公开发行新增股份47,192,559股，于2016 年8月23日在深圳证券交易所上市。
本次发行价格为29.03元/股，募集资金总额为1,369,999,987.77元，扣除发行费用28,867,192.36元后，募 集资金净额为1,341,132,795.41元。其中12.5亿元用于收购炜丰国际100%股权，剩余资金补充公司流动资金。
针对本次使用非公开发行股票募集资金对外收购，公司提请广大投资者注意以下风险：

（1）境外收购风险 本次募投项目拟收购的标的公司为海外公司，因为海外收购跨越不同的国家或地区，其面临风险比境
内收购更为复杂，面临诸多不确定因素。除政治风险、法律风险外，还有诸如市场风险、文化与管理整合
风险、财务与会计风险、汇率波动风险等，因此本次发行存在与海外收购相关的不确定性风险。

针对此风险，公司已对收购炜丰国际100%股权项目的必要性和可行性进行论证分析；本次收购已完成， 公司将进一步推进与海外公司的战略整合、组织与制度整合、财务整合、人力资源整合以及企业文化整合。
（2）股权收购完成后的整合风险 炜丰国际已成为公司的全资子公司，公司的资产规模和业务范围进一步扩大，因内部整合产生的协同
效应使公司的盈利能力和核心竞争力得到提升。

炜丰国际专注于向电子行业、玩具行业、电信行业、计算机行业等的高端客户提供涉及消费类电子产 品、精密玩具、电信及计算机组件、办公自动化产品等领域的塑料零部件，与公司从事的新材料轻型输送 带及汽车、家电塑料零部件业务在产品类型和目标客户方面存在一定程度的差异。
两公司需要在业务体系、组织机构、管理制度、企业文化等方面进行整合，而在研发、采购、销售和 管理等方面的整合也需要一定时间，因此，公司与炜丰国际之间能否顺利实现整合具有不确定性，整合过 程可能会对两公司的正常业务发展造成一定影响。同时，公司的资产、业务、机构和人员等进一步扩张， 公司在制度建设、组织设置、运营管理、资金管理和内部控制等方面面临更大的挑战。公司经营规模的快 速扩大，也给公司短期内建立和完善适应企业发展需要的管理体系、制度及约束机制带来一定的风险。
针对此风险，公司一方面保留炜丰国际原有的经营策略、治理机制、管理模式，在此基础上对其进行 适当调整；另一方面，公司在决策和经营方面介入炜丰国际的管理，并根据实际情况制定相应的方案措施。
（3）商誉减值风险 鉴于本次交易已完成，在本公司合并资产负债表中形成了一定金额的商誉。根据《企业会计准则》规
定，本次交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年进行减值测试。公司将对公司和炜丰国际在渠道、
工艺、客户与市场等方面进行资源整合，保持炜丰国际的市场竞争力及持续稳定的盈利能力。但是如果炜 丰国际未来经营状况出现不利变化，则存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
针对此风险，炜丰国际的母公司炜丰科技已在《股权转让协议》作了业绩承诺，收购完成后，公司将 进一步加强业务与技术的融合，最大限度地降低商誉减值风险。
3、市场拓展的风险

（1）轻型输送带业务相关风险 海外市场方面，公司所从事的轻型输送带的发源地为欧洲，目前主要生产和消费地均为欧美等发达国
家，因此随着公司规模的不断增长和技术研发水平的不断提高，不断拓展海外市场，在国际范围内与全球
一流的输送带生产厂商相竞争将成为必然趋势。虽然公司近年来通过加大研发投入，进一步提高产品质量 和客户服务，与海外客户保持了良好的稳定合作关系，主要客户最近几年基本保持稳定。但如果公司在质 量控制、客户服务、交货期、产品设计等方面不能持续满足客户需求，或者公司主要出口国或地区市场出 现大幅度波动，出口市场所在国家或地区的政治、经济形势、贸易政策等发生重大变化以及这些国家、地 区与我国政治、外交、经济合作关系发生变化，均会对公司的经营造成一定的影响。随着公司海外市场销 售收入的增长，公司海外市场拓展的风险将会增加。
国内市场方面，轻型输送带行业在我国是一个新兴的朝阳行业，公司作为该行业的领军者，在行业内 具有明显的竞争优势，拥有一定的市场地位和市场影响力。但随着轻型输送带行业的快速发展、客户的需
求和偏好的不断变化和提升，新进入市场的竞争者将不断增加，激烈的市场环境可能使公司的市场份额下 降，并进一步影响公司经营业绩的持续增长和盈利能力的稳步提升，因此公司存在着国内市场拓展的风险。
（2）精密模塑业务风险 公司从事的精密模塑业务属于塑料零部件行业，由于塑料零部件可应用于国民经济各行各业，产品市
场需求量大。总体来看，企业的核心竞争力体现在技术和生产能力、采购和生产规模、产品价格、产品类
型、产品质量、供货周期以及总体管理能力等方面。公司精密模塑业务板块的英东模塑及炜丰国际进入市 场较早，经过多年的持续发展，以其技术领先、产品优良、配货快速和管理高效在市场竞争格局中逐渐确 立了竞争地位，建立起与知名厂商以及跨国公司的长期合作。尽管依托技术、品牌、质量、营销等综合优 势，以及与客户长期稳定的合作关系，公司具备较强的市场竞争力，但如果在产品技术升级、销售策略选 择等方面不能适应市场变化，公司面临的市场拓展风险将会加大。
针对上述两项风险，公司将继续提升产品的研发设计和品牌推广能力，以差异化产品获得较高的利润 和市场占有率；同时进一步加大新兴市场和新领域的开拓力度，并从内部不断提高效率、降低生产成本， 减少因行业竞争激烈带来的市场拓展的风险。
（3）对外投资并购风险

公司实施重大资产重组以发行股份及支付现金的方式购买青岛英东模塑科技集团有限公司100%股权， 新增精密模塑业务；公司以非公开发行股票的方式募集资金收购炜丰国际控股有限公司100%股权，进一步 拓展精密模塑业务的规模；公司通过增资控股上海欣巴自动化科技有限公司切入智能化分拣系统等领域的 系统集成业务。另外，对外投资并购时，存在项目本身承诺利润能否达成、商誉减值、市场政策变化及法 律等方面的风险因素。
针对此风险，公司在投资并购时采取较为稳健的投资策略，审慎选择投资标的，做好投资标的及相关 市场尽职调查工作以减少风险。重点围绕与公司主营业务关联度较高、行业互补、上下游客户互补或者技 术互补的相关领域进行外延式拓展，发挥协同效应实现其价值，从而不断提升公司盈利能力和市场规模。
4、汇率波动风险 外汇汇率的波动将影响公司定价或盈利水平，从而影响到公司产品的价格竞争力，为公司带来一定风
险。2016年度，公司中国大陆以外的其他地区收入占比为21.8%，公司的部分销售和采购采用港币和美元
结算，同时炜丰国际业绩承诺金额以港币作为计价货币，且其报表编制采用港币作为本位币，而公司的合 并报表采用人民币编制。受国内及国际政治、经济、货币供求关系等多种因素影响，人民币兑外币汇率处 于不断变化之中，将影响企业汇兑损益，并对净利润产生直接影响。
针对此风险，公司制定了《远期外汇交易业务管理制度》，通过合理的金融衍生工具或组合进行套期 保值，在一定程度上规避汇率风险。
5、管理风险和人力资源风险 自上市以来，公司的资产规模、业务规模、人员及管理队伍不断扩大，经营实体不断增加。截至报告
期末，公司共有49家子公司，员工数量增长较快、组织结构更加复杂。这对公司的经营决策、业务管理和 实施、人力资源管理、风险控制等方面的管理提出了更高的要求。若公司不能及时提高管理水平和能力， 将面临内部控制、人力资源、技术创新、市场开拓等方面的风险。
针对此风险，公司将进一步推进管理团队建设，引进优秀管理人才，优化管理队伍和管理架构，提升 公司整体管理能力，结合公司发展情况，研究制定包括切实有效的绩效考核机制、人才管理和激励约束机 制等在内的管理体制和措施，提升管理水平，降低管理风险。
6、人才流失风险 拥有丰富管理经验、市场网络的国际化管理团队，及高水准设计、开发与工艺控制的技术团队是公司
的核心竞争力之一。如果相关管理和技术人才出现流失，将对标的公司经营造成一定程度的影响。

针对此风险，公司将不断加强员工队伍尤其是技术人才队伍建设，建立有效的激励制度，维护一个相 对稳定的管理和技术团队。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引


2016 年 01 月 13 日 实地调研 机构
投资者关系互动平台（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S300230/）
《永利股份：2016 年 1 月 13 日投资者关系活动记录表》


2016 年 01 月 20 日 实地调研 机构
投资者关系互动平台（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S300230/）
《永利股份：2016 年 1 月 20 日投资者关系活动记录表》


2016 年 04 月 14 日 实地调研 机构
投资者关系互动平台（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S300230/）
《永利股份：2016 年 4 月 14 日投资者关系活动记录表》


2016 年 06 月 17 日 实地调研 机构
投资者关系互动平台（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S300230/）
《永利股份：2016 年 6 月 17 日投资者关系活动记录表》


2016 年 06 月 23 日 实地调研 机构
投资者关系互动平台（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S300230/）
《永利股份：2016 年 6 月 23 日投资者关系活动记录表》


2016 年 06 月 30 日 实地调研 机构
投资者关系互动平台（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S300230/）
《永利股份：2016 年 6 月 30 日投资者关系活动记录表》


2016 年 07 月 08 日 实地调研 机构
投资者关系互动平台（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S300230/）
《永利股份：2016 年 7 月 8 日投资者关系活动记录表》


2016 年 09 月 02 日 实地调研 机构
投资者关系互动平台（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S300230/）
《永利股份：2016 年 9 月 2 日投资者关系活动记录表》


2016 年 11 月 09 日 实地调研 机构
投资者关系互动平台（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S300230/）
《永利股份：2016 年 11 月 9 日投资者关系活动记录表》

2016 年 11 月 11 日 实地调研 机构 投资者关系互动平台（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S300230/）


）