第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，全球经济处于调整态势，全球地缘政治风险加剧，英国脱欧，美元加息导致全球资金收缩，人民币和新兴国家 货币贬值，中国出口下降，国际经济总体低迷，复杂多变；中国宏观经济增速下行，煤炭能源及化工原材料价格下半年大幅 上涨，安全、环保费用上升，国内合成革行业竞争激烈，生产经营面临严重的挑战和压力。面对不利形势，公司经营管理团 队锐意进取，奋力拼搏，内抓管理，外抓市场，加强改进创新，加大新产品、新技术、新工艺的开发与应用，加大市场开拓 与品牌渠道建设，积极开展企业内控管理与信息化、智能化建设，生产经营保持积极向好的发展态势。
报告期内，公司实现营业收入140488.03万元，同比增长2.09%；实现利润总额6926.60万元，同比增长7.17%；实现归属 于上市公司股东的净利润5837.91万元，同比增长5.56%。
报告期内，影响公司生产经营业绩主要因素有：（1）公司加强管理，整合资源，降本提效，产品毛利率水平有所提高， 革产品毛利率较上年提高1.63%；（2）以市场需求为导向，升级、丰富产品结构，开发经营系列附加值较高的新产品、新 品种；（3）确认为当期收益的政府补助为2033.28万元，较上年同期增加316.89万元，上升18.46%；（4）公司募投项目、 设备技改及其他配套设施陆续投入使用，折旧较上年同期增加1,463.14万元，增长17.48%；（5）公司加大新产品、新工艺 的研究开发，研发费用较上年同期增长147万元，上升1.91%。
报告期内，公司重点做了以下工作：
1、报告期内，公司综合实力进一步巩固和增强。2016年，公司蝉联“中国轻工塑料行业（人造革合成革）十强”企业且 综合排序第一名，成为国家工商总局认定的“全国守合同重信用企业”、国家工信部认定的“工业产品生态（绿色）设计试点 企业”，通过国家工信部组织的“国家级两化融合管理体系”评定，被中国塑料加工工业协会授予“‘十二五’塑料加工业科技创 新型企业”称号，荣获国家知识产权局颁发的“中国专利优秀奖”，跻身2016安徽制造业企业100强，位列安徽省民企“纳税百 强”、“营收百强”和“进出口百强”，再次入围“合肥企业50强”。
2、报告期内，公司以市场和效益为重点工作，积极整合市场渠道和资源，优化营销组织结构，加大营销队伍建设，提 升客户服务能力和水平，扩大和国内外知名品牌的合作力度，加强新兴市场和潜在客户的开拓，市场份额稳步提升。2016 年，公司积极优化产品结构，加强产品设计与创新，研发推广高性价比、高附加值产品，如金伯利系列、无溶剂系列等差异 化产品获得市场良好反应，其中无溶剂汽车革被指定为G20峰会迎宾车座椅内饰专用面料，并促使公司与江淮、长江、宇通 等品牌汽车企业建立良好的沟通、合作关系；积极加强重点市场打样室和展示厅的建设，加强客户服务与品牌宣传，与彪马、 艾斯克斯、安踏、特步、鸿星尔克等品牌客户合作进一步扩大。
2016年，公司产销量保持稳步增长，实现聚氨酯合成革销量5925.21万米，较上年增长2.98%。公司品牌形象进一步巩固 和提升，被起步、大东评为“2015年度战略供应商”、“2016年度优秀供应商”称号，荣获红蜻蜓“黄金伙伴奖”，成为森马•巴拉 巴拉“优秀合作伙伴”。
3、报告期内，公司坚持创新驱动、以新取胜战略，以市场为导向，不断进行技术、工艺和产品创新与改进。2016年， 公司及控股子公司全年投入7836.19万元用于产品及工艺技术研发创新，占全年营业收入的比重为5.58%，相继完成炫彩金属 产品、TPU系列产品等46项重点产品开发改进计划，推广应用真空吸纹工艺开发和应用等5项重大工艺，实现水性聚氨酯材 料、高透镜面合成革等8项重大新工艺新技术应用，进一步丰富产品品种和层次，满足市场客户多样化需求。
2016年，公司及控股子公司全年累计新增专利申请81项，新增专利权70项，其中新增发明专利权14项，新增实用新型专 利权40项, 新增外观设计专利权16项；截至报告期末，公司累计拥有专利权250项，其中发明专利权51项，实用新型专利权 125项，外观设计专利权74项，技术创新优势突出，发展后劲充足。
2016年，公司自主研发的“绒面休闲（金伯利）鞋面用聚氨酯合成革”等10项产品被安徽省经信委认定为2016年“安徽省 新产品”，“透气羊绒聚氨酯合成革”被安徽省经信委认定为“安徽省工业精品”，“植真皮粉聚氨酯合成皮”、“亲水性高发孔性 高剥离耐水解聚氨酯树脂”被合肥市经信委认定为“合肥市两创产品”；公司被安徽省经信委认定为“安徽省技术创新示范企 业”、“安徽省工业设计中心”、“安徽省工业和信息化领域标准化示范企业”，被安徽省科技厅、安徽省经信委、安徽省知识
产权局联合认定为“安徽省首批知识产权示范培育企业”；公司参与制定的2项国家行业标准《运动鞋用聚氨酯合成革安全要 求》（QB/T 4913-2016）、《合成革行业清洁生产评价指标体系》获国家工信部批准发布实施，1项地方标准《聚氨酯合成 革单位产品能源消耗限额》（DB34_T 2704-2016）获安徽省质监局批准发布实施，新增1项国家标准《人造革合成革试验方 法 拉伸负荷及断裂伸长率的测定》立项，公司为主持起草单位。
4、报告期内，公司加快推进项目建设和运营，超募项目“年产2200万米生态功能性聚氨酯合成革建设项目” 完成剩余2 条湿法2条干法生产线设备安装、调试、试生产；“生态功能性聚氨酯合成革综合升级项目”于2016年10月通过挂牌出让方式 取得位于合肥市肥西县桃花工业园安利工业园北侧34.8亩项目建设用地，目前正在积极推进项目基础建设工作；持续推进设 备技改升级工作，完成生产相关设备70余项技术改造项目，不断提高产品质量稳定性，提高生产效率，保持设备工艺的领先 性。
5、报告期内，公司坚持绿色生态发展，积极打造资源节约型、环境友好型企业。2016年，公司清洁环保投入建设资金 约3000万元左右，深入推进“高效清洁生产计划”，积极推广应用先进的环保工艺技术，优先选购新型节能环保设备，实施锅 炉房“脱硫除尘升级改造工程”、中水回用等环保改进升级项目，开展污水处理站设备升级改造。获合肥市环保局授予的“合 肥市环保诚信企业”
6、报告期内，公司加强安全文化建设，强化安全防范意识，严格落实安全生产责任，建立健全安全管理体系。2016年， 公司组织各类安全培训310余场次，开展应急预案简化优化工作，成立志愿消防队并加强日常培训及演练，设立微型消防站， 通过安徽省二级安全生产标准化评审，荣获安徽省安监局首批授予的“安徽省职业卫生基础建设示范单位”荣誉称号，成为安 徽省安监局“安徽省应急预案简化优化试点单位”、安徽省公安消防总队授予的“安徽省首批微型消防站建设试点示范企业”， 跻身合肥市安监局授予的“合肥市安全文化建设示范企业”行列。
7、报告期内，公司加强人力资源管理，积极打造学习型组织，提升员工队伍素质和水平，增强企业发展动力和活力。
2016年，公司控股子公司荣获安徽省人社厅授予的“安徽省劳动保障诚信示范企业”。报告期内，公司进一步优化组织结构， 深化部门职责和岗位分工，推进非生产部门相关人员岗位分流，提高运营效率；引进各类专业技术管理人员80余人，充实营 销、技术、管理等人力资源力量；组织开展技能培训、安全培训、中基层管理人员管理基础知识系列培训以及营销、采购、 专业知识等技术交流与知识讲座380余场次，不断提升专业技术和管理人员职业技能和素养；继续健全述职考评机制，定期 举行中高层管理人员公开述职和全视角评议活动，强化经营管理目标责任的落实和考核，完善管理人员聘任、晋升、考核管 理机制，增强企业凝聚力。
8、报告期内，公司坚持打造智能、科技的综合信息管理体系，持续提升企业信息化、智能化管理水平。2016年，公司 开发并实施应用CRM系统，推进设备信息智能统一管理EMS系统开发，完成视频电话会议系统、自动比色配色系统、OA系 统、HR系统、WMS系统、条形码系统、ERP系统功能拓展与集成，企业信息化、智能化由单项应用阶段迈向综合集成、协 同运营阶段，实现信息共享，运营管理高效、快捷。2016年，公司被合肥市经信委认定为“合肥市数字化车间”，通过国家级 两化融合管理体系认证。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司未出现单一客户的营业收入超过营业收入总额30%的情况，公司与前五名客户之间不存在关联关系；公
司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前五名销售客户中未占有任何 权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司未出现严重依赖少数供应商的情况，公司与前五名供应商之间不存在关联关系；公司董事、监事、高级
管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前五名供应商中未占有任何权益。
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司持续加强企业技术创新和研发能力建设，每年持续保持营业收入4%以上比例的研发投入，用于更新、改善研发实
验设备设施、技术人员培训、人才队伍培养、技术交流、新产品、新技术、新工艺开发等软件和硬件环境建设，不断提高企
业技术创新能力和水平。2016年度，公司在创新能力建设方面具体工作和成效详见本节“第四节经营情况讨论与分析”之“一、 概述”。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年增长46.42%，主要因销售扩大，同时公司加强管理，盈利能力增强，在固定 资产折旧增加的情况下，净利润增加及公司加强风险管理，应收账款管控良好，资金回笼较好所致；
（2）投资活动现金流入较上年减少78.76%，主要因本期处置固定资产收到的现金减少所致；
（3）投资活动现金流出较上年减少35.80%，主要因本年公司募投项目基本结束，超募及自有资金建设及技改、配套设 施建设正在推进中，本年投入减少所致；
（4）投资活动产生的现金流量净额较上年增长35.71%，主要因本年公司募投项目基本结束，超募及自有资金建设及技 改、配套设施建设正在推进中，本年投入减少所致；
（5）筹资活动产生的现金流量净额较上年减少62.72%，主要因公司现金流状况良好，本年减少部分银行贷款所致；
（6）现金及现金等价物净增加额较上年增长121.47%，主要因公司经营管理能力、获利能力提高所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用



三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



：

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司拥有合肥安利聚氨酯新材料有限公司1家控股子公司，无其他参股或控股公司。
（1）合肥安利聚氨酯新材料有限公司基本情况:
①成立时间：1994年11月13日
②注册地址：合肥市经济技术开发区桃花工业园拓展区（繁华大道与创新大道交叉口）
③法定代表人：姚和平
④统一社会信用代码：91340100149113345D
⑤公司类型：有限责任公司（台港澳与境内合资）
⑥经营范围：生产经营聚氨酯树脂、聚氨酯合成革用助剂、添加剂、表面处理剂等高分子复合材料。
⑦注册资本：4145万元

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）未来发展战略目标及2017年经营工作计划
1、整体战略目标
公司坚持以聚氨酯合成革和聚氨酯复合材料为主业，在“专业化、特色化、品牌化、规模化”的发展战略引领下，以“市 场导向、敏捷高效、持续创新、追求卓越、团队合作”为核心价值观，始终瞄准全球不断变化的市场和技术发展动态，努力 做大、做优、做强，努力打造成为“让员工自豪、受社会尊敬，具有国际竞争力和影响力”的企业，以先进的工艺技术，以美 好的材料，努力丰富和创新社会生活，造福社会。
2、2017年主要经营工作计划
2017年，公司发展总体指导思想是：坚持发展是第一要务，坚持“一创三高三优先”，即“坚持创新驱动发展，坚持高质、 高速、高性价比的开发经营，坚持环保、安全、职业卫生三优先”，以“产品运营、项目运营、资本运营”为三大抓手，实施“重 点市场客户开发、重点产品改进开发、重大技改创新项目推进”的“三重行动计划”，实现“五上”即“上水平、上素质、上能力、 上效率、上效益”，不断提高自身生产经营管理能力，做大、做强，在新的起点上再接再厉，再上新台阶，进一步增强企业 综合实力，努力打造全球行业领导者地位，为力争成为全球聚氨酯复合材料最优秀企业愿景继续向前奋斗。
2017年，依然是安利“市场、管理、效益” 年，公司将坚持内外并举、软硬并重，更加注重市场导向引领发展，更加注 重变革创新驱动发展，努力实现良好的经济效益。2017年，国内外经济形势走向虽然仍有较多不确定性，但考虑到合成革行 业将会进一步整合，集中度提高，给优势企业带来机遇。公司在研究总结企业发展现状及形势的基础上，制定了2017年度经 营发展计划，主要重点工作如下：
（1）市场营销
2017年，市场与营销工作仍是公司2017年重要工作之一，以营销为中心，以市场为导向，加强营销人员建设，全面整合 好营销资源，敏捷感知市场快速的变化，加大市场开拓和促销力度，进一步细分市场，在做好现有客户的同时，重视新兴市 场和新兴客户的拓展。
（2）产品
2017年，继续以市场为导向，加大产品开发和工艺技术改进，注重高附加值、高性价比、质优价廉产品开发和整合，加 快产品结构优化升级，丰富产品结构和层次，满足市场多样性、个性化需求；加强工艺技术改进升级，对外跨界联合、融合、 整合各种资源，实现与TPU、印花布、聚酯膜、烫金复合布等多种材料的嫁接，增强产品市场竞争力。
（3）成本
2017年，在重点推进精益生产的基础上，推动全员参与成本管理，强化成本节约意识，完善成本管控办法和考核机制， 继续提速度、提效率、降成本，充分关注单位不变费用，进一步提高生产运作效率，加快交货，减少异常库存，降低综合生 产成本。2017年，公司计划通过实施资源降耗、材料替代、技术改进应用、资源循环利用以及提速增效等项目，合理管控成 本，实现资源控制最优化、经济效益最大化。
（4）质量
2017年，进一步加强产品质量管理，提升产品品牌形象。一是重视质量事前预防， 增强质量管理意识，加强原材料检 测管理，强化新产品开发和改进优化产品的评审、验证管控；二是加大质量事中控制，强化质量责任管理，严格执行工艺规 范，实现生产工艺标准化，建立健全检验标准体系；三是推进质量事后改进，重点汇总并归纳分析已经或可能出现的各类质 量问题的原因，制定有效解决方法，提升各质量要素水平；四是完善质量管理体系，加强质量管理体系内审力度，提高整改 有效性，确保质量管理做到全员、全方位、全过程进行。
（5）项目技改
2017年，推进实施水性及无溶剂型生态功能性聚氨酯合成革综合升级项目建设，加快基建项目工程建设，积极采购水性 及无溶剂生产线设备及配套设施；实施重大技改创新项目和技改升级创新项目，不断提升公司设备工艺技术水平；研讨推进 金寨路老厂区土地开发利用工作。
（二）公司未来发展的风险因素分析
1、原材料价格波动上涨风险
公司产品的主要原材料为基布、聚氨酯树脂、离型纸、色浆、助剂等，采购成本约占主营业务成本60%以上。聚氨酯树 脂的主要原材料为DMF、AA、MDI、BDO等，基布主要原材料为棉花、涤纶、氨纶、粘胶等。聚氨酯树脂与基布的主要原 材料均来自于石油的衍生品和副产品，其价格会随着本身供求关系和石油价格波动而波动。
聚氨酯合成革生产用原材料目前供应充足，但因原辅材料、基布、煤炭能源等价格2016年下半年大幅上涨，以及部分原 材料由于供应商停产检修、供应短缺、不可抗力等原因，可能会导致供应中断、供应不及时，成本上升等风险。此外，近年 来石油价格波动幅度较大，公司产品的上下游行业基本上都随原材料价格波动而调整产品价格。公司通过以原料成本为基础、 参考市场价格综合定价模式，使公司产品的售价基本与原材料价格的变动相适应，有效降低了主要原材料价格波动给企业带 来的风险。但总体而言，原材料价格变动带来的成本变动压力向下游客户传递有一个滞后期。因此，原材料价格剧烈波动仍 有可能给公司带来较大的经营风险。另外，由于聚氨酯树脂和基布占公司产品成本比重较高，如果原材料价格持续上涨，原 材料采购将占用更多的资金，从而增加公司的流动资金压力。同时，如果原材料价格持续上升，还会增大产品销售成本的基 数，从而可能引致公司毛利率和利润指标下降。
2、环保风险
公司主要生产经营生态功能性聚氨酯合成革，产品属于新材料领域，所属行业不属于重污染行业。 公司自成立以来，始终将环境保护工作作为工作重心之一。自觉遵守国家及地方环境保护法律和法规，按照生产与环境
协调发展的原则，从源头开始加大污染防治力度，实施了洁净环保的生产工艺，建设了先进的水循环和处理系统、封闭引风 系统、尾气喷淋回收系统、废弃物回收系统等环保处理体系。累计投入约3000万元建设安利工业园污水处理一期、二期项目， 运用国内领先的工艺技术水平处理生产过程产生的废气、废水，主要污染物排放均达到国家规定标准，生产项目均依法履行 了环境影响评价和“三同时”制度，符合国家法律法规和地方政策要求。公司的生产管理和产品环保质量已分别通过了 ISO14001 环境管理体系认证、ISO14024 中国环境标志产品认证和“中国生态合成革”认证，参与国家环保部2项行业标准制 定，被国家工信部确定为“全国工业产品生态（绿色）设计试点企业”，是安徽省经信委认定的“安徽省清洁生产示范企业”， 先后四次被安徽省政府表彰为“安徽省节能先进单位”，是合肥市委、市政府表彰的“合肥市先进单位”，合肥市环保局授予的 “合肥市环境保护工作先进单位”和“合肥市环保诚信企业”，肥西县政府表彰的“肥西县绿色企业”等荣誉称号。
但由于公司产品的原材料中化工原料占有较大的比例（化工原料成本占总成本比约为 50%左右），因此，生产过程中 需要实施适当的环保措施，如果环保措施不当，公司仍将面临生产过程和产品环保不达标的风险。此外，随着社会对环保的
重视程度逐步增加，国家有关环保的法律法规将更加严格，同时公司主要客户均为国内外知名企业，对公司产品生态环保性 能和企业环境治理要求较为严格。为此，公司可能需要持续增加相应的环保投入，这在一定程度上可能会增加公司的经营成 本。
3、安全生产风险
公司为聚氨酯合成革生产企业，一直致力于研究选择先进的工艺路线、先进的生产设备及先进的控制系统，提高系统运 行的安全系数。此外，公司还加强内部管理，建立健全安全生产制度，实施安全标准化工作，定期组织开展安全生产知识竞 赛及消防演练，提高职工的安全意识，将安全管理落实到每一个细节。公司与控股子公司已投保企业财产险，化解企业运营 风险。公司通过安徽省二级安全生产标准化评审，荣获安徽省安监局首批授予的“安徽省职业卫生基础建设示范单位”荣誉称 号，成为安徽省安监局“安徽省应急预案简化优化试点单位”、安徽省公安消防总队授予的“安徽省首批微型消防站建设试点 示范企业”，是合肥市政府表彰的“合肥市安全生产先进企业”，跻身合肥市安监局授予的“合肥市安全文化建设示范企业”行 列，安全生产工作总体良好。但由于公司基本建设，以及生产过程中存在较多的化工产品和危险因素，如果公司在安全管理 的某个环节发生疏忽，或员工操作不当，均可能发生火灾、爆炸等安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成较大的经济 损失。
4、推行清洁能源成本费用上涨风险
为贯彻落实《国务院关于印发大气污染防治行动计划的通知》（国发〔2013〕37号）精神，切实加强大气污染防治，努 力改善空气质量，保障广大人民群众身体健康，2013年12月30日，安徽省人民政府以皖政〔2013〕89号印发《安徽省大气污 染防治行动计划实施方案》，该方案明确要求2017年底前着力推进城市和工业园区集中供热、供气和煤改气、改电、改热水 配送等工程建设，鼓励余热、余压、余能综合利用，推广应用高效节能环保型锅炉。合肥市人民政府于2014年5月30日发布
《合肥市人民政府关于划定高污染燃料禁燃区的通告》，明确将于2017年底前完成所有高污染燃料禁燃区（以下简称禁燃区） 燃煤及其他非清洁能源锅炉、窑炉、炉灶淘汰工作（集中供热和火电厂锅炉除外）。由于公司所处经济技术开发区被列入禁 燃区，为保证公司生产经营正常进行，公司推行清洁能源技改建设，项目计划投资总额约8000万元，其中主要包括：蒸汽开 户；管道建设；回收、干法、湿法、后处理等设备改造；天然气锅炉建设及厂区管道建设等。公司清洁能源技改建设，以及 清洁能源的投入使用将会增加企业运营成本费用，可能给公司经营带来一定风险。公司将会通过工艺技术改造升级、产品结 构优化、降本增效等措施，努力降低企业经营费用成本，但不排除清洁能源技改建设和清洁能源替代燃煤原料，给公司经营 成本费用造成较大影响，从而影响公司生产经营业绩。
5、产能不能及时消化风险
截止报告期末，公司具有年产生态功能性聚氨酯合成革7400万米的生产经营能力。未来，公司募投、超募等项目全部建 成达产后，将拥有年产生态功能性聚氨酯合成革8850万米、年产聚氨酯树脂7万吨的生产经营规模。由于现阶段，国内外宏 观经济环境低迷，出口不振，行业竞争激烈，下游需求不旺，可能存在市场容量增速低于预期或市场开拓不力，则公司有可 能面临产能不能及时消化的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用