第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，全球经济复苏步伐缓慢且不均衡，经济政治不确因素增多、逆全球化的“黑天鹅”事件频发。受国际环境的影响， 国内经济增速放缓，经济运行总体平稳、稳中有进、稳中提质、好于预期，我国经济发展进入了新常态。
面对复杂的外部环境和日益加剧的竞争格局，公司始终坚定执行“内延式发展+外延式并购”的战略，一方面专注并深耕 传统改性塑料业务，开发高毛利产品，提升产品性能，加大成本优势，从而提升公司盈利能力；另一方面以发行股份及支付 现金的方式购买兴科电子剩余66.20%股权，快速切入CNC金属精密结构件行业，使CNC金属精密结构件业务与公司改性塑 料业务共同成为公司主营业务增长的双引擎。
报告期内，公司整体盈利能力较2015年同期有显著提升，实现营业收入144,055.67万元，同比增长25.41%；实现营业利 润13,297.50万元，同比增长365.41%，实现归属于母公司所有者的净利润15299.30万元，同比增长280.66%。
1、改性塑料业务
2016年改性塑料行业市场竞争依旧剧烈，下半年大宗原材料价格飞速上涨，对公司的改性塑料业务生产经营造成了一定 的压力，公司始终围绕既定的战略，通过以措施进行应对：一、顺应市场行情，对公司改性塑料产品进行价格调整；一、对 原有产品进行技术升级与创新，提升产品性能，满足客户不同需求，提升客户满意度，从而保持原有产品的市场份额；二、 施精细化管理，提高生产效能，降低生产成本，加大公司在行业的成本优势；三、加大新产品、高毛利产品的研发与推广， 优化产品结构，开发并争取更多优质客户，扩大公司其他细分应用领域的市场份额。报告期内，塑料业务保持平稳增长，实 现营业收入130,540.52万元，同比增长24.19%，实现毛利22,716.43万元，同比增长22.78%。
2、CNC金属精密结构件业务

公司利用自有资金投资的50台CNC设备，在报告期内取得一定的成果，实现营业收入1,480.81万元，同比增长44.86%， 实现毛利515.17万元。
为了进一步扩大公司在CNC金属精密结构件行业的影响力，增强其竞争优势，报告期内，公司通过发行股份及支付现 金相结合的方式，购买胡恩赐、陈智勇、许黎明和高炳义合计持有的兴科电子66.20%股权。
上述重大资产重组事项已于2016年10月26日获得证监会核准，并于2017年1月10日到中国证监会印发的《关于核准广东 银禧科技股份有限公司向胡恩赐等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，重大资产重组涉及的股份发行工作已完成， 新增股份于2017年3月2日上市，公司总股本由402,268,000股，增加至500,583,470股。
兴科电子于2017年1月11日完成工商登记变更手续，成为公司全资子公司，2017年3月起，兴科电子将纳入公司合并报表 范围。报告期内，公司对兴科电子投资实现投资收益9496.77万元，同比增长453.48%。
3、LED业务
2015年以来，整合、并购大潮席卷整个LED行业，行业洗牌剧烈，同时，自2016年下半年以来的原材料价格上涨波及所 有LED生产商。公司控股子公司银禧光电（股票代码：835220）通过一系列应对措施，使其生产运营保持了平稳过渡，并取 得了一定的可喜业绩。报告期内，银禧光电合并报表显示实现营业收入11,900.47万元，同比增长39.43%；实现营业利润651.56 万元，同比增长406.82%；实现归属挂牌公司所有者的净利润673.55万元，同比增长416.48%
生产运营方面：稳步扩大现有东莞生产基地产能规模的同时，极布局华中及华南市场，先后在苏州及厦门投资设立了子 公司；改进生产工艺，提高生产效率；优化产品及客户结构，加强高毛利产品销售力度，提升其整体盈利能力。
资本运作方面：于2016年5月完成了首次定向增发，向20名发行对象发行股份共计500万股，募集资金1100万元，成功还 引入做市商东莞证券股份有限公司、中山证券有限责任公司，股票转让方式由协议转让变更到做市转让。2016年6月，银禧
光电成功进入股转系统新三板创新层。
4、3D打印业务 报告期内，公司3D打印项目稳步发展。生产方面，今年投入建设的的3D打印大釜生产线已正式投产，满足了后续销售
规模的扩大所带来的产能要求；资金方面，公司引进的“3D打印一体化产业互联网服务平台研发与产业创新团队”获得广东 省划拨2,000万的政府补助资金的同时，获东莞市财政配套资金1,000万元；渠道建设方面，公司自有的3D打印推广平台已逐 步完善并启用，并积极借助第三方电商平台，例如淘宝、京东、亚马逊、阿里巴巴等积极布局3D打印耗材及服务的线上销 售网络；市场推广方面，为配合3D打印产品的市场推广，公司3D打印联合印象派大师雷诺阿家族举行为期36天的“遇见橄榄 树下的雷诺阿”大型艺术展览会，将3D打印以工艺与艺术结合的方式展现在广大社会公众眼前，提升了公司3D打印品牌在社 会大众心中的影响力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期末随销售增长而增加的库存商品、发出商品较年初增加较多。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司控股子公司银禧光电于2016年3月3日出资1500万元投资设立全资子公司苏州银禧光电材料科技有限公司，注册资 本为1500万元，统一社会信用代码为91320506MA1MFQGH24，苏州银禧光电材料科技有限公司本年纳入合并范围。
本公司控股子公司银禧光电于2016年4月20日出资51万元投资设立控股子公司厦门银禧光电材料科技有限公司，注册资 本为500万元，统一社会信用代码为91350206MA347MXR59，厦门银禧光电材料科技有限公司本年纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


。

，


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
注1：经营活动产生的现金流量净额为4,913.18万元，上年同期为7,464.52万元，较上年同期下降2,551.34万元，下降34.18%， 主要是报告期内经营活动现金流出增加较多所致。
注2：投资活动产生的现金流量净额为-2,325.87万元，上年同期为-4,302.37万元，较上年同期变动1,976.50万元，变动率为
45.94%，主要报告期内支付固定资产、在建工程款项和对外投资款项较去年同期减少所致。
注3：筹资活动产生的现金流量净额为-1,846.35万元，上年同期为-2,807.62万元，较上年同期变动961.27万元，变动率为34.24%， 主要是报告期内偿还借款额大于新增银行借款额而去年同期则相反所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期的经营现金净流量为4,913.18万元，净利润为15,299.30万元。经营现金流较净利润小的主要原因是：报告期内按权益 法确认投资兴科电子科技有限公司的投资收益9,496.77万元，该投资收益不产生经营现金流所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



，

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司资产不存在被查封、扣押、冻结或抵押的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




；


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

电子设备、

注：上述子公司财务数据仅指其自身财务数据，不含其控制的公司的财务数据。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明


注1、银禧工程净利润增长的原因主要是：报告期内加大客户开发、销售收入增长25.89%，同时通过加大研发投入、改进配 方、优化产品结构等措施降低生产成本，提高产品毛利。
注2、银禧光电净利润增长较多的主要原因是：报告期内销售收入同比增长39.43%，同时毛利率提升4.69%。

注3、苏州银禧科技净利润变动35.17%的主要原因是：报告期内由在建工程转入的固定资产较多，计提的折旧同比大幅增加； 同时因为投产的前期费用较高。
注4、兴科电子净利润大增453.48%的主要原因是：报告期内销售收入同比增长175.50%，从CNC金属精密结构件单制程解决 方案提供商向全制程升级转型成功，接单能力增强，规模效益显现，盈利能力大幅提升。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略及2017年工作重点 面对行业激烈竞争的压力和依旧广阔的市场空间，公司将不断加大内生应变能力，巩固公司现有的市场份额，提升公司
的行业地位；同时公司将积极探索资本市场的运作，通过外延式的并购，实现公司的快速发展。

2017公司将从以下方面开展工作：

（1）巩固、扩大现有市场份额，拓展、开发新市场细分应用领域
2017年，公司将继续从技术研发、市场拓展、质量管控、财务管理等多方面入手，降低成本，提高生产效率；通过加大 高毛利产品与新产品的研发力度，调整公司现有产品及客户结构，不断开发高潜力的客户，全面提升客户满意度，巩固和扩 大公司现有改性塑料市场份额，同时积极探索与开发新的改性塑料市场细分应用领域。
（2）继续加强3D打印研发力度，推进3D打印项目的产业化进程 公司3D打印项目实施“以研领产、以销促研”的运作模式，以研发成果引领成品生产，以销售回报加大研发投入，扩大
研发进展。2017年，公司将继续加大3D打印项目的研发力度，开发更多种类以及更高品质的产品以适应市场需求；加快现 有产品的产业化推广，继续拓展销售渠道与销售市场，积极运用与借助三维魔坊的3D打印设计、交流及应用资源平台，创 新3D打印服务，提升未来公司持续盈利能力。
（3）加强兴科电子并购重组投后管理，整合CNC业务能力

2017年，兴科电子成为上市公司的全资子公司。公司将在人员、管理、技术和运营等各方面对兴科电子进行整合，帮助 兴科电子继续发挥其核心优势，促进兴科电子向产品多样化、客户多元化、制造智能化发展。整合兴科电子和公司原有CNC 业务，巩固公司在CNC业务方面的盈利能力。
（4）人力资源发展计划 公司随着产能的快速增加、对新兴市场的投资力度加大，公司对人才的需求程度积极增加。2017年，公司将加大内部优
秀人才培养，对外大力寻求并引进优秀研发、管理、销售人才，为公司战略目标的实现提供强大的人力资源保障。

（5）提升公司的管理水平，以适应公司未来发展需求 随着公司控制或参股的企业数量的增加，经营规模持续扩大，公司经营管理水平急需提升。公司将建立更为完善的培训
机制，通过内部导师加外部培训的方式，提升公司管理人员的管理水平；聘请独立第三方咨询顾问公司，对公司“战略效能、
组织效能、领导效能”等方面进行诊断与分析，提升公司未来效能发展水平。
（6）加大资本市场的运作力度，加强公司市值管理 公司子公司银禧光电成功进入新三板创新层，2017年银禧光电将继续努力做好生产运营，维持创新层评级，同时积极关
注国内LED行业并购风潮中逐渐崛起的LED照明企业，运用资本市场优势，寻求合适的并购标的。公司将加强公司的市值管 理工作，积极寻找能够与公司产生协同效应或者能够使企业升级转型的并购标的物，实现公司未来的快速发展。
2、公司未来经营可能面对的风险及应对措施
（1）原材料供应及价格变动风险 公司原材料成本占营业成本比重一般在90%左右，主要原材料为PVC粉、其他聚合物树脂（PC、ABS、PP、PE、PA等）、
增塑剂等。上述材料的采购价格与石油整体的市场价格具有一定的联动性，同期公司相应产品的市场销售价格除受国际原油 价格波动影响外，还受到下游客户需求、国内其他厂商生产情况等因素的影响。因此公司原材料价格的波动并不能通过调整 相应产品的市场销售价格完全转嫁给下游客户，原材料采购价格波动的风险部分要由公司承担。虽然公司对下游客户有较强 的议价能力，但由于调价和工艺调整均有一定滞后性，若塑料原料价格出现短息大幅波动，仍然对公司生产成本控制造成一 定压力，对公司利润产生一定影响。
公司原材料统一由采购部根据销售预估、安全库存量和原材料价格走势向国内外供应商采购，利用日常采购和战略采购 相结合的方式最大限度降低采购成本，保证公司生产需求的同时快速响应客户需求。同时公司将密切关注国际原油市场波动 情况，与主要供应商建立良好的长期合作关系，确保公司长期稳定的原材料供应，尽可能降低原材料价格波动对公司的影响。
（2）产品市场竞争加剧的风险 国内改性塑料行业市场集中度较低，长期以来存在众多的小型企业，这些企业大多数技术水平落后、生产设备简陋、产
品质量较差，从而导致改性塑料低端市场呈现过度竞争和无序竞争的格局，上述企业造成的恶性竞争在一定程度上扰乱了市
场秩序，加大了本公司市场开拓难度。同时，国外石化巨头依靠其在资金、技术、人才等方面的优势，在国内改性塑料高端 领域处于主导地位；国内改性塑料行业近年产生了一批有一定竞争力的企业，其通过研发和应用新技术、新材料、新工艺， 形成了一定的竞争力，因此，本公司将面临一定的市场竞争风险。
未来金属CNC精密结构件市场的需求潜力巨大，致使多家企业陆续开始进入该生产领域，市场竞争日渐激烈。尽管公司 已通过参股兴科电子积累了一定的生产运营和市场开拓经验，但随着竞争对手实力的不断提高及其他各项条件的逐渐成熟， 公司产品可能面临价格下降、竞争加剧的市场风险。
公司将通过资本、人才、技术等方面的持续投入，提高技术科研水平，不断推出改性塑料差异化产品来避开激烈竞争的 市场领域，并通过准确把握市场发展方向及掌握一定的产品垄断权来进一步巩固和提升公司的行业地位和市场竞争能力。
（3）不能持续进行技术创新的风险

改性塑料行业的下游客户需求千差万别，其产品品种繁多、更新换代快，具有很强的潮流性和多变性；CNC金属精密结 构件领域的技术发展速度较快，若公司未能正确把握技术发展方向，有可能无法适时开发出符合市场需求的新产品，这就要 求公司不断加大科研投入研发新配方，以满足客户对提出的新功能要求。
公司把技术创新、科技进步作为企业生存和发展的驱动力，未来公司将持续加大研发投入，以保证公司技术创新能力。

（4）技术人员流失及技术失密的风险 作为一家知识和技术密集型企业，公司持续保持市场竞争优势很大程度上依赖于长期发展过程中掌握的核心技术和公司
培养、引进、积累的一批研发等技术人员，在未来发展过程中，因市场多变的竞争态势，以及市场对人才和技术的需求日益
迫切，争夺日趋激烈，公司存在人才流失及技术失密的风险，并将对公司的持续技术创新能力造成不利影响。

为吸引并留住优秀科研人员，公司建立了一套完整的具有竞争力的员工福利体系，对于核心技术人员，公司实行产品利 润提成制度和专利发明奖励制度。
（5）政府补助收益对公司经营成果的影响风险 公司过去确认为营业外收入的政府补助金额如下：
单位：万元


公司享受的各项政府补助主要是政府按照有关政策根据公司当年新产品研发和市场开拓情况给予的项目资助和奖金，对 公司的技术研发和经营起到了良好的补充作用。如果这些优惠补助和奖励全部取消将会对公司经营成果产生一定影响。
（6）应收款金额较大的风险
截至2016年12月31日，公司应收账款账面价值为51,201.11万元，占流动资产比例为50.77%，占总资产比例为31.82%。 公司应收账款金额较大的主要原因是公司一般给予客户30～90天的信用期。公司目前大部分客户均为长期客户，经营状况良 好、信誉度高，应收账款回收正常。若国家宏观经济出现波动，公司客户生产经营出现困难，公司仍面临因应收账款金额较 大而出现呆坏账的风险。
主要通过“事前客户资信分析、事中流程控制、事后跟踪催收”的方法加强应收账款的控制和管理。为进一步保证应收账 款的安全性，降低坏账损失风险，苏州银禧科技与中银保险有限公司签订了《国内贸易信用保险单》合同；公司及公司子公 司与中国出口信用保险公司签订了《短期出口信用保险需转保险保单明细表》和《国内贸易信用保险单》合同。
（7）管理风险 近年来，公司的规模和产能快速增大，并加大了对外投资力度，积极进行对新产品、新市场的开发。公司控制或参股的
企业数量随之增加，经营规模持续扩大，若公司的生产管理、销售管理、质量控制、风险管理等能力不能适应公司规模扩张
的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会引发相应的管理风险。

目前，公司建立并制定了较为完整的内部控制管理体系，未来公司将进一步健全公司内控制度，完善公司治理结构，加 强公司的经营管理以应适应公司的快速发展。
（8）3D打印业务项目进展存在不确定性
近年来，公司致力研究和开发3D打印耗材，尽管取得了一定的成果，成功的引进以华中科技大学史玉升教授为团队带 头人的创新科研团队，研发的部分线材已全面实现上市销售，但因3D打印技术行业自身特征，发展周期较长且整体还没有 达到成熟的水平，3D打印技术应用实现全面产业化仍需较长时间，公司3D打印项目短期内难以取得较高的盈利。
公司将持续积极推动3D打印耗材的研究和开发，夯实研究成果，积极推动该项目的产业化进程。

（9）兴科电子业绩承诺无法实现造成商誉减值的风险
2016年公司以发行股份及支付现金的方式购买兴科电子剩余66.20%股权，交易对方就兴科电子2016年-2018年的经营业 绩作出业绩承诺，业绩承诺期内包括但不限于经济环境和产业政策及意外事件等诸多因素的变化均可能给兴科电子的经营管 理造成不利影响。若兴科电子经营情况未达预期，可能导致业绩承诺无法实现，且存在合并报表层面商誉的减值的风险，对 公司的整体经营业绩和盈利水平造成影响。
兴科电子管理层将勤勉经营，尽最大努力确保业绩承诺的实现，另外公司将发挥上市公司在资源配置、产业整合、销售 市场、经营管理方面的优势，支持兴科电子扩大产业规模、拓展产品市场。对于并购重组产生的商誉公司将严格按照会计准 则规定进行账面处理。
（10）收购整合风险
2016年公司以发行股份及支付现金的方式购买兴科电子剩余66.20%股权，本次交易前，兴科电子为公司持股33.80%的 参股公司，本次交易完成后，兴科电子将成为上市公司的全资子公司。公司将在人员、管理、技术和运营等各方面与并购标 的进行必要的整合，但是能否通过整合既保证公司对并购标的的控制力又保持并购标的的竞争优势并充分发挥交易产生的协 同效应，存在一定的不确定性。
本次交易后，公司只负责对兴科电子各项业务进行统一的战略规划和资源调配，兴科电子仍将由原来核心管理团队进行 具体的业务运营，保持兴科电子的独立运营，充分发挥原有管理团队在各自业务领域的优势，提升各自业务板块的经营业绩， 以更好的发挥本次交易的协同效应。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用