第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司在董事会的正确决策和精心指导下，围绕“创新、品种、管理”经营方针，以“成为中国最好的功能聚酯薄膜 制造商”为企业愿景，管理层和全体员工群策群力，在市场开发、技术研发、质量改进、设备改造、完善管理五大方面精耕 细作。1、强化市场开拓，大力推广功能聚酯厚膜等具有先发竞争优势的产品，扩大销量；稳定太阳能背材等用途的聚酯薄 膜市场的占有率；同时加强市场信息的收集，推进新产品的打样和试用，和客户合作定制产品。2、加大研发投入，围绕年 度开发课题和公司的发展定位，与国内科研院所合作，加快推进抗紫外抗水解薄膜、高透高雾薄膜、高阻隔薄膜等产品和性 能的研发进度，努力提升每次试验的效果，提高新品开发的效益。3、持续坚持产品质量改进，依托质量改进课题小组，集 中资源稳定和提升产品的性能，积极申请CNAS实验室认可评审，提升产品检测的综合能力，为产品质量提供更标准的参数 保障。4、推进设备改造，根据年度投入计划，对设备进行了适应性改造，以提升产品质量、降低不合格品率。5、积极完善 管理体系，修订生产作业基准书、安全作业指导书、考核制度并严格执行，提高解决问题的速度，持续推进安全环保标准化 工作，提升公司的运营效率，加强内部控制制度建设，确保公司规范运作。 报告期内，公司主营业务保持平稳，聚酯薄膜产销平衡。受去年同期一、二号生产线技术改造的影响，本期产量较去年同期 增长6.40%，销量增长8.47%。受中厚型聚酯薄膜市场竞争的影响，本期聚酯薄膜销售价格较去年同期有所下降。报告期内， 公司实现营业收入5.20亿元，与上年同期相比下降0.16%；实现归属于公司普通股股东的净利润7,224万元，与上年同期相比 下降11.95%；实现经营活动产生的现金流量净额8,513万元，与上年同期相比增长36.69%。 报告期内，经公司第三届董事会第五次会议审议通过，认为股权激励计划中规定的预留部分股票期权和限制性股票授予条件 已经满足，确定2016年3月10日为预留权益的授权/授予日，向14名激励对象授予股票期权28万份、限制性股票14万股，该股 票期权和限制性股票已于2016年4月15日完成登记，其中限制性股票于4月18日上市。 报告期内，公司作为高新技术企业，持续开展技术研发、知识产权保护等工作，并取得了一定的成效。1-12月，公司申请专 利10项（其中发明专利7项），获得授权发明专利3项。截至报告期末，公司累计持有31项专利，其中包括19项发明专利。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明 无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 经公司第三届董事会第三次会议决议通过，公司投资5,000万元设立全资子公司江苏裕创投资有限公司，于报告期内完成出 资，报告期内纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入共计2,652.09万元，占营业收入的5.10%。公司的研发活动主要包括新产品的研发、原有产品的工 艺路线改进。目前，研发项目按计划进行中，项目成功后，将对公司产业链完善、产品结构调整、产品竞争力提升以及成本 降低起到重要作用。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长36.69%，主要系本期应收票据到期托收及贴现金额增加所致。 投资活动现金流入较上年同期增长149.84%，主要系购买的理财产品到期本期收回所致。
投资活动现金流出较上年同期增长97.16%，主要系本期购买理财产品支出所致。 筹资活动现金流入较上年同期下降89%，系本期向股权激励对象发行股票收到的现金较上期减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长431.45%，主要系本期筹资流入减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

、


；



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局及公司战略 公司所属双向拉伸聚酯薄膜产品（BOPET）行业的生产能力在近几年已得到迅速提升，目前是全球规模最大的生产国。
应用范围从原来的各类包装用途，扩展到光电显示、太阳能光伏电池、电子电器产品绝缘和模内装饰等领域，但由于近年行 业投资快速增长，目前行业总体产能整体已远远超过市场的实际需求，呈现总量的产能过剩。行业内各家都以差异化产品寻 求生产发展。
近年来，公司专注于功能聚酯薄膜的研发、生产和销售，做精做优功能聚酯薄膜产品。以市场需求为导向，创新和优化 产品的功能，做强裕兴品牌，力争做中国最好的中厚型功能聚酯薄膜供应商。同时，公司将以内生增长和外延扩展相结合的 方式，实现公司的持续发展。
（二）2017年主要工作计划
2017年公司将主要围绕以下5个着重点开展工作：
1、研产销联动，靠新品增量提升效益；
2、挖掘市场机会，做大优势产品，开辟新的应用领域；
3、加速质量改进和设备改造，满足客户技术质量要求；
4、扎实开展降本节支工作，降低产品单位成本；
5、推行卓越绩效管理，以人为本，培养一支勇于担当，勤于学习，善于创新的员工队伍。
（三）经营计划实现可能面对的风险因素和对应策略
1、原材料价格变动风险 受国内外宏观经济形势和石油价格波动的影响，公司主要原材料聚酯切片价格变动存在较大不确定性，如果聚酯切片价
格大幅波动，对公司原材料采购计划的制订和实施将造成较大程度的不利影响，不利于公司成本控制，进而增加公司的经营 风险。
为避免原材料市场波动带来的风险，公司将继续坚持技术和产品创新的策略，不断调整产品结构，努力改善产品的性能， 并提高产品的科技含量，增加公司产品的议价能力。同时加强公司内部生产经营管理，向内挖掘潜力，降低生产成本。
2、应收账款余额较高导致的坏账及流动性风险 报告期末，公司应收账款余额为1.06亿元，比年初下降0.49%，主要原因是重点客户销售额增加、账期延长导致应收账
款余额较多。若催收不力或下游客户经营出现问题，可能存在应收账款不能及时收回而形成坏账的风险。 公司采取了多种措施来降低风险：合理制订回款计划，将回款作为销售团队的关键业绩指标进行月度考核；提前管理应
收账款的坏账风险，对客户的信用等级适时评估，降低对信用度低的客户及经销商的赊销比例；对超过回款期的客户控制发 货并加大该应收账款的催收力度。
3、市场竞争日趋激烈的风险 近年来，太阳能光伏电池、液晶显示和LED灯光照明产业链基本聚集到中国大陆，中国市场已成为众多国内外同行必争
之地，国际知名企业日本东丽、日本三菱、韩国SKC、杜邦帝人等都已携技术和品牌优势到中国投资新的光学聚酯薄膜和太 阳能光伏聚酯薄膜生产线，国内同行也加大了太阳能光伏、光学聚酯薄膜基材等功能聚酯薄膜生产线的投资，行业产能急剧 增加，国内功能性聚酯薄膜产品竞争趋于白热化。
公司利用超募资金投资建设的“功能性聚酯薄膜技术研发中心项目”，为公司的持续创新提供研发和技术方面的支持。公 司将充分发挥功能聚酯薄膜研发、生产技术优势，拓展国内市场，开发新的应用领域，提高功能聚酯薄膜销售比重，增强公 司功能聚酯薄膜的市场竞争力，进一步优化公司的产品结构。
4、新品开发及实现产业化不达预期风险 近年来，公司积极抓住宏观上产业转型升级的有利时机，利用上市公司的各种资源优势，以功能聚酯为载体，以江苏省
（裕兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心为平台，积极探索功能聚酯材料的延伸加工，并已取得良好成效；但新产品从研发 到量产并产生经济效益存在一定周期，期间市场变化将制约新产品的盈利能力，同时公司将面临人才短缺及营销渠道限制等 方面的挑战，最后效果能否达到预期存在较大的不确定性。
公司期望借助人才引进和培养，专注专业技术的积累，加快技术研发和产品结构调整进度，从而提升产品毛利率，提高 公司综合竞争实力，并在未来行业竞争中保持优势地位。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用