第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，在宏观经济形势不明朗的环境下，公司紧紧围绕年度经营目标，以加强内控管理为基础，以市场营销和技术研 发为工作重点，增强自主创新能力，保持与各相关方的良好协作，从成本、技术和品质上提高公司产品整体竞争力。 1、2016年度公司经营情况
2016年，公司面临的外部环境复杂多变，电缆料企业之间的价格竞争愈加激烈，PVC树脂和PE树脂价格出现多年未见的暴 涨，而产成品价格滞后于原材料价格的上涨，在多重不利因素的影响下，公司在营业收入同比上涨的情况下，净利润有所下 滑。
截至2016年末，公司资产总额61849.98万元，负债总额10355.93万元，股东权益51494.05万元。其中：流动资产42014.86 万元，非流动资产19835.11万元；流动负债10355.93万元，资产负债率为16.74%。 公司股本6667万元，资本公积24014.26万 元，盈余公积3554.68万元，未分配利润17258.12万元。
全年完成营业总收入56156.79万元，实现营业利润3402.28万元，利润总额3854.73万元，净利润3531.49万元。
2、市场销售情况
2016年，公司加强了对销售队伍的建设，不断引进新鲜血液，激发销售人员的竞争活力，完善销售团队间的竞争机制， 加大市场销售力度，不断根据市场的变化调整完善销售策略，在巩固老客户关系和挖掘老客户潜在需求的同时，多渠道开发 新客户。
3、技术研发情况
2016年，公司研发投入3,674.14万元，同比增长28.73%，占营业收入的6.54%。公司技术部成功开发了超高压电缆用特 种软聚乙烯护套料、耐候高密度聚乙烯绝缘料、耐油氯化聚乙烯橡胶护套料、阻燃氯化聚乙烯橡胶护套料。
2016年，公司通过了高新技术企业的重新认定，继续享受15%的企业所得税优惠政策。
4、内控管理情况
2016年，公司实行全面检查的管控措施，在早、中、晚三个班次均设置了检查专员，在经营管理群中实时汇报检查结果， 并公布纠正措施，促进了生产管理各项工作的有效实施。公司从采购、销售回款、生产、财务和提高效率等方面着手，在配 方成本、制造费用、财务费用和管理费用等所有节点实行全面的成本管理，实行全员降本增效的大动员。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
杭州高新橡塑材料股份有限公司是国内最大的专业从事研发生产销售电线电缆用高分子 橡塑材料厂家之一,系国家重点支持领域高新技术企业。
公司在2016年开展的科研活动有: 核电站用电缆料、耐候高密度聚乙烯绝缘料、环境友 好型本色防滴落阻燃聚乙烯、耐油氯化聚乙烯橡胶护套料、阻燃氯化聚乙烯橡胶护套料、超 高压电缆用高电性低烟低卤聚氯乙烯护套料、高阻燃耐油低烟低卤聚氯乙烯护套料、通讯电 缆用CMR级聚氯乙烯护套料、架空电缆用辐照交联聚乙烯绝缘料、耐低温防紫外线阻燃聚乙 烯护套料、低回缩一步法硅烷交联聚乙烯绝缘料、辐照交联双耐油无卤低烟聚烯烃绝缘料、 辐照交联双耐油无卤低烟聚烯烃护套料、70年使用寿命无卤低烟辐照交联聚烯烃绝缘料、充 电桩用TPE弹性体无卤低烟绝缘料、充电桩用TPE弹性体无卤低烟护套料、耐油型阻燃乙丙橡
胶绝缘料、核电站用辐照交联体系电缆料等18项。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期经营活动产生的现金流量净额4356.88万元，较上年252.73万元增长1623.89%，增加额4104.15 万元，主要是本期应收账款回收情况良好以致销售商品、提供劳务收到的现金增加.
（2）报告期筹资活动产生的现金流量净额-2953.59万元，较上年14346.99万元减少120.59%，减少额17300.58 万元，主要是上期公开发行人民币普通股（A股）股票1667万股,本期未发生所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

随着技术的进步，线缆材料行业品类逐步增加，包括特种PVC、PE、XLPE、无卤低烟聚烯烃、PP材料、特种橡胶、热 塑性弹性体等多种产品，并在耐压、耐高温、耐磨、耐油、耐气候、阻燃、环保、超薄、柔软、防鼠防蚁等性能指标上不断 提升。
随着人们环保意识的增加，低烟无卤聚烯烃因其绿色、环保和可靠性而倍受关注，近几年的增速保持在15%左右，未来 几年，低烟无卤的应用范围会进一步扩大，增速有可能继续维持在15%左右，PVC产品的需求量则逐步下降。
2017年3月份，制造业PMI为51.8%，高于2月份0.2个百分点，连续两个月上升，制造业持续保持稳中向好的态势。其中， 大型企业PMI为53.3%，与2月份持平，继续保持平稳扩张状态；中型企业PMI为50.4%，低于2月份0.1个百分点，延续扩张态 势；小型企业PMI为48.6%，比2月份上升2.2个百分点，收缩幅度明显收窄。
生产指数和新订单指数为54.2%和53.3%，分别比2月份上升0.5和0.3个百分点，表明生产和市场需求的增速加快。在生 产和需求回暖的同时，企业加大采购力度，采购量指数为53.4%，升幅较大，高于2月份2.0个百分点。主要原材料购进价格 指数和出厂价格指数为59.3%和53.2%，分别比2月份回落4.9和3.1个百分点，表明原材料价格涨势出现趋缓的迹象。
根据国家统计局3月份的调查，随着经营状况的好转，有41.1%的企业反映资金紧张，比重有所上升，特别是小型企业，
超过五成的企业反映融资难融资贵的问题。 在研究分析2017年的经济环境和行业环境的基础上，公司管理层将紧紧围绕经营目标，积极开展工作。在实际工作中重
点抓好以下几个方面：
（一）募投项目建设 募投项目投产的硅烷交联和低烟无卤料有较大的市场需求量，尤其是低烟无卤电缆料未来几年会保持较快的增长速度，
公司硅烷交联电缆料的产能利用率较高，项目建成后，可以解决公司硅烷交联电缆料的产能瓶颈问题。 公司计划上半年完成募投项目室外工程、室内工程及所有设备的安装调试，三季度正式投产。募投项目建成后，可以优化公 司产品结构，提高公司的产能和研发实力。
（二）与客户共同设立子公司
2017年1月13日，公司与太阳电缆控股子公司上杭铜业签署投资协议书，共同出资3000万元设立福建南平太阳高新材料 有限公司，公司出资比例为51%。子公司拟生产的产品系列包括硅烷交联、化学交联、无卤低烟、聚氯乙烯和橡胶电缆料， 销售市场以福建南平为中心，逐渐向周边省市扩大。子公司成立后，会进一步加强公司与太阳电缆之间的关系，形成一个利 益共同体，为公司锁定后期销售和开发新产品创造良好的条件。
国外的电缆厂基本都有自己的材料工厂，国内大型电缆企业大部分由内部工厂供应，电缆厂自产电缆料是一种发展趋势， 而电缆厂和电缆料厂共同设立公司将成为另一种发展趋势。我公司将会充分利用成功经验，寻找与其他电缆企业合作的可能 性。
（三）市场销售
2017年募投项目“年产10,000吨塑料电缆料颗粒项目”和“年产25,000吨塑料电缆料颗粒项目”将全面投入运行，子公司福 建南平太阳高新材料有限公司计划投资建的电缆料项目，预计10月份正式投产，届时可以平抑订单波动对产能的压力，对于 通用型PVC和硅烷交联等产品可以实行定量生产，储备存货，在客户下单后即可发货，提高客户的满意度，同时加强与大型 电缆企业如宝胜电缆、远东电缆的合作。
公司现有产品系列中，无卤低烟的市场在逐步扩大， 2017年公司将继续将无卤低烟作为重点推广销售的产品。PVC的 市场在逐步缩减，且毛利较低，PE和硅烷交联虽然市场需求加大但毛利较低，所以，公司将结合原材料价格和产能情况， 科学的拟定PVC、PE和硅烷交联的产量。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用