第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司主营业务是研发、生产和销售吸附分离功能材料，并提供载有特定工艺的系统装置，以及一体 化的吸附分离技术服务。公司提供的吸附分离材料及技术广泛应用于生物医药、金属、食品、环保、化 工和水处理等领域。
报告期内，公司管理层充分把握经济转型和行业发展机遇，紧紧围绕公司制定的长期战略和年度目 标，积极应对的各项严峻挑战，团结一致、顶住压力，发扬拼搏进取的企业精神，实现了既定的发展目 标。公司全年实现营业收入3.32亿元，同比上升12.54%；实现利润总额7,099.64万元，同比上升21.39%； 实现归属于上市公司普通股股东的净利润为6,169.56万元，同比增长21.32%。
报告期内,公司重点做了以下几个方面的工作： 1. 审时度势，抓住机遇，制定长期发展战略。
2016年是十三五规划的开局之年，也是公司发展的重要一年。报告期内，董事会适时制定了公司长 期发展战略规划。
根据十三五发展规划纲要，新材料列为重点战略新兴产业之一。在供给侧改革，产业结构调整的大 方向下，吸附分离技术作为工业领域的普适技术，在更多高端新兴领域中前景广阔，应用领域加速扩大。 尖端需求是创新型技术企业的机遇。例如：高端生物医药、金属和环境保护等领域将释放更多高技术含 量的需求。
其次，国际主流市场高端需求及价格连续三年持续上涨，而与此同时国内粗放型企业加速关闭，行 业整合是必然途径。再次，从吸附分离行业看，技术创新成为主流技术企业的竞争力所在。因此，吸附 分离技术行业向技术型高端方向整合是大势所趋。
综合各种因素，公司战略定位于专注主营业务，稳定、扩大已有优势领域，加快进入并扩展弱势领 域，开发新空白品领域，按现代服务业方向丰富业务模式，从长期发展角度布局产能，进取性拓展国际 高端市场，在新一轮的国际化行业格局调整中占据优势。
2、紧抓市场需求契机，核心基础板块持续良好发展。 报告期内，结合下游应用领域变化，公司适时调整策略，积极响应市场需求，实现了营业收入和利
润持续增长。生物医药板块中，抗生素行业整体需求逐步回稳，吸附分离材料需求增加。酶载体产品和 技术更新换代完成，2016年下半年取得较好的市场反馈，销售额实现大幅增长；植提行业需求稳定，甜 菊糖行业仍是主导领域；用于多肽药物合成领域的固相合成载体保持了较好的发展趋势，市场的品牌知 名度进一步提高，跻身主流供应商，销售收入较上年实现较大增长；层析介质拓展了新的品种，开始了 市场突破。同时引进该领域高端人才，改进生产、品控的软硬件环境，为后续发展练好内功。环保化工 板块，随着国家环保政策趋严，化工市场景气度上升，市场对吸附分离材料和技术的需求活跃，整个板
块保持了快速的增长趋势。其中双氧水和多晶硅纯化行业等细分市场实现较大增长。金属板块，镓提取 树脂仍占主导。上半年金属镓的价格低迷，生产线开工率不足。下半年随着金属镓的价格回升，需求恢 复，销售额明显增加。金属市场整体趋好，公司在已有的金属品种技术基础上，积极寻求放大规模，实 现更宽的布局。
3、提升研发的软硬件环境和资源布局，以创新发展推动企业再一次进入发展快车道。 新建4000平米工程中心2016年10月投运，配套现代化实验室，进口检测设备和仪器，办公会议区轻
松活跃，创新环境极大改善。 与南开大学共建天津研发中心建设运行。南开大学是离子交换树脂发源地，继何炳林先生开创离子
交换树脂行业，相继开创了诸多国内离子交换与吸附技术。与南开大学共同组建的天津研发中心，有效 整合技术资源，在技术研究和产业化均意义重大。
在技术人才队伍建设方面，现有专业覆盖较为合理的材料合成、应用开发和系统设备方向，拥有近 80人的技术团队，鼓励创新。同时，注重引进专业经验丰富和深度的大公司背景人才，包括研发、应用、 市场人才。2016年研发投入占营业收入的6%，资金和政策保障充足。
试行激发活力的激励制度，以创新协作组方式，按照技术分层储备、培育、转化，形成长期发展动 力梯队。报告期内，产业化品系包括BDO纯化树脂、酶载体换代、甜菊糖纯化树脂、碘克沙醇纯化树脂、 4项固相载体专题等，获得客户的高度认可，形成对本期和近期经营业绩的重要支持；中试定型品系包括 PVC除汞工艺包、新应用载体、镍螯合层析介质、银杏黄酮树脂、深度除砷树脂、5项固相专题等，获得 客户中试订单；小试品系包括用于重组白蛋白、禽流感疫苗等4项层析介质，铁、铼、铜等金属板块吸附 分离材料等；储备了煤化工零排放、血液灌流等领域技术。
4、拓展技术含量高、市场容量大的新兴应用领域。 经济结构调整带来应用领域需求变化明显，公司发现、分析并快速响应市场变化，一方面深耕已有
应用领域的需求和技术匹配，另一方面以现有技术为中心，辐射拓展新应用和新品系。 生物医药板块形成多系列齐头并进的结构。西药原料药方面，抗生素系列树脂技术更新，固定化酶
载体更新换代完成，市场反馈积极，销售量提升；植物提取甜菊糖纯化系列工艺和产品优化，银杏黄酮 等新品跟进；固相合成载体用于多肽药物，国内外重大客户已完成验厂认证，将进入快车道；层析介质 用于疫苗、生物药领域发展前景好，已完成产品和技术布局，多种渠道开发市场，实现市场突破；分析 级色谱分离，在精细分析级分离领域也开始培育。
环保化工板块重点发展有机物及重金属重度污染废水处理，突出资源化回收利用。快速响应国家环 保政策带来的市场需求增加，依托已有领先基础，抓住下游产业升级给环保板块带来的机遇。中水回用 降COD、生化尾水处理和铜回收加大推广力度并着重资源回收。化工领域优先推进重点品种，树脂催化剂 重点突破，已初具销售规模。
金属板块依托镓，逐渐实现多品类高价值金属的有序发展。在金属镓的材料、工艺和提供吸附分离 技术服务的经验基础上，储备了钴、锂、铟、镍、铼等金属的提取分离技术。
5、布局国际市场，争取更大发展空间。
国际市场上，欧美等高端市场主要被Dow、Lanxess、Purolite、GE等大型公司占据，产品售价远高 于中国，且近3年开始连续上涨，市场总规模持续增长。公司受惠于中国整体制造业的发展背景，具有自 身竞争优势，充分发挥快速的市场反应能力和制造优势，持续强化创新能力。国际化战略采取保持快速 增长同时，深化营销质量。以局部为起点，建立本土化营销体系，拓展全球市场。国际市场的拓展，极 大提升蓝晓发展空间。
6、产业园将建设成为以高标准现代化的材料制造基地，获取行业新的发展机遇。 在目前行业中大企业创新乏力，小企业受安全环保制约关停加快的现状下，规范企业将迎来发展机
遇。公司规划的产业园以高标准、高配置和先进技术工艺建设，目前已通过严格的项目审批，完成征地， 通过环评、安评、能评。新的产业园建设，将使公司获取全球性整合机会。
7、优化公司治理，提升企业实力 优化人力资源结构，实施股权激励，激发骨干员工的潜力，对关键岗位的核心考核体系进行优化，
进一步完善考核指标，促进公司科学发展。面对激烈的竞争环境，适时进行人员结构调整，加大人力资 源体系建设，优化原有业务领域的人员构成，针对不能胜任的岗位采取优胜劣汰，在新兴业务领域引进 高端的人才，促进新业务的快速发展。
强化内控，提升管理。报告期内，公司审计部、证券部会同销售部门，通过梳理应收账款管理流程， 优化信用政策，形成全程信用跟踪管理。在销售和回款的各个环节，对应收款项进行实时追踪，加大绩 效考核力度加速应收账款的回款。针对一些账龄超长的欠款，成立专门工作组，进行专项管理，采取有 效的的措施进行回收。公司进一步完善精细化成本管理，强化成本核算，加强生产环节的成本控制。通 过工艺改进、节能改造、优化设备配置达到降低生产成本的目标。以成本控制为核心，实现产品从研发、 采购、生产各环节与外部供应商的供应链联动，在保证质量的前提下持续降低采购成本。
流程优化，提高决策效率。报告期内，公司持续开展流程优化工作，通过推进流程审计，提升流程 绩效，并对公司各项制度执行情况进行监察，控制风险，提高工作效率。进一步明确各级决策权限和提 高决策效率，在中上协联合上交所和深交所举办上市公司监事会最佳实践评选活动中，公司获得的“上 市公司监事会卓有成效30强”的荣誉称号。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司系统装置销售26台/套，比上年同期增长44.44%，主要系公司加大业务模式升级，提 升吸附分离技术综合服务能力取得良好的效果。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司保持了稳定的研发投入，研发支出总额为1,995.31万元，占营业收入比例为6.00%， 能够保证公司进一步提高核心竞争力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司主要资产无被查封、扣押、冻结或者抵押、质押的情形。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


续费等的净额为 454.86 万元；累计已使用募集资金 13,077.02 万元，累计收到的银行存款利息和理财产品产生的收益扣除
银行手续费等的净额为 507.86 万元。截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 12,963.71 万元（包括累计收到的银 行存款利息和理财产品产生的收益扣除银行手续费等的净额）。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

注1：分离纯化装置产业化项目主厂房及部分设备在2015年9月已达预定可使用状态，但后续还在投入部分设备，满足项 目生产所需。
注2：分离纯化装置产业化项目本年实现的效益净利润为530.92万元，2015年实现的效益净利润为262.20万元。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

在未来三到五年的时间，公司将持续提升产品竞争力和企业运营竞争力，扩大国内市场，加速开拓 国际市场。充分发挥技术、人才、市场等优势，坚持吸附分离材料及技术主营业务，探索现代服务业模 式并形成规模化收入；加快产业园建设，疏通产能瓶颈，实现产能的战略性布局；坚持创新驱动，开发 高技术含量的应用领域；发挥快速灵活、专业匹配的特点，参与国际高端市场竞争；合理利用资本市场 资源，为公司快速发展提供强力支撑。塑造“科技创新，务实发展”的资本市场品牌形象，以良好业绩 回报股东。
2017年经营计划如下：
1、疏通产能瓶颈
根据产能布局，逐步完成募集资金项目建设。完成新材料产业园的一期建设并实现部分投产。对旧 有生产区域进行升级和完善，适配整体产能格局。抓住行业产能整合机会，为公司未来快速发展奠定产 能基础。
2、持续加强技术创新 以市场为导向，创新驱动发展。做好人才队伍建设，建立富有活力的考核激励机制，吸引高层次人
才；做好创新项目的层级建设，培育、转化和市场化推广并获取收益；做好基本板块和创新板块的有序、 轮动发展，保持增长的活力和可持续性。
3、深挖市场空间，加快国际市场的开拓 已有的优势市场要精心维护并进一步扩大；通过创新，拓展新市场，丰富产品体系；通过自主研发
和人才引进等多种方式加快实现新技术储备和领域突破；已培育的新业务以当前的基础作为起点，进一 步优化资源配置，释放更大的发展活力，取得快速、高质的发展。继续拓展新业务，大力改善新业务运 行质量，组合资源建立业务梯队，为业绩持续增长提供后备力量。
国际市场以本土业务力量为骨干，增加一线力量，主要方向为技术性、特色市场，提高市场获取能 力。引进国际人才，开放思路，多渠道合作，提高国际品牌知名度和高端形象，在国际市场上搭建更为 宽广的发展舞台。
4、强化管理，提升运行竞争力 采取可行措施降低成本和费用，从管理中提升效率，完善绩效考核与监督核查，进一步梳理细化基
础管理，提高执行力，落实分工责任制，通过提升管理效率，增强公司的市场竞争力。 5、充分利用资本平台，助力企业快速发展 合理利用上市公司资源，为公司快速发展提供资金和资源、政策支持。坚持科技型、创新型企业的
路线，专注发展实体，务实提高公司自身水平，认真实现目标，努力回报股东。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用