第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年中国经济仍处在结构调整、转型升级的关键阶段，调整还在持续，实体经济运行仍比较困难， 加之世界经济复苏不及预期，经济运行中的不确定因素在增加。公司作为国内领先的中高端化工及电子材 料一体化解决方案提供商，销售的中高端化工及电子材料主要为工程塑料、弹性体塑料、胶水等化工材料 和银浆、偏光片等电子材料，材料广泛应用于移动终端、家电、LED 照明等产品市场。公司定位于服务中 高端市场，在夯实研发基础的前提下，深入剖析客户需求，快速响应并为客户提供端到端的解决方案，并 通过不断的技术创新、“一站式”方案解决和良好的服务品牌塑造，推动自身的业务发展。
报告期，公司实现营业收入 840,623,225.62 元，同比下降 1.91%；净利润 27,912,541.26 元，同比下降 33.92%。主要原因系报告期内公司为持续推进和落实发展目标，加大了市场开拓和技术、产品研发投入力 度，致使费用增加。其次，报告期内公司支付了上市相关费用，同时政府补贴收入较上年同期有所减少。 除此之外，报告期内公司预计资产减值损失较上年同期有所增加。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
□ 是 √ 否


单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
□ 是 √ 否


单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


）

）
报告期内，公司采购原材料、销售产品的计量单位较为繁杂，其中以“吨”作为计量单位的产品占据总采购额、销售收入 比重达到 90%以上，因此抽取以“吨”为计量单位统计。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 上述中，电子材料库存量降低系库存管理合理有效；

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


单位：元

说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司财务报表合并范围包括公司及全资子公司北京世纪豪科贸有限公司、苏州创益塑料有限公司、香港同益 实业有限公司、深圳市前海同益科技服务有限公司、深圳市前海同益技术研发有限公司及美国子公司ADVANCED MATERIALS RESEARCH INC。其中美国子公司ADVANCED MATERIALS RESEARCH INC于2016年11月设立，由此在报
告期新纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明：无
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、投资活动现金流入同比增长116,966.98%，主要系收回到期的理财产品现金流入增加；
2、投资活动现金流出同比增长2,650.97%，主要系购买理财产品及购买固定资产现金流出增加；
3、筹资活动现金流入同比增长363.96%，主要系收到公司首次公开发行股票募集的资金现金流入增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期内，公司全资子公司香港同益实业有限公司向香港南洋商业银行申请了1,350万美元的银行授信，由 本公司及实际控制人邵羽南先生、华青翠女士提供连带责任担保，并提供香港同益应收账款作为抵押。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



》

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

、

；


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明：无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展概况 目前公司分销的中高端化工材料中的工程塑料，主要应用于制造下游移动终端、家电、LED 照明等消
费细分市场。伴随着塑胶原料下游产品市场个性化、时尚化、轻薄化消费需求的快速增长，产品制造企业 越来越重视产品外观件、结构件与功能件的设计与材料选用。工程塑料作为结构件产品轻量化的首选材料， 这一趋势在通信、消费电子、新能源产品等领域尤为明显，如手机和平板电脑的轻量化和超薄化，LED 照 明玻璃灯壳和散热底座材料逐步被更为轻便和更具性价比的工程塑料替代。在建筑材料方面，各种工程塑 料制成的膜、片、板材、管材、框架、异型材等产品在建筑节能系统中也获得广泛应用。
从全球市场看，全球工程塑料市值将由 2016 年的 670 亿美元增至 2020 年的约 1137 亿美元，期间年
复合增长率为 7.9%。全球对工程塑料的需求将由 2012 年的 1960 万吨，增至 2020 年的 2910 万吨。新兴地 区如亚洲、南美、中东以及欧洲的发展中地区将成为工程塑料行业快速增长的主要推动力，汽车、电气及 电子产品、家电、建筑和基础设施等领域将成为工程塑料有增长潜力的市场。中国是新兴市场也是需求增 长最快的区域，电子电气产品、汽车等是需求增长最快的细分市场，新能源、电动汽车则是应用增长最具 潜力的领域。
移动终端或者叫移动通信终端是指可以在移动中使用的计算机设备，主要是手机、笔记本、平板电脑、 POS 机等。伴随着全球手机制造业持续向大陆转移，我国已建立起完整的手机产业链，成为全球最大的手 机制造和出口基地。国际数据公司（IDC）最新发布的手机季度跟踪报告显示，2016 年全年，中国智能手 机市场实现了同比 8.7%的增长，该增幅远高于 2015 年 1.6%的年度增长。目前，国内品牌手机商加快追赶 步伐，全球竞争力快速提升。
中国通过承接全球家电制造业的转移，发展成为全球最重要的家电制造与出口基地，拥有包括平板电 视、冰箱、空调和各类小家电等在内的完整产业链。近年来随着消费者生活水平的提高,国内的家电市场， 特别是小家电市场规模在稳步攀升。根据中国家电网的数据，预计至 2020 年，我国小家电市场规模将增
长至 4608 亿元，2015-2020 年复合增长率为 12.94%。随着技术进步，小家电的品类、功能均将加速拓展 与更新，产品升级换代需求将进一步释放，由此带动小家电及其配套零部件的化工材料应用市场快速发展。 小家电的外壳、底座、把手、旋钮等外部零件，以及出风格栅、风叶、叶片罩等内部零件一般使用 PP、 ABS、PC/ABS、PC、PBT、PET、PBT/PET 等工程塑料。
LED 照明产品较之传统照明产品而言具有寿命长、光效高、能耗低等特性，由于与“节能环保、绿色 低碳”理念相符，各国政府均对 LED 照明产业大力扶持，LED 照明市场呈现高速增长的态势。全球 LED 照明市场近年来快速发展，其中，亚洲地区是目前全球 LED 照明主要销售区域和最大应用区域。我国是 全球最主要的 LED 照明产品生产基地。据 LEDinside 的数据，2016 年小间距 LED 消耗数量将达 290 亿 颗粒，2021 年小间距 LED 消耗将达 1,898 亿颗粒，年复合成长率高达 46％，产值年复合成长率有望达到 21％。LED 照明市场增长将同步激活配套塑料及化工材料应用市场。LED 球泡灯外部结构主要包括灯头、 散热器和泡壳，内部结构主要包括驱动电源和 LED 灯板，工程塑料可用于 LED 照明产品的灯泡外壳和散 热底座材料。
（二）公司发展战略 公司将继续坚持品模贯通的商业模式，强化细分市场的品牌建设，同时加大多材料多工艺的引进。公
司将建立细分市场品牌全景图，包含所在细分市场的品牌全景、未来在品牌开拓上的布局和当下品牌拓展 的进程、展开方向和次序；同时建立产品维度的全景图，将包含现有和未来的材料、工艺的路线布局，作 为战略执行的沙盘地图，在此指引下选择展开方向及次序。在细分市场创造端到端的解决价值，加强材料 工艺与细分市场项目直通率的紧密结合，整体化解决方案层面上参与和支撑细分市场发展。
公司将始终坚持“为优秀的品牌商提供卓越的材料一体化解决方案”的使命，重视技术研发积累与投 入，继续在特种材料行业深耕细作，加大各细分市场行业布局，在市场变化之中寻找发展机会，引入更多 先进材料。公司紧跟行业发展趋势，谋求在主外观成品件、工业 4.0 等新领域寻求与材料行业的协同发展 机会。目前，公司主打推出主外观成品件，主外观成品件作为原材料和下游产品的枢纽，可以充分利用公 司技术研发、质量检测设备，使得产生协同效应，同时指明了材料引进、工艺强化、工业 4.0 的发展路径。 公司旨在利用 B2B 分享经济的理念，打造主外观成品件的商业模式，实现“生产易”。除此之外，公司将 紧跟智慧制造趋势，探索进入自动化领域，如手机产业链自动化、注塑自动化等与公司材料产业及公司下 游客户需求协同的领域，充分发挥公司在行业中的技术、平台、商业模式等优势，与优质供应商、客户通 力合作，搭建更优质的资源平台，快速打造产品与服务，实现公司战略目标。
（三）经营计划
1、市场销售和市场开发方面 公司将继续稳定聚焦行业优质大客户，持续提升服务能力，增强与大客户的合作力度和深度，提高大
客户对公司利润的贡献度。公司持续注重内部强化产品开发和技术提升，打造产业链一站式服务平台，实 现综合产品供应优势，同时强化与客户的互动，在设计、计划、生产等领域充分协同，参与、配合客户进 行项目研发或产品设计，努力成为其供应链中重要一环。公司将继续壮大大客户销售、品牌、研发团队， 深挖已有客户的潜力资源，加大力度开发通讯设备，智能家电，智能照明等行业客户，通过引入热点行业
客户，有效提升毛利水平。 公司将通过募投项目“营销运营平台建设项目”打造公司全国的营销运营平台，积极展开多渠道合作，
整合借力行业协会、贸易团体等资源，进一步扩大影响，实现市场有效扩张。着眼未来，凭借自身供应链 优势，积极参与新材料发展战略，实现业务版图的迅速拓展。
2、研发方面 公司长期跟踪业界新材料、新工艺、新技术的进展，结合国家“中国制造2025”战略和公司的细分市
场，倡导以先进的技术优化产品品质、降低成本，推广科学试模理念，实现在线监控产品品质，以云端的 形式管理成型设备，管控各段成型参数，以技术革新推动行业变革，增强中国制造的整体实力。精耕细作， 培养行业专家，同时具备大局观视野；跨专业合作，各专业思维激烈碰撞，实现新概念快速验证落地；兵 团化作战，针对客户需求，提供包含技术、供应链、商务的解决方案。
3、管理方面
2017年，公司着重以效率和发展为核心，继续推行精细化管理。一是全面执行预算管理，围绕既定目 标任务，扎实做好各项预算指标的细化分解，防范资金风险；二是提升资产运营效率，降低各项物耗、能 耗，协调库存管理，应收账款管理，继续实施阿米巴独立核算机制，降低成本，提高利润率；三是健全绩 效激励机制，提升组织绩效，中高层岗位全面持卡（绩效积分平衡卡），有效落实目标任务和责任制考核 体系；四是不断完善内部控制，通过健全各项内控制度，进行流程优化和再造，加强过程监控有效规避经 营风险；五是报告期内公司引进了多位中高层管理人员，强化了研发、品牌、产品部门联动机制。2017年 将积极关注项目效率、团队产出、个人业绩，打造T型人才和奖励助攻机制。
4、内生与外延比翼式发展 公司将立足主业，秉承“为优秀的品牌商提供卓越的材料一体化解决方案”使命，适时借助资本市场
力量，采取内生与外延式并购相结合的比翼发展方式，兼并收购与公司战略发展相契合行业领域的标的企 业，加快实现战略布局，抢占和培育新兴产业的制高点，加速提升公司核心竞争力。
（四）可能面临的风险
1、市场需求波动风险 目前中国经济仍处在结构调整、转型升级的关键阶段，调整还在持续，世界经济复苏不及预期，经济
运行中的不确定因素在增加。公司下游细分市场（例如移动终端、家电、LED照明、太阳能等）需求波动， 将会对公司业绩增长产生一定影响。
针对上述风险，公司将在加强质量管控和成本管控的基础上，充分利用较强的产业链信息处理能力和 “并联下单”优势，积极寻找新的材料，进一步拓展材料市场，针对不同类型客户的特点和要求，提升公 司的服务能力，适应公司客户多方位的要求和变化，通过扩展细分市场、聚集规模、领先技术、优质服务 等方式增强市场竞争能力。
2、对主要供应商依赖的风险 公司供应商集中度相对较高，如供应商不能足量、及时供货，生产排期方面不能满足公司需求，或者
提高采购成本，再者如发生国际贸易政策不利变动、民族情绪波动等致使影响贸易货运周期的情况，将对
公司经营产生不利影响。 针对上述风险，公司将依靠完善的服务及技术研发优势，保证公司经营所需的中高端塑胶等部分材料
为供应商指定代理销售，并进一步加强与重要材料供应商的稳定合作，同时积极拓展公司的储备供应商， 以此保证材料供应的充足性。
3、技术服务偏差的风险 公司产品主要应用于移动终端市场，移动终端市场具有热点切换快、技术更新快的特点。由于市场竞
争激烈、技术更新换代快，公司除需提供传统的产品物流配送服务外，还需提供如材料选择、颜色选择、 结构设计、模具设计、试产量产、产品检测、售后技术服务等系列解决方案，若公司采购的产品质量、技 术创新能力、响应市场速度等不能满足下游客户的要求，产能规模及供货能力不能与优质大客户匹配，将 可能导致公司产品的市场竞争力削弱，盈利能力下降。
针对上述风险，公司将继续加强研发队伍建设，增加研发投入，加强技术研发的战略规划和研发管理， 提高技术创新能力，同时提升公司服务能力，配置公司上下游资源，提升供应商与客户之间的粘连度，为 客户提供便利。
4、财务风险
（1）应收账款发生坏账的风险 公司主要欠款客户虽然拥有良好的商业信誉，但若主要债务人的财务状况发生重大不利变化，导致应
收账款不能及时收回，将会对公司资金周转和经营活动的现金流量产生较大影响。 针对上述风险，公司将严格执行应收账款管理制度，并按照会计政策规定对应收账款计提充分的坏账
准备。
（2）汇率风险 外汇市场人民币不稳定，若短期内波动幅度较大，公司将出现汇兑损失，对公司的经营业绩产生不利
影响。
针对上述风险，公司将运用多种措施，包括根据汇率变动情况调整产品销售价格；增加外币销售业务， 收取外汇，支付进口货款；与银行合作，锁定远期汇率，降低汇率波动所带来的财务损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用