第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年国际环境复杂多变，国内经济下行的压力加大。面对严峻的外部环境，公司董事会审时度势，带领全体员工积极 应对，克难制胜，取得了较为理想的成绩，各项主要经济指标均创历史新高。全年完成营业收入41,755.35万元，同比增长 20.50%；实现净利润4,731.67万元，同比增长14.93%；顺利完成了年初既定的经营指标。报告期内公司主要经营情况如下：

在生产建设方面，2016年公司司濠江厂区一期工程建成并正式投产，新增黑色母粒产能6千吨，大幅提升了我司的总产 能，为黑色母粒的市场拓展打下了扎实的基础。

在科技研发方面，我司共投入研发资金1,415万元用于开发新产品，及时为客户提供了优质的产品和满意的服务，也为 客户创造了更多的价值。

2016年我司再次顺利通过国家高新技术企业认定，充分展现了我司的技术实力。在高新技术产品认定方面，公司“开口 功能母粒”、“农用膜用抗热穿孔黑色母粒”、“用于汽车注塑件的黑色母粒”三项产品被评为广东省高新技术产品。

在产品质量管理方面，公司一直坚信质量好的产品是我们留住客户的法宝。2016年我们顺利通过了质量与环境管理体系 的监督审核，同时也通过了企业标准的复审，为产品质量提供了良好的体系保障和标准指引。这一年，公司通过不断完善产 品制度和优化工艺流程，保持了较高的产品质量水平。

在品牌建设方面，2016年公司进一步加大了市场宣传力度，通过媒体宣传、网络推广、参与协会活动、参加国内外展会 等多种形式，全方位进行品牌宣传，取得了良好的宣传效果。全年公司共参加国内外5个大型展会，其中包括德国的国际橡 塑展。此外，公司还积极参与名牌产品的申报，努力争取广东省名牌产品的荣誉，目前已取得良好的进展。通过这些宣传推 广活动和方式，我司的品牌知名度和美誉度有了进一步的提升，客户对我司产品的关注度也大幅提升。

在产品营销方面，经过全体营销人员的共同努力，共销售产品3.33万吨，同比增长25%，公司全年共新增客户超过两百 家，为总销售额的增长作出了较大贡献。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 研发创新是公司持续发展的重要保证，为了保持公司在行业中技术优势和产品领先地位，提高产品市场竞争力，公司持
续加大研发资金的投入，加强研发人员的专业综合能力，并积极推动新产品的市场化。2016年主要研发项目情况如下：


，

、
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略

2017年1月4日，公司首次公开发行的股票正式挂牌交易，标志着公司正式登陆资本市场，为公司未来发展奠定了坚实的 基础！
公司未来发展战略目标为：公司以提升我国高分子材料着色及功能化技术为使命，秉承“质量第一，客户满意”的经营 宗旨，以技术优势为依托，以创新的“全系列”一体化解决方案经营模式为保证，打造亚洲领先的色母粒研究与制造基地， 力争在五年内发展成为具有较强国际竞争力的高分子材料着色与功能化一体化解决方案供应商。具体的讲，公司将努力实现 以下“三个确保”和“三个突破”的奋斗目标：
1、三个确保

（1）确保完成公司董事会制定的各项经营和管理目标，加快募投项目的建设，提升公司产能，同时，努力提升规范运 作的能力和水平，把企业打造成一家优秀的上市公司；
（2）进一步完善企业文化体系和制度建设，确保企业持续健康发展；

进一步完善企业文化体系建设，通过多种方式、多渠道地让每位员工都能充分理解和领会公司的企业文化，并能结合到实际 工作中，让美联文化成为推动公司发展的重要生产力。同时，公司将结合上市公司的有关规章制度，加强内部管理制度的建 设与完善，确保公司持续健康发展；
（3）继续实施公司“年年有进步，三年上台阶”的战略发展计划。
2、三个突破

（1）科技创新持续取得突破：积极推进公司已经立项的研发项目的研发工作，积极申报研发成果和申请发明专利，并 结合公司产能实施产业化，实现技术创新的价值；
（2）服务领域的拓展取得突破：公司立足服务于现有行业领域，在现在已经进入的服务领域中，要进一步渗透、深入、 专业化；同时要努力拓展新的服务领域，加大进口替代型高新技术产品的推广力度，扩大高新产品的市场占有率，使得中高 端黑色母粒、生活护理材料、工程塑料着色母粒等产品成为公司新的利润增长点提升生产装备能力；
（3）核心竞争力和装备能力取得突破：通过科技创新，拓展服务领域，增强企业核心竞争力；积极引进国际最先进的 塑料色母粒生产设备，高水平、高要求地建设好募投项目，提升装备能力，搭建适合公司发展的人力资源管理平台，为实现 公司长期发展战略打好基础。
（二）2017年公司经营计划
1、切实做好市场调查工作，充分发挥战略导向作用 要深入市场，充分、及时、全面地了解市场情况，并做好调查分析工作，为公司研发和营销工作充当向导；要做好黑色
母粒重点产品和特色功能母粒的宣传推广工作，为黑色母粒和功能母粒的销量增长保驾护航。
2、以市场需求为导向，做好新产品的开发和转化工作 要根据市场需求持续进行创新，不断增强核心竞争力和市场竞争力。新产品的开发要瞄准中高端市场需求，开发成功后
要迅速推广，使之转化为生产力，成为新的利润增长点。 3、巩固白色母粒市场销量领先地位，大幅提升黑色母粒销量
在巩固白色母粒市场销量领先地位的同时，要及时果断地转变经营思路，大力推广黑色母粒，大幅提升其销售量，从而 不断提升黑色母粒生产线的开机率，将其产能效益完全发挥出来。
4、保证募投项目的顺利进行，确保项目如期完成 中高端白色母粒和黑色母粒的建设项目，是实现我司中长期战略目标的前提保证。公司要制订好明确的项目建设计划并
严格执行，做好跟踪反馈，及时沟通协调，确保工程按预订进度推进并如期完成，为实现战略目标打下坚实的基础。 5、不断完善治理结构，提高公司综合管理水平
2017年董事会将从公司自身实际出发，继续完善公司的治理结构，并将根据《企业内部控制基本规范》的要求，结合先 进企业的内部控制经验，强化公司的内部控制，规范公司决策程序，使公司运作继续向规范化、制度化的方向发展，进一步 提高公司综合管理水平，切实维护好广大投资者的权益。
（三）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司于2017年1月4日挂牌上市，前期在《招股说明书》中有披露公司发展战略和经营计划如下： 公司以提升我国高分子材料着色及功能化技术为使命，秉承“质量第一，客户满意”的经营宗旨，以技术优势为依托，
以创新的“全系列”一体化解决方案经营模式为保证，打造亚洲领先的色母粒研究与制造基地，力争在五年内发展成为具有 较强国际竞争力的高分子材料着色与功能化一体化解决方案供应商。
公司未来三年确保完成制定的各项经营和管理目标，保证企业持续健康发展，不断拓展服务领域，使得中高端黑色母粒、生 活护理材料、工程塑料着色母粒等产品成为公司新的利润增长点，积极引进国际最先进的塑料色母粒生产设备，提升生产装 备能力，搭建适合公司发展的人力资源管理平台，为实现公司长期发展规划打好基础。
报告期内，公司始终围绕发展战略和经营计划来开展工作，2016年度实现营业收入41,755.35万元，同比增长20.50%； 实现净利润4,731.67万元，同比增长14.93%。同时，濠江分公司一期工程在报告期内建成投产，极大增强了公司中高端黑色 母粒和工程塑料着色母粒的装备制造能力，随着中高端黑色母粒研发投入和市场推广，公司将会不断的推出中高端黑色母粒
新产品和工程塑料着色母粒，形成公司新的利润增长点。 总体上讲，报告期内公司严格实施发展战略，较好的完成了2016年度的经营计划。
（四）下一年度风险预测
1、主要原材料价格波动风险 公司的主要原材料为钛白粉、树脂（PP、PE等）、炭黑等，最近三年公司原材料占主营业务成本的平均比重为94%左右，
占生产成本比重较大，故而原材料的价格波动对公司成本影响较大。虽然从本行业目前的情况来看，价格传导到下游的速度 较快，但是公司根据单位成本的变动调整售价仍然具有一定的滞后性，当原材料价格出现快速上涨趋势时，如公司未能及时 调整产品售价将对公司经营业绩带来一定的不利影响，甚至可能存在经营业绩波动或营业利润大幅下滑的风险。
2、行业竞争风险 公司的色母粒产品虽在国内同行业企业中有一定的优势，但仍然面临实力强大的跨国公司如科莱恩、舒尔曼、普立万、
卡博特的竞争，上述企业在规模和研发实力上具备一定的优势，公司在中高端色母粒产品市场的销售一直面临上述国际领先 企业的竞争，公司盈利能力的稳定性和连续性可能受到不利影响。
3、毛利率变动或下降的风险

2013—2016年，公司综合毛利率分别为22.98%、23.48%、23.73%和23.05%，虽保持相对稳定，但公司各主要产品的毛利 率均有所波动。在市场竞争日趋激烈的情况下，公司可能会灵活考虑定价策略，导致毛利率水平会有所降低，进而对公司经 营业绩产生不利影响，甚至可能存在经营业绩波动或营业利润下滑的风险。
4、新产品研发和产业化风险 持续的研发投入和新产品开发是公司保持行业地位和持续盈利能力的基本经营手段，但研发活动有其固有的风险，存在
不能取得预期科研成果的不确定性。新产品研发成果后，其能否顺利实现产业化及被市场接受的程度亦存在一定的不确定性。 因此，公司存在新产品研发或产业化失败而影响盈利能力的风险。
5、公司业务快速发展带来的管理风险 近年来，由于下游塑料制品行业对色母粒需求量的增加及公司持续的创新能力所带来的客户对公司产品的认可，公司生
产和销售规模迅速扩大，保持了较快的增长速度。公司今年上市后，随着募集资金的到位和募集资金投资项目的实施，公司 的经营规模将进一步扩大。随着经营规模的扩大，公司在经营决策、风险控制和贯彻实施等方面的难度将增加，新产品开发、 市场开拓、内部管理的压力也将增大。因此，如果公司不能在经营规模扩大的同时继续完善管理体系和内部控制制度，或不 能进一步引入相关经营管理和技术方面的人才，则将面临一定的管理风险，可能会对公司的持续健康发展造成一定的影响。
6、汇率波动的风险 公司原材料进口、产品出口使用美元、欧元等外汇结算。汇率变化受国内外政治、经济等因素影响较大，其波动将影响
公司原材料进口价格和出口销售价格，对公司的经营业绩和财务状况产生影响，使公司面临一定的外汇风险，甚至可能存在 经营业绩波动或营业利润大幅下滑的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。