第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司总体经营状况继续保持稳健态势，报告期内，公司实现营业收入58581.63万元，较上 年同期增长5.83%；实现营业利润5818.66万元，较上年同期增长24.47%。2016年公司实现利润总额6617.38 万元，较上年同期增长25.33%；实现归属于母公司所有者的净利润5551.26万元，较上年同期增长18.46%。
2016年度，尽管市场要求和客户需求不断更新，公司面临着诸多的挑战和压力。公司全体员工同舟共 济，积极进取，确保公司经营情况保持稳健增长，具体经营情况如下：
1、产品营销与市场推广 报告期内，公司继续加强营销团队建设，积极进行渠道优化和市场推广。国外市场方面，公司通过继
续巩固国外市场开拓，2016年公司产品出口6242.04万元。国内市场方面，公司通过优化营销渠道，加大品 牌宣传，强化服务跟踪，进一步提升了公司产品市场占有率和品牌影响力：
（1）表面活性剂方面：公司表面活性剂业务以聚焦产品线做长做强为策略，通过品质保障能力的不 断提升，继续与国内知名公司保持深度合作，通过定制化学品模式的开发，加强了聚醚在其他工业领域的 拓展,其应用领域极为广阔。2016年尽管烷基糖苷国内市场的竞争日趋激烈，公司糖苷业务国内销售获得了 逆势增长，其中国内跨国公司客户业务和新兴日化客户的业务增长尤为显著。
（2）阻燃剂方面：报告期内公司加大了国内市场开发力度，阻燃剂业务销量同比增长迅速。
（3）有机硅橡胶材料方面，继续执行稳健的经营方针，依靠在细分领域的领先技术和品 牌优势，实现了同比微增的经营成果。
2、产品生产与供应链管理 报告期内，公司不断优化产品生产工艺流程，完善原材料供应商的评价与考核体系，进一步提升生产
效率和产品品质。
（1）加大生产设备自动化技改投入，完善产品生产、质检工艺，优化“订单——采购——生产”的信 息化管理流程，有效提高产品生产效率、稳定产品品质和增强产能调节能力；
（2）完善原材料供应商的评价与考核体系，强化供应链战略伙伴关系的建设，大幅提升原材料供应 的及时率、准确率和合格率。
3、技术研发情况 报告期内，公司不断加大研发投入力度，2016年研发投入2519.76万元，占营业收入的4.3%。公司长
期以来强化研发、品技和生产等职能部门建设，为研发项目的实施提供有力支撑与保障。报告期内共有专 利27项，其中发明专利23项，实用新型专利3项，外观设计专利1项。
报告期内，公司“绿色功能材料聚醚胺固化剂连续制备技术的研发与产业化”成功获批江苏省重大科技 转化项目和1200万元项目资金，目前已经有800万元资金到达公司账户，3个产品被认定为江苏省高新技术 产品，一步法合成烷基糖苷关键技术研发及产业化项目获江苏省科学技术三等奖，获授权发明专利5个， 全年修订了企业标准3份，增加了新企业标准4份。2016年公司获批江苏省知识产权推进计划。
4、综合管理情况
2016年度公司加强精益生产管理，打通上下游产业链，实现垂直产业链，切实控制生产经营成本；加 强技术和管理的人员储备和培养，切实落实好公司的持续、快速发展和全国布点、海外发展等对人才的需 求；不断完善内控体系，加强风险控制，落实和完善风险预警机制，在公司内部逐步建立具备可操作性的 内部控制系统，避免因内控不完善而有损上市公司及股东利益的情况发生。
5、对外投资 报告期内，公司对外投资项目进展情况如下：
南京设立控股子公司——南京晨化化工科技有限公司，2016年2月22日因该公司设立后合作方的管理 理念与公司的战略严重不符,公司董事会决议不再注资运作并注销。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 阻燃剂、硅橡胶报告期末库存量下降，主要是报告期销售量大于生产量所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司于2016年9月9日注销南京晨化化工科技有限公司，故合并该公司1-9月利润表、现金流量表后不再 纳入2016年1-9月合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
截止报告期末（2016年末），公司正在从事的主要研发项目的进展如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入增加，主要是报告期内处置固定资产同比增加所致；
2、投资流动现金流出增加，主要是报告期内购置固定资产同比增加所致；
3、筹资活动现金流入增加，主要是报告期内短期借款发生额同比增加所致；
4、筹资活动现金流出增加，主要是上期归还短期借款发生额较大，报告期内没有大量需要归还的短期借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 淮安晨化为公司全资子公司，截止2016年底淮安晨化注册资本60,000,000.00元，总资产56,932,488.76元，净资产
56,388,948.46元；报告期内淮安晨化尚未竣工投产，当年无营业收入，净利润-1,515,592.05元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、宏观经济的持续、快速发展为行业发展提供了良好的经济环境 精细化工新材料行业与国民经济的各行各业紧密相关。近年来，我国国民经济的快速增长为精细化工
新材料提供了良好的经济环境。根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》，“十 三五”期间，到2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番，主要经济指标平衡协调，发展 质量和效益明显提高。另一方面国家实施工业强基工程，重点突破关键基础材料、核心基础零部件（元器件）、 先进基础工艺、产业技术基础等“四基”瓶颈。引导整机企业与“四基”企业、高校、科研院所产需对接；实 施制造业重大技术改造升级工程，完善政策体系，支持企业瞄准国际同行业标杆全面提高产品技术、工艺 装备、能效环保等水平，实现重点领域向中高端的群体性突破。
2、国家产业政策的支持
根据《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》，国家鼓励“企业增加研究开发投入， 增强技术创新能力”，并“实施激励企业技术创新的财税政策”。通过中央财政设立的战略性新兴产业发展专 项资金等渠道，加大对新材料产业的扶持力度，重点支持填补国内空白、市场潜力巨大的新材料产品开发 和推广应用。持续大量的科研投入能够显著提高行业的技术水平，逐步缩小与国际先进生产技术水平的差 距，提升民族品牌及产品的影响力和竞争力，使国内企业占据更大的国内市场份额，并开拓国际市场。《国 家“十三五”国家科技创新规划》提出“围绕重点基础产业、战略性新兴产业和国防建设对新材料的重大需求， 加快新材料技术突破和应用”。“围绕长江经济带发展重大战略部署，着力解决流域生态保护和修复、产业 转型升级的重大科技问题，促进长江经济带各地区技术转移、研发合作与资源共享，推动科技、产业、教 育、金融等深度融合，提升创新发展整体水平。加速长三角、珠三角科技创新一体化进程，建设开放创新 转型升级新高地”。《石化和化学工业“十三五”发展规划》提出“在化工新材料、精细化学品、现代煤化工 等重点领域建成国家和行业创新平台。围绕满足国家重大工程及国计民生重大需求，支持开展互联网“双 创”平台建设，着力突破一批共性关键技术和成套装备。加快化工新材料等新产品的应用技术开发，注重 与终端消费需求结合，加快培育新产品市场”。《石化和化学工业“十三五”发展规划》、《轻工业“十三五” 发展规划》、《新材料产业“十三五”发展规划》等文件均鼓励企业发展高性能、高附加值的精细化工产品， 发展高效低毒环保的阻燃剂、天然生物基表面活性剂、高性能特种硅橡胶等产品，这些产业政策的出台将 有力地促进各细分行业的发展。《中国表面活性剂行业发展“十三五”规划》“十三五”期间表面活性剂行业
的主要任务中将“催化化学与催化工艺技术：开发脂肪醇、醇醚、脂肪胺、油脂深加工等大宗表面活性剂 原料及产品制造过程中涉及的催化化学、催化工艺及催化剂的研究与开发”；“生物质基绿色表面活性剂： 以天然可再生资源（如脂肪酸、油脂、脂肪醇、糖等）为主要原料，集成化学、生物、机械、电子等现代 科技成果，如高效催化剂及清洁工艺、生物技术、高效装备与检测控制等，开发具有国际先进水平（部分 核心技术国际领先）的生物质基绿色表面活性剂技术”作为推动关键共性技术研究开发的重要项目。
3、节能环保要求推动产业升级 节能环保已成为贯彻落实科学发展观，实现经济社会持续快速发展，建设资源节约型、环境友好型社
会的必然选择《国民经济和社会发展“十三五”规划纲要》提出“以提高环境质量为核心，以解决生态环境领 域突出问题为重点，加大生态环境保护力度，提高资源利用效率，为人民提供更多优质生态产品，协同推 进人民富裕、国家富强、中国美丽。”因此必须增强危机意识，树立绿色、低碳发展理念，加快构建资源 节约、环境友好的生产方式；倡导文明、节约、绿色、低碳消费理念；大力发展节能环保等战略性新兴产 业，重点发展高效节能、先进环保、资源循环产品。
同时，随着生活水平的提高和健康环保意识的不断增强，人们对于产品的安全性、无毒无害性等方面 的要求在不断提高，产品的环保性越来越重要，市场也对环保产品愈加青睐，这促使企业及时进行产品创 新、技术改进，满足消费者安全、环保及个性化需求，从而促进本行业的技术进步，产品结构优化。
4、知识产权保护 表面活性剂、阻燃剂及硅橡胶均属于技术密集型行业，其实验、研发需要大量专业科研技术人才和资
金，核心技术在于产品配方，产品附加值高，存在被盗用的风险。近几年来，随着《专利法》、《著作权 法》、《反不正当竞争法》、《关于禁止侵犯商业秘密行为的若干规定》等各类知识产权保护的法律法规 纷纷出台，国家对于知识产权保护的力度日益加强，对有自主创新能力和知识产权的企业快速发展提供了 坚强的保障。
5、国外企业加大在我国的投资力度，促进我国精细化工产业发展 目前全球精细化工产业已进入成熟发展期，定制生产日渐盛行。我国由于具有巨大的消费市场，成为
国外大型化工企业进行投资的重点对象。国外化工企业纷纷在我国精细化工新材料行业投资，涉及精细化 工原料的中间体、电子化学品等诸多领域，一些具有较高技术含量的精细化工新材料生产也将会随之转移 到我国。伴随着这些企业的产业转移，将一些技术含量高的精细化工产品的生产也将转移到我国，有利于 我国精细化工产业技术水平的提高，对我国精细化工产业的发展十分有利。
（二）公司发展战略
1、公司整体发展战略 公司根据国家重点支持高新技术企业、发展环保节能低碳产品、坚持可持续发展等政策，结合自身优
势，秉承“以人为本、诚实守信、质量第一、用户至上”的企业理念，致力于精细化工新材料行业的研发、 生产和销售，使得公司在核心业务上获得在行业内领先的产品竞争优势，通过加强以技术服务和技术解决 方案为基础的核心营销能力，提高产品附加值；积极探索与有较强竞争实力及盈利能力的海内外优质公司 的合作，以进一步巩固和提升国内市场份额，并努力扩大出口。
本公司的发展战略为：以市场为导向，以技术创新为核心，专注于精细化工新材料系列产品的生产经 营。依托技术创新，凭借技术优势和产品优势，根据客户需求提供一系列差异化的产品和解决方案。
2、未来三年发展目标 公司未来三年的发展目标：公司致力于精细化工助剂新材料的研发、生产和销售，未来三年公司将逐
步扩大表面活性剂的生产规模，最终使得精细化工助剂新材料的生产规模达到10万吨/年的水平，以满足日 益增长的市场需求。
（三）2017年度经营计划
（1）研发技术方面
A、2017年，公司将紧跟市场需求，持续扩大阻燃剂的研发投入，有针对性地开发聚氨酯以外新型产 品适用领域，扩大公司主营产品版图，满足客户多元化需求。推进有机磷系阻燃剂在新型绿色环保产品、
工程塑料行业中的应用。
B、发挥淮安晨化表面活性剂新建生产线的综效。逐步释放聚醚、端氨基聚醚、烷基糖苷等产品产能， 保证公司在向农药、涂料、硅油和纺织印染生产企业供应趋紧时的生产弹性。加强新产品、新技术的研发， 特别是烷基糖苷、端氨基聚醚产品的量产，有助于提高公司在细分市场的领先地位。
C、公司将继续推进硅橡胶项目的研发及产业化，目前，硅橡胶数量和品种持续增长，应用领域不断 拓宽，尤其在国内电子、电气、汽车、高铁、光伏电站、核电等有机硅新兴应用领域。加强在硅橡胶上述 领域的专利布局，拥有自主知识产权的硅橡胶量产工艺；针对特种电缆、风力发电等领域，根据客户需求 和市场反馈进行产品细分市场研发，提高公司产品与应用需求的匹配度。
（2）市场营销方面
A、2017年，公司将持续推进国际化战略布局，加强海外市场与国内市场的双向联动，实现产品认证 与批量合作的无缝对接；同时加强品牌推广，发挥品牌影响力，着重推动与大型跨国集团公司的合作进程。
B、公司将以端氨基聚醚、烷基糖苷为市场发展基础，大力拓展风力发电、高端洗化等领域，挖掘公 司新的利润增长点。
C、公司将针对终端用户的需求变化，终端产品的性能、用途也不断进行调整，改进技术和生产工艺， 在保证产品质量稳定可靠的同时满足客户对产品的定制化需求。以精准化营销、全方位服务的原则进行市 场推广，聚焦各行业内的标杆客户，并加大对专业技术型销售人才的培养力度，努力提升客户满意度，全 力完成内生增长10%以上的年度目标。
（3）运营管理方面
A、公司将继续加强精益生产管理，打通上下游产业链，实现垂直产业链，切实控制生产经营成本， 提高经济效益。
B、2017年，公司将加大对战略性高毛利产品的持续投入，巩固公司在行业内已形成的规模优势，获 得更丰厚的边际效益。
（4）加强人员储备和培养，切实落实好公司的持续、快速发展和全国布点、海外发展等对人才的需 求，加强人才队伍的建设，一方面是要全面系统的做好现有各类人才、各级人员的培养，另一方面要加快 各类专业技术型、财经投资管理型人才的引进，确保公司健康发展。
（5）全面建立子公司规范化管理体系，公司将完成淮安晨化实现量产和管理体系的建立。
（6）完善内控体系，加强风险控制。公司正处于上市后快速发展阶段，对内部控制提出了新的要求， 公司将进一步改善提高内部控制体系的合理性和有效性，落实和完善风险预警机制，避免有损上市公司及 股东利益的情况发生。
（四）可能面对的风险
1、行业竞争加剧。（1）表面活性剂中端氨基聚醚由于行业高毛利属性，不断吸引着市场参与者进入 行业；（2）表面活性剂中的主要产品：烷基糖苷，目前由于其主要是液态农药草甘膦的助剂，而草甘膦 的替代品也已在市场中出现，并且占领了部分市场。尽管表面活性剂行业应用技术涉及化学、物理学、材 料科学等多个学科，系统从研发到产品成熟需要一个较长的时期，存在较高的技术壁垒、产品认证壁垒和 市场渠道壁垒，但从长远来看，行业竞争会不断加剧。
2、质量控制及产品责任风险。公司主要产品是表面活性剂和阻燃剂，对于产品质量有较严格要求。 公司非常注重产品质量控制，公司产品在中国境内已具行业领先地位，而烷基糖苷和阻燃剂亦在海外获得 欧盟REACH国际认证。随着这两大系列产品产量进一步扩大、海外销售量的激增，质量控制问题仍然是公 司未来重点关注的问题。
如发生质量事故，客户因此提出产品责任索赔，或因此发生法律诉讼、仲裁，均可能会对本公司的业 务、经营、财务状况及声誉造成不利影响。尽管公司成立以来，尚未出现任何重大产品责任索赔以及与此 相关的任何法律诉讼、仲裁情况，但公司在未来的经营过程中无法完全排除产品责任索赔的风险。
3、新产品研发和技术替代的风险。由于表面活性剂和阻燃剂产业具有科技含量高、对人员素质要求 高等特点，公司将通过不断的产品研发开拓新的市场，为公司的持续快速成长提供保障。为进一步加强新
产品研发及新技术产业化的能力，公司将利用募集资金投资改扩建技术研究开发中心，以加强产品研发和 持续创新能力。但随着表面活性剂和阻燃剂行业的竞争日益激烈，如果公司不能准确把握行业的发展趋势， 公司对新产品和市场需求的把握出现偏差、不能及时调整技术和产品方向；或者新技术、新产品不能迅速 推广应用；或者公司目前所掌握的专有技术可能被国内、国际同行业更先进的技术所代替；公司有可能丧 失技术和市场的领先地位，对未来公司业绩的快速增长及保持良好盈利能力产生不利影响。
4、安全生产、环境保护风险和危险化学品运输风险。公司主要从事阻燃剂、烷基糖苷、端氨基聚醚、 硅橡胶等产品的研发、生产和销售。部分原材料为易燃、易爆、腐蚀性或少量有毒物质，生产过程中存在 高温高压环节，对操作要求较高，可能存在因设备故障、物品保管及操作不当等原因而造成意外安全事故 的风险，并对公司的正常经营造成不利影响。公司属于精细化工新材料行业，在生产经营过程中存在着“三 废”排放与综合治理问题。近年来，虽然本公司不断改进生产工艺、加大环保方面的投入，生产过程中产 生的污染物均得到了良好的控制和治理，但是随着国家可持续经营发展战略的全面实施以及人们环保意识 的不断增强，环境污染治理标准日益提高，环保治理成本不断增加。随着公司生产规模的不断扩大，“三 废”排放量也会相应增加，对于“三废”的排放若处理不当，可能会对环境造成一定的污染，从而对公司的正 常生产经营带来影响。公司在生产过程中使用的环氧乙烷、环氧丙烷等危险化学品均需从其它生产厂家购 入，危险化学品运输均由专业的危化品运输公司承运，虽然公司在采购合同或运输合同中约定了运输责任， 但若危险化学品在运输过程中发生泄漏、爆炸等，将会严重影响公司的原材料供应，进而影响公司的日常 生产经营。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。