第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，面对国内外严峻的经济形势和日益激烈的市场竞争，公司经营班子团结全体员工， 坚持贯彻“以满足客户需求为目标，以技术为支撑，视质量为生命，推进精益生产，提升经营质 量，扩大影像材料市场优势，实现光伏材料新突破，加快锂电材料市场化步伐”的经营方针，以 饱满的工作热情和奋发向上的精神状态，卓有成效地开展各项工作，经受住了银盐相纸市场容量 持续下滑、光伏行业“630”寒冬等严酷考验，影像、光伏、锂电三大业务保持良好发展势头，公 司营业收入超额完成奋斗目标，实现了新的跨越，开创了新的辉煌，为“十三五”发展打下了良 好开局！
报告期内，公司面对光伏材料业务行业的巨大波动，通过准确研判形势，及时调整政策，集 中力量对重点客户进行开发和维护，顺利进入大型电站终端的名录，促使更多的组件企业积极采 用公司的光伏产品，实现弯道超车，销量大幅增长；影像材料业务持续开拓创新，竞合与个性化 对策组合，产品和市场布局更加合理。环保冲印车间系统成功投入运行，达到了环保要求，获得 了环保协会的专家认证，推动了行业绿色健康发展。积极适应“互联网+”的大潮，建立网络品牌 形象店，提升了行业影响力。
公司以市场为导向，以满足客户需求为目标，积极推动技术创新工作，不断提供质优产品形 成外在牵引，持续降低产品成本形成内在动力，合力提升产品市场竞争力，快速满足市场需求， 有力保障了效益的稳定增长。
公司积极推进项目建设，锂电隔膜项目和涂布隔膜项目实现小批量生产。背板 8 号线项目已
进入竣工验收工作阶段（公司已于 2017 年 3 月发布太阳能电池背板四期扩产项目—8 号生产线完 成竣工验收的公告）。背板 14、15 号生产线项目正有序推进，为公司提升可持续发展能力打下了 坚实的基础。
公司通过收购上海纸业保定涂塑分公司固定资产、成立研究所锂电材料研究室、整合销售组 织体系等工作，优化了组织结构，为提升管理效率提供了组织保障。
公司根据组织结构变化及发展需要，持续抓好人才队伍建设，调整和补充了中层干部，引进 了国外专家，完成了博士后创新基地的建设，补充了操作岗位人员，加强了班组建设，为公司发
展提供人力资源保障。 公司不断完善管理体系，通过体系审核、内控审计、制度梳理，促进内部管理与控制体系的
高效运行，为提高效益和效率提供了制度保障。
公司严抓“两金”管理，通过开展“两金”对标、客户信用风险评估、加强与金融机构合作 等工作，进一步明确管理责任，落实责任主体。在主营收入大幅增长的情况下，较好地控制了“两 金”增幅。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，公司实现营业收入 14.21 亿元，同比增长 20%；其中主营业务收入 14.08 亿元，同 比增长 21%；实现利润总额 4,950 万元，同比增长 10%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


公司营业收入、成本变动原因说明：光伏产业销量大幅增加，相应收入、成本较上年有所增 长；
公司销售费用变动原因说明：各产业销量增长，相应运费增加，职工薪酬上升； 管理费用变动原因说明：研究与开发费用、无形资产摊销及职工薪酬上升； 财务费用变动原因说明：借款资金支付的利息支出增加，致财务费用上升； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年有募集资金到位。
1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

彩色相纸、太阳能电池背板产品单位为万平米，照相化学材料产品单位为万箱。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 39,651.71 万元，占年度销售总额 27.89%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 5,414.47 万元，占年度销售总额 3.81 %。

前五名供应商采购额 46,301.83 万元，占年度采购总额 44.76%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 4,210.87 万元，占年度采购总额 4.07%。

2. 费用
√适用 □不适用
报告期内公司销售费用 8064.97 万元，同比上升 17.26%,上升主要原因是：职工薪酬和运费 上升较大；管理费用 11377.94 万元，同比上升 13.99%，差异主要原因是：研究与开发费用及职 工薪酬上升较大；财务费用-766.96 万元，同比上升 55.71 万元，差异主要原因是借款有所增加， 影响利息支出增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

变动说明：筹资活动产生的现金流量净额减少 80.46%，主要原因是上年有募集资金到位影响。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
相关经营情况已在“第三节 公司业务概要”和“第四节 经营情况讨论与分析”中进行分析。

光伏行业经营性信息分析
1. 光伏产品关键技术指标
□适用 √不适用 2. 光伏电站信息
□适用 √不适用
□适用 √不适用 3. 推荐使用表格
（1）.光伏产品生产和在建产能情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（2）.光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
□适用 √不适用 4. 其他说明
□适用 √不适用
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
□适用 √不适用

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 报告期内，国内影像材料传统银盐行业受喷墨、激光、热升华等新型影像输出方式冲击较大，
行业整体需求量小幅度下滑。银盐影像市场方面，专业放大纸和彩扩相纸受结婚人数下降、消费 者照片输出习惯、团体消费停滞和网上冲印快速发展的影响，银盐影像市场需求继续下滑。一方 面，受结婚人数下降影响，婚纱摄影市场步入快速下降通道，影响到了专业放大纸的输出量。儿 童摄影、个人写真等个性化专业摄影需求虽然有所增长，但这部分的输出量较少，不足以弥补婚 纱摄影输出量下降的缺口。另一方面，受消费者对照片处理方式和网上冲印快速发展的影响，实 体彩扩店冲印量下降的速度呈加快趋势。与此同时，由于喷墨打印设备的发展已基本满足彩扩、 冲印店的需求，喷墨打印相纸正在快速进入传统影像输出领域。目前，公司银盐影像材料产品国 内市场占有率第一。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
详见本报告“第三节、一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 针对银盐市场容量逐年下滑、国家环保政策愈加严格的情况，公司创新开拓，竞合与个性化
对策组合，产品和市场布局更加合理。金圣莱、圣铂人像、翼彩等系列产品的陆续上市，进一步 增强了银盐相纸的市场竞争力；系列化的喷墨打印产品、印刷相纸，为深拓影像行业注入新活力；
环保冲印车间系统成功投入运行，达到了环保要求，获得了环保协会的专家认证，推动了行业绿 色健康发展。面对“互联网+”的大潮，积极作为，乐凯相纸已成为国内排名第一的网冲相纸品牌，
天猫乐凯数码旗舰店、淘宝乐凯品牌形象店网上销量逐月上升，提升了行业影响力。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 主要生产工艺流程如下图所示：


（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用 丰富产品结构，相关产线亦用于生产喷墨打印相纸。

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施
1） 关注国际国内主要原材料价格走势，尤其是纸浆、白银，搜集和分析市场价格信息，基 于对市场价格的判断，定期制定重要原材料采购方案，滚动实施阶段性的采购策略，锁定和降低 原材料成本。
2） 关注汇率变化，结合进口原材料的资金需求，部分锁定原材料成本。
3） 与供应商充分沟通，建立战略合作伙伴关系，达到双赢目的，降低价格风险。

持有衍生品等金融产品的主要情况
√适用 □不适用
基于对白银价格走势的分析，结合生产需求及存货情况，2015 年下半年购买白银 1606 合约 99 手，2016 年上半年进行了平仓处理，同时在现货市场采购同等数量的白银与其对冲，浮盈 34
万元，部分锁定了 2016 年上半年的硝酸银成本。

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用
1、 纸基作为股份公司重要的原材料，受汇率影像比较大，2016 年前期汇率较低，增加了储 备量，后期汇率变动，使得进口成本有所上升，降低采购量，减少合理储备，达到了降成本的目 的。
2、 2016 年受英国脱欧公投以及美国大选的影响，贵金属价格波动较大，基于白银市场价格 的判断，在白银上半年价格低位运行的区间，增加了储备量，价格大幅上涨后，采购放缓，满足 生产的同时，降低了全年的采购成本。

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司银盐彩色相纸采取的销售模式为子公司直销。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：元


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司银盐彩色相纸的销售价格主要根据供求关系及原材料价格浮动进行定价及调整，近年来
该产品价格相对稳定，波动较小，2016 年价格整体趋势稳中略有上升。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
√适用 □不适用
详见本报告附注 五、重要会计政策及会计估计

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%）

760 万 0.53

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 汕头乐凯胶片有限公司，为公司全资子公司，主要从事彩色相纸的研制、生产和销售，注册
资本 8000 万元，总资产 22043.51 万元、净资产 19469.05 万元，报告期内营业收入 34685.42 万
元、利润总额 2251.57 万元、净利润 2033.18 万元。分析：利润总额同比下降 28.05%，主要是毛 利率减少，减少了企业的效益。
保定乐凯照相化学有限公司，公司持有其 45.28%的股份，主要从事信息影像材料冲洗套药的 研制、生产和销售，注册资本 628 万元，总资产 3079.48 万元、净资产 2550.14 万元，报告期内
营业收入 3955.79 万元、利润总额 840.49 万元、净利润 714.47 万元。分析：利润总额同比上升 28.07%，主要是毛利率上升影响所致。
保定乐凯进出口贸易有限公司，公司持有其 55%的股份，主要从事自营、代理货物进出口业
务，注册资本 100 万元，总资产 3536.59 万元、净资产 166.19 万元，报告期内营业收入 4203.57
万元、利润总额 69.58 万元、净利润 46.34 万元。分析：其营业收入有所下降，利润总额同比上 升 19%，主要是汇兑收益增加影响。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、影像材料业务：
受数码影像技术的冲击，全球银盐影像材料市场继续衰退，民用市场传统彩扩店照片输出量 继续下滑，但网上冲印增长较快。专业影像市场受结婚人数下降的影响，也将有小幅下降。目前， 富士、柯达和乐凯是影像材料行业主要生产厂家，除此之外，每个生产厂家衍生出多个品牌（OEM 产品），行业竞争异常激烈。公司现已发展成为国内最大的数码影像材料制造商，虽然行业已进 入衰退期，但公司凭借稳定的产品质量，完善的销售网络，优质的服务，与客户建立了良好的关 系，使得公司在影像行业中能够保持稳定发展，彩色相纸市场占有率逐年提高。随着影像市场不 断萎缩，行业竞争的白热化，利润进一步压缩，对产品稳定性、适应性、降本能力、销售能力提 出了更高的要求。公司将创新销售模式，追求精益生产，继续深挖成本潜力，提高服务质量，增 强影像材料业务盈利能力，继续保持其稳定发展。
2、光伏材料业务： 首先，光伏背板的国产化已经成为主流趋势。受国内组件企业出货量持续增长及背板国产化
进程进一步提速的影响，国内背板用量占全球背板用量的份额继续提升。2016 年国产背板在全球 背板出货量中所占比例已进一步提升并最终占据绝对主导地位；其次，光伏行业的深度整合使得
组件端几大龙头企业所占比重继续提升，组件龙头企业体量的快速增长势必会加速背板行业的深 度整合，预计未来 2-3 年内，具有比较优势的背板企业竞争优势进一步凸显，第一梯队的若干家
背板企业将占据背板行业主要市场份额，而其他企业或退出，或彻底沦为领先企业的代工厂；再 次，竞争手段多样化凸显。一方面，主要背板企业通过资源整合、加强管理、技术提升等手段最
大限度的降低成本以提升自身产品的竞争力。另一方面，针对组件企业增效、高性能等需求着力 开发新的背板产品以全面提升竞争力，同时保持合理的企业盈利。
3、锂电材料业务
首先，隔膜市场呈现结构性发展新趋势，锂电隔膜市场将持续快速发展，主要增长将来自于 新能源汽车动力电池用膜和新能源储能电池用膜，消费电子类锂电池用膜增速开始放缓；其次， 不同隔膜厂家毛利率呈现结构性差异。随着新能源汽车补贴政策将发生变化，告别普惠制补贴， 倾向于技术先进、创新力强的企业，政策变化对高性能锂电隔膜市场增长空间和利润空间更加有 利，而中低端锂电隔膜的竞争压力则更大。再次，行业竞争日趋激烈。锂电隔膜所在的新能源行 业主要有两个发展趋势，一是主要动力电池厂商和上游材料供应商的战略合作，二是主要隔膜厂 商和产业资本的结合。而技术水平低、产能较小的膜厂则难以得到产业资本的青睐，将日渐陷入 恶性竞争循环。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 以市场需求为导向，以科技创新为支撑，以经济效益为中心，以提质降耗为抓手，稳健发展
影像材料业务，实现光伏材料跨越式发展，快速推进锂电材料规模化，立足三大业务模块，将公 司打造成为国际一流的影像材料和新能源材料提供商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司贯彻“以满足客户需求为目标，以技术为支撑，视质量为生命，推进精益生产、 管理创新，提升经营质量，实现影像业务获得新优势，光伏业务再上新台阶，锂电业务取得新突 破，国际业务见到新成效。”的经营方针。
2017 年公司预计实现主营收入 15.25 亿元，利润总额 5100 万元，为实现 2017 年经营目标， 公司将着力做好以下重点工作：
1、市场营销方面：光伏材料方面，落实现有销售方案，继续开拓市场。提高太阳能电池背板
国内市场占有率；影像材料方面，发挥现有优势，竞合共赢，提升行业创新发展能力，主动推动 形成银盐相纸、打印相纸、印刷相纸三种影像介质文化和市场定位；锂电材料方面，深入锂电隔 膜市场调研分析，建立销售体系，快速推广和提高乐凯品牌的行业影响力。
2、管理提升方面：持续管理提升工作，重点加强人力资源管理、装备管理、质量管理、财务 管理、信息化管理，在公司规模提升的同时，管理水平迈上新台阶。
3、生产管理方面：持续落实质量提升工程，全面推进精益生产；针对市场的激烈竞争形势对 产品成本的高要求，在保证产品质量的前提下，通过多渠道、采取多措施继续降低产品成本，提 高企业核心竞争力。
4、技术创新方面：充分利用公司现有技术优势，在为客户提供质优产品形成外在牵引的同时， 坚定不移依托创新降低产品成本形成内在动力，持续为公司发展注入新动力。
5、项目建设方面：根据项目建设计划稳妥推进项目建设，同时推进重点项目建设，增强公司 发展动力与后劲。
6、党性建设方面：深度推进党建工作，汇聚改革发展正能量。在全面提升公司的软实力上动 脑筋，下功夫，努力把公司党建工作做成公司快车前进中的润滑剂。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、经营风险：
公司主要原材料的供应及价格的变动，产品市场需求状况的变化，竞争对手采取的市场措施 都会对公司生产经营产生影响。
应对措施：密切关注原材料市场的供应情况，采取灵活措施降低采购成本、保障采购稳定； 大力开发市场，采取灵活的销售手段稳定客户，提高产品销量。
2、政策风险：
太阳能、锂电行业受国内外政府政策影响较大，对公司新产品的市场和销售造成一定的影响。 应对措施：公司积极研究政府政策，遵循国家产业发展方向，加强市场开发、加快产品结构
调整、全方位提质降耗等措施来提高产品盈利能力，实现公司可持续发展。 3、行业风险：
影像材料传统银盐行业继续下滑，市场萎缩速度加快，稳定市场难度加大；光伏行业产能过 剩，行业内仍存在资金链问题，行业竞争加剧，对公司盈利能力提出更高的要求；锂电新能源产
业作为“十三五”战略性新兴产业受到国家政策的支持，行业前景看好，但受产业的竞争格局的 影响，产品价格不断下降，将对公司整体盈利能力产生不利影响。
应对措施：虽然影像材料市场萎缩速度加快，但公司影像材料业务核心竞争力强劲，拥有稳 定的产品质量、高效的售后服务、成熟的销售渠道和良好的客情关系。2017 年，公司将继续创新
销售模式，扩大公司在国内影像材料行业地位。 公司拥有系列化、差异化的光伏产品，提高了产品附加值，增强市场竞争能力。同时，针对
光伏行业资金链问题，一方面，公司内部已制定严格应收账款管理制度。2016 年，公司在主营收 入大幅增长的情况下，较好的控制了应收账款的增幅。2017 年，公司将会继续落实和完善应收账
款制度，确保企业运营的可持续。另一方面，继续推行买方信贷，最大限度的发挥买方信贷在与 客户合作中的效用，加快资金周转速度。
面对激烈的市场竞争环境，公司将通过项目负责人制或降成本小组等多种运作模式，从降低 配方成本、降低原材料成本、降低能源销耗、降低设备损耗、优化工艺流程等多方面进一步加大
降本力度，提高盈利能力。 4、汇率风险：
受到国际经济、金融变化的影响，汇率波动变化对公司原材料进口和产品出口均会造成一定 影响。
应对措施：为了降低汇率变化对公司造成的不利影响，公司积极采取汇率锁定等多种措施来
规避和降低损失。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用