第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，是“十三五”开局之年，面对产能过剩、结构调整及经济下行多重的困难和挑战， 公司在董事会的领导下，坚定信心，迎难而上，围绕“聚焦客户，协同创新，跨越发展”的总体 思路，以“市场为龙头、技术为核心”为行动纲领，以提升内部精细化管理、优化考核与激励方 式为抓手，以人才保障、信息化管理为基础，力争完成公司 2016 年经营目标，全年实现产成品（含 贸易品）销量 166.90 万吨,同比增长 22.52%，保持了稳健的发展态势。
（一） 改性塑料经营情况

1.车用材料：2016 年，全国汽车产销分别为 2811.88 万辆和 2802.82 万辆,增长 14.46%和
13.65%，公司全年车用材料实现销量 45.08 万吨，较去年增长 24.88%.公司充分利用全球化的布 局，打造核心技术竞争力，坚持商业营销模式创新，实现管理的科学化、信息化与现代化，以智 能化和自动化的手段革新车用材料制造品质体系，为客户提供优质的产品、技术和服务。
2.家电材料：2016 年国内家电行业整体增速有所恢复，产品结构向智能化和高效节能方向不 断调整。2016 年家用电冰箱累计生产 9238.3 万台，同比增长 4.6%；房间空气调节器累计生产 16049.3 万台，同比增长 4.5%；家用洗衣机累计生产 7620.9 万台，同比增长 4.9%.公司紧跟行业
产品结构调整的趋势，家电材料实现销量 44.0 万吨。报告期内，跟健康相关的空气净化器和净水 器等电器材料保持 30%以上的增速，进一步巩固了公司产品在家电行业的市场龙头地位。
3.其他材料:公司大力研发新技术，拓展新领域，积极引领行业发展需求，产品被广泛应用于 新能源（充电桩、蓄电池壳体）、电动工具、玩具、OA 设备、手机通讯、电线电缆、节能灯具、 电子电气等多个行业，深受国内外企业的信赖，客户群体逐步增多，销量持续增长。
（二）完全生物降解材料经营情况

报告期内，公司完全生物降解塑料实现稳健增长，同比增长 41.5%，成为完全生物降解薄膜 类原料全球前三，亚洲最大的供应商。针对欧洲和北美等海外市场客户需求，公司加大产品开发 及优化的研发投入，使产品具备更加优异的物理性能、加工性能及抗老化性能。针对法国政府 2016
年 7 月 1 日起的禁塑法令，公司开发出符合法国法令要求的生物基可家庭堆肥果蔬袋专用原料， 并实现了批量供应。依托美国金发和欧洲金发科技的本土化优势，进一步优化海外销售渠道，减 少流通环节，大幅提高技术服务水平及供应保障能力。
报告期内，公司稳步推进完全生物降解塑料在国内的销售和推广。2016 年公司加入了“国家 农业废弃物循环利用创新联盟”，参与了农业部组织的在 12 个省区开展的可降解地膜评价试验， 在成熟区域的成熟作物上开展示范，试验面积已达到万亩级别，并与多家吹膜企业签订了长期采 购合同。
（三）特种工程塑料经营情况

报告期内，公司特种工程塑料在生产制造上持续优化设备工艺和制造过程实现降本增效，特 种工程塑料销量快速增长，2016 年销量同比增长 33.94%，产品广泛用于电子、照明、防腐、水暖、 核电及车辆等行业。
自耐高温尼龙聚合装置于 2013 年底顺利竣工投产以来，产品除用于满足国内客户需求之外， 实现了批量出口，其中阻燃增强系列产品已经成为电子行业的首选，耐老化系列产品性能已达到 国际领先水平，并迅速占领市场。为了满足市场需求，2016 年 3 月已完成了聚合产能的扩增，目 前已顺利达产。
年产 1000 吨液晶聚合物聚合装置于 2014 年初投产以来，产品性能稳定，2016 年 1 月开始建
设年产 3000 吨扩产项目进展顺利，目前已完成主体设备安装和单机调试，预计 2017 年 4 月投产 并实现销售。
借助自主高性能树脂聚合优势和公司先进的改性技术平台，不断探索高性能特种工程塑料在 新兴行业和新产品中的应用，其中激光镭雕材料和纳米成型材料已获得突破性进展，并实现了在 行业龙头企业的批量供货。
（四）高性能碳纤维及复合材料经营情况

报告期内，公司成功开发出多尺度纤维增强热塑性复合材料和长碳纤增强热塑性复合材料， 进一步丰富了车用热塑性复合材料产品线。公司开发的热塑性复合材料公路护栏在广东省清远市 进行了推广试验，并已通过了专家组的评审和验收，专家组认为公司复合材料公路护栏产品性能 优异，符合国内相关规范的要求，可以在相应等级的公路上扩大使用。本次项目验收为复合材料 公路护栏的广泛使用打下了坚实的基础。
报告期内，公司复合材料在汽车、交通运输和无人机三大应用领域的销售均取得了较大增长。
（五）环保高性能再生塑料经营情况 报告期内，公司成功开发出了环保再生阻燃苯乙烯类产品、环保再生阻燃聚碳酸酯及合金类
产品、高冲击高流动低收缩聚丙烯专用料及高刚耐候聚丙烯产品，在电子电器、能源及建材上开 始大批量应用，同时进一步加强光通讯专用料和新能源储能设备专用料的研发开发，丰富了产品 的层次。针对国内高分子材料废弃量大、高质化利用率低及再利用过程中环境污染严重等问题， 公司坚持“减量化、再利用、资源化”的 3R 原则，以实现高分子材料资源高效高质利用为目标， 全力打造“循环、高效、生态”为一体的再生塑料循环经济产业园区。公司依托“高分子材料资 源高质化利用国家重点实验室”，积极开展废旧高分子材料资源高效自动化分离技术、抗老化技 术、解聚再聚合技术等前瞻性及应用性研究，研究开发了光通信材料、新能源储能材料、车用高 性能再生专用料等高附加值环保产品，全年实现环保高性能再生塑料销量超过 7.7 万吨。
（六）国际化布局情况
印度金发：印度金发依托金发科技总部的技术力量，积极开展本地化的服务，提升为客户提 供一揽子解决方案的能力。报告期内，印度金发新开拓了家电和电子电器市场，并进入了 10 多个 国际知名企业的供应链，公司产品结构不断完善，公司价值在印度市场不断提升。
报告期内，印度金发实现了销量 3.78 万吨，同比增长 54.4%.
美国金发：美国金发于 2016 年 3 月初完成第一条挤出线安装并调试成功，标志着公司在北美 真正实现了基地化生产。随后，完成第二条生产线的安装，并建成了有挤出线、注塑机和检测设 备的研发中心。截至年底产能达到 1 万吨。公司在 2016 年 12 月获得了 ISO9001:2015 最新版的质 量体系认证。报告期内，美国金发在汽车、家电和电子电器等多个领域，分别成功地开启了本地 业务项目，全年业务额增长了近四倍。
报告期内，公司形成了本地化的业务团队、技术支持团队和运营团队。 欧洲金发：报告期内，欧洲金发的生产和科研基地落户威斯巴登的 Kalle-Albert 工业园区，
4 条生产线的规划产能可达 15000 吨/年，2016 年下半年欧洲金发正式开工生产，截至 2016 年 12
月底，欧洲金发的产量已达 150 吨。此外，中国工厂向欧洲客户交付超过 6000 吨的产品。 欧洲金发与欧洲境内汽车、电子和家用电器行业的全球性优秀客户的合作关系取得了开拓性
进展。欧洲金发与总部及其他分子公司之间的相互合作关系日益加深，欧洲金发借鉴并汲取了总 部在生产、研发和市场开拓等方面丰富的经验和专业知识，积极推动了公司内部合作与交流的全 面发展。
（七）供应链类金融情况
报告期内，2016 年，金发大商按照“抓住中间（电商），拓展两头（金融、物流）”的思路 稳步运行，已初步形成一网四平台的线上线下良性循环，并具备一定的行业影响力。2016 年 5 月， 塑化电商交易平台“易塑家”正式上线，主营塑化行业相关产品，覆盖塑料、助剂、合成橡胶和 塑料机械等。经过 7 个月运营，易塑家已实现商品交易总额（GMV）28 亿元。在供应链类金融板块， 金发大商通过设立金发大商（珠海）商业保理有限公司，完善金融架构；通过与保险公司、信用 资讯机构及传统银行合作及构建内部风险评审体系，提升风险管理水平,累计服务产业内中小型客 户过百家。在物流板块，金发大商通过全国仓库布局、供应链类金融平台及电商平台的交易和数 据支持，搭建及完善仓储物流服务网络，已初步实现塑化行业物流撮合信息服务。目前，金发大 商以广州和昆山交割仓库为基点，整合国内上百家塑料专业仓库，覆盖华东、华南和华北主要塑 料集散地、生产地和消费地。报告期内，金发大商电商平台的自营，供应链类金融，仓储物流以 及会员费等收入合计毛利近 3000 万元。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，实现营业收入 179.91 亿元；实现营业利润 6.84 亿元，同比增长 16.03%；归属于 上市公司股东的净利润 7.37 亿元，同比增长 3.51%；基本每股收益为 0.2880 元，同比增长 3.60%； 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为 6.77%.公司经营活动产生的现金流量净额为
7.81 亿元；公司资产总额为 202.59 亿元，负债总额为 105.34 亿元，归属于母公司所有者权益总
计 96.51 亿元，资产负债率（母公司数据）为 47.94%.


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 179.91 亿元，同比增长 14.72%.同时,由于原料价格波动，营 业成本与 2015 年相比上涨 13.47%.

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
国外营业收入增长 41.36%，主要是公司出口销售方式的转变及境外子公司业务的拓展所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 无。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 84,045.28 万元，占年度销售总额 4.69%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%.

前五名供应商采购额 363,137.85 万元，占年度采购总额 22.04%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%.

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

税金及附加，主要是本报告期根据财会（2016）22 号文的规定，增加了房产税等核算；
资产减值损失，主要是应收款项坏账准备计提以及呆滞存货跌价准备计提增加； 投资收益，主要是本报告期按权益法核算的长期股权投资收益增加； 营业外支出，主要是本报告期公司对外捐赠增加； 所得税费用，主要是子公司盈利及企业所得税汇算清缴的影响。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
截至报告期末，公司所有权或使用权受到限制的资产合计 1,010,984,601,26 元，其中信用证、

保函、银承等保证金共 42,706,007.60 元，固定资产、无形资产和在建工程的融资抵押共

968,278,593.66 元，详见附注七的“77、所有权或使用权受到限制的资产”。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
2015 年 5 月发布的《中国制造 2025》中，明确指出以高性能结构材料和功能性高分子材料为 发展重点，加快研发化工新材料制备关键技术和装备，加强基础研究和体系建设，突破产业化制 备瓶颈。2016 年工信部发布了《石化和化学工业发展规划》（2016-2020 年），可降解高分子材 料、生物基材料在重点发展的化工新材料之列。发展化工新材料围绕航空航天、高端装备、电子 信息、新能源、汽车、轨道交通、节能环保、医疗健康以及国防军工等领域，适应轻量化、高强 度、耐高温、稳定、减震和密封等方面的要求，提升工程塑料工业技术，加快开发高性能碳纤维 及复合材料、特种橡胶和石墨烯等高端产品，加强应用研究。上述政策将化工新材料提升到国家 战略产业层面，对行业具有重要政策支撑作用。
2016 年国家加大对新能源汽车的补贴政策，以及出台实施小排量汽车购置税减半政策，使得

2016 年汽车销量大增约 14%；直接带动了汽车用功能改性塑料大幅度增长。而 2015 年 11 月出台 的《家电能效领跑者实施细则》，对平板电视、冰箱和空调行业的增长促进作用明显，使这类产 品的功能改性材料使用大幅增加。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 金发科技的主营业务为化工新材料的研发、生产和销售，主要产品包括改性塑料、完全生物
降解塑料、高性能碳纤维及复合材料、特种工程塑料和环保高性能再生塑料等 5 大类。
本报告中已经概述了主要细分行业的基本情况并介绍了公司的行业地位，详见第三节（三） 行业基本情况和第四节（一）经营情况讨论与分析。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
公司主要经营模式为直销式模式，内销和外销相结合。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
在技术开发方面，2016 年公司以“重点行业突破”为主线，聚焦行业痛点，寻求技术突破， 深挖行业应用，强化技术与生产工作整合，建设生产技术品质平台，从而持续改善产品品质，进 一步提升了技术应用前景，强化了技术研发对公司整体竞争力的贡献。全年重点技术研究成果如 下：
1．在低 VOC 产品上持续的升级换代，并通过长城，比亚迪，福特等主流主机厂家技术合作， 在新车型上取得认证并获得广泛应用。同时广州、上海、天津和绵阳基地都进一步增加了低 VOC 产品生产线，满足低 VOC 产品快速增长的需求。
2．经过与欧洲某知名公司合作，2016 年攻克长期困扰聚酰胺无卤阻燃体系认证的各类技术 问题，使阻燃增强聚酰胺成功在欧洲某知名公司测试通过，为该类产品在欧洲市场的应用打开空 间。
3.阻燃苯乙烯所使用的阻燃剂行业长期处于相对停滞状况，2016 年通过完全自主研发，突破 了阻燃苯乙烯专用阻燃剂核心技术，极大的拓宽了阻燃苯乙烯的应用前景。
4．2016 年公司继续大力投入完全生物降解塑料产品研发和应用推广。完全生物降解地膜在 快递行业等应用推广试验，有望在部分地区获得商业化采用。珠海合成生产线技术改造升级取得 重大成果，产品质量及稳定性达到国际先进水平。
5．高温尼龙改性材料在连接器、接插件等应用开发上取得突破，大大拓展公司在高端特种工 程材料的市场份额。2016 年高温尼龙树脂合成基地按计划完成产能提升，以满足未来几年高温尼 龙材料市场销售持续高速增长的需求。液晶聚合物项目取得长足进展，产品成功导入多家全球知 名电子电气生产商，实现批量生产和销售，顺利完成年产 3000 吨生产线前期建设。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 改性塑料主要产业链如下图，主要是将合成树脂，与玻纤纤维、矿物填料、阻燃剂和功能助
剂中一种或几种按照功能需要在特定的挤出机上进行熔融共混，并经冷却切粒、筛分和称重包装。



（5）.产能与开工情况
√适用 □不适用



生产能力的增减情况
√适用 □不适用
报告期内，公司在武汉新建生产车间，共新增 12 条生产线，新增产能 8 万吨。在成都新建生

产车间，共新增 4 条生产线，新增产能 2 万吨。

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用
2016 年 WTI 原油价格处于振荡上涨。从报告期第一季度 30-40 美元/桶徘徊，后三个季度 40-50

美元/桶振荡，年底上攻 50 美元/桶的高点。 原油价格变化


在原油价格上涨的背景下，树脂原材料价格相应上涨。进口聚丙烯（PP）价格从第一季度就 上涨到 1100 美元/吨；国内大量资金进入大宗商品市场导致价格全面上涨，大规模释放产能的煤
制烯烃集中在聚丙烯，因此国产聚丙烯价格在下半年快速上涨，从年初的 8000 元/吨上涨到年底 的 10000 元/吨，涨幅超过 25%；在丁二烯价格暴涨推动下，ABS 全年价格呈现 V 字型，从最低 9000 元/吨上涨到 16000 元/吨，涨幅超过 75%.
PP 和 ABS 的价格变化


为了保障供应和应对价格波动，采取分门别类的采购模式。对于聚丙烯树脂，全年检修厂家 很多，以保障供应为首要任务。与中石化等超大型供应商，签订框架采购协议，获得具有市场竞
争力的价格；对于工程树脂，通过树脂行情分析和价格预测，实施战略采购，尤其是尼龙树脂， 获得较好的收益；对于填料和添加剂，签订框架采购协议，锁定全年价格。

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司的销售产品种类繁多，不同产品差异化较大，根据客户需求定制不同性能的产品，在销 售产品给客户的同时，还要解决产品售后的相关技术支持服务，为客户提供整体解决方案，因此 公司的销售模式是以直销为主。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 金发科技产品是属于定制化产品，有着独立的定价机制，根据原油价格、上游树脂行情价格
及下游客户的市场情况，基于客户战略，不追求短期效应，立足于长远发展而进行价格的制定。 主要产品价格变动情况：2016 年前三季度公司产品价格基本维持稳定；第四季度原材料价格 大幅度上涨，在原材料成本上升的背景下，公司一方面更加注重精益化管理，加强内部管理效率 的提升，降低成本；另一方面公司密切关注市场变化，综合考虑客户实际情况，基于客户战略及
长远发展适当调整价格。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末公司长期股权投资账面余额 59,780.61 万元，期末比期初增加 47,651.68 万元， 增长比例为 392.88%；主要原因是本报告期公司对广东空港城投资有限公司追加投资 3,000.00 万元，期末公司账面投资余额 16,178.21 万元，占被投资单位股权比例 15.00%；本
报告期新增三家被投资单位，其中：新增对广东粤商高新科技股份有限公司的投资 36,876.18 万元，期末公司账面投资余额 29,568.98 万元，占被投资单位股权比例 47.00%；新增对广州 鸿力复合材料有限公司的投资 4,764.70 万元，期末公司账面投资余额 4,720.61 万元，占被 投资单位股权比例 15.00%；新增对厦门鸿基伟业复材科技有限公司的投资 8,950.00 万元， 期末公司账面投资余额 9,190.00 万元，占被投资单位股权比例 44.75%.

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 （1）子公司







（2）参股公司

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2016 年中国 GDP 同比增速 6.7%，2016 年中国经济呈现增速放缓的态势，但随着供给侧结构 性改革逐步显效，宏观经济呈现底部企稳迹象，经济平稳收官。统计显示，2016 年，中国塑料制 品产量为 7717.2 万吨，同比增长 2.7%.近年来国内改性塑料行业发展迅猛，产量和表观消费量的 年均增长分别达到了 20%和 15%.
改性塑料应用比较广泛，主要有汽车行业、家电行业、电子电气行业、建筑行业和医疗行业 等众多行业，随着“以塑代钢”和“汽车轻量化、家电轻薄时尚化”等趋势的影响，“新型城镇 化”、“建设美丽中国”等政策的逐步推行，该行业的应用产品将进一步拓展，企业技术升级与 创新和产品结构的优化与调整，为该行业带来广阔的发展前景。据著名咨询公司 Transparency Market Research 市场统计数据显示，预计 2019 年全球改性塑料市场需求量增值 1.7 亿吨，全球 改性塑料的总价值为 35020 亿美元。
汽车市场已逐步成为新材料市场应用最高的领域，随着聚烯烃供应关系趋于平衡，聚酯类需 求逐步增长。据悉，在发达国家，每辆汽车塑料用量超过 200 公斤。随着汽车应用的广泛推广，
2016 年全球汽车销量达 8424 万辆，同比攀升 5.6%.中国、印度以及欧洲市场的销量增长拉动了全 球销量实现增长。
国内改性塑料生产企业总数超过 3000 家，多数年产量不足 3000 吨，超过 3000 吨的接近 50 家，过万吨的很少。国内多数企业规模小，技术水平落后，产品品种单一。企业之间竞争主要通 过比价格、比账期等手段。而高端领域由于具有一定的技术壁垒，主要被跨国企业所垄断。目前 外资企业如美国的杜邦、陶氏，德国的 BASF，中东的沙特基础，日本的旭化成公司，韩国的三星， 荷兰的 DSM 等纷纷在国内设立化工新材料生产基地。国内整个行业呈现“结构性过剩”的局面， 低端市场产量过剩，高端市场则大多依赖进口。金发科技凭借自己二十多年的改性塑料发展经验 和技术积累，借助自身多样化的产品种类，丰富的材料应用经验和优越的产品服务，一直致力于 为客户提供整体解决方案，不断开拓中高端市场和进口产品的替代，提供性价比高、质量稳定、 交付快的产品，不断抢占跨国公司的市场份额。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司制定了“强化中间，拓展两头，技术引领，跨越发展”的发展战略，大力发展改性塑料、
完全生物降解塑料、特种工程塑料、高性能碳纤维及复合材料和环保高性能再生塑料五大类新材 料,经过 10 年发展，到 2025 年成为全球领先的化工新材料企业，同时为国家战略性材料提供保障 和支撑。
具体措施包括：建设基于全球协同的“13551”研发体系（1 个中央研究院、3 个区域研发中 心、5 个分技术中心、5 个化工新材料孵化基地和 1 个产学研协同创新中心）；进一步完善以美国 金发、欧洲金发、印度金发为支点的国际化布局；建立全球协同的工作体系，打造基于商业领导 力模型的管理体系等。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司将围绕“增值客户、增效协同、增量保利、激活干部”的管理主题，以管理提升

和引进高端人才为抓手，以创新体系、效益评价体系、信息化平台为保障，确保达成 2017 年经营 目标。在营销方面，强化营销的龙头带动作用，完善营销管理体系。以“强化行业深耕区域”为 指导原则，通过 CRM 建立商机管理、客户管理体系，以优化客户管理体系，达到增值客户的经营 目标。在技术方面，完善技术的核心布局。通过产品分类管理打造具有竞争力的产品布局；构建 IPD 研发管理平台，强化技术研发项目管理，做到“术业有专攻”；在内部运营方面，要进行精 细化管理、提高组织协同作战能力，倡导大力招揽顶级人才，培养高端技术人才、技术营销人才 和行业领军人才等。激活干部，鼓励大胆启用新人。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1. 原料价格上涨
石化下游产品树脂是公司的主要原材料，是公司成本的主要组成。2016 年下半年开始树脂原 料价格的不断上涨，而下游客户产品涨价滞后，给公司成本带来很大的压力，影响公司的利润。 树脂原料的价格受国际原油价格波动的影响，未来还存在很大的不确定性。2017 年公司通过定价 管理机制，及时应对原材料价格的波动。
2. 汇率风险
公司目前在海外有印度金发、美国金发和欧洲金发三个子公司。随着公司全球化进程的加大， 海外营收在公司营收中的比重不断增加。同时，国内公司进口原料在原料采购中的比例在 40%-45% 之间，因此外汇汇率的变化对公司的营业成本和营业收入带来一定的影响。为此，公司利用香港 金发平台，努力降低汇率波动对公司业绩的影响。此外，公司密切关注和研究外汇市场的发展动 态，选择最有利的货款结算币种和结算方式，保障公司的经营成果。
3. 产品竞争加剧风险 公司在改性塑料领域做到了全球领先，是全球改性塑料品种最为齐全企业。国际大公司在上
下游布局方面，成本低，技术领先；国内改性塑料生产企业众多，长期以来存在众多小型企业， 以价格竞争为主力，整体拉低了整个行业的盈利水平。另外，公司根据自身发展的需要，大力扩 展产品的应用领域，大力推动全球化发展，随之进入新国家、新市场、新行业，而这也将导致竞 争的加剧。
随着公司产品线的丰富和全新产品的不断涌现，产品的应用领域不断扩张，公司面临着诸多 国家、诸多行业的不同的产品要求，势必导致公司产品合规风险的上升，为此公司成立专门的团 队来应对产品的法律法规、专利保护和产品认证等多方面的风险管理工作。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用