第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 2016年是公司发展历程中非常关键的一年，公司于2016年12月12日成功在上海证券交易所上
市，登陆资本市场，这为公司后续项目投入、规模增长、引领行业，实现跨越式发展提供坚实的 基础。
2016 年全球经济仍处于调整之中，在经济增长放缓的同时，不确定、不稳定因素较多。 中 国经济继续处于 L 型转型期。在宏观经济产能过剩和需求结构升级矛盾突出、经济增长内生动力 不足的背景下，公司管理层根据 2016 年度的工作计划与目标，在全体员工的共同努力下积极面对， 不断加大研发创新的投入力度，努力开拓市场，完善客户服务体系建设，加大技术、营销、管理 骨干人员的招聘引进力度，同时进一步建立健全内部管理制度，不断夯实管理基础，促进公司的 核心竞争力持续提升，取得了较好经营业绩。
本年度，面对个别主要产品的产能瓶颈，生产系统加班加点，开足马力生产，完成客户交货， 主要产品产销量创下历史新高。同时，公司自筹资金，提前投入募投项目建设，加快建设进度， 争取早日投产,缓解产能瓶颈。
本年度，根据产品技术储备和研发进展，公司自筹资金，适时启动“陶瓷过滤器项目”、“发 热保温冒口项目”等铸造辅助材料产品项目建设，争取早日形成这些产品的规模供应能力，扩大 公司主营业务规模。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 82,075.12 万元，与去年同期相比，增长 0.57%，主要系主要 产品销售量增加所致；营业成本 58,742.31 万元，和去年同期相比，增长 0.51%，主要系主要产 品销售量增加,相应的产品成本增加所致；毛利率 28.43%，较去年同期增长 0.04%，归属于公司的 净利润 10,319.31 万元，与去年同期相比，降低-5.19%,主要系报告期内管理费用增加、应收账款
余额增长导致计提的资产减值损失增加所致；经营活动产生的现金净流量 9,958.59 万元，较去年 同期降低 27.62%，主要是应收账款占用增加。
报告期末，公司资产总额 119,819.92 万元，较 2015 年末增长 78.96 %；负债总额 15,711.87
万元，较 2015 年末增长 16.44 %；归属于母公司所有者的股东权益 104,108.05 万元，较 2015 年 末增长 94.74%，主要是报告期内公司经营情况良好，利润实现较好，同时公司成功发行股票并上 市，募集资金到位导致资产和股东权益有较大幅度增加。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 公司主营业务收入82,075.12万元，同比增长0.57%，主要系公司主要产品销售量增长，使得
公司2016年销售金额略有增加。
公司主营业务成本 58,742.31 万元，同比增长 0.51%，毛利率上升 0.04%，基本与收入同比例 变化。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司主营业务收入、成本、毛利率水平整体较为稳定。
自硬呋喃树脂毛利率较上年增加 1.97%，主要系该产品产销量增长，获得进一步的规模效应， 同时主要原材料平均采购成本有所下降，导致毛利率增加。
冷芯盒树脂营业收入较上年增长 9.94%，主要是销量增长导致，但营业成本增长达 20.31%， 导致毛利率较上年减少 5.37%，主要系该产品主要原材料平均采购成本上升较快，而销售价格调 整相对滞后，导致毛利率减少。
其他产品毛利率相对较为稳定。 公司产品主要面对国内客户，国外客户开拓较少，本年度国外销售还出现同比 33.81%的下降,
但由于占主营业务的比重仅为 0.6%，对公司经营业绩影响较为轻微。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 17,517.67 万元，占年度销售总额 21.34%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名客户销售额情况如下表：


前五名供应商采购额（含增值税）30,237.17 万元，占年度采购总额 47.67%；其中前五名供 应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
前五名供应商采购额情况如下表:


2. 费用
√适用 □不适用
销售费用同比增加 171.02 万元，增长 3.86%，主要系本期销售规模的不断增长导致运杂费用 增加，同时公司加大业务推广，广告及业务宣传费也有所增长。
管理费用同比增加 418.75 万元，增长 6.96%，主要系公司对新品种以及现有产品性能改良的 研发费用投入逐年增多,同时，本期业务招待费增长较大。
财务费用同比增加 4.50 万元，增长 12.84%，增加金额较小，但上期基数较小，因此有一定 幅度波动。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
研发费用支出同比增加 201.13 万元，增长 7.11%,主要系公司对铸造造型材料新品种以及现 有产品性能改良的研发费用投入逐年增加。

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额同比减少 3,799.79 万元，下降 27.62%，主要系第四季度销售 额增长，导致期末应收账款余额增加，货款回收较少所致。
投资活动产生的现金流量净额同比增加 950.13 万元，增长 15.77%，主要系本期募投项目建 设支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加 44,553.99 万元，增长 942.51%，主要系本期首次公 开发行股票获得证监会审核通过并发行成功，获得筹资增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司从事的业务为“C 制 造业”下的“C26 化学原料和化学制品制造业”。行业的整体性分析详见 ： 第三节“ 公司业务 概要”—“ 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
我国装备制造及下游铸造相关行业出台了多项关于产业规划和发展的鼓励政策，主要法规及 政策如下：



2016 年是“十三五”规划的开局之年，各部门纷纷出台相关政策，规划了未来的重点任务，
阐明了未来发展趋势，为公司未来之路指明了方向。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 目前，我国铸造用树脂粘结剂的产量和消费量均居世界各国的首位（参见第三节“ 公司业务
概要”—“ 报告期内公司所从事的主要业务、 经营模式及行业情况说明” ）。国内中高端铸造 用树脂粘结剂市场，主要是大型跨国公司在华投资的公司（如德国欧区爱化工有限公司（HA）、 英国福士科国际公司（FOSECO INTERNATIONAL LTD）、ASK新材料科技有限公司、日本花王（QUAKER） 株式会社等）与本土一定规模的企业（如本公司与圣泉集团）之间或他们相互间的竞争；而在中 低端铸造用树脂粘结剂市场，则是本土企业，特别是众多小微型生产企业之间的竞争。
近年来，我国铸造用粘结剂产量及增长率和消费量及增长率如下图所示，市场消费量略低于 当年的产量，两者波动情况基本一致。据中国铸造协会统计，公司主营产品铸造用自硬呋喃树脂 和冷芯盒树脂等系列产品具有节能、高效、减排的功能特色，2011年至2015年在国内市场占有率 分别居于第二位和第一位，行业竞争处于优势地位。



资料来源：《国内铸造用粘结剂行业发展研究报告》，中国铸造协会

资料来源：《国内铸造用粘结剂行业发展研究报告》，中国铸造协会 2 产品与生产
（1）.主要经营模式
√适用 □不适用 详见年报第三节“公司业务概要”中的“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业
情况说明”

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 公司注重研发和创新，在围绕新技术、新工艺方面开展了大量的研发项目，2016 年公司共组
织实施、投入开发铸造用冷芯盒近精确成形树脂、铸造用花香呋喃树脂、精确成型铸造用涂料、 铸造自硬呋喃树脂用功能固化剂、环保型压铸脱模剂、环保型呋喃树脂配套固化剂、改性丙烯酸 树脂等新产品或改进型产品，研究开发费用为 3,031.30 万元，占到了销售收入的 3%以上。
2016 年公司新申请 4 项发明专利 “水性铝合金脱模剂及其制备方法”、“一种水基铝合金 压铸脱模剂及其制备方法”、“一种改性木质素合成的呋喃树脂及其制备方法”、“一种铸造呋 喃树脂用低硫固化剂”获得受理。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 公司目前生产工艺主要包括缩聚工艺、磺化工艺和功能复合工艺，其中缩聚工艺主要生产自
硬呋喃树脂（包括铸铁型和铸钢型两类）、冷芯盒树脂（组份Ⅰ）、其他树脂；磺化工艺主要生 产磺酸固化剂；功能复合工艺主要生产冷芯盒树脂（组份Ⅱ）,铸造涂料及其他铸造造型材料。由 于公司产品规格品种较多，生产工艺及配方存在一定差异，以下对主要产品的典型工艺做简要说 明。
1、铸铁型自硬呋喃树脂



2、铸钢型自硬呋喃树脂


3、冷芯盒树脂组分 I



4、冷芯盒树脂组分 II


5、磺酸固化剂



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用

注：在建产能及投资情况主要是公司募投项目年产 7.5 万吨铸造用化工新材料项目
此外，本年度公司还自筹资金新建“陶瓷过滤器项目”、“发热保温冒口项目”等非化工工 艺的铸造材料产品生产项目，这些将提高公司铸造辅助材料产品的供应能力，预计将于 2017 年下 半年投入生产。
本年度，兴业南通的年产 20000 吨特种固体酚醛树脂及 20000 吨特种液体酚醛树脂项目也在 产品的生产工艺设计与论证之中。

生产能力的增减情况
√适用 □不适用 本年度尚无新增产能的情况。
产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用 非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
详见年报第三节“公司业务概要”中的“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业 情况说明”

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司主要采用成本加成定价策略，按产品单位成本加上一定比例的利润制定产品价格。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用
情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
报告期内公司未发生重大安全生产事故。

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 报告期内公司未发生重大环保违规事件的情形。

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
截止到 2016 年 12 月 31 日，公司拥有兴业化工和兴业南通 2 家子公司，其中兴业化工为公司 100%控股子公司，兴业南通由公司和兴业化工分别持股 99%和 1%。
单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 目前，我国国内铸造用粘结剂的主要生产企业有本公司、圣泉集团，以及外资公司 ASK、欧
区爱、日本花王、福士科在国内投资的下属企业。 由于国内下游行业需求增速放缓、装备制造企业及其相关的铸造企业发展方式由粗放式向集
约式转变、科技不断进步和汽车行业轻量化等原因，中低速发展成为装备制造行业及其相关的铸 造行业大多数企业的新常态；而随着“一带一路”的实施和《中国制造 2025》强国战略使装备制 造行业及其相关的铸造行业迎来了新的机遇发展；信息技术与传统铸造用业深度融合，推进以企 业为主体、市场为导向、产学研用相结合的技术创新体系建设将加速整个行业的结构调整、产业 布局得到进一步优化。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的发展战略目标是：在未来的经营中，生产模式加快向节能减排、绿色合成转变；产品
结构加快向高端产品升级，生产技术加快向工业化、信息化与智能化方向转变；商业模式从产品 销售向技术服务方向转变；更为重视提高产品水平、质量以及品牌形象，更为重视提升人员素质 和更新经营理念；更为重视提高研发、管理、营销人才培养等的投入。在目前已建立的铸造用粘 结剂领域领先的技术水平和稳定的市场占有率的基础上，继续扩大优势，提升产业链整合能力， 力争再用 5 年左右的时间，把公司打造成为具有相当竞争力的国内领先、国际一流的铸造造型材 料供应商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司将继续做大做强铸造造型材料中的铸造用粘结剂主业，同时加快其他铸造用粘 结剂和辅助材料的发展。公司预计营业收入比 2016 年度上升 10%左右，考虑成本上涨及调价的滞 后因素，净利润预计大约与上年度持平（该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广 大投资者保持风险意识）。
一、在项目建设上，将继续深化和巩固在铸造用粘结剂领域的竞争优势，把握装备制造业结 构性调整的有利时机，加快建设“7.5 万吨/年铸造用化工新材料建设项目”和“功能新材料研究 技术中心建设项目”，扩大公司自硬呋喃树脂和冷芯盒树脂的比重和市场占有率，同时加快推进 其他项目的建设，早日形成产品市场供应能力；
二、在研发上，不断加大对环保型铸造用粘结剂生产技术的研究和开发投入，争取在水溶性 无毒树脂配方和工艺方面取得更大的突破，并将研究成果向其他铸造用粘结剂（如碱酚醛树脂、 3D 打印用树脂）和铸造辅助材料领域推广和发展；
三、在销售上，有效地利用公司成熟的客户网络，拓宽产品向高端装备制造业和新能源汽车 铸造业的销售渠道，实现在铸造材料领域的更大发展，同时，加强营销网络体系建设，扩大产品 的知名度，随着国家“一带一路”政策，积极拓展海外市场。
四、在产品上，充分利用公司现有的技术积累、品牌、资金和客户资源优势，加大铸造造型 材料的技术研发和生产投入，生产多样产品满足不同客户的需求，实现相关产品的合理延伸和规 模发展；

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、原材料价格波动的风险
公司产品主要原材料为糠醇、苯酚、聚异氰酸酯、甲醛和尿素等，上述原材料成本占生产成 本的比重较大。因此，主要原材料价格波动对公司生产成本及经营成果有较大的影响。若原材料 市场价格发生大幅波动，以及如果公司不能通过合理安排采购来降低原材料价格波动的影响并及 时调整产品销售价格，将对公司的生产成本和利润产生不利影响。
2、国家产业政策调整的风险 公司研发生产的自硬呋喃树脂、冷芯盒树脂等铸造用树脂粘结剂产品主要用于汽车及内燃机、
机床及工具、发电及电力、工程机械、铸管及阀门、船舶及轨道交通等装备制造行业的铸件生产， 产品的应用及需求受下游行业发展状况，以及国家在各行业不同发展阶段制定的产业调整政策的 制约和影响。
在我国现阶段产业结构转型升级的宏观经济背景下，装备制造业作为国民经济的基础性支柱 产业，中长期内国家在政策上会给予持续的支持，但如果未来 2-3 年内上述装备制造业增速放缓， 将有可能对公司业务规模和经营业绩造成一定程度的不利影响，公司面临国家产业政策调整的风 险。
3、环境保护及安全生产的风险 公司属于化学原料和化学制品制造业下的铸造造型材料细分行业，需要符合国家相关监管要
求。公司现有生产经营主体均经过有关环保部门环评及核查合格，但是在生产过程中仍会有一定 数量的“三废”排放，若处理不当，可能会对环境造成一定的影响和产生不良后果。此外，随着
国家对环境保护的要求越来越严格，如果政府出台新的规定和政策，对行业内企业的环保实行更 为严格的标准和规范，公司有可能需要满足更高的环保要求，或者需要追加环保投入，从而导致 生产经营成本提高，在一定程度上影响公司的收益水平。
公司产品生产过程中使用的甲苯、苯酚、浓硫酸等危险化学品有发生泄漏而发生火灾和爆炸 的风险。如公司出现安全生产责任意识不强，设备不能及时有效维护，将可能导致安全生产事故， 公司可能因此停产或减产、承担经济赔偿责任或遭受行政处罚，从而对经营业绩产生不利影响。
4、应收账款发生坏账的风险 报告期内各期末，公司应收账款净值余额较大、占期末流动资产的比例较高，较高的应收账
款给公司日常营运资金管理带来了一定的压力。随着公司经营规模的扩大，在信用政策不发生改 变的情况下应收账款余额仍会进一步增加。虽然公司已经按照会计准则的要求和公司的实际情况 制定了相应的坏账准备计提政策，但若公司主要客户的财务状况出现恶化、或者经营情况和商业 信用发生重大不利变化、或者如果未来公司与应收账款相关的内部控制制度及应收账款管理制度 未被有效执行，则可能导致该等应收账款不能按期或无法收回而发生坏账，将对公司的生产经营 和业绩产生不利影响。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用