第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，面对复杂多变的国内外经济环境，公司坚决贯彻落实“专注于新能源、新材料和节能环保产业的研发与生产” 的发展战略，按照“调结构、强管理、强创新、强团队、促发展”的工作方针，公司上下齐心协力、攻坚克难，以技术创新， 以市场引领，强精细化管理、促作风建设，狠抓各项工作落实，公司技术创新、经营发展等工作取得较好的成效。
报告期内，公司不断加大差异化高端产品研发与市场开拓，优化产品结构和客户结构，提升盈利能力；加强产供销协调， 创新生产管理模式，实现降本增效；积极推动研发技改及投资项目建设，提升可持续发展能力；持续推动精细化管理，强化 生产成本控制、财务管理和资金管理，提高经营效益；加大研发技术合作与创新力度，提升企业核心竞争力；加强资本运作， 拓展新材料业务产业链，推动产业转型升级；加强安全生产及环境保护工作，为生产经营保驾护航；强化作风建设，完善人 才激励培育机制，推动企业文化建设，增强企业凝聚力和战斗力。
受本期没有房地产业务收入及产品结构调整影响，公司2016年实现营业收入24.66亿元，与上年同期相比下降14.59%； 但是，公司坚持以技术创新、技术改造推动产品结构调整，积极拓展市场，调整客户结构，以精细化管理实现降本增效，实 现归属于上市公司股东净利润12,565.51万元，比上年同期增长51.94%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

（1）2016年5月9日、2016年5月26日，公司第八届董事会第五十二次会议、2016年第三次临时股东大会审议通过了《关 于公司拟与广州华工百川科技有限公司以资抵债交易的议案》，同意广州华工百川科技有限公司（以下简称“华工百川”） 将所持东莞市华工百川新材料科技有限公司（以下简称“东莞百川”，目前已变更名称为“东莞华工佛塑新材料有限公司”） 75%股权按评估值作价人民币5,220万元转让给公司，用于抵偿公司对华工百川财务资助中的等额借款。股东大会批准及办理 工商变更登记手续后，公司持有东莞华工佛塑新材料有限公司75%股权，将其纳入合并范围。
（2）2015年6月24日，公司第八届董事会第三十二次会议审议通过了《关于公司拟增资控股深圳华投金融服务有限公司 的议案》。2016年6月3日，深圳华投金融服务有限公司工商变更登记手续办理完毕，公司持有深圳华投金融服务有限公司51% 股权，将其纳入合并范围。
（3）本期新设孙公司

广西一步电子商务有限公司成立于 2016 年 2 月 6 日，系公司之子公司广东合捷国际供应链有限公司与港龙环球物流有

限公司共同出资设立的有限责任公司，注册资本 1,000.00 万元，其中广东合捷国际供应链有限公司认缴出资 750.00 万元， 占比 75.00%；港龙环球物流有限公司认缴出资 250.00 万元，占比 25.00%。截止本报告期末，广东合捷国际供应链有限公司 已实际缴纳出资 375.00 万元。
广东一步国际供应链有限公司成立于 2016 年 5 月 9 日，系公司之子公司广东合捷国际供应链有限公司与港龙环球物流

有限公司、深圳市美加澳商贸有限公司共同出资设立的有限责任公司，注册资本 1,000.00 万元，其中广东合捷国际供应链 有限公司认缴出资 600.00 万元，占比 60.00%；港龙环球物流有限公司认缴出资 320.00 万元，占比 32.00%；深圳市美加澳 商贸有限公司认缴出资 80.00 万元，占比 8.00%。截止本报告期末，广东合捷国际供应链有限公司已实际缴纳出资 480.00 万元。
安徽一步国际供应链有限公司成立于 2016 年6月 29 日，系由公司之孙公司广东一步国际供应链有限公司与施峰共同出 资设立的有限责任公司，注册资本 1,000.00 万元，其中广东一步国际供应链有限公司认缴出资 600.00 万元，占比 60.00%； 施峰认缴出资 400.00 万元，占比 40.00%。截止本报告期末，广东一步国际供应链有限公司尚未实际缴纳出资。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 上述客户4为公司联营企业佛山杜邦鸿基薄膜有限公司。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

近年来，公司坚决贯彻执行“专注于新能源、新材料和节能环保产业的研发与生产”的发展战略，积极开展多项技术创
新活动，在技术创新体系建设、创新机制建设和创新项目实施等方面取得了较好的进步。

2016年，公司继续坚持创新驱动产业转型升级的总体工作思路，依托国家认定企业技术中心，加大技术研发创新力度， 努力创建国家级工程技术研究中心；加大研发投入，对现有设备进行技术改造，对工艺流程进行优化升级，提升技术创新能 力，保持偏光膜、无孔透湿防水功能薄膜、微压拉伸透气膜等优势产品领先地位；不断加大新产品开发力度，立足自主创新， 重点发展光学、电子电工等功能性薄膜，加快产品结构调整步伐，向产业高端化和产品差异化方向发展；加强产学研合作力 度，与中国科学院上海硅酸盐研究所合作建设石墨烯动力锂离子电池研发中心，开展石墨烯在动力锂离子电池及高分子复合 材料的应用研究及产业化工作。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.经营活动产生的现金流量净额同比减少37.99%，主要是公司本期收到的预售房屋款减少所致；
2.投资活动产生的现金流量净额同比增加159.69%，主要是公司本期收到旭辉集团股份有限公司3亿元合同履约保证金所 致；
3.筹资活动产生的现金流量净额同比减少1026.49%，主要是公司本期发行的短期和超短期融资券期末余额较年初减少所 致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




股权，


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


体股东利益的情形。公司将期货交易作为拓宽采购与销售渠道的途径以及规避原材料价格 波动风险的有效工具，通过加强内部控制和管理，落实风险防范措施，提高经营水平，有 利于公司实现持续稳定的经营效益。公司参与期货套保交易是必要的，风险是可以控制的。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展机遇和挑战 21世纪，高分子新材料行业朝着高性能多功能化方向发展。各种具有电、磁、光学、耐高温、耐低温、阻渗透、光或
生物降解等特殊性能要求的、与传统薄膜有明显差别的高性能薄膜材料已成为国家重点扶持的战略性新兴产业，已经逐步渗 透到如汽车、新能源、电子、医疗、航天航空以及军工业等高端行业中。国家相继制定颁布《战略性新兴产业发展规划》、
《节能环保产业发展规划》、《新材料产业发展规划》，重点扶持功能膜材料等新材料产业的发展。 高性能薄膜材料具有较高的技术壁垒和资金壁垒，国内能够生产高性能膜材料的企业在高端市场具有较强的定价能力，
产品毛利率也能维持在较高水平。随着高性能薄膜材料应用领域的不断扩大以及替代需求的日益旺盛，国内新型材料行业正 处于快速发展的阶段，发展前景广阔。
（二）公司经营计划及发展战略 2017年是国家全面深化改革的关键一年，也是实施“十三五”规划的重要一年，对公司来说，更是困难与机遇并存的
一年。公司将强化发展与责任担当意识，提高执行力，把握国家推动混合所有制和供给侧改革的机遇，着力提升产品供给质 量，做精做细，满足市场与客户的需求，促进转型发展，全力以赴抓好各项工作落实。
2017年度经营措施：

（1）加大研发创新力度，持续推动“双中心”建设，提升研发创新能力 努力创建国家级工程技术研究中心及推进与上硅所共建联合工程技术中心工作；探索建设新型研发机构、实施生产线
智能化改造的可行性。

（2）推动“差异化、高端化”经营策略，不断提升主营业务盈利能力 加强技术创新，调整产品结构；推动营销渠道和品牌建设，加强客户管理，探索创新销售模式；建立技术与营销团队
协同开发机制，加大新产品销售推广及提供个性化服务，提升产品竞争力。

（3）加强精细化管理，实现开源节流，降本增效 强化生产过程管控，加大技改技革力度，提高产销协调能力；深化移动应用在生产管理现场应用，提升生产制造能力。
（4）加快投资、技改项目推动实施，提升公司发展能力 继续深化项目管理，尽早实现项目建设目标。
（5）完善内控流程及风险评估体系，提升抗风险能力 不断完善内控流程，及时掌握客户状况，提升抗风险能力。
（6）加大资本运作力度，推动公司转型升级 利用上市公司资本运作平台，加快在新能源、新材料领域发展步伐，推动公司的转型发展。
（7）弘扬优秀企业文化，加强人才队伍建设 持续开展“创先争优”活动，扎实推动企业文化建设。进一步完善绩效考核方案、薪酬结构和晋升考核评估机制，加
强人才梯队建设。

（8）加强安全生产与环保管理力度，确保安全环保生产 加强安全生产文化建设，完善“安全生产标准化”工作；重视资源合理利用，实施清洁生产、减污治废。
（9）深化“两学一做”学习教育，加强党风廉政建设。

（三）2017年资金需求及使用计划 公司对正常的经营业务所需的流动资金主要通过销售活动资金回款及银行短期债务融资；并充分利用多层次资本市场的
投资功能，灵活使用非金融企业债务融资工具，结合公司实际资金使用安排，择机发行超短期融资券、短期融资券或公司债 等方式解决。
有关投资项目的建设和试产所需投入资金，公司将通过自有资金及银行项目贷款等方式解决，或推动非公开发行股票募 集资金事项。
公司将继续努力争取获得银行及其他金融机构的融资支持，并积极推动发行股票募集资金等事项，不断推进优化融资 结构、改善债务结构工作，积极拓宽融资渠道，增加直接融资尤其是权益资本型融资比重，降低资金成本。
（四）面临的风险因素和对策 1.国内外经济波动的风险
公司业务将随着国家宏观经济波动而呈现出一定的波动性和周期性，如果国际或国内宏观经济环境发生变化，将会对 公司的经营业绩产生直接的影响。公司将坚定信心，把握市场机会，重点抓好技术研发和投资项目建设，强化企业自主创新 能力，着力提升执行力和精细化管理水平，争取提高发展质量和效益。
2.人力资源风险 为实施“专注于新能源、新材料和节能环保产业的研发与生产”的发展战略，公司对专业人才的需求将会越来越大，对
人才的素质要求将越来越高，对人才的知识结构和专业技能的要求将更加多元化。公司将加快内部人才培养步伐，广开纳才 渠道，建立完善市场化用人机制，进一步优化绩效考核，健全分配激励机制，加强公司人才队伍建设。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用