一、公司经营情况


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2006年,公司董事会在全体股东和社会各界的大力支持下,严格按照《公司法》和《公司章程》赋予的职责,规范管理,科学决策,充分利用自身作为新区建设主体的有利地位,积极开拓新业务,进一步扩大基础设施经营业务的投资领域；大力实施管理创新,努力提高原有业务资产的盈利能力,较好地完成了全年工作。全年实现主营业务收入90,952.63万元,同比增长48.17％；净利润5,414.63万元,同比增长2.34％；每股收益0.30元,净资产收益率8.57％。


（1）作为以开发区基础设施建设为主营业务的上市公司,从事园区综合开发、建设一直是我们的优势所在,面向开发区、服务于开发区是公司的立身之本。立足这一优势,积极发展园区建设的相关业务是公司发展的基础,也是公司提高抗风险能力的保障。全年实现园区综合开发收入29,873万元；实现市政基础设施建设收入10,578万元；实现资产租赁收入607万元；仓储物流收入701万元；实现铜材销售收入49,192万元。


（2）报告期内,作为公司子公司大港通达铜材公司主要原料的电解铜价格持续上涨,高居不下,而同期铜材产品的销售价格并未同比例增长,造成购销价差的减少,使铜材的毛利率显著降低,影响了公司的整体盈利水平。公司采取积极措施加强电解铜采购管理,进一步巩固与发展与主要原材料供应商的合作关系,推进低成本运营,确保铜材业务稳健经营。


（3）报告期内,公司持续进行对外投资的资源整合工作,对没有产生效益或亏损的参股公司进行调研,拟实施转让等相关措施,将资源集中到优势产业与企业。报告期成立了镇江港源水务有限公司,初步探索由基础设施建设逐步向基础设施经营业务延伸。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争局面


公司目前主要从事开发区范围内的工业园区开发和市政工程建设等业务,历年来开发区在改善投资环境、引进外资、促进产业结构调整等方面起到了积极的辐射、示范和带动作用,近年在发展开发区经济建设的同时,国家也加强了对不规范开发区的清理整顿,一些管理不善、不规范的开发区被清理、整顿,另一方面,规范运作且具有核心竞争力的开发区及园区开发企业将以整顿为契机,集中优势资源对市场进行产业整合。


2006年国务院发布了《关于加强土地调控有关问题通知》,主要针对近年来建设用地总量增长过快,低成本工业用地过度扩张的问题,采取了更加严格的管理措施,进一步加强了土地调控,其中对工业用地要求统一制定并公布各地工业用地出让最低价标准。该政策将进一步收紧土地资源,凸现土地资源的稀缺性,虽然对公司土地开发业务产生一定影响,但由于减少了地方开发区在招商引资过程中的不规范竞争,将有利于公司土地出让价格的稳定增长。


由于华东地区经济发达,工业基础设施较好,因此华东地区设立的国家级经济技术开发区、高新技术开发区、保税区、出口加工区和其他各类工业园区有数十个之多,但各主要开发区竞争特色各有不同,镇江开发区由于特定的地理位置和历史机遇,其产业发展定位于造纸、化工、光电子和汽车零配件,与相邻的南京、苏州、无锡等形成一定程度上的错位竞争态势。


2、未来公司发展机遇和挑战,发展战略以及各项业务的发展规划


（1）未来的发展机遇


根据镇江新区“五年发展规划”,镇江新区未来是镇江东部物流中心,物流业务将是新区的新兴行业和新的经济增长点。依托大港港口和海关直通监管点,重点规划建设为开发区内工商企业生产经营服务的物流中心,开展铁、公、水联运,为进出口企业提供运输、仓储、报关、转关、信息等全过程服务,发展大进大出的进出口物流业。随着公司募集资金的到位,将投入到工业厂房、液体化工仓储等重点项目,加之在建的物流仓储项目以及港口仓储二期的建设,公司仓储物流业务收入占总收入的比例将会逐步提升。


（2）面临的挑战


公司主要从事园区的开发建设业务,从事标准厂房经营和仓储物流等第三方业务的时间相对较短。园区第三方服务业务对公司的营销、业务管理体制提出了更高的要求。因此,公司在仓储物流、标准厂房经营方面缺乏优秀管理人才的问题较为突出,这是今后公司发展面临的主要挑战。


（3）总体发展战略


公司今后将以园区综合开发和市政基础设施建设为基础,进一步扩大土地储备,加大房地产的开发力度,提高建筑施工业务竞争力,提高标准厂房经营规模和效益,依托国际化工园区介入液体化工仓储、运输、供应业务,依托光电子园区介入高科技产业,全力打造成一个以园区综合开发一体化为基础,以仓储物流、房地产开发与经营为两翼的大型第三方服务体系,增强公司的核心竞争力,实现公司的可持续发展。


3、新年度经营计划


2007年,公司上市后,随着新区可开发土地面积的减少,新区范围内市政基础设施建设的大体完成,公司经营方面的压力将会延续,要保持公司稳定的发展,就必须要有新业务的支撑。为逐步探索出适合公司自身发展的道路,公司2007年度将以此次发行上市为契机,紧密围绕“立足基础设施建设,积极发展支柱产业”的战略构想,在抓好目前主营业务的基础上,将在拓展新市场、开发新业务下大力气,以优化资产的盈利结构,拓宽利润来源,为公司以后的稳定、持续发展提供有力的支撑。预计2007年公司实现销售收入92,000万元,利润总额8,300万元。为此,公司强化内部管理,积极应对市场变化,保证经营目标的完成。


（1）不断强化规范运作意识,提高公司的管理水平


坚持公司整体利益和股东利益至上,进一步完善公司各项制度,确保公司决策程序合法、合规、决策科学,严格监督和管理资本的投向和流量、投入产出关系,建立资产经营指标考核体系,优化资本结构。 认真执行公司的《信息披露管理制度》,做好公司的对外信息披露工作,强化公司的诚信意识。按照有关规定真实、准确、完整地披露公司定期报告和临时报告,增强公司运作的透明度。


（2）进一步完善公司发展的产业结构,壮大公司的支柱产业。


2007 年,公司将紧抓出口加工区、机电工业园、新区物流产业的发展机遇,以市场化招商、资本化运作、经营化开发和科学化管理为手段,以园区的开发建设为基础,形成“继续保持土地开发和市政工程业务稳定增长,大力拓展标准厂房经营增值业务,积极发展高附加值仓储物流服务”的增长模式,提升公司经营园区和管理园区的能力,确保公司实现可持续发展。经过数年的努力,使得公司的投资结构得到了优化,公司持续发展的架构搭建基本完成,产业梯队的培养初见成效,为公司发展提供坚实的利润支持。


（3）创新管理,增强化工仓储业务市场竞争能力。


公司募集资金投资项目液体化工仓储一期项目即将竣工并投入使用。由于新区国际化工园已经初步形成了产业集聚效应,其需求在很大程度上有相似性,公司将通过和新区内相关化工企业积极进行联系为完善液体化工仓储的服务体系,形成液体化工的原料采购、存储、输送以及其他产品完整的产业链,形成公司化工仓储、化工贸易新的利润增长源。


（4）推进低成本运营,努力扭转铜材业务微利的局面。


2006年度公司铜材业务收入占公司主营业务收入的比重为54％,但其对净利润的贡献很微小,2007 年度公司一方面研究铜材市场价格的波动趋势,根据全年的铜材需求量计划采购,进一步巩固发展与主要原材料供应商的合作关系,加强成本管理,提高生产效率；另一方面,将加大对铜材公司的管理力度,合理利用套期保值,优化原材料库存机制等手段来努力防范和化解电解铜价格波动带来的经营风险,有效降低各项成本费用开支,努力提高铜材公司的毛利率水平,保持经营收入与利润同步增长。并且在适当的时候,逐步介入母线槽加工等具有较高附加值的下游延伸产品的生产。


（5）选择开发区范围内有潜力的新投资企业和项目进行参股、控股,对其中有良好成长性的企业采取兼并、收购,以此强化公司的规模和品牌优势,提高自身利润、增加股东收益。


4、公司未来发展战略所需要的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


为完成公司2007年度经营计划,预计公司2007年的资金需求约为1.6亿元,资金来源为自筹,公司将利用开发区的品牌优势和上市前后积累的信誉优势,积极争取银行的支持,解决公司发展和业务经营所需的资金。


5、对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的所有风险因素以及采取的对策和措施


（1）公司目前主要在镇江新区从事工业园区开发与基础设施工程建设业务,受有关宏观经济政策、产业政策、税收政策的调整影响很大。对策和措施：一是加强对土地政策的研究；二是改善园区内的综合投资环境,增强企业入区的积极性；三是加强内部管理和成本控制,尽可能降低市政基础设施建设成本。


（2）本次募集资金投资项目的管理风险


今年来,公司加大了对标准厂房、仓储物流等相关业务的投入,其中本次募集资金投资项目中有四个项目投向标准厂房和仓储物流业务。公司在第三方物流方面积累了一定的人才优势,但液体化工仓储业务涉足时间较短,由于液体化工仓储经营化学品的特殊性,因此存在一定的经营管理风险。


对策和措施：进一步完善人力资源培育和储备计划,改进人才激励和约束机制,通过公开招聘和员工培训等途径引进专业人才,实现公司优秀人才的聚集,进一步提高人员素质、改善人员结构,为公司下一步发展奠定基础。


同时,随着公司主营业务规模的扩大及向仓储物流等领域的拓展,将在数量及专业结构上对公司现有人员进行调整,从而有利于公司业务的顺利发展。


（3）上市后的标准厂房拥有量迅速增加,短期内可能会出现出租率不足以及不能达到预期价格的风险。


公司工业厂房建设、租赁业务集中于镇江新区,具有较强的区域性,镇江新区的招商引资面临周边开发区的竞争,由于入区企业投资形势变换,将会影响本公司该项业务的发展,标准厂房建成后,可能会面临出租率不足的局面。此外,新区内标准厂房租赁价格受到入区企业讨价还价能力的影响较大,投资规模较大的企业,特别是世界著名外资企业,对租赁标准厂房的价格、质量的谈判能力往往高于中小企业。


对策和措施：随着公司工业园区和标准厂房建设业务的增多,公司一方面加强与镇江新区管委会的沟通合作,及时了解进区企业信息；另一方面,将主动参与招商活动,提前和进区企业沟通,增强公司市场化营销理念,保证标准厂房出租的规模和效益。


（4）融资风险


公司的快速发展需要强大的资金后盾,如果融资能力不足,将极大地影响公司各项业务的开展。


对策和措施：公司将充分利用自身良好的资源和信誉,扩大和金融机构的合作范围。公司与镇江各大银行有着广泛良好的合作关系,有着十分牢固的信用基础,公司根据项目的特点,合理利用各种融资渠道,利用银行短期贷款调节资金供需方面的矛盾,以土地使用权和标准厂房抵押等方式向银行申请中长期贷款,以满足公司业务发展的资金需求。同时加强对控股子公司的资金调度、管理,合理安排项目投资、建设进度,加快部分在建项目的开发,提高资金使用效率。


（三）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


1、关于新旧会计准则的差异情况


公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新会计准则的差异情况如下：


（1）所得税


本公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了应收款项坏账准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007年1月1日留存收益2,984,716.85元,其中归属于母公司的所有者权益增加2,865,984.91元、归属于少数股东的所有者权益增加118,731.94元。


（2）少数股东权益


本公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东权益为4,001,107.43 元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007 年1 月1 日股东权益4,001,107.43 元。此外,由于子公司计提坏账准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益118,731.94元,新会计准则下少数股东权益为4,119,839.37元。


2、2007年1月1日执行新企业会计准则,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


（1）根据新《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定,公司对子公司的投资将由原来的采用权益法核算变更为采用成本法核算,由此将对各期间子公司经营成果对母公司相应期间投资收益的确认产生影响,但不影响公司相应期间的合并报表。


（2）根据新《企业会计准则第3号—投资性房产》的规定,我公司有一部分用于出租的房产、土地将从“开发产品”、“开发成本”、“固定资产”、“出租开发产品”转入到“投资性房地产”,改变资产的组成结构,但由于我公司对这部分资产不采用公允价值计量,仍采用历史成本计量,故不会对公司的经营状况产生影响。


（3）根据新《企业会计准则第6 号—无形资产》的规定,我公司将自2007 年1 月1日起对取得的土地使用权按照无形资产进行摊销,而不是随同房屋建筑物计入固定资产进行核算。


（4）根据新《企业会计准则第9号—职工薪酬》的规定,公司将现行会计政策下企业为职工缴纳的医疗保险费、养老保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费和住房公积金,发放的职工工资、奖金、津贴和补贴,发放的非货币性福利,因解除与职工的劳动关系给予的补偿,其他与获得职工提供的服务相关的支出及工会经费和职工教育经费从“应付工资”、“应付福利费”、“其他应付款—养老金”、“其他应付款—医疗金”、“其他应付款—失业金”、“其他应付款—工会经费”、“其他应付款—教育经费”和“其他应付款—住房公积金”等科目反映,变更为在“应付职工薪酬”科目反映。此项政策变化不会对公司的经营状况产生影响。


（5）根据新《企业会计准则第17号—借款费用》的规定,公司可以资本化的资产范围将由目前现行制度下的固定资产、房地产开发企业的开发产品,变更为全部需要经过相当长时间的构建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等,此政策变化将会增加公司资本化的范围,增加公司的当期利润和股东权益。


（6）根据新《企业会计准则第18号—所得税》的规定,公司所得税的会计处理将由原来采用应付税款法核算变更为采用资产负债基础下的纳税影响会计法核算,由此将影响公司各期间所得税费用的确认,并核算相应的递延所得税负债和递延所得税资产。


（7）根据新《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将会影响公司的股东权益总额。