（一）报告期公司经营情况的回顾


1、总体经营情况概述


2006 年是公司实现新的跨越式发展的关键之年。2006年10月19日，经中国证监会证监发行字[2006]97号文批准，公司成功发行人民币普通股A股3800万股，并于2006年11月16日在深交所挂牌。


报告期内，为应对原材料价格上涨、人民币升值、成熟产品售价下滑等因素的影响，公司继续加强成本费用的管理和控制，加快高附加价值新产品的开发和投放速度，并加大向产品上游生产领域---芯片的投资，减低不利因素对公司经营业绩的影响，使公司业绩保持稳中有升的态势。


报告期内，公司实现主营业务收入43,540.80 万元、主营业务利润7,755.31 万元、净利润3,155.79 万元，分别较上年同期上升150％、10.67％、20％。


2、公司主营业务及经营情况


主营业务范围


公司经营范围包括：设计、制造和销售各类半导体芯片、各类二极管、三极管；生产加工汽车整流器、汽车电器部件、大电流硅整流桥堆及高压硅堆等相关产品；电镀加工电子元件以及半导体器件相关技术的开发、转让和服务。


3、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


（1）扬州扬杰电子科技有限公司


2006年8月2日，本公司与扬州扬杰电子有限公司、香港广禾（国际）贸易洋行有限公司（广和贸易）共同出资设立扬州扬杰电子科技有限公司（扬杰科技）。扬杰科技注册资本人民币3,200万元，本公司出资人民币1,280万元，占注册资本的40%；扬州扬杰电子有限公司以房屋、土地、设备等实物出资1,112.46万元人民币，占注册资本的35%；广禾贸易出资800万元人民币，占注册资本的25%。截至2006年12月31日止，扬杰科技已收到本公司缴纳的注册资本800万元（2006年12月25日出资），广禾贸易缴纳的注册资本119.85万元（2006年12月26日、2006年12月29日两次出资）。扬杰科技经营范围：电子元器件的生产、加工、销售自产产品。


经立信会计师事务所审计，截至2006年12月31日，扬杰科技资产总额9,198,4690元，负债总额0元，净资产9,198,4690元。扬杰科技2006年度处于筹建期，尚未开始生产经营。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局分析


（1）行业发展趋势


目前全球电子信息产业仍处于持续发展的周期，计算机、通信、消费电子、数字化产品市场需求旺盛，直接拉动分立器件市场需求的高速增长。虽然2005 年产业发展增速大幅放缓，但从2006 年及未来发展来看，全球主要IT 产品仍将保持旺盛的市场需求，在计算机领域，台式计算机、笔记本电脑、显示器、打印机等产品的产量仍将会大幅增长；在消费电子领域，数码照相机、摄像机、MP 系列随身听等新兴数码产品的市场需求大幅增长，而电视机、组合音响、激光视盘机等传统产品的需求量也在平稳增长，特别是数字电视创造了巨大需求，大屏幕、平面化和超薄型成为发展方向，LCD、PDP 和高清电视需求强劲；在网络通信领域，彩屏手机、可摄像手机和GPS 市场的扩大，带来了大量手机的更新换代。这些都为分立器件市场带来了巨大的发展空间。


国内分立器件市场从中长期发展趋势看，仍将会继续保持稳定的增长态势，特别是网络通信领域，未来随着国内3G 牌照的发放与3G 网络建设的展开，市场对3G 局端与终端设备的需求将快速增长。这将直接拉动国内通信设备制造业的发展，并带动对各类分立器件产品需求的增长。此外，节能灯、工业自动化、仪器仪表、医疗电子、汽车电子、电子显示等行业也已经成为分立器件的新兴应用市场。预计这5 年国内分立器件市场的销售量和销售额的年均复合增长率将分别达到14.5%和19.3%。到2010 年，中国分立器件的市场规模将达到4341.53 亿支，销售额将达到1557.55 亿元。


（2）面临的市场竞争格局


2006年，分立器件产业主要原材料铜、硅片等维持着比较高的价格运行，放大了国内企业的经营压力，但在成本、规模、效率、品质等综合竞争能力方面国内企业仍有一定的比较优势。因此，出于对贴近市场和节约成本的双重考虑，目前全球主要的半导体分立器件厂商均在国内设立了生产基地，并纷纷扩大其在国内企业的生产规模。这些加剧了分立器件市场竞争的态势。本公司相比于国内企业，无论从规模、技术、客户类型、销售网络、产品质量等方面都已走在行业的前列，但和国际最主要的分立器件供应商相抗衡的能力仍需加强，特别是核心技术上的突破仍是制约企业健康发展的主要瓶颈。


2、公司未来发展战略


（1）公司发展战略


公司发展愿景是：坚持聚焦战略，将目前的主营产品——二极管继续做大做强，努力发展为世界一流的二极管公司。本公司倡导以客户为导向的经营策略，致力于将本公司建设成门类齐全、品种多样的“二极管超市”，为客户提供“One Stop Shopping”（一站式）的服务。


对客户来说，只需找到本公司，就能找到所需的二极管产品，从而节省客户的搜索成本，降低了供需双方的商务谈判和运输成本，从而达到为双方节约交易费用、创造价值的双赢结果。


在“One Stop Shopping ”目标的指导下，公司确定了主营业务的“T”型发展战略


“T”型发展战略的纵轴代表二极管的核心——芯片制造，横轴代表二极管的外壳——封装形式。芯片制造技术决定了二极管的工业特性和质量水平，是二极管制造工艺的核心和支柱；多种多样的封装技术则使二极管可以应用于不同场合，是二极管制造工艺的保证和延伸。


从工艺流程上看，芯片制造处于上游，封装测试处于下游。本公司的“T”型战略意味着：在纵向上，不断开发新型芯片技术，并在募投产品基础上继续增加产品线的宽度，扩展原有参数范围；在横向上，不断拓展新型封装形式，以适应各种应用场合的需要。“T”型战略的目标是，无论何种芯片、何种封装形式的二极管，只要客户提出需要，就能由本公司制造。


（2）公司2007 年度经营计划


2007 年是苏州固锝成功发行股票的首年，更是公司全面落实“十一五”规划，努力实现新发展的一年，我们一定要紧紧抓住科学发展、构建和谐社会所带来的良好社会环境和战略机遇，除了巩固原有的发展成果之外，还将以资本为纽带，加强对上、下游产业的整合，同时还将以收购兼并的方式进一步拓展国内市场，为国内经济蓬勃发展助力。公司将进一步加强资源节约和环境保护，以股份上市为动力，以做强做大为目标，努力推动企业又好又快发展，给所有投资者一个满意的回报。


3、为实现公司发展战略募集资金使用安排


实现公司的发展战略需要更多的资金支持。公司一方面将通过上市募集到的资金，加紧实施募集资金项目的建设，尽快产生效益。另一方面将继续和当地银行建立良好的银企关系，利用银行信贷资金保证项目资金的需求。


4、风险因素


（1）政策性风险


本公司产品出口比例较高，如果将来国家对出口退税等政策做出调整，将可能引起公司利润的变化。


（2）原材料价格上涨风险


公司生产产品所需的主要原材料为铜和硅片等，是影响成本和利润的重要因素。公司存在原材料价格波动对公司收益水平造成影响的风险。


公司将主要通过以下几种措施来应对：


A、在生产工艺方面，逐步改善现有传统封装产品中的原材料耗用结构，在不影响产品性能的前提下，降低原材料耗用率；


B、提高芯片产量和自给率，除部分高端产品所需原料外，逐步降低芯片外购比例和采购成本；


C、充分利用自身市场地位，与部分原材料供应商及下游客户达成价格锁定和成本——售价联动协议，转移部分原材料价格上涨带来的压力。


（3）汇率变动风险


公司出口销售收入占主营业务收入的90%以上，同时部分原材料以及生产设备需要进口，境外采购占采购总额的60%以上。公司产品出口主要以美元结算，辅以少量港币。2005年7月21日国家实施汇率改革，人民币汇率实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制，不再盯住单一美元，公司存在人民币汇率变动的风险。


公司将主要通过以下几个方面的措施来降低汇率变化对公司的不利影响：


A、提高原料的国产化率，降低公司的采购风险；


B、进一步开拓国内市场，提高国内销售额在收入结构中所占比例；


C、根据销售合同的结算货币结构，来调整采购结算货币币种，以降低公司的外汇收支差额。


（三）执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


1、2006 年12 月31 日股东权益（现行会计准则）的金额取自公司按照现行企业会计准则和《企业会计制度》 （以下简称“现行会计准则”）编制的2006 年12 月31 日（合并）资产负债表。该报表业经立信会计师事务所有限公司审计，并于2007 年3 月14 日出具了无保留意见的审计报告（信会师报字（2007）第10478 号）。该报表相关的编制基础和主要会计政策参见本公司2006 年度财务报告。


2、所得税按照现行会计准则和公司的会计政策、会计估计，公司计提了各项资产减值准备。根据新会计准则的规定，应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，相应增加2007 年1 月1 日股东权益957 万元。


3、少数股东权益


按照现行会计准则编制的公司2006 年12 月31 日的合并财务报表中少数股东权益为119.85 万元，新会计准则下将其计入股东权益。