（一） 公司主营业务及其经营状况


1.管理层讨论与分析


2006年，公司进一步推进IDM战略的实施，充分发挥公司特色工艺和技术的优势，大力开发自主品牌产品，加大市场开发力度，加快新产品投放市场的速度，共有37项新产品通过认定并投放市场，其中具有广阔市场前景并能充分发挥公司数模混合特色工艺优势的电源管理类IC产品和消费类IC产品已占有一定的市场，功率MOSFET产品研发取得实质性进展，公司集成电路产品销售收入比上年同期增长43.82％。


2006年，公司积极申报集成电路产业研究与开发专项资金，国家发改委技术进步与产业升级项目《700V BiCMOS工艺平台及高压集成电路产业化》已立项，完成了信息产业部《2006年度集成电路研发专项资金――超高压、智能功率SoC集成电路制造工艺产业化》项目申报。《高性能三相多功能电能计量芯片》、《亚微米Bipolar工艺开发项目》、《0.5μBCD工艺平台》等项目获得了上海市信息委和上海市经委的审定。


为进一步营造企业科技创新的良好氛围，年内公司召开“第四届科技节”，表彰了科技优秀团队和先进个人。2006年，公司申请技术专利17项，获得授权8项，布图申请14项，获得授权13项。


本报告期内，公司按照董事会确定的经营目标，克服原材料涨价，产品价格下降，税收补贴政策取消等不利因素，保持了生产经营的稳定增长。截止12月，公司实现主营收入67,241.44万元，同比增长5.37％；实现主营业务利润11,754.27万元，同比增长41.75％；实现净利润3,1708万元，同比下降4.44％。


2. 主要控股参股公司经营情况


（1） 香港海华有限公司（HYLINTEK LIMITED）主要从事组织开发、设计和销售集成电路和相关产品；咨询服务；技术转让；投资集成电路设计、销售、应用及相关高科技产业。该公司注册资本为20万美元，由本公司以自有外汇全额出资，为公司全资子公司。该公司报告期内实现销售收入约为5,131万元人民币，净利润-19万元人民币。


（2） 上海虹日国际电子有限公司从事半导体器件、电子元器件、仪器仪表、通讯设备、计算机及其它电子设备和消费类电子产品的国际国际贸易及提供与产品有关的技术咨询服务。该公司注册资本500万美元，公司持有其25.5%的股权。报告期内实现净利润463万元人民币。


（3） 上海新致软件有限公司主营计算机软件，兼营计算机、通讯设备、电子产品、办公用品及相关技术服务。该公司在2006年引进新投资者进行增资，并在11月完成增资工作，增资后的注册资本为12,739,503元人民币，本公司的持股比例由20.27%下降为16.21％（从2006年12月起对该项投资由权益法改为成本法核算）。该公司1-11月累计实现净利润480万元人民币。


（4） 上海阿法迪智能标签系统技术有限公司组建于2004年10月10日，主营智能标签系统技术开发、软件开发、系统集成、技术服务和技术咨询、网络工程的设计、安装、维护运营。该公司注册资本为500万元人民币，本公司出资325万元人民币，持股权比例为65%。报告期内该公司实现销售收入241万元，净利润-169万元。


（5） 杭州中正生物认证技术有限公司集嵌入式生物识别设备的研发、生产和销售为一体，拥有自主知识产权的指纹识别算法和多项国家专利，是杭州市国家高新技术产业开发区重点扶持的科技创新企业、浙江省高新技术企业、浙江省软件企业，被认定为：国家科技部火炬计划项目实施单位、国家创新基金项目实施单位、浙江省高技术产业发展项目实施单位、杭州市专利试点企业、杭州市高新区科技创新企业等。该公司股东在2006年进行了同比例增资，并于10月完成增资工作，增资后的注册资本为2,000万元人民币，目前本公司持有中正58.55%的股权。报告期内该公司实现销售收入2,528万元，净利润437万元。


（6） 公司于2006年4月4日完成对上海矽创微电子有限公司的收购，并更名为上海贝岭矽创微电子有限公司。公司主营集成电路和电子应用产品设计、开发、测试领域内的“四技”服务及相关产品的销售。该公司注册资本为667万元人民币，本公司以500万元现金加122.64万元实物出资，持有该公司85%的股权。上海贝岭矽创微电子有限公司成立后，公司将原MCU开发团队及业务与原上海矽创微电子有限公司进行了整合。该公司4-12月累计实现销售收入为1,036万元，净利润为-159万元。


（二）公司未来发展的展望


1. 行业发展趋势及市场竞争格局


根据国内外专业机构预测，2007年电子产品市场需求将稳定增长，这将为微电子行业带来新的机遇。近年来，随着我国工业经济的快速发展和世界制造业产业向中国迁移，微电子产业行业也步入了快速发展时期，特别是半导体制造加工行业迅速扩张，为行业带来了激烈的竞争，包括低中高端产品、质量、人才、服务等方面的竞争。


2. 发展战略


（1）公司的发展战略


公司将通过设计、制造、测试和销售一体化，更好更快地满足客户的需求，提高公司的整体效益；以最高效的领导团队和员工队伍，使提供的产品及服务具有优势。


（2）新年度计划


2007年度，母公司力争实现集成电路产品销售收入增长10％，管理费用及成本下降5％，保持营业利润的稳定。


（3）资金需求，使用计划及资金来源


2007年，使用资金来源主要为自有资金。


（4）2007年主要工作要点


2007年将继续围绕深化公司经营战略，全面落实董事会提出的经营目标，从产品、市场、生产制造及经营管理等多方面，加强核心业务和核心能力的建设，重点做好以下几方面工作：


① 制造


公司在生产制造方面拥有特色的制造工艺，2007年公司将充分利用对生产线工艺改造的机遇，进一步发挥原有工艺水平优势，将重点完善以0.5umBICOMS、HVMOSFET等工艺技术为核心和0.5umCMOS工艺技术为辅助的制造平台，拓展产品加工能力。


② 产品


经过多年发展，公司已经形成自主品牌和具有自主知识产权的系列产品。2007年公司将进一步开发附加值高，毛利率高的产品，加速形成电源管理电路、模糊和计量交叉电路、高压器件三个核心产品系列，形成无线射频电路、定制通讯终端和专用电路二个辅助产品系列，实现产品的多样化和系列化。


③ 营销


公司将立足与市场，一方面与现有客户保持稳定的供销关系，以确保技术改造形成的新的生产能力及时产生效益；另一方面进一步开拓新的潜在客户，利用公司在研究开发和生产工艺方面的优势，逐步扩大公司客户群体；此外，公司还将以稳定的产品质量、合理的销售价格以及作为上市公司良好的信誉，积极开拓市场，成为系统厂商IC器件领域首选的供应商。


④ 生产经营


公司将围绕市场和用户组织生产经营活动，通过技术和管理的创新，来保证生产经营的良性循环，实现公司总体发展目标。为适应公司快速发展，对公司原有生产、销售、产品开发、营运管理、人事工资和奖惩等方面的制度进行创新和完善，一方面总结公司长期管理实践的经验，另一方面按照现代企业管理的要求，健全并完善相关管理制度，进一步提高公司治理水平。


3. 风险和对策


（1）2007年0.5BICMOS项目建成后，将开始计提折旧，将对公司财务造成较大压力。为此，公司将利用建成的工艺平台，集中优势资源加速新产品开发，通过新产品的毛利率提升来化解。


（2）硅片价格持续上涨，产品封装等价格上涨，将加大产品成本。为此公司将提升管理水平，加强预算控制，对费用进行严格控制，同时改进生产技术，提升产品合格率来化解涨价风险。


4. 执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第1号-存货〉等38项具体准则的通知》的规定，本公司自2007年1月1日执行新的会计准则。目前已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新会计准则差异情况如下：


① 所得税


根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》的有关规定，本公司将对2007年1月1日资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响进行追溯调整，并将影响金额调整留存收益。本公司将因计提资产坏帐准备所形成的、资产账面价值小于资产计税基础的递延所得税资产影响金额人民币5,192,976.80元调增了留存收益。


② 少数股东权益


少数股东权益人民币9,103,856.20元，在现行会计准则下，在合并资产负债表中负债和股东权益之外单独列示，在新会计准则下，在合并资产负债表权益中单独列报。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响：


① 根据新《企业会计准则第2 号－长期股权投资》的有关规定，能够对被投资单位实施控制的长期股权投资将采用成本法核算，此项会计政策的变更将影响母公司的投资收益，但不影响合并会计报表。


② 根据新《企业会计准则第18 号－所得税》的规定，公司将现行采用的应付税款法变更为资产负债表债务法核算，将会影响公司的所得税费用，从而影响公司利润和股东权益。


③ 根据新《企业会计准则第2 号—长期股权投资》和《企业会计准则第33 号—合并财务报表》的有关规定，合营企业采用权益法核算，而不予合并。从2007年1月1日开始，本公司合营企业上海虹日国际电子有限公司将不纳入合并财务报表范围，将对本公司的资产、负债和收入、成本产生影响，但不影响净损益和股东权益。


④ 根据新《企业会计准则第22 号－金融工具确认和计量》的规定，公司持有的限售类股票仍采用长期投资成本法核算，待限售解除后将列入可供出售金融资产核算，并以公允价值计量，且公允价值变动计入资本公积。处置可供出售金融资产时，将取得的价款与该金融资产帐面价值的差额，计入当期损益。此政策的变化将影响公司的利润和所有者权益。目前公司持有的风华高科的股权适用于此项会计政策。


上述差异及影响事项可能在执行财政部新会计准则过程中因实际情况发生变化而进行调整。