1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）国内集成电路行业发展情况概述


2006 年国内集成电路行业继续保持了较快的增长，增长率为27.8%，但比上年有所降低。


从2006 年国内集成电路市场增长情况看，计算机类、消费类、网络通信三大领域分别占中国集成电路市场份额的42.4%，26.1%，20% 。三大领域中发展最快的是通信类产品。由于2006年下游整机产量的增长率比2005 年有一定下降，因此直接导致2006 年消费类集成电路市场的发展速度慢于计算机类和通信类。消费类集成电路的需求则主要来自mp3、mp4、dvd播放机、数码相机等新兴数字消费类产品。据赛迪顾问预测，2007-2011 年中国集成电路市场的复合增长率将达到17.6% ，其发展速度仍将高于全球市场。到2011 年，中国集成电路市场规模将突破万亿元大关，达到10,954 亿元。


（2）报告期公司实现收入、利润情况


2006 年，公司主营业务收入为87,418 万元，比2005 年增加39.16 % ；实现主营业务利润20,522 万元，比2005 年增加28.96% ；实现利润总额为6,628 万元，比2005 年增加15.80 % ；实现净利润为5,818 万元，比2005 年增加2.93 % 。


（3）报告期公司生产经营情况分析


2006 年公司仍处于产品结构调整期。整体上说，公司的产品结构调整已逐步显现成效。


前三个季度公司销售收入保持了较好的增长势头；但是从10月份起，除led 器件芯片销售外，公司其他产品的销售在整体上出现了较大幅度的下滑。四季度公司销售收入（不包括led器件芯片销售）仅完成计划的80%。


造成四季度销售下滑原因可分为外部因素和内部因素。外部因素主要是下游整机厂商整体需求量出现下降。内部因素主要还是公司的产品结构没有调整到位，量大面广的中、低端产品仍然占有较大的比重，其价格持续下滑。为尽快调整产品结构，公司这几年加大了研发投入，重点培育新技术、新产品，但尚未体现出明显的效益，较高的研发支出对公司当期利润直接产生影响；另外，个别产品的质量出现波动也对四季度销售产生了一定影响。


因此从全年来看，公司销售收入虽然继续保持了增长的势头，但利润增长并未保持同步。


（4）公司及主要控股子公司在技术、产品开发上的进展情况公司管理层认为：支撑产品结构调整和转型的基础是建立有别于中、低端产品的核心技术和产品开发平台。这几年公司在开发新技术、调整产品结构方面做出了不懈的努力，在相关技术和产品的开发上已取得了重大突破，主要表现在以下几个方面：


1）、士兰微电子（包括下属子公司——杭州士兰集成电路有限公司）


除在量大面广的中低端产品上继续有选择性地发展外（选择的原则是：逐步退出竞争激烈、附加值低、技术和市场发展空间不大的产品线，而将重点投入在未来有较大的市场成长空间、可用新线路架构、新工艺进行产品附加值提升的产品线上，确保长期的竞争优势），已重点在下述技术或产品领域进行了技术和产品平台的积累：


a.以cd\dvd光盘伺服技术为基础的数字音视频技术和产品平台。


a） 普通cd音响电路，经过2年多的努力，已占有近20%以上的市场份额，预期2007年的市场份额将会增加一倍；b）已完成cd音响用的mp3/wma 解码芯片，与cd伺服电路一起组成的系统方案


已成功地为许多客户所接受。另外，单芯片的cd伺服+数字音频解码电路也已完成研发，即将在2007 年上半年推向市场；


c）vcd单芯片电路已经推向市场，预计2007 年销售将大幅度成长；


d） discman单芯片也已完成产品开发，预计2007 年二季度推向市场；


e）从美国ess公司授权获得的新一代第一枚dvd单芯片即将于2007 年二季度推向市场；


f） 具有较高技术水平的用于安防监控的支持四路d1格式h.264 视频压缩芯片已完成技术研发，产品已进入流片、测试验证阶段。


b.bicmos和bcd 工艺技术开发平台以及以此类工艺技术支撑的产品开发技术。


a） 已自主独立完成了较高技术水平的25v bcd工艺的研发，该工艺的第一个版本目前已经完成工艺优化，进行工艺冻结，已可以支撑批量化的产品研发；


b）2007 年将进一步进行工艺升级，提高耐压，扩充器件类型；


c）2007 年1月，已发布了第一款利用bcd 工艺研发的高效、高功率led驱动电路，并向用户进行了推广，用户评价较好；


d）2006 年已完成高压bcd工艺的研发；


e）将利用该等bicmos / bcd 工艺进行新产品开发，主要的产品应用领域将会有：集成电源管理、电池充电-保护、led驱动、直流无刷电机驱动、ac-dc转换电路等；


f） 该工艺平台和相关的产品研发将形成有核心技术的产品群，对改善公司产品结构及利润状况具有积极影响。


c.半导体分立器件的工艺技术研发和产品研发。


a）继开关二极管在2005 年转入稳定的批量生产之后，2006 年又完成了全系列稳压


二极管、肖特基二极管、低压vd-mos 管、高压vd-mos管的工艺研发和批量生产的稳定性研究；


b）稳压二极管、肖特基二极管、低压vd-mos管等将在2007 年一季度开始上量；


c）13000 系列的高压三极管也已在2006 年完成工艺研发，并已完成了用户的质量认定，已接获量产订单；


d）分立器件芯片已开始陆续进入国际知名大厂，这将进一步提升公司产品质量，进一步扩大分立器件产品的销售。


2）、杭州士兰集成电路有限公司（以下简称“士兰集成”）：


2006 年，士兰集成共销售芯片（电路+器件）45 万片，实现芯片销售收入24,041 万元，比2005 年增加40.11% 。


2006 年2 月底，士兰集成和美国sipex 公司签订了合作合同，根据该合同，公司将引进美国sipex 公司的生产工艺、设备以及为美国sipex 公司加工芯片。公司与美国sipex公司的合作，有助于提升士兰集成的工艺技术水平和质量管理水平。2006 年四季度士兰集成已向美国sipex 公司提供芯片。美国sipex 公司转移给士兰集成的6 英寸芯片生产设备也已于2006 年底前全部运达，目前正在装机和设备调试。预计2007 年二季度完成该生产线的通线。通线后，该线将新增产能10,000-15,000 片/月。


3）、杭州杭州士兰明芯科技有限公司（以下简称“士兰明芯”）2006 年，士兰明芯在户外led 全彩屏领域取得了可喜的销售成绩，初步建立了士兰明芯的品牌，实现销售收入 4,433 万元。


2006 年士兰明芯继完成高亮度蓝、绿光芯片开发后，还完成了高亮度红光芯片的开发；已开始销售照明用的功率led 芯片；mocvd 也已转入批量生产。


2007 年士兰明芯将拓展产品应用领域，继续保持快速成长。目前其已启动了led器件芯片生产线二期技改项目。技改完成后，将进一步提高led 器件芯片产量。


4）、杭州士腾科技有限公司（以下简称“士腾科技”）


2006 年，士腾科技在车载音响领域取得了初步成功，其已成为国内排名居前的车载音响方案供应商，实现销售收入3,556 万元。


2007 年，士腾科技技术和产品的开发重点是将蓝牙技术、卫星音频广播、数字音频地面广播、车载dvd、车载gps 导航系统整合成多种方案；另外，国内外大客户的开发也是其业务拓展的重点。


2007 年士腾科技将继续保持快速发展，预计其销售收入有较大幅度的增长。


5）、杭州士兰光电技术有限公司（以下简称“士兰光电”）


2006 年士兰光电在红外接收模块产品市场进展不大，销售成长缓慢，其原因是芯片性能改进工作延后。 2006 年年底，公司已完成了芯片改进工作，成本将进一步降低；2006年，士兰光电已成功开发了pdic 产品，产品已被国外大客户接受。这将会对士兰光电销售增长产生积极影响。


2006 年士兰光电实现销售收入2,271 万元。预计2007 年士兰光电销售收入将有较大幅度的增长。2007 年士兰光电将研究开发第三条产品线。


公司管理层认为：经过多年的技术开发，公司已经在上述核心业务领域均取得了重大突破，已掌握多项关键技术。公司在核心技术的研发上看似有些慢，但前进的脚步是稳健和踏实的，是依靠体系的运作去深入把握核心技术、建立持续发展能力。公司对产品研发和工艺研发持之以恒的投入，必然会给公司带来回报。预计2007 年公司各项收入将保持较快的增长，产品结构将得以改善，产品综合毛利率将得到提升。


（5）报告期内，外部生产经营环境、国家宏观政策及法规的变化对公司经营产生以下影响：


1）、报告期内，人民币升值对公司经营的影响进一步体现。人民币升值导致公司收入、利润有一定减少。对此，公司积极采取措施加快货款回笼，及时安排结汇，尽量减少资金汇兑损失。


2）、报告期内，硅片以及贵重金属等原材料价格有较大幅度上升，导致公司子公司——杭州士兰集成电路有限公司芯片生产成本有较大幅度增加。对此，士兰集成一方面积极扩大芯片产出规模，通过技术攻关不断提高芯片质量，稳定芯片产出效率，另一方面积极与供应商沟通，取得其支持，一定程度上缓解了成本上升的压力。


（6）报告期内，公司在经营中存在以下问题与困难：


1）、中低端产品的销售收入仍占公司总收入主要部分，公司重点规划、培育的具备核心技术的产品线尚不突出，对销售的贡献偏少，新技术、新产品的开发能力有待进一步提升。


2）、经营规模的扩大所带来的经营风险在扩大。


针对1），公司的解决方案是：继续培养有核心竞争力的产品线，确保新产品开发有足够的资源。要尽快将技术优势转变成产品优势、市场优势，最终转变成企业的竞争优势。继续对技术开发上进行长远规划，建立稳定的研发体系。改进销售组织架构，促使销售人员尽快适应新产品推广，积极开拓新市场；要提高对系统方案推广的支持能力，进一步提高质量管理水平，要建立稳定地向国际知名大厂供货的能力。


针对2），公司的解决方案是：公司要进一步加强日常营运管理和项目管理。在日常营运管理方面，要建立信用风险的评估机制，积极防范出现大额坏账；要进一步优化erp，强化生产流程控制，加快库存资金的周转。在项目管理方面，要建立审慎的决策机制，强化项目立项管理和项目实施管理。


（7） 执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况1）执行新会计准则导致2007 年1 月1 日股东权益（新会计准则）与2007 年度财务报告中列报的相应数据之间存在以下差异：


a 部分长期股权投资划分为可供出售金融资产并以公允价值计量


本公司对江苏长电科技股份有限公司长期股权投资的帐面额为6,183,500 元,按新会计准则，该长期股权投资应划分为可供出售的金融资产。本公司原持有江苏长电科技股份有限公司非流通股份10,768,000 股，在该公司2005 年股权分置改革中，本公司为获得流通权支付对价1,482,105 股，并为其他非流通股东代付对价304,062 股。该公司股权分置改革后，本公司持有该公司股份8,981,833 股，可上市流通日为2006 年12 月29 日。2007 年3 月，本公司收回了原代为支付的对价304,062 股，合计持有该公司登记的股份为9,285,895 股。按照新会计准则的规定，该等可供出售金融资产应按公允价值计量，导致按照新会计准则调整后的股东权益增加86,582,5915 元。


b 所得税改按照资产负债表债务法核算


按照现行会计准则的规定，公司企业所得税采用应付税款法核算。按照新会计准则的规定，改按照资产负债表债务法核算。公司各项目账面基础与计税基础之间的差异形成递延所得税资产为4,746,996.29 元，扣除少数股东应享有的递延所得税资产 29,132.60 元，公司实际享有的递延所得税资产为 4,717,863.69 元；公司各项目账面基础与计税基础之间的差异形成递延所得税负债为14,876,732.96 元，扣除少数股东应享有的递延所得税负债51,926.20 元，公司实际享有的递延所得税负债为 14,824,806.76 元。上述因素导致股东权益减少-10,106,9437 元。


c 按照新会计准则调整的少数股东权益


现行会计准则2006 年12 月31 日少数股东权益为18,691,536.61 元，按新会计准则追溯的少数股东权益调整数为 -22,793.60 元。按照新企业会计准则的规定，公司按现行会计准则列入少数股东权益项目核算的少数股东权益 18,691,536.61 元应计入股东权益。两项合计导致按照新会计准则调整后的股东权益增加 18,668,7431 元。


2）公司执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


a 长期股权投资的后续计量


根据《企业会计准则第2 号—长期股权投资》的规定，公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，在编制合并财务报表时按照权益法进行调整，此项变更将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响，但不影响公司合并会计报表。


b 研发费用资本化


根据《企业会计准则第6 号—无形资产》的规定，公司发生的研发费用将由现行会计政策的全部费用化，计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发阶段支出予以资本化。此项政策变化将会减少公司当期费用，增加公司的利润和股东权益。


c 政府补助


根据《企业会计准则第16 号—政府补助》的规定，公司目前按现行制度下计入专项应付款的政府补贴，将变更为区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益，将与收益相关的政府补助直接计入当期损益。此项政策变更将会影响公司的当期利润和股东权益。


d 借款费用资本化


根据《企业会计准则第17 号—借款费用》的规定，在借款费用资本化期间内，为购建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的，一般借款利息应予以资本化，而公司的现行会计政策不允许一般借款利息资本化。此项政策变更将会增加公司资本化范围，增加公司的当期利润和股东权益。


e 所得税


根据新《企业会计准则第１８号———所得税》的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法。此项政策变更将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的当期损益和股东权益。


f 职工薪酬


根据《企业会计准则第9 号—职工薪酬》公司将现行会计政策下对职工福利费按工资比例计提改按根据历史经验数据和自身实际情况，据实列支职工福利费。此项政策变更将会影响公司当期的利润和股东权益。


g 合并财务报表根据《企业会计准则第33 号—合并财务报表》的规定，公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示，变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变更将会影响公司的股东权益。