（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾


2006年全球半导体产业恢复性增长,同比增长8.89%,其中亚太地区继续保持全球增速第一,同比增长12.66%；2006年是中国半导体产业迅速发展的一年,但同时原材料价格上涨和人民币升值也给产业发展带来了不小的压力。（资料来源:sia）


2006年是公司快速发展的一年,受益于半导体行业的强劲增长同时积极应对原材料价格上涨和人民币升值给公司带来的经营上的压力,通过调整产品结构、内部挖潜增效、控制采购成本和费用、以及合理运用价格杠杆减轻原材料上涨影响等措施,报告期内顺利完成董事会确定的经营目标,公司各项经营指标均达到预定计划,经营业绩增幅较大。


报告期内,公司完成了收购江阴新顺微电子有限公司股权、收购峭岐工业园厂房及配套设施和土地使用权、购买江阴经济开发区公司在建ic厂房相关土地使用权在内的三项资产收购,收购的完成大幅减少了与相关股东的关联交易,提升了公司整体业绩,延伸了公司的产业链,保证了公司的长远战略规划得以顺利实施。


报告期内,公司向证监会提交了申请向特定投资者非公开发行的相关材料,募集资金主要投向超小型新型片式分立器件封装、检测生产线项目和组建年产10亿块新型集成电路（fbp）封测生产线项目,经中国证监会证监发行字[2007]2号文核准,公司于2007年2月2日完成向特定对象非公开发行新股8000万股,募集资金净额为63,271万元。公司将抓住市场机遇,充分利用自身的技术优势,同时根据市场需求,保持公司快速稳定发展。


报告期内,公司实现主营业务收入19.55亿元、主营业务利润4.29亿元、净利润9025万元,分别比同期增长33%、40%、65%,净利润的增长高于主营业务收入的增长幅度。


报告期内公司集成电路销售量50.74亿块,分立器件销售量142.31亿只,分别比同期增长43.70%和21.19%,产销率分别达到983和100.81％。


报告期内,公司产品质量进一步获得市场认可,获得了sgs颁发的iso/ts16949质量体系认证证书,这是目前为止电子产品质量认证的最高等级；获得了sgs颁发的qc080000有害物质管理体系认证证书,标志着公司有害物质管理体系的建立；同时获得“2006世界市场中国（电子）十大年度品牌”的称号,品牌影响力不断扩大。


报告期内,控股子公司长电先进订单获得恢复性增长,市场拓展取得一定进展,初步形成客户群体；控股子公司新顺微电子产销两旺,技术研发能力进一步提升。


报告期内,子公司新志光电和长电智源光仍处于研发阶段,根据稳健性原则,公司分别按所占上述两单位的投资比例对所发生的研发费用及开办费用计提长期投资减值准备共计1425万元。


2、公司2007年展望


2007年,消费电子正日益成为半导体行业增长的主要动力,同时,传统的两大动力来源如pc、通讯的增长势头依然不错,全球范围内的3g、数字电视的推广成为推动产业升级的重要因素。2007年,手机进入3g、多媒体及智能化,pc从32位时代进入64位以及双核心cpu时代,vista开始大面积普及,数字家庭设备进入高速增长期,lcdtv、dvd录放机、数字stb等需求大幅增长,将推动半导体行业稳步增长。


2006年经营计划回顾：实现销售收入16.5亿元（含长电先进1亿元）,比上年增长12％；分立器件销售130 亿只,比上年增长11.2％；集成电路销售40 亿块,比上年增长13.28％。


2006年实际实现销售收入19.5亿元,比计划增长了18.18%；分立器件销售140.31亿只,比计划增长了7.93%,集成电路销售50.74亿块,比计划增长了26.85%。主要是2006年因市场需求,集成电路超计划扩能所致。


2007 年经营计划：实现销售收入24.5 亿元,同比增长25.3％ ；分立器件销售175亿只,同比增长22.97％；集成电路销售60亿块,同比增长18.25％。


2007年,公司面临的主要困难仍是原材料涨价和人民币升值,另外新厂区投入使用后,运行费用和固定资产折旧增加。公司将主要采取以下对策：


全力抓好分立器件制造和集成电路封测产能的达标达产,稳定和提高产能利用率。


积极开拓市场,着力培育和发展稳定的高层次的客户群,目前公司已经建立了台湾办事处和美国代表机构,07年力争在美国和台湾市场进一步突破。


通过技术创新进一步拉动产品结构升级,在分立器件领域,加强芯片研发,提升产品档次,确立规模加技术的领先地位；在集成电路领域,通过全力发展fbp,wlcsp,实现跨越式发展。


降本节耗、内部挖潜,07年搬迁新厂区后,生产制造的动力费用、厂房设施的折旧分摊都会有相应的增加。公司将围绕经营目标的实现,认真排查各个降本节耗的环节,制定切实可行的措施,消化增本因素。同时努力控制原材料和辅料的采购成本,降低三项费用占销售收入的比例。


进一步改进生产流程管理,提供客户生产流程的在线查询,努力提高客户的满意度。


3、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


1）、长期股权投资差额


同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额：


按照《企业会计准则第38号－首次执行企业会计准则》和“通知”的有关规定,本公司采用权益法核算的长期股权投资中属于同一控制下企业合并形成的对江阴新顺微电子有限公司的长期股权投资差额截止2006年12月31日尚未摊销完毕的余额11,144,826.19元应全额冲销,并调减2007年1月1日的留存收益,以冲销股权投资差额后的长期股权投资账面余额作为2007年1月1日的认定成本。


2）所得税


按照现行会计准则和公司的会计政策、会计估计,公司计提了各项资产减值准备。根据新会计准则的规定,应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,相应增加2007年1月1日股东权益19,639,477.73元,其中：母公司的股东权益增加19,639,477.73元。


3）少数股东权益按现行会计准则编制的公司2006年12月31日的合并财务报表中少数股东权益为71,772,844.99元,新会计准则下将其计入股东权益。


4）上述影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。