1管理层讨论与分析


2006年,是公司经营比较艰难的一年。由于国家宏观政策的影响,且公司近两年经营上连续亏损,银行基本上停止对公司发放贷款,公司流动资金面临前所未有的压力,生产经营难以进一步扩大；同时,债权银行加大追债力度,公司债务纠纷及诉讼案件频繁；另外,石油行业资源批零倒挂现象普遍存在,公司经营进一步提升的困难较大。在重重困难面前,公司领导带领公司全体员工,开拓创新、克难奋进,多措并举,保证了员工队伍的稳定、经营工作的正常运转。


2006年度公司实现主营业务收入68198.59万元,较上年同期减少24.28%,其中成品油销售实现53329.49万元,液化气销售实现12384.68万元,同比分别减少25.30%和20.15%。实现主营业务利润2464.36万元,同比减少37.55%,实现净利润-12750.51万元。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、2006年12月31日股东权益（现行会计准则）的金额取自公司按照现行企业会计准则和《企业会计制度》（以下简称“现行会计准则”）编制的2006年12月31日资产负债表。该报表相关的编制基础和主要会计政策参见本公司2006年度报告。


2、所得税


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了应收款项坏账准备、存货跌价准备、固定资产减值准备等,本公司2004年度、2005年度、2006年度亏损按照税法规定可以在各不超过五年内抵减所得税费用,根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007年1月1日留存收益209,887,524.38元。


3、根据《企业会计准则第38号--首次执行企业会计准则》和《企业会计准则第33号--合并财务报表会计准则》的有关规定,现行会计制度下单列的少数股东权益,应当在合并资产负债表中所有者权益下以少数股东权益项目列示,故而公司2007年1月1日将少数股东权益55542819.89元列于股东权益。


4、据《企业会计准则第38号--首次执行企业会计准则》和《企业会计准则第33号--合并财务报表会计准则》的有关规定,现行会计制度下单列的未确认投资损失,公司章程或协议未规定少数股东有义务承担的,该项余额应当冲减母公司的所有者权益应。故而公司2007年1月1日将未确认投资损失-73692114.53元列于股东权益。


本公司于2007年1月1日起开始执行财政部于2006年颁布的《企业会计准则》（以下简称“新会计准则”）,目前本公司正在评价执行新会计准则对本公司财务状况、经营成果和现金流量所产生的影响,在对其进行慎重考虑或参照财政部对新会计准则的进一步讲解后,本公司在编制2007年度财务报告时可能对编制“新旧会计准则股东权益差异调节表”（以下简称“差异调节表”）时所采用相关会计政策或重要认定进行调整,从而可能导致差异调节表中列报的2007年1月1日股东权益（新会计准则）与2007年度财务报告中列报的相应数据之间存在差异。