（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


2006 年，是公司实施五年发展规划的开局年，也是公司在衬布领域进入全球化竞争、里布产品达到设计产能、拓展高科技纺织材料领域的关键之年，面对行业大洗牌、产业结构调整、资源约束等挑战和困难，在公司董事会领导下，经理层积极适应各种变化，调整对策，完成了公司年初制订的经营目标，开展了以下工作：


（1）完成了与法国霞日集团的全方位战略合作。


公司本着互惠互利、共同发展的原则，经双方真诚磋商，与法国霞日集团签订了全方位战略合作协议。确定公司以转让衬布业务下属生产公司49％股权为生产领域合作形式，以双方共同出资设立合资贸易公司为销售领域合作形式，展开全方位战略合作。同时，公司受让了衬布业务下属生产公司其他股东的全部股权，使公司在股权转让后，保持51%的控股权。截至2006 年12 月底，已全面完成了上述工作，由此也为公司带来6,343.18 万元股权转让收益。


公司衬布业务通过外资的注入，变竞争对手为合作伙伴，实现了强强合作，并顺利引进国际领先的生产技术、营销理念，提升公司产品的技术、品牌、市场占有率等综合实力，稳固了公司中国衬布行业龙头企业地位，为公司主营业务发展及产业延伸夯实基础。


（2）完成募集资金项目投资


公司首次公开发行股票共募集资金净额为17,931.67万元，至2006年底，公司累计使用募集资金为10,298.29万元，节余的募集资金4,070.38万元经批准后用于补充公司流动资金，除2007年公司对苏州宜新织造有限公司第二期将出资3,5630万元外，前次募集资金已经全部使用完毕。


《年产600 万米高档黑炭衬技术改造项目》已完成了投资，超过了原定的年产600万米高档黑炭衬生产能力，产品质量有了明显提高，市场反映良好。《中外合资建设年产1200 万米高档服装里布项目》完成了一期后整理全套设备配置，并通过安装、调试，进行了试生产，已达到年产1200 万米的生产能力；二期坯布生产处于建设期，预计将于2007 年中期完成，除宾霸里布坯布全部销售给宁波宜阳宾霸纺织品有限公司外，其余产品主要出口，里布产业链初步建成。里布项目达产后，可改善公司产品结构，为公司实施五年发展规划打下了基础。


（3）抓住对外合作契机，完善品牌战略体系


公司在品牌战略规划的思路的指导下，迈出了品牌战略管理实施的第一步。


积极实施了“牦牛”牌衬布品牌的再塑造及“宾霸”里布品牌的推广。公司 “牦牛”牌产品获得了国家免检产品资格、浙江省名牌产品，及申报了浙江省著名商标复评等相关工作，并为申报中国名牌产品做了前期筹备工作。公司通过产品推荐会、展览会等形式推广宾霸里布产品，并配合行业媒体、报刊等宣传手段，重点推出了宾霸里布“与国际品牌同行，感受自然与舒适”品牌诉求，在服装行业中产生了积极影响。


（4）进一步推进公司内部市场化进程，加快公司内部管理向科学化、精细化管理转变的步伐


在内部经营方面，公司进一步理顺和明确了产供销的内部市场化机制，形成了较好的内部运营环境。在管理方面，公司实施了以目标管理为依据的绩效考评体系，改革了薪酬管理体系。公司根据自身特点采取以利润、质量控制、成本管理、安全生产为核心的考核体系，安排了不同层面的强化培训，使得公司内部管理面貌发生了很大变化，公司的管理水平逐步向科学化、规范化、精细化的目标迈进。同时，绩效考核充分调动了各级员工的工作积极性，为适应公司与法国霞日集团合资后内部管理格局的变化打下了基础。


2006 年，在公司全体员工的共同努力下，公司充分发挥了行业龙头地位的优势，保持了公司经营和盈利能力的连续性和稳定性，取得了较好的经营业绩，完成了年度经营计划。2006年度，公司实现主营业务收入24,7072 万元，比上年同期增长14.60%；主营业务利润为5,572.27万元，比上年同期增长2.73%；公司利润总额为8,838.27万元，比上年同期增长170.94％；实现净利润6,114.28万元，比上年同期增长170.37%。每股收益为0.54元，比上年同期增长100%。


2、公司主营业务及其经营状况


公司主要从事 “牦牛”牌黑炭衬、粘合衬系列产品和里布的生产与销售。


公司主营业务范围为：服装辅料、服饰的研究、开发、制造、加工；服饰、服装辅料技术咨询；服装原辅材料、化工原料（除化学危险品）的批发、零售、代购、代销；自营和代理货物和技术的进出口，但国家限定经营和禁止进出口货物和技术的除外。


3、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


公司拥有宁波莱龙宝马衬布有限公司、宁波宜科旭阳纺织品有限公司、宁波宜科服饰辅料有限公司、宁波牦牛服装衬料有限公司、宁波宜阳宾霸纺织品有限公司、苏州宜新织造有限公司和宁夏莱宝纺织有限公司7家控股公司；参股云南省西双版纳云麻实业有限公司、宁波霞日宜科纺织品商贸有限公司2家公司。


（1）公司控股子公司宁波市鄞州莱龙服装衬布有限公司，于2006年12月更名为宁波莱龙宝马衬布有限公司，变更为中外合资企业，注册资本1,752.38万元，本公司控股51%，经营范围为高档织物面料、辅料的纺织后整理及涂层的制造、加工，主要生产黑炭衬系列服装衬布。报告期内，公司业绩稳定增长，截止2006年12月31日，公司总资产为5,876.94万元，2006年度主营业务收入6,515.32 万元，同比增长 24.69 %，主营业务利润1,6295 万元，实现净利润1,568.46 万元，同比减少了3.36 %，计54.45 万元。净利润增长幅度小于销售收入增长幅度的主要原因是由于国家调整了福利企业优惠政策，2006年度增加了所得税133.95万元，及部分生产线进行了搬迁，增加了成本，相应减少了净利润。


（2）公司控股子公司宁波宜科旭阳纺织品有限公司注册资本420万美元，本公司控股51%，经营范围为高档织物面料、辅料的纺织整理及涂层的制造、加工，主要生产粘合衬系列服装衬布。截止2006 年12 月31 日，公司总资产为6,663.63 万元，2006年度主营业务收入 7,981.20万元，同比增长18.92%，主营业务利润1,729.96万元，实现净利润1,116.90万元，同比增长49.73%，计370.95 万元。净利润增长幅度大于销售收入增长幅度的主要原因是由于外销业务持续增长，产品结构调整，导致毛利率提高所致。


（3）公司控股子公司宁波宜科服饰辅料有限公司注册资本16.67万美元，本公司控股40%（公司系该公司的第一大股东），经营范围为服饰、服装制造、箱包的制造、加工，主要加工服装的胸衬片、腰里、口袋布等服装的配套辅料。


截止2006年12月31日，公司总资产为6939万元，2006年度主营业务收入1,6924万元，主营业务利润435.74万元，实现净利润262.79万元。


（4）公司控股子公司宁波牦牛服装衬料有限公司注册资本33.33万美元，本公司控股40%（公司系该公司的第一大股东），经营范围为服装及辅料制造，主要加工服装的胸衬片、腰里、口袋布等服装的配套辅料。截止2006 年12 月31日，公司总资产为435.62万元，2006年度主营业务收入258.65万元，主营业务利润78.77万元，实现净利润5.20万元。


（5）公司控股子公司宁波宜阳宾霸纺织品有限公司注册资本800万美元，本公司控股75%，经营范围为高档面料织物的织染及后整理加工。截止2006 年12月31日，公司总资产为5,9964万元，2006年下半年起进入品种试生产，完成了主营业务收入248.18万元，全年亏损599.61万元。


（6）公司控股子公司苏州宜新织造有限公司注册资本7,7000万元，本公司控股60%，经营范围为高档织物的织造、加工。报告期内处于筹建期，未生产经营。


（7）宁夏莱宝纺织有限公司是公司控股子公司宁波莱龙宝马衬布有限公司的控股子公司，注册资本880万元，宁波莱龙宝马衬布有限公司占该公司注册资本的60%，经营范围为服装辅料、服饰、纺织品制造、加工；服装原辅材料批发、零售、代购代销、畜产品、汽车货运服务。主要生产黑炭衬系列服装衬布。截止2006 年12 月31 日，公司总资产为2,765.80 万元，2006年度主营业务收入1,622.63万元，主营业务利润209.98万元，实现净利润47.92万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所处的服装辅料行业面临的机遇与挑战并存的局面，产业结构调整加剧，阵痛和大洗牌在所难免，公司必须采取符合产业政策、符合市场发展趋势的战略措施，凸现公司竞争优势，稳固行业龙头地位。目前，针对本行业面临的发展问题及公司采取的主要应对措施阐述如下：


（1）资源、环境约束对产业发展形成较大制约


根据国家发改委《关于加快纺织行业结构调整促进产业升级若干意见的通知》和《纺织工业“十一五”发展纲要》精神，对节能、降耗和环保指标提出了约束性目标要求，并通过土地、环保及产业政策等多种手段，限制和淘汰低水平初加工能力，进一步优化产业区域布局，在东部地区重点发展技术含量高、附加值高、能源和原材料消耗低的纺织产品，中西部地区将承接东部地区部分产能。


为此，公司积极采取符合行业发展的战略举措，一方面通过设备改进、节能降耗、清洁生产等措施，实现节能、降耗、环保3 个约束性指标的要求，另一方面，公司将加快宁夏生产基地建设，实施产能转移。2006 年，公司下属子公司宁夏莱宝纺织有限公司在宁夏新购置工业用地102.7 亩，厂房建设正在规划设计中。


（2）国际产业转移为行业发展提供整合机会


中国入世后，发达国家纺织品的生产将继续减少，世界纺织工业重心不断向亚洲推移。具备强大资本实力和品牌、技术实力的国际衬布行业著名企业，也纷纷展开了向中国及中国周边地区产业转移的步伐。在领军国际衬布行业著名的品牌企业实现战略性的产业转移的过程中，那些市场运作不佳、综合竞争力不强的企业很难摆脱被兼并重组或者倒闭的命运。2006 年公司通过与霞日集团的全方位战略合作，化竞争对手为合作伙伴，实现强强了联合，稳固了公司行业龙头地位，为下一步迅速实现国内外市场扩张打下基础。


（3）服装市场需求带动促进行业发展


国际零售业巨头们为不断提高他们在自由贸易环境中的市场份额，逐步转向中国采购大量的质优价廉的产品，中高档服装出口增量加大，带动衬布行业向高技术、高附加值和环保的方向发展，加之国内消费市场的逐步启动，消费观念的更新等因素，对服装辅料的性能、质量及环保要求等逐步提高，低档产品的经营难度加大，中高档产品生产企业面临较大发展机遇。2006 年，公司宾霸里布项目一期建设完成，宾霸作为服装辅料行业国际公认的高端产品，将逐步形成公司又一核心竞争能力及利润增长点。


2、公司发展战略及2007年度经营计划


公司将继续秉持以市场为核心，以科技创新为先导，以提高效益为目标的经营理念，根据品牌发展战略，结合与法国霞日集团合作后产品丰富、品牌多元化的新形势，进一步调整产品定位，提高产品档次及附加值，保持中国服装辅料行业龙头企业的优势地位，并积极拓展高科技纺织材料领域，全面实施可持续发展战略，推进公司稳健发展。


2007年，根据公司发展战略规划，结合公司面临的内外部环境，本着发扬自身优势，改变劣势，创造和利用机会为基础，着重做好以下工作：


（1）力争完成2007年度各项经营指标；


（2）确立产业结构调整思路，参与汉麻项目投资；


（3）引进技术、设备，实施产能扩张，提高销售收入及产品附加值；


（4）实施品牌战略，拓展销售渠道，扩大市场份额；


（5）提高管理效能，进一步完善绩效考核体系；


（6）加强风险控制，探索激励方案，坚持内部市场化改革；


（7）加强企业文化建设，缩短合资合作带来的文化理念磨合期；


3、公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，资金来源情况


公司根据业务发展需求，将会在调整产品结构、扩大产能、加大高新科技纺织材料领域等方面进行新的投资，所需的流动资金也将有一定增加，为实现持续、稳定健康发展，公司将根据具体情况采用自有资金、银行贷款或采取其他融资渠道解决上述资金需求问题。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素。


（1）人民币对美元持续升值及出口退税政策调整带来的风险及解决措施


近几年来，国内中高档服装消费市场不旺，而公司产品外销的增长幅度较快，在公司与法国霞日合作后，外销的增速还会提高。因此，人民币持续升值及出口退税政策调整将给公司利润增长带来一定影响。


合作后公司产品档次的不断提高将提升公司产品在国际市场的议价能力，公司还将考虑采取多元化的外汇结算币种，缓解人民币对美元持续升值及出口退税政策调整带来的负面影响。


（2）与法国霞日集团合作带来的新问题及解决措施


与法国霞日集团合作后，由于法国霞日集团产能逐步转移引发的公司产能不足的矛盾日渐突出、利润摊薄，主要骨干股权回收后的激励机制等问题。其中，产能扩张的需求与国家宏观政策矛盾进一步显现，环保压力进一步加大，企业的排污指标不足，影响产能提高。


公司将继续加大清洁生产及节能降耗实施力度，落实相关措施，改善产能扩张后环保的压力。


另外，公司在引进技术、设备提高产能的同时，通过宁夏生产基地的扩建，实施部分产能转移。同时，公司还将根据与霞日集团合作的进展，在适当的时机采取收购兼并等手段，进一步扩大产能。


此外，公司将积极探索政策允许的激励方案，坚持内部市场化改革方向，并建立长效机制，保障公司管理团队的凝聚力和活力，激发管理干部增产创效的积极性。


通过上述措施和手段，缓解排污指标不足、劳动力资源短缺、激励手段缺乏的压力。


5、执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及对公司财务状况和经营成果的影响


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会〔2006〕3 号《关于印发<企业会计准则第1 号－货>等38 项具体准则的通知》的规定，公司于2007 年1月1日起执行新会计准则。


（1）目前，公司依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007 年1月1日首次执行日现行会计准则与新会计准则的差异情况如下：


1）截至2006 年12 月31 日，公司尚未摊销完毕的股权投资差额为8,540,253.13 元，根据新会计准则的相关规定，应将同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额全部冲销，并调整留存收益。上述股权投资差额应调减2007年1 月1 日期初股东权益8,540,253.13元。


2）公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，据此公司计提了各项资产减值准备、摊销股权投资差额等。根据新会计准则应将各项资产减值准备以及股权投资差额摊销等原因形成资产账面价值与资产计税基础的差异计算递延所得税资产、递延所得税负债，因此追溯调整减少2007年1月1日股东权益945,0064元，其中归属于母公司的所有者权益减少1,084,349.42元，归属于少数股东的权益增加139,343.38元。


3）公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东权益为67,013,010.83元，新会计准则下应计入股东权益，由此增加2007年1月1日股东权益67,013,010.83元。此外，由于子公司资产账面价值和资产计税基础不一致而产生的递延所得税而相应增加的少数股东的权益139,343.38元，则新会计准则下少数股东权益为67,152,354.21元。


（2）公司可能发生的会计政策、会计估计变更及对公司财务状况和经营成果的影响


1）根据《企业会计准则第2 号——长期股权投资》的规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，此变更将影响母公司当期损益，但本事项不影响公司合并报表。


2）根据《企业会计准则第6 号——无形资产》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，此变更将减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


3）根据《企业会计准则第16 号——政府补助》的规定，公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助，执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益，因此将会影响公司当期利润和股东权益。


4）根据《企业会计准则第17 号——借款费用》的规定，用以资本化的借款费用由现行制度下的专门借款费用变更为符合资本化条件的专门借款费用和一般借款费用，此政策变化将会增加公司资本化的借款费用范围，减少当期的财务费用，增加公司的当期损益和股东权益。


5）根据《企业会计准则第18 号——所得税》的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法，此变更将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的当期损益和股东权益。


6）根据《企业会计准则第33 号——合并财务报表》的规定，公司将现行会计政策下合并资产负债表中少数股东权益单独列示，变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示，此政策变化将会影响公司的股东权益。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。