1、公司总体经营情况概述


2006年,公司根据市场形势及时调整经营思路,坚持走“以质量树品牌,以信誉求发展”的道路,狠抓生产与服务质量,不断提升产品品质,增强市场竞争力,根据行业形势和市场需求,不断调整产业结构,走差异化道路,力求以规模化集约化优势占领市场,培育强劲的市场竞争力。一年来,公司的各项产业持续稳定增长,“一业为主、多元发展”的格局进一步完善,建材板块持续强劲,物业、服装产业也稳步发展。公司2006年度实现主营业务收入454,990,436.51元,主营业务利润78,573,152.87元,净利润24,730,429.74元。


2、执行新企业会计准则后,公司没有可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况。


二、公司未来发展的展望


1、行业形势及竞争格局


2007年是我国全面建设小康与构建和谐社会的一年,也是国家持续推动环保和节能的一年。国家提出了“建设节约性社会”的口号,并出台了有关建筑节能的各项政策法规,相关节能技术和产品得到了政策的鼓励,建筑节能成为了市场关注的热点,同时,随着房地产业发展的强劲势头,给建材行业的发展提供了良好的机遇。但是,由于建材行业本身发展存在行业进入门槛低、集中度低、市场竞争无序等问题,给行业的发展带来了较大的压力。


2、公司未来发展战略及2007年经营计划


面对良好的发展机遇,公司将充分利用现有资源,以技术革新为依托,增加产品的科技含量,不断增强核心竞争力,打造“绿色无污染产品”、消费者喜爱的“时尚节能产品”。力争把公司建设成为社会形象佳、发展后劲足、市场前景广的现代化高科技企业；力争使公司的整体实力达到一个新的水平,使公司的发展步入良性、稳健的快车道。2007年公司将强化主营业务,建材板块规范化调整,使建材业务的各环节清晰化、规范化,从整体上调整和完善建材业务布局；服装板块充分发挥原有的技术、管理、品质和信誉方面的优势,力争在原由基础上创造更大的利润；物业板块进一步规范管理,向专业化发展,打造专业的物管团队,大力开拓市场,提高知名度,形成较为全面的物业体系。在管理上进一步加强干部队伍建设,发挥各级领导班子的带头作用；抓住机遇,乘势而上,推进各项改革,增进企业的创新机制与激励机制,最大程度地增加企业的造血机能；并将进一步塑造企业崭新的精神风貌,着力提升企业形象,增强企业凝聚力和向心力；本着“以人为本”的出发点,关心爱护员工、给员工营造一个能够充分发挥自己才干的舞台,并真正实现企业、员工、社会多赢的局面。


3、公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


公司对资金的需求将呈增长态势。为此,公司将通过采取大力发展主营业务,加大销售回款力度；加快低效资产的处置和盘活,视具体情况分别采取运用自有资金、银行借款、寻找合作伙伴共同投资等多种方式确保公司发展所需资金。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及采取的对策和措施


目前公司财务存在筹资风险及资金运营风险,主要表现为资金结构不合理,资产负债率较高,银行贷款逾期,使公司出现支付危机,从而其加大财务风险,由于贷款的逾期而使融资成本加大,面对公司所出现的暂时困境,2007年公司将拓展市场效率,加强资金运营的运转,清理沉淀的资产,努力寻求与解决归还银行贷款的途经,使融资成本降到最低,同时加强内部控制制度,有效控制资金效率及风险,提升管理效率、控制经营风险,以确保公司资金的正常运转。