（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况


报告期内,公司属于机械工业的中小型电机行业,仍以电机、房地产为主营业务。2006年是公司“基础管理年”,公司围绕全年的经营目标,以夯实基础管理为手段,转变经营模式；以提高产品、工作质量为着力点,发挥闽东电机品牌优势,注重市场开拓与管理；合理配置资源,全面加强成本管理和费用控制,以管理求效益；建立适合闽东电机的营销管理模式,扩大市场份额；利用国债资金,开发稀土永磁电机项目,规划好电机产业布局；实施品牌和人才战略,加强对品牌的管理和推广,提升企业的竞争力。


房地产方面,公司积极推进福安“闽东世纪城”项目建设。加大二期工程的开发力度,着手准备三期工程的前期工作,同时积极做好其他存量资产的变现工作。


报告期内,公司主要原材料价格居高不下且波动频繁,给公司生产经营带来不利影响。面对原材料的价格波动,公司管理层审时度势,合理调配资源,控制各项费用,经过全体员工的共同努力,公司的经营业绩同比出现增长。本报告期末,公司实现主营业务收入11421.63万元,净利润21858万元,分别比上年增长33.55%、1186.68%。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）福建闽东房地产开发公司,注册资本3600 万元,本公司持100%股权,以房地产开发为主业。报告期主要业务：开发福安“闽东世纪城”项目。报告期内,总资产8270万元,净资产5333万元,净利润457万元。


（2）福建闽东本田发电机组有限公司,注册资本600 万美元,本公司持30%股权,以生产、经营小型汽油发电机组为主业。报告期内,总资产18508万元,净资产15768万元,净利润3854万元。


（3）闽东电机第一冲压厂,注册资本936万元,本公司持100%股权,以承担电机定转子冲片加工业务和模具加工为主业。报告期内,总资产1459万元,净资产797万元,净利润-97万元。


（4）闽东电机集团国际贸易公司,注册资本500万元,本公司持100%股权,以机电产品进出口贸易为主业,经营活动正常开展。报告期内,总资产1685 万元,净资产379万元,净利润-42万元。


（5）福建闽东电机制造有限公司,注册资本500万元,由本公司下属企业出资设立,以生产、经营电动机、发电机产品为主。报告期内,总资产1701万元,净资产412万元,净利润-94万元。


（6）福建闽东电机高新技术有限公司,注册资本500万元,由本公司下属企业出资设立,以生产、经营稀土永磁电机为主。报告期内,总资产1339万元,净资产148万元,净利润-120万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及发展机遇


电机行业是一个比较传统、劳动力密集型的行业。但是,作为工业装备业的电机产品具有强大的市场领域,市场对电机产品的需求空间也将越来越大。同时,近年来电机国际市场需求量很大,处于高增长阶段,随着电机产品国外市场的进一步拓宽,中小型电机在出口数量、品种、产品档次、创汇额上将会有重大突破,电机制造业有着一定的发展前景。


另一方面,由于传统的电机制造业门槛低,竞争激烈,基础原材料的价格上涨幅度过大,产品成本大幅上升,要在竞争中取得优势,就需要不断提升公司的技术和管理水平,以不断的创新来满足市场的需求。


2、公司发展规划和新年度工作任务


2007年是公司实施股权分置改革关键一年,公司的发展面临新的挑战,要在海峡西岸经济区的建设中把握机遇,寻求发展；要进一步发挥品牌优势,将电机产业做强做大,在海峡西岸经济区的建设中,提升公司在电机产业发展中的地位。


2007年公司的经营指导方针是：坚持“创新驱动、稳健经营、持续发展”的经营发展战略,做好集约化、精细化管理,依靠制度创新,提高应对市场能力；推动科技创新,提升核心竞争力；强化管理创新,实现企业可持续经营。


2007 年总体工作思路：完成股权分置改革,做大做强电机主业,壮大房地产开发,激活国际贸易,经营上效益、管理见效果、工作出效率。


为全面完成2007年工作目标,公司将着力抓好以下几方面的工作：


（1）完成股权分置改革；


（2）着力突出重点,抓企业核心能力的培养和提高；


（3）进一步加强采购成本和费用控制,提高经济效益；


（4）进一步拓展目标市场,提高市场占有率；


（5）提高技术创新能力,积蓄发展后劲；


（6）加强人力资源的开发和管理,做好员工职业生涯规划,重在建立激励和约束并重的机制；


（7）要加强项目投资管理,要把握好项目投资方向；


（8）加快信息化建设；


（9）加强企业文化建设,促进企业健康和谐发展。


3、发展规划资金需求、使用计划及资金来源


为了完成2007年度的经营计划和工作目标,所需资金将通过公司自筹资金、银行贷款等渠道予以解决。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及对策措施


（1）市场竞争风险：公司的电机主业将面临激烈的市场竞争,由于各生产厂家相互压价竞争、行业利润微薄,已成为影响公司电机主业生存和发展的主要原因。公司将加快新产品开发步伐,生产高附加值的产品,推出新的服务模式,才能确保在竞争中取得优势。


（2）原材料价格波动风险：报告期内,公司电机主要原材料铜等价格波动不断加剧,部分材料未来价格仍有上涨的可能,将影响公司的生产成本和销售收入,毛利率下降,进而影响公司的盈利能力。公司一方面将加大新品的开发力度,优化电机生产工艺,降低单位产品成本中的原材料损耗,另一方面,努力拓宽供货渠道,合理安排原材料采购量,尽量降低原材料价格对公司生产经营造成的影响。


5、执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）所得税


根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》的有关规定,公司2007年1月1日将对资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响进行追溯调整,并将影响金额调整留存收益。据此,公司将因资产减值准备所形成的资产账面价值小于资产计税基础的所得税影响金额25,547,077.15元调增了留存收益。


（2）少数股东权益


根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》和《企业会计准则第33号—合并财务报表会计准则》的有关规定,现行会计制度下的单列的少数股东权益,应当在合并资产负债表中所有者权益下以少数股东权益项目列示。因而,公司2007年1月1日将少数股东权益106,487.75元列示于股东权益。