1、报告期公司经营情况的回顾


（1）概述公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司在市场竞争日益激烈和原材料价格不断上涨的情况下,采取积极的措施,使得公司2006年全年的销售收入保持持续平稳增长。2006年度公司实现销售收入133,743.53万元,比去年同期的112,751.37万元增长了18.62%,实现净利润3304.11万元,较去年同期的3,647.74万元下降9.42%。


2006年公司继续贯彻实行多元化的发展战略,重点发展照明业务和IC卡业务,稳定电子部件业务,调整和退出其他业务,并适时收购、兼并相关产业或有良好市场前景和盈利前景的企业,实行产业扩张。


公司主要从以下几方面开展了工作：


1）集中优势资源,壮大公司主业的发展


（1）2006年度,公司照明业务通过技术革新,积极开发新产品,拓展市场和客户资源,以及做大做强亚明公司本部业务等方式,在固定回报较去年减少1440万元的不利情况下,取得了较好的经营业绩。


（2）2006年度,公司IC卡业务将“建设一流的IC卡模块封装基地”作为IC卡业务的战略目标,通过增加生产产能,扩展了市场竞争力,IC卡业务的整体效益得到了稳步的提高。


（3）2006年度,公司电子类偏转线圈产品原材料价格上涨、销售价格下降,显像管行业整体出现滑坡,导致公司电子类产品偏转线圈业务出现了较大的亏损,影响了公司整体的效益。针对这一局面,公司及时对电子类企业进行了调整,完成了生产厂房搬迁,降低了生产成本,并进行产品结构调整,降低了电子类偏转线圈产品的亏损额度。


2）调整投资领域,进入移动数字电视领域


公司根据“适时收购、兼并相关产业或有良好市场前景和盈利前景的企业,实现产业扩张”的经营思路,实施调整对外投资、集中有效资源、发展重点企业的策略,实施资源的优化配置,促使公司的有限资源发挥最大经济效益。2006年度公司完成了深圳力合数字电视有限公司90%股权的过户手续。2006年6月,深圳力合数字电视公司引进了新的战略合作伙伴,远东投资对深圳力合数字电视有限公司进行了增资,公司持有深圳力合数字电视有限公司81%的股权。


2、公司未来发展的展望


展望2007年,公司继续实行多元化的发展战略,保持公司持续稳定地增长和发展。


（1）绿色照明产业：


随着我国在城市建设、建筑装潢、汽车等行业的发展,对照明产品的需求将维持旺盛的状态,未来照明产业仍将快速增长。照明产品应用领域中,随着能源的不断紧缺,节能环保产品将迅速增长,特别是陶瓷金卤灯的市场份额将迅速增长。LED在商业、城市美化、家具照明等方面将被大量应用。T5、T8、CFL等绿色照明产品将继续快速发展,同时竞争也将更加激烈。公司考虑到随着中国经济的快速增长,以及中国政府支持研究生产高效节能的照明产品,我国照明电器行业仍有快速增长的趋势,将对照明产业的资本金进行扩充,董事会已同意亚明灯泡厂有限公司的未分配利润转增该公司的资本金,以支持公司绿色照明产业的发展,实现照明收入的稳步提高。


（2）移动数字电视产业


随着国家地面数字电视标准的正式颁布实施,数字电视产业开始正式起步发展,数字电视个人终端产品将不断推广,地面数字电视运营商的盈利模式也将最终确定。对于数字电视产业,公司也将进行支持与推动并举的措施,促使公司数字电视产业能够早日从成长区中走出,实现产品市场化、盈利模式可持续化、管理科学化。中国举办2008年奥运会为地面移动数字电视产业带来极大的发展契机,为发挥深圳清华大学研究院在数字电视领域的技术研发和产业布局的优势,使得深圳力合数字电视有限公司能抓住中国举办2008年奥运会的良好契机迅速发展壮大,公司拟适当减持深圳力合数字电视有限公司的持股比例。同时,考虑到数字电视产业的发展需要大量的资金,公司将积极支持深圳力合数字电视有限公司及其下属企业,通过资本市场的运作,以达到融资的目的,壮大数字电视产业的发展规模。


（3）IC卡产业


随着国际、国内移动通信市场的发展,银行IC卡及EMV迁徙进程的加速、第二代身份证的大量发卡,电子标签的不断应用,都促使IC卡行业的进一步发展。但是,从事IC卡经营的企业为数众多,而市场规模有限,造成行业竞争激烈。此外,IC卡企业利润集中在赋有附加值的产业链高端,低端制卡则竞争激烈,亏损严重。因此公司将通过积极调整产品、客户结构向高端发展来提高公司IC卡产业的整体效益。


对IC卡产业,公司将支持IC卡产业增加必要投入,增添生产设备,扩大IC卡产业的生产能力,力争保持增长速度实现新的突破。


（4）电子部件产业


公司电子零部件企业主要生产彩管用偏转线圈,目前彩管行业（偏转）已是全行业亏损,进入行业衰退期。鉴于公司电子类偏转线圈产品生产企业将于2008年1月合资到期,面对公司电子类偏转线圈产品出现了较大的亏损且扭亏无望的局面,公司拟对电子类偏转线圈产品生产企业进行到期清算,彻底退出亏损企业。


（5）其他产业


公司将加快对非主营产业和进入消耗期产业的退出,便于把精力、财力、能力转入到优势产业,并同时积极寻找具有发展潜力的行业和新的利润增长点,扩大公司的产业规模。为了更好地贯彻公司多元化发展的产业战略,提升公司资本运作质量和经济运行效益。考虑到证券行业在未来十年内增长迅速,潜力巨大,券商业务将伴随行业的高速发展获得丰厚利润。公司将受让邯郸钢铁持有的华鑫证券20%的股份,完成受让后,公司将持有华鑫证券24%的股份,成为华鑫证券第二大股东,该部分投资


将成为公司新的盈利增长点,提高股东回报。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》的规定,公司将现行会计政策下对控股子公司采用权益法核算变更为成本法核算,此项会计政策变更将影响母公司投资收益,但本事项不影响公司合并报表结果。


2、根据《企业会计准则第3号-投资性房地产》的规定,公司对投资性房地产将采用成本模式进行后续计量,对公司股东权益和净利润无影响。


3、根据《企业会计准则第6号-无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,此项变更将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


4、根据《企业会计准则第9号-职工薪酬》的规定,公司将现行制度下福利费按应付工资的14%计提变更为按实际发生额列支,将影响公司的利润和股东权益。


5、根据《企业会计准则第16号-政府补助》的规定,公司目前现行制度下直接计入当期损益的政府补贴,执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益,将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会影响公司的当期利润和股东权益。


6、根据《企业会计准则第17号-借款费用》的规定,用以资本化的借款费用,由现行制度下的专门借款费用变更为符合资本化条件的专门借款费用和一般借款费用,此政策变化将会增加公司资本化的借款费用范围,增加公司的利润和股东权益。


7、根据《企业会计准则第18号-所得税》的规定,公司将现行采用的应付税款法变更为资产负债表税务法核算,会影响公司的所得税费用,将影响公司的利润和股东权益。


8、按照现行的会计准则,合并报表的净利润中不包括未确认的投资损失,根据新会计准则的有关规定,合并报表的列表格式中,将为确认的投资损失归属于母公司所有者承担。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。