（一）公司经营情况的回顾


2006年是天颐科技最难过的一年,由于资不抵债,生产经营全面停顿,最近两年连续亏损,已被上海证券交易所实施“*ST”,财务费用沉重,流动资金枯竭,无法支付股改相关费用,无法恢复正常的生产经营,大量银行贷款逾期,且银行债权人加大追债力度,公司面临的银行诉讼不断。在本公司董事会及经营管理层的积极努力下,以“力保稳定生产经营,加大清理清收整顿,积极实施资产重组,尽早化解公司风险”为主要目标,主要做了以下几方面工作：


1、克服资金困难,挖掘现有资源,盘活现有资产,努力开展生产自救,基本维持稳定了全年的生产经营和公司机器设备的维护与保养；


2、积极收缩战线,集中力量加大应收帐款清收和公司财产清理,补充了公司短期流动资金的不足,一定程度上暂时化解了公司面临资金枯竭的局面；


3、积极努力的推进资产重组和债务重组,也提出了很多思路,设计了很多方案,但由于外援力量不足及银行债权人等方面的因素,导致没有完成或未能达到预期的效果；


4、督促大股东及其关联方在证监会规定的时间内归还了全部的资金占用。


2007年应是公司生死存亡的一年,由于公司最近三年连续亏损,按照上海证券交易所相关规则,将被实行暂停上市,如果2007年不能盈利,公司将被终止上市,由于公司财务费用沉重,流动资金枯竭,暂无法恢复生产经营,退市风险极大。但为挽救公司,董事会将积极推进公司资产重组和债务重组工作,继续借助省、市各级政府及职能部门的协调,将诉讼给公司经营带来的影响降低到最低限度,并加大对银行的相关债权人的谈判力度,争取减免部分债务,尽早恢复公司生产经营。结合股权分置改革的契机,积极引进战略投资者,开拓思路,争取银行债权人和政府有关部门的支持,尽快恢复公司的生产经营,争取公司2007年赢利,公司股票能早日恢复上市,维护公司的持续健康发展。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、根据新会计准则的规定,属于同一控制下企业合并产生的尚未摊销完毕的股权投资差额应全额冲销,并调整留存收益,属于非同一控制下企业合并产生的尚未摊销完毕的股权投资贷方差额,也应全额转销,并调整留存收益,以上调整对公司07年期初净资产会产生影响。


2、执行新的《长期股权投资》、《财务报表列表》等准则对母公司报表的合并报表将产生的影响.


根据新准则,母公司不再按照权益法核算控股子公司投资收益,改按成本法核算,但合并报表仍然采用权益法。


根据新准则,合并财务报表中少数股东权益不再在股东权益之外单独列示,而作为股东权益项目内的明细项目列示。


3、执行新的《借款费用》准则将会产生的影响


根据现行准则,公司专门借款符合条件可以资本化,根据新准则相关规定,符合条件的专门借款以及一般借款利息均可以资本化,此项政策变化将扩大公司借款利息资本化范围,对公司以后各期的财务费用、在建工程帐面价值、相关工程转回后的固定资产原值及以后各期的折旧费用产生影响


4、执行新的《所得税》准则将会产生的影响.


根据新准则,公司应根据资产、负债的帐面价值与其计税基础存在的差异,按照新会计准则确认和核算递延所得税资产,递延所得税负债和所得税费用,此项政策变化将会影响公司以后各期利润和股东利益。


5、执行新的《资产减值》准则将会产生的影响


现行准则规定,公司计提的资产减值准备在外置前可以转回,根据新准则的规定,资产减值准备一经确认,不能转回,处置后才能核销,并影响公司利润和股东权益.