一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期总体经营状况


本公司主营业务为彩色显像管的生产、开发与经营,主导产品为54cmFS、64cmFS、64cmPF、74cmPF 彩色显像管。随着平板显示器件的快速发展,导致彩色显像管的售价大幅度下降,整个彩管行业遭遇了严重的影响和冲击。


面对严峻的市场形势,公司坚持以目标成本为中心,细分指标,采取营销拉动战略和成本领先战略,积极开拓国际、国内市场,提高市场占有率。报告期内公司根据产品销售形势的变化,对生产线进行了改造,调整了产品结构,增强了公司柔性化生产的能力；同时大力推进管理创新、技术创新,通过节约挖潜、流程再造、节能降耗等工作,使生产成本得到了大幅度地降低,保证了全年扭亏为盈目标的实现。


2006 年公司共生产彩色显像管716.81 万只,销售彩管6873 万只；实现主营业务收入206,125.40 万元,主营业务利润19,766.75 万元,净利润1976.23 万元。


（二）、对公司未来发展的展望


1、公司所处的行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2006 年,随着液晶、等离子等平板电视价格继续大幅下降,其销售数量不断上升,平板电视对CRT 的替代效应进一步扩大,在主要发达国家,平板电视已经开始在销售数量上超过CRT 电视。与此同时,全球CRT 电视市场的销量、份额、金额则继续下滑,其中尤其以大屏幕CRT 电视所受到的影响更大。在国内市场,虽然平板电视的普及率和渗透速度要慢于全球平均水平,但平板对CRT 的替代压力也在日益加大。未来彩管行业将继续面临平板电视所持续带来的影响。但未来几年内彩色显像管凭借其较好的性能和价格优势,仍将占有一定的市场份额,而低成本化将成为彩管行业竞争的焦点。


由于产业链和劳动力等带来的行业竞争优势,中国CRT 企业一方面不断降低现有产品的成本来改善产品性能价格比,另一方面通过有效的调整产品结构来寻求相对竞争优势。2006 年度,中国彩管市场相对于2005 年有所回升,表现为行业出货量有所增加、供需矛盾有所缓解、行业库存有所下降,不过,由于彩电内需市场的下滑和行业竞争的加剧,彩管价格依然在低位徘徊、大部分企业的经营依然困难,所以整个行业的经营状况并没有因2006 年彩管业的恢复性增长而明显改善。


2、公司未来发展机遇和挑战


就未来彩管市场而言,无论是全球还是中国,CRT 电视市场的下降趋势已经形成,其所受到的来自平板电视的替代压力也日益显著。不过,今后几年全球CRT 行业仍将存在一定的市场机会,原因在于：一方面CRT 在部分细分市场上仍将具有一定的发展潜力,如超薄CRT ,而且今后可能还会不断有CRT 制造商会因竞争的激化而被迫退出行业。另一方面,CRT 电视市场的庞大基数和全球各地区间、各阶层间经济水平的不均衡决定了较长一段时间内CRT 将仍然是全球电视机市场的重要组成部分,所以虽然今后几年全球CRT行业的经营环境将越来越严峻,但部分有规模、有竞争力、有创新力的CRT 企业仍然会赢得生存乃至发展的机会,尤其是对占全球份额高达2/3 的中国彩管行业而言,这种机会相对更大一些。


面对机遇与挑战并存的市场环境,公司未来的发展思路是：一方面继续做强彩管,另一方面积极创新产业,培养新的利润增长点。2007 年公司将以“做强彩管,创新产业”为主要工作目标,坚持“一个中心”、“两条主线”、“三个支点”、“四项保障”、“五个提升”,即：一个中心：以目标成本为中心；两条主线：以客户满意和精益生产为主线；三个支点：以管理技术创新、流程再造和产品结构调整为支撑点；四项保障：以安全体系、质量体系、


全面预算体系、薪酬激励体系为保障；五个提升：产能提升、品质提升、市场应变能力提升、员工素质提升、执行力提升。


3、新年度经营计划


2007 年度公司预计全年生产彩管680 万只,计划实现主营业务收入16 亿元左右,预计成本费用总额15.3 亿元。


实现上述计划拟采取的主要措施如下：


（1）、深化目标成本管理,实现持续盈利：对公司的各项指标逐级进行分解、落实,确保公司总体目标的完成。


（2）、强化内部质量管理,提升产品品位,提高用户满意度：充分了解和研究用户,最大限度地满足用户需求。强化内部质量管理和控制,提高产品质量。通过技术手段解决长期困扰我们的技术难题。


（3）、大力推进管理创新、技术创新和流程再造工作：在管理工作中要以简单、高效、规范为目标,充分利用先进的管理理念和方法创造性地开展管理创新。严格过程控制,快速进行推进,及时进行激励,充分调动起各方面的积极性。


（4）、以市场为导向,推进产品结构调整,提高产能利用率。


（5）、加强全面预算管理,控制财务风险,提高资产质量：通过逐步完善预算管理体系和制度,提高全员的全面预算意识。建立动态分析预测机制,注意过程控制。控制好应收帐款和存货的数量,确保资金安全,降低财务费用,减少人民币的汇兑损失。认真推进新的会计准则的实施和执行,实现新旧会计准则顺利平稳过渡。


（6）、强化基础管理,完善考核激励机制：对现有的分配机制进行逐步调整,做好各级人员的考核,通过薪酬激励调动起全体员工的积极性。


4、实现未来计划发展战略的资金需求及使用计划


根据公司新年度生产经营计划,公司未来的资金需求主要通过自有资金和银行信贷资金解决。公司将积极拓宽销售渠道,进一步加强对应收账款的管理,提高存货周转速度,减少资金占用,提高资金的使用效率；同时通过银行筹措资金缺口,以保证生产经营活动的资金需求,预计银行借款约3-4 亿元人民币。


5、对公司未来发展战略和目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）行业风险


彩色显像管产业已进入成熟期的后期,受平板电视快速增长导致彩电行业产品结构调整的影响,整个行业出现了较大幅度的行业性衰退,各彩管企业普遍面临着新的战略选择和重新定位。


（2）市场风险


受平板显示器件的冲击,彩管行业市场持续低迷,产品销售不畅,价格下降,库存增加,


经济效益下滑,出现了供大于求的压力和受替代产品挤压的严峻格局。


针对上述风险公司将采取如下措施：


（1）稳定并努力提高公司的行业地位和综合竞争力认真研究分析市场,顺应市场需求,充分利用规模优势、成本优势、内部配套的优势,逐步提高公司在国内、国际的行业地位和综合竞争力。


（2）发展主营业务,培育新的利润增长点在做好主业的同时,在专业化和规模化的基础上,积极培育新的产业,提高抵御市场风险的能力。


6、执行新会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况说明


执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


（1）根据新企业会计准则第2 号长期投资的规定,母公司对子公司的投资按照成本法进行核算,进行合并财务报表时按照权益法进行核算。该准则的实施将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响,但是本事项不影响公司合并报表。


（2）根据新企业会计准则第16 号政府补助的规定,公司从政府取得的政府补助,将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,此政策的实施将对公司的利润和股东权益产生影响。


（3）根据新企业会计准则第17 号借款费用的规定,公司可以进行资本化的借款范围不局限于专门借款,还包括符合资本化条件的一般借款,公司可以资本化的资产范围将由目前现行制度下的固定资产、房地产开发企业的开发产品,变更为全部需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等,此政策变化将会增加公司资本化的范围,增加公司的当期利润和股东权益。


（4）根据新企业会计准则第18 号的所得税的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


（5）根据《企业会计准则第33 号—合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将会影响公司的股东权益。