7.1 报告期内公司经营情况的回顾


回顾2010年，这是一个充满挑战的年份。公司所处行业的外部环境的变化远远超乎公司管理层的年初预期，主要客户招标模式的变化对整个行业提出了更高的挑战和要求，行业的价格竞争呈现非理性的格局，行业的整体毛利急剧下滑；原材料价格的持续上涨对公司运营成本的压力日趋明显，生活必需品的上涨以及房价的上涨也使员工的生活压力越来越重。受此大背景影响，在全体员工的共同努力下，2010年公司当年新增销售订单239亿元，同比下降7.89%；实现营业收入187,723万元，同比下降0.60%；实现净利润55,435万元，同比下降41.66%；实现扣除非经常性损益后的净利润23,176万元，同比下降26.99%。这是自公司2002年以来首次出现的负增长。


2010年，在董事会的领导下和全体员工的共同努力下，公司的各项战略目标基本实现了年初规划，而这些战略目标的实现将为公司可持续的内生式发展奠定坚实的基础。


在传统业务方面，在外部竞争日趋激烈、产品毛利不断下滑的情况下，一分公司、赫兹公司、如高高压公司和电容器公司通过加强标准化工作、加强供应链管理、加强精益生产，努力提高运营效率。一分公司坚持“全员、全过程、全活动”的降本增效方针，覆盖技术降本、采购降本、生产降本、销售订单标准化等各个环节，取得年度降本近千万元的佳绩。如高高压公司通过加强供应链管理和产品改进，全年实现降本增效3000多万元；通过加强对零部件工序能力的分析，为设计参数及工艺过程的优化提出了建议。赫兹公司紧紧围绕战略重点的每一个里程碑，通过团队内部及部门间积极配合，保证了各项战略工作的有序开展，积极抓住商机，开发了110kV、220kV GIS电压电子式互感器产品系列产品。电容器公司在整个行业产能高度过剩、价格持续跳水的情况下，努力探索新产品的突破，全国66kV的等级中单组容量最大的项目水乡变、首个国网直流换流站滤波电容器成套装置上海南桥站、华北沽源串补工程、首个750kV项目乾县变等多个大项目一次顺利投运成功，为公司取得了良好的市场口碑并提升了公司的行业地位。


在新业务方面，公司培育中的GIS（封闭式组合电器）、电力电子和数字化变电站三块业务取得了阶段性的成果。思源弘瑞公司在湖北纸坊站、浙江浔北站和湖南金南站的成功投运标志着公司在二次领域已经实现重大突破。思源高压开关公司始终坚持质量第一的方针，已进入量产阶段的145kV GIS以优异的质量得到了客户的高度评价。清能公司的SVG产品继续保持行业的领先地位。国网重点示范工程无锡西泾变220kV站成功投运，标志着公司在智能变电站全站在线监测领域具备了领先地位。在海外业务方面，2010年度公司海外业务订单额突破1亿元人民币；其中直接出口成功开拓了越南等国外市场；公司加快了海外布局的步伐，在印度尼西亚等建立了办事处；在巴基斯坦等十多个国家建立了代理渠道。同时和国内总包商的战略合作方面取得重要进展，成功地与国内主要总包商建立了合作关系，从而为未来开展和建立工程总包项目奠定了基础。在内部管理方面，2010年公司管理体系持续优化，公司通过聘请全球领先的人力资源顾问公司作为外部咨询机构，梳理和优化组织机构，已经建立了包括岗位管理、薪酬管理、战略、绩效等的人力资源管理体系，2010年是这个人力资源管理体系包括岗位体系、薪酬体系和绩效管理体系初步推行的一年，在推行的过程中得到公司全体干部和员工的大力支持，人力资源项目的实施为公司各项业务发展特别是战略目标的落地起到了明显的作用。公司将不断探索优化，把科学的管理工具与思源的实际情况紧密联系在一起，从而为公司的长期发展奠定坚实的基础，成为各项战略任务得以落地的最重要的保障。


2010年公司管理层提出了二次创业的口号，二次创业的道路是艰难的，但是我们相信只要我们坚持弘扬积极向上的企业文化、加强与战略相适配的组织能力建设，在全体员工的共同努力下，我们一定能够到达成功的彼岸。


困难与优势分析


（1） 优势分析


管理优势：公司坚持自主创新，结合外部环境及自身能力全面加强管理、研发、产品生产及销售、信息化、人力资源建设，进一步提升整体管理水平；通过制定较准确的战略、市场和产品定位，在同行业中树立了良好的品牌形象，向客户提供可靠、稳定、性价比高的产品和服务，并通过国内市场的知名度，影响及逐步扩大海外市场。公司注重人才培养，持续加强人才队伍建设，为公司可持续发展和产品升级源源不断的输送高水平的管理和研发人才，从而提高产品在国内外的市场竞争力。技术优势：公司始终重视产品研发工作，公司产品及研发已经覆盖了电力自动化、高压开关、电抗器、电力电子、继电保护、电力电容器、电抗器等输配电领域中多项产品。2010年公司共有63项新产品通过了型式试验,16项新产品通过了省部级及以上的产品鉴定。清能公司的“QNSVG 型链式SVG 动态无功补偿装置及有源谐波治理装置”和如高高压的“GW22B-550D（W）/J4000-63户外高压交流隔离开关”成功入选《2010年度国家重点新产品计划》，如高高压自主研发的“LW58-252/T4000-50型户外高压交流断路器、GW23B－550D（W）/J4000-63型户外高压交流隔离开关”被评为江苏省高新技术产品，电容器公司的“BAM12-500-1W高电压并联电容器” 和一分公司的“BKS-60000/35并联电抗器”被评为上海市重点新产品。


（2） 困难分析


竞争加剧的影响：国内输变电设备市场需求较前一年度明显下降，整个电力设备行业呈现供大于求的态势。价格竞争激烈，国内面临通货膨胀预期压力，输变电设备主材价格呈上涨趋势，对产品毛利润造成一定影响。对策：不断进行技术创新，完善产品升级，优化产品设计，提升科技含量和产品附加值，提高公司自主创新能力，增强核心竞争力。加强整合内部资源，持续改进生产运营管理、品质管理和供应链管理，稳固及提升ERP的应用和管理水平。进一步积极拓展海外市场，适当进行海外装配厂布点。进一步加快发电行业的拓展力度。进一步完善岗位管理体系、薪酬管理体系和绩效管理体系，进一步优化组织架构，积极探索激励体系的优化，引导积极向上的企业文化，初步建立干部培养体系并组织实施。建立完善的人才、技术储备，提高品质管理、成本管理、服务管理，增强以优质产品、优质服务赢得客户。


7.2 对公司未来的展望


7.2.1 公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）行业发展趋势


公司所处行业最大客户是国家电网公司。根据国家电网公司2011年发展工作会议，国网公司发展工作要紧紧围绕“一特四大”战略实施和坚强智能电网建设，进一步加大前期工作力度，加快推进特高压电网和配电网建设。在“十二五”期间，以安全、优质、经济、清洁、高效为目标，公司规划建设联接大型能源基地与主要负荷中心的“三纵三横”特高压骨干网架和13项跨区跨省直流输电工程，基本建成以特高压电网为骨干网架、各级电网协调发展，具有信息化、自动化、互动化特征的坚强智能电网。同时国家电网公司提出了 “十二五”智能电网建设的发展目标为：到2015年，形成坚强智能电网运行控制和双向互动服务体系，基本实现风电、太阳能发电等可再生能源的友好接入和协调控制，电网优化配置资源能力、安全运行水平和用户多样化服务能力显著提升，供电可靠性和资产利用率明显提高，智能电网技术标准体系基本建成，关键技术和关键设备实现重大突破和广泛应用。智能电网效益初步显现，国家电网智能化程度达到国际先进水平。这些为输配电设备制造行业企业可能面临新的发展机遇。


（2）面临的市场竞争格局


公司主要客户为国家电网公司和南方电网公司，各电网公司普遍采用集中招投标制采购，导致输配电行业市场竞争激烈。国内通货膨胀预期上升导致原材料的价格上涨。消弧线圈、高压开关、电力电容器、互感器等产品经过十余年的发展，技术和市场均已十分成熟，市场竞争日趋激烈。


7.2.2 公司发展机遇和挑战


公司的愿景是：在输配电领域，建立具有自主知识产权的技术开发体系，提供优异的产品和服务，充分满足客户的需求，成为具有国际竞争力的一流企业。围绕上述愿景，公司确定的发展战略是，坚持不断创新、引进和学习创新，成为电气行业的技术领导者；坚持优化管理、提高效率，为客户提供高品质、性价比最优的产品与服务。公司发展机遇是：积极应对智能电网带来的商机，充分利用自身的技术优势、人才优势和资本优势，全力发展智能电网相关产品。


7.3 公司新年度的经营计划和经营目标


2011年公司的经营目标是，实现新增合同订单25亿元，实现营业收入20亿元。公司拟通过以下措施实现该目标：


一、继续加强整合内部资源，持续改进生产运营管理、品质管理和供应链管理，稳固及提升ERP的应用和管理水平。公司在集团层面成立了跨部门的营销管理委员会、运营管理委员会、品质管理委员会和供应链管理委员会，承担起经验交流、知识共享和员工培训的责任；进一步加大IT能力的建设，在销售部门、研发部门、生产部门等各个部门充分体现信息化的强大作用，使其成为支撑公司发展的重要驱动因素。


二、继续把三家新公司的发展放在重要的战略地位，思源弘瑞经过几年的努力，已经成功实现产品挂网运营；加强各项组织能力的均衡发展，争取在2012年实现公司盈利，真正成为二次领域的主流设备供应商。GIS公司要在行业的严冬中坚守质量第一的理念，进一步优化内部运营效率，提升利润空间。思源清能要加强平台化研发管理能力、质量管理能力、工程管理能力和人力资源管理能力。


三、进一步积极拓展海外市场，适当进行海外装配厂布点。2010年公司在海外实现初步布局，在此基础上，进一步拓展海外代理渠道，进一步加大和国内总包商的战略合作关系建设，同时要考虑到产品的特点，研究在海外进行装配厂布点工作。


四、成立股份公司技术中心，重点加强电力一次设备通用平台和技术管理体系建设，逐步提升自主研发能力。


五、进一步完善岗位管理体系、薪酬管理体系和绩效管理体系，进一步优化组织架构，积极探索激励体系的优化，引导积极向上的企业文化，初步建立干部培养体系并组织实施。把人力资源管理作为公司战略得到有效执行的最重要的基础，持续为公司吸引、培养和输送合格的人才队伍。关心员工的成长，进一步营造公平公正公开的企业文化，使每一位员工的工作得到及时科学的评价，并在薪酬福利、职业发展中得到合理回报。


7.4 为实现未来发展战略所需要的资金需求及使用计划，以及资金来源情况。


为迎接智能电网发展所带来的商机，公司董事会已经通过了建设数字化变电站及高压动态无功补偿系统装置产业化项目。通过该项目的建设，将形成SVG和数字化变电站系统装置大规模产业化的生产能力。该项目总投资2.28亿元，资金来源为公司自有资金。预计在2012年完全建成后，可形成年产1000套SVG高压动态无功补偿系统装置、800套SHR5000数字化电站系统装置的生产能力。


7.5 公司未来发展所面临的风险分析


（1）政策性风险


公司产品所服务的电力行业是国民经济的重要基础产业，电力行业的发展易受国家宏观经济政策、产业发展及基本建设投资结构和规模密等因素影响，尽管长期前景预测是积极向上的，但容易受到国家产业政策的影响，如行业发展方向、发展规模、技术水平、设备水平与选型等方面的政策指导的变化可能对公司的生产经营造成影响。对策：公司将围绕国家十二五规划的战略方向，进一步加强对国家电力行业及相关行业产业发展政策的研究和预测，掌握行业技术标准及产业政策发展动态，为公司的生产经营和技术研发提供及时、准确的政策信息；根据对产业政策变化趋势的研判，及时调整市场营销策略，巩固原有市场占有率基础上，确保公司长远可持续发展。


（2）市场风险


公司所处输配电设备制造业，消弧线圈、高压开关、电力电容器、互感器等产品经过十余年的发展，技术和市场均已十分成熟，市场竞争激烈，主要客户招标采取集中招标方式，产品售价有不断下降的趋势。国内通货膨胀导致原材料成本比重加大，致使产品毛利率面临下降趋势。对策：公司将继续通过改进工艺流程、提高零配件标准化率、存货管理等方式实现降本增效，并加大研发投入，提高产品科技附加值；与主要原材料供应商建立长期合作关系，保证原料供应及时和充足，同时降低采购成本，以营业收入增长弥补毛利率下降对净利润造成的不利影响；继续加大海外市场和系统外大市场开拓力度，降低客户依存度过高的风险。


（3）投放新产品短期内对公司业绩可能造成不利影响的风险


公司目前已经推出GIS、SVG（动态无功补偿装置）、APF（有源滤波装置）和变电站综合自动化等新产品，行业特点决定了新产品市场开拓周期将会较长，一般为要经过4～5年时间新产品才能成为利润增长点，目前甚至在未来几年内都会拖累公司业绩。


（4）客户过于集中风险


公司目前客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户过于集中，存在一定风险。公司短期内无法改变该局面。


（5）行业特定风险


公司为输配电设备制造商，客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户相对强势，输配电设备制造商在商务中处于弱势，在一定程度上导致公司应收账款和产成品（含发出商品）存货较大。对策：客户具有良好的商业信用，应收账款质量良好，坏帐率较低，产成品存货均有订单保证，公司将继续加强货款回笼和管理工作，促进公司经营性现金流保持在正常水平。


（6）重要股东变动和控制权变动的风险


目前公司持股5%以上股东均为自然人，其持股比例较为接近，并对公司经营具有重大影响。若上述股东股权发生变动，将对经营管理和控制权造成影响。


（7）其他风险


公司产品的主要生产流程为装配和少量机械加工，已经过环境评估，因此环保风险较小；公司财务杠杆逐年下降，自有资金较充裕，财务风险较小；公司产品主要原材料市场供应充足，报告期原材料价格有所回落，风险较小；公司销售均以人民币为结算货币，汇率风险较小。综上所述，公司虽然对上述风险分别制定了解决方案或对策，但公司仍不排除上述风险对公司造成不利影响的可能性。