（一）总体经营情况概述


2010年度，根据董事会的战略决策和部署，公司基本完成了电力自动化业务、IT业务、战略新业务三大主营业务的构建。电力自动化业务的研发、营销能力建设继续加强，综合实力持续提升；IT业务通过业务结构的优化和积极的市场拓展，以及智能总包业务的成功整合，经营业绩取得较好增长；战略新业务取得良好开局，保加利亚2MW光伏电站成功并网，成功收购北京乾华科技发展有限公司（电力行业乙级设计、工程承包资质），对公司在新能源领域的布局具有战略意义。公司2010年取得的各项成绩，为公司“十二五”期间的可持续发展奠定坚实基础。报告期内，公司实现营业收入65,964.76万元，较上年同期增长7.37%；实现营业利润2,447.57万元，较上年同期下降46.66%；实现净利润4,883.63万元，较上年同期下降11.62%。公司营业收入增长主要来源于IT业务的增长，电力自动化业务平稳而增长乏力，特别是公司重点投入的电网自动化业务，因2010年度国家电网建设总投资额下降及招投标工作整体推迟等原因，未能达到预期增长；同时，公司研发费用资本化形成无形资产的摊销对利润水平产生较大压力、公司流动资金贷款增幅较大导致财务费用增加，以及公司在新能源领域投入增加但尚未产生效益，导致公司利润水平出现一定下降。报告期内，在电网自动化业务方面，公司继续巩固在国家电网公司所属十多个省区的市场业绩，并在广东电网取得市场突破；同时，公司开发的超高压保护装置、智能化变电站等高端产品持续取得新的业绩。2010年1月，公司iPACS-5000系列电网保护和监控产品在“广东电网公司2009-2010年度二次类设备材料框架协议式招标”项目中中标，这是公司产品首次进入广东电网这一国内市场规模最大的省级电网公司。报告期内，公司超高压线路保护装置在辽宁省电力有限公司沈阳供电公司500kV张官变电站、东北电网沈阳超高压局500kV沙蒲1号线、江苏省电力公司常州金坛水北220kV变电站、常州溧阳220kV变电站挂网试运行。2010年度，根据董事会的战略决策和部署，公司基本完成了电力自动化业务、IT业务、战略新业务三大主营业务的构建。电力自动化业务的研发、营销能力建设继续加强，综合实力持续提升；IT业务通过业务结构的优化和积极的市场拓展，以及智能总包业务的成功整合，经营业绩取得较好增长；战略新业务取得良好开局，保加利亚2MW光伏电站成功并网，成功收购北京乾华科技发展有限公司（电力行业乙级设计、工程承包资质），对公司在新能源领域的布局具有战略意义。公司2010年取得的各项成绩，为公司“十二五”期间的可持续发展奠定坚实基础。报告期内，公司实现营业收入65,964.76万元，较上年同期增长7.37%；实现营业利润2,447.57万元，较上年同期下降46.66%；实现净利润4,883.63万元，较上年同期下降11.62%。公司营业收入增长主要来源于IT业务的增长，电力自动化业务平稳而增长乏力，特别是公司重点投入的电网自动化业务，因2010年度国家电网建设总投资额下降及招投标工作整体推迟等原因，未能达到预期增长；同时，公司研发费用资本化形成无形资产的摊销对利润水平产生较大压力、公司流动资金贷款增幅较大导致财务费用增加，以及公司在新能源领域投入增加但尚未产生效益，导致公司利润水平出现一定下降。报告期内，在电网自动化业务方面，公司继续巩固在国家电网公司所属十多个省区的市场业绩，并在广东电网取得市场突破；同时，公司开发的超高压保护装置、智能化变电站等高端产品持续取得新的业绩。2010年1月，公司iPACS-5000系列电网保护和监控产品在“广东电网公司2009-2010年度二次类设备材料框架协议式招标”项目中中标，这是公司产品首次进入广东电网这一国内市场规模最大的省级电网公司。报告期内，公司超高压线路保护装置在辽宁省电力有限公司沈阳供电公司500kV张官变电站、东北电网沈阳超高压局500kV沙蒲1号线、江苏省电力公司常州金坛水北220kV变电站、常州溧阳220kV变电站挂网试运行。报告期内，公司中标山东晨鸣纸业集团股份有限公司110kV智能化变电站网络监控系统、云南电网公司220KV晋城智能化变电站工程、贵州凯里供电局110KV白午变电站智能化改造项目等。上述产品均与智能电网建设密切相关，随着智能电网技术导则的发布，公司将积极跟踪技术标准的发展，调整和研发符合技术规范的智能电网产品，开拓试点应用领域。国家智能电网建设的机遇、公司在该领域业绩的突破，为公司电网自动化业务的持续增长创造了良好条件。报告期内，公司发电自动化业务以ECMS系统（电气监控管理系统）为核心通过产品持续创新，继续保持国内市场份额第一的领先地位；并在发电厂NCS（网控微机监控系统）等产品推广上取得较好业绩，在新能源电气自动化系统、工业企业电气安全自动装置市场不断取得新的进展。公司中标华能集团、华电集团、大唐集团、国电集团、中电投集团及其他发电企业所属大型发电厂近百台300MW及以上级机组的大型发电厂电气自动化系统及保护装置，如华电国际莱州发电厂2×1000MW机组ECMS系统、江苏常熟发电厂2*1000MW机组ECMS系统、华润登封电厂二期2*660MW机组ECMS系统、广东佛山三水恒益电厂2*600MW机组ECMS系统、山西古交发电厂二期2*600MW机组ECMS系统、华能左权发电厂一期2*600MW机组ECMS系统、华能陕西秦岭发电有限公司2×660MW机组ECMS系统及综合保护装置、内蒙古电力上都电厂三期工程1×660MW机组ECMS系统、江苏射阳港发电厂扩建工程2×660MW机组ECMS系统、宁夏水洞沟电厂一期2×660MW机组ECMS系统、大唐贵州兴义电厂新建工程2×600MW机组ECMS系统、华电贵州塘寨发电有限公司一期2×600MW机组ECMS系统、国电宝鸡第一发电厂扩建工程2×600MW机组综合保护装置等；中标国电酒泉发电有限公司2×330MW机组工程330kV升压站网络微机监控系统NCS、甘肃瓜州北大桥西330kV升压站工程综合自动化系统NCS、蒙电华能汇全白云鄂博风电场一期49MW工程220kV升压站网络微机监控系统NCS等；中标中石化长岭分公司大炼油项目变电站电源快速切换装置、中石化齐鲁分公司电源切换装置等。报告期内，公司发电厂电气自动化系统及保护装置还中标多个境外工程，包括印尼苏拉威西2×50MW火电机组厂用电监控管理系统及综合保护测控装置、白俄罗斯明斯克热电站改造项目综合保护测控装置、印度嘉佳发电厂2*660MW机组综合保护测控装置、苏丹吉利电厂保护测控装置等。报告期内，公司IT服务业务取得了良好业绩。借助成为“国家电网公司与工程承包业务，并将重点定位于新能源领域。报告期内，为提高公司资产及运营效率，经公司2010年第二次临时股东大会审议批准，公司将持有的江苏金智教育信息技术有限公司43.48%的股权以及“金智高校管理集成与服务系统“软件著作权转让给了南京金智创业投资有限公司。报告期内，公司整合了电力自动化业务的订单实现流程，建立完善了订单实现系统平台，规范了作业过程，提高了工作效率，提升了内外部客户满意度；在质量体系建设上，公司建立了产品目录、技术资料、质量记录管理制度，建立了工程性物料的选型库，规范了产品制造过程和采购作业流程，产品制造质量持续提升。报告期内，公司完成参股紫金信托有限责任公司5%股权的投资，紫金信托有限责任公司已于2010年10月获准开业，为继公司2006年参股江苏银行股份有限公司后的又一项具有重要意义的金融类投资。报告期内，公司继续保持了良好的企业资质，再度入选“国家规划布局内重点软件企业” 、“中国软件收入规模前100家企业”等。


（二）主营业务范围


公司主要从事电力自动化业务、IT服务及建筑智能化业务和新能源业务。公司主营产品和服务包括发电厂（电气）保护及自动化产品、变电站保护及自动化产品、企业级IT服务、建筑智能化工程服务等。公司经营范围：电力自动化、继电保护、工业电气自动化、水利、水电及水处理自动化产品及系统的开发、设计、制造、销售及服务，水文仪器、大坝自动化仪器、传感器、电子仪器、电子及电气设备、光电设备、机电设备、通信设备、计算机软硬件的开发、设计、制造、销售及服务，计算机信息系统设计、销售、施工及技术咨询服务，电力行业工程咨询、设计、总承包；新能源（光伏发电、风力发电等）工程的投资、总承包、关键设备制造，水利、水处理、工业企业、交通等行业的监测、监控、机电设备等系统的集成及总承包，燃气轮机设备和备件的销售、技术咨询及检修工程服务，自营和代理各类商品和技术的进出口；国外电力工程投资、总承包。