1、报告期内公司总体经营情况


2010年公司全年实现营业收入87295.83万元，比去年同期减少19.88%；实现营业利润4710.60万元，比去年同期增加13.43%；实现利润总额5053.50万元，比去年同期增加6.35%；实现净利润4411.51万元，比去年同期增加10.83%。 报告期内，行业竞争加剧，原材料价格波动剧烈，给公司的经营工作带来一定的压力和挑战。面对复杂多变的经营环境，公司全体员工坚定信心、创新求变，迎难而上，共克时艰，紧紧围绕董事会年初确定的年度经营目标和任务，强化和完善内部控制体系，以提升效益为主线，加强市场营销建设，提升自主创新能力，积极推进结构调整，全面推进成本管理，实现了公司稳定发展的态势。公司主要采取了以下措施： 1）自主创新能力不断加强，产品研发水平再上新台阶。①持续进行220kV产品设计开发：典型产品SFSZ10-150000/220、SSZ10-180000/220分别获得2010年国家火炬计划和2010年浙江省机械工业科学技术奖一等奖。后续研发的SSZ10-240000/220通过了意大利CESI认证，标志着公司220kV电力变压器设计、制造技术已经完全成熟。②SCB10-IE.K3-630/6 、SCB10-IE.K3-800/6核级干变通过了国家变压器质量监督检验中心包括突发短路试验在内的各项试验，至此，核级干变的各项试验已基本完成；③针对高铁市场，针对性开发电气化铁路用牵引变压器典型产品DQY-40000/220，采用全绝缘结构，达到高抗短路能力要求，目前已通过国家变压器质量监督检验中心包括突发短路试验在内的各项试验，即将挂网运行；④对20（10）kV级双电压环氧树脂浇注干式变、S11-M型20（10）/0.4kV双电压油浸电力变压器、20（10）kV级双电压箱式变电站和大容量风电场美变、地埋式变电站等8个产品进行了鉴定，性能居国内领先或先进水平；⑤干变方面的产品升级换代：针对性推出非晶合金干式变压器、薄绝缘带填料浇注干变产品、城市轨道交通用干式牵引整流变压器等。⑥针对风电市场的火热以及随之带来的良莠不齐的局面，公司进一步对风电用组合式变压器进行了产品结构和技术性能的提升，同时，总结近年产品制造、使用的经验，对风电产品进行外观、密封、产品使用可靠性方面的改进，兼而开发大容量风电产品和35kV光伏太阳能双分裂组合式变压器。 ⑥继续产学研合作，追求高端技术的行业领先：和浙大合作开展“大型变压器三维场研究”、和国网武汉南瑞公司开展“基于光纤光栅的变压器准分布式测温系统的研究”等。 2）加大市场结构的调整力度,积极开拓国内外市场。随着国网公司对变压器实行集中招标的模式转变，公司对营销策略进行调整并制定新型的考核办法。成立北京销售总部，主要目标市场专人各负其责，注重开拓国内市场，努力创新营销方式，积极实施“走出去”战略，增强市场拓展能力。继续坚持“巩固省内市场，拓展省外市场并向两部市场延伸”的战略，110kV、220kV电压等级产品占主营业务收入比重达到41.8%。努力开拓风电、石油石化等新兴市场，取得了新的突破。加强区域销售研究和管理，实现市场细分和目标客户的锁定，构建新型的市场营销服务网络体系；加强营销队伍建设，提高营销人员的素质。进一步落实绩效挂钩、货款回笼挂钩的经济责任制。 加大推进产品外销纵深，着力打开国际市场。公司加大了产品外销力度，系列产品出口美国、肯尼亚、尼加拉瓜等国家，品种涉及美变、油浸配变，甚至包括大容量110kV、220kV以上等级产品，全年到款额达到5072万，合同金额为3857万元，到款额同比增加，合同金额同比下降。3）实施全过程质量管控，提高产品市场竞争能力。公司经营班子继续加大质量管理步伐，通过建立分级管理，分级负责，分级反馈的方法，进一步提高质量管理水平。继续推进“三按”“三检”，加强对110kV及以上主变产品的质量控制，全年公司内部产品一次交验合格率和产品一次投用无故障率年比达到了历史最佳，产品质量和售后服务质量在全国各地用户中得到了良好反馈。公司加强推行供应商评价体系，进一步完善供应链建设；全面推进产品设计优化工作，改善流程，加快推动技术统一，通过使用新材料、优化工艺、改进产品结构，不断降低成本，提高产品性能。 4）抓好日常管理工作，以促进公司又好又快发展。进一步完善以绩效考核为中心的薪酬分配考核体系，加大考核力度，实行月度考核、季度考核与年度考核相结合的绩效考核办法；全面调动科技研发人员、设计人员、管理人员和生产骨干的积极性，有效提高工作质量、产品质量和服务质量，提高后勤科室的办事效能。做好“三合一”体系换版认证工作，通过了再认证审核；加快推进ERP项目，使之更好地应用于实际，科学合理地调配一切生产资源，提高生产调度效率，缩短产品生产周期。 5）加强财务管理，进一步控制成本，降低费用。公司探索划小核算单位，分级责任考核，取得了较好的效果，通过逐步建立科学、有序、高效的财务管理体系，完善成本及定额管理，细化经济核算。加强对应收款的管理，进一步加大货款回笼力度，全力压缩不良资金比例，提高经济运行质量。


公司主要原材料为铜和硅钢片，报告期受经济复苏影响，铜材料价格基本上出现单边上涨的走势，硅钢片价格同比下降较大。因公司产品绝大部分按订单生产，公司按当前价格结合未来趋势进行核算报价。因110 kV主变自签订合同后与实际生产一般尚有3个月左右间隔期，220 kV主变自签订合同后与实际生产一般尚有6个月左右间隔期，期间主要材料价格的大幅波动，对产品毛利影响较大。2010年就整体而言，原材料价格变动对公司整体净利润影响不大。