（一）报告期公司经营情况回顾


1、报告期内总体经营情况 2010 年是“十一五”规划的收官之年，公司紧紧围绕年初确定的经营工作计划，努力化挑战为机遇，变压力为动力，进一步深化和调整了业务结构，整合业务资源，优化管理流程，一方面紧抓智能电网的发展机遇，一方面积极拓展新能源和节能减排领域的新市场，进一步保证了公司主营业务的持续稳定增长。 2010年公司全年实现营业收入92,979.36万元，比上年度增长113.87%；实现营业利润14,973.45万元，比上年增长82.21%；实现利润总额15,862.28万元，比去年同期增长75.26%；实现净利润13,148.28万元，比去年同期增长67.30%。 报告期内，为取得优异的成绩，公司不断开拓创新，采取多种措施推动公司的持续稳健发展：


（1）资本运作顺利完成，核心竞争力得到进一步提升 公司非公开发行的股票于2010 年11月12日在深交所成功上市，标志着公司整体实力得到进一步扩充，公司发展步入一个新的阶梯。本次非公开发行A股股票的募集资金主要用于：智能、网络电表生产建设项目、变频器扩建项目、智能变电站自动化系统项目、科陆研发中心建设项目及产品营销服务中心建设项目。 借助再融资的平台，公司积极投建智能变电站自动化系统项目，进一步完善产业结构；扩建公司智能电能表及变频器的产能，以更好的满足市场的需求；进一步提升研发能力和水平，提升公司销售、服务、管理及决策能力，增强企业的核心竞争力，同时本次非公开发行A股股票募集的5.16亿元将极大的降低公司现金流短缺的风险，为公司的快速发展奠定了坚实的基础。


（2）研发能力不断提升，技术创新成果颇丰2010年公司自三方面加大了公司产品的研发和技术创新能力，第一方面是基础研究，从事前瞻性、基础性的技术开发，包括企业的核心计量技术、检测技术、电力电子技术、自动控制技术、电力通信技术、计算机技术、电力标准体系的研究等；第二方面是专业性电力行业特别是智能电网发展需求的市场认可的专业化产品，包括企业目前的各个系列的智能电网产品；第三方面是研发管理平台的建设，通过引进国际先进的产品生命周期管理系统（PLM），建立起企业的高端研发管理平台，有助于打造高效稳定、敏捷灵活的研发团队，加速产品自主创新，增强公司的核心竞争力。截至2010年12月31日， 公司已申请专利总数为335项。 报告期内，公司通过建立产学研基地的方式，积极引进节能减排领域和新能源领域的科技项目，并在项目的产业化方面重点投入，使企业的产品线成功延伸到新的更具发展潜力的领域。 同时，公司成立了智能电网院士工作站，多名院士受聘进站工作，鼎力支持智能电网技术的发展，公司因此成为我国在智能电网领域第一家设立院士企业工作站的民营上市公司。公司联合其他公司与中科院、清华大学等四十多家机构发起成立“智能电网产业创新联盟”；公司“深圳风电机组储能与并网工程实验室”等研发项目获得政府的大力支持与关注；公司自主研制的电能表智能化全自动检定系统、电动汽车充电设备检测等产品一一推入市场，进一步提升了公司的核心竞争力。 公司成功研发了智能配电自动化系统，包含配电监控系统、中压保护系统、母线弧光保护系统、智能马达控制中心和数智电力仪表，所有产品均已通过国家继电器质量检测中心检测，开始推向市场，特别是弧光保护系统打破了国外产品一统天下的格局。 公司研发的智能变电站自动化系统进展顺利，特别是在高压电子互感器研发上取得重大技术突破，一种具有自主知识产权的绝缘感应供能技术第一次在电子互感器上成功应用。智能变电站的国际化战略也取得突破，目前我们已经和巴西ECIL公司签署了联合开发的协议。


（3）营销网络不断完善，积极布局海外市场 2010年，公司通过营销管理集中化、组织扁平化、服务便捷化、资源最优化、信息共享化等举措，整体提高了公司市场应变能力、客户服务能力、管理控制能力和营销运作能力。报告期内，面对国家电网公司对电能表集中招投标导致公司电能表产品毛利率下滑的不利影响，公司通过持续技术创新，提升科技含量和产品附加值；严抓产品质量，提高服务品质、调整产品结构、积极开拓新市场等举措，提升市场占有率。2010年，公司进一步加大了对海外市场的开拓力度，扩充了海外市场销售、研发人员队伍，加快海外市场销售网络的布局和建设。目前，公司已将海外市场的销售区域划分为五大区域，分别为亚太区、中东非洲及地中海区 、拉美区、俄语区、欧洲区。同时，通过多次参与在行业以及国际上有影响的产品交流会和展会，进一步提升了科陆品牌的海外知名度、全球影响力，并逐步提升了公司产品的市场占有率。


（4）内部管理效率提高，管理成效显著 在组织架构方面，公司根据公司业务发展状况和整体战略，对组织结构进行了优化调整，将主要业务部门转化为事业部进行管理，增强了各主要业务部门的独立性和自主性，为各业务部门的快速发展提供了良好的管理机制。 在人力资源方面，公司不断完善绩效管理体系，促进员工业绩和能力的持续提升。公司根据行业薪酬变化情况，对内部重点岗位的薪资进行了合理调整，保持在行业内的竞争性，降低了骨干人才流失的风险。同时，公司施行了双向职业通道，每个员工可以选择两条职业发展通道，一是“管理通道”，二是“业务技术通道”，以更好的拓展员工的发展空间。 在采购方面，公司合理控制库存，针对不同性质的物料，采购分别实施了JIT、VMI、战略储备等采购策略，并定期对供应商进行巡查，及时掌握供应商的动向，对供货资源进行整合，与主力供应商签订战略供货协议，有效地保证了公司2010年的供货效率。 在生产方面，公司积极优化生产工艺，提高生产效率；扩建SMT车间，进一步提升公司的准时交货率等。同时，公司加强了对生产计划管理系统、物料需求管理系统、仓储管理系统、采购管理系统的控制，准确的物流信息通过ERP系统控制，极大提高了材料库存周转率，改善了公司的整个物流管理。


（5）各子公司发展情况 报告期内，公司控股子公司——深圳市科陆电源技术有限公司积极整合市场资源和研发队伍，开拓电动汽车充电设备市场，为公司销售增长建立牢固基础。公司成功中标深圳建设的首批电动汽车充电站项目，为该充电站提供直流充电机和交流充电桩产品，产品在深圳大运会、会展中心和飞机场投入运行。同时，公司产品还在中山市电动汽车充电站整体工程项目中中标。科陆电源公司顺利完成了智能一体化电源系统的研发工作，首套系统在辽宁鞍山220KV王铁数字化变电站投入运行。报告期内，公司控股子公司——深圳市科陆变频器有限公司，紧抓行业发展机遇极力开拓国内外光伏逆变、高压无功补偿市场，并与澳大利亚的Green Resoureces Group Limited签订了金额为1,582.6万美元，折合人民币约为10,530.78万元并网光伏逆变器销售合同。 报告期内，公司为积极响应国家新能源和节能减排产业发展政策，进一步完善公司产业结构，成立了四川科陆新能电气有限公司、深圳市科陆能源服务有限公司。其中科陆新能公司已成功完成了兆瓦级风电变流器相关产品的研发，顺利完成了在东方电气新能源基地实验站的两次满载测试，并已在内蒙风场进行了挂网运行。