报告期内公司总体经营概况报告期内，公司经营业绩相比较于上一年，实现平缓增长。一方面主要是受到国际国内大的金融环境影响，另一方面，由于为“十一五”最后一年，大量基础投资建设计划接近尾声，新建工程减少，技术改造工程进度放慢，国家提出产业结构升级转型调整，多数企业处于“十二五”规划阶段，总体市场需求放缓，市场竞争依然激烈。


截至2010年12月31日，公司总资产 984,188,4174元；较上年同期744，836，937.48元增长32.13 ％ ； 归属于母公司所有者权益 560,533,034.88 元， 较上年同期344,720,943.16元增长62.60% ；全年公司实现营业收入461,215,578.21 元，，较上年同期439,086,828.11 元增长54％；归属母公司净利润 41,162,091.72 元，较上年同期40,126,215.16元增长2.58%；经营活动产生的现金净流量 -73,895,134.27元，较上年同期46,684,521.92元降低258.29%。


现有产能能阶段性满足公司发展需求，生产模式转型一定程度增强公司主营产品的市场竞争能力现有的生产制造基地，阶段性满足公司产能的需求。目前可实现年800～1000套消弧选线成套装置及高压变频器的产能。通过生产模式转型增强公司主营产品的市场竞争力，其中占公司主营产品成本比例最高的变频移相变压器、消弧线圈、接地变压器在本年度全部实现自主配套和生产，2010年该部分产量达到163万kVA，在铜价大幅上涨的不利影响下，确保了公司主营产品的市场竞争力。公司是国内高压变频器行业产业链最为完整的企业。


新产品研发和现有产品升级取得阶段性进展1电机控制与节能类产品（1）超大容量高压变频器、同步机用高压变频器完成研发、设计、制造、运行、改进等产品创新全过程，其中，超大容量高压变频产品最大容量达到10000kW，同步机用高压变频器产品容量达到3200kW。新签订合同订单容量达到6500kW/10kV。（2）四象限高压变频器预计2011年进入应用推广阶段。（3）固态高压电机软启动装置预计2011年下半年进入推广应用阶段。


2需求侧电压无功与电能控制系列产品（1）高压静止无功补偿装置（SVC）,该产品已经进入市场推广应用阶段。（2）高压电容补偿投切装置（TBB）、高压电容补偿投切装置（SSPB）两项产品已进入市场推广应用阶段。（3）高压静止无功发生器动态同步补偿装置（SVG）,预计2011年下半年可进入推广应用阶段。


3 数字化消弧系统产品为适应智能电网和数字化变电站发展的需要，公司开展数字化消弧选线系统的研发，已进入产品推广应用阶段。


4智能电网在线监测与状态检修系列（1）针对智能变电站在线监测系统的变压器中气体含量监测和GIS局部放电监测两项技术，开展技术合作引进和自主研发。FMU-G/206变压器油色谱监测系统、FMU-UHF局部放电监测系统、FMU-B断路器在线监测装置产品，进入市场推广应用阶段。


（2）FMU-IED/M面向智能站的主IED装置产品和FMU-IED/S面向智能站的子IED装置产品完成研发和试制，进入市场推广应用阶段。公司已经基本形成面向智能电网的状态检修产品的序列，包括状态检修的基本构件、信息平台技术、在线监测装置和各层级的IED装置。


节能服务业务进展情况2010年5月18日，公司投资设立广州智光节能有限公司（注册资本为25000万元，以下简称“智光节能”），智光节能定位为一家具有自主创新能力的大型综合型节能服务公司。将推动智光电气从自主创新、设备提供商向整体解决方案提供商转型，从“制造型企业”向“高端服务型企业”升级转型；能进一步发挥公司在电气控制与自动化领域综合竞争力的优势，拓展公司的发展空间。


2010年度，智光节能签订合同能源管理合同预期收益约2亿元，部分项目已在实施中。智光节能分别于2010年8月、9月入选工业和信息化部推荐工业节能服务公司名单（第一批）、国家发展改革委员会、国家财政部节能服务公司备案名单（第一批）。本年度通过由公司冠名并承办的“智光杯”“中国节能服务万里行”大型市场系列活动，得到各级政府及相关部门的高度关注和支持。


2010年10月20日，智光节能与竞拍广州市国土资源和房屋管理局广州开发区分局以挂牌方式出让广州开发区KXCD-D2-7 地块国有建设用地使用权。该土地规划用途为工业用地，面积为25,001平方米，土地使用年限为50年。智光节能以1,501万元价格摘牌成交上述地块，该地块将用于建设智能电网、节能环保、新能源等领域的新技术研发、中试和产业化基地。


重大专利诉讼胜诉，进一步加强知识产权保护工作2009年8月份，北京先行新机电有限责任公司（以下简称“北京先行”）以公司侵犯其发明专利为由，将公司作为被告起诉至法院，涉案专利产品为高压变频调速系统（该产品2010年营业务收入占公司总营业收入62.34％）。“功率单元串联多电平式”高压变频产品专利之争始自1999年，北京先行公司在此前长达十多年的时间里，先后与美国罗宾康（2005年被西门子公司收购）以及多家国内同类厂家以相同案由提起诉讼，而均以不同的方式终止了诉讼，使得其发明专利所谓的“新颖性”和“创造性”没有经过真正的法律上的检验，作为一家具有强烈责任感的上市公司，公司及聘请的专利代理人经过充分论证后积极应诉，案件长达一年的时间，经过两级法院审理，最终判决公司胜诉，驳回北京先行新机电公司所有诉讼请求。通过该案的应诉，也使得公司对知识产权保护的理解更加深入和意识的增强。


对公司未来的展望（一） 公司所处行业发展趋势及面临的市场竞争格局1． 行业发展趋势公司所处的电气控制与自动化领域，客户群主要为电网公司（南方电网和国家电网公司）、高能耗性的大中型工业企业（如电厂、冶金钢铁、水泥、煤炭、石油化工、造纸等），公司有相应的产品和服务在其新建项目和技术改造项目中实施，节能减排和智能电网均属于国家目前重点发展的战略性产业或规模化投资的产业，相关支持性产业政策的出台，均会直接带动公司的相关产品和服务的采购。


（1）政策不遗余力地支持节能产业的发展，市场空间巨大（A）中国能源利用效率仍有较大提升空间根据世界银行的统计，2006 年中国CO2 排放量61 亿吨，超过美国成为全球第一大CO2排放国。从城市化的角度看，中国CO2 排放量仍然有强的增长压力。2006 年中国城市人口比率为41.3%，人均CO2 排放量为4.65 吨/人，而一些城市人口比率较高的发达国家如美国、日本、德国的人均CO2 排放量分别为19.26 吨/人、10.11 吨/人、9.77 吨/人。如果以节能产业较发达的德国计算，当中国城市人口比率达到73.48%，中国CO2 排放量将增长到120 亿


2． 公司主营产品面临的市场竞争格局（1）消弧选线成套装置市场竞争格局该产品主要采购对象为国家电网公司和南方电网公司，公司与思源电气（SZ002028）占据这一行业市场超过70～80％以上的市场份额，作为国内该细分产品最主流的厂家。目前两大电网公司采用集中招标的模式，使得竞争非常激烈，价格下滑趋势明显，整个行业毛利率也呈下降趋势。但由于该产品为变电站新建和技术改造标准配备产品，市场规模基本稳定，2010 年受到电网公司建设周期影响，使得当期招标量下降40％左右，预计2011 年市场需求企稳回升。


（2）高压变频调速器市场竞争格局交流电机采用高压变频器进行改造带来显著的节能效果，以及在国家节能减排政策的强势推动下，高压变频器产品在国内使用已经越来越普遍，用户认知度越来越高。2008 年左右由于国产高压变频器在不同的工业企业形成稳定的运行业绩，国内客户对国产高压变频产品安全稳定运行一致认同，加上国内企业售后服务的快捷以及产品销售的价格因素，国产产品具有较高的市场竞争力和市场占有率。目前通用型高压变频器产品的竞争主要集中在国产厂家之间的竞争，由于市场需求空间巨大，不断有新的厂家进入参与市场竞争，但由于高压变频产品作为大型成套设备，具有较高的技术门槛和资金壁垒，总体上新进入厂家越来越少，市场竞争主要集中在3－5 家具备技术优势、资金优势的企业之间。


随着2010 年多家主营高压变频器产品的同业公司上市，在产能消化的压力下，在竞标过程中，低价销售对市场带来较大的冲击，产品毛利率总体呈下降趋势。


在当前的竞争格局下，公司该产品的优势主要表现在超大容量高压变频器、特种变频器如大容量同步机用变压变频器的技术研发和应用上。目前公司的超大容量高压变频已在较多的用户现场稳定运行，已经成为该领域的领先者，公司自主研发的12500kVA 产品也即将投入运行。公司在大型发电机组，冶金等行业的高端机组应用领域也拥有竞争优势。


（3）节能服务业务市场竞争格局通过合同能源管理的模式为工业企业提供节能服务涉及诸多行业，包括工业、交通、建筑等行业。工业方面包括工业锅炉节能改造、变频调速系统、工业余热余压回收利用、工业窑炉节能改造；建筑方面包括绿色照明系统、光伏屋顶系统、中央空调系统、地源热泵技术、节能建材等。


2010 年《国务院办公厅转发发展改革委等部门关于加快推行合同能源管理促进节能服务产业发展意见的通知》国办发【2010】25 号的出台，采用国内合同能源管理模式，实现工业企业的节能增效，应该刚进入“市场化”初期，市场竞争集中度不明显；并且由于不同企业自身积累和定位不同，从事的细分领域差异比较大。随着市场化程度的进一步推进，先期主要竞争厂家仍有可能为传统电气自动化领域的外资公司，如西门子、施耐德；其他从事节能类产品提供的企业，通过转型也会成为潜在的市场竞争者。