（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期公司总体经营情况 


2010年公司在董事会的领导下，经营管理团队认真贯彻、执行股东大会、董事会有关决议，积极落实年度经营目标，充分利用已有的行业规模优势、市场优势、技术与服务优势、品牌优势，扩展销售网络规模，进一步提高市场占有率，保证经营业绩的持续稳定发展。以经营利润、市场规模为导向，重点研究能迅速形成市场的新产品和差异化的产品，完善产品结构，并通过打造新的管理和运营模式，大力发展建设市场网络，把有实力、讲诚信的经销商逐步提升为公司的战略合作伙伴。同时，全面发挥上市公司的优势，梳理产品线结构、提速供应链与物流、改造信息化系统，积极实施品牌战略，进一步加大对人才的引进和培养力度，深化营销网络，提高公司的核心竞争力，实现持续快速的发展目标。 报告期内公司实现营业收入39,666.79万元，较上年同期增长22.78%，主要是公司今年增加北京纳尔特保温节能材料有限公司（以下简称“纳尔特保温”）纳入合并月份比2009年多10个月，销售收入同比增加3,082.39万元，影响的销售增长率为9.54%，母公司销售增长4,276.88万元，影响的销售增长率13.24%。 报告期实现营业利润2,268.21万元，较上年同期下降41.87%；实现利润总额2,273.48万元，较上年同期下降47.56%；实现归属于母公司所有者的净利润3,117.74万元，较上年同期下降19.88%，主要是受公司控股子公司纳尔特保温亏损的影响，合并减少归属于母公司所有者的净利润1,060.51万元，占上年同期归属于母公司所有者净利润的27.25%。 报告期末，公司资产总额为64,885.88万元，较年初增长9.76%；归属于上市公司的所有者权益为43,552.72万元，较年初增长7.71%；归属于上市公司股东的每股净资产为29元，较年初的2.90元,下降了27.93%。


（二）对公司未来发展情况的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）公司所处行业的发展趋势气雾剂产品是公司主营的核心业务之一，是公司目前发展的基础。未来公司将通过加大技术投入和加快技术开发，向新技术、高附加值、个性化、专业化、差异化的环保家庭、个人消费品发展，将通过渠道变革和商业模式创新，继续巩固公司在气雾剂行业的龙头地位。随着经济全球化和国民经济水平的提高，消费观念、消费习惯发生前所未有的变化，新技术、新产品应用于各行各业，行业的发展已步入高速增长轨道，气雾剂工业已成为我国制造业的一大朝阳产业，向高技术、高附加值的个性化、专业化、国际化、规模化的趋势发展。 控股子公司北京纳尔特保温节能材料有限公司是一家规模化、专业化建筑节能保温、集技术开发、生产制造、销售及增值服务完整产业链、努力打造成为国内建筑节能一体化最佳系统解决方案供应商。随着能源危机的威胁，国家相继出台颁布了《中华人民共和国节约能源法》、《民用建筑节能条例》等法律法规，对公共建筑的节能要求将实行强制性标准，给整个建筑外墙保温产业带来了前所未有的机遇和巨大的商机。 报告期内，公司已完成了控股子公司深圳市格瑞卫康环保科技有限公司的股权收购及第一期增资。格瑞卫康是一家专业从事室内装修污染防治、集技术开发、生产、销售及增值服务的完整产业链、致力打造成为室内空气质量一体化解决方案提供商和行业内知名品牌。随着人们对空气污染导致大量疾病、严重危害人们的生存质量和身体健康已引起国家相关部门的重视，，室内污染防治行业已开始进入市场高需求、高增长的初级阶段，这一环保领域的朝阳行业一定成为潜在巨大商机的发展机遇。公司控股子公司深圳市彩虹绿世界生物降解材料有限公司，是一家专业化从事生物降解材料、集技术开发、生产、销售及增值服务、致力打造成为国内行业内最具规模、最专业的知名品牌企业。随着国际能源危机及气候变暖的威胁，生物降解材料的新技术、新产品如雨后春笋应运而生。该材料主要采用光合作用的植物纤维、渣、壳、淀粉等做为主要原料，替代难以降解的石油产品为原料生产的塑料制品。生物降解材料由于全降解，符合环保节能；由于可替代石油原料的塑料，是一种新能源；由于采用生物质为原料，是一种生物新材料；由于采用光合作用的植物纤维、渣、壳、淀粉等，是来自于自然、降解后回归自然，符合循环经济和资源节约综合利用；由于综合成本低于可替代的石油塑料，适合规模化生产。综合上述优势，符合国家十二五规划核心产业的发展，是国家鼓励和扶持的新兴产业，生物降解材料这一既是环保节能、替代不可再生塑料的新能源，既有经济效益、又有社会效益，必然成为市场的发展趋势、必然存在市场发展机遇和巨大的商机。


（2）面临的市场竞争格局 气雾剂产品经过多年的发展，公司基本形成最具优势的竞争品牌，在市场认知度和美誉度均占据了较前的位置，目前基本能保持行业内的龙头地位。随着经济全球化的进程加快，国内外不少企业、品牌加快进入并参与市场的竞争，但由于行业的集中度较低，行业内规模以上的企业为数不多且基本处在中低端市场竞争，而国外企业凭借技术、资金、品牌的优势，主要集中在中高端市场竞争。随着国家对行业规范管理力度加强、出台行业许可证制度，进入的门槛大大提高，行业的竞争趋向专业化、规模化、品牌化、国际化为核心的竞争。 建筑节能保温材料市场是随着国家颁布《中华人民共和国节约能源法》等法律法规、对建筑节能的要求将实行强制性标准后开始发展。市场集中度较低，市场无序竞争剧烈。近来，因材料质量、施工质量等问题出现不少重大事故，引起国家主管部门的高度重视，监管力度加强，进入行业的门槛大大提高，行业的竞争从单纯价格竞争转向专业化、规模化、一体化系统解决方案、增值服务的竞争格局。 室内污染防治行业市场是随着房地产火爆市场和人们对居住环境、生存环境的要求升级、对装修污染引起室内空气质量对人体健康的威胁认识加深而发展起来的新兴朝阳行业。目前市场集中度极低，信任度差，形成美誉度良好的品牌企业极少，但市场实际需要及潜在需要的空间相当大，行业的竞争已经逐步从卖产品向卖服务转变，形成以专业化、品牌化、一体化解决方案、增值服务为核心的竞争格局。生物降解材料市场是随着国际能源危机、白色污染、破坏生态平衡、气候变暖对人类生存环境影响背景下发展起来的新兴朝阳产业。生物降解材料的应用是个人和企业应当承担社会责任的义务。新技术、新产品层出不穷，已开始进入人们日常生活和各行各业的应用。但由于大部分技术研究成熟度不够，综合成本居高不下，还没法大量替代及广泛应用，市场正处于起步发展阶段。目前，市场集中度较低，规模化生产的企业极为少数。但由于生物降解材料主要技术是采用取之不尽、以光合作用生长的植物纤维、淀粉、渣、壳、皮等做为原料，具有综合成本低的优势，可大量替代难以降解、不可再生的以石油产品为原料的塑料及制品，符合环保节能、新能源、生物新材料、循环经济综合利用国家十二五规划核心重点产业的发展方向，极具经济效益和社会效益的朝阳产业，随着国家对新兴产业发展的重视，相继出台的系列优惠政策及“限塑令”等法规、以及人们和企业追求环境的和谐社会责任感意识提高，市场现在和潜在的需求空间巨大，行业竞争已从技术与工艺优化突破、降低材料的综合成本、提高市场广泛应用价值，从专业化、规模化、国际化、高技术、新产品、性价比为核心的竞争方向迈进。


2、公司面临的机遇和挑战及公司发展策略与战略 


（1）公司面临的机遇 坚持走持续发展道路已是世界各国共识的责任，加快环保、节能、低碳、新能源开发已成趋势。公司作为专业从事精细化工领域发展、始终坚持走同心一体化、开发一个核心产品、形成一个系列、带动一个市场的发展思路，坚持开发符合产业政策、实现经济效益同时具有明显的社会效益的新技术、新产品，公司目前的核心业务、核心技术都符合现在及未来较长时间内的持续发展，且这些核心技术产品极具有潜在的发展前景及潜在巨大的市场需要，公司将进入高速成长的发展机遇。 


（2）公司面临的主要挑战 公司在持续发展驱动下，近期将加快募集资金投资项目的建设，解决市场需求而产能不足的局面。控股子公司纳尔特保温保温节能材料项目，经过一年多长时间对核心价值链相关要素调整以及商业模式优化，已开始启动市场。控股子公司格瑞卫康及彩虹绿世界项目，由于收购及投资的时间较短，并且进入的是全新的产业领域，基于以上情况，公司将面临各类专业人才需求、各项目资金需求、管理及经验需求、市场与客户风险控制等等的压力和挑战。 （3）公司发展战略 为实现公司的战略目标，公司坚持人力资源是第一战略资源，建立一套互动学习和激励机制，加快各类专业人才的引进和培养；坚持加快核心技术开发速度和加大研发资金投入力度；坚持资源整合和资源科学合理配置；坚持商业模式优化创新、积极实施品牌战略；坚持发挥上市公司优势、有效融资和合理配套资金；坚持利润最大化，为相关利益体实现最佳回报；坚持公司法人治理和风险控制、保障公司持续、健康发展。


3、公司2011年经营目标


（1）公司将围绕主营业务开展工作，确保公司销售收入、净利润等指标稳步增长。


（2）通过加大技术投入和加快技术开发，向新技术、高附加值、个性化、专业化、差异化的环保家庭、个人消费品发展，将通过渠道变革和商业模式创新，继续巩固公司在气雾剂行业的龙头地位。致力打造成为室内空气质量一体化解决方案提供商和行业内知名品牌，发展建筑节能保温材料市场，发展生物降解材料市场。


 4、为实现公司发展战略的资金使用安排 一方面公司将按照有关规定，继续加快募集资金项目的投入，保证募集资金的使用质量，尽快实现效益。另一方面，公司偿债能力较强，信贷信誉良好，生产经营资金能够通过自有资金和银行贷款解决。所以，公司的融资渠道畅通，未来资金来源有充足保证。


 5、风险因素 （1）管理风险 随着公司经营规模的扩张，与此对应的公司经营活动、组织体系和管理体系亦将趋于复杂，这些都将对公司现有的管理制度、管理人员能力提出更高的要求。公司将不断健全和完善公司治理和经营管理机制，进一步加强管理队伍建设，提升公司综合管理水平。 （2）市场风险 公司近期收购及投资控股的新项目，由于新产业并进入新的领域，存在一定的不可控因素，会有一定的市场风险。 （3）技术风险 公司近期收购及投资控股的新项目，正处于规模化生产的初级阶段，是否能持续生产出符合市场需求的合格产品，仍存在一定的不确定因素，会有一定的技术风险。