一、公司经营情况 （一）报告期内公司经营情况的回顾 1、总体经营情况： 报告期内，面对铁塔市场急剧下滑的不利局面，公司一方面加大国际市场的开拓力度，另一方面加强其他产品的研发力度，尽可能弥补国内铁塔产品市场下降带来的影响。通过参加国际展会、网络宣传等市场推广活动，国际市场的开拓取得了初步成果。建筑钢结构产品和汽车产品的提升在一定程度上弥补了铁塔产品收入降低的影响，建筑钢结构产品与上年相比增长26%，汽车产品与上年相比增长100%。


公司主导产品由于竞争激烈，产品毛利水平一直呈现出下降趋势。提升产品技术含量，调整产品结构是公司发展面临的重大问题。为加快技术进步和产品结构调整步伐，公司成立汽车装备事业部和镗铣事业部。公司在产品通用化、系列化、标准化方面的努力已经初见成效。孙村厂区一期厂房的建成投产为合理组织生产，优化公司物流创造了条件，为公司进一步发展奠定了基础。公司法人治理的规范程度不断提高，公司管理日趋深化、细化，为公司进一步的持续健康发展打下了坚实的管理基础。


虽然公司上下共同努力，但受铁塔产品大环境的影响，公司经营业绩仍出现了大幅下降，公司提高的产能没有得到有效利用。报告期内实现营业收入 31,561.89万元、净利润2,560.94万元，分别比去年同期下降20.4％和58.74％。


（二）对公司未来发展的展望1、外部环境对公司经营的影响随着通货膨胀压力增大，财政拨款和银行贷款政策会逐步收紧，经济发展中的不确定因素增加，公司所处的整体经济环境应该说挑战大于机遇。


2、行业状况及未来发展趋势钢结构具备重量轻、强度高、抗震性能好、不破坏土地资源的优势，符合绿色环保、可持续发展和工业化、产业化的要求，应用范围广泛。虽然整体的经济形势比较严峻，但总体来讲由于我国钢结构行业处于快速发展时期，总体发展水平仍远低于发达国家，所以钢结构行业的发展仍然有相当大的空间。与钢结构行业的发展相适应，钢结构数控加工设备仍属于新兴朝阳产业。


汽车行业属于国家的支柱产业，具有广阔的市场前景。与汽车产业配套的数控加工设备同样有非常好的发展前景。


3、行业面临的市场竞争格局随着国内市场需求量不断增加，进入钢结构数控加工设备领域的国内企业增多。随着国内购买力的提升，国际上知名品牌也已经加入到国内市场的竞争。由于国内和国际竞争对手的增加，行业的竞争格局正逐渐发生变化，国内市场竞争加剧。


4、与同行业公司比较对于铁塔钢结构数控成套加工备而言，境外竞争对手技术实力突出、产品质量好，但产品价格高，只适合国内高端客户的部分需求。国内竞争对手基本以中小民营企业为主，为数较多，发展历史较短，年销售收入较小。与国内竞争对手相比，公司产品价格略高，公司在规模、技术能力、销售、品牌方面具备较强的竞争优势。


对于建筑钢结构数控成套加工设备而言，境外竞争对手具备技术优势，但是在产品成本、销售价格方面高于境内企业，同样只适合国内高端客户的部分需求。相对于国外竞争对手来说，国内企业之间的竞争更为激烈，成都远景数控设备实业有限公司、无锡华联科技集团有限公司是最主要竞争对手，与本公司产品重合度高。与境内公司相比，本公司在技术、产品系列、配套能力、规模、市场地位等方面具备较强的竞争优势。


对于大型板材数控成套加工设备领域而言，公司主要竞争对手包括成都远景数控设备实业有限公司、沈阳机床集团等单位，与上述竞争对手相比，公司在产品规格、技术、规模和市场等方面处于领先地位。


对于汽车装备产品而言，公司主要竞争对手包括济南锻造机械研究所有限公司等单位，与竞争对手相比，在技术、规模等综合实力方面占有优势。


5、公司面临的市场机遇对于运用于输变电行业和通讯行业的铁塔钢结构数控成套加工设备而言，由于我国电网建设相对电源一直落后，随着国家“十二五”计划的启动，公司铁塔钢结构数控成套加工设备面临着良好的市场前景。


对于运用于钢结构行业的建筑钢结构数控成套加工设备而言，由于我国钢结构住宅仅处于初级阶段，厂房、各类场馆建筑规模也会逐步增加，因此，公司建筑钢结构产品的中长期前景还是比较乐观的。2010年公司建筑钢结构数控成套加工设备的订单数量较2009年有超过25%的提升，市场需求总体上呈上升趋势。


对于运用于风电、压力容器、热交换管板等领域的大型板材钢结构数控成套加工设备而言，这类产品应用广泛。清洁能源建设、轨道交通等都属于国家鼓励类产业，在未来发展中，上述产业均将呈快速发展态势，对大型板材数控成套加工设备的需求将不断增加。对服务于卡车配套企业的汽车装备产品而言，由于国内运输服务业处于发展的上升时期，虽然该领域竞争比较激烈但仍然有比较好的市场前景。


6、公司发展战略为有效应对市场竞争，抓住机遇，公司将继续坚持“重点突出主业、适时纵向延伸、适度横向拓展、创新合作并举，建设人才队伍”的发展战略。以技术创新为切入点，大力开发数控钻、铣、冲、锯、割、弯曲、剪切等系列机电一体化的数控钢结构成套加工设备，增强企业持续发展能力，将公司逐步建设成为国际数控钢结构成套加工装备业的优势企业。


7、2011年的经营计划和主要目标 2011年国际、国内经济仍存有诸多不确定性因素，公司将面临更大的挑战。我们将坚定信心，围绕“把握市场，抢抓机遇，提升实力，稳步发展”的指导思想，以“夯实基础，细化管理，技术当先，品质保证”为经营方针，创新突破，科学发展