一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况回顾


2010 年对电线电缆行业而言是总体向好的一年，一方面铜价保持在高位运行，另一方面，受益于国家4 万亿投资及扩大内需的相关政策，城乡电网、轨道交通等基础建设领域出现的庞大投资也拉动了电线电缆行业的市场需求。2010 年在董事会的领导下，公司继续沿着“中低压做大、超高压做强、特缆做专”的战略规划精耕细作，狠抓市场开拓，各条生产线负荷饱满，工艺稳定。全年实现营业收入214,442.26 万元，同比增长44.56%，实现利润总额11,138.13 万元，同比增长10.78%，归属于上市公司股东的净利润9,742.52 万元，同比增长127%。


从实物量上讲，全年销售产品实际含铜量达到2.79 万吨，比去年增加了11.37%；从业务分布上讲，公司在华南地区的业务拓展继续保持高速增长，面向全国的业务布局为公司未来的业务发展奠定了坚实的基础；从产品结构上讲，超高压产品销售收入达到3.73 亿元，占公司营业收入的比重达到了17.41%，产品结构得到了有效提升，随着2011 年IPO 募集资金项目的全面投产，超高压产品的比重将进一步提升。


在取得上述经营业绩的同时，公司加大研发投入，鼓励技术创新，全年申报专利22 项，获得授权19 项。公司还密切跟踪行业动态，加大与相关研究院所的技术交流，针对智能电网、轨道交通、风力发电等相关领域进行专项研究，在这些领域的产品研发和试制也硕果累累，光纤复合低压缆取得了国网信息通信有限公司颁发的入网许可证，电气化铁路27.5kV 专用电缆通过了技术鉴定，电动汽车充电缆也开始投放市场，这些举措为未来几年新的利润增长点做好了培育工作。


公司2010 年度非经常性损益较去年相比减少了698.16 万元，主要是由于报告期内获得的政府补助为507.7 万元，比上年度减少了311.34 万元；另外，公司在报告期内将所持套期保值合约进行平仓实现投资收益2362 万元，而上年度平仓所带来的投资收益和期末持仓所产生的公允价值变动损益合计达到601.47 万元，同比减少了365.45 万元。