（一）公司报告期内总体经营情况


报告期公司董事会围绕公司的战略规划，正确决策，克服各种困难，团结奋斗，锐意进取，圆满完成年度各项计划任务。2010 年，实现营业收入233,697.20万元，同比增长51.89%；实现利润 15,191.16 万元，同比增长16.10%；实现净利润 12,630.64 万元，同比增长16.15%；其中归属于上市公司股东的净利润为1,1971.84 万元，同比增长109%。在主要产品方面，钢芯铝绞线产值同比增长30%，中压交联电缆产值同比增长24.5%，汽车线产值同比增长21.3%，铜芯塑料线产值同比增长6%。


报告期内公司利用国家加大西部大开发、加大基础设施投资及新一轮农村电网升级改造的有利时机，加大对电网、电力、铁路、国家重点工程建设的营销力度，整合资源，完善对全国市场布局。在省内市场取得了海峡国际会展中心、鸿山热电、长乐机场等重点工程订单，省外市场也取得了天津地铁、天津东站、深圳地铁、深圳北站、天津梅江会展中心、广东亚运工程、玖龙纸业、天津新港船舶、陕西东风汽车等重点项目工程订单。2010 年公司新增专卖店15 家，新增省外代理商11 家。目前共拥有专卖店94 家，省外办事处20 个，代理商51 家，现有渠道已经基本覆盖省内外主要市场。


报告期内，公司将产业链延伸到上游铜产品的加工生产，出资参股福建上杭太阳铜业有限公司，占注册资本的46%，经营铜杆制造、销售，达到与供应商共赢。公司本着“把生产车间建在顾客门口”的快速反应理念，2010 年5 月在内蒙古包头市青山区投资设立了一家全资子公司——太阳电缆（包头）有限公司，拟建设成为综合电缆生产基地。一期工程部分设备于11 月8 日正式投产。包头生产基地针对北方市场，将大幅度降低成本、减少运输时间。


“十二五”期间，我国电网、清洁能源、铁路轨道交通建设、通信事业将有大幅度的建设投资，与人民生活水平提高、消费结构升级换代关系密切的建筑、汽车与家电工业也将高速的发展，同时我国城镇化的发展，沿海、沿江港口建设、各地高速公路建设等因素，都将给电线电缆产品带来巨大的市场需求。公司将抓住有利时机，实施发展战略，同时调整完善产品结构，调整完善市场布局，增强综合配套能力和市场营销能力。