（一）报告期公司整体经营情况回顾 


1、总体经营情况概述 2010 年，是国家“十一五”规划的最后一年，随着全球经济逐渐复苏，国家电网公司推出总投资近 2000 亿元（二次设备）的智能电网建设计划，提出 2020 年基本完成“坚强智能电网”建设的总目标，智能电网建设带动电力自动化产品需求快速增长。同时，国家扩大内需的一系列经济政策对行业的发展影响深远，以节能降耗减排为主要内容的低碳经济已成为未来发展的一大方向，优化电源结构，加强电网运行管理，是电网节能降耗的重要内容，这对能源管理提出了更高的要求。 报告期内，公司在董事会的带领下，通过加强运营管理、加大市场开拓力度，积极应对经济形势带来的各种不利因素，经过全体员工的不懈努力，取得了良好的经营业绩。经中瑞岳华会计师事务所审计，公司实现营业收入 39,465 万元，同比增长 30.43%，实现净利润 5,713 万元，同比增长 25.65%，其中：归属于母公司所有者的净利润5,460 万元，同比增长23.88%，每股收益0.65元。 报告期内，公司顺利通过“计算机信息系统集成一级资质”第二次换证，再次获评 “国家火炬计划重点高新技术企业” 、“国家规划布局内重点软件企业”；被认定为“山东省工程技术研究中心”、“山东省智能配电网工程技术研究中心”、“山东省第三批创新型试点企业”；通过了中国电器工业行业 AAA级信用等级评审。 报告期内，公司及子公司获得 1 项发明专利，2 项实用新型专利； “iES-SDS600 电网智能调度系统软件”等 3 项软件产品获得了计算机软件著作权登记证书；“DMS1000 EXTREME  配电自动化主站系统”、“SDS600 电网智能调度系统”等 4 项科技成果通过了科技成果鉴定，均达到了国际先进水平； “iES-E1000 企业能源实时监测与管理中心系统”获评 2010 年度国家级重点新产品，“iES600-IDP电网调度综合数据平台”获评 2010 年度国家级火炬计划项目，“iES-CSM 客户现场管理系统” 获评山东省科技进步三等奖。 报告期内，公司首次公开发行股票 2200 万股，募集资金 5.5 亿元，2010 年 1月22日，公司股票成功在深交所中小板挂牌上市，公司发展迈上了新台阶。 2、公司主营业务及经营情况 （1）公司主营业务范围及其经营情况 公司是专业从事电力自动化设备和系统研发、生产、销售的企业，属于电力二次设备制造行业（电子信息） ，主营业务包括电网自动化（含电网调度自动化、变电站自动化）、配用电自动化和发电厂自动化设备与系统产品的软硬件开发、生产和系统集成。 2010年度公司产品销售量及主营业务收入指标： 1）主营业务分行业、产品情况表 报告期内，本公司营业收入主要来源于变电站自动化、电网调度自动化和配用电自动化产品的销售收入，上述三项产品的销售收入占主营业务收入的比重达89.59%，具体产品结构见上表。 从上表中可以看出，三项产品销售收入同比均有不同程度增长。配用电自动化产品销售收入经过近两年的快速发展，已经成为公司的龙头产品，占据公司主营业务收入的 34.71%；电网调度自动化产品业务发展较为均衡，公司继续保持着在该产品领域的优势地位；变电站自动化和发电厂自动化业务收入增长平稳；公司变电站自动化、电网调度自动化和配用电自动化产品，因市场竞争加剧，毛利率较上年有所下降。 2）主营业务分地区情况 报告期内，除营销南方大区外，公司各营销大区销售均有所增长，其中：北方大区业务增长取得突破，营业收入比上年增长 81.25%，占到公司主营业务收入的404%；营销华东大区和华中大区业务则保持稳定增长；营销南方大区营业收入有所下降。 （2）报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。 （3）报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。 


3、近三年主要会计数据及财务指标变动情况及变动原因 报告期内，公司首次公开发行股票并上市成功。公司资产规模迅速扩大。营业收入增长稳中有升，2008-2010 年年复合增长率为 19.94%；受累于产品毛利率的下降，公司盈利水平低于营业收入增长速度，归属于上市公司股东的净利润近三年复合增长率达21.92%。 


4、近三年主要产品毛利率变动情况报告期内，除发电厂自动化产品毛利率有提高外，其他三项产品因市场竞争加剧，毛利率均有不同程度的下降。