（一）报告期内公司经营情况的回顾  


1、公司总体经营情况：  公司主要从事预应力高强度混凝土管桩（PHC 管桩）的生产与销售，所处行业为非金属矿物制品业中的水泥制品业。 预应力混凝土管桩为目前我国各类工程建筑的主要桩基础材料之一，尤其是 PHC 管桩因其沉桩质量可靠、工程造价相对较低等优点，被广泛运用于高层建筑、高速公路、高架道路、大型电厂等陆上建筑工程及港口、码头、船台船坞、大跨度桥梁等水上建筑工程的基础施工中。 2010 年 1 月份公司正式挂牌上市，上市伊始公司的生产经营却面临前所未有的严峻挑战，由于公司地处黄浦江畔，毗邻上海世博会，世博期间黄浦江的管控对公司的影响远超预期，特别是 PHC 大管桩业务受到了很大冲击，公司前三季度业绩同比出现了较大幅度的下滑。在公司董事长的带领下，公司管理层及全体职工群策群力，在困难中求变化，在逆境中求发展，适时调整企业经营思路。经过全体员工齐心协力，报告期内，公司经营业绩虽然与去年相比还是有所下滑，但全年下滑幅度远低于前三季度的同比下滑幅度。 报告期内公司实现营业收入 276,335,904.31 元、营业利润 50,654,261.15元，分别同比下降 8.17%、22.34%，公司 2010 年度实现净利润为 39,128,124.39元，同比下降 237%。 总体来看， 报告期内公司产品作为基建工程基础材料， 其市场前景仍然向好，未来几年旺盛的市场需求状况不会发生重大转变。 


2、公司主营业务及其经营状况 （1）主营业务分行业情况 报告期内，公司在原有管桩制造工业、码头施工建筑业上，由于投资了岱山项目，公司所涉及行业又增加了采矿业，按行业分主营收入情况如下： （2）主营业务分产品情况 报告期内，公司营业收入主要由 PHC 管桩的生产和销售提供，公司 2010 年主营业务收入按产品结构构成如下： 报告期内，公司主要产品Φ600 以上大直径 PHC 管桩的营业收入占主营业务收入的比重有所下降，其毛利率较上年同期有所减少，系大管桩业务量减少、原材料上涨、大管桩销售价格下降导致。Φ600 以下小直径 PHC 管桩的营业收入较同期有较大幅度的增长，主要系公司产品结构调整，小管桩的销售毛利率系行业正常水平。 （3）主营业务分地区情况 报告期内，公司产品分地区主营业务收入情况如下： 报告期内，公司小直径 PHC 管桩产品的销售量大幅上升，而小直径管桩的销售半径主要在上海区域，因此上海地区的销售大幅增长；报告期内，公司的大管桩业务受特殊原因影响出现了下降，大管桩的销售区域主要集中在长江沿岸，因此长三角地区的销售有所下降；子公司的石料销售遍布全国各地，因此非长三角地区的业务收入大幅增长。 （4）公司主要供应商 报告期内，公司向前 5 名供应商采购的情况如下： 报告期内， 公司向前两大供应商采购的的物品为水泥、 钢材， 主要因为水泥、钢材是公司的主要原材料，在产品成本中占比较大。公司向安徽金华贸易公司、常熟龙腾特种钢有限公司采购水泥钢材系市场行为， 均遵循公平原则按照市场价格进行采购，不存在对该供应商有依赖行为，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、 股东和实际控制人及上述主体控制的其他企业在该供应商中未占有任何权益，也不存在关联关系。 （5）公司主要客户 报告期内，公司向前 5 名客户销售的情况如下： 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、股东和实际控制人及上述主体控制的其他企业在客户未占有任何权益，也不存在关联关系。公司不存在依赖单一客户的情形。 （6）公司订单情况 由于特殊原因影响，大管桩的业务量下降，公司适时调整管桩产品的结构，增加了小管桩的销售量，报告期小管桩的合同数量也同比出现增长，但小管桩的售价低于大管桩的售价，因此报告期的合同金额低于 2009 年。