（一）报告期内公司总体经营情况


1、报告期内公司总体经营情况2010 年度是具有挑战性的一年。报告期内，公司受到我国电网投资规模的减少的影响以及国网公司实行配电设备集中招标方式，使得市场竞争更加激烈，行业的毛利急剧下滑。在公司全体员工的努力下，2010 年公司实现合同710,712,123 元，比2009年增长7.8%；实现营业收入566,301,100 元，比2009 年增长13%；实现归属于上市公司股东的净利润49,672,724 元，比2009 年降低293%，未能实现年初的经营计划目标。报告期内，中标产品价格较低，公司产品毛利率普遍下降，为此公司积极采取各种措施降低成本，尽量减少低价中标的影响；由于公司配电网故障定位系统（故障指示器产品等）、环网柜等产品在部分地区的投标价格高于竞争对手的价格造成失标，合同有所减少，收入相应减少，但公司重合器、非晶合金变压器及永磁机构开关设备收入比去年同期有较大增长。报告期内，公司继续加大技术创新力度和研发投入，对研发中心进行重组，重新梳理产品产品战略及调整研发产品策略，主要加大对智能电网技术及相关产品的研发投入。报告期内，公司被国家科技部继续授予“国家火炬计划重点高新技术企业”，被北京市人民政府列为《中关村国家自主创新示范区十百千工程》“首批重点培育企业”之一 ，被海淀区人民政府列入2010-2011 年度重点企业，被中关村科技园区海淀园授予《中关村国家自主创新示范区核心区》“重点创新型企业”，公司在提升创新能力、重大科技成果转化和产业化、股权投资、人才引进和投融资等方面将获得政府给予的重点支持。公司的“110KV 模块化变电站、故障指示器（SFI-3AIF）、户内高压交流永磁机构真空断路器、永磁机构真空重合器”等四项产品被北京市科委、市发改委、市住建委、市经信委、中关村管委会认定为“北京市自主创新产品”，“非晶带材应用技术开发与产业化项目”获得北京市科委科技计划项目资助。在报告期内，公司继续加大技术创新力度和研发投入，获得实用新型专利授权9项，已受理专利申请3 项、其中发明专利1 项。


2、报告期主营业务及其经营状况公司的主营业务为12kV 配电、控制设备及35kV 永磁开关设备的研发、生产和销售。目前公司的主营业务方向有两个，一是配电网故障处理，主要产品包括故障指示器、智能型环网柜和重合器；二是模块化变电站，主要产品包括箱式变电站、永磁机构真空开关设备等。


3、主要资产情况（1）资产结构变动幅度较大项目原因分析：报告期末，货币资金比期初增长272.32%，主要是本年1 月20 日向社会公开发行新股募集资金到位所致。报告期末，应收账款比期初增长30.61%，主要原因是本期获取合同时间相对较晚，收入主要集中在三、四季度，导致部分项目回款延后致使回款比预期减少。报告期末，预付账款比期初增长743.11%，主要原因是：①新增预付募投项目款项2,717.70 万元；②新增预付购房款484.53 万元；③预付材料采购款比上年同期增长13.14%。报告期末,其他应收款比期初增长130.24%，主要是由于2010 年国家电网招标模式的改变，各省供电局集中招标扩大了招标范围增加了投标保证金额度，从而导致本期应收投标保证金增加。（2）存货情况公司存货主要由原材料、在产品、产成品、发出商品和委托加工物资构成，其中原材料、发出商品、产成品占比相对较大，但均属于正常范围内。报告期末，发出商品较期初增长32.83%，主要是公司获取合同的时间相对较晚，收入主要集中在第三、四季度，致使期末发出商品增加。公司年末存货按账面成本与可变现净值孰低法计价，按单项比较存货的账面成本与可变现净值。2010年末存货跌价准备余额为1,460,774.28元。（3）固定资产情况报告期内，公司核心资产的盈利能力没有发生变动，也未出现替代资产或资产升级导致公司核心资产盈利能力降低的情形。报告期内，公司核心资产主要包括厂房和机器设备，均为在用，资产成新率约为0.51。（4）报告期内，公司不存在主要会计政策、会计估计及核算方法变更情况和重大前期会计差错情况。（5）报告期内，公司不存在证券投资等金融资产、委托理财等财务性投资或套期保值等相关业务。（6）报告期内，公司主要资产采用实际成本计量；主要资产计量属性在报告期内未发生重大变化。（7）公司不存在PE投资的情况。


4、主要债务情况变动幅度较大项目变动原因分析：报告期末，短期借款比期初降幅49.37%，主要是使用超额募集资金偿还银行贷款所致。报告期末，应付账款比期初增长44.50%，主要是由于公司第四季度原材料采购金额较大，所形成应付款项尚未在期末结算所致。


5、偿债能力分析报告期末，公司流动比率和速动比率分别同比增长123.16%和1594%，主要是本年1月20日向社会公开发行新股募集资金到位引起报告期末货币资金增长所致。报告期末，资产负债率同比下降27.46个百分点，主要是本年1月20日向社会公开发行新股募集资金到位引起资产总额增长所致。报告期内，利息保障倍数同比增长57.69%，主要是使用超募资金归还银行贷款使得利息支出减少。报告期内，经营性现金流量净额较上年同期下降48.48%，主要原因是：①本期获取合同时间相对较晚，收入主要集中在三、四季度，导致部分项目回款延后致使回款比预期减少。②因公司人员规模增长致使支付给职工的现金比上年同期增加；③支付的研发支出和投标保证金比上年同期增加。公司资金充裕，与银行保持着良好合作关系，不存在不能按时偿还到期债务的风险。


6、资产营运能力分析报告期末，应收账款周转次数和存货周转次数比上年同期分别下降19.64%和119%，主要原因是本期获取合同时间相对较晚，收入主要集中在三、四季度，导致部分项目未到回款期；期末回款延后致使回款比预期减少及期末发出商品增加。