一、管理层讨论和分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


报告期内，公司按董事会制定的年度经营计划和经营方针，继续加大研发力度，优化产品结构，特别是加大新产品的市场开拓力度，提高新产品市场占有率，2010年度实现了销售收入和订单的稳定增长,取得了较好的经营业绩。公司2010年度实现业务收入48,892.44万元，同比增长20.30%，利润总额8,323.68万元，同比增长16.16%，净利润7,0684万元，同比增长17.17%。保持了公司主营业务持续稳定的增长。市场拓展：2010年，公司继续贯彻执行 “加强省内市场销售工作，紧抓国网公司推动智能电网的市场销售，大力拓展省外成套市场”的销售策略。在巩固和发展省内市场的同时，省外市场也有了进一步发展，西北市场实现了107328万元的销售收入，同比增长75.14%，东北市场实现了2206.30万元的销售收入，同比增长37.70%，华东市场实现了2,282.85万元的销售收入，同比增长126.64%。较好的实现了公司董事会制定的经营目标。产品研发：输配电行业良好的发展前景也引来了更多的竞争者，但也为优质企业提供了更好的发展契机，为适应未来市场发展趋势，实现公司产品定位高端市场的战略需求，公司继续加强研发入力度，积极进行新产品研发。2010年，公司研发出了适应国家智能电网需求的智能化开关成套设备，电能质量治理装置、轨道交通专用开关成套设备等二十多个新产品，已有多个产品通过了国家型式试验并挂网试运行，力争尽早实施产品鉴定程序。企业管理：2010年，公司上市后为解决企业规模扩张对公司各项管理的更高需求，不断加大资金投入，巩固和深化信息化管理，加强质量管理手段，提升工艺管理水平，加强ISO9001质量管理、环境和职业健康安全 “三个体系”建设，深化公司精益管理，为公司持续稳定发展提供保障。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、公司主营业务范围高低压配电成套装置、高压电器元器件系列产品开发、生产和销售。从事货物及技术进出口业务（国家法律法规规定应经审批方可经营或禁止进出口的货物和技术除外）。


二、对公司未来的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局根据国家《十二五计划纲要》，十二五期间，国家将加快现代电网体系建设，进一步扩大西电东送规模，完善区域主干电网，推进智能电网建设，切实加强城乡电网建设与改造，增强电网优化配置电力能力和供电可靠性。 国家电网公司也提出，2011年必须确保坚强智能电网建设由规划试点阶段到全面建设阶段的顺利过渡。“十二五”期间，智能电网建设的发展目标为：到2015年，形成坚强智能电网运行控制和双向互动服务体系。这将为输配电行业提供广阔的发展空间。


（二）公司的发展战略、机遇和挑战国家大力发展坚强智能电网建设及城乡电网建设与改造为公司提供了发展空间，国家电网招投标体制的变化，也为公司提供了拓展省外市场的机遇，公司将继续采取“产品差异化”的发展战略，产品定位于高端市场，在巩固和提升高压输配电设备产业化的同时，加强技术创新，加快高压、自动化和智能化进程，进一步拓展电能质量控制和节能电气产品，提升企业综合竞争力，保持产品和技术的领先优势，以应对公司发展所面临的新市场、新机遇、新挑战。


三、公司2011年度的经营计划和经营目标


2011年，公司董事会将重点加快实施募投项目，实现公司装备的升级，扩大企业产能，优化产品结构。这也将对公司经营管理等各方面提出了更高的要求，为适应发展的需要，2011年公司经营计划如下：


（一）市场拓展公司继续秉承巩固省内市场，大力拓展省外市场的销售策略，在巩固传统产品销售市场的同时，进一步依靠传统产品销售渠道的优势，创新营销管理手段、实施团队营销模式，并通过完善销售网络布局、产品推介、加深与设计院的沟通等方式，进一步促进电能质量治理装置、智能电网、轨道交通等新产品的市场拓展。


（二）产品开发计划公司将利用拥有国家级博士后工作站、省级企业技术中心、河南省中压输配电装置工程技术研究中心等有利研发条件，在加强自主创新的同时，坚持走产学研相结合的创新道路，加强研发人员队伍建设，加大研发资金投入力度，保持公司产品和技术的领先优势，提升公司核心竞争力。


（三）人力资源为适应公司发展的需要，依据2011年的经营目标，公司将通过外部引进与内部培养的方式，进一步完善岗位管理、优化人力资源配置，并加强业绩考核，激励员工工作的积极性与创造性，为公司募投项目的实施提供人力资源支撑。


（四）财务管理2011年，公司将进一步加强成本核算、现金流管理等各项财务管理水平；根据公司的发展节奏和实际资金需求，结合公司自身的财务状况，合理利用各种融资方式，确保公司发展的资金需求。


五、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（一）管理风险公司募投项目实施后，生产规模将快速增加，采购、生产、销售等环节的管理压力增大，公司产能扩张对公司的人员素质、管理提出了更高的要求，公司可能面临管理风险。


（二）市场拓展风险随着募投项目的实施，公司传统产品产能扩张及新产品的量产，如果市场开拓不力，则公司存在生产能力不能充分利用的风险。


（三）应收账款较多的风险由于公司所处输配电行业特性，公司最终用户大部分为电力部门和重大项目工程。产品的销售与提供受到客户基建工期的影响，客户销售回款需要一定的周期，因此，随着公司销售规模的扩大，公司应收账款金额逐年增大。若宏观经济环境、客户经营状况等发生变化，货款回收不及时，公司的应收账款存在风险。