一、管理层讨论与分析（一）报告期内公司经营情况的回顾1、报告期内总体经营情况报告期内，公司管理层不断提高和完善工业电气产品分销业务能力，加大系统集成和成套制造业务的投入，使其更好服务于分销业务。并针对公司业务模式的特点，制定严格的措施，不断完善物流配送和存货管理系统，加强对公司应收账款和存货的管理，降低资金成本，强化以资金风险为核心控制指标的管理体系有效的防范了公司应收账款的坏账风险。


报告期内，公司各部门认真执行年度经营计划，公司通过上市的机遇，加大市场开发力度，推进“众业达”品牌的建设，不断提高公司的知名度。围绕“区域、产品、行业”的“三覆盖”长期发展战略，充分利用募集资金，大力扩大营销网络及队伍建设，全面提升服务能力，以多品种、多品牌、差异化的经营模式，使公司的运营能力得到进一步提升，保证了公司持续稳健的发展态势，取得了良好的经营业绩。同时受益于国内经济的快速增长，工业电气产品的需求旺盛，特别是低压配电类产品和工业自动化控制产品，公司工业电气产品分销收入和利润增长明显。


报告期内，公司实现营业收入4,165,218,540.85元，同比增长30.40%；实现利润总额189,744,049.30元，同比增长19.26% ；实现归属于上市公司的净利润146,619,079.77元，同比增长16.46%。


2、公司主营业务及其经营状况（1）主营业务范围公司是工业电气产品的专业分销商，主营业务为通过自有的销售网络分销签约供应商的工业电气元器件产品，以及进行系统集成产品和成套制造产品的生产和销售。公司主营业务没有变化。


（二）对公司未来发展的展望1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司是工业电气产品的专业分销商，主营业务为通过自有的销售网络分销签约供应商的工业电气元器件产品，以及进行系统集成产品和成套制造产品的生产和销售。


广义上公司属于工业产品流通行业。本行业目前处于充分竞争状态，特别是区域竞争激烈，且主要竞争企业间相比均还不具备显著竞争优势。随着市场竞争的进一步深化，客户对分销商的综合服务能力和多品牌支持能力要求愈来愈高，未来市场将逐步向具有全国性销售网络的多品牌分销商集中，行业集中度也将逐步提高。未来行业竞争力将体现在市场网络与业务规模、产品管理与客户需求管理、仓储管理与物流配送能力、行业增值应用、技术支持服务、客户响应能力等多方面。


随着公司于2010年成功实现在A股上市，公司作为工业电气领域综合实力强、市场经营经验丰富、已与主要供应商建立战略合作伙伴关系的综合服务商将继续保持并扩大在工业电气分销领域的领先地位。同时，公司将部分募集资金投向系统集成和成套制造领域，致力于产业链的纵向延伸，将进一步促进工业电气分销的产品竞争力，促进公司收入和盈利能力的双重提升。


2、未来公司发展机遇和挑战2011年是“十二五”规划的元年，市场环境的变化使公司发展的机遇和挑战并存。虽然投资增速将略有回落，出口增速将有所下降，但由于鼓励消费的政策和消费潜能释放，消费对经济的拉动作用相对稳定，预计2011年我国宏观经济将继续保持较快增长，对工业电气产品的需求仍能保持较快速的增长。


2009-2010年是基建投资新开工项目集中释放的一年，之后将是项目的持续建设期，投资增长空间较大。考虑到房地产调控政策的延续，房地产投资增速将同比下降。同时，工业领域产业投资的格局将进一步分化，装备制造业将持续高位运行，预计全年增长30%左右（数字来源于中信证券股份有限公司2010年12月15日发表的研究报告《2011年中国经济展望-踏上有福利增长之路》）；高能耗、高污染行业始终是政策调控的目标，在信贷规模有限的情况下，其新增投资增长会面临较大压力；生活用品制造业和其它投资在基数影响下，增速也会小幅下降。


公司将根据下游行业格局的变化积极拟定应对政策，保证对重点、高速增长行业客户的维护和新客户开发，保持公司整体收入水平的进一步提高。


长期看，中国经济将保持快速、持续增长，工业电气产品作为电力投资、工业自动化生产的基础元器件，其需求也将同步增长。加上公司通过资本市场提供的资金平台，自身实力、市场知名度等均大幅度提升，为公司发展提供了巨大的机遇。


公司目前在整体上与竞争对手相比有一定优势，但面临区域竞争对手激励竞争。另外，公司分销业务中，工控产品分销相比配电类（低压、中压）明显偏小；但工控产品的市场需求非常大，公司与主要供应商的优秀工控产品分销商相比，还存在一定差距。其次，在快速发展过程中，公司面临管理、人才、投资风险、市场拓展、费用上升等方面的巨大挑战。


3、公司发展战略及业务发展目标公司将坚持致力于在工业电气产品价值链中持续提升客户和产品制造商的价值，始终专注于向客户提供丰富的产品选择、最优成本的方案设计、及时的物流配送、完善的售后服务等专业服务；向供应商提供从定制产品设计建议到售后服务中心建设的多角度销售延伸服务，努力成为覆盖工业电气产品价值链的端到端的专业分销商。


公司将坚持以专业分销为核心业务、以系统集成和成套制造为增值业务的发展战略，努力抓住中国工业电气产品市场持续增长的发展机遇，将通过强化销售网络覆盖的广度和深度，继续提升公司的物流配送能力和响应时间；加强公司的技术储备和人才储备，提高系统集成的能力等手段，不断提高公司的市场占有率和盈利能力，将公司打造为“中国最优秀的专业电气服务商”之一。


4、2011年经营计划公司于2010年成功登陆资本市场，相对充足的资金为公司的发展带来了强劲的助力，为更好的执行公司“区域、产品、行业”的三覆盖长期发展战略，保持业务的持续快速增长，保证募集资金项目的顺利实施，公司将力争在2011年实现营业收入增长24.3%，净利润增长17.22%的目标。