（一）报告期内公司经营情况  


    1、公司总体经营情况  2010 年国际形势持续动荡，世界各国纷纷出台刺激政策，使得全球经济有所好转。2010 年中国虽然有诸如人民币升值压力、贸易摩擦、铁矿石僵局、房地产过热、物价高涨等难题，但经过多轮宏观政策调整，中国经济基本保持了平稳发展的态势，国民生产总值实现了快速的增长。 虽然经济有所好转，但国内经济通胀压力给各行各业的发展依然带来了不小的困难，而与金属材料密切相关的电线电缆行业尤为突出。公司主营的特种电线电缆，其主要原材料为金属铜，2010年包括铜在内的各类大宗原材料价格大幅度上升，长江现货铜价由期初的 59,900元/吨上升至期末的 69,300元/吨，导致公司在报告期内实施采购、生产、运营、销售等各经营环节的成本和压力有了明显的提升。同时，公司主要冶金行业客户经营出现困难， 由于冶金行业新开工项目不足，导致公司在冶金行业的销售规模较上年下降 57.44%。另外，由于经济形势的压力及客户本身利益的考虑，细分市场竞争也日益激烈，利润空间的增长难度加大。虽公司在董事会领导下及时调整营销网络布局，加大了在电力、交通、建筑及能源等其他行业及其他区域的客户开发，使公司销售收入较上年增长 3.28%，但受铜价上涨、下游客户结构调整及竞争加剧等因素影响，公司毛利率较上年下降5.85个百分点。同时，公司根据财政部《关于执行企业会计准则的上市公司和非上市企业做好 2010年年报工作的通知》 （财会[2010]25 号） ，将本年发行上市过程中发生的路演推介费 688.78万元计入了管理费用。上述因素 2010 年度公司利润总额和净利润分别较上年下降 364%和 34.55%。 为能够在困境中保持一定发展，公司秉持“求特、求精，做强、做大”的经营理念，管理层及各部门员工精诚团结，在董事会决策的指引下，主要开展了以下几个方面工作：  （1）2010 年公司强化专业化定位及服务意识，使得公司在石化、冶金行业中保持了良好口碑和声誉，中石化工程公司、寰球工程公司、鞍山钢铁等大型客户依然与公司维系着密切的合作，公司市场优势地位得到巩固。 （2）2010年公司完善销售网络布局，积极开拓新行业、新区域客户，公司 2010年在电力、交通、建筑、能源等领域开发客户，努力摆脱由于个别行业不景气对公司造成的不利影响；区域上积极开拓华北、西北、华南及海外市场，并在这些市场有所突破。 （3）2010 年公司在产品上加快进军中高压特种电缆市场。公司从芬兰引进的麦拉菲尔 35kV交联生产线已经实现批量投产，在原有客户资源的基础上，产品种类有了很好的延伸，实现了公司对客户价值的创造和提升。  （4）新技术研发方面也取得了良好的成绩，公司研发中心被上海市评为市区级研发机构之后，公司持续推进研发工作的深入，使得研发能力进一步提升。 （5）2010 年公司产品通过了煤安全认证、电能认证等多个领域的产品认证，为公司进一步拓宽市场奠定了良好的基础。  （6）同时，公司积极引进了技术研发、财务管理、战略策划、生产运营、质量监控等方面的多名高级人才，在规范公司管理、提升运营效率方面构建了完整的人才团队。 


2、报告期内主营业务及其经营情况  （1）公司的主营业务 本公司经批准的经营范围是：电线电缆及附件的研发、制造及销售，电线电缆专业的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，金属材料的销售，实业投资，风力发电设备及辅件销售，从事货物及技术的进出口业务。报告期内，公司主营业务范围未发生重大变化，仍以特种电缆销售为主，普通电缆销售为辅。 （2）公司的主营业务收入按客户行业、产品类别和区域划分 A、公司主营业务收入按客户行业划分 公司长期专注于石化和冶金行业的特种电缆销售，本报告期，公司在石化和冶金行业的销售收入占公司主营业务收入的比重分别为38.78%、20.38% 。受钢铁行业宏观调控影响， 本报告期内，公司在冶金行业销售收入同比下降了9,810.85万元，下降幅度达57.44%。为应对公司因冶金行业受政策调控给公司产品销售带来的不利影响，公司积极拓展开发其他行业的销售，本报告期，公司在交通、建筑、电力行业销售均有较大突破，分别实现销售收入为3,389.28 万元、2,9351万元、2,719.95 万元，同比增长了1,465.52%、93.22%、153.62%。公司主营业务收入按客户行业分类如下表所示： B、主营业务收入按产品类别分类   公司主要以特种电缆销售为主，报告期内，特种电缆销售收入占公司主营业务销售收入的比重为74.81%。 报告期内，为应对因冶金行业客户需求大幅下降对公司的不利影响，公司加大了对交通、电力、能源等行业的销售，致使本期公司的普通电缆销售收入占公司主营业务收入的比重提高，营业收入增加了 143.18%。同时，公司也增加了部分钢铁贸易业务。报告期内，公司主营业务收入按产品类别分类如下：   C、公司主营业务收入按地区划分情况  公司主营业务收入的地区分布主要受客户及产品使用项目所在区域的影响，公司产品的销售范围覆盖全国，报告期内，公司在华北、西北和华南的销售取得了突破。同时，公司也积极拓展海外市场，本报告期公司实现海外销售 2,6234万元。公司主营业务收入按地区划分的情况如下： 公司主要客户为石化、冶金类大型国有企业，企业信誉良好，虽因工程结算和审批流程较长使得应收账款金额较大，但发生坏账的风险较小。公司与前五名供应商、客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股  5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中未拥有权益。 


3、主要财务数据变动及原因  A、营业收入：2010 年实现营业收入35,7454 万元，同比增加3.28%。受钢铁行业不景气影响，公司冶金行业销售额较上年下降 9,810.85 万元，下降57.44%，对公司经营造成较大影响。面对压力，公司努力拓展了电缆在电力、交通、建筑及能源等行业的销售，并根据市场情况，增加部分钢铁贸易，同时受益于原材料价格上涨所带来的销售价格上升，公司营业收入小幅增加。 B、销售毛利率：2010 年销售毛利率为26.43%，同比下降5.85个百分点。总体而言，2010 年度铜价的上涨以及竞争的加剧，均对公司保持较高毛利率带来压力。同时，下述因素也导致了毛利率的下降：①受钢铁行业不景气的影响，公司拥有高毛利率的冶金行业销售收入同比下降9,810.85 万元。而公司加大的其他行业的销售，毛利率水平总体较冶金行业毛利率水平低；②受下游客户行业领域的变化，公司产品结构也有较大变化，其中毛利率较低的普通电缆销售较上年增加 143.18%,而毛利率较高的特种电缆下降 166%，同时公司新增的钢铁贸易销售毛利率较低，仅 99%。 C、期间费用：2010 年度期间费用为 5,525.50 万元，同比上升 6.44%，主要受根据财政部《关于执行企业会计准则的上市公司和非上市企业做好 2010年年报工作的通知》 （财会[2010]25 号） ，将本年发行上市过程中发生的路演推介费 688.78万元计入管理费用所致。  D、利润总额：公司 2010 年实现利润总额 3,538.26 万元，同比下降 364%，主要受公司毛利率较上年下降5.85 个百分点，以及将发行费用688.78万元计入管理费用影响。 E、 归属于上市公司股东的净利润： 2010年实现净利润3,053.18万元，同比下降34.55%，主要是受报告期利润总额下降影响。 F、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润：2010 年扣除非经常性损益的净利润为2,980.85万元，同比下降 36.21%，主要是受 2010年度净利润下降影响。 G、经营活动产生的现金流量净额：报告期内经营活动产生的现金流量净额为-11,888.83 万元，主要受给予客户一定的信用政策以及采购支出增加影响，导致经营现金流量减少。