（一）报告期内公司总体经营情况


1、公司总体经营情况概述


2010年是公司发展中具有里程碑意义的一年，公司成功登陆深市中小板，为企业的长远健康发展奠定了坚实的基础。面对复杂的市场竞争环境，在全体员工努力下取得了较好的经营业绩，基本完成了董事会确定的经营指标。


未来前景展望


行业发展趋势


电线电缆被誉为国民经济建设的血管和神经，随着铁路、轨道交通、机场、核电、石化等行业投资风起云涌，超导电缆、智能电网、低碳经济前景广阔，煤矿、冶金等传统行业国进民退，迎来重组热潮。预计电线电缆市场容量在未来3-5年内仍将以高于GDP的涨幅速度在增长。胡锦涛总书记在政府工作报告中强调，要积极调整能源结构和产业结构，加快智能电网技术与设备的研发制造。提出要适应大规模跨区输电和新能源并网发电的要求，加快现代电网体系建设，进一步扩大西电东送规模，发展特高压等大容量、高效率、远距离先进输电技术，依托信息、控制和储能等先进技术，推进智能电网建设，切实加强城乡电网建设与改造，增强电网优化配置电力能力和供电可靠性。进一步夯实“一特四大” 发展战略。这些为企业发展带来机遇和广阔的市场空间。


国家提出的电缆行业今后着重发展方向


城乡电网：根据规化，“十一五”期间，我国电网总投资达到12000亿元，输电侧和配电网将分享4：6的市场容量（即4800亿元和7200亿元左右）。国务院出台的扩大内需十项措施，其中包括完善农村电网建设和加快城市电网改造，各地加大了家网和城网的投资额度。 重点建设特高压输电线路：据国家电网规划，在未来3-4年，将投资逾1000亿元建设特高压输电线路，预计到2020年，国电公司特高压总投资将超过6000亿元，今后中国将以特高压为骨干网架。 智能电网速度发展：根据国家电网公司规化，2010-2011年，将投入1600亿元建设智能电网，到2020年，“统一坚强智能电网”总规模将达到4万亿。各地区也纷纷开始智能电网投资规化，福建、江苏、陕西、甘肃等省已出台规划方案。国家电网公司已经确定了未来智能电网投资的六大领域：发电、输电、变电、配电、用电以及电网调度，六大领域将全面推进。“智能电网”概念一经提出，在极短的时间内将得到推广。 风电：根据《新能源振兴规划》草案，到2020年，我国风电装机将达到1.5亿千瓦，是目前风电总装机的10倍以上。核电：到2020年，核电运行装机容量为7500万千瓦，在建3000万千瓦。核电发展将加速进行。铁路：机车车辆在未来4年销售预计5000亿，按电缆用量占2%计，电缆需求将达100亿。轨道交通：截止目前，我国40余个城市在建或筹建地铁和轻轨等轨道交通设施，投资规模6000亿元。


公司发展战略：


2011年是“十二五”的开局之年，也是我们公司上市后规范运作的第一年，从经营外部环境看面临着国家调结构、转方式的实质性转变阶段，国民经济面临着通货膨胀的困扰，全球经济在危机之后温和复苏。国家将实施积极的财政政策和稳健的货币政策，而以美国为代表的发达国家将实施量化宽松的货币政策，面临着欧洲主权债务危机的困扰，经营环境将十分复杂,同行业的竞争将更加激烈。从公司内部看，为适应上市监管要求，公司的运作模式、治理结构、管理制度都将转为更规范的变化，同时还要保证业绩的持续增长，在2015年达到销售收入110亿元的目标，以兑现上市的承诺。对此公司将依照聚焦电缆主业、发展高端产品，实现规模效益，适时兼并扩张的发展战略，实现使公司达到“国内第一、世界知名”的电线电缆产业的发展目标。以此为指导确定2011年的目标和工作思路。 公司的总体目标为2011年实现销售收入39.9亿元，产品一次交检合格率99.5%，产品出厂合格率99.85%，用户满意率达到98%。


工作思路


1、销售工作要有新思路。在总结去年的经验和不足的基础上调整销售激励政策，调动销售人员开发新市场的积极性，充分发挥大区经理的作用，严格落实考核办法，使市场开发和新产品的销售有一个新局面，争取新市场和新产品的销售比重达到20%。要积极跟踪国家产业政策的变化，确定调整目标市场，争取在新能源、铁路和轨道交通、军工等行业有一个较好的市场份额。坚持立足山东、河南当地市场面向全国的区域市场战略，发挥焦作、修武的产能，扩大市场占有率。积极实施出口策略，把产品出口作为一个重要的增长点，争取出口超过2500万美元。从产品方面千方百计保持高压电缆的市场优势，利用中压电缆的生产能力扩大的条件进一步提高市场占有率。千方百计扩大市场竞争面较小产品的市场份额作为公司利润的增长点。 进一步将强销售风险管理，将强合同评审和销售队伍建设，杜绝合同风险和业务人员违规操作的风险。销售管理部加强计划协调及库存的消化管理工作，更大限度地满足客户需求，提高交货效率和库存成本。 2、在2010年基础管理提升年的基础上，将2011年确认为“标准化建设年”，其目的是将近几年改善的工作方法、操作规程用标准化的方法予以固定，形成良好的工作习惯并且能够使各项工作有明确的目标和规程。建立以技术标准为核心，工作标准为基础，管理标准为保障的标准化管理体系，使公司运作真正达到规范化，重点推动工序操作规程、岗位目标、岗位职责、定置管理等方面的标准化，力争使每个岗位都有操作指南和明确的指标。 坚持扁平化管理的组织结构，进一步理顺业务流程，提高工作效率。3、积极推动开发新产品并使之尽快推向市场。制定更加有效的激励措施，调动技术人员开发新产品的积极性。同时制订有效的管理办法和确定明确的开发任务，合理分工，使技术开发人员的能力得以发挥。积极开展市场调研工作确定有市场前景的开发项目。设备改进、工艺攻关、质量改进从公司到各分厂、车间、部门都要拿出具体的项目计划，公司将全面推进计划的实施。 4、建立学习型企业，加强人才队伍建设，适应公司发展需求。为适应公司发展目标，必须配备与之适应的人才队伍。按照公司达到“国内第一、世界知名”的企业，首先要有国内一流的人才队伍，在技术、管理、销售等关键岗位都要具备一流人才，这是公司当前发展最为紧要的问题。为此公司必须建立形成一流人才的培养和吸收的制度和措施。本着以内部培养为主，外部吸收为补充的人才发展战略，加大投入，建立合理的激励机制。公司的发展也需要更多的多方面人才，建立学习型企业是人才培养的有效途径。 结合“基础管理年”对岗位职责和工作目标的确定，根据工作内容进行岗位人员的逐一排查，明确责任和分工，解决人浮于事和不能胜任工作工作职责的问题。 5、加强成本管理，是企业生存之本。当前市场竞争日趋白热化，产品的差异化越来越小，并且以国家电网公司为代表的用户采购统一采购技术规范，很难形成产品性能差异，竞争的关键是产品的价格，谁的成本控制得好，谁就能在竞争中获胜。作为我们努力的重点是关注产品的质量成本和工作效率，通过提高产品一次交检合格率和工作效率来降低成本。同时鼓励技术创新，加大力度开发新的材料、改进工艺方法来降低成本。 6、产品质量是企业的生命。严格工艺纪律，加强过程控制是保证产品质量稳定性的关键。 进一步加强工艺技术、操作技能的培训工作，调高员工操作的熟练程度和对产品质量特性的辨别能力，严格工艺纪律，深化“合格产品是制造出来的”的理念。 质量管理人员认真研究质量的控制方法，对每种产品的控制点、影响质量的因素仔细分析并提供给工艺人员，形成操作指南。避免只是判断好坏的简单工作法，共同努力，真正形成PDCA循环工作法，切实使产品质量稳步提高。 7、进一步将班组建设、安全百日活动、6S管理、设备管理、工艺管理等基础管理工作引向深入，提升企业、分厂、班组的自主管理水平。继续完善激励措施引导创新活动的开展，特别是加强创新工作的评估及实施验证工作，使之真正成为公司发展的动力。只有创新才有活力。加强企业文化建设，丰富员工文化生活，展现公司良好形象，通过对企业宗旨、理念、员工工作作风等文化内容的宣贯来增强员工的凝聚力和活力。 8、加强服务的理念。市场竞争白热化的今天，产品差别不再是竞争中的主要焦点，而对客户的服务质量将成为竞争的关键，企业对客户的服务做的越好就越有可能在激烈的竞争中占有上风。我们对客户的服务主要在售前、售中、售后的技术服务以及产品交货的及时性上来体现，这就需要引起全体员工的高度关注，而这方面要求在内部管理上，在公司的业务流程上，每个环节、每道工序都要为下道工序做好服务，才能最终在给客户的交付上做好服务。 9、扩大生产规模，适时寻求兼并机会，发挥公司上市的资金条件，实现稳健增长。公司全力支持焦作、修武公司的新项目建设，完成女岛海底电缆项目的改造任务，对青岛公司的生产瓶颈加以解决提高效能。为加快企业发展，利用当前市场竞争激烈的良机寻求并购机会。 10、加大开发超导材料的力度，早日实现超导产品产业化。