一、 报告期内公司经营情况的回顾


2010年，在国内外良好经济环境的支持下，我国经济继续延续和保持2009年以来较快的恢复并增长态势，继续朝着宏观调控的预期方向发展，回升向好势头更加巩固。相对于2009年的投资带头、消费稳定和出口拖后腿的发展局面，2010年的国民经济发展更趋向于均衡增长的模式，正逐步从政策拉动型向内生增长型转变，沿着“转变经济发展方式、调整优化经济结构”的道路迈进。 同时，2010年随着市场竞争的进一步加剧，劳动力成本持续上升，通货膨胀带来的不利影响等因素给公司的经营增加了难度，面对复杂的经营形势，公司积极采取措施应对各种困难，依据董事会制订的发展战略，正确把握宏观经济形势，及时调整经营策略，利用公司技术、采购、生产、管理等经验及优势，紧紧围绕年初制订的工作思路和经营目标，狠抓市场开拓，加强内部精细化管理，挖掘经营潜力，有力地克服了原材料价格波动的不利影响，保持了业绩平稳增长。经公司全员上下的努力，产品生产规模和销售继续扩大，全年实现营业收入192,976.93万元，较2009年增长了30.38%，实现净利润11,406.35万元，较2009年增长了12.85%，其中经常性收益增长幅度达到266%。 在取得上述经营业绩的同时，2010年12月31日，公司顺利在深圳证券交易所中小企业板挂牌上市，成就了金杯人十余年来的梦想，而成功登陆资本市场，也使公司摆脱了资金瓶颈，构筑了公司跨越发展的崭新平台，为公司后续发展提供了持久的推动力。


（一） 总体经营情况回顾一年的工作，主要包括以下几个方面： 


1、围绕公司整体战略，加大技改和项目投资力度，实现可持续发展。2010年，根据公司整体战略和特色产品的不同，加大了技术改造、新产品研发和项目建设投资力度，通过大力推进产供销系统的有机整合，充实和增强技改力量，加大力度推进麓谷工业园区特种橡套电缆新项目和电磁线扩改项目建设，不断提高产品制造工艺水平和新产品研发水平，实现产能扩张和盈利能力的稳步提升。


2、 不断加强自主创新，科技创新成果转化为现实生产力。公司秉承多年来的创新优良传统，加大科技投入，发挥人才优势，努力开发领先国内市场的新一代产品。其中，与国防科技大学、中南大学通过产学研结合开发和系列化完善了复合材料芯碳纤维导线、高强高导耐热铝合金导线、LGJX-400/50抽股型扩径导线等新产品，并对ACSS钢芯软铝绞线、铝合金电缆等新产品进行试制，不断增强了产品的科技含量。公司本部拥有6项专利，2010年公司本部新取得1项实用新型专利（扩径导线用分度装置），新增1项发明专利和2项实用新型申请；子公司金杯电缆拥有16项专利，2010年新取得5项外观设计专利和6项实用新型专利，新增3个发明专利、5个实用新型和2个外观专利申请。


3、 稳步提升产品质量和服务质量，增强市场竞争力。扎实开展了提升产品质量专题活动和改进活动，努力提高员工的质量意识，并重点实施生产过程质量控制和供方质量监控，努力提升产品内在质量，全面推行现场5S管理，培养员工良好的职业习惯和职业素养。 通过强化公司“严谨务实、规范守信、追求卓越”经营理念和“客户至上、诚信为本”的经营宗旨，明确公司服务承诺，建立服务标准，完善服务流程，提升售后服务快速反应能力和保障能力，开展形式多样的服务活动，获得良好的服务效应，市场竞争力不断增强。


4、 逐步开展对外投资力度，寻找公司新的盈利点。在与产业链紧密相关的上下游产品中寻找盈利能力强，营销网络整合快的项目尝试进行投资。2010年先后设立子公司金杯电工安徽有限公司、湖南金杯模具有限公司、湖南鑫富祥投资有限公司等，以扩大公司销售范围，充分挖掘产品潜力，提升市场竞争力，提升公司持续盈利能力。


5、 积极开展品牌提升活动，品牌效果显现。实施单一品牌策略，建立“品牌战略管理”的全新思路，“金杯”CUP及图于2009年获得国家工商总局颁发的“中国驰名商标”，有力促进了公司品牌的提升，奠定了金杯品牌在电线电缆行业的高端地位，公司成功上市，成为公众企业，具有极大的广告效应，对于提升公司品牌有着非常大的促进作用。


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案


2010年，公司在保持稳步发展的同时，面对日益激烈的市场竞争，尤其是日趋恶劣的外部市场环境，认识到自身仍然存在较大的不足和差距，主要表现在：


1、 新产品开发力度需进一步加大。从企业本身来说，产品创新不仅能扩大销售额，占领新的市场，获得更高的利润回报，而且对于处于激烈市场竞争中的企业，产品创新也是应对竞争，提高地位的手段。公司将继续以高新技术产品开发为先导，以高新技术项目实施为依托，以市场为导向，在核电产品、智能电网、铝合金电缆等多个领域开发新产品，研发引导市场走向的新产品，抢占市场份额，创造新的利润增长点。


2、 公司在发展的过程中存在各类专业人才、技术骨干短缺的问题，现有的人力资源管理体系仍需进一步完善。随着公司近年来的快速发展，需要在销售、生产、研发等各条战线储备大量的人才，公司总部和分子公司（事业部）对人才的需求已经成为一个迫在眉睫的问题。同时随着各项技改、新建项目的快速启动，也迫使公司必须有超前意识，提前培养一批学历高、动手能力强、具有创新能力，同时适应公司企业文化的一批中坚力量，要加强对优秀人才的引进，建立基于战略目标的薪酬考核体系和晋升机制。配合公司发展战略构建科学合理的人力资源管理体系也是2011年度管理工作的重点。