（一）、公司经营情况概述 


报告期内,公司在董事会的带领下,完善公司管理制度、加快技术改造创新、改进销售体系、推进企业文化建设,全面完成了年度各项工作任务,实现了经营业绩、资产规模的快速增长。 报告期内，公司各项工作紧紧围绕年度经营目标和重点工作计划展开，坚持以市场为导向，以销售为龙头，不断加大产品研发投入和技术改进力度，做好产品的研发创新工作；通过采购方式的变革，实现了降低成本增加绩效的目标；通过强化内部控制管理，使公司在精益生产、品质提升、品牌建设等方面得到不断强化和完善，取得了较好的经营业绩，保持了公司稳健发展。  2010年公司实现营业收入30475.63 万元，营业成本16997.62 万元，较2009年度分别增长 41.64 %和 433 %，实现净利润 8288.89 万元，较 2009 年增长686  %，其中归属于母公司的净利润 8288.89 万元，较 2009 年增长 686%。


（二） 、主要会计数据及财务指标变动情况 


1、报告期内，公司实现营业收入 30475.63 万元，较上年同期 21515.64万元，同比增加 41.64 %；利润总额9476.40 万元，较上年同期5966.28 万元，同比增长 58.83%；实现归属于上市公司股东的净利润 8288.89 万元，较上年同期4932.16 万元，同比增长 686  %，其主要原因为：公司主要产品采集器的销售有了根本性的突破，公网终端有了快速的增长，收入的增长带来了净利润的增长。 2、报告期内，公司经营活动现金流量净额为 6599.52万元,比去年同期增长32.32  %, 其主要原因为公司净利润比去年同期增长了 685%，销售回款保持稳定的增长。 3、报告期内，公司每股收益为 1.32 元,比去年增长 685%,净资产收益率37.69 %，比去年同期增长 17.56 %,其主要原因为: 公司净利润的增长，在股本不变的情况下，每股收益也为之增长。 4、报告期末，公司总资产 40758.75 万元，比去年同期增加 35.33%，其主要原因是净利润的大幅增加，净资产也相应增加。 5、报告期内，公司所有者权益增加，系公司本年度净利润的转入。 6、报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。  7、报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。 


（三）、主要原材料采购情况 


公司产品耗用的原材料主要包括电台、电路、加工件、液晶屏、接插件、开关、电阻、电容及印制板等。 公司建立了原材料供应的预算管理制度并严格执行，公司计划部按照材料定额和库存情况下达采购计划数量。公司原材料采购主要有集中招标采购和询价式采购两种模式。对于通用型产品的整机材料以及其他数量较大的通用性材料，采取集中招标方式采购。通过招标，选择确定供应商，签署框架式采购协议，明确采购数量、采购价格以及分期交货时间；对于其他非通用性材料，公司采取询价式采购，由采购部门通过与合格供应商逐个询价、比价和洽谈的方式，在保证质量和货期的情况下，以价格优先为原则，选择确定供应商，签订采购合同，明确采购数量、采购价格以及交货时间。 公司质量部和财务中心从质量、资质、价格等方面选择确定合格供应商，保证了供应商队伍的优质；通过公司运行的 ERP 系统，可以随时掌握材料库存情况；同时，严格材料的入库和领用程序，并进行定期或不定期的库房盘点，及时了解存货的库存状况，减少压库损耗。 


（四）、订单签署及执行情况 


报告期内，公司共签署订单38884.54万元，较2009年总订单量增长了54.46%；2010年公司累计完成销售30485.84万元，较2009年累计销量增长了41.69。主要原因是公司规模不断扩大，主营业务快速发展所致。2010年公司订单完成率91.73%，较2009年订单完成率有所下降。主要是由于市场需求快速增长、公司产能饱和所致。 公司通过不断努力，在报告内超额完成了产销计划。随着募集资金投资项目的完成，公司将克服产能瓶颈，增强盈利能力，全面提升企业综合竞争力。