（一）报告期内公司经营情况回顾


报告期内，国民经济持续增长，电力需求及投资保持较高水平，智能电网建设上升为国家战略。2010年电网投资完成3,410亿元，较2009年减少12.53%。 报告期内，由于主营产品市场环境发生变化，公司原有型号产品销售数量及价格下滑，经营业绩下降。公司实现营业收入12,954.91万元，比上年同期减少17.45％；营业利润为4,439.15万元，比上年同期减少24.54%；利润总额为5,064.73万元，比上年同期减少23.55％；归属于上市公司股东的净利润为4,410.79万元，比上年同期减少23.95％。公司及时调整工作思路，采取有效措施克服种种困难，主营业务规模、市场占有率继续保持国内同行业领先地位。


报告期内，公司加大市场开拓力度，立足原有传统市场，填补空白区域市场，着力新产品推广，市场竞争优势得到进一步加强。公司主营产品电力故障录波装置和时间同步系统继续保持竞争优势，在多次参与国家电网公司集中采购招标中，产品保持较高中标率，中标了一系列国家、地区重点工程，如向家坝水电站、溪洛渡水电站、福清核电站、秦山核电站等。公司新开拓的区域取得成效，如东北、西北区域；新产品投放市场并实现销售收入，如ZH-201E嵌入式故障信息管理及分析系统、ZH-605D数字式继电保护测试仪等。 报告期内，与智能电网密切相关的募投项目进展顺利，募投产品投放市场并实现收益541.78万元。募投项目产品ZH-3D数字故障录波分析装置、ZH-503 IEEE1588精密时间同步系统、ZH-5N网络报文记录分析装置中标长春南500kV智能化变电站工程、500kV兰溪变电站智能化改造工程等多个智能化变电站项目和多家电力研究院及电力试验研究院，为公司新产品在智能电网的推广应用打下良好的基础。 报告期内，进一步规范一致行动人的行为，加强董监高对相关法律法规的学习，提高风险控制意识，为公司长期稳定发展奠定基础。 报告期内，公司加强对知识产权的保护。截至报告期末，公司已获授权或已申请专利15项、已登记或者已申请登记软件著作权9项。公司荣获武汉市 “发明专利优秀奖”。 报告期内，公司继续完善信息化建设，入选 “2010年度湖北省信息化与工业化融合试点示范企业”。公司包括OA系统、ERP系统、CMMI系统在内的信息化系统对公司的规范化管理、提高管理和运行效率、控制物料成本、降低经营风险等方面起到重要作用。 报告期内，公司优化生产采购资源和预算管理，加大大宗采购管理力度，进一步降低采购成本。 报告期内，公司以提高经济运行质量为目标，加强企业文化建设，积极推进制度化、规范化管理，进一步健全管理体制机制和内部控制。公司先后修订、完善和出台多个规章制度。 报告期内，公司通过ISO9001质量认证体系的复审，并首次通过了ISO14000环境体系认证。 报告期内，公司加强人力资源建设力度，完善激励约束机制和员工培训体系，提高公司对高层次人才的吸引力。报告期内新引进各类人才50多人，多数是研发及营销人员，为公司持续发展奠定良好基础。


1、总体经营情况分析公司主要从事电力系统智能化记录分析和时间同步相关产品的研发、制造、销售和服务。主营产品有电力故障录波装置、时间同步系统等。 主要会计数据如下：报告期内，营业总收入较上年度下降17.45%，主要系公司原有型号产品销售数量及价格下滑所致。 报告期内，利润总额、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别较上年度下降23.55%、23.95%、242%，主要系营业收入下降、销售等费用增加所致。 报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年度下降63.33%，主要系偿还到期应付款及经营性费用支出增加所致。 报告期末，股本较上年度增加100%，系实施2009年度权益分派以资本公积金每10股转增10股所致。 报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化，无对利润产生重大影响的其他经营业务活动。 报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。