一、报告期内公司经营情况回顾


（一）公司总体经营情况


1、报告期内，经中国证券监督管理委员会“证监许可[2010]368 号”文核准，公司首次公开发行人民币普通股1,500 万股，每股发行价格为人民币23.90 元，募集资金净额33,420.90 万元，并于2010 年4 月21 日起在深圳证券交易所创业板挂牌上市，成为国内玻璃绝缘子行业第一家上市公司。公司的成功上市，极大地提升了公司形象和品牌知名度，为公司未来的发展壮大提供了强有力的资金保障。2、报告期内，公司研发完成了±800KV 直流特高压输电线路上使用的系列钢化玻璃绝缘子，其中: 最高型号LXZY-420（400）、LXZY-550（530）两个品种已通过了中国电力企业联合会组织的新产品技术鉴定，其余几个品种已送中国电力科学院型式试验，正在研发中的双伞型玻璃绝缘子也已取得成型阶段性成果，已被国家专利局受理外观设计专利2 项、实用新型专利1 项。±800kV 直流系列玻璃绝缘子产品的研发成功，包括已形成产业化生产的1,000kV 交流系列玻璃绝缘子产品，这两大特高压系列产品，完全符合我国“坚强智能电网”规划中：2011 年-2015 年建设以1,000kV 交流和±800kV 直流特高压电网为骨干网架的华北、华东、华中“三华”特高压同步电网的需要。公司通过特高压系列新产品开发与产业化，优化了产品结构，增强了竞争力，提高了企业经济效益。为满足国外市场特殊规格品种需求，公司又把大盘径新产品开发列入研制计划，为进一步拓展海外市场做好技术准备。3、报告期内，公司不断对现有生产技术工艺、设备进行完善和升级改造，从而确保进一步提高产品质量和生产效率。其中，公司年初对窑炉控制系统的升级改造，采用炉面全景监控手段后，更有效地将炉内各部位燃烧点与温度进行了控制，提高了产品合格率。4、报告期内，公司紧紧围绕管理规范化、强化执行力和完成工作目标开展工作，狠抓内部管理与控制，进一步完善公司管理体系建设，在原有ISO9001：2000 质量管理体系认证基础上通过了ISO9001：2008 质量管理体系认证，通过了OHSAS18001：1999 职业健康安全管理体系认证。5、报告期内，公司不断完善内部治理结构，严格规范运作，狠抓内部生产管理与控制，努力巩固国内市场地位，保证了生产管理的有序开展和经营业绩的稳定。


公司核心竞争优势


报告期内，公司核心竞争优势未发生重大变化。


1、技术优势公司通过持续的技术创新，在玻璃绝缘材料制造、玻璃绝缘子产品制造和玻璃绝缘子工业外观设计3 个领域内形成了7 项核心专有技术，是国内少数拥有成熟的交、直流特高压玻璃绝缘子生产技术的厂商，公司在行业内形成并确立了技术上的领先地位。2007 年9 月，公司生产的目前行业内机械荷载等级最高的适用于1,000kV交流特高压输电线路的530（550）kN 玻璃绝缘子，第一个通过了由中国电力企业联合会组织的该等级玻璃绝缘子新产品技术鉴定。2007 年11 月，公司“1,000kV特高压输电线路用钢化玻璃绝缘子”被国家科技部等四部委列入《2007 年度国家重点新产品计划》。2008 年9 月19 日，公司被认定为新材料制造技术领域内的高新技术企业。2008 年11 月，公司“100 万伏特特高压线路用钢化玻璃绝缘子产业化”项目被国家科技部认定为2008?2009 年国家火炬计划项目。2008 年12 月，公司的技术研发中心被浙江省科技厅认定为“省级高新技术企业研究开发中心”。2009 年7 月，公司开发的目前行业内机械荷载等级最高的适用于直流±800kV 特高压输电线路的530（550）kN 玻璃绝缘子，通过了电力工业电力设备及仪表质量检验测试中心的型式试验，并于2010 年6 月LXZY-420（400）和LXZY-550（530）直流绝缘子产品通过了中国电力企业联合会的新产品技术鉴定。公司拥有14 项外观设计专利、2 项实用新型专利、1 项软件著作权、41 项中电联新产品技术鉴定证书。其中报告期内，新增加中电联新产品技术鉴定证书2 项；同时在报告期内，公司向国家级产品质量检测检验机构提交了12 个型号产品，进行了定期检测检验，并出具了合格证书；另外，报告期内，公司已被受理的专利申请共计3 项。


2、质量控制技术优势由于电网运行的安全性和稳定性对国家战略安全至关重要，电力设备（器材）生产厂商的质量控制水平是其核心竞争力之一。公司依据ISO9001 质量体系标准，建有一套完善的质量管理体系，对产品设计开发、生产、销售和服务实施全过程的标准化管理和控制。在此基础上，公司还建成了拥有全套型式试验项目检测能力的技术检验中心和全流程关键工艺点的视频管理系统，并形成了独特的玻璃绝缘件检测流水线技术。国家级产品质量检测检验机构和电网运营企业每年会对玻璃绝缘子厂商销售的产品进行定期抽检和全面考核，存在质量问题的企业将会被取消在电网运营企业内的销售资格。报告期内，公司始终保持有国家电网总部及下辖各省级电力公司和南方电网下辖省级电力公司的招投标资格。并且据客户反馈的产品运行报告显示，公司产品性能良好、质量稳定。


3、营销和客户优势公司自建成以来不断加强销售渠道和服务网络建设。目前已基本建成全国性的营销和服务网络，在全国二十多个省市派有销售代表，负责客户关系的拓展和维护，以及产品推广、销售和回款。良好的营销网络确保了公司对市场的覆盖和渗透能力，使公司与客户保持了良性沟通，增强了客户的稳定性。公司已拥有包括国家电网、南方电网及其各地电力公司在内的核心客户。报告期内，公司在努力巩固国内市场地位的同时，还通过参加国外的电气产品展会等方式，积极开拓海外市场。


4、成本控制优势公司依靠多年专业从事玻璃绝缘子生产的优势，采取了一系列新技术、新工艺，有效控制并降低了生产成本。例如，公司对马蹄焰玻璃熔炉进行余热回收改造，使烟气排放温度从350℃下降到150℃，产生的水蒸气直接用于胶装工序的蒸汽和恒温养护；公司改进了冷热冲击流水线，在提高玻璃绝缘件半成品不良检出率的同时，年节约电约45 万kWH、液化气约150 吨；2009 年建成的成型冷却用水和胶装流程养护用水的循环净化系统，在实现无工业废水外排的同时，年节约用水约8,000 吨。报告期内，公司对窑炉控制系统的升级改造，采用炉面全景监控手段后，更有效地将炉内各部位燃烧点与温度进行了控制，提高了产品合格率。


5、人才优势公司一贯重视人力资源工作，通过与国内高校、多所科研单位建立 “产学研”合作关系、内部培养以及外部引进人才相结合方式，目前公司已形成了一批优秀的管理人员和一支技术覆盖面全、核心力量突出的研发技术人才梯队，保证了公司业务规模扩张及技术进步，已成为公司凝聚核心竞争力的最重要资源。报告期内，公司的成功上市，极大地提高了公司的知名度和经济实力，对吸引人才、培养人才、留住人才起到了积极的作用。


6、物流优势由于电网建设的特殊性，电网建设的项目单位分布在全国各个地区，因此周边的物流配套水平对玻璃绝缘子生产厂商的物流成本影响很大。公司地处金华金东开发区傅村镇，距义乌小商品市场20 公里。义乌是一个国际性小商品流通中心和国际性商贸城市，拥有全国范围内、非常发达同时也是成本非常低的物流配送网络。相比国内其他市场，义乌的物流成本低30%左右。并且，受惠于“空车返程”所带来的价格优势，相比其他生产厂商，公司物流成本较低。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势公司的主要产品是在高压、超高压和特高压交、直流输电线路上用于绝缘和悬挂导线的高强度玻璃绝缘子。因此，电力行业尤其是大规模电网建设及改造是玻璃绝缘子产品重点应用领域。根据中电联《电力工业“十二五”规划研究报告》预测，“十二五”期间全国电力工业投资将达到5.3 万亿元，其中电网投资2.55 万亿元。“十二五”期间，国家电网将投资5,000 亿元用于特高压建设，建成连接西部大型能源基地与东部主要电力负荷中心的“三横三纵一环网”特高压骨干网架和13 回长距离直流输电工程，初步建成以特高压骨干网架为核心的世界一流的坚强智能电网。国家电网对特高压建设、智能电网建设、城网农网改造的投入规划，将给国内输变电设备材料制造商，特别是特高压设备材料制造商带来更大的发展机遇。2007 年9 月，公司生产的目前行业内机械荷载等级最高的适用于1,000kV 交流特高压输电线路的530（550）kN 玻璃绝缘子，第一个通过了由中国电力企业联合会组织的该等级玻璃绝缘子新产品技术鉴定。2007 年11 月，公司“1,000kV 特高压输电线路用钢化玻璃绝缘子”被国家科技部等四部委列入《2007 年度国家重点新产品计划》。2008 年11 月，公司“100 万伏特特高压线路用钢化玻璃绝缘子产业化”项目被国家科技部认定为2008?2009 年国家火炬计划项目。2010 年6 月公司开发的目前行业内机械荷载等级最高的适用于直流±800kV 特高压输电线路的LXZY-420（400）和LXZY-550（530）直流玻璃绝缘子，通过了中国电力企业联合会的新产品技术鉴定。已为国家大力发展特高压交、直电网建设所需玻璃绝缘子做好了准备，公司所处行业的市场前景广阔。随着新玻璃绝缘子厂家进入市场，玻璃绝缘子市场的竞争格局将会发生变化。对此，公司将加大研发和市场投入，推出高附价值、高技术含量的新产品，以及开拓新市场，特别是开拓海外市场，公司研发大盘径玻璃绝缘子,以迎合国外市场需求，力争在未来竞争市场格局中占据有利位置。


（二）可能面临的风险因素1、经营风险（1）原材料价格波动的风险公司主要原材料包括铁帽、钢脚、重油、液化气、纯碱等，公司营业成本中原材料成本占80%以上，营业成本受原材料价格变动的影响较大。重油、纯碱及生产铁帽、钢脚所需铸造生铁的价格易受多种因素的影响而出现波动，导致公司营业成本相应出现波动。报告期内，公司的主要原材料出现了一定波动，原材料价格波动一定程度上影响到公司产品的成本，为控制原材料价格波动对公司营业成本的影响，公司采取了以下措施：1）准确分析判断原材料市场价格波动因素，采取积极措施，加强与原材料供应商的协调。签订一定时间内不变价格协议与框架协议。保持原材料价格在一定范围内的可控性。2）加大生产设备的改造力度，不断改进生产技术与制造工艺，完善管理制度，制订激励措施，调动员工积极性，开展一系列增产节支活动。3）加大新产品产业化力度，不断优化产品结构，提高企业经济效益，以上措施有效控制了由于原材料价格波动对产品成本的影响，报告期内，公司的毛利率仍呈上升趋势。（2）主营业务和产品应用领域单一的风险报告期内，公司营业收入全部来源于玻璃绝缘子产品的销售。公司产品主要应用于国内电力系统输电线路建设，下游国内电网建设对本公司的发展具有较大的牵引和驱动作用，我国电网建设改造投资需求的变化将直接影响公司未来的发展状况。如果下游行业建设投资规模发生不利变化，公司盈利能力将受到影响。公司将在保障对国家电网、南方电网中高端、核心市场的供应基础上，努力拓展国内电气化铁路接触网建设市场和国际玻璃绝缘子市场，扩大本公司产品的应用领域和使用范围，分散产品销售相对集中的风险。（3）技术替代的风险绝缘子的绝缘材料可分为电瓷、特种功能玻璃和特种有机复合材料（硅橡胶）三大类。目前，无论从新材料领域最新研究成果还是从电网运营企业应用实务分析，三类绝缘材料各有其优缺点，没有一种绝缘材料可以适用于所有应用环境。故电力部门需要在电网工程设计时，从所辖电网运行的电压等级、地理环境、气候条件、空气污秽程度等情况出发，并结合本地区历史使用经验，根据三种绝缘子的特性进行选择或者配合使用。但是，随着世界范围内新材料研究的不断深入和电气设备（器材）生产技术的改进，不排除电瓷和特种有机复合材料在安全性能、电气性能、使用寿命等方面出现重大进步，对特种功能玻璃绝缘子的应用形成冲击。同时，随着特种功能玻璃生产技术的进步，不排除其他生产厂商在玻璃熔制、成型钢化、质量缺陷检测方面出现重大技术进步，对本公司现有的生产模式和生产技术形成冲击。故本公司存在技术被替代的风险。（4）技术失密风险本公司产品的部分关键生产工艺系本公司自主开发，处于行业领先地位，如果出现技术信息失密将对公司产生不利影响。公司建立了技术保密制度及严格的资料流转制度，加强了专有技术监管，与相关管理人员、技术人员签订了技术保密责任书，以控制技术信息失密的风险。2、应收账款较大的风险报告期内，公司应收账款余额10,497.69万元。公司产品终端客户主要集中于电力行业，产品主要用于高压、超高压和特高压输电线路，涉及项目大部分系国家重大、重点工程，一般具有建设周期长、货款结算程序多的特点，造成合同履约期和货款结算周期较长（除质保金外通常为4?6个月）。但电力行业客户采购资金来源比较稳定，信誉良好。公司报告期内实际未发生应收账款坏账事项。虽然公司主要客户信誉度较高，应收账款账龄较低，坏账风险较小，但倘若电力部门因工程进度等原因导致公司无法及时回收货款，仍将对公司的现金流和资金周转产生不利影响。3、税收政策变化的风险根据2008年1月1日实施的《企业所得税法》第四章第二十八条的规定，国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税。根据浙江省科技厅、浙江省财政局、浙江省国家税务局、浙江省地方税务局联合颁发的浙科发高[2008]314号《关于认定恒生电子股份有限公司等309家企业为2008年第二批高新技术企业的通知》，本公司被认定为高新技术企业，自2008年起三年内享受减按15%的税率征收企业所得税的优惠政策。若国家对高新技术企业所得税优惠政策进行调整，将可能对公司未来经营业绩产生一定影响。报告期内，公司已经开始了2011年重新认定高新技术企业准备工作。4、募集资金投资项目风险（1）募投项目实施后一方面可扩充公司现有生产能力，解决产能不足带来的企业发展瓶颈，尤其是可提高300kN及以上大吨位玻璃绝缘子的供应能力，有利于提升公司在高电压等级线路市场占有率；另一方面有利于发挥生产规模化的效应，促进公司整体经济效益的提高。虽然项目经过了广泛的市场调查和严密的可行性分析和论证，但在项目实施过程中，因宏观经济形势的变化仍存在一定的不确定性；同时，随着本次募投项目的实施，公司固定资产规模大幅增加，存在因折旧及摊销大幅增加，这将对公司净利润产生一定影响。（2）销售能力无法匹配产能扩张速度的风险公司募投项目建成后，能否进一步扩大市场销售规模，仍存在一定的不确定因素，故存在未来公司销售能力无法匹配产能扩张速度的风险。（3）管理的风险公司经营规模和业务范围不断扩大，组织结构和管理体系日趋复杂；公司上市后资产规模和募投项目投产后员工数量将在原有基础上有一个较大的飞跃，这对公司的管理层提出了更高要求。虽然在过去的经营实践中公司管理层在管理快速成长的企业方面已经积累了一定的经验，但是如果不能及时进一步优化调整原有的运营管理体系和经营模式，迅速建立起适应资本市场要求和公司业务发展需要的新的运作机制并有效运行，将直接影响公司的经营效率、发展速度和业绩水平。5、人力资源风险玻璃绝缘子是集新材料制造技术、工业设计技术、计算机自动化控制技术等诸多高新技术于一身的集成创新产品。对于生产厂商研发设计人员和生产管理技术人员的理论基础、技术功底和实践经验要求较高，故需要有多年技术积累和多学科、多行业的新型技术型人才作为保障。而具有丰富研发、设计、制造、销售、服务经验的人才较少，行业内的市场竞争也越来越体现为对高素质人才的竞争，公司上市后特别是募投项目投产后，经营规模迅速扩大，能否继续引进、保留优秀的技术人员和营销、管理等其他方面的专业人员，是影响公司未来发展的关键因素，公司存在人力资源风险。


（三）公司未来发展战略规划与2011 年经营计划


1、公司未来发展战略规划


（1）专业化发展战略未来三年内，公司将持续专注于高压、超高压和特高压线路用玻璃绝缘子的研发、生产和销售，不断提高公司在新型高强度功能玻璃制造技术的研究和特高压输变电外绝缘器材开发领域的技术水平，朝着高技术水平上的专业化、规模化方向发展，努力提高产品的市场竞争力。


（2）技术创新战略未来三年内，继续明确技术和市场的双重动力型技术创新战略，强调产品的市场导向是企业生存的基础，但在主要产品的技术高度上要保持战略前瞻性，并在保证工艺水平的前提下追求成本的控制和客户需求的快速响应。


（3）市场扩张战略充分利用国内电网建设和电气化铁路建设的高峰，进一步巩固并扩大市场占有率，提升行业地位。未来三年内，在巩固国内大型电网运营企业线路玻璃绝缘子主要供应商地位的同时，公司将逐步努力向国际玻璃绝缘子主流供应商方向发展。


（4）人才培养战略创新性企业未来的持续性发展需要充足、有效、合理的人力资源作为支撑。未来三年内，公司将继续搭建符合成长创新性企业特征的人力资源结构，在加大外部人才招聘力度的同时，进一步完善内部员工的培训、激励机制，鼓励员工与企业同步发展，在企业创新性成长可持续发展的同时，做到公司员工职业生涯的可持续发展。


（5）销售服务战略公司在未来三年内，将继续完善现有的销售网络，保持与终端绝缘子用户之间及时、良好的沟通渠道，加快应对客户反馈意见的响应速度，及时提供相应的技术支持。为适应公司的国际市场扩张战略，加快进入国际市场速度，公司正在招揽人才，筹备独立于市场营销部的国际贸易机构，形成覆盖国内外销售网络的市场营销服务体系。．


（6）和谐发展战略和谐发展战略，即在公司自身大力发展壮大的同时，将继续承担起环境保护、社会救济等社会责任。公司将响应国家节能减排的政策号召，在注重经济效益的同时注重社会效益，力争推广应用成熟、高效、环保的先进生产技术。对于诸如地震、雪灾等自然灾害，公司将以国家利益为重，采取力所能及的方式给予最大力度的支持，履行公司对国家和社会应负的责任和使命。


2、公司2011 年经营计划．


2011年公司将通过各方面的努力，力争营业收入和利润均在2010年基础上有所增长，提高净资产收益率。 为此，公司将在2011年重点做好以下工作：


（1）募投项目的实施截至报告期末，年产200万片超高压、特高压钢化玻璃绝缘子扩建项目进展顺利。募投项目投产后，一方面可扩充公司现有生产能力，解决产能不足带来的企业发展瓶颈，尤其是可提高300kN及以上大吨位玻璃绝缘子的供应能力，有利于提升公司在高电压等级线路市场占有率；另一方面有利于发挥生产规模化的效应，促进公司整体经济效益的提高。报告期内，公司首次公开发行A股股票1,500万股，募集资金净额为人民币33,420.90万元。其中用于其他与公司主营业务相关的营运资金计人民币22,420.90万元。除2010年4月29日公告的使用其他与公司主营业务相关的营运资金4,370万元偿还银行贷款外。公司仍有其他与公司主营业务相关的营运资金计人民币18,050.90万元。2011年，公司将在符合法律法规及相关监管要求的前提下，根据公司发展规划及生产经营实际需求，在认真研究和详细论证的基础上，切实利用好这部分资金，把企业做大做强。（2）加强市场的开拓力度在国内市场上，2011年，公司将以十二五规划开局之年为契机，以国家电网特高压建设、智能电网建设、城网农网改造需求为重点，在努力巩固国内市场地位的基础上，提升公司在高电压等级线路市场占有率；在海外市场上，不断加强海外市场信息收集能力，加大产品推广力度，采取多种灵活方式，积极开拓海外市场，保证2011年募投项目达产后，产能能够得到充分释放。（3）继续加大研发与产业化投入2011年，公司将继续加大研发投入，一方面，不断研发出高技术含量、高性能的新产品，优化产品结构，提高产品的附加值，并积极推向市场，同时还将对已经研发成功的新产品进行系列化并形成产业化，增加产品型号，扩大新产品的适用范围。另一方面继续对现有生产技术工艺、设备进行完善和升级改造，不断提高产品质量和生产效率、降低生产成本。（4）进一步完善内部管理体系随着公司的发展，公司的规模将迅速扩大，对公司管理层的管理水平和管理能力提出了新的挑战。2011年，公司一方面将继续加强人力资源管理，进一步提升管理层的业务管理水平和执行力。通过内、外部相结合的培训方式，提高员工的综合素质，规范员工行为，增强员工产品质量和安全生产意识。另一方面，继续加强内部控制制度建设，促进公司内部控制体系更加全面、完善，使得公司内部控制制度贯穿决策、执行和监督全过程，覆盖公司各项业务。


3、为实现未来发展战略所需的资金及使用计划报告期内，公司首次公开发行A股股票1,500万股，募集资金净额为人民币33,420.90万元。在保证按计划实施好募投项目的同时，公司还将会根据法律法规和相关监管要求使用好其他与公司主营业务相关的营运资金。上述资金基本保证了公司未来的产业发展需求。另外，公司也将合理安排自有资金，建立与银行之间的良好合作关系，盘活公司资产，确保公司未来发展的资金需求，提高资金的使用效率，为股东创造最大效益。