报告期内公司经营成果2010 年，公司目标市场规模进一步扩大，在中国铁路建设特别是高铁建设快速发展、电力市场需求继续增长、煤炭企业进一步整合等有利背景下，公司继续以“为客户提供更多精致产品和优质服务”为理念，发挥“一步领先、步步领先”的技术创新战略和技术营销优势，在各行业市场得到健康、稳定、快速发展，赢得了充足的订单，在募投项目尚在建设、公司原有产能受限的情况下，圆满完成全年业绩发展目标。


报告期内，公司营业收入、营业利润、利润总额和净利润分别为53,008.66 万元、12,712.80 万元、13,289.50 万元和11,2957 万元，分别同比增长35.46%、33.70%、35.55%和35.55%。


报告期内公司经营情况报告期内，公司以“营销、品牌、创新、质量、绩效”这一2010 年度发展方针为指引，以创新为核心，以质量为保障，围绕“将特锐德品牌打造为世界名牌”这一宏伟目标，不断提升特锐德的市场能力、研发能力、生产能力和管理能力，促进公司各部门及公司总体绩效的提升，不断提高公司的总体竞争力。


1、完成组织机构调整，人才团队进一步得到巩固用共同的价值观打造的凝聚力高、战斗力强、高素质、高绩效的团队，是特锐德第一核心竞争力，也是近年来高速健康发展的源动力。2010 年，公司继续坚持“知人善用、激励培养”的人才理念，以科学、规范的培训机制为支撑，不断吸引、大胆启用和培养新人，团队力量进一步得到巩固。目前，公司基本形成了10 人的核心高管决策团队，40 人的中层管理、技术、营销带头人团队，100 人的技术、营销、管理、生产、质量骨干团队；这150人组成的团队将为特锐德健康、稳定、快速发展奠定坚实的基础。


报告期内，公司进一步规范了员工招聘流程、培训机制，建立了从发布需求信息到筛选人才、员工入职、专项培训、实习上岗的全流程的管理规范，人才招聘工作有序进行。截至12 月30 日，公司员工人数达765 人，报告期内有超过200 位优秀人才入职特锐德，为特锐德发展注入新鲜血液。


报告期内，特锐德持续推进以责任为主体的目标管理，实现以目标管理为主线的有效管理，真正通过管理提高绩效，确保特锐德健康、稳定、快速发展。报告期内，公司制定了并论证了各部门年度KPI 绩效指标体系，并对薪酬体系进行了调整，员工平均收入同比增长30%，收入水平居同行业前列，团队凝聚力得到有效的物质保障。在以KPI 体系为工具推进目标管理的同时，公司进一步理顺内部沟通机制，倡导人性化管理，确保公司保持良好的工作学习氛围，让一流的人才有超一流的发挥。


2、技术设计规范化、标准化工作成效显著，设计效率大幅提高公司坚持“一步领先、步步领先”的技术领先战略，把“创新”的理念融入日常工作，并着力推进研发、设计标准化，统一内部设计规范，不断提升公司的技术研发实力和技术设计水平，并避免重复劳动和低级错误、重复错误，提高公司总体研发、设计竞争力。报告期内，公司已在10kV 欧变、铁路客专箱变、KYN28-12、KYN61-40.5 等多个主营业务产品中推广应用标准化设计方案，设计效率大幅提高，并在实践中得到应用和验证。目前，公司产品标准化设计率达30%，实现了年初制定的目标，有力促进了公司总体经营效率的提升。


3、研发工作稳步推进，产品精致化水平进一步提升报告期内，公司研发团队以多年的技术沉淀和雄厚的人才队伍为基础，通过技术改进提高产品精致化水平和总体品质，研发向高技术含量、高附加值、大型设备的产品和技术方向发展，不断创造市场、赢得市场，获得先期的快速成长。


报告期内，公司成功开发出KYN61C-40.5 开关柜等产品，完成柱上开关、DC600V 地面电源箱式变电站、铁路整流逆变电源箱变、C-GIS 充气柜、内置发电机组箱变、小型隔离开关及带小型隔离开关的RMU、数字化变电站等产品的研发工作；全年完成技术创新点近150 项，全年申报专利24 项，其中发明专利2 项，实用新型专利19 项，外观专利3 项；报告期内获得专利授权21 项，其中发明专利1 项，实用新型专利17 项，外观专利3 项。优异的研发成果也使公司研发团队获得“青岛市优秀创新团队”荣誉称号。


4、工艺化、规模化生产，产品品质不断提高报告期内，公司生产以“质量、绩效”两个关键词为指导，以提高产品品质和生产效率为目标，从计划、工序、设备、工具、安全、现场等各个方面加强管理，关注技术成果的实现，关注产品细节，不断提高产品加工的精度和总体品质，不断缩小与世界一流跨国公司的差距。此外，报告期内，完成了质量管理体系的换版工作，获得GB/T19001-2008 idt ISO9001-2008 质量管理体系认证。为了提高员工的工作环境，保障员工的职业健康安全，公司通过了ISO14001 环境体系认证和ISO19000 职业健康安全体系的认证，为生产高品质的产品提供了有效的体系保障。


5、优化供应商结构，采购成本得到有效控制2010 年，公司把优化供应商结构、降低采购成本作为日常经营的工作重点，对变压器、电缆附件、互感器、高压环网柜、保护装置、高压断路器、隔离开关、电抗器、无功补偿控制器、浪涌保护器、仪表等产200 多种材料的供应商进行重新筛选和优化，物料采购质量显著提高，公司采购成本得到合理降低。


6、上市公司财务运作规范化，全面预算管理得以试运行随着公司规模的不断扩大，公司指标管理、费用控制、成本管理等的规范化、标准化要求越来越高。为此，公司在报告期内进一步推进全面预算管理，加强对各项业务指标的事前控制，并对主要费用、成本进行梳理和重新论证，有效防止了各项费用浪费和低效运转现象的发生。


7、全面推进信息化建设，提高管理效率为了进一步促进实现有效管理，提高管理效率，报告期内公司积极开展信息化系统建设。在公司生产任务紧、人员紧张的状态下，公司信息化小组制定周密的计划，梳理内部流程，积极与系统供应商沟通协调，积极推进信息化的进程。目前，OA 已经上线并在公司内正式运行，ERP 系统将于2011 年全面上线实施，PDM 也已经开始启动。特锐德信息化系统的建设必将对公司的规范化管理、高效管理、标准化设计起到巨大的推动作用。


8、工业园建设稳步推进报告期内，新工业园建设稳步开展，募集资金项目继续得到推进。为了确保特锐德工业园建设成为一流的现代化工业园，公司在工业园设计、建设、设备招标等方面投入大量精力，全部设备均将采用世界一流现代化设备，以进一步满足提高特锐德工业化、工艺化、专业化、规模化生产水平的需要。截至2010 年12 月31 日，特锐德工业园部分车间已经建成并陆续投入使用，为公司2011 年生产规模的进一步扩大打下良好基础。


9、巩固差异化营销模式，公司订单稳步增长报告期内，在面临的目标市场竞争日趋激烈的背景下，凭借高品质的产品、差异化营销模式，公司在铁路系统、电力系统、煤炭系统、石油管道系统等均取得较好销售业绩。公司销售网络进一步得到稳固，铁路营销网络已经全部覆盖了全国18 个铁路局。通过中标京沪线、哈大线、京石线、汉宜线、宁杭线、长吉线、厦深线等高速铁路客运专线项目、石油管道系统首次大规模使用箱式变电站的西气东输二线项目，以及在煤炭系统通过主办“全国煤炭系统技术交流会”等，公司在相关市场的品牌影响力和美誉度得到进一步巩固。


报告期内，在国家产业结构调整和宏观经济复苏的背景下，公司依托高素质团队优势、“一步领先、步步领先”的行业前瞻性技术优势和精致产品的竞争实力，以差异化的营销模式保持了销售业绩的稳定增长，报告期内公司累计签订销售合同8.6 亿元，其中结转到2011年生产的合同为3.8 亿元，为公司2011 年上半年储备了充足的市场订单，为公司2011 年全年业绩的稳定、健康增长打下良好基础。


10、公司品牌美誉度得到进一步提升特锐德秉承“让你我的理想成为现实”的发展理念，在为客户提供更多精致产品和优质服务的同时，特锐德品牌也进一步得到社会的广泛认可。报告期内，特锐德荣获“青岛市优秀创新团队”，荣登中国证券报“中国上市公司金牛百强奖成长百强榜”，董事长于德翔先生荣获“中国上市公司金牛百强奖最佳领袖奖”，更值得骄傲的是，特锐德再次登上福布斯2011 年最具发展潜力的中国企业排行榜，名列21 位，比一年前的排名上提高31 位，特锐德品牌知名度和美誉度的得到持续提升。


公司未来发展展望（一）行业的发展趋势公司目前的产品以户外箱式电力设备为主。箱式变电站又称户外成套变电站，也称组合式变电站，具有组合灵活，便于运输、迁移、安装方便，施工周期短、运行费用低、无污染、免维护等优点。箱式变电站易于深入负荷中心，提高末端电压质量，被广泛应用电力、铁路、煤炭、石油、房地产、港口、输油输气等领域，被誉为21 世纪变电站建设的目标模式，具有很大的市场潜力。本公司产品及解决方案主要应用于铁路、电力、煤炭、石油、港口、工矿企业等领域，目标市场所在行业均具有良好的发展趋势。


当前，中国铁路建设迅猛发展、电网投资持续加大、煤炭整合持续推进，极大的促进了变配电行业及箱式电力设备的发展。


1、铁路建设蓬勃发展，将极大促进铁路变配电设备的发展据铁道部2008 年调整的《中长期铁路网规划》，2020 年，全国铁路营业里程将达到12万公里以上，电气化率由50%提高到60%；基本建设投资将快速增长，电力设备投资也将随之增长。我国中长期铁路网规划重点规划了客运专线，到2020 年的目标是建成客运专线1.6万公里以上，形成“四纵四横”客运专线骨架，地区快速客运系统铁路2,000 公里，通过建设客运专线和推进既有线路提速，建成铁路快速客运网，实现2,000 公里左右范围内夕发朝至，4,000 公里左右范围内一日到达。而根据目前开工情况，预计2012 年高铁投运里程将达到1.3 万公里，高铁建设将可能远远超出预期。


2010 年，中国铁路建设成绩斐然，郑州-西安、上海-南京、上海-杭州等高铁建成投入运营，高铁运营里程达到8358 公里；大规模铁路建设优质高效推进，新开工项目97 个，在建铁路规模达到3 万多公里，全年完成基建投资7091 亿元，一批重点项目建成投产，举世瞩目的京沪高铁全线铺通，投产新线4986 公里，全国铁路营业里程达到9.1 万公里。党的十七届五中全会通过的“十二五”规划《建议》明确提出，十二五期间，“基本建成国家快速铁路网”、“发展高速铁路”。2010 年，国务院副总理张德江在第七届世界高速铁路大会上表示，中国将高速铁路作为优先发展的战略性新兴产业，“十二五”期间国家将在财政投入、建设用地、技术创新、经营环境等方面加大支持力度。


2011 年度，根据全国铁路工作会议的总体规划，2011 年全国铁路安排基本建设投资7000亿元，新线铺轨7935 公里，复线铺轨6211 公里，新线投产7901 公里，复线投产6861 公里，电气化投产8800 公里，高铁投产4715 公里。


中国铁路建设的蓬勃发展，将成为铁路远动箱变行业及本公司创造良好发展机遇。


2、“十二五”期间电网建设投资加大，输配电设备制造业受益匪浅电力工业是关乎国计民生的重要公用事业，电网的建设也一直是国家拉动经济的重要举措。但是，在我国的电力建设中输配电和发电的结构严重失衡，二者的投入比例关系大概是4:6，而目前发达国家输配电和发电资产的投入比例大约为6:4。由于我国城市电网建设投入严重不足，导致大多城市电网结构非常薄弱，电网老化现象严重，电网改造投资需求将持续增加。十二五期间，坚强智能电网将进入大规模投资的全面建设阶段，对输配电设备需求持续增长，也将为输配电设备制造业带来新的发展机遇。


在广大农村市场，新一轮农网改造也已经启动。国务院总理温家宝2011 年1 月5 日主持召开的国务院常务会议决定实施新一轮农村电网改造升级工程，会议提出，在“十二五”期间，全国农村电网将普遍得到改造，农村居民生活用电得到较好保障，农业生产用电问题基本解决，基本建成安全可靠、节能环保的新型农村电网。这一重大工程决策将带来巨大的电力设备市场需求，为变配电企业带来巨大发展空间。


3、煤炭行业结构调整，电力设备需求巨大煤炭行业属于国家的基础能源行业，煤炭行业的兴衰关系到其他各个行业的发展，但中国煤炭工业长期粗放发展积累的矛盾仍很突出，全国各类煤矿企业多达1.12 万个，企业年均产能不足30 万吨，产业集中度低、技术落后，煤炭资源回采率低，资源浪费和环境污染严重，一些地区煤炭勘查开发秩序混乱，生产安全事故多发，煤炭产业结构急需优化。而煤矿安全治理的其中一项重要工作就是煤矿的双电源改造，即要求所有煤矿采用双回路供电，确保煤矿供电的可靠性。双电源改造需要大批的电力设备，其中包含户外箱式电力设备、户内开关柜和变压器等产品。


2010 年10 月，国务院办公厅转发了国家发改委上报的《关于加快推进煤矿企业兼并重组若干意见的通知》，将通过推进兼并重组，减少小煤矿数量，形成一批年产5000 万吨以上的特大型煤矿企业集团，煤矿企业年均产能提高到80 万吨以上，煤矿技术装备水平明显提升，安全生产条件明显改善。根据该通知，整合后的小型煤矿企业按照安全标准和效率的要求，继续大量的电力设备，尤其是需要安全可靠、施工周期快捷、投资省、可移动的箱式变电站产品，这对特锐德讲又是一个发展的良机。


公司未来发展机遇和战略在当前宏观经济环境及公司所服务行业的发展趋势下，公司未来发展面临高速铁路客运专线迅速发展、煤炭企业的快速整合以及安全双电源改造、国家智能电网全面建设、输油输气管线快速建设、农村城市化建设和农网改造等重大发展机遇。


为此，公司将以户外箱式变电站的研发和生产为基础，充分挖掘细分市场需求，把箱式电力设备做精、做强、做大，稳步向开关柜、充气柜、永磁断路器、电力自动化方向发展，逐步掌握上游产品的核心技术，使主导产品向高附加值、高技术含量、高电压等级和高度集成化方向发展，进一步确立公司“中国最大箱式变电站研发生产基地”的行业地位，铸就TGOOD 成为中国成套电力设备制造行业名牌和世界知名品牌，成为国内成套电力设备制造行业的领导者，依靠集成创新带动原始创新，成就特锐德引领中国成套电力设备制造业步入国际梯队的梦想。


公司2011年经营计划根据公司长期发展战略目标，结合公司2010 年度发展情况实际情况，公司确定全年发展主题词为“质量、效率、成本、现场、严管”，在继续保持“一步领先、步步领先”的创新领先优势、打造坚实的市场网络赢得市场发展的基础上，强化内部管理，完成研发模式、设计模式、生产模式进一步优化，进一步提高团队素质和总体执行力，提升公司总体竞争力。


公司2011 年将主要围绕以下工作展开：1、市场营销：以市场为龙头，继续深化技术营销、精致营销、品牌营销和诚信营销，在巩固铁路市场、煤炭市场和局部电力市场的领先地位的基础上，继续开拓石油管道和港口市场，并加强对地铁行业的业务拓展，促进公司2011 年保持销售收入增长率同比不低于30%。此外，公司2011 年将继续加强回款控制，控制应收账款占总体销售收入的比例，提高公司资金使用效率。


2、技术研发：在新产品研发上加大资金投入，继续加大公司研发费用投入，研发向高技术含量、高附加值、大型设备的产品和技术方向发展，积极按照节能、环保、智能化的发展趋势，完成新品研发和技术储备。同时，考虑以合资、合作、收购等多种方式，审慎寻求通过与第三方合作获得技术水平及公司规模的跨越式发展。


3、精致产品：强化生产工艺化改进，优化工装设备，用新技术和新工艺炼就精致产品，用“精致”实现产品的升级换代，通过提高产品的档次形成差异化竞争的优势。


4、从严管理：进一步加强有效性，从严管理树正气，加强培训，进一步提高员工总体素质，提高工作执行力，以新工业园全面启用为契机，全面打造一只适应特锐德世界一流工业园需要的高素质“正规军”；进一步推进和优化KPI 指标管理体系，真正通过管理提高绩效，确保特锐德健康、稳定、快速发展。


5、募投项目：按照计划建设满足特锐德工业化、工艺化、专业化、规模化生产需要的现代化高效工业园，并完成工业园配套设施的规划建设，为特锐德持续高速发展奠定基础。


6、深入推进信息化建设：深入推进ERP 建设和财务信息化建设，推进PDM 的实施，提高公司各项业务流程的标准化、规范化、模块化，提高工作效率，强化信息化系统为基础的财务管理，提高公司总体管理水平。