（一）报告期内的经营情况回顾


报告期内，受益国家在智能电网、电气化高速铁路以及轨道交通建设领域持续加大投资力度，以及公司研发、管理、营销、行业整合能力的不断提升，公司各项主营业务均保持良好的发展势头，主要产品在细分市场继续保持和巩固了领先的市场地位，持续经营和盈利能力不断增强，经营业绩稳定有序增长。尤其报告期内，公司成功收购武汉市武昌电控设备有限公司，扩大了公司产品在电气化高速铁路和轨道交通领域的市场份额，对公司全年业绩具有一定的贡献。报告期内，公司实现营业收入241,812,023.21 元，同比增长29.18%；实现利润总额66,056,142.91元，同比增长31.45%；实现归属上市公司净利润48,637,125.23 元，同比增长18.97%。1、登陆资本市场，提升治理水平2010 年3 月，经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]252 号文的核准，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）2,000 万股，并于2010 年 3 月19 日成功登陆深交所创业板，成为福州市第一家创业板公司。通过此次发行，公司借助资本市场，极大地提升了公司的竞争力及品牌知名度，为公司持续、快速、健康发展创造了良好条件。上市一年来，公司严格按照《深交所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，规范运作，诚信经营，完善公司治理结构和内部控制制度，健全股东大会、董事会、监事会三会制度，提高决策的科学性和规范性，规范公司、股东、董事、监事和高级管理人员的行为，履行公平信息披露义务，公司治理水平进一步提升。2、完善组织架构，优化决策与指挥体系报告期内，为了提高各部门的分工协作效果，建立更加科学合理的决策管理权限体系，公司适时调整优化了企业组织架构，初步建立一支务实高效、管理规范、团结向上的学习型员工队伍，夯实了企业核心竞争力赖以存续的基础。调整后的组织架构和人力资源分布改变了以往企业发展过程中“因人设岗”现象，取而代之的是“责权明晰、因岗选人”的科学决策与指挥体系。3、优化科学授权体系，提高工作效率科学授权是企业有效管理的基本前提。2010 年公司建立了对各部门的授权体系，经过近一年时间的实施与实践，不断优化授权体系，补充规定了分级授权原则、自行处置原则、非否决权原则、及时流转原则及主动催办原则，并根据管理与业务实际，层层充分授权，使其更加灵活、合理、科学，提高了工作效率。4、推行绩效考核，量化目标管理绩效考核是企业基础管理的一个重点。报告期内，公司聘请专业咨询公司，改进了绩效考核管理制度，通过更加明确的目标管理推动绩效考核的落实执行。绩效考核的原则，一是务实，制订切合实际的考核指标：根据各个部门的业务实际，按照“踮起脚尖摘桃子”的原则，制订简单而务实的考核指标，树立各参与部门对全面推行绩效考核体系的信心，用不同的系数考核鼓励超指标完成；二是全面，完整制订业务系统考核方案：根据各业务部门不同岗位，精细设计切实可行的考核方案，一切以数字说话。鼓励多劳多得，做好做坏拉开档次，以求最大限度发挥全体员工的积极性，让员工与企业共同成长。根据公司的发展战略和经营管理目标，结合企业实际情况和外部环境要求，公司每年度12 月份制订下年度各部门详细的管理目标和考核指标，以及年度重点工作任务，并分解到各月份，由薪酬与考核委员会监督执行。各职能部门每周汇报年度目标、指标和重点工作完成情况，如需修改，根据实际情况由薪酬与考核委员会适当调整。通过建立良好的公司价值评价体系，努力实现科学评估价值，合理分配价值，从而驱动员工积极创造性，形成良性循环；通过客观评价员工的工作绩效、态度和能力，帮助员工提升自身工作水平和能力，从而有效提升公司整体绩效，实现公司发展战略和人力资源战略；通过绩效考核促进上下级沟通和各部门间相互协作，增进团队合作精神。5、推动研发项目，延伸产品与技术应用范围报告期内，公司研发中心凭借多年以来的技术积累和专业人才队伍，通过新产品开发、应用领域扩展、集成创新等方式，进行了卓有成效的研究开发工作。在预制式电缆附件及其组合产品方面，组织研发中心完成了24V Ⅱ类可分离连接器与冷缩户外终端、24kV Ⅰ类系统用避雷器、40.5kV 系统用避雷器、27kV 单相铁路牵引系统用户外终端和内锥插拔式终端，共六种产品试制与型式试验；完成了墨西哥低压母排类产品的全部厂内见证试验；完成了24kV 电缆分支箱试制与型式试验。在C-GIS 环网柜产品方面，组织研发中心完成12kV C 单元故障关合电流参数提高试验；完成了24kV/630A ＿C、T、V 三种基本型号充气柜的试制与型式试验；完成了40.5kV/2000A 充气柜的试制与型式试验；开始了12/24kV、1250A 断路器单元样机试制工作；开始了40.5kV/2000A 充气柜小批量试生产工作；完成了24kV 户外环网柜的样机试制与型式试验。在SMC 配电设备箱体方面，为了降低产品开发成本，提高产品合格率，研究开发了小板拼装组合式大型箱体结构，成功制造出样机，通过了验证和评审。在其他相关产品方面，完成了GCS 低压抽出式开关柜和GGJ、GCJ 低压无功功率补偿装置、HCJP 低压无功补偿箱四个产品单元的型式试验和3C 认证；开始了KYN28A-12/4000-40 型中置柜、ELE-12-ZF（R）/630 真空环网柜、ZW20A-12S/T630 等四个产品单元的样机试制与型式试验。6、改进生产工艺，倡导降本增效除了在研发环节投入大量资源，在产品设计源头提高产品技术水平以外，在报告期内，公司还对生产过程加强工艺管理和改进，在保证产品质量前提下，倡导提高生产效率和降低生产成本，开展了大量技术改进工作。在预制式电缆附件类产品方面，组织策划了产品外观改进设计和产能提升方案，使产品档次明显提升，生产效率进一步提升，单位产值能耗降低10%以上；在C-GIS 环网柜类产品方面，组织技术人员对电动操作机构控制模块密封进行改进，对T 单元脱扣联动系统开展专项改进，对T、V 单元的低温性能进行了改进和验证，对于V 单元联锁进行了改进，对二次仪表箱结构进行改进，改进后的产品对极端恶劣环境的适应能力更强；在SMC 配电箱体方面，对SMC 环网柜箱体的结构进行改进，使产品档次更进一步；在其他产品方面，组织技术人员调研学习，对电力系统用焊接式预装式变电站箱体改成组装式箱体，生产效率得到提高，产品通用性和标准化明显增强。为了科学地改善员工的工作环境，保障员工的职业健康安全，公司在多年贯彻执行ISO 9001-2008 质量管理体系和ISO 14001-2004 环境管理体系的基础上，2010 年又成功导入了OHSAS 18001 职业健康安全管理体系，为生产高品质的产品，与利益相关方建立良好的关系和提升企业价值奠定了基础。7、规范财务运作，实行全面预算管理为加强公司的管理，强化内部控制，防范经营风险，提高公司管理水平和经济效益，实现公司经营目标，公司执行全面预算管理。执行全面预算管理制度以来，实现了全员参与，协调各部门的目标和活动，使员工对公司的理念、价值观、企业文化等有一致的认同，充分调动各部门、各级员工的积极性和主动性；实现了机制化和程序化管理，将全面预算作为一种理念在企业内部推行，使各级部门、各级员工真正做到自我激励与自我约束相结合；实现了长期规划和短期规划相结合，使公司的长期发展战略体现在全面预算管理之中；实现了管理过程与管理结果相结合，通过全面预算管理对公司预算期内全部经营活动进行总体规划、对管理过程进行控制、对经营活动的结果进行考评。8、平衡共享保密，稳步推行信息化建设公司多年以来，一直重视企业的信息化建设，是同行业企业最早全面实施ERP 系统的企业之一，通过与用友公司的多年合作，成功地将商业化计算机管理软件与企业的产品特征和管理模式整合在一起，有效地提高订单处理、采购作业、生产管理、财务管理等日常工作的效率，最大限度共享信息资源。9、实施行业并购，优势互补助发展多年来，公司致力于电力系统城乡电网建设，积累较为丰富的资源，同时公司也积极开拓铁路电力市场，但因种种原因并未找准市场切入点，产品在铁路系统销售占比不大，产品应用在铁路系统的只局限于电缆附件及低压电缆分支箱，这与国家大力发展铁路、城市轨道交通事业的战略极不相称。报告期内，公司成功收购武汉市武昌电控设备有限公司51%股权。武昌电控是高速铁路四电集成设备的主要供应商之一，主要生产10kV 及以下高低压开关设备和控制设备，拥有十余项专利技术，产品均通过国家权威检测机构的型式试验。收购完成后，双方在产品、经营、技术、市场、服务等领域达到互补，互通有无，符合公司的长远利益和战略目标，增强了公司核心竞争力。为保证武昌电控在收购后能保持业务稳定、经营状况稳定，同时又能充分发挥并购的协同效应，充分保持被收购企业的活力，为此公司按照扁平高效、科学管控、权责清晰的原则，对武昌电控实行战略管控的管理模式。实行战略管控或职能管控，主要依靠各自的经营班子实现自主管理运营，自主承担经营指标压力。这样一种架构与管控关系，既适当放权，又分担责任，抓大放小，主次分明，能更好地适应企业新的发展需求。公司仅参与武昌电控战略管理、对外投资、总体预算、经营目标的制定和重大经营决策等，同时在管理体系内共享信息和资源，对整个体系内的资源进行有效配置，充分发挥协同效应和规模效应。