（一）公司报告期内总体经营情况2010年度，随着国内电力电子及应用技术水平突飞猛进，同时受惠于节能减排、新能源、智能电网建设等产业政策的引导，电能质量等相关电力电子技术的关注度及市场空间得到大幅提升。公司以此为契机，深入贯彻科学发展观，坚持创新发展，深化企业改革，加强经营管理，完善内控制度，防范经营风险，提高经营质量，在公司董事会的正确领导和全体员工的齐心努力下，公司经营情况正常，发展势头良好，总体保持了平稳增长的势头。


2010年度，公司实现营业收入人民币162,186,608.70元，比上年同期增长23.45%；营业利润人民币37,504,9802元，比上年同期增长30.68%，归属于上市公司股东的净利润人民币34,426,8155元，比上年同期增长36.58%。


公司业绩增长的主要原因是：1、 随着人们对电能质量的问题的日益关注，越来越多的用户愿意使用电能质量改善设备来保障其电能质量。2、 公司的产品已经进入到国家三大战略领域新能源、智能电网、节能降耗中去，获得了更广阔的市场空间。3、 公司高毛利电能质量改善设备、智能节电装置等产品占比进一步提高使公司净利润大幅增加。4、 国家及地方多项针对电能质量及节能降耗政策的出台及推行推动了行业发展。5、 公司在2010年的研发成果显著，推动公司业绩提高。


随着公司2010年11月12日在深圳证券交易所创业板的成功上市，公司形象及品牌知名度都得到了一定程度的提升，为公司在中高端人才的引进以及优质客户资源的吸引方面创造了条件，为公司今后快速高效发展打下了坚实的基础。


（二） 公司主营业务及经营情况1、主营业务及主要产品公司是一家在公用电网供、配、用电系统中应用电力电子技术解决安全、高效、环保用电的电力综合服务供应商，主营业务为高低压电器及成套设备、电工器材、电力滤波装置、无功补偿装置、电力储能装置及其它电力电子类环保节电装置的研发、制造、销售。公司自成立以来，一直致力于电力成套设备和电力电子设备的研发、制造、销售和服务，主营业务未发生变化。


本公司生产的产品广泛应用于电力、工业、民用、商业、行政事业等公用电网领域，产品主要有电力成套设备、电能质量改善设备、智能节电装置和防窃电计量装置。这些产品均面向公用电网供、配、用电系统中的电力用户，在销售模式、生产模式、采购模式上具有很高的共性。


二、对公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局（1）行业发展趋势1、随着科学技术特别是电力电子技术的发展，目前电能的使用从传统的仅仅注重于电能的分配与控制，到更多的注重电能的转换。目前在国外发达国家70%的电能经过电力电子技术的装换后才能使用，预计将来这个比率将达到95%，市场容量巨大。


2、目前人们对电能质量问题的关注领域正由专用电网向公用电网延伸。以往人们更关注的是专用电网中大工业用户电能质量问题，现已逐步覆盖到市政、民用、工矿企事业单位等国民经济中各领域中。目前公用电网的用电总量已经达到全社会用电总量的70%，并且公用电网，具有用户多、谐波源多、用电设备复杂、会产生相互影响等特性使得公用电网的电能质量问题更加突出，并呈现多样化和多变性特征。


3、随着科学技术的进步，大量的精密机器、仪器、设备等要求更高的电能质量来保证其正常工作。而目前电网中存在的各种电能质量问题对于这些精密设备的正常使用及其使用寿命都是很大的危害。


4、电力电子技术已经在国家三大战略领域节能减排、新能源、智能电网建设中得到广泛的应用。电能的转换贯穿于在这些领域中，同时也产生了大量的电能质量问题。如何使用电力电子技术来提高电能转换效率并提高电能质量成为这三大战略领域实施的关键问题。


（2）市场竞争格局目前在国内企业中，鞍山荣信电力电子股份有限公司、中电普瑞科技有限公司等公司在专用电网无功补偿、谐波治理领域占据了领先地位，上海思源电气股份有限公司生产的相关产品在该领域内也占据了一定的市场份额。但这些企业主要的市场是在专用电网，针对的是一些大型工矿企业用户或是电网用户。而我公司产品主要针对的是公用电网领域。


在公用电网电能质量改善领域中，本公司作为能够同时研发和生产动态无功补偿装置和有源谐波治理装置的企业在电力电子设备领域的研发实力较强。本公司设立的工程技术中心已被认定为江苏省有源电力滤波节能工程技术研究中心、苏州市电能质量和节电工程技术中心。同时由于公用电网电能质量的多样性、多变性等特点，形成了一定的进入门槛，本公司得益于多年来在电力行业经营的经验，积累了大量的针对公用电网的数据和资料，为公司的产品开发提供了坚实的基础，保证了公司的竞争优势。


由于目前公用电网中的越来越突出的电能质量问题及越来越大的市场空间，吸引了越来越多的厂家由专用电网转向公用电网，相继增大相关产品的研发投入和产业化试验；。因此虽然公司在这方面存在一定的技术优势，但今后必然面临更激烈的竞争。