（一）报告期内公司总体经营情况回顾


1、报告期内公司总体经营情况概述


报告期内公司总体经营状况良好，2010年度实现营业收入20,157万元，较去年16,650万元增加3507万元，增长率为216%；2010年实现净利润3,108万元，较上年2,505万元增加603万元，增幅为246%；2010年度末资产总额为21,316万元，负债总额为9,473万元，所有者权益为11,843万元，所有者权益较上年8736万元增加3,108万元，增幅35.58%。2010年公司产品的质量稳步上升，特别是固体环网柜在云南、西藏等地区投入使用，进一步论证其高海拔地区使用的优势；充气柜第三代双孔机构定型投产，得到了用户的好评，同时模块化设计使标准化程度高，便于元器件的备货，利于生产，缩短了生产周期，降低了生产成本。研发系统对固体环网柜第二代、第三代产品的研发正在稳步推进中；自动化事业部成功研制公司自己的自动化终端SJDA2000，并通过了中国电力科学研究院的型式试验。内部管理不断加强，新版ERP生产系统的实施，为公司的精细化管理提供了有效的手段；工厂6S管理持续推进，公司提出的“安全生产，杜绝作业风险，节能减排，缔造绿色电气，精益求精，超越顾客期望，开拓创新，打造世界品牌”管理方针进一步得到落实。


2、报告期内主营业务及其经营情况分析


（1）主营业务范围


公司致力于智能环保配电领域新设备的研发、制造、技术服务及销售，公司拥有多项国际和国内发明专利，是一个立足于民族品牌，自主创新的高新技术企业。公司主要的高新技术产品有：智能型环网柜（包括固体绝缘全封闭环网柜、SF6环网柜、户内环网柜）、智能型无人值守箱式变电站、高低压成套开关柜、电缆分支箱、电缆附件、柱上开关、配电自动化终端及配电远程监控系统等。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及市场竞争格局


（1）宏观经济形势变化对公司经营的影响


国家电网公司“十二五”配电网规划（技术原则）指导意见中，”要求配电网设备选型应优先选用小型化、无油化、少（免）维护、低损耗节能环保、具备可扩展功能的配电设备，积极稳妥的采用成熟新技术、新设备、新工艺、新材料”对公司固体环网柜的市场推广提供了巨大的技术支持；“十二五”南方电网发展规划战略思路中，将加强城市和农村配网建设，提高电力供应保障能力，以及继续深化节能减排，提升电网在新能源和低碳能源发展中作用，打造绿色电网，做为南方电网公司发展的战略重点，计划投资1116亿元进行农网建设改造和升级，占电网总投资的27.9%。


（2）行业发展趋势


在国家电网公司智能电网关键设备研制规划中，对智能配电网设备的发展趋势论述如下：配电开关机环网柜技术总体向高可靠性、模块化、智能化、操作方便、与环境协调、低成本、少维护的方向发展。为减少SF6气体排放，降低对环境污染，需要研究满足环保要求的绝缘技术；为适应配电自动化系统建设需要，需要研究一次开关与二次终端集成技术。适应多元化电源和灵活供、配电的要求，配电网测控保护技术将向广域信息、自适应、可逻辑重组、支持动态在线整定的方向发展，各种保护、控制技术将进一步与配电一次设备相互渗透、融合，发展为一体化智能设备。同时，将“研制环保型环网柜，减少环网柜中SF6气体的使用，使环网柜在小型化的基础上实现环保化，开展工程示范应用“以及”研制环保型智能柱上开关，以新型的N2以及新型的固体绝缘介质替代传统的SF6气体，降低SF6气体排放，减少环境污染；研制具有选项功能及配电自动化功能的永磁操动机构柱上开关，提高柱上配电开关的集成度和智能化水平，开展工程示范应用“做为2010年至2015年的实施目标。


（3）面临的市场竞争格局


输配电设备产品的市场中，高压等级特别是超高压等级、特高压等级产品技术门槛较高，市场主要被西门子、ABB、阿海珐等国际知名企业及少数几家国有大型企业所控制。“十五”期间，这些国际知名企业占据了70%以上高端输配电开关产品的市场份额。公司从2004年开始自主研发六氟化硫充气式环网柜，是国内较早运用自主知识产权生产环网柜的企业之一。面对实力雄厚的外资企业和众多的国内同行业企业的竞争，公司凭借技术优势，按照行业标准和用户实际需求进行有针对性地设计，追求产品的差异化，于2004年、2006年、2007年分别通过了负荷开关、断路器、负荷开关加熔断器的产品的型式试验，形成了环网柜系列产品。公司在六氟化硫充气式环网柜技术基础上，综合真空环网柜、固封极柱断路器、柱上开关等产品技术特点，于2007年研发固体绝缘全封闭环网柜，该产品有效地避免了SF6气体排放，顺应国家节能减排、科技减排的科学发展观，促进人类健康。同时，该产品体积小、重量轻，可适用于低温寒冷地区、沿海高盐雾地区、高原地区。该产品在市场占有率稳步提升，初步形成 “双杰品牌”效应。


2、公司发展战略和下年度经营计划


（1）公司的发展战略：


公司的长期发展战略是以致力于输配电及控制设备制造业，专注于环网柜细分市场为业务发展方向，在未来让SOJO创造的高附加值产品在收入中达到70%以上，努力将SOJO品牌打造成为国内环网柜第一品牌，最终实现“做输配电领域国内一流的设备供应商，引领国内设备制造业的进步，负责社会，福泽国人”的双杰愿景。


（2）2011年年度经营计划


2011年重点开展的工作：


1、2011年，公司将继续推出优化设计的固体环网柜升级产品，固体环网柜将成为公司的利润中心。


2、将小型化专用型箱式变电站和开闭所开拓成为公司优势产品，智能型固体绝缘柱上开关投放市场。


3、积极扩大行业销售范围，努力成为铁路、石化、地铁、市政建设、军工、钢铁、煤炭等行业的优质设备供应商。


4、公司二期厂房建设。固体环网柜是未来几年的战略重点，二期建设就是要打造公司核心竞争力，公司不仅要有核心技术、核心知识，还要有核心制造。


5、 提高员工待遇，让员工满意。2011年将通过弘扬企业文化，加强企业凝聚力、团队战斗力来提高工作效率，实现企业效益与员工效益的共同增长。


3、实施公司战略所需的资金需求及使用计划


通过代办系统的运行，公司运作更加规范化、制度化，减少了人为因素对公司造成的风险，提升公司的实力和知名度，已经为公司上市进行了必要的准备工作，为公司健康、持续、快速发展奠定良好的基础。公司的主营业务为输配电设备的研发、生产、和销售，属资金密集型产业，资金短缺制约了公司发展；随着公司研发能力的提高，技术标准的成熟，销售业绩的增长，产能成为公司发展的瓶颈。为此，公司计划扩大产能，将启动年产30000回路智能型固体绝缘环网柜项目，同时加大研发投入,启动企业技术中心项目。公司目前正在积极筹划在资本市场筹资与上市工作。