（一） 管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况


2010 年，面对国内电力主市场投资下滑、市场竞争更加激烈、大宗原材料价格波动、汇率走势日趋复杂等严峻挑战，公司积极转变增长方式，着力加强自主创新能力建设，大力实施人才兴企战略，不断提升品牌的国际影响力，在国内市场开拓、国际化战略、风险管控、科技创新、质量提升、成本管控、人力资源体系建设等方面取得较好的成绩，促进了公司健康、持续发展。2010 年度，公司实现营业收入177.70 亿元，营业利润17.62 亿元，利润总额18.48 亿元，净利润16.62 亿元，归属于上市公司股东的净利润16.11 亿元；与2009 年度相比分别增长20.44%、1.27%、1.18%、 5.21%、5.41%。公司主要采取了以下措施：


（1）积极调整国内市场结构，大力开拓国际市场


2010 年，公司推动市场结构调整，在巩固国家电网、南方电网、五大电源等电力设备主市场的同时，加大对铁路、风电、石油化工等新兴市场开拓力度。公司不断加大国际市场的开拓，500kV 及以上高端输变电产品持续进入美国、加拿大、印度、俄罗斯等市场，实现了印度首条765kV 特高压输电工程高端产品出口，成功签约赞比亚3.3 亿美元的电网建设成套工程项目，国际市场的品牌影响力不断提升。


（2）推进科学技术创新，提升自主研发水平


2010 年，公司继续实现了一系列世界级产品自主研制的重大突破，抢占技术至高点。公司成功研制了世界首台1000 千伏发电机升压变压器、世界单台容量最大500 千伏核电主变、现场组装水电主变及百万千瓦三相一体火电主变等产品，同时在800 千伏及以下套管、500 千伏出线装置、干式平波电抗器及互感器等领域实现重大突破。公司研制的首台220kV 智能变压器通过了国家级新产品鉴定，成功研制的100 千瓦至500 千瓦逆变器获得“金太阳”认证，支撑低碳经济和绿色发展。


2010 年公司共申报专利与技术秘密101 件，参与制定国家和行业标准10 项；公司“三峡输电系统工程”荣获“国家科学技术进步奖一等奖”；“1000kV 交流输变电关键技术研究、设备研制及工程应用”项目获得“中国机械工业科学技术奖特等奖”，公司的科技创新能力不断提高。


（3）严抓精益化质量管理，强抓成本管控工作


2010 年，公司提出“质量精益化”的质量管理思路，按质量管理体系要求从设计、采购、生产、检验、试验、服务等方面进行全过程质量控制，不断提高质量管理水平及质量保障能力。公司不断深化目标成本管控模式，强化与供应商的战略合作，有效降低原材料采购成本；持续推动产品优化设计、技术标准化工作，成本管控工作取得了较好的成果。


（4）加强公司风险管控，健全内部控制体系


公司围绕发展战略和经营理念开展内部控制体系建设和持续改善工作，2010年，为进一步加强内部控制执行的有效性，公司积极开展内部控制自我评价工作，进一步梳理完善了流程及制度。公司目前已建立了较为完备的内部控制制度体系，覆盖了各项业务管理及业务流程，公司的各项内部控制制度在生产经营等各个环节中得到了有效的执行。


（5）完善人力资源体系，构建人才可持续发展平台


2010年，公司科学制定人力资源规划，深化激励机制创新，着力构建有竞争力的人才成长与发展环境。公司通过广阔的事业发展平台、科学的职业生涯规划吸引高素质的技术、管理和国际化人才，通过加强与重点高校合作，健全科学培训管理体系，不断提升员工能力和素质水平，引导员工与公司共同成长。


（6）丰富企业文化内涵，增强员工凝聚力


2010年，公司本着“发展为了员工，发展依靠员工，发展成果与员工共享”的理念深入落实企业文化，关心爱护员工，建立员工安全健康保障机制，加强防范职业安全和健康的风险；公司坚持“企业发展，员工幸福”的发展思路，通过多种方式促进与员工的和谐关系，积极组织各类文体活动展示员工风采，为员工提供良好的工作及生活环境，进一步增强员工的凝聚力和向心力。


2、公司是否披露过经营计划：是


2010 年，公司预计实现营业收入160 亿元（合并报表），实现归属于上市公司股东的净利润17 亿元（合并报表）。报告期，受国内电力市场投资下滑、市场竞争加剧、原材料价格上涨等因素影响，公司2010 年实际实现营业收入177.70 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润16.11 亿元，归属于上市公司股东的净利润未全面完成计划指标，与计划相比存在较小差距。


对公司未来发展的展望


（1）行业发展及变化趋势对公司的影响


节能减排和低碳经济是我国经济发展的长期战略，2010年10月，国务院下发了《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，国家将大力推进高端装备制造、新能源、新材料等战略新兴产业。国家电网“十二五”发展规划提出投资超过5000亿元建设“三纵三横”特高压交流骨干网架和11项特高压直流输电工程。“十二五”期间智能电网将进入全面建设阶段，输变电产业呈现向特高压、智能化、清洁能源并网的发展趋势，产业发展前景广阔、潜力巨大。同时，国家加快清洁能源发电投资，扶持推进风电、太阳能等非石化能源产业化，也给公司新能源产业带来良好的发展机遇。


（2）公司未来面临的发展机遇和挑战


机遇：2011年，世界经济将逐步复苏，我国经济将以转形式、调结构为核心，能源结构的调整给公司发展带来了新的机遇。根据中国电力企业联合会《电力工业“十二五”规划研究报告》规划基准方案，“十二五”期间，全国电力工业投资将达到5.3万亿元，比“十一五”增长68%，其中电网投资2.55万亿元。清洁能源发电、跨区电网建设及农村电网改造将进一步带动电力投资增长。同时，国家促进区域协调发展、全面落实西部大开发新十年的政策措施，促进新疆等地区跨越式发展的各项举措，给公司带来了新的发展机遇。挑战：国际大宗商品价格震荡，主要货币汇率波动加剧，通胀压力加大，国际、国内市场开拓难度增大，市场竞争激烈，给公司的平稳、健康发展带来很大的挑战。公司将加强自主创新能力建设，加快市场结构及产品结构的调整，积极开拓市场，保持公司创新能力及活力，推动节能环保、新能源、高端装备制造等产业发展。


（3）2011年度经营计划


2011年，公司将大力优化产业和产品结构，加强自主创新能力建设，巩固国内市场占有率领先地位，加快实施“走出去”步伐，以全球化的视野实施国际化战略，保障公司健康、长远可持续发展。2011年，公司力争实现营业收入180亿元（合并报表），力争实现归属于上市公司股东的净利润17亿元（合并报表），公司将重点从以下几个方面开展工作：1）公司将加强自主创新能力建设，加大基础研究的投入力度，加快推进智能化、低碳环保创新成果的产业化。2）公司将以市场为导向，以客户为中心，通过精益化管理，及时为客户提供节能、环保、低碳、可靠的产品，不断加大国际市场开拓力度，不断提高公司品牌的国际影响力。3）公司将进一步提升公司风险防控能力，进一步优化控制环境，改善控制技术，不断完善风险管理为导向的内部控制体系。4）公司将完善人力资源整体规划，大力实施人才兴企战略，以人才结构优化为目标，构建与企业发展相适应的人才发展机制，做好职业生涯发展规划及培训工作，保障公司长远可持续发展。


（4）公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


（5）资金需求、使用计划及来源情况


2011年，公司营业收入持续增长，相应满足日常经营所需的流动资金及推进公司战略发展的资本性支出资金需求量较大，公司将充分利用金融机构的各项政策，积极拓宽各类融资渠道，优化融资结构，提高资金利用效率，科学管控预算，以银行贷款、发行中期票据等多种融资方式满足公司生产经营、项目建设、战略投资等资金需求，保障公司健康长远可持续发展。


（6）公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素及对策


1）宏观政策及市场风险


公司所处的行业属国家战略性新兴产业，行业发展易受国家宏观政策、能源发展战略、产业结构调整等因素影响。当前通胀压力增加，盈利空间压缩，市场竞争激烈，产业环境更复杂，自主创新要求更高，给公司经营目标实现带来较大压力。对策：公司将围绕国家政策及能源战略，积极调整公司产业、产品及市场结构，在巩固国内市场竞争优势同时大力开拓新兴市场、国际市场；发挥核心研发技术优势，增强自主创新能力，提高系统集成水平，加强重大技术成套装备研发和产业化，推动装备产品智能化，建立协调可持续发展的产业模式。


2）人才风险


一流的人才是推动创新、打造竞争力、占领行业制高点的重要因素。目前公司已建立了科学的人力资源团队，但随着公司的快速发展，业务规模的不断扩大，对专业人才的需求越来越大，公司亟需引进专业人才保障长久发展的动力。对策：公司采取引进与培养相结合，“赛马不相马”的用人机制，加强实施“人才兴企”战略，科学制定人力资源整体规划，全方位开展各类培训，通过多种方式实现员工队伍专业化、领导能力国际化、专家技术创新化、海外团队品牌化。


3）原材料价格波动风险


公司输变电产品的主要原材料成本占产品生产成本的比重较大，原材料的价格波动直接影响公司的生产成本，进而影响公司的盈利水平。对策：公司与主要原材料供应商建立长期稳定的合作关系，保证原材料及时供应；公司通过套期保值、集团采购等多种管控手段降低原材料价格波动的影响；此外，加强成本精细化管理，加强技术革新及工艺优化，提高原材料使用率、降低原材料的消耗量，减少原材料价格波动对公司经营的影响。


4）汇率风险


随着公司国际市场不断开拓，国际业务量逐年增加，受国际经济形势变化、全球流通性增强及国内通货膨胀压力增大的影响，汇率波动幅度较大，对公司的国际业务开展及盈利能力带来较大压力。对策：公司将采用合理的避险工具和产品，积极开展保理、福费廷、远期结售汇等业务，通过选择合理币种结算、对人民币跨境结算试点地区业务尽量以人民币作为结算币种、利用国际信贷等多种方式降低汇率波动带来的风险。