（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内总体经营情况


2010 年，长城电工按照“盯住一个目标、实现两个强化、推进六个整合、加强四个规范、推动四个建设”的经营工作指导思想，紧盯经营目标，强化市场开发，加快技术创新，推进整合发展，完善制度建设，各项经营管理工作取得明显成效。创新营销模式，促进市场转型，公司在成套电气设备营销体系中实现了市场开发与销售业务的分离与统一，电器元件在推行“开发、配送+代理”营销模式的基础上，通过组建中高压、设计院所、风电、变频等专业市场开发团队，有针对性地制订产品应用解决方案和开发模式。公司加大对国家鼓励投资的电网、新能源、交通、水利、通信、环保等行业的市场开发力度，在“铁路、新能源、出口”三大市场领域取得进展。面向新兴市场，全力开展新产品研发，实施产业技术升级和产品结构的战略性调整，全年完成新产品开发项目21 项。i-AX 和i-AY1A 系列交流金属封闭开关设备、GSC3-Z 新一代直流操作交流接触器等智能型、数字化、小型化、高可靠性电工产品的研发成功，实施公司中低压电工产品的技术升级；EVH6-31.5 电气化铁道真空断路器、大规格交流接触器、500kW 光伏并网发电系统等产品的研发成功，推动公司电工产品向风电、光伏发电、铁路等新领域的拓展，进一步延伸了产业链。按照年度整合发展计划，通过实施资本运作，完成了三户子公司的股权整合工作，进一步提高了资产运营质量。成功实施集团管控一期信息化建设项目，在集团管控和完善制度建设方面均出台了一系列管理办法和措施。报告期内，公司完成营业收入152014.52 万元，同比增长14.64％；实现利润总额4293.75万元，同比增长12.36％；归属于母公司所有者净利润2682.79 万元,同比增长7.41%。


（2）公司主营业务及其经营状况


公司主营业务属机械工业中的电工电器行业，主要从事高低压开关设备、高低压电器元件、电气传动控制装置等产品的开发、生产和销售。


2、公司未来发展的展望


（1）所处行业的发展趋势


公司主营业务属机械工业中的电工电器行业。2011 年，随着我国国民经济的快速发展，国内电力需求仍将保持较快增长。相关资料显示，预计2011 年电力需求增速为9%左右，装机增速为6%左右。2011 年我国智能电网建设预计投资约3750 亿元，同比增长25%，国家决定实施新一轮农村电网改造升级工程，在地方政府的积极推动下，配电、用电环节投资或将超过市场预期。新型清洁能源的快速推广应用，使风电、水电、光伏发电、电动汽车等新能源相关产业得到快速发展，国家高速公路网、高铁、机场等重大基础建设的持续加强，国内企业加快产业升级、加大技术改造力度，都为2011 年电工电器的市场需求奠定了良好的基础。


（2）公司2011 年度经营计划


根据国内电工电器行业的运行形势，结合自身经营发展状况，公司2011 年营业收入计划为19.14 亿元。


（3）未来发展所需资金及使用计划


根据公司“十二五”发展战略规划，公司将进一步加强技术创新和项目建设，提升传统优势产业，发展战略新兴产业，延伸产业链，为用户提供全方位的电气系统解决方案，全面提高企业核心竞争力，实现公司快速发展。围绕做强做大电工电器主业，未来2～3 年，公司将继续投入资金进行新产品研发和技术改造，拟实施电工电器循环经济产业链建设、电工电器生产节能综合利用等项目建设。公司将根据情况，采取多元化的融资方式，包括银行贷款、申请政府资金扶持、利用资本市场融资等。


（4）公司发展面临的主要风险和对策


①市场风险。公司主导产品的主要客户为国内电力行业，近年来，一方面，国内电网公司采取集中招标采购的方式，加剧了行业市场竞争；另一方面，随着国家节能减排政策力度的加大，国内火电市场需求逐渐减少。面对不利市场形势，公司一方面深化、细化原有市场，开拓业务量大、资信等级高、发展前景好的优质高端客户，在传统市场开发中力争取得新发突破。另一方面紧紧抓住国家产业调整政策，积极开辟新的市场领域，继续加大国家鼓励投资的新能源、交通、通信、水利、环保等行业的市场开发力度，拓宽市场领域。②市场竞争日益加剧的风险。电工电器行业属完全市场竞争性行业，市场竞争激烈。随着我国宏观经济的整体回升，外资企业在中国获利水平的增加，受汇率、利率因素的影响，很有可能引起施耐德、西门子、ABB 等外资竞争对手加大对中国市场的开发深度，原有以出口为主的合资与民营企业也会将市场重心转回国内，加剧国内行业市场竞争。针对市场竞争的新趋势，公司将根据产品定位和市场发展方向，加快技术创新步伐，进一步调整产品结构，强化降成本工作，形成差异化的竞争优势，提升公司核心竞争力。③原材料价格上涨的风险。国内面临通货膨胀预期压力，电工电器产品主要原材料铜银等有色金属价格可能持续上涨，将对公司电工电器产品盈利水平造成不利影响。对此，公司将积极通过调整市场结构和产品结构，改进产品设计和工艺，调整产品报价策略，加强与供应商之间的合作，全力抓降成本、控费用的管理工作，达到增收节支、内部挖潜、消化原材料涨价因素的目标。