（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


（1）2010 年，是国电南自发展史上具有转折意义的一年，是公司转变发展战略，由适合内部整合“1＋4＋1”的发展模式调整为“两轮驱动、三足鼎立、管理创新、跨越发展”的“外延式”发展战略的一年；是公司当年启动非公开发行股份，当年完成融资7.8 亿并取得丰硕成果的一年。在中国华电集团公司的正确指导下，坚持价值思维理念，坚持走企业可持续发展之路，紧紧抓住全球性以发展节能减排产业、推进智能电网建设为引领的低碳经济发展机遇，克服电力设备行业投资同比下降、电力设备市场竞争进一步加剧等困难，公司以新战略为引领，重新构建了新战略下的框架体系，加大了资本运作力度，进一步拓展生产基地，积极推进公司内部管控模式的转变，大力推行体制机制创新，加大研发和对外合作力度，进一步细化管理，推动公司实现跨越式发展。2010年公司各项经营指标再创历史新高，全年订货额达到30.88 亿元，同比增长35%。经大信会计师事务有限公司审计，公司2010 年度营业收入237,584.77 万元，与上年相比增长了 25.30％；实现利润总额16,6146 万元，与上年相比增长了175％；实现净利润13,747.20 万元，与上年相比增长了20.71％，其中归属母公司的净利润达到13,340.57万元，与上年相比增长了49.36 ％。公司加强了应收帐款清欠力度，全年回款再创历史最好水平，达到225,149.33 万元，与上年相比增长了 11.89 ％。报告期内，公司实施的“三足鼎立”发展模式是指：发展自动化产业、新能源与节能减排产业、智能一次设备产业。


自动化产业包括：电网自动化业务、电厂自动化业务、水利水电自动化业务、轨道交通自动化业务、信息安防业务等。新能源与节能减排产业包括：节能减排自动化产品、风电与太阳能自动化产品及系统、电厂节能改造（等离子点火、微油点火等）项目。智能一次设备产业包括：一次设备在线监测产品、智能组件、智能开关柜、箱式变电站、断路器等产品、特种变压器系列产品等。


A、报告期内，公司自动化产业累计订货254,3238 万元，实现营业收入199,350.21万元。其中：


（a）电网自动化业务累计订货153,666.94 万元，实现营业收入108,0067 万元。报告期内，在国家电力设备投资同比下降的情况下，公司在拓展智能电网业务方面取得较好的业绩，特别是智能变电站项目的订货和工程实施上取得较好的成绩，中标的重大项目有：国家电网公司500kV 长春南变、500kV 巩义变、220kV 西泾变、110kV 尹庄变、110kV 湘潭道变、110kV 贯屯变、110kV 东郊变等项目，南方电网公司110kV 燕南变、110kV 白城变、110kV 忠诚变等智能变电站系统集成和整站项目。报告期内，公司参与实施了国内智能变电站重点工程有41 个，其中500kV 及以上变电站4 个，220kV 变电站15 个，110kV 变电站22 个。其中750kV 延安变、500kV 长春南变、500kV 兰溪变、220kV 西泾变均为国家电网公司第一批7 个智能变电站试点工程， 220kV 西泾变电站是国家电网公司首座220kV 新建智能变电站，国电南自是西泾变电站的系统集成商，该变电站的成功投运标志着公司智能变电站系统集成能力迈上了一个新台阶。


报告期内，已投运的重大项目有：江苏500kV 常熟南工程、江苏500kV 徐州三堡变、江苏500kV 茅山变、安徽500kV 安庆变（数字化）、图克220kV 变电站工程综合自动化系统、甘肃敦煌10 兆瓦光伏并网发电特许权示范项目、新疆220kV 牙哈输变电工程计算机监控保护系统、甘肃750kV 酒泉变、甘肃750kV 永登变、1000kV 荆门特高压变电站、500kV 荆门换流站、500kV 军山变、500kV 隆盛变、500kV 圣泉变、500kV 德阳变、500kV 康定变、500kV 湘潭鹤岭变、220kV 上饶王源变、500kV 桂林串补站工程和500kV 云南砚山串补站工程等。报告期内，公司在系统外（城农网）市场变电站自动化及调度自动化项目成绩斐然。获得一批包括鞍山钢铁公司、霍州煤电公司、新疆建设兵团农五师、农十师等调度自动化项目。公司在石化、冶金、煤炭、军工等行业获得一大批电力自动化业务，并取得良好业绩；在义马煤业集团35kv 数字化变电站招标工作中，中标包括电子式互感器及保护自动化系统在内的全套数字化站设备，该项目中标，表明公司数字化变电站在系统外（城农网）市场具有竞争优势。


（b）电厂自动化业务累计订货 31,256.77 万元，实现营业收入37,860.57 万元。报告期内，公司电力自动化产品销售保持稳定发展态势，电厂各专业订货保持稳定增长，报告期内，相关专业中标的重大项目如下：电气专业：中标国华徐州发电有限公司2×1000MW 机组（上大压小）建设工程数字化ECMS（发电厂全厂电气监控管理系统）项目，实现了百万机组电气监控管理系统的又一次突破，体现了公司电气自动化专业的综合实力；此外，公司还中标江苏华电吴江热电有限公司励磁系统，华能白山煤矸石热电厂发变组保护等项目。电力信息专业：公司先后中标中电投福溪电力公司2*660MW 工程、中电投芜湖电厂发电厂5 期工程1*660MW 工程的厂级监控系统（SIS）项目；福建漳平电厂SIS 系统、江苏射阳港发电有限公司厂级监控系统（SIS）项目。这是继公司成功实施《中国华电集团公司生产与营销实时监管系统》、《中国国家开发投资公司总部电力生产与安全实时监测系统》后在特大型电力集团的又一个重要突破，公司在国内电厂信息化领域的保持领先地位。


热工仪表成套专业：公司在热工仪表成套专业领域有重大突破，成功中标华电福建漳平火电厂2*300MW 机组热工成套仪表项目、华电珙县电厂主厂房热控仪表成套项目、新疆哈密电厂仪表成套、河北沙河电厂脱硝仪表成套、牡二2*300MW 项目烟气脱硫热控仪表等一批项目，表明公司在热工自动化、热工成套仪表设计和应用领域具有较强的综合实力，该专业将成为公司新的业务增长点。在火电机组分散控制系统（DCS）中标的重大项目有：华电昌吉、丹东、渠东、鹿华四个电厂3S（DCS+NCS+ECMS）项目，进一步提升了公司TCS3000 分散控制系统的市场知名度，该系统已经在150MW CFB 机组、200MW 空冷机组、300MW 燃煤机组、600MW 燃煤机组等多个电厂主控、脱硫系统获得成功应用，总体技术处于国内先进水平。此外，公司还中标了新疆哈密电厂脱硫DCS 系统、新疆吐鲁番电厂脱硫DCS 系统、贵州塘寨电厂脱硫DCS 系统、华电新疆昌吉电厂脱硫DCS 等一批DCS 项目。


（c）水利水电自动化业务累计订货18,055.60 万元，实现营业收入14,048.82 万元。报告期内，公司水利水电自动化专业经营情况如下：


水电站自动化专业：大型工程有——贵州乌江沙沱水电站辅机控制系统及计算机监控系统、长春市引松入长维修改造工程自动控制及仪表集成、四川大渡河泸定水电站计算机监控系统及其附属设备、内蒙古大唐国际克什克腾煤气制气项目供水工程自动化计算机监控，以及印尼阿萨汉一级水电站（2X90MW）工程、柬埔寨额勒赛计算机监控系统、安哥拉洛马乌、玛布巴斯水电站综合自动化系统等一批国际项目。其中，贵州乌江沙沱水电站总装机容量达1120MW（4×280MW），该站以发电为主，兼顾航运、防洪等综合效益，是南方电网主力水电电站之一。上述项目的实施为公司发展特大型水电机组计算机监控系统奠定了基础。岩土安全监测专业：大型工程有——贵州沙坨水电站安全监测工程监测、柬埔寨额勒塞上、下电站安全监测、新疆克州布仑口-公格尔水电站安全监测工程、刘家沟水库电站大坝安全监测等项目。其中，柬埔寨额勒赛下游水电站上下电站安全监测工程全部安全监测仪器，该项目实现安全监测仪器整包出口零的突破，为扩展海外市场奠定良好基础；


水资源专业：大型工程有——江苏省通榆河北延送水工程凤凰嘴等水文站水质水量自动监测系统、盱眙县秦郢等二十一座水库水雨情自动测报工程、江苏省水文水资源勘测局太湖“湖泛”自动监测站项目等。其中盱眙县秦郢等二十一座水库水雨情自动测报系统是公司首次以总包的方式建设的水情自动测报系统，其中新近研制的RTU 受到用户的一致好评。


（d）轨道交通自动化业务累计订货17,824.48 万元，实现营业收入16,910.17 万元。2010 年，公司轨道交通自动化专业已逐步进入了良性发展轨道，各项经营目标均按月、按季度较为平稳地实现。公司轨道交通自动化专业产品订货与上年相比增长65.16％。报告期内，公司轨道交通专业在中国高速铁路市场取得了较好的业绩，沪宁城际铁路的开通标志了国电南自拥有了350km 时速的产品业绩；京沪高铁先导段创造了486.1km 的世界铁路运营试验最高速，国电南自作为此项目的电气设备供应商，完成了京沪高铁牵引变电站综合自动化系统和电力配电所综合自动化系统项目。公司以优质产品及服务赢得了用户的信赖。报告期内，公司同时实施的高铁项目有：京沪高铁济南段、哈大客运专线哈尔滨段、宁杭城际铁路、杭甬城际铁路、汉宜高速铁路等。报告期内，公司实施并开通的地铁重大项目有：深圳地铁三号线牵引变电所综合自动化系统、沈阳地铁一号线电力监控系统、南京地铁二号线电力监控系统、南京地铁一号线南延线综合信息管理系统。报告期内正在实施的地铁项目有：武汉市轨道交通二号线一期工程电力监控系统、沈阳市地铁二号线一期工程（正线）电力监控系统、苏州地铁一号线变电所综合自动化系统等。报告期内，轨道交通公司完成的国外重大项目有：乌兹别克斯坦土其马其至安格让铁路电气化改造工程、伊朗地铁四号线配电工程。


（e）信息安防业务累计订货33,519.29 万元，实现营业收入22,524.58 万元。随着安防监控朝着数字化、网络化方向飞速发展，信息及安防产品市场需求呈快速发展趋势。报告期内，公司信息及安防产品订货与上年相比增长86.37％。该项业务具有良好的市场前景，已成为公司的利润增长点。信息与安防专业中标、完成的重大项目有：广东电网变电站视频及环境监控系统项目，该项目是广东电网为了保证广州亚运会电力供应实施的重要工程。报告期内，公司中标四川电网6 个二级主站、8 个三级主站、200 余个变电站视频监控系统。该系统集视频监视系统、安全防范系统、门禁系统于一体。公司还承接了埃塞俄比亚FAN 水电站工程的FAN 项目工程的门禁系统、通信系统及工业电视项目。报告期内，栖霞古寺藏经阁安全防范系统，该系统按一级风险等级部位防护进行设计，已成为国家文博一级场所安全防范系统示范工程。


B、报告期内，公司新能源与节能减排产业所属公司组建完成，该产业全年累计订货33,1212 万元，实现营业收入26,318.65 万元。报告期内，公司除尘专业进行了电除尘器本体机电一体化总承包项目工程的实施，新一代电除尘器脉冲电源及控制系统成功投入工程试运行。报告期内，公司开展了越南广宁电除尘器控制系统、浙能集团三台600MW 等级机组电除尘器节能改造子项目、国华徐州发电有限公司电除尘器控制系统、大唐下关电厂电除尘器控制系统等一批重要工程项目。报告期内，公司变频专业分别中标华电集团所属电厂192 台高压变频改造项目，已执行的合同有172 台,共投运128 套高压变频器。已完成改造投运的设备，运行稳定、可靠，节能效率高，节能效率达到或超过规定的技术要求。在取得了良好的经济效益和社会效益的同时，为国家节能减排做出了贡献。该专业已将拓展电力行业以外的市场作为今后市场发展的重点。


报告期内，公司新能源专业已成功投运了中广核太阳能开发有限公司锡铁山10MW光伏发电工程、大唐德州禹城太阳能光伏发电工程，并签署了中节能孪井滩太阳能光伏发电工程等多个项目。报告期内，公司新能源专业开发研制并已运行的光伏产品有智能箱变、汇流箱、电站监控等产品，同时公司已具备和形成太阳能项目设计能力，目前积极开展光伏电站项目一体化解决方案的研发并承接了住建光热的前期开发和设计工作。


C、报告期内，公司智能一次设备产业所属公司组建完成，该产业全年累计订货11,752.57 万元，实现营业收入6,615.32 万元。报告期内，公司智能一次设备产业处于起步阶段，该产业包括：一次设备在线监测产品、智能组件、智能开关柜、箱式变电站、断路器等产品。其中：江苏国电南自海吉科技有限公司成立于2010 年5 月，是公司和重庆大学电气设备在线监测技术团队共同发起组建的科技创新型企业，公司依托重庆大学国家重点实验室的技术实力和国电南自的品牌优势、产业优势，专业从事电气设备绝缘在线监测及故障诊断技术的研究，致力于提供技术先进、性能可靠的发电厂、电网电气设备智能化在线监测全面解决方案。报告期内，该公司中标三峡水电站500KV 开关站变压器油色谱在线监测系统工程，这是中国三峡集团状态检修的里程碑工程。此外，中标其他项目有：国家电网公司4 个智能电网重点试点工程：华中电网公司500KV 岗市变智能化改造在线监测系统、华东电网公司500KV 繁昌变智能化改造在线监测系统、河北省电力公司220KV 安托变电站智能化改造在线监测系统、江西省电力公司220KV 泰和变电站新建智能化电站在线监测系统。


（2）以战略为引领，全面完成了2010 年全年工作目标


报告期内，公司坚持创造可持续价值理念，加速战略转型，于2010 年初提出并确立了“两轮驱动、三足鼎立、创新管理、跨越发展”的发展战略，“两轮驱动、三足鼎立”发展战略是在“1+4+1”发展战略基础上的进一步延续和升华，是国电南自圆满完成一体化整合工作，用2 年多时间实现2009 年比2006 年翻一番的目标后，审时度势，步入快速发展轨道，实现外延性跨越式发展所做出的重大战略转型。


2010 年公司主要完成了以下工作：


1）围绕“两轮驱动”战略思想，加大科技创新力度为适应并满足公司跨越式发展战略实施的需求，公司构架并优化了三级研发体系；建立和实施两级科研管理体系，为进一步提升公司研发水平打下了坚实基础。公司研发体系推行“126 人才培养计划”，即在一年半时间内复制1 个研究院，形成200 名骨干研发人员，研发队伍增加到600 人。“126 人才培养计划”推行不到一年时间，公司已拥有院士1 名，博士20 名（其中海外留学归国博士2 名），研发队伍从2009 年的370 人增加到目前的574 人。


2）围绕“两轮驱动”战略思想，加大融资力度国电南自上市10 年以来未进行过任何形式的证券市场再融资，没有发挥资本市场的造血功能，为此，公司按照华电集团公司的战略部署，在2010 年制定严密计划，当年完成非公开发行股票工作。2010 年12 月6 日以23.1 元的价格实现了融资7.8 亿的工作目标，为公司跨越式发展提供了资金保障。


3）围绕“三足鼎立”战略思想，加大并购重组和资本运作力度2010 年，公司不仅描绘了“三足鼎立”的蓝图，而且通过并购重组下大力气构筑完成了“三足鼎立”架构及架构具体组成的主要公司，形成“有骨头有肉”的完整战略肌体。


4）围绕“三足鼎立”战略思想，最大程度的拓展业务领域公司充分发挥集团化管控模式后对新专业、新业务的孵化扶持作用。“三足”中的新能源与节能减排、智能一次设备两大产业2010 年底完成构建，尚处于起步阶段。为此，公司下大力气最大程度地拓展符合公司战略的新业务领域，公司先后用原壳资源成立了南京国电南自新能源科技有限公司、南京国电南自新能源工程有限公司、南京国电南自电力自动化有限公司、南京国电南自风电自动化技术有限公司、南京南自电气科技有限公司，采取吸收、兼并方式成立了武汉天和技术股份有限公司、江苏国电南自海吉科技有限公司、江苏上能变压器有限公司等公司，并对南京国电南自新能源科技有限公司采取股权转让进而引进战略伙伴的方式，争取再创一条发展新路。


5）围绕“创新管理”战略思想，改变公司管控模式2010 年公司管控模式由过去的分公司制全面转变为集团化子公司管控模式，最大程度地激发了各方面的活力，极大的提升了公司综合实力，为公司全面完成2010 年度经营目标做出了积极贡献。根据公司战略需要，实施机构精简，提升了工作效率。同时积极推进激励机制，加大了责任制考核和激励力度。


6）围绕“创新管理”战略思想，进一步加大对外合作公司坚持创新思维，在2010 年以更加开放的理念广泛和国内外一流企业或有特色企业进行合作洽谈，不断拓宽发展空间。报告期内公司分别和包括西电集团、合康变频、中船重工、武汉天和、重庆海吉等多家知名大型公司进行了合作洽谈，有效提升了公司可持续发展的能力。


7）围绕“创新管理”战略思想，进一步提升管理水平


一是狠抓成本控制，经济效益显著提升。进一步强化公司的成本控制，压缩管理费用，控制财务费用和销售费用。进一步完善财会管理制度，推出集团化管控模式下的财务“八大制度”，继续深入开展节支增效活动，不断提高全员思想认识，强化经营集约管控，严格公司招标采购管理。二是强化风险控制、深化内控管理，有效防范风险。严格执行国家政策和公司规章制度，切实增强遵纪守法、强化风险防范意识，开展法律知识培训，加强和改进审计监督，为公司提升经营管理提供了有力支持。三是加强流程管理，推进公司ERP 信息化工作。与各子公司负责人签订责任状，具体到公司，落实到人，确保信息及时、规范、准确、真实，在公司全面落实推进ERP项目，提高公司管理效率和水平。


8）围绕“跨越发展”战略思想，结合发展布局，积极盘活存量资产，为发展储备力量


一是新模范马路38 号中国（南京）电力自动化产业园项目取得重大突破；二是完成国电南自（扬州）智能电网产业园项目的开工准备工作。公司力争在2-3 年内形成中国（南京）电力自动化产业园（新模范马路）、国电南自（浦口）高新科技园、国电南自（江宁） 高新科技园、国电南自（扬州）智能电网产业园等产业园的相互呼应之势，实现产业链上资源的优势互补，达到研发、生产、管理、营销、服务等环节的协同效应，并进一步提升整个国电南自的品牌形象。“十二五”将是国电南自历史上的黄金发展时期，目前公司正在积极争取人才、场地、资金等发展资源，科学布局，为未来发展积蓄力量，公司坚持可持续发展思想，既考虑公司当前发展，又科学谋划未来发展需要。为最终实现2015 年战略目标打下了坚实基础。


（3）报告期内，公司开展的科研项目获得省部级鉴定12 项，企业级鉴定23 项；申报并获得受理的专利43 项，其中发明专利22 项、实用新型专利16 项、外观设计专利5项；获得授权的专利25 项，其中发明专利8 项、实用新型专利11 项、外观设计专利6项；申报计算机软件著作权登记21 项，软件产品检测10 项；软件产品登记16 项。报告期内，经过由江苏省经济和信息化委员会组织、南京经济和信息化委员会主持的国电南自2010 年新产品鉴定会会议鉴定，公司“PAS900 火电站激励式仿真系统”、“ ASD 6000S-5000 变频调速系统”、“ DSC-9000 自动化监控系统”和“南自信息Observer SP 视频及环境监控平台软件V2”等七项新产品通过省部级新产品鉴定验收。报告期内，“轨道交通电力监控系统” 在江苏省同行业中唯一入选“计算机信息系统集成典型解决方案（2010 版）”；南京国电南自软件工程有限公司入选2010 年度江苏省规划布局内重点软件企业；南京国电南自软件工程有限公司的“EYEwin 厂站监控系统”在中国软件行业协会组织的“软件产品推优活动” 中获得“中国优秀软件产品”称号。


报告期内，公司获得以下殊荣：“1000kV 特高压电力系统继电保护” 分别获得2010年度中国电力科学技术进步二等奖和华电集团科技进步奖一等奖；“PSET6000 系列电子式互感器”分别获得2010 年度中国电力科学技术进步三等奖和华电集团科技进步奖二等奖； “DSC-9000 自动化综合监控系统” 荣获第十四届中国国际软件博览会金奖。公司《电力自动化设备》荣获“华东地区优秀期刊”及“年度优秀电力期刊”。报告期内，公司获得国家级火炬计划重点高新技术企业；获得由中国安全防范产品行业协会颁发的“安防工程企业一级资质” 和由中华人民共和国商务部授权、江苏省商务厅颁发的“对外承包工程资格证书”；公司的“国电南自”商标被国家工商行政管理总局商标局认定为“中国驰名商标”。