（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


2010 年，随着后金融危机对输配电设备行业影响的显现，行业竞争尤为激烈，市场需求趋缓，产品价格大幅下滑，企业经营困难增加。2010 年公司新签合同21.5亿元，比去年同期减少14%；实现营业收入20.46 亿元，同比下降12.60%，实现净利润466.43 万元，同比下降96.69%；实现归属于上市公司普通股东的净利润539.79万元，同比下降96.20%；公司利润构成中，来自于合营公司平高东芝的投资收益为68.48 万元，同比下降99.46%。


在技术方面，公司遵行“研究型开发和适应性开发相结合”的原则，大力推进新产品研发和技术改进、工艺公关。在报告期内，公司完成科技项目申报53 项；新产品研制计划完成12 项，其中，重点产品550kV GIS、1100kV 63KA GIS 已完成全部型式实验；组织并通过了国网公司、中国机械工业联合会及行业专家对7 个新产品的国家级产品鉴定；获得授权专利46 项。公司组建了智能化专业研发团队，加大了智能化投资力度，加速智能化设备研发进程。


在生产方面，面对产品价格较低、利润空间狭小的不利局面，公司坚持实施质量变革运动及零缺陷管理，并实施全面预算管理，细化成本控制。在报告期内，公司完成断路器1026 台，封闭式组合电器1587 间隔，隔离开关2118 组。公司积极推进生产管理制度规范化、电脑信息化，加快生产信息的传递，实现物流、信息流的同步传递；推展目视管理，重视异常问题的处理，提高生产效率，实现安全生产，进一步使管理工作得到落实；加强生产员工的培训工作，有计划地培养多功能工，使工作及人员安排更有弹性。


在市场方面，国家电网公司集中招标采购1000kV 晋东南-南阳-荆门特高压交流试验示范工程扩建工程变电站主设备，公司中标扩建工程中晋东南电站1100kV GIS3 个间隔；在国家电网集中招标范围内，公司及平高东芝市场占有率有所回升；受后金融危机对输变电设备行业影响的显现，产品价格大幅下降，公司总投标金额、新增合同金额都有所下降。


在管理方面，公司引进先进理念，加强公司企业文化建设，提高员工主人翁意识及对公司的归属感；完善内控制度，梳理和优化组织结构，强化全面预算管理和综合管理计划，进一步完善经济运营分析和财务分析体系；围绕质量这个核心，公司积极推进质量变革活动，同时规范分供方产品质量审核；以人才为中心，实施全面绩效管理，建立全体员工业绩档案，完善激励体系，提高员工工作积极性；报告期内，公司获得各家银行总授信额度达70 多亿元，积极推进短期融资券的续发工作，保证公司运营资金，提高资金使用效率。


总体而言，公司拥有优秀的研发团队和自己的核心技术，在行业内处于优势地位，尤其是在高端产品方面更是走在行业前列，公司无论在产能还是在市场占有率方面都有所提升，成本控制也卓有成效，但由于产品价格降幅超预期，公司2010 年经营业绩比2009 年有较大幅度的下降。


2、公司是否披露过盈利预测或经营计划：


公司于2009 年预计2010 年营业收入26.8 亿元，税后净利（归属于母公司）11,660 万元。2010 实现营业收入20.46 亿元，实现利润640.16 万元，税后净利（归属于母公司）539.79 万。利润总额、税后净利（归属于母公司）分别低于经营计划94.51%、95.37%，形成这种状况原因有以下几点：


1）日元汇率变动、平高东芝产品价格下降等造成平高东芝净利润大幅降低，导致公司对平高东芝计提的投资收益大幅减少。2）公司本部产品价格下降，毛利率下降导致本部净利润下降。


对公司未来发展的展望。


1）行业背景分析电力行业作为国民经济可持续发展的重要物质基础和国家能源安全的重要组成部分，一直受到中央和各级地方政府的高度重视和国家产业政策的重点支持，同时加强智能电网规划相关试点工作已经全面启动。从政策环境分析，国家产业政策继续保持对装备制造业的大力支持态势不变；随着国民经济的持续快速发展，建立一个系统完善、并拥有自主知识产权的智能化电网将是行业的发展方向,同时国家电网公司对平高的高压开关战略定位不变。智能电网是推动清洁能源发展的重要载体，关系到国家能源安全和能源可持续发展。继2010 年政府工作报告中首次提出建设智能电网后，今年政府工作报告中再次提出“加强智能电网建设”，并在规划纲要上两次出现，意味着国家将会在相关法律、财税政策、资金和电价等方面给予政策支持。由于全球智能电网仍处于发展初期，国内外基本处于同一起跑线上，可以预见，随着智能电网建设的快速发展，“十二五”期间，我国电力工业将会实现跨越式的大发展。


根据中电联《电力工业“十二五”规划研究报告》预测，“十二五”期间全国电力工业投资将达到5.3 万亿元，其中电网投资2.55 万亿元。“十二五”期间，国家电网将投资5000 亿元用于特高压建设，建成连接西部大型能源基地与东部主要电力负荷中心的“三横三纵一环网”特高压骨干网架和13 回长距离直流输电工程，初步建成以特高压骨干网架为核心的世界一流的坚强智能电网。国家电网对特高压建设、智能电网建设、城网农网改造的投入规划，将给国内输变电设备制造商，特别是特高压设备制造商带来更大的发展机遇。


受日本地震的冲击，暂没有实现国产化的部分零部件采购交货期可能有所延迟，成本可能上升；日元汇率的波动可能较大程度地影响合营公司平高东芝的经营成果；三哩岛和切尔诺贝利核泄漏事故，以及日本福岛事故，摧毁了国际社会对核电的信心，全球核电建设进程或放缓，可能影响国内核电建设规划，电网设备企业将受益输电网建设:从国内角度来看，如果沿海核电发展放缓，而我国煤电、大型风电基地、光伏基地都在西北部，未来对远距离、大容量输电网建设的需求将进一步加大。如果到2020 年发电装机容量达17 亿千瓦，新增电源建设约8 亿千瓦，对输电网络的需求将持续增长。电网设备企业也将受益西北电源基地建设及外送对输变电设备的需求增长。


公司优势：高压开关行业为国家重点扶持的重大装备业，享有一定国家税收优惠政策；公司技术力量雄厚，拥有一只优秀的研发队伍，公司为行业内的知名企业，具有生产全系列、交直流开关，特别是交直流超高压、特高压开关的资质及丰富的运行业绩，转归国家电网旗下，经营管理和技术实力将得到进一步提升，公司计划加大科技投入，做好交直流特高压设备研究开发，加快智能化开关产品研究开发，完善检验试验手段，加快试验站建设、新厂区扩建、信息化建设，加强基础研究、专业工艺研究，提高产品质量，用精品装备电网。面临挑战：受国际金融危机的影响，2010 年危机仍在延续，根据公司的经营指标完成情况，说明公司整体运营质量有待提高，随着公司产能的增加，来自市场的压力使部分系列产品目前新增合同不足，产能放空，产品市场销售价格处在低位运行，公司运营成本相对增加，部分用户由于工程项目缓建而推迟交货，造成存货库存大，资金占用大，资金回收周期长，资金流动周期延长等不利局面，公司正在采取措施，迎接挑战。日本地震对公司更多深远的影响尚无法估计，当前面临的是特高压产品、平高东芝系列产品中部分尚未完全实现国产化需从日本国内采购的零部件的供应问题。公司需加快国产化进度，尽量使这些元器件对公司产品交货期和交货质量的影响降到最小。


2）2011 年经营计划营业收入277,553 万元，营业成本 223,511 万元，占营业收入的80.53%，期间费用52,061 万元，税后净利润（归属于母公司）1,850 万元。


3）公司未编制并披露新年度的盈利预测


4）公司面临风险及对策


（1）行业政策风险公司所属的输配电设备制造行业，是电力工业和装备制造业的重要组成部分，产品需求对电网、电源等电力工业发展存在较大的依赖，易受国家宏观经济形势、财政政策、能源战略及产业政策的影响。（2）市场竞争加剧风险目前大量资本涌入高压开关设备市场，民营企业纷纷加入到GIS 市场的争夺中；国外企业、部分国内企业已基本完成重点市场的布局，受地缘因素影响，这些合资企业可能影响公司市场份额；同时局部地区采购的设备偏爱进口或合资设备，一直限制和排斥国产设备；竞争的加剧以及国内强势客户的苛刻招标政策，企业面临毛利率下滑的残酷局面。上述情况导致公司合同量下降，特别是断路器、隔离开关合同下降明显，合同不均衡，公司盈利能力不乐观。（3）汇率风险本公司利润构成中，来自于合营公司平高东芝的投资收益举足轻重，而汇率的波动可能直接影响平高东芝公司的盈利成果，同时，根据有关规划，公司将伴随国家电网国际化战略的实施，更多的产品将跨出国门走向世界，公司盈利对汇率的敏感度必将大大增强，因此汇率风险加大了经营成果的不确定性。（4）财务风险输配电设备产品生产周期较长，下游用户集中度高、制造商议价能力弱，导致公司应收账款和存货金额较大，增加了公司的资金周转压力，公司的经营效率和业绩将直接受到影响。


对策：


（1）公司将在巩固原有市场的基础上，紧紧围绕国家能源战略和产业政策，紧跟国家投资方向，对所属行业的发展趋势进行前瞻性研究，利用自身拥有的强大科技研发能力，加快产业结构调整，优化产品结构，及时调整公司市场营销策略，大力开拓重点市场、新兴市场，优化业务流程，提升自主创新能力，持续创新，巩固和加强竞争优势，保持产业持续稳定发展，确保公司长远可持续发展。（2）公司将致力于提高产品质量，保持公司高质量优势，树立高质量的企业形象；以客户为中心，通过项目前期技术对接、中期忠诚履约和售后综合服务，提高客户满意度；大力开拓重点市场、新兴市场，巩固并扩大国内市场；依托国家电网和中电装备实力，发挥公司较强的生产能力和自身品牌优势，积极拓展海外市场。（3）公司将加大应收账款的回款力度，建立健全客户的资信和偿债能力评价体系，强化风险监控，减少应收账款发生坏账的风险。强化资金统一管理工作，降低财务费用，加速资金周转，提高资金利用率，切实防范财务风险，提高企业运营质量。（4）加大研发力度，提升现有产品技术水平、拓展新的技术领域。完善现有产品系列，包括加速推进特高压 GIS 国产化率，完善550kV GIS、363kV GIS 系列并加快推入市场；加大基础研究力度，加快新产品开发，加强与国内外高校及科研院所的合作，提高合作的档次、规模。加大智能电网研究力度，统筹协调直流断路器、直流隔离开关的研制与生产，加快直流场成套设备设计，拓展全新的技术领域和市场领域，尽快形成公司新的利润增长点。