（一） 管理层讨论与分析


2010 年是新世纪以来我国经济发展最为复杂多变的一年，也是公司"三年发展规划"的收官之年。在"两个强力一个加大"战略指导下，公司坚定不移地遵循董事会既定的战略方针，准确把握宏观经济和市场格局的变化，团结一致，奋力拼搏，全面完成了年度生产经营目标和各项工作任务，多项经济指标刷新了历史纪录，全面提升了企业整体实力和综合竞争力，为公司的持续、快速发展奠定了坚实的基础。


1、报告期内公司经营情况的回顾


① 2010 年公司全年实现营业收入59245.11 万元，较上年增长17.20%；全年产、销真空灭弧室突破40万只，牢牢锁定国内行业市场占有率第一（依据无源器件行业协会统计数据），跻身国际品牌，实现了历史性的跨越。2010 年公司实现利润总额为2036.92 万元，较上年减少了17.26%。


②公司2010 年生产经营举措：一、进一步明确并加强真空灭弧室产业的核心地位，完成成套产业战略重组。结合市场结构变化，按照"促规模，上品质"战略的要求，积极推进产业结构调整，将原来的成套开关业务整体整合到了西电宝光宝鸡有限责任公司。提高技术装备水平，推进工业化生产，加快新产品开发进度，延伸真空灭弧室产业链，尤其是加大对固封极柱类产品的研发和投入，以满足客户需求。二、进一步强力开拓市场，加强营销团队建设，强化对市场的控制能力和影响力。对于国内市场营销：分别从产品细分和重点用户细分两个市场积极推进，实施"立体交互"式走访、交流，大胆探索创新营销模式。对于国际市场营销：通过国际化宣传及技术交流，提升公司和产品的国际知名度，通过引入国际代理等机制，保证国际市场营销任务的完成。三、盘活技术资源，创造良好的技术平台。2010 年，公司通过"技术委员会"统领各单元的技术工作，建立了各单元技术领导负责制；建立了技术人员走出去，与科研院所专家交流的沟通机制，拓展技术人员视野，及时掌握最新技术知识；完善了技术人员考核奖励制度，重新制定或修订了多项专门针对技术队伍的奖惩制度和实施细则则。四、积极获取国家政策支持，增强企业盈利能力，提升社会形象和行业影响力。2010 年，公司继续积极争取国家政策支持，获得各种补助资金约600 万元左右。公司"扩增陶瓷真空灭弧室生产能力5+5 技术改造项目"、"126kV 高电压等级真空灭弧室研究开发项目"等国家级和省级项目先后顺利实施和完成验收，进一步提升了企业的生产技术实力和行业影响力。


③规范管理，夯实基础：一、强化考核提高管理控制力，加强成本管理。2010 年，公司围绕"两个定额"和"产品优化设计"从源头做好降成本工作的方针，重新核算、修改了零件消耗定额，调整零件加工消耗系数和下料消耗系数,全年修订零件消耗定额52 项。二、理清运行单位的工作流程，提高运营管理效率与质量。从市场、销售、技术、质量、生产、等8 个部门入手，通过每周《工作计划信息汇总表》反馈主要工作，检查相互是否关联，强化每个业务系统的执行力。适时调整生产组织结构，优化业务流程，方便生产组织。三、强化服务职能，建立服务市场机制。针对重点客户需求，组织策划市场、技术、质量等部门开展"交互式"技术交流，加深客户对宝光的认识，解决客户的实际问题，建立技术、质量人员了解市场、服务客户的平台；同时邀请重点用户来公司参观、指导，通过"走出去、请进来"等多种形式加强与客户的交流，保证市场开拓。四、强化监督职能，提高管理透明度，从高层管理入手，发挥各级领导的作用，提高运营能力。


2、公司主营业务及其经营状况


① 报告期内，公司原主营业务中的开关整机业务整体剥离至公司实际控制人中国西电集团公司的全资子公司西电宝光宝鸡有限公司，资产及业务交割日为2010 年4 月30 日，公司其余主营业务范围未发生变化。


经营中的困难和问题


①技术发展规划和技术管理职能优化还需进一步明确、细化。为公司技术的创新和进步提供良好的发展环境。②公司现有组织结构复杂，专业化的技术、管理人才队伍亟待培养。人力资源的系统开发效果不明显，人力资源结构还有待于进一步优化。③信息化管理及管理创新的跟进速度相对滞后，不能适应公司强力推进工业化进程及工业化生产的需要。④产业结构存在缺陷，技术附加值有待提高，新门类产业开发需从战略、政策等层面进一步明确。⑤单位产值能耗较高，已经超出行业平均水平，节能减排压力大。


7、对公司未来发展的展望


2011 年是"十二五"规划的开局之年，公司将以"以强力推进工业化与信息化建设为支撑；以强力开拓国内与国际两个市场为动力；以集中开发人力与技术两大资源为引擎提升创新能力"为指导思想开展各项工作：


①、精心部署，扎实推进，按照"总体规划、分步实施、重点突破"的指导思想，做好重点项目的启动工作。②、深入推进信息化管理，促进工业化制造。将ERP 系统改造确定为公司级信息化项目，通过不断开发、完善、挖潜ERP 系统的管理功能，促进整个生产流程实现工业化制造，积极推进"两化融合"进程。③、明确公司科研、技术发展规划，实现创新管理。加快老产品改进，新技术、新工艺、新产品研发；创新财务管理体系，大力推进成本管理，实现降本增效，保证节能减排；完善考核体系，深化全员考核，激活人力资源。


8、2011 年公司资金需求使用计划，以及资金来源情况


2011 年，公司资金需求主要是生产经营活动支出、技改项目投资支出和扩产项目筹建支出，2011 年公司维持正常生产经营所需资金约4 亿元，计划安排的固定资产投资主要用于产品质量和工艺水平的不断提高及扩产项目建设，所需资金主要来源于公司自筹。