1、报告期内公司总体经营情况2010 年是全面完成“十一五”目标任务的关键年。我国宏观经济继续快速增长，全国发电和用电持续增长，电力行业投资同比有所下降，电力结构性问题仍比较突出。电工电气设备制造业市场竞争依旧激烈，传统电力自动化产品市场需求趋平，在国家大力发展低碳经济、推进节能减排的宏观政策引导下，电力行业加快发展方式和结构调整力度，新能源发电、电网智能化投入占电力建设总投资比例持续提高，为行业龙头企业快速发展提供了重大机遇。随着我国经济的快速发展和城市化进程的加速，全国大范围兴建高铁、地铁，轨道交通行业正处于发展黄金期。面对宏观经济环境和行业发展方向的变化，公司紧抓行业发展和技术升级带来的大好机遇，加快三个转变（科研开发方式、产业发展方式和运行管理方式），坚持自主创新，加大科研投入，内强管理外拓市场，产业经营和资本运营同步推进，各方面工作取得了显著成效。报告期内，公司全面超额完成经营目标,2010 年公司签订合同45.1 亿元，完成年度计划的136.67%，同比增长70.19%，实现营业收入24.82 亿元，同比增长39.52%，完成年度预算的111.30%，归属于母公司净利润4.75 亿元，完成年度计划的146.60%，同比增长90%，实现基本每股收益0.93 元。


回顾2010 年，公司发挥科研和产业的优势，坚持走科技创新和产业发展紧密结合的道路，紧跟智能电网与电工电气装备制造业的最新发展动态，研发先进技术，拓展同源技术，立足自主创新，项目研发有序推进，成果转化迅速高效，传统产业保持领先，新兴产业蓬勃发展，各产业板块平衡发展、齐头并进，产业规模达到历史最高水平。传统领域市场龙头地位进一步巩固，智能电网试点项目及轨道交通等新兴市场领域成绩显著。电网调度、变电站、励磁等传统产业继续保持优势地位，签订了包括山东、江西、海南在内的多个省调系统，深圳500kV 等多个变电站、陕西榆林等励磁系统。智能电网产业成绩显著。承担了华北、江苏智能电网调度、延安750kV 智能变电站、银川配网、安徽用电信息采集主站等多个智能电网试点项目。电动汽车充（换）电站产品的快速研发及产业的成功推广，为公司占领充电站市场提供先机，先后承担了唐山、合肥等多个充电站项目。轨道交通自动化产业取得历史性突破，合同规模超过10 亿元，签订了北京地铁9 号线、重庆地铁3、6 号线等多个综合监控系统。大力推进优势产业国际化进程，自主开拓和借船出海并举，成功签订了菲律宾国调、部分区域调及变电站自动化系统，并成功投运苏丹国调系统。切实履行社会责任，圆满完成了世博会及亚运会保电工作。科研开发能力持续提升，全年获得各类科技奖项22 项，完成专利授权38 项，取得软件著作权21 项，软件产品21 项；ON3000 电网调配自动化集成系统荣获“2010 年中国十大创新软件产品”称号，“RT21-ISCS 轨道交通综合监控系统软件获江苏省优秀软件产品奖，公司继续入选国家及江苏省规划布局内重点软件企业，荣获工信部软件服务业信用AAA 级企业等称号。公司管理能力切实增强，深入推行人、财、物集约化管理，实施工程全过程成本控制以及工程服务本地化，成本费用管控能力持续增强。积极提高生产管理水平，完善以年度营销预测指导预投计划的联动机制。保证工程质量水平，完善安全生产和质量管理体系建设。加强人才队伍建设，增强员工培训力度，提升员工整体职业素质。产业经营和资本运营同步推进，成功实现首次再融资，募集资金7.6 亿元，为公司跨越发展奠定坚实的经济基础；投资者关系管理和市值管理取得显著成效，荣获2009 年度中国投资者关系管理百强和2010 年度上市公司市值管理百强奖，公司股票入选沪深300 指数，展现了公司高科技上市公司的良好形象。


2010 年公司签订合同45.1 亿，完成年度计划的136.67%，同比增长70.19%，实现营业收入24.82亿元，完成年度计划的111.30%，同比增长39.52%，归属于母公司净利润4.75 亿元，完成年度计划的146.60%，同比增长90%，实现每股收益0.93 元。实际经营业绩较计划高20%主要由于公司业务快速增长同时加强成本费用控制所致。


2、 公司主营业务及其经营状况（1）主营业务分行业、产品情况报告期内，公司所处行业和经营范围基本保持不变，经营状况良好。公司主营业务包括电网调度自动化、电力市场商业运营系统、变电站保护及综合自动化、农电/配电自动化及终端设备、火电厂及工业控制自动化、用电自动化及终端设备、电气控制自动化、轨道交通保护及电气自动化等产品的软硬件开发、生产、销售及与之相关的系统集成服务，其中用电自动化及终端设备为新增业务。


A、占营业务收入或营业利润总额10%以上的主要产品报告期内，公司调度自动化产品毛利率上升主要系本期该类业务收入大幅上升且收入中高端软件占比有所提高所致。


B、主营业务分地区情况报告期内，公司在华北、西北、西南、海外地区营业收入出现较大幅度增长的主要原因系所在市场区域订单增长及本期投运工程同比增加所致。


（2） 报告期公司主要资产构成情况本报告期，公司应收账款同比上升主要系公司营业收入同比大幅增长所致。


（3） 报告期公司现金流量情况报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额上升主要系本期公司业务快速增长相应回款增加所致；筹资活动产生的现金净流量净额上升主要系本期公司完成非公开发行股票募集资金所致。


（4） 报告期内公司财务状况及经营成果分析报告期内，公司总资产、股东权益上升主要系本期公司完成非公开发行股票募集资金、业务规模扩大及净利增加等所致；营业收入、营业成本、所得税、净利润等项目上升主要系公司收入增长等所致，营业外收入上升主要系收入增长软件增值税退税收入相应增加所致力。


（5） 技术创新情况公司技术创新主要集中在智能电网、轨道交通及相关同源技术的开拓，通过加大科研投入，组建研发、产业联合攻关团队等创新机制，科技创新能力不断增强，取得了一系列重大科研成果,公司的行业技术领先地位进一步巩固。报告期内公司研发投入18,261 万元，占公司营业收入的7.36%。


（6） 与公允价值计量相关的内部控制制度报告期内，公司未发生金融资产、金融负债、投资性房地产等与公允价值计量相关的项目，公司按照制定的《财务管理制度》、《坏帐准备、减值准备管理制度》的规定合理地计提资产减值准备，并将估计损失，计提准备的依据按规定的程序和审批权限报批。


3、 对公司未来发展的展望（1） 行业背景分析：“十二五”期间，我国国民经济将继续保持平稳快速增长，将带动能源需求的刚性增长，加快发展低碳经济，大力发展新能源、新材料、电动汽车等战略性新兴产业，为高科技企业提供了良好的发展机遇。据有关资料，“十二五”期间，我国电力工业投资将达5.3 万亿元，新增装机近5 亿千瓦，电网投资约2.55 万亿元，建成以中东部负荷为中心，三华为受端，以西北、东北电网为坚强送端的三大同步电网，重点发展特高压和配电网，全面提升电网智能化水平，初步形成电动汽车充（换）电站服务网络，建立电力市场交易机制，形成合理的电价机制。轨道交通成为国家重点发展产业，预计2016年底，我国将新建城市轨道交通线路89 条，总建设里程为2500 公里，投资规模达9937.3 亿元，为公司轨道交通技术、产业发展提供广阔的市场。2011 年是“十二五”开局之年，国家将大力推动经济发展方式转变，调结构，扩内需，加快发展低碳经济，提升新能源比例，实施新一轮农电改造，大力推进智能电网建设，提高大电网优化资源配置能力，发展特高压电网及配电网，积极布局和建设电动汽车充（换）电站，大幅度提升风电等新能源电力的输送及消纳能力，实现新能源友好并网。公司所处行业的市场前景广阔，产业拓展潜力巨大。机遇与挑战并存，公司坚持走科技创新和产业发展紧密结合、内涵发展和外延扩张并重的道路，深化“三个转变”，以能力建设提升素质为战略重点，“三集五大”体系建设为主要手段，把握市场和行业技术变革先机，加快智能电网及同源技术创新，提升项目总包及集成能力，大力拓展国内国际市场，保持公司发展活力，增强可持续发展能力，继续巩固并加强行业龙头企业地位，实现企业又快又好发展。


（2） 2011 年经营计划：2011 年度，公司计划新签合同60 亿元，同比增长33%，计划实现营业收入35 亿元，同比增长41%，计划实现归属于上市公司普通股东的净利润6.66 亿元，同比增长40%。为确保完成今年的经营计划，公司将着重做好以下几方面工作：一是传统产业与新兴产业并进，内延式发展与外延式发展并举。在巩固传统产业优势的基础上，紧跟智能电网发展方向，加大对同源技术的拓展力度，积极开拓海外市场。依托内延式发展，积极谋划外延式产业扩张，加大对优质企业的并购重组力度，提升公司经营规模和经济效益。二是实施大科研力求大成果。通过科技创新及成果转化能力提升、科研与产业的互动，加速推进整体创新和应用技术创新，加大对新兴行业的科研力度，力争形成一批具有自主知识产权、达到国际领先或先进水平的科研成果。三是加强管理能力建设。全方位推进机制创新、管理创新、服务创新。健全公司管理制度，加强内部审计监察，增强募集资金的使用与管理，提升标准化建设，完善营销生产联动机制，增强管控及协调能力，以管理促效益。四是加强人才队伍建设。开辟多层面人才引进渠道，加大员工培训力度，实施员工职业生涯规划，完善内部人才流动机制，通过院校培养和实践锻炼，培养一批科技领军人物和科技攻关团队。五是加强精神文明和企业文化建设。大力宣传优秀企业文化，提高员工企业认同感、归属感和责任感，实现公司发展与员工成长获得共赢。


（3）资金需求、使用计划及来源情况：2011 年度，根据公司业务发展计划，在做好募集资金投向项目开发、建设外，公司将自筹资金4,500万元，用于现有产品的生产线技术改造、实验验证设施、办公设备购置等资本性支出项目和股权投资项目。