（一） 管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况2010 年，国内电力需求放缓，市场竞争加剧，面对复杂多变的经济环境，公司以科学发展观为指导，提出了以创新管理提升企业价值的发展方向，取得了良好的收效。2010 年度，公司实现营业收入58,235.82 万元，营业利润3,015.11 万元，利润总额4,485.15 万元，净利润3,515.89 万元，归属上市公司股东净利润3,638.65 万元，与2009 年相比分别增长37.20%、331%、20.22%、12.14%、18.92%


2、2010 年主要工作回顾


（1）启动非公开发行工作公司主营业务为电气设备和钨钼制品的制造，在节能减排、提升资源使用效率已逐步提升为国家战略的今天，公司所在行业的技术变革与发展方式的转变刻不容缓。为提升企业可持续发展能力，加快转变发展方式，2010 年公司启动了非公开发行股票工作，拟向资本市场募集不超过10 亿元人民币投入到智能电网之超导限流器、GIS、电子式互感器、vw60、稀有金属深加工项目。本次非公开发行有利于推进公司产业升级，优化按照董事会决议事项积极开展工作，目前增发所确定的全部项目审计、评估及相关工作均已完成，只有超导限流器项目仍在与合作方就相关问题进行进一步商谈确定。预计在2011 年6 月30 日前召开增发事项的第二次董事会以完成增发工作董事会决策程序。


（2）成立天津百利四方智能电网科技有限公司报告期内公司与四方华能电网控制系统有限公司、自然人张臣堂共同出资设立天津百利四方智能电网科技有限公司，该公司注册资本一亿元，公司控股，占该公司股权比例为50%。在建设坚强智能电网和节能降耗的趋势下，电力一、二次设备体系的融合成为大势所趋，同时具有一、二次设备优势的企业将占据行业优势。百利电气具有良好的传统一次设备技术和制造能力，随着电网智能化的发展，作为电网基本单元的一次设备急需向智能化发展；而四方华能电网控制系统有限公司是致力于二次设备研发制造的专业公司。百利电气以5000 万元现金、四方华能公司以其拥有的变电站自动化系统（含变电站自动化、发电厂自动化、集控站）相关技术、调度自动化系统（含无功优化系统）相关技术、智能电网相关技术及部分现金共计4900 万元、自然人张臣堂以100 万元现金共同投资设立百利四方公司。百利四方的成立迅速、有效的提升了公司电气智能化技术水平，加速了公司智能电网设备领域的产业布局。百利四方公司于2010 年12 月17 日注册成立，成立当年实现收入108.74 万元，净利润24.85 万元。


（3）加强子公司管理控制截止报告期末，公司共计拥有控股子公司7 家，参股子公司2 家。随着公司规模的不断扩大，为实现对子公司的有效监督管理，提高公司整体运作效率和抗风险能力，公司进一步梳理完善了控制流程与制度。（1）加强对子公司的组织及人员控制： 逐步完善了子公司董事、监事、财务总监委派、考核、激励制度；逐步统一控股子公司高级管理人员考核、激励标准；明确子公司股权管理部门、参与子公司中层及以上人员的选聘、培训工作。（2）加强对子公司业务层面控制：逐步完善了子公司授权审批制度，明确了子公司不得从事业务范围或审批权限之外的交易或事项；加强了对子公司经济指标和经营策略的调控。


（二）2011 年工作计划


2011 年，公司将继续优化产业结构和产品结构，加大科技研发投入和市场开发力度，促进公司健康发展。主要从以下几方面入手：（1）进一步加强内部控制，2011 年，公司将进一步完善本部及子公司治理结构，加强内部控制，特别是加强对新设立、新收购公司的控制。（2）积极推进非公开发行工作，吸收引进高新技术，促进企业产业结构升级。（3）加大企业自主创新力度，优化科技人员激励约束机制，提升产品设计水平，完善产品结构。