（一）管理层讨论与分析


1、报告期内总体工作经营情况


2010 年，公司围绕“创新思路、优化结构、实现公司快速发展”的主题，紧扣“以智能节能产业为主体，电机电源和装备信息产业为两翼”的发展思路，积极开拓公司新的业务发展领域，呈现了良好的发展机遇。2010 年，面对复杂的市场环境和严峻的竞争形势，公司密切关注行业政策调整趋势，把握市场变化脉搏，稳步扎实推进公司新的业务模式，并积极寻找与公司产业相关的投资机会。


2010，公司在开拓市场、营销规模扩大上取得了显著成效。公司实现营业收入297,244万元，比上年同期增长24.41%，其中三大产品智能建筑电气、发电机及电源、装备信息产品分别实现销售收入105,521 万元、61.598 万元、66,577 万元。但由于受原材料价格上涨和出口业务增长的影响，及相关担保计提损失的影响，实现利润总额9,135 万元，比上年同期下降27.80%，净利润为7,684 万元，比上年同期下降301%。公司积极推进技术创新工作。公司完成国家级技术创新项目7 项，省级项目72 项；截至2010 年底公司专利受理204 件、获得授权158 件，主持、参与国家行业标准制订2 项，公司自主创新能力得到进一步提升。公司积极推进员工队伍建设。坚持开展“我与公司”的学习讨论活动，提升员工的基本素质和责任意识。全年共组织16674 人/次员工培训，成功举办了公司第二届员工技能大赛。坚持公司“四大专业队伍”（财务/人事/质量/物流）的培训和建设，坚持公司年度“三考”（考试/考核/考评）工作，优化员工队伍。公司积极推进产品质量管理工作。强化“6S”现场管理，开展生产线QC 小组活动及员工合理化建议活动。实施控制超计划采购和强制处理逾期存货的机制，重点推动“招标准入，比价采购”的机制。2010 年公司被江西省质监局授予“江西省质量信用AAA 级企业”。


（1）智能节能业务：


①大力发展新能源业务公司作为智能节能领域的领先企业，积极推进新能源产业的开发和应用，打造光伏电站的系统集成商和运营管理商。2010 年公司积极参与市场推广活动，在行业中取得了一定的影响力。2010 年公司相关子公司承接了被财政部、科技部、国家能源局列入“金太阳示范工程项目”的北京经济技术开发区示范项目（10MWP）和上海张江高科技园区示范项目（9.3MWP）,全资子公司北京泰豪太阳能电源技术有限公司完成了北京1MWP、深圳1.28MWP 的光伏工程，同时该公司还成为上海、北京市政府重点扶持的新能源企业。


②打造合同能源管理典范公司凭借自主研发、具有自主知识产权的节能技术，通过与客户签订节能服务合同，为客户提供数据统计、能耗分析、节能方案、节能目标、节能预算、项目融资、工程实施、节能效果评估等一整套节能服务，配合政府推行的多种个性化合同能源管理模式积极开展业务。公司子公司上海泰豪智能节能技术有限公司和北京泰豪智能工程有限公司近期被国家发改委和财政部列入第二批节能服务公司备案名单，这将得到国家财政的资金支持，有利于公司合同能源管理项目的开展。2010 年5 月27 日，公司在首届“节能贡献，榜样中国”节能中国贡献奖颁奖典礼上受到表彰，获“2010 节能中国十大突出贡献企业”荣誉称号。本公司下属子公司北京泰豪智能工程有限公司成为第一批节能服务机构——首都 “节能管家”15 家企业之一，将遵循相应法律法规推进合同能源管理的开展，为用能单位提供节能改造服务。


③开拓机场产业新领域公司在完成了首都机场T3 航站楼、上海虹桥机场改扩建工程及新郑机场多个机场智能化工程后，又与西部机场集团在钓鱼台举行了绿色机场建设战略合作签约仪式。公司今后将在更广的范围参与更多绿色机场的建设，促进城市低碳经济的发展，服务市民的低碳出行。


④做好世博场馆智能化建设的巧工匠在2010 年上海世博会上，公司同时肩负世博场馆智能化建设者及民营企业联合馆参展两大使命。公司以一系列自主创新的建筑智能化节能技术承担世博中心和民营企业联合馆的智能化建设，为世博场馆创造了一个永不落幕的绿色节能舞台。


2、电机电源业务：


公司发电机及电源产业经受住了市场激烈竞争的严峻考验，公司电源产品研发了多系列产品以满足市场个性化需求。创新的产品设计理念、完善的售后服务网络以及产品的智能化，从各方面满足了客户对产品的需求，进而给企业带来了良好的经济效益。在国内市场方面，公司电源产品瞄准国家拉动内需带来的市场机遇，重点拓展铁路、电信、公路、通讯基站及数据中心等高端行业市场，并屡见成效，并保持和国家电网应急电源车的供应商地位。公司的中央电视台、铁道部大型养护设备项目、国家电网项目、武广高速铁路等多个项目的承接使公司向国内发电机组大市场份额迈进了一步。海外市场方面，公司在金融危机后逆势向上，出口业务快速恢复并得到快速发展，屡屡创造佳绩，包括GE 项目、阿富汗拖车电站项目等。同时公司通过借助行业客户在海外的市场平台，做有代表性、有影响力的标志性大项目，在海外市场努力提升泰豪品牌，向实现国际化前进一大步。


3、装备信息产业：


2010 年，装备信息产品业务获得一定的发展。公司装备信息产业将顺应国家装备发展方向的调整，抓住“十二五”开局之年，国防信息化作战平台装备建设的契机，促进业务增长，争取今后在新市场、新项目开发工作中有一个较大的突破，并保持细分行业领先地位。


2、公司存在的主要优势和困难、经营和赢利能力的持续性和稳定性


（1）主要优势


①示范工程服务广效应高在建筑节能领域，公司研发出泰豪IBMS 建筑电气集成整体解决方案，该方案集成了楼宇自控系统，冷热源变频控制系统，照明节能控制系统、智能供配电系统以及多回路能耗计量系统等最优化的建筑节能整体解决方案。 目前，该集成系统已经在人民大会堂、国家会议中心、国家博物馆、世博中心等大型公共建筑中得以实施。根据建设部发布的智能建筑工程量统计，公司的市场占有率已经连续四年位居行业前三。2010 年12 月15 日，公司被评为“中国智能建筑品牌奖”，获得“十大智能建筑系统集成商”和“五大优秀智能建筑管理系统奖"两项大奖。“中国智能建筑品牌奖”是由千家网旗下的千家品牌实验室设立，以全年品牌指数为核心依据，并综合市场调查、用户反馈和专家评议产生，并根据评分进行奖项排名。“中国智能建筑品牌奖”分为十大品牌奖和单项奖，分别颁发给行业领域里品牌建设成就最突出的十大品牌和某个单项表现卓越的品牌。


②合同能源管理进入发展快车道伴随着能源危机的警钟和节能呼声的节节攀升，“合同能源管理”这一发展模式已被各地政府接受并推动，形成节能服务产业。公司响应国家发展低碳产业的号召，积极推广合同能源管理模式。公司不仅对既有建筑应用合同能源管理模式进行节能改造，还针对新建筑提出自己的商业网模式“T-EMC 模式”。该模式将有力地推进新建项目的节能减排，弥补传统EMC 模式的不足，形成新的经济增长点。积极以EPC 的形式参与国际光伏电站建设。


③融资业务能力稳步提升继2009 年完成配股融资后，公司又圆满完成2010 年度公司债发行工作，并获得5 年期5.3%的较优利率。


④重视公司内控管理，提升公司抗风险能力针对公司子公司股权结构相对分散，股东控制权集中度不高的情况，建立了良好的法人治理结构, 并建立了一套完善的内部控制管理机制。同时公司建立了科学规范的企业管理体系，同时将公司“承担责任实现”核心价值与“技术+资本”管理理念有机融合，为企业发展提供了内在动力。


（2）主要困难


面对通胀压力，企业竞争环境更加严峻，公司将进一步调整产品结构，增强创新能力，增加产品附加值，提高产品竞争力和盈利能力。


（二）对公司未来发展展望


1、公司战略规划


致力于信息技术应用，创导智能科技生活，使公司成为引领中国智能节能产业发展的企业，实现电机电源产品专业国际化和装备信息产品相关规模化发展。


2、新年度工作计划


2011 年公司确立了“强化绩效考核、强化成本控制、提升赢利能力”的主题，将着力做好以下工作：（1）完善核算单位激励机制，加快公司产业进一步增长；（2）强化企业内部控制制度规范管理；（3）推进新业务领域的发展和壮大；（4）重点推进沈阳电机产业、卫星导航项目、楼宇节能与工业节能领域、军工装备产业整合等发展，争取成为公司业务的重要支撑。


3、资金需求及使用计划


2011 年公司资金主要来源于：公司自有资金、银行贷款、再融资资金。公司是否披露过盈利预测或经营计划：否