（一） 管理层讨论与分析1、报告期内整体经营情况的讨论与分析2010 年，面对复杂多变的经济形势、日趋激烈的市场竞争，公司坚持"双主业、双支撑"的发展战略，外拓市场，内抓管理，不断推进技术创新和管理创新，有效地提升了公司的综合实力。报告期内公司实现营业收入76.3 亿元人民币，同比增长27%。其中，变压器产量8451 万kVA、风电整机产量114 台、风电叶片产量521 片、薄膜电池产量30 兆瓦、多晶硅实现年产1268 吨，2010 年公司实现利润总额7.22 亿元人民币，同比增长6.5%。公司扣除非经常性损益后的净利润下降幅度较大，主要是由于公司新能源企业均处于建设收尾或投产调试阶段，前期市场开发支出较大以及未满产所导致的高额成本因素影响；同时国内输变电设备市场需求较前一年度明显下降，输变电行业产能扩大，供需矛盾日益突出，价格竞争激烈，输变电设备主材价格呈上涨趋势，这些因素对输变电的毛利润造成一定影响。但从公司总体发展来看，在报告期内公司通过产品结构优化、加大成本运行的管控力度、全力开拓国外市场、不断提高自主创新能力，还是切实保障了公司平稳持续发展。


回顾2010 年，公司的生产经营工作（1）全力开拓国内外市场，奠定变压器产业发展的龙头地位报告期内，整个电力设备行业呈现供大于求的态势。为此，公司积极开展市场营销工作，全力开拓国内外市场，充分利用公司高端产品竞争优势，在国内市场，相继中标国网1000kV 特高压、南网直流等重大项目；并进一步完善公司牵引变压器等特型产品市场结构，先后中标国内高铁和客运专线等重大项目。在海外市场，先后中标印度国网750kV 级变压器，伊拉克华事德项目及出口美国调相变压器。


（2）稳步推进精益生产与精益管理工作报告期内，公司把精益思想、精益理论与生产和管理实际相结合，全方位推进目视化管理，将精益理念和方法融入到班组建设中，不断改善生产活动中存在的问题。有效推行成本领先行动计划，实施成本精益化管理，进一步加强成本发生事前预测，加大了成本管控力度。


（3）全面加快新能源项目建设，进一步完善新能源产业布局报告期内，针对新能源产业，公司着眼于长远发展，加快新能源产业建设步伐，进一步巩固和完善了产业布局。2010 年公司圆满完成了新津多晶硅项目的建设并进行全面调试生产、风电整机二期项目建设、风电叶片的一期建设、薄膜项目的一期技术升级的前期准备工作及长春新能源公司的股权收购项目。以上项目的建设完成，一方面，进一步完善了公司新能源产业布局，另一方面，随着新能源产业的逐渐复苏，也为公司新一轮跨越式发展提供强有力的保证。


（4）不断提高公司自主创新能力，增强核心竞争力报告期内，公司遵循"科技兴企"的发展理念，不断进行技术创新，完善产品结构，优化产品设计，加大科研与新产品研发工作的管理和投入力度，在全面推行标准化工作的基础上，不断完善新工艺，新方法，增强企业的核心竞争力。


（5）完善人才培养机制，加强人才队伍建设报告期内，根据公司发展战略和可持续发展的需要，公司进一步加大了人才的培养力度，先后出台了评选明星员工、技能大师、科技带头人等实施办法，为打造优秀的管理团队、科技团队和产业技工团队提供全面的人力资源支持。


（6）安全环保、节能降耗，建设"资源节约型、环境友好型企业"公司不断提升企业节能减排水平，解决了多项国家特高压交、直流输变电领域中的关键技术，自主研发了多台特高压交、直流换流变压器，并应用于多项国家重大输电示范工程中，在超远距离输电线路中大大降低了线路电能损耗、发电煤炭损耗、二氧化碳排放量，节约了工程建设用地，企业各项节能指标达到国内同行业领先的能效环保标准。通过大力发展新型硅基薄膜太阳能电池、柔性薄膜电池、多晶硅还原氢化节能减排技术、精馏系统节能降耗等新能源技术，提高光伏产品光电转化效率，替代高能耗的传统光伏电池，大幅降低单位产品GDP 能耗与排放，实现节约发展、清洁发展，建设国内新能源和输变电行业中的节能标杆型企业。


（7）不断完善公司治理结构，提升公司资本市场形象报告期内，公司着力通过制度建设推进公司治理结构的不断完善，对《信息披露事务管理制度》的部分条款进行了修订，并制定了《外部信息报送和使用管理规定》以及《内幕信息知情人管理制度》，通过制度约束切实维护公司广大股东的合法权益。


对公司未来的展望（1）行业的发展趋势国际上，未来20 年,世界范围内化石类燃料在世界一次能源的比重仍然很高，随着新材料、新技术的不断出现和一次能源转换成电能的比重不断提高，提高能源利用效率和效益、保护生态环境，不断开发利用新的能源发电技术装备，将是电力工业新的发展方向。


在国内，当前节能减排和低碳经济是我国宏观经济发展的长期战略。在十二五期间，预计电源发展上，坚持优化发展煤电、大力发展核电、积极发展风电等可再生能源发电、适度发展天然气集中发电、因地制宜发展分布式发电、优先开发水电；在电网发展上，建设大型电源基地外送通道，构建坚强网架建设大型水电基地外送通道、加强省级500（750/330）千伏电网建设、促进城乡电网协调发展、推进电网智能化；着力转变经济发展方式，优化电源结构和布局，提高电网资源优化配置能力，积极推进水电、核电、风电、太阳能等非化石能源开发，提高非化石能源比重，并将水电和核电作为重点。电网实现更大范围的资源优化配置，将增强对风电、太阳能等新能源的消纳能力。


（2）公司未来的发展规划天威保变将继续实施"双主业、双支撑"的发展战略，通过技术改造、合资合作等方式，大力推进、完善产业园区和产业基地建设，在公司内形成以“输变电”和“新能源”两大产业为主的产业格局，支撑并促进公司的可持续发展。


输变电产业方面以“做精、做强、做大输变电产业”为目的，以建立海外销售网络为手段，充分利用天威自身的品牌和优势加大在国际市场的竞争实力。发展目标：始终不移的坚持自主创新、不断提升产品的科技含量和质量；以保定为核心，充分发挥秦皇岛、合肥工厂的产能和地域优势，坚持技术统一、市场统一、采购统一的原则，进一步优化资源配置，充分发挥规模经济优势；突出公司优势产品地位，集中全力发展1000 千伏交流变压器、高压直流变压器、核电变压器等优势产品，进一步稳定市场占有率；积极开拓国际市场，参与国际市场竞争，提高产品在国际市场知名度和美誉度。


新能源产业方面不断通过产品升级、管理升级、技术升级，提高公司新能源产品在国际、国内两个市场的品牌认知度和产品销售业绩。光伏产业发展目标：以完善产业链建设、形成系统集成能力为重点，进一步完善光伏产业制造业建设；尽快实现光伏系统集成能力，带动整个产业的发展；根据产业发展状况及市场时机，开展光伏建筑、光伏电站的建设；建立光伏技术研发中心，进行光伏产品、制造工艺和装备的研发，提升产业核心竞争力，形成产业的可持续发展能力。风电产业发展目标：形成以整机及关键零部件制造为核心，以风电场开发、风电系统集成和技术服务为延伸的风电产业链。通过风电技术研究中心建设，研究关键技术、完善产品系列，打造天威风电品牌，提高市场竞争力，形成1-1.5 兆瓦、2-2.5 兆瓦、3 兆瓦，双馈、直驱、永磁直驱等结构形式的陆地和海上风电机组系列，成为国内、国际领先的风电企业。


（3）公司2011 年度经营计划2011 年，公司将以科学发展观统揽全局，深挖潜力，广开渠道，加大国内和国际两个市场的开拓力度，不断优化产业结构、产品结构和市场结构，加快企业资源转换和企业品牌升级，注重提高发展质量和效益，深入贯彻落实"成本领先行动计划"活动，推进双主业向更高层次迈进，同时大力实施国际化发展战略。


2011 年，公司预计实现营业收入80 亿元人民币，营业成本63.58 亿元人民币。