（一） 管理层讨论与分析
1、经营情况分析与讨论
（1）报告期内，受宏观经济刺激政策影响及家电下乡补贴措施的推动，漆包线、汽车电线和电子线的市场需求全年持续旺盛，公司生产和销售顺利完成年度预算目标并创出历史最好水平。全公司产品生产和销售总量分别为149,748 吨和147,264 吨。基本完成预算目标。其中：特种电磁线产品产量120,933 吨、销量118,467 吨，分别比去年增加42.92%、39.63%。公司全年实现主营业务收入750,139 万元、营业利润18706.78 万元、净利润10,855.65 万元，分别比去年增长89.61%、35.20%、63.51%。

（2）本报告期内，公司紧紧抓住市场回暖的有利时机，加大销售工作力度，充分利用公司产能、质量、资金和客户关系优势争取更多的订单。公司产能得以充分释放，市场份额有所提高，市场龙头地位得到巩固。

（3）公司内部开展的成本预算管理、品牌质量管理和经营精细化管理等活动继续深入推进，工作成效显著。投入产出率普遍提高，废品率降低，电耗减少。

（4）电解铜等主要原材料价格与上年相比有较大幅度上升，加上产销量大幅度增加的因素，公司面临前所未有的资金压力。

（5）公司向前五名供应商采购金额合计5,029,334,996.76 元，占采购总额的88.67%；向前五名销售客户销售金额合计1,790,783,696.34 元，占销售总额的23.39%。

2、公司未来发展与展望
（1）预计2011 年度下游产品市场仍将保持较高速度增长，市场需求的旺盛，为公司产销量的平稳增长提供了较为有利的市场环境。

（2）目前的信贷政策将会给流动资金的贷款及财务成本造成巨大压力，公司必须妥善解决因物价（特别是电解铜）上涨及产量增加所面临的资金困难，否则会直接影响产销量和经济效益的同步增长。

（3）2010 年公司现有产能已基本释放，但仍有部分产品和局部区域存在供货能力不足的情况。因此必须尽快投入资金扩大适销对路产品的生产能力，以满足市场需求。

（4）在新的一年里，公司仍将以市场为龙头做好各项生产经营管理工作。一是充分利用市场需求旺盛的有利时机，扩大产品产销量，巩固在现有客户中的份额。二是紧紧围绕新能源、低碳、环保节能等新兴产业开发出适销对路的配套产品，及时抓住新兴产业高速成长为电磁线行业带来的发展机遇，为公司持续发展开拓新的市场空间。三是充分发挥公司综合竞争优势，巩固与国际家电知名企业的合作关系，提高公司产品在跨国公司的认知度，扩大公司产品在其中国子公司的应用范围和销售量，并利用业务关系积极开拓公司产品海外市场。四是继续深入开展成本、品牌质量和经营精细化管理活动，巩固公司经营管理优势，提升企业核心竞争能力。

（5）积极做好再融资工作。一是认真准备增发申请材料和补充材料的申报，及时回复证监会反馈意见，做好再融资的沟通工作。二是对募投项目精心谋划和充分论证，做好开工和项目实施工作，力争募投项目年内部分建成。

（6）2011 年公司经营计划：产品总产量172,400 吨，其中电磁线130,200 吨，汽车、电子线19,200 吨，铜杆等23,000 吨，营业收入95 亿元。