（一） 管理层讨论与分析


2010 年公司董事会按照有关法律法规和公司章程的所赋予的各项工作职责，谨守诚实信用原则，认真履行忠实义务和勤勉义务，严格执行股东大会的各项决议，围绕公司生产经营目标科学决策、规范运作，有效维护了公司和全体股东的利益。面对连续两年的持续亏损，公司董事会和经营班子带领全体员工紧紧围绕年初确定的“全面实现扭亏为盈”的工作目标，克服困难，着眼大局，在控股股东的支持下完成了重大资产重组，从根本上提高了上市公司持续发展能力，并进一步通过盘活存量资产，精耕主业，开源节流，从而实现营业收入51634.80 万元，利润总额1053.68 万元，归属于上市公司股东的净利润429.23 万元，扭亏为盈，避免了公司股票暂停交易的风险，为公司的下一步发展拓展了空间。


1、2010 年所做的主要工作：


（1）实施重大资产重组，增强可持续发展能力2010年4月1日，为专注公司太阳能高硼硅主业发展，扩大公司行业领先地位，消除同业竞争等历史遗留问题，公司董事会审议通过《公司重大资产置换暨关联交易方案》：公司拟与公司实际控制人力诺集团、第一大股东力诺新材料进行重大资产置换，将力诺集团、力诺新材料合计持有的山东力诺光热科技有限公司100%的股权置入公司，将公司所属的全部涂料资产连同部分应收帐款、部分存货置出公司。9月27日，公司召开2010年第一次临时股东大会审议通过该重组方案，授权董事会全权办理相关事宜。12月17日,公司收到证监会《关于核准武汉力诺太阳能集团股份有限公司重大资产重组方案的批复》 （证监许可[2010]1824号）。至此，公司本次重大资产重组基本完成。完成资产整合后，公司剥离了全部非主营业务，进一步扩大了太阳能高硼硅主业产能，提升了行业领先地位，运行质量和可持续发展能力得到增强。


（2）盘活存量资产，改善公司资产结构报告期内，公司积极与政府有关部门密切配合，于2010 年12 月21 日签署了《国有土地使用权收回及补偿协议》，将公司所属部分土地及房产以总包干价2680 万元予以收回补偿，按该协议规定，公司已先期获得第一笔补偿款计536 万元。同月，公司与山东鑫顺达投资公司签署《债权转让协议》，将公司持有部分五年期以上，回收确有困难的十八项债权共计1367.56 万元以495 万元价格转让给鑫顺达公司。盘活上述存量资产的措施有效改善了公司资产质量，为下一步战略发展减轻了包袱、奠定了基础。


（3）稳步实施经营决策，增强公司核心竞争力2010年，公司在经营工作上以效益为中心，重点推动精益营销、精益生产和精益管理工作，努力实现在品质、技术创新、产销结合、国际化方面实现突破，重点加强公司的精细化管理工作，强化创新改进工作，增强企业的竞争力，具体措施如下：完善集团制度流程建设：各职能部门根据管理工作和要求，共修订制度流程59项，建立了太阳能集团《管理制度汇编》；为健全各分子公司的制度建设，各分子公司共修订制度流程408项，保证了各项工作有章可循。优化充实团队结构：继续优化团队结构，充实技术团队、营销团队、财务管理团队人员。通过开展技术职称评聘，全年评选技术人员 105名，调动员工的积极性和上进心；通过开展技能比武、“师傅带徒弟”、星级员工评比等活动，提高了员工的技能，评出集团级星级员工64名，公司级星级员工332名，加强了公司后备人才队伍建设。实施区域大客户协同战略：全面推行“一站式提货服务”，提高服务效率；针对区域大客户实施托盘运输方式改造，不仅节约了包装成本，解决了多年来的玻管划伤问题，赢得了客户的赞誉。目前国内前5 名的品牌热水器客户，已经有四家成为了公司的最终客户，加强了同区域大客户的产业链战略协同，树立了行业高端市场形象。


实施创新改进，提高竞争优势：全年各公司共开展小改小革570 多项，重点推广了溢流碎玻璃粉碎、半自动精确称量系统等重点改进，获得较好的效果；为适应市场需求，公司加大产品结构调整，濮阳公司小瓶管比例提高到50%，高温发电用管出口比例大幅上升，开发了激光溅射器用特殊玻管等新领域的使用。报告期内，公司高度重视创新和专利保护工作，提报专利申请20 项，已经获得授权专利7 项；积极实施“三三三”工程，加大了同国内院校的产学研合作，加强技术攻关，聘请了技术专家团队，开展中高温基材玻管的研究，目前5太阳能高温玻璃管已完成送样封接工作。


推动精益生产模式，细化窑炉管理：报告期内公司以窑炉为单位建立管理、分析、追踪模式，根据窑炉寿命和技术状况，对每个窑炉的产能、能耗、工作期限、合格率等进行核定和分析考核，对未达产窑炉进行“一对一”重点分析，找出改进措施，促进产能提升；对全部窑炉操作流程进行梳理，以“图片”和“流程图”等方式，完善SOP 作业流程；在配料环节实施重大改进，推行了料仓改造和半自动精确计量系统改造，通过小料集中配制和计时器等改进，改善配料环境，提高配料准确度，保证混料均匀度，提高产品环切质量；推动碎玻璃粉碎系统，明确碎玻璃使用规范，提高了玻璃液融化质量；中原公司、莘县公司、淮安公司、海宁公司根据区域市场需求，开发了新型工艺管和玻璃棒产品，优化了产品结构。健全质量体系，逐步提升产品质量：制订了《太阳能集团质量管理大纲》，从9 个部分明确了质量管理要求；为保证ISO9000 质量体系的有效运行，组织内部审核人员进行了交叉内审，对不合格项进行了及时关闭；严格按照28 原则对生产过程进行抽样，记录了一手的质量数据，通过推行SPC 质量分析工具的使用，加强生产过程能力控制，对质量隐患有效预防；推动质量缺陷统计分析，减少质量缺陷根源；通过使用低铁石英砂，增加高磁除铁实施，高硼硅关键质量指标----玻管透光率有了明显提高，平均达到91.5%以上，60%的产品达到了92%，环切水平达到C 级以上，40%以上产品达到B 级水平，为太阳能中高温技术的运用提供了质量保障。


加强财务风险控制，严控各项费用：通过对利润目标、费用、利润影响因素以及因素影响利润的动因、窑炉成本、客户毛利贡献、资产、负债的结构变化以及趋势变化的分析，找出经营存在的问题并进行纠正；通过实施从紧管理费用等措施严控各项费用支出，防止跑冒滴露，有效降低运营成本。继续提升安全现场管理：2010 年公司继续提升生产现场管理工作，针对可能发生事故的场所、危险源，制订完善了紧急预案，每月不定期进行安全现场管理检查，对发现的267 项安全问题及时整改，现场管理的规范性和有序性明显提高；对配电设备的安全运行进行了重点跟踪，保证配电设备安全运行，减少窑炉事故的发生；集团各公司监控系统已经投入使用，能够及时掌握各公司现场情况。报告期内，公司没有发生一起重大安全责任事故，安全现场管理取得良好效果。


2、2010 年存在的主要问题：


（1）公司主营业务产品过于单一，高硼硅太阳能管仅是太阳能光热产业链一个初级环节，且目前市场竞争激烈，产品盈利水平较低；（2）面对行业的快速发展，公司技术进步的步伐仍然有待加快，技术创新能力仍显不足；（3）国内外战略原材料价格不断上涨的趋势，给公司生产经营造成极大的成本压力；（4）为了提高公司产品的市场竞争力，仍然需要进一步降低生产成本和管理费用。


对公司未来发展的展望


2011 年，公司将继续完善公司治理，夯实管理基础，理顺工作流程，降低各项费用；加大技术投入，延长窑炉寿命，降低生产成本；提高产品品质，增加产品竞争力，满足高端客户需求，增强盈利能力；与核心原材料供应商战略合作，保证原材料的安全供应；同时，积极寻求公司发展的新模式，培育新的利润增长点，为公司发展奠定基础。


（1） 公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况为完成2011 年经营计划和工作目标，公司将适时通过盘活存量资产、加速资金周转以及银行借款等手段，以确保企业的持续、稳定、健康发展，实现公司的战略发展目标。


（2）、风险及对策


A、重要原材料及能源供应风险主要原材料及能源供应价格上涨，将对公司的生产成本造成影响。玻璃工业具有连续生产的特点，能源保障对公司生产及安全至关重要。风险对策：针对上述风险，公司将与国内及国际多家大型原材料生产企业签订长期供货合同，保证原料供应及价格的稳定。同时加强技术管理，保障生产安全。继续实施区域化战略布局调整，保障能源供应，同时降低运输成本。B、产品价格变动风险随着行业发展，总供应量的上升有可能导致公司主营业务产品在国内市场存在价格变动的风险，从而对公司经营业绩产生影响。风险对策：公司主营业务产品通过提高产品质量，定位中高端市场，达到优质优价；提高产品技术含量，以提高产品附加值，加强公司的抗风险能力。同时努力降低单位产品能源消耗、固定费用及其他管理费用，以抵御产品价格可能下跌所带来的风险。C、融资的财务风险公司主营业务的持续扩张和技术改造投入加大了公司流动资金需求，公司必要时进行借贷融资，资产负债率有可能提高，增加融资成本。风险对策：公司将进一步整合资源，挖掘存量资产潜力，努力降低融资成本。