（一） 管理层讨论与分析


1、公司在报告期内的总体经营情况：


2010 年，面对国内电力市场投资下滑、市场竞争更加激烈、大宗原材料价格波动等严峻挑战，公司着力加强自主创新能力建设，充分利用上市公司平台在资本市场融资，大力实施人才兴企战略，不断提升宝胜品牌的影响力。报告期内，公司实现营业收入5,765,872,864.59元，比去年同期3,878,982,929.62 元上升48.64%，实现净利润94,125,813.76 元，同比下降10.48%。


报告期内，在市场开拓方面，公司成功开发了深圳市地铁集团有限公司、江苏沙钢集团有限公司、金源房地产、四川省电力公司、北京轨道交通昌平线、中国石油工程建设公司、昆明新机场建设指挥部（航站楼及停车楼项目）等客户，此外，在出口方面，公司实现出口2.2 亿元。在科技创新方面，共完成机车用高温信号总线电缆、耐环境盾构机系统用软电缆、太阳能光伏电缆、石油平台用耐泥浆电缆等12 项新产品的开发，其中有7 项进行科技成果鉴定，8项产品投入生产，实现销售收入近3700 万元；报告期内，公司共获专利授权9 项，其中"新型同心导体分支电缆"获发明专利。此外，在超导电缆方面，报告期内，TF、PF 低温超导电缆短样已经通过检测和论证，完成TF780 米dummy 电缆生产，并通过了论证和交付；PF910 米dummy 电缆正在生产；MB 低温超导电缆完成了工艺研究和试制，超导短样生产合同已经签订。超导电缆项目完成了6台低温超导电缆主要设备的安装和调试，并与西北有色金属研究院签定合作开发高温超导材料的制备技术协议。在技术改造方面，报告期内，公司在电缆城东南角新建电缆盘车间，该车间的建成，低了运输成本，并减少了与大股东未来的关联交易；此外，公司还组织实施了再融资项目的预投入、中压电缆扩产项目以及绞线生产能力填平补齐项目，其中再融资的募投项目已预先投入，中压电缆扩产项目已于2010 年10 月底竣工投产，绞线生产能力填平补齐项目的设备已完成调试生产。在节能减排方面，公司设立了能源管理部，负责节能减排工作，和宝应生物质发电有限公司达成协议，采用该公司生物质发电过程余热为公司生产服务，停用公司原自有锅炉，每年可减少我公司煤炭消耗4000 多吨；对中压交联电缆生产线工艺进行改造，使得生产同样规格长度的中压交联电缆节电率预计达40%左右、节水30%左右、节约的能源折标准煤预计达1000 吨左右；对橡套电缆生产线工艺进行改造，生产同样规格长度的电缆预计节电率预计达35%左右、节水30%左右、节约的能源折标准煤预计达1200 吨左右。在综合管理方面，通过向控股股东购买土地及水电设施及地上辅助设施资产，减少了未来与控股股东之间的关联交易，确保了公司资产的独立性和完整性；开展了"工艺突破口"活动，全面推进工艺改进，优化产品结构，狠抓节能降耗，通过改进、创新工作方法、改造工艺装备、提高工作技能，紧贴公司生产经营工作，从"降成本、提质量、增效益"上深挖员工潜能；此外，还实行"同奖同赔"，强化原材料消耗过程过量使用与过量浪费考核，增强员工的责任意识，提升了公司赢利能力和市场竞争能力。


2、公司未来发展的展望


（1）公司未来发展机遇及新年度经营计划


"十二五"期间，国民经济GDP 增长保持7%水平，国家在智能电网建设、新能源、交通实施建设、海工装备国产化有较大投资，由于电线电缆行业被誉为国民经济发展的"神经"和"血管"，为各行各业配套，与各行业发展相关，同时随着经济结构调整，电线电缆行业仍将处于快速增长期，其中尤其是特种电缆存在较大的机遇。智能电网迅速发展：根据国家电网公司规划，到2020 年，"统一坚强智能电网"总规模将达到4 万亿。 "国家电网公司已经确定了未来智能电网投资的六大领域：发电、输电、变电、配电、用电以及电网调度，六大领域将全面推进。铁路：根据铁道部规划，到2020 年铁路总里程要达到12 万公里，铁路投资将达到3.5万亿左右。


轨道交通：根据统计的36 个计划建设城市轨道交通项目城市的规划，到 2020 年，我国城市轨道交通累计营业里程将达到7395 公里，我国城市轨道交通建设将迎来黄金十年。船舶：截至2010 年11 月底，全国造船完工量5676 万载重吨，同比增长55.4%；承接新订单6398 万载重吨，是上年同期新接订单的2.8 倍；手持新船订单19936 万载重吨，比2009年底手持订单上升5.9%。这意味着中国三大造船指标超越韩国，首次名列全球第一，未来船用电线电缆的市场需求空间巨大。海工装备：2010 年我国对外石油依存度在61%左右，对外依存度高，加强海洋油气勘探开发已经成为立足国内油气资源，保障我国石油供应安全的必然选择，预计 "十二五"期间海工投资将达2500 亿-3000 亿元，将带动海洋工程用电缆的需求。新能源：根据目前我国新能源发展现状和今后发展潜力估算，到2020 年，我国新能源占一次能源消费的比重应该达到15%左右。因此，在"十二五"期末，新能源所占比重应该达到12%-13%，这为新能源用电缆的使用提供了市场空间。变频器：截止2008 年，全国交流电动机产量已达1.98 亿kW，若以年均增长率8%计算，到2015 年，全国交流电机产量可达3.4 亿kW 左右，相应的变频节能用特种电缆的需求也会随之增长。


（2）公司经营战略及新年度经营计划


深入贯彻落实科学发展观，进一步解放思想，加快转变经济发展方式，大力推进企业管理创新，继续实施"营销、科技、品牌、人才、资本"五大创新战略，规范资本运作，优化管理体系，扩大品牌影响，全面提高企业综合实力，努力把公司建设成涵盖制造、设计、施工以及相关服务等在内的全套解决方案提供商。2010 年计划：公司全年力争实现电线电缆销售70 亿元，,比去年同期上升21.40%，耗铜量8.5 万吨，铜杆外销3.5 万吨。


（3）资金需求及使用计划


2011 年，公司营业收入持续增长，相应满足日常经营所需的流动资金资金需求量较大，公司将充分利用金融机构的各项政策，积极拓宽各类融资渠道，优化融资结构，提高资金利用效率，多渠道、多方面地公司的资金需求，保障公司健康长远可持续发展。


（4）公司面临的主要风险及对策


一是主要原材料价格风险。铜价仍在高价位震荡，增加了企业经营风险。对策：公司将进一步严格执行《锁铜管理办法》，强化对主要原材料铜的套期保值管理，加强成本管理和技术革新，降低单位产品对原材料的消耗量，降低原材料波动对公司经营的影响。二是行业非理性竞争风险。行业集中度低，无序竞争、低价竞争无处不在，对宝胜形成了很大的价格竞争压力。对策：公司将利用非公开发行募集资金项目实施的契机，推动公司产品结构转型，提高特种电缆的比率，向高端市场要效益。三是国家宏观经济调控风险。国家上浮利率、收紧银根、压缩房贷的政策，导致企业融资难度加大。对策：公司将不断拓宽融资渠道，充分运用上市公司平台在资本市场融资，同时努力提高资金利用效率，最大程度地公司的资金需求，保障公司健康长远可持续发展。四是锁铜亏损的风险。为了规避铜价波动所带来的市场经营风险，公司以锁铜为目的买进或卖出期货合约，如若市场巨幅波动且操作不当，将会发生锁铜亏损的风险。对策：公司将严格执行《锁铜管理办法》，密切关注国际、国内铜价的走势。五是应收账款风险。电线电缆行业是众所周知的料重工轻的资金密集型行业，且随着近年来行业竞争的不断加剧，公司为了扩大市场占有率，不但要在成本、价格上下功夫，而且必须大量地运用商业信用促销，然而随着公司销售规模扩大，应收账款规模也不断增长，如若公司应收账款管理不善，将会发生应收账款风险。对策：公司将加强在外货款管理，定期安排专人核对账目，并由公司审计部组织一次专项核查。