（一） 管理层讨论与分析


1、公司总体经营情况


2010 年电力行业投资同比有所下降，电力结构性问题仍比较突出。电工电气设备制造业市场竞争依旧激烈，传统电力自动化产品市场需求趋平。在国家电网公司和南方电网公司等主要市场上，公司主营产品处于投资规模缩减、厂家竞争更加激烈的环境之中，在主要市场规模扩展速度受限的情况下，公司采取了努力稳定现有产品市场占有率、提高产品赢利水平和积极拓展新产品新市场的策略，取得了良好的效果。2010 年，四方股份累计完成订货合同金额17.6 亿元，同比增长21.64%。2010 年度，公司总收入达13.48 亿，同比增长了9.12%；净利润达到1.54 亿，净利润同比增长20.2%。从具有指标意义的2010 年国家电网公司组织的六次常规站批量招标和一次智能站招标结果看，四方股份总体市场份额稳定，四方股份排在第2 位，占总中标金额21.88%。同时，结合收购四方电气集团公司的电厂自动化等业务，公司加大了国家电网公司、南方电网公司以外市场和产品研发的投入，年度内初见成效。在全年累计完成订货合同金额17.6 亿元中，两大电网公司系统以外（含国际业务）、发电厂及工业自动化领域所占的比重均占10 %以上。


2010 年，公司主要产品的销售及盈利状况良好，在市场环境不理想的情况下，在产品经营结构等方面做了相应调整，公司整体毛利率有所提升，净利润增长幅度达到20.2%的近年来较好水平，净利润增长速度明显好于收入增长速度。作为公司最重要的主营产品-继电保护与变电站综合自动化系统，2010 年实现销售收入10.3亿，比上年同比增长3.84%，毛利率43.36%，比上年增加35 个百分点。其中CSC 系列产品在国家电网和南方电网市场份额稳定，运行情况良好。在国家电网和南方电网以外的市场，主要集中在风电升压站、冶金钢铁、石油石化、化工、煤炭等领域。为适应市场情况，公司加大了低压系列产品研发投入。国际市场开拓方面，除已经开发的印度、亚美尼亚市场外，公司2010年在东南亚市场取得了突破。公司年度内收购了四方电气集团公司的电厂自动化等业务，增加了诸多已经进入市场并有潜在发展机会的产品，包括发电厂电气自动化系统，发电机组励磁控制系统，发电机组扭振保护控制装置，火力发电机组仿真系统，工业自动化控制系统等。年内在工业自动化控制系统领域，首次取得包括山东寿光DCS 项目等化工领域市场的突破。经过努力，公司成功获得了单机20MW 及以上水电自动化系统订单。这些系统外过程控制系统和水电自动化项目的取得，丰富了公司产品领域，为公司未来发展奠定了基础。公司还在机组扭振阻尼控制方面，开展了进一步研究，进一步增加公司在该领域的竞争能力，也有利于公司在发电厂领域的产品拓展。公司年内顺利完成国网公司特高压直流输电模拟系统的厂内生产及现场调试工作，巩固了公司在直流保护控制领域的影响力。配网终端产品也在多个地区完成入网测试并完成布点，其中在北京电力公司的入围测试中，公司产品综合评价位于前列，对产品后续在该地区市场的开展产生积极有利的影响。


公司在分布式新能源与微网技术中也取得了优良的业绩，年内获得多个分布式新能源项目订单，提升了公司在智能电网研究与产品实现方面的影响力，也为新业务的技术及产品研发、推广注入了动力与活力。报告期内，公司统一技术协调管理，在促进业务板块发展的同时，减少研发的重复投入，充分发挥全公司技术整体优势。同时，公司构建生产与行政，信息与人力资源和财务等支持与管理平台，确保公司一体化运作的效率。公司科研开发能力持续提升，2010 年新申报多项发明专利，获得发明专利授权20 余项，进一步充实了公司技术实力。公司财务管理制度不断得到完善，2010 年先后发布了接近10 项财务管理相关规定，完成了多项日常业务改进事项。配合公司组织机构调整，制订了关于业务单元考核数据核算原则，编制业务单元的盈利情况表，为业务单元业绩考核提供依据确保公司各业务单元经营活动有序开展。公司进一步加强了采购成本控制，组织相应的团队进行招标、比价、谈判等各种形式来控制成本。


（二）对公司未来发展的展望及2011 年经营计划


1、行业背景分析


据有关资料，“十二五”期间，我国电力工业投资将达5.3 万亿元，新增装机近5 亿千瓦，电网投资约2.55 万亿元，国家电网建成以中东部负荷为中心，华北、华东、华中“三华”为受端，以西北、东北电网为坚强送端的三大同步电网。南方电网建成以西部云贵为电源端，以东部广东为受端的特高压交直流输电网。国家电网和南方电网投资发展重点为特高压骨干输电网架的构成和110KV 级以下配电网络的完善，全面提升电网在发、输、变、配、用、调度各主要环节的智能化水平，建立电力市场交易机制，形成合理的电价机制。2011 年是“十二五”开局之年，国家将大力推动经济发展方式转变，调结构，扩内需，加快发展低碳经济，提升新能源比例，实施新一轮农电改造，大力推进智能电网建设，提高大电网优化资源配置能力，发展特高压电网及配电网，大幅度提升风电等新能源电力的输送及消纳能力，实现新能源友好并网。公司所处行业的市场前景广阔，产业拓展潜力巨大。


公司自成立以来，始终坚持“科技先导”的发展方向，坚持“一切以质量为中心”的发展理念。结合行业的广阔发展前景，公司将加大产品研究开发和市场拓展力度，完善产品和服务配套体系，扩大经营规模，进一步加强企业文化建设，健全法人治理结构，规范公司经营行为，培育核心竞争力，增强可持续发展能力。巩固公司在继电保护领域的领先地位，并努力扩大其市场份额，同时大力开发新产品，拓展公司的发电厂自动化、电网中满足新技术标准要求的变电自动化、配网自动化及轨道交通自动化领域市场，使之成为公司新的业务和利润增长点。另外，公司将进一步加强国际技术合作，加快国际化进程，逐步扩大公司海外业务市场。


2、2011 年经营计划


2011 年度，公司预期新签合同21.6 亿元，同比增长22.67%，计划实现营业收入16.85亿元，同比增长25%，计划实现归属于上市公司普通股股东的净利润27 亿元，同比增长35%。为确保完成今年的经营计划，公司将着重做好以下几方面工作：一、抓住智能电网建设的契机，结合上市融资资金的运用，确保传统产品及传统市场稳定中有所上升；二、国际业务部的合同绝大部分来自印度和菲律宾，2011 年要继续推动印度和菲律宾销售额增长，同时，积极开拓新的海外市场；三、加强新领域产品开发和市场开拓工作，包括绿色能源新产品（风电控制、储能、光伏逆变等）、轨道交通、配网自动化等新方向市场开拓；四、进一步拓展发电厂自动化产品的市场，包括水电自动化系统、电厂主机DCS 方面以及工业自动化系统等；五、在实施好既定募集资金投资项目的同时，充分合理的使用超募部分资金；六、强化内部管理，增强公司核心竞争力；七、严格按照上市公司要求规范运作、规范治理，作为上市公司，对公司的规范治理和运作提出了更高的要求，公司将在证券监管部门的指导下，严格按法律法规、证券监管制度和公司章程、公司内控制度的要求，履行好信息披露义务，规范募集资金管理使用，维护好公司及股东利益，建立起权力机构、决策机构、监督机构和经营管理者之间权责明确、管理科学、规范高效的治理机制。


3、资金需求、使用计划及来源情况


2011 年度，根据公司业务发展计划，在做好既定募集资金投向项目开发、建设外，公司将合理使用超募部分募集资金，用于丰富公司发电厂业务及与其他与公司主业相关的资本性支出项目和股权投资项目。


4、公司面临的主要风险因素：


（1）技术开发和升级的风险


由于电力自动化产品的技术属于计算机技术、网络通信技术、数字信号处理技术和自动控制技术等技术的综合应用，且其技术开发具有更新快、投入大、市场需求变化多样等特点，因此公司需要不断进行新技术、新产品的研发。如果公司不能保持持续创新的能力，以开发出满足用户需求的新产品，将会降低公司的竞争优势，影响公司可持续发展战略的实施。公司将继续保持高比例的研发投入，及时准确掌握市场发展趋势，对现有技术和产品进行升级换代，以开发出满足用户需求的新产品，不断提升公司的核心竞争力。


（2）知识产权受到侵害的风险


公司作为高新技术企业，一直致力于自主知识产权的开发与保护。公司已分别拥有超过百项的专利及软件著作权，如公司知识产权受到侵害，将会直接影响公司的正常生产经营，对公司未来的业绩产生不利影响。公司将继续加强在自主知识产权的开发研究中，严格按照公司的流程规范对相关技术资料归档整理，通过申请专利和软件著作权等方式对公司的知识产权进行保护。


（3）人力资源风险


继电保护、电网自动化及发电厂自动化行业在我国属于高新技术行业，尤其是对于高压、超高压、特高压和大型机组领域而言，进入壁垒较高，技术要求严格，因此行业内的市场竞争越来越体现为对高素质人才的竞争。目前公司已建立起一支高素质的研发人员队伍，但随着公司业务的不断发展，对高素质人才的需求逐步加大。如果公司人才引进、培训和激励机制不到位，将对公司的生产经营带来一定影响。为稳定公司的管理、技术和销售队伍并吸引相关的高素质人才，公司将继续完善人才引进、培训和激励机制，改进和提高员工薪酬和福利待遇，保持公司优秀人才尤其是核心技术（业务）人员的稳定。


（4）行业政策风险


公司主要产品能广泛应用于电力、轨道交通、石化等行业，但目前主要集中在国内电力行业。虽然本公司在轨道交通、国外市场等领域取得了一定的成绩，但目前来源于电力行业的收入仍然占很大的比重。如果我国电力体制改革的取向和电力工业发展的政策出现重大调整，将导致电力行业发展速度放缓，则可能对公司未来的业绩产生不利影响。公司将坚持“科技先导”的发展方向，培育核心竞争力，巩固公司在继电保护领域的领先地位，拓展新领域新市场，防范行业政策变化而影响公司的经营发展。