（一） 管理层讨论与分析


1.公司报告期内总体经营情况：


2010 年，公司外部环境发生深刻变化，后金融危机引发的国内经济结构调整和国外经济增长低迷徘徊，对以投资拉动为主的输变电行业造成巨大压力。部分原材料价格波动幅度较大，以产品价格竞争为主要表现形式的市场竞争态势继续延续。面对严峻的形势，公司积极采取有效应对措施，加大科技自主创新力度，加快产业结构优化调整，积极开拓国内外市场，继续完善公司治理，降本增效，以信息化建设推动管理水平的提高，促进经济运行质量的好转。报告期内实现营业收入129.3 亿元、营业利润8.5 亿元、利润总额7.94 亿元、净利润6.55亿元，归属母公司净利润6.39 亿元，同比分别下降了7.9%、39.4%、44.3%、45.1%和44.6%。


2010 年公司主要采取了以下措施：


1）积极应对市场变化，市场拓展实现突破。公司营销工作通过细分目标市场，调整营销组织机构，加强营销平台建设，搭建了有效的国内外营销网络，海外市场拓展取得巨大突破。在海外市场，继续巩固和加强东南亚传统市场的深度开发和精细运作，强化对中东、非洲、南美洲、印度、中亚及俄罗斯市场的资源投入和市场开拓，加快海外营销网络的布局和建设，初步形成四大洲、五大区的市场构架。同时，以重点项目为突破口开拓海外市场取得明显成效，出口新增订单53 亿元。在国内市场，面对电网建设投资下降、竞争加剧的现状，公司一是继续全力以赴服务好电网、火电和水电市场。二是加大对工业领域用户的开拓力度，采取高层访问、对重点项目和重要用户紧密跟踪等方式开拓市场。三是在核电、铁道电气化等领域取得进展，铁道电气化市场实现订货大幅增长。


2）坚持市场需求导向，科技创新成果显著。公司成立了开关、变压器、电力电子等7 个产业产品研发中心，基本形成两层研发体系；加强同中科院、西安交大等科研院所以及国家电网、南方电网、三峡总公司等用户的战略合作；持续加大科技研发投入，确保产品的竞争力；完成国家级新产品和技术鉴定97 项，其中1 项荣获2010 年度国家科技进步一等奖；核心技术取得重大突破；知识产权创造成效显著，年度新增专利申请和授权专利同比分别增长28.7%、72.7%。


3）完善产业布局，结构调整步伐加快。围绕公司发展规划的整体思路，加快了产业布局和结构调整步伐。采取增资方式控股成都西电蜀能公司，进一步完善输配电一次设备产业布局；投资控股北京浩普华清公司，为公司进入变频器领域提供了有力的研发支持；与中国华电集团所属国电南自合资成立西电南自公司，研发、制造输配电装备智能组件，满足国家智能电网建设的需求；对企业内部电力系统相关业务资源进行整合，西电电力电子产业平台基本建成。


4）核心部件自主化取得显著突破。通过对套管、操作机构、复合绝缘子等一系列核心部件制造基地与生产线的建设、改造，在输变电装备核心部件制造的关键技术上取得了重要突破，西开电气研制成功CYA6-2 型液压弹簧操动机构，西电西瓷研制成功国内首只800kV 无机粘接开关出线瓷套，西电套管研制成功±200kV 干式直流套管等，提升了核心部件的自主制造能力和水平，基本实现了核心部件的自主化，增强了公司的核心竞争力。


5）加快信息化建设，强化内控和风险管理，扎实开展降本增效工作。2010 年，公司重点信息化建设项目进展顺利，财务管控、综合统计分析和视频会议系统全面上线运行，建设完成了公司大型数据中心；在内控方面，以风险管理为切入点梳理流程体系建设，健全制度，有效防范经营风险；在成本控制上，深化成本目标管理模式，开展目标成本分析，在设计成本、质量成本、采购成本降低上严格标准，健全激励和惩罚机制，取得较好成效。


6）加强企业文化建设，增强员工的凝聚力。在企业文化建设上，构建形成了以"责任之道"为核心的企业文化体系，强调企业对股东、对社会、对客户、对员工、对利益相关方所应承担的责任。通过改善员工工作生活环境，组织各类文体活动展示员工风采，开展各种职业培训等，培养员工与公司和谐发展的关系，增强了企业的凝聚力。


对公司未来发展的展望


1）行业的发展趋势根据国家“十二五”发展规划，预计未来5 年或更长一段时间，输配电设备需求仍将保持平稳的增速，公司所处行业发展前景依然广阔，主要分析如下。一是基于中国的自然资源禀赋、能源需求和供给态势，以及用电负荷中心和资源中心的远距离、大跨度的特点，国家将进一步开展特高压交、直流输电建设。国家电网、南方电网等将会投入总计超过5000 亿元以上的巨资建设特高压输电网络，以特高压、智能化、清洁能源并网为特征的电力建设将会在今后5 年带来巨大的市场机遇。二是节能减排和低碳经济将是我国经济发展的重点。大力推行节能减排，使用清洁能源，才能不断满足未来工业化发展和推进城镇化和新农村建设需求，也会从质和量上提升对输配电设备的需求，城乡配电网的建设将给输配电设备供应商带来更大规模的发展空间；同时，打造高端装备制造业也将为输配电设备供应商提供广阔发展平台。三是海外市场未来发展也给国内输配电设备制造企业提供了发展空间，新兴经济体发展、美国的智能电网建设、中东、非洲、中亚及俄罗斯电网改造及新的用户需求，将给已拥有高技术水平和自主创新能力的国内高端输配电制造行业提供了巨大市场空间。公司作为国内一次设备最大、最完整的集成成套供应商，能够完整全套研发制造和安装调试从66kV～1100 kV 的交、直流输配电设备。尤其在输变电设备的高端领域是国内唯一能够全套提供交、直流变电站设备的供应商，具有长期积累的技术、管理和品牌等优势。预计国内以特高压电网和配网建设为主要内容的智能电网建设和海外市场的大力拓展，将会给公司带来长期利好。


2）公司未来发展规划公司将继续专注于输配电设备领域，并沿高压一次输配电设备产品上下游延伸，逐步形成全面覆盖高压、中压、一次、二次等各类输配电设备产品及系统成套能力的综合性输配电设备服务商。继续保持和扩大传统高压输变电核心业务的行业领先优势，做强中低压配电业务，大力拓展电力电子业务，以高压输变电装备、中低压配电和电力电子三大主导业务支撑公司可持续发展。


3）公司未来面临的发展机遇与挑战


机遇：从国际上看，国际电力装备市场整体增长平稳，新兴国家市场需求旺盛，我国也在政策上鼓励国内企业“走出去”，支持市场需求大的优势产业和传统产业向境外延伸。从国内看，特高压、智能电网、配电网和农网升级改造、高铁和城市轨道交通、新能源发电建设等领域市场需求旺盛，将为电气装备行业提升自主创新能力、加快重大技术突破、促进传统产业升级、实现产业跨越式发展带来良好机遇。


挑战：随着输配电设备制造的产能迅速增长，技术水平快速提升，跨国公司业务重组重点转向中国，国内市场竞争进一步加剧；产品价格竞争激烈，成本压力巨大；同时人民币升值的预期，增加了公司开拓海外市场的难度。


4） 2011 年的主要工作


2011 年公司将以科学发展观为指导，抓住国家大力发展高端装备制造业的机遇，加强科技创新和管理创新，提升系统成套服务能力，加快资源整合、产业优化调整和“走出去”步伐，全力推进降本增效，为“十二五”发展打下良好基础。


2011 年，公司重点抓好以下工作：


（1）强化全面预算管理，全力推进降本增效。以年度预算为中心，现金流量预算为支撑，将生产经营的各个环节纳入预算控制范围；开展质量成本管理，提升产品可靠性，降低内外部质量损失；实施目标成本管理，完善成本控制体系。（2）完善营销体系和运作机制，建立分层管理、分级负责的市场营销服务体系，制定有效的考核激励措施，统筹利用营销资源，全面提升国内外市场占有率。（3）以新技术、新产品为突破口，系统推进超大规模输变电技术、智能电网输配电技术等8 大战略领域的技术研发和知识产权创造，提高核心技术的竞争力。（4）加快信息化建设，推进信息化与工业化的融合，提升公司管控能力和现代化管理水平。（5）完善产业链，丰富产品线，加大海外产业布局力度，加快产业优化调整。（6）完善内审体系建设，发挥监督与评价功能。


5）公司未披露2011 年度的盈利预测。


6）资金需求、使用计划及来源情况


2011 年，公司将全面部署资金需求和融资计划，在满足公司现有业务发展资金需求的基础上，推动公司战略转型的实施。首先，充分发挥公司内部统一财务结算平台，提高公司资金内部使用效率；其次，发挥资本市场的融资平台，积极拓宽各类融资渠道，优化融资结构，保障公司健康长远可持续发展。


7）公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素


（1）宏观政策风险：输配电设备制造行业属于充分性竞争行业，产品需求对电网、电源等电力工业发展的依赖度较大，同时易受国家宏观经济形势、财政政策、能源战略及产业政策的影响。对策：公司将紧紧围绕国家能源战略和产业政策，积极开展输配电设备行业发展趋势的前瞻性研究，利用自身拥有的强大科技研发和自主创新能力，加快产业结构调整，优化产品结构，及时调整营销策略，加大市场开拓力度，以确保公司的盈利水平和可持续发展能力。


（2）市场风险：随着“十一五”期间各输变电设备制造企业扩能改造的完成，同行企业产能扩大、技术水平的快速提升，使得企业之间产品差异缩小；跨国公司也将中国市场作为他们全球化战略最重要的部分，全力争夺中国电力设备市场份额，增加了市场竞争的程度，公司经营和盈利的难度明显加大。对策：加强科技创新，加大科技投入，在成套技术上取得突破，强力推进公司集成成套能力的提高；以全面提升国内外市场占有率为目标，发挥营销网络的作用，建立更加有效的市场营销服务体系，采取有效激励考核措施，调动营销人员的积极性；强化全面预算管理，全力推进降本增效，提高产品市场竞争力。


（3）财务风险：输配电产业产品生产周期较长、研发投入大，为抢占新兴市场，公司需要持续增加科技研发的资金投入，加之应收账款和存货金额偏大，这样就会存在一定的投入资金风险，以及资金周转压力较大的风险。对策：公司将加大研发成果转化为产品生产的速度，建立健全客户的资信和偿债能力评价体系，强化风险监控，加强资金统一管理工作，降低财务费用，加速资金周转，提高资金利用率，切实防范财务风险，提高企业运营质量。


（4）汇率风险：为了实施打造具有国际竞争力的电气企业集团战略，公司将进一步加大海外市场的开拓，同时公司亦有部分零部件需从海外进口，汇率的大幅波动，存在着交易风险、折算风险和经济风险，将直接对公司的国际业务拓展及盈利能力带来一定的影响。对策：为规避汇率变动风险，西电财司积极申请即期外汇交易资格，拟通过西电财司外汇集中管理平台实现外币资金的统一管理、灵活调度和合理增值，有效抵消部分外汇风险。同时，公司正在申请跨境人民币结算试点企业资格，以便从根本上解决外汇风险问题。鉴于公司“走出去”战略的实施，公司仍将重点关注人民币对美元升值的影响。


（5）原材料价格波动风险：公司产品的主要原材料成本占产品生产成本的比重较大，原材料的价格波动将直接影响公司的生产成本和盈利水平。对策：公司与主要原材料供应商建立长期稳定的合作关系，保证原材料及时供应；公司通过长期协议、集中采购等多种管控措施降低原材料价格波动的影响；加强成本精细化管理，开展技术革新及工艺优化，提高原材料使用率、降低原材料的消耗量，减少原材料价格波动对公司经营的影响。