（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内整体经营情况概述


2010 年对于广电电气而言，是充满了挑战的一年，更是取得重大收获的一年。2010 年公司顺应中国转变经济增长方式，通过不断的技术创新和产品创新，基本完成了产品线的规划、调整，在不同专业市场初步实现多品牌策略的部署；公司收入来源更趋合理，收入结构进一步优化，客户群体更加多元化，核心竞争能力不断提高。2011 年的2 月1 日，广电电气成功在上交所挂牌，实现了公司登陆资本市场的目标，为公司进一步的成长打下坚实基础，跃上了一个新的发展平台。


2010 年公司实现营业收入113,786.71 万元，与2009 年度同比下降6.52%；利润总额23,643.28 万元，同比下降18 %；归属上市公司净利润20,293.33 万元，同比减少 4.57%。销售收入同比略降主要是因为公司产品结构调整，尤其是在我们低压元器件配套能力还不完善的情况下，从盈利能力及现金流角度考虑，进行产品策略调整，主动放弃一些盈利能力较差且需大量元器件外采购项目的投标，一方面避免参与低压开关柜的恶性竞争，另一方面也为我们自主元器件的发展作好准备。


在销售收入下降6.5%的情况下，利润略有下降，主要是由于三个方面的影响：


1）公司加大了研发、新产品线建设，特别是公司与美国通用电气（以下称GE）2009 年合资兴建，主营低压断路器的广电控股75%的上海通用广电电力元件有限公司（以下称DJV），其低压元器件产品正处于大规模国产化投入时期。基本还没有产生收入。


2）公司大力进行了低压元器件的销售渠道建设和市场推广活动。通过一年的努力，在国产化尚未完成的情况下，通过进口GE 欧洲产品，公司在包括发电、钢铁、矿产、基础设施等行业都建立了业绩，为国产化后的销售打下了良好基础。


3）公司自主生产产品的盈利能力得到一定的提高，帮助公司在费用增加，投资增加的情况下，利润下降幅度小于销售收入的下降幅度。


2010 年是广电电气整合调整，蓄势待发的一年。公司在积极谋求登陆资本市场的同时，坚定不移地按照企业业已形成的战略规划，以企业长远利益为最高目标，完成了一系列对未来发展举足轻重的举措：收购了上海澳通韦尔电力电子有限公司部分股权，达到控股的56.82%股权，并使公司成功进入高压变频器、有源滤波器、光伏并网系统等节能环保、新能源利用等新兴电气产品行业；提前实施上市募投项目，结合技术创新，力求产品结构的转型与优化，初步完成了广电电气产品的升级换代，形成了高低压开关柜为主的成套设备业务、全系列高低压配电与控制元器件业务、电力电子及新能源业务。


成套设备业务：


2010 年公司强化高低压开关成套设备的加工深度，完成了高低压开关柜的系列化，高压开关柜业务保持稳定成长，低压开关柜完成自主元器件配套准备，整体盈利能力得到提高；


高低压元器件业务：


高低压元器件的产品业务在2010 年获得快速增长，销售收入接近2 亿元（含内配套），实现对外销售增长43%，其中eVB 中压断路器增长35%，AEG 低压元器件开始进入高端市场，市场与渠道建设都取得了较好的成绩；


电力电子及新能源业务：


2010 年通过对澳通韦尔的控股，公司形成了在节能环保的电力电子产品与以光伏并网系统核心产品为主的新能源业务。基于多年积累的技术优势，2010 年在市场上取得不俗业绩，当年营业收入达到初具规模的0.8 亿元。2010 年公司也基本完成了由国家发改委、能源局主持的超大型高压变频器的研发，并且在2011 年初完成了由国家能源局主持的鉴定验收，获得了国际领先的专家认证；公司的有源滤波器在地铁行业也获得突破，在西安地铁得到应用；公司与美国AE 公司合作生产的500KW 太阳能并网逆变器也完成CE 认证，4 季度实现了12 台销售。


2010 年公司参股40%与GE 共同组建的合资公司（EJV、CJV）的业务也持续保持稳定发展；EJV、CJV 2010 年销售收入分别为92,266.64 万元、42,408.54 万元，净利润分别为10,430.28万元、13,1197 万元；归属于广电电气的投资收益达到了10,2123 万元。


2、公司面临的风险、机遇、挑战与展望


在我国电力工业进入持续快速发展阶段的大背景下，国家近年来大力推进西电东送、三峡送电及电网改造等重大项目，电力供应及安全、环保、低碳、新能源利用也提到前所未有的高度，输变电及控制、电力电子及新能源设备制造企业面临极好的发展机遇。为了进一步扩大内需、促进经济增长，我国政府启动总额4 万亿元的大规模工程建设投资。这些投资项目中，铁路、公路、机场、城乡电网等民生基础建设为1.8 万亿。大规模的基础设施建设项目，拉动了电力、冶金、石化及新能源等产业的需求，也必将拉动输配电、电力电子设备行业，可以预计，随着我国经济的稳步发展，我国的输配电、电力电子及新能源行业将继续保持强劲的发展趋势头。


我国输配电、电力电子及新能源行业的发展现状及市场需求情况，较高技术附加值及较高品质的产品将更加得到青睐，特别是智能电网的建设和绿色再生能源的利用，高科技技术将越来越紧密地与传统输配电设备相结合；智能化网络信息技术将全面渗透到输配电技术和设备之中；针对风能、太阳能等新能源和智能电网的相关技术、以及安全、节能、低碳、环保是下一阶段输配电、电力电子设备行业技术的重要发展方向。同时，随着我国经济的进一步发展，市场竞争将日趋激烈，基于输配电设备产品对安全性和稳定性要求较高的特点，产品品质将成为市场评判企业品牌价值越来越重要的衡量标准。因此优秀的质量控制及检测手段和科学的生产流程管理将成为企业赢得市场竞争的重要砝码。除此以外，为终端用户提供全面配电系统解决方案的服务是近年来的新兴市场，并有广阔的发展远景。具有一定技术资质的系统集成供应商利用较高的技术能力和专业的设备资源为用户提供高技术附加值的产品。这些服务类的产品顺应现有的市场需求，除能够获得更高的盈利空间外，还有助于企业提高品牌形象，进一步开拓高低压开关柜成套设备及元器件等产品的市场。


我国电力工业的迅猛发展，国内巨大的市场潜力，国外的知名品牌，如GE、ABB、西门子、施耐德等，以各种各样的方式加大投入，占领国内市场（特别是高端市场）的很大份额，同时也刺激了国内高端输配电、电力电子及新能源设备市场的快速发展，通过将国际先进技术和设备引入国内，极大地促进了整个行业研发水平的提高。输配电设备、电力电子及新能源产品制造业是资金、技术密集的行业，行业内企业的盈利水平与产品技术水平、品牌、生产规模有较大关系。目前，国内行业中，产销规模偏小、技术水平不高、品牌知名度低的生产企业利润率普遍较低，面临市场淘汰边缘，而研发设计水平高、质量优良、反应时间短、生产规模大、具备较高品牌知名度的企业产品利润率较高，并呈现良好上升趋势。据不完全统计，国内各类电气企业总数不下于5000 家，产品及类型不下于万种，满足不同层次客户的需求，市场处于完全竞争状态，产品技术含量高、安全可靠、配套性强、性价比高的企业才能长久的立足于激烈的市场竞争。电气行业企业，特别是输配电、电力电子及新能源企业，普遍面临着技术及服务要求高、产品发展更新快，生产运作精细化，流动资金投入巨大，市场竞争激烈等等风险因素，对企业的技术研发、精细生产、市场运作及管理提出了很高的要求，广电电气不可避免会面临同样的风险因素，但风险同样可以转化成挑战和机遇。广电电气始终围绕着企业可持续发展的理念规划建设我们的企业，多年的厚积薄发与积累夯实了企业基础，在2010 年度呈现出蓄势待发的良好态势。


广电电气从诞生的那一刻起，一直致力于电气设备制造领域，特别是2000 年与GE 合资建厂以来，更是迅速的进入中国电气设备的高端市场，成为国内电气设备供应商、以及为终端用户提供全面配电及控制系统解决方案的服务领域中的佼佼者。与GE2000 年合资企业EJV、CJV 涉足的高低压开关柜及元器件、风能逆变器等业务稳定发展，公司与GE2009 年合资兴建的DJV 将生产高端系列低压元器件，除了为广电电气未来带来稳定而可观的投资收益外；为广电电气丰富自身产品系列，提升产品自我配套及盈利能力，同时更为广电电气带来了与业内世界著名品牌企业同场竞争的机遇与展示自己的舞台。


通过三年多的产品规划调整、技术创新，广电电气形成了三大板块业务，其产品技术含量高、安全可靠、配套性强、性价比高的特点越发明显，核心竞争力业已显现。拥有多项自主知识产权的高低压开关柜成套设备产品从3.5 万伏、2.4 万伏、10 千伏、400 伏电压等级，实现系列化，在电厂、石化、地铁、轻轨、汽车、钢铁、城市电网等高端市场份额稳步增长；近年来公司着力于技术门槛高、投入大、盈利能力强的高低压元器件业务布局，并获得快速发展，产品覆盖所有高低压断路器和智能控制终端系列；电力电子及新能源业务在产品开发与销售网络上都得到快速发展，大功率太阳能并网装置、有源滤波器等新技术、新产品的投放市场，特别是与国家能源安全战略息息相关的全世界最大功率2.5 万兆高压变频器装置的研制成功并通过国家级技术鉴定，标志着广电电气经过多年技术积累、产业投入，企业正步入新一轮快速成长期。


公司是国家科技部相关部门认定的"国家火炬计划输配电基地骨干企业"、同时被相关部门认定为上海市高新技术企业、上海市知识产权示范企业、上海市奉贤区专利管理试点企业，企业技术中心被认定为上海市企业技术中心，共拥有27 项各种专利。2010 年研究开发费投入3,938.38 万元。 公司始终坚持"善用科技、求实创新"理念，拥有一支理论基础坚实、实践经验丰富的研发团队，配备先进的研发设施和设备，专门负责新产品、新技术和新服务的开发和推广应用工作，以建立和保持公司的持续创新能力。在技术与产品开发过程中不固步自封，利用多年来与GE、Honeywell 等著名跨国公司合作中学到的知识、经验，结合自身的创新优势和客户需求等，以"包容百家，兼收并蓄，客户主导"的方针进行技术研发，保证了产品的技术领先和成本领先优势，是保证公司实现可持续发展的重要力量。目前技术中心研发的成果，均代表了国内比较先进的技术水平，部分产品具有国际领先水平。公司产品多次获得国家重点新产品、上海市自主创新产品、上海市火炬计划项目等荣誉；公司"输变电设备及器件"产品获得国家质检总局颁发的"国家产品质量免检证书"；公司产品获得了"中国名牌产品"、"上海名牌产品"等荣誉称号，公司自有品牌也获得了"上海市著名商标"。公司在多年的业务实践中形成了稳定的核心管理团队和优秀的技术团队。核心管理团队保持稳定且均具有丰富的行业市场经验和企业管理能力，对行业技术及业务发展趋势具有深刻理解。公司在多年的创业发展过程中，形成了以客户为中心，以人为本的管理理念，同时通过与GE 的合作，学习了GE 先进的经营管理经验，使公司能够以国际化的视野，本地化的实践，建立起符合自身发展的科学机制。公司在流程控制、技术研发管理、数字化分析与管理、持续改进等技术管理与控制方面都投入很大关注，促使公司自主品牌业务的运作不断规范化、透明化、简单。公司一方面重视采用以业绩为基础的评估体系，保证了人员素质与管理水平的不断优化，保持团队相对稳定性的同时更加具有开拓性；另外一方面，公司重视信息化工具的利用，通过对各个流程关键质量点的测量、分析，不断发现能力提高的机会。公司通过建立网上财务管理与人力资源管理系统，生产过程物流管理系统，SAP（企业资源管理系统），为提高公司运行效率和客户满意度打下良好基础。公司在SAP 实施过程中得到了SAP 的高度好评，并被评为"SAP Business All-in-one" 快速启动计划2009 最佳应用客户。


2011 年公司将以上市挂牌作为契机，进一步完善法人治理，强化信息披露管理及规范，理顺投资者关系，同时将继续围绕着客户的需求，在技术、产品、产能及市场渠道等方面进一步做精、做强，以优良业绩回馈广大股东。


1）成套设备业务：


落实募投项目的实施，实现增加产能、降低系统成本以提高竞争能力进一步提高成套设备的技术水平，增加成套设备的应用覆盖，保持业务进一步稳定增长成为自主元器件进入专业市场和重点客户的天然渠道。


2）高低压元器件业务：


产品: 加大DJV 对断路器产品的国产化力度,完成智能控制终端产品与工控产品的市场化工作,完成中压断路器的升级销售:进一步完善销售渠道的布局,增强客户覆盖,保持销售的增长市场与品牌:以德国百年高端品牌AEG 为核心,加大市场推广力度,增强客户影响力,强化产品的高端定位.


3）电力电子及新能源业务：


保持技术投入:完成特大容量高压变频器的在中石油的并网运行；完善太阳能并网系统BOS的系列化和UL/CE 的认证工作;完成太阳能逆变器的国产化改造.通过建立战略联盟，建立高压变频器的传动一体化完善销售队伍建设，增强市场能力，快速增加销售收入


4）公司在不断增强国内市场与销售覆盖的同时，设立专门的国际业务部，重点开拓印度、南非、中东、东南亚等新兴市场，通过2-3 年的时间，使公司的国际业务在这个销售收入中占据重要地位.


5）协助合资企业EJV、CJV 实施工厂搬迁及产能、产品系列扩大项目，促成EJV、CJV 的进一步发展，获得更好的投资收益；


6）公司计划在2011 年上半年与专业培训机构和管理专家一起，设立以领导力发展为核心，兼顾企业专业培训的广电"鲲鹏管理学院"，有计划有系统地为公司培养中高级管理人才，建立干部梯队，；同时也为公司的上下游供应链成员、重点客户培养中高级管理人才，以保证公司长期战略的执行。