（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


2010 年，公司董事会认真贯彻落实科学发展观，充分发挥董事会的领导决策和经营指导作用，以市场为导向，以效益为中心，狠抓公司治理和规范运作，各项工作稳步推进。董事会科学决策、勤勉尽职，管理层精诚团结、不懈努力，全体员工攻坚克难、奋力拼搏，圆满完成了年初制定的计划。公司在2010 年实现了跨越式的发展，产销率进一步提升、经营业绩可喜、管理卓有成效、运行更加规范，公司首发上市获得中国证监会批准。董事会审时度势、正确决策、把握机遇、防范风险，在公司经营业绩、规范治理、战略布局等方面均取得了长足的发展。2010 年是全面完成“十一五”目标任务的关键年。我国宏观经济继续快速增长，全国发电和用电持续增长。在国家大力发展低碳经济、推进节能减排的宏观政策引导下，电力行业加快发展方式和结构调整力度，电网智能化投入占电力建设总投资比例持续提高，为行业龙头企业快速发展提供了重大机遇。得益于国家电网建设投资力度的不断加大，输电线路铁塔的需求保持持续增长，公司董事会不失时机地把握机遇，坚持自主创新，及时扩大产能，积极开拓市场，公司全体员工努力工作、满负荷生产，以高效优质赢得了市场。2010 年度公司生产经营再创历史最好水平，全年共签订合同199 份，合同重量15.2 万吨，合同金额达11.28 亿元。公司全年销售角钢塔15.33 万吨、钢管塔和变电构支架27 万吨，合计17.4 万吨。实现营业收入12.91 亿元，同比增长13.39%；净利润1.65 亿元，同比增长25.48%；总资产17.42 亿元，同比增长11.82%；净资产5.91 亿元，同比增长38.92%。


对公司未来发展的展望


（1） 行业背景分析：


国内输电线路铁塔市场容量我国多年来电力建设存在"重发、轻供、不管用"的管理弊端，造成我国输配电网的建设落后于电源建设。前期投入不足导致我国城乡电网结构非常薄弱，同时电网老化现象异常严重，个别地区设备运行时间超过50 年。因此，尽快完善电网建设已经成为国家发展电力事业迫在眉睫的重要任务。国家电网智能电网战略研究报告明确提出："2011 年-2015 年是全面建设阶段，将加快特高压电网和城乡配电网建设，初步形成智能电网运行控制和互动服务体系"。十二五规划中，国家电网将其全新战略"统一坚强智能电网"定义为：以统一规划、统一标准、统一建设为原则，以特高压电网为骨干网架，各级电网协调发展，具有信息化、自动化、互动化特征的国家电网。"十二五"期间国家电网投资将向特高压倾斜，初步预计，特高压交流投资额将达2700 亿元（"十一五"仅为200 亿），在国家持续加大电网投资的政策背景下，输变电设备的升级换代、大容量输电线路建设及改造、城网改造和农网完善等都将给铁塔制造行业带来巨大的增长空间。预计2012 年电力铁塔需求量超过400 万吨，到2015 年电力铁塔需求量500 万吨左右。近年来，国家电网公司致力于钢管塔应用与推广，先后组织塔材生产企业和专家就钢管塔在超高压和特高压线路中的应用开展研讨，从设计标准化、工艺改进、原材料供应保障等方面提出了提高钢管塔材产能的具体措施。预计到2015 年，国家电网的特高压建设将带来约600 万吨的钢管塔市场。国际输电线路铁塔市场容量电力行业发展与宏观经济走势息息相关。随着世界经济逐渐复苏及新兴国家经济发展，宏观经济增长将带动用电量的增长。预计2015 年，世界电力需求量将超过20万亿千瓦时，2030 年世界电力需求量将达到28.14 万亿千瓦时。随着世界电力需求量的不断增加，输电线路长度亦将保持持续增长，输电线路铁塔作为输送电力的关键产品，国际市场需求前景广阔。预计国际输电线路铁塔市场年均需求增加到2015 年的2,000 万吨左右。


（2） 公司未来发展战略


公司发展战略是以电力工业快速发展和电网投资力度不断加大为契机，以输电线路铁塔为主导产业，坚持专业化发展思路，利用公司已有的行业领先地位，以募集资金投资项目为机遇，进一步优化公司的产品结构，提升公司的整体技术水平和技术创新能力，加速研发成果产业化，充分发挥产品多样化、成本控制、客户资源、技术开发、生产技术和质量控制等方面的优势，在继续保持公司行业领先地位基础上，将公司逐步打造成国际一流铁塔企业。作为国内输电线路铁塔生产领域最主要的供应商之一，面对国内电力行业和通讯行业的巨大市场机会和日益增长的国际市场空间，公司将持续巩固并提升在220KV及以上的高压、超高压和特高压输电线路铁塔领域的市场领先优势。在铁塔产品多样化和高端化的宏观背景下，公司将加大研发费用投入，建立健全技术创新机制，加快特高压输电线路铁塔、钢管塔和复合材料绝缘杆塔等技术领域的开发与产业化进程，以满足在超高压和特高压电网建设的加快、铁塔用钢材料的改进情形下客户需求相应的变化，使公司在输电线路铁塔领域成为具有国际一流水平的研发和生产基地。公司产品已在国内20 多个省、市、自治区使用，并已出口到澳大利亚、东南亚、非洲和中南美洲等国家和地区。公司将继续以可靠的产品质量以及不断完善的售后服务，巩固并提高现有市场份额，继续扩大和深化与输电线路工程投资建设单位的长期合作关系，同时积极开拓欧洲和北美洲市场。为了保证上述计划得到有效实施，公司将建立符合企业快速发展所需要的人才梯队，不断深化改革和调整组织结构。


（3）2011 年经营计划


2011 年度，公司计划新签合同13.8 亿元，同比增长22.3%，计划完成角钢塔销售15 万吨、钢管塔销售4 万吨（含直缝焊管）,同比增长9.2%，计划实现营业收入14亿元，同比增长8.5%、计划实现实现归属于上市公司普通股东的净利润1.82 亿元，同比增长10.1%。今年恰逢国家“十二五”规划开局之年，国家电网特高压投资将为公司带来发展机遇，但是也面临整体经济持续通胀，原材料价格上涨等挑战，为确保完成今年的经营计划，公司将着重做好以下几方面工作：一是以上市为契机，理清发展思路，创新发展模式，加快结构调整，提高钢管塔产销量和国际市场份额，突出超高压、特高压输电线路铁塔的核心竞争力，把公司打造成行业的龙头上市公司。二是不断完善公司治理结构，提升规范运作水平，建立健全内部控制制度，强化内部管理，及时发现内部控制的薄弱环节，认真整改，避免因内部控制的疏漏而损害公司和投资者的合法权益。三是树立诚信意识，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，提高公司运营的透明度，杜绝和防范内幕交易，通过真实、充分的信息披露，将一个透明的上市公司展现给广大投资者。四是管好用好募集资金，改善业务机构，增强公司的核心竞争力和盈利能力，实现可持续发展。五是加强投资者关系管理，树立良好公司形象，以实现股东利益最大化为前提，努力为全体投资者、全体员工提供分享公司发展成果、增加财富的机会。