（一） 管理层讨论与分析


生产经营情况综述：2010 年是中国经济环境较为复杂的一年。面对国内外瞬息万变的市场态势，公司勇于迎接挑战，务实创新，经营业绩取得较好较快的增长，核心竞争力日益突显，综合实力大幅攀升，现已成为低压电器行业全球规模领先的制造企业之一。2010 年度，公司实现营业收入633,910.97 万元，同比增长322%；实现营业利润83,887.27 万元，同比增长19.75%；实现净利润70,403.30 万元，同比增长239%；实现归属母公司净利润63,915.26 万元，同比增长22.36%。报告期内，公司主要取得了以下成效：


1、产业扩张升级与运营结构优化有效推进


公司通过不断努力，正逐步由传统电器产业向智能电网、能效关联产业发展，目标市场由中高端市场向高端市场延伸。2010 年，公司研发试制了Ex9 系列、光伏逆变器系列等高端产品，市场推广工作初显成效。公司强化募集资金管理，加大了投融资力度，诺雅克工业园主体大楼于2010 年底封顶，为2011 年下半年形成工业化生产能力打下了良好的基础。公司还开展了产业区域布局的可行性研究。


2、技术资源配置与研发能力显著增强


公司充分发挥国家级企业技术中心优势，整合提升了低压电器研发平台，研发投入持续加大。2010 年公司完成新产品开发98 项，获取专利55 项，并参与制定多项国家行业技术标准；NC8 产品已纳入国家火炬计划项目；NC8、NR8 等产品被列为省级新产品；诺雅克Ex9M 系列产品获德国"红点"工业设计奖。


3、大客户营销与国际市场拓展成果丰硕


2010 年，公司深入推进3PA 大客户营销模式，进一步提高渠道能力，通过战略合作、个性化服务等多种营销方式，大力推广自主研发产品，在电力、机械、家电、通讯等行业取得新突破，与48 家重点企业建立了战略合作关系。继续加大国际市场的开拓力度，积极塑造国际品牌新形象，聚焦行业客户，有效实施产品线完善、渠道倍增、服务与响应能力提升，以及本土化人才的充实等举措，在后危机时代经济复苏缓慢的背景下，公司实现了外贸销售的同比大幅增长。


4、精益生产与品质提升不断深化


公司深入推进精益生产，对Ex9A、DZ47 等27 个项目开展了工艺布局的优化，实施了NM1、DZ47 漏电及NM7 等18 项工艺改进，加强供方管理，进一步提高了供方质量保证与完整交付能力。公司强化质量体系有效运行，加强过程控制与可靠性试验，产品一次送检合格率达100%，质量成本同比下降4.9%。技术改造投入及人均劳动生产率均有较大提高，自动化程度不断提升，生产运营质量与效能持续改善。


5、公司首次公开发行顺利完成


根据中国证券监督管理委员会证监许可〔2009〕1406 号文件核准，公司于2010 年1 月在上海证券交易所发行人民币普通股（A 股）股票10,500 万股，本次发行后公司总股本由90,000 万股变更为100,500 万股。发行价为每股人民币23.98 元，本次发行募集资金总额为251,7900 万元，扣除发行费用6,515.59 万元后，募集资金净额为245,274.41 万元。公司股票已于2010 年1 月21 日在上海证券交易所正式挂牌交易。IPO 的圆满成功为公司业务的发展提供了资金保障，为公司增强综合实力、实现跨越式发展奠定了坚实的基础。


对公司未来发展的展望


（1） 新年度市场形势分析


低压电器广泛使用于国民经济的各个行业，与全社会固定资产投资情况联系密切。21世纪初是我国低压电器行业的快速发展期，我国低压电器行业近年来增长率保持在10%-15%。低压电器行业的市场容量与电力、工业、房地产、电信行业的发展紧密相连，加上低压电器的需求性结构调整和国际市场的潜在需求，为低压电器行业的未来发展提供了广阔空间。近年来，我国电网建设投资力度进一步扩大，智能电网建设步伐加快。在"十二五"规划，智能电网在国家战略性新兴产业中的地位逐渐显现。根据国家电网的相关规划，2011 年至2015 年，智能电网将在输电、变电、配电、通信等七大方面进入全面建设阶段，在智能电网建设方面的投资总额将接近2 万亿元。2011 年初，国务院决定实施新一轮农村电网改造升级工程。新一轮的农村电网改造工程将给低压电器行业带来重要的发展机遇期，低压电器市场仍有望继续保持良好的增长态势。根据国民经济和社会发展"十二五"规划纲要，我国将大力培育发展战略性新兴产业的跨越式发展，其中新一代信息技术产业重点发展新一代移动通信、下一代互联网、三网融合、物联网、云计算、集成电路、新型显示、高端软件、高端服务器和信息服务；新能源产业重点发展新一代核能、太阳能热利用和光伏光热发电、风电技术装备、智能电网、生物质能。这些产业的发展均给低压电器特别是中高端产品带来了发展机遇。随着低压电器生产技术的不断发展，生产以智能化、信息化、节能化、网络化为主要特征的新一代低压电器将成为未来行业的趋势。目前，国内市场对高档低压电器的需求仍然主要依靠进口，因此，加大对中高端产品的研发力度是今后国内低压电器生产企业提升自身竞争力的重要手段。我国低压电器市场尽管市场潜力巨大，但是市场化程度较高，市场竞争激烈。作为国内低压电器行业地位领先的企业，公司将积极开展技术研发工作，不断提高产品创新能力和质量水平，全力开拓国内外市场，充分利用公司的行业竞争优势，努力巩固和提升自身在行业中的市场地位。近年铜、银、钢材及塑料等原材料价格大幅波动，劳动力价格也不断攀升，对行业毛利率产生了较大的影响，进入2011 年以来，大宗商品的价格依然大幅波动。为了减少相关原材料价格波动对公司经营业绩的影响，公司将进一步稳定与供应商的合作，充分发挥规模优势和议价能力，优化产品结构，并根据市场形势的变化，适时调整产品价格政策，来化解市场和原材料波动对公司经营业绩的影响。


（2） 新年度公司经营计划


2011 年是公司"十二五"的开局之年，根据公司"十二五"发展的总体要求，公司将紧紧围绕"勇创新，优结构，求突破，重效能，促增长"的方针，把握当前经济态势与战略发展机遇期，稳步推进和发展公司的各项业务。2011 年公司的工作重点有：


（1）科学筹划，加快推进资本运作与产业升级公司将加快推进募投项目智能电器与诺雅克工业园建设；强化诺雅克、电源系统公司组织、运营与团队建设，进一步理顺研、产、销体系。公司将加大推进并购与合作项目力度，强化投融资管理，充分利用资本市场的优势资源，加快产业扩张与升级步伐，不断提升资本运作能力。2011 年3 月9 日，公司以16,159 万元的价格增持了浙江中控技术股份有限公司股份（以下简称"中控技术"）共计918.125 万股，受让后，公司共计持有中控技术10.43%的股份，成为中控技术的第二大股东。（2）重点突破，全力拓展行业大客户与国际市场2011 年，公司将有效整合市场营销资源，进一步完善各级营销与情报网络体系，实施统筹管理，加强客户关系管理，实施个性化服务，进一步巩固扩大与发展现有的行业优势地位，聚焦国内中高端市场、产业集群，及海外采购集团与电力配套、机械等行业客户，着力拓展大客户与新兴市场，提高国际贸易在公司销售额的比重。公司还将扎实推进国内外区域物流建设与物流体系的高效运行，切实提高服务保障与整体响应能力。（3）务实创新，着力提升自主研发能力与水平公司将继续加大科技投入，进一步理顺技术研发体系，实施统筹管理,充分发挥电科电器公司的技术和研发优势，大力推进联合研发模式，开展新技术基础研究与应用,增强自主研发能力与技术水平，建立产品试制中心。公司将强化情报网的建设，深化技术、知识产权管理与科技成果的有效评估。公司将重点开发智能、节能、环保及美标等产品，不断丰富产品线，并积极参与智能电器、智能电网用户端行业标准、国家标准的研究与制定。（4）精益求精，切实提升运营质量与效能公司将积极推进科学生产与工艺布局，深化精益生产，优化生产方式，实施柔性化生产，通过提高生产效率，内部挖潜，进一步降低产品生产制造成本。重点安排几项工作：加快表面处理工厂建设并投入使用，扩大模具加工能力；继续推进供方优化、整合与能力提升；加强三、四代产品工艺装备改造；落实DMC 零部件的自制与委托生产，改进胶木零部件压制工艺；强化过程控制，加强产品可靠性试验；强化质量、环境等四大管理体系有效运行；有效推进卓越绩效模式管理，深入开展自我诊断与评析，建立自评长效机制；完善考评体系，健全监督机制；加强定额、精细化及成本管理。