一、公司经营情况


（一）报告期内公司总体经营情况


2010 年，全国电力消费需求总体保持旺盛，用电量增幅创下近年来新高。但由于煤炭价格上涨并持续高位运行，火电行业出现了增产增收不增效的严峻局面。面对严峻的经营形势，公司紧紧围绕“挖掘潜力、提高质量”的中心任务，以确保安全生产为前提，以“抢机遇促发展，抓管理上水平”为工作主线，全体干部职工齐心协力，真抓实干，较好地完成了年初制定的各项目标和任务。本报告期，公司实现发电量57.58 亿千瓦时，同比增长4.96%；实现上网电量53.60 亿千瓦时，同比增长7.91%。全年共实现营业收入275,609.15 万元，比去年同期276,185.27 万元减少0.21%；实现归属于母公司股东的净利润-868.95 万元,比上年1,722.45 万元减少150.45%。


二、对公司未来发展的展望


（一）所处行业发展趋势及公司面临的格局


2011 年是“十二五”规划的开局之年，国民经济将保持平稳较快增长的势头，电力需求也将保持较快增长的态势。据有关部门预计，2011 年全国发电装机增长速度将继续延续2010 年的增长势头，有望突破10 亿千瓦大关，市场竞争进一步加剧。由于受外来电大幅增长，新增装机容量较多等因素影响，山东省电量市场呈低幅增长态势，电厂设备利用小时数将出现明显下降。另外，受宏观经济调控以及加大节能减排治理力度的影响，电煤市场形势仍然不容乐观，煤价将继续保持高位运行态势。同时受国家控制通胀预期的影响，煤电联动形势还不够明朗，公司的经营形势更加严峻。


（二）新年度经营计划


2011 年董事会工作的总体思路是：认真贯彻落实股东大会的各项决策部署，加快转变发展方式，以经济效益为中心，以安全生产为基础，以多发电量为前提，以控制成本为重点，以落实电价为保证，加强经营改善，加强结构调整，加强管理创新，加快企业发展，并重点做好以下几方面工作：


1、完善安全管理长效机制，确保安全生产持续稳定。以落实安全生产责任制为主线，推进安全生产管理制度化、规范化、标准化；强化重大危险源管理，加强设备维护和治理，提高检修质量，确保电厂、煤矿生产工作安全、有序进行。


2、进一步优化产业结构，着力推进公司电源资产取得新进展，提高绩优资产比重，增强公司核心竞争力。力争莱州风电扩建工程尽早投入运行，推进公司在火电、风电等电力项目的拓展工作，为公司的可持续发展提供保证。


3、搞好资本运作，探讨公司未来发展道路，因地制宜制定发展措施，集中资源，推动公司可持续发展。


4、根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，对公司的内部控制进行自查，并做好内部控制建设工作，为明年全面实施做好准备。


5、继续加强经营管理，强化成本意识、效率意识和效益意识，扎扎实实地做好企业挖潜增效与增收节支工作，努力增强经济效益。


6、继续加强对下属子公司的管理，坚持依法治企，依法经营，进一步完善公司治理结构，规范公司运作。加强各项基础管理工作，增强风险控制能力，为公司发展创造有利条件。


（三）资金需求、使用计划及资金来源


2010 年，根据公司的年度预算和资金需求状况，将继续实行稳健的财务政策。公司日常生产经营、在建项目以及新建项目的资金需求量仍然较大，将主要由公司自有资金、华能山东发电有限公司委贷以及向中国华能财务有限责任公司、金融机构借贷解决。公司将根据业务发展的实际情况和实际需要，及时调整融资策略，保证资金供应，降低融资成本，确保项目建设顺利实施，为实现公司稳健快速发展提供有力的资金保障。


（四）公司面临的主要风险因素分析及采取的主要措施


当前国民经济继续朝着宏观调控的预期方向发展，经济发展势头出现由回升向好向稳定增长转变，国家发展战略性新兴产业、推动区域协调发展将为经济发展提供有力支撑，我国经济有望继续保持平稳较快发展。但今年经济增长不确定因素依然较多，最突出是国家宏观调控面临诸多“两难选择”，同时“十二五”节能减排约束性指标确定，也将对山东省产业转型升级和结构布局产生较大影响。


从电力市场形势看，国民经济继续保持平稳增长，将拉动电力需求进一步增长。但是，受外来电大幅增长，山东新增装机容量较多等因素影响，全省电量市场呈低幅增长态势，电厂设备利用小时数将出现明显下降，再加上公司关停机组不再享有电量补偿政策，对公司生产经营造成一定影响。从煤炭市场形势看，国家有序推进大型煤炭基地建设，煤炭资源整合后产能陆续释放，煤炭市场供需将基本保持平衡。但是，由于国际煤价持续上涨，国内经济增长带动煤炭需求旺盛，再加上煤企以销定产控价、市场煤与合同煤价格差异较大、重点合同兑现难以保证等因素影响，煤炭供需形势仍将偏紧，煤炭价格仍将保持高位运行，公司确保煤炭供应、提高煤炭质量、控制煤炭成本面临更大的困难和考验。


从资金市场看，为管理通胀预期，我国货币政策已由适度宽松转为稳健，货币政策进一步趋紧。2010 年以来，央行连续上调存款准备金率,并多次上调存贷款基准利率，给公司融资工作带来巨大压力，增加了融资成本为。针对上述面临的风险，公司采取以下措施：1、加强煤炭管理、尽可能降低燃料成本；2、积极争取电量，力争多发多供；3、加大融资力度，提高资金管理水平，降低资金使用成本。