（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾


1.1、公司总体经营情况


本公司是中国最大的人寿保险公司,拥有由保险营销员（包括部分尚未取得正式资格的保险营销员,下同）、团险销售人员以及专业和兼业代理机构组成的中国最广泛的分销网络。本公司是中国最大的机构投资者之一,并通过控股的中国人寿资产管理有限公司成为中国最大的保险资产管理者。


2006年本公司全年实现保险业务的保费收入1,838.43亿元,较2005年同期增长14.22％,全年实现净利润961亿元,较2005年同期增长75.97％,投资收益率为5.50％（投资收益率的计算公式为：（投资收益+利息收入+买入返售收入-利息支出-卖出回购支出）/（年初投资资产-年初卖出回购证券+年末投资资产-年末卖出回购证券）/2）,较2005年提高了1.58个百分点。


截至2006年12月31日,本公司总资产为6,853.67亿元,较2005年同期增长31.35％,公司内含价值为1,819.89亿元,较2005年增长59.70％,其中截至2006年12月31日的一年新业务价值为104.81亿元,较2005年增长39.95％。


根据中国保险监督管理委员会统计数据,2006年中国会计准则下本公司市场份额为45.27％,继续保持在中国寿险市场的领先地位。


本公司拥有中国寿险行业规模最大、覆盖区域最广的分销队伍,分销网络遍及中国除西藏自治区之外的几乎每个县级行政区域（本公司西藏分公司已经保监会批准正在筹建）。保险营销员、团险销售人员和以商业银行、邮政储蓄和信用社为主的中介代理销售机构构成本公司的三大分销渠道。截至2006年12月31日,本公司共拥有超过15,000个营销网点和约650,000名保险营销员；团险销售人员约12,000人；本公司拥有超过87,000个分布在商业银行、邮政储蓄、信用社的中介代理销售网点,客户经理逾15,000人。


2、对公司未来发展的展望


2007年,中国宏观经济将继续保持稳定增长,居民收入逐步提高,中等收入人群日趋壮大,居民消费结构快速升级,保险需求不断扩大,保险保障成为构建和谐社会十分重要的支撑和标志。随着《国务院关于加快保险业发展的若干意见》以及年初召开的中央金融工作会议和全国保险工作会议精神的深入贯彻,保险行业发展将得到财政、税收、金融等政策的有力支持,保险业发展面临难得的战略机遇期。城镇化进程加快,社会主义新农村战略部署稳步推进,资本市场发展政策逐步到位,保险资金运用渠道进一步拓宽,政策环境更趋有利。保险业逐步向集约型、内涵式发展转变,经营理念的成熟和管理方式的创新将推动行业迈入理性发展轨道,保险市场将更加趋向成熟。《保险法》等保险法律法规进一步完善,行业监管法规体系不断健全,现代保险监管体系逐步成熟,行业自律进一步加强,市场秩序不断规范。这些都为本公司的发展带来了良好机遇。


2007年3月18日,中国人民银行决定将金融机构人民币存贷款基准利率上调0.27个百分点,这是我国自2004年以来的第三次加息。加息有利于提高公司的投资收益率,但也会增加公司业务拓展的压力。由于市场竞争加剧,客户需求个性化、差异化趋势日益明显,对公司的业务发展、资金运用、创新能力提出了更高的要求。


作为中国寿险行业的龙头企业和中国资本市场最大的机构投资者之一,本公司将积极迎接新的挑战,把握新的发展机遇,继续发挥中国人寿拥有最庞大的客户基础、最广泛的分销渠道和服务网络的优势,继续担负起推动行业发展的责任和使命。本公司作为中国人寿集团的核心成员,结合中国人寿集团“主业特强,适度多元”的发展战略,进一步丰富并确立了建设成为“实力雄厚、管治先进、制度健全、内控严密、技术领先、队伍一流、服务优良、品牌杰出、发展和谐”的国际一流寿险公司的发展目标,并致力于创造更大的股东价值。


2007年,本公司将在不断完善公司治理、加强内部控制、强化风险管理的同时,抢抓机遇,深化改革,继续致力于推动保险业务又好又快发展,巩固市场领先地位；不断优化投资结构,提高投资收益,进一步提升盈利能力；积极适应客户不断变化的需求,加快业务创新步伐,加强产品创新和后援支持及服务体系建设,持续提升本公司销售和服务水平；继续充分发挥行业引领作用,积极承担社会责任,进一步提高公司核心竞争力和服务经济社会的能力,为把本公司打造成为国际一流寿险公司奠定坚实的基础,为股东创造更大的价值。


3、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


本集团于2007年1月1日起开始执行财政部于2006年颁布的《企业会计准则》（以下简称“新会计准则”）。为分析并披露执行新会计准则对上市公司财务状况的影响,中国证券监督管理委员会于2006年11月颁布了“关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知”（证监发[2006]136号,以下简称“通知”）,要求在2006年度财务报告的“补充资料”部分以股东权益差异调节表的方式披露本集团2006年度财务报告所采用的企业会计准则和《金融企业会计制度》（以下简称“现行会计准则”）和新会计准则之间重大差异的调节过程。目前本集团正在评价执行新会计准则对本集团财务状况、经营成果和现金流量所产生的影响,在对其进行慎重考虑并参照财政部对新会计准则的进一步讲解后,本集团在编制2007年度会计报表时可能对编制股东权益差异调节表时所采用相关会计政策或重要认定进行调整,从而可能导致差异调节表中所列报的2007年1月1日新会计准则下股东权益（含少数股东权益）与2007年度会计报表中将列报的期初股东权益之间可能存在差异。


由于本集团系同时需按现行会计准则及香港财务报告准则对外提供财务报告的上市公司,根据新会计准则的相关规定以及企业会计准则实施问题专家工作组于2007年2月1日发布的《企业会计准则实施问题专家工作组意见第一号》的第十个问答,本集团除了按照《企业会计准则第38号－首次执行企业会计准则》第五条至第十九条所规定的进行追溯调整外,还根据取得的相关信息,对于按照新会计准则确定的会计政策与之前按照现行会计准则确定的会计政策之间的其他差异,于2007年1月1日依据重要性原则对本集团2006年12月31日现行会计准则下的股东权益（不含少数股东权益）进行了追溯调整,并以追溯调整后的结果作为2007年1月1日新会计准则下的股东权益余额（含少数股东权益）。新会计准则与现行会计准则的主要差异在于：


1、股份支付。本集团已获批准的股票增值权计划在新会计准则下属以现金结算的股份支付。股票增值权计划是以本集团在香港联合交易所上市交易的股票（以下简称“H股股票”）价格为标的的现金激励计划。在现行会计准则下,当本集团的H股股票价格超过授予价格时,在满足计划规定的时间和条件下,被授予人员已申请行权的股票增值权行权价格与授予价格的差额确认为当期费用。根据新会计准则及《企业会计准则实施问题专家工作组意见第一号》的第十个问答的有关规定,本集团按照股票增值权的公允价值,将应计入2007年1月1日之前等待期的成本费用追溯调减留存收益人民币431百万元,调增相关负债人民币431百万元。


2、金融资产。根据现行会计准则,投资分为短期投资和长期投资。短期投资的期末计价采用成本与市价孰低法核算；长期投资以其成本确认和计量。根据新会计准则,本集团将投资资产分为四类：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、持有至到期投资、贷款及应收款项和可供出售金融资产。可供出售金融资产和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以公允价值列示。持有至到期投资和贷款及应收款项以使用实际利率法计算得出的摊余成本列示。出售以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或因公允价值变动而产生的已实现或未实现收益或损失在当期损益表中确认。可供出售金融资产公允价值变动产生的未实现收益或损失在权益中反映。当可供出售金融资产售出或发生减值,原反映在权益中的未实现收益或损失作为已实现收益或损失在损益表中确认。根据《企业会计准则实施问题专家工作组意见第一号》的第十个问答的有关规定,本集团按上述方法以追溯调整后的结果作为2007年1月1日各项金融资产的余额,调增2007年1月1日留存收益人民币15,014百万元,调增资本公积人民币26,590百万元,合计调增股东权益人民币41,604百万元。


3、分红保险账户中金融资产的公允价值变动。根据现行会计准则,分红保险业务盈余中的利差盈余是以现行会计准则下实际投资收益回报减去预定投资收益回报计算所得。由于上述第3项调整所述原因,现行会计准则下的实际投资收益回报与新会计准则下的实际投资收益回报不同。另根据《企业会计准则实施问题专家工作组意见第一号》第七个问答的有关规定,对于分红保险账户中以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的公允价值变动,本集团将归属于保单持有人的部分确认为应付保户红利,调减2007年1月1日留存收益人民币8,225百万元。对于分红保险账户中可供出售金融资产的公允价值变动,本集团将归属于保单持有人的部分确认为应付保户红利,调减2007年1月1日资本公积人民币7,170百万元。


4、联营企业。根据现行会计准则,投资企业对被投资单位具有控制、共同控制或重大影响的,长期股权投资应采用权益法核算。长期股权投资采用权益法核算时,投资企业的初始投资成本与应享有被投资单位所有者权益份额之间的差额,作为股权投资差额。初始投资成本超过应享有的被投资单位所有者权益份额之间的差额,按不超过10年的期限以直线法摊销。根据新会计准则及《企业会计准则实施问题专家工作组意见第一号》的第十个问答的有关规定,本集团按照购买日取得的被购买方各项可辨认资产、负债的公允价值确定其入账价值,初始投资成本与取得被购买方可辨认净资产公允价值的差额确认为商誉,进行减值测试并确认减值损失,以追溯调整后的结果作为2007年1月1日联营企业投资的余额,调增2007年1月1日留存收益人民币11百万元。


5、保险责任准备金。根据现行会计准则,本集团按照保监会的有关规定计提保险责任准备金。根据新会计准则及《企业会计准则实施问题专家工作组意见第一号》的第十个问答的有关规定,企业在首次执行日应当根据《企业会计准则第25号－原保险合同》和《企业会计准则第26号－再保险合同》调整有关准备金账面价值,并且应把再保险接受人摊回的相应准备金确认为资产。本集团按上述方法以追溯调整后的结果作为2007年1月1日各项保险责任准备金的账面价值,调减2007年1月1日留存收益人民币860百万元。


6、所得税。根据现行会计准则,所得税费用的会计处理采用纳税影响会计法,递延税项按照债务法根据时间性差异计算。在新会计准则下,本集团对会计报表中的资产和负债的计税价值和账面价值之间的暂时性差异采用资产负债表债务法计提递延税项,上述各项调整的所得税影响合计调减2007年1月1日留存收益人民币8,366百万元。


7、上述调整中归属于少数股东权益的部分。上述各项调整中部分涉及少数股东权益的调整,合计调增2007年1月1日少数股东权益人民币27百万元。


8、少数股东权益归入新会计准则下的股东权益。根据现行会计准则,少数股东权益在负债之后股东权益之前单独列示。在新会计准则下,少数股东权益与归属于本集团股东权益同是股东权益的一部分。本集团将2006年12月31日现行会计准则下少数股东权益余额并入2007年1月1日新会计准则下股东权益。


上述新旧会计准则股东权益差异调节表经普华永道中天会计师事务所审阅,并发表了标准无保留意见审阅报告。