1.1 报告期内公司经营情况的回顾 


2011年，受欧洲债务危机影响，中国国内经济增速放缓，通胀压力和从紧的货币政策压制了客户需求，公司所处输配电行业深受影响。同时输配电行业市场竞争仍处于激烈竞争之中，行业中主流产品的价格水平处于历史低位。在此大背景下，在董事会的领导下和全体员工的共同努力下，2011年公司当年新增销售订单27.30亿元，同比上升18.19%；实现营业收入196,985万元，同比上升4.93%；实现净利润15,382万元，同比下降72.25%；实现扣除非经常性损益后的净利润11,203万元，同比下降50.87%；公司基本达成了年初董事会制定的“新增合同订单25亿元，实现营业收入20亿元”的年度经营目标。 


报告期内各战略经营单元经营情况如下： 


（1） 第一分公司所经营业务包括消弧线圈、电抗器、变压器油色谱设备等产品，在报告期内受市场竞争加剧影响较大，报告期内新增合同订单62,124万元，与去年同期相比增长了8.28%；报告期内实现营业收入59,785万元，与去年同期相比增长了6.27%。 


（2） 江苏省如高高压电器有限公司所经营业务包括隔离开关和断路器产品，报告期内新增合同订单80,206万元，比去年同期相比增长136%。隔离开关和断路器产品实现主营业务收入66,233万元，比上年同期增长1.25%。 


（3） 江苏赫兹互感器有限公司主要经营高压互感器产品，报告期内新增合同订单32,352万元，比去年同期相比减少5.72%。高压互感器产品实现主营业务收入26,256万元，比上年同期减少15.18%，产品毛利率比上年同期降低了1个百分点。报告期内，思源赫兹公司GIS PT系列产品首次实现自主出口，取得了国际知名公司的订单，获得充分认可，为进一步进入海外市场打下了良好的基础。在国家电网公司和南方电网公司的集中规模招标中，思源赫兹公司的油浸500kV倒置式电流互感器再次取得批量性订单，在南方电网公司，油浸330kV倒置式电流互感器也取得批量性订单。 


（4）上海思源电力电容器有限公司主要经营电力电容器产品，报告期内新增合同订单34,201万元，比去年同期相比增长28.91%，实现主营业务收入24,809万元，比上年同期减少2.36%；产品毛利率比上年同期降低了5.85个百分点。报告期内，公司为国家电网公司1000kV晋东南-南阳-荆门特高压交流输变电工程串补工程项目提供的电容器产品已经成功投运，标志着公司产品将应用于目前世界上运行电压等级最高、技术水平最先进的输电线路，这也是对公司研发实力和产品品质的充分肯定。


 （5）思源清能电气电子有限公司主要经营动态无功补偿及谐波治理装置SVG等电力电子相关产品，报告期内新增合同订单28,806万元，比去年同期相比增长43.56%，实现主营业务收入16,601万元，比上年同期增长39.80%。 


（6）报告期公司继续加强新产品或新业务的投入。220kV的气体绝缘金属封闭开关设备（GIS）多项工程投运获得圆满成功。110kV的气体绝缘金属封闭开关设备产品和智能化变电站监控系统通过国家电网的采购资质认证，并在国家电网公司集中规模招标采购中的成功中标。 公司始终重视产品研发工作，公司产品及研发已经覆盖了电力自动化、高压开关、电抗器、电力电子、继电保护、电力电容器、电抗器等输配电领域中多项产品。报告期内思源电气PLM（产品生命周期管理）信息化应用案例获得了“2011年中国制造业信息化应用领先”奖。2011年公司共有40项新产品通过了型式试验，12项新产品通过了省部级及以上的产品鉴定。公司及下属子公司江苏思源赫兹互感器有限公司、江苏省如高高压电气有限公司、上海思源电力电容器有限公司2011年均通过高新技术企业复审，下属子公司思源清能电气电子有限公司、上海思源光电有限公司2011年通过高新技术企业认定，公司 “Sieyuan”商标被认定为上海市著名商标，清能公司的“大型风电场群故障穿越能力的综合解决方案及示范应用”项目入选国家高技术研究发展计划（863计划）， 赫兹公司生产的 “JDFD-110W2电子式电压互感器” 成功入选 《2011年度国家重点新产品计划》，一分公司生产的“6Kv～66kV级铁心电抗器”、和电容器公司生产的“电力电容器及其成套装置”评为2011年度上海名牌产品，电容器公司生产的“高电压并联电容器BAM12-500-1W”获评国家重点新产品。如高高压生产的“LW36-145/126 （W）/T4000-40型户外高压交流六氟化硫断路器”等六种产品和赫兹公司生产的“LVB-110W3油浸倒置式电流互感器”等六种产品认定为江苏省高新技术产品。 


1.1.1 近三年主要财务数据及财务指标变动情况如下： 


利润总额、归属于上市公司股东的净利润及每股收益下降的原因主要是收入减少，毛利率下降，导致了经营活动贡献的净利润减少，同时报告期内公司通过出售可供出售金融资产获得收益也大幅减少所致。 经营活动产生的现金流量净额达-9,625万元，同比下降156.86%，主要是公司购买材料现金支出增加、报告期内支付税费增加所致。 


1.1.2 主要产品、原材料等价格变动情况 


报告期内，受通胀和银根紧缩的影响，公司上游供应商的供货能力偏紧，原材料价格有上涨的趋势。


1.1.3 订单签署和执行情况 


报告期内，公司新增订单27.30亿元，同比上升18.19%，以前年度累计17.42亿元订单结转至2012年度及以后年度执行。根据公司产品特点，公司从订单签定、生产制造、发货、调试验收周期一般约3至6个月，因此每年均有部分订单结转至以后年度执行。公司产品为大型输配电类产品，客户一般对该产品采购有较严谨的采购计划及后续施工进度计划，绝大多数订单都会得到有效执行，仅个别订单可能因特殊原因而被取消。 


1.1.4 销售毛利率变动情况 


公司各产品市场竞争日益激烈，产品价格同比下降，同时受通货膨胀影响原材料价格上升，公司积极加大成本控制力度，调整产品结构，报告期内公司总体销售毛利率同比下降了52个百分点。 


1.1.5 公司主营业务及其经营情况 


公司主要从事电力自动化保护设备，电气设备，电力监测设备，电力自动化实验设备，光电设备，仪器、仪表、软件的研究、开发、生产和销售。 目前公司主导产品是电力自动化保护设备、高压开关、高压互感器、电力电容器、电抗器、电力电子、电力控制等。 


1.1.6 主要费用情况


销售费用同比增长20.45%，占2011年营业收入比例为14.95%，这主要原因是公司加大销售力度，增强了海外客户和工业企业客户的销售投入，导致销售费用增加。 管理费用同比增长17.27%，占2011年营业收入比例为146%，这主要原因是（1）受通胀影响，商务成本上升：（2）公司在报告期内加强了管理总部相关职能部门的建设；（3）公司加大了电力电子、数字化变电站等新产品的研发投入和管理投入。 


1.1.7 报告期研发情况 


报告期内，公司在报告期内继续加大研发投入，公司（含子公司）共投入研发费用14,672万元，占当期营业收入的7.45%。2011年，公司共有40项新产品通过了型式试验，12项新产品通过了省部级及以上的产品鉴定，新增专利140项（包括受理和授权）。截止2011年末，共拥有专利195项（其中发明专利34项，实用新型156项，外观设计5项），软件著作权15项。 


1.1.8 困难与优势分析 


公司持续坚持自主创新，不断加强管理、研发、产品生产及销售、信息化、人力资源建设，进一步提升整体管理水平；通过制定较准确的战略、市场和产品定位，在同行业中树立了良好的品牌形象，向客户提供可靠、稳定、性价比高的产品和服务，并通过国内市场的知名度，影响及逐步扩大海外市场。  


公司存在的困难是： 


（1）竞争加剧的影响：国内输变电设备市场需求较前一年度明显下降，整个电力设备行业呈现供大于求的态势。价格竞争激烈，国内面临通货膨胀预期压力，输变电设备主材价格呈上涨趋势，对产品毛利润造成一定影响。 （2）公司内部经营管理方面，研发质量和效率与标杆企业相比，还有一定的差距；综合管理人才缺乏，尤其是从技术走向项目管理、经营管理的人才大量缺乏。 公司将积极推进以满足客户需求为导向的管理理念贯穿在各项管理工作中；完善产品升级，优化产品设计，提升科技含量和产品附加值，提升产品品质，增强核心竞争力。 


1.2  对公司未来发展情况的展望 


1.2.1 公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 


（1）行业发展趋势 


公司所处行业最大客户是国家电网公司。根据国家电网公司2011年发展工作会议，国网公司发展工作要紧紧围绕“一特四大”战略实施和坚强智能电网建设，进一步加大前期工作力度，加快推进特高压电网和配电网建设。在“十二五”期间，以安全、优质、经济、清洁、高效为目标，公司规划建设联接大型能源基地与主要负荷中心的“三纵三横”特高压骨干网架和13项跨区跨省直流输电工程，基本建成以特高压电网为骨干网架、各级电网协调发展，具有信息化、自动化、互动化特征的坚强智能电网。同时国家电网公司提出了 “十二五”智能电网建设的发展目标为：到2015年，形成坚强智能电网运行控制和双向互动服务体系，基本实现风电、太阳能发电等可再生能源的友好接入和协调控制，电网优化配置资源能力、安全运行水平和用户多样化服务能力显著提升，供电可靠性和资产利用率明显提高，智能电网技术标准体系基本建成，关键技术和关键设备实现重大突破和广泛应用。智能电网效益初步显现，国家电网智能化程度达到国际先进水平。这些为输配电设备制造行业企业可能面临新的发展机遇。 


（2）面临的市场竞争格局 


公司主要客户为国家电网公司和南方电网公司，各电网公司普遍采用集中招投标制采购，导致输配电行业市场竞争激烈。国内通货膨胀预期上升导致原材料的价格上涨。消弧线圈、高压开关、电力电容器、互感器等产品经过十余年的发展，技术和市场均已十分成熟，市场竞争日趋激烈。 7.2.2 公司发展机遇和挑战 公司的愿景是：在输配电领域，建立具有自主知识产权的技术开发体系，提供优异的产品和服务，充分满足客户的需求，成为具有国际竞争力的一流企业。 围绕上述愿景，公司确定的发展战略是，坚持不断创新、引进和学习创新，成为电气行业的技术领导者；坚持优化管理、提高效率，为客户提供高品质、性价比最优的产品与服务。 公司发展机遇是：积极应对智能电网带来的商机，充分利用自身的技术优势、人才优势和资本优势，全力发展智能电网相关产品。 


1.2.2 公司新年度的经营计划和经营目标 


2012年公司的经营目标是，实现新增合同订单35亿元，同比增长28%；实现营业收入26亿元，同比增长30%。公司拟定该经营目标，主要考虑到公司长期投入的几个战略经营单元如GIS、电力电子、数字化变电站等系列产品预计在2012年仍会实现快速增长。 但上述经营目标并不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意。 


公司拟通过以下措施实现该目标： 


①加强总部职能建设，加强品牌建设，推进全面质量管理，推进精益生产，提高客户满意度。 ②围绕“建立领先的国际化的输配电人才队伍”的远期目标，进一步完善人力资源管理，营造团结奋斗的企业文化，持续吸引、培养和输送优秀合格的人才。 ③继续加大 IT 投入力度，以 PLM、ERP、CRM、办公自动化等为公司主要系统工具，根据公司战略和业务发展需要，逐步打通公司内部管理数据信息流，逐步实现公司管理固化。 ④以 GIS 和智能变电站系列产品为龙头， 紧跟国家电网和南方电网发展战略， 抢抓智能电网发展机遇，充分满足海外和国内企业客户需求，实现主流产品的突破。 ⑤加强电力电子战略经营单元组织能力建设，抓住智能电网发展机遇，成为国内智能输配电中电力电子应用的领军企业。 ⑥坚持海外发展战略，加大海外市场拓展力度，拓展海外代理渠道，加大和国内总包商的战略合作关系建设，逐步实现变电站工程总承包。 ⑦利用公司资金、技术和管理优势，寻找合适机会，拓展产业链，延伸产品线，增强企业的综合竞争力。 


1.2.3 为实现公司发展战略的资金需求 


（1）政策性风险 


公司产品所服务的电力行业是国民经济的重要基础产业，电力行业的发展易受国家宏观经济政策、产业发展及基本建设等因素影响，尽管长期前景预测是积极向上的，但容易受到国家产业政策的影响，如行业发展方向、发展规模、技术水平、设备水平与选型等方面的政策指导的变化可能对公司的生产经营造成影响。 对策：公司将围绕国家十二五规划的战略方向，进一步加强对国家电力行业及相关行业产业发展政策的研究和预测，掌握行业技术标准及产业政策发展动态，为公司的生产经营和技术研发提供及时、准确的政策信息；根据对产业政策变化趋势的研判，及时调整市场营销策略，巩固原有市场占有率基础上，确保公司长远可持续发展。 


（2）市场风险 


公司所处输配电设备制造业，消弧线圈、高压开关、电力电容器、互感器等产品经过十余年的发展，技术和市场均已十分成熟，市场竞争激烈，主要客户招标采取集中招标方式，产品售价有不断下降的趋势。国内通货膨胀导致原材料成本比重加大，致使产品毛利率面临下降趋势。 对策：公司将继续通过改进工艺流程、提高零配件标准化率、存货管理等方式实现降本增效，并加大研发投入，提高产品科技附加值；与主要原材料供应商建立长期合作关系，保证原料供应及时和充足，同时降低采购成本，以营业收入增长弥补毛利率下降对净利润造成的不利影响；继续加大海外市场和系统外大市场开拓力度，降低客户依存度过高的风险。 


（3）客户过于集中风险 


公司目前客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户过于集中，存在一定风险。公司短期内无法改变该局面。 


（4）行业特定风险 


公司为输配电设备制造商，客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户相对强势，输配电设备制造商在商务中处于弱势，在一定程度上导致公司应收账款和产成品（含发出商品）存货较大。  对策：客户具有良好的商业信用，应收账款质量良好，坏帐率较低，产成品存货均有订单保证，公司将继续加强货款回笼和管理工作，促进公司经营性现金流保持在正常水平。 


（5）其他风险 


公司产品的主要生产流程为装配和少量机械加工，已经过环境评估，因此环保风险较小；公司财务杠杆逐年下降，自有资金较充裕，财务风险较小；公司产品主要原材料市场供应充足，报告期原材料价格有所回落，风险较小；公司销售均以人民币为结算货币，汇率风险较小。 综上所述，公司虽然对上述风险分别制定了解决方案或对策，但公司仍不排除上述风险对公司造成不利影响的可能性。