（一）总体经营情况概述


2011年度，公司生产经营总体良好，电力自动化业务、IT业务、战略新业务三大主营业务有序开展。公司实现营业收入76,522.52万元，较上年同期增长161%，主要为公司电网自动化业务取得了较大增长；实现营业利润2,064.16万元，实现净利润4,032.73万元，分别较上年同期下降15.66%、17.42%，主要原因为公司研发费用资本化形成无形资产的摊销，对公司利润产生较大压力，以及公司投资收益较2010年度有所减少。报告期内，在电网自动化业务方面，公司在国家电网集中招标采购和智能变电站推广应用方面，取得了突破性进展。2011年，公司在国家电网公司全年6批次统一招标采购中，连续5个批次均有项目中标，累计中标合同额5,6779万元，中标产品涉及高压保护、110kV变电站综合自动化系统、220kV变电站综合自动化系统。其中，在国家电网第三批集中招标中，公司中标的浙江省电力公司110kV新生输变电工程代表智能变电站未来发展方向,是国家电网第二批智能变电站示范项目；在国家电网第六批集中招标中，公司中标山东电力集团公司5个220kV智能变电站监控系统和湖北省电力公司3个110kV智能变电站监控系统项目，标志着公司不仅成为国网公司变电站监控和高压保护领域的为数不多的合格入围供应商之一，而且成为国内智能电网领域技术和产品发展的主流制造商。国家电网公司的中标，提升了公司在电网自动化领域的品牌影响力，并带动了公司在浙江、四川、河南、河北、山东、上海、辽宁等新区域市场的拓展。此外，公司继续巩固在江苏、湖北、贵州、内蒙、陕西地方电网等十多个省区电网公司的市场业绩，中标贵州电网公司2011年第一批基建及技改工程兴义阿嘎（合兴）110kV智能化变电站、内蒙古呼和浩特供电局土左旗220kV变电站工程综合自动化系统等项目，并被陕西地方电力公司授予电力自动化产品类别两个TOP供应商之一。报告期内，公司专家受邀积极参与国家电网公司、南方电网公司及相关省网公司有关智能电网技术规范的制订，积极跟踪技术标准的发展，调整和研发符合技术规范的智能电网产品，开拓试点应用领域。国家智能电网建设的机遇、公司在该领域业绩的突破，为公司电网自动化业务的持续增长创造了良好条件。110kV智能化变电站、内蒙古呼和浩特供电局土左旗220kV变电站工程综合自动化系统等项目，并被陕西地方电力公司授予电力自动化产品类别两个TOP供应商之一。报告期内，公司专家受邀积极参与国家电网公司、南方电网公司及相关省网公司有关智能电网技术规范的制订，积极跟踪技术标准的发展，调整和研发符合技术规范的智能电网产品，开拓试点应用领域。国家智能电网建设的机遇、公司在该领域业绩的突破，为公司电网自动化业务的持续增长创造了良好条件。报告期内，在发电及工业企业电气自动化业务方面，受发电尤其是火电投资规模减少的制约，发电市场总量有所下降。公司以ECMS系统（电气监控管理系统）为核心，通过产品持续创新，继续保持国内火电市场份额的领先地位，并在风电、光伏发电等新能源电气自动化系统、工业企业电气安全自动装置市场不断取得进展。公司中标华能集团、华电集团、大唐集团、国电集团、中电投集团及其他发电企业所属大型发电厂多台300MW及以上级机组的大型发电厂电气自动化系统及保护装置，如连云港新海电厂2×1000MW扩建机组ECMS系统、华润电力（贺州）有限公司一期工程2×1000MW超超临界机组ECMS系统、陕西府谷清水川煤电一体化项目电厂二期（2×1000MW）工程快切、内蒙古国电布连电厂2×660MW机组ECMS系统、国网能源宝清发电厂2×600MW超临界湿冷机组新建工程ECMS系统。报告期内，公司发电厂电气自动化系统及保护装置还中标多个境外工程，包括印度WPCL 6×600MW亚临界燃煤电站项目、孟加拉Hathazari项目100MW重油发电机组项目、印度提隆达3×660MW超临界燃煤电站项目等。报告期内，公司在工业企业电气自动化业务上有所突破，中标江苏中能硅业科技发展有限公司多晶硅扩容项目监控系统、中石化九江分公司柴油加氢装置监控系统，中标洛阳九江石化、中石化荆门石化、中石化长岭催化剂分公司、上海石化、巴陵石化变电站快切装置等项目，石化等行业业绩有较大提升，势头良好。报告期内，在IT服务业务方面，公司保持了较好的发展势头。公司在继续保持电力、广电、烟草等行业市场份额的基础上，进行了区域拓展，成功承接了湖北广电网络电视台及湖北电力设计院局域网建设等项目，并成功开拓了麦德龙、百事、中微半导体等多家世界500强企业客户。公司继续加大研发投入，发展自有产品及专业化解决方案，自主研发的iMan产品在常州广电业务运营支撑系统、无锡电力数字化变电站网络监控系统等项目中成功应用。为进一步提升IT服务能力，公司按照ITIL规范，用相应的系统和管理方法对项目进行管理，于2011年1月通过了ISO20000 IT服务标准化认证，标志着公司达到了业内领先的IT 服务管理水平。报告期内，在建筑智能化业务方面，公司依托建筑智能化行业的项目经验，围绕节能建筑、绿色建筑等方面积极探索、创新，提供关于智慧大厦、智慧园区的全面解决方案，积极推广智慧城市理念，打造绿色、高效、便捷的现代城市生活。智能集成业务以江苏和上海区域为基地，积极拓展新区域，成功中标上海世博E地块（后世博开发）智能化工程、新疆师范大学新校区智能化建设等项目，成功入围万达酒店智能化系统建设全国范围集成商资格。智能安防业务确立了可持续发展的业务模式，以自研产品为基础，应用开发为核心，突出图像分析和图像应用技术，提供高清摄像机、编解码器、大规模全数字IP视频接入交换设备、数字警务综合应用平台软件等安防产品和符合行业特征的解决方案，在交通、公安、监狱等行业中获得应用，中标溧阳市公安交通指挥中心电子警察系统、启东公安局社会治安监控等项目。其中公司承建的“南京江宁数字警务系统”被列为江苏省公安系统技防监控建设的典范；承建的南京市公安“模改数”项目覆盖南京地区二县、六区，近万个视频监控点的改造联网，为2014年“青奥会”的安全保障提供了良好的技术基础。公司获“南京市建筑业信用管理优秀企业奖”、“南京市平安城市优秀安防企业”称号。报告期内，在战略新业务方面，公司在保加利亚控股投资建设的Betapark 2MW光伏发电太阳能电站项目已于2010年10月底建设完成并网发电，报告期内运营情况良好；为进一步开拓公司在保加利亚的新能源及其他投资业务，公司于2011年12月在保加利亚投资设立了全资子公司“金智科技（保加利亚）投资有限公司”。公司于2010年12月收购的全资子公司北京乾华科技发展有限公司，具备电力行业（发电、输变电、新能源）设计、咨询、工程总包等资质，正稳步拓展风电、光伏、变电、火电、节能减排等工程设计、工程总包业务，中标江苏中烟屋顶光伏并网发电工程总包项目，并承担了大唐东平风电厂49.5MW工程设计、大唐平阴二期风电厂49.5MW工程设计等项目。此外，公司申报的金智科技园300kWp非晶硅太阳能用户侧并网电站项目获江苏省2011年太阳能光电建筑应用示范补助资金项目立项，由公司作为业主方，北京乾华科技发展有限公司作为EPC总包方，项目的全部内容由公司独立完成，预计2012年上半年完成调试并网。报告期内，公司继续保持了良好的企业资质，再度入选国家规划布局内重点软件企业、中国软件收入规模前100家企业，通过江苏省高新技术企业复核。同时，公司被列为江苏省软件和信息服务业十百千亿企业培育对象。


（二）主营业务范围


公司主要从事电力自动化业务、IT业务和战略新业务。公司主营产品和服务包括发电厂（电气）保护及自动化产品、变电站保护及自动化产品、企业级IT服务及相关产品、建筑智能化工程服务、智能安防产品及服务等。公司经营范围为：电力自动化、继电保护、工业电气自动化、水利、水电及水处理自动化产品及系统的开发、设计、制造、销售及服务，水文仪器、大坝自动化仪器、传感器、电子仪器、电子及电气设备、光电设备、机电设备、通信设备、计算机软硬件的开发、设计、制造、销售及服务，计算机信息系统设计、销售、施工及技术咨询服务，电力行业工程咨询、设计、总承包；新能源（光伏发电、风力发电等）工程的投资、总承包、关键设备制造，水利、水处理、工业企业、交通等行业的监测、监控、机电设备等系统的集成及总承包，燃气轮机设备和备件的销售、技术咨询及检修工程服务，自营和代理各类商品和技术的进出口；国外电力工程投资、总承包。


（三）报告期内经营业绩分析


（1）报告期内，公司实现营业总收入76,522.52万元，较2010年度增长161%，主要原因为公司电网自动化业务取得了较大增长。


（2）报告期内，公司实现营业利润2,064.16万元，实现净利润4,032.73万元，分别较上年同期下降15.66%、17.42%，主要原因为公司研发费用资本化形成无形资产的摊销，对公司利润产生较大压力，以及公司投资收益较2010年度有所减少。


（3）报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额1,1578万元，较2010年度增加127.63%，主要原因为公司营业收入增长，销售商品、提供劳务收到的现金相应增加。


（四）报告期内资产、负债等事项进展情况分析


１、金融资产投资情况


2009年6月，经公司总经理批准，公司向百瑞信托有限责任公司购入百瑞宝盈26号集合资金信托计划（中联创橄榄城一期）2,000万元，投资期限为2年，信托计划本金贷款给河南中联创房地产开发有限公司用于中联创橄榄城一期的开发建设，预期年收益率9.5%，2010年度公司实际收到信托投资收益190.12万元，2011年6月23日公司收到该信托投资本息共计2,190万元。


２、债权债务变动情况


（1）报告期内，公司应收账款比上年同期增加546%，主要原因为本期营业收入增加及电力行业客户付款的计划性特点影响。（2）报告期内，公司应付账款比上年同期增加53.72%，主要原因为本期应付票据减少。（3）报告期内，公司短期借款较上年同期增加9.63%，其主要原因公司流动资金贷款增加。


（五）面临的经营环境及对策


1、电力自动化业务方面


根据中国电力企业联合会发布的《2011年全国电力供需情况及2012年预测分析》,2011年全国基建新增发电生产能力9,041万千瓦，连续6年新增超过9,000万千瓦。2011年底全国全口径发电设备容量10.56亿千瓦，比上年增长9.2%；电网220千伏及以上输电线路回路长度、公用变设备容量分别为48万千米、22亿千伏安，分别比上年增长7.9%和10.5%，全国电力供应和配置能力进一步增强。2011年，全国电力工程建设完成投资7,393亿元，与上年基本持平。其中，电源、电网工程建设分别完成投资3,712亿元和3,682亿元，分别比上年下降6.5%和增长6.8%，电网投资占电力投资的比重比上年提高3.3个百分点。2011年被称为“智能电网元年”，技术和产品的重点开始转向智能电网的规划和推广应用。在电网自动化领域，国家电网公司2011年在110KV以上高压和超高压变电站监控和保护领域全面推广集中招标采购模式，2011年南方电网系统因为计划在2012年推广集中招标采购模式，影响和推迟了所属省网特别是广东电网相关项目的招标采购。针对市场环境的变化，公司积极采取对策，以确保国网集采招标入围和智能变电站推广应用两方面为抓手，取得了电网业务的销售业绩翻番、中标12个110-220KV级别智能变电站的项目等业绩，同时公司在电网自动控制领域的品牌影响力进一步得到发展，国网公司集中采购招标入围和一系列智能变电站项目中标标志着公司跻身于国家智能电网技术和产品开发和应用的主流厂商之列。2011年度，发电电气自动化业务面临较为不利的市场环境。2011年度电源投资中，火电投资仅为2005年的46.4%，已经连续6年同比减少，2011年火电投资占电源投资的比重下降至28.4%，而清洁能源投资比重明显提高。从近几年基建新增装机看，2009年基建新增火电6,076万千瓦，风电 897万千瓦；2010年全国新增火电5,872万千瓦，核电174万千瓦，风电1,399万千瓦；2011年，全国新增火电5,886万千瓦，核电、并网风电和太阳能发电新增合计 1,928万千瓦；而2012年火电新增将缩小到5,000万千瓦左右。受政策性亏损的影响各发电企业投产积极性不高，项目停建或缓建，2011年公司发电业务面临挑战。公司利用市场及品牌优势，积极推进新技术的应用，巩固市场领先地位；在工业企业电气自动化领域，公司的变电站快切产品依靠技术优势，经过近几年的运行、改进、测试、推广，并参与中石化三个相关课题项目，已得到中石化高度认可，品牌优势明显，未来将在中石化全面推广。同时，在石化行业中、低压保护及自动化领域，公司通过先进的技术性能、可靠的质量和优质的服务，努力打破国外产品垄断地位，取得市场优势地位。此外，在其它行业工企领域，公司坚持以创造客户价值及技术领先为基础，拓展新的细分市场和新产品在细分市场的应用，扩大产品应用领域。


2、IT业务方面


在IT服务业务领域，随着市场容量的增长，市场竞争日趋激烈，主要表现在市场对服务要求的提高，对技术要求的多样化。在技术服务方面，公司组织相关人员学习主管部门制定的ITSS信息技术服务标准，结合ISO20000服务管理体系，积极参与江苏省信息技术服务标准试点企业的工作。公司将IT服务跨地域的供应链采购管理全部纳入ERP系统，确保了采购及发货的及时性和有效性；推广应用了WEBEX协同办公系统，使得跨地域的沟通、协同办公更加顺畅，提高了工作效率和服务水平。面对技术要求的多样化，公司加大新产品及前瞻性解决方案的研发及市场推广力度，推出了涉及无边界网络、统一协作和云计算等业务；建立了网络协同通信实验室，组织营销、技术人员进行技术培训，并获得了相应最高级别的原厂资质认证，确保公司的技术能力始终处于行业领先水平。在智能集成业务领域，随着房地产市场的进一步宏观调控和基础建设的规模控制，和建筑业密切相关的智能集成业务，在市场需求和市场竞争方面，面临较大压力。针对以上市场环境的变化，公司本着提升自身核心能力和业务管理水平，围绕智慧建筑和智慧园区解决方案，积极拓展高端商业楼宇和大型园区的市场机会，同时公司在做强江苏、上海两个传统区域市场的同时，积极拓展云南、新疆、京津地区的市场机会，为2012年实现业务的稳步增长，奠定了基础。智能安防业务领域，安防市场进入平稳发展期，市场秩序进一步规范，安防IT化趋势明显，市场竞争持续加剧，竞争已从单一设备的竞争走向整体解决方案的竞争，走向综合平台的竞争和品牌的竞争。公司以专业化发展为指导思想，依托视频处理与应用技术，聚焦公安、监狱等行业，为用户提供有专业化的应用解决方案。通过交钥匙方式为行业用户提供软硬件产品、集成施工、运维服务等，并结合公司IT企业背景和技术优势，逐步从专业视频监控系统实施向大型应用系统（如平安城市综合管理系统、城市安全应急指挥系统等）转变，以体现整体竞争优势。