2011年主营业务及经营成果分析


（1）公司经营范围：电力设备、仪器仪表、软件工程、系统维护；提供相应的咨询、技术、安装、维修服务；自有房屋租赁；经营进出口业务（具体按深贸进准字第[2001]0656号资格证书经营）；兴办实业（具体项目另行申报）。（2）近三年主要会计数据及财务指标变动情况①报告期内公司紧紧围绕既定的经营目标，持续完善内部控制体系建设，积极开拓市场，强化营销力度，确保了公司2011年度经营规模稳定增长的良好态势，营业收入实现稳定增长。2011年度实现营业总收入112,178.36万元，比上年同期增长20.65%；实现营业利润5,510.35万元，比上年同期下降63.20%；实现归属于上市公司股东的净利润7,500.13万元，比上年同期下降42.96%。公司营业收入较上年同期稳定增长，主要原因为：2011年度公司主要产品延续上年度销售增长态势，其中国家电网公司对电能表产品实行统一招投标，公司电能表市场占有率进一步提升，公司营业收入较去年同期增长20.65%。公司净利润大幅下降的主要原因是：（1）报告期内，电能表产品在营业收入中比重超过50%，其中占主要销售比重的国家电网公司统一招标的电能表产品毛利偏低，导致公司整体毛利率同比下降；（2）报告期内销售订单的大幅增长导致相应的销售及研发费用大幅增加；（3）报告期内公司经营规模不断扩大、融资规模增加、加息累积效应渐显，导致利息支出大幅增加。②报告期内，经营活动产生的现金净流量同比大幅减少，主要原因为：A、公司为满足客户尤其是国家电网公司集中招标的需求，确保按时交货，开始规模化采购并储备原材料，所以采购环节对资金的需求不断加大，报告期内“购买商品、接受劳务支付的现金”同比增加53,327.60万元；B、由于产能扩张及加强研发力量的需要，报告期内员工人数大幅增加；同时公司优化激励机制，提升员工薪酬福利水平，导致支付给职工以及为职工支付的现金同比较大增长。③报告期内，公司每股收益及净资产收益率同比大幅下降，主要系报告期净利润减少所致。④报告期内，公司所有者权益增加，系公司本年度净利润转入。⑤报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。⑥报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。Ⅰ、报告期内，公司电力自动化产品毛利率基本保持稳定。①用电自动化产品毛利率比去年同期下降3.41%：②报告期内电力操作电源毛利率比去年同期增长9.49%，主要原因为：报告期内公司开发的新产品毛利率较高；③高中低压变频器产品毛利率比去年同期增长2.83%。Ⅱ、电工仪器仪表毛利率变化分析①标准仪器仪表毛利率同比大幅下降，主要原因为：由于产品结构比例发生变化且产品价格有所下降；②电子式电能表毛利率同比下降10.58%，主要原因为：2010年上半年公司销售的电子式电能表主要以高附加值的多功能表为主，毛利率较高；报告期内，国家电网公司统一招标的电能表毛利率较低，且占电能表类产品的比重超过70%导致本报告期电能表毛利率同比下降。


1、发展趋势及竞争格局（1）所处行业发展情况及发展机遇公司目前产品已覆盖智能电网、节能减排、新能源等行业，所处行业发展情况及发展机遇如下：智能电网方面：电力工业作为国家支柱产业在国民经济中占据着重要地位。2011年12月21日，中国电力企业联合会发布电力工业“十二五”规划研究报告。按照规划基准方案，“十二五”期间，全国电力工业投资将达到5.3万亿元，比“十一五”增长68%，其中电源投资2.75万亿元、电网投资2.55万亿元。预计“十二五”期间全国全社会用电量年均增长7.5%～9.5%，到2015年达到5.99万亿～6.57万亿千瓦时；负荷年均增长8.6%～10.6%，最大达到9.94亿～10.90亿千瓦。2011年3月5日，政府工作报告明确指出，加紧智能电网建设。智能电网纳入“十二五”规划国家重要建设工程，是我国科学利用能源，合理配置资源，节能减排，从大国走向强国的必由之路。建设智能电网也是在油价不断攀升，煤耗不断扩大，对资源过分依赖，减少排放的大背景下的急切需要。智能电网建设是社会发展必然选择。根据国家电网公司和南方电网公司2012年工作会议精神，2012年国家电网计划完成固定资产投资3,362亿元，其中电网投资3,097亿元；南方电网计划完成固定资产投资867亿元，其中电网投资656亿元。2012年全国电网固定资产计划投资合计4,229亿元，其中电网建设投资3,753亿元。“十二五”期间，全球智能电网仍将处于发展初期，国内外基本处于同一起跑线上。这正是中国智能电网建设实现跨越式发展，领先世界的重要战略机遇期。新能源方面：作为世界第一大碳排放国家，承诺2020年单位GDP碳排放较2005年下降45%，碳减排承诺压力非常大；而中国经济结构的调整任重而道远，GDP增长对电力的需求与日俱增，能源结构调整刻不容缓，清洁能源亟待发展。政府工作方案中指出在做好生态保护和移民安置的基础上发展水电，在确保安全的基础上发展核电，加快发展天然气，因地制宜大力发展风能、太阳能、生物质能、地热能等可再生能源。到2015年，非化石能源占一次能源消费总量比重达到11.4%。国家新能源“十二五”规划目标为，到2015年风电将达1亿千瓦，太阳能发电将达1500万千瓦。2015年风电、太阳能、核电等煤炭、石油、天然气之外的非化石能源开发总量将达到4.8亿吨标准煤，在目前基础上增加60%。节能减排方面：节能减排指的是减少能源浪费和降低废气排放，这是建设资源节约型、环境友好型社会的必然选择；是推进经济结构调整，转变增长方式的必由之路；是维护中华民族长远利益的必然要求。2011年国务院印发了“十二五”节能减排综合性工作方案通知，明确了“十二五”节能减排的目标：到2015年，全国万元国内生产总值能耗下降到0.869吨标准煤（按2005年价格计算），比2010年的134吨标准煤下降16%，比2005年的1.276吨标准煤下降32%；“十二五”期间，实现节约能源6.7亿吨标准煤。2015年，全国化学需氧量和二氧化硫排放总量分别控制在2347.6万吨、2086.4万吨，比2010年的2551.7万吨、2267.8万吨分别下降8%；全国氨氮和氮氧化物排放总量分别控制在238万吨、2046.2万吨，比2010年的264.4万吨、2273.6万吨分别下降10%。《通知》指出，“电机系统运行效率提高2-3个百分点”、“推动信息数据中心、通信机房和基站节能改造”，其改造方式将是增加变频器、直流电源、UPS等电力电子设备的覆盖率，并提高其工作效率；“推动节能改造与运行管理”、“加强能耗监测平台和节能监管体系建设”、“研究建立合同能源管理项目节能量审核和交易制度”等。公司所处的智能电网、新能源、节能减排等行业受国家政策的大力支持，面临着重大发展机遇。（2）竞争格局国家政策对智能电网行业的大力支持以及国家电网公司对智能电网相关产品的集中招投标，将导致行业中技术、规模、资金优势企业的市场集中度逐渐提升，行业竞争程度加剧。2011年3月5日，国务院总理温家宝向十一届全国人大五次会议作政府工作报告时提出，加强用能管理，发展智能电网和分布式能源，实施节能发电调度、合同能源管理、政府节能采购等行之有效的管理方式。温家宝还表示，要优化能源结构，推动传统能源清洁高效利用，安全高效发展核电，积极发展水电，加快页岩气勘查、开发攻关，提高新能源和可再生能源比重，深入贯彻节约资源和保护环境基本国策。新能源及节能减排行业是国家政策重点推广的行业，未来将有更多的公司投入到上述行业中，市场竞争逐渐严峻。2、主要优势（1）营销网络优势：经过多年的发展，公司已建成了覆盖全国的营销网络，建立了包括市场总部、七大片区销售管理和28个省市级销售办事处的市场营销三级管理体系，确保对市场的覆盖与渗透能力，带给客户“一站式”的解决方案，保证对客户的近距离服务，有利于树立公司品牌形象、提高公司的市场快速反应能力、强化产品市场推广力度、提升市场竞争力及提高市场占有率，为公司参与国际竞争、开拓国际市场打下了坚实的基础。（2）市场地位优势：公司是智能用电管理终端产品的第一梯队供应商；高精度高等级标准仪表产品在行业中处于龙头地位；高中低压变频器产品、无功补偿装置、航空电源、合同能源服务业务发展迅速，为国内主流供应商。电动汽车充电站、电网友好型风电变流器、集群并网型光伏逆变器、储能电站、风电储能并网等产品研发生产先锋企业。（3）技术优势：公司是国家级重点高新技术企业，承担了多项国家“863”计划及国家火炬计划等项目；已申请300多项国家专利和软件著作权，获得上百项专利；建立了技术发展、交流、合作、产品应用推广平台，与国内多家科研机构合作，并设立博士后科研工作站、国内首家智能电网院士工作站，为公司的长期可持续发展奠定了良好的基础。（4）行业优势：公司产品涵盖的智能电网、新能源、节能减排产业属于国家大力扶持的产业，完全符合国家产业发展的需要。（5）产业结构优势：公司产业结构较为完善，在高技术创新体系、高研发投入的强大后盾支撑下，公司目前已基本完成在智能电网、新能源和节能减排产业领域的战略布局，能够适应社会经济的发展，满足市场需求，推动自身持续稳健发展。（6）科陆研发中心项目建设优势：将进一步改善公司研发环境，建立较完善的研发条件和先进的研发平台，有利于进一步提升公司的技术水平和研发能力，推动公司参与新技术、新产品、新标准的研究和智能产品的开发，提高研发效率、缩短研发周期、提高产品质量、降低产品成本，增强公司核心竞争力。3、公司经营和盈利能力的连续性和稳定性（1）2012年是我国发展进程中具有特殊重要意义的一年，是“十二五”规划实施承上启下的关键年，我国电力基本建设将继续保持较大投资规模。持续的大规模电力投资、智能电网建设规划和低碳经济发展规划是公司持续发展的长期推动力。（2）现代企业的竞争是科技的竞争，作为一家高科技企业，要想获得可持续性发展，先决条件是必须拥有自主创新能力和核心竞争力。为此，公司积极建立了以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，平均每年的研发投入均保持在营业收入的6%以上，从源头上确保公司研发的前瞻性、创新性和连续性，为公司的长期可持续发展提供了良好的保障。4、公司发展战略公司以科学发展观为指引，致力于为社会发展提供安全、可靠、节能环保的能源服务，在进一步提高现有产品市场占有率、积极开拓国内外市场、巩固公司行业龙头地位的基础上，充分发挥公司在创新、研发、生产、完整业务链方面的整体优势，打造具有科陆特色、不可复制的核心竞争力，争做世界级的能源服务供应商，为推动国家的节能及可再生能源产业的发展做出贡献，为促进企业与社会、环境全面协调可持续发展做出努力。


2012年经营计划


2012年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，公司将进一步巩固优势领域，以技术创新为引领，以多元化销售为手段，积极拓展细分市场，稳步推进产品结构转型，努力提升经营管理水平，力争2012年订单实现25亿元。为此，公司将着重做好以下几方面工作：（1）根据公司的长期战略规划，2012年度公司在不断完善固有产品的同时进一步加大新品的开发力度、加快产品结构调整；加大软硬件平台的开发及元器件标准库的建设；完善测试规范和工艺规范，加强产品的可靠性测试。A、2012年度公司将持续对单、三相电能表全自动化检定系统进行技术改进，优化标准模块，大幅度提高系统的稳定性，降低成本；努力开发完成电能表检定装置的自动接驳技术，重点研发直流电能表检定装置；加强RFID读写设备系列产品及智能用电系列产品的开发工作，持续完善全生命周期管理系统。智能变电站自动化系统方面将研发适应智能变电站各种需求的电能表，使之系列化；研发适用于智能变电站馈线保护的线路保护IED；研发智能变电站电子互感器合并单元和开关智能控制单元，继续加强与巴西ECIL的合作；完成10KV组合式电子互感器的测试和取证工作；完成弧光保护系列化工作，特别是针对分段母线和馈线电缆出头的弧光保护。B、完成低压变频器全系列新产品的研发，并积极推动其市场化进程；努力开拓LED照明、高低变频调速器、能效监测平台等节能项目市场，拓展项目工程承包、能源咨询服务等业务。C、积极开展通信电源产品、LED驱动电源、LCD背光电源、工业仪器仪表配套电源等小电源产品的研发工作；积极推动LED照明电源的市场销售；持续推进一体化电源的市场开拓，保证传统产品高频开关直流电源GZDW和交流不间断电源UPS的市场占有率；跟进国家新能源汽车发展步伐，推广自主研发生产的电动汽车充电站系列产品。D、努力完成1.5MW高原型双馈风电变流器、2.5MW鼠笼异步高原型全功率风电变流器、3MW双馈风电变流器、机场地面综合保障系统-90KVA静态地面电源、500KW并网型光伏逆变器（无变压器型）、30KW并网型光伏逆变器、高功率密度型储能变流器、微网试验平台、工程化的微电网系统、3MW风电机组低电压穿越测试设备、储能和光伏变流器测试平台等产品的研发工作。（2）2012年，公司将全面贯彻以市场为导向，以客户为中心的方针，细分产品市场、巩固传统优势、积极开拓新产品市场；进一步加大回款力度，建立健全应收款与一切费用联动机制。海外市场方面将进一步加大推广力度，加强海外产品的研发力度；积极筹备本地化建厂方案，实现公司全系列产品的本地化销售，以更好的降低成本，提升盈利能力。（3）2012年公司将进一步完善公司管理体制，创新公司管理理念，管理模式逐步规范化、标准化、专业化、信息化、精细化；持续完成人力资源基础建设咨询项目，完善人力资源基础管理；进一步健全公司薪酬体系，将员工薪酬与业绩、能力等级挂钩，充分发挥激励机制的效用；坚持可持续发展的人才战略和精干高效原则，基于未来的发展规划，实现人才队伍的梯队建设；坚持外部招聘和内部培养并重的原则，聚集和培养一批有知识、有干劲、有事业心和敢于承担责任的一流人才。财务上将全面推行预算管理和成本控制，强化完善考核和内控体系，有效发挥财务杠杆作用，提高公司经营管理水平推行预算管理，建立合理的成本与费用体系，确保财务数据的真实性、合理性，保证预算执行的刚性及闭环控制。（4）为进一步降低成本，公司将加大对产品原材料的降价力度；持续引进PCB、电池等材料的优质供应商参与价格竞争；实施整体采购和招标，协助降低子公司的采购成本；整合自动化检表线的供应商资源，降低新产品的采购成本；深入挖掘质量、库存等隐形成本的控制力度。进一步扩充产能，提升生产效率，优化工艺流程；实施高级生产计划排程系统（APS），实现系统排产，减少人为失误，提高交货准时率。进一步加强产品的研发、设计、评审、中试过程的质量管控，做到产品全程跟踪，以更好的提升产品质量。引入制造执行系统（MES），有助于公司降低成本、提高产品的质量和交付率等，建立一体化的制造信息体系。（5）经营计划实施的不确定性公司2012年度经营计划是基于公司对市场现有情况的了解、判断和分析提出的方案，不代表公司盈利预测，能否实现将取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素。6、公司未来发展战略所需的资金需求、使用计划以及资金来源情况2012年度，公司向有关商业银行申请总额不超过21.9亿元的综合授信额度，为公司的战略发展提供资金保障。上述金额仅为向银行申请综合授信额度，具体借款金额以借款合同为准。公司将结合战略目标和行业发展，科学决策、稳步扩张，充分利用各种融资渠道，保证公司的持续稳定发展。7、公司未来发展所面临的风险及应对措施（1）经营风险随着公司经营规模的不断扩大，融资需求及人力需求不断增长，汇率波动、人力资源成本增长、资金成本变动等都将成为业绩不稳定的因素，公司将面临更大的压力和挑战。对策：公司坚持走科技创新和产业发展紧密结合、内涵发展和外延扩张并重的道路，坚持技术领先策略，把握市场和行业技术变革先机，提高产品创新能力，巩固市场竞争优势，增强核心竞争力，克服不利因素的影响，确保持续快速发展，实现经营业绩的稳定增长。（2）人才风险作为高新技企业，人才对企业的发展至关重要。目前公司已建立起一支高素质的研发人员队伍。但随着公司的不断发展，对高素质人才的需求逐步加大，招聘引进的人才需要通过培训、融合才能适应公司的经营模式和理念。人才引进与企业目标存在一定差距。如何培养和引进人才尤其是学术带头人，保持人才队伍的稳定是公司的重点工作。对策：公司高度重视人力资源工作，将继续完善人才引进、培训和激励机制，加强人才队伍建设。开辟多层面人才引进渠道，创新培训机制，强化培训管理，完善内部人才流动机制；同时持续改进和提高员工薪酬、福利及保险待遇，保障人才队伍的稳定，支撑服务企业发展。（3）产品技术创新的风险随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短。新技术的应用与新产品的开发是确保公司核心竞争力的关键之一，如果公司不能保持持续创新的能力，不能及时准确把握技术、产品和市场发展趋势，将削弱已有的竞争优势，从而对产品的市场份额、经济效益及发展前景造成不利风险。对策：公司将积极关注在智能电网、新能源和节能减排的市场需求及政策导向，通过加大科研投入，组建研发、产业联合攻关团队等创新机制，为产品持续创新提供保障，注重研发，确保研发资金投入，不断增强科技创新能力，进一步巩固公司的行业技术领先地位，防范产品技术创新引发的经营风险。