一、 报告期内公司经营情况回顾


（一）公司总体经营情况概述 


1、外部经营环境


2011年经济形式错综复杂，国际金融市场剧烈动荡，欧债危机持续蔓延，消费需求下降；国内房地产市场调控持续，银根紧缩，消费需求不振。2011年同时也是我国“十二五”规划开局之年，新规划中所孕育的“战略性新兴产业振兴计划”、“区域发展规划”、“民生工程”、“收入分配调整”与 “消费刺激政策”等内容预期能带来带来较强的宏观经济刺激效应。尽管2011年国民经济发展总体实现了平稳增长，但经济发展中存在大量矛盾和问题，经济增长下行压力和物价上涨压力并存，给实体经济的发展带来较大的不利影响。＇


2、公司总体经营情况


2011年度，公司管理层及全体员工在董事会的领导下，围绕年初制定的目标，克服经济下行带来巨大的压力和困难，在主营业务发展、内部管理强化等方面做出了积极的探索和努力。尽管公司因转型新的业务模式、管理升级、加快新产品的研发和产业化等带来的巨大挑战，以及持续加大营销和售后服务渠道建设的投入，带来各项费用的上升，导致公司净利润同比下降，但公司营业收入仍稳定增长，公司仍然保持健康发展的势头，核心竞争力稳步上升，公司主营产品高压大功率变频调速系统等电机控制与节能类产品、电网高压设备状态监测等电力信息化产品、电压无功补偿与电能控制新产品、工业节能服务新业务呈现全面增长态势，处于国内领先行列，部分处于国内领先地位。 2011年度公司实现营业收入51,399万元，比上年同期增长11.44％，实现利润总额3,228.84万元，比上年同期下降28.53％，实现归属于上市公司股东的净利润2,656.54万元，比上年同期下降35.46％。


（1）主营业务和产品线发展与升级


报告期内，公司基于2008年提出发展转型经营策略，经过探索和创新，利用公司已构建的电力测控技术、电力电子、通信技术、应用软件技术的综合开发平台，在原有的产品基础上，通过持续技术创新和产品研发，进一步丰富和完善了电气控制与自动化领域的产品线；同时于2010年公司抓住节能服务产业发展之机，瞄准未来工业企业节能模式所带来的巨大市场需求，通过一年多的市场拓展，已累计签订的节能服务合同总额超过4亿元，覆盖工业能源动力领域的电气节能、热电联产节能、余热余压利用三大方向。公司发展的转型将会支撑公司未来5年可持续发展．


（2）知识产权


报告期内，公司新增申请8项发明专利，9项实用新型专利和5项计算机软件著作权。截至2011年12月31日，公司累计获得授权的发明专利7项，实用新型专利32项，外观设计专利1项，软件著作权43项。另外由公司参与起草?GB/T26921-2011 电机系统（风机、泵、空气压缩机）优化设计指南?已于2011年9月29日由国家质监局与国家标准化管理委员正式发布。


（3）市场营销


报告期内，公司继续加强市场营销拓展力度，累计新增产品销售合同额为6.65亿元，节能服务合同（即EMC合同）累计金额超过4亿元；主营产品高压变频调速系统销售突破1000台套，稳居国内品牌前三位，募集资金投资的超大容量高压变频器项目进展基本顺利，是国内品牌中研发推广超大容量变频调速系统最多的公司；公司自主研发的全系列需求侧电压无功补偿与电能质量控制产品已经在煤炭、冶金、电气交通、新能源等行业实现销售，并成功投运；进一步完善和丰富了公司的产品线，为公司持续发展储备了新的产品；同时公司知名度和市场影响力显著提升，获得“2011电气行业十大知名品牌”、“2011年度中国节能服务产业年度十大品牌”等系列荣誉称号。


（4）成本控制


报告期内，公司对全系列产品进行优化设计，提高产品运行的可靠性，进一步降低成本；受到外部宏观经济影响，公司上游供应商产能不足或开工率不足给公司正常交货带来不利影响，公司及时总结经验并做出调整，并在第四季度完成了2012年度合格供应商的筛选和招标工作，为2012年降本增效的目标做好充分的准备工作。


（5）管理流程优化


报告期内，公司引进北大纵横管理咨询公司，进行了为期15周的“面向未来、系统思考、稳健创新”为理念的，基于公司战略、组织、流程的薪酬体系和绩效考核体系的建设，为公司下一步实现以产品创新发展为基础，升级高端能源服务的规模发展打下基础。


（6）投融资情况


报告期内，公司控股子公司广州智光节能有限公司成功引入上海科泰电源股份有限公司作为新股东，增资额为7,500 万元，智光节能公司注册资本增加至31,250 万元，成为国内资本规模最大的民营节能服务公司。 2011 年12月30日公司申请发行的2011年公司债券获得中国证券监督管理委员会的批复，核准公司向社会公开发行面值不超过2亿元的公司债券。 为充分发挥上海智光电力技术有限公司和杭州智光一创科技有限公司的技术互补优势、市场资源互补优势、人才互补优势。报告期内，公司通过股权重组方式将上海智光和智光一创进行整合，重点打造新公司在智能化变电站状态监测和设备管理技术方向的优势，以迎接智能电网高速发展的机遇。报告期内，公司在科学城占地面积2.5万平方米、规划建设面积6.5万平方米的综合能源产业园完成规划设计并奠基开工。


（二）公司主要业务及其经营状况 


1. 主营业务范围


公司及控股子公司主要从事电气控制与自动化设备的研发、设计、生产与销售，以及综合节能服务。主要产品包括电网安全与控制类产品、电机控制与节能类产品、供用电控制与自动化类产品和电力信息化类产品和综合节能服务，产品销售领域主要面向国内市场，重点客户群为电网公司（国家电网公司和南方电网公司）以及电厂、建材、冶金、石油化工、煤炭等大中型高能耗企业。


2. 主营业务按业务和地区分布情况 


（1）主营业务分行业、产品情况


3． 近三年主要会计数据及财务指标变动情况及原因：


（1）归属于上市公司股东的净利润较去年同期下降35.46%，主要系公司高压变频器调速系统市场竞争加剧，销售价格下降较大，毛利降低所致。 （2）负债总额较去年末增长380%，主要系公司银行贷款增长较大所致。（3）总股本较去年末增长500%，主要系公司资本公积金转增股本所致所致。


4． 销售毛利变动情况


报告期内，公司综合毛利同比下降37%，主要是高压变频器产品市场竞争加剧，产品销售价格降低所致。


5． 公司资产构成同比发生重大变化情况


（1） 报告期末货币资金占总资产比重由上年末18.16%下降至14.64%，总量下降2.13%，主要系公司本年度支付货款及职工薪酬增加较大所致。（2） 报告期末应收票据占总资产比重由上年末1.53%增长至2.46%，总量增长95.27％，主要原因是销售回款收到承兑汇票增加所致。（3） 报告期末应收账款占总资产比重由上年末35.68%增长至41.60%，总量增长41.58％，主要系公司销售规模扩大、销售回款周期较长所致。（4） 报告期末预付款项占总资产比重由上年末0.63%增长至1.52%，总量增长190.74%，主要系公司节能项目等工程款项预付增加所致。（5） 报告期末长期应收款占总资产比重由上年末5.10%下降至3.20%，总量下降23.99%，主要系分期收款确认的长期应收款增加回款所致。（6） 报告期末开发支出占总资产比重由上年末0.27%增长至17%，总量增长387.29%，主要系公司加大研发项目开发投入所致。（7） 报告期末长期待摊费用占总资产比重由上年末04%增长至2010年末0.10%，总量增长168.34%，主要系公司扩大产能和建设试验室支出增加所致。（8） 报告期末递延所得税资产占总资产比重由上年末的0.53%增长至0.82%，总量增长89.30％，主要系应收款项提取坏账准备和未实现的内部利润引起的应纳税暂时性差异所致。


6． 近三年期间费用和所得税费用变动分析


（1） 报告期销售费用同比上年增长16.23％，主要原因公司薪酬增加和营销规模增长导致差旅等相关费用增长较快所致；（2） 报告期管理费用同比增长11.45％，主要原因是公司继续加大研发投入所致；（3） 报告期财务费用同比上年增长45.17％，主要原因是银行贷款增加及银行利率提高利息增长所致；（4） 所得税费用同比上年下降10.16%，主要原因是应收款项坏账准备和未实现内部利润增加导致的递延所得税调整所致。


7． 公司现金流构成情况及同比发生重大情况


（1） 报告期内经营活动产生的现金流量净额为-8,520.96万元，主要原因是公司本年度支付货款及职工薪酬增加较大所致；（2） 报告期内投资活动产生的现金流量净额同比增长109.14%，主要原因是公司控股子公司因综合节能服务项目开展工程投入大幅增加所致；（3） 报告期内筹资活动产生的现金流量同比下降33.97%，，主要原因是上年度公司非公开增发股票募集资金到账所致。


二、 对公司未来的展望


（一） 公司所处行业发展趋势及面临的市场竞争格局


公司所处的电气控制与自动化领域，客户群主要为电网公司（南方电网和国家电网公司）、高能耗性的大中型工业企业（如电厂、冶金钢铁、水泥、煤炭、石油化工、造纸等），公司有相应的产品和服务在其新建项目和技术改造项目中实施，节能减排和智能电网均属于国家目前重点发展的战略性产业或规模化投资的产业，相关支持性产业政策的出台，均会直接带动公司的相关产品和服务的采购。


1、工业转型升级为节能降耗提供良好契机，进一步拓宽公司节能服务业务的市场空间


从国内看，“十二五”是国民经济和社会发展的战略机遇期，也是全面建设小康社会的关键时期。我国正处于工业化、城镇化深入发展阶段，经济社会发展对能源需求仍不断增加，能源资源和环境约束更趋于严峻。工业发展对能源的需求继续增加，工业和高耗能行业对国内生产总值的贡献率呈下降趋势，国家节能减排约束性指标要求工业加快转变发展方式。同时，实施能源消耗总量控制，也将对工业发展形成硬约束。另外，传统的能源资源高消耗的粗放型工业发展道路已难以为继，工业转型升级为节能降耗提供良好契机。从国际看，竞争环境的变化对我国工业节能降耗构成严峻挑战。国际社会应对气候变化博弈日趋激烈，绿色贸易壁垒正在加速形成，一些发达国家对出口国产品的能效水平和碳足迹提出更高要求。我国制造业总体上处于产业价值链中低端，产品资源能源消耗高，出口将面临巨大压力。 在?工业节能“十二五”规划?中，明确了组织实施工业锅炉窑炉节能改造、内燃机系统节能、电机系统节能改造、余热余压回收利用、热电联产、工业副产煤气回收利用、企业能源管控中心建设、两化融合促进节能减排、节能产业培育等九大重点节能工程。 公司作为国内工业节能领域领先的设备和服务提供商，具有一定的先发优势，将会在“十二五”国家进一步加强和加大节能产业的发展过程中受益。


2、主营产品高压变频调速系统市场需求依然强劲，行业集中度提高，市场竞争价格基本稳定


经过近6年的年均30％以上的快速发展，目前我国工业企业风机、泵类等高压电机配臵高压变频调速系统使用率偏低，预计在10％～20％,市场空白点大，随着国内产品的成熟和连续多年稳定运行的业绩支撑，工业企业采用变频调速技术进行技术改造或新建设项目的市场需求依然强劲。经过前期的市场价格竞争，且高压变频变频调速系统作为成套设备，存在极高技术门槛高，用户更为关注高压变频调速系统安全稳定的运行，大部分并不掌握全部核心技术的企业，市场份额会越来越低；同时由于高压变频调速系统规模化生产和销售对资金的需求较大。因此，经过市场竞争，2011年以后，行业洗牌基本结束，高压变频调速系统市场竞争格局基本稳定，高压变频器市场一半以上份额将趋向集中在3～4家厂商中。国产品牌开始重视向大功率方向发展，大功率变频器市场份额前些年基本掌握在国外厂商手中，随着国内企业技术水平的提高，国产变频器产品的功率也随之逐步提高。目前公司作为国内品牌中大功率变频器应用业绩最多的厂家，将会在下一轮市场竞争中进一步凸显公司的整体市场竞争优势。


3、智能电网已进入全面建设的新时期，智能化变电站大规模建设，为公司提供良好的发展机遇


电力行业技术变革升级加快，电力投资逐步转型，清洁能源继续快速发展，我国智能电网已进入全面建设的新时期，技术标准逐步形成，智能电网试点示范及推广加快，城乡电网升级改造加速，为电力二次设备子行业龙头企业快速发展提供了大好机遇。“十二五”期间，国家电网公司电网智能化投资的总额为2861.1亿元，年均投资为572.2 亿元，较“十一五”250 亿元的年均投资大幅翻番。电网智能化涉及到发电、输电、变电、配电、用电及调度等六个环节。其中用电环节的智能化投资所占比例最大，超过“十二五”电网智能化投资总数的30％，主要是由于用电信息采集系统和电动汽车充电基础设施建设将在“十二五”期间大量普及推广；通信信息平台投资位居第二，主要是通信网建设和SG-ERP 工程建设规模较大；作为近年智能化投资的核心之一，配网自动化系统以及相应的配网调控一体化系统试点正如火如荼的进行；智能变电站经过2010、2011 年试点，已经进入总结阶段，国网公司到2015 年新建5000个智能变电站，改造1000个变电站的规划，未来几年智能化变电站将呈现爆发式增长。公司主营产品消弧选线成套装臵、全系列需求侧电压无功补偿与电能控制产品、HVM3000智能型高压设备在线监测与状态检修管理系统等面向智能电网的产品将会直接受益。


（二）公司2012年度的经营计划和经营目标


综合当前的国内外宏观经济环境和外部市场发展机遇，2012年公司发展的重点仍然是在节能产品、能源服务和智能电网方面。 公司确立了“积极稳健”的经营原则，以提高经营效率、提升经营效益、控制经营风险为目标，通过推行集团化管理架构的建设，优化组织架构，对各个营利业务板块实行精细化管理，强化全面预算管控，严格控制成本和费用支出，狠抓应收账款的回收、强化薪酬绩效考核，提升经营管理水平。大力促进市场营销水平的升级，强化重点行业、重点区域、重大客户的管理，提高公司的市场影响力和主营业务的市场竞争力，提升合同质量、扩大销售规模，提高市场占有率；提升产品质量和服务水平，全面提高公司整体运营效率。


具体拟开展的重点工作如下： 


1、进一步加强市场营销管理，完善区域化营销体系


公司将继续加大营销及市场品牌的推广力度，重点加强区域化营销体系的建设，以公司设立的北京、上海、西安、武汉、重庆等办事处为平台依托，将公司业务分区确定为华南、华北、东北、华东、西北、西南、新疆等8大区域，根据各区域的现有客户资源和营销网络，进一步补充和完善高素质的营销团队，优秀的售前支持和售后服务人员，培养和跟踪重点客户和优质客户，加大对其的回访频率、故障处理及时性、人员操作培训等。


2、继续加大对研发投入，保持公司技术领先优势


对于现有产品，公司将通过研发、设计等手段实现产品功能的升级换代、提高产品可靠性、降低产品成本形成差异化竞争的优势；公司继续加强在新产品和新技术研发方面的工作，在超大功率变频技术、全系列电机控制产品技术、电能控制产品技术、节能与综合能源应用技术等方面获得进一步的突破和提升。


3、严控产品成本和质量，持续推进降本增效


在2011年扩大产能和推行降本增效的基础上，继续加强质量意识的培养，强化、质量管理的流程、工艺技术的完善、质量成本的控制与核算，改善工装设备和提升检测工具与手段，提高生产制造环节的工作效率并杜绝产品质量问题；并将产品综合采购成本下降率、交货及时率、交付现场合格率、人均产量提高率、存货周转次数为关键考核指标，从采购、工艺技术、生产调度、产品质量、仓储等环节全面开展降本增效工作。


4、持续推进人力资源管理体系建设，尤其强化绩效考核，实施末位淘汰


建立多层次、多渠道的人才引进机制，特别是中高端人才的需求；深化薪酬改革和绩效考核，实施末位淘汰，持续动态实现人力资源的活力和创造力；规范研发项目奖励、成本费用节约奖励、销售提成回款奖励等市场化且有竞争力的激励政策，对关键岗位人才培养和继任储备，有效开展在职培训。2011年公司制定并公告了?首期股权激励计划草案?由于方案公布后国内证券市场环境发生较大变化，公司在2011年11月撤回该项股权激励计划，公司将充分考虑市场情况，继续研究推出其他有效的激励计划的可能性，以更好吸引人才，保持公司人才优势。


（三） 对公司未来发展战略经营目标的实现产生不利影响因素


1、宏观经济政策的风险


国家陆续出台关于节能减排和加强智能电网建设的相关产业政策，为公司相关主营产品的需求快速增长提供了有利的外部环境，但是国家相关产业政策的落实和执行程度对行业的发展存在一定的影响。


2、市场风险


2012年全球经济仍存在极大的不稳定性，国际金融经济环境短期内不容乐观，受到金融政策影响，全社会资金面偏紧；对企业的的资本性投资会形成不同程度的影响，进而影响市场需求的释放。


3、人才资源的风险


电气控制与自动化领域是一个技术创新壁垒极高的领域，通过多年的积累，公司已掌握了测控技术、电力电子技术、通信技术和应用软件技术等领域的核心技术，并构建了相互关联的多技术、多学科综合应用平台，公司利用该平台在相关应用领域开发了多项产品。公司核心技术人员通过多年的行业应用和技术探索，积累了丰富的技术经验，并使公司形成了较强的技术优势。但随着公司经营规模的快速扩张，对技术人才的需求逐渐增加，公司将面临技术人才不足的风险；此外，随着市场竞争的不断加剧，行业内企业对优秀技术人才的需求也日益增加，因此，也存在核心技术人员流失的可能性。