（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况：


报告期内面对铁塔产品市场持续下滑的不利局面，为保证公司的销售规模持续增长，公司主要在以下几个方面采取了措施并取得预期效果。（1）抓住国内建筑钢结构市场快速增长的有利时机，积极扩大市场份额，销售收入增长幅度达到58.61%。（2）公司加强了汽车装备市场的开拓力度，采用适当的竞争策略，在汽车装备领域有了较快的发展。（3）组建两个国际业务部，扩大在国际市场的销售份额，与2010 年相比销售收入增长幅度达到61.74%。通过以上努力，在铁塔产品市场销售收入下降30.99%的基础上，整体收入规模实现了15.63%的增长。公司主导产品由于竞争激烈，同时公司为扩大市场份额在特定产品层面采用了让利不让市场的竞争策略，导致毛利水平呈现出较快的下降趋势。提升产品技术含量，调整产品结构是公司发展面临的重大问题。为加快技术进步和产品结构调整步伐，公司在2011 年初成立汽车装备事业部和镗铣事业部，在2011 年末在汽车装备事业部试点的基础上成立建筑钢结构事业部、铁塔和大型板材事业部。设计和装配在事业部的框架内利益共享，风险共担，加快了部件通用化、标准化，产品系列化的进度。公司在新产品开发方面取得较大进步，在2012 年会逐步转化为新的销售增长点。公司强化费用管理，销售费用的增长幅度低于销售收入的增长幅度约9 个百分点，管理费用基本与2011 年度持平。通过公司上下共同努力，在国内投资需求受到抑制的情况下，公司业绩有了一定幅度的提升，公司产能与2010年相比有了进一步释放。报告期内实现营业收入 36,131.73万元、净利润2,681.16万元，分别比去年同期增长14.48％和4.69％。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务分行业情况


（2） 主营业务分地区情况


报告期内，公司产品毛利率较去年同期下降37 个百分点，主要原因如下：一、由于铁塔产品市场需求持续萎缩造成市场竞争激烈，为保持市场份额产品价格在竞争压力下持续下降。二、为扩大在汽车装备领域的市场份额，公司在订单选择上做了部分调整，造成毛利水平有较大幅度的下降。三、大型板材设备由于核电市场受到一定的挤压，竞争比以前年度激烈，造成毛利水平有所下降。四、由于国际销售份额扩大，国际市场的销售价格相对国内有较大优势，对抑制毛利率下降起到了较大作用。为应对市场竞争给产品价格带来的负面影响，公司拟通过新产品开发、成本优化、扩大销售规模等方法保证公司整体的盈利能力。


（3）费用情况


报告期内，公司销售费用增长6.93%，与销售收入增长15.63%相比约低9个百分点。由于销售费用中除房租、人员基本工资外，多数项目与销售规模呈线性关系，所以销售费用的增长幅度基本合理。报告期内，公司管理费用与去年同期基本持平，各项费用基本在控制目标范围内。报告期内，公司财务费用增加43.6%，主要原因为：一、随着募集资金逐步投入到募投项目，造成募集资金产生的利息减少1053 万元，二、报告期内欧元汇率波动产生的汇兑收益减少10.62 万元。


（4）存货情况


报告期内，存货总额与去年同期相比减少649.16 万元，其中：成品减少1754.49 万元，在制品增加946.38 万元。成品减少主要是由于2010 年末的铁塔成品库存通过一年的消化基本上恢复到正常水平，其他类产品的成品库存总体上比较合理。在制品增加主要是公司的产品结构发生变化后，装配周期长的大型产品增加导致整体在制品规模扩大所致。随着2012 年生产计划管理水平的逐步提升，投产约束机制逐渐强化，存货整体的规模会在保证销售规模扩大的基础上保持稳定。


（二）对公司未来发展的展望


1、外部环境对公司经营的影响


随着通货膨胀压力逐渐减小和国家“十二五”计划步入第二年，国家的基本建设投资和银行信贷政策会逐步宽松，虽然国际经济形势仍然有很多的不确定因素，但从整体上来说，公司所处的经济环境会向好发展。


2、行业状况及未来发展趋势


钢结构具备重量轻、强度高、抗震性能好、不破坏土地资源的优势，符合绿色环保、可持续发展和工业化、产业化的要求，应用范围广泛。由于我国钢结构行业处于快速发展时期，总体发展水平仍远低于发达国家，所以钢结构行业的发展仍然有相当大的空间。与钢结构行业的发展相适应，钢结构数控加工设备仍属于新兴朝阳产业。汽车行业属于国家的支柱产业，虽然在增长速度上有所放缓但仍然具有广阔的市场前景。与汽车产业配套的数控加工设备同样有好的发展前景。


3、行业面临的市场竞争格局


随着国内市场需求量不断增加，进入钢结构数控加工设备领域的国内企业增多。随着国内购买力的提升，国际上知名品牌也已经加入到国内市场的竞争。由于国内和国际竞争对手的增加，行业的竞争格局正逐渐发生变化，国内市场竞争加剧。随着公司产品在国际市场的知名度和美誉度增加，公司在国际市场上的销售规模会在2011 年的基础上有较大幅度的增长，会在一定程度上缓解由于国内竞争加剧带来的销售增长压力，促进公司销售规模的持续增长。


4、与同行业公司比较


对于铁塔钢结构数控成套加工备而言，境外竞争对手在性价比方面与本公司相比较并没有明显的竞争优势。国内竞争对手基本以中小企业为主，为数较多，发展历史较短，年销售收入较小。与国内竞争对手相比，公司产品价格略高但在规模、技术能力、销售、品牌方面具备较强的竞争优势。对于建筑钢结构数控成套加工设备而言，境外竞争对手具备技术优势，但存在销售价格偏高，售后服务收费偏高的情况，只适合国内高端客户的部分需求。相对于国外竞争对手来说，国内企业之间的竞争较多，但本公司在技术、产品系列、配套能力、规模、市场地位等方面具备较强的竞争优势。对于大型板材数控成套加工设备领域而言，公司主要竞争对手包括成都远景数控设备实业有限公司、沈阳机床集团等单位，与上述竞争对手相比，公司在产品规模和市场等方面处于领先地位。对于汽车装备产品而言，公司主要竞争对手包括济南锻造机械研究所有限公司等单位，与竞争对手相比，在技术、规模等综合实力方面占有优势。经过一年多的努力，公司已经成为该领域的有力竞争者。


5、公司面临的市场机遇


对于运用于输变电行业和通讯行业的铁塔钢结构数控成套加工设备而言，由于我国电网建设相对电源一直落后，随着国家“十二五”计划进入第二年，公司铁塔钢结构数控成套加工设备市场将会逐步改善。对于运用于钢结构行业的建筑钢结构数控成套加工设备而言，由于我国钢结构住宅仅处于初级阶段，厂房、各类场馆建筑规模也会逐步增加，因此，公司建筑钢结构产品的中长期前景还是比较乐观的。2011 年公司建筑钢结构数控成套加工设备的销售金额较2010 年有超过50%的提升，市场需求总体上呈上升趋势。对于运用于风电、压力容器、热交换管板等领域的大型板材钢结构数控成套加工设备而言，这类产品应用广泛。随着整体经济形势趋好，对大型板材数控成套加工设备的需求将不断增加。对服务于卡车和大型客车配套企业的汽车装备产品而言，由于国内运输服务业处于发展的上升时期，虽然该领域竞争比较激烈但仍然有比较好的市场前景。


6、公司发展战略


为有效应对市场竞争，抓住机遇，公司将继续坚持“重点突出主业、适时纵向延伸、适度横向拓展、创新合作并举，建设人才队伍”的发展战略。以技术创新为切入点，大力开发数控钻、铣、冲、锯、割、弯曲、剪切等系列机电一体化的数控钢结构成套加工设备，增强企业持续发展能力，将公司逐步建设成为国际数控钢结构成套加工装备业的优势企业。


7、2012 年的经营计划和主要目标


2012 年国际、国内经济仍存有诸多不确定性因素，但整体上是向好的发展趋势。我们将坚定信心，围绕“把握市场，抢抓机遇，提升实力，稳步发展”的指导思想，以“夯实基础，细化管理，技术当先，品质保证”为经营方针，创新突破，科学发展。2012 年，公司将着重做好以下工作：（1）抓好现有产品升级和新产品开发工作在汽车装备事业部的基础上，组建建筑钢结构事业部、铁塔及大型板材事业部。事业部将设计、关键件采购与装配一体化，既有利于加快产品改进和新产品开发效率，又可以缩短成熟产品交货周期。由于产品逐渐成熟，公司将对产品系列进行系统的梳理，一方面补充规格型号，另一方面对已有的规格型号进行重新审定，形成完整的产品系列。产品系列相对稳定后对提高生产组织效率，优化成本控制，降低库存消耗都将有多方面的积极作用。（2）做好新产品的开发工作根据2011 年度市场收集的信息，在各类型产品的基础上将着力开发更高精度和更高效率的产品并完善成套化组合加工设备，顺应客户减少人工投入，提高加工效率方面的需要。（3）做好已开发产品的市场推广工作2011 年公司在建筑钢结构产品，大型板材产品方面做了诸多改进，公司在2012 年将加大已开发产品的推广力度，尽快将之转化成经济效益。（4）开拓国际市场2011 年公司产品在国际市场特别是在印度、东南亚、南美等地有了较高的知名度和美誉度，公司2012 年在原有两个国际贸易部的基础上组建了四个国际贸易部，加大在重点目标市场的广告宣传力度，预计在2012 年公司在海外市场签订合同额与2011 年相比将会有超过80%的增长。（5）抓好财务预算工作，促进年度目标的实现公司确定了各部门的成本预算和费用预算目标，并将预算完成情况与部门负责人的薪酬挂钩。通过每月反馈预算执行情况，每季度考核兑现的约束机制促进年度经营目标的实现。在财务预算的框架内，抓好资金的管控工作，实现经营资金的良性运转循环，避免在应收账款和存货环节沉淀过多的资金。同时通过生产计划管理信息化水平的提高，缩短装配周期，减少各环节的资金占用，提高向客户交付产品效率。（6）深化组织建设，完善激励机制针对机加工配套这一制约生产效率的瓶颈环节，公司组建了机械配套中心，加强配套管理。有效协调内部机加工力量与外部协作力量，在满足装配需求的前提下，充分利用内部的机加工资源，适当承揽外部加工业务，扩大公司收入来源。完善事业部的激励机制和销售公司模拟独立法人运作机制，通过激发部门负责人和部门员工的主动性推进各项工作的有序开展。继续加大高水平设计人员、工艺人员、机加工人员和装配人员的引进力度。进一步完善高层、中层的月度考核工作，推行班组考核，通过日常考核提升日常工作质量。在2011 年度的基础上继续加大项目管理力度，将项目奖励作为薪酬结构的一个重要组成部分，激励员工创造性的开展工作。（7）加强制度建设和制度执行力度根据公司组织架构的调整情况，对公司目前在运行的制度进行全面评估，对适合公司发展的规章制度要一贯执行，对需要完善的制度要由职能部门进行完善。特别关注招标管理活动，有效提高采购效率和采购质量，控制采购成本。（8）做好安全文明生产工作，保持良好的生产环境。要坚持不懈的抓好6S 管理，为员工创造一个安全、整洁、舒适的工作环境，保证产品质量和工作效率。（9）以证监会、财政部发布的内部控制指引为依据，每季度对公司面临的风险进行评估，对可能发生的重要风险制定相应的措施，避免出现重大的控制风险。（10）继续加强品牌建设和文化建设，增加品牌的渗透力和企业的凝聚力。努力将法因建设成为国际钢结构数控加工装备业的优势企业。