（一）报告期内公司经营情况回顾


2011 年对电缆行业而言是错综复杂的一年，一方面铜价在上半年保持高位运行，9 月份起大幅下滑，四季度末又略有回升，原材料价格波动对全行业带来了严峻的挑战；另一方面，国内经济形势复杂多变，通货膨胀严重，资金成本增加，宏观经济在困难重重的情况下依然保持了较快增长的态势，这样的大背景环境也为电缆行业提供了发展的空间与机遇。在董事会的领导下，2011 年继续沿着“中低压做大、超高压做强、特缆做专”的既定战略稳步前行，贯彻落实年初制订的经营计划，一方面强化整体营销，精耕细作，发挥公司业务格局面向全国的布局优势，一方面丰富直销、代理等营销策略，加大业务人员本地化，进一步细化营销网络，全年实现营业收入26 亿元；在产品布局方面，公司在巩固中低压和超高压市场的同时，设立了特种电缆事业部，加大特种电缆业务的拓展力度，在轨道交通、发电、石油石化、风电、煤矿等新领域取得了良好的开端，为完善公司产品结构、打造“新的增长点”奠定了坚实的基础。2011 年公司克服6 月份停产23 天的不利因素，全年销售产品实际含铜量达到38 万吨，比去年增加了10.30%，实现营业收入260,163.44 万元，同比增长21.32%。同时，面对铜价的大幅波动，公司稳健经营，坚守“获取经营利润、远离铜材投机”的策略，采取“锁铜为主、套保为辅”的措施，有效规避了铜价波动所带来的经营风险，保证了毛利率的稳定，实现营业利润9,381.95 万元，同比增长4.17%；实现归属于上市公司股东的净利润10,364.76 万元，同比增长6.39%。2011 年公司在技术创新方面也硕果累累，全年获得软件著作权4 项，申报专利17 项，获得授权22 项，其中控股子公司浙江万马新能源有限公司开发的交流充电桩、直流充电机陆续中标，标示着公司在新能源领域的开拓取得了初步成果，另外，公司开发的太阳能光伏电缆、10kV 及以下超级耐火交联电缆、铜芯耐热150℃薄壁型聚烯烃绝缘无卤低烟阻燃轨道交通车辆用电缆获得省级新产品鉴定，为公司的持续发展提供了产品储备。在取得上述经营业绩的同时，公司在2011 年也经历了不少坎坷。2011 年6 月份，因公司雨水管排放水中检查出有机物成份而停产，在各级环保部门的指导和专业机构的帮助下，公司采取有效措施进行应急处理并尽快恢复生产，降低了停产所带来的经营损失，同时制订了长期整改方案，彻底杜绝环保隐患，提升公司综合环保治理水平。另外，打造电缆产业链是公司长期以来的战略目标，报告期内呼的合铜矿合作项目为公司提供了一个进入上游产业的机会，后因采矿权证无法如期办理，同时经专家论证该矿经济效益不明显，最终决定终止合作；但公司打造电缆产业链的长远目标不变。


1、近三年主要财务指标变动情况


报告期内，营业收入较去年增加了21.32%，一方面由于报告期内实物发出量增加了10.30%，一方面由于公司产品价格略高于去年。报告期内利润总额及净利润增长幅度小于营业收入增幅，主要是由于6 月份公司停产23 天，车间生产及产品发出受到影响而停滞，但相应的折旧和公司运营基本费用依然发生。公司股本发生变化，是由于报告期内公司实施了非公开增发股票方案，股本增加了3160 万股。


2、报告期内主营业务及其经营状况


公司的主营业务收入占营业收入的比重在99%以上，主营业务十分突出，其他业务收入主要为部分材料与废料收入。


3、主营业务分行业、产品情况表


4、主营业务毛利率变动情况


2011 年度，公司停产期间内的固定资产折旧没有对应的销售收入，同时公司特缆业务正处于市场开拓期，导致公司主营业务毛利率比上年度略有下降。


5、主营业务分地区情况


报告期内，公司业务总量增加了21.40%，其中华北和华中地区业务量呈现大幅增长，华南地区略有减少。


6、主要供应商和客户情况


报告期内公司前五名主要客户销售收入总额达到415,178,672.20 元，占本年全部销售收入总额的15.96%。公司前5 名供应商合计采购额占当年采购总金额的比例较高，是由于公司主要原材料为铜，在成本结构中占比较高。公司不存在向单一供应商采购比例超过30%或严重依赖少数供应商的情况，也不存在向单一客户销售比例超过30%的情形。


7、公司资产、负债构成分析


8、利润构成分析


9、采用公允价值计量的项目


公司以“锁铜为主，套保为辅”的方针策略来规避铜价波动，在期货市场上的持仓合约以公允价值计量。报告期初公司期货持仓量为0，报告期内开仓100 手，平仓40 手，期末持仓60 手，产生平仓损益-66,0233 元，期末持仓公允价值为3,707,8700 元。


10、现金流情况分析


报告期内，公司经营活动现金流量净额为-11,132.83 万元，比去年降低了11,443.68 万元，一方面因为报告期内受宏观经济环境影响货款回笼周期有所延长，同时随着公司业务量的扩张对流动资金的需求也有所增加；另一方面公司原材料采购的支付周期短、刚性强，且支付周期受经济环境影响小。报告期内，公司投资活动现金流量净额为-6,2302 万元，比去年增加了4,183.43 万元，主要是由于2010 年度是募集资金项目投资的高峰期，报告期内处于IPO 项目收尾阶段，同时增发项目尚未进入投资高峰期。报告期内，公司筹资活动现金流量净额为36,2423 万元，比去年有所增加，主要是由于报告期内实施非公开增发募集资金所致。


11、子公司经营情况


公司不存在单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司利润影响达到10%以上的情形，也不存在公司控制的特殊目的公司。公司控股子公司浙江万马新能源有限公司，成立于2010 年12 月，注册资本5000 万元，首期出资2000 万元，公司持股70%，浙江万马电气电缆集团有限公司持股30%。该子公司专注生产电动汽车充电桩、充电机及电动汽车充电站的整体建设，由于电动汽车行业目前尚处于前期培育阶段，子公司报告期末总资产为1,871.21万元，净资产1,686.13 万元，报告期内亏损313.87 万元。


12、非经常性损益情况


报告期内，公司非经常损益相比去年减少139.30 万元，一方面报告期内期货套保产生的损益同比减少了408.42 万元，另一方面报告期内公司获得的政府补助同比增加了320.70 万元。


13、资产减值准备明细表


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


（1）电网建设对电力电缆行业提出了规模和创新两方面的要求国家电网建设与发展相对滞后的现状是支持行业长期发展的重要因素，因此尽快完善电网建设依然是国家发展电力事业这一长期发展战略所包含的一项重要举措。近年来我国逐步加大对电网的投资力度，2008 年电网建设投资规模首次超过电源建设，未来10 年我国电网建设将进入全面推进西电东送、南北互供和全国联网实现更大范围资源优化配置的新阶段。2011 年3 月16 日，国务院公布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，提出“适应大规模跨区输电和新能源发电并网的要求，加快代现电网体系建设，进一步扩大西电东送规模，完善区域主干电网，发展特高压等大容量、高效率、远距离先进输电技术，依托信息、控制和储能等先进技术，推进智能电网建设，切实加强城乡电网建设与改造，增强电网优化配置电力能力和供电可靠性”。十二五期间的电网建设将为整个电线电缆行业特别是行业内骨干企业带来新一轮的发展机遇。国家电网公司在其发布的《关于加快推进坚强智能电网建设的意见》中指出建设智能电网的总体目标，建设以特高压电网为骨干网架，各级电网协调发展，以信息化、自动化、互动化为特征的坚强国家电网，全面提高电网的安全性、经济性、适应性和互动性。2010 年6 月底，国家电网发布了《智能电网关键设备（系统）研制规划》和《智能电网技术标准体系规划》，进一步对智能电网建设中涉及到的标准体系和产品研制指明方向。2012 年，国家电网将加快智能电网建设，完成电网投资3097 亿元，开工110（66）kV 及以上交流线路6.9 万公里、变电容量3.6 亿千伏安，直流线路6146 公里、换流容量5100 万千瓦；投产线路也将大幅增长，预期投产110 千伏及以上输电线路5.7 万公里、变电容量2.6 亿千伏安，直流线路2095 公里，环流容量1440 万千瓦。同时，国家电网在北京、苏沪杭、青岛等城市建成了一批电动汽车充换电示范工程，新建充换电站156 座。与此同时，国家电网公司未来5 年的资产规模还将进一步扩大。着眼于此，公司未来继续沿着“超高压做强、中低压做大、特缆做专”战略稳步前行扩大规模的同时，不断研究新的产品以契合智能电网建设的需要。报告期内，公司研发的多项新产品获得省级新产品认证，其中智能型高压、超高压交联电缆是公司在光纤复合低压缆之后针对智能电网设计开发的又一个新产品，大幅提升了目前国内同类产品的性能：目前国内超高压交联电缆线路的在线测温系统大多监视电缆中间接头和终端等部位的温度变化，对电缆本体运行温度变化的检测比较薄弱，且监测到的电缆表面温度受外界影响非常大，不能够精确反映电缆真实温度；公司研发的产品将测温光纤置入电缆内部，在不影响电缆本身性能的情况下，可以真实反映电缆运行温度，且准确监测出电缆故障位置，对电缆的安全运行和温度监控起到了至关重要的作用。


（2）战略性新兴产业将会为电力电缆提供新的市场、催生新的产品“十二五”期间，产业结构调整将成为国内经济发展的主题，新能源将逐步推广使用，同时绿色环保、低碳节能、智能化、互联化等将成为装备制造业的发展趋势，也将为电缆行业提供新的发展空间、新的增长点。风能的利用，以及为缓解城市交通所带来的一系列问题而大力发展的轨道交通依然成为社会发展的关注点。这些新市场的出现催生了一系列电缆新产品的出现，已经成为未来电力电缆行业发展的热点所在。在智能电网建设逐步推进的同时，轨道交通和风力发电依然是极具成长空间的新领域。截至2010 年底我国城市轨道交通线路数量达到55 条，运营里程1,500公里，并且已有28 座城市的轨道交通规划通过了国务院审批，33 个城市完成了轨道交通规划，预计到2015 年前后，北京、上海、广州等22 个城市将建设79 条城市轨道交通线路，总长度2,260 公里，总投资8,820 亿元以上。2009、2010 年我国城市轨道交通平均每年增加300 多公里的运营里程，2010 年之后平均每年有150公里的城市轨道交通投入使用。在未来十年间，城市轨道交通建设的投资也将持续的保持在高位。风电作为国家鼓励发展的清洁能源，发展方兴未艾。到2010 年末，我风能总装机容量达到3000 万千瓦，只占我国风能可开发储量的3%左右；从中长期来看，我国2020 年的风电装机容量规划由3000 万千瓦已经上调为8000 万至1 亿千瓦，未来发展潜力巨大。同时，随着这几年风电设备零部件及整机的国产化率逐渐提高，未来我国很有可能发展成为全球风电设备的制造基地。公司在轨道交通和风力发电领域已经有所积累，报告期内公司通过非公开发行股份募集资金47 亿元，用于轨道交通用特种电缆和风力发电用特种电缆的项目投资。


2、市场竞争格局


从总体而言，国内电力电缆行业处于充分竞争的格局，虽然超高压电缆这一细分领域的市场集中度较高，设备投资规模、工艺技术要求远高于中低压电缆，但随着新进入者不断增加，竞争也会不断加剧。（1）行业集中度偏低我国电线电缆规模生产企业约数千家，中小企业偏多，比例达到70％以上。相较于欧、美、日等发达国家，我国的电线电缆市场集中度低。但随着国家电网、南方电网集中采购的出现，很多中小企业进入电网系统供应商之列的难度越来越大，客观上有利于行业集中度的提高，这给行业内领先的电线电缆企业带来新的市场机会。（2）战略性新兴产业出现的新市场竞争尚不充分受战略性新兴产业和经济结构调整所催生的新兴市场，如智能电网、风电、轨道交通、石油石化等，产品标准、技术规范等尚在不断完善中，参与竞争的企业不多，竞争激烈程度大大低于传统产品，市场空间广阔。


3、公司发展战略


电网建设所带来的市场需求和创新要求，及战略性新兴产业所产生的新产品需求，给电力电缆产业带来了丰富的想象空间；但是低产业集中度和日趋激烈的竞争格局也给公司带来了极大的挑战。在这样的产业环境下，公司将坚持“中低压做大、超高压做强、特缆做专”发展战略，继续加大110-220kV 产品的开拓力度，并带动中低压产品的销售，巩固超高压和中低压并举的业务格局，以中低压实现“效益的规模”，以超高压实现“效益的质量”。同时，公司积极向特缆领域发展，近年来陆续开发了0.6/1kV 及以下风力发电用耐扭曲软电缆、乙丙橡胶绝缘轨道交通用直流牵引电缆、光纤复合低压缆、电气化铁路27.5kV 单相交流交联聚乙烯绝缘电缆、智能型高压超高压交联电缆等新产品，同时结合非公开增发募集资金项目，加大对特种电缆的研发力度和开拓力度，争取在未来几年内形成超高压、中低压、特种电缆齐头并进的产品格局。


4、公司2012 年度的经营计划和经营目标


在铜价保持去年的基础上，公司2012 年度力争实现营业收入31 亿元，（上述经营目标并不代表公司对2012 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度、铜价波动等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意），具体计划为如下：（1）在市场策略方面，继续丰富直销、代理、团队营销等多种模式，加大销售体系建设的广度和深度，在细化销售网络的同时，明确重点市场，实现重点突破。（2）在产品策略方面，在现有新产品开发的基础之上，利用非公开募集资金项目加大在新兴战略性产业的开发力度，进一步提升公司产品结构，形成公司新的增长点，大力落实“特缆做专”。（3）在内部管理方面，在报告期内初步建立事业部管理模式的基础之上继续予以梳理和完善，形成以事业部为基础的核算体系、薪酬体系和考核体系。


5、风险因素及对策


（1）原材料价格波动铜占公司产品成本的比重较高，铜价的波动对公司经营状况的影响较大；交联料等属于石油化工产品，受国际原油市场影响有所波动，因此原材料市场价格出现大幅波动，将对公司的盈利状况产生一定影响。对策：公司将继续加大ERP 系统在公司运营的作用，通过ERP 系统控制报价权限，加强存货监控，提升运营效率；同时，公司在继续恪守“获取经营利润、远离铜材投机”的同时，强化“锁铜为主、套保为辅”，力争将原材料价格波动风险控制在一定范围之内。（2）特种电缆拓展自上市以来，公司利用IPO 募集资金完成在超高压及中低压方面的投资计划，基本实现了“超高压做强，带动中低压做大”竞争策略的贯彻与实施；虽然公司在特种电缆领域虽然具备一定的优势，但实现“特缆做专”的战略目标仍然有很长的一段路，尤其是产品开发与市场开拓。对策：2012 年公司将着力实施非公开增发募集资金项目，以风力发电和轨道交通为突破点切入市场，为项目实施完毕后的产能释放做好铺垫。（3）人力资源储备公司的快速发展，需要在销售、生产、研发等各条战线上储备大量的人才，如果在人力资源储备上跟不上企业的发展需求，会影响到公司发展战略和经营目标的实施。对策：公司在2012 年将加大人力资源方面的投入，尤其是面对未来的发展需要，一方面加大对高素质的技术人才、营销人才和管理人才的吸收引进，另一方面完善公司内部人力资源体系的建设，强化培训与提升，形成内部人才的培养机制，以满足企业发展的需要。