（一）报告期内公司总体经营情况


2011年，随着我国经济仍保持较快速度发展，公司紧紧抓住国家经济发展所带来的市场机遇，努力拓展新市场，扩大产品销售规模。对公司的发展来说，2011年是不平凡的一年，公司围绕董事会确定的战略目标，不断强化公司内部管理，通过完善产品结构、提高产品质量、加强产品成本管理等方面的技术优势，提升公司综合竞争力，产品市场份额逐步加大，行业影响力持续增强。公司2011年实现营业收入86,213.12万元，比去年同期增长41.44%；实现利润总额8,660.90万元，比去年同期增长72.86%；实现净利润7,383.74万元，比去年同期增长71.42%。报告期内，公司与清华大学、北京华腾开元有限公司等合资成立了安徽佑赛科技有限公司，生产APF智能有源电力滤波器和SVG电能质量智能柔性控制器，并于当年投产运行，当年形成效益；近年来，电能质量治理需求快速上升，本次与北京华腾开元电气有限公司合资设立生产企业，有利于公司与清华大学进一步地进行技术合作，共同研发，进一步对电能质量治理攻关，有利于公司拓展销售业务，形成公司新的利润增长点，从而进一步提升公司未来的经营业绩，符合公司战略规划，有利于公司的长远发展。报告期内，公司与美国ZBB公司、美国POWERSAV公司、芜湖华瑞送变电建设有限公司签订合作协议，合资成立了安徽美能储能系统有限公司，生产锌溴液流储能电池。锌溴电池是一种先进型储能电池系统，产品具有模块化设计、可任意叠加，并且具备深度放电、充放电次数多、储电密度高、使用寿命长、适用温度范围广、环保节能、安全可靠等特点。在该领域，ZBB锌溴液流储能电池还兼具体积小、重量轻、成本低、性价比高等优势。产品广泛应用于风力发电储能、太阳能发电储能、电网削峰填谷储能电站、智能电网、电信信号发射基站，以及需要配备备用电源的各类场所（如：数据中心、医院、办公大楼等）。报告期内，公司技术及产品优势得到持续提升。公司参加4项国家标准、1项行业标准的制定工作，公司开发的DPX100P综合保护装置，于2011年6月进入试产销阶段,产品初次工程应用即获成功，市场反应良好。DCX100C电动机控制器，是一款新规格的电机控制产品，年底已通过国家电气产品开普实验检验中心检测认证，获得产品检验合格认证报告。综合16850版通讯协议，提炼出协议的一个常用子集，实现了一个简化版的16850协议软件，嵌入前期开发的通讯管理机中。该产品已应用于京沪高铁南京段低压电器监控网络中，效果良好。报告期内，公司“博士后工作站”挂牌，省级电器设备EMC实验室正式挂牌。报告期内，公司实施了技术及管理核心人员的股权激励计划，为公司下一轮飞跃发展夯实了人才基础。公司为进一步完善法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动管理者和重要骨干的积极性，吸引和保留优秀管理人才、核心技术人员和业务骨干；有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展；激励个人与公司共同分享企业发展的成果，保证企业的长期稳健发展；根据《公司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》，制订了股票期权激励计划。激励计划拟授予激励对象133 人共1,420 万份股票期权，其中：首次授予1,320 万份，预留100 万份。报告期内，公司向中国证监会申请拟非公开发行A 股股票不超过4,000 万股（含4,000 万股），募集资金总额不超过53,000 万元。发行所募集资金全部用于主营业务，项目建成后将强化公司的竞争优势，提高市场占有率、提升市场地位，从而有利于增强公司的核心竞争力。募集资金投资项目投产后，公司主营业务收入与净利润均大幅提升，使公司财务状况得到改善，公司资产规模将显著提升，财务结构更加合理。公司非公开发行股票募集资金投向符合国家产业政策和公司发展的需要，公司有实施的必要性，并已经具备实施本项目的必备条件，投资项目具有广阔的市场发展前景，募集资金的使用将会为公司带来良好的投资效益。通过募集资金投资项目的实施，将进一步壮大公司的规模和实力，增强公司的竞争力，促进公司的可持续发展，符合公司及公司全体股东的利益。报告期内，根据相关规定，公司继续享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，减按15%的税率征收企业所得税。


（二）公司主营业务及其经营情况


（1）公司主要从事电气机械及器材制造、工业过程控制及监控系统、计算机应用服务与综合信息网络工程、电子声像工程、各种智能化系统和技术防范工程设计、制造、施工、安装、维修、调试、销售与技术服务；经营本企业自产产品及相关技术的出口和科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及相关技术的进口（国家限定经营或禁止进出口的商品除外）；进料加工和“三来一补”。


（2）主要财务数据变动及其原因① 报告期公司实现营业收入862,131,195.42元，比2010年的609,526,619.84元增加252,604,575.58元，增幅为41.44%。营业收入增长的原因为公司上市后，充分发挥品牌优势，市场营销力度加大，销售规模扩张所致。② 报告期公司实现营业利润为81,681,386.21元，比2010年增长79.43%；报告期公司实现利润总额为86,609,015.54元，比上年增长72.86%；报告期公司实现归属于上市公司股东的净利润为72,702,903.49元，比上年增长70.12%；这三项指标的增长原因为营业收入增长及单位产品的毛利提高带来的利润增长。③ 报告期公司经营活动产生的现金流量净额为10,708,541.39元，比2010年度增长1072%，主要原因系公司在报告期内加大了收款力度，销售收到的现金增加所致；④ 报告期公司每股收益为0.4406元，比上年增长70.12%，系报告期利润增加所致。⑤ 报告期公司净资产收益率为140%，比上年增长4.92%，其主要原因系报告期销售增长带来的利润增加所致。⑥ 2011年末，公司总资产为1,462,131,475.18元，比上年增加26.27%，其原因为公司销售规模的扩张导致应收账款的增加和募投项目的完工导致固定资产增加。⑦ 2011年末，公司归属于上市公司股东的所有者权益为551,487,971.50元，比上年增长12.85%，其增加的主要原因为公司净利润的增加。