一、报告期内公司经营情况的回顾（一） 报告期内总体经营情况报告期公司董事会围绕公司的战略规划，正确决策，克服各种困难，团结奋斗，锐意进取，完成年度各项工作任务。2011 年，实现营业收入348,838.69 万元，同比增长49.27%；实现利润15,268.57 万元，同比增长0.51%；实现净利润12,936.68 万元，同比增长2.42%；其中归属于上市公司股东的净利润为12,477.46 万元，同比增长4.22%。在主要产品方面，钢芯铝绞线产值同比增长13.4%，中压交联电缆产值同比增长86.4%，低压交联电缆产值同比增长25.8%，控制电缆产值同比增长28，铜芯塑料线产值同比增长14.8%。报告期内公司各项投资项目稳步进行。母公司新厂区项目建设基本完成并投产，包头太阳满都拉电缆有限公司2011 年技改目标完成且部分生产线投产，上杭太阳铜业的股权结构进一步完善，公司成为其控股股东，公司基本建成了南平与包头南北相呼应的电线电缆生产基地，为公司后续快速发展奠定了坚实的基础。报告期内公司优化销售渠道，充分发挥直销加分销的双渠道模式的优势，重点巩固传统市场、开拓新兴市场。2011 年公司新增专卖店5 家，新增省外代理商17 家。目前共拥有专卖店95 家，省外办事处18 个，代理商63 家，现有渠道已经基本覆盖省内外主要市场。在整合省内外营销资源基础上，充分发挥各地办事处统一平台作用，重点开发重点项目市场，先后新承接了深圳机场、三峡向家坝电站、国家电网建设、内蒙电力超高压建设等具有较大影响力的项目和工程。报告期内，公司加大产品开发力度，自主研发220KV 高压交联电缆、光纤复合低压电缆、光伏电缆、低烟无卤阻燃耐火控制电缆、辐照交联屏蔽软电缆；与上海电缆研究所科技开发中心合作开发了特高压架空导线。虽然2011 年全球经济形势较为严峻，但由于我国国民经济在一定时期内仍将保持持续、稳定、较快增长。随着国家各项改革措施和经济转型的深入，智能电网、新能源、交通、装备制造、军工、城镇建设等方面仍将为线缆行业提供新增长点，电线电缆行业作为国民经济的“神经”和“血管”，肩负着为各行各业建设提供配套的职能，具有巨大的成长空间。公司将继续加强内部管理，不断降低成本，加强技术开发和产品创新，同时调整完善产品结构和市场布局，增强综合配套能力和市场营销能力。（二）公司主要财务指标变动情况及原因分析主要财务指标变动原因分析：（1）报告期内营业总收入实现348,838.69 万元，同比增长49.27%，主要是公司加大市场拓展力度，销售量增长，以及价格增长因素使得营业收入大幅度增长。（2）经营活动产生的现金流量净额实现-4,864.40 万元，同比增长74.85%，主要是公司的主体客户是电力和大型工程，资信较高，公司管理层在扩大销售规模的同时一直重视货款回笼，本期销售商品提供劳务收到的现金较上年同期增加181,549.65 万元，增长80.43%，同时利用票据工具，使得本期经营活动产生的现金流量净额同比增长74.85%。（3）截至2011 年12 月31 公司总资产254,177.62 万元，较上年同期增加29.37%，主要是销售规模扩张，流动资金增加所致。（4） 截至2011 年12 月31 公司股本30,150 万元，同比增长50%，主要是2011年6 月公司以资本公积向全体股东每10 股转增5 股。（三）报告期内主营业务及其经营状况1、主营业务分行业、产品情况2、主营业务分地区情况3、占公司营业收入或营业利润总额10%以上产品情况（四）毛利率分析2011 年度公司销售毛利率和电力电缆、特种电缆的毛利率均有不同程度的下降，主要原因是公司定价模式是材料成本+增值额，由于2011 年全年公司主要材料铜、铝的平均采购价与上年比分别上涨 9.63%、7.19%，而同时增值额保持基本稳定导致公司毛利率下降。（五）主要原材料价格分析铜、铝主要原材料自2009 年开始呈恢复性上涨态势，公司2010 年全年平均采购铜价同比上涨41.42%，铝同比上涨9.45%，2011 年同比上涨9.63%，7.19%。（六）主要供应商、客户情况报告期公司向前五名供应商采购金额为170,817.49 万元，占年度采购总额的比重为55.50%；前五名供应商预付账款的余额1,894.38 万元，其占公司预付账款总余额的191%。主要是采购电解铜，因铜采购渠道较多，公司不会对其产生依赖。报告期公司前五名客户销售额34,4136万元占销售总额的9.87%；公司未对前五名客户形成依赖。前五名客户应收账款余额7,114.87万元，占公司应收账款总余额的12.45%，前5名客户还款正常，公司对其应收账款不存在风险。前五名供应商、客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在上述供应商、客户中不拥有权益等。（七）非经常性损益情况报告期，公司非经常性损益绝对值未超过净利润绝对值的5%。（八）主要费用情况费用增减原因说明：1、销售费用增加的原因：报告期内公司销售费用同比增加1,663.46 万元，增长23.88%，主要是因销售规模的增长和运价的提高，使得运杂费较上年同期增加了1,278.41 万元；加大省外市场销售，增加广告费投入372.33 万元。2、管理费用增加的原因：报告期内公司管理费用同比增加1,894.77 万元，增长32.62%，主要是技术开发费增加912.47 万元，新增包头满都拉人员和提高员工福利待遇，增加职工薪酬572.38 万元。3、财务费用增加的原因： 报告期内公司财务费用同比增加了4,227.47 万元，增长256.71%，主要是由于2011 年国家实施稳健的货币政策，贷款利率多次上调，公司销售规模扩展，相应增加了贷款规模，财务费用大幅度增加。（九）公司报告期内现金流量表情况说明1、报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-4,864.40 万元，同比增长74.85%，经营活动产生的现金流量净额比上年同期多收到现金14,473.52 万元。主要是公司的主体客户为电力和大型工程，资信较高，公司管理层在扩大销售规模的同时一直重视货款回笼，本期销售商品提供劳务收到的现金较上年同期增加181,549.65 万元，增长80.43%；同时积极利用票据工具支付采购款，使得本期经营活动产生的现金流量净额同比增长74.85%。2、报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-27,643.57 万元，同比降低27.42%，投资活动产生的现金流量净额比上年同期多支付5,9491 万元，主要系建设募投项目和“500KV 超高压交联电缆项目”导致购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加5,344.27 万元。3、报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为26,684.56 万元，同比降低15.65%，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期多支付4,952.57 万元，主要系公司分配股利、偿付利息支付的现金增加4,0655 万元。（十）报告期公司资产、负债情况及重大投资情况1、资产构成变动情况2、公司资产周转分析说明：随着公司营业收入大幅增加，公司应收账款余额和存货余额相应增加，公司加强对应收账款、存货的的控制，应收账款周转率与上年同期略降0.21，周转天数减缓1.24 天。存货周转率较上年同期提高0.18 次，存货周转天数较上年同期加快1.17 天。3、主要设备的盈利能力报告期内，公司核心资产的盈利能力未出现变动，未出现资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低的情况。4、主要设备的使用情况报告期内，公司核心资产正常使用，核心设备产能利用率高于85%。5、主要设备的减值情况报告期末，公司核心资产不存在减值迹象。6、存货变动情况存货跌价准备的计提方法：按单个存货项目的成本与可变现净值孰低法计提存货跌价准备，具体如下：将占存货比重较大的库存商品分为有订单和无订单两部份，对有订单的库存商品按订单价格扣除相应的费用及税金确定可变现净值，将成本与可变现净值进行对比分析，确定是否计提存货跌价准备，对无订单的库存商品按2011年12月31日的材料价格测算售价扣除相应的费用及税金确定可变现净值，将成本与可变现净值进行对比分析，确定是否计提存货跌价准备，经测算，库存商品需计提存货跌价准备299.56万元。对占存货比重较小的原材料、在产品、自制半成品按成本与可变现净值进行对比分析，确定是否计提存货跌价准备，经测算，2011年12月31日原材料需计提存货跌价准备13.54万元，在产品计提存货跌价准备4.14万元。7、债务变动8、偿债能力分析说明：报告期公司的偿债能力指标较上年同期略有下降，主要是2011年公司销售规模扩展，产品主要原材料铜平均采购价格同比上升9.63%，增加了对资金的需求，从而增加短期借款。9、资产运营能力分析说明：报告期内公司各项资产周转率较为良好，公司的存货周转率、流动资产周转率、总资产周转率较上年小幅增长。10、研发情况报告期，公司研发支出主要包括750KV超高压钢芯铝绞线、核电站用电缆、轨道交通电缆等10个项目。11、金融资产的投资情况：2011年公司平仓期铜套保数量2615吨，期铝套保数量2325吨。截止2011年12月31日结存尚未平仓期铜数量200吨，期末持仓公允价值为109.86万元。二、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局1、行业发展趋势虽然全球经济形势较为严峻，我国经济增速放缓，但由于我国国民经济在一定时期内仍将保持持续、稳定、较高的增长速度。随着国家各项改革措施和经济转型的深入，智能电网、新能源、交通、装备制造、军工、城镇建设等方面仍将为线缆行业提供新增长点，具有较大的成长空间。因此整个中国电线电缆行业仍将处于发展增长期，总体上仍然有利于电线电缆行业发展，但预计发展速度有所减缓。与此同时，由于我国经济发展的不均衡特性、全球经济波动的加剧，以及电线电缆主要原材料电解铜的大幅波动，都将使未来电线电缆行业发展仍存在不确定因素和风险。2、公司面临的市场竞争格局总体来看，国内电线电缆企业生产能力、技术水平以及生产规模差距较大，目前竞争环境下，价格仍然作为竞争的主要手段，进而导致行业产品质量不容乐观。面对激烈的市场竞争，公司通过各种方式降低生产成本，提高公司管理水平，提升公司整体竞争能力，加大技术开发和产品创新，拓展市场领域，在未来竞争中处于有利地位。（二）公司发展战略1、公司经营目标公司将充分发挥在销售渠道、品牌、技术、管理、规模等方面的优势，继续巩固福建市场地位，迅速增大福建省外市场份额，持续保持公司产品高品质、高价值的市场定位，维护公司在电线电缆行业品牌企业形象。公司将加大营销网络的建设，实施市场开发战略，建立全国市场网络；拓展市场领域，在维护拓展电网电力、重点工程建设市场的同时，新开发装备制造、能源化工、航天军工等方向大型企业客户；在利用现有产品发挥规模经济优势的同时，不断开发新产品，提高产品的技术含量，特别是加大环保电缆、特种电缆的研发力度，从而获得竞争的主动性，增强企业的竞争力。公司将力争在未来的3 至5 年内，成为布局全国的国内电线电缆行业龙头企业之一。2、公司2012 年度经营计划（1）市场开发和营销网络建设以市场为导向，继续强化品牌优势，灵活运用各种传播资源，进一步扩大“太阳”品牌在各地市场特别是省外市场的影响力。发挥双渠道的优势，进一步主导传统市场、扩大市场份额，完善渠道覆盖，培育新增长点。同时继续积极开发有实力的全国各区域代理商，延伸营销网络。加强重大工程项目开发力度，积极整合资源，牢牢把握和紧跟发电、铁路、公路、港口、机场等重点基础建设项目。继续做好国家电网和南方电网市场的项目招投标工作，扩大市场份额，巩固和提升内蒙电力等区域电网市场，进一步开发全国省网市场及业扩工程。拓展新市场领域，新开发一批装备制造、能源化工、航天军工等方向大型企业客户；制定灵活的营销政策，对超高压电缆、船用电缆等产品，加强业务引导和开发力度，鼓励业务员、分销商积极推广公司各类新产品，创造更加良好的营销环境和市场业绩。（2）产品开发和技术改造根据我国行业发展规划，结合公司发展的需要，在未来三年公司的新产品开发以环保、节能、智能、安全等特种电线电缆为主要方向，开发具有高科技含量、高附加值的新产品。2012 年公司计划开发：高温航空电线、低烟无卤阻燃橡套电缆、电动汽车用电缆。2012 年计划完成公司新厂区建设辐照中心，在包头公司完成CCV 中压交联电缆生产线、辐照交联生产线和橡套电缆生产线项目。（3）加强人力资源管理太阳电缆在当前社会用工环境下，要做到人力资源管理的主动，主要在以下方面努力：第一，完善公司人力资源规划。建立人力资源规划体系，根据公司中长期发展规划和中短期目标，做好人才储备，并建立和完善人才的职业发展规划。第二，建立具有竞争性薪酬体系。完善以绩效为导向的薪酬管理体系，体现工资分配的公平性，注重薪酬分配的激励功能。同时根据市场薪酬水平变化及时调整公司薪酬水平，让公司薪酬水平能保持在行业或地区具有竞争性。第三，完善培训体系。分层次建立管理人员、专业技术人员、高技能人才、一般员工的培训体系。对外与大专院校、技工学校、专业职业培训机构举办各专业方向的培训班，对内建立技能大师工作室，开展职业技能鉴定等培养技能人才。通过知识管理、项目管理等使员工的知识、经验得以积累与传承。第四，企业文化建设。建立“家”文化的核心价值观体系，通过各种活动、沟通渠道使员工理解、接受，并付诸实践，形成太阳电缆富有活力的氛围。（4）降低生产成本，加强公司内部管理2012 年，公司将着力抓好分厂内部管理制度建设，规范质量、安全、成本、装备、6S、工资分配、班组等管理，提高分厂管理人员基本业务能力和分厂整体管理水平。3、公司资金需求及使用计划结合公司的发展目标，制定切实可行的资金使用计划，合理安排使用资金，目前公司的银行信贷信誉良好，将通过加强货款回笼力度以及银行信贷等筹集资金，保证公司发展的资金需求，同时拓展新的融资渠道。4、公司发展中面临的风险因素（1）市场竞争风险电线电缆行业市场特点：企业数量多、规模小、产品同质化、产业集中度低，公司如不能加大技术和管理创新，持续优化产品结构，巩固和发展自己的市场地位，将面临越来越激烈的市场竞争风险。（2）原材料价格波动带来的经营风险公司产品主要原材料为铜、铝、电缆料等，其中铜材料占公司产品总成本约80%左右，铜价的波动将会加大公司的经营压力，影响销售收入、销售利润等经营业绩。公司以“材料成本+增值额”为定价模式，随着原材料价格的波动，电线电缆产品的价格随之波动，以获取较稳定的增值额。（3）财务风险由于电线电缆行业具有“料重工轻”的特点，流动资产、流动负债金额较大。同时电线电缆行业技术与产品标准化程度高，生产工艺较成熟，行业集中度偏低，竞争激烈，因此行业毛利率难以维持较高水平。公司以销定产的生产模式，将无订单须提前备货的产品数量控制在存货规模的10%以下，控制存货跌价损失的风险。