（一）报告期公司整体经营情况回顾


1、总体经营情况概述


2011年，国家继续推进加快转变经济结构，调整优化产业布局的发展模式，智能电网作为推动清洁能源产业发展的重要载体，已纳入国家“十二五”发展规划，并进入全面建设阶段。本年度，电力建设投资继续保持较快增长，行业技术升级步伐加快，电网智能化、清洁能源等投资所占比重继续提升。同时，为适应农村用电需求快速增长的趋势，提升农网供电可靠性和供电能力，结合推进农村电力体制改革，国家发改委提出三年内完成农网升级改造任务，新一轮农村电网改造升级工程开始实施。报告期内，为适应城市化进程加速需要，各大中型城市公用事业自动化、信息化（供水、排水、燃气等）产品需求快速增长。 报告期内，在董事会的带领下，公司加大市场开拓力度，紧紧抓住智能电网进入全面建设阶段的市场发展机遇，经过全体员工的不懈努力，取得了良好的经营业绩。经中瑞岳华会计师事务所审计，2011年公司实现营业收入54,785万元，同比增长38.82%，实现净利润6,927万元，同比增长21.26%，其中归属于母公司所有者的净利润6,324万元，同比增长15.82%，每股收益0.74元。 报告期内，公司顺利通过了环境管理体系、职业健康管理体系认证审核，获得广州赛宝认证中心颁发的GB/T24001-2004 idt ISO14001:2004和OHSAS18001:2007证书；启动了ISO27001信息安全管理体系建立工作，目前已完成风险评估；获得“企业标准化良好行为AAAA证书”，并获得了首届济南市市长质量奖；公司产品“电力调度控制系统”获评2011年度山东名牌产品。报告期内，公司产品“一体化前置通信设备”获得发明专利证书；子公司产品“字轮式计数器用瓦形板”和“一种字轮式计数器的字轮盒”获得实用新型专利证书；子公司“iES-ZQB总线远传燃气表软件”、“iES-WQB无线远传燃气表软件”和“iES-ZSB直读式远传水表软件”3项软件产品获得了计算机软件著作权登记证书；公司“F50配电自动化终端”、“iES600（v2）调控一体技术支持系统”、“iES-E200Pro电力用户用电信息采集系统”、“iES-ELA电网线损智能管理分析系统”、“iES-IXP1000电力自动化综合信息平台系统”、“iES-MASOE节能管理与节能监察综合信息系统”、“iES-WQB无线直读燃气表模块”、“电力用户用电信息采集系列终端”共8个项目通过了山东省科技厅组织的科技成果鉴定，均获得了国际先进的鉴定结论。


2、公司主营业务及经营情况


（1）公司主营业务范围及其经营情况


公司是专业从事电力自动化设备和系统以及公用事业自动化设备和系统研发、生产、销售的企业，属于电力二次设备制造行业（电子信息），主营业务包括电网自动化（含电网调度自动化、变电站自动化）、配用电自动化和发电厂自动化设备与系统、公用事业自动化设备与系统产品的软硬件开发、生产和系统集成。


2011年度公司产品销售量及主营业务收入指标：


1）主营业务分行业、产品情况表


报告期内，本公司营业收入主要来源于电力自动化行业，公用事业自动化业务增长迅速。变电站自动化、电网调度自动化和配用电自动化产品仍是公司主要销售收入来源，上述三项产品的销售收入占主营业务收入的比重虽比往年下降，但仍然占到公司主营业务收入的80.85%，具体产品结构见上表。从上表中可以看出，公司各项产品销售收入同比均有不同程度增长。公用事业自动化产品收入比上年增长93.69%，并且毛利率稳定，已成为公司利润的新增长点；配用电自动化产品销售收入经过近两年的快速发展，已经成为公司的龙头产品，占据公司主营业务收入的35.77%；电网调度自动化产品业务和变电站自动化产品业务收入增长稳中有升；公司电网调度自动化和配用电自动化产品，因市场竞争加剧，毛利率较上年有所下降。


2）主营业务分地区情况


报告期内，除营销南方大区外，公司各营销大区销售均出现增长，其中：北方大区营业收入比上年增长25.25%，占到公司主营业务收入的49.27%；营销华东大区和华中大区业务在持续数年稳定增长的基础上，今年业绩都出现较大增长，营业收入分别比上年增长73.97%和531%；营销南方大区营业收入有所下降。


（2）报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。


（3）报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。


3、近三年主要会计数据及财务指标变动情况及变动原因


报告期内，公司营业收入和资产规模迅速扩大。营业收入增长步伐加快，营业收入增长率比上年增加8.39个百分点。虽然产品毛利率出现下降，但得益于期间费用的控制有力，公司营业利润增长速度高于营业收入增长速度。受累于营业外收入比上年下降，利润总额增幅低于营业利润增幅。归属于上市公司股东的净利润近三年复合增长率19.78%。


4、近三年主要产品毛利率变动情况


报告期内，除公用事业自动化和发电厂自动化产品毛利率有提高外，其他产品因市场竞争加剧，毛利率均有不同程度的下降。


5、主要供应商、客户情况


6、非经常性损益情况


报告期内，公司非经常性损益比上年下降38.33%，占报告期内净利润的比重为69%，低于2010年的11.79%和2009年的9.69%，主要为获得的政府奖励和各项扶持资金。


7、公司资产构成情况分析


报告期内，由于公司购买土地使用权支出较大，无形资产占总资产的比重由2.13%上升到11.38%。


8、报告期存货变动情况


报告期内，因正在施工的合同额增加较快，发出商品余额比上年末增加80.19%。


9、公司营运能力分析


报告期内，应收账款周转率稳中有升，存货周转率连续三年上升。报告期内，公司非流动资产规模大大增加，总资产周转率均较上年有所下降。


10、主要债权债务及偿债能力分析


1）主要债权债务分析


报告期内，公司回款情况较好，但应收账款净额仍比上年末增加19.44%。预付款项余额比上年末下降566%，主要原因是本年预付济南市国土资源局土地出让金结转无形资产所致。随着公司上市带来的规模扩张，商业信用不断增强，公司获得了延长信用期限和商业票据付款等手段，信用负债出现增长。应付票据比去年上升190.81%，应付账款比去年上升517%，预收账款比去年上升1959%。


2）偿债能力分析


报告期内，公司收到政府部门下拨的基建项目扶持资金计入递延收益，流动负债大大增加，造成流动比率和速动比率都比上年下降、资产负债率上升。报告期内，利息支出比上年出现较大增长，利息保障倍数下降但仍高于2009年，公司短期偿债能力仍然较强。


11、报告期内主要费用构成情况


报告期内，公司销售费用控制良好，销售费用支出比去年增长3.27%，占营业收入的比重由去年的13.58%下降到10.1%。报告期内，公司管理费用比去年增长304%，主要原因是计入损益的研发费用增长较大，2011年费用化研发费用比去年增长42.87%，管理费用占营业收入的比重由去年的16.69%下降到15.63%。 报告期内，财务费用发生81万元，比去年增长115.33%，占营业收入的比重由去年的-1.34%上升到0.15%，主要原因是本年新增银行贷款造成利息支出增加以及募投资金形成定期存款收到利息收入减少所致。 报告期内，所得税费用比去年增长118.77%，主要原因一是母公司本年所得税按高新技术企业优惠税率15%计提，而去年是按国家规划布局内重点软件企业的优惠税率10%计提；二是母公司本年纳税调减金额较去年大幅减少，造成所得税计提金额比去年增长较多；三是子公司今年业绩增长较为突出，但其税率均高于母公司，故其计提所得税金额高于去年。


12、现金流量构成情况


报告期内经营活动现金流入比上年增长56.56%，主要原因是销售回款比去年大幅增长68.80%；经营活动产生的现金流量净额比上年增长111.72%。报告期内投资活动现金流入比上年增长607,933.23%，主要原因是收到政府部门拨付的基建项目扶持资金；投资活动产生的现金流量净额比上年增长104.36%。 筹资活动现金流出净额比上年下降100.78%，主要原因是公司上年收到上市发行股票募集资金所致。


13、公司研发情况


报告期内公司立足于自主研发，继续保持研发规模高投入、高增长趋势，研发支出比上年增长22.53%，研发支出占营业收入的比重保持稳定。由于部分研发项目报告期内结束开发阶段，故资本化金额较大。


14、公司子公司的经营情况及业绩分析


（1）青岛积成电子有限公司成立于2001年11月23日，注册资本为人民币2100万元，住所为青岛市市南区宁夏路288号软件产业基地G3楼112A室，法定代表人为杨志强，经营范围为：电子产品（限制、禁止外商投资的产品及有特殊规定的产品除外）、计算机软件及系统集成的研究、开发、生产、销售及相关技术咨询及服务（生产由分支机构经营）、销售仪器仪表。本公司持股比例为70%。 经中瑞岳华会计师事务所审计，截至2011年12月31日，该公司总资产64,211,343.62元，净资产47,597,287.30元，报告期内实现营业收入73,771,386.15元，营业利润13,462,3379元，实现净利润16,203,612.56元。


（2）上海积成电子系统有限公司成立于1999年10月13日，注册资本为人民币60万元，住所为上海市黄浦区制造局路787号114室，法定代表人为严中华，经营范围为：电子系统工程、电子产品（限制、禁止外商投资的产品及有特殊规定的产品除外）研制、开发、销售及技术服务、技术转让，技术咨询。本公司持股比例为97%。 经中瑞岳华会计师事务所审计，截至2011年12月31日，该公司总资产17,036,629.52元，净资产15,656,121.67 元，报告期内实现营业收入39,806,843.54 元，营业利润230,868.58 元，实现净利润368,509.95元。


（3）上海积成慧集信息技术有限公司成立于2008年3月26日，注册资本为人民币420万元，住所为上海市松江区佘山镇天马东街88号202室，法定代表人为杨志强，经营范围为：计算机软硬件、网络集成系统、通信设备领域内技术开发、技术转让、技术咨询；计算机软硬件、通讯器材及配件批发零售。本公司持股比例为70%。 经中瑞岳华会计师事务所审计，截至2011年12月31日，该公司总资产 16,464,549.11元，净资产13,986,091.89元，报告期内实现营业收入15,720,595.24元，营业利润4,195,651.61元，实现净利润3,867,932.17元。


（4）北京华电卓识信息安全测评技术中心有限公司成立于2009年9月14日，2011年11月，公司认缴其定向增资，持股比例为51%（详见本年报“第八章 董事会报告之二、（二）非募集资金投资的重大项目情况”）。该公司注册资本为人民币1,120万元，住所为北京市海淀区上地信息路1号2号楼702，法定代表人为王英彬，经营范围为：技术开发、技术咨询、技术服务、技术推广；计算机技术培训；会议服务；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品。 经中瑞岳华会计师事务所审计，截至2011年12月31日，该公司总资产 11,014,314.58 元，净资产10,998,6174元，报告期内实现营业收入2,165,0000元，营业利润364,145.52元，实现净利润366,586.71元。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


2012年，智能电网将进入资源、资金集中投入的加速建设阶段，二次设备投资占电网建设投资的比重也会继续提升。2009年以前二次设备在电网建设投资中的比例约为6%，随着智能电网建设的兴起，2010年以来二次设备投资水涨船高，输变电二次设备投资已占总体投资的10%左右。 根据国家电网公司和南方电网公司2012年工作会议精神，预计2012年国家电网计划完成固定资产投资3,362亿元，其中电网投资3,097亿元；南方电网计划完成固定资产投资867亿元，其中电网投资656亿元。2012年全国电网固定资产计划投资合计4,229亿元，其中电网建设投资3,753亿元。综合考虑2011年电网建设进展、2012年智能电网建设加速等因素，预计2012年电网智能化方面的投资总额为750亿元左右，其中电力二次设备（含智能电表）的市场空间为420亿元左右。与此同时，随着国家城市化进程的进展加速，带动了城市基础产业——公用事业（供水、排水、燃气等）旺盛的发展需求，进而也刺激了燃气、水利、水务行业对信息化管理需求的持续升温。2011年1月29日，国务院正式公布《关于加快水利改革发展的决定》，预计未来十年水利投资将达到4万亿元。公用事业自动化、信息化市场涉及水利水务、清洁能源、城市化、节能减排、物联网等多领域，是国家在十二五乃至更长期的发展重点，正处于行业高速成长期，市场空间巨大。


2、2012年经营计划


公司2012年计划实现营业收入68,456万元，比上年增长24.95%，计划实现归属于母公司所有者的净利润8,279万元，比上年增长30.91%。 上述经营计划并不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在较大的不确定性，请投资者特别注意。


3、2012年经营措施


为确保完成2012年的经营目标，董事会提出要以“创新、超越、提升、共赢”作为公司2012年工作思路，严格落实各项经营指标，全力做好市场开拓和各项管理改进工作；精心组织建设好智能电网产业化项目新园区，争取早日达产；继续巩固在公用事业自动化、信息化领域的领先优势，充分发挥母子公司战略协同效应，扩大经营规模；采用多种方式，培育新的业务增长点，为公司长远发展打好基础。2012年主要做好以下几方面工作： （1）适应产品集中招标的发展趋势，落实以省区为单位的销售考核机制；加强营销组织建设，整合公司销售资源；优化市场区域布局，促进产品均横销售；加强营销过程管理和营销费用控制，强化应收账款回收工作。 （2）继续落实研发激励措施，完善研发管理流程，加强标准化、平台化建设；开展新产品研发与前瞻性研究工作，增强研发管理的IT建设；继续关注效益型研发项目的立项，提升产品市场竞争力。（3）优化生产制造业务流程，强化运营管理的宏观协调作用，降低工程服务成本；建设物料质量追溯体系，推进企业信息安全贯标和认证；健全财务内控制度，强化财务预算和应收帐款管理；整合企业运营信息沟通平台，提高整体运营效率。 （4）继续以提升人均效率和人均收入为人力资源工作的基本出发点，优化人才结构，提高员工素质；调整相关薪酬、招聘和培训政策，继续开展基层经理管理培训，为干部成长和公司选拔干部打好基础。 （5）完善母子公司管理模式，发挥母子公司战略协同效应和资源聚合效应，提高整体经营业绩；加强对外投资项目的可行性分析，积极寻找新的业务增长点。 （6）完善公司基建工作的基本规章制度，加强施工环节的有效监督，结合公司未来业务扩展的需要，提前进行整体规划和设计，确保年内新园区一期工程建设完成并投入使用。


4、资金需求及使用计划


报告期内，公司资产负债比例适当，具有较强的偿债能力，融资渠道较为畅通。2012年，随着新园区建设的需要，对流动资金的需求将逐步有所增加，公司计划利用经营活动产生的现金流、流动资金贷款等方式满足上述资金需求。公司将结合发展战略目标，制定切实可行的资金使用规划和实施计划，合理安排、使用资金。


5、可能面临的风险因素


（1）研发技术风险 公司作为国内电力自动化行业的专业公司，是国内最早将信息技术应用到电力自动化领域的企业之一，多年来为客户提供了整体的技术解决方案，在信息技术和行业应用等方面都有着较为深刻的理解和研究，但随着计算机技术和通信技术的快速发展，电力自动化行业需求的不断变化，促使本行业内的技术更新速度进一步加快。如果公司不能够正确、有效地把握行业技术走向，就无法适时开发出符合市场需求的新产品，进而降低公司的竞争力，影响公司的未来发展。


（2）市场竞争风险公司所从事的电力自动化行业是国内新兴的高科技产业之一，技术更新速度较快，行业盈利能力较强，市场前景良好，目前已经形成激烈竞争的局面，随着行业内各企业资金投入的不断加大、技术进步的不断加快以及服务手段的不断加强，市场竞争将更为激烈。如果公司不能继续保持在行业内的技术、品牌等方面的优势，盈利能力将在竞争加剧的形势下存在降低的风险。


（3）管理风险 本公司在报告期内主营业务收入增速较快，公司规模也随着业务量的增长而不断扩张，随着募集资金投资项目的实施，公司生产规模、人员规模等随之扩大，公司如果不能有效地进行组织结构调整，进一步完善管理流程和内部控制制度，将对公司战略规划的实施和实现造成不利影响。


（4）人力资源风险 公司的发展很大程度上依赖于高水平的电力自动化技术开发与应用专业技术人员、营销人员和管理人员。随着市场竞争的加剧，对上述人员的需求将日益增多。如果公司的核心技术人员出现流失，又无法及时招聘到所需人员，将对公司经营产生不利影响。