一、公司经营情况1、公司总体经营情况回顾：公司主要从事预应力高强度混凝土管桩（PHC管桩）的生产与销售，所处行业为非金属矿物制品业中的水泥制品业。预应力混凝土管桩为目前我国各类工程建筑的主要桩基础材料之一，尤其是PHC管桩因其沉桩质量可靠、工程造价相对较低等优点，被广泛运用于高层建筑、高速公路、高架道路、大型电厂等陆上建筑工程及港口、码头、船台船坞、大跨度桥梁等水上建筑工程的基础施工中。公司于2010年下半年起在舟山岱山县进行投资，现阶段工作主要为海上物流基地项目前期审批工作和开山填海工程。2011年6月30日舟山被国务院批复成立国家海洋经济新区，更加体现了公司管理层投资决策的正确性，更加坚定了公司在舟山所投资项目的信心，公司将进一步对舟山投资的项目加强管理，稳健投资，努力将其打造成为公司未来重要的利润增长版块。2011年，公司经营业绩较2010年同期出现了大幅度上升,报告期内公司实现营业收入461,512,563.44元、营业利润78,756,245.57元，分别同比增长671%、74.95%，公司2011年度实现净利润为60,589,2903元，同比增长54.85%。公司2011年业绩大幅上升的主要原因系：（1）2010年上海世博会前及世博会期间，黄浦江水域设立核心管制区，对过往船舶执行严格的准入制度。由于公司生产经营场所地处黄浦江畔，原材料购进和产品销售运输大部分均通过黄浦江水域进行运输，上述对过往船舶的管控对2010年公司的工程项目承接和正常的生产经营产生了较大影响。世博会上述影响消除，公司项目承接和生产经营恢复正常，并且本地区去年受限于世博会的工程项目同时恢复正常，PHC管桩管桩产品需求量迅速上升，因而公司2011年业绩随之较去年同期出现大幅度的上升；（2）公司小直径PHC管桩作为住宅建筑的主要桩基材料，受益于本地保障性住房及商品房建设拉动，并且由于长三角尤其是上海地区市场对PHC管桩产品技术质量要求高，周边地区小规模管桩企业进入难度大大增加，因而公司小直径PHC管桩产品销量迅速上升；（3）随着公司2010年起在岱山大衢山投资的海上物流中转基地项目前期开山工程的逐步深入，2011年石料销售为公司利润做出了重要贡献；（4）上市两年以来，公司经营理念取得了明显的进步，治理水平和内部控制有效性亦得到了显著的提高，各项规章制度的完善与执行力度的增加大大提升了公司日常经营运转的效率，在原有规模上更加充分地挖掘了公司生产系统产能、供销系统效率等与业绩直接相关的部门职能潜力，也是公司2011年度业绩大幅度提升的重要原因之一。总体看来，公司产品作为基建工程基础材料，其市场前景仍然良好，尤其是国家海洋经济发展战略影响下，未来几年特别是大直径PHC管桩产品旺盛的市场需求状况将会持续。另外，随着投资项目的进一步实施，全资子公司岱山柘中建材有限公司的也会给公司带来新的利润增长。2、公司未来展望（1）、PHC管桩行业面临的市场竞争格局和市场机遇公司产品作为建筑工程的主要桩基材料之一，其行业的发展与需求基本由建筑业的发展和规模所决定，与我国国民经济的整体走势及固定资产投资规模增长水平紧密相关，受国家总体经济政策走势影响比较大。未来几年我国经济平稳向上的总体格局不会发生改变，由此国家的基础建设投资规模及力度将继续稳定增长，促使公司下游建筑行业投资稳步增长，混凝土管桩行业在未来几年总体上仍将继续呈现供销两旺的良好发展态势。从细分市场来看，随着一批低产量高能耗小直径PHC管桩企业的淘汰，随着上海保障性住房建设的大力推进，小直径PHC管桩产品的市场需求会出现较大增幅，且会持续较长时间。大直径PHC管桩的行业竞争将进一步加剧，但随着大直径管桩的使用领域的进一步拓宽，譬如高速公路、高速铁路等陆上需求量的大幅增长，同时其传统针对的下游港口、码头等水路基建领域及船舶制造业的投资规模也将继续保持高速增长，再加上国家海洋经济战略包括可预见的舟山海洋新区发展带动，大直径管桩产品的市场需求还是极其巨大，大直径管桩仍将是桩基材料发展的主要方向，公司将通过技改扩能提高PHC管桩的市场竞争能力。2012年工作计划及工作重点1、2012年，公司的经营仍将面临市场竞争的挑战，随着一些在沿江、沿海地区的大直径PHC管桩企业投产，市场竞争尤其是大直径PHC管桩的竞争仍然非常激烈。2、2012年公司的工作重点将放在大力推进子公司实施的大衢山海上物流中转项目进展，以及海上大型构件制造基地项目的重新选址和计划。并且2012年下半年大力推进大直径PHC管桩改扩建二期和配套码头的建设。2011年6月30由国务院正式批准设立浙江舟山群岛新区，功能定位之一为我国大宗商品储运中转加工交易中心。公司投资项目位于舟山新区“一体两翼”中的“北翼”，所投资的海上物流中转项目与舟山新区定位吻合，并受到新区的高度重视。截止本报告披露日舟山海洋新区规划已获浙江省政府通过，上报国务院审批。公司将结合此情况，在2012年大力推进舟山投资项目进展。（三）公司发展战略公司发展目标是：适应市场变化，合理调整产品结构，增加产业布点，成为国内最主要的PHC管桩生产基地，保持在PHC管桩领域领导者地位；同时加快舟山子公司的项目实施，延伸产业链，使其成为未来中国建筑石料的重要供应基地和海上木材中转加工的重要基地。为了实现上述目标，在未来的几年内，公司将抓住我国国民经济快速、健康发展的有利时机，通过加大投资力度、扩大生产规模、提升产品科技含量，致力于技术创新、管理创新，努力开拓境内外市场。