（一）报告期内公司总体经营情况


1、报告期内公司总体经营情况


2011年，公司抓住了国家大力投资智能电网的发展机遇，通过客观分析市场情况、调整经营策略、发挥竞争优势等多项措施，使得公司业绩大幅增长，超额完成了年初董事会制定的经营计划，彻底扭转了2010年业绩下滑的被动局面。2011年，公司实现合同额1377亿元，比2010年增长65.23%；实现营业收入92,225.50万元，比2010年增长62.86%；实现归属于上市公司股东的净利润8,623.38万元，比2010年增长73.60%。 公司2011年收入实现大幅增长主要有以下原因：一是国家加大了对电网的投资力度，为公司发展创造了良好的外部环境。二是公司加大了研发投入，当年开展的部分研发项目已推向市场，如智能模块化变电站，FLS-ST/A0通信终端，新产品收入比重加大。三是公司对销售体系进行了改革，加强销售团队的建设，提高销售人员的素质，即充分适应了国网公司、南网公司的集中招标机制，又在差异化新产品的销售上取得重大突破。四是积极采取各种措施扩大产能，统筹协调采购、技术、研发、生产等各个环节资源，满足了订单大幅增长的要求。 报告期内，公司主营毛利率较上年同期下降3.19个百分点，主要受国家电网公司统一招标和产品销售结构的影响，导致箱变、环网柜、故障定位系统类等部分产品的毛利率出现不同程度的下降。针对上述情况，公司通过进一步降低采购成本、优化产品设计、加大优势产品的推广力度等措施，部分缓解了公司综合毛利率下降的压力。 报告期内，面对订单大幅增加而产能紧张的局面，公司积极采取增加生产班次等多项措施，满足了订单增长的需求。同时，公司在计划管理、制度流程、资源配置等方面做了大量的工作；完成了“三标”认证工作；公司各部门密切协调配合，提高了运营管理效率，保证了经营目标的完成。在报告期内，公司与大连理工大学签署了产学研合作协议，并共同成立了“智能电器研究中心”。双方合作对提升本公司智能开关和永磁机构开关技术水平有积极作用。目前双方联合开展的项目进展顺利，相控开关项目已进入样机试制阶段，永磁机构可靠性技术研究项目处于试验测试及数据收集阶段。 公司是南方电网公司的重大科技项目《智能配电网自愈控制技术研究与开发》课题的主要合作单位之一，并与南方电网电研院、广东电网公司等联合申请了“国家高技术研究发展计划（863计划）”的科技项目，该项目于2012年1月13日获得国家科技部的批准（国科发高〔2012〕17号）。目前公司与广东电网公司正在与课题单位签署《国家高技术研究发展计划课题合作协议》（课题号2011AA05A114）。上述科技项目对提升公司故障定位系统、智能配电网自愈控制技术的研究水平、推动公司产品的市场开拓都起到了积极的作用。公司加入了陕西省地方电力（集团）有限公司等六家单位组成的“智能配电网关键设备技术创新战略联盟”，并与陕西省地方电力（集团）有限公司合作开展“智能配电自动化”项目的合作研究，目前项目进展顺利，将于近期组织成果验收汇报。该项目的完成将对公司在智能配电网方面的业务产生积极影响。 报告期内，公司还积极参与了智能开关设备（行业标准）、分界开关（行业标准）、固体绝缘环网柜（国网标准）、高压交流断路器（GB1984-20XX）等标准的编制和修订工作。 报告期内，公司及控股子公司已申请专利20项，其中发明专利3项，实用新型17项；已获得专利授权12项，其中发明专利1项，实用新型11项。截至报告期末，公司累计获得专利授权36项，其中发明专利3项，实用新型33项。


2、报告期主营业务及其经营状况


公司的主营业务为12kV配电、控制设备及35kV永磁开关设备的研发、生产和销售。目前公司的主营业务方向有两个，一是配电网故障处理，主要产品包括故障指示器、智能型环网柜和重合器；二是模块化变电站，主要产品包括箱式变电站、永磁机构真空开关设备等。


（1）主要财务数据变动及其原因


报告期公司实现营业收入922,255,032.41元，比2010年的566,301,100.45元增加355,953,931.96元，增幅为62.86%。营业收入增长主要系：①2011年国网和南网的电网建设投资规模增长，且用于配网建设的投资比重增加；②公司集中管理营销队伍，提升了工作效率；增加销售人员大幅提高了市场覆盖率。③公司改进招投标工作质量，提高了中标率；④公司重视新产品差异化市场销售，使得模块化变电站与故障定位系统销售规模大幅增长。 报告期公司实现营业利润105,238,924.77元，比2010年的59,751,694.23元增加45,487,230.54元，增幅为76.13%；报告期公司实现利润总额107,659,8769元，比2010年的63,104,184.18元增加44,555,691.91元，增幅为70.61%；报告期公司归属于上市公司股东的净利润86,233,755.69元，比2010年的49,672,724.90元增加36,561,030.79元，增幅为73.60%，主要系营业收入增长所致。 报告期公司经营活动产生的现金流量净额为98,191,715.51元，比2010年的31,310,283.21元增加66,881,432.30元，增幅为213.61%，主要原因：①在报告期内公司销售规模增长使得公司营业利润大幅增加；②公司加大货款回收力度，合理控制采购付款节奏。报告期公司基本每股收益为0.6716元，增幅70.54%；报告期公司加权平均净资产收益率为9.37%，比上年上升3.44个百分点，主要系报告期营业收入增长带来的利润增加所致。 报告期末，公司总资产为1,384,544,2388元，增幅22.67%，主要系公司销售规模增长导致应收账款和存货增加所致。 报告期末，公司归属于上市公司股东的所有者权益为950,727,544.95元，增幅6.80%，主要系公司净利润增长所致。


（2）主营业务分产品情况


主营毛利率较上年同期下降3.19个百分点，主要系受国家电网公司统一招标和产品销售结构的影响，导致部分主产品的毛利率出现不同程度的下降。其中环网柜、故障定位类产品、箱变产品毛利率分别下降了7.68个百分点、6.53个百分点和2.81个百分点。同时公司采取了降低采购成本，加强优势产品市场推广等措施，部分缓解了公司综合毛利率下降压力，也使得永磁机构真空开关设备和柱上开关产品本期毛利率分别上升7.27个百分点和29个百分点。 本期环网柜产品毛利率下降7.68个百分点，主要系受国家电网统一招标产品规格的影响，本期毛利率较低的欧式环网柜销售比重上升，毛利率较高的美式环网柜销售比重下降所致。 本期故障定位类产品毛利率下降6.53个百分点，主要系：①本期销售策略调整，故障指示器产品适当降价；②本类产品中毛利率相对较低的故障定位系统销售比重大幅上升所致。 本期箱变产品毛利率下降2.81个百分点，主要系市场竞争加剧导致的销售价格降低，使得风电和非晶变压器产品毛利率下降所致。 本期永磁机构真空开关设备产品毛利率上升7.27个百分点，主要系本期加大了对毛利率较高的模块化变电站市场推广，使得模块化变电站销售比重大幅上升所致。


（3）主营业务分地区情况


报告期内公司在全国各区域内营业收入均有不同程度增长，其中增幅较大的是东北地区、西北地区、西南地区和华东地区。主要原因系：①2011年国网和南网的电网建设投资规模增长，且用于配网建设的投资比重增加。②公司积极调整销售策略提高合同中标率和市场覆盖率。 东北地区增长主要系辽宁订单大幅增长；西北地区增长主要系内蒙、青海订单大幅增长；西南地区增长主要系云南、贵州订单大幅增长；华东地区增长主要系安徽省订单大幅增长。


（4）订单获取情况


报告期内，订单比上年同期增长 71.98%， 主要系柱上开关类产品增加10,203万元、欧式环网柜产品增加9,719万元、欧式箱变产品9,515万元、永磁机构真空开关设备产品6,569万元、故障定位系统产品6,475万元和非晶合金变压器产品6,122万元所致。


（5）主要供应商和客户情况


①主要供应商情况


报告期，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的30%或严重依赖于少数供应商的情况。 公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员，主要关联方或持有公司5%以上股份的股东在上述供应商中没有直接或间接拥有权益。


②主要客户情况


报告期，公司向前五名客户销售金额合计为191,237,448.85元，占年度销售总额20.74%。报告期，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的30%或严重依赖于少数客户的情况。 公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员，主要关联方或持有本公司5%以上股份的股东在上述客户中没有直接或间接拥有权益。


（6）毛利率变动情况


毛利率较上年同期下降37个百分点，主要系受国家电网公司统一招标和产品销售结构的影响，导致部分主产品的毛利率出现不同程度的下降。其中环网柜、故障定位类产品、箱变产品毛利率分别下降了7.68个百分点、6.53个百分点和2.81个百分点。同时公司采取了降低采购成本，加强优势产品市场推广等措施，部分缓解了公司综合毛利率下降压力，也使得永磁机构真空开关设备和柱上开关本期毛利率分别上升7.27个百分点和29个百分点。


（7）现金流状况分析


报告期经营活动现金流入较2010年增加399,701,379.16元，增幅64.14%，主要系公司在报告期内销售规模大幅增长，同时加大了收款力度，回款增加所致； 报告期经营活动现金流出较2010年增加332,819,946.86元，增幅56.24%，主要系：①公司采购规模增长导致购买商品支付的现金增加；②因公司人员增加导致支付给职工的现金增加；③因公司销售规模增长导致支付的各项税费、运输费和投标支出增加。 报告期公司经营活动产生的现金流量净额为98,191,715.51元，比2010年的31,310,283.21元增加66,881,432.30元，增幅213.61%，主要原因：①在报告期内公司销售规模增长使得公司营业利润大幅增加；②公司加大货款回收力度，合理控制采购付款节奏。 报告期公司筹资活动产生的现金流量净额降幅99.93%，主要系公司2010年发行新股募集资金到位所致。


3、主要资产情况


变动幅度较大项目变动原因分析： 报告期末，应收票据比期初增幅642.60%，主要系期末收到的尚未到期解付的银行承兑汇票增加所致。 报告期末，应收账款比期初增幅31.53%，主要系本期销售规模增长导致期末应收货款相应增加所致。 报告期末，预付账款比期初增幅82.43%，主要系采购规模增长导致预付材料采购款增加所致。 报告期末，存货比期初增幅56.32%，主要系本期销售规模增长使得原材料采购备货及发出商品增加所致。 报告期末，固定资产比期初增幅135.17%，主要系公司募投项目基建工程完工验收转入固定资产所致。