（一）报告期内公司经营情况的回顾


2011年，公司在董事会的正确领导下，严格按照《公司法》、《证券法》以及相关部门规章及规定，不断完善法人治理，坚持“依靠机制创新引进高素质人才，依靠高素质人才开发高科技产品，依靠高科技产品抢占市场制高点”的经营理念，加快募投项目实施，实现公司装备的升级，扩大企业产能。继续加大技术研发力度，优化产品结构。加大新产品的市场开拓力度，提高新产品市场占有率。加快公司销售、采购、生产、技术、管理等资源的进一步整合,提高企业核心竞争力，推动了企业持续快速发展。 2011年度，公司较好地完成了董事会年初制定的经营计划和经营目标，公司 2011 年度实现业务收入71,015.85万元，同比增长45.25%，利润总额15,282.34万元，同比增长83.60%，净利润13,059.67万元，同比增长84.72%。保持了公司业务持续快速的增长。 1、报告期内，为满足公司生产规模逐步扩大，产能不断增加的需求，公司坚持不断创新营销手段，拓展销售网络，继续贯彻执行加强华中市场，大力拓展西北、华北、华东市场的销售策略，并取得了显著成效。 2011年，公司华中市场实现销售收入37,109.78万元，同比增长37.99%；华北市场实现销售收入8,941.58万元，同比增长99.19%；西北市场实现销售收入13,178.50万元，同比增长22.80%；华东市场实现销售收入5,337.84万元，同比增长133.82%；西南市场实现销售收入4,278.17万元，同比增长586.17%。实现了董事会市场拓展，特别是新产品市场拓展的既定目标，为公司的发展提供了支持。 2、报告期内，随着募投项目的逐步实施，公司加快了物资采购、生产、技术、管理等企业资源的有效整合，完善了质量管理手段，增强了企业的精益管理，满足了由于生产规模扩张，订单大幅增加的生产、管理需求，为公司的发展提供了保障。3、报告期内，公司利用拥有国家级博士后工作站、省级企业技术中心、河南省中压输配电装置工程技术研究中心等有利研发条件，为满足公司产品定位高端市场的战略需求，在加强自主创新的同时，坚持走产学研相结合的创新道路，加强研发人员队伍建设，加大研发资金投入力度，研发出了适应国家智能电网需求的智能化开关成套设备，电能质量治理综合装置等多种新产品，保持公司产品和技术的领先优势，为公司的持续发展提供了源动力。


（二）报告期内公司主营业务及其经营状况分析


1、公司主营业务范围


高低压配电成套装置、高压电器元器件系列产品开发、生产和销售。从事货物及技术进出口业务（国家法律法规规定应经审批方可经营或禁止进出口的货物和技术除外）。


2、主要财务数据变动及其原因


（1）报告期公司实现营业总收入710,158,450.56元，比2010年的488,924,441.41元增长为45.25%。营业总收入增长的原因为主要是随着公司募投项目的逐步实施，产能逐步扩大，公司进一步加大产品销售市场，特别是新产品销售市场的开拓力度，西北、华东、西南市场进一步拓展，实现了营业收入的大幅增长所致。（2）营业利润增加70.59%，利润总额增加83.60%，净利润增加84.72%，主要原因是公司销售收入的增长所致；利润增幅大于销售收入的增幅的是因为公司本期内毛利较高的新产品销售收入在公司总销售收入比重提高所致，期间费用未同比增加，规模效应初步显现所致。 （3）经营活动产生的现金流量净额增加109.18%，主要是公司销售收入增加，导致销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。 （4）公司总股本增加100%，主要是公司利润分配所致。