（2）公司主营业务经营情况管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内总体经营情况


2011年国际经济形势持续动荡，国内继续实施积极的财政政策和稳健货币政策。面对国内外复杂的形势，公司坚持“将公司打造成为中国最优秀的专业电气分销商之一”的战略愿景，实施“区域、产品、行业”的“三覆盖”长期发展战略，不断提高和完善工业电气产品分销业务能力，加大系统集成和成套制造业务的投入。 报告期内，公司各部门认真执行年度经营计划，大力扩大营销网络及队伍建设，全面提升服务能力，不断完善物流配送和存货管理系统，以多品种、多品牌、差异化的经营模式，使公司的运营能力得到进一步提升，保证了公司持续稳健的发展态势，取得了较好的经营业绩。 报告期内，公司工业自动化控制产品的销售和系统集成与成套业务增长迅速，低压电气分销和中压电气分销平稳增长。2011年公司实现营业收入5,145,148,555.72元，同比增长23.53%；实现利润总额243,704,874.25元，同比增长28.44%；实现归属于上市公司的净利润183,963,545.32元，同比增长25.47%。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务范围


公司是工业电气产品的专业分销商，主营业务为通过自有的销售网络分销签约供应商的工业电气元器件产品，以及进行系统集成产品和成套制造产品的生产和销售。公司主营业务没有变化。


（2）公司主营业务经营情况


变动分析： A.营业总收入同比增长23.53%，主要原因报告期内市场保持平稳增长态势，工业自动化控制产品的销售和系统集成与成套业务增长迅速，低压电气分销和中压电气分销平稳增长。 B.归属于上市公司股东的净利润同比增长25.47%，主要是收入增长带来效益增加。 C.归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比增长21.58%，主要是归属于上市公司股东的净利润同比增长25.47%，另外由于报告期收购上海泰高开关有限公司，导致非经常性损益同比增加587.43万元，因此扣除非经常性损益的净利润增长率低于归属于上市公司股东净利润增长率。 D.经营活动产生的现金流量净额同比减少7.49%，主要原因是公司在日常经营过程中，支付给供应商的采购款以现金为主，而收取的销售款中，银行承兑汇票较多。2011年以来，由于汇票贴息费用高于银行借款，公司除了使用募集资金补充流动资金外，也通过向银行贷款的方式解决经营所需资金，相对的减少汇票贴现，节约资金成本。其次是根据公司发展需要，适当加大了库存计划，年末存货比年初增加了24,257.56万元。E.加权平均净资产收益率同比下降3.10%，主要是归属于上市公司股东的净利润增长幅度低于加权平均净资产增长速度所致。 F.总资产同比增长12.99%，主要是公司业务规模扩大所致。 G.归属于上市公司股东的所有者权益同比增长7.44%，主要是报告期实现净利润18,396.35万元和分派现金股利5,800万元所致。


订单获取和执行情况 


公司营业收入中，工业电气产品分销为主导业务，分销过程中，以零小订单销售为主，一般情况下，获得客户订单到交货期约在1个月以内。


产品的销售和积压情况


公司是工业电气产品分销商，行业特点是存货占比较高，期末公司存货为62,904.97万元（其中分销业务库存的工业电气产品为57,400.79万元，占存货的91.25%），占总资产的242%。公司分销业务库存的工业电气产品主要是常规产品和已有订单待执行的产品，因此发生积压与跌价损失的可能性较小。公司分销的工业电气产品是电力行业和工业生产的基础元器件，市场需求稳定与广泛，产品更新周期一般在3-5年，且价格基本稳定。另外，一般情况下供应商每年给予公司两次定期或不定期的退货机会，公司及时将可能形成滞销的产品进行退货处理，有效性降低了存货积压损失。其次，工业电气元器件产品可以长时间保存，且仍可以使用和存在市场需求（如修理更换），因此，真正的滞销极少。再次，公司充分发挥覆盖全国的销售网络，针对可能的积压产品在全国范围内寻找需求目标，及时消化。公司针对分销业务的工业电气产品计提了731.69万元的存货跌价准备。


近三年销售毛利率变化情况分析


A.毛利来源分析


报告期内，公司各业务的毛利额占比基本保持稳定，公司的毛利主要来源于低压电气产品、中压电气产品和工控产品的分销业务；集成及成套制造业务的毛利额虽然占比不高，但是由于其毛利率相对较高，其毛利额占比高于其营业收入占比。随着公司业务量的不断扩大，公司各业务的毛利额也逐年增加。从毛利的实现过程来看，分销业务的毛利包括直接分销电气产品时销售溢价所产生的毛利，以及每季度或年度完成供应商的销售指标后从供应商处获得的销售折扣


B.分业务毛利率分析


近三年，公司向前五名供应商的采购比例均超过90%，公司存在采购集中的风险


公司从施耐德、ABB的采购量占公司总采购量的比例分别为38.72%、34.32%。公司存在依赖单一供应商的风险。施耐德、ABB是国际上著名的电气制造商，在国内高端市场中占有重要地位。自公司成立以来，其一直是公司主要的供应商，预计在今后一段时期内仍将是公司主要的供应商。公司与施耐德、ABB在长期的合作过程中，双方已形成了互利互惠的战略合作关系，公司也是施耐德、ABB在国内的第一大分销商。 公司以不断提升自身服务水平、管理水平、市场开拓能力为基础，稳固、发展与施耐德、ABB的合作关系是公司的长期战略。在此基础上，公司也将大力发展与其他供应商的合作，增加其他供应商的采购占比。另外，公司将积极发展系统集成与成套制造业务，使其占公司营业收入的比例逐步提升。


公司向前五名客户销售金额占营业收入的比例呈逐年下降的趋势，且向前五名客户销售额所占比例较低，公司不存在依赖主要客户进行经营的情况。 公司前五大供应商、客户与本公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在主要客户、供应商中直接或间接拥有权益。


公司2009年度、2010年度及2011年度扣除所得税影响后的非经常性损益分别为197.26万元、81.44万元和668.87万元，占同期归属于母公司股东的净利润比例分别为1.57%、0.56%和3.64%；扣除非经常性损益后的净利润分别为12,392.31万元、14,580.47万元和17,727.49万元。 公司2009年度的非经常损益主要为计入当期损益的政府补助224.40万元；2010年度的非经常损益主要为计入当期损益的政府补助137.77万元；2011年度的非经常损益主要为政府补助134.49万元和因收购上海泰高开关有限公司的成本小于上海泰高可辨认净资产公允价值而产生的收益587.47万元。


薪酬同比变动与净利润同比变动的比较说明： 根据公司第一届董事会第十四次会议的决定，总经理税前基本薪酬为38万元；副总经理、财务总监税前基本薪酬为不超过30万元；在2011年度年终时可对公司高级管理人员给予不超过基本年薪100%的奖励。


3、报告期内资产、负债分析


（1）资产构成分析


报告期内各期末资产构成情况


公司2010年末和2011年末资产总额分别较上一期增长140.31%和12.99%，公司业务规模扩张逐年增长，公司的业务能力和抗风险能力逐年增强。公司2009年末、2010年末和2011年末流动资产占资产总额的比例分别为84.86%、91.59%和89.30%，呈现出占总资产比重较大的特点。占总资产比重较大是由于公司主要从事工业电气产品的专业分销业务，分销业务的特点是在经营过程中需要的流动资产规模较大，对机器设备等固定资产依赖较小，所以公司的存货、应收账款等流动资产规模较大。


① 流动资产


报告期内各期末流动资产构成情况


A.货币资金 


公司的货币资金主要由银行存款和其他货币资金构成，其中其他货币资金主要是银行承兑汇票保证金。2011年货币资金余额较2010年减少483%，主要原因是公司募集资金项目的投入使用以及应收账款和存货增加较多所致。


B.应收票据


公司应收票据以银行承兑汇票为主要组成部分，2011年末应收票据75,463.98万元，其中银行承兑汇票74,781.84万元，占应收票据的99.10%。公司2009年末、2010年末及2011年末应收票据余额分别占当期流动资产的比例为20.49%、26.70%和32.27%，应收票据余额逐年提高主要是随着公司销售收入的逐年增长以及承兑汇票的广泛使用，公司以银行承兑汇票方式收取的销售款逐年增加所致。2009-2011年公司以票据结算的收入占当期营业收入的比例分别为40.40%、43.75%和46.35%。2011年期末余额较期初增加33.14%，主要原因是受国家信贷政策影响，客户与公司结算时较多的采用了银行承兑汇票结算方式，同时由于汇票贴息费用高于银行贷款利率，公司除了使用募集资金补充流动资金外，也通过向银行贷款的方式解决经营所需资金，相对的减少汇票贴息的财务费用。


C.应收账款


公司2009年末、2010年末及2011年末应收账款净额分别为20,191.96万元、30,970.77万元和46,831.27万元，随着业务规模的扩张而逐年增加。2009-2011年末占当期营业收入的比例分别为6.32%、7.44%和9.10%，应收账款的周转天数分别为19.59天、22.42天和27.59天。2011年末的应收账款占营业收入的比例和应收账款周转天数增幅较大，2011年期末余额较期初增加51.21%，主要原因是销售收入增长以及根据市场情况适度延长信用期所致。 2011年末，公司应收账款余额为49,888.59万元，其中，半年以内的应收账款余额占总余额的比例为88.35%，一年以上的应收账款余额占总余额的比例为6.12%，一年以上应收账款较2010年增长1.33%，主要是收购上海泰高开关有限公司所致。公司一年以上应收账款占比较小，处于合理的范围，发生大规模坏账损失的可能性较小。截至2011年末，公司应收账款余额中欠款前五名客户金额合计6,572.31万元，占应收账款总余额的比例为13.18%，均为半年以内的应收账款，且有较好的信用记录，该部分应收账款发生坏账损失的可能性极小。 公司已根据信用政策计提了坏账准备，截至2011年末计提总额为3,057.31万元。公司管理层认为，公司制定的信用政策和坏账准备计提方法符合公司的实际情况，多年来货款回笼良好，公司坏账准备计提合理。


D.存货


公司存货构成情况


a.存货构成分析


公司存货由库存商品、原材料、在产品和低值易耗品构成。2011年末存货账面价值较2010年末增加62.77%，主要原因是销售收入增长，增加常用库存满足需求所致。报告期内各期末库存商品占存货总额的比例约90%，是由公司以分销业务为主的特点决定的。


b.公司控制存货风险、提高存货周转率的措施


公司的分销业务模式决定了存货在公司资产中的比重较大，因此对存货的管理就显得特别重要，公司管理层一直以来也把存货控制作为重要的管理工作。为此，公司直接或间接地采取了多种措施以降低存货积压的风险，以及在不影响销售业绩的前提下控制存货余额，提高存货周转率，主要措施包括：一是从采购源头开始控制，除了下游客户已下单并支付了定金的定制产品外，公司在采购新产品时，均经过严格的市场调研，只有在产品具有普遍适销性时才进行采购，并根据市场需求情况确定最优的备货量；二是执行按计划采购及以销订购相结合的采购策略，合理控制存货结构，在存货中保持一定量的订单产品；三是针对客户订购的非通用产品，公司一般要求客户事先支付一定量的定金，并在订购合同中增加约束条款以降低定制产品滞销的风险；四是充分发挥公司覆盖全国的销售网络及物流配送优势，根据公司信息系统提供的准确信息，在全国范围内及时调配，以实现产品的最优最快销售，提高存货周转率；五是充分利用供应商的退货政策或在备货之初就与供应商预订退货条款，一般情况下供应商每年给予公司两次定期或不定期的退货机会，公司可以将可能形成滞销的部分产品按进货时的产品采购价退给供应商，帮助降低存货积压的风险，六是应用公司自主研发的ERP系统实现了采购信息、销售信息和财务信息在公司及各子公司之间的实时传递，为存货的有效管理提供了基础平台。


② 非流动资产


报告期内各期末非流动资产构成情况


A.固定资产


报告期内各期末固定资产净值情况


2011年度公司房屋建筑物增加主要是收购上海泰高增加厂房和设备。


B.在建工程 


公司2009年末、2010年末及2011年末在建工程账面价值分别为253.42万元、2,428.61万元和4251.97万元，2011年末在建工程较2010年末增加758%，主要为北京柯瑞伦一期工程、汕头众业达设备三期工程建设投入。


C.无形资产


公司2009年末、2010年末及2011年末无形资产账面价价值分别为2,9526万元、2,906.37万元、6,260.24万元，2011年末无形资产较2010年末增加115.40%，主要原因是是收购上海泰高和郑州众业达新购增加土地使用权。


（2）主要资产的计量


报告期内公司主要资产采用实际成本计量；主要资产计量属性在报告期内未发生重大变化。


（3）近三年公司经营费用分析


①销售费用分析 


公司的销售费用主要包括职工薪酬、运输费、差旅费、招待费、维护费、推广费等，与分销业务的规模密切相关。公司2009年度、2010年度及2011年度的销售费用占营业收入比例分别为3.52%、3.55%和3.80%，占比合理且保持相对稳定，公司的销售费用控制情况较好。本期发生额较上期增加32.27%，主要原因是随着公司业务的不断扩大，子公司数目不断增加，员工薪酬成本上升，相应的销售费用增加。


②管理费用分析 


公司管理费用主要包括管理人员薪酬、办公费、税费等，公司2009年度、2010年度及2011年度的管理费用分别占当期营业收入的比例为1.41%、1.49%和1.57%，呈现逐年上升趋势，本年管理费用增长的主要原因是：一是业务扩大相应增加费用；二是公司员工薪酬增加。


③财务费用分析 


公司财务费用主要由票据贴现利息及银行短期借款利息支出构成。2011年，由于公司业务规模的扩张，资金需求增加，随着募集的逐渐使用，经营中采取向银行贷款的方式补充流动资金，同时由于借款利率和贴现利率的上升，公司借款利息和贴现利息大幅增加，2011年财务费用比2010年增加911.28万元。


（4）金融资产投资情况 


报告期内公司不存在证券投资等金融资产、委托理财等财务性投资或套期保值等相关业务。


（5）负债构成分析 


报告期各类负债构成及占负债总额比例


公司的负债主要由各项流动负债构成，报告期各期末流动负债占负债总额的比例约99%，流动负债中主要是应付上游产品供应商以及预收下游销售客户的款项，与公司分销业务的经营特点相符。


A.短期借款 


期末借款比期初增加25,073.61万，增长313.42%，主要是因为公司经营规模扩大，资金需求增加以及在银行票据贴现利率较高的情况下，采用加大银行借款减少票据贴现的方式节约财务费用所致。


B.应付票据 


公司的应付票据均为银行承兑汇票，2011年余额较2010年减少88.17%，主要原因是公司票据库存充足，以应付票据支付货款的方式减少。


C.应付账款 


2011年末应付账款余额减少1.27%，与2010年末余额基本持平。公司严格按据与供应商签订的信用额度条款支付采购款，保持了良好的信誉。


D.应付职工薪酬 


2011年末余额较2010年末增加92.54%，主要是因为随着业务的发展，员工人数增加及薪酬水平提高所致。


E.应交税费 


2011年末余额较2010年减少291.85%，主要原因是公司业务量增加，存货储备增加，导致待抵扣的增值税进项税额增加。


F.递延所得税负债 


2011年末余额较2010年末增加244.73%，主要原因是本期收购上海泰高，其固定资产（含土地使用权）评估增值导致计税基础的差异相应计提递延所得税负债。


（6） 偿债能力分析


公司报告期内各项主要偿债能力指标基本与所处行业及公司业务特点相符，均处于合理水平，偿债风险较小。 2011年末的流动比率和速动比率较2010年末有所下降，以及资产负债率较2010年小幅上升，主要是2010年末有未使用募集资金余额较大，随着11年度的逐步使用，募集资金的规模减少，相对的各项比较会略有比10年指标表现较差，但仍处理良好的范围。 公司管理层认为：公司整体财务状况和资产流动性相对稳定、资金相对充裕，偿债风险较小。


（7）公司运营能力分析


报告期内，公司运营能力指标有所下降，主要是近年来，公司根据市场竞争态势和业务发展需要，适当加大了对优质客户的信用期和信用额以及扩建加新设物流中心加大了常规产品库存以更好的提供服务和满足客户需求。


4、报告期内公司的现金流量分析


（1）经营活动现金流量分析 


公司2009年度、2010年度及2011年度经营活动产生的现金流量净额分别为10,607.95万元、-42,544.56万元和-45,730.52万元，远低于同期净利润水平，主要是近年来随着公司业务规模的迅速扩张，营业收入逐年增加，公司的应收票据、应收账款和存货也相应增加所致。公司2010年上市以前，在缺少资金的情况下，一般采用汇票贴现的方式解决流动资金的不足，在上市后充分使用募集资金补充流动资金，相应减少汇票贴现，节约资金成本，同时适度放宽优质客户的信用额度，致使2010年应收票据余额比2009年增长39,905.75万元，经营活动现金净流量减少53,152.51万元。2011年经营活动产生的现金流量净额同比减少7.49%，主要原因是公司在日常经营过程中，支付给供应商的采购款以现金为主，而收取的销售款中，银行承兑汇票较多。2011年在汇票贴息利率高于银行借款利率的情况下，公司除了使用募集资金补充流动资金外，也通过向银行借款的方式解决经营所需资金，相对的减少汇票贴现，节约资金成本。年末应收票据比年初增加了18,784.82万元。其次是根据公司发展需要，适当加大了库存计划，年末存货比年初增加了24,257.56万元。


（2）投资活动现金流量分析 


2011年度公司投资活动的现金流出主要是实施募集资金项目和收购上海泰高开关有限公司所产生的支出。 


（3）筹资活动现金流量分析 


2011年度公司筹资活动产生的现金流入主要是借入银行借款，现金流出主要包括支付利息和分配股利。


5、公司主要设备盈利能力、使用情况及减值情况。


公司主要业务是分销工业电气产品，一般无大型机器设备；公司系统集成与成套制造业务中使用的机器设备也较少，2011年末公司机器设备净值为918.86万元，占公司总资产的0.35%。公司主要机器设备使用良好。


报告期内公司各项资产中只有应收款项和存货存在计提减值，两项减值准备均随业务规模的扩张有一定程度的增加。 公司管理层认为，目前公司拥有的固定资产、在建工程和无形资产质量良好，不存在闲臵资产、非经营性资产和不良资产；公司固定资产、在建工程和无形资产不存在由于市价持续下跌，或技术陈旧、损坏、长期闲臵等原因，导致其可收回金额低于其账面价值的差额需计提资产减值准备的情况，故报告期内公司没有对该类资产计提减值准备。 公司管理层认为，公司已按照《企业会计准则》制定各项资产减值准备计提的政策，严格按照公司制定的会计政策计提各项减值准备，公司计提的各项资产减值准备是公允和稳健的，各项资产减值准备提取情况与资产质量实际状况相符，客观反映了公司的资产价值，公司未来因资产突发减值的可能性极小。


6、主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩


本期新设5家全资子公司，分别为众业达电气哈尔滨有限公司、众业达电气襄阳有限公司、众业达电气温州有限公司、唐山众业达电气设备有限公司和众业达电气洛阳有限公司。通过非同一控制下取得全资子公司上海泰高开关有限公司。2011年4月18日，本公司同林增武先生共同出资成立北京国电众业达科技有限公司，注册资本总额为人民币200万元，其中本公司出资110万元，占55%。上述7家子公司纳入本期合并报表。


本年度新设子公司未对公司整体生产经营和业绩产生重大影响。 （2）报告期内不存在单个参股公司的投资收益对净利润的影响10%以上（含10%）的情况。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势


我国工业电气产品分销行业形成了以中低压输配电产品和工业自动化控制产品为主要分销产品的行业分布格局，产品广泛应用于电力设备、电力系统以及输配电产品、自动控制系统以及产品、安全与环保设备、照明以及温度控制系统等各个领域。 按照工业电气产品应用领域分布状况，未来包括基础建设、电力、城市轨道交通、机械工业等相关应用领域行业的快速发展，将有利于工业电气产品市场的增长。


（1）基础建设将恢复性增长


2011年，原本“高歌猛进”的基础建设在安全问题和资金压力之下放慢了脚步。尤其是交通建设方面，在突遇“7.23”动车事故之后出现大降温。统计局数据显示，2011年固定资产投资301933亿元，比上年增长23.8%，增速比上年放慢6.3个百分点。其中，铁路运输业固定资产投资完成5767亿元，比上年降低了22.5个百分点，降幅非常大；道路运输业投资13475亿元，比上年增长9.8个百分点。 进入2012年，各地在“十二五”规划的大目标之下纷纷制定本年内基础建设投资计划。国务院总理温家宝在1月31日召开的国务院会议时指出，要保证国家重点在建续建项目的资金需求，抓紧布局、有序推进新的国家重点项目，保持投资稳定增长。据此预计，去年缓建或停建的重点项目将会得到支持，基础建设或将从“低谷”回升至“常态”。


（2）电力行业稳步增长


2011年12月21日，中国电力企业联合会发布电力工业“十二五”规划研究报告。按照规划基准方案，“十二五”期间，全国电力工业投资将达到5.3万亿元，比“十一五”增长68%，其中电源投资2.75万亿元、电网投资2.55万亿元。预计“十二五”期间全国全社会用电量年均增长7.5%～9.5%，到2015年达到5.99万亿～6.57万亿千瓦时；负荷年均增长8.6%～10.6%，最大达到9.94亿～10.90亿千瓦。


（3）城市轨道交通快速发展


轨道交通项目的建设在拉动投资、税收和就业增长，促进地方经济繁荣的同时，还进一步加快了城市化进程和城市群的成熟。由于经济实力和技术水平的限制，中国城市轨道交通建设起步较晚。在2000年之前，全国仅有北京、上海、广州三个城市拥有轨道交通线路。进入21世纪以来，随着中国经济的飞速发展和城市化进程的加快，城市轨道交通也进入大发展时期。截至2010年年底，我国城市轨道交通运营总里程约为1400km。根据国务院批准的第一批城市轨道交通项目规划，至2015年的规划线路长度是2400公里，投资规模近7000亿。


（4）机械工业领域用户增长和技术升级的内在需求


《“十二五”机械工业发展总体规划》提出，“十二五”期间，我国机械工业要“由大到强”，工业总产值、工业增加值、主营业务收入年均增长速度保持在12％左右，出口创汇年均增长15％左右。经济效益逐步提高，利润增长争取略高于产销增速，总资产贡献率达到15％左右、主营业务收入利润率达到7.5％左右，工业增加值率达到28％左右。“十二五”期间我国机械工业将主攻五个重点领域 ：高端装备产品、新兴产业装备、民生用机械装备、关键基础产品、基础工艺和技术。


2、公司面临的竞争格局


本行业目前处于充分竞争状态，特别是区域竞争激烈，且主要竞争企业间相比均还不具备显著竞争优势。随着市场竞争的进一步深化，客户对分销商的综合服务能力和多品牌支持能力要求愈来愈高，未来市场将逐步向具有全国性销售网络的多品牌分销商集中，行业集中度也将逐步提高。未来行业竞争力将体现在市场网络与业务规模、产品管理与客户需求管理、仓储管理与物流配送能力、行业增值应用、技术支持服务、客户响应能力等多方面。 随着公司于2010年成功实现在A股上市，公司作为工业电气领域综合实力强、市场经营经验丰富、已与主要供应商建立战略合作伙伴关系的综合服务商将继续保持并扩大在工业电气分销领域的领先地位。同时，公司将部分募集资金投向系统集成和成套制造领域，致力于产业链的纵向延伸，将进一步促进工业电气分销的产品竞争力，促进公司收入和盈利能力的双重提升。


3、公司发展战略及业务发展目标


公司将坚持致力于在工业电气产品价值链中持续提升客户和产品制造商的价值，始终专注于向客户提供丰富的产品选择、最优成本的方案设计、及时的物流配送、完善的售后服务等专业服务；向供应商提供从定制产品设计建议到售后服务中心建设的多角度销售延伸服务，努力成为覆盖工业电气产品价值链的端到端的专业分销商。公司将坚持以专业分销为核心业务、以系统集成和成套制造为增值业务的发展战略，努力抓住中国工业电气产品市场持续增长的发展机遇，将通过强化销售网络覆盖的广度和深度，继续提升公司的物流配送能力和响应时间；加强公司的技术储备和人才储备，提高系统集成的能力等手段，不断提高公司的市场占有率和盈利能力，将公司打造为“中国最优秀的专业电气服务商”之一。


4、公司面临的风险及应对措施


（1）依赖于主要供应商的风险


公司主要从事工业电气产品的分销业务。公司选择了ABB、施耐德、西门子等在市场上具有明显的技术优势，较高的品牌认知度和市场占有率的制造商作为公司的主要供应商并与之形成了合作伙伴关系。近几年公司向前五大供应商的采购金额占同期采购总额的比例较大，公司存在依赖于主要供应商的风险。 公司多年来坚持多品种、多品牌、差异化的发展战略，产品种类多，业务覆盖售前支持、物流仓储、专业技术服务、系统集成和成套制造等各个环节，成为供应商产品销售、技术支持、合作开发、售后服务的多位一体的渠道合作伙伴，自2006年以来一直是ABB、施耐德、常熟开关、西门子、上海人民电器厂等在中国市场的最大分销商之一。因此，公司依赖于主要供应商影响公司的业务拓展的可能性较小，公司与ABB、施耐德、西门子等主要供应商之间未来在产品分销方面具有持续的稳定性。


（2）宏观经济波动引致的市场风险


工业电气产品的最终客户主要分布于电力及能源、交通、工业、城乡基础设施建设、商业及民用等领域，宏观经济的波动对公司最终客户的需求会造成一定影响。当前，国际经济形势存在不稳定因素，国内经济政策不断微调，宏观经济景气周期没有全面到来。 公司将通过强化销售网络覆盖的广度和深度，继续提升物流配送能力和响应时间，加强技术储备和人才储备，提高系统集成能力等手段，通过提高竞争力来确保公司持续、稳定的增长。


（3）应收账款发生坏账的风险


随着公司销售收入的增长以及根据市场情况适度延长信用期限，公司的应收账款相应增加。 公司将强化以资金风险控制为核心的财务管理模式，加强对客户信用的审查，及时跟踪市场信息，采取包括法律诉讼等多种手段积极回收逾期应收账款，尽可能防范应收账款坏账风险。


（4）公司无法获得销售折扣的风险


供应商与公司每年将签订年度分销协议，按约定供应商每年会综合考虑公司的采购指标完成情况、市场拓展情况、服务支持情况等，按季度、年度给予公司采购量一定比例的销售折扣。公司分销业务2011年度、2010年度、2009年度收到的销售折扣分别为27,708.15万元、19,0874万元、15,024.79万元，占当期毛利总额的50.5%、45.5%、45.6%。如果市场环境或公司经营情况发生重大变化，使公司部分或全部无法达到经销协议关于销售折扣的条件要求，公司将存在无法获得销售折扣的风险，对公司经营造成不利影响。 公司将积极实施募集资金项目，扩大销售网络和营销队伍，通过提高物流反应速度和服务水平等提升自身竞争力，确保完成供应商的销售指标。另外，公司与供应商有多年良好合作关系，供应商与分销商本来就是同一产业链的利益共同体，如果宏观经营环境发生重大变化导致市场需求萎缩，公司将争取供应商调减销售指标，最大限度获得销售折扣。


5、2012年经营计划


2012年度公司将深入贯彻执行公司“区域、产品、行业”的三覆盖长期发展战略，保持业务的持续快速增长，保证募集资金项目的顺利实施，力争在2012年实现营业收入增长20%，净利润增长15%的目标。


为此，公司在2012年将重点做好以下工作： （1）稳步推动“三覆盖”战略的实施 在“区域覆盖”方面，公司将以增强办事处建设作为重点，适当新设分销子公司；加大电子商务建设、拓展新的销售模式。在“产品覆盖”方面，公司计划继续深化现有品牌的各种产品合作，具体包括重点发展ABB、施耐德、西门子的工控类产品，在稳固与前五大供应商（施耐德、ABB、常熟开关、西门子、上海人民）合作关系的同时，大力拓展其他已形成合作关系的品牌，使其占公司总采购量的比例有所提升。在“行业覆盖”方面，公司将整合制造业资源，充分发挥上海泰高的产能和利用好系统集成与成套制造募集资金项目投产所带来的机遇，使集成与成套业务有较大的发展；同时，公司将持续发展风力发电水冷系统、风力发电控制系统、船舶电气控制系统（成套）等项目。


（2）继续适时实施并购业务 工业电气产品分销是公司的核心业务，系统集成与成套制造是服务于分销业务的增值业务。利用上市后的资本优势，围绕公司主业适当开展并购业务，有利于公司发展战略的快速实施。公司计划在2012年，继续适当地、谨慎地选择符合公司发展战略的并购对象进行并购合作。


（3）强化管理增收节支 2012年，公司继续面临员工人力成本和财务成本大幅度上升的困难，因此，将继续加强增收节支。公司将重点强化预算管理、加强审计、严格审批、严格定编等，切实降低经营成本。


（4）加强人力资源建设 人才是公司发展的根本，2012年，公司将继续举办多期业务管理骨干培训班；企业技术中心将于2012年6月建成，公司将利用其对全体员工进行全方位的培训，使公司员工素质有质的提高。同时，公司将加强基础团队建设，使一线销售人员占比较大幅度提高，全面提升公司产品推广能力。


（5）加强品牌建设 公司长远发展目标是将公司打造为“中国最优秀的专业电气分销商之一”，为此，公司将持续增强品牌建设，打造公司形象，主要包括：统一所有分销类业务公司名称，完善公司营业场所形象，加强宣传与市场推广。另外，公司将借鉴现代连锁销售渠道企业的现代文化，将“众志成城、携手共进”的企业精神、“诚信为本、服务至上、精益经营、稳健发展”的经营思想融入企业文化中，凸显公司作为行业龙头企业的精神风范。


6、公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况 


公司将本着审慎的原则，严格执行上市公司募集资金使用的相关规定，合规、合理的运用募集资金。公司将通过向金融机构贷款融资、资本市场融资和自有资金，解决公司生产经营所需资金。


7、财务预算、经营计划实施的不确定因素


特别提示：公司2012年度财务预算、经营计划是基于公司对市场现有情况的了解、判断与分析提出的方案，不代表公司盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，特别是在今年国内外经济形势复杂多变的情况下，更加存在不确定性。请投资者特别注意。