1、公司总体经营情况2011年世界经济形势复杂严峻，发达国家经济复苏乏力，新兴与发展中经济体增速减慢，国际贸易与投资增长下滑，大宗商品价格高位波动，国际金融市场动荡不已。而对与金属材料密切相关的电缆行业而言，2011年是尤为严峻的一年。电缆的主要原材料是铜，2011年上半年铜价一直处于高位运行，而从9月份起却大幅下滑，原材料价格大幅波动对整个电缆行业带来了严峻的挑战。公司主营特种电缆，2011年受铜材等材料价格的大幅上升，导致公司报告期内的经营成本有了明显的提升。但公司坚持“求特、求精、做强、做大”的经营理念，在公司董事会的领导决策和经营指导下，整合扩大、细化营销网络布局，强化整体营销战略，在2011年公司完成销售业绩4.46亿，销售总收入较上年增长24.83%。但由于国内外经济形势的压力及市场竞争的日益加剧，公司的利润空间增长加大了难度。同时由于国际期货市场大宗商品价格大幅跳水对原材料铜材套保的严重影响，导致公司2011年度利润同比下降了821%。为了能在困境中保持公司的持续发展，公司管理层及各部门按照公司制定的总体战略方针多次召开高级管理人员会议，统一思想、集思广益，2011年主要针对以下各方面开展工作并取得一定成效：（1）市场开发：2011年公司紧紧围绕国家经济结构转型的政策机遇，加大节能环保型特种电缆的销售力度。同时公司着重实施大客户营销战略，根据销售渠道对大客户进行分类，明确责任目标，找出大客户的重点需求，大力推进大客户销售。公司除保持原有传统行业的市场定位与产品销售外，还加大了海外市场的国际项目的行销工作，公司产品出口东欧、中东、非洲及东南亚诸国，销售额较上年同期大幅上扬，有效的拓展了公司的国际市场知名度。（2）产品研发：公司积极按照国家节能减排的政策和鼓励新能源的方针来来主导新产品的研发工作，2011年加大了电缆新产品研发力度，完成5项实用新型专利和4项发明专利申报工作。通过深入建设技术研发中心，促进新技术及新专利的申报、新产品的研发及储备，保证了客户对特种电缆的需要，并为品牌战略奠定了良好的基础。在扩大原有特种电缆市场的同时，持续完善公司电缆新产品系列，为提高公司的核心竞争力和增加市场占有率创造了有利条件。（3）产品认证：公司在2011年完成了生产许可证的换证工作，煤安认证、电能认证两大行业认证的复审工作，并于2011年10月份完成上海市高新技术企证书复审工作。同时公司还取得了新的电缆品种的CCC认证证书，船级社认证工作也正在如期展开。公司产品的认证为公司在新的产品领域的推广工作奠定了基础。（4）人才储备：公司始终秉承“以人为本”的理念，在2011年度逐步完善企业文化建设，整合人才营销，积极引进品牌战略推广、产品技术研发、质量体系管理等方面的专业人才，构筑包括科研人员、管理人员、营销人员的高层次人才平台，为提升公司管理，扩大营销配备了完善的人才储备力量，并逐渐形成专业化、高素质、高凝聚力的人才队伍。同时加大教育培训投入以提升员工职业技能和职业发展能力。2、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局（1）行业发展趋势公司所处的电线电缆行业占据中国电工行业产值较大，是仅次于机械工业中汽车行业的第二大行业。是实现国民经济可持续不展不可缺少的基础性设施。随着国家各项经济转型和改革措施的实施，线缆行业在智能电网、城镇“新农村”建设、新能源、交通装备等方面开发了新的增长点。虽然目前世界经济复苏仍不稳定、不确定，国内经济增速放缓，但整个电缆行业的总体面临良好的发展前景和市场机遇。（2）市场竞争格局对线缆行业而言，原材料上涨（特别是铜、铝、塑料等）、劳动力成本上升，以及由于受金融风景影响而出现的购买力不足、出口转内销等一系列不利信号接踵而来，中国线缆行业依靠传统的产品打天下的时代不复存在。市场竞争格已从产品销售模式的时代进入了品牌营销时代。随着产品的生产变成大批量定制方式，产品的利润空间越来越受到挤压，服务增值的比例越来越大，是生产企业随着装备制造业的发展趋势而进入服务型制造业。3、公司未来发展的机遇和发展战略（1）发展机遇电力是现代工业的命脉，国民经济的发展和人民生活的改善离不开电力工业的发展。而电线电缆被称为国民经济的“动脉”和“神经”，是实现国民经济可持续发展的重要保障手段。“十二五”期间，全国电力工业投资达到6.1万亿元，比“十一五”增长88.3%，其中电源投资3.2万亿元、占全部投资的52%，电网投资2.9万亿元、占48%。同时“十二五”期间，国家将会大力发展战略性新兴产业及产业结构升级，绿色环保、低碳节能、智能化、互联化等将成为装备制造业的发展趋势，将为电缆行业提供新的发展机遇及增长点。（2）公司未来三年的经营目标公司将以市场为导向，充分发挥特种行业的专业优势、技术优势和营销优势，通过线缆行业资源整合以实现规模经营及产品结构调整，同时优化运营机制，加强人力资源储备，奠定企业稳健发展、高效运行的管理基础；未来三年内，公司将继续坚持走差异化和目标集聚的发展道路。积极扩大变频电缆的竞争优势，开发新产品，拓展机车、风能、石油平台等细分项目市场领域，并根据国家宏观市场需求，积极开发新的绿色环保、低碳节能产品，从而获得竞争优势，增加企业的核心竞争力。 公司力争在未来的三至五年，将摩恩品牌推广至国际市场并做大做强。4、公司2012年度的经营计划今年是“十二.五”发展的关键之年，为推动摩恩更好的发展，公司领导层在董事会的领导下始终坚持以“科学发展、创新发展、规范发展”为指导，紧密依托电缆行业快速发展态势，提升公司运营业绩，紧紧围绕“纵向一体化，横向关联化”的战略发展规划，落实开据市场谋发展，着眼大局保稳定，强化管理增效益的有效举措。牢牢把握稳中求进的工作基调，抓紧机遇，开拓进取，着力推动企业发展方式加快转变，努力在转型发展中实现新跨越。（1）_紧抓募投项目建设，努力实现产销一体化；2011年由于前期土地使用证审批手续未能按期获取，影响了整个募投项目的进展，2012年公司将全力推进新厂区的建设及工程验收工作，紧抓设备进厂，计划在2012年底完成交流变频调速节能机电电缆项目和铁路机车车辆、风力发电及海上石油平台用特种电缆项目的投产，为公司的产能优化，新市场领域的拓展打下坚实的基础。（2）_贯彻公司方针，完成市场开发计划；根据公司一贯的发展规划，公司将继续贯彻差异化和目标集聚的竞争战略，以市场为导向，在巩固现有的客户群体和服务领域的前提下，从横向和纵向上积极开拓新的市场空间，根据市场需求调整营销策略，加大销售体系建设的广度和深度，拓展重点领域、重要行业，积极培育优质客户。（3）_发展高新技术，推进产业优化和技术创新；公司是国家重点支持的高新技术企业，长期以来一直非常重视新产品和新技术的自主研发能力。紧跟国家行业发展规划，围绕国家绿色新能源的方针，结合公司目前的技术研发中心团队力量，研发环保、节能、智能等特种电缆，促进公司新产品的升级换代，保持公司在特种电缆行业的优势。（4）_以人才为核心，保持企业可持续发展；人才战略是公司保持可持续发展的源泉。公司在2012年建立以市场为龙头的流程性组织图，岗位设立明确，人才的选聘机制也灵活，除了吸收外部高素质的技术人才、营销人才和管理人才外，还加强内部人才竞选上岗制，以及内部员工推荐。同时公司秉承人才阶梯战略，完善公司内部人力资源体系的建设，强化员工的培训与提升，形成内部人才的机制，使员工成为企业的核心竞争力。同时加强绩效考核，提升人力效率。5、风险因素及对策（1）市场竞争格局严峻目前世界经济复苏不确定性不稳定性上升，国内经济下行风险加大，受全球经济增长放缓，市场需求下降，成本刚性上升等因素影响，中国线缆业依靠产品打天下的时代已消失，市场竞争格局已从产品销售模式的时代进行了品牌营销时代，而生产企业随着装备制造业的发展趋势而进入服务型制造业。面对风险，公司秉承差异化竞争思路，以科技化创新驱动，推进摩恩品牌发展，并转变服务型销售，向客户不仅提供产品，还包括依托产品的服务，以及整体解决方案。（2）铜价波动风险由于电缆制造过程的铜材需求量比重较大，而国际金属材料市场价格的波动直接影响公司生产运营成本。公司为了控制铜价成本，采取了期货套期保值工具，对已签订合同而交期较长的合同采取锁铜方式，将铜价锁定降低铜材的波动风险。 同时与长期固定合作的客户签订年度框架协议，将铜价风险控制在最小范围内，达到客供双赢。