一、董事会讨论与分析 


（一）报告期内公司经营情况回顾 


董事会及其专门工作机构按照《公司法》等有关法律法规和《公司章程》的规定，认真履行职责和行使职权，贯彻落实科学发展观，充分发挥董事会的领导决策和经营指导作用，以市场为导向，以效益为中心，有效防范各种经营风险，切实保障公司持续健康发展，生产、经营、基建技改、企业后劲和战略发展等方面都取得了预期的成绩。董事会全体成员认真负责、勤勉尽职，创新工作。为公司的高效发展、持续发展、规范运作倾注了大量的尽心工作。 


2011 年，公司在董事会的正确决策和领导下，经过管理层和全体员工的共同努力，截止2011年 12月31日，公司资产总额为 216,885.86万元，较上期末增长20.50%；截止 2011年 12月31日，公司负债总额 128,978.52万元，较上增加 33,573万元，增幅比例35.19%；2011年度公司营业总收入 176,895.99万元，与上年同比增加 51,414.61 万元，增幅 40.97%；2011 年度公司净利润为 8,1194 万元，净利润的增长率为19.81%。 


（二）报告期内公司主营业务范围及经营情况 


1、公司主营业务范围 经营范围为：电线电缆的制造、研制开发、销售、技术服务；五金电器、输变电设备、电气机械及器材、化工产品及原料（不含危险化学品）、灯具、建筑用材料、金属材料、电子产品、通讯设备（不含卫星电视广播地面接收设施及发射装置）的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止出口的商品和技术除外）。 


2、主营业务分地区情况 从公司客户所属区域来看，95%以上的收入来自于国内，华北、华东、西北、西南地区是国内主要销售市场， 2011 年度和 2010年度收入占主营业务收入的比重超过 85%。2011 年，公司在保持华北、华东、西北、西南地区销售稳步增长的情况下，加大了东北、华中地区的销售力度，其中 2011 年度东北地区较 2010 年度增长127.62%，华中地区增长率为 116.79%。 2011 年度，海外业务为增长最快的地区，主营业务收入较 2010 年度增长5,851.42%。公司在保持国内区域市场优势地位的基础上，继续加大对海外市场的拓展力度，成功开拓了坦桑尼亚、阿曼、尼日利亚、莫桑比克、赞比亚、巴西、澳大利亚、土耳其、哈萨克斯坦、越南、南非、肯尼亚等海外市场。 


3、主营业务分行业、产品情况表 2011年度、 2010 年度公司毛利主要来自于电力电缆，毛利贡献率达 85%左右。随着募投项目超高压电缆生产线的建成使用，电力电缆的毛利贡献率还将不断上升。 


4、主要供应商、客户情况 报告期内，公司前 5 名供应商、客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接权益。 


5、会计制度实施情况 报告期内，公司未发生主要会计政策、会计估计及会计核算方法变更，亦无重大前期会计差错更正。 


（三） 报告期内资产、负债情况 


1、资产构成情况                     2011年年末公司资产总额较 2010年增长 23.55%，主要是公司经营规模扩大，与经营相关的存货、应收账款、固定资产等逐步增加；2011年和2010 年流动资产占资产总额的比重均在 85%以上，流动资产所占比重较大，且流动资产增长速度快于非流动资产，符合行业和资金流转的特点。因此资产总额稳步增长以及资产的结构比表明公司的业务能力和抗风险能力逐年增强。 


（1）流动资产构成情况                              从流动资产构成来看，货币资金、应收票据、应收账款、存货所占比重达到90%以上，这符合电缆行业的经营特点。 1）报告期内，公司货币资金余额整体较高，符合线缆行业营运资金需求较大的资金密集型特征。公司货币资金储备合理，可供经营使用的现金能够确保正常生产经营活动的需求。2011 年年末货币资金较 2010 年下降 23.89%，主要是因为2011年募投项目全部开工，募投资金不断投入使用。 2）2011年年末应收票据较 2010 年增长 184.87%，主要是因为 2011 年度销售规模大幅扩张，销售收入增长，同时以票据结算货款的客户增加。 3）2011 年年末应收账款较 2010 年增长 110.86%，主要原因是：一、公司销售规模大幅扩张，销售收入增长；二、公司 2011 年的主要客户为电力系统、重点工程、大型企业，该类客户规模大，回款信誉好，因此公司给予他们较长的信用期。2011 年年末，账龄在一年以内的应收账款占应收账款总额的比重在 95%以上，不存在账龄较长的大额应收款。 4）2011 年年末预付款项较 2010 年增长 130.62%，主要为预付的超高压项目的工程款和设备款，由于该项目在 2011年度尚未完工，所以尚未与工程和设备供应商结算。 5）其他应收款主要核算投标保证金、履约保证金、尚未认证的增值税进项税金及职工备用金等。2011 年年末其他应收款较 2010 年增长 52.89%，主要是 2011年公司业务规模扩大，所支付的投标保证金、履约保证金大幅增加。 6）2011 年年末存货较 2010 年增加 15.39%，主要因为 2011 年销售订单大幅增加，2011 年平均铜价较 2010 年增长 12.23%，公司为完成订单采购的原材料也相应增加，完工产品也较 2010年有一定比例的增长。 


（2）非流动资产构成情况      非流动资产主要为固定资产、在建工程、无形资产。 1）固定资产构成情况                                  公司固资产主要为生产经营用房屋建筑物和生产用机器设备，占期末固定资产的比重超过85%，符合行业生产经营的要求。2011年年底固定资产净值与 2010年持平，主要是因为 2011年公司正在建设的超高压项目尚未完工。 2）在建工程构成情况                   公司在建工程主要为募投项目超高压车间和超高压设备项目，2011 年年末占在建工程的比重为 961%。2011 年年末公司在建工程较 2010 年增加 44.25%，主要因为超高压项目全面开工，到 2011年年底尚未完工，未转入固定资产。 3）无形资产情况             公司无形资产构成中主要为土地使用权，占无形资产总额的比重在 99%左右，符合公司生产经营的需求。 2011 年无形资产与 2010年相当，未新增大额无形资产。  4）2011 年年末长期待摊费用较 2010 年下降 607%，主要原因是 2011 年未发生长期待摊费用支出，长期待摊费用减少主要是正常摊销所致。 5）2011年年末递延所得税资产较 2010年增长 96.67%，主要原因是应收账款大幅增加，所计提的坏账准备大幅增加，导致递延所得税的增长。 


2、负债构成情况                   报告期内，公司负债全部为流动负债，主要以短期借款、应付账款、应付票据、预收款项为主。2011 年年末流动负债较 2010 年增加 38.36%，主要由于公司所属的电线电缆行业为资本密集型行业，生产、流通所需资金量较大。2011 年公司销售规模扩大，生产流通规模也相应扩大，对流动资金的需求量也增加。 


（1）流动负债构成情况                             1）2011 年年末短期借款较 2010 年增加 20,2500 万元，增长 69.83%，主要由于公司生产销售规模迅速扩大，资金占用量大幅增加，公司增加短期借款以满足公司生产经营资金需求。 2）2011年年末应付票据较 2010 年增加 31,052.58万元，增长178.15%，主要是由于公司销售业务增加，材料采购增加，使用承兑汇票结算材料款的业务增加，截至2011年12月31 日尚有48,482.69万元票据未到期解付。 3）2011 年年末应付账款较 2010 年减少-22,788.55 万元，下降 61.91%，主要是因为2011年公司支付的材料款增加。 4）2011年年末预收款项较 2010 年增加 7,478.50万元，增长78.74%，主要是由于销售订单增加较多，导致相应产品预收货款大幅增加。 5）2011年年末应交税费较 2010年增加 829.64万元，增长46.65%，主要是由于 2011 年公司销售收入增加导致企业所得税增加，而企业所得税在 2012 年进行汇算清缴，对于未缴足的企业所得税将在 2012 年汇算清缴时缴纳。 


（四）营运能力分析 


1、2011年度应收账款周转率低于 2010年，主要原因是 2011年公司销售收入大增，应收账款增长率达到 110.86%，而销售收入的增长幅度低于应收账款平均余额的增长幅度，故应收账款周转率较 2010年有所下降。 2、2011 年度存货周转率高于 2010年，原因是 2011年销售大幅增加，消化以前年度大量库存商品；主营业务收入大幅增加，相应的主营业务成本的增长幅度也较大，双重作用导致 2011年度的存货周转率高于 2010年。 3、2011 年度总资产周转率略低于 2010年度，原因是 2010年9月公司公开发行股票成功，募集资金 5亿多，同时销售收入的增长，使得 2011 年应收账款、应收票据等资产大幅增长，导致 2011 年度的平均资产总额高于 2010 年度，2011 年度的主营业务收入虽然远高于 2010年度，但其增长速度略低于平均资产总额的增长速度，故2011年度总资产周转率低于 2010 年度。 


（五）偿债能力分析 


公司所处的电线电缆行业决定了公司的营运资金需求较大，而公司主要依靠短期银行借款解决资金需求。随着经营规模的扩大，公司凭借良好的银行信誉，充分利用财务杠杆，不断增加银行短期借款来满足日益增长的资金需求。2011 年年末公司流动比率和速动比率低于 2010年，主要是短期借款和公司开立的应付票据较2010 年增长较快。2011年年末货币资金占资产总额的比例较高，为 27.15%，表明公司财务状况处于良性发展的趋势，短期无较大偿债风险。 2011年年末资产负债率高于 2010年，主要原因是公司业务量增加，生产经营所需要的营运资金增加，公司通过增加短期借款和应付票据来解决资金需求。 2011年年末公司应付票据余额为 48,482.69 万元，该部分票据对应的保证金金额为21,719.78 万元，因此这部分应付票据实际上并无偿还压力。若剔除票据保证金因素影响，公司实际资产负债率将进一步降低。 


（六）现金流量分析 


1、经营活动产生的现金流量净额 2011 年度，公司销售形势较好，产销规模不断扩大，营业收入较上年同期增长44.62%，但经营活动产生的现金流量净额为-25,221.56万元，主要原因为：应收账款大幅增加，2011 年年底较 2010 年增加37,800.82 万元，增长幅度为 110.86%；另一方面，销售增长导致生产产品所需的原材料增多，而 2011年主要原材料铜的价格较2010年有一定幅度的增长，这导致了采购材料所需要支付的现金大幅增加，使得经营活动流出的现金增多。 2、投资活动产生的现金流量净额 2011 年公司投资活动产生的现金流均为投资活动流出的现金，主要为募投项目超高压车间和超高压设备建设的支出。 3、筹资活动产生的现金流量净额 2011 年度筹资活动产生的现金流量净额较 2010 年减少 56,049.19 万元，主要原因是2010 年度，公司公开发行股票成功，募集资金达 5亿之多。2011 年筹资活动主要为银行借款。 


（七）资产减值准备分析 


公司主要销售电缆产品，固定资产主要是房屋建筑物以及相关机器设备， 2011年 12 月 31 日公司房屋建筑物和机器设备和净值占期末资产总额的比重分别为2.70%和 1.20%。公司期末固定资产、在建工程、无形资产、商誉等长期资产以及存货资产质量良好，不存在闲置资产、非经营性资产和不良资产，没有明显减值现象，因此不计提减值准备。2011 年度，公司坏账准备较上年增加 96.82%，主要原因系 2011 年公司销售量增加，应收账款余额增加；公司投标项目增多，投标保证金增加致使其他应收款增加形成。 


子公司经营情况 


1、江苏冲超电缆有限公司 江苏冲超为公司的全资子公司， 成立于2005 年6月6日，目前注册资本 500万，实收资本500万，法定代表人吴寒，住所为宜兴市西郊工业园振丰东路 999号（徐舍镇），经营范围为电线电缆、电器机械及器材、五金电器、输变电设备、电子产品、通讯设备（除旧手机及发射装置）、灯具、金属材料、冷作金属制品、化工材料（除化学危险品及农药）、建筑材料的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外） 。目前，目前，江苏冲超主要为中超电缆采购部分原材料。


2、南京中超新材料有限公司 中超新材料为公司的全资子公司，成立于 2011年2月21日，注册资本 3,000万元，实收资本3,000 万元，法定代表人陈友福，住所为南京市高淳县东坝镇工业园区芜太路北侧，经营范围为电线电缆新材料研发、制造、销售及技术服务；电线电缆制造、销售；高分子材料、五金电器、输变电设备、电气机械及器材、化工产品及原料、灯具、建筑材料、金属材料、电子产品、通讯设备销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。


3、江苏科耐特高压电缆附件有限公司 江苏科耐特为公司的控股子公司，成立于 2011年5月12日，注册资本 5,000万元，实收资本5,000 万元，法定代表人杨俊，住所为宜兴市徐舍镇工业集中区（立通路），经营范围为输电线路用附件、通讯电缆用附件、电力金具、电缆接续金具、电工器材、电缆敷设成套机械、绝缘材料及制品、电线电缆附件的制造、销售；电线电缆及建材的销售；电缆安装技术的咨询服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。


二、公司未来发展规划及所处行业的优势、劣势 


（一）公司所处行业的发展趋势 


公司所处的行业为电线电缆制造业。电线电缆制造业是机械行业中仅次于汽车行业的第二大产业，产品广泛应用于电力、能源、交通、通信、汽车以及石油化工等产业，与国民经济的发展密切相关。目前，我国在电线电缆产出规模上已超过日本、美国，成为世界上最大的电线电缆制造国。随着国民经济持续稳定的增长，我国电线电缆行业面临良好的发展前景和市场机遇。 


（二）公司发展战略、发展目标 


公司总体发展战略：以质量和服务为立身市场的基石，牢固树立“品质卓越、服务超群”的品牌形象，不断提高客户认知度和行业影响力；坚持现代化管理和人性化管理两个基本理念，优化运营机制，加强人才储备，奠定企业稳健发展、高效运行的管理基础；通过行业资源整合以实现规模经营及产品结构调整，使公司逐步成为国内电线电缆行业具有较强竞争实力的名牌企业。 


2012 年，公司发展目标： 根据发展战略，在未来两三年的时间内，公司计划以资本市场为平台，以收购、兼并为手段，优化企业资源配置，加快产品结构调整，完善客户服务体系，加大市场开拓力度，实现公司业务规模的稳步增长，为公司的长远发展奠定坚实的基础。 


1、利用行业整合契机，实现规模优势 电线电缆行业面临集中度不高、产能过剩、产品结构不合理等情形，势必会推动国内电线电缆行业的收购兼并热潮。根据《电线电缆行业十二五发展指导意见》，公司拟要通过收购、兼并、联合等产业重组活动，对行业内其他企业进行资源整合。继续加大技术改造力度，增加相关投入，积极采用新技术、新工艺和新设备等推进产品升级、提高生产效率，快速实现产品线的全覆盖。同时，加强营销网络建设，拓展新市场，争取利用 3 年左右时间实现销售额达百亿元并具有一定国际竞争能力的大型电线电缆生产企业，以利用规模优势占领市场。 


2、加强人才队伍建设 公司始终把人力资源的开发和管理作为发展战略的关键；提高员工素质，改善人才结构，吸纳优秀的专业技术人才、建设与发展战略相适应的人才梯队始终是人才队伍建设的长期任务。 （1）培养中层业务骨干。经过多年的发展，公司已经形成了一个稳定的高层管理团队。公司将在近期重点进行中层骨干力量的培养，为每个重要职位配备有潜力的人员担当后备角色，为公司业务的拓展储备力量。 （2）引进外部人才。公司将根据需要，在同行业选择经验丰富的优秀人才丰富公司的人力资源。这些新引进的人才将快速补充公司的人才缺口，在公司业务规模的扩张过程中发挥重要的作用。同时公司将适当的从其他行业选择经验丰富的人员补充到相关部门，快速弥补公司人才不足。 （3）强化内部培训。公司将继续加强员工培训，加快培养一批素质高、业务强的技术人才、营销人才和管理人才；重视对生产一线员工的技能培训，提高员工的操作技能水平。 


3、完善质量管理体系 公司致力于向客户提供高品质的产品。对产品质量实施生产过程全程控制，突出管理重点，强调相应措施的执行力度。首先，加强过程控制。产品质量控制覆盖从原材料的选购到产成品出厂的各个过程，将质量控制措施与公司精细化管理手段相结合，强调上下两道工序之间的监督与协调，提高产品的一次合格率。其次，加强操作技能培训以及产品质量教育，强化一线生产人员的质量意识。同时，公司通过公司质量管理部下属产品检测中心，制定严格的产品质量检测程序，形成避免产品质量问题的最后一道“防线”。公司将质量管理放在战略目标的高度，确保将高质量的产品供应给客户。 


4、提高客户服务水平 在总结以往经验的基础上，公司将继续完善客户服务体系，形成标准化的客户服务制度。为客户提供从初步建立供货关系到产品投入使用全过程、全方位的服务。坚持用心服务，为客户提供问题解决方案，创新电缆制造行业服务理念，以服务来吸引客户，赢得客户，为公司长远发展计划储备丰富的客户资源。 


（三）业务开发计划 


为实现业务发展目标，公司拟进一步加强品牌建设，不断提升公司品牌的市场影响力；调整营销策略，重点拓展一些重要区域、重要行业，培育优质客户，并加大海外市场的营销力度；通过收购、兼并等方式实现企业规模扩张，以快速达到百亿销售额的发展规划。 


1、树立品牌形象，提升品牌影响力 公司将品牌建设作为实现企业经营目标的重点，不断提升品牌知名度，建立品牌效应，为扩大市场份额、形成竞争优势提供有力保障。加大品牌的推广力度，以高品质的产品和创新的服务理念赢得客户认可，提升市场影响力，牢固树立“品质卓越、服务超群”的品牌形象，以此来带动公司业务的发展。


2、加大营销力度，发展海外市场 公司设有海外市场部并获得了一定的国外订单，但是海外销售额占公司全部收入的比重偏低，具备相当大的发展空间。公司将凭借已有海外销售经验制定科学有效的海外市场营销计划，拟在上海建立海外营销中心以加大营销力度，积极争取国外订单，实现一定的海外市场份额。在实现一定规模、形成一定影响的前提下，通过发展战略合作伙伴或者在海外设立分部等多种途径来开拓国际市场，并制定有效的品牌推广计划，提高在国际市场上的知名度，形成一定的市场份额。  


3、通过收购、兼并，实现资源整合计划 公司将结合资源整合进程，进一步收购兼并其他电线电缆企业，扩大生产能力，稳步提高产品生产能力，扩大产品线以实现产品全覆盖，确保盈利能力及可持续发展潜力。 


4、人力资源发展计划 公司计划加强与科研院所的交流，建立创新合作机制，通过外部引入或者共同开发形成科研成果；通过外部招聘、内部培养等丰富公司技术人才结构，建立科学的激励机制，提高技术人员的积极性，提升公司科研能力的整体水平；逐步进行人员结构调整，自主培养专业化的技术研发人员、管理人员，造就一支高素质的员工队伍。 


（四）公司竞争优势与劣势 


1、竞争优势 （1）营销体系优势 公司身处充分竞争的市场环境，根据行业特点，确立了以销售为先导、以客户需求为核心的企业运行体制，构建了具有富有活力的营销体系。 ①团队营销体系 在激烈的市场竞争中，公司不仅仅依靠某一个销售人员个人的能力，而是依靠团队来开拓市场以及为客户提供服务。公司的营销团队不仅包括销售业务员、驻外营销部经理、销售区域负责人、公司销售副总、公司总经理，还包括公司市场部门、技术部门、行政部门等，总之，就是调动公司的整体资源，来实现公司的“价值营销”。采取团队营销，可以为客户提供多方面的服务，体现出公司差异化的服务特点，从而提高市场竞争力。 


②全程式服务营销过程 公司在28个省、自治区和直辖市设有100多个销售机构，向客户提供售前、售中、售后全程式服务。对于各地发电、供电部门、重点工程等优质客户，公司构建了从品牌推介、产品及服务导入、销售人员与客户直接沟通及销售、技术、生产等部门团队合作的服务体系，形成了市场与公司的良好互动局面。对于一般工程类用户，因其缺乏技术支持，公司提供产品及服务导入、具体方案制定实施、安装铺设建议指导、售后产品情况回访等连续的营销过程，实现了与客户良好的合作关系。经过多年的运营，公司营销网络的合理布局和主动式营销模式已经显示出强大的优势，为公司产品迅速占领市场，不断提高市场份额起到了举足轻重的作用。 


③快速延伸的销售网络和稳定的销售队伍 公司主要创业者和销售骨干凭借十几年的电缆销售经验以及广泛的客户基础，迅速形成了区域销售核心，依托区域核心销售机构，公司将业务向周边地区辐射，并且建设和培养了自己的销售队伍，形成了快速延伸的销售网络。由于销售队伍基本上是公司自己培养的人才，因此对公司的销售理念和经营理念具有高度的认同感，对公司也有较高的忠诚度，稳定的销售队伍更有利于公司快速延伸销售网络，从而开拓更广阔的市场。 


（2）质量优势 提供优质产品是公司基本的经营理念之一，为此，公司出台了严格的质量控制规范文件。在生产上实行三检制度，即原材料进厂检验、过程检验、出厂检验；在生产流转过程中采用自检、互检、专检等措施来保证产品质量，不合格产品不得出厂。公司严格按照国家标准、用户要求及企业自己的质量控制制度组织生产、提供产品。公司于2005年5月25日顺利取得了ISO 9001:2000质量管理体系认证证书，2011年6月6日再次取得了ISO 9001:2008质量管理体系认证。 


（3）优质且稳定的客户优势 公司以优异的产品质量，主动营销服务模式赢得了众多知名客户的信赖，产品广泛应用于省级城乡电网改造、电厂建设及重点工程建设。公司与国网公司和南方电网下属的多个供电局建立了长期稳固的业务联系，并为中国华能集团、中国大唐集团、中国华电集团、中国国电集团的会员单位，中国石油化工股份有限公司的一级供应商。公司是中国石油天然气股份有限公司独山子石化、涩宁兰复线管道工程的中标单位，与北京博奇电力科技有限公司、中国大唐集团科技工程有限公司、中铁电气化局集团有限公司、武汉钢铁集团等保持良好的业务往来。公司产品已经被青藏铁路、武广铁路、南水北调、西气东输等大型重点工程使用，其中，2007年公司产品通过严格的质量检验审核，成为南水北调中线京石段应急供水工程的电线电缆中标厂商；2008年通过严格的评审，获得武广铁路中标；2009年，公司成功入围西气东输第二条线建设工程，成为其电线电缆供应商之一，已成功完成多次订货。同时，公司积极开拓海外市场，产品已经远销阿曼、苏丹、巴西、尼日利亚、斯里兰卡等国。 


（4）稳定的管理团队及科学的管理制度优势 公司积极引进管理人才，形成了目前核心管理团队，其成员平均年龄不到40岁，富有朝气，且大多数具有十几年电线电缆行业从业经验，对于整个行业的发展、企业的定位有着较深刻地认识，形成了公司科学合理的发展战略和经营理念。公司主要中层管理成员都是相关领域优秀的专业人才，具有丰富的经验和较高的职业素质，其中大多数成员见证了公司快速发展的全过程，对公司有着很深的感情和忠诚度，保证了管理团队的稳定性。同时公司通过外聘或内部选拔一批优秀的人员担当相关部门副总经理、经理助理等职务，使之在实践中成长，完成中层干部的储备和培养，为扩大经营规模进行人才队伍的准备。 公司根据实际情况，逐渐形成了一套有效的管理制度，并严格地运用在战略规划、销售管理、人才激励机制、企业文化建设等管理方面，以及技术研发、人员培养等具体事务上。目前，公司采用的管理工具主要包括5S现场管理，轮岗及综合考核淘汰，根据技术难易、效率高低、质量优劣区分待遇的分级薪酬制度，不同部门不同级别内容各异的日常培训机制，内部职称评定方法等。这种科学系统的管理方式显著提高了公司管理效率，提升了员工的工作热情及效果，加强了公司整体凝聚力，增加了客户满意度，为公司的持续发展奠定了坚实基础。 


（5）设备及工艺优势 公司发展起点较高，选用了一流的生产设备，形成了完善的研发、生产体系，主要产品具有很强的竞争优势。在电线电缆的生产工艺方面，公司进行多项改进及创新，有效地提高了生产速度及材料的利用率，并保证了产品的质量。除了对于重要环节及生产技术的改进研发外，公司还特别注重生产过程中的细节，例如公司在厂房内修建密闭的玻璃房放置铝拉机，避免了铝杆拉丝过程中铝屑等微小颗粒对操作员工的身体危害；合理的厂区设计及工序流程布局，加快了上下工序的衔接速度，提高了生产效率，有利于发挥设备及工艺的优势。 


（6）区位优势    根据中国电器工业协会电线电缆分会编制的《电线电缆行业“十二五”发展指导意见》，十一五期间江苏省的电线电缆企业资产总额占全行业约25%，销售产值占全行业约29%，实现利税约占30%。其中，宜兴周边地区形成了交联电缆制造产业聚集区，区域产业化带来了资金、技术、熟练工人和信息的集中和加速流动，使得区内企业既相互竞争又相互促进，同时带动了配套产业的发展，从而形成了区域产业聚集的效益。另一方面，公司所在的华东地区，多是全国经济发达省市，电线电缆用量很大，公司与非本区域生产企业相比，具有运输成本低、服务及时、与目标客户长期合作的优势，可以在相互竞争中处领先位置。 


2、竞争劣势 （1）经营规模与资金短缺劣势 电线电缆属于资金密集型行业，企业资金规模及流转效率对公司的运营能力有着较大的影响，资金紧张限制了公司的发展。由于公司目前资金需求较大，仅通过银行贷款、股东投入尚难以充分获得资源整合、产能扩展所需的资金。 


（2）产品结构劣势 公司目前主要生产35kV及以下电线电缆，由于首次公开发行的募投项目500kV环保型阻燃超高压交联电缆及500kV资源节约型铝合金架空线尚在建设期，预计2012年上半年将竣工投产，因此公司目前尚未开展高压、超高压电缆产品的生产，导致公司产品线较短，暂时未能获得高压、超高压电缆产品的高额附加值。