一、 报告期内公司经营情况的回顾


2011年，受国际金融危机和主权债务危机的影响，世界经济增长放缓，国际贸易增速回落，国际金融市场剧烈动荡。在国内物价上涨压力较大、国际经济持续动荡的背景下，国家实行宏观经济调控政策，采取上浮利率、收紧银根、控制贷款等措施，坚持把控物价作为首要任务，受此影响，市场上出现资金紧张，融资困难，融资成本增加，回款难度加大等情形，公司的资金状况也受到了不同程度的影响，经营压力较大。 同时，随着市场竞争的加剧，劳动力成本的上升，通货膨胀带来的不利影响给公司的经营增加了难度，面对复杂的经营形势，公司积极采取措施应对各种困难，依据董事会制订的发展战略，正确把握宏观经济形势，及时调整经营策略，狠抓市场开拓，加强内部精细化管理，挖掘经营潜力，保持了业绩平稳增长。经公司全员上下的努力，产品生产规模和销售继续扩大，全年实现营业收入251,4497万元，比上年同期增长了30.30%；实现利润总额14,463.51万元，比上年同期增长了7.67%；实现归属于上市公司股东的净利润11,605.94万元，比上年同期年增长了23%，保持了稳定的经营业绩。


（一） 总体经营情况


回顾一年的工作，主要包括以下几个方面：


1、调整销售策略，市场开拓取得突破


2011年，由于国家宏观控制的打压，房地产的全面紧缩，铁路项目减缓，企业间的恶性竞争，市场环境导致除布电线外合同量减少，合同质量下降，合同不均衡，从而造成交货难度增大，面临困难局面，公司调整销售策略，以变应变。一是组建市场部，加强品牌的推广，加大市场秩序的整顿力度；二是加强市场开拓力度，开设省外直营店，争夺重点项目和省外市场；成立国际业务部，开拓国外市场；三是强化销售管理，改变报价策略和合同选择，抓合同质量、抓销售回款，通过多管齐下，市场实现了新的突破。四季度以来实现了产销两旺，摆脱了被动局面，不断提高市场份额和市场占有率。


2、完善人力资源体系建设


公司因发展需要和加大开发人力资源的需要，修订和完善了人力资源制度体系，拓宽包括一线生产工人、专业技术人才的招聘渠道、提高新入职员工的基本素质要求；推行薪酬改革，建立相对规范及公平的薪酬体系，并成功推行；正式启动员工考核；盘点了内部讲师信息，初步建立内部讲师队伍，从技术上完善了内部课程开发标准，建立了内部课程体系；进一步完善管理培训生“入司训练营、轮岗培训、定点培养”的培养机制；加强了各事业部、分子公司人力资源系统之间的交流与培训。


3、高度重视技术创新工作


公司秉承多年来的创新优良传统，高度重视技术创新工作。2011年5月至8月，公司顺利完成了湖南省电线电缆工程技术研究中心验收工作，被省科技厅授予“湖南省电线电缆工程技术研究中心”牌匾。7月，公司与子公司金杯电工衡阳电缆有限公司双双通过高新技术企业复评工作，继续享受15%的所得税税率，同时享受科研开发费用的150%的加计扣除。12月，特种橡套电缆基地的镀锡铜芯105℃低烟无卤绝缘线排、额定电压1.8/3kV及以下风力发电用耐扭曲软电缆、额定电压1500V及以下轨道交通用直流电力电缆和衡阳子公司的额定电压15kV及以下变频系统用电力电缆顺利通过省级鉴定。 2011年公司本部新取得1项发明专利（一种含稀土元素钇的铝合金电缆线及其制造方法），2项实用新型专利（1、一种新型的放线装置；2、一种分体式涂漆模具），新增1项发明专利和1项实用新型专利申请。 2011年子公司金杯电缆新取得1项外观设计专利和2项实用新型专利，新增3个发明专利和1个实用新型专利申请。


4、完善公司治理工作


报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。不断加强公司内控管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运作效率。按照证监会、深交所的有关规则指引的要求，通过公司治理专项活动等工作的开展并结合公司实际情况，进一步健全和完善内控制度， 2011 年度，公司根据监管部门要求或公司实际情况增加或修订了32 项公司治理与内部控制制度文件。 目前公司已经形成了以《公司章程》为基础，规范三会运作为重点，信息披露、内控机制、投资决策、股权管理、投资者管理等方面为主要内容的制度体系，公司各项管理制度建立之后均能得到有效的贯彻执行。


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案


2011年，公司在保持稳步发展的同时，面对日益激烈的市场竞争，尤其是日趋恶劣的外部市场环境，认识到自身仍然存在较大的不足和差距，主要表现在：


1、新产品开发力度需进一步加大。 从企业本身来说，产品创新不仅能扩大销售额，占领新的市场，获得更高的利润回报，而且对于处于激烈市场竞争中的企业，产品创新也是应对竞争，提高地位的手段。公司将继续以高新技术产品开发为先导，以高新技术项目实施为依托，以市场为导向，在核电产品、智能电网等多个领域开发新产品，研发引导市场走向的新产品，抢占市场份额，创造新的利润增长点。


2、人力资源水平仍需进一步提高。 随着业务的拓展和产销规模的不断扩大，公司将需要在销售、管理、生产、研发等各条战线储备大量的人才，这不仅是对人力资源的规划、招聘、培养和晋升机制提出了更高的要求，同时随着劳动力成本的不断上涨，将直接导致产品成本的上升，进而影响公司的发展和产品的竞争力。 面对该情况，公司将一方面走产学研之路，充分利用大专院校人才优势，同时采取委培方式由合作方院校加大公司内部人才培养；另一方面加大外部人才引进力度，缓解人力资源的需求压力，完善和丰富人才结构。配合公司发展战略构建科学合理的人力资源管理体系仍然是2012年度管理工作的重点。