（一）公司经营情况概述


2011年是公司发展历史上重要的一年，2011年2月11日，公司股票在深圳证券交易所正式挂牌上市，这对于增强公司综合竞争力，实现公司做大做强的战略目标具有深远的意义。 2011年公司紧紧围绕年初确定的经营工作计划，紧跟国家智能电网的建设，抓住行业发展的机遇，通过加大科研投入，积极开拓市场，加强内部管理，努力控制成本、快速响应客户需求等措施，保持了公司主营业务持续稳定的增长。2011年公司实现营业收入46,8729万元，同比增长44.29%，实现净利润13,109.62万元，同比增长54.12%。 报告期内，公司继续加大产品研发力度，使传统产品升级改造与新产品研发有效结合，努力提升公司发展的核心竞争力。公司顺利通过高新技术企业资格复审，公司技术中心被认定为南京市市级企业技术中心，公司研发的“230MHz频段窄带超高速用电信息采集系统”通过了中国电机工程学会科技成果鉴定。 报告期内，公司紧紧围绕年度目标，积极开拓产品销售市场，加大品牌建设力度，形成了更加完善健全的销售网络和销售服务体系。根据公司发展的要求和市场的变化，公司营销部门加大营销力度，调整机构设置，采取与市场相适应的销售策略，努力扩大产品市场占有率，超额完成了销售任务。 报告期内，公司积极开展技术攻关，通过优化产品设计和研发生产工装设备，努力提高生产效率，并利用社会资源，通过非关键性生产工序委外加工，扩大产能，同时坚持“质量第一”的原则，切实做好ISO9000质量保证体系落地建设工作，严格执行生产工艺纪律，使公司的产能水平和质量管理水平提升到一个新的水平，有效降低了生产成本，提高了经济效益，实现了年度生产和质量管理目标。报告期内，为适应公司发展需要，公司聘请专业的管理咨询机构对生产经营管理流程和制度进行了全面疏理和改进，内容涵盖了公司人力资源管理、生产管理、物资采购、市场营销管理、科研管理、质量管理等整个生产经营过程中的各个环节，以客户需求为目标，确保各项工作有章可循、管理有序，形成了规范的管理体系。 报告期内，为进一步开拓市场，避免或减少关联交易，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于收购南京新联电讯仪器有限公司股权暨关联交易的议案》，由于南京新联电讯仪器有限公司原股东南京新联电子设备有限公司与公司属同一控股股东，故本次收购形成的合并范围变更属同一控制下企业合并。根据《企业会计准则第20号—企业合并》的相关规定，本期对前期比较报表的相关项目进行了调整。 报告期内，公司在发展壮大和为股东创造价值的同时，积极承担对员工、客户、供应商、社会等利益相关者的责任。信守对客户的承诺，努力为客户提供高品质服务，实现与合作伙伴的共赢；充分重视和切实维护员工权益，关注员工成长，鼓励员工发展，通过组织员工活动，提高企业凝聚力；认真执行国家有关环境管理制度的各项规定，公司已通过ISO14001环境管理体系认证并持续维护，积极履行应尽的社会责任。


（二）公司主营业务及其经营情况


公司主要经营范围包括：三遥系统（国家有专项规定的办理许可证后经营）、广播电视设备（不含卫星地面接受设施）、微波接力通讯系统、微型模块、仪器仪表、电子产品、电子元器件、家用电器、电子设备的设计、研究开发、生产和销售；计算机软件及系统集成开发、电子技术服务。


1、主要会计数据及财务指标变动情况


（1）报告期内，营业总收入同比增长44.29%；主要得益于国家智能电网的建设，带动行业的发展，同时公司加大营销力度和市场开拓力度，销售继续保持良好形势，销售合同增加，收入相应增加。 （2）报告期内，营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润同比分别增长71.92%、614%、54.12%，主要原因是营业收入的增加，同时公司合理控制成本费用，以及利息收入也增加。 （3）报告期内，公司经营活动现金流量净额同比下降61.61%, 其主要原因详见本节一（二）第10条“现金流状况分析”。 （4）报告期内，公司加权平均净资产收益率同比下降22.99 %，其主要原因为：报告期内虽然利润同比增长，但是公司首次公开发行股票后，净资产大幅增长所致。 （5）报告期末，公司总资产同比增长169.98%，其主要原因是公司发行新股，以及净利润的大幅增加，同时归属于上市公司股东的所有者权益也相应增加。另外由于报告期内公司首发上市溢价发行，致使资本公积大幅增长8572.82%。 （6）报告期末，总股本同比增长166.67%，原因是公司于2011年1月25日首次公开发行人民币普通股2,100万股，同时经2011年第一次临时股东大会审议通过，公司2011年中期实施资本公积金转增股本的分配方案，以2011年8月29日为股权登记日，以总股本8,400万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 （7）报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。（8）报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。


2、订单签署及执行情况


报告期内，公司抓住市场机遇，加大营销力度，公司总订单量达7.1亿元（含税，包括2010年末结转至2011年的订单）。公司为保证销售订单按质按期履行，建立了从合同签订、计划下达、材料采购、生产组织，直至产品发货等相关业务的流程和制度，并通过组织合同履约评审、实施绩效考核予以保证客户需求，努力提升客户满意度。


3、产品的销售和积压情况


公司产品主要服务于电力行业，销售方式以直接销售为主。公司产品生产周期相对不长，绝大多数采用订单式生产，且产品通用性强，因此存货中产成品及在产品的价值相对确定，滞销或形成积压损失的风险较小。


4、主要产品的毛利率变动情况


（1）公网终端毛利率同比下降2.65%，主要原因是产品销售价格下降的幅度高于材料成本下降的幅度； （2）采集器毛利率同比下降2.8%，主要原因是产品销售价格下降的幅度高于材料成本下降的幅度； （3）仪器设备毛利率同比上升9.74%，主要原因是附加值高的仪器销售占比增大； （4）其他产品的毛利率同比下降5.22%，主要原因是产品结构的变化。


5、主要供应商、客户情况


公司供应商中没有单个供应商采购额超过采购总额达20%的情形,公司前五名供应商、客户未发生重大变化，不存在应收账款不能收回的风险。 公司前五位客户中只有江苏省电力公司的销售金额超过年度营业收入总额的30%，但低于50%，其他单个客户营业收入均未超过营业收入总额的20%，不存在过度依赖单一客户的情形。 公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在主要供应商、客户中直接或间接拥有权益等。