一、董事会讨论与分析（一）报告期内公司经营情况的回顾2011年是公司发展历程中极不平凡的一年。2011年3月3日，公司在深圳证券交易所中小板成功上市，标志着公司从此迈上了一个更新的台阶。过去的一年中，我国政府继续实施积极稳健的政策，并且进一步加大对中小微型企业发展的支持力度。公司借助国内稳定的局势和发展特高压及智能电网的契机，始终坚持“以人为本，诚信经营”的理念，在董事会的科学决策，睿智领航下，同心协力、团结奋斗，积极上市融资，开发新产品，开拓国际市场，取得了优异的成绩。截止2011年12月31日，公司资产总额为102,281.69万元，较上年同期增长78.68%，实现营业总收入96,504.31万元，比上年同期增长了24.90%；实现净利润5,441.38万元，比上年同期增长了1.11%，保持了较好的发展势头。同时，公司每股净资产为8.21元，基本每股收益为0.54元。二、公司未来的展望（一）公司所处行业的发展趋势公司所处行业为电线电缆制造行业。电线电缆是用于电力输配、电能传送、声音、文字、图像等信息传播以及照明等领域的一大类电工产品，是制造各种电机、电器、仪表必不可缺的基础器材，是我国电力基础设施建设、新型智能电网、新能源产业中必要的基础产品。电线电缆行业占据着国内电工行业1/4的产值，是我国仅次于汽车行业的第二大行业。目前我国的电线电缆产值已经超过美国，成为全球第一大电线电缆生产国。电线电缆的消费行业较多，包括电网、汽车、机械制造、轨道交通、航空航天、家用电器等。“十一五”期间，国家加大了输电行业的投入，给众多的输配电相关产业带来巨大的发展机遇。虽然我国是全球电线电缆消费增长最快的国家，但人均电线电缆消费水平较低，未来电线电缆的市场需求依然很大，所以“十二五”期间，国家将建设“智能电网”、促进“三网融合”，并加大了对特高压线路的建设力度，这给电缆制造行业提供了更大的发展空间，也提出了更高的技术要求。随着经济的快速发展，特种电缆的需求日益增加，比如高铁用电缆、新能源发电用电缆、海上石油开发用电缆、军用高端特种电缆、矿藏用电缆等各种特殊电缆需求加大，尤其是铝合金导线系列、铝包钢导线系列产品，更成为我国未来超、特高压线路发展的重点，未来将是支持我国特高压电网、智能电网正常运转的骨干产品。（二）2012年公司主要经营思路2012年是充满困难和挑战的一年。国际上，世界经济复苏缓慢，国际金融危机还在发展，经济发展动力不足，主要货币汇率动荡较大，大宗商品价格大幅震荡，国际贸易保护主义强化。而国内，物价上涨使电缆行业主要原材料价格成本加大，行业内生产企业众多，市场竞争激烈。但同时，我国智能电网、特高压电网建设、“西电东送、南北互供、全国联网”战略的实施、新农网改造、电气化铁路的发展以及国外电缆市场的需求都给公司带来巨大的发展机遇和市场空间。所以公司必须高瞻远瞩，提前进行产业布局，并不断提高技术研发水平，提升产品档次，快速与市场接轨，以提高核心竞争力。新的一年里，我们将以“传承希望、连接未来”作为社会使命，坚持“以人为本，诚信经营”的宗旨，围绕“持续发展，打造国际知名品牌”这一目标实施管理，努力实现公司的发展目标，全面提升公司的竞争力，为企业未来在更高的层次上取得更大的胜利而不断进步。（三）2012年度总体经营目标2012年，公司继续在做大做强钢芯铝绞线的同时，加大研发力度，提高技术研发水平，提高核心竞争力，开发技术含量高、附加值高的产品，以实现公司业务规模及利润的稳步增长。（四）2012年度工作重点1、完善人力资源开发工作公司将进一步扩大生产规模，加大产品开发力度，因发展需要，会更加注重人才引进并制定相应的激励措施。公司将加强技术人才和专业人才引进，拓宽人才招聘渠道；不断推进管理制度改革，建立相对完善的薪酬考核机制和绩效考查机制，引进成本和工资预算机制；进一步完善内部培养措施，加强各部门的沟通与协调。2、大幅提升市场营销水平，更加积极地开发潜在客户新的一年，公司将积极调整销售策略，锐意进取，攻坚克难，在保证国内市场的同时，强化与国际客户合作，不断加强品牌宣传，以大幅提升市场营销水平，更加积极地开发潜在客户。公司将以诚信的经营、优良的信誉、优质的产品为后盾，巩固传统市场，并开拓国内和国际市场。公司还将强化销售管理，优化资源配置，提倡节能减排，降低成本。通过一系列措施的实施和全体员工的努力，促使公司业绩进一步提高。3、加快技术创新力度，使产品研发取得长足进步科学技术是第一生产力，也是我们不断前进和发展的保证。2012年，公司将继续沿着创新、创优产品的思路，加大科技投入，开发技术含量高、经济效益好的高科技新型产品。公司将在继续研发铝包钢系列产品和铝合金系列产品的同时，加大对其他新型节能导线以及新领域用导线产品的研制，为公司增加新的利润增长点，并提升公司利润水平。公司还将通过科学安排生产、加大产品质量检测，规范产品保管和仓储流程，提高产品包装形象等一系列措施，降低成本，力争以质量求生存，以科技促发展。4、加强经营管理制度建设2011年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和相关规定，不断完善公司制度，健全内部控制制度，规范公司运作。按照证监会、深交所的有关通知和要求，通过专项治理等工作，进一步健全和完善审计工作和法务部等部门建设，进一步完善内部控制制度。公司规范了三会工作和信息披露工作，并积引进和培养了大批优秀人才。公司在搞好上述制度建设的同时，将继续加大内部员工培养和企业文化建设。公司会正确引导，统一认识，不断提高整体素质。公司还将借助报纸、会议、板报等形式，加大对员工进行内控等一系列培训。还将更加关心员工的衣食住行，完善各项硬件措施，为员工进行体育锻炼和娱乐活动提供保障。总之，公司将继续秉承内部和谐、团结奋进的企业精神，使内部形成更加规范、更加积极进取的氛围。5、加快项目建设力度，塑造公司良好形象，改善公司环境公司将加快募投项目建设，使项目早日达产，为公司提升效益贡献力量。公司还将对厂区进行整体科学规划，合理利用空间，并加大节能环保设施投入，使厂区更加美化，为企业塑造优美的对外形象。公司改善工作环境，完善办公设备建设，提高员工住宿水平，严格卫生标准，完善办公室工作制度，为企业提供了一个更好的工作环境。