一、报告期内公司经营情况的回顾 


2011年，世界经济持续动荡，在国际金融危机和部分国家主权债务危机的多番冲击下，全球经济复苏进程曲折缓慢、动力不足。面对复杂多变的国际经济环境，以及国内日益严峻的通胀压力，我国坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，把稳定物价总水平作为宏观调控的首要任务，合理运用政策工具，适时调节大型项目投资进度和货币信贷增速。年内，国内生产要素成本明显上升，中小企业面临较大压力，我公司所处的绝缘子制造业外部形势严峻。 


 （一）总体经营情况 


2011年度，我国电网建设投资仍未有明显增加，市场形势复杂多变；绝缘子行业竞争日趋激烈，劳动力、原材料、燃料价格均显著上涨，导致公司的生产成本大幅增加，利润空间受到挤压。面对诸多不利因素，公司坚持规范运作，大力开拓市场，努力克服产能瓶颈，严格控制产品质量，实现了生产和销售规模的持续扩大，主营业务收入稳步提高。但受成本及期间费用过快增长的影响，利润水平有所下降。报告期内，公司实现营业收入 65,094.62 万元，同比增长 9.51%；实现利润总额 6,221.51万元，同比降低 25.83%；实现净利润 5,353.71万元，同比降低 28.18%。 


2011年，是公司发展史上具有里程碑意义的一年。公司主要完成了以下工作任务： 1、成功登陆资本市场，企业发展注入新动力 2011年8月，公司股票在深圳证券交易所中小企业板上市，公司成为国内首家主营瓷绝缘子的上市企业。本次发行新股并上市，给企业未来发展搭建了新的融资平台，扩大了公司的知名度和影响力，提升了公司规范运作、科学管理的水平，为企业持续、健康发展开创了有利局面。 


2、克服多重困难，确保国家重点项目供货 2011年6月，公司被国家电网公司确定为“锦屏-苏南±800kV特高压直流工程”绝缘子供应商，直流瓷绝缘子供货量超过50万片，占比超过 65%。该项目的中标巩固了公司高端绝缘子主要供应商的优势地位，体现了用户对公司的高度认可。由于该项目质量要求之高、供货量之大、交货期之短、均前所未有，为保质、保量、按时供货，公司克服了人力、原材料成本持续攀升的不利因素，完善了大批的工装器具，持续调整制造工艺，在烧成等产能瓶颈环节进行改进和创新，最终如期完成了交货任务，得到了用户的称赞。但这种特殊的生产组织方式，虽然在短期内提高了产品生产成本，但同时也积累了应对重大项目合同的经验，为今后继续承接大型重点项目奠定了坚实的基础。 


3、大力开拓市场，巩固行业龙头地位 公司及所处行业受国家电网投资的影响较大，业绩起伏波动明显。为合理利用产能，规避市场风险，公司坚持长期共抓国内、国外两个市场。2011年度，公司在国内高端产品市场取得了较好的成绩，尤其是在“锦屏-苏南”特高压直流项目中，公司瓷绝缘子供货量占比超过 65%，创历史新高。出口方面，为扩大印度市场份额，公司根据客户的不同需求，利用多年形成的品牌优势和良好口碑，在巩固瓷绝缘子产品销售份额的前提下，积极扩大复合绝缘子产品出口，并已取得了一定的成绩。韩国市场多年被日资企业垄断，我公司利用自身的优势加强营销力度，完成了 400kN 高档产品认证等基础工作，增强了韩国用户采购中国高档绝缘子的信心， 为公司提高韩国市场占有率创造了条件， 报告期内对韩出口销售额增长达 180%。公司对斯里兰卡的产品出口也取得新的突破，年度签订、执行订单金额首次超过100万美元。此外，公司还成为首家进入古巴复合绝缘子市场的中国供应商。报告期内，公司的生产、销售规模持续扩大，主营业务收入水平稳步提高，市场地位继续得到巩固。 


4、科学统筹分析，合理推进募投项目建设进度 为规范募集资金的管理和运用，保护投资者利益，公司制定了专门的《募集资金管理办法》，并严格按规定存管、审批、使用、监督。在募集资金的使用方面，公司秉持科学分析，精打细算，严谨执行的原则，统筹考虑募投计划编制时间较早所带来的局限性，紧紧把握、敏感对待市场的最新动态，稳妥推进前景明朗的募投项目，谨慎对待具有不确定性的募投项目，以更好地发挥募集资金使用效果。 募集资金到位前，公司已经累计向募投项目之一的“复合绝缘子建设项目”投资 1.1 亿元；募集资金到位后，公司加速推进该项目的建设进度，截止本报告期末，项目计划的土建、安装工程已经完成，设备引进也基本到位，年内将形成一定生产能力。募投项目之一的“瓷绝缘子产能扩大项目”前期投资虽已开始，但考虑到同属于扩大公司瓷产品产能的“申请国家发改委预算内专项资金项目”建设已完成大半，且已在一定程度上弥补了公司现有产能的不足，故公司对募投项目“瓷绝缘子产能扩大项目”的投资安排延后。鉴于国家“十二五”电网专项发展规划尚未出台，特高压交流电网工程建设进程仍有不确定因素，公司将紧密跟踪下游行业的发展动态，科学地、实事求是地确定本项目的投资额度和投资进度。 


5、加强上市公司制度建设，提高内部控制能力 上市后，公司成为社会公众公司，承担了更多的社会责任，企业必须以更加科学、严谨、透明的管理方式，创造更高的价值以回馈股东回馈社会。报告期内，公司努力完善法人治理结构，加强制度建设，及时地根据证监会、深交所的要求制订了《内幕信息知情人管理制度》 ，完善修订了其他相关制度；在保荐机构的督导下，针对内幕交易、信息披露、知情人管理等内容，组织内部培训 2 次；此外，还参加大连市证监局组织的培训 3 次，参加深圳证券交易所组织的培训 2 次。通过以上工作，整体提高了董事、监事、中高层管理人员的规范运作意识和企业内部控制能力。 


6、履行社会责任，建设和谐企业 公司重视社会责任，关注环保及社会公益事业，充分尊重和维护相关利益者的合法权益。报告期内，公司人员结构稳定，员工精神面貌良好，企业上下和谐一致，与外部沟通顺畅，实现了公司、股东、员工、客户、社会等各方的利益均衡。报告期内，公司获得大连市人力资源和社会保障局颁发的“遵守劳动保障法律法规诚信单位”三 A 级证书；获得大连市国家税务局和大连市地方税务局联合评定的 “纳税信用等级三 A级企业”称号；获得行业协会评定的“现代化企业”称号；获得大连市总工会颁发的“大连五一奖状”。 


（二）主营业务及经营情况 


1、主营业务范围 


公司属于电器工业的子行业—“绝缘子避雷器行业” ，主要从事高压输电线路用瓷、复合绝缘子，电站用瓷、复合绝缘子，以及电瓷金具等产品的研发、生产及销售。 2、营业收入构成情况 报告期内，公司营业收入持续上升，其中主营业务收入占比超过 99%，是公司最主要的收入来源，公司主业突出，报告期内主营业务未发生变更。 


二、公司未来经营环境及 2012 年主要工作目标 


（一）市场发展前景 


2012年，世界经济仍难以摆脱复杂多变的不利局面，但整体上将呈复苏态势。2012 年是国家实施“十二五”规划的第二年，随着“十二五”规划中各重大专项规划的出台，特别是新能源产业等战略性新兴产业的加快发展，电器工业将会获得较大的发展空间。2012年又是我国经济转型升级的关键时期，稳定物价水平、转变经济发展方式、促进经济平稳发展都将成为政府工作的主要目标，电器工业作为国民经济可持续发展的重要基础产业，也将在拉动经济、保障能源供应、资源合理调配等方面发挥不可替代的作用。我公司属于绝缘子避雷器行业，产品主要服务于国内外电网工程，尤其是超（特）高压输变电线路工程，从长期来看，发展空间广阔，增长潜力巨大。 


1、国内市场 


《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》明确提出：“适应大规模跨区输电和新能源发电并网的要求，加快现代电网体系建设，进一步扩大西电东送规模，完善区域主干电网，发展特高压等大容量、高效率、远距离先进输电技术，依托信息、控制和储能等先进技术，推进智能电网建设，切实加强城乡电网建设与改造，增强电网优化配置电力能力和供电可靠性。 ”这标志着特高压和智能电网建设已经正式纳入国家发展战略。 按照国家电网公司的规划，预计“十二五”期间国家电网投资将达到2.55 万亿元，较“十一五”期间增长约 70%。届时将建成以华北、华东、华中特高压电网为核心的“三横三纵”同步电网。为实现该目标，将需要大量的高档绝缘子。目前，行业内对特高压交流线路仍存在争议，导致对特高压交流工程的投资低于预期，但基于送电需要的特高压工程，尤其是其中的特高压直流工程则前景明朗，且投资巨大。 根据国家电网公司上报国家能源局的《特高压电网“十二五”规划》，2015 年将建设 16条特高压直流线路，较原计划增加了5 条。从目前掌握的情况看，自 2012 年开始，特高压直流输电工程将进入建设高峰，并持续至“十三五”期间。鉴于高强度直流瓷绝缘子是我公司的优势品种，因此，公司将面临巨大的市场空间和良好的发展前景。 


2、国际市场 


欧美及日本等发达国家电力工业起步较早，发电及输配电设施较为完善，电力需求较为稳定；亚洲、非洲等发展中国家经济发展迅速，电力需求增长较快，但电力设备制造水平相对较低，对电力设备进口依赖较大。总体来看，国际市场潜力巨大，需求旺盛，其景气周期更长。 第一，南亚各国包括印度电力建设严重滞后，尤其是电网发展落后，长期面临电力短缺。目前，印度电力需求增长强劲，根据国际商业观察（BMI）预测，2011-2018 年间，印度电力需求年均将增长 7%。2009 年印度电力缺口为 70 亿千瓦时，至 2013 年预计将增大为 102 亿千瓦时，快速增长的人口和经济成为对电力强劲需求的重要推动因素。随着印度电力领域的市场化进程加快，输变电产品及工程领域逐渐完全市场竞争，招投标透明度不断提高，有利于我公司产品更大规模的进入该国市场。印度重视发展超（特）高电压输电工程，我公司是印度国家电网公司认可的三家直流绝缘子供应商之一，这将为公司高端绝缘子提供巨大的海外市场。 第二，非洲、南美洲及亚洲等发展中国家经济发展迅速，电力需求增长较快，但电力设备制造水平相对较低，对电力设备进口依赖较大。目前，我公司正着力开拓这些新兴市场，并已取得了良好的成绩。 第三、特高压绝缘子的国际市场潜力巨大。与我国情况类似的俄罗斯、巴西、印度和南非都存在电源中心与负荷中心相距遥远的问题，需要开发远距离输电技术，而特高压则是其中最有前景的一种。 俄罗斯“东电西送”需要特高压技术，随着俄罗斯国内经济的好转，西部地区电力需求不断增加，供需日趋紧张，很多地方出现了电力短缺现象。目前俄罗斯东部的远东电网还在统一电力系统之外独立运行，西伯利亚丰富的能源无法通过输电网输送到西部负荷中心，发展特高压是俄罗斯优化配置能源资源的必然要求。 印度水力资源主要分布在印度东北部的雅鲁藏布江下游地区，煤炭资源主要分布在东部地区，而印度电力负荷中心分布在南部和西部，所以印度电网的输电方向是“东电西送”和“北电南送”，对于跨区输电具有强烈的需求。根据印度电监会的研究报告，为了满足跨区输电的要求，2022年之前印度需要建设 3.5万千米的特高压输电线路。目前，印度已经开始建设第一条±800kV 特高压直流输电线路，把东北部水电输送到西北部负荷中心，该项目计划2015 年完工。印度还启动了特高压交流输电实验项目，实验成功后将建设从中东部煤炭基地到西部负荷中心的特高压交流线路。 巴西是南美洲面积最大、人口最多、经济总量最大的国家，也是世界上经济增长速度最快的国家之一。巴西经济中心位于东南部沿海地区，北部亚马孙河流域经济发展相对落后。随着东南部距离负荷中心较近地区水电资源开发趋向饱和，北部亚马孙河流域将是未来巴西水电开发的地区。北部地区一系列大型水电站建成后，需要新的输电线路进行电力外送，特高压是最佳选择。巴西正在和中国紧密合作，计划修建特高压线路，将亚马孙河流域水电站的电源输送到南部地区。 南非跨国输入清洁能源需要特高压技术。未来，南非将大力开发国内清洁能源，并从其他国家引进清洁能源。位于非洲中部的刚果河流域正在修建世界上最大的水电站，南非及南部非洲其他国家计划引入该水电站的电力。跨国输入清洁能源，特高压无疑是南非的最佳选择。 综上所述，特高压技术在金砖各国无疑拥有广阔的市场前景。公司应紧密跟踪国际电网技术发展趋势，切实加强调研，提前开展营销，使我公司的特高压绝缘子大规模走向全球。 


（二）国内市场竞争格局 


我国的绝缘子避雷器行业集中度不高。从产品等级上看，行业内高端产品竞争方式主要以质量为主、价格为辅，竞争相对适中；中、低端产品竞争方式主要是价格和质量并重，竞争较为激烈。从产品类别上看，瓷绝缘子具有产品性能稳定、外形灵活多变、生产工序复杂等特点，高端产品市场由于进入门槛较高，合格的供应商不多且竞争格局较为稳定；复合绝缘子具有产品体积小、重量轻、防污性能突出、技术易于移植等特点，供应厂家较多；玻璃绝缘子具有“零值”自爆，机电性能稳定的特点，但由于造型不易改变，防污性能显逊于瓷质产品。瓷、复合、玻璃三种产品的特性有所不同，生产过程有着显著的差别，它们分别适用于不同的自然环境、污秽条件和线路等级，相互之间难以完全替代，这已成为国际共识。目前在国内，三种产品的市场应用格局也已基本稳定，其中，低端市场中瓷和复合产品用量较多，中端市场中三种产品呈“三分天下”之势，高端市场中瓷质产品的用量比例则更大，尤其是在国家电网特高压工程中，耐张绝缘子大部分为瓷质。 在高端瓷产品领域，公司的主要竞争对手为 NGK 唐山电瓷有限公司。该公司为中日合资企业，技术能力强，产品质量优，但受产能限制，供货能力明显低于我公司。2011年国家电网公司的“锦屏-苏南±800kV 特高压直流工程”项目招标中，瓷绝缘子产品我公司占比超过65%，处于明显的优势地位。 在复合绝缘子产品领域，国内供应商超过 100 家，但大多以生产中低电压产品为主，产品质量良莠不齐；330kV 及以下电压等级产品竞争激烈，而 500kV 及以上产品市场竞争相对趋缓，具备国家电网公司集中招标投标资质的则不足 15家。我公司在复合绝缘子领域的技术实力较强，具备完全的竞标资质，但生产能力较低，影响了国内外的市场开拓。2012年，公司募投项目之一的“复合绝缘子建设项目”达产后，生产的软、硬件水平将跃居国内一流，生产能力将大幅提升，竞争实力将显著提高。 


（三）公司竞争优势 


公司的技术实力雄厚，是目前国内最大的盘形悬式瓷绝缘子生产企业，其竞争优势主要体现在技术、品牌、规模等方面。第一，公司长期致力于新产品研发，大力发展具有自主知识产权的核心技术，是行业技术研发的领导者和排头兵。公司将合理使用募集资金，将现有的省级企业技术中心，创造条件提升为国家级技术中心。在创建国家级技术中心过程中，公司技术、研发实力将再次得以巩固和提升；第二，凭借领先的技术能力和科学严谨的生产管理方式，公司产品质量优异、性能可靠，在客户中拥有良好的口碑，形成了较强的品牌优势和稳定的客户群；第三，公司是我国最大的线路瓷绝缘子生产企业，产量、销量、出口量在行业内长期排名第一。规模优势为公司深拓国内外市场、获得客户大订单、提高盈利能力创造了有利条件。 


（四）发展战略和2012 年主要工作目标 


公司秉承“生产最优质的产品，为中国和世界电力建设提供最佳服务”的经营宗旨，发扬“甘为电力铺路，勇占电瓷鳌头”的企业精神，专注于绝缘子的研发、制造与销售。根据国内外市场环境，公司业务的总体发展思路是：瞄准特高压交流和特高压直流输电工程，提升悬式瓷绝缘子生产技术水平；加速复合绝缘子的技术创新步伐和新产品开发，扩大复合绝缘子生产能力和市场占有率；应用等静压干法技术提升电站电瓷产品电压等级，扩大湿法电站电瓷生产能力，开发一流产品，拓展电站电瓷国内外市场空间；充分利用“三箭”品牌在国内外市场的影响力，加快自主创新及产品结构调整，以满足电力系统对绝缘子的需求。 2012年，是公司发展转型的关键之年，公司将进一步全方位加强管理，巩固公司的行业龙头地位，提升公司的核心竞争力，主要的工作目标包括： 


1、加大市场拓展力度，巩固行业地位 第一，进一步完善市场营销组织架构和管理体系，加深与客户的沟通、努力提高服务意识，整体提升营销团队的业务素质；第二，在国际市场中，利用品牌优势和同一品牌下不同产品的相互引领作用，积极从现有的销售资源中挖掘潜在客户，有针对性的进行市场培育，争取订单，拓展公司的业务覆盖区域；第三，根据国内市场集中招标的特点，加强基础信息的搜集、统计和分析，加强售前工作，提高投标水平，合理提高中标率；第四，针对重大项目，尤其是“淮南-上海”、 “哈密-郑州”、 “溪洛渡-浙江（西）”等特高压工程，做好前期项目调研、投标准备等基础工；投标过程中积极沟通、科学报价，确保公司中标量的合理占比；生产中科学排产、提升效率，严把质量关，做好售后服务，确保完成国家重点项目的供货任务。第五，充分利用品牌优势和多年积累的优质客户群，不断扩大复合产品出口量；在国内，复合产品要向特高压工程、电气化铁道工程、城农网改造工程、配套的电气设备主机厂家拓展，以提升公司在复合绝缘子市场的占有率。   总之，公司将长期共抓国内、国际两个市场，不断扩大业务的覆盖区域，加强各区域市场间相互补充、互为替代的能力，提高公司对业绩波动风险的抵抗能力，巩固公司的行业地位。 


2、搭建高效的研发平台，发挥技术支撑引领作用     按照“生产一代、研制一代、储备一代”的思路，在原技术管理体系的基础上，利用募集资金投入，构建国家级技术研发平台，提升公司整体的技术研发能力。以技术发展促进公司的工艺创新意识，加强质检能力，从根本上提高质量控制力，最终推动产品质量、产量的不断提升。今年，重点要从产品设计、耗能工艺的改进、新型燃料的采用等多方面入手，以技术手段降低制造成本，达到降费增效的目标；为满足我国更高等级特高压工程的需要，要加快 760kN高强度瓷绝缘子的研发进度；复合绝缘子则要加快复合空心套管和复合棒形绝缘子的研发，以有效发挥新厂新设备的先进能力。 


3、提高经营管理水平，采取措施降本增效 公司将有针对性的弥补管理中的薄弱环节，以提升企业的抗风险能力，具体如下： 第一、为降本增效，公司已制订“十大措施”，涉及产、供、销、管理等各方面。为此，管理层要分工明确，层层问责，力争取得预期效果。 第二、科学分析公司现有的生产能力，提前谋划、合理排产，首先确保国家重点项目的供货任务，统筹兼顾多方面的订单要求，使产能利用率维持在合理的高水平；均衡分配各季度、各月的产品产量，在稳定有序的生产局面中形成规模效益。 第三、加强人力资源管理，完善员工考评、晋升机制，加强培训，建立阶梯式人员供给模式；针对大连地区用工难、用工成本提高的现状，要进一步提高管理的人性化程度，改善招工和用工条件。根据公司生产基地周边的环境和生产作业特点，今年要重点解决外来劳务工的食宿问题，以保证员工队伍的稳定。 


4、科学使用募集资金、合理推进幕投项目进度 敏感对待行业变化，科学进行市场分析，高效发挥募集资金的使用效率是公司 2012年重要的工作任务。首先，加速推进“复合绝缘子建设项目”的建设进度，以尽快发挥其效益；其次，妥善安排“创建国家级技术中心项目”的实施进度，从人员、投入等方面综合规划，立足长远，保证项目稳定、持续的为公司创造价值；最后，密切跟踪待出台的国家“十二五”电网发展专项规划，对“瓷绝缘子扩大生产能力项目”进行专项调研，针对目前特高压交流投资增速低于预期的现状，要科学分析、适时调整，避免出现因项目投资超前、产能空置而效益不佳的情形。 为此，公司将深入分析项目投资回报，努力提升资金使用效率，避免出现追求完成投资进度的情形，注意发挥已建项目的能力，科学探求多样化产能扩大方式。根据我国制造产业向中西部地区转移的大趋势，公司将对中、低压产品的生产布局进行研究规划。在国内，要探讨在中西部设立制造基地的可能性，以充分利用当地的资源优势、劳动力优势；在国外，要抓紧研究在东南亚地区合资设厂的可行性，以扩大品牌影响力，深耕区域外销市场。 


5、确保国家重点项目供货 预计 2012 年，国家电网公司“淮南-上海”特高压交流项目、“哈密-郑州”特高压直流项目、 “溪洛渡-浙江（西） ”特高压直流项目都可能开展绝缘子招标，公司将积极参与竞标，力争较高的中标率，并妥善做好各项产前技术准备，以保质、保量地完成供货。 


（五）风险及对策 


1、业绩波动风险 国家对电网投资规模的变化，对公司的经营业绩有直接影响。根据《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，我国已启动大规模的特高压输电工程和智能电网建设工程，这将为公司带来广阔的市场空间，但由于国家电网建设工程的投资计划及实施进度具有一定的不确定性，所以公司仍将面临业绩波动的风险。 公司属于按订单生产模式，产品供货周期因工程施工进度要求、产品等级、订单规模而有所不同，一般来说，公司收入水平在各时间段的分布较不均匀；此外，鉴于行业特点，大型项目所涉合同的执行对公司业绩影响较大；历史上，曾出现过单个项目的合同总金额占全年销售收入比例高达 30%的情况。大型项目往往具有产品需求量大、施工周期长等特点，导致公司出现长周期，甚至跨年度供货的情况，增加了年度收入确认的不确定性。上述特点，使公司存在因重大项目合同未按预期执行，导致短期内收入水平剧烈波动的风险。 


2、财务风险 上市前，为适应快速发展的需要，公司利用自身积累和债务融资不断扩大企业规模，资产负债率呈较高水平；上市后，公司借助资本市场成功融资，资产规模得以提升，相关指标有所改善，但若出现公司不能支付到期债务的情况，仍将对公司正常经营产生影响。 公司所处行业下游用户集中度高，制造商议价能力较弱，导致公司应收账款和存货金额较大，增加了公司的资金周转压力。虽然公司客户的资信良好，发生坏账的可能性较低，但应收账款金额较大，坏账准备金相应增加，如果发生坏账损失，亦将对公司业绩产生影响。 


3、税收优惠风险     公司为高新技术企业，按国家政策享受减按 15%税率缴纳企业所得税。如果国家税收优惠政策发生变化，将对公司的经营成果产生一定的影响。 


4、经营风险 公司的下游用户集中度高，主要为国家电网公司、南方电网公司及其下属企业，如果客户改变采购政策，则将对公司业务产生重要影响。 公司的主要原材料为矿物原料、金属附件、钢材等，生产过程中使用的能源主要为石油液化气。目前，我国通胀压力依然存在；国际石油供应形势日趋紧张，主要原材料及能源价格存在继续上升的可能，公司也面临着成本上升的风险。 鉴于沿海地区劳动力价格普遍上升，熟练工价格上升尤甚，公司为稳定员工队伍，势必要及时调增工资，从而导致劳动力成本上涨。公司在生产中需要大量经验丰富的一线工人，如果公司出现人员不足或流动过快的情形，则可能引致开工不足，生产效率下降，进而对公司的盈利能力产生不利影响。 行业内竞争日益激烈，不同类型、不同等级产品的供应商之间相互挤压，影响了行业整体的利润水平。目前，公司主要以高等级瓷绝缘子市场为主，竞争相对适中，但如果不能在产品和技术开发、营销策略方面创新发展，则有可能无法保持现有的竞争优势、行业地位。 目前，公司已基于风险识别，制定了2012年度工作任务和具体措施。公司力求通过有关工作安排，规避或减轻各项风险带来的不利影响。