一、公司经营情况 


（一）报告期内公司经营成果 


2011 年度，公司经历了中国高铁行业总体建设施工节奏放缓及动车 7.23 事故影响、电力市场行业竞争激烈、特锐德工业园建设进度延迟等内外部环境的严峻考验。面对经营环境的快速变化，公司依靠凝聚力高、战斗力强的高素质、高绩效团队，夯实基础，提出“进行二次创业”的管理理念，市场上快速进行战略调整，重点加强电力、煤炭等行业的开拓力度，最大限度的减少铁路行业投资进度调整给公司带来的影响。由于外部市场的重大变化，公司未能实现年初制定的业绩增长目标，但公司在电力行业订单增长迅猛，顺利实现由以铁路市场为主到以电力市场为主，电力、煤炭、铁市场均衡发展的市场转型，实现严酷环境下的平稳过渡。 


报告期内，公司营业收入、营业利润、利润总额和净利润分别为 64,204.54 万元、11,939.35 万元、12,410.54 万元和 10,488.30 万元，分别同比增长 21.12%、-68%、-6.61%和-7.14%。 


（二）报告期内公司经营情况 


2011年，公司管理层严格践行年初制定的工作计划，贯彻公司“质量、效率、成本、现场、严管、执行”的发展主题词，紧盯客户需求，强化内部管理，关注执行效果，在铁路系统发展规划调整、市场竞争加剧、新增订单出现下滑的情况下，抓住电力市场、煤炭市场蓬勃发展的机遇，保持了公司业务的平稳运行。 


1、公司业务在严酷环境下实现市场转型 2011年上半年，由于中国高铁行业总体建设施工节奏放缓的影响，公司在铁路系统业绩出现较大压力，7.23动车事故发生后，部分铁路项目出现停建、缓建的状况，为公司在铁路行业的发展带来严峻考验。为此，公司自 2011 年中期开始加强了对不同行业市场的重新布局，并提出全体管理层突破自我、站位前移，进行“二次创业”的理念。依托公司凝聚力高、战斗力强的高素质、高绩效团队和内部管理，公司继续深化技术营销、精致营销、品牌营销和诚信营销，在巩固铁路市场、煤炭市场和局部电力市场的领先地位的基础上，不断探索新的市场增长点，并重点加大对电力市场的开拓，取得良好市场效果。报告期内，公司在电力市场获得订单4.3 亿元，同比增长119%，占新增订单总额的 49.40%，电力市场成为公司第一大行业市场，公司业务在严酷环境下，实现由以铁路市场为主到以电力市场为主，电力、煤炭、铁路市场均衡发展的市场转型。 


2、工业园建设基本完成，各项管理工作稳步推进 报告期内，特锐德工业园建设有序推进，特锐德电气工业园建设基本完成，新工业园办公楼、厂房逐步投入使用，公司产能逐步提高。公司以新工业园逐步启用为契机，进一步加强有效性管理，加强员工培训，全面打造一只适应特锐德世界一流工业园需要的高素质“正规军”；深入推进标准化设计、模块化设计，优化 KPI指标管理体系，真正通过流程和管理的优化来提高绩效。 报告期内公司研发工作成果显著。2011 年共计完成西门子合作项目环网柜、铁路 5T系统探测站机房、电子式综合测控装置、30/0.4kV箱式变电站等新项目，持续完善并定型了10kV 配电防火墙、OSM柱上开关、DC600V 地面整流电源箱变等产品，并完成 5种产品的型式试验。公司全年共申请专利32项，其中发明专利 10项。截至目前，公司已累计申请专利91 项，授权55项；其中发明专利 17项，授权 2项；实用新型专利64 项，授权 45 项；外观设计专利10项，授权 8项。专利结构日益趋向合理，逐步形成自主的知识产权体系。 报告期内，公司继续大力培养和引进人才，以共同的价值观巩固和壮大特锐德凝聚力高、战斗力强、高绩效、高素质的团队，以科学、规范的培训机制，不断吸引、培养更多的学有所长、务实进取、作风硬朗的高素质、高能力的专业化人才，为公司长期稳定发展打下坚实的人才基础，确保特锐德健康、稳定、快速发展。 


3、积极探索对外合作，谋求跨越式发展 报告期内，公司积极寻求与国际一流企业合作，借力国际一流企业的技术研发平台和管理平台，全面提升公司研发水平、管理水平和产品品质。2011 年 4 月，公司与西门子签署战略合作框架协议，拟与西门子合作生产应用于高铁市场、城市轨道交通市场的10kV环网柜、35kV  GIS 产品，截至目前，双方已开始实质性合作。通过合作，特锐德将获得西门子必要的技术支持，使公司具有较高水平的10kV环网柜、35kV GIS 产品的生产制造能力，有利于公司抢占高端环网柜和 GIS 产品市场，进一步巩固高铁市场占有率第一的地位，并将进一步提高特锐德的核心竞争力。 报告期内，公司完成对广西中电新源电气有限公司 100%的股份的收购，谋求外延式发展。2011年9月14日，公司取得广西中电的控制权，该公司已纳入本公司合并报表范围。广西中电在 H-GIS 等中高压设备的研发、生产方面具有一定的行业领先优势，资质齐全，产品运行业绩良好，具有厚积薄发的领先优势，将极大缩短本公司在中高压设备领域的独立发展时间。公司收购广西中电后，广西中电将重点发展 H-GIS 业务，不再经营二次设备业务，但由于广西中电原经营收入主要来自于电力系统二次设备，因此短期内该公司将因业务调整而出现收入下滑和经营亏损。公司将尽快调整广西中电经营，大力拓展 H-GIS 业务，提高公司整体竞争力。 报告期内，公司在严酷环境下提出“进行二次创业”的管理理念后，在市场方向、内部管理、对外合作等多方面成功实现优化和转变，为公司未来继续保持健康、稳定、快速发展打下了良好的基础。 


（三）公司核心竞争力和竞争优势 


历经8年的创业发展，特锐德从小到大，由弱到强，从名不见经传到今天的创业板第一股，逐步形成了由“一步领先、步步领先”的技术优势、“产品新奇特、品质高精专”的产品研发优势、规模生产优势、差异化营销优势、品牌服务优势、专业团队优势所构成的核心的竞争力体系，其中凝聚力高、战斗力强、高素质、高绩效的团队，是特锐德核心竞争力的核心。 


（1）“一步领先、步步领先”的技术力领先优势 公司凭借特锐德技术团队敏锐的市场洞察力、先进的设计理念，技术先发策略，形成了技术、产品的领先优势，创造市场、赢得市场，获得先期的快速成长。 与传统的输配电设备生产商一般为单纯设备制造商，产品特征趋于标准化、简单化的组装，本公司通过整体方案设计和产品设计、评审、实现到验证、安装调试及持续售后服务，致力于为各行业客户提供完整的变电站系统解决方案。 依托技术领先优势，公司研制了中国第一台高速客运专线专用的铁路电力远动箱变，解决了可靠性、免维护、全智能远方监控、无人值守等难题；研制了铁路电力远动箱变解决了青藏铁路4,000米以上高海拔、高温差户外设备的安全运行、无人值守问题；为亚洲最长隧道乌鞘岭隧道提供电力、通讯解决方案和产品；为露天煤矿研制了运用于恶劣环境的 35kV移动式智能箱变。在满足同样功能的情况下，公司设计制造的箱变体积是同行业同类型产品的2/3。 公司是行业内多个技术标准与规范的起草者与修订者：公司作为中国电力行业供用电标准化技术委员会的成员单位、全国电力系统配电技术协作网委员，承担了电力行业环网柜、高速铁路行业的远动箱变、分区所等多个技术标准与规范的起草与修订。 


（2）前瞻性产品研发优势 在领先的技术优势获得创业初期成功发展的基础上，公司坚持“产品新奇特，品质高精专”的产品研发战略，公司建立了由一批国内外电力行业知名的专家学者组成的研发队伍，并成为电力、铁路等部门标准委员会的会员单位，能准确把握行业趋势与市场需求，开发出满足中国电力市场及行业用户专业配套要求的新型户外箱式变配电设备。在铁道部、中国电力企业联合会等的主持下，公司技术研发团队牵头起草了《客运专线电力远动箱变技术条件》等多个行业产品的制造标准和技术规范。公司对行业标准的制定和更深层的认识，有效巩固了公司在行业的领导地位，并进一步增强了公司产品研发实力。 公司自主研发的高速铁路客运专线电力远动箱变、铁路电力远动箱变、煤炭系统35/10kV移动箱式变电站，以及应用广泛的 35/10kV工业型智能箱式变电站、10/0.4kV 智能箱式变电站、10kV 智能箱式环网柜、10kV 智能箱式开闭所、配电防火墙等一系列创新的差异化产品，或填补国内空白，或引领行业标准，并成为电力、铁路等部门标准委员会的会员单位，较国内同行业企业具有明显的新产品研发领先优势。 


（3）工业化、工艺化、规模化、专业化的生产优势 个性化的定制产品均难以实现规模化量产，致使该类产品生产效率相对较低。而特锐德通过集成化、通用化的产品设计和规范的工艺控制，科学生产组织，使产品制造脱离了小批量、多批次的生产模式，使公司的产品制造基本上实现了工艺化和规模化，保证了产品精致与质量稳定，在国内同行业企业中确立了规模生产优势。 


（4）“技术营销、品牌营销、诚信营销、精致营销”的差异化营销模式 利用核心技术团队所具有的行业前瞻性和技术领先的优势，通过为不同行业用户量身定制高性价比、个性化系统整体解决方案赢得市场竞争。技术营销是特锐德重要营销战略，是特锐德根据其自身的人才优势、技术优势制定出的具有特锐德特色、不易被效仿的高效营销模式。公司充分发挥技术领先及新产品研发优势，重点进行电力、铁路、煤炭等行业专业户外箱式变配电设备的研制与生产，在铁路客运专线市场上的市场占有率一直保持第一，具有明显的细分市场优势。 


（5）品牌服务优势 公司坚持“精致产品、优质服务”的品牌服务战略，利用公司技术与产品的研发优势，对客户行业充分认知、对客户需求全方位把握，为客户提供精致产品和优质服务，倾力打造“特锐德提供完善的变电站系统整体解决方案”的服务品牌，为客户提供全程服务。优质的服务为公司创立了市场美誉，获得了较高的客户认同度，并进一步强化了公司的服务品牌。  


（6）高素质团队优势 特锐德是以技术和高端产品见长的公司，特锐德用5 年的时间用共同的价值观、一致的愿景，打造出了凝聚力高、战斗力强的高素质、高绩效团队，这是特锐德核心竞争力的核心。特锐德坚持“知人善用、激励培养、造就高素质团队”的人才培育战略，培养造就了一批学有所长、务实进取的专业化人才，形成了10人的核心管理团队、50人的中层管理及后备团队、150人的技术、营销骨干团队，成为公司后续发展的坚实保障。 2011年公司各竞争力要素均衡发展，公司总体竞争力得到进一步巩固和提升，未出现可能影响公司未来经营的重大变化。 


二、公司未来发展展望 


（一）行业的发展趋势 


公司目前的产品以户外箱式电力设备为主。箱式变电站又称户外成套变电站，也称组合式变电站，具有组合灵活，便于运输、迁移、安装方便，施工周期短、运行费用低、无污染、免维护等优点。箱式变电站易于深入负荷中心，提高末端电压质量，被广泛应用电力、铁路、煤炭、石油、房地产、港口、输油输气等领域，被誉为 21 世纪变电站建设的目标模式，具有很大的市场潜力。本公司产品及解决方案主要应用于铁路、电力、煤炭、石油、港口、工矿企业等领域，目标市场所在行业均具有良好的发展趋势。 当前，中国铁路建设持续发展、电网投资持续加大、煤炭整合持续推进，极大的促进了变配电行业及箱式电力设备的发展。 


1、铁路建设恢复发展，继续促进铁路变配电设备的发展 据铁道部2008年调整的《中长期铁路网规划》，2020年，全国铁路营业里程将达到 12万公里以上，电气化率由50%提高到60%；基本建设投资将快速增长，电力设备投资也将随之增长。我国中长期铁路网规划重点规划了客运专线，到 2020年的目标是建成客运专线 1.6万公里以上，形成“四纵四横”客运专线骨架，地区快速客运系统铁路2,000 公里，通过建设客运专线和推进既有线路提速，建成铁路快速客运网，实现 2,000公里左右范围内夕发朝至，4,000公里左右范围内一日到达。 党的十七届五中全会通过的“十二五”规划《建议》明确提出，十二五期间，“基本建成国家快速铁路网”、“发展高速铁路”。2010年，国务院副总理张德江在第七届世界高速铁路大会上表示，中国将高速铁路作为优先发展的战略性新兴产业。 虽然2011年由于动车事故等因素影响国家铁路投资有所放缓，但中国铁路中长期发展规划并未改变， “十二五”期间国家将在财政投入、建设用地、技术创新、经营环境等方面加大支持力度。与“十一五”相比，“十二五”期间铁路投产新线增长 87.5%，完成建设投资增长41.4%。中国铁路建设的蓬勃发展，将成为铁路远动箱变行业及本公司创造良好发展机遇。 


2、 “十二五”期间电网建设投资加大，输配电设备制造业受益匪浅 电力工业是关乎国计民生的重要公用事业，电网的建设也一直是国家拉动经济的重要举措。但是，在我国的电力建设中输配电和发电的结构严重失衡，二者的投入比例关系大概是4:6，而目前发达国家输配电和发电资产的投入比例大约为 6:4。由于我国城市电网建设投入严重不足，导致大多城市电网结构非常薄弱，电网老化现象严重，电网改造投资需求将持续增加。 十二五期间，坚强智能电网将进入大规模投资的全面建设阶段。从国家宏观政策来看，“十二五”期间，电网投资将继续保持增长，国家电网预计投资2.5万亿元，较“十一五”投资增加近8000亿元；南方电网固定资产投资将超过 5000亿元，较“十一五”增加近2000亿元。2012 年国家电网计划投资 3097 亿元，同比增长 2.58%；南方电网建设资金达到 656亿元，其中电网基建项目 656 亿元。虽然 2012 年电网投资总体增速有限，但电网投资的用于智能电网、配网等重点领域增速与增量依然可观，对输配电设备需求持续增长，为输配电设备制造业带来新的发展机遇。 


3、煤炭行业结构调整，电力设备需求巨大 煤炭行业属于关系国家经济命脉和能源安全的重要基础产业， 煤炭在一次能源结构中占70%左右，煤炭行业的兴衰关系到其他各个行业的发展，但中国煤炭工业长期粗放发展积累的矛盾仍很突出，全国各类煤矿企业多达1.12万个，企业年均产能不足30万吨，产业集中度低、技术落后，煤炭资源回采率低，资源浪费和环境污染严重，一些地区煤炭勘查开发秩序混乱，生产安全事故多发，煤炭产业结构急需优化。而煤矿安全治理的其中一项重要工作就是煤矿的双电源改造，即要求所有煤矿采用双回路供电，确保煤矿供电的可靠性。双电源改造需要大批的电力设备，其中包含户外箱式电力设备、户内开关柜和变压器等产品。 2010年 10月，国务院办公厅转发了国家发改委上报的《关于加快推进煤矿企业兼并重组若干意见的通知》，将通过推进兼并重组，减少小煤矿数量，形成一批年产5000 万吨以上的特大型煤矿企业集团，煤矿企业年均产能提高到80 万吨以上，煤矿技术装备水平明显提升，安全生产条件明显改善。2012年3月，国家发展和改革委员会公布《煤炭工业发展“十二五”规划》，到2015年，煤炭调整布局和规范开发秩序取得明显成效，生产进一步向大基地、大集团集中，现代化煤矿建设取得新进展，安全生产状况显著好转。根据上述规划，整合后的小型煤矿企业按照安全标准和效率的要求，继续大量的电力设备，尤其是需要安全可靠、施工周期快捷、投资省、可移动的箱式变电站产品，这对特锐德讲是一个发展的良机。  


（二）公司未来发展机遇和战略 


在当前宏观经济环境及公司所服务行业的发展趋势下，公司未来发展面临煤炭企业的继续整合以及安全双电源改造、国家智能电网全面建设、输油输气管线快速建设、农村城市化建设和农网改造等重大发展机遇。 为此，公司将以户外箱式变电站的研发和生产为基础，充分挖掘细分市场需求，把箱式电力设备做精、做强、做大，稳步向开关柜、充气柜、H-GIS、永磁断路器、电力自动化方向发展，逐步掌握上游产品的核心技术，使主导产品向高附加值、高技术含量、高电压等级和高度集成化方向发展，进一步确立公司“中国最大箱式变电站研发生产基地”的行业地位，铸就 TGOOD 成为中国成套电力设备制造行业名牌和世界知名品牌，成为国内成套电力设备制造行业的领导者，依靠集成创新带动原始创新，成就特锐德引领中国成套电力设备制造业步入国际梯队的梦想。 


（三）公司2012年经营计划 


2012 年，是特锐德在艰难环境下实现市场转型后的第一年，也是公司募投项目建设完毕、特锐德新工业园全面启用的一年，更是特锐德进行“二次创业”的关键一年。公司进行“二次创业”的目标，是在继续保持在铁路市场、煤炭市场占有率第一的基础上，依托“一步领先、步步领先”的创新领先优势、打造坚实的市场网络，继续赢得在电力市场的迅猛发展，促使公司踏上更高发展台阶，并寻求新的利润增长点。同时，特锐德将强化内部管理，完成研发模式、设计模式、生产模式进一步优化，进一步提高团队素质和总体执行力，提升公司总体竞争力。 


根据公司发展战略，结合公司 2011年度发展情况实际情况，公司确定2012 年度以下重点工作： 


1、巩固差异化营销模式，打造网格式坚实的市场网络 高品质的产品和差异化营销模式，是公司在面临的目标市场竞争日趋激烈的背景下，在电力系统、煤炭系统、铁路系统、石油管道系统等均取得较好销售业绩的基础。 2012 年，公司需继续加大“技术营销”力度，加强销售团队的建设，并从市场、行业等多个维度对管理团队进行重新调整，打造网格式、坚实的市场开拓网络，充分发挥“技术营销、品牌营销、诚信营销、精致营销”的差异化营销模式优势，让高品质的产品服务于更多行业和领域，为公司获得健康、快速的发展提供市场保障。2012 年，公司将进一步加大对电力行业市场的开拓，制定明确的推进计划，为公司的未来发展赢得充足的市场资源。 


2、企业内部流程再造，提升生产效率和产品品质 新建成的特锐德工业园拥有一流的设备和厂房，拥有同行业企业顶级的硬件设备，但公司在内部管理、工艺水平等方面与一流的现代化企业还有一定的差距，很多内部管理方式和流程已经不再符合特锐德快速发展的要求。2012 年，公司将从设计流程、生产流程入手，以提高质量、效率、为客户提供高品质的一流产品为导向，推进内部流程的优化和改进，加强作业指导和员工培训，真正建立并实施与世界一流企业定位相符的内部流程，保障公司生产效率和产品品质。 


3、加大H-GIS的营销和研发力度，挺近高压行业 H-GIS是特锐德战略和产业发展的重要选择。 2011年特锐德以收购广西中电作为进入高压 H-GIS 的切入点，极大的缩短了特锐德进入高压行业的时间。2012 年特锐德将重点支持广西中电在市场和技术打好基础，在市场上加强培训和营销团队建设，稳抓稳打；在技术上充分借鉴国内外成熟技术，实现从 H-GIS向新型H-GIS 创新转变，同时开发出 220kV产品，使H-GIS业务逐步成为特锐德第二发展阶段新的增长点。 


4、重视研发和技术创新，提升技术标准化水平 技术设计是进行生产的源头，2012 年公司加大对技术方案的评审，推进技术设计标准化工作，提高效率和标准化水平，促进公司总体运营效率的提升。 公司研发必须贴近客户、满足市场，充分发挥特锐德在市场的前瞻性和创新能力。2012年度，公司将在研发方面重点研究成熟箱变产品的技术升级和品质改进，按照节能、环保、智能化、小型化的发展趋势，以自主创新为主，产学研合作、企业联盟、国际合作等并行的方式开展项目研究，保证特锐德始终处于“一步领先”的地位；加大在箱变的关键器件方面的研发力度；研发电动车小区充电及管理系统，完成新品研发和技术储备，占领技术的制高点。 


5、加强预算管理和成本控制，提升特锐德盈利能力 2012 年，公司继续实施全面预算管理，并将预算管理与绩效管理相结合，提高经营效率和管理水平。公司将重点关注应收账款的管理和成本费用管理，确定成本费用控制重点环节和关键点，对重点成本、费用的事前预算、事中控制和事后的系统分析总结，挖掘成本潜力，提高经营效率，将公司的运营成本控制在最经济、最合理水平，提升公司的盈利能力。  


6、人才培育、建设团队推进特锐德国际化战略 特锐德已经确定了打造世界生产规模最大、研发实力最强的箱变基地的中期目标和成为国内电力设备制造业的领军者，带动中国电力设备制造业步入国际梯队，把特锐德打造成世界级的企业的远期目标。2012 年，特锐德要加大人才的引进与培养力度，在出口项目中加强对相关业务人员的锻炼，开始建设国际化运营团队，为国际化战略的实施打下坚实的人才团队基础。 


7、强化服务意识，进一步提升特锐德品牌美誉度 公司营销及售后服务团队要扎实做好服务流程管理和技能培训，敢于创新、多措并举，在根治售后服务问题的过程中深入了解客户需求，提升特锐德品牌的客户满意度。 公司将加强公众关系管理，与上市监管机构、政府、媒体、券商研究机构和投资者保持坦诚、融洽的沟通，利用交易所网络平台等渠道加强与普通投资者的交流，确保投资者知情权，提升特锐德品牌形象。公司各对外窗口部门应强化服务和合作意识，尊重合作伙伴的价值诉求，与供应商和合作伙伴保持和谐、通畅的沟通，在合作中提升特锐德品牌美誉度。 2012 年，特锐德管理层将继续勤勉尽责、保持积极进取的开拓创新精神，与全体特锐德员工一起，全面提升特锐德的经营管理水平，努力实现公司制定的各项经营管理目标，为全体股东创造价值。 


特别提示：上述经营计划、经营目标并不代表上市公司对 2012 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在不确定性，敬请投资者特别注意。 


（四）资金需求及使用计划 


公司于2009年登陆创业板，募集资金净额77,928.30万元，其中超募资金37,928.30万元，公司资金较为充足。公司将结合业务发展目标和未来发展战略，合理安排使用资金，积极推进募投项目建设，严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，规范、科学的使用募集资金和超募资金，努力提高募集资金使用效率，为股东创造最大效益。同时，公司将对超募资金投资项目进行详细规划和严格论证，根据相关规定制定出科学的超募资金使用计划。  


（五）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素 


市场风险。2011年，公司完成了以铁路行业客户为主向电力行业客户为主、铁路、电力与煤炭等行业均衡发展的市场转变。由于不同行业产品和毛利率的差异，公司利润率存在下降的可能。此外，箱式变电站是个性化定制产品，各类用户的需求差异较大，在市场招投标时各投标方对招标方的需求理解不同，形成了竞标时的技术方案和价格差异较大，容易引发恶性竞争，造成公司利润率的下降。 管理风险。公司于2009年10月上市后，净资产规模大幅增长，同时随着募投项目实施和收购兼并的开展，公司的管理跨度越来越大，这对公司管理层的管理与协调能力，以及公司在文化融合、资源整合、技术开发、市场开拓等方面的能力提出了更高的要求。若公司的组织结构、管理模式和人才发展等未能跟上公司内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将给公司未来的经营和发展带来一定的影响。 商誉减值风险。2011年度公司收购了广西中电股权并形成了1,594.32万元商誉。未来如果某年度因宏观经济环境的恶化或该公司的经营出现风险，该商誉将对公司该年度的经营业绩产生重要影响。公司已充分意识到潜在的商誉减值风险，并从收购源头开始控制风险，收购后成立专门的领导班子加强业务与技术的融合，以最大限度地降低可能的商誉减值风险。  应收账款风险。铁路、电力、煤炭系统的特大中型企业等公司主要客户，在公司历史上未发生坏账损失，但随着公司应收账款数额的不断增加和客户结构及账龄结构的改变，如账龄较长的应收账款过大，则可能使公司资金周转速度与运营效率降低，存在流动性风险或坏账风险。