一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司总体经营情况


1、加大对外投资，扩大公司规模。报告期内，公司使用部分超募资金1,480万元收购了江西强联电瓷股份有限公司53.917%的股权；并向江西强联增资了3,460 万元，现公司持有江西强联电瓷股份有限公司72.50%的股份，处于绝对控股地位。公司力争通过自身的资金、技术研发、质量管理、成本控制等方面的优势，扩大双方的生产规模，使双方在产品、经营、技术、市场、服务等领域达到互补，从而实现共赢。


2、坚持技术创新，强化核心技术优势。报告期内，公司继续加大研发与产业化投入。2011 年8 月公司被浙江省科学技术厅等部门评定为创新型试点企业。2011 年10 月根据国家科学技术部《关于下达2011 年度国家有关科技计划项目的通知》公司“±800kV 直流钢化玻璃绝缘子项目研发及产业化”被立为国家火炬计划项目。2011 年12 月公司顺利通过高新技术企业复审，并将从2011 年1月1 日至2013 年12 月31 日，连续三年按15%的优惠税率缴纳企业所得税及享受国家其他有关高新技术企业的优惠政策。同时报告期内，公司还获得了1 项双伞耐污型盘形悬式玻璃绝缘子实用新型专利，2 项玻璃绝缘子外观设计专利。截至报告期末公司已受理专利9 项。2011 年6 月中国电力企业联合会对公司自主研制的LXZY-160、LXZY-210、LXZY-240、LXZY-300、LXZY1-300、LXZY2-300六个型号直流盘形悬式玻璃绝缘子产品进行了技术鉴定，并获得通过，可以批量生产。通过上述研发和产业化投入不仅丰富了公司产品种类，优化了产品结构，还使得公司在新产品技术领域上抢占了至高点，为公司未来创造新的业绩增长点做了技术储备。


3、坚持以人为本，加强公司团队建设。报告期内，为满足公司不断发展壮大的需要，公司通过外部引进方式聘任了两名副总经理，不断完善技术、管理团队建设。同时公司也非常重视内部人才的培养，以达到企业人才的可持续发展。


4、开拓海外市场，取得重大突破。经过不断的努力及前期长时间积累，2011年10 月公司获得了在阿尔及利亚项目名称为APPEL D’OFFRES PMTE N° 08/11CAMEG.的绝缘子预中标，2012 年1 月8 日至1 月12 日期间，本项目阿尔及利亚用户单位CAMEG 公司派出代表对本公司进行了验厂，并获得通过。2012 年4 月公司收到了CAMEG 公司送达的《提供60,220et 400KV 线路钢化玻璃绝缘子合同》生效通知书。合同总金额共计2,292.15 万美元，折合人民币约14,5457万元，占公司2010 年度营业收入的1072%。本次公司成功在阿尔及利亚中标及签订合同，不仅有利于公司未来业绩的增长，更有利于公司积累海外营销经验，为进一步扩大海外市场打下基础。


5、提升技术水平，加强管理，严控生产成本。报告期内，公司通过引进先进生产设备以及不断对现有生产技术工艺、设备进行完善和升级改造，有效提高了附加值较高适用超高压、特高压线路玻璃绝缘子产品的合格率。与此同时，公司通过不断提高经营管理水平，强化内部管理，充分发挥闲置募集资金作用等措施，有效控制了生产经营成本。


6、加强内部控制，提高规范运作水平。报告期内，公司十分重视内部控制制度的建设和执行，并根据实际情况的变化，制定了《控股子公司管理制度》以及修订了《重大信息内部报告制度》等规章制度，以便更好地进行经营管理，控制经营风险，提高公司管理效益，完善公司治理机制。


7、报告期内，公司同期经营情况比较及变动原因如下：


2011 年，公司实现营业总收入14,439.91 万元，同比增长6.24 %；实现利润总额2,3946 万元，同比下降21.62 %；实现净利润2,129.79 万元，同比下降18.73%。主要原因是（1）、报告期内原材料成本及人工成本增加，导致报告期毛利率下降9.53%；（2）、非同一控制下企业合并江西强联电瓷股份有限公司所致。


8、公司“年产200 万片超高压、特高压钢化玻璃绝缘子扩建项目”原计划2012 年3 月31 日试投产，但是因国家宏观政策影响，国家电力投资速度有所放缓，为确保公司投资项目的安全、有效，结合市场情况，公司适度控制了投资项目投产进度，导致实际投产时间未达到计划进度。预计投产时间将延期至2012年8 月31 日。


（二）公司核心竞争优势


报告期内，公司核心竞争优势未发生重大变化。


1、技术优势


公司通过持续的技术创新，在玻璃绝缘材料制造、玻璃绝缘子产品制造和玻璃绝缘子工业外观设计3 个领域内形成了12 项核心专有技术，是国内少数拥有成熟的交、直流特高压玻璃绝缘子生产技术的厂商，公司在行业内形成并确立了技术上的领先地位。2007 年9 月，公司生产的目前行业内机械荷载等级最高的适用于1,000kV交流特高压输电线路的530（550）kN 玻璃绝缘子，第一个通过了由中国电力企业联合会组织的该等级玻璃绝缘子新产品技术鉴定。2007 年11 月，公司“1,000kV特高压输电线路用钢化玻璃绝缘子”被国家科技部等四部委列入《2007 年度国家重点新产品计划》。2008 年9 月19 日，公司被认定为新材料制造技术领域内的高新技术企业。2008 年11 月，公司“100 万伏特特高压线路用钢化玻璃绝缘子产业化”项目被国家科技部认定为2008?2009 年国家火炬计划项目。2008 年12 月，公司的技术研发中心被浙江省科技厅认定为“省级高新技术企业研究开发中心”。2009 年7 月，公司开发的目前行业内机械荷载等级最高的适用于直流±800kV 特高压输电线路的530（550）kN 玻璃绝缘子，通过了电力工业电力设备及仪表质量检验测试中心的型式试验，并于2010 年6 月LXZY-420（400）和LXZY-550（530）直流绝缘子产品通过了中国电力企业联合会的新产品技术鉴定。2011 年8 月公司被浙江省科学技术厅等部门评定为创新型试点企业。2011 年10月根据国家科学技术部《关于下达2011 年度国家有关科技计划项目的通知》公司“±800kV 直流钢化玻璃绝缘子项目研发及产业化”被立为国家火炬计划项目。2011 年12 月公司顺利通过高新技术企业复审。同时报告期内，公司还新增了1 项双伞耐污型盘形悬式玻璃绝缘子实用新型专利，2 项玻璃绝缘子外观设计专利，9 项已被受理专利，6 项中电联新产品技术鉴定证书，8 项新产品型式试验检验报告。截至报告期末公司共计拥有16 项外观设计专利、3 项实用新型专利、1 项软件著作权、47 项中电联新产品技术鉴定证书。


2、质量控制技术优势


由于电网运行的安全性和稳定性对国家战略安全至关重要，电力设备（器材）生产厂商的质量控制水平是其核心竞争力之一。公司依据ISO9001 质量体系标准，建有一套完善的质量管理体系，对产品设计开发、生产、销售和服务实施全过程的标准化管理和控制。在此基础上，公司还建成了拥有全套型式试验项目检测能力的技术检验中心和全流程关键工艺点的视频管理系统，并形成了独特的玻璃绝缘件检测流水线技术。报告期内，公司还投资建设了一整先进的自动配料系统，并顺利投入了使用，极大地减少了关键工艺配料环节的人为干预因素，提高了配料的精准度，有效提高了产品质量和合格率。国家级产品质量检测检验机构和电网运营企业每年会对玻璃绝缘子厂商销售的产品进行定期抽检和全面考核，存在质量问题的企业将会被取消在电网运营企业内的销售资格。报告期内，公司始终保持有国家电网总部及下辖各省级电力公司和南方电网下辖省级电力公司的招投标资格。并且据客户反馈的产品运行报告显示，公司产品性能良好、质量稳定。


3、营销和客户优势


公司自建成以来不断加强销售渠道和服务网络建设。目前已基本建成全国性的营销和服务网络，在全国二十多个省市派有销售代表，负责客户关系的拓展和维护，以及产品推广、销售和回款。良好的营销网络确保了公司对市场的覆盖和渗透能力，使公司与客户保持了良性沟通，增强了客户的稳定性。公司已拥有包括国家电网、南方电网及其各地电力公司在内的核心客户。报告期内，公司在努力巩固国内市场地位的同时，还通过参加国外的电气产品展会等方式，积极开拓海外市场。2011 年10 月公司获得了在阿尔及利亚项目名称为APPEL D’OFFRESPMTE N° 08/11 CAMEG.的绝缘子预中标。预中标金额共计2292.15 万美元，折合人民币约145457 万元，占公司2010 年度营业收入的1072%。


4、成本控制优势


公司依靠多年专业从事玻璃绝缘子生产的优势，采取了一系列新技术、新工艺，有效控制并降低了生产成本。例如，公司对马蹄焰玻璃熔炉进行余热回收改造，使烟气排放温度从350℃下降到150℃，产生的水蒸气直接用于胶装工序的蒸汽和恒温养护；公司改进了冷热冲击流水线，在提高玻璃绝缘件半成品不良检出率的同时，年节约电约45 万度、液化气约150 吨；2009 年建成的成型冷却用水和胶装流程养护用水的循环净化系统，在实现无工业废水外排的同时，年节约用水约8,000 吨。2010 年公司对窑炉控制系统的升级改造，采用炉内全景监控手段后，更有效地将炉内各部位燃烧点与温度进行了控制，提高了产品合格率。


5、人才优势


公司一贯重视人力资源工作，通过与国内高校、多所科研单位建立 “产学研”合作关系、内部培养以及外部引进人才相结合方式，目前公司已形成了一批优秀的管理人员和一支技术覆盖面全、核心力量突出的研发技术人才梯队，保证了公司业务规模扩张及技术进步，已成为公司凝聚核心竞争力的最重要资源。


6、物流优势


由于电网建设的特殊性，电网建设的项目单位分布在全国各个地区，因此周边的物流配套水平对玻璃绝缘子生产厂商的物流成本影响很大。公司地处金华金东开发区傅村镇，距义乌小商品市场20 公里。义乌是一个国际性小商品流通中心和国际性商贸城市，拥有全国范围内、非常发达同时也是成本非常低的物流配送网络。相比国内其他市场，义乌的物流成本低30%左右。并且，受惠于“空车返程”所带来的价格优势，相比其他生产厂商，公司物流成本较低。


二、公司对未来的展望


（一）公司所处行业的发展趋势


公司的主要产品是在高压、超高压和特高压交、直流输电线路上用于绝缘和悬挂导线的高强度玻璃绝缘子。因此，电力行业尤其是大规模电网建设及改造是玻璃绝缘子产品重点应用领域。未来国内市场状况：根据中电联《电力工业“十二五”规划研究报告》预测，“十二五”期间全国电力工业投资将达到5.3 万亿元，其中电网投资2.55 万亿元。“十二五”期间，国家电网将投资5,000 亿元用于特高压建设，建成连接西部大型能源基地与东部主要电力负荷中心的“三横三纵一环网”特高压骨干网架和13 回长距离直流输电工程，初步建成以特高压骨干网架为核心的世界一流的坚强智能电网。国家电网对特高压建设、智能电网建设、城网农网改造的投入规划，将给国内输变电设备材料制造商，特别是特高压设备材料制造商带来更大的发展机遇。公司作为国家电网公司、南方电网公司及其下属各省市电力公司玻璃绝缘子的主要供应商，在未来也势必会受益其中，公司所处行业市场前景广阔。未来国际市场状况：根据以往经验，西欧、北美、东南亚输配电市场总量较大，但增速较平缓。而印度、非洲等地由于经济发展迅速，各国国内原有基础设施薄弱，电力设备制造技术整体水平相对落后，因此对国外电力装备的需求较大。因此，公司未来将通过自身的海外市场开拓、布局，加快实施国际化战略，积极开展海外市场业务。同时，随着电力行业的发展，新玻璃绝缘子厂家进入市场，玻璃绝缘子市场的竞争格局也将会发生变化。对此，公司将加大研发和市场投入，推出高附价值、高技术含量的新产品，以及开拓新市场，特别是开拓海外市场，公司研发大盘径玻璃绝缘子，以迎合国外市场需求，力争在未来竞争市场格局中占据有利位置。


（二）可能面临的风险因素


1、经营风险


（1）原材料价格波动的风险


公司主要原材料包括铁帽、钢脚、重油、液化气、纯碱等，公司营业成本中原材料成本占80%以上，营业成本受原材料价格变动的影响较大。报告期内，公司的主要原材料出现了较大幅度的上涨，原材料价格波动一定程度上影响到公司产品的成本，为控制原材料价格波动对公司营业成本的影响降低到最小，公司采取了以下措施：1）准确分析判断原材料市场价格波动因素，采取积极措施，加强与原材料供应商的协调。与部分供应商签订一定时间内不变价格协议与框架协议。保持原材料价格在一定范围内的可控性。2）加大生产设备的改造力度，不断改进生产技术与制造工艺，完善管理制度，制订激励措施，调动员工积极性，开展一系列增产节支活动。3）加大新产品产业化力度，不断优化产品结构，提高企业经济效益，以上措施有效减小了由于原材料价格波动对产品成本的影响。


（2）主营业务和产品应用领域单一的风险


公司产品主要应用于国内电力系统输电线路建设，下游国内电网建设对本公司的发展具有较大的牵引和驱动作用，我国电网建设改造投资需求的变化将直接影响公司未来的发展状况。如果下游行业建设投资规模发生不利变化，公司盈利能力将受到影响。公司将在保障对国家电网、南方电网中高端、核心市场的供应基础上，努力拓展国内电气化铁路接触网建设市场和国际玻璃绝缘子市场，以及通过收购兼并其他企业方式，扩大本公司产品的应用领域和使用范围，分散产品销售相对集中的风险。报告期内，公司收购并控股了江西强联电瓷股份有限公司，江西强联电瓷股份有限公司主要生产、销售高强度棒形支柱瓷绝缘子、轻型棒形瓷绝缘子、复合绝缘子用瓷芯棒。


（3）技术替代的风险


绝缘子的绝缘材料可分为电瓷、特种功能玻璃和特种有机复合材料（硅橡胶）三大类。目前，无论从新材料领域最新研究成果还是从电网运营企业应用实务分析，三类绝缘材料各有其优缺点，没有一种绝缘材料可以适用于所有应用环境。故电力部门需要在电网工程设计时，从所辖电网运行的电压等级、地理环境、气候条件、空气污秽程度等情况出发，并结合本地区历史使用经验，根据三种绝缘子的特性进行选择或者配合使用。但是，随着世界范围内新材料研究的不断深入和电气设备（器材）生产技术的改进，不排除电瓷和特种有机复合材料在安全性能、电气性能、使用寿命等方面出现重大进步，对特种功能玻璃绝缘子的应用形成冲击。同时，随着特种功能玻璃生产技术的进步，不排除其他生产厂商在玻璃熔制、成型钢化、质量缺陷检测方面出现重大技术进步，对本公司现有的生产模式和生产技术形成冲击。故本公司存在技术被替代的风险。


2、应收账款较大的风险


报告期末，公司应收账款余额13,823.33万元。公司产品终端客户主要集中于电力行业，产品主要用于高压、超高压和特高压输电线路及变电站，涉及项目大部分系国家重大、重点工程，一般具有建设周期长、货款结算程序多的特点，造成合同履约期和货款结算周期较长（除质保金外通常为4?6个月）。但电力行业客户采购资金来源比较稳定，信誉良好，公司给予较为宽松的信用政策。公司报告期内实际未发生应收账款坏账事项。虽然公司主要客户信誉度较高，应收账款账龄较低，坏账风险较小，但倘若电力部门因工程进度等原因导致公司无法及时回收货款，仍将对公司的现金流和资金周转产生不利影响。


3、税收政策变化的风险


公司现为高新技术企业，自2011年起三年内享受减按15%的税率征收企业所得税的优惠政策。若国家对高新技术企业所得税优惠政策进行调整，将可能对公司未来经营业绩产生一定影响。


4、募集资金投资项目风险


（1）募投项目实施后一方面可扩充公司现有生产能力，解决产能不足带来的企业发展瓶颈；另一方面有利于发挥生产规模化的效应，促进公司整体经济效益的提高。虽然项目经过了广泛的市场调查和严密的可行性分析和论证，但在项目实施过程中，因宏观经济形势的变化仍存在一定的不确定性；同时，随着本次募投项目的实施，公司固定资产规模大幅增加，存在因折旧及摊销大幅增加，这将对公司净利润产生一定影响。


（2）销售能力无法匹配产能扩张速度的风险


公司募投项目建成后，能否进一步扩大市场销售规模，仍存在一定的不确定因素，故存在未来公司销售能力无法匹配产能扩张速度的风险。5、海外市场发展导致的汇率风险随着公司在海外市场开拓和布局逐步展开，未来将有更多产品跨出国门走向世界，公司盈利对汇率的敏感度必将大大增强，因此汇率风险加大了对经营成果的影响。


（三）公司未来发展战略规划与2012 年经营计划


1、公司未来发展战略规划


（1）专业化发展战略


公司未来将持续专注于高压、超高压和特高压线路用玻璃绝缘子的研发、生产和销售，不断提高公司在新型高强度功能玻璃制造技术的研究和特高压输变电外绝缘器材开发领域的技术水平，朝着高技术水平上的专业化、规模化方向发展，努力提高产品的市场竞争力。


（2）技术创新战略


公司未来将继续明确技术和市场的双重动力型技术创新战略，强调产品的市场导向是企业生存的基础，但在主要产品的技术高度上要保持战略前瞻性，并在保证工艺水平的前提下追求成本的控制和客户需求的快速响应。


（3）市场扩张战略


充分利用国内电网建设和电气化铁路建设的高峰，进一步巩固并扩大市场占有率，提升行业地位。未来公司将在巩固国内大型电网运营企业线路玻璃绝缘子主要供应商地位的同时，公司将逐步努力向国际玻璃绝缘子主流供应商方向发展。


（4）人才培养战略


创新性企业未来的持续性发展需要充足、有效、合理的人力资源作为支撑。未来公司将继续搭建符合成长创新性企业特征的人力资源结构，在加大外部人才招聘力度的同时，进一步完善内部员工的培训、激励机制，鼓励员工与企业同步发展，在企业创新性成长可持续发展的同时，做到公司员工职业生涯的可持续发展。


（5）销售服务战略


公司未来将继续完善现有的销售网络，保持与终端绝缘子用户之间及时、良好的沟通渠道，加快应对客户反馈意见的响应速度，及时提供相应的技术支持。同时，为适应公司的国际市场扩张战略，加快进入国际市场速度，公司将加大力度引进复合型外贸人才，并不断完善国际贸易机构建设，形成覆盖国内外销售网络的市场营销服务体系。


（6）和谐发展战略


和谐发展战略，即在公司自身大力发展壮大的同时，将继续承担起环境保护、社会救济等社会责任。公司将响应国家节能减排的政策号召，在注重经济效益的同时注重社会效益，力争推广应用成熟、高效、环保的先进生产技术。对于诸如地震、雪灾等自然灾害，公司将以国家利益为重，采取力所能及的方式给予最大力度的支持，履行公司对国家和社会应负的责任和使命。


2、公司2012 年经营计划


（1）募投项目的实施


积极推进募投项目建设进度，确保工程质量、项目建设如期竣工和募投项目顺利投产。


（2）加强市场的开拓力度


在国内市场上，2012年，公司将以国家电网特高压建设、智能电网建设、城网农网改造需求为重点，在努力巩固国内市场地位的基础上，提升公司在高电压等级线路市场占有率；在海外市场上，不断加强海外市场信息收集能力，加大产品推广力度，采取多种灵活方式，积极开拓海外市场，确保2012年募投项目达产后，产能能够得到充分释放。


（3）继续加大研发与产业化投入


2012年，公司将继续加大研发投入，一方面，不断研发出高技术含量、高性能的新产品，优化产品结构，提高产品的附加值，并积极推向市场，同时还将对已经研发成功的新产品进行系列化并形成产业化，增加产品型号，扩大新产品的适用范围。另一方面继续对现有生产技术工艺、设备进行完善和升级改造，不断提高产品质量和生产效率、降低生产成本。


（4）进一步完善内部管理体系


随着公司的发展，公司的规模将迅速扩大，对公司管理层的管理水平和管理能力提出了新的挑战。2012年，公司一方面将继续加强人力资源管理，进一步提升管理层的业务管理水平和执行力。通过内、外部相结合的培训方式，提高员工的综合素质，规范员工行为，增强员工产品质量和安全生产意识。另一方面，继续加强内部控制制度建设，促进公司内部控制体系更加全面、完善，使得公司内部控制制度贯穿决策、执行和监督全过程，覆盖公司各项业务。


3、为实现未来发展战略所需的资金及使用计划


公司2010年4月成功登陆证券市场。目前资金仍然较为充足，公司将努力提高资金的使用效率，为股东创造最大效益。