报告期内公司经营情况回顾


2011 年是“十二五”开局之年，全国电力需求总体旺盛，智能电网建设速度加快。公司强化市场营销，优化研发管理体系，主体发展和外延扩张并举，保持了稳健发展的良好态势。报告期内，公司主营业务规模、市场占有率继续保持国内同行业领先地位。公司实现营业收入17,890.44 万元，比上年同期增加38.10%；营业利润为4,526.46 万元，比上年同期增加1.97%；利润总额为4,700.61 万元，比上年同期减少7.19%；归属于上市公司股东的净利润为3,831.74 万元，比上年同期减少13.13%。


报告期内，公司近年来对研发和市场投入开始产生良好效果，主营产品电力故障录波装置和时间同步系统继续保持竞争优势，满足智能电网需求的募投项目新产品网络报文记录装置等获得市场认可，新开拓的区域市场继续扩大市场份额。报告期内，母公司签订合同总额18,550 万元，同比增加41.81%。


报告期内，公司积极跟踪智能电网的发展，努力提高自主创新能力，大力发展具有自主知识产权的核心技术，对研发组织结构和绩效管理体系进行优化，强化团队协作意识，提高团队整体战斗力和研发效率，为公司的可持续发展提供可靠保证。报告期内研发支出1,878.63万元，占营业收入10.50%。


报告期内，募投和超募项目进展顺利，实现收益 1,423.48 万元。智能化电力动态数据记录装置项目、基于北斗/GPS 的时间同步系统及时间同步检测设备项目产品投放市场规模进一步扩大；生产及企业技术中心大楼已结构封顶，开始内部设备安装和装修工作；收购成都智达66%股权并增资项目已完成。


报告期内，公司进一步完善内部管理体系。根据资本市场和监管部门新要求，进一步规范一致行动人的行为，董事、监事和高级管理人员加强对相关法律、法规的学习，提高风险控制意识，强化内控制度的实施、落实，为公司长期稳定发展奠定基础。报告期内，公司完成了ERP系统升级，提高了管理和运行效率、降低经营风险。


报告期内，公司持续加强人力资源建设力度，强化员工培训，提高素质、技能，规范考核、激励行为，激发全体员工积极性和提高公司对高层次人才的吸引力。截至2011年12月31日，公司及子公司员工408人。


公司主要从事电力系统智能化记录分析、时间同步和变电站综合自动化相关产品的研发、制造、销售和服务。主营产品有电力故障录波装置、时间同步系统和变电站综合自动化系统等。


公司核心竞争优势


公司坚持以市场为导向，自主研发，集原始创新与集成创新于一体，所有产品拥有完全自主知识产权，已掌握一系列核心技术，建立了完善的研发、生产管理体系和营销服务网络，可提供电力故障录波装置、时间同步系统和变电站综合自动化系统的全套解决方案，连续多年位于行业领先地位，“中元华电”已成为行业主导品牌。公司的核心竞争优势主要体现在以下几方面：


（1）专业互补、凝聚力强的管理团队公司管理团队由多学科背景的复合型人才组成，管理团队成员相互理解，互相支持，具有较强的凝聚力和整体效能。实际控制人不断加强相关法律法规的学习，增强社会责任感和规范运作意识，发挥集体决策优势，保证公司持续稳定发展。


（2）以市场为导向、研发为依托的经营模式公司主要产品电力故障录波装置、时间同步系统、网络报文记录装置、变电站综合自动化系统产品及其他新产品都是典型的硬件和软件相结合的高科技产品；在长期的运营过程中，公司形成了以市场为导向、研发为依托的经营模式。公司的主要客户来自电力系统，近年来对相关产品的技术要求日益提高，尤其在智能电网建设的应用中，希望能提供高质量设备和复合技术服务。为此，公司组建一支汇集电力系统、软件设计、硬件设计多学科的创新人才队伍，还拥有一批实践经验丰富、客户基础良好的营销及技术服务团队。


（3）持续领先的自主创新能力和行业地位公司继续致力于发展具有自主知识产权的核心技术。已掌握电力系统智能化记录分析、时间同步、电能质量监测、变电站保护与测控等一系列核心技术和生产工艺，构建了多学科综合应用平台。公司以市场为导向，采用先进的技术，及时推出新产品以满足市场新需求，力求使公司在市场竞争中处于有利地位。截至报告期末，公司及子公司已获授权或已申请的专利29 项、已登记或者已申请登记软件著作权11 项，被许可实施专利2 项，并有多项国际先进、国内领先的技术成果通过鉴定。截至报告期末，公司参与14 项国家标准、行业标准和企业标准的起草、制订和修订工作，其中已有 2 项国家标准、1 项行业标准发布、实施。


（4）完善的市场、营销服务网络和优质的客户资源公司不断加强市场培育和销售渠道、服务网络的建设，应对不断变化的市场，为用户提供及时周到的全方位服务。公司的快速服务反应能力、技术服务水准、服务态度及个性化服务赢得了众多用户的信赖，已构建较完善的营销网络。在巩固现有市场的同时进一步拓展新市场，使得公司新产品能顺畅地进入市场并被接受。公司销售主要采取直销模式，主要客户是国家电网公司、南方电网公司及其所拥有和管辖的各级电网公司、各大发电集团及其所属电厂电站等，公司同这些客户已建立了良好的合作关系。公司拥有这些优秀的客户群体为公司长期持续稳定发展奠定了坚实基础。


（5）良好的品牌形象电力系统对设备的运行稳定性和可靠性有很高的要求，历史业绩是对产品质量、履约能力最好的佐证，因此，招标方将供应商的产品运行业绩作为重要考核指标之一。公司从事电力设备业务多年，已经建立较为完备的设计、制造、安装、售后服务体系。公司产品在长江三峡工程、2008 北京奥运工程、2010 上海世博会工程、国内第一条1000kV特高压交流试验示范工程、锦屏-苏南±800kV 特高压直流输电工程同里换流站工程、伊犁750kV 变电站工程、长春南500kV 智能化变电站工程、500kV 兰溪变电站智能化改造工程和多个核电工程（如宁德核电工程、台山核电工程、岭澳核电工程、福清核电工程）等工程中使用，维护了市场上“中元华电” 良好的品牌形象。


（6）公司拥有的专有技术公司在自主研发中形成了一批专有技术，其中大部分专有技术达到国际先进、国内领先水平，它们是公司技术发展的基础。


研发投入情况报告期内，公司重视研发工作，大力发展具有自主知识产权的核心技术，全年研发投入1,878.63 万元，占营业收入的10.50%。研发投入全部计入费用，没有资本化。


对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势电力行业在整个国民经济中占有重要地位，整个产业受国家政策的鼓励和扶持。2011 年是“十二五”开局之年，全国电力需求总体旺盛，智能电网建设速度加快。智能变电站是智能电网建设的重要环节。公司围绕智能电网开发的产品主要应用于智能变电站。数字式故障录波分析装置、网络记录分析装置、基于北斗卫星导航系统的时间同步系统、满足IEEE-1588 标准的精密网络授时系统等产品已广泛应用于智能电网的建设中。随着电力行业的发展，电力设备市场竞争更加充分，公司将继续加大研发和市场投入，力争在未来充分竞争的市场格局中继续保持主要产品的领先地位，抓住智能电网的建设给公司带来的发展机遇。


2、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素（1）行业风险电力行业的发展对包括公司在内的电力系统二次设备制造企业有重大影响。如果电网建设、改造的产业政策发生变化，投资减少，导致公司所处细分行业发展放缓，存在着影响公司成长性的风险。（2）技术风险公司从事电力设备的研发、制造、销售和服务，所处业务领域具有技术更新快、产品需求多样的特点，特别在目前的智能电网建设初期阶段，客观上要求公司能够超前洞悉行业和技术发展趋势，把握客户需求变动方向，及时推出满足客户需求的产品。如果公司的应用技术开发滞后，产品不能适时满足客户需求，存在着丧失技术领先优势的风险。（3）人才流失风险公司管理团队主要成员直接持有公司股权，参与公司的经营管理、研发和营销。公司大力完善了薪酬体系和绩效考核制度等一系列激励和约束机制，力求各业务核心人员能充分发挥才能，与公司共同成长。但是仍可能存在不可预期的人才流失，将对公司持续快速发展产生一定的风险。（4）募集资金投资项目实施及新增产能利用不足的风险本次募集资金投资项目中的部分产品处于研发及产业化实施阶段，虽然公司具有丰富的产业化实施经验，且项目实施具有可靠的技术保障，但是在这一过程中公司仍可能面临产业政策变更、市场变化、行业发展方向和技术应用趋势变动等风险。（5）税收政策变化的风险报告期内，公司及子公司、控股公司相应享受了关于高新技术企业、软件企业的税收优惠政策，上述税收优惠政策对公司的发展、经营业绩起到一定的促进作用，如果国家税收政策发生变化，或公司及子公司、控股公司不能通过高新技术企业、软件企业复审，导致不能继续享受上述税收优惠政策，将会在一定程度上影响公司的盈利水平。（6）市场竞争风险随着电力行业的发展，电力系统实施了一系列改革措施，如集中采购招标，对本行业的竞争格局和营销模式将产生重要影响，电力系统二次设备制造业的市场竞争更趋激烈，存在可能导致公司业绩波动较大的风险。（7）并购风险公司将继续积极实施并购的发展战略，做大做强主业，延伸产业链，拓展新领域。如果选择的并购标的不当，或者并购完成后未能做好业务整合、市场整合工作，将导致并购目的不能实现或不能完全实现。


3、公司发展战略与2012 年度经营计划（1）公司发展战略公司发展战略是采取包括自主创新、并购、校企联合等方式，抓住国家“十二五”规划和新兴产业政策带来的发展机遇，做强做大主业，延伸产业链，拓展新领域，积极开拓海外市场，规范运作，优化法人治理结构，成为以市场为导向、创新为动力、技术持续领先的具有突出竞争优势的知名企业，实现股东、客户、员工、公司的共同发展。（2）2012 年度经营计划1）加快新产品的研发进度2012 年，公司围绕智能电网建设继续加大新产品的研发投入，自主创新，努力实现新产品在行业内达到技术领先水平的目标，缩短新产品的投产周期，确立公司产品在智能电网建设中的竞争优势。2）加强市场开拓力度2012 年，国家电网公司和南方电网公司采取集中采购招标方式采购部分二次装置，销售工作面临新的机遇和挑战。公司将根据采购方式的变化对销售策略进行调整，细化每类产品的销售工作，做到每类产品都有专人负责，加大新产品的推广力度，有选择性地加强对重要区域的销售力度，加强销售人员的培训，提高销售人员水平，与客户开展技术合作，与合作伙伴开展业务合作，提升公司的销售业绩。3）加强公司的执行力建设，加强内部治理2012 年，公司将按照公司的管理方针修订和完善内部管理制度，严格执行内部管理制度，做到以制度进行管理，按照制度化、规范化、标准化的“三化”原则保证各项工作高效运行，做到在工作中各部门通力配合，政令畅通，管理高效。4）内部挖潜，降低成本2012 年，公司将采取多种措施努力降低产品成本。重视产品设计和工艺流程的优化，降低制造成本和材料成本。加强员工培训，提升员工的岗位技能，提高工作效率，降低人力成本。加强对采购计划、生产计划和供应商交货期的管理，提高紧急交货能力，在保证采购质量和研发、生产供应的基础上，采取多种方式提高物资采购的议价能力，提高原材料的库存周转率，减少资金的占用，加强物料管理，避免物料浪费，减少物料库存积压，降低采购成本。5）完善人力资源体系，引进优秀人才，优化培训考核评价体系和激励机制根据公司战略发展目标，完善人力资源体系，引进优秀人才；优化培训考核评价体系，定期开展员工专业技能培训和高层管理人员企业管理的系统化培训，改进和完善人才培训的内容、方式与手段，进一步提高员工的岗位技能；完善绩效考核和激励机制，充分调动和发挥员工的积极性，建设一支高效协作的管理团队和员工队伍。


4、公司未来发展资金需求、使用计划及资金来源情况公司于 2009 年10 月公开发行股票，满足公司目前生产经营的资金需求，公司将加强资金运营管理，合理有效地安排资金使用，保障募投项目和超募项目建设与实施，保障公司正常经营。