一、报告期内公司经营情况回顾


（一）报告期内总体经营情况


1、温州宏丰成功在深圳证券交易所创业板市场上市


2012 年1 月10 日，公司成功在深圳证券交易所创业板市场挂牌上市，迈出了公司发展史上的重要一步。公司自创立以来，始终专注于电接触功能复合材料、元件与一体化组件的研发、生产和销售，为工业电器、家用电器、汽车电器和消费电子产品提供关键部件。公司发行股票所募集的资金将用于“年产550 吨层状复合电接触功能复合材料及组件自动化生产线项目”和“年产105 吨颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件项目”。募投项目的主要内容是公司近年开发的新材料、新工艺和新装备的规模化应用，由全资子公司温州宏丰合金有限公司负责实施。


2、2011 年全年实现营业收入81,784.27 万元，较去年同期增长78.84%；营业利润为9,210.99 万元，较去年同期增长84.76%；利润总额为9,370.21 万元，较去年同期增长85.77%；归属上市公司股东的净利润为8,129.79 万元，比去年同期增长83.41%。


3、报告期内，公司主要开展了如下工作：


（1）技术创新和产品开发


公司2011 年度技术创新和产品开发完成情况如下：报告期内，公司获得国家发明专利16 项，申请5 项国际发明专利（PCT）和5 项国家发明专利，先后被评为国家火炬计划重点高新技术企业、温州市专利示范企业。


（2）市场开发


2011 年新增客户142 家，其中工业电器行业120 家，家用电器行业16 家，汽车电器行业5 家，消费电子产品行业1 家。其中外资企业10 家，内资企业132家。对新增客户销售占总销售额的比例为4.43%。销售额同比增长300%以上客户40 家；200%以上客户13 家；100%以上客户27 家；50%以上客户24 家。


（3）完善内部管控，提升管理效益


报告期内至本报告出具日，公司重点从项目管理体系、财务体系和信息系统三个主要方面入手，按照《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关规则的要求，制订或者修订了《公司章程》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等，为增强公司自身的抗风险能力提供了有力的制度保障。公司通过落实各项内控制度建设，开展内部审计工作，加强运营风险监控，建立起适应资本市场要求和公司业务发展需要的风险防范机制。


（4）融资计划


经中国证券监督管理委员会2011 年12 月16 日《关于核准温州宏丰电工合金股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》（证监许可[2011]2016号）核准，公司向社会公众发行人民币普通股（A 股）1771 万股，每股面值人民币1 元，每股发行价格为人民币20 元，募集资金总额为人民币354,200,0000元，扣除总发行费用39,767,349.90 元，计募集资金净额为人民币314,432,650.10元。


（5）人力资源管理


2011 年，公司进一步加强人力资源管理，通过完善组织管理、招聘管理、绩效管理、薪酬管理、培训管理、员工关系管理、企业文化建设等方面，不断建立完善、高效、灵活的人才培养和管理机制，通过培养、引进和外聘等方式，扩充公司发展所需的各种人才，尤其是技术开发人员和市场营销人员。与此同时，公司大力实施人才培训计划，建立和完善培训体系，采用内部岗位培训等多种形式对员工进行全面的业务培训，不断提高业务技能。建立对各类人才有持久吸引力的绩效评价体系和相应的激励机制，保持公司人才资源稳定，实现人力资源的可持续发展。至2011 年底，公司开展技能培训累计137 次，组织大型员工活动4次。


（二）核心竞争优势


公司成立以来，一直强化核心竞争力的建设和发展，在自主创新、自主研发、客户资源和产品质量等方面拥有较强的市场竞争优势。


1.自主创新能力


公司的研发中心一直致力于围绕电接触功能复合材料的研发工作，解决了材料的制备及其在特殊环境下的性能评价和表征问题；将理论、实验和仿真相结合，研究高电压、大电流及电弧条件下增强相的作用机理和失效机制，以功能为导向选择并设计增强相体系；研发增强相的界面改性方法和工艺，提高材料的加工性能；探索和建立了电接触功能复合材料性能的科学评价理论，开发了新材料专用生产设备和检测仪器，开发了低成本、规模化的生产工艺和标准；研究了电接触功能复合材料绿色生产方法和废料的循环利用方法，降低了单位能耗；开展了通过工业网络物联网技术实现人、机、物实时管理和主动干预的研究，利用先进信息制造技术改善材料的一致性和可靠性，提高生产效率，降低生产成本，为下游低压电器行业的发展提供关键材料和部件支持，并逐步参与国际高端市场的竞争。


2.快速反应的研发能力


经过多年的发展，公司形成了以管理层领头的专业技术研发团队，具有对技术和市场“把握准、决策快、反应力和应变力强”的特点，能够高效地研发具有前瞻性的新产品。同时，公司一直专业从事电接触功能复合材料的研发，积累了丰富的经验，掌握了大量的与各类电接触功能复合材料制备工艺设计相关的数据、技术资料，能够快速的根据客户的需要开发出其所需的产品。根据国内、国际不同客户的特殊需求，公司已经开发生产出了多个品种的个性化非标准产品。公司既有强大的项目执行团队，也有专业的产品研发团队。公司通过对产品、技术进行主动改进，推出性能更为优异、生产成本更为低廉的产品，以此吸引、引导下游客户的需求。通过执行团队和研发团队的快速互动，公司研发部门与客户的研发及采购部门直接对接，即在客户开发新产品的同时，公司研发部门同步进行相关电接触材料组件的研发。通过设计上的互动，公司研发部门对客户的新产品的设计提出建议，避免其新产品设计上的缺陷，从而使得客户的新产品设计周期缩短；同时，公司自身也能够在第一时间同步推出相应的新产品，从而抢得市场先机。


3.完整的产品线和系统解决方案优势


作为国内电接触功能复合材料领域内领先的整体解决方案提供商，公司具备以环保高性能电接触复合材料及元件、层状复合电接触材料及元件、一体化电接触组件为主要内容，构成了以上下游生产链延伸为核心特征的完整产品体系，总计5,000 多种产品规格。公司以客户需求为中心，技术服务覆盖整体方案规划、产品设计、评审、实现、验证、大规模生产等一系列流程，多层次、全方位满足客户需求。


4.优质稳定的客户资源


电接触材料是低压电器的核心组成部件，被称为“低压电器的心脏”。 由于电接触材料对低压电器产品性能和寿命的决定性作用，国内外知名品牌厂商选择供应商需进行严格的资质认定，一旦认定某电接触材料企业的供应商资质并确定合作关系，为保证产品品质及维护供货的稳定性，通常不会轻易变更供应商。经过多年的持续努力经营，公司以产品质量稳定、交货及时、诚信公道赢得客户信任，目前已拥有了一个需求稳定的优质客户群体，主要客户包括正泰电器、德力西电气、艾默生、森萨塔、库柏、通用电气等国内外知名企业。通过长期合作，公司与优质客户的合作关系日趋稳定，客户订单逐步扩大。


二、对公司未来发展的展望


（一）外部经营环境分析


低压电器产品应用面广，销售受电力投资、电网建设、房地产投资、工业生产等多个产业投资驱动，与全社会固定资产投资呈正相关，但一定程度上并不完全取决于宏观经济形势。2011年，根据国家统计局初步测算，全年固定资产投资301,932.85 亿元，同比增长23.8%，增速较上年减少0.8个百分点，全年全国房地产开发投资同比增长27.9%，均呈不同程度的回落。电力方面，我国全社会用电量平稳较快增长，发电装机容量同比增长9.4%，全国电力工程建设完成投资与上年基本持平。其中，电源工程建设完成投资比上年下降6.49%，电网工程建设完成投资比上年增长6.77%。2011年，国网、南网共投资约850亿元用于农网改造，保障房实际开工完成计划1000万套的三分之二。虽然2011 年电力、房地产投资增速下滑，但低压电器行业受农网改造和保障房建设的带动，行业总体生产和销售较去年仍有较大幅度增长，据行业协会初步统计，全年行业总体生产销售及主要产品销售量较2010 年同期约实现15%的增长，从上报100 家企业统计看，全年出现生产销售增长的企业占整个行业的约75%左右，行业中不少优秀企业产销增长超过30%。低压电器行业企业的快速增长，推动了电接触材料行业的增长。国家“十二五”规划纲要把培育发展节能环保产业、新一代信息技术产业、生物产业、高端装备制造产业、新能源产业、新材料产业和新能源汽车产业等七大战略性新兴产业，放在十分突出的位置，根据国家前期的规划，到2015 年，七大战略性新兴产业的增加值占GDP 的比重将提高到8%，到2020 年将升至15%。可以预期，战略性新兴产业将在未来五年里逐步成为推动国民经济发展的先导力量，这些产业的发展均给低压电器特别是中高端产品带来了巨大的发展机遇，从而对电接触材料行业的发展也带来了巨大的发展机遇。2010 年7月，国家发改委、能源局正式启动农网改造升级工程。国家电网计划在“十二五”期间投资4600多亿元，集中解决农村电网薄弱问题，基本建成安全可靠、节能环保、技术先进、管理规范的新型农网。到2015年农网供电可靠率达到99.7%，综合电压合格率达到98.5%，综合线损率平均达到6.2%。农网改造由此带动了配电侧低压电器的巨大需求。农网改造将支撑2012 年低压电器行业继续保持高速增长。低压电器是电接触材料的主要应用领域，从而带动了电接触材料行业的快速发展。


（二）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析


1.客户集中的风险


公司的产品广泛应用于工业电器、家用电器、交通和控制机械、信息工程等领域。公司十多年来致力于与国内外知名的低压电器生产企业建立稳固的供应链关系,为其提供优质的产品和服务。报告期内公司对前五名客户的销售收入合计占当期营业收入的比例为74.58%，其中对正泰电器的销售收入占当期营业收入的56.48%。目前公司由于产能有限，有必要集中有限的资源服务于少数重点客户，导致公司的客户相对集中，其中正泰电器是公司最重要的战略合作伙伴。如果公司与主要客户的合作出现问题，或者公司主要客户的生产经营发生波动，有可能给公司的经营带来风险。


2.原材料价格波动的风险


公司生产所需的主要原材料为白银和铜，这些原材料构成了公司产品的主要成本，报告期内，白银、铜（包括铜和黄铜）占原材料采购总额比例的算术平均数分别为89.83%、7.44%。作为公司主要原材料的白银和铜的价格在报告期内波动较为剧烈，特别是2011 年4-5 月白银价格剧烈波动，中国白银网白银价格从2011年4 月1 日的7,920 元/Kg，上涨到2011 年4 月28 日的10,095 元/Kg，后又下降到2011 年5 月18 日的7,460 元/Kg。在以销定产模式下，公司生产、销售主要取决于客户的需求情况，白银价格的波动不会对公司的产品销量产生显著影响，但是银价上涨，将导致公司原材料及产品价格上涨，使公司的原材料及在产品占用更多的流动资金，增加公司流动资金压力；银价下跌，将导致公司原材料及产品价格下跌，使公司原材料及在产品对流动资金的占用减少，减轻公司流动资金压力。白银作为公司产品生产所需最主要的原材料，其库存水平基本决定了公司的存货水平，其价格的波动一定程度上影响公司存货水平，但是公司报告期内白银库存金额的增加主要是因为公司生产经营规模扩大导致库存白银数量的增加。公司和客户以“交货前一周白银均价”、“订单当日白银价格”、“订单前一段时间（以‘上月10-25 日’或‘上月26-本月9 日’）白银均价”或“以交货日上月16日至当月15 日白银均价”四种方式作为产品结算的依据，白银价格的波动会导致公司产品单价和单位成本的同方向波动，从而影响公司的主营业务收入和主营业务成本。如果白银价格小幅、不持续的波动，在现有的销售定价方式下，公司能够将原材料价格变动向客户传导，体现在产品售价上，保证了公司的利润水平。因此，价格变动不会对公司毛利率水平产生显著的影响。但是，如果白银和铜价格持续、大幅、单方向波动，会对公司经营业绩存在一定影响，存在原材料价格波动风险。


3.企业所得税优惠政策变化的风险


根据浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局、浙江省地方税务局下发的《关于认定浙江杭佳科技发展有限公司等134 家企业为2009 年第一批高新技术企业的通知》（浙科发高（2009）103 号），认定温州宏丰电工合金股份有限公司为高新技术企业，认定有效期为3 年。2009 年4 月16 日，公司取得由浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局和浙江省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》。2011 年公司享受企业所得税优惠金额为818.44 万元，占同期合并净利润比例为107%。若上述税收优惠政策发生变化或公司在2012 年复审中未能继续被认定为高新技术企业，将不能继续享受15%的企业所得税税率优惠政策，改为执行25%的企业所得税税率，将对公司未来的经营业绩产生一定影响。


4.技术泄密和核心技术人员流失的风险


电接触功能复合材料制造业是涉及多门学科的高技术产业，是技术密集型行业，新技术、新工艺和新产品的开发和改进是本公司赢得市场的关键。公司近年来取得了大量的研发成果，多数研发成果已经通过申请专利的方式获得了保护，并有多项研发成果进入专利申请阶段。但是还有部分研发成果和工艺诀窍是公司多年来积累的非专利技术，如果该等研发成果失密或受到侵害，将给公司生产经营带来不利影响。


（三）公司未来的发展战略以及2012 年经营计划


1.公司未来的发展战略


在未来三年，公司将继续专注主营业务，通过技术创新、产品开发、市场拓展、管理创新以及法人治理结构完善等方式，全面提升公司的科研水平、经营规模、运营效率和盈利能力，不断拓宽产品的应用领域，进一步加强公司的核心竞争力。在稳固现有客户群体的基础上，公司将结合国内外市场特点，拓宽资源，开拓新的国内外重点客户和业务。通过子公司温州宏丰合金有限公司承担的两个募投项目的实施，扩大高技术含量、高附加值的环保高性能电接触功能复合材料元件和一体化组件的产能与产量，保持未来三年公司主营业务持续快速增长，进一步巩固公司在国内行业的领先地位，并逐渐发展成为具有国际竞争力的电接触功能复合材料研发和生产企业。


2.2012 年经营计划


2012 年，公司将继续努力在市场规模的扩大和市场占有率的提高、进行技术开发和持续创新方面加大投入，稳步提高市场竞争力。


（1）市场开拓计划


公司将遵循“以市场为导向，以客户为中心”的市场发展战略，坚持“精益求精，造一流产品；不断创新，树宏丰品牌”的质量方针，积极关注客户需求的变化，通过不断地研究新产品、新技术和开发新工艺，满足客户不断变化的需求，为客户提供性价比更高的产品，以维护公司客户的稳定。公司市场拓展的重点是：巩固国内市场，继续开拓国际市场；积极扩大中高端市场业务，形成国内市场稳步增长、国际业务快速扩张、中高端市场协同发展的格局。


（2）产品开发计划


公司将遵照“大力提倡原始创新、鼓励集成创新、做好引进吸收消化再创新”的基本原则，采用新原理、新技术、新设计、新工艺及先进的研发和试验手段，加快产品升级。以中高端低压电器市场为目标，积极开展高性能环保型电接触功能复合材料产品的开发研制，根据市场的状况与趋势，适时地、有计划地批量推出拥有自主知识产权与核心技术，性能先进、稳定可靠、性价比优异的新一代产品，逐步引领电接触功能复合材料行业的发展潮流。


（3）人力资源计划


进一步加大对公司现有管理人员的培训力度，增加培训课时，为公司培养一批合格的管理人才；同时，引进高素质的管理人才和技术研发人才，不断增强研发团队的技术实力，建立专业分布合理、多学科合作的高水平研发团队。不断完善激励机制，制订科学的考核制度，以吸引人才、培养人才、留住人才，实现员工与公司的共同发展。


（4）成本控制计划


继续在公司内大力推进技术革新及各方面的管理改善活动，让全体员工牢固树立成本意识，加强技术和品质管理，在保证产品质量的前提下降低各种消耗、减少各种浪费；不断创新，推进自动化改造、进一步提高一次性良品率、降低生产成本。


（5）研发提升计划


进一步加强研发中心建设，包括购进一批先进的仪器设备；培养各相关学科领域的高学历、高素质的研发人才；规范研发中心的管理，进一步提升公司研发水平。加大产学研合作力度，在现有上海交大—温州宏丰先进信息化制造技术研发中心、浙江大学—温州宏丰纳米电接触功能复合材料研发中心、西安交通大学-温州宏丰焊接技术研发中心的基础上，深入全面地调研国内外相关领域的发展动态，制定科学合理的中长期发展规划和研究内容，为公司可续续发展提供坚强的支撑和保障。