一、报告期内公司经营情况回顾


（一）公司报告期内总体经营情况


报告期内，公司紧紧抓住资本市场蓬勃发展历史机遇，向中国证券监管委员会提出股票发行上市申请，经过严格审核，最终获得了审批通过。报告期内，公司在董事会的正确领导和全体员工的不懈努力下，继续秉承“自主创新、科技强国”的使命，走专业化、市场化、规模化道路，在“立足中国、放眼世界，争做一流智能配电供应商”的战略目标指引下，紧紧围绕公司的经营目标，不断完善技术创新体系，紧跟市场需求，对产品结构进行优化和调整，并通过强化销售服务一体化、狠抓成本管控、提高质量保障、提升研发产品质量和效率等多项措施打造企业核心竞争力，提升公司的整体盈利能力和行业地位。报告期内，公司共销售各类仪表29.79 万套，比去年同期增长16.92 %；实现营业收入15050.78 万元，比去年同期增长22.10%；实现营业利润3811.53万元，比去年同期增长9.79 %；实现净利润4039.42 万元，比去年同期增长4.52%；基本每股收益为1.55 元（按报告期加权平均股份数计算），加权平均净资产收益率为32.57 %。截止报告期末，公司资产总额为16491.61 万元，负债总额为2070.21 万元，股东权益总额为14421.40 万元，资产负债率为12.55 %。报告期内，公司在市场开拓、技术研发、质量保障、员工队伍建设等方面采取了如下切实可行的措施，保证了公司年度经营计划的顺利完成和净利润的增长：


1、销售方面


2011 年的销售方面，营销中心取得了显著成果：（1）建设好了很强的销售团队，明确了销售模式，细分了市场。营销中心销售队伍快速成长，销售队伍风气很正，从经理到销售员大部分素质很高，有共同的目标和核心价值观：做好业绩、维护好安科瑞品牌、服务好客户。（2）不断加大新产品推广，积极开拓新的应用领域。营销中心加大了新产品的推广，确保了公司产品毛利率的稳中提高。同时加大了公司产品在光伏发电、通讯机房（数据中心）、医疗洁净公司等新行业、新客户的拓展，新产品、系统集成增幅较大。（3）销售系统加强内部管理，提高服务质量。销售系统分工明确、考核到位。客户服务部是营销中心的的枢纽，部门内部事务比较繁杂，各位员工均能出色地完成任务，及时解答客户问题或对其他销售部门提供配合，对公司客户满意度的提升、销售部门内部配合起了很大作用。（4）重视销售模式创新，成立网络销售。网络销售已越来越被各企业所重视，网络销售有比传统销售模式不可替换的优点：快速、便捷、成本低。（5）积极拓展系统集成业务，由产品供应商向服务商转变。系统集成部门同公司所有其它部门不同，工作需要独立开展，涉及的工作范围较广，没有可模仿的对象，但却取得了可喜的成绩，销售业绩增长较快，完成了成都东客站和重庆广达生活服务区、东莞虎门港、浙江宝达物流、江西惠昌电力、内江天科化工电力监控系统、中粮粮油电能管理系统、重庆富川电力监控系统、哈飞复合材料制造中心电力监控系统、佳木斯63778 部队电力监控系统等项目。2011年系统集成部岗位职责明确、各岗位人力资源正逐步配置到位，项目管理系统已投入运行，提高了日常管理效率。系统集成部门还按相关国家标准开发了：电能管理系统集成柜、光伏电站电力监控系统软件、电气火灾监控装置。产品也逐步标准化、模式化，缩短了项目施工进度。


2、研发方面


（1）做好研发人员培训，为研发打下坚实基础。产品研发是一项严谨的科技活动，只有先进技术设备和高素质的科技人才才能完成高质量、高效率的产品研发工作。研发中心先后对开发人员进行程序文件、研发流程、知识产权、PDM 研发管理系统、硬件工程师培训、嵌入式C 编程、新产品知识和产品标准等方面学习培训，提升了开发人员的专业技能。（2）细化智能电网用户端的需求，加大新产品立项和新品开发。针对用户端需求的多样性特点，研发中心一方面对现有的电力监控、电能管理和电气安全的产品进行系列化开发并完善产品线，同时针对数据中心、能耗监测、电气节能和新能源方面监控等领域的需求进行了产品研发和部门筹建，将项目开发任务一一落实到各个开发部，开发部经理根据项目开发需求自行配置资源，促使各开发部项目组充分了解市场需求，组织策划设计方案、并按系列产品实施项目开发，为客户提供系统解决方案。（3）培养专业人才，研发任务按期完成。通过完善部门配置，促使项目经理逐步成长为精于项目管理、熟悉产品标准和应用推广、熟悉知识产权和项目申报的综合型研发管理人才，不断提高开发人员的积极性和责任心。


3、生产方面


公司在生产主要由子公司江苏安科瑞电器制造有限责任公司完成。（1）立足基础管理，狠抓工艺改进。2011 年，子公司围绕年初确定的各项工作目标，强化服务意识，大力推进工艺改进。全年产品一次交收合格率分别为98.9%和99.6%，材料利用率一直控制在98%以上。同时大力推进各项产品工艺改进，生产效率大幅提升。（2）多管齐下，确保产品质量提升。首先，一方面进一步明确质量责任、加强考核，使责、权、利挂钩，激励各岗位员工的上进心和工作责任心。另一方面加强基础质量管理，规范工作流程，注重骨干的专业知识和管理流程培训，公司质量管理水平稳步提升。其次，继续推进供方整合，确保降本同时原材料质量稳定。这些都保证了全年公司产品质量稳定可控。（3）严控进度，确保按时交货。在生产进度方面：依托ERP 合理组织采购计划，加强供应商供货考核管理；定期召开生产协调会改进生产瓶颈，强化生产责任，生产能力不断提升； MES 制造执行系统投入使用，生产信息完全透明化，减少了产品生产的记录时间，全年产品交货达成率提高到96%以上，市场对生产交货基本满意。


4、在员工队伍建设方面


公司不断完善并发展人力资源管理体系建设。根据公司发展需要，公司优化了选人和用人机制，搭建了人才培养体系，建立并完善了相关培训制度与流程，开展了一系列技能与素质类的员工提升课程，加强了新员工入职培训及试用期管理，建立了完善的大学生培养机制。在薪酬绩效方面，公司在加强绩效考核管理的同时，大幅提升了员工的整体薪酬福利水平，有效地吸引和保留了高素质人才。截至2011 年12 月31 日，公司员工总数510 人，较年初增长了9.91%。2011 年度，公司计入成本费用的应付职工薪酬总额为3677.65 万元，比去年同期增长62.48%，全体员工的人均职工薪酬得到了大幅提升。


5、其他重要事项


公司高新技术企业证书的颁发时间为2008 年12 月25 日，有效期三年，于2011 年12 月24 日到期；公司已按照相关规定向上海市高新技术企业认定办公室提出复审申请。2011 年10 月20 日，公司已被列入上海市科学技术委员会公布的《上海市2011 年第二批复审拟认定高新技术企业名单》。目前，公司已经获得由上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局联合颁布的《高新技术企业证书》（证书编号：GF201131000781），公司被认定为高新技术企业，发证时间2011 年10 月20 日，有效期三年。2011 年12 月25 日公司获得ISO:14001:2004 环境管理体系认证证书，公司环境管理更加规范。


（二）公司主营业务及经营情况


公司经营范围为：网络电力仪表、工业智能控制系统、电动机控制器、继电器保护装置的研发、制造、销售，计算机信息网络系统集成，从事货物和技术的进出口业务。公司的主营业务为用户端智能电力仪表的研发、生产和销售。用户端智能电力仪表主要用于较为复杂的用电场合，如建筑楼宇、工矿企业和基础设施等。电能接入用户使用前，一般先经收费电能表计量以实现电费的结算，然后再进入用户端用电内部管理环节。用户根据需要，可以在每个楼层、每个房间，甚至在用电设备和线路的重要部位安装用户端智能电力仪表。用户端智能电力仪表通过测量相关电力参数，跟踪用电设备或线路的运行状况，实现电力监控、电能管理和电气安全的功能。用户将用户端智能电力仪表组成网络系统，将每台仪表测量的数据即时传输到计算机管理系统。汇总分析采集的数据后，管理员可以在人机交互界面一目了然的掌握整个用电系统的运行情况，便于发现和解决用电故障，找出高耗能的原因，实现可靠用电、安全用电和节约用电。


1、主营业务分产品情况


（1） 公司产品销售收入的确认原则


公司主要产品交付给客户即完成合同规定的义务，并进行收入的确认。根据公司业务流程，公司将用户端智能电力仪表及电量传感器交付给客户即完成合同规定的义务，即已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给对方，既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制，并且收入金额能够可靠计量，相关的经济利益很可能流入企业，因此公司发货后开票并确认收入的收入确认方式与时点符合企业会计准则规定。对于占比较低的系统集成项目收入，由于单个系统集成项目合同金额较小，工期较短，公司于项目完工并取得客户验收单后确认收入。综上，公司收入确认方式与时点符合企业会计准则的相关规定。


（2）公司产品结构的变化情况


公司主营业务收入主要来自于电力监控和电能管理产品的销售。2011 年度公司电力监控、电能管理产品的销售收入占主营业务收入的比例分别为52.70%、35.22%。此外，随着公司研发投入的持续加大，公司在电气安全类产品方面取得了较大的突破，生产技术已逐渐成熟，并已陆续投入市场并实现销售，在2011年度销售收入占主营业务收入的比例已达到2.69%，未来该类产品占公司产品结构比重将逐步加大，成为公司利润来源的重要组成部分之一。


（3）公司系统产品增长情况说明


公司目前系统集成项目占主营业务收入的比重较低，但随着公司研发投入的持续加大，公司已逐步研发出用户端智能电能管理系统、用户端智能电力监控系统、剩余电流式电气火灾监控系统、大型公建能耗监测系统等系统集成软件，通过相关系统集成项目的实施，积累了较为丰富的项目经验。2011 年度系统集成项目销售规模逐步上升，系统集成项目占主营业务收入的比重为3.62%，未来该类产品占主营业务收入的比重将逐步加大，对公司利润的贡献也将逐步加大。


（4）公司产品毛利率分析


2011 年度，公司主营业务毛利率65.51%，主营业务毛利率较高，总体呈上升趋势。公司持续保持较高的主营业务毛利率主要是由于持续加大产品研发投入，不断推出附加值较高的产品，进一步丰富和改善产品结构，同时公司利用模块化设计与生产相结合的模式，最大程度的降低了产品的采购成本和生产成本。2011 年度，公司电力监控产品毛利率为61.60%，比去年同期增长4.99%，总体呈上升趋势；电能管理产品毛利率为731%，始终保持了很高的毛利率水平。电气安全产品系公司2010 年新研发成功并投入市场的产品，由于公司该类产品目前销售数量较少，因此产品毛利率随产品销售品种构成的变化波动较大，2011 年由于其中毛利率较低的产品销售占比有所上升，因此该类产品毛利率有所降低。


2、主营业务分地区情况


目前，公司在国内设立了7 个大区，分别管理全国32 个省、直辖市、自治区的产品销售。从上表可以看出，公司业务已经覆盖了全国，为公司下一步的快速发展、将现有客户做深做透奠定了良好的基础。2011 年度公司产品华东、华北、西南地区销售收入占比较大，为主要销售区域。2011 年三个区域销售收入占主营业务收入的比重分别为52.18%、17.34%和7.31%，合计占比为76.83%。


3、公司主要客户及供应商情况


由于用户端智能电力仪表应用领域广泛，产品销售呈现“小批量、多品种”特点，公司客户数量较多且分散。前5 名客户主要为公司经销商。2011 年度，公司未出现单一客户的营业收入超过总营业收入30%的情况，不存在依赖单一客户的情形。


4、报告期内采购金额前五名供应商的情况


用户端智能电力仪表集数据采集、监控管理、网络通讯等功能于一体，其信号处理数字化、功能集成化、信号传输网络化等功能的实现依赖于主测量芯片、通讯接口等集成电路。集成电路占直接材料成本的比例较高，因此，报告期内前五大供应商中以向公司供应集成电路的供应商居多。2011 年度，公司未出现向单一供应商采购金额占比超过30%的情况，不存在过度依赖单一供应商的情形。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有公司5%以上股份的股东在公司前五名供应商中未占有任何权益。


（三）公司报告期内主要财务数据分析


1、资产项目分析


2011 年末资产总额为16491.61 万元，比年初余额增加2547.55 万元，增幅达18.27%。其中流动资产为11431.55 万元，比年初增长24.47%；非流动资产为50606 万元，比年初增长6.31%。具体各项资产增减变动的原因如下：（1）应收票据2011 年期末余额为4508.93 万元，全部为银行承兑汇票，占总资产的比重为27.34%，比年初余额增长765%，主要原因是公司规模不断扩大，销售额增加；部分客户改将银行承兑汇票作为主要结算方式。（2）应收账款2011 年期末账面净值为464.95 万元，占总资产的比重为2.82%，比年初账面净值增长71.35%，主要原因是为了有利于促进销售，灵活给予部分客户一定的信用期，导致应收账款期末数较期初数增加。（3）其他应收款2011 年期末余额为283.88 万元，占总资产的比重为1.72%，比年初余额增长420.88%，主要系支付上市中介费用增加。（4）无形资产2011 年期末数为1169.91 万元，较上年增长58.90%，主要系本期新取得上海嘉定区地块的土地使用权。


2、负债项目分析


2011 年末负债总额为2070.21 万元，比年初余额减少1491.87 万元，减幅为41.88%。其中流动负债为2071.21 万元，比年初减少41.88%。具体各项负债增减变动的原因如下：（1）应付账款2011 年期末余额为961.36 万元，占总负债的比重为46.44%，比年初余额增长4.38%，与上年基本持平。（2）预收款项2011 年期末余额为529.94 万元，占总负债的比重为25.60%，比年初余额增长112.27%，主要原因是随着销售规模的扩大，经营性预收款项相应增加。（3）应交税费2011 年期末余额为140.30 万元，占总负债的比重为6.78%，比年初余额减少61.92%，主要系2011 年预缴的增值税增加。（4）其他应付款2011 年期末余额为63.39 万元，占总负债的比重为36%，比年初余额下降41.73%，主要系厂区工程款保证金等款项到期支付。


3、利润表项目分析


2011 年度净利润为4039.42 万元，较上年增长4.52%，具体增减变动的原因如下：（1）本期实现营业收入15050.78 万元，较上年增长22.10%，主要系销售规模逐年扩大，营业收入相应增加。（2）营业成本本期发生额5192.10 万元，较上年增长16.65%，主要系销售规模逐年扩大，营业成本相应增加。（3）营业税金及附加本期发生额130.63 万元，较上年增长100.51%，主要系公司营业收入增加，应缴流转税税额增加，对应的营业税金及附加相应增加；公司本期地方教育费附加按应缴流转税税额的2%计缴，上年同期无需缴纳。（4）销售费用本期发生额3198.21 万元，较上年增长31.70%，主要系加大销售投入开拓销售市场，销售人员工资及其他相关费用相应增加所致。（5）本期无投资收益，2010 年度的投资收益为公司全资子公司上海苏佳电子科技有限公司于2010 年注销，将原计入资本公积的4,030,252.83 元转入投资收益。（6）所得税费用本期发生额较上年同期上升41.93%，主要原因是本期净利润较上年增加，且上年度净利润中包含免税投资收益。


4、现金流量情况分析


（1）公司经营活动现金流入主要来源于主营业务，2011 年度经营活动产生的现金流量净额为1500.73 万元，经营活动现金流量净额与同期净利润之比为37.15%，2011 年度公司经营活动现金流量净额与同期净利润之比有所降低，主要系2011 年度客户以银行承兑汇票结算货款的占比增加，导致期末公司应收票据增幅较大，而货币资金减少。（2）2011 年公司投资活动支出8387 万元主要为公司购买机器设备等固定资产及土地。2011 年公司投资活动支出较2010 年减少较多，主要系公司于2010 年购买了三套产权房屋及全资子公司江苏安科瑞购买相关机器设备用于扩大产能。公司一贯采取谨慎的投资策略，在确保生产经营活动顺利进行的前提下，每年安排一定的资本性支出。公司投资活动现金支出主要是购建与生产相关的固定资产，如厂房、设备等。这些活动对公司增强后续发展能力，提高盈利水平有重大促进作用。（3）2011 年筹资活动现金流出主要是分配股利、利润支付的现金，共支付股利468 万元。


（五）公司核心竞争力分析


公司是国内既熟悉终端用户用电运行状况又掌握核心技术的用户端智能电力仪表主要供应商之一，相比同行业竞争对手，公司的核心竞争优势主要体现在：技术和研发、业务模式和销售网络、生产模式和资产运营效率、规模和品牌、管理和研发团队等方面，具体如下:


1、技术和研发优势


公司自成立以来始终坚持以“科技创新”作为立企之本，专注于用户端智能电力仪表的技术创新与产品开发，通过自主研发、技术引进、科技成果转化、产学研合作等途径，形成了国内领先的技术研发能力和自主创新能力。


（1）技术创新能力优势


公司在用户端智能电力仪表技术领域拥有较强的自主创新能力。以公司控股股东、实际控制人周中先生为核心的研发团队在用户端智能电力仪表技术领域有着多年的从业经历。公司重视技术人才的引进和培养，建立了一支技术覆盖面全、核心力量突出的研发技术人才梯队。


（2）持续技术创新优势


公司是上海市高新技术企业、软件企业，江苏安科瑞也是江苏省高新技术企业。公司一贯坚持科技创新、自主研发，先后荣获上海市嘉定区科技小巨人企业、上海市专利工作试点企业、上海市品牌企业、上海市专利工作示范企业、上海市智能电网产业重点企业、年度创新软件企业等荣誉或称号。公司研制出多项科研成果，其中智能电力监控仪表被评为上海市名牌产品；ACR320E 网络电力仪表被列为“国家重点新产品”、“上海市重点新产品”和“上海市品牌产品”；“用户端导轨式安装智能管理表计” 被列入“国家火炬计划项目”，安科瑞ACR-x20e 嵌入式多电量采集系统被列入“中国软件业协会2005 年度优秀软件产品”、“上海市高转化项目”； 安科瑞ACREL-2000 智能配电监控系统被评为2008 年度“上海市优秀软件产品”；PZ 可编程智能电测表及其测控管理系统被列入“上海市火炬计划项目”、“上海市重点新产品”；ARD3 智能电动机保护器被列入“上海市高转化项目”；ARTU 多回路四遥装置被列入“上海市火炬计划项目”、“上海市重点新产品”；AMC 多回路监控装置被列入“上海市重点新产品”。公司和上海电器科学研究所（集团）有限公司、东南大学等科研院所建立了产学研战略合作关系，研发实力得以进一步增强。公司建立了完备的鼓励新技术开发、新产品研制的激励机制，使公司产品技术创新与研发人员切身经济利益紧密结合，激发了研发人员的创新潜能。公司重视新产品、新工艺的研发。最近三年公司研发费用支出分别为771.71万元、1,178.93 万元和1601.72 万元，占当期营业收入的比重分别为8.89%、9.56%和10.64%，最近三年研发费用平均占营业收入的比重约为10%，有力支撑了新产品的持续研发。公司的研发投入有效地转化为经济效益，同期营业收入和净利润水平平稳增长。


2、业务模式和销售网络优势


（1）以研发和销售为导向的业务模式


用户端智能电力仪表是多学科技术综合运用的结晶，是典型的硬件和软件相结合的高科技产品，其高附加值主要在研究开发和技术服务环节实现，其中研究开发环节附加值主要体现在所嵌入软件的技术含量和仪表结构设计的合理性。在长期运营过程中，公司形成了以研发和销售为导向、创造高附加值的业务模式，建立了技术研发平台与产品销售平台互为依托的公司架构，采取了经销和直销相结合的销售模式。公司利用经销商的区域资源优势，扩大与终端客户的沟通范围，不断挖掘潜在客户；同时，公司凭借掌握的市场信息，与终端用户及下游厂商开展项目合作及技术交流，利用自身研发优势及时为客户提供用户端智能电力仪表及相关系统集成产品，引导客户的预期需求，形成了经销与直销互为依托的销售网络体系，增强了产品市场推广能力。


（2）完善的销售服务网络和优质的售后服务


用户端智能电力仪表应用领域广泛，因此建立完善的销售网络是实现销售目标的重要因素。公司在主要省、直辖市及重点城市发展了超过90 家的经销商，部分经销商在当地电气成套厂商中颇具影响力，使公司与国内多家知名电气成套厂商建立了长期稳定的合作关系；同时，公司拥有超过120 名专业销售代表在华东、华南、华中、华北、西北、西南、东北等7 大销售区域进行产品市场推广，并积极着手建立海外销售体系，形成了较为完善的销售网络。用户端智能电力仪表行业的售后服务专业化要求较高，提高售后服务的质量对稳定客户、开拓市场具有重要意义。公司设置了客户服务部，主要负责售后服务，对产品技术咨询、质量投诉进行记录，并在12 小时内给予回复，24小时内提供可能的解决方案；需现场服务的，在2 个工作日内派遣售后服务人员前往解决，每月汇总产品质量投诉报表，对客户需求及时进行反馈，并利用与客户直接沟通的机会，引导客户的预期需求。


3、生产模式和资产运营效率优势


为适应用户端智能电力仪表“小批量、多品种”的行业特点，以满足广大用户的不同产品性能需求，公司逐步建立了三个技术成熟、层次分明、拓展性强的技术研发平台——基于SOC 单芯片技术的低成本仪表设计平台；基于电能ASIC+MCU 微处理器的电力仪表设计平台；基于高精度ADC+高速DSP 自主核心算法+32 位MCU 的高档电力仪表设计平台。通过上述三个研发设计平台可以形成电力信号数字处理技术、MCU 和DSP 嵌入式软件技术两个核心功能模块，然后与微型化开关电源功能模块和扩展功能模块进行搭配融合，生产出三大类智能电力仪表——电力监控、电能管理和电气安全仪表。用户端智能电力仪表“小批量、多品种”的行业特点使企业难以实现批量生产，导致产品生产成本高、生产周期长、管理难度大，不利于企业做大做强。公司模块化的产品设计和生产模式解决了用户端智能电力仪表难以规模化量产的难题，并通过ERP 系统实现了产品生产的精细化管理，提高了产品生产效率，降低了原材料采购成本，进而降低了产品生产制造成本。在公司独特的生产模式下，公司产品保持着较高的毛利率水平。公司近三年主营业务毛利率分别为625%、63.97%和65.51%，扣除非经常性损益后加权平均净资产收益率分别为40.93%、38.30%和31.76%，公司盈利能力和资产运营效率较高。


4、规模和品牌优势


公司是为数不多的具有自主创新能力的集低压电力信号采集、测量、监控、保护以及系统集成为一体，具备为客户提供智能化电力监控、电能管理、电气安全系统解决方案能力的国内领先企业之一。公司先后被上海市中小企业品牌建设推进委员会评定为“品牌企业”，被上海市工业经济联合会评定为“装备制造业与高新技术产业自主创新品牌”企业；“ ”商标是上海市工商行政管理局认定的著名商标，“Acrel 网络电力仪表”产品被上海市中小企业品牌建设推进委员会认定为“品牌产品”，在用户端智能电力仪表行业市场美誉度较高。公司在新产品开发、产品质量、技术服务方面均处于国内行业领先水平。2007 年以来，公司先后参与了100 余项国内外大中型用户端智能用电系统集成项目，如“上海世博村A 块VIP 生活楼工程”、“广州亚运会开幕式电力监测系统”、“援哥斯达黎加国家体育场电力监测系统”等项目。这些系统集成项目具备较强的影响和示范作用，可以迅速提高公司的品牌影响力。


5、管理和研发团队优势


公司管理和研发团队稳定性较高。公司大多数高级管理人员和核心技术人员长期在公司工作，跟随企业一起成长，目前已成为公司股东，具有很强的团队凝聚力。截至报告期末，公司董事、监事、高级管理人员、各主要职能部门负责人、主要技术人员以及核心销售团队成员直接或通过前航投资间接合计持有公司股份2,500 万股，占公司总股本的比例为96.15%。上述所有人员均承诺，自公司股票上市之日起三十六个月内，不出售其直接或通过前航投资间接所持有的公司股份。因此，在以核心技术为生存之本的用户端智能电力仪表行业，公司核心团队成员与公司利益密切相关，有着很强的凝聚力和稳定性，核心技术泄密或重要人才流失所导致公司利益遭受损失的风险大大降低。


（六）公司研发情况


1、近三年公司的研发投入情况


作为技术密集型企业，技术研发能力是保持企业核心竞争优势的首要因素，公司一贯高度重视技术研发，不断提升自身研发实力，近几年研发支出占公司营业收入的比例持续攀升。持续增长的研发投入巩固并进一步增强了公司的核心竞争力。最近三年公司研发费用支出分别为771.71 万元、1,178.93 万元和1601.72 万元，占当期营业收入的比重分别为8.89%、9.56%和10.64%.


2、正在研发的主要项目情况


公司本着“生产一代、储备一代、开发一代、规划一代”的原则，将前瞻性技术研究和前瞻性技术研究和应用性产品研发有机结合。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展前景


随着科学技术的发展和人们生活水平的提高，用户对用电系统运行的可靠性及其智能化管理提出了更高的要求，而芯片技术的广泛应用及计算机系统可靠性的大幅度提高，使智能化电器元件得到快速发展。用户端是节能减排的重点领域之一，只有对电能进行精确采集、测量与实时监控、分析，并对电力负荷进行控制，才能达到良好的节能减排效果，因此，电工仪器仪表尤其是智能化、网络化、可靠性强的智能电力仪表及用户端用电自动化管理系统产品面临着较大的发展机遇。


1、建筑楼宇与工矿企业的节能减排政策提升内部管理智能电力仪表市场需求


国务院各部委以及地方政府都把节能减排作为重点工作进行推进和落实，并要求高能耗企业通过建立能源管理体系，采取降低能耗的技术措施，提高能源利用效率。根据《中华人民共和国节约能源法》、国发（2006）28 号文、国发（2007）15 号文以及建科[2008]114 号文等相关政府法律法规，政府机关和大型公建应实施能耗监测，工矿企业需要实施合同能源管理，而电能节能管理和监测需要以建立电能测量体系为前提。根据清华大学建筑节能研究中心的测算，1996 年至2008 年，国内总建筑商品能耗从2.59 亿吨标煤增长到6.55 亿吨标煤，增加了1.5 倍，其中2007 年的建筑电力消耗为7,150 亿度，约占当年社会总电耗的22%，所占比重较大。电力测量、电力监控、电力节能分析设备与系统是建筑绿色设计和建筑节能管理的基础，随着建筑节能理念深入人心，电力监控、电力节能设备及系统集成的市场需求更加旺盛。根据2009 年中国仪器仪表行业协会电工仪器仪表分会对87 家企业三相电表销量数据统计结果，用于建筑楼宇、工矿企业等用户端收费与管理的三相电表共计1,785.6 万只。由于收费电表采用壁挂式安装，不方便安装在配电开关柜中，且通讯模式不兼容，不方便用于内部电能管理；用户端智能电力仪表采用嵌入式或导轨式安装，可以方便的安装于配电开关柜中，具有明显优势。根据行业经验，大型公建及高能耗企业安装的收费表占三相电能表总数的3～5%，每台收费表下安装的内部管理仪表一般在35 台～50 台之间，因此，随着用电管理意识的加强，用户端智能电力仪表在建筑楼宇、工矿企业领域的应用未来市场可期。随着人们对用电安全的日益重视，电气安全仪表的市场需求也将逐步扩大。根据JGJ16-2008：《民用建筑电气设计规范》、GB50016－2006：《建筑设计防火规范》和GB50333－2002：《医院洁净手术部建筑设计规范》，剧院、商场、展览馆、医院、电信楼、广播台、高层建筑等人员密集或重要场所应安装剩余电流式火灾监控装置，防止漏电引起的火灾。根据行业经验，一幢2 万平方米的公共建筑需要加装约60 个漏电监测仪表，截至2008 年，我国公共建筑总面积约78 亿平方米，若上述公共建筑全部安装漏电检测仪表，共需要漏电监测仪表约2,340 万台。


2、新能源、新兴行业的发展使得电力监控和电能管理仪表市场需求迅速扩大


随着社会的发展，人类对核电、水电、光能、风能等新能源的需求逐步扩大，以减少对不可再生能源的依赖。光伏电池板或者风机发电后并入电网前，需要经过电能汇集、直流电变成交流电、升压等环节，电路较为复杂并且涉及汇流箱、逆变器等重要设备，用户端智能电力仪表也有用武之地。新能源的发展，也给电力仪表带来了发展机遇。以光伏电站为例，一般需要配备汇流箱、多路直流检测装置、直流多功能电表、谐波表等多种仪表。据统计，甘肃敦煌、宁夏宁远两个10 兆瓦光伏电站，各安装有约1,200 台电力监控仪表。根据中国产业发展研究中心光伏行业发展预测与投资分析报告，预计到2020 年，我国光伏发电累计装机容量将达28,550 兆瓦，因此智能电力仪表在光伏发电领域也具有广阔的应用前景。


3、用户端智能电力仪表未来市场容量预测


安装式数字仪表主要是指用来测量电压、电流、功率、频率等基本电参量，安装于电气开关柜的数显仪表。目前，安装式数字仪表除少量用于发、输、变等环节外，大部分用于用户端用电环节，因此，安装式数字仪表是用户端智能电力仪表的重要组成部分。此外，用户端智能电力仪表还包括智能电动机保护器、电气火灾监控器等智能电力仪表。随着国民经济发展和用户要求的提高，用户端智能电力仪表的功能将会进一步扩展。近几年，受益于国家政策对机关办公建筑和大型公共建筑的能耗分项计量等能源管理工作提出的强制性要求和工矿企业等用户对可靠用电、安全用电和节约用电等内在需求的推动，用户端智能电力仪表的市场容量增长较快，最近三年复合增长率约为35%。由于用户端智能电力仪表市场正处于成长起步阶段，考虑到国家对智能电网建设的加速推进，用户端智能电力仪表未来市场成长空间将进一步扩大。预计到2015 年，用户端智能电力仪表年市场容量将达到1,000万台～1,200 万台。在国家鼓励电工仪器仪表行业政策的推动下，国内用户端智能电力仪表行业的技术水平得到了长足发展，近年来行业内居于领先地位的骨干企业加大了核心技术的研发力度，注重新产品的研发和知识产权的申请与保护，加强了自动化生产设备的投入，在技术研发方面取得了显著的进步。但是，在高端产品领域与国外企业尚存在一定差距。主要表现在：国内企业在核心技术方面自主开发能力不足，缺少具有自主知识产权的创新能力；在制造技术方面，自动化生产设备投资不足，生产制造水平不高，产品性能难以保证高度一致性。未来国内用户端智能电表行业将主要呈现以下发展趋势：第一，产品向数字化、多功能集成化、网络化发展，以更好的满足下游客户高层次、智能化、系统化的电力监控、电能管理要求，并与智能电网的推进相配套；第二，模块化的产品设计和生产，以满足不同客户对产品功能提出的新要求，并尽可能降低产品的单位设计和制造成本；第三，电力监控、电能管理、电气安全三类主要功能有机结合形成用户端用电系统集成化解决方案，以满足用户端客户差异化、系统化的管理需求；第四，加强用户端智能电力仪表核心技术的研发，逐步根据客户提出的新的功能要求，设计出性能优越的新产品，实现高档产品的进口替代。


（二）行业总体竞争格局


我国电工仪器仪表行业企业地区分布相对不平衡，多分布于华东和华南地区。用户端智能电力仪表产业正处于成长起步阶段，生产企业数量增长较快，市场集中度较低，行业中未出现处于绝对领先地位的企业。法国施耐德电气集团公司、法国索克曼溯高美电气集团公司凭借其长期的产品设计、制造、品牌建设等经验的积累，深入了解客户的产品需求，产品门类齐全，尤其是在高端产品领域具有较大市场竞争优势。近年来，国内骨干生产企业注重用户端智能电力仪表行业的新产品和新技术的研发创新，知识产权保护意识不断增强，“产学研”等技术合作开发不断推进，抓住国家节能减排政策的推进和智能电网建设的加快的契机，新产品开发能力、更新换代能力、生产工艺技术、售后服务能力等诸多方面显著提高。目前，用户端智能电力仪表的生产企业主要有法国施耐德电气集团公司、法国索克曼溯高美电气集团公司、江苏斯菲尔电气股份有限公司、河南许继智能控制技术有限公司、德力西集团仪器仪表有限公司、浙江正泰仪器仪表有限责任公司以及本公司等。与行业内主要竞争对手相比，公司进入电工仪器仪表行业时间相对较晚，但在稳定而富于进取精神的管理团队的带领下，不断推进技术研发，采取了模块化的产品设计和生产模式，公司的产销规模快速增长。公司现已成长为国内规模较大、技术领先并具有自主创新能力的集低压电力信号采集、测量、监控、保护以及系统集成为一体，具备为客户提供智能化电力监控、电能管理、电气安全等系统性解决方案的国内少数几家领先企业之一。


（三）公司面临的主要风险及应对


1、新产品升级换代较快的风险


本公司所处的用户端智能电力仪表行业为知识密集型行业。近年来，行业发展迅速，客户不断增多。若公司的新产品设计和开发能力不能够持续满足用户的需求，就不能够在行业中持续保持竞争优势。如果公司在技术开发和创新上投入不足、产品升级跟不上用户需求不断升级的步伐，公司的竞争力将有可能下降，公司未来持续发展将受到不利影响。解决方案：目前公司具有较强的产品技术开发能力，配合用户需求多元化的需求作为发展方向，不断提升自身多品种、个性化的快速设计及开发能力，因此公司能够持续快速设计、生产出持续满足客户需求的产品，将继续在本行业竞争中取得明显的竞争优势。


2、市场风险


由于用户端智能电力仪表应用领域相对广泛，需要企业投入较多的销售人员，并设置较为广泛的销售网络以及建立专业化的售后服务体系，市场开发和销售管理难度较大。公司在用户端智能电力仪表领域虽然具有较强的销售开发能力，目前已与国内多家知名电气设备企业建立了长期互利共赢的合作关系，但是本次募集资金投资项目之一——用户端智能电力仪表产业化项目达产后，将新增产能60 万台/年，新增产能较大，公司的市场销售能力能否完全消化新增产能尚存一定的不确定性。如果未来市场情况发生不可预见的变化，或者公司销售渠道和销售团队出现不稳定等其他不利因素导致市场持续开发能力不足，公司产品销售规模不能随着产能增长而相应扩大，将会造成新增生产能力不能完全被市场消化，因而存在一定的市场开发风险。解决方案—：建立重点客户。完善销售网络的建设，同时积极开发大客户资源。公司产品在电力监控、电能管理和电气安全产品领域曾取得了骄人的业绩，其用户端智能电力仪表市场上的份额上升很快。经过公司近年来的探索，公司确定了加大在既定行业中标杆客户、关键客户的攻关和开发力度，将大客户开发纳入销售考核，引进大客户战略可以给公司带来稳定的收入和利润，提高公司的核心竞争力。解决方案二：提供整体解决方案。公司是行业内少数既从事用户端用电系统自动化设备研发、生产和销售，同时又具备为用户端供用电系统提供系统性解决方案的少数几家企业之一，先后参与了100 余项国内外标志性系统工程项目。公司将逐步扩大系统集成业务，为国内外重点项目提供整体解决方案，提供高档次的服务的同时也将获得较高的收益率。


3、技术开发风险


用户端智能电力仪表行业对研发能力和自主创新能力要求较高，公司始终以技术创新为基础，经过近几年的发展已形成强大的研发和管理团队，并拥有大量具有自主知识产权的国际、国内领先产品技术，主要经营产品大多来自于自主研发的核心技术。目前公司已经处于技术领先地位，形成了“功能化、模块化”的先进设计生产理念，能够满足产品不断升级的市场需求，实现产品和技术的领先。为适应技术发展迅速的要求，公司需要投入较大的研发资金，用于研发设备采购、样品试制、测试、推广、培训以及研发人员的薪酬等。但是技术产业化与市场化存在着不确定性，存在着研发投入不能获得预期效果从而影响公司盈利能力和成长性的风险。解决方案：加大研发投入和制度创新：公司一方面将积极跟踪国内外最新技术的发展状况，做好新技术的自主研发和“产学研用”合作开发；另一方面继续立足现有技术优势，增加对研发的投入，通过创新激励机制实现产品和技术的领先。同时，公司将进一步拓展先进的“功能化、模块化”的设计生产理念，优化其“产品＋技术＋服务”的独特销售模式，摸索出一整套的产品设计、生产和销售的企业管理制度。


4、对核心技术人员的依赖风险


本公司所处的用户端智能电力仪表行业为知识密集型行业。该行业对研发人员专业素质和业务能力的要求较高，核心技术人员为本公司技术进步、产品性能提升做出了重大贡献。目前，公司不断摸索形成了适合自身情况的研发模式与机制，逐步建立并完善了绩效考核和激励机制。公司将一如既往的贯彻培养、激励核心技术人员的政策，营造育人、留人的良好企业文化氛围。但随着公司所处行业竞争的加剧，公司核心技术人员存在离职的风险，进而给公司未来生产经营带来不利影响。解决方案：完善人力资源政策，建立人才竞争优势。在未来三年，公司将进一步完善人力资源政策，坚持“以人为本”的企业人才观，健全各类岗位人员的引进、培养、考评、激励机制，完善经营管理、技术研发、生产销售人员的人才结构，吸引和留住优秀人才为企业长期服务。


5、毛利率下降的风险


近三年公司产品主营业务毛利率分别为625%、63.97%和65.51%，主营业务毛利率水平较高。公司主营业务毛利率较高的主要原因系公司产品更新换代能力较强，通过持续的新产品、新技术的研究开发，不断推出较高技术含量和较高附加值的产品进而将主营业务毛利率保持在较高水平；同时公司采用模块化的产品设计和生产模式，有效降低了原材料采购成本和产品生产成本，也是保持较高主营业务毛利率的重要因素。由于用户端智能电力仪表产品更新换代速度较快，如果未来公司产品更新换代能力和产品成本控制水平下降，或者用户端智能电力仪表市场需求发生不利变动以及集成电路等主要原材料价格显著上涨等情况发生，都将降低公司的主营业务毛利率，进而对公司经营业绩产生不利影响。解决方案：产品升级换代战略。公司掌握了用户端智能电力仪表硬件和控制软件设计方面的核心技术，开发出ACR 系列网络电力仪表、ADL 系列终端电能计量表计、ARD3 系列电动机保护器、ARTU 系列四遥装置、AMC16 系列多回路监控装置、ARCM 系列剩余电流式电气火灾监控装置等技术先进、功能全面的产品，逐步减少CL 系列数显电测仪表、PZ 系列可编程智能电测表等技术成熟的产品比重，并对仪表中的控制软件进行了升级换代。产品的升级换代能够满足客户提出的新要求，同时也使得公司在市场上保持优势竞争地位，保持较高的产品毛利率水平。


6、机器设备成新率较低的风险


截至2011 年12 月31 日，公司拥有的通用设备和专用设备的成新率分别为51.66%和62.76%，成新率较低。公司机器设备的成新率与目前的生产能力基本相适应，但固定资产成新率对公司创新能力和成长性有一定的影响，公司若要维持高成长性和强大的技术研发能力，对具有国际先进水平的生产设备和研发设备的需求十分迫切。如果公司不能持续增添机器设备完成技术改造，则公司存在不能满足行业技术进步和产业升级要求的风险。解决方案：尽快使募投项目开始投产，根据募投可行性分析中所列设备清单进行相应采购，以解决上述问题。


（四）公司未来的发展战略以及2012 年经营计划


1、公司未来的发展战略


根据行业发展趋势，公司制订了如下战略规划：以用户端智能电力仪表业务为主导，坚持“为客户创造价值”的经营理念，采取产品升级换代、提供整体解决方案和建立重点客户的战略，以提升公司核心竞争能力和可持续发展能力为目标，通过自主研发与“产学研用”相结合，不断提升产品技术含量；通过锁定发展迅猛的细分市场，不断扩展产品市场占有率；通过完善生产工艺、改进产品模块化设计，提高生产效率，实现规模化生产，进一步降低成本；提升公司管理水平和运营能力，以人为本，科学管理，建立适应行业特点的销售理念，逐步建立海外销售网络，努力实现公司“立足中国、放眼世界，争做一流智能用电供应商”的战略目标，为客户提供可靠用电、安全用电、节约用电的完整解决方案。


2、2012 年经营计划


2012 年是公司正式登陆资本市场的第一年，公司将一如既往地秉承“自主创新、科技强国”的使命，走专业化、市场化、规模化道路，在“立足中国、放眼世界，争做一流智能配电供应商”的战略目标指引下，坚持为客户创造价值，实现企业和客户的双赢。2012 年具体的经营目标为：营业收入2 亿元，增长32.88%；营业成本7400 万元，增长42.53%；营业利润4600 万元，增长20.67%。


在确保2012 年度销售收入、净利润较2011 年度稳定增长的基础上，围绕企业发展战略重点抓好以下各方面的工作：


（1）技术开发和技术创新


研发和技术创新能力是市场经济条件下企业赖以生存和发展的基础，是企业核心竞争力的集中体现，公司一向将技术研发和技术创新作为公司发展的首要战略。公司在加强技术开发和技术创新方面的具体措施如下：加大科研开发投入。公司通过本次募集资金，引进一批进口的高端的实验仪器、研发软件和生产设备，继续加强与高等院校、科研院所的“产、学、研、用”合作交流，并强化公司技术中心的建设，围绕智能电网用户端能源管理开展研发，培养更多的自主研发人才，保持公司技术领先优势。完善公司创新激励机制。随着公司技术中心的扩大建设，公司将加大对科研成果和创新奖励力度，加强知识产权的保护和登记工作，建立完整、严格、系统的知识产权规范流程和保护体系。优化现有产品系列。积极推进智能电力仪表各系统产品技术方案的整合、优化，提高元器件通用性，不断降低成本，提高产品竞争力；加大各种主流通讯模块和无线通讯模块在仪表上的组网应用、开拓新的应用领域。制定详细的产品开发计划。公司结合现有技术、产品的研发和销售情况，结合市场的发展趋势，提出了详细的产品开发计划。


（2）市场开发和销售体系建设计划


销售团队建设。用户端客户分布广泛，需要强大销售队伍与客户进行产品、技术、推广和交流，公司将继续不断招聘销售人员，做好产品技术、应用和沟通技巧方面的专业培训，充实国内七大销售区域和海外市场的发展。完善CRM客户关系管理系统，为客户在技术、报价、合同、售后等各个环节提供专业、优质服务。销售渠道建设与发展。公司业务一方面加强在一线发达城市的市场开拓，另一方面，一些重要二线、三线城市也纳入开发，进一步细分市场。开拓新市场领域。抓住新能源、新行业迅速发展带来的契机，把电力仪表应用推广到光伏电站，电信通信基站、银行数据中心等领域。公司新近研发的光伏汇流装置针对太阳能光伏电站防雷汇流箱研发，有较好的性价比，完全可替代国外同类产品。作为高端用户的电信、银行，其通讯机房和数据中心均要求智能监控和能效管理，导轨式安装电表有大量应用需求。开展期刊杂志和网络推广。针对公司产品在用户端不同行业的应用，撰写应用方案论文，刊登专业电气杂志和网站，扩大宣传和推广力度，提升公司品牌知名度。


（3）人力资源发展规划


公司将坚持“以人为本”的企业人才观，完善各类岗位人员的考评、考核机制，公司资源向关键骨干倾斜，建立长期激励计划，吸引和鼓励优秀人才为企业长期服务。建立和完善培训体系，分层次开展对管理人员、技术人员、市场销售人员和员工的培训，提高整体素质。努力提高经营团队的国际视野和现代化管理能力、创新能力、决策能力；加强对管理人员、技术人员知识更新培训，提高管理能力和产品开发能力；加强对销售人员产品知识和业务知识培训，使之成为“专家型”销售人员；通过对员工不间断的岗位培训，提高一般员工的业务操作技能。公司不断引进优秀人才，优化人才结构，使公司保持持续发展的活力。


（4）法人治理结构完善计划


依据《公司法》、《证券法》的要求，在公司章程规定范围内，引进国内外先进管理理念和经验，根据实际情况进一步完善科学决策机制、投资管理机制、技术开发与创新机制、生产管理制度、财务审核和监督等内控制度，加强对董事、监事、管理层、内部审计人员的培训，使之承担起应有的责任。公司将进一步完善独立董事制度，使独立董事能够更加充分发挥作用。公司将加强各部门、各分支机构的管理，推行扁平化、制度化管理体系，增强员工的法律意识和责任感，最大限度地提高工作效率。


3、公司未来发展战略所需的资金及使用计划情况


2012 年，公司首次公开发行A 股并上市，募集资金净额230,510,837.86元，超募资金126,802,237.86 元。公司近期发展资金比较充足，能满足现有业务的需求。2012 年，公司将结合业务发展目标和未来发展战略，合理安排使用资金，积极推进募投项目建设，严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，规范、科学的使用募集资金和超募资金，努力提高募集资金使用效率，为股东创造最大效益。同时，公司将尽快对超募资金投资项目进行详细规划和严格论证，根据相关规定制定出科学的超募资金使用计划。为实现未来的发展战略，公司将采取以下有效措施保证资金供应和融资渠道畅通：（1）继续与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定间接融资渠道。（2）加强应收账款和存货管理，提高经营活动产生的净现金流量以增强公司运营和存货管理，提高经营活动产生的净现金流量以增强公司运营能力。