一、报告期内公司经营情况的回顾 


（一）报告期内公司总体经营情况 


1、通光线缆成功上市 2011年9月16日，公司在深圳证券交易所创业板成功挂牌上市，这是公司发展史上的一件大事， 也是一个充满挑战的新起点。 作为上市公司， 不仅要努力抓行业发展的历史机遇，推动业绩增长，更要秉着认真、负责的态度，用好募集资金，尽一切努力争取给投资者满意的回报。 


2011 年在公司管理层和全体员工的共同努力下，依托行业发展的大好机遇，利用上市这一契机，公司不断开拓、进取、创新，实现了营业收入和利润的持续、快速增长。 


2、经营业绩持续增长 报告期内，公司继续专注于特种线缆的生产和销售，经营业绩有了较大的增长。实现营业总收入 64,984.83 万元，比 2010 年同期增长 32.35%，实现利润总额 5035.37 万元，由于2010 年同期获得海门市政府为了支持企业科技创新一次性政府补贴 1568.16 万元，而 2011年未取得此类补贴，因此利润总额比 2010 年同期减少 9.35%，扣除非经常性损益后，归属于上市公司股东的净利润为 4402.27 万元，比 2010 年同期增长 25.69%。 


报告期内公司主要产品光纤复合架空地线 （OPGW） 销售收入比 2010 年同期增长 17.71%，达到 26,067.80 万元。因平均售价由 2010 年的 12,620.26 元/公里提高到 14,763.46 元/公里，同时由于 2010 年 3 月公司非同一控制合并了主要原材料铝包钢供应厂商万盟铝线，延伸了产品的产业链， 销售毛利率由 2010 年的 267%提高到 38.79%， 提高了 12.72 个百分点；由于国家加大对农网改造力度，公司产品全介质自承式光缆（ADSS）销售收入比 2010 年同期增长 25.66%，达到 7,600.35 万元；公司积极调整产品结构，大力发展毛利率较高的航空航天用耐高温电缆的生产和销售，该产品销售收入比 2010 年同期增长 37.65%，达到 6, 860.74 万元。该产品销售价格比 2010 年提高了 24.47%，但主要原材料镀银铜线的平均采购单价比 2010 年提高了 44.5%，因此销售毛利率有所下降，由 2010 年的 52.57%，下降到 2011年的 448%，下降了 8.49 个百分点；节能型导线销售收入比 2010 年同期增长 231.61%，达到 13,4732 万元，由于该产品尚处于推广阶段，公司采取了保本销售的策略，以图快速打开市场。2011 年公司成功与江苏省电力公司物资采购与配送中心签订合同供货 2,866 吨，价值 4,972.32 万元，与四川省电力公司签订合同供货 3,116 吨，价值 5,675.88 万元。虽然毛利率仅为 1.57%，但却使公司在该产品领域取得了质的飞跃。 


3、募投项目进展情况 公司募集资金投资项目在报告期内，以募集资金投入募投项目 3,8417 万元，其中：以募集资金投入《年产 1.5 万公里通信及电子装备用线缆扩建项目》1,017.77 万元，该项目总投资为 7,211 万元， 占比 14.11%； 投入 《年产 2.5 万吨输电线用节能型导线项目》 975.50万元，该项目总投资为 6,984.5 万元，占比 13.97%；投入《年产 1 万皮长公里 OPGW 扩建项目》1,847.80 万元，该项目总投资为 9,847.8 万元，占比 18.76%；营销网络建设项目，该项目正在积极实施之中，报告期内尚未投入。 


4、内部管理日益完善 2011 年，公司继续加强质量管理、人力资源、内部控制、市场营销、制度建设等方面的管理优化工作，不断提升公司的管理水平。质量方面，公司质量管理严格按照 ISO9001质量标准，实行专门部门把控质量管理。人力资源方面，因公司成功上市对人才需求不断增加，公司加强了技术、管理、销售等方面人才的招聘。内部控制方面，公司积极推动 ERP系统的建设，从仓库部门入手，逐步向生产、销售、采购部门展开。市场营销方面，公司进一步加大了传统优势产品和新产品节能型导线等的推广力度，取得了良好的效果。在制度建设方面，公司按照创业板上市公司规范运作的要求，制订了相关内控制度，主要新制订的制度有： 《股东大会议事规则》 、 《董事会议事规则》 、 《监事会议事规则》 、 《董事长职权管理制度》 、 《总经理工作细则》 、 《董事会秘书工作细则》 、 《独立董事工作细则》 、 《董事会审计委员会议事规则》 、 《董事会提名委员会议事规则》 、 《董事会薪酬与考核委员会议事规则》 、 《董事会战略委员会议事规则》 、 《关联交易决策制度》 、 《对外担保制度》 、 《信息披露事务管理制度》 、《募集资金使用管理办法》 、 《对外投资管理制度》 、 《内部审计制度》 。 


（二）公司主营业务及其经营情况 


1、本公司主营业务 本公司主营特种线缆业务，主要从事以高压、超高压和特高压为主的输电线路用电力特种光缆和导线、航空航天用耐高温电缆、通信用高频电缆的研发、生产和销售。 本公司一直以来专注于特种线缆技术的研究和开发，尤其在超、特高压输电线缆、航空航天用耐高温电缆、通信用高频电缆领域技术优势明显，线缆设计理念先进，其中“特种线缆计算机集成系统—光纤复合架空地线设计软件 V26”和“特种线缆计算机集成系统-全介质自承式光缆设计软件 V10”都已经取得了《软件著作权证书》 ，成为国内特种线缆行业首家获得这两种产品软件著作权的制造企业。本公司生产的 OPGW 成功运用于国家电网公司第一条交流 750 千伏超高压示范工程线路、第一条直流±800 千伏特高压示范工程线路、第一条交流 1,000 千伏特高压示范工程线路、南方电网公司第一条 500 千伏超高压工程线路，开发和生产了我国第一条节能型导线，中标我国第一条 35 千伏大截面 OPPC 光缆工程线路。本公司传统电力特种光缆销量一直保持稳定增长趋势， 新开发的光纤复合低压电缆已进入国家电网《OPLC 光纤复合低压电缆框架式采购竞争性谈判中选人名单》 ，并成功中标，正式进入销售阶段；节能型导线已进入市场应用期；同时，本公司是国防军工装备用特种线缆的供应商，生产的航空航天用耐高温电缆作为电子设备的内部配线和外部接线被广泛应用于飞机、火箭、卫星等；本公司研究开发的移动基站用半柔同轴射频电缆填补了国内空白，性能达到国际同类产品水平。 


2、主要产品 根据产品的功能及特性，本公司产品分为以下三大类十一个系列： 万盟铝线主要生产铝包钢单线，并主要为通光光缆、通光强能供应作为生产 OPGW、导线的原材料。 本公司自设立以来，主营业务未曾发生变化。 


3、主营业务分布情况 （1）按产品分布情况 报告期内，公司主要产品光纤复合架空地线（OPGW） 、全介质自承式光缆（ADSS） 、节能型导线及航空航天用耐高温电缆销售收入均有较大幅度的增长。由于募投项目是逐步投入，新增产能又尚未形成，而导致选择性接受订单，公司为了发展毛利率较高的产品航空航天用耐高温电缆的生产、销售，毛利率较低的产品通信用高频电缆的生产和销售受到制约，因此通信用高频电缆销售收入比 2010 年同期下降了 178%。 


（2）按地区分布情况 报告期内，本公司销售收入主要来自于国内，国际业务占比较小，随着募集资金项目的逐步实施，营销网络的建设推进，国际业务将会得到加强。 


4、公司主要客户及供应商情况 （1）报告期内前五名主要客户的情况 报告期内，公司前五名客户占销售收入的比例为 30.41%；报告期内未出现单一客户收入超过营业收入总额 30%的情况。 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有公司 5%以上股份的股东在公司前五名销售客户中未占有任何权益。 


（2）报告期内采购金额前五名供应商的情况 报告期内，公司前五名供应商占采购总额的比例为 39.65%；报告期内未出现单一供应商收入超过成本总额 30%的情况。 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有公司 5%以上股份的股东在公司前五名供应商中未占有任何权益。 


（三）公司主要财务数据分析 


1、资产构成情况分析 报告期末公司资产总额为 107519.51 万元，比 2010 年末增加 52,512.77 万元，增长95.47%。其中流动资产期末数为 88,851.69 万元，占总资产的 82.64%，比 2010 年末增加51,717.92 万元，增长 139.27%。主要原因为：一是公司本期成功在创业板发行上市，净募集资金 47,042.97 万元，该部分资金部分未全部使用，使得货币资金期末余额 45,266.38万元，较 2010 年末增加 352.49%；二是由于本期公司收入大幅提升，客户的信用周期较长导致应收账款大幅上升，期末余额 30,374.52 万元，较 2010 年末增加了 60.49%；三是由于公司销售收入的增长，加大了原材料备货同时产成品也有所增加，存货期末余额 9,401.77万元，较期初增加了 58.26%。 


非流动资产期末数为 18,667.82 万元，占总资产的 17.36%，比 2010 年末增加 794.85万元，增长 4.45%，主要原因为公司取得募集资金后，实施募集项目导致固定资产增加。 


2、负债情况分析 公司期末负债总额为 35877.65 万元，比 2010 年末增加 1339.56 万元，增长 3.88%，变动不大。 


3、期间费用情况 2011 年销售费用总额为 6,810.18 万元，占当期营业收入的比重为 10.48%，比上年同期占该比例增加 1.51 个百分点。主要原因是一方面公司加大了市场推广和广告宣传的力度，导致公司市场推广费以及业务宣传与广告费有较大幅度的增长，另一方面，由于汽、柴油价格的提升、通光强能节能型导线产品订单不断增加，产能逐步释放，此类订单需全国范围内配送及其它产品销售收入的增长，导致公司的运输费用也有较大幅度的增长。 


2011 年度管理费用总额 4,883.99 万元，比 2010 年度增长了 38.72%，主要原因是一方面随着公司规模的不断扩大， 公司管理所需人员不断增加， 以及职工平均工资水平不断提升，导致公司职工薪酬增长较快，比上年同期增长了 52.14%；另一方面，公司为了保持未来业绩的持续增长、保证产品的市场竞争能力，公司加大了产品的研发投入，报告期内发生研发费用 2,201.21 万元，比上年同期增长了 36.23%。 


2011 年度财务费用总额 1,536.20 万元，比 2010 年度增长了 70.69%，主要原因是公司销售收入有较大幅度的增长，尤其是通光强能节能型导线中标后，急需组织资金购买铝锭等原材料，导致前三季度借款增长较快，利息支出增长较大。 


4、现金流量分析 报告期内，公司经营活动现金流量净额为-84,918,449.69 元，主要原因是公司业务规模急剧扩张，特别是通光强能订单量逐步增加，而公司主要客户为电力客户。电力客户具有信用好、应收账款质量高、账期长的特点，因此导致公司应收账款明显增加，应付账款与2010 年同期基本持平。特别是通光强能节能型导线于 6 月份中标，采购原材料铝锭需及时付款，而应收账款的收账期在交货后 3-6 个月内进行，直接导致公司在报告期末的经营活动现金流量净值出现较大负值。 


报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-148,983,880.74 元，主要原因是一方面实施募集资金项目投资固定资产；另一方面公司为了提高暂时闲置募集资金的收益，将此部分的募集资金进行 3 个月以上定期存款。 


报告期内，筹资活动产生的现金流量净值为 476,164,250.92 元，主要原因是公司于 9月份在创业板发行新股上市，收到募集资金所致。 


5、非经常性损益 报告期内，公司非经常性损益总额为 252,905.85 元，其中收到政府补助为 218,4000元，占归属于上市公司股东的净利润的比例为 0.49%，对公司的经营成果影响极小。 


6、公司偿债能力分析 报告期内，公司资产负债率下降、流动比率及速动比率上升，主要原因是公司上市获得募集资金所致。 


7、公司资产营运能力分析 报告期内，由于营业收入的大幅增长，公司的应收账款周转率及存货周转率比 2010 年同期均有所增长， 说明公司业务处于良性发展中， 但公司经营活动现金流量净额为较大负值，比 2010 年同期减少较大，与公司所处的行业特征、公司所处的快速发展阶段相吻合。详见本节（4）现金流量分析。 


（四）无形资产及核心技术情况 


1、主要无形资产状况 报告期内，公司所拥有的无形资产为土地使用权，期末账面价值为 41,000,894.58 元，


（五）公司的核心竞争能力 


本公司一直以来专注于特种线缆技术的研究和开发，尤其在超、特高压输电线缆、航空航天用耐高温电缆、通信用高频电缆领域技术优势较为明显；随着公司上市，公司规模和人才队伍也不断壮大，公司竞争能力得到了进一步强化，主要体现以下几个方面： 1、技术优势明显 （1）公司掌握多项专利及关键技术 截止报告期末，公司已获国家专利局授权专利 40 件，13 件专利正在审查之中。公司一直重视研发、知识产权保护工作。 


（2）节能型导线技术优势明显 通光强能成功研制了我国第一根低蠕变钢芯软铝绞线节能型导线，填补了国内空白，综合技术性能达到了国际同类产品的先进水平，其导电率均达到 63%IACS 以上，与普通导线相比，可使线损降低 3%，节能效果突出。 


（3）电力特种光缆产品核心技术优势进一步提高 本公司通过持续的技术创新，逐步在特种光缆产品制造和工业设计两个领域内形成了 4项核心技术，并获得 19 项专利（详细情况可参见<通光线缆首次公开发行股并在创业板上市招股说明书>） ，是国内少数拥有成熟的 OPGW 生产技术的企业，已经形成并确立了在该产品领域的技术领先地位，2011 年 OPGW 市场占有率继续保持第二。 


在报告期内，本公司创新研发了松套铝管 OPGW、型线结构 OPPC 光缆等高新技术产品，填补了行业空白，综合性能达到国际领先水平。 


（4）低损耗通信电缆获得突破，技术水平处于国内领先 本公司低损耗半硬同轴射频电缆、低损耗柔软同轴射频电缆获得了突破，为下一步更具技术难度的稳相电缆研发打下了基础。 


2、市场主导优势 （1）成熟产品保持领先 在电力光缆方面，OPGW 及 ADSS 产品，在国网、南网、集中招标及在各省市公司自主招标中，中标率名列前茅。 


（2）新品开发取得进展、替代进口卓有成效、客户逐步批量使用 作为国内首家开发成功 PI/PTFE 绕包产品的厂家， 产品已成功在国内 2 个重点型号的批量使用，替代国外同类产品，该产品得到军工客户的亲睐，市场占有率稳步上升，市场主导优势明显。作为国外限制的低损耗电缆的开发成功，打破国外产品的垄断局面，作为军工国产化的优选厂家，此产品已逐渐替代国外类似产品。 


3、团队和营销优势 公司在技术人才队伍中拥有一批行业内领军人物， 在管理团队中拥有一支历经行业近二十年的发展历程，并且接受中欧国际工商学院、清华大学、复旦大学 EMBA 培训的高级管理人才。 近十年来公司先后招聘了 200 多名大学生中充实到生产、 技术、 销售和管理等岗位中，使得公司在营销、产品研发和管理等团队的规模得到进一步扩大，人才结构进一步优化。 


报告期内，随着公司营销网络的不断升级优化，在国内逐步形成覆盖全国的营销网络，使得公司的市场销售体系进一步拓宽，增强了公司产品的渗透能力。 公司长期在以国家电网公司、航空航天领域为主的技术要求高、运行系统复杂、对产品质量要求苛刻的高端用户中精耕细作，在客户中享有较高的美誉度、具有较为明显的竞争优势。这种企业软实力将在公司日渐完善的营销体系催化下，转为更高的市场份额。 同时，公司借助报告期内成功上市的历史机遇，加快推进募集资金项目的建设。随着募投项目的成功达产，公司将进一步提升在市场方面的竞争力和技术创新能力，优化公司的产品结构，进一步强化公司的资产配置能力，实现更好的经营业绩从而回报股东。 


（六）公司研发费用支出情况 


报告期内，公司加大了产品的研发投入，报告期内发生研发费用 2,201.21 万元，占营业收入的 3.39%，比上年同期增长了 36.23%。 


（七）组织结构适度优化调整 


为了能够更好的适应市场竞争，为了募投项目实施及实施后管理延伸的需要，在报告期内公司制定了组织架构调整的方案，并于 2012年2月25 日二届二次董事会批准实施。 具体为：优化并增设了信息化部、仓储部、项目部、证券投资部、董事会办公室等。 详细情况可参考公司二届二次董事会公告。 


（八）公司主要子（孙）公司的经营情况及业绩分析 


报告期内，公司拥有子（孙）公司包括：1、通光强能（控股子公司） ；2、通光光缆（全资子公司） ；3、万盟铝线（全资子公司之控股公司） 。无其他参股或控股公司。 1、江苏通光强能输电线科技有限公司 成立日期：2007年6月12日 注册号：320684000161077 注册资本：11,984.5 万元人民币 注册地址：海门市开发区海门港大生路 3966 号 法定代表人：张忠 经营范围：许可经营项目：无。 一般经营项目：节能扩容导线、输电线及地线、电线电缆、铝及铝合金杆线、输电线配件、有色金属制品的研究、开发、制造、销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务。但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。 经京都天华会计师事务所有限公司审计，截止报告期末，该公司总资产为 24，874.26万元， 净资产为 8,881.56 万元。 2011 年度实现营业收入 17， 446.89 万元， 净利润-1,401.88万元。 


2、江苏通光光缆有限公司 成立日期：2003 年 11 月 10 日 注册号：320684000008577 注册资本：16,347.8 万元人民币 注册地址：海门港大生路 3966 号中 2 号 法定代表人：张忠 经营范围：许可经营项目：无 一般经营项目：光缆、铝钢塑复合材料、电缆及食品包装专用复合材料、电缆及辅助材料、邮电工程材料（生产、销售） ；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。 （国家有专项规定的从其规定） 。 经京都天华会计师事务所有限公司审计，截止报告期末，该公司总资产为 53,314.99万元， 净资产为 22,886.65 万元。 2011 年度实现营业收入 41,345.32 万元， 净利润 4,556.30万元。 


3、南通市万盟铝线有限公司 成立日期：2007年4月16日 注册号：320684000157998 注册资本：3,000 万元人民币 注册地址：海门市海门港大生路 3966 号中 3 号 法定代表人：张忠 经营范围：许可经营项目：无。 一般经营项目：铝包钢线、导线及其配套附件的研究、设计、生产、销售、售后服务；钢丝加工、销售。 经京都天华会计师事务所有限公司审计，截止报告期末，该公司总资产为 5,817.78 万元，净资产为 3,993.51 万元。2011 年度实现营业收入 7,547.81 万元，净利润 420.55 万元。  


（九）公司控制的特殊目的主体情况 


报告期内，公司未设立特殊目的公司，也无控制的特殊目的公司。 


（十）其他事项 


1、报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。公司主营业务市场，主营业务成本构成未发生显著变化。 2、报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处的行业发展趋势 


1、电力行业 2012 年我国将进入大规模电网建设阶段。 c“电力天路”成藏区发展新引擎，特高压工期加快推进。“十二五”是国家电网发展重要时期，在此期间将加快特高压交流骨干网架建设，力争到 2015 年形成以“三纵三横”为核心的“三华”交流特高压同步电网。2012 年是特高压建设的关键年，有序推进皖电东送工程建设，加快推进后续特高压交流工程前期工作，为“十二五”特高压电网发展奠定坚实的基础，同时将给公司带来重要的战略机遇。 d农网升级改造进入改进阶段，农网智能化由点向面铺开。2012 年，国家电网公司计划转变电网发展方式，加快农网科技进步，推进农网智能化建设，提升新农村电气化建设水平，巩固电气化建设成果。持续推进农网智能化，开展科技进步先进县创建工作，命名 23个科技进步先进县供电企业，加快推进在建试点工作进度，积极推广试点工程先进成果，逐步建立指导农网智能化建设的标准体系，着力提升农网智能化水平，加强科技进步先进县创建工作，确保 2013 年建成一批高水平的“科技进步先进县供电企业”；加强工程建设指导，提升建设水平，推广先进经验，进一步扩大电气化覆盖范围，为农电发展创造良好氛围，这将给公司带来新的发展机遇。 


2、民用通信行业 2011 年 3G 产品在民用通信行业得到大力发展，由于国家加大对民用通信的扶植力度，积极向 4G 发展。同时，基于光技术、电技术合二为一的光电复合缆产品，是一个资源节约型产品，市场对光电复合缆的需求将进一步增加。同时对进入者设置了更高的门槛，而对于已经拥有光电复合技术的我公司，提供了更为广阔的发挥优势的平台。 


3、航空航天及军工行业 随着国际形势的发展，我国提出了自主研发大飞机和大型运输机的发展战略。目前我公司生产的 PI/PTFE 产品和交联 F4O 产品都用已于航空航天之相关领域，并保持行业前列。我公司将充分利用国家军工装备升级换代的机遇，在实施好募集资金投资项目的同时，进一步向更高端装备的所需产品进军，逐步取代国际跨国公司对中国的封锁和垄断，为民族装备工业的发展贡献自己的力量。 


总之，目前公司所生产的产品随着国家经济的发展和战略的实施，其发展空间和潜力巨大；公司储备的产品是下一阶段装备升级换代的产品，公司完全具有自主知识产权，为公司的可持续发展、快速成长典定了基础。 


（二）公司未来发展的风险因素分析 


1、税收优惠政策变化风险 （1）福利企业税收优惠政策变化风险 本公司为海门市国税局认定的残疾人就业单位， 全资子公司通光光缆是依法批准的社会福利企业。虽然享受的福利企业税收优惠系按国家政策有关规定享有，不属于越权审批或无正式批准文件的税收返还、减免，公司和通光光缆未来仍存在本身不符合残疾人就业单位的认定条件或福利企业税收优惠政策发生变化的风险。 


（2）高新技术企业税收优惠政策变化风险 通光光缆于 2009年9月11 日年被江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局和江苏省地方税务局认定为高新技术企业，自 2009 年起三年内享受 15%的企业所得税优惠政策。 通光光缆未来存在国家税收政策变化或本身不再符合高新技术企业认定条件而不能获得税收优惠的风险。 


通光线缆于 2011 年申请了江苏省高新技术企业，2012 年 3 月 15 日国家火炬中心备案通过，高企证书正在办理中，证书编号为 GR201132001181。自 2011 年起三年内享受 15%的企业所得税优惠政策。 通光光缆未来存在国家税收政策变化或本身不再符合高新技术企业认定条件而不能获得税收优惠的风险。 


2、原材料价格波动风险 本公司产品的主要原材料为铝包钢单线，2009 年、2010 年和 2011 年铝包钢单线消耗金额分别占营业成本的 36.90%、28.20%和 235%。其他原材料包括光纤、镀银铜线、铝锭、铝杆、不锈钢带等。铝包钢单线、铝锭、铝杆、不锈钢带的采购价格密切跟随国内市场基准铝价、钢价波动，因此市场基准铝价、钢价波动对本公司盈利的稳定性有一定的影响。 


3、技术风险 本公司拥有 40 项专利，目前正在申请 8 项发明专利、5 项实用新型专利，参与起草、修订光缆部分的国家标准、同轴通信电缆部分 IEC 标准、电子行业标准。尽管本公司拥有一流的研发团队和一批经验丰富的技术人才，本公司进行了必要的产品和技术储备，但是如果本公司未来在技术上落后于竞争对手，不能及时推出满足市场需求的新产品，将对本公司的市场份额和盈利水平产生不利影响。 


4、下游行业波动风险 本公司下游客户主要是电网公司及其关联企业、军工企业。2009 年、2010 年、2011 年发行人对电力系统的主营业务收入占本公司主营业务收入比例分别达到 82.89%、78.48%、83.84%。虽然现阶段我国特种线缆行业正处于需求旺盛的增长期，但如未来国家宏观经济变化导致我国电力行业发展出现波动，军工装备的选型发生变化，将直接影响本公司的业务发展和经营业绩。 


5、公司规模迅速扩张引致的经营管理风险 本公司 2011 年成功发行上市，募集资金到位使得资产规模迅速扩张。尽管本公司已建立规范的管理体系，经营状况良好，但随着募集资金投资项目的实施，在客户服务、市场开拓等方面将对本公司提出更高的要求。如本公司的组织结构、管理体系、内部控制有效性和人力资源不能满足资产规模扩大后对管理制度和管理团队的要求， 本公司的生产经营和业绩提升将受到一定影响。 


6、产能扩张不能及时消化风险 募集资金投资项目为《年产 1.5 万公里通信及电子装备用线缆扩建项目》 、 《年产 2.5万吨输电线路用节能型导线项目》 、 《年产 1 万皮长公里 OPGW 扩建项目》 ，均是本公司为满足市场需求而进行的产能扩张，但是，若市场需求低于预期或市场开拓不力，募集资金投资项目将给本公司带来产能不能及时消化的风险。 


7、节能型导线的市场推广风险 节能型导线与常规架空导线相比具备节能、增容、长寿命的特性，能更安全、可靠地输送更大能量。但由于节能型导线属于新产品，获得国家电网、南方电网等主要客户的普遍认可以及在新建、改建线路上广泛运用还需要一段时期，因此存在市场推广风险。另外，由于特种导线单一订单量大，为了均衡、稳定生产、保持生产设备等持续可靠运营，又具备新产品开发能力，本次募集资金投资《年产 2.5 万吨输电线路用节能型导线项目》达产后，将加大节能型导线推广力度，但 2.5 万吨产能仍无法满足市场推广需要，导致无法及时交货的风险。 


（三）公司的发展机遇和挑战 


1、面临的发展机遇 “十二五”期间，伴随着国家打造坚强智能电网战略的实施，农村电气化的升级改造；我国战略性新兴产业的腾飞，电力特种光缆及输电线，电子线缆及器件制造业将迎来巨大商机。 同时，公司上市后，资金实力与品牌都有较大的提升。资产结构的优化提升，有利于拓宽公司的产业链，提升公司整体的盈利能力；品牌的提升，有利于公司稳定老客户、拓展行业新客户，实现市场份额的优化。公司已充分认识上市带来的发展机遇，正积极实施募集资金投资项目，抓住此机遇，实现公司的既定战略目标。 


2、面临的挑战 公司的业务发展虽然取得了一定成绩，但也清醒的意识到市场竞争较以往更加激烈。温总理在今年的政府工作报告中提出今年 GDP 的增长目标为 7.5%，国民经济发展电力等基础设施先行，其增长一般都高于国民经济的增长速度。虽然今年 GDP 增长速度的减缓对本公司所处的电力行业、 军工行业没有实质性影响， 但是国家在调结构、 稳增长的宏观政策背景下，仍存在不确定因素。同时公司经营规模快速扩张，对管理水平提出了更高的要求，迫切需要更多的技术和管理人才。 公司将进一步加强和重视人力资源管理， 防止公司关键人才的流失，引进和培养公司发展中所需的各种管理人才和技术人才，完善公司内部人才结构，使人才发展跟上公司经营规模扩大的需求。 


（四）2012 年经营目标及未来发展战略规划 


1、整体发展战略目标 企业目标：创世界名牌，铸百年通光，做线缆行业的领跑者。 公司未来三年内将围绕“做线缆行业领跑者”的企业愿景继续专注于现有经营范围和产品，公司的核心竞争能力、主要经营模式或业务模式不会发生重大变化。 


2、2012 年公司的经营目标 不断创新、深入挖潜、加强管理，在人才招聘与人力资源储备、人员培训制度与质量管理规范等方面加大投入，建立符合公司战略发展需要和业务特色的、高效的管理体系，充分发挥骨干人才的主观能动性，同时通过充分发挥募投项目的能力，在产品能力和营销网络方面取得长足进步，力争 2012 年实现营业收入 8.10-9.70 亿元人民币，在 2011 年主营收入6.5 亿元人民币的基础上增长 25%-50%。确保净利润稳步增长。 


3、未来三年公司的战略工作重点 未来三年，管理层将围绕业务整合，技术创新和管理创新三方面展开工作。具体做好下面五大工作 （1）营销战略 公司将围绕建设覆盖全国的营销网络和扩大国际销售的发展目标，进一步加大投入，增加销售管理区域，每省增派 1-2 名营销人员，国外以新加坡营销中心为基础，增设俄罗斯、越南等办事处，加强营销管理，完善营销信息化管理一体化平台，进一步扩大公司产品的市场占有率。 


（2）产品研发战略 公司充分发挥技术研究与研发协同作用，加大研发投入，拟成立通光研究院，建设一体化的研发平台，增强公司的研发实力及提高研发效率，持续不断进行技术创新，及时了解行业发展动态，专注高端装备电缆，输电线缆，光通信等高科技产品，不断孵化出国内领先国际一流的新产品。 公司采取领先型开发战略，努力追求产品技术水平和最终用途的新颖性，保持技术上的持续优势和市场竞争中的领先地位。以顾客需求为导向，严抓产品质量，降低成本，重视研究与开发投资，加大资本经营联合发展的力度，积极与科研院校合作，成立联合实验室、国家级技术中心、博士后工作站，联合开发国际前沿的新品。 


（3）人才战略 随着公司生产经营规模的急剧扩张， 针对现有的专业技术人才已不能满足公司需要的实际，一是要多途径、多渠道的加强基础设施和人才队伍建设。二是要更新观念，拓宽思路。把管理的视角由工作移向人，搭建“想干事的人有机会，能干事的人有舞台，干成事的人有地位”的平台。三是改革和完善人力资源管理制度。结合公司的实际，完善人才管理机制，加大全员月、年百分考核，月“五星” ， “年优秀员工”的评比力度，优胜劣汰（淘汰率 5%） ，加大表扬先进，批评落后的内宣力度和劳动竞赛， （内宣要加大表扬先进、批评落后的力度，开展劳动竞赛）营造奋发向上的企业文化，展开民主测评和建立月建议箱，广泛听取意见，实现民主监督。四是在改善人力资源结构的同时，制定控制人才外流的有效措施。2012 年，我们要继续加大物资（包括：工作和生活环境、年度薪金水平、研究股权激励）和精神（包括情感凝聚力、事业发展平台）的激励力度，留人才，提升公司整体人力资源水平。五是展开价值层面和理想教育，帮助中层以上领导，大学生等有志之士规划职业生涯，与本公司共同成长。 此外，2012 年公司还通过持续、有效的内训、外训制度，选择合适的培训内容，提高全员的综合素质和自我管理水平。展开全员谈心制度，做到管理者了解员工心声、员工了解管理者思路，及时解决问题，完善制度。建立学习型、具有凝聚力的企业文化。 


（4）质量管理战略 根据公司更快发展的需要，新的业务特点和流程的要求，改善和发展围绕项目管理和产品管理两条业务线上的质量监控点和质量管理规范，逐步导入并全面推动执行各项管理活动，一是实行 5S 推动，全员参与，规范化要求，明确内涵，采用科学分析方法发现存在问题，是一切生产及管理活动基础。二是实行 TPM 推动，全员参与的生产维修方式，使设备性能达到最优；避免事后维修造成生产效率低下的状况出现。三是实行 TQC 推动，由全体人员参与全部过程的全面质量的管理；一切为客户着想，以预防为主，以数据说话，按 PDCA 循环进行。四是实行异常状态管理，建立生产异常自行提报机制，对所提报异常项目需一查到底，分析异常原因及落实改善措施，与绩效及奖惩挂钩。 


（5）信息化战略 公司成功上市后， 企业传统的经营模式和管理模式已无法适应和满足企业自身的需求与发展，规范化、信息化的企业管理模式已成为企业发展和改革的必经之路。2012 年，公司全面推动实行 OA 系统及 ERP 软件的开发，通过企业信息化把大量的信息技术应用于生产、科研与经营， 并通过信息技术改善和强化企业物资流、 资金流、 人员流及信息流的集成管理，从而提高企业生产、管理、决策等过程的效率、水平，提高经济效益，提高企业竞争力。 企业信息化建设是企业实施、 提升企业信息化的过程， 企业信息化建设是以计算机 （IT） 、网路与先进管理事项的结合应用为基础，是依赖 IT 对企业内外部信息资源进行优化配置和集成的信息系统， 是一个长期持续改进的动态过程。 计划用 3-5 年的时间， 从日常事务做起，建立并逐步完善信息化管理体系。 


4、回报投资者的总体思路 根据证监会进一步细化上市公司利润分配政策的指导性意见， 公司将结合实际情况和投资者意愿，不断完善公司股利分配政策，保持股利分配政策的稳定性和持续性，使投资者对未来分红有明确预期，切实提升对公司股东的回报。 


（五）公司未来发展资金需求和使用计划 


2011 年公司首次公开发行 A 股并上市，募集资金净额 470,429,729.40 元，超募资金209,975,729.40 元。 公司近期发展资金比较充足，能满足现有业务的发展需求。 2012 年，除了募投项目继续按计划全面实施之外，公司还将结合未来的发展战略规划，做好超募资金的有效使用： 1、报告期内，公司已使用超募资金 4,100 万元用于永久补充流动资金，为公司业绩增长提供了资金基础； 2、2012 年，公司将继续使用超募资金用于临时性补充流动资金以满足主营业务继续高速增长的需要； 3、2012 年公司将围绕公司的战略方向，使用超募资金强化主营业务和资产结构配置、产能结构配置，或展开异地收购或建厂等，加强和完善公司的产品配置和市场竞争能力； 总之，2012 年公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金，积极推进募投项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益。同时， 公司将合理安排自有资金， 保障公司未来发展资金需求， 为公司的长远发展奠定基础。