（一）报告期内公司总体经营情况


2011 年5 月25 日，公司在经历北京、上海、深圳三地及网上路演后，在深圳证券交易所创业板成功挂牌上市，这是公司发展史上的一个重要里程牌，品牌形象和市场竞争力大幅提升，但也是一个充满挑战的新起点。作为上市公司，公司不仅要努力抓住智能电网行业大发展的历史机遇，加强自身能力建设，推动业绩增长，同时也要面对广大投资者的期待与监督，不断努力以更好的业绩回报广大投资者。在过去的一年公司从战略规划优化、积极推进募投项目、加强营销网络建设、大力引进人才、加强内部控制建设等方面开展工作。报告期内，公司管理层紧密围绕着2011 年初既定的发展战略目标，贯彻董事会的战略部署，较好地完成了各项工作，公司继续保持持续、健康、快速的发展。公司牢牢把握市场竞争走势，持续夯实和深化在智能电网领域内产品和服务方面的核心竞争力，进一步巩固相关领域的市场份额；加大研发力度，努力为客户提供差异化的产品与服务，提升产品的质量，公司获得多项研发专利和相关科研成果，为不断创新优化产品结构奠定了坚实的基础；同时加强工程施工劳务的服务质量，在获得更高资质的同时努力打造一支业务能力强的专业化施工队伍；完善公司组织结构，健全管理制度，提高公司整体管控水平，提升了公司整体运营成效。2011 年度，公司实现营业收入为19,286.46 万元，比上年同期增长39.71%；营业利润为5,465.10 万元，比上年同期增长5.70%；净利润为5,422.83 万元，比上年同期增长10.31%。公司继续保持健康、平稳的发展。


报告期内，公司按照首次公开发行股票的招股说明书中明确的发展规划和经营目标，主要完成了如下工作：


1、战略规划明确，发展目标与实施路径清晰


2011 年，是国家“十二五”实施的开局之年，也是国家电网坚强智能电网五年规划的第一年，同时也是公司股票上市元年，公司登上到了一个新的发展平台，公司董事会基于对未来发展的分析，结合公司的实际情况，制定了明确的战略规划和公司愿景，并以此作为公司发展战略的纲领性文件，为公司未来持续、健康、快速发展提供了明确的发展目标与实施路径。


2、完善公司治理，加强内控建设


报告期内，公司各位董事、监事和高管层团结一致，积极进取，本着对股东高度负责、对公司负责的态度，严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关规则的要求，依法依规规范运作，使公司的运营更加透明规范，管理基础更加扎实。2011 年，公司继续加强质量管理、人力资源、制度建设等方面的管理优化工作，不断提升公司的管理水平。质量方面，公司质量管理严格执行ISO9001 质量标准；人力资源方面，因公司成功上市导致人才需求的不断加大，公司加强了技术、管理、销售等方面人才的招聘；同时聘请了国内一流的咨询公司对公司进行全面的信息化建设，使公司的整体执行力和运营效率得到有效提升。制度建设方面，公司按照创业板上市公司规范运作的要求，制订及修订了相关内控制度，主要有《总经理工作细则》、《对外担保管理制度》、《监事会议事规则》、《内部审计制度》、《防范控股股东及关联方占用公司资金制度》、《股东大会议事规则》、《关联交易决策制度》、《董事会议事规则》、《董事、监事、高级管理人员持股管理制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《突发事件处理制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《内幕信息知情人制度》。


3、市场发展稳步开展


报告期内，公司通过加强营销网络的建设，提高营销队伍的专业化程度，进一步巩固了相关市场领域的占有率，本年度加强了西南、西北市场的开拓。报告期，公司计划使用超募资金组建北京全资子公司，为未来公司进一步扩大和巩固北方市场奠定了基础，加强了公司在华北乃至东北、西北的市场辐射和渗透力。计划使用超募资金组建四川控股合资子公司，四川公司的组建不仅有利于公司为西南地区的用户提供本地化的服务更有利于公司加强公司在西南各省的市场影响力和渗透。


4、研发实力大幅提升


报告期内，公司继续加大研发投入力度，2011 年度研发总投入1,462.90 万元，占年度营业总收入的7.59%，较上年研发投入增长80.57%。公司深刻的理解作为高新技术企业研发创新是企业生存和发展立足的根本，为满足技术研发的需要，公司不断完善软硬件条件和基础环境，加强相关领域的培训，同时引进和培养了一批高素质的技术研发人员，充实了研发队伍，研发团队的技术研发水平和整体实力均得到大幅提升，将对丰富公司产品结构、产品创新提供有力的研发支持。


5、募投及超募项目全面推进


报告期内，公司积极推进发展战略和年度经营计划的落实，募投项目实施情况与公司首次公开发行时招股说明书中披露的未来发展与规划基本一致。公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，公司“智能配电网通信与监控终端产业化建设项目”原实施地点为智能电网公司自有土地合肥市黄山路612-2块土地，因经营发展需要，为了合理配置公司的资源，从公司的未来长远发展考虑，公司计划在募集资金投资项目保持不变的前提下，对该项目的实施地点进行变更，将募集资金投资项目“智能配电网通信与监控终端产业化建设项目”实施地点变更至合肥国家科技创新型试点市示范区新购置的公司发展用地中的约8亩土地。公司已就在合肥国家科技创新型试点市示范区购置发展用地事宜与当地有关政府部门签署了意向性协议，土地正在审批之中，目前尚未签署土地出让合同，尚未取得土地使用证，土地的正式取得尚需一段时间。根据我国建设与工程规划和土地管理等相关法律法规，在未取得土地使用证的情况下项目无法办理有关建设与工程规划手续、无法开工建设，上述项目的开工日期存在一定的不确定性，存在延期的可能，请广大投资者关注。同时公司为了提高超募资金的使用效率，对超募资金也进行了相应的规划。超募资金规划投资于五个项目，分别为：“使用超募资金7,332万元建设智能一次开关设备产业化项目”、“使用超募资金3,000万元购买公司发展用地”、“使用超募资金1,000万元设立科大智能南京电力自动化研发机构”、“使用超募资金2,000万元成立成都子公司”、“使用超募资金1,000万元成立北京全资子公司”。智能一次开关设备产业化项目科技含量高、投资强度大，是国家重点支持发展的智能电网产业。该项目建成后，将进一步完善公司的产品体系和产业链条，形成新的盈利增长点，增强公司的核心竞争力，具有良好的经济效益和社会效益，有利于公司的长期、可持续发展；设立科大智能南京电力自动化研发机构项目主要利用南京地区高校云集和拥有众多行业知名企业，具有显著的人才和产业集聚效应，将进一步提高公司的自主创新能力，提高公司在配用电自动化领域的研发实力，扩大公司在配用电自动化产品的研发领域和产品的覆盖面，加快新产品上市的步伐，同时也为公司发展引进和培养有关技术领域的高层次研发人才提供了基础，提升公司的核心竞争力；四川控股合资子公司将针对四川、重庆等西南地区智能配电网较强的地域性，针对西南地区智能配电网的特点和电力系统客户的需求，进行专项技术研发，提供定制化产品和本地化服务，提高对客户需求的响应速度和服务水平，同时为了更好的开拓西南地区市场，扩大公司在西南地区的市场份额，公司需要立足西南市场，本着贴近市场、贴近客户的原则，从而加强对该地区的市场渗透和辐射，完善公司的市场战略布局，提升公司在西南地区的竞争实力；北京全资子公司项目，主要加强公司光纤EPON 和工业以太网的产品定制研发与销售，提高对客户需求的响应速度和服务水平，加大公司配用电自动化产品在北方地区的市场辐射，完善公司的市场战略布局，为公司业绩持续增长提供坚实的保障；同时，加强公司与国家电力部门及科研机构的业务合作与技术交流，提高公司的技术合作水平。


（二）公司主营业务及经营情况


1、主营业务分产品情况


配电自动化系统销售收入较上年同期增长59.42%，主要原因是国家加大智能电网建设力度，配电自动化前期试点地区逐步实现规模销售以及新开拓市场逐渐实现销售突破，使公司配电自动化系统总体销售规模不断扩大；公司配电自动化产品具有领先的技术优势，同时通过不断加大研发投入，提高生产效率和规模效应，维持了较为稳定的毛利率水平。用电自动化系统销售收入较上年同期增长353%，主要原因是随着国家加大对用电自动化领域的投入，公司该产品市场规模随之扩大所致；用电自动化系统毛利率较上年同期下降12.54 个百分点，主要系用电自动化产品市场竞争加剧，并且2011 年下半年该产品由地方电力公司自主招标采购改为国家电网公司统一招标采购，导致该产品的销售单价较上年同期有所下降。配用电自动化工程与技术服务销售收入较上年同期略微减少，毛利率较上年同期下降13.23 个百分点，主要原因是配用电自动化工程与技术服务销售收入中各个项目的毛利率有一定的差别，并且一般情况下，配用电自动化技术服务项目的毛利率与配用电自动化工程项目相比较高；上年同期承接的配用电自动化工程项目的毛利率较高以及配用电技术服务收入占比较高。


2、主营业务分地区情况


2011 年度，公司收入主要来源于华东、西南和华南地区，在上述地区实现收入占营业收入的比例分别为527%、31.42%、12.33%。上年同期销售区域主要集中在华东地区，上年同期华东地区实现收入占当期营业收入比例为83.61%，上年同期西南、西北地区未实现销售收入。随着公司前期试点地区逐渐实现销售和新市场区域的不断开拓，公司的市场区域已经逐渐铺开，市场布局不断优化。


3、主要客户


公司前五名客户销售额中对北京电研华源电力技术有限公司销售额为58,747,179.45 元，占年度销售总额的比例为30.46%。北京电研华源电力技术有限公司是中国电力科学研究院直属单位，中国电力科学研究院是国家电网公司直属的综合性科研单位。上述供应商及客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在该些供应商、客户中无直接或间接权益。


（三）公司主要财务数据分析


1、资产负债表项目分析


货币资金：货币资金年末余额为45,585.66 万元占资产总额的比重为68.82%，较2010 年末增加600.49%，主要是公司首次对外公开发行股票募集资金所致。公司2011 年5 月实际募集资金净额为44,9088 万元。应收账款：应收账款年末账面价值为9,554.79 万元，较2010 年末增加205.17%，主要原因是①公司销售规模不断扩大，应收账款余额相应增加；②公司主要客户来自于国内电力系统，由于我国电力行业的货款结算遵守严格的资金预算管理制度，公司销售货款回笼主要集中在四季度或次年初；③由于公司销售收入具有明显的季节性，一般四季度销售收入占比较高，2011 年第四季度销售收入占公司全年营业收入的52.19%，第四季度形成的应收账款大部分将在次年收回。2011 年末公司应收账款余额前五名客户主要包括北京电研华源电力技术有限公司、上海久隆电力科技有限公司、上海市电力公司等企业，前五名客户应收账款余额占应收账款总额的比例为71.13%，这些客户都是国家电网或者地方电力公司下属单位，资金实力和商业信誉较好，不存在发生坏账损失的风险。预付款项：预付款项年末余额为286.83 万元，较2010 年末减少52.96%，主要原因是公司采购规模扩大，供应商给予的信用条件放宽，预付供应商款项减少。应收利息：应收利息年末余额为493.40 万元，系公司2011 年将尚未使用的发行股票募集资金进行定期存储应计提的存款利息。其他应收款：其他应收款年末账面价值为582.57 万元，较2010 年末增加77.14%，主要原因是随着公司业务规模扩大，员工备用金以及投标保证金相应增加所致。固定资产:固定资产年末账面价值为6,213.37 万元，较2010 年末增加26.17%，主要原因是公司新购置的位于北京的办公房产（入账原值为1,025.33万元）所致。开发支出：开发支出年末余额为300.41 万元，系公司2011 年自主研发的第四代全双工自组织网络型载波机所发生的符合资本化条件的研发支出。递延所得税资产：递延所得税资产年末余额为132.67 万元，较2010 年末增加103.45%，主要系本期根据应收账款和其他应收款新增计提坏账准备确认递延所得税资产所致。


2、负债与权益项目分析


短期借款：短期借款年末余额为零，较2010 年末减少2,5000 万元，主要是公司2011 年将上年末短期借款全部偿还所致。预收款项：预收账款年末余额为284.40 万元，较2010 年末减少75.77%，系年初预收账款本期实现销售结转收入所致。应交税费：应交税费年末余额为1,452.32 万元，较2010 年末增加90.28%，主要原因是公司业务规模扩大和第四季度实现销售收入较多，公司应交企业所得税和增值税增加，税金在次年1 月缴纳。其他应付款：其他应付款年末余额为131.46 万元，较2010 年末增加229.97%，，主要系增加的押金及业务往来款。预计负债：预计负债年末余额为171.92 万元，较2010 年末增加66.23%，主要是公司销售收入增长相应计提的产品质量保证金增加所致。股本及资本公积：公司2011 年5 月在深交所发行上市，向社会公开发行人民币普通股股票1,500 万股，实际募集资金净额为44,9088 万元，其中增加股本1,5000 万元，增加资本公积43,4088 万元。盈余公积及未分配利润：年末盈余公积及未分配利润的增加主要是公司2011年度实现净利润5,422.83 万元，提取盈余公积452.56 万元，其余部分转入未分配利润所致。


3、主要费用构成情况


2011 年度销售费用为2,085.77 万元，较2010 年度增加1,017.66 万元，增加幅度为95.28%，主要原因是①公司经营规模扩大，营业收入较上年同期有较大幅度增长，相应的销售人员差旅费、办公费、投标费用、广告宣传费、市场开拓费以及计提的产品质量保证金费用相应增加所致；②公司为加大了市场推广和营销力度，增加了市场营销人员，同时2011 年度公司进行了员工加薪，导致人工费用增加，销售费用中的人工费用较2010 年度增加266.94 万元。2011 年度管理费用为2,370.79 万元，较2010 年度增加742.92 万元，增加幅度为45.64%，主要系公司为继续保持产品和技术的领先优势，加大研发队伍建设和资金投入，研发费用较2010 年度大幅增加，研发费用较2010 年度增加了352.35 万元，增加幅度为43.49%；报告期内公司发行新股，发生一定的上市费用；公司资产规模扩大相应的固定开支有所增加以及公司经营规模扩大相应的管理费用增加等因素所致。2011 年度财务费用为-611.30 万元，主要是公司2011 年将尚未使用的发行股票募集资金进行定期存储产生存款利息收入所致。2011 年度资产减值损失445.13 万元，，较2010 年度增加397.73 万元，增加幅度为8399%，主要是2011 年末应收账款和其他应收款较上年末增加相应新增计提坏账准备所致。


4、现金流量构成情况


2011 年度经营活动产生的现金流量净额为-776.38 万元，较2010 年度减少幅度为116.83%，主要原因是①2011 年度公司销售收入大幅增加，应收账款余额相应增加，年末应收账款账面价值较2010 年末增加205.17%，由于我国电力行业的货款结算遵守严格的资金预算管理制度以及公司销售收入具有明显的季节性，一般四季度销售收入占比较高，第四季度形成的应收账款大部分将在次年收回；②公司经营规模扩大，支付的材料采购款大幅增加；③公司2011 年度加薪以及人员增加导致人工费用大幅增长，支付给职工以及为职工支付的现金、支付其他与经营活动有关的现金合计较上年同期增加1,931.19 万元。2011 年度投资活动产生的现金流量净额-8,485.79 万元，较2010 年度减少493.73%，主要原因是①公司支付新购置的北京办公房产1,025.33 万元款项；②公司尚未使用募集资金存款进行了定期存储，其中6,0000 万元定期存单自2011 年12 月31 日起计算定单到期期限超过3 个月，将此笔资金列入支付其他与投资活动有关的现金项目所致。2011 年度筹资活动产生的现金流量净额较2010 年度大幅度增加，主要系公司2011 年5 月首次公开发行股票所获募集资金净额44,9088 万元所致。