（一）公司经营情况 


1、公司总体经营状况。 2011 年是我国“十二五”计划的起始之年，也是公司“第三次创业”的关键之年，一年来，公司在“炼内功、强产品、夯基础、全提升”经营方针指引下，进一步实施产品结构调整，为智能电网领域、智能变电站领域、直流输电领域、新能源发电领域、智能节能变压器产品领域、 智能中压开关产品领域以及智能电表及计量信息管理系统产品等领域提供高科技产品和技术支撑，狠抓市场开拓，聚焦科研开发，优化管理模式，各项工作取得了长足进步。公司董事长李富生先生荣获首届“河南经济年度人物”称号；公司再次荣获由大众证券报、新浪财经主办的大众证券杯“最具成长前景上市公司”称号。报告期内，公司实现营业收入为 4,362,305,057.28  元，较上年同期增长 13.14%；实现净利润156,502,890.47  元，较上年同期增长6.7%。 


报告期内，公司扎实推进市场管理变革，坚持专业平台销售与协作销售相结合的市场营销模式，在国家电网公司批量招标、重大项目运作等方面均取得了突出成绩。在国家电网公司批量招标中， 传统领域份额进一步扩大， 新产品领域实现了市场突破， 保护自动化、智能电表等产品市场份额进一步提升，电抗器、变压器等产品也实现重大突破。在重大项目运作方面，公司中标了锦屏～苏南±800kV特高压直流输电工程，该工程是目前世界上输送距离最远、输送容量最大、技术水平最高、设备国产化程度最高的直流输电工程。在南水北调中线一期工程总干渠沙河南～黄河南段项目招标中， 公司中标郑州段电气设备采购项目合同，彰显了公司在全国水利行业的影响力和竞争力。公司还积极抢抓城市地铁建设的发展机遇，中标沈阳地铁浑南停车场供电系统集成项目，实现了牵引整流变压器在地铁牵引整流变领域的重大突破。 


报告期内，公司坚持“产品是根本”的指导思想和公司发展的卓越计划，不断加强试验能力建设、标准化研究、工艺试验研究等支撑平台投入，加快重大装备技术研发攻关，打造具有独特技术优势的产品品牌。报告期内，公司共申请专利 116 项，其中发明专利 62项；授权专利 57 项，其中发明专利 13 项。由公司参与研发的“±800kV 特高压直流输电关键成套技术装备研制及产业化”项目荣获 2011 年度“中国机械工业科学技术奖”特等奖。公司自主研制的±800kV 特高压直流输电控制保护系统，先后应用于云南～广东、向家坝～上海±800kV特高压直流输电工程，主要技术性能指标达到国际领先水平，并已经形成产业化。公司自主研制、拥有完全自主知识产权、可满足±1100kV 特高压工程应用条件的 DPS-3000 直流输电控制保护系统，于 11 月 27 日顺利通过国家能源局组织的技术鉴定，该系统的功能和性能均达到国际先进水平。公司和河南省电力公司共同承建的国家电网公司2010年智能电网微电网领域唯一试点工程——“河南光储联合微网运行控制综合研究和工程应用”项目通过河南省科技厅组织的专家鉴定。 公司为 1000kV晋东南—南阳—荆门特高压交流试验示范扩建工程研制的1000kV和 500kV母差保护装置，顺利通过了型式试验，各项技术指标均达到行业领先水平。 


报告期内，公司加强生产管控，实施产品质量保证和监造计划，保障各项重大工程供货合同的顺利实施。三峡地下电站 28 号机组保护设备的顺利投运，充分奠定了公司机组保护在水电保护领域的世界领先地位。 公司参与建设的世界上首座电压等级最高的智能变电站 750kV 延安变电站顺利投入商业运营，完善了西北电网的 750kV 电网网架结构，为公司在全数字化智能保护领域更好地参与市场竞争打下了良好基础。 采用公司新一代智能化成套保护设备的许昌 220kV兴国寺变电站一次成功投入运行， 开创了河南省智能电网建设的先河，并对智能变电站建设具有示范作用。报告期内，公司承担的 1000kV 晋东南—南阳—荆门特高压交流试验示范扩建工程及糯扎渡～广东±800kV 特高压直流输电等工程均进展顺利。 


报告期内，公司在紧盯市场开拓和科研开发工作的同时，不断强化公司基础管理工作的质量提升。公司内部精益化管理试点工作初战告捷并取得明显成效，许继电能仪表有限公司、许继电子有限公司及其他试点单位的生产能力得到显著提升。报告期内，公司逐步建立起一支年轻而富有现代管理理念的精益人才队伍， 不断积累了全面推进精益变革的经验；公司信息化平台已成规模，强化了数据服务中心的职能，实现了销售、生产、采购的无缝衔接，进一步提升了生产交付能力；公司财务转型卓有成效，回款比率和清欠额度均有较大提升，公司基础管理水平再上新台阶。 


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩 


1、珠海许继电气有限公司 该公司主要从事城网改造、配电设备的研发和生产，公司注册资本 5000 万元人民币，本公司持有 70%的股权。 2011 年末， 该公司总资产为 97,683.71 万元， 净资产为 34,341.57万元，2011 年营业收入为 65,104.42 万元，净利润为 17,1846 万元。 


2、许昌许继软件技术有限公司 该公司主要从事电力系统继电保护及自动化产品软件的开发， 公司注册资本 3,000 万元人民币，本公司持有 90%的股权。2011 年末，该公司总资产为 20,517.23 万元，净资产为 16,393.73 万元，2011 年营业收入为 35,343.20 万元，净利润为 5,475.32 万元。 


3、河南许继仪表有限公司 该公司主要从事系列电子式电度表的研制生产，公司注册资本 5,000 万元人民币，本公司持有 70%的股权。2011 年末，该公司总资产为 40,771.54 万元，净资产为 12,942.44万元，2011 年营业收入为 53,912.13 万元，净利润为 4,579.66 万元。 


4、许继变压器有限公司 该公司主要从事电力干式变压器及电抗器研发和生产， 公司注册资本 6,000 万元人民币，本公司持有 75%的股权。2011 年末，该公司总资产为 41,9392 万元，净资产为19,609.91 万元，2011 年营业收入为 41,581.79 万元，净利润为 3,442.52 万元。 


5、珠海经纬电气有限公司 该公司主要从事电力设备、继电保护控制设备、通信设备、电力设备控制保护软件的生产和销售，公司注册资本为 1,000 万元人民币，本公司持有该公司 70%的股权。2011 年末， 该公司总资产为7,732.17万元， 净资产为5,3922万元， 2011年营业收入为9,186.98万元，净利润为 3,2852 万元。 


6、成都交大许继电气有限公司 该公司主要从事铁路自动化产品的开发和生产，公司注册资本 3,726 万元人民币，本公司持有 51%的股权。2011 年末，该公司总资产为 18,179.24 万元，净资产为 11,805.26万元，2011 年营业收入为 11,091.68 万元，净利润为 1,717.79 万元。 


（三）主要供应商、客户情况 报告期内公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为 10.53%； 报告期内公司前五名客户销售额合计占公司营业收入的比例为 16.89%。 


（四）公司未对报告期盈利状况进行预测。 （五）投资情况 1、募集资金使用情况 报告期内公司未募股资金，也没有前期募股资金延续到本期使用的情况。  经中国证监会核准，公司于 2011 年 11 月 30 日发行了 7 亿元的公司债券，用于优化公司债务结构，偿还银行借款和补充流动资金。募集资金的用途与债券募集说明书披露的一致。  2、报告期内，公司六届三次董事会审议通过《关于成立山东许继充换电站运营有限公司的议案》 。公司董事会同意出资 300 万元人民币独资设立山东许继充换电站运营有限公司。该公司将主要从事山东省薛家岛电动汽车充换电站的运营与维护工作，并为后续电动汽车充换电站的建设与运营提供服务。 （六）公司的财务状况变动情况  注：          ①总资产增加,主要原因是公司规模扩大以及长期负债增加所致。 ②长期负债增加，主要原因是公司调整融资结构，发行了 7 亿元的公司债券。 ③营业利润增加，主要原因是公司规模扩大、营业收入增加所致。 


（七）行业发展与展望 


1、面临的机遇 我国经济的稳健较快发展，将带来电力需求和消费的刚性增长，从而带动电力建设投资的增长。国家电网公司已明确加快建设坚强智能电网，坚持“一特四大”的发展战略，推动特高压交直流和各级电网协调发展，加快构建安全、可靠、高效的现代电网体系，建设大通道、构建大电网、发展大市场，解决特高压和配电网“两头薄弱”问题，满足经济社会发展对电力的需求。同时，国家“节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料和电动汽车”等七大战略性新兴产业规划的出台与实施，为公司相关产品可持续快速发展也提供了良好机遇。  


2、迎接的挑战 （1）电力行业的发展不仅取决于国民经济的电力需求，也受到国家宏观政策的影响。“十二五”  期间，我国国民经济将继续保持平稳快速增长，带动能源需求的刚性增长，新能源、新材料、电动汽车等战略性新兴产业规划、建设坚强智能电网规划、铁路发展计划以及 29 个城市的地铁规划在为电力设备企业提供了良好的发展机遇的同时，也带来了一定的政策风险。 （2）国家对电力、能源、铁路等基础设施的投资预期加剧了行业竞争力度，并且电力设备产品总体价格也有所下降，对行业和公司盈利带来一定的影响。 


（八）新年度业务发展计划 


2012 年,为完成工作目标，公司将在“炼内功、强产品、夯基础、立品牌”的经营方针指引下，以提升质量为抓手，推动公司创新能力、基础管理能力、市场开拓能力、公司盈利能力、品牌影响力的全面提升。新年度公司将重点做好以下几项工作： 1、认真组织，周密部署，全面开展好“质量年”活动。强化质量理念与文化，提高全体员工工作质量，确保重大工程质量控制。 2、加大投入，聚焦核心，实现一批重大科研产品的突破，全面推动公司产品技术进步和产品领先战略的实施。 3、优化布局、改进工艺，全面提高产品生产制造能力。稳步推进新建项目的建设，务必做到高标准、高效率、高质量、零事故。全面提升特种变压器扩大产能等技改项目工艺水平，加强新工艺、新技术的推广应用。 4、深化变革、加快转变，持续推进市场营销管理体系变革。深化“三个转变” ，规范管理体系，加强营销队伍建设，深入推进精益营销管理，开展“大营销” ，进一步强化大项目运作能力建设，完善大项目运作管理机制。 5、精心组织、再接再厉，确保重大工程的顺利实施。继续发扬顽强拼搏、连续作战的作风，高标准、严要求，保质保量地完成公司承担的国家重大工程。 6、夯实基础、精益求精，全面深入推进精益管理。强化安全生产管理，加快信息化平台建设，落实精益财务管理，全面提升服务水平。 


（九）本年度，北京兴华会计师事务所对公司年度会计报表出具了标准无保留意见的审计报告。