（一） 管理层讨论与分析


报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内总体经营情况


2011 年，公司按照“确保一个目标、突出三大重点、加快三项建设、落实六个到位”的经营工作指导思想，紧盯经营目标，抢抓市场机遇，转变营销策略，推进技术创新，深化体制改革，强化内部管理，积极应对通货膨胀和银根紧缩的双重压力，努力克服原材料价格上涨、现金流紧张的不利影响，主要经营指标显著增长，各项经营管理工作取得新成效。市场营销方面，公司积极调整市场结构，转变营销策略，市场开发取得明显成效。明确了高中压开关设备产业“板块市场以成套为核心、区域市场立足元件做成套”的战略布局，在以国网为代表的板块市场取得了显著成绩，国网集中采购招标中连续6 次中标，累计成套订货1695 面，在中石化板块市场也取得了新进展。低压电器产业按照“营销工作深化、国际国内并举”的思路，进一步深化“开发、配送+代理”的营销工作模式，订货显著增长，市场规模有效扩大。技术开发方面，公司以国家经济结构调整和产业发展方向为导向，以新兴市场领域产品技术研发作为重点，在新型气体绝缘开关设备、新型真空断路器、适用铁路专用开关设备等新产品的研发中取得了突破性进展。i-AX-15（Z）/T3150 移开式交流金属封闭开关设备、1250A交流接触器、GSQ-1000/075 软启动器、TSPV-500k 系列太阳能光伏并网逆变系统等21 项新产品通过了省级科技成果鉴定，6 项达到国际先进水平、8 项达到国内领先水平、5 项达到国内先进水平。承担了《3.6-40.5kV 交流智能金属封闭开关设备和控制设备》行业标准的起草任务。运营管理方面，公司通过整合内部资源，构建发展载体，提升运营效率。为落实公司“十二五”发展规划，打造电工电器产业集群，增强核心竞争力，公司组建成立了长城电工天水电器集团有限责任公司和长城电工天水物流有限公司。公司形成了三大产业运营管理平台，即：天水电器集团有限责任公司负责公司电工电器产业的经营管理，天水长城果汁集团有限公司负责公司果蔬汁产业的经营管理，兰州长城电工电力装备公司负责公司水电及清洁能源产业的经营管理。通过对公司三大产业的优化整合，实现了公司管控体制上的突破。按照标准化管理要求，完成了对《长城电工内部管理手册》的修订、补充和换版工作，保证了管理手册对公司经营管理工作指导的有效性。完成了公司信息化建设一期工程，信息化系统功能已延伸至子公司管理部门、车间和三级子公司。报告期内，公司完成营业收入183669.82 万元，同比增长20.82％；实现利润总额5022.22万元，同比增长16.97％；归属于母公司所有者净利润3439.12 万元,同比增长28.19%。


2、公司主营业务及其经营状况


公司主营业务属机械工业中的电工电器行业，主要从事高中低压开关设备、高中低压电器元件、电气传动控制装置等产品的开发、生产和销售。


（1）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业和产品情况


（2）主营业务分地区情况


（3）主要供应商、客户情况


3、报告期内公司资产构成、主要财务数据发生重大变化的说明


（1）资产构成同比变动情况及原因说明


货币资金较年初降低35.85%，主要原因一是归还部分银行借款，二是长期投资增加。应收票据较年初上升129.49%，主要原因是部分子公司采用应收票据结算货款，银行票据结算量增加。长期待摊费用较年初上升74.74%，主要原因是本期子公司厂房改造费用增加。应付票据较年初降低72.14%，主要原因是应付票据到期，承兑支付所致。应缴税费较年初上升280.50%，主要原因一是本期预提的所得税费用增加，二是留抵的增值税减少。其他应付款较年初上升67.90%，主要原因是公司本期收到的成套项目投标保证金增加所致。长期借款较年初降低46.78%，主要原因是公司本期末将一年内到期的长期借款1.5 亿元转入一年内到期的非流动负债科目核算所致。专项应付款较年初降低49.21%，主要原因是子公司本期专项应付款项目完工结算转出所致。其他非流动负债较年初上升45.36%，主要原因是公司本期收到的政府补助增加所致。


（2）利润表项目变动情况及原因说明


（3）现金流量表项目变动情况及原因说明


公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势


公司主营业务属机械工业中的电工电器行业。2012 年，国家电网公司计划加大建设投入，实际完成超预期的可能性较大。全年电网投资重点将围绕特高压和配电网建设,解决“两头薄弱”问题，加快配电网建设改造，包括加快城市配电网示范工程建设和农网升级改造工程。电网智能化整体投资增速预计在20%左右,主要针对智能变电站、智能调度、配电自动化等。国家保障性住房、新能源、节能环保、水利、战略性新兴产业等领域，在建、续建和新开工项目的投资力度有所增加，紧收调控政策的逐步放松，企业技术改造投资有望回升，将为国内电工电器行业提供难得的市场机遇。但受汇率、全球需求放缓的影响，原有以出口为主的外资与民营企业将加大国内市场的开拓力度，进一步加剧国内行业市场竞争。


2、公司2012 年度经营计划


根据国内电工电器行业的运行形势，结合自身经营发展状况，公司2012 年营业收入计划为20.5 亿元。


3、公司发展面临的主要风险和对策


（1）市场政策风险。我国《火电厂大气污染物排放标准》将从2012 年1 月1 日起实施，在节能减排政策力度不断加大的形势下，国内火电装备市场需求逐渐减少。在当前宏观经济形势下，国内部分重大工程项目审批或建设进度有放缓的迹象，存在投资额度和投资进度不符合预期的可能。面对不利市场形势，公司一方面深化、细化原有市场，开拓业务量大、资信等级高、发展前景好的优质高端客户，在传统市场开发中力争取得新突破；另一方面紧紧抓住国家产业调整政策，积极开辟新的市场领域，继续加大国家鼓励投资的新能源、电网、交通、通信、水利、环保节能等行业的市场开发力度，拓宽市场领域。（2）行业竞争加剧的风险。受全球需求放缓、人民币汇率上升的影响，很可能引起施耐德、西门子、ABB 等外资竞争对手加大对中国市场的开发力度，原以出口为主的合资与民营企业也会将市场重心转回国内，加剧国内行业市场竞争。针对市场竞争的新趋势，公司将根据产品定位和市场发展方向，加快技术创新步伐，进一步调整产品结构，形成差异化的竞争优势，提升公司核心竞争力。（3）原材料价格上涨的风险。与2011 年相比，目前主要原材料价格出现了不同程度的回落，但与近年历史价格相比仍然处在高位。随着中东地区动荡局势的加剧，原油价格将有可能加速上涨，很可能带动大宗原材料价格的攀升，将对公司产品盈利能力造成不利影响。对此，公司将通过调整市场结构和产品结构，改进产品设计和工艺，调整产品报价策略，加强与供应商之间的合作，抓好降成本、控费用的管理工作，通过增收节支、内部挖潜，消化原材料涨价带来的不利影响。