1、报告期内公司总体经营情况


（1）2011 年是“十二五”开局之年，是落实五年发展纲要承前启后的关键一年，公司在华电集团公司的正确领导下，深入贯彻落实科学发展观，以价值思维理念为引领，坚定不移推进“两轮驱动、三足鼎立、创新管理、跨越发展”战略, 启动并实施了与国际知名公司的战略合作，以产品、技术和股权合作为纽带，实现跨越式发展。2011 年是公司实施母子公司管控模式正式运营的关键年，管控模式的转变进一步提高了公司的管理效率和运营效率，各子公司经营组织框架已基本调整到位，确保了公司战略目标的实现。


2011 年公司经营指标再创历史新高，全年订货额达到45.54 亿元（不含报告期内尚未实施的17.6 亿元新疆哈密200MW 风电总包项目），比上年相比增长了47%。经大信会计师事务所审计，公司2011 年度营业收入 320,414.90 万元，与上年相比增长了34.86％；实现利润总额30,000.21 万元，与上年相比增长了80.57％；实现净利润25,512.55 万元，与上年相比增长了85.58％，其中归属母公司的净利润达到 22,943.50 万元，与上年相比增长了71.98％。公司加强了应收帐款清欠力度，全年回款再创历史最好水平，达到 285,491.30万元，与上年相比增长了26.80％。


报告期内，公司根据 “两轮驱动、三足鼎立、创新管理、跨越发展”的发展战略，积极推进自动化产业、新能源与节能减排产业、智能一次设备产业的三大产业板块的发展。


A、报告期内，公司自动化产业累计订货310,087.56 万元,实现营业收入233,481.10 万元。其中：


（a）电网自动化业务累计订货193,733.55 万元；实现营业收入145,9204 万元。报告期内，电网自动化公司中标的重大项目有：国家电网公司750kV 乌苏变、500kV吴宁变、500kV 岗市变，以及南方电网公司220kV 凤城（天柱）变等一大批重点工程。报告期内，公司参与实施了国内智能变电站重点工程有120 个，其中500kV 及以上变电站5 个，220kV 变电站42 个，110kV 变电站73 个。其中500kV 吴宁变电站为华东地区第一个500kV 电压等级的全数字化智能变电站，500kV 岗市变是湖南省第一个智能变电站试点示范工程，220kV 熊家嘴变电站是湖北省内第一个系统内全数字化智能变电站。报告期内，已投运的重大项目有：1000kV 晋东南（长治）－南阳－荆门特高压交流试验示范工程扩建工程、甘肃安西750kV 变电站330kV 送出工程、内蒙古固阳500kV 变工程、江苏500kV 岱山变工程、江苏盐城北500kV 计算机监控系统、福建宁德500kV 变扩建工程、湖北荆门500KV 换流站扩建工程、湖南紫霞500kV 变扩建工程等83 项投入使用。报告期内，公司在电力系统外（城农网）市场拓展业务方面取得较好的业绩，中标新疆农三师2011 年农网完善工程项目“达坂山110kV 数字化变电站系统”等多个总包项目。公司数字化变电站系统在冶金、兵工、兵团、石油、煤炭等行业等到充分应用与推广，表明公司数字化变电站在系统外具有明显的竞争优势。


（b）电厂自动化业务累计订货33,712.11 万元，实现营业收入 28,919.36 万元。报告期内，公司电力自动化产品销售保持稳定发展态势，相关专业中标的重大项目如下：电气专业：承接印尼BATAM 电厂项目中全部二次设备的打捆合同，其中包括DCS、发变组保护、直流系统、开关柜、线路保护、母线保护等，该项目为公司开拓电厂二次总包业务奠定了基础。此外，公司中标了：江苏华电句容发电有限公司2*1000MW 发变组保护系统、计算机网络监控系统（NCS）、厂用电监控系统（ECMS），中核甘肃风电公司甘肃矿区风电二次设备,中广核敦煌2*9 兆瓦光伏并网发电项目综自系统及通信系统,中广核金塔红柳洼9 兆瓦光伏并网发电项目综自系统等一批重点工程。热控自动化专业：中标江苏华电句容发电有限公司2*1000MW 电厂DCS 项目，张掖市集中供热DCS 系统,国投伊犁热电2*330MW 工程烟气脱硫脱硝系统总承包工程，牡丹江第二发电厂DCS 改造等项目,为公司拓展以DCS 为核心的数字化电厂奠定了基础。电力信息专业：中标了一批大型企业AGC 及班组考核系统、厂级监控信息系统、工程信息管理系统、安全生产与营销实时监管系统、门户及生产经营管理系统开发等项目。


（c）水利水电自动化业务累计订货22,020.83 万元，实现营业收入16,381.87 万元。报告期内，公司水利水电自动化业务以传统的水电自动化专业为基础，大坝安全监测专业为利润增长点，大力发展水资源专业，实现了历史性突破。水电自动化专业努力向“大机组”方向发展。报告期内，中标了云南鲁地拉水电公司全厂综合控制系统项目，该项目是公司“大机组”产品在大型水电站计算机监控及辅控系统的应用。报告期内，已投入运营的重点工程有：单机容量190MW的贵州乌江东风电厂3台机组改造项目；泸定水电站4X240MW计算机监控系统工程；叙利亚迪什林水电站的6X100MW机组计算机监控系统。岩土工程监测自动化专业最新开发的振弦式仪器、自动气压固结仪、钢丝水平位移计等产品已投入使用，填补了产品空白，增强了企业的竞争力。报告期内，中标了一批水电站枢纽工程安全监测自动化系统项目。水资源及水利信息化专业具有良好的发展态势，报告期内，中标的重点项目有：皋兰县西岔电灌工程水利管理局泵站计算机监控保护与系统集成，秦淮河水质系统武定门更新改造工程，新沭河治理工程三洋港枢纽工程综合自动化系统设计、采购及安装。此外，自主研发的水文仪器RTU 取得了水利部颁发的全国工业产品生产许可证。


（d）轨道交通自动化业务累计订货16,336.41 万元，实现营业收入 14,967.96 万元。报告期内，面对国内高铁项目停建、缓建的不利局面，公司以优质产品和优质服务积极参与市场竞争，取得了较为满意的业绩。中标的高铁项目有：石武铁路客运专线配电自动化工程、武咸城际铁路电气化工程、武黄城际铁路电气化工程、汉孝城际铁路电气化工程、成绵乐铁路客运专线电气化工程、盘营铁路客运专线电气化工程、合蚌铁路客运专线电气化工程等。中标的地铁项目有：北京地铁复八线更换10kV 微机保护装置项目、宁波轨道交通1 号线一期工程供电系统交直流电源系统等。中标的电气化铁路项目有：朔黄铁路扩能改造电气化工程。报告期内，公司参与实施并投入运营的重大项目有：京沪高铁工程、青藏铁路西格段电气化改造工程、沈阳市地铁二号线一期工程、苏州地铁一号线工程等。


（e）信息安防业务累计订货44,284.66 万元，实现营业收入27,291.87 万元。报告期内，公司研制成功智能高清高速球形摄像机、高清一体化网络摄像机、新型NVR，通过国家权威机构检测并投放市场。报告期内，公司中标了四川电网1 个地级平台、300 多个变电站视频监控系统，中标山西、新疆、山东、河北等省市区计40 余个智能化变电站视频监控系统，为今后拓展智能电网视频监控业务打下了良好的基础。此外，公司还中标了一大批大型厂矿企业、道路、公安、司法监控系统项目。


B、报告期内，公司新能源与节能减排产业累计订货92,235.41 万元，实现营业收入50,571.78 万元。


报告期内，公司紧紧抓住国家新能源发展战略和新能源产业发展机遇，太阳能发电业务有了较快的发展。报告期内公司中标的重点工程项目有：中广核西藏桑日10MWp 光伏发电并网工程、中广核青海锡铁山二期30MW 和新疆英吉沙20MW 工程项目、三峡新能源青海格尔木5MW 项目、华电新能源的格尔木10MW、华电蒙能公司的二连风光互补4MW 项目、华电陕能公司的靖边5MW 等项目。


报告期内，公司在节能减排领域的产品推广及销售保持稳步增长，相关专业中标重大工程如下：


变频专业：报告期内，公司在继续完成华电集团内高压变频改造项目的同时还积极进行华电系统外变频市场的业务扩展工作，中标的重点项目有：神华店塔电厂#1#2 机组凝结水泵10KV 高压变频改造、新疆华电喀什#5#6 机组凝结水泵和一次风机6KV 高压变频改造、内蒙古蒙泰不连沟煤业一次、二次风机以及凝结水泵6KV 高压变频改造等项目。以上项目的中标，给公司变频事业的发展带来新的发展前景和动力。


公司静电除尘专业：报告期内，中标重大项目有：国华徐州2×1000MW 机组电除尘项目、江苏新海发电有限公司2×1000MW 机组“上大压小”电除尘工程、江苏华电句容发电有限公司一期2×1000MW 工程、浙能集团乐清发电有限公司、浙能嘉华电厂等电除尘器节能改造项目。报告期内，公司静电除尘专业实施的重点工程项目已超过30 个。


报告期内，在国家扶持节能环保产业和水处理技术与装备的产业政策背景下，公司在拓展水处理与自动化辅控业务方面取得较好的业绩。中标了水处理重大项目2 项、辅控重大项目4 项。


报告期内，公司新组建的南京国电南自风电自动化技术有限公司取得了良好的业绩。签订的重点工程包括：华电山西广灵甸顶山三期等13 个风电自动化工程，以及华电宁东五期等11 个风电自动化工程。此外还中标了河北华电蔚州风电黄华梁甄家湾风电场工程、华电莱州金城风电场一期48MW 工程、华电宁夏宁东风电场四期49.5MW 工程等六个风电场自动化工程。


报告期内，公司组织并实施的重大风电项目：甘肃阿克塞当金山49.5MW 和景泰马昌山49.5MW 风电场电气集成项目。其中，阿克塞当金山风电项目已成为国内首个高原示范性风电场，上述项目的实施充分考验了公司在风电电气系统集成能力和现场项目管理能力。截至报告披露日，新成立的“南京国电南自储能技术有限公司”已经完成了产品试验场地的建设, 由外籍技术专家和公司技术人员组成的电化学、电池堆、控制系统及电力电子等各专业技术组已开展工作，电池堆液流系统的设计工作己基本完成。


C、报告期内，公司智能一次设备产业累计订货53,101.66 万元,实现营业收入28,315.89万元。


报告期内，公司在线监测业务取得较大进展，参与并实施了一些国内智能变电站重点工程，其中包括：南方电网超高压公司变压器油色谱在线监测项目、广东电网公司3C 绿色电网试点工程――珠海220kV 琴韵变电站全站在线监测工程、华中电网500kV 岗市智能变电站在线监测系统工程、华东电网500kV 繁昌智能变电站在线监测项目、湖北220kV 枣山变电站智能化在线监测等一批项目，以及吉林、辽宁、蒙东、河南、江西、甘肃、新疆等智能变电站在线监测项目。预计随着智能电网建设进程加快，在线监测业务将呈现良好的发展机遇。报告期内，江苏上能新特变压器有限公司将特种变和超高压产品确定为发展重点，坚持差异化竞争策略，中标了江苏省电力公司2011 年集中规模招标采购项目、泉州电业局2011年度招标项目；与美国艾默生、日本富士电机、日本安川在特种变压器方面建立并保持了长期合作关系，在整个行业不景气的形势下仍保持了良好的增长势头。


（2）2011 年公司在国际合作取得实质性成果、科技创新能力稳步增强、管理创新工作不断深化，为2012 年的创新发展奠定了较为坚实的基础。


1）报告期内公司国际合作取得实质性成果：与ABB 公司合资成立了南京国电南自自动化有限公司以及扬州国电南自开关有限公司；与芬兰美卓公司合资成立了南京国电南自美卓控制系统有限公司；与ESSI 合资成立了南京国电南自储能技术有限公司。四家合资公司的成立，有利于公司开展国际合作，完善公司产品和产业链，满足国内智能电网、数字化电厂、新能源与节能减排产业的发展需要，保持与国际技术领先公司的同步发展和一致性，从而提高公司的竞争实力。


2）科技创新能力快速提升，公司的科研体制和机制得到了明显的完善。公司的科技资质得到了进一步加强。2011 年公司申报并获得了国家发改委等五部委联合颁发的“国家认定企业技术中心”和江苏省企业院士工作站，通过了计算机信息系统集成一级资质的监督检查，申报并获得江苏省住建厅颁发的建筑智能化工程设计与施工二级资质，荣获“中国软件业务收入前百家企业”、江苏省企业创新先进单位称号，入选“国家发改委节能服务公司备案名单”，并在2011 年度江苏省364 家企业技术中心评比中位列前三名。


公司的科研成果取得了显著的进步。公司承担的国家“863 计划”项目顺利通过了由科技部组织的项目验收。报告期内公司共开展科研项目129 项，完成新产品成果省部级鉴定23 项（其中7 项中电联新产品技术成果鉴定，总体技术水平达到国际领先水平）；申请并获得受理的专利145 项，其中发明专利75 项；获得授权专利29 项，其中发明专利19 项；新增45 项软件著作权；获得中国电力科学技术进步二等奖1 项、三等奖2 项；获得中国华电集团科技进步一等奖1项、二等奖2 项、三等奖5 项；获得江苏省科技进步二等奖1 项，获得中国软件博览会金奖2 项。


3）管理创新工作不断深化，公司继续完善战略管控型的集团化管控模式。针对各子公司业务划分明确的目标市场，明确管理界面，并将业务运作重心下移，最大限度适应市场需求的变化。公司高度重视品牌管理和资质管理，成功申报《新能源发电工程设计乙级资质》和《电力行业（风电、新能源）工程设计乙级资质》，为公司拓展业务范围奠定了良好基础。在对外投资方面，公司盘活存量资产，灵活运营了：股权出资、吸收合并、转增股本、股权融资等多种方式，加大资本运作力度。同时，公司建立起有效的风险防控机制，不断完善内控制度建设，加大审计监督力度，构建法律事务三层管控体系。在公司内全面推行ERP系统，通过财务业务一体化的模式，为科学管理、全面掌控运营成果提供了决策数据平台。通过深入开展管理创新活动，公司的管理水平得到较大幅度提升。