2011 是"十二五"规划的开局之年，面对国际国内经济环境复杂多变的严峻形势，公司坚定不移地遵循董事会既定的战略方针，稳步推进"五大结构调整"，构建"六种战略驱动力"，进一步扩大产销规模，团结一致，奋力拼搏，较好的完成了 2011 年各项经营任务，为"十二五"规划目标的实现打下了坚实基础。 


   1、报告期内公司经营情况的回顾     （1）报告期内，公司面对严峻的经营形势，积极应对。对外强力开拓国内外市场，对内精心部署，扎实推进信息化管理，工业化制造，创新机制，完善技术科研体系，充分挖掘产能潜力，开展"降本增效、节能降耗"工作，团结职工，齐心协力，确保了全年各项任务指标的圆满完成。 


   （2）2011 年公司全年产、销真空灭弧室突破 45 万只，牢牢锁定国内行业市场占有率第一（依据无源器件行业协会统计数据）的地位，并位居世界前列。但由于受到市场竞争激烈的不利影响，公司产品售价持续走低，再加上原材料等主要生产成本居高不下，在上述双重因素的挤压下，产品毛利率大幅下降。 


    2011 年实现了营业收入 66,379.42万元，同比上年增长 124%，营业利润-26.2 万元，同比上年减少 101.77%，净利润 471.41 万元，同比上年减少 73.43%。 


   （3）2011年 7 月公司被认定为陕西省首批"两化（工业化与信息化）融合百户典型企业示范工程"示范企业，2011年11 月"宝光"牌菱形商标被国家工商总局认定为中国驰名商标，为宝光品牌今后的市场推广、扩大，奠定了坚实基础。 


   （4）2011年公司启动了"扩增 10只真空灭弧室技术改造项目"，完成了固封极柱事业部扩能搬迁、零件车间提高效率工艺布局调整、新门类产品和公司 ERP升级改造项目的立项等工作。 


   （5）2011年在公司运营方面，开展了多项工作。技术方面：明确了公司与事业部、车间及质量管理部技术管理的责、权关系，解决了新产品开发中存在质量问题，加快新门类产品的研发步伐；营销方面：为了增强宝光品牌的市场影响力，公司通过网站以及参加展会等多个渠道加强了宣传力度；实施了客户服务信息化管理项目，优化了客户管理工作流程，提高了服务客户的效率和质量；生产方面：通过集中采购等方式努力降低采购成本；通过产品结构和工艺优化设计提升产品可靠性和一次交验合格率；充分挖掘员工聪明才智；积极围绕"降本增效，节能降耗"开展多项工作。 


    2、报告期内公司经营存在的主要问题    （1）组织创新能力与内控能力需要加强，产品门类单一，受制于市场外部，产品销售以及原材料采购议价能力弱； 


   （2）规模与效益增长不平衡，收入增长不能规避成本上升带来的经营压力，毛利率同比大幅下降，应对风险能力不足； 


   （3）市场转型效果与新产品开发速度不协调，性价比高的产品不能及时大面积推广。 


    3、对公司未来发展的展望       2012 年世界经济形势仍然十分严峻和复杂，经济复苏的不稳定性和不确定性依旧存在。就输配电行业发展来看，预计国际市场总体需求稳定，新兴经济体需求有一定幅度增加，发达国家的电网改造需求旺盛，传统市场对新能源（输电、配电、用电）投入发展空间较大。国内市场需求预计随新型工业化进程的加快总体上升，电网随远距离输电项目的实施有较大规模建设，中压配电市场的需求依然保持较强的增长。但是，输配电行业严峻的竞争态势依然延续，行业总体产能过剩的局面依旧难以改观，加之国际市场一些国家的准入限制对公司产品出口带来不利影响，这些将为公司的发展带来很大的经营压力。 


     依据公司"十二五"规划以及公司董事会的工作要求，2012年公司将以："对标一流产品力创国际品质，创新组织结构，强化内控能力，突破市场格局，提高运营效率"为工作主线，积极开展各项生产经营工作，在实施 "真空灭弧室扩能改造、固封极柱扩能搬迁改造、ERP 升级"等项目的过程中，实现公司管理水平的升级。 在质量管理方面公司将 2012 年确定为"质量管理提升年"， 力创国际品质，进一步提高公司的市场诚信度和国际市场影响力。除此之外，2012 年公司将积极推进新产品的研发工作，使其尽快形成独到的市场规模和体系。 


   4、报告期内公司财务状况经营成果分析  （1） 、资产构成同比变化的因素分析 ①货币资金年末余额为 6397.26 万元，比期初减少 1873.97 万元。主要是现金回款减少。 ②应收票据年末余额为 10585.15 万元，比年初增加 1829.42 万元，主要是客户回款承兑汇票增加。  ③应收账款年末余额为 8627.43 万元，比期初增加 1064.57 万元，主要为本年销售业务增加所至。  ④其他应收款年末余额为 286.44 万元，比期初增加 73.75 万元，主要是应收的品牌使用费。 ⑤预付账款年末余额为 502.34 万元， 比期初增加 307.68 万元， 主要是预付的材料费、 电费等增加。  ⑥在建工程年末余额为 1372.30 万元，比期初增加 345.56 万元，主要因为企业扩产项目投入增加。  ⑦长期待摊费用年末余额为 514.61万元，比期初增加 295.41 万元，主要因为新增的周转气瓶、子公司实施扩产项目装修费用增加。 


（2） 、负债及所有者权益类项目变化的因素分析 ①短期借款年末余额为 8500 万元，比期初增加 3500 万元。主要为产量增加流动资金借款增加。 ②预收账款年末余额为 936.93 万元，比期初增加 308.71 万元。主要为预收部分采暖费。 ③应交税费年末余额为 677.66 万元，比期初增加 227.54 万元，主要为增值税及城市维护建设税、教育费附加增加。 


④其他应付款年末余额为 3452 万元，比期初增加 1277 万元。主要是宝光集团的往来款增加。


⑤专项应付款年末余额为 0，比期初减少 710 万元。主要为铁道电器等项目本年完工转入损益或递延收益。 


⑥其他非流动负债年末余额为 734万元， 比期初增加 303 万元。 主要为政府补贴款， 项目完工转入。  


（3） 、利润构成同比变化因素分析： ①营业税金及附加支出为 468.73 万元，同比增加 192.62 万元，本年度应缴的增值税、城建税和教育费附加增加。 


②资产减值损失支出为 43.78 万元，同比减少 2525 万元，本年资产减值准备计提小于去年同期。  


③所得税费用为 77.25 万元， 同比减少 185.57 万元， 由于本年度利润减少， 相应的所得税费用减少。 


④2011 年公司实现营业收入 66379.42 万元，较上年增长 124%，实现利润总额 548.67 万元，较上年减少 736%。损益变化的主要原因：主营业务产品虽然销售收入增加，但毛利率下降，而毛利率下降的主因是大宗材料铜和银的市场价格大幅上涨导致成本的增加。 


（4） 、现金流量同比变化的因素分析： 公司全年现金流量净增加额为-768.72 万元，上年为 4721.47 万元。其中； ①经营活动产生的现金流量净额为 305.32 万元，上年度为 3233.36 万元。虽然报告期的营业收入比去年同期增长，回收货款相应有所增加，但 2011 年材料价格上涨，经营性采购支出增加，同时员工工资增加。 


②投资活动产生的现金流量净额为-3967.96 万元， 上年度为 2708.97 万元。 本年度加大固定资产投资，而上年度包含开关业务资产转让，增加了投资活动现金流入。 


③筹资活动现金流量为 2941.65 万元，上年度为-1206.37 万元。主要为增加了贷款所至。