（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


2011 年是“十二五”开局之年，我国经济继续保持平稳增长，电力工业保持平稳较快发展势头，全国电力需求总体旺盛，电力建设投资增长高位回稳。远距离、大容量输电的特高压骨干网架建设稳步推进，智能电网建设渐入佳境，作为重要的输变电设备研发制造企业，平高电气发展稳步进入上升通道。报告期内，公司全面落实股东大会的战略决策和年度经营目标，以增强核心竞争力、提升可持续发展能力为着力点，进一步优化资源配置，加大产品研发力度，提升产品质量，提高生产效率，公司发展健康平稳。2011 年公司新签合同26.7 亿元，同比增加24.19%；实现营业收入25.25 亿元，同比增长21.67%，实现净利润1,593.11 万元，同比增长4552%；实现归属于上市公司普通股东的净利润1,740.59 万元，同比增长382.96%。与2010 年同期的各项指标对比显示，受行业竞争影响的公司经营已经触底回升。


2011 年，公司重点工作完成情况：


第一，技术方面：公司紧紧围绕支撑和服务坚强智能电网建设这一指导思想，遵行“研究型开发和适应性开发相结合”、“以市场为导向”的技术路线，优化资源配置，持续加大特高压及智能电网核心产品的研发力度，百万伏GIS（63kA）、百万伏旁路断路器/旁路隔离开关、816kV直流隔离开关/接地开关、智能化开关设备、直流转换开关以及百万伏 GIS 用盆式绝缘子等一批高端产品和核心零部件的自主研发工作均实现了重大突破。其中，自主化百万伏断路器研制取得关键性进展，掌握了断路器解析核心技术，突破了开关设备的高端技术壁垒，申请专利23 项，极大地提高了特高压开关设备的国产化率；研制成功了百万伏旁路开关，为特高压串补整体工作提供有力的技术支持和产品保证；智能化开关设备研发方面取得了重大成果，公司800kV 智能断路器在世界上电压等级最高，750kV 延安智能化变电站的顺利投运，为公司赢得了极高的声誉，对我国智能电网发展起到了积极引领作用。大力推动主导常规产品的更新换代，提高产品的可靠性和稳定性，加快出国产品试验进度，为开拓国际市场奠定坚实基础；加强专业基础工艺研究，全年完成58 项工艺研究、工艺攻关、工艺改进项目。2011 年公司共完成科技项目成果申报44 项，其中国家级8 项，省部级24 项，市级12 项，获得国家级、省、市各类奖项12 项，荣誉4 项。专利申请86 项，其中发明专利27 项。


第二，生产方面，完成产值22 亿元，如期完成了晋东南百万伏扩建工程、特高压扩建工程南阳站串补工程、有着“电力天路”之称的青藏交直流联网工程拉萨换流站和柴达木站、官亭五期 750 kV 电站、山东牟平站（550kV GIS 挂网试运行）、锦屏816kV 直流隔离开关等重点工程产品的生产、发运、安装、调试。推进精益生产，提高生产效率。继续推行质量变革运动（QMI）及零缺陷管理，生产管理实施大项目经理制、管理策划模式、月周日计划逐级分解等，生产管理水平有了较大幅度的提升和长足的发展。物资采购上继续优化整合供应商资源，引进优质供方和战略合作伙伴，构建网上采购平台，优化招标采购流程，实施分级动态管理，进一步扩大集中招标的规模和范围，提高集中招标比重，加大财务、审计的过程监督和管控力度，节约采购成本。


第三，市场方面，整合营销资源，加大营销队伍建设与市场开拓力度，在国内、国际两个市场开拓上，取得了明显成绩。根据国家电网、南方电网招标体制变化的特点，加强市场信息统计分析，调整营销策略，合同质量不断提高，强调市场占有率，坚持“低压抓住重点站，高压形成战略同盟”的方针，市场占有率稳中向好。牢固树立“以客户为中心”的服务意识，践行“大服务”理念，不断完善现场安装与售后服务管理体系，努力为客户提供可靠的产品和满意的服务。


第四，管理方面，切实加强综合计划和全面预算管理，人财物集约化管理水平不断提高，完善内控制度，梳理和优化组织结构。调整优化财务管控体系，进一步完善经济运营分析和财务分析体系，加强预算管理，实施全面、动态的过程管理，强化指标考核，切实提高预算刚性，加大应收账款的监管力度，加强资金管理，防范经营风险；改善融资结构，降低资金成本，成功滚动发行5 亿元1 年期短期融资券，合理有效利用国家税收优惠政策节税；以人才为中心，完善激励体系，建立全体员工业绩档案，实施全面绩效管理，提高员工工作积极性，加强员工培训，优化人才开发及干部任用考核机制；优化销售与生产联动机制，提升产能保障能力；建立健全以预防为主的质量保证体系，推进设计评审体系、工序质量管理体系（WSS）和纠正预防体系，强化事前准备与事后反省意识，实施全过程质量控制；继续开展零缺陷管理、特别质量管理和六西格玛管理，倡导“第一次把事情做对”的质量理念；完善安全质量管理体系，落实安全质量责任和长效机制。大力推动SAP-ERP 系统实施工作，提升信息化水平和管控水平；引进先进理念，加强公司企业文化建设，提高员工主人翁意识及对公司的认同感和归属感。


公司是否披露过盈利预测或经营计划：


公司预计2011 年营业收入277,553 万元，营业成本223,511 万元，占营业收入的80.53%，期间费用52,061 万元，税后净利润（归属于母公司）1,850 万元。2011 年，公司实现营业收入252,528.54 万元，营业成本204,453.49 万元，占营业收入的80.96%，期间费用44,104.34 万元，税后净利润（归属于母公司）1,740.59 万元，基本符合年初预测。