（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


2011 年是“十二五”开局之年，我国经济继续保持较快增长，在积极的财政政策和稳健的货币政策指导下，相关政策措施陆续出台，通货膨胀基本抑制，市场资金面偏紧，企业财务成本上升。全国电力需求总体旺盛，电力消费增速高位回稳，电力建设投资继续保持较快增长，为支撑服务国家能源安全需要，行业技术升级步伐加快，电网智能化、清洁能源等投资所占比重继续提升。适应城市化进程加速需要，各大中型城市轨道交通建设正进入高速发展期。面对复杂多变的国内外环境和各种重大挑战，公司勇于突破，全面落实股东大会的战略决策和年度经营发展目标，以增强核心竞争能力、提高经济质量和经济效益、提升可持续发展能力为着力点，进一步优化资源配置，实施“人、财、物”集约化管理，加快自主创新，内涵发展和外延扩张并举，企业继续保持稳健快速发展的良好态势，年度经营业绩再创历史新高。报告期内，公司全面超额完成经营目标，2011 年公司签订合同72.20 亿元，同比增长609 %，完成年度计划的120.33%，实现营业收入46.6 亿元，同比增长87.75%（追溯调整后同比增长53.49%），完成年度计划的133.14%，归属于母公司净利润8.55 亿元，同比增长80.12%（追溯调整后同比增长64.80%），完成年度计划的128.38%，实现基本每股收益0.81 元。


回顾过去的一年，公司主要完成了以下主要工作：一是产业发展能力显著提升。公司在巩固传统产业领先地位基础上，抢抓坚强智能电网全面示范和加快推广应用、清洁能源快速发展的大好机遇，智能调度、智能变电站、智能配电、智能用电、风电控制等新产业齐头并进，成为公司产业发展的主要增量。同源技术市场拓展成效显著，自主产权的轨道交通综合监控系统继续继续保持业界第一，工业控制领域相关产业有序推进；优势产业的国际市场布局拓展有序推进；成功并购安徽继远电网公司、安徽中天电子公司，延伸了公司产业链条，提高了经济规模；企业的重大项目集成能力、总承包能力显著提升。报告期内，公司顺利完成一系列重大工程项目，包括西北、江苏、北京等多个网省区域调及地县一体化改造，国家风光储输示范工程、扬州智能城市、天津中新生态城、承德微电网接入控制、江苏盐城充换电站、山西风电等重点项目，建成国内首个省级大运行支撑体系项目，成功签约昆明、苏州、南京等重大地铁工程项目，田湾核电1000MW 励磁改造、青铜峡铝业综合监控、石化全厂电气等综合自动化项目，乌克兰电能量计量、埃塞俄比亚风电场综合自动化系统等。二是科研开发工作取得重大进步。坚持技术领先战略，实施大研发体系建设，立足自主创新，深度参与智能电网相关技术标准的制订，全面开展智能电网重大关键技术攻关和核心装备研制。强化科技成果转化，以大项目、大成果顶层设计为抓手，以各级科技项目为支撑，科技项目质量与数量稳步提高。全面完成各类科研指标，获专利授权68 项、软件著作权41 项；获国家电网公司及省部级以上科技奖励8 项。智能电网调度、智能化变电站、智能配用电、轨道交通综合监控、电动汽车充换电、铝业综合监控系统等领域重点科研项目取得突破。公司继续入选国家及江苏省规划布局内重点软件企业，获“江苏省认定企业技术中心”、“省软件和信息服务业十百千亿企业培育对象”和“江苏省重点产业链基地型企业”。三是内部管理切实加强。深化人财物集约化管理，大力推动SAP-ERP 系统实用化工作，提升信息化水平和管控能力，加强资金管理和内控建设，防范经营风险。加强员工培训，优化人才开发及干部任用考核机制，提升作业效率；优化销售与生产联动制度，实施同类设备采购标准化、招标批量化，加快工程本地化服务进程，提升产能保障能力，降低采购成本和生产成本。完善安全质量管理体系，落实安全质量责任和长效机制。进一步加强投资者关系管理和市值管理工作，公司名列“2010 年度中国上市公司金牛百强”第19 名，入选“央视财经50 指数”，荣获“央视财经50 十佳回报公司”奖项，肖世杰董事长荣获“2010 年度金牛最佳领袖奖”，展现了公司高科技企业的良好形象。


2011 年公司签订合同72.20 亿元，同比增长609 %，完成年度计划的120.33%，实现营业收入46.6 亿元，同比增长87.75%（追溯调整后同比增长53.49%），完成年度计划的133.14%，归属于母公司净利润8.55 亿元，同比增长80.12%（追溯调整后同比增长64.80%），完成年度计划的128.38%，实现基本每股收益0.81 元。实际经营业绩较计划高20%主要由于公司业务快速增长同时加强成本费用控制所致。