（一）  管理层讨论与分析 


2011 年工作回顾 


2011 年是"十二五"开局之年，也是国内外经济形势较为复杂的一年。报告期内，公司所处电器工业行业总体需求持续增长，处于良好的战略机遇期；与此同时，由于国际大宗商品价格持续上扬而带来的主要原材料价格上涨和资金面偏紧而产生的财务费用增加也使企业发展面临较大挑战。2011 年度，公司全体员工紧紧围绕年度生产经营目标，扎实工作，锐意进取，积极推进产业升级、科技创新、营销政策改革等各方面工作，实现营业收入 76,397.36万元， 营业利润 5,700.82万元， 利润总额 7,151.72万元， 归属上市公司股东的净利润 4,9774万元；与 2010 年度相比分别增长-4.44%、20.74%、5.19%、31%。 （1）非公开发行工作：2011 年 6 月 22 日公司董事会四届二十五次会议审议通过《公司非公开发行股票预案（修订版） 》等相关议案，公司拟发行股份总计不超过 6500 万股，募集资金净额不超过 100,000 万元，拟投资于超导限流器、GIS、电子式互感器、VW60、稀有金属深加工项目，其中，超导限流器项目设立合资公司事宜获得北京云电英纳超导电缆有限公司实际控制人南方电网批准。本次非公开发行事宜获公司 2011 年第二次临时股东大会批准，并获天津市国资委同意批复。目前，公司非公开发行工作尚在进行中。同时，为加快项目建设，公司用自有资金收购了天津市百利高压电气有限公司 100%股权，并将控股子公司天津市百利开关设备有限公司闲置土地调整给百利高压公司以建设 GIS厂房； VW60 项目已完成全部型式试验及样机鉴定工作，现已进入小批试制阶段。 （2）加快技术创新步伐：公司高度重视科技创新工作，不断加大技术创新工作力度，2011年公司申请专利 29 项，获得授权专利 13 项，科技成果转化项目 16 项，新增计算机软件著作 11 项，全资子公司天津市百利电气有限公司研制的智能型可通讯低压电器及其装备获得中国机械工业科学技术奖； 控股子公司天津市百利开关设备有限公司研制的有源滤波器已完成样机制造，正在挂网运行。公司截至 2011 年共计申请专利 458 项，其中发明专利 89 项；已获授权专利 346 项，其中发明专利 24 项；科技成果转化 97 项。科技创新工作的优秀成果为公司的可持续发展打下了良好的基础， 进一步增强了公司产品的市场竞争能力和技术领先优势。 （3）加强市场开拓维护工作：报告期内，公司各控股子公司着力加强了市场开拓与维护：通过深化销售服务意识，突出做好售前和售后服务，打造用户满意工程；整合集团内客户资源，促进资源共享，扩大市场份额，降低市场投入成本，为客户提供全位的解决方案；持续完善市场网络，针对不同地区客户特点，采取相应的市场开发策略。积极的市场开拓使公司在日渐激烈的市场竞争中取得了良好的成绩。 （4）新厂区、厂房建设项目：公司积极推进赣州全资子公司新厂区与天津市百利高压电气有限公司新厂房基础建设项目，其中，赣州公司拟建设面积约 43100平方米，由新型现代化厂房车间、办公楼、研发中心等部分组成；百利高压公司购入约 17849 平方米土地用于建设高压设备生产的新厂房。公司以新项目建设为契机，推进产业结构调整、完善产业链条、加强装备能力、提高工艺技术水平，进而提升企业核心竞争力与发展后劲。 报告期内，公司主要控、参股企业经营情况： （1）天津市百利电气有限公司：有限责任公司，2001年11月 1 日注册成立。法定代表人：史祺，注册资本：4330万元，本公司的权益比例为 100%。经营范围：电器设备元件、低压开关板、控制屏、照明配电箱、高低压电器成套设备、变压器、互感器、传动控制设备、装置、自动化控制设备、输配电及控制设备的制造、销售；维修及咨询服务、劳动服务；机电一体化技术、高效节能技术的开发、咨询、服务、转让；仪器仪表、电讯器材、计算机及外围设备、办公设备、金属材料、化工产品、化工原料批发兼零售；普通货物运输；货物进出口。 报告期末总资产 20,688.48 万元，净资产 7,928.43 万元。报告期内营业收入 9,7448 万元，利润总额 1,848.15 万元，净利润 1,546.12 万元。 （2）赣州特精钨钼业有限公司：有限责任公司，1996 年 10 月17 日在江西赣州市注册成立，法定代表人：孙文志，注册资本：5131.65 万元，公司权益比例为 100%。经营范围：钨钼加工；矿产品。 报告期末总资产 17,006.65 万元，净资产 8,697.40万元。报告期内营业收入 23,755.36万元，利润总额 892.38 万元，净利润 805.50万元。 （3）天津市百利高压电气有限公司：有限责任公司，2007年 12 月 25日注册成立。法定代表人：尚志文，注册资本 1000 万元，公司权益比例为 100%。经营范围：制造、销售高压开关设备、控制设备及其配件；技术服务、技术咨询；从事进出口业务。 报告期末总资产 1,543.13 万元，净资产 219.70 万元。报告期内营业收入 150.82 万元，利润总额-298.90万元，净利润-297.35 万元。 （4）天津市百利纽泰克电气科技有限公司：有限责任公司，2004 年 7 月 29 日注册成立，法定代表人：陈浩，注册资本 799.6 万元，公司权益比例为 97.56%。经营范围：高效节能技术开发、咨询、服务、转让及相关产品的制造、销售；变压器、互感器制造；计算机、仪器仪表、电讯器材、办公设备、输配电及控制设备、化工产品、化工原料批发兼零售；从事国家法律、法规允许经营的进出口业务。 报告期末总资产 6,891.16 万元，净资产 2,437.94万元。报告期内营业收入 5,327.91万元，利润总额 357.17 万元，净利润 308.59 万元。 （5）百利康诚机电设备（天津）有限公司：有限责任公司，1995 年 4 月 21 日注册成立。法定代表人：范钦赞，注册资本：港币 1,763.69 万元，公司权益比例为 100%。经营范围：电梯、自动扶梯、自动人行道、立体车库及相关产品的制造、销售、安装、改造、维护保养服务；电气产品结构件及配电箱、配电柜的设计、制造及销售。 报告期末总资产 8,059.92 万元，净资产 3,807.24万元。报告期内营业收入 5,891.37万元，利润总额 274.69 万元，净利润 204.81 万元。 （6）天津市百利开关设备有限公司：有限责任公司，2002 年 11 月27日注册成立。法定代表人：王钢，注册资本 8318.44 万元，公司的权益比例为 70.44%。经营范围：开关设备制造、高低压电器成套设备、高压电器元件制造、销售、安装、加工修理修配及出口业务（无进口商品分销业务）技术咨询、技术服务。 报告期末总资产 11,892.94 万元，净资产 8,522.95 万元。报告期内营业收入 6,939.19 万元，利润总额 42 万元，净利润 1.52 万元。 （7）天津泵业机械集团有限公司：有限责任公司，1981 年 8 月 14 日注册成立。法定代表人：张文利，注册资本 8137.9316 万元，公司的权益比例为 58.74%。经营范围：经营本企业自产机电产品、 成套设备及相关技术的出口业务； 经营本企业生产、 科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、备品备件、零配件及技术的进口业务（国家实行核定公司经营的 14种进口商品除外） ；开展本企业中外合资经营、合作生产及"三来一补"业务；泵制造；普通货运；金属材料、铸造材料、五金、交电、水暖器材的批发、零售；限分支机构经营；化工产品销售。 报告期末总资产 26,638.35 万元，净资产 12,760.45万元。报告期内营业收入 24,327.80 万元，利润总额 3,007.68 万元，净利润 2,413.26 万元。 （8）百利四方智能电网科技有限公司：有限责任公司，2010 年12月 17日注册成立。法定代表人：史祺，注册资本 10,000 万元，公司的权益比例为 50％。经营范围：智能电网电气设备、智能电网开关设备、智能箱式变电站设备及系统、变电站综合自动化系统、厂矿企业电力自动化系统、调度自动化系统的研发、制造和销售。 报告期末总资产 15,062.37 万元，净资产 9,213.29 万元。报告期内营业收入 1,320.92 万元，利润总额-818.88 万元，净利润-811.56万元。 （9）天津市特变电工变压器有限公司：有限责任公司，1999 年 7 月 28 日注册成立。法定代表人：史祺，注册资本：24,350 万元，公司权益比例为 45%。经营范围：机电一体化、能源技术、新材料、环保技术及产品的开发、咨询、服务、转让；机械设备、电器设备、五金、化工、民用建材、金属材料批发兼零售；变压器、金属波纹板材制造；从事国家法律、法规允许的进出口业务；防暴电器的研发、生产、销售；电力工程施工总承包；建筑弱电工程；智能建筑化系统集成及应用、工程施工、安装调试；智能建筑机电产品经销；技术咨询、技术服务；智能控制、高级建筑电气及建筑材料方面的研究、开发和制造。 报告期末总资产 63,386.86 万元，净资产 34,803.24万元。报告期内营业收入 44,773.15 万元，利润总额 1,754.57 万元，净利润 1,250.90 万元。 （10）天津百利资产管理有限公司：有限责任公司，1994年 2 月16 日注册成立。法定代表人：史祺，注册资本1052.23 万元，公司的权益比例为 45％。经营范围：除金融资产外资产管理、投资管理、投资咨询、财务咨询、资产管理咨询、企业管理咨询、商务信息咨询、企业营销策划。 报告期末总资产 6,281.82 万元，净资产 441.20 万元。报告期内营业收入 840.96 万元，利润总额-763.29万元，净利润-439.39 万元。 （11）天津岛津液压有限公司：有限责任公司，1994年 8月 24 日注册成立，法定代表人：水野实，注册资本：419.6 万美元，公司权益比例为 20%。经营范围：开发、生产、销售液压齿轮泵、比例、伺服液压阀及其相关的液压产品。 报告期末总资产 5,683.14 万元，净资产 4,312.58万元。报告期内营业收入 7,065.22万元，利润总额 106.30 万元，净利润 76.48 万元。


2012 年工作展望 


随着国民经济的平稳较快增长，"十二五"期间，我国电力需求将持续增长，城网、农网改造进一步推进，诸多发展的有利因素促进电器工业继续平稳较快发展。电器工业"十二五"将"转型升级、提高电器工业核心竞争力"作为主要目标，要求电器工业企业加快转变经济发展方式，由传统制造业向现代制造业转变，以增强竞争力；而转变经济发展方式要求企业继续增强自主创新能力，由技术追随者转变为技术引领者，谋求发展主动权。2012 年公司将着力进行以下几方面工作： （1）增发工作：2012 年公司将继续推进非公开发行工作，促进公司经济发展方式调整，与此同时，继续积极利用自有资金进行增发项目的前期投入，加速项目建设工作。 （2）技术创新：根据现代化电网体系建设要求，坚持企业自主研发与技术引进相结合的原则，增加自主研发资金投入，增加技术人员的储备与培养；加强与各大院校、科研机构的合作，着力突破关键技术和核心技术，提升产品质量与可靠性，开发适应市场需求的"数字化、智能化、自动化"产品。 （3）市场开发：充分抓住国内外电力需求旺盛，城网、农网改造的良好契机，继续发挥集团化优势，着力提供整体解决方案；进一步打造以企业核心利益为目标的高素质市场开发团队；密切跟踪重点客户与重点项目，做到主动销售、目标销售；平衡企业产能与市场需求，实现效益最大化；优化合同质量，提高服务水平；积极参加行业会议、展会，扩大品牌影响力。 （4）内部控制建设：公司将继续有效落实内控规范体系的有关要求，加强对控股子公司的管理与巡检力度，通过企业自查、外部咨询机构协助检查、审计委员会现场实地核查相结合的方式全面、深入自查内控缺陷，规范整体内部控制，提高公司规范化运作水平，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 （5）人才培养与引进：随着企业规模的扩大，为满足企业发展的需求，公司将完善战略性人才储备，特别是加强中高级管理人才、关键岗位人才的培养与引进，通过优化人才配置促进集团整体管理水平的提升。 公司面临风险因素及其应对措施 （1）宏观经济环境不确定性风险：当前国内外经济形势错综复杂，中国经济面临调结构和促发展的矛盾，通胀压力依然存在。 （2）市场竞争风险：公司面临充分的市场竞争，市场开拓维护的压力大，价格竞争激烈。 （3）原材料价格波动风险：国际大宗商品价格持续上扬而带来的主要原材料价格上涨，给公司成本控制造成一定压力。 （4）对策：公司将紧紧围绕国家、行业政策及能源发展战略，加强对政策及战略的及时研判，确保经营决策的科学合理、有效；加快推进产品结构、市场结构的调整，用高新技术改造传统产业，提升产品附加值。