1、报告期内总体工作经营情况 2011 年，宏观经济环境面临较大压力，欧洲债务危机进一步蔓延，国际金融危机还在发展，主要发达国家经济增长动力不足，新兴经济体面临经济增速回落和通胀双重压力，国际大宗商品交易价格高位波动，国际贸易保护主义强化，世界经济存在较多的不确定性。国内物价水平持续高位波动，经济增长下行压力不断凸现。 


     报告期内，面对较为不利的外部环境压力，公司紧扣"强化绩效考核、强化成本控制、提升盈利能力"的主题，对内不断提高运营水平，强化责任意识，加强绩效考核，对外大力开拓市场，积极推进品牌建设。公司一方面稳固行业市场，一方面进一步开拓新的领域，并通过整合产业链条谋求新的发展。 


     报告期内，公司实现营业收入 296,683 万元，较上年同期微降 0.2%，实现净利润 6,403万元，较上年同期下降 16.68%。公司智能节能业务实现销售收入 182,741  万元，比上年同期增长 11.2%；电机电源产品实现销售收入 47,943  万元，比上年同期下降 27.99%；装备信息产品实现销售收入 61,861 万元，比上年同期增加 0.43%。 


     公司秉承优良的技术创新工作传统，完成国家级技术创新项目 7 项，省级项目 73 项；截至 2011 年底公司专利受理 220 件、获得授权 159 件，主持、参与国家行业标准制订 4 项，公司自主创新能力得到进一步提升。 


     （1）智能节能产业     2011 年，是国家"十二五"规划开局之年，也是国家节能减排工作明确任务、落实责任、周密部署、扎实推进的一年。在这一年时间里，公司智能节能产业在稳扎"建筑智能化整体解决方案"的基础上，拓展"太阳能一体化解决方案"的新能源产业，并积极开展"工业余热发电"等工业节能领域新产业。 


     在面对国内建筑智能化同行企业数量多、规模小、行业集中度不高的普遍情况下，智能节能产业经营团队积极围绕如何扩大经营领域提升自身经营能力做了深入研究。 从前几年着重国家基础建设领域开发、到"平安城市"领域入手，根据目前全国城市化建设的步伐进军了"城市综合体"智能节能工程领域。 


    2011 年，公司以"建筑智能节能整体解决方案"在通信、金融、钢铁等行业获得认可；在轨道交通领域，继服务于"首都 T3"、"上海虹桥"、"广东宝安"等多个机场交通新建扩建工程后，又服务于上海浦东空港建设；在金融领域，服务于"中国农业银行"、"丹东银行"和"上海金融学院"等项目建设；在钢铁有色等领域，服务于"山东钢铁"、"山东黄金"、"湖南移动"、"上海宝山和镇江体育中心"、"中国二重型机械集团"等重大项目建设。2011 年，共和国体育回故乡--全国第七届城市运动会在江西南昌举行，公司成功承接并完成奥林匹克体育中心体育场的智能节能工程。 


    2011 年上半年，全球主要光伏市场开始低迷，国内多晶硅企业大多陷入停产、减产状态，光伏业务利润大幅降低。公司面对诸多困难没有畏惧，沿着"研发+技术+资本"之路，通过 2010 年开展"北京亦庄"和"上海张江"的屋顶光伏项目，相继在北方市场以合同能源管理（EMC）形式签下了多个重要项目，为 2012 年光伏产业发展夯实了基础。 


     近年来，公司一直响应国家发展低碳产业的号召，积极推广合同能源管理模式。公司不仅对既有建筑应用合同能源管理模式进行节能改造， 还针对新建筑提出了自己的商业模式——"T-EMC"模式。2011 年3 月 14 日，国家发改委和财政部联合公布了第二批节能服务公司备案名单，北京泰豪智能节能工程有限公司和上海泰豪智能节能技术有限公司双双入选。入选后，公司在全国范围内实施合同能源管理项目均可申请财政奖励资金。公司运用的合同能源管理模式先后为上海东方商厦、宁波万达广场、武汉万达广场等多个建筑提供建筑节能服务，并且公司还将合同能源管理模式推广到工业领域，成功为高耗能的水泥厂和焦化企业实施了节能减排项目，为智能节能产业进军工业领域节能减排辟出了捷径。 


    （2）电机电源产业     2011 年，受全球金融危机的影响，电机电源行业的发展相对停滞。海外市场，受中东、北非局势动荡的冲击，整体经营环境也面临较大压力。为壮大公司电机电源产业，公司通过并购手段延伸产业链。2011 年，公司成功收购沈阳电机股份有限公司。沈阳电机股份有限公司曾被评为国家一档企业， 及中国机械 500 强企业， 是我国大中型电机重要生产基地。 2011年 1 月 26 日，泰豪沈阳电机有限公司在沈阳经济开发区正式注册成立；3 月 2 日公司与沈阳铁西国资顺利完成资产交接，泰豪沈电正式进入运营；6 月 6 日举行了泰豪（沈阳）科技产业园奠基仪式。未来，泰豪沈电在保持传统大中型电动机产品的基础上，将重大发展大型高效节能电机、高速电机、核用电机及永磁电机等。产业园建成后，将有利于泰豪沈电扩大生产能力，提高产品的技术水平和市场占有率，加快推进泰豪沈电迈入电动机行业龙头地位的进程，创造沈电品牌的新辉煌。 


     受国际金融危机的后续发展，报告期内电机电源产品海外市场份额大幅下降。未来，公司电机电源产业将加快整合，对海外市场进行客户、行业分销，针对不同产品建立不同的销售体系；在不同的区域设立分销点，将区域和行业相结合，建成销售网络，实现整个产业的快速增长。 


    （3）装备信息产业      公司装备信息产品通过以高新技术改造传统产业，以创新观念促进产业的快速发展，积极发展自主知识产权的技术产品， 是我国军用电源移动通讯指挥和制导系统最大的研发和生产配套供应商。近年来，产品已由专业军用移动电源扩展到通信（车载）指挥系统、卫星导航定位系统、先进弹药系统、雷达电子对抗系统、舰船特种空调等系统，闯出了一条积极参与国防现代化建设，以科技服务于国防的产业发展之路。 


     近年来，公司装备信息产品在市场竞争日益激烈的形势下，更加注重技术创新工作的开展，注重以科研技术提升企业核心竞争力，着力研发具有自主知识产权，不断研制适合军品市场需求与武器装备发展的产品， 从而为泰豪的装备信息产业持续稳步发展提供新的经济增长点。 


对公司未来发展的展望 


   （1）行业的发展趋势及公司面临的机遇和挑战     2012 年世界经济格局正在发生复杂深刻的变化，国际金融危机的影响进一步延续，世界经济复苏乏力， 主要发达国家经济增长动力不足。 我国经济社会发展的宏观环境总体较好，但发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，企业加快转型升级、转变发展方式面临的压力加大。经济增长下行和物价上涨压力并存，国内劳动力、土地、燃料动力等要素成本价格持续攀升，将对企业盈利能力带来较大影响。具体分析公司所处的主要行业：


   ①智能节能产业      我国在哥本哈根世界气候大会上承诺，到 2020 年，单位 GDP 碳排放较 2005 年下降40%-45%，作为当今世界第一大碳排放国家，我们的节能减排压力巨大。      《建筑业发展"十二五"规划》提出，十二五期间全国建筑业总产值、建筑业增加值年均增长 15%以上，高于同期 GDP  增速。建筑业的发展将扩大新增建筑的节能需求，同时既有建筑的节能改造也会保持稳定市场容量。我们预计，至"十二五"期末建筑节能总投资将达到18 万亿元，其中，新增市场 4300 亿，既有节能改造市场 6500 亿。公共建筑领域政策制订已经出台，住宅建筑领域仍有待开发。根据《关于进一步推进公共建筑节能工作的通知》 ，"十二五"末期公共建筑单位面积能耗下降 10％，其中大型公共建筑能耗降低 15%，补贴标准原则上按照每平米 20 元执行。 在住建部此次初步确定的近 40座公共建筑节能改造重点城市中，以每座重点城市未来两年公共建筑节能改造项目面积 400 万平方米计算，重点城市智节能建筑市场规模在 500亿元左右。因此市场潜力巨大。 


     未来建筑智能高低端市场将出现分化，低端竞争白热化，高端培养行业龙头。低端市场由于资质标准不规范，壁垒较低，竞争将日趋激烈，逐渐有规模较小不具备核心能力的厂商被淘汰。高端市场的增长将超过行业平均水平，但对行业竞争者的资质、资金和技术能力都将提出很高的要求。


     未来，公司将依靠城市智能、安防、节能解决方案技术，大力研究开发城市综合体、大型机房、绿色机场的智能节能解决方案，发展 LED产品、光伏产品和节能产品。      以合同能源管理（EMC）为主要实施方式的节能服务产业将面临较大的发展空间，在当前激励政策维持稳定的情况下， "十二五"期间节能服务产业产值及投资额增速均有望保持50%以上。保守估计，未来建筑领域的节能服务产值及投资额有望在未来维持 30%-50%增速。 


     公司是智能节能领域龙头企业， 是目前唯一一家强弱电系统集成均覆盖的建筑智能系统集成商，主营业务产业链完整、产品线齐全。产业链完整，有利于控制成本，提高利润水平产品线齐全保证了公司在大型建筑智能项目中的竞争力。 


   ②电机电源产业      中国的电机电源产品市场，分为高、中、低端三个档次，高端产品形成了国外品牌一统天下的局面， 它们凭借品牌影响、 产品品质占据主要市场份额。 但随着国内厂商的快速发展，其市场份额正日益萎缩。中低端产品市场则集中于广东江浙一带，但无论是品牌运作还是市场推广都缺乏整体统筹的有效方案， 品牌形象得不到有效提升。 未来， 随着国家对节能减排，转变经济发展政策的进一步落实，电机电源产业的竞争格局有望得到改变。 2011 年3 月， "十二五"规划明确提出： "十二五"期间， 我国 GDP  年均增长 7%， 单位 GDP  能源消耗和二氧化碳排放分别降低 16%和 17%。要提高能源利用效率，顺利实现节能减排目标，就必须在能源生产、能源输送和能源消费三个环节同时采取有效措施。电力消费占能源消费的"半壁江山"，而电机用电量又占全社会用电量的"半壁江山"，因此提高电机能效将是我国节能减排政策中必不可少的重要环节。 


     粗略估计，如果将在用的普通电机全部更换为高效电机，每年可节省用电量约 600～1000 亿千瓦时；在其他条件不变情况下，可使我国全社会用电量降低 2 个百分点左右，使我国能源消费总量和单位 GDP 能耗下降 1 个百分点左右。      在节能减排任务艰巨的政策背景下，高效电机所带来的节能效果不可小觑。大力推广高效电机将是节能减排政策的必然选择。 


    2011 年 3 月 19 日，财政部、发改委在湖南省湘潭市联合召开"全国高效电机推广工作会议"。会议再次强调了通过财政补贴等方式大力推广高效电机的重要性、必要性和紧迫性，并表示了国家大力推进本项工作的坚定决心。会议明确了 2011 年高效电机推广任务：全年推广高效电机 3177 万千瓦，其中低压高效电机 2000 万千瓦，高压高效电机 1000 万千瓦，稀土永磁电机 177 万千瓦。电机市场发展前景广阔。但也应该看到，国际国内经济发展的不确定因素依然较多，通货膨胀预期加剧和国际贸易保护主义抬头，人民币升值的压力，以及原材料、燃料、劳动力等要素成本上涨的问题将会困扰着公司的发展，2012 年国家主动调低经济增长目标，也必然在一定程度上影响部分领域经济的发展。 


     公司是电机电源行业的传统优势企业，近年来，通过不断的技术创新和资本扩张，已经形成了较为明显的竞争优势， 报告期内对沈阳电机的整合， 进一步巩固了这一竞争优势地位，并完善了公司的电机产业链，公司就此跨入到重工业领域。 


   ③装备信息产业      近年来，中国所处的周边环境日趋复杂，随着国民经济总量的不断提高，国家安全的需求也比较增加。"十二五"规划将推动中国国防的深入变革，对装备需求的结构也将产生深远影响，以适应未来信息化联合作战的要求，这对国内的装备制造业既是机遇也是挑战。公司在装备制造业中既有自己的优势产品，也有新的技术，未来有望凭借自身特点在国内装备产业中成为一支不可忽视的力量。 


   （2）公司的发展战略      致力信息技术应用， 创导智能科技生活， 使公司成为引领中国智能节能产业发展的企业，实现电机电源产品专业国际化和装备信息产品相关规模化发展。 


   （3）新年度经营计划     2012 年，公司确立"突出主营业务，提升主导产品，强化绩效管理"的主题，将着力做好以下工作：①组织实施《内部控制规范》 ；②落实核算单位考核新体系、完善员工激励体系；③实施公司信息化应用系统升级改造；④集聚资源专注于公司主营业务及主导产品的发展， 加大主导产品研发及市场推进力度； ⑤在产业发展方面： 重点推进沈阳电机的一期技改、江西国科整合及发展规划、完成泰豪软件收购及拓展智能电网业务。 


   （4）资金需求及使用计划     2012 年公司资金主要来源于：公司自有资金、银行贷款、再融资资金 


   （5）公司面临的主要风险及应对策略    风险分析：    ①宏观经济环境不确定的风险     2012 年，中国经济将继续面临调结构和促发展矛盾，国内各要素价格的不断上涨，将进一步加剧经济发展的不确定性，这势必对公司的盈利能力形成一定的影响。    ②业务板块较多，存在管理风险       公司目前业务板块较多，涉及三大业务板块多个领域，造成公司管理成本增加。    ③新业务推广风险      公司近几年通过投资并购手段加快公司业务发展，在 2011 年收购了沈阳电机，进军电动机领域，增资扩股了江西国科，进入引信弹药领域等，新业务的发展均存在无法达到预期效果的可能性。     应对策略：     结合行业及公司的实际情况，公司将建立健全公司内部控制制度，提高公司盈利能力；继续加大新技术、新产品的研发，提升公司产品的核心竞争力；加大对新业务领域的调研及市场开发等手段应对公司所面临的风险。