1、经营情况分析与讨论


1）报告期内，受宏观经济政策影响，家电下乡补贴政策取消、房地产市场调控政策出台，直接影响国内家电市场的消费，下半年逐渐订单量减少；整个漆包线行业及下游家电行业已处在较为艰难的状况。报告期内全公司产品生产和销售总量分别为166,974 吨和166,051吨。基本完成预算目标。其中：特种电磁线产品产量125,687 吨、销量127,283 吨，分别比去年增加3.93%、7.44%。公司全年实现主营业务收入939,971.77 万元、营业利润17,374.79万元、净利润10,863.76 万元，分别比去年增长25.31%、-7.12%、07%。产销量、销售收入等指标完成了年初预算。2）金融政策偏紧，影响到中小型企业（客户）正常经营和经营规模扩张，减少了市场需求。3）贷款利率和银行票据贴现成本的上升大幅增了加财务费用，削减了企业大部分利润。4）人民币升值及欧债危机导致下游机电产品出口乏力，并可能持续影响到2012 年。5）公司向前五名供应商采购金额合计6,827,609,790,64 元，占采购总额的73.14%；向前五名销售客户销售金额合计2,188,164,960.29 元，占销售总额的22.79%。


2、公司未来发展与展望


1）目前因影响宏观经济的政策及重大因素的不确定，2012 年下游市场总体需求趋势还不确定。空调、冰箱制冷市场需求预计不会低于2011 年，但增幅有限；普通机电产品的出口有待于美国经济回升和欧债危机的缓解；房地产调控政策仍会继续影响家电需求。全年经营可能会面临较多困难。2）目前的信贷政策将会给流动资金的贷款及财务成本造成巨大压力，公司必须妥善应对因物价波动及产量增加所面临的资金和财务费用上升的困难。3）微细铝基电磁线技改项目已经基本建成；新型高效节能压缩机及电机用电磁线项目一期工程进展顺利，预计在2012 年5 月也将建成投产，随着这两个募投项目的陆续投产，公司的产品结构进一步优化，生产能力进一步扩大，行业领跑地位更进一步稳固。4）在取得顶科公司的控股权后，公司将投入资金进一步扩大其适销对路产品的生产能力，开发风能、太阳能和核能行业所需的特种缆线产品和市场，提高公司产品在该部分市场的占有率，力争成为公司新的利润增长点。5）2012 年公司经营计划：产品总产销量192,865 吨，其中电磁线143,825 吨，汽车电子线20,040 吨，铜杆铝杆29,000 吨，比上年均有所增长。销售费用91,020,908.35 元，管理费用180,322,490.84，财务费用213,811,939.25 元，营业收入10,361,459,047.45 元。


3、报告期内财务变动情况分析


3.1、报告期内，资产负债表项目结构大幅变动原因分析


1）报告期内货币资金增加主要是本期股票增发募集资金到账所致；2）报告期内应收票据增加主要是本期销量增加及贴现减少所致；3）报告期内应收账款减少主要是本期加大回款所致；4）报告期内预付款项增加主要是本期各公司进行项目建设及进口材料增长所致；5）报告期内存货减少主要是子公司清算结束增加所致；6）报告期内在建工程增加主要是本期子公司项目建设投资增加所致；7）报告期内无形资产增加主要是本期子公司项目建设购置土地增加所致；8）报告期内短期借款增加主要是本期因银行票据利率上涨从而调整信贷结构所致；9）报告期内应付票据减少主要是本期因银行票据利率上涨从而调整信贷结构所致；10）报告期内应付账款减少主要是本期偿付供应商货款所致；11）报告期内应交税费减少主要是本期地方税金交纳所致；12）报告期内其他应付款增加主要是本期随着业务规模的扩大，支付的材料保证金增加所致；13）报告期内递延所得税负债减少主要是本期纳税差异调整所致；14）报告期内资本公积增长主要是本期股票增发溢价所致。


3.2、报告期内，利润表项目大幅变动原因分析


1）报告期内营业税金及附加增加主要是应纳增值税金及合资公司交纳地方税金增加所致；2）报告期内财务费用增加主要是本期银行贴现利率上涨所致；3）报告期内资产减值损失减少主要是应收账款同比增长下降所致；4）报告期内公允价值变动收益减少主要是本期期末未平仓期货交易价格变动所致；5）报告期内投资收益减少主要是本期期货交易平仓所致；6）报告期内营业外支出减少主要是本期火灾损失减少所致。


3.3、报告期内，现金流量表项目大幅变动原因分析


1）报告期内销售商品、提供劳务收到的现金本期与去年同期相比增加主要是销售增长所致；2）报告期内购买商品、接受劳务支付的现金本期与去年同期相比增加主要是产量增加所致；3）报告期内取得投资收益收到的现金与去年同期相比增加主要是处置子公司所致；4）报告期内处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额增加主要是处置旧设备所致；5）报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加主要是子公司项目投资增加所致；6）报告期内投资支付的现金增加主要是收购子公司股权所致；7）报告期内取得借款收到的现金本期与去年同期相比增加主要是因银行票据贴现利率过高调整信贷结构所致；8）报告期内偿还债务支付的现金本期与去年同期相比增加主要是借款增加所致。