（一） 管理层讨论与分析


2011 年，在国际金融危机和国内宏观调控的背景下，公司生产经营仍旧面临着严峻的挑战。公司董事会和经营团队带领全体员工艰难前行，积极应对，但最终未能摆脱种种不利因素的影响，报告期出现较大数额亏损。根据众环海华会计师事务所众环审字（2012）370 号审计报告，公司2011 年度实现营业收入608,605,919.2 元，净利润-137,653,130.23 元，其中归属上市公司股东的净利润-136,469,974.57 元。


1、2011 年所做的主要工作


2011 年，公司在经营工作上以效益为中心，重点推动“3+5”精益生产和精益管理模式，重点加强公司的精细化管理工作，具体措施包括：（1）完善集团制度流程建设：本着高效、务实、稳控原则，在集团《管理制度汇编》基础上删繁就简，再造流程，共优化制度流程79 项，提高了流程的运作效率；（2）优化充实团队结构：公司7 月份进行了管理层调整，管理结构更趋合理；（3）加强骨干人员培训：数十名公司基层管理人员通过MBA 培训、硅酸盐专业培训等方式提高了管理能力和技术能力；通过开展技能比武、“师傅带徒弟”、星级员工评比等活动，提高全员技能，加强了公司后备人才队伍建设。（4）实施产品创新，提高竞争优势：全年各公司共开展小改小革 370 多项，全部窑炉实现了溢流碎玻璃粉碎、半自动精确称量系统等重点改进，获得较好的效果；公司加大产品结构调整，濮阳公司直径315 等超粗化工管道顺利生产，产品小瓶管比例提高到 50%，高温发电用管通过了西门子公司的质量体系认证，有助于提升企业在高温发电领域的拓展。章丘公司实现平拉工艺突破，生产出超2.6 壁厚的工艺管产品，满足了平拉产品的市场；海宁公司开发出梅花管等新用途产品，提高了产品的附加值。（5）推动“3+5”精益生产模式，细化窑炉管理：报告期内公司推动“3+5”精益生产管理模式，聘请台湾精益生产专家进行了指导，利用各项管理工具，共开展精益改进项目150 多项，重点对窑炉能耗、窑炉除尘、产品规格改产、生产辅助能耗控制、产品合格率提升等进行了改进，改产时间缩短45%，产品合格率提升1%；对窑炉操作流程进行梳理，以“图片”和“流程图”等方式，完善 SOP 作业流程，细化了数据化操作。（6）健全质量体系，逐步提升产品质量：修订了《太阳能集团质量管理大纲》；完成了质量体系复审；通过推行 SPC 质量分析工具的使用，加强生产过程能力控制，对质量隐患有效预防；推动MSA 实施，提高了人员检测能力和器具检测能力的稳定性。（7）加强管理，严控各项费用：通过对利润目标、费用、利润影响因素以及因素影响利润的动因、窑炉成本、客户毛利贡献、资产、负债的结构变化以及趋势变化的分析，找出经营存在的问题并进行纠正；通过实施从紧管理费用等措施严控各项费用支出。（8）继续提升安全现场管理：2011 年公司继续提升生产现场管理工作，层次落实安全责任制，现场管理的规范性和有序性明显提高；报告期内，公司没有发生一起重大安全责任事故，安全现场管理取得良好效果。


2、2011 年存在的主要问题


公司生产经营工作中仍然存在很多问题和困难亟待解决：（1）公司主营业务产品过于单一，高硼硅太阳能管仅是太阳能光热产业链一个初级环节，且目前市场竞争激烈，产品盈利水平较低；（2）缺少新产品研发储备，难以实施产品转型；（3）国内外战略原材料价格、能源价格持续上涨，成本压力较大；（4）区域市场发生重大变化，区域优势不再明显。（5）内部管控需进一步加强。公司虽然制定了各项严格的规章制度，但执行力度还不够，特别是发生了“明立恩案件”，公司应当引起高度重视，举一反三、亡羊补牢、痛下决心、加强内控管理，重新理顺管理流程，杜绝此类问题的再次发生。


3、报告期内公司资产负债构成情况变化的主要影响因素


（1）应收票据期末余额较期初余额增加了2657%,主要是公司2011 年度销售客户以票据结算方式增加所致。（2）其他应收款期末余额较期初余额减少了594％，主要是由于公司资产置换置出其他应收款所致。（3）一年内到期的非流动资产期末余额较期初余额减少了73.49％，主要是由于一年内到期的非流动资产摊销所致。（4）长期股权投资期末余额较期初余额下降了976%，主要是由于公司资产置换置出长期股权投资所致。（5）投资性房地产期末余额较期初余额下降了100%，主要是由于公司资产置换置出投资性房地产所致。（6）在建工程期末余额较期初余额增加了152.91%，主要是由于窑炉技术改造转入所致。（7）长期待摊费用期末余额较期初余额增加了47.17%，主要是由于报告期公司长期待摊费用增加所致。（8）递延所得税资产较期初余额减少了33.36%，主要是由于报告期公司递延所得税资产减少所致。（9）应付票据期末余额较期初余额增加了294.18%，主要系公司对供应商之间采用票据方式结算货款的增多，以致应付票据余额大幅度增加。（10）其他应付款期末余额较期初余额增加137.61%，主要原因是报告期内公司往来款项增加所致。（11）一年内到期的非流动负债期末余额较期初余额减少了98.69%，主要原因是报告期公司偿还一年内到期的非流动负债所致。（12）资本公积期末余额较期初余额减少77.57%，主要是由于同一控制下企业合并增加山东力诺太阳能科技有限公司调整资本公积所致。（13）未分配利润期末余额较期初余额减少60.52%，主要是由于报告期亏损较去年同期增加所致。


4、报告期公司损益构成变化主要影响因素


（1）资产减值准备损失本年发生额较上年同期增加，主要系报告期内计提减值准备增加所致。（2）营业外收入本年发生额较上年同期减少92.2%，主要系2010 年公司处置土地及房产取得收益2,2202 万元，本期无相应事项发生。（3）营业外支出本年发生额较上年同期增加158.16%，主要系公司处置已到生产使用年限无法继续使用的窑炉所致。


5、报告期公司现金流量产生变化主要影响因素


（1）支付其他与经营活动有关的现金较去年同期减少789%，主要原因是报告期公司其他支出较去年同期减少所致。（2）收回投资收到的现金较去年同期减少100%，主要原因是报告期内公司收回投资收到的现金减少所致。（3）取得投资收益收到的现金较去年同期增加，主要原因是报告期内公司取得投资收益收到的现金增加所致。（4）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额较去年同期增加146.14%，主要原因是报告期公司处置资产收入较去年同期增加所致。（5）处置子公司及其他营业单位收到的现金净额较去年同期减少100%，主要原因是报告期内公司处置子公司及其他营业单位收到的现金净额减少所致。（6）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较去年同期减少45.56%，主要原因是报告期公司加强固定资产管理，控制总体投资规模致固定资产投资较去年同期减少所致。（7）取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较去年同期增加，主要原因是报告期取得子公司支付的现金增加所致。（8）收到其他与筹资活动有关的现金较去年同期增加287.65%，主要原因是报告期往来款项较去年同期增加所致。（9）支付其他与筹资活动有关的现金较去年同期增加351.58%，主要是报告期偿还往来款项较去年同期增加所致。


6、 对公司未来发展的展望


（1）资本运作层面根据公司2011 年第三次临时股东大会决议，公司已向证监会提交了《重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易之申报文件》，并于2012 年1 月5 日收到证监会下发的 《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（112452 号），对报送文件提出了反馈意见。收到该《通知书》后，公司会同相关中介机构对需要反馈的材料进行了积极的准备，由于本次反馈意见中有关事项还需进一步落实，公司将待有关事项沟通落实后,立即向证监会书面回复反馈意见。按照《上市公司重大资产重组管理办法》的有关规定，公司已向证监会申请延期报送反馈意见书面回复。公司将继续积极推进本次重大资产置换及非公开发行股票购买资产方案的实施，尽快完成此次重大资产重组的工作。通过置入优质资产，以此增强公司的持续经营能力、提高资产质量、改善财务状况。同时密切关注进展情况，及时履行信息披露义务。


（2）生产经营层面新的一年里，公司将继续夯实管理基础，理顺工作流程，降低各项费用；加大技术投入，延长窑炉寿命，降低生产成本；提高产品品质，增加产品竞争力，满足高端客户需求，增强盈利能力；与核心原材料供应商战略合作，保证原材料的安全供应；同时，积极寻求公司发展的新模式，培育新的利润增长点，为公司发展奠定基础。针对公司存在的问题，结合公司的实际情况，进一步理顺管理流程，加强财务管控，严格各分子公司的管理。同时以落实中国证监会在2012 年全面正式实施内部控制为契机，切实推进内控规范体系的建立健全工作，建立专门的内部控制部门或岗位，保证有足够的资源支持和协调内控实施工作的能力。及时组织员工认真学习内控规范，贯彻风险管控理念，统一认识，使公司经营能够健康持续地发展。