（一）  管理层讨论与分析 


    2011 年是"十二五"规划的开局之年，也是公司面对复杂市场环境、攻坚克难的一年，更是公司积极开拓市场、真抓实干、奋力拼搏的一年。2011 年度，面对电线电缆市场竞争激烈、国内银根紧缩严峻形势，公司紧紧围绕股东大会确定的年度经营目标，持续实施精益管理和创新经营，2011 年度，公司实现营业收入 69.35 亿元，同比增长 20.28%。 


     在市场开发方面：公司成功开发了上海市电力公司、天津市电力公司、四川省电力公司、中国电力投资集团公司物资装备分公司、南通电力物资有限公司、武汉地铁集团有限公司、翔鹭石化（漳州）有限公司等客户，此外，在出口方面，公司实现出口 2.41 亿元。 


     产品研发方面：公司共完成无卤低烟阻燃耐喷淋、抗冲击型耐火电缆等 12 项新产品的开发，获专利授权 19 项，其中"核电站电缆用耐辐照无卤低烟阻燃护套材料及制备方法"等 3项为发明专利。此外，公司研发的额定电压 0.6/1kV 盾构机用动力软电缆 DGFU 入选 2011年度国家重点新产品计划立项项目清单， 辐照交联聚烯烃绝缘无卤低烟阻燃轨道车辆用电缆入选 2011 年度国家火炬计划立项项目清单。 


     在节能减排方面，2011 年，公司吨电缆耗电量同比下降 2.25%，节约电量 76.5 万 kWh,公司吨电缆耗水量同比下降 24.68%，节约水量 13.2 万吨， COD减排 9.22 吨。 


     在技术改造方面：运用募集资金建设的风电、核电与太阳能新能源用特种电缆项目已接近完工。同时，公司利用自有资金完善了配套加工能力项目，主要是新增铝芯、束线等加工能力，目前设备已完成调试投入生产，新增 5台铜大拉机、2 台 1250束绞机、10台笼绞机、挤出机等设备配套设备。  


     在荣誉和资质方面，公司承办了"宝胜杯"全国第二届电线电缆制造工（拉线工）职业技能竞赛，并获得了团体第一名；"宝胜牌"商标被评选为江苏省著名商标。 


1 公司主营业务及其经营状况 


（1）报告期内前五名销售商及供应商情况      报告期内销售前五名客户销售收入总额为 836,122,728.50元， 占报告期内销售收入总额的比例为 12.53%； 


     报告期内供应前五名客户采购总额为 3,506,226,973.52 元，占报告期内采购总额的比例为53.67%。 


（2）金额异常或比较期间变动异常的报表项目 


（3）报告期公司现金流量构成情况分析 


     本报告期， 公司经营活动产生的现金流量为-395,964,699.34 元,上年同期为 65,757,136.64；投资活动产生的现金流量本期为-88,066,097.12 元，上年同期为-155,787,569.49 元；筹资活动产生的现金流量本期为 1,018,936,811.87 元，上年同期为 81,066,837.53元，报告期内经营活动产生的现金流量与上年同期相比发生变化主要原因： 一是由于报告期采购铜所支付的现金流出增加；其二是由于报告期内回款速度有所放缓，应收账款有所增加。 


（4）子公司的经营情况 


     济南宝胜鲁能电缆有限公司：报告期实现营业收入为 327,341,215.13 元，净利润3,155,421.79元。      扬州宝胜铜业有限公司： 报告期实现营业收入为 5,401,683,596.13 元， 净利润 7,181,071.32元。      江苏宝胜电线销售有限公司:报告期实现营业收入为78,580,103.10元， 净利润4,028,639.81元。     江苏宝胜包装材料有限公司： 报告期实现营业收入为53,640,470.79元， 净利润1,565,425.28元。 


2、公司未来发展的展望 


（1）公司未来发展机遇及新年度经营计划 


    2011 年，国家质检总局部署全国质检系统，开展了为期半年的电线电缆生产企业专项整治行动，依法取缔关停一大批质量违法的企业；此外，在全国电线电缆产品质量提升工作会议上，中国机械工业联合会发布了《电线电缆行业行规行约》 ，规定在成员企业违规时，中国机械工业联合会可向政府相关部门建议给予其吊销营业执照或取消行政许可等处罚； 随着此类活动的不断开展和深化，以及消费者对于电线电缆产品质量的日益关注，电线电缆行业的整合速度会不断加快，行业内公平有序竞争的环境也在逐渐形成，这对行业内的品牌企业将会是一个机遇。 


     此外，伴随国家电网建设，以及城市电网改造和农村电网建设的机遇，公司将进一步开发电力系统客户，使其成为公司重要的利润来源。 


    2012 年计划：公司全年力争实现营业收入 85亿元，同比增长 22.57%。 


（2）公司面临的主要风险及对策 


     首先是行业非理性竞争风险。行业集中度低，无序竞争、低价竞争无处不在，对公司形成了很大的价格竞争压力。 


     对策：公司将加快实产品结构转型，提高特种电缆的比率，推动公司产品结构转型。此外公司目前已成立电力系统专项销售项目部，将进一步开发电力系统客户，优化公司客户结构，改变公司的盈利现状。 


     其次是锁铜亏损的风险。为了规避铜价波动所带来的市场经营风险，公司以锁铜为目的买进或卖出期货合约，如若市场巨幅波动且操作不当，将会发生锁铜亏损的风险。 


     对策：公司将严格执行《锁铜管理办法》 ，密切关注国际、国内铜价的走势。 


     第三是应收账款风险。电线电缆行业是众所周知的料重工轻的资金密集型行业，且随着近年来行业竞争的不断加剧，公司为了扩大市场占有率，不但要在成本、价格上下功夫，而且必须大量地运用商业信用促销，然而随着公司销售规模扩大，应收账款规模也不断增长，如若公司应收账款管理不善，将会发生应收账款风险。 


     对策：公司将加强在外货款管理，定期安排专人核对账目。