（一）、公司总体经营情况


2011 年是“十二五”的开局之年，也是四方股份上市运作的经营元年。在这一年里，全球经济在欧债危机的影响下面临重大挑战，中国股市的跌宕起伏也在一定程度上反映了经济持续增长的艰难。挑战与机遇并存——国内经济增速放缓、市场资金相对短缺与全国电力需求总体旺盛、电力建设投资保持较快增长同时并存。面对这样复杂多变的市场环境，公司在本届董事会领导下，全面落实股东大会的战略决策和既定目标，一方面通过合资、收购、战略性合作等多种方式，努力拓宽业务范围、优化产业布局、延长产品线；另一方面不断扩充生产能力，加大自主研发力度、加快科技成果转化速度、稳固提升市场占有份额，积极推进国际业务拓展；同时切实加强企业内部管理，不断提升公司的内涵发展能力和可持续发展能力。


公司在报告期内经营平稳，全面超额完成经营目标——2011 年公司累计完成订货合同金额21.98 亿元，与去年同期相比增长24.88%；2011 年，实现营业收入16.87 亿元，与去年同期相比增长25.14%；实现归属上市公司股东净利润2.17 亿元，与去年同期相比增长41.18%。实现基本每股收益0.54 元。


报告期内，公司以下几方面的工作取得了较大的进展和突破：


2011 年5 月，公司与特变电工沈阳变压器集团有限公司合资成立了“四方特变电工智能电气有限公司”，该公司依托特变电工和四方股份的技术优势、产品优势、市场优势，专注于变压器智能组件、智能楼宇相关产品的研发、设计、制造、安装、调试、营销和服务，提供领先的智能电网设备。该公司成立后，变压器智能组件产品在2011 年取得了优异的成绩。2011 年7 月，公司收购了“北京电科四维电力技术有限公司”及其股东所拥有的互感器等相关资产。该资产的注入，使公司通过北京电科四维电力技术有限公司原有传统互感器的产、研、销平台，有机结合了公司已积极开展的光互感器和电子式互感器的技术储备和研究成果，培养了自己的高压互感器团队，丰富了公司的产品线，并进一步提高了公司核心产品的竞争力。


2011 年11 月成立了“北京ABB 四方电力系统有限公司”，该公司专注于全套高压直流输电解决方案，包括换流阀、控制保护系统、直流场设备等换流站主要设备，公司在该公司股份占比 50%，该公司将为公司在技术不占优势的直流电网建设中带来收益。此外，公司2011 年与国家电网北京经济技术研究院（国网经研院）签署了战略合作协议，双方在特高压直流输电和交流串补等技术应用中的大机组扭振现象研究、控制以及保护等方面开展了战略合作。公司还与北京中能博瑞控制技术有限公司签署了战略合作框架协议。目前双方在开发、生产、销售DCS 分散控制系统、大型PLC 可编程控制系统、中低压变频器调速控制系统等领域进行战略性合作，以上战略合作无论是在电厂领域的扩展，还是工业自动化领域推进，都已显现出重要意义。


报告期内，公司为解决经营场地的局促局面，于2011 年10 月，顺利完成南京四方亿能电力自动化有限公司新基地一期项目并实施搬迁。南京生产基地的建成，将极大地提高组屏调试能力，是对北京生产基地的重要支撑。公司于2011 年7 月租赁了永创兴业（北京）置业有限公司位于北京海淀区西北旺镇的工业厂房，作为公司在北京的生产中心新址，于同年12 月开始搬迁并投入使用。新生产基地除了对原有生产场地的扩充外，还扩大了电力电子研发试验场地、解决了高压电器生产加工场地的困难。公司还于2011 年11 月底确定了武汉研发基地，预计2012 年10 月投入使用。公司于2010 年12 月31 日成功上市后，因资金充裕提前归还了银行贷款，大大降低了公司的财务费用。无论从丰富产品线、研发力量、生产能力、资金能力等方面，公司都为迎接智能电网的增速打下了良好的基础。


报告期内，在国家电网六个批次的输变电设备集中规模招标中，公司取得了总排名第二位的成绩，进一步巩固了公司在全国电力二次设备龙头企业的位置。报告期内，公司如期顺利投运了江苏宜兴220kV 广汇智能化变电站项目，220kV 宜兴广汇变是江苏省首批智能化变电站，江苏省是国家电网公司的投资第一大省，因此广汇变的顺利投运在全国具有辐射和示范效应。报告期内，公司长沙配电自动化项目组与用户单位密切配合，结合长沙局实际情况对配网自动化主站系统和电力信息总线进行了完善开发，申报了多项发明专利。2011 年12 月底，该项目顺利通过了国网公司组织的系统基本功能测试，国网公司专家组对长沙配电自动化项目给予了高度评价并认为其具有推广和示范意义。报告期内，公司依托现有的电网控制技术平台和新兴的储能控制技术，在国内的分布式能源试点项目和微电网科研试点项目中快速拓展崛起，成功参与投运了国网张北风光储科技示范项目和浙江东福山岛离网型微网供电项目。


在 2011 年全国火电建设规模同比去年增速明显放缓的大背景下，公司及时调整了产品市场策略，使得火电产品保持稳定增长、风电产品有效扩展、水电产品发展迅速；战略产品合同实现多项突破，自主研发产品的应用领域不断扩大；典型工程项目进展顺利，火电机组主辅控制系统石家庄东方热电2*168MW 热水锅炉DCS 项目1 号锅炉主控系统，上都5、6 号600MW 机组辅控系统等，均顺利经过168 考验并运行正常，水电监控项目小岩头3*43MW机组1、2 号机自动化系统已分别于2011 年7 月、10 月顺利投运，运行正常,其他工业自动化项目，相继投运了吉林化纤碳纤维生产线绕丝机控制系统和吉林凯迈斯醇醚生产线DCS系统，均运行正常；风电功率控制及风机震动监测系统等新产品均通过了新产品鉴定并经过运行考验。


电力系统外业务及国际业务方面，取得了快速发展。一方面稳固原有市场，同时积极开拓新市场和新领域。电力系统外业务继续开拓原有风电升压站、冶金钢铁、石油石化、化工、煤炭等领域业务范围，稳固提升市场占有份额。同时积极开拓地铁等交通领域、风电厂风功率控制、预测等新业务。在轨道交通领域，先后中标哈尔滨市轨道交通1 号线一、二期工程电力监控系统、昆明市轨道交通6 号线工程电力监控系统、大连市202 路轨道线路延伸工程电力监控系统、天津西站交通枢纽市政公用工程供电系统等项目；公路隧道领域成功中标山西平曲高速等标段的电力监控项目；在风电厂风功率控制、预测项目成功取得华能通辽开鲁风电功率控制系统等十多套的订货业绩。国际业务继续保持稳定增长势头，印度、菲律宾市场继续保持良好的增长态势。同时积极推进西亚、马来西亚等国家的业务拓展。积极开发适合于当地国情的国际化产品，不断提升产品的国际化竞争力；目前，公司的产品已在15个国家或地区运行。


报告期内公司继续加大在电力电子新方向的技术研发和市场力度，目前进展理想。电力电子方向一些新产品研发已经基本定型，具备批量供货条件，及时响应了市场的紧急需求，开发了变频器低电压穿越电源等重点产品，快速完成研发、生产、检验过程，抢占了低压厂用电市场；在储能方面，公司在成功实施张北项目后，大容量分组储能变流器已经定型，产品面向的市场涵盖电网、风电场、国际市场，还包括电池厂承揽的大包项目；光伏变流器方面，已经通过500kW 认证，其市场主要在各发电集团新能源公司，下一步将与销售同步开展系列化认证工作。电力电子新方向将为公司未来期收益奠定基础。


报告期内，公司在加强内部管理，提升管理效率方面进行了卓有成效的工作——一方面统一技术协调管理，在促进业务板块发展同时有效减少了研发的重复投入，充分发挥了全公司的技术整体优势。另一方面，公司整合构建生产与行政、信息与人力资源、财务管理等支持管理平台，确保公司一体化运作的效率。


报告期内，公司顺利通过北京市科委、市财政、市国税局及市地税局组织的“高新技术企业复审”，继续被认定为高新技术企业并享受相关优惠政策。报告期内公司年还获得了中国安全防范产品行业协会颁发的《“安防工程企业资质证书”叁级》资质证书及多项国家和市区的荣誉：荣获中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局颁布的“全国质量工作先进单位奖”。荣获国家科技部火炬高技术产业开发中心授予的“国家火炬计划重点高新技术企业”称号。荣获国家工业和信息化部授予的“2011（第十届）中国软件业务收入前百家企业”称号。被北京市知识产权局认定为“北京市专利示范单位”。荣获北京市海淀区人民政府授予的“2010 年中关村国家自主创新示范区核心区50 强高新技术企业”称号。入选“2010 中关村高成长企业TOP100”名单。获“中关村十大创新成果”“中关村十大创新标准”荣誉。被认定为“中关村国家自主创新示范区标准创新试点第一批试点单位”。


2011 年，公司继续发挥自主创新能力的优势，全年共获得33 项专利授权（其中26 项为发明专利），共获得20 项软件著作权，共有5 个系列的新产品通过了省（部）级新产品鉴定，同时还有多项技术成果分别荣获“中国电力科学技术奖”、“北京市科学技术奖”及其他省部级科学技术奖。


为进一步健全公司的激励和约束机制，留住人才、激励人才，公司还建立了将公司主要经营技术团队与公司业绩及长期战略紧密挂钩的激励机制，为公司的业绩长期持续发展奠定了人力资源的基础。公司在报告期内实施了向公司中高层管理人员和核心员工授予限制性股票的股权激励计划，并同时建立了吸引人才和激励人才的相关制度，保证了公司的可持续发展能力，进而为股东的利益最大化提供了可靠的保障。


报告期内公司在五部委联颁的《企业内部控制基本规范》以及《企业内部控制配套指引》指引下，根据公司所处行业及公司现状，积极组织内控培训，提高经营效益和管理水平，不断降低公司的经营风险。报告期内继续加大对财务内控体系的建设，设置了内控专职岗位，对公司财务内控体系进行了全面梳理和完善工作，完成15 项以上的业务流程改进，同时还完成了15 项以上的制度、规定的发布、修订；另外，报告期内公司财务部门还全面推行研发投入按项目核算管理方法，加大对研发投入与产出管理；同时，为适应公司新的管理需求，对业务单元经营业绩进行模拟核算，并对跨业务单元的资源占用分摊规则进行明确和核算，有效地区分和核算业绩模拟核算单元的实际经营成果，对公司资源在业务单元间的分配决策给予有效支持。公司还进一步加强了采购成本控制，设立招标小组通过招标、比价、谈判等各种形式来控制成本。公司的经营管理合法合规，不仅提高了公司的管理水平，体现了管控的收益，还推动了创新管理，实现了公司的全面性管控。