管理层讨论与分析 


1.公司报告期内总体经营情况： 


     2011 年是“十二五”的开局之年，公司外部环境发生深刻变化，输变电国际市场需求总体有所下滑，国内市场需求出现结构性变化，行业产能明显大于需求，供过于求的矛盾十分突出，产品价格竞争异常激烈，企业赢利空间受到冲击，产品毛利率下降幅度较大，加之原材料、 能源、 人工等刚性成本上升， 公司经济效益有所下滑。 报告期内实现营业收入 112.50亿元、营业利润-5.50 亿元、利润总额-4.95 亿元、净利润-5.96 亿元，归属母公司净利润-5.18亿元，同比分别下降了 12.98%、164.66%、162.38%、1917%和 1813%。 


     面对复杂的经营环境和严酷的市场竞争局面，公司加强科技创新和管理创新，提升系统成套服务能力，加快资源整合、产业优化调整和国际化经营的步伐，全力推进降本增效，全力以赴抢抓市场，确保公司稳步发展。 


    （1）调整营销策略，加大市场开拓力度。 


     报告期内，公司直面输变电市场的激烈竞争，有效整合营销资源，加强营销队伍建设，加大国内、国际市场的开拓力度。建立、完善了分层管理、分级负责的国内市场营销管理体系和运作机制，凭借公司在特高压产品的竞争优势，着力开展电网等重点用户的营销工作，积极促成与中央企业等重要用户的战略合作。实施国际化经营战略，进一步加强了驻外机构建设，海外常驻机构、合资公司已达 20 余个，初步构建了全球市场网络。努力拓展南美、欧洲等海外新市场， 公司电炉变压器、 整流变压器首次进入瑞典和法国等市场， 400kV、 66kV GIS产品也分别进入印度、泰国等市场。以资本走出去带动海外市场开拓初见成效。和俄罗斯 EK 公司签订了为期 10 年的散件当地组装合作协议，项目金额 2.5 亿美元；在埃及投资建设的输变电设备制造基地即将投产，并在埃及获得了 GIS 项目订单；正在印尼投资建设输变电设备制造基地；积极探索创新国际化经营方式，推进与跨国公司战略合作。 


    （2）加大新产品开发力度，不断增强企业核心竞争力。 


     公司大力推进科技创新战略，加大科研投入力度，科技经费投入 77552 万元。完善研发体系，成立了 9 个产品研发中心，研发能力显著增强，研发成果突出。研制成功国网示范工程 1100kV旁路开关和接地开关，产品技术水平达到国际领先；完成了 126～1100kV系列智能 GIS、800kV复合电器及系列化 GIS用电子式电压互感器、电流互感器和电流电压互感器的研制，技术水平达到国际先进，为拓展新的市场领域提供了技术支持；成功研制126kV/252kV小型化大容量 GIS，产品达到国际先进水平，填补了我国同类产品开断短路电流 50kA 的空白，有利于产品市场开拓和综合竞争力的提升；与三峡总公司合作开发成功130kA 大容量发电机 SF6 断路器成套装置，技术水平达到国际先进水平，打破了跨国公司垄断局面，实现了国产化；完成±800kV、±1100kV 全国产化自主化换流阀研制，产品技术水平达到国际领先；成功研制±800kV直流输电工程用特高压直流滤波电容器成套装置，技术水平达到国内领先和国际先进； 完成±1000kV特高压直流输电工程用直流避雷器研制，这是目前世界上电压等级最高的直流避雷器产品。 同时， 狠抓节能减排， 加大节能环保投入，建设环境友好型企业，积极探索低投入、低消耗、低排放的发展方式，推进清洁生产，开发节能、小型化、智能化电网设备。可比价万元产值综合能耗同比下降 0.51%，化学需氧量和二氧化硫排放同比分别下降 0.34%和 0.35%。 


    （3）调整优化产业布局，加快转型升级步伐。 


     公司不断适应市场需求，积极调整优化产业布局，加快了转型升级步伐。为延伸产业链条、掌握关键核心件设计和制造技术，投资新设变压器产品用绝缘成型件和高端绝缘纸板的配套公司；为具备对海外项目提供全方位解决方案的能力，投资新设国际工程咨询公司。抓住培育发展新能源、高端装备制造等战略性新兴产业机遇，通过申报国家科技计划项目和产学研联合等多种途径开展产业转型技术研发，成功研制了世界上电压等级最高、容量最大的700MVA/750kV单相自耦智能变压器及其智能组件、363～1100kV系列智能化 GIS。以信息化技术改造提升传统产业，在主要子公司推行 ERP,  实现物流、资金流、信息流的集成和利用；探索数字化制造，在 GIS 产品上开展可视化装配工艺研究，基本实现了制造过程精益化。 


    （4）加强精细管理，提高经济运行质量。 


     报告期内，公司将精细化管理作为应对市场激烈竞争的基本功来抓。切实加强全面预算管理，强化预算执行结果的跟踪反馈和指标考核，确保了预算执行的有效性；深化资金集中管理和运用，发挥资金集中管理的规模效应，创造资金多元化收益；加强经济运行监控和管理诊断，完善了生产运营分析机制，每季对生产运营进行全局化动态跟踪分析，及时监控并分析诊断企业经济运行状况；围绕降本增效，多方入手，在技术革新、工艺改进、大宗物资集中采购等方面取得实效；不断完善激励机制，坚持定岗、定编、定员的原则，控制人工成本；信息化建设稳步推进，实施了人力资源、营销合同、主数据等系统项目，取得了一定的应用效果。 


   5）加强企业文化建设，增强公司凝聚力。 


     修订完善了公司《企业文化管理办法》 ，将企业创新文化建设纳入企业文化管理办法之中，广泛宣传企业创新文化理念，加强了企业文化建设的管理力度。搭建人才发展平台，公开选聘管理人员，联合培养工程博士，广聚高科技人才，培养高技能人才，改善员工工作生活环境，组织各类文体活动等，构建员工与公司和谐发展的关系，增强了企业的凝聚力。 


8．对公司未来发展的展望 


1）行业背景分析 


A、国内市场分析：      输变电设备制造业是国家电力建设不可或缺的行业，尤其是高压、超高压和特高压输变电设备属于国家重大装备制造业，是国民经济的基础产业。国家产业政策、国家及地方政府对电力建设的重视程度和投入力度，对输变电产业的发展具有举足轻重的影响。国家"十二五"规划纲要明确提出了特高压、新兴产业、农网改造、智能电网等多项重点建设领域对输变电产业发展较为有利。       国内输变电装备市场竞争的制造企业主要包括三类： 跨国公司及其在国内设立的制造企业、大型国有企业、民营企业，形成了三分天下、同台竞技的格局。2012 年是国家实施"十二五"规划的关键一年，也是承上启下的一年，随着"十二五"电网建设投资的逐步启动，国内输变电设备需求仍将保持平稳的增速。特高压、直流输电、智能电网、配电网、农网升级改造、城市轨道交通、核电、水电和新能源发电建设等领域市场需求增加，将为输变电行业提升自主创新能力、加快重大技术突破、促进传统产业升级、实现产业跨越式发展带来良好机遇。2012年电网市场投资大约 3750 亿元左右，其中国网投资 3100 亿元，南网投资 650亿元，主要增长点是直流及特高压项目。国家电力建设的扩大，为输变电设备制造企业带来了商机；虽然国内外输变电企业为释放已有的产能，多数企业还会继续采取价格竞争策略，但就目前产品中标价格判断，公司主导产品的价格已略有回升，企业盈利水平止跌企稳，正在向好的方向转变。 


B、国际市场分析      未来国际市场面临诸多复杂性和不确定性，西亚、北非政局动荡，美国经济虽然有复苏迹象但不明朗，有诸多不确定性且失业率居高不下，欧债危机继续深化，发达国家经济逐步陷入滞胀；新兴经济体增长仍然较快，但增速放缓以及通货膨胀的压力持续增加，外贸形势整体不容乐观。 


2）公司未来发展规划 


    "十二五"期间，公司发展战略的核心是全面实施转型升级、科技创新、国际化经营、人才强企、和谐发展战略，提升公司综合素质和核心竞争力，打造完整的输变电产业链。一是加大输变电一次装备的自主创新，保持行业领先地位，着力打造集研发、设计、生产、工程安装、技术服务为一体的工程总承包，输变电一、二次装备总集成的发展模式。二是通过内外部资源整合等方式，着力开拓中高端配电市场，为配网建设提供以数字化、信息化和智能化为特征的节能环保配电装备。三是通过重组并购及产学研相结合的方式，实现电力电子产业链上下游紧密结合，大力发展电力电子业务，积极拓展柔性输电、新能源接入、电力储能、工业节能与自动化等新兴市场领域，把电力电子产业打造成全国领先、具有国际竞争力的知名品牌。 


3）公司未来面临的发展机遇与挑战 


    机遇：国家特高压电网建设和智能化电网建设将为行业带来较好的发展机遇；生产性服务业也将成为公司今后重要的业务增长点。公司在高端市场、自主知识产权和自主品牌上优势明显，通过结构调整和资源重组提升核心竞争能力，通过发展高端装备制造业凸显竞争优势，通过研发自主核心技术拓展市场。 


    挑战：随着人民币的升值，外汇风险日益增大；近期世界经济增速放缓，经营风险明显加大，国际贸易保护主义趋势加剧，国际竞争日益激烈。中高端产品领域面对发达国家的直接竞争，传统优势产品领域面对发展中国家更多的挑战，出口产品也面临着较大的价格竞争压力。 


4） 2012 年的主要工作 


     公司2012 年工作的总体思路是：深入贯彻落实科学发展观，以企业平稳健康发展为目标，以全面预算管理为抓手，以强化管理为保障，以技术创新为转型升级的主要手段，进一步提升管理水平，进一步完善考评体系，开拓市场、开源节流、降本增效，推进主导业务板块协调发展，带动整体效益好转，力争 2012 年营业收入达到 138 亿元。 


   2012 年，公司重点抓好以下工作：    （1）以全面预算管理为抓手，完善并优化全面预算管理体系，强化预算管理的统领和管控作用，推动业务预算和财务预算的有机结合，加强应收账款和存货的预算管控，做好预算执行监控与分析，确保预算管理的刚性约束。    （2）以技术创新为支撑，继续完善创新体系，加大公司科技投入，强化科技投入的绩效评价和激励机制，加大知识产权的创造、应用、管理和保护的力度，不断提升自主创新能力。     （3）统筹利用营销资源，统一规划营销策略，加大对重大、成套项目的管控力度。积极稳妥推进国际化战略，实现海外业务的多样化和规模化，增强承揽成套交钥匙项目能力，以资本走出去带动海外市场开拓，打造全球品牌，推动公司的国际化经营进程。    （4）加快推进信息化建设，重点推进财务管控、人力资源、营销管理、电子采购、内控评价的系统建设，建立管理透明、系统集成、授权受控、安全可靠的信息化管控平台，提升公司管控和服务水平。    （5）加强人力资源管理，强化员工技能培训，构建员工岗位能力素质模型，全面推进各类人才的市场化选聘和竞聘上岗，提升公司员工业务素质和创新能力；建立以业绩为导向的考评体系，形成有效的激励机制，提高公司的创新力和凝聚力。    （6）健全全面风险制度体系，有效建立公司及子公司内部控制规范体系，逐步建立全面风险管理与报告机制，有效降低公司运营风险。充分发挥财务公司资金管理结算中心、风险控制中心的功能，防范资金风险。 


5）公司未披露 2012 年度的盈利预测。 


6）资金需求、使用计划及来源情况 


   2012 年，公司将继续部署资金需求和融资计划，在满足公司现有业务发展资金需求的基础上，推动公司战略转型的实施。首先，充分发挥公司内部统一财务结算平台，提高公司资金内部使用效率；其次，发挥资本市场的融资平台，积极拓宽各类融资渠道，优化融资结构，保障公司健康长远可持续发展。 


7）公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素 


   （1）宏观政策风险：公司主业集中，输变电设备制造行业属于充分性竞争行业，产品需求对电网、电源等电力工业发展的依赖度较大，同时易受国家宏观经济形势、财政政策、能源战略及产业政策的影响，竞争风险相对较大。 


    对策：公司将紧紧围绕国家能源战略和产业政策，积极开展输变电设备行业发展趋势的前瞻性研究，利用自身拥有的强大科技研发和自主创新能力，加快产业结构调整，优化产品结构，推进精细化管理，及时调整营销策略，加大市场开拓力度，打造国际知名品牌，以确保公司的盈利水平和可持续发展能力。 


   （2）市场风险：随着输变电设备制造企业扩能改造的完成、技术水平的快速提升，使得企业之间产品差异缩小；跨国公司也将中国市场作为其全球化战略最重要的部分, 全力争夺中国电力设备市场份额， 而目前我国在超特高压产品市场鼓励扶持国产设备制造业的政策遏制了跨国公司的进入，如果国家扶持政策变化，市场竞争将会更加激烈，公司经营和盈利的难度将加剧。 


     对策：加强科技创新，加大科技投入，在成套技术上取得突破，强力推进公司集成成套能力的提高；以全面提升国内外市场占有率为目标，发挥营销网络的作用，建立更加有效的市场营销服务体系，采取有效激励考核措施，调动营销人员的积极性；强化全面预算管理，全力推进降本增效，提高产品市场竞争力。 


    （3）汇率风险：为了实施打造具有国际竞争力的电气企业战略，公司将进一步加大海外市场的开拓， 同时公司亦有部分零部件需从海外进口， 而汇率的大幅波动， 存在着交易风险、折算风险和经济风险，将直接对公司的国际业务拓展及盈利能力带来一定的影响。 


     对策:为规避汇率变动风险, 公司已经成功申请到跨境人民币结算试点企业资格和即期结售汇业务经营资格，相关结算手续正在办理过程当中。通过外汇集中管理平台实现外币资金的统一管理、灵活调度和合理增值，有效抵消部分外汇风险。以上措施的落实，将有效规避外汇风险。 


    （4）财务风险：输变电产业产品生产周期较长、研发投入大，为抢占新兴市场，公司需要持续增加科技研发的资金投入，加之应收账款和存货金额偏大，这样就会存在一定的资金投入风险，以及资金周转压力较大的风险。 


     对策：公司将加快研发成果转化为产品生产的速度，建立健全客户的资信和偿债能力评价体系，强化风险监控，加强资金统一管理工作，降低财务费用，加速资金周转，提高资金利用率，切实防范财务风险，提高企业运营质量。 


   （5）原材料价格波动风险：公司产品的主要原材料成本占产品生产成本的比重较大，原材料的价格波动将直接影响公司的生产成本和盈利水平。预计 2012 年主要原材料价格将宽幅震荡，企业面临采购成本增加的风险依然存在。 


     对策：公司与主要原材料供应商建立战略合作关系，保证原材料供应及时、价格稳定；通过长期协议和集中采购等多种措施降低原材料价格波动的影响；开展全员降本增效活动，加强预算控制能力，实施技术革新及工艺优化，提高原材料使用率，降低原材料价格波动对公司经营的风险。 


    （6）质量控制风险：高质量、高性能的产品是一流企业最核心标志，是制造企业最大的社会责任。公司目前虽有较完整的质量保证体系和一系列的质量保证措施，但一旦出现质量缺陷而导致现场安全事故，或由于不确定因素引发的突发性、系统性质量问题，将会给公司效益和声誉带来不良影响，造成经营风险。 


     对策：公司将以做一流的企业为目标，围绕产品制造的各个环节，进一步规范产品的质量、制造、检验等标准，完善零部件制造可追溯管理，保证产品实物质量的稳步提升；不断增强对新技术、新工艺、新材料发展的敏锐性，通过技术进步，促使产品质量的提升；继续推动全员质量管理 QC 活动，强化质量意识，提高全员质量素质。