管理层讨论与分析 


1、报告期内公司经营情况的回顾 


     （1）报告期内公司总体经营情况 


     2011 年是“十二五”规划的开局之年，也是中国建设坚强智能电网的关键之年，公司紧抓智能电网的发展机遇，坚定不移地围绕年初制定的经营计划，以“规模提升、智能升级、卓越运营”为三大核心发展路径，积极开展各项经营工作，落实各种经营举措，圆满完成了各项预定的经营目标。同时，公司经营管理层本着对投资者高度负责的态度，在强化主营业务定位和行业地位的同时，抓住国家农网改造的契机，加大变压器产品的营销力度，同时不断积极、审慎地发掘新的业务机会，并且公司持续加大研发投入，继续优化公司产业结构，强化公司的创新能力，从而提升公司未来可持续发展的能力。  


     2011 年度公司共实现营业收入为 24.79 亿元，较上年增长 37.59%，实现归属上市公司股东的净利润 28 亿元，较上年增长 4.36%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润是 21亿元，较上年增长 2.21%，经营活动产生的现金流量净额-2,768 万元，较上年减少 129.25%。 


     报告期内，从宏观经济看，全球经济陷入新一波经济危机周期，2011 年中国经济在抑制通胀和拉动内需的两难困境下渡过，通胀压力有所纾缓但内需不振仍是经济增长的主要问题。 


     从行业环境看，电力行业在智能电网大力发展和推进的背景下，电表、变压器、开关柜等用电、配电端电力设备行业获得较好的发展。 


     首先，中国智能电网建设积极推进，智能电表和集抄终端产品需求迅速上升，行业逐步智能升级，但国家电网全面实行集中招标，南方电网统招比例逐年上升，也加剧了电网统招市场竞争；其次，变压器用户工程市场发展迅速，为公司孕育新的增长机会；此外，海外市场受全球智能电网升级和发展推动，特别是中东、南美、东欧及独联体电网升级改造，出口增长迅速。 


     报告期内，公司上下同心、整合资源、强化管理，主要采取了以下措施推动公司持续稳定增长： 


     ①.聚焦电网统招市场，稳固电表行业地位。      通过进一步加强国网招标的系统策划，提升客户服务能力，2011 年公司在国网、南网统招中继续排名前列，各标毛利率稳步提升，进一步稳固了公司在国内电表行业的行业地位。内销渠道精细化管理建设稳步推进， 根据电网统招、 地县自购、 集抄终端省招不同市场特点，系统规划，渠道掌控力和服务能力进一步加强；针对国家智能电网建设，针对性开发和完善产品线，智能电表和集抄终端产品取得了快速增长，较 2010 年增长176.6%。 


     ②.积极开拓用户市场，培育变压器新的增长点。      在继续发展配电变压器电网市场的基础上，积极开拓用户工程市场，通过新组建用户工程专业营销队伍，针对性制定营销政策和激励政策。经过 2011 年一年的培育，已成功开拓多家工矿等大型企业客户，用户市场营销队伍初步搭建完成，操作模式逐步清晰，下一步将继续加大用户市场开拓力度，用户工程市场将成长为公司新的增长点。 


     ③.发展海外重点市场，夯实海外跨越成长基础。      聚焦电表海外资源，重点发展具有较大增长潜力的重点市场和重点客户。通过大力引进海外专业研发人员，加大海外产品线的开发，完成了键盘表、导轨表及挂式功能表等针对重点市场的表型研发和测试， 得到市场认可； 通过海外参展， 参与重点国家和区域的电网招标，积极开展与重点国家电网公司和渠道商的合作，逐步夯实海外跨越式发展的基础。 


     ④.继续加大研发投入，提升智能产品核心优势。      继续加大对中高端技术人才的引进，充实海外研发和内销智能化产品的研发实力，2011年共引进各类中高端技术人才 31 人。 同时围绕行业智能升级趋势， 加大相关研发投入， 2011年公司研发投入共 11亿元，同比增长 28.52%。      智能电表产品线进一步完善，成为营收贡献的主要来源，微功率无线和 EPON 光纤集抄终端前沿产品和技术稳步开发，为未来产品发展积累技术储备；变压器重点加大干式变压器和非晶合金变压器产品开发，其中长圆连体式干变实现大规模量产；通过与国际知名品牌的技术合作，开关柜产品竞争力也得到有效增强； 


     ⑤．提升经营运营能力，打造内部卓越价值链。      完成公司及下属子公司自主经营的组织架构调整，建立二级分权体系，公司管理架构进一步优化，责权利充分匹配；关键人才引进量质齐升，共引进 5 职能以上关键人才 28 名，有效地充实了经营、研发、制造等人才队伍，激发了团队活力；仪表研发变革初现成效，通过组织优化、PDM 导入及项目管理，研发效率及项目质量显著提升；匹配公司及下属子公司管控模式，二级经营监控体系初步搭建，通过推动战略 KSI 和战略项目管理，战略管控效果初步显现。战略项目有所突破，电能计量箱快速切入市场，完成订单2,300 万元，实现发货 1,490 万元。 


     总体而言，2011 年，公司经营团队齐心协力，积极应对市场环境变化带来的挑战，抓住行业发展的机遇，顺利完成年度经营目标，公司经营管控的能力也有了明显提升。 


2、对公司未来发展的展望 


     （1）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


     ①.所处行业的发展趋势 


     2011 年《政府工作报告》提到“积极推动能源生产和利用方式变革，提高能源利用效率。推进传统能源清洁利用，加强智能电网建设，大力发展清洁能源。 ”国家在“十二五”规划纲要中明确提出“推进智能电网建设，切实加强城乡电网建设与改造，增强电网优化配置电力能力和供电可靠性” ，发展智能电网逐渐成为社会共识。智能电表、用电信息管理系统及终端产品作为主要的电力需求侧设备，具有提高电网运行效率、降低电能消耗等功能特点，受到国家产业政策的大力支持，公司面临良好的产业政策环境及发展机遇。  


     中国电力企业联合会发布的《电力工业“十二五”规划研究报告》中预测“十二五”期间我国电力投资达到 5.3 万亿元，比“十一五”增长 68%，其中电网投资 2.55 万亿元、占48%。国家电网同期的投资将高达 1.7 万亿元， “十二五”期间南方电网公司的固定资产投资将超过 5,000 亿元，这表明中国智能电网建设由理论走向全面发展的阶段，预计 2015年将初步建成智能电网运行控制和互动服务体系。国家电网在用电环节、变电环节和配电环节的投资规模最大，分别达到 33.1%、20.9%和 21.7%，总计占到 75.7%。用电环节，包括分级计量、用电服务和智能电表等领域的投资较“十一五”其增幅达到 4.7 倍。  


     随着智能电表和用电信息采集系统的应用由试点工程、推广进入全面普及阶段，以及新一轮农网升级改造工程进入实施阶段，智能电表的需求量将维持高位运行， “十二五”期间每年的智能电表市场容量约为 8,000-9,000 万只。预计到 2015年，全国智能电表用户数将超过 1.4 亿；到 2020 年，国网、南网将全面建成智能（绿色）电网。目前，  国网挂网电表2.2 亿台、南网挂网电表 5000 万台，以及新增用户都将更换成智能电表，未来几年中国将进入智能电表更换高峰期。从长远来看，中国安装智能电表的总量会达到 5 亿只，将最终成为全球最大的智能电表消费市场。  


     2010全年国家电网共招标智能电表4,530万只， 而2011年增长到5,970万只， 增幅约32%。经过两年的大规模采购，2012 年，国家电网计划高质量完成 3,700  万只智能电能表安装应用，同时加快用电信息采集系统建设。2012 年，国家电网、南方电网将继续推进智能电表的应用规模，预计智能电表的需求将超过 5,000万只。同时，集中器、采集器、专变采集终端纳入了集中招标的范围，体现了国家电网智能化投资的进一步延伸，预计 2012 年这几类产品的需求将快速增长。  


     ②.公司面临的市场竞争格局 


     随着国家电网、南方电网相继采用集中招标方式采购，市场竞争格局加强，一小批弱小企业被淘汰，导致电表行业市场集中度有所提高，但目前智能电表中标前 10 家公司市场占有率仍不足 50%，表明市场集中依然不高，市场处于充分竞争的状态。  


     在国家电网集中招标实施初期，各智能电表厂商为抢占市场份额大多采取低价中标的策略，导致产品中标价格处于成本边缘、毛利率大幅走低。随着国网招标体系的日趋完善，电网公司开始综合考虑各供货厂商的产能、品质、技术、交货及时率等非价格因素，中标规则也由初期的“最低价中标”改变为“次平均价中标”方式，使得中标价格保持了稳步攀升的态势。  


     随着上市公司募投项目逐步投产，未来行业或将面临产能过剩。产能过剩将进一步加快电表行业两极分化的趋势， “强者更强、弱者更弱”的现象开始呈现，未来几年行业内整合或产业洗牌有可能成为新趋势。  


     （2）未来公司发展机遇和挑战 


     ①.公司未来发展的整体战略  


     “十二五”是中国智能电网进入全面建设阶段，公司将抓住全球智能电网的发展契机，秉承“一切按经济价值规律办事、一切按有理服从原则办事”的经营理念，坚持“技术创新、成本领先、精益化生产、精细化管理”的经营方针，努力实现股东、员工、顾客的价值共同增长。 


     本公司将以电能计量及信息采集产品、配电设备为核心业务，充分发挥研发、制造、销售、成本的核心优势，持续科技创新；抓住推行绿色新政和建设智能电网的发展机遇，不断丰富和优化产品结构，稳固和加强国内市场的领先地位，积极开拓国际市场；努力发展成为全球一流、拥有自主知识产权、具有国际竞争力的电能计量及信息采集产品供应商和整体解决方案提供商。 


     ②.公司未来发展经营策略  


     未来三年公司将继续稳定发展，在仪表产业上，公司将力争成为智能系统与终端的领导者；在配电变压器产业上，公司将提升综合竞争能力，冲击配变行业前三甲；进一步完善成套等产品的产品线， 实现规模的快速成长； 同时切入电能计量箱产品， 快速成为行业前三甲。公司将采取以下经营策略：  


     A.规模提升 


     公司将进一步稳固仪表市场优势，在稳固自购规模前提下，重点围绕提高国网、南网的市场占有率；扩大变压器市场份额，进一步提升国网与南网各省局市场占有率，迅速开拓网内用户市场，促进变压器销售快速增长，坚决做大用户市场规模，实施区域集中经营，改变销售单兵作战模式， 狠抓渠道取单节奏， 推动用户工程稳步上量； 迅速完成海外市场的布局，重点市场实现规模突破和提升。 


    B.智能升级 


    抓住行业发展契机，进一步提升智能产品及战略产品份额，全力推动智能化。仪表产品要优化产品组合，重点发展高端产品，进一步向智能化技术发展。变压器产品要重点发展盈利能力强的产品，策略性开发大容量非晶产品，提升品牌影响力；  


    C.卓越运营 


    狠抓内部能力提升，精细运营，提升经营质量，打造卓越价值链体系。  以提升经营质量为经营核心，围绕净毛利率、现金流、存货周转率、不良资产比率、交货周期和人均产出等关键指标，力争全面提升；要建立拉动式价值链一体化联动机制，建立订单分段过程管控体系，实现产销流程无缝衔接，提升快速响应服务，关注客户满意度，优化交货周期。  


     ③.公司 2012 年度经营计划 


     A. 2012 年度经营目标 


     2012 年公司将以智能电网建设为契机，牢牢抓住市场增长机遇，保证公司经营规模与效益同步增长。预计 2012年公司销售收入将达到 30 亿元。  


     B. 2012 年公司主要经营策略 


     （一）总体经营思路 


     全球经济“L”型底部震荡周期或将持续 1～2 年，IMF 数次调低 2012 年全球 GDP 增长预期，从最初 5%降至3.25%，2012年中国 GDP 增速目标为 7.5%，2012 年经济工作的基调是稳中求进，实行积极的财政政策和稳健的货币政策，预计也将成为未来几年的主基调。市场受国网公司集中招标采购模式影响，竞争更趋激烈。      公司确保利润前提下的规模最大化，以新业务（两个市场＋两个产品）为核心配置资源，追求成长，实现未来持续稳健发展。2012 年围绕经营的本质，通过持续推进管理精细，业务深耕，追求规模最大化。 


     （二）重点工作规划 


     1、内销方面      ①  重点主抓用户工程市场和电能计量箱两大新兴业务，确保达成年度销售目标；      ②  做好系统产品国网统招及需求增量的营销应对，为后续突破奠定基础；       ③  进一步梳理订单流程，通过三月滚动计划及订单预测准确度考核提高计划的准确性，适时管控发货及回款节奏，提升财务风险管控能力。  


     2、外销方面      ①  规模导向，长远经营。一年一个台阶，规模逐步上量，2012 年确保规模目标实现，进一步优化海外业务发展模式，为海外的持续成长奠定基础；      ②  抓大放小，重点突破。瞄准海外重点市场大项目，重点投入、密切跟进，实现销售突破；       ③  产品为基，固本培元。以市场为导向，在已有表计产品的基础上进一步完善产品线，完善海外销售的系统产品。 


     3、研发方面      ①  强化电表中试职能，优化样表生产组织流程，协同市场、研发提升样表得分，提高竞标优势；关注并扩大试制试产范围，提高可批产性；      ②  继续加大研发投入，强化研发激励，资源重点往智能系统与终端、干式变压器等战略产品和智变系统等智能前沿产品倾斜，稳步推动产品智能升级。 


     4、制造方面      ①  重点围绕提高履约率，持续推动计划体系优化，增加柔性生产资源配置，提升制造响应能力，控制尾表及生产周期，最大程度满足客户交期需求。      ②  强化品质体系建设，推广全面品质绩效经营思路，通过质量整改项目及品质指标业绩关联，持续提升设计及制造管理水平，降低品质风险；      ③  仪表试点分厂经营责任制，优化分厂管理资源配置，提升自主经营能力，通过关键经营指标管理达成制造费用递减、效率提升及履约率提升；       ④  把控投资及生产节奏，做好募投项目进度跟踪。 


     5、管理方面      ①  外引内培，打造优秀的经营团队，积极吸引行业高端人才，建立完善的培训体系，营造学习型组织，形成扎实的后备梯队；      ②  经营监控强化，持续提升精细管理能力。围绕客户、业绩导向重点推进“公司及下属子公司”二级经营监控体系建设；       ③  强化体系流程建设，有力支撑经营活动；      ④  完善投资管理体系，通过动态管控应对环境变化。 


     （3）资金需求及使用计划 


     目前公司银行信贷信誉良好，公司将根据生产经营和业务发展的实际需要，科学合理安排和使用资金，切实提高资金使用效率。2012 年度，公司将继续全面推进预算管理，严格控制费用支出，加强货款回收力度，以维持合理的现金流水平，保证公司各项生产经营工作的顺利进行。同时，公司会继续审慎使用 A 股市场募集到的募集资金，为公司发展提供资金保证，为股东带来最大的收益。  


     （4）未来经营发展可能面临的风险 


     ①.  对电力系统用户依赖的风险 


     公司电能计量及信息采集产品、配电设备主要销往国家电网公司、南方电网公司等国内电力系统用户，受我国电网投资规模和发展规划的影响较大。为推进智能电网建设，国家电网公司已提出未来将大规模推广使用智能电能表，并对智能电能表制订了统一的技术标准，导致国内电能表行业不同厂商之间产品技术标准趋同，公司技术领先优势受到制约。同时，国家电网公司对智能电能表的采购实施“总部统一组织、网省公司具体实施”的集中规模招标模式，市场竞争更趋激烈，也对公司盈利能力产生一定影响。若今后，国内电力系统用户推出新的招标采购模式，或者国内电力行业发展速度放缓、电网建设投资规模下降，公司未来发展将受到较大影响。公司将积极拓展海外业务，抢占海外智能电网建设市场份额。 


     ②.  市场竞争的风险 


     近年来，公司凭借业已形成的经营规模、市场营销、技术领先和成本控制等优势实现了快速发展， 并在国内电能表和10kV配电变压器市场竞争中确立了较为明显的行业领先地位。但鉴于我国电能表和 10kV配电变压器领域的市场化程度较高，生产企业数量较多，不同生产规模的企业并存， 市场竞争较为激烈。 若公司竞争对手继续扩大生产规模， 提高产品质量，降低生产成本，市场竞争将进一步加剧，可能对公司盈利能力产生较大不利影响。  


     ③.国际市场开拓风险 


     随着公司在国内市场的竞争地位日益巩固，海外市场业务将成为公司未来业务发展重点之一；但由于国际间政治、经济和其他因素的复杂性，包括进入壁垒、贸易规则的差异等，公司海外市场业务发展将面临较大的市场开拓风险。 


     ④.公司规模扩张引发的管理风险  


     报告期内，随着公司经营规模不断扩大，公司通过多渠道积极引进、培养各类管理人才和技术人才，逐步积累了丰富的管理经验，并已形成科学、规范、高效运行的管理体系。公司股票发行成功后，公司资产规模迅速扩张，对公司市场开拓、生产经营、人员管理、技术开发、内部控制等方面提出了更高的要求。如果公司的组织模式、管理制度和管理水平不能适应公司规模的迅速扩张，未能随着公司内外环境的变化及时进行调整和完善，将给公司带来较大的管理风险。 


     ⑤.募集资金运用不能达到预期收益的风险 


     公司本次募集资金投资项目总体资金需求量较大，共需投入资金 63,165.28 万元，与公司现有固定资产规模相比将有大幅度增加。一旦项目产品无法按预期实现销售，则存在本次募集资金投资项目无法达到预期收益的风险，包括固定资产折旧等在内的成本费用大幅增加，将对公司经营业绩产生不利影响。 


     ⑥.主要原材料价格波动风险 


     公司配电变压器生产所需的原材料主要包括硅钢片和铜。近年来，受国内外经济发展影响， 硅钢片、 铜等价格波动幅度较大， 显著增加了公司配电变压器产品生产的成本管理难度。如果未来配电变压器生产所需主要原材料的价格发生较大变动， 将直接增加公司产品定价及成本管理的难度和复杂性。 


     ⑦.毛利率下降风险 


     智能电表招标价格已经回升，公司主要产品毛利率水平下降趋缓。由于行业竞争依然激烈，因此智能电表的价格不会出现大幅上涨。公司及时调整产品结构、优化产品设计、降低制造成本，在很大程度上冲抵了产品原材料、人工等成本上涨的压力，预期公司产品未来毛利水平会有一定的改善， 但受电力行业波动的影响， 公司不排除存在毛利率继续下降的风险。