（一） 管理层讨论与分析


2011 年对于广电电气而言，是交杂了喜悦和悲伤的一年。2011 年的2 月1 日，广电电气成功在上交所挂牌，实现了我们登陆资本市场的目标，为公司未来进一步的成长打下坚实基础；然而在11 月13 日，广电电气创始人，董事长兼总裁严怀忠不幸逝世。


严总的离开，是广电电气所有员工巨大的感情损失，同时也给我们新的管理层带来很大的挑战。但是面对挑战,我们有信心把广电电气经营好。


2011 年回顾


1. 宏观经济2011 年中国宏观经济形势比较复杂，以欧债危机为代表的国际经济形势依然不明朗，人民币汇率创新高,出口业务盈利能力更加艰难，以高铁为代表的投资拉动型增长受到抑制，房地产调控而使基础设施建设明显减缓，特别是下半年宏观经济导致的资金链的紧缩，中国经济进入一个调整时期。反映到广电电气所处的行业，我们面临了同样的挑战；汇率上升和国际市场下行压力对出口业务的影响；由于投资下降，开关柜行业价格竞争进一步加剧；通货膨胀和工资上涨带来的经营成本持续上升；调控下流动性不足影响到的应收账款的收款速度减缓、周期延长，应收票据增加。


2. 2011 年经营报告2011 年广电电气实现营业收入12.24 亿元，同比增长7.60%，利润总额2.38 亿元，归属上市公司股东的净利润2.11 亿元, 同比增长42%，其中，扣除投资收益后的营业利润为1.21亿，同比增长25.18%。投资收益同比减少2200 万元降幅21.49%。归属于上市公司股东的所有者权益25.9 亿元。成套设备基本保持了稳定，但是毛利率面临进一步下降的压力。我们传统的优势市场发电系统依然处在调整期，价格竞争更加激烈。大客户的资金压力，使开关柜项目收款周期延长，应收票据增加，造成2011 年经营活动现金流-7200 万。元器件业务平稳增长18%。随着AEG 品牌元器件产品线的逐渐完善，中压元件从自主技术开发到自主生产的转变，我们的元器件业务模式基本完成了向系统化、自主化的转变。2011年自主品牌元件增长45%，其中AEG 品牌高端元件增长82%，用两年半的时间，从无到有，实现销售额接近6000 万元人民币。电力电子与新能源业务实现较快增长，同比达到82%。其中超大型高压变频器通过了能源局组织的系统联调，成功获得了西气东输进口替代项目的订单；有源滤波器在上海地铁得到应用，订单金额超过2000 万人民币；与美国AE 公司合作的太阳能并网DISCO 产品推出市场一年不到，出口额达到400 万美元。在经历了多年高速增长之后，我们与GE 的两个合资公司上海通用电气广电、上海通用电气开关有限公司（以下简称EJV、CJV）在2011 年遇到了一些困难。GE 的风能业务在2011年有所下降，EJV 为GE 风能配套的变流器一方面受到GE 风能业务成本压力，价格有所下降，同时由于人民币汇率上升，其利润率有较大幅度下滑。SJV 全年净利润下降约20%。虽然 2011 年广电电气在宏观经济和行业客户面临较大挑战，公司净利润依然实现增长，新的元器件业务和电力电子与新能源业务有较大幅度增长。2011 是广电电气进行产品和客户转型的关键一年，广电电气产品线正在以开关柜为主的企业，向技术型和品牌相结合的高端元器件、电力电子转变，客户从项目型大客户向更多元化的客户基础和渠道转变。


3. 企业文化与人力资源发展2011 年6 月26 日，广电电气成立25 周年之际，广电电气创始人严怀忠为“广电鲲鹏管理学院”揭幕。鲲鹏管理学院是以广电电气25 年的创业经验为基础，围绕企业进一步创新发展、员工学习成长而打造的人力资源培养的基地，也是我们战略转型的推动者。围绕企业发展不同阶段的目标，鲲鹏管理学院设置了从新员工培训（"广电和我"）到专业培训班，初、中级经理培训班，和包括公司高管在内的高级管理人员培训班EDP。鲲鹏管理学院正在成为广电管理者能力发展、企业主流价值观培养的基地，团队建设和创新思想的摇篮。


2012 年展望


2012 年广电电气的重点还是两个转型，两个提高：产品和客户的转型，盈利能力和盈利质量的提高。2012 年广电电气还将面临宏观经济继续调整，投资继续减缓，房地产不景气下城市化节奏放缓，严怀忠董事长兼总裁突然离世而造成的客户与资源的整合及维护......为此公司将需要更加主动地调整战略，加速执行我们的两个转型和两个提高。


成套设备业务：产品方面完成充气柜的开发,使我们的成套设备不止于开关柜。充气柜的业务模式更加灵活，产品能够直接进入销售系统，也能够与盘厂合作销售器箱；客户以电力系统为主，资金有保障，收款周期有保障。提高自主元件配套率：2011 年开关柜的元件配套率较低，2012 年目标为内部配套率超过50%，提升整体盈利能力。客户细分管理：对于价格低，付款周期长的客户和项目建立更加严格的评审体系，放弃“低质量”客户，提升盈利质量。


元器件业务：继续在上海通用广电电力元件有限公司（DJV）落实MCCB 国产化进程。在三月份实现FE系列的上市，年底完成FG 和DPN 的国产化。（同类产品同行业一般开发周期超过8 年，投资超过10 亿元）中压 Galaxy 系列产品完善，开发包括自动柱上开关在内的新产品。力争三年内成为中国高端中压元件的一线供应商。完成针对智能电网应用的电能质量管理、计量与控制产品的布局。继续加大以品牌为中心的产品扩展和市场推广的投入，建立以"品牌和产品"为平台的渠道伙伴，销售模式从项目关系型向分销型转变。


电力电子与新能源以大容量传动为核心，增加特殊应用领域的高压变频器产品开发，保持技术领先和高端市场的定位。围绕轨道交通为主要客户的有源滤波器市场开拓，努力成为地铁行业的主要供应商。进一步加强与AE 的合作，保证太阳能并网DISCO 的稳定增长；年内完成开发适合中国市场的新型光伏逆变器产品。


合资公司业务和投资收益展望积极应对风能业务的衰退，引进和开发更多适销产品，保证SJV 的可持续发展。以元器件为主的CJV 业务将进一步加强。董事会和GE 同意在2012 年引进GE 的轨道交通专用直流快速断路器GeRapid。作为国际上主要的三个生产直流快速断路器的厂家之一，GEGeRapid 在中国有良好业绩，包括上海地铁1 号线，3 号线等都采用了GE 的产品。国产化后，一方面将降低产品的成本，扩大市场份额，另一方面也使该产品在中国的业务从欧洲转到CJV。


中压开关柜出口业务将大幅上升：2011 年17.5KV 完成IEC 认证，2012 预计完成24KV 的认证，EJV 中压开关柜通过GE 海外渠道的销售将正式进入状态，2012 年预计订单达到3000万美元，未来3 年内有望达到7000 万美元。新的产品将增加SJV 对外部客户的市场能力，由于风电变流器业务下降造成的投资收益下滑将是短暂的，我们相信在2-3 年时间SJV 投资收益将恢复到2010 年的最高水平。关注现金流：盈利质量的一个重要指标是现金流。现金流目标将是高管层2012 年业绩考核的重要指标。


战略并购： 围绕产品的空缺，以元器件、电力电子、智能电网应用为核心进行并购是我们推动两个转型的重要方式之一，可以帮助我们加速形成核心业务的规模化和整体竞争力。2012 年我们将设立以收购兼并为重点的业务拓展部门，与产品线紧密合作，推动广电电气的跨越式发展。


2012 年是广电电气的转型年，也是我们的机会年。我们将在资源结构调整，核心业务发展，新客户新市场建设等方面完成第一阶段的布局。我们把这一年叫做广电电气的“冬天”：因为冬天让我们埋头苦练，积累“爆发”所需要的更大的力量。我们坚信当春天来临的时候，广电电气会是一个更完整的，具有核心竞争力的，有弹性的企业；经历了“冬天”考验的广电人将更加自信，更有活力。“信自己，创未来”，我们喜欢挑战，我们相信成功，我们因为实现梦想而快乐。


我们是一个团队，我们正全力以赴！