报告期公司总体经营状况 


      2011 年是“十二五”开局之年。我国经济继续保持较快增长，在积极的财政政策和稳健的货币政策指导下，相关政策措施陆续出台，市场资金面偏紧，企业财务成本上升。面对复杂多变的国内外环境和各种重大挑战， 公司遇到原材料及人力成本上升、 产品销售单价下降、国际市场需求不振等多重不利因素影响，公司董事会勇于突破，全面落实股东大会的战略决策和年度经营发展目标，以增强核心竞争能力、提高经济质量和经济效益、提升可持续发展能力为着力点，进一步优化资源配置，实施“人、财、物”集约化管理，加快自主创新，企业继续保持稳健发展的良好态势。2011 年度公司共签订合同 155 份，合同重量 18.87 万吨，合同金额 15.58 亿元，在国家电网公司招标中，公司中标数量名列行业第三。公司全年销售角钢塔 15.9 万吨、钢管塔 2.7 万吨，合计 18.6 万吨。实现经济指标如下：营业收入 12.81亿元，同比下降 0.79%；净利润 19 亿元，同比下降 34.19%；总资产 271 亿元，同比增长 555%；净资产 24.74亿元，同比增长 318.73%。 


      报告期内，公司所处行业和经营范围基本保持不变，经营状况良好。公司主营业务为生产和销售输变电线路铁塔，主要包括角钢塔、钢管塔和变电构支架等三类产品。 


    公司不断加大新产品研发力度，通过加快研发中心建设，促进了新产品的研发储备为提高公司核心竞争力和市场占有率创造了有利条件。中标 2 个复合材料项目：江苏省电力公司科技项目“不挂绝缘子的复合材料绝缘横担”项目；浙江省“110kv 复合材料格构式绝缘塔头”项目。2011 年度公司完成各类国家、省、市级科技计划总计 9 项，新申请专利 5 项，新获授权专利 23 项， “多特性复合材料绝缘横担产业化”项目获得国家火炬计划。 


 对公司未来发展的展望 


（1）行业背景分析 


A、国内市场分析： 


     电力行业作为国民经济可持续发展的重要物质基础和国家能源安全的重要组成部分， 一直受到中央和各级地方政府的高度重视和国家产业政策的重点支持，国家《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》 ，明确提出： “适应大规模跨区输电和新能源发电并网的要求，加快现代电网体系建设，进一步扩大西电东送规模，完善区域主干电网，发展特高压等大容量、高效率、远距离先进输电技术，依托信息、控制和储能等先进技术，推进智能电网建设，切实加强城乡电网建设与改造，增强电网优化配置电力能力和供电可靠性。 ”十二五规划纲要的出台标志着特高压和智能电网建设已经全面纳入国家发展战略。 


     根据国家电网公司和南方电网公司 2012 年工作会议精神，2012 年国家电网公司将完成固定资产投资 3362 亿元，其中电网投资 3097 亿元；南方电网今年将完成固定资产投资 867亿元，其中电网基建项目 656 亿元。国家电网公司 2012 年将着力解决电网中特高压和配电网“两头薄弱”的问题。2012 年国家电网将集中力量推进特高压前期工作，争取四项特高压交流工程和三项特高压直流工程获得国家核准并开工。 还要力争浙北－福州一条特高压交流工程，和准东－四川、锡盟－泰州两条特高压直流工程在年内获得核准。2012年国家电网还将加快配电网建设改造,包括加快城市配电网示范工程建设和农网升级改造工程。由此可见国内电力铁塔市场今年及“十二五”期间需求依然旺盛，必将给铁塔制造行业带来巨大的市场空间。 


B、国际电力塔市场需求分析  


     全球经济形势的不确定性，必然影响国际市场对铁塔的需求，增加公司国际业务的拓展的难度。但是，随着世界电力需求量的增加，特别是不发达国家的电力需求依然趋旺，输电塔作为输送电力的关键产品，国际市场前景依然乐观，国际输电线路铁塔市场年均需求将从2009 年的 1500 万吨逐渐增加到 2015年的 2000 万吨左右。目前国际铁塔市场的主要供应国是中国、印度和土耳其。中国目前是世界第一大钢铁生产国，各种铁塔生产成本相对较低，向中国采购铁塔产品的海外公司呈不断增长态势。 公司通过直接出口和间接出口双管齐下的战略进一步拓展国际市场业务。 


（2）  公司未来发展战略 


     公司发展战略是以电力工业快速发展和电网投资力度不断加大为契机， 以输电线路铁塔为主导产业，坚持专业化发展思路，利用公司已有的行业领先地位，以募集资金投资项目为机遇，进一步优化公司的产品结构，提升公司的整体技术水平和技术创新能力，加速研发成果产业化，充分发挥产品多样化、成本控制、客户资源、技术开发、生产技术和质量控制等方面的优势，在继续保持公司行业领先地位基础上，将公司逐步打造成国际一流铁塔企业。  作为国内输电线路铁塔生产领域最主要的供应商之一， 面对国内电力行业和通讯行业的巨大市场机会和日益增长的国际市场空间，公司将持续巩固并提升在 220KV及以上的高压、超高压和特高压输电线路铁塔领域的市场领先优势。在铁塔产品多样化和高端化的宏观背景下，公司将加大研发费用投入，加快复合材料绝缘杆塔的开发与产业化进程，不断加强员工队伍建设，持续提升企业的经营管理水平，继续做大做强铁塔产品，逐步实现产品多元化发展战略，使公司快速成为输电线路铁塔领域具有国际一流水平的研发和生产基地。 


（3）2012 年经营计划 


    2012 年度，公司计划新签合同 15 亿元，计划完成角钢塔销售 15 万吨、钢管塔销售 5万吨（含直缝焊管）,计划实现营业收入 14 亿元，计划实现归属于上市公司普通股东的净利润 1.58 亿元。 （该经营目标并不代表公司对 2012年的盈利预测，能否实现取决于国家宏观政策、市场状况的变化等多重因素，存在不确定性，敬请投资者特别注意） 。公司 2012 年的总体经营思路是：以科学发展观为指导，以服务特高压、智能电网建设和实施“走出去”战略为主要途径，紧紧围绕“打造国际一流铁塔企业”的发展目标，大力拓展国内外市场，加大科技和管理创新力度，提高运营效率和综合实力，不断增强核心竞争力，推进公司实现快速健康发展。 （1） 、继续强化质量管控意识，进一步加大技术研发和创新投入，开展工艺创新，降低生产成本，提高产品品质，继续保持公司的铁塔行业龙头地位。 （2） 、加大市场营销力度，积极跟进国家电网和南方电网。在立足国内市场的同时，全面推进国际化进程，建设全球化市场营销体系，进一步提升市场占有率。 （3） 、继续以加强内控建设为主线，以企业文化建设为平台，以质量控制为核心，以建设国际一流铁塔制造企业为目标，有效整合市场、技术、人才等资源，致力于企业、员工、股东共同发展。 （4） 、把握上市的良好发展机遇，借力资本市场，在做大做强公司主业的同时，管好用好募集资金，积极寻求公司新的利润增长点。