（一）管理层讨论与分析


2011 年是正泰电器"十二五"开局之年，也是国内外经济形势较为复杂的一年。公司紧紧围绕年度方针目标，通过扎实工作，锐意创新，在产业升级、科技创新、市场营销、质量与效能等方面均取得了较好的成绩，圆满完成了年度各项工作任务和经营指标，企业呈现出快速、健康、和谐发展的良好势头。报告期内公司实现主营业务收入82.88 亿元，同比增长30.75%，营业利润10.86 亿元，同比增长29.60%，净利润9.10 亿元，同比增长29.40%。2011 年，公司被授予"全国质量工作先进单位"、"国家一级安全生产标准化企业"、"全国模范劳动关系和谐企业"、"全国机械工业质量管理活动杰出企业"、"中国工业行业排头兵企业"等荣誉称号。南存辉董事长荣获"装备中国功勋企业家"、"杰出浙商"等荣誉称号。


1、 公司主营业务及其经营状况


（1） 主营业务分行业、分产品情况


（2） 主营业务分地区情况


（3） 主要财务指标同比发生重大变化的原因说明


1、报告期公司资产负债表主要财务数据同比发生重大变动的原因


1） 货币资金期末较期初增长13.20%，主要由于本期公司经营业绩增长及发行公司债券15亿元，资金减少项分别有投入募集资金项目，以16,159 万元的价格受让中控技术918.125万股，正泰投资对外出资2 亿等。2） 应收票据期末较期初增长184.62%；应收账款期末较期初增长37.27%，主要由于销售收入较快增长，应收账款相应增加，为减少坏账风险，公司适当调整信用政策，增加银行承兑汇票结1） 经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少82.90%，主要由于销售收入的较快增长，应收账款额相应增加后，公司调整信用政策，使得应收票据规模迅速增加，相应的现金流入减少。此外，随着公司销售规模的增加，用于采购生产资料的现金支出也相应增加。2） 投资活动产生的现金流量净额较上期减少312.42%，主要由于公司16,159 万元受让中控技术918.125 万股，子公司正泰投资对外出资2 亿元。3） 筹资活动产生的现金流量净额较上期减少55.54%，主要由于上年度公司首次公开发行融资额与本期发行公司债券筹资额之间的差额所导致。算规模。3） 预付款项期末较期初减少40.87%，主要由于子公司温州科技上期预付土地款项，本期办妥权证转入无形资产。4） 存货期末较期初增长27.25%，主要由于随着销售收入增长，存货备货增加。5） 长期股权投资期末较期初增长585.52%，主要由于本期作价16,159 万元受让中控技术918.125 万股，此外正泰投资对外出资2 亿元。6） 在建工程期末较期初增长242.54%，主要由于本期募集资金项目基建投入增加所致。7） 无形资产期末较期初增长65.28%，主要由于本期子公司温州科技购买土地增加所致。8） 应付职工薪酬期末较期初增长39.26%，主要系本期人员增加及薪酬标准上调。


2、报告期公司利润表主要财务数据同比发生重大变动的原因


1） 营业收入本期较上期增长30.75%，主要由于本期加大国内外市场开拓和新品推广力度，国内配套市场需求增加，销售数量增长。2） 营业成本本期较上期增加347%，主要由于本期产品销售量增长以及原材料价格上涨共同影响所致。3） 财务费用本期较上期减少219.52%，主要由于本期为控制财务风险增加现金储备，利息收入相应增加。


3、报告期公司现金流量表主要财务数据同比发生重大变动的原因


1） 经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少82.90%，主要由于销售收入的较快增长，应收账款额相应增加后，公司调整信用政策，使得应收票据规模迅速增加，相应的现金流入减少。此外，随着公司销售规模的增加，用于采购生产资料的现金支出也相应增加。2） 投资活动产生的现金流量净额较上期减少312.42%，主要由于公司16,159 万元受让中控技术918.125 万股，子公司正泰投资对外出资2 亿元。3） 筹资活动产生的现金流量净额较上期减少55.54%，主要由于上年度公司首次公开发行融资额与本期发行公司债券筹资额之间的差额所导致。


（4） 报告期内重点工作


1）产业升级稳步推进报告期内公司积极推进内部整合与外部并购，完成智能电器工业园一期工程主体结构封顶，正泰电器项目开始启动，逐步形成温州区域的三大产业基地；诺雅克电器生产基地已投入使用，智能化系列产品与光伏逆变器研发成效显著。2）技术创新成果丰硕公司积极发挥国家级企业技术中心的作用，不断加强技术创新，成立了公司技术委员会，组建了工业化部与试制中心，实现仿真与试验技术研究19 项，完成产品认证337 项，申请专利89 项，获得专利授权80 项，技改通过验收47 项。报告期内，公司取得系列技术成果：NM8 快速跳闸功能获中国专利优秀奖，"电涌保护器关键技术研究与应用"获中国机械工业科学技术二等奖，光伏并网逆变器CPS SC 系列获得德国"红点奖"，NAK1、NCC1 等10 项新产品被列入省级新产品，NA1 系列产品获得浙江机械工业科学技术"研发及产业化"二等奖，"智能电器现代设计方法和测试技术研究与应用"获上海市科技进步三等奖。3）国内销售再创新绩公司在报告期内紧紧抓住"两网"改造与配套国产化提升的契机，大力推广与销售新产品，主攻行业甲乙级设计院、电力等行业大客户及区域产业群体，新进入行业大客户38 家，大客户业绩增长54.6%，实现新产品销售收入增长57.5%，EX9 系列产品在电力、新能源等重点行业取得销售突破。同时，公司完成了69 家经销商在线订单系统应用，20 家经销商形象店建设。4）海外市场势头强劲报告期内，公司在海外成立了各洲区销售公司，构筑了市场营销体系，引进经销商42家，聚焦电力配套、机械等行业，大力推广自主品牌产品，拓展行业客户27 家，组建了俄罗斯、巴西物流中心，并投入有效运行；加强了客户关系管理与个性化服务；成功举办了由65 个国家、200 余名外商参加的正泰电器第四届国际营销大会，积极参加国际相关展览展会活动20 次，有力扩大了品牌国际影响力，实现销售增长33.2%。同时，诺雅克品牌产品及光伏逆变器产品在欧洲等国际市场全面推进，取得新业绩。5）精益生产持续深化报告期内，公司深化精益生产，推进29 项CIP 项目、7 项库房改善项目，实施了NB1、NS2 等26 项的流程与工艺布局优化；完成了NM1-100 导电系统、支架、NC2 触头等关键件自制的批量生产。加强了大宗物资集中采购，提高了生产资源的议价能力，生产成本可比下降0.5%。完成供方帮扶107 家，优化65 家，供方满意度提升0.6 个百分点。进一步完善了相互制约的质量目标体系，强化了关键缺陷、重复性质量问题的控制，开展了25 批可靠性试验；举办了以"关注顾客，质量为本"为主题的"质量月"活动，及163 个QC 小组活动，获得全国、省、市各级成果奖10 项；顾客百万台投诉率同比下降7.53%、万元产值质量损失下降48%。综上所述，公司在整体经济增长放缓的经济背景下，苦练内功，提升产品的内在竞争力，抓住了"两网"改造、国产化替代、经适房建设和海外销售等契机，推广和销售新产品，优化产品结构，取得了较好的经营业绩。


（5） 公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析


公司全资子公司上海诺雅克电气有限公司为公司募集资金投资项目，2011 年，诺雅克超额完成全年指标，实现销售收入9,332.34 万元，同比增长138 倍。诺雅克经过两年的努力，基本完成了低压电器的系列产品开发和完善，并正式推出智能配电系统inpower；光伏系统Solarinel；智能控制器smart unit 三大解决方案和产品平台。诺雅克通过聚焦行业，以光伏新能源行业为突破口，推出光伏用元器件和系统解决方案，在行业内初步奠定了市场地位，荣膺"新能源行业领军品牌大奖"。报告期内，诺雅克生产基地建设进展顺利，一期厂房按时完工，该厂房通过上海市建筑领域最高奖"白玉兰"奖验收。2012 年2 月2 日，诺雅克举行了"承诺.聚智新纪元"的生产基地乔迁庆典，一期建设工程的胜利竣工，为诺雅克实现跨越式发展奠定了坚实的基础。公司全资子公司上海正泰电源系统有限公司在报告期内实现销售额5,568 万元，同比增长2.55 倍。电源系统公司在2011 年光伏逆变器产品开发方面取得了较大的成果：完成500KW大功率光伏逆变器的产品开发，在国内第一家通过第二版"金太阳"认证，低电压穿越试验一次性顺利通过；报告期内完成了北美20kW 和100kW 光伏逆变器开发，UL 认证测试基本结束，年底取得认证报告；欧版20KW 逆变器取得Photon 实验室测试双A 的好成绩，使其效率在全球逆变器厂家中排第四名，为目前亚洲厂家最好排名；单相2.8KW 系列获得德国工业设计红点奖，也是今年全球唯一入选的电源厂家。正泰电源2012 年将利用公司的渠道，产品的性能，高可靠性逐步建立正泰电源在全球市场的品牌，突破产能瓶颈，实现销售收入的快速增长。报告期内，公司出资2 亿元设立浙江正泰投资有限公司，主要从事新技术、新能源、新材料及相关新模式、新服务企业的股权投资。公司于报告期内以11,650 万元受让浙江正泰太阳能科技有限公司持有的温州科技公司100%股权。本次股权收购是本公司根据自身的实际情况，规划、调整和完善公司产业链，以进一步优化公司的战略规划和产业布局，本次收购的温州电器科技公司主要资产为温州经济技术开发区滨海园区B201-3 小区地块，地类用途为工业用地，使用权面积111,417.68 平方米。公司计划在本地块上扩建智能配电电器产业基地。