（一）报告期内公司经营情况的回顾：


1、报告期内总体经营情况：


2010年，公司秉承“创新与发展”的战略主题，全面推进和强化需求管理，励精图治，各项工作取得新进展。公司产品销售实现了产品线、地域线和行业线的重大突破。参与并圆满完成了上海世博会和广州亚运会的保电工作；在大客户能源管理、智能小区包括安全城市等领域的销售有了新的突破；PDM推动、评测体系等基础环节以及配电产品应用技术等产品研发方面有很大提高；海外市场的拓展成绩突出，实现了非洲市场、南欧市场等市场业绩较大幅度的增长；节能环保等新领域有效推进，达到了公司的战略要求。公司科技创新取得新成果，获得授权发明专利4项、实用新型专利5项、软件著作权3项、软件产品4个。公司列入山东省创新型企业试点计划；“DF9300A配电自动化终端系统”列入2010年国家重点新产品；“DF8000能量管理系统”列入2010年国家火炬计划；“智能电网调度支撑平台”列入山东省自主创新成果转化重大专项； DF8380电网调度综合防误系统、DF3300E系列产品等6个项目列入山东省技术创新项目。报告期内，公司实现营业收入102,717.92 万元，同比增长8.94％；净利润 3,700.15万元，同比增长2.7％，经营活动产生的现金流量净额8,940.56万元，同比增长2853％。


2、公司主营业务及其经营状况。


公司主要产品包括电力调度自动化系统、保护及变电站综合自动化系统、配电自动化系统、信息管理系统、电能计量计费系统、电气化铁道牵引供电自动化系统、电线电缆等系列产品。


公司对未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及市场格局2011年受“十二五”发展规划实施及经济复苏的双重影响，全国电力投资还将会保持较大规模，特别是新能源发电、跨区电网建设及农村电网改造将进一步带动电力投资的增加。


2、公司经营思路及措施2011年公司以“精进模式”为纲领，以“团队与协作”做为工作的主导思想。通过抓好团队建设，落实好创新力、集成力、协作力，在智能电网包括一次设备、调度新平台、数字化变电站、配电产品和监控产品等方面，快速推动三线拓展，强化核心竞争力。具体做好以下几个方面的工作：（1）、营销方面。调整组织结构，打造核心营销平台，培养能够针对不同用户的需求提供相应解决方案的专业人才，为客户提供全套的解决方案；强调赢单控力管理，加强重点项目跟踪；创新营销模式，实现重点市场的突破，加快高低压变频等新产品的拓展；加大回款力度，确保稳步增长；加快公司产品海外市场的推广。（2）、研发方面。紧跟智能电网的发展步伐，进行智能产品的研发；扩展海外及石油、煤矿、电厂、工矿等行业，帮助客户解决综合能源管理的问题，升级服务产品内涵，给客户提供满意的系统解决方案；拓展工程中心盈利模式，在扩大运行维护服务和通讯解决方案业务推广范围的同时，开拓新的利润增长方向；推进跨岗服务和区域化服务管理，进一步降低成本；推进工序前移管理模式，提高服务效率；实现PDM系统模式在公司内部的推广。（3）、价值链管理方面。调整、完善采购管理的组织结构与流程，探索采购中心的营运模式，充分利用集中采购平台降低采购成本；加强采购信息化管理,提升采购信息化管理水平；加强采购预算与采购成本控制，对资金使用进行随时的监测与有效利用，确保采购资金在合理范围内浮动。（4）、财务管理方面。完善财务分析制度，切实指导生产经营；加强费用控制的措施和力度，推进合同预算与销售费用管理结合，进行三线矩阵分析。建立健全财务预警和内部控制体系。（5）、人力资源管理方面。推进《精进人力资源管理手册》的实施。做好人力资源规划，提升人力资源管理的战略高度；建立健全公司培训体系，为员工成长、公司发展提供基础支持；细化绩效考评指标，完善绩效政策，组织绩效评价，基于价值和效率建立科学的用人机制。（6）、信息化管理方面。贯彻信息化战略，推进年度信息化建设计划的执行。推行信息化管理体系试运行；完成PDM项目建设及其深化和推广工作；开展营销管理系统二期建设，实现与PDM和销产存系统的集成；推进中心机房网络改造进程，调整财务部、销售公司网络结构，开展中心机房虚拟化相关建设工作。（7）、企业文化建设方面。加强团队建设，形成“阳光、正气、大度、包容”的文化氛围，为创新与发展提供强大的文化力。