一、公司经营情况 


（一）报告期内公司总体经营情况 


2011 年，全国经济总体运行态势良好，国内煤炭需求旺盛，价格继续大幅上涨并持续高位运行，致使公司发电成本大幅上升，公司所属火电企业出现较大亏损；国家调整经济结构，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，多次提高存款准备金率及贷款利率，造成公司融资成本及难度增加。虽然报告期内公司所属火电企业的上网电价进行了上调，但只补偿了因电煤价格上涨增加的部分成本。面对严峻复杂的经济环境，公司积极应对内外部环境的变化，以“保安全、促稳定、谋发展”为主线，强化措施，狠抓落实，确保公司健康、持续发展。 本报告期，公司实现发电量 532 亿千瓦时，同比减少 7.92%；实现上网电量 49.29 亿千瓦时，同比减少 84%。全年共实现营业收入 281,512.20 万元，比去年同期 275,609.15 万元增加 2.14%；实现归属于母公司股东的净利润-17,693.43 万元,比上年-868.95 万元减少 1,936.19%。 


（二）公司主营业务及其经营状况 


公司是以电力、电线电缆为主业，集生产、经营、科研于一体的大型骨干企业，主营电力生产；电线电缆、电子产品、电器机械及器材、橡皮及塑料制品的生产、销售；输变电设备销售；金属材料压延加工；高速公路护栏、铁塔、型材的生产、销售与安装等。 


（三）主要控股子公司经营情况及业绩分析 


1、山东华能聊城热电有限公司 本公司持有山东华能聊城热电有限公司 75%股权。该公司业务性质：工业企业；注册资本 42,774 万元；主要经营范围为电力、热力生产销售。2011 年底该公司总资产为 107,843.87 万元，净资产 14,507.5 万元，2011 年实现营业收入 58,398.81 万元，净利润-2,727.66 万元。 2、山东华能莱芜热电有限公司 本公司持有山东华能莱芜热电有限公司 80%股权。该公司业务性质：工业企业；注册资本 30,000 万元，主要经营电力生产、销售及相关电力能源研究开发。2011 年底该公司总资产为 254,840.49 万元，净资产-1,477.37 万元, 2011 年实现营业收入 127,418.18 万元，净利润-17,694.23 万元。 3、鲁能泰山曲阜电缆有限公司 本公司持有鲁能泰山曲阜电缆有限公司 51%股权。该公司业务性质：工业企业；注册资本 10,000 万元；主要经营电线、电缆、光纤光缆、通信设备等生产及销售。2011 年底该公司总资产为 48,988.21 万元，净资产 12,954.59 万元。2011 年实现营业收入 76,258.73 万元，净利润 1,206.62 万元。 4、山东新能泰山西周矿业有限公司 2010 年 6 月，山东鲁能泰山西周矿业有限公司变更名称为山东新能泰山西周矿业有限公司，本公司持有西周矿业 98%股权。该公司业务性质：工业企业；注册资本 10,000 万元，主要经营煤炭开采、洗选，煤炭批发经营。2011 年底该公司总资产为 34,917.73 万元，净资产 4,561.36 万元，2011 年实现营业收入 14,2245 万元，净利润 1,585.22 万元。 5、山东华能莱州风力发电有限公司 本公司持有山东华能莱州风力发电有限公司 80%股权。该公司业务性质：工业企业；注册资本 9,000 万元，主要经营风力发电。2011 年底该公司总资产为88,185.99 万元，净资产 9,7854 万元，2011 年实现营业收入 5,3004 万元，净利润 715.71 万元。 莱州风电扩建工程为 33 台 1500kW 风力发电机组，装机规模 49.5MW，工程总投资约 52,182.5 万元。截止 2012 年 3 月底，累计完成投资 42,590.66 万元，33 台风机已全部完成安装，其中 15 台风机并网发电，其余 18 台风机正在调试。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的风险 


当前国内经济增长下行压力和物价上涨压力并存，经济形势仍然复杂；企业发展形势依然严峻，火电装机结构性矛盾突出，市场竞争能力较弱，国家出台《“十二五”节能减排综合性工作方案》、新版《火电厂大气污染排放标准》，明显加大了节能减排力度，势必增加环保风险，加大环保成本。 从电力市场方面看，社会用电量增幅预计较上年有所回落；外电入鲁将保持一定增长；受公司装机结构、关停机组补偿电量政策取消等因素影响，争发电量、提高利用小时的难度较大。 从煤炭市场方面看，受煤炭产业集中度提高、控价议价能力增强、运输瓶颈制约等因素影响，预计煤价仍将维持高位波动，成本控制压力依然很大。 从资金市场方面看，物价上涨压力依然存在，存款准备金率和贷款利率仍处于高位，供应紧、成本高、监管严的局面短期内很难转变，资金保障压力依然很大。 在分析不利因素的同时，也要看到面临的有利形势。总体来看，主要体现在：一是宏观经济持续向好的基本面没有改变。稳中求进是今年我国经济工作的总基调；二是市场基本平稳的态势没有改变。在经济持续增长的带动下，电力需求将继续保持平稳增长，2012 年山东省社会用电量预计同比增长 7%，部分时段可能出现电力供应紧张局面。并且受经济增速回落、结构调整、节能减排等因素影响，煤炭需求增速放缓，市场供需逐渐平衡；三是外部环境总体向好。国家加强发电用煤价格调控，并着手清理中间环节，增加了煤价下行预期，有助于缓解企业经营压力。 具体到公司，主要体现在：一是受 2011 年两次电价调整影响，公司发电资产的经营形势逐步好转，公司整体亏损将逐步减少；二是经过近几年来的不懈努力，公司在结构调整、经营管理、改革创新等方面取得了一些成绩，后发优势初步显现，整体趋势将逐渐转折向好。 


（二）新年度经营计划 


2012 年公司将加快转变发展方式，以经济效益为中心，以安全生产为基础，以多发电量为前提，以控制成本为重点，以落实电价为保证，加强经营管理，加快企业发展，力争实现扭亏为盈，确保完成年度目标任务。并重点做好以下几方面工作： 1、完善安全管理长效机制，确保安全生产持续稳定。以落实安全生产责任制为主线，推进安全生产管理制度化、规范化、标准化；强化重大危险源管理，加强设备维护和治理，提高检修质量，确保电厂、煤矿生产工作安全、有序进行。 2、进一步优化产业结构，着力推进公司电源资产取得新进展，提高绩优资产比重，增强公司核心竞争力。推进公司在火电、风电等电力项目的拓展工作，为公司的可持续发展提供保证。 3、搞好资本运作，探讨公司未来发展道路，因地制宜制定发展措施，集中资源，推动公司可持续发展。坚持把提升盈利能力作为各项工作的重中之重，把握经营要素，拓宽经营途径，狠抓扭亏重点，争取公司实现整体扭亏。继续抓好政策争取，围绕公司难点、热点问题，加强政策研究，努力向政策要效益。 4、以实施《企业内部控制基本规范》为契机，全面科学梳理管理流程，明晰管控模式，进一步完善组织架构、管理界面、工作职责和责任划分，真正做到管理制度化、制度流程化、流程信息化。建立起一套设计科学、层次清晰、运行有效，符合公司发展及管理需要的风险管理和内部控制体系。在完善制度和体系的基础上，加大宣贯和落实力度。要根据全资、控股、参股不同类型，完善治理结构，健全现代企业管理模式。 5、继续加强经营管理，强化成本意识、效率意识和效益意识，扎扎实实地做好企业挖潜增效与增收节支工作，努力增强经济效益。 6、继续加强对下属子公司的管理，坚持依法治企，依法经营，进一步完善公司治理结构，规范公司运作。加强各项基础管理工作，增强风险控制能力，为公司发展创造有利条件。 


（三）资金需求、使用计划及资金来源 


2012 年，公司资金需求主要用于日常生产经营、在建项目等，该资金需求主要由公司自有资金、华能山东发电有限公司委贷以及向中国华能财务有限责任公司、金融机构借贷解决。