1、公司报告期内总体经营情况


2005年实现销售收入93817.23万元,比上年增长6.45%,主营业务利润48377万元,比上年增长8.23%；实现净利润10969万元,比上年下降13.87%。


2005年度公司销售收入较上年上升,主要是公司加强对销售终端的开发与管理,使销售渠道畅通,产品销量上升所影响。本年度净利润较上年度下降,系本年度终端开发及新产品销售费用增加及本期对坏账核算方法作了变更,对于特别款项采用个别认定法计提坏账准备,所计提的坏账准备增加影响。


公司主营业务收入和主营业务利润占公司10%以上的经营活动主要是阿胶及系列产品


（中成药）的生产及销售,2005年阿胶及阿胶系列产品主营业务收入为60354.66万元,占公司主营业务收入的64.33%,主营业务成本16678.62万元,产品毛利率72.37%。


2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


公司主业为中药行业,属于国家重点发展支持行业。国家对药品降价的政策会影响行业利润的增长空间,同时,市场竞争环境会日益激烈。经过分析我们认为:公司拥有独特的资源优势和品牌优势、产品的独占性和产权优势、销售网络优势较强,产品价格受国家政策的影响较小,随着国家对医药市场秩序整顿力度加大,人们生活水平的提高,保健意识的增强,将给公司带来良好的发展机遇。