一、报告期内公司经营情况回顾


2005年,在国家宏观经济形势持续走好和医药行业发展速度加快、整合力度加大的总体背景下,以抗生素为主的化学药市场价格持续下调,能源供应紧张和价格上涨等因素使公司的正常生产经营经受了严峻考验。面对上述局面,公司全体员工精诚团结,克服重重困难,加大销售力度,实现了公司销售的平稳增长。报告期内公司累计实现主营业务收入2,816,635.11千元,主营业务利润1,034,981.20千元,净利润50,475.74千元,分别比去年同期增长14.52%,12.10%,11.25%。


二、公司所处行业的发展趋势和市场竞争格局


近年,医药工业增长速度虽有所放缓,但总体增长速度仍高于国内生产总值（GDP）的增长率。随着各医药工业生产企业药品生产质量管理规范（GMP）工程的完成,行业生产规模整体放大,市场竞争愈加激烈；国家进一步加强对药品价格的宏观调控,也使行业经济效益受到一定程度的影响。挑战的同时亦伴随着机遇,公司的医药产品以抗生素和中成药为主,而在用药比例中居首位的抗生素是我国在国际上具有突出竞争优势的产业,药品降价的影响从长期来看将逐步趋缓。


面对新的竞争变局,公司将凭借三十几年来在医药制造领域的经验、庞大的销售网络、领先的制药技术、较高的产品市场占有率（药品销售过亿元的品种达六个）等优势,积极采取以下主要措施继续增强企业的核心竞争力:（1）加大"白云山"品牌建设,积极开拓市场继续扩大公司销售规模；（2）调整公司的市场营销思路,向自主定价产品、毛利率高的产品倾斜；（3）加大研发力度,加快研发步伐,尽快向市场推出新产品；（4）强调成本效益,在保证公司产品质量的同时,努力降低公司在生产环节的各项成本。


三、新年度经营计划


2006年是"十一五"规划的第一年,在新的年度中,公司将坚持"科技白云山"、"责任白云山"的可持续发展战略,以市场为导向,以产品为基础,以创新为支撑,深化改革,整合资源,争创优势,为实现跨越式发展而努力。