1、公司主营业务的范围及其经营状况


本公司是云南省医药科工贸结合的大型综合性企业,主要从事药品（以中成药为主）的研发、生产经营及外购药品的批发零售。1999年,本公司被云南省科委认定为高新技术企业,2000年被云南省认定为大型一级企业管理评价单位,1999年被国家人事部批准建立博士后科研工作站。2001年被云南省质量技术监督局授予"云南省‘2000年全国质量管理先进企业’"称号,并被列为云南省技术创新示范企业,并被云南省经贸委、财政厅评为2001年云南省管理优秀达标企业,被云南省质量管理协会授予"2001年度云南省质量效益型先进企业’"称号,并被列为云南省技术创新示范企业。2002年被云南省定为支持发展的十家医药企业之一。


2、公司财务经营成果的情况及其原因


（1）主营业务利润:本年达到673208千元,比上年的548369千元增加124839千元,增长22.76%,主要是主营业务收入的增长增加。


（2）净利润:本年达到230370千元,比上年的171349千元增加59022千元,增长34.45%,主要是利润总额的增长。


（3）公司本年的会计政策无重大变更,无会计估计变更或重大会计差错更正。


（四）生产经营环境、宏观政策及法规变化的影响


医药市场外部环境正在发生着翻天覆地的变化,医药工商业高速聚合,跨区域、全国性、工商一体、实力超群的企业集团已经形成并大举扩张；国家医疗卫生体制、医疗保障体制和医药流通体制的改革势在必行,农村医疗保障制度和农村"两网"建设全面启动,医药卫生资源重新分配,县乡市场正逐步崛起成为药品消费的主流市场。


3、经营目标


2006年的主营业务收入、利润总额、实现净利润争取稳步增长。


4、主要工作要点


公司2006年总的运作思路是:紧扣市场、深度调整、平稳增长、蓄势待发。具体说,主要有以下要点:


依托公司品牌、品种、市场网络和人才等核心优势,将整个集团的工作重心和有限的内部资源全面转向市场。


充分利用现代信息通讯技术,结合外部环境的变化,对公司现有组织结构进行深度调整,实现扁平化、数字化管理。


继续推行"稳中央、突两翼"的产品拓展战略,并强化两翼产品的系列化开发,在稳定与突破并举的格局下保持公司良好的增长态势。


加快新产品设计开发和投入市场的速度,积极推进公司中长期项目的实施,培育新的经济增长点,为公司未来几年的发展蓄积力量。