报告期内,针对原材料涨价、医药产品价格持续下降及资金紧张等诸多内外部困难,公司对包括管理层、经营思想和营销策略等方面进行了全面调整,以平稳经营为核心,客观面对现实。建立并完善将公司内部优势资源转化为营销能力的长效机制,在强化内部监督的同时减少管理环节,从多角度出发,加强控制的力度。


2005年,公司对于现有产品注重质量提高、控制成本,采取深化管理、技术、设备改造及工艺改进等措施,促进生产水品的提高,同时加大新产品开发力度,进一步推进新品市场推广,易息晴、阳春口服液、通栓救心脉冲缓释胶囊、国家级一类新药人工虎骨粉、金天格胶囊等新药前期市场开发取得较好的成效,将进一步提高公司综合实力和市场竞争力,为公司取得良好的业绩打好基础。


2005年度,公司累计实现主营业务收入771,037,686.65元,较上年同期下降2.96%,主营业务利润41,172,476.23元,较上年同期下降43.93%,净利润-98,439,421.49元,与上年同期出现较大幅度亏损。主要原因是一方面随着国家医药政策调整和监控力度加大,药品销售价格持续下降,主导产品盈利空间进一步被压缩；同时报告期内公司计提坏帐准备20,343,029.42元,管理费用较上年同期增长227.77%,增加额30,803,983.11元；另外在05年度公司资产状况自查工作中,清理出大股东以本公司名义办理银行贷款业务,占用本公司资金506,000,0000元,报告期内公司财务费用较上年同期增长119.47%,增加额35,961,262.46元。以上因素影响公司2005年度利润指标与上年相比下降幅度较大。