1、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


（1）北京同仁堂科技发展股份有限公司（以下简称同仁堂科技公司）在香港联合交易所有限公司创业板市场挂牌上市,注册资本18,280万元,本公司所持股份占其总股本的54.7%。同仁堂科技公司主要业务范围是医药技术开发、技术咨询、制造、销售中成药及研究生物制剂,产品以颗粒剂（冲剂）、水蜜丸剂、片剂、软胶囊剂四种剂型为主,主要产品有感冒清热颗粒、六味地黄丸、牛黄解毒片和感冒软胶囊等。


报告期内同仁堂科技公司发挥市场竞争优势,积极应对市场变化,保持了较好的增长势头。六味地黄丸销售收入同比增长7.56％。2005年同仁堂科技公司实现销售收入114,721.48万元,同比增长15.65％；净利润23,045.32万元,同比增长12.44％；期末总资产139,286.52万元。


（2）北京同仁堂泉昌企业管理咨询有限公司由本公司与香港泉昌有限公司共同投资组建。该公司注册资本为300万美元,其中本公司投资占60％。2005年实现营业收入1,045万元,实现利润6854万元,期末总资产3,042.49万元。


（3）深圳北京同仁堂星辰药店有限责任公司由本公司与深圳海王星辰医药有限公司等共同投资组建。公司注册资本200万元,其中本公司投资占51％。该药店位于深圳罗湖区建设路东方广场首层,是深圳市经营规模较大的零售药店。该公司2005年实现销售收入3,284.44万元,实现利润406.79万元,期末总资产988.34万元。


（4）北京同仁堂天然药物有限公司由本公司与北京首创科技投资有限公司等共同组建,注册资本为5,000万元,其中本公司投资占51％。2005年该公司实现销售收入2,651.62万元,实现利润535万元,期末总资产7,227.53万元。


（5）北京同仁堂广州药业有限公司注册资本为500万元,其中本公司投资占50％。2005年实现销售收入3,244.32万元,实现利润4225万元,期末总资产2,624.97万元。


2、行业发展趋势和市场竞争局面


在国内,由于生活水平提高、人口老龄化以及对中药产品在慢性病治疗中安全性疗效认识的增强,中药行业下游市场需求保持稳步增长；近年来随着国际市场对中医药了解程度不断提高,中药在海外越来越多地被认知,海外市场也正在逐渐地被打开。因此总的来看,中药行业在整体医药行业中处于相对较好的发展环境,增长速度高于医药行业平均增速。


然而随着中药行业的快速发展,行业竞争也日益加剧。受中药原材料成本上升和同质化产品竞争的影响,中药行业两极分化在延续中,盈利能力也有不同的波动。对于中药企业而言,技术上能否自主创新和终端市场的占有率仍然是决定未来发展情况的重要因素。