1、报告期内总体经营情况


2005年,是公司发展历史上的关键时期,面对激烈的市场竞争、媒体的误导和担保事件的影响,公司陷入空前的危机之中。在各级政府部门大力支持和公司全体员工的艰苦努力下,成功地化解了公司历史上首次"财务危机",最大限度地控制了"互保危机"。公司在一手抓管理,一手抓发展的基本工作思路下,公司的管理水平得到了较大提高,企业竞争能力全面加强,未来的战略目标更加明确,开发市场的各种手段更加具体和有力。


报告期内,公司实现主营业务收入392,248.91万元,同比增长1.12％,主营业务利润94,590.83万元,同比下降1.14％,利润总额11,398.47万元,同比增长0.26％,净利润5,119.88万元,同比下降23.63％。


2、公司主营业务及其经营状况


公司所处的行业为医药行业,主要从事中、西成药的生产和销售。


公司主要产品:曲美、急支糖浆、藿香正气口服液、补肾益寿胶囊、儿康宁、通天口服液、紫杉醇、盐酸格拉斯琼、太罗等。


3、行业发展趋势及对公司面临的市场竞争可能产生的影响


2006年及今后中国医药行业的五大趋势是:中成药市场竞争将加剧,处方药生命周期将会缩短,第三终端市场（农村市场）将更活跃,批发企业将更集中,委托生产很可能成为新的潮流。专家预测,医药工业在国内宏观经济环境的带动下依然保持增长势头,预期增长在16%左右,高于国民经济增长的平均水平。同时,世界经济的不确定性、不可测性和不稳定性增加,都可能影响到医药行业未来经济的发展。


4、未来公司的发展机遇和挑战


公司始终坚持"一元为本,突出主业"的发展战略,即在大医药框架内发展；坚持"中药为本、西药快上"的太极医药工业发展战略方针；坚持"零售生存、批发立足、调拨扩张、药材谋利"的太极医药商业经营方针。我们通过对当前和未来十年医药产业发展的思考和研究,倍感挑战和机遇并存,压力和动力同在。我们认为未来十年是中国医药产业的"整合周期",产业集中度将大幅度提高。企业生死存亡命悬于对企业发展战略的深刻领会和实践,命悬于对企业基础管理的夯实和提升,命悬于企业产权制度改革的平稳开展和完善,命悬于企业营销目标的实现与效益的攀升。