报告期内,在董事会的领导下,公司继续强化营销、强化公司治理,积极拓展公司的品牌优势,经过公司管理层和全体员工的共同努力,取得了显著成效,为公司下一步发展打下了良好的基础,公司的经济运行状况呈现良好的发展态势:


1、报告期内总体经营情况回顾


（1）报告期内公司完成主营业务收入399,374,4649元,主营业务利润189,017,592.73元,利润总额25,518,183.18元,分别比去年同期增长17.45%、2.82%、27.18%。


（2）报告期内公司主营业务经营情况


公司进一步加强主业,强化营销和品牌优势,在报告期内,公司主要产品实现了较大幅度的增长,市场占有率进一步提高。


同时,随着国际用药理念（内病外治）的变化和药品透皮吸收缓释、控释技术的发展,公司加大了相关的投入,力图在相关领域占有重要的一席之地。


2、对公司未来发展的展望


（1）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着我国经济的快速发展,我国医药行业亦保持较高的增长速度。目前,在公司的产品结构中,以硬膏剂为主,针剂、片剂等为辅。由于硬膏剂行业进入门槛较低,竞争十分激烈,但公司凭借十多年形成的品牌优势和技术优势,在行业内占据着重要的地位。


（2）公司未来的发展机遇、发展战略和经营计划


公司在继续拓展传统硬膏剂市场的同时,将加大透皮吸收技术的研究、开发与引进,研制、开发新型透皮吸收的药品,力争在国内占据该领域（技术和市场）的制高点。


（3）资金需求和使用计划


目前,公司为实现未来发展所需的资金主要是日常经营所需流动资金。资金的主要来源为:一是自有资金,历年的利润积累和产品销售收入；二是银行借款。公司将与银行等金融机构保持良好的合作关系,并将严格控制成本,提高获利能力,保持稳定的现金流。