（1）公司总体经营情况


公司受特大洪灾的影响,公司房地产板块的相当部分项目未能按期竣工结算和销售,使公司的经营业绩受到较大影响。2005年,公司全年实现主营业务收入3.24亿元,比去年同期减少了1.52亿元,减幅31.89%；实现主营业务利润1.36亿元,比去年同期减少了2433万元,减幅15.19%；缴纳税金5445万元,比去年同期略有减少。同时,由于报告期内公司参股投资的国海证券因经营、诉讼等原因发生了巨额资产损失,公司清理历年形成的存货跌价及坏账损失,以及预计2006年制药新生产基地搬迁将可能发生资产损失等,公司共计提了11263万元的资产减值准备,另,政府无偿收回公司未能按期开发的土地也直接给公司造成了1218万元的资产损失,使得公司2005年发生了9598万元的亏损。


（2）公司经营过程中存在的困难及对策


①国家继续实施紧缩的宏观经济调控措施使公司资金紧缺的状况没有得到根本改善。对此,一方面,公司通过进一步加大应收账款的催收力度,加强资金管理,加快流动资金周转速度,压缩项目投资等措施,缓解公司的资金压力；另一方面,公司继续整合产业结构,收缩对外投资战线,回收投资资金,以增加公司的现金流,最大限度地减轻宏观调控政策对公司的不利影响。


②原材料价格的持续上涨使公司的生产成本居高不下。对此,一方面,公司开展以节水、节能为重点的技术革新活动,全面实施精细化管理,严格控制生产成本；另一方面,通过提前做好采购计划、选择有利采购时机,科学合理地组织原材料采购工作,有效地控制了采购成本。


③上半年发生的百年一遇的洪灾和下半年发生的五十年一遇的旱灾不仅给公司造成了资产损失,还影响了公司的正常经营活动。对此,一方面,公司及其所能组织人力物力全力做好抗洪、抗旱工作,将天灾带给公司的不利影响降低到最低限度；另一方面,公司围绕"资金、业绩、改革"这一工作主轴线,按照年初确定的经营目标,加强了各项工作的执行力度,最大限度地弥补天灾给公司造成的损失。