1、主营业务的分析


公司报告期内实现主营业务收入685,782,785.78元,比上一年度同期增长14.91%；利润总额30,299,0125元,比上一年度同期下降30.9%；净利润24,360,924.60元,比上一年度同期下降225%。


2005年,公司进一步加大营销资源整合力度,强化渠道分销管理力度。公司按照"整合改革、理顺渠道、服务终端、稳步上量"的营销思路,对普药分公司、代理分公司和经销公司进行了大胆改革,并对营销模式进行了深度摸索,另外成立了原料药销售部。累计广告投入2142万元,推动了产品在终端市场的消化。从而在药品持续降价、成本上升、市场竞争更加激烈的情况下,实现了销售收入的持续增长。


2004年,公司顺利完成了风陵渡工业园、亚宝药业太原制药有限公司和四川亚宝光泰有限公司的投资建设,并全部通过了GMP认证。2005年随着上述公司的陆续投产,各种费用上升,产品的市场营销工作尚不能在短期内达到预期,从而使利润总额和净利润在收入增长的情况下,反而大幅度下降。


2、经营中存在的问题


（1）利润下降。一是因为医药产品价格整体下降而造成的影响；二是因为风陵渡工业园运行后各类费用上升,四川、太原两个生产性公司尚未进入良性运行,在产品、管理、技术、质量、营销各个方面都有待加强。


（2）新的具有竞争优势的大品种还没有完全培育出来。


（3）营销体制与模式还不完善,营销资源的整合还不到位。


（4）部分控股公司持续经营不善,既无利润贡献又缺乏规模效应,应加大整合力度。


3、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局的分析


（1）医药行业的发展趋势


2006年是国家"十一五"规划的第一年。"十一五"时期乃至更长时间我国医药市场需求继续保持旺盛势头。


国际医药市场总体上继续保持巨大需求和发展的大环境下,我国医药国内市场也将出现旺盛的消费需求环境:居民生活水平不断提高,进一步扩大我国药品市场；医疗保险制度改革全面推进,将进一步促进价格低廉、疗效确切的国产普通药的使用；人口老龄化促使我国的老人用药将有较大增长；农村合作医疗制度的建立和完善,农民收入的提高,为医药市场创造了发展空间。