1、经营业务范围


本集团主要从事:（1）中成药的制造与销售；（2）西药、中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务；（3）天然药物和生物医药的研究开发。


2、经营状况分析


本报告期内,本集团一是强化对下属企业经营运作的监控和管理,主动参与下属企业的重大经营决策,努力提高企业经营质量和效益水平；二是在巩固华南地区市场的基础上,全力拓展省外市场；加快终端市场网络的建设,积极扩大省外分销渠道和拓展重点医院、零售药店、社区、农村等终端市场；加大力度打造各企业的专业化品牌,提升广药品牌的形象与市场影响力；三是积极推进本集团内部资源整合和一体化运作的进程。努力做好中药材、大宗原辅料、包装材料、进口物资和广告媒体的统一采购工作；加强本集团内工商企业的业务合作,充分利用贸易业务的批发和零售网络优势,提高本集团产品的市场；四是加快本集团科技平台的建设,加快新产品的研究开发和新技术的应用。上述一系列措施的实施取得了良好的效果。本报告期内,本集团的经营业绩呈现出显著增长的态势,并达到本公司成立以来的最好水平。


按中国会计准则及制度编制的账目计算,本集团的营业额约为人民币9,026,340千元,同比增长17.10%；税前利润306,741千元,同比增长82.97%;净利润约为人民币184,482千元,同比增长233.65%。按香港普遍采纳之会计原则编制的帐目计算,本集团的营业额约为人民币9,026,340千元,同比增长177%；除税前盈利约为人民币315,493千元,同比增长95.14%；本公司权益持有人应占盈利约为人民币197,804千元,同比增长361.84%。