1、报告期内公司总体经营情况:


报告期内,公司管理层在董事会的领导下,在全体股东的大力支持下,在认真总结2004年度生产经营情况的基础上,结合2005年总体生产经营目标,强化内部管理,坚持积极的市场营销政策,充分利用公司通过GMP认证优势,加大市场拓展力度,巩固核心竞争力,圆满完成了董事会确定的各项任务和财务指标。


报告期内,实现主营业务收入418,820,927.84元（其中:母公司265,669,012.78元）,比上年同期增加165,334,856.93元,增长65.22%；主营业务利润198,539,640.85元（其中:母公司183,282,727.23元）,比上年同期增加31,749,288.74元,增长194%；利润总额133,506,238.54元,比上年同期增加55,230,196.58元,增长70.56%；净利润86,398,283.79元,比上年同期增加44,624,634.26元,增长106.82%。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）公司主营业务的范围


报告期内,公司控股的片仔癀（漳州）医药有限公司申领到药品经营许可证和营业执照,于2005年5月正式挂牌运营,本报告期将其纳入合并范围。该司系医药流通企业,其主营业务为中药材、中药饮片、中成药、化学原料药及其制剂、抗生素、生化药品、生物制品、诊断药品等。


3、未来公司发展机遇和挑战,发展战略等以及各项业务的发展规划


"十五"期间,公司成功改制并上市,充分利用上市募集资金参控股医药流通企业,控股产业链下游关联企业,使公司从单纯的药品生产企业发展成为集药品生产流通经营、特色化妆品和日化产品及其他护理用品生产经营的复合型健康行业类的优质公司。


2006年,公司将在认真总结2005年生产经营的基础上,结合行业发展变化趋势,坚持以经济效益为中心,以市场需求为导向,重视现金流量和资产管理,加强内部管理,强化经济核算及成本控制。


（1）生产方面:公司所有剂型通过GMP认证对产品质量提升有着十分积极的作用,现有生产车间除能够保证原有产品的生产外,还能够保证未来一、两年十多个移植及联合研发品种一经取得批文,马上投入规模化生产,缩短投放市场的时间,提高产品与市场的契合度。公司将坚持以销定产、以产促销的原则,根据市场需求,科学制定生产计划,确保质量。


（2）研发方面:2005年公司新产品复方片仔癀含片取得生产批文,金牡感冒片取得国家发明专利证书,列入国家863计划的片仔癀胶囊增加适应症的临床试验已进入总结阶段。具有自主知识产权的药品将是药品生产企业赖以生存和发展的基础,公司具有自主知识产权的国家级重点品种金糖宁胶囊已完成生产报批,预计2006年取得生产批文。


（3）销售方面:母公司目前生产和销售药品近40种,但主导产品片仔癀的年均销售收入占总收入的80%左右,除片仔癀外的产品所占比重较低,2006年公司将加大销售的投入及整合力度,在片仔癀稳定健康发展的基础上,加大其他产品的销售力度,争取早日培育出新的拳头产品。