1、报告期内总体经营情况


2005年,面对竞争更加激烈的市场环境,公司围绕"着眼长远,加大投入,夯实基础,谋求企业中长期稳定健康发展"的总体工作思路,抓住"市场营销、质量管理、研发和技术创新"三个关键环节,进一步深化营销管理,加大市场开拓力度,严格控制成本费用支出,保持了公司业绩稳定增长的良好态势,2005年公司各主要经济指标较2004年均有较大幅度增长。报告期内,公司实现主营业务收入66,582.59万元,同比增长107%；实现主营业务利润23,758.49万元,同比增长23.62%；实现净利润5,986.39万元,同比增长31.89%。


2、公司未来的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


从医药行业的总体运行趋势看,平稳增长依然是医药市场发展的主旋律。


一方面,2006年国家将进一步深化医疗体制改革,行业监管进一步加强,"医药分家"政策逐步推进,医疗公共卫生体系建设提速,疾病预防控制体系进一步完善。以上政策将有效促进医药行业的发展,有利于扩大药品消费需求。未来农村医药市场将有较大发展,医药行业面临新的机遇和挑战。


另一方面,随着社会保障制度的逐步完善,人们珍爱健康、提高生活质量的意识越来越强；同时,随着人口老龄化问题的日益突出与国际"回归自然热"的升温,我国中草药、天然药物越来越被看好。全世界对传统医学都开始进行重新评价和重新认识,对天然药物‘维护健康’或者‘预防治疗’都抱有很大的期待,作用缓和、具有适应多样性的中药（汉方药）制剂将是人们最理想的药物。以上因素为中药行业的快速发展提供了十分有利的市场契机。


未来医药行业的竞争将进一步加剧,药品价格更趋市场化、后GMP、GSP时代的竞争、药品分类管理提速等一些不可回避的现实问题,将给企业的经营和管理提出更高的标准。


公司拥有的企业品牌和产品品牌,以及完善的管理体系为持续提升企业经营能力提供了基础和保障。随着医药行业的发展和医药市场的扩大,为企业扩大规模提供了良好的发展机遇。