一、公司整体经营情况:


报告期内,公司秉承"绿色昆药、福祉人类"的经营理念,以促进人类健康为使命,围绕医药业务的发展,以内涵式增长为基础,以制药业务为核心,积极推进医药流通业务的发展,努力拓展国际国内二个市场的经营战略,努力改善和提高公司的经济运行质量。


报告期内,实施了自产品经营模式多元化,抓住青蒿产业大发展的历史机遇,加快和诺华的合作步伐,扩大蒿甲醚制剂的自营出口销售,通过医药商业平台的搭建和正常运营,形成昆药发展的工商两翼,销售资源的整合、共享,进行适度的资本运作等经营策略。管理上加强了以全面预算管理为主线的管理体系建设,提升了全员预算意识。营销方面加强复方磷酸萘酚喹片（英文名:Arco）和特色植物药品络泰、普药的注册。公司实现主营业务收入120,763.47万元,与上年同期相比增长88.97%,其中工业自产品实现主营业务收入55,983.75万元,与上年同期相比增长12.15%,商业流通实现主营业务收入64,779.71万元,比上年同期相比增长3636％,实现了工商互动；主营业务利润27,1201万元,与上年同期相比下降20.55%；净利润－4,456.56万元,与上年同期相比下降169.94％。


二、对公司未来发展的展望


2006年2月9日国务院发布了《国家中长期科学和技术发展纲要》,心脑血管病、中医药传承与创新发展等被列为优先主题,公司既定的天然植物药发展战略符合国家的战略,公司对未来的发展充满了信心。


社会主义新农村建设,必将进一步增加农民收入,扩大对增加对药品的需求。


政府继续规范药品分销渠道,对药品价格实施更为有力和有效的调控,药品分类管理加速实施,药品集中招标采购进一步规范完善,这将加速医药产业的整合,具备规模优势、品牌优势、成本优势和质量控制能力的医药企业将更具竞争力。


2006年公司的经营方针是"改进经营模式、强化管理再造、狠抓开源节流、提升业绩回报。"。通过组织管理流程再造,实施四节循环的管理方法（战略\计划\预算\绩效）,建立营运管理控制体系,建立以结果为导向的经营目标责任体系。在相关的职能定位、流程设置、绩效考核导向以及管理层的日常协调中上体现正确的理念,形成面向市场需求的研、产、销一体化的核心价值链,提高市场反映速度；完善以服务营销与成本控制为导向的激励机制,实施模拟事业部制,提高采购和制造的运营效率、成本费用控制水平;优化具有团队至上的中高级管理团队,对公司发展战略完成系统思考,明晰战略的导向和核心价值观；完成未来3年的战略规划。