1）概述


报告期内公司主要从事中成药的生产与销售,即几个强势品种即克咳胶囊、克咳小儿糖浆、克刻半夏止咳糖浆、天麻头风灵胶囊、复方斑蝥胶囊、艾迪注射液、银杏达莫注射液、和清开灵冻干粉针的生产和销售。涉及镇咳类、抗肿瘤类、心血管类和呼吸类等中成药。


报告期内,母公司贵州益佰制药股份有限公司制药进行几个核心产品的生产,销售由子公司贵州益佰医药有限责任公司负责,贵州益佰医药有限责任公司除了销售母公司的产品,还销售另一子公司桂林益佰漓江制药有限公司的产品,并代理其他公司的一些产品；子公司上海佰加壹医药有限公司主要生产和销售自己的几个产品；贵州益佰科技研发有限责任公司则进行银杏提取物的生产和销售。


2、公司未来发展的展望


1）2006年是公司第二个五年计划的第二年,也是公司第二个十年的开始,为此,公司提出了在第二个十年的战略构想,专注于医药行业,销售、资产达到100亿,跻身医药行业前十名。


2）新年度的经营计划


a、加大子公司的整合管理力度,在西藏药业收购成功后,全面对接。


b.进行营销创新,开辟新的增长点。公司将在城乡及农村广泛开辟OTC产品的市场,花两年左右的时间,探索出OTC营销的新模式。


c.处方药销售进行精耕细作,加强学术营销、攻心营销等营销手段,保证销售稳步增长。


d、继续强化内部管理


推进和完善生产车间看板管理、5S现场管理,细化考核责任,从管理上进一步提高劳动生产率；抓好清洁生产,降低原材料和能源动力消耗,确保生产质量,提高生产效率。


继续深入推进预算管理,重点抓预算规范化作业,严肃预算的执行,做好日常预算分析工作,通过预算的过程控制,找出偏差,分析原因,进而提高生产经营水平；加强各项预算的协调,进一步提高资金的使用效率和效果,合理配置资源；设计工程预算管理方案并开始试运行。