1、公司报告期内总体经营情况:


2005年,公司管理层在董事会的领导下,在会体股东的大力支持下,紧紧抓住发展机遇,大力开发高新技术产品,适时调整营销战略,狠抓产品质量和成本控制,严格计划履约率考核,不断强化员工团队精神,保持了公司经济持续稳定增长,2005年度公司主营业务收入为17,616万元,同比增加3,002万元,增长20.54%；主营业务成本为12,671万元,同比增加2,237万元,增长21.44%；主营业务利润为4,852万元,同比增加706万元,增长173%；净利润为843万元,同比增加100万元,增长13.52%。公司还荣获了"全国实施卓越绩效模式先进单位"、"全国机械工业管理进步示范企业"、"湖北省工业企业先进单位"等荣誉称号。


2、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


（1）行业的发展趋势公司目前所在的行业为机械制造大类中的通用机械制造业。主营各类工程阀门、水工机械及环保设备的生产、销售。"十一五"期间,我国电力、冶金、水利、城建及污水治理等行业都将以较快的速度发展,阀门产品市场需求量每年以10～20%的速度增长,阀门行业也将进入新一轮的快速发展时期。


（2）公司面临的市场竞争格局阀门行业是零散型行业,国内阀门制造企业约5000家,2004年末,规模以上阀门制造企业（年销售收入在500万元以上）只有953个,产业结构比较分散；在产品结构上,虽然总量很大,但国家重大工程所需的高参数阀门还大量依赖进口,低端产品竞争激烈、高端产品满足不了市场需求,产品结构不合理。目前公司主导产品是大口径的水轮机进水蝶阀、水轮机进水球阀、流量调节阀等高端产品,在技术、质量、价格、加工检测装备上具有一定的比较优势,因此公司在大口径、高参数阀门市场竞争中占有一定的优势,具有良好的市场前景。