（1）2005年公司总体经营情况


报告期内,公司总体生产经营情况与上一年度相比继续保持增长趋势。报告期内,公司在认真总结2004年度生产经营情况的基础上,继续实施"规范管理、稳中求快"的经营方针,加强了中药饮片等方面的生产和经营力度,圆满完成了公司期初设定的工作任务和财务指标,取得了较好的经营业绩。


报告期内,公司获评为全国中药饮片五强企业,公司组织的"中药饮片高技术产业化示范工程"被列入国家高技术产业化技术专项、国家十一五规划项目。


报告期内公司顺利完成了股权分置改革工作。


报告期内,公司为了适应业务发展需要,扩大公司经营规模,向中国人民银行申请发行2亿元企业短期融资券,并于2006年1月份完成了发行工作。


（2）公司主营业务及经营状况


本公司属医药行业企业,主营业务是化学药品、中药饮片等医药产品的生产、经营批发销售。


报告期内,公司继续按照既定的经营方针和思路,把握市场时机,加强生产和经营管理工作,优化资源配置。报告期内公司实现主营销售收入58,461.38万元,比去年同期增长5.70%；主营业务利润18,015.94万元,比去年增长7.22%,实现净利润7,264.63万元,同比增长22%。


（3）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


公司在对未来发展进行展望以及拟定公司新年度的经营计划时,所依据的假设条件是:本公司所遵循的现行法律、法规以及国家有关行业政策将不会产生重大变化；国民经济平衡发展的大环境不会有大的变化；本公司所在行业的市场环境不会有重大变化；不会发生对本公司经营业务造成重大不利影响以及导致公司财产重大损失的任何不可抗力事件和任何不可预见的因素等。


公司规划未来三至五年内,在目前的基础上再上一个台阶。公司将继续培养壮大核心产业群,对中药饮片产品"做大求强",对化学药产品"做优求稳",对中成药、生物医药"做新求特",对外购产品医疗器械的批发经营"做好求快"。


公司将利用地处中医药大省和全国十大中药材专业市场之一的区位优势和便利条件,充分利用中药材市场的原材料供给、销售、信息、技术等方面的优势,进一步增加现有的中药饮片品种和规格系列,并将加快中药饮片二期项目的建设工作,全面发展壮大中药饮片产业。


公司将继续加大对现有技术研究开发体系的投资力度,利用组建"省级企业技术中心"和"广东省中药饮片工程技术研究开发中心"的契机,加强与外围研发机构的合作,开展中药炮制规范的研究及制定工作,研制和开发出2—3个具有自主知识产权的中药新产品,逐步形成"上市一批、生产一批、改良一批、储备一批、选型一批"的格局,以求良性发展。