1.报告期内经营情况的回顾


ⅰ建立科技创新体系,构筑技术差异化


产品研发方面:


公司继续坚持"大病种、大品种、系列化"的研发思路,围绕核心产品做专做精,保持在同类产品中的技术领先优势的同时,逐步形成产品系列化。


报告期内,公司秉承"不求所在,但求所用,成果所有,利益共享"的合作原则,与国内外科研机构广泛合作,构成了核心机构与外围机构、自主研究与合作研究、基础研究与应用研究相结合的科技创新体系。报告期内,公司获得了板蓝根泡腾片和养血清脑丸生产批文2项,申报生产批文7项,取得新药临床批件4项,另有10多个研发项目处在申报临床和临床研究阶段。


知识产权管理方面:


为了推动中药现代化、国际化,公司不断加强知识产权保护力度,建立了由"核心专利、外围专利、防御专利、竞争专利"构成的复合型、网状保护体系。截止2005年底,公司已申请471件专利,10件PCT国际专利,2件美国专利,1件韩国专利。报告期内,公司在国内申请专利233件,其中创新程度高的发明专利231件。公司的主打产品复方丹参滴丸、养血清脑颗粒、荆花胃康胶丸、丹参总酚酸等均已获得专利权,为其国内外市场的开拓提供了保障。


公司一直致力于品牌保护,积极部署商标的保护体系,截止2005年底,公司已申请国内商标26件（其中获注18件）,国际商标47件（其中国际申请34个国家和地区,获注37件）。2005年6月,公司的"天士力"商标被国家工商总局商标局认定为第5类中药成药驰名商标。


ⅱ打造先进制造平台,构筑产业差异化


报告期内,公司在生产组织方式和新产品产业化方面有所创新,在生产技术和质量管理方面进行持续改进,先进制造水平得到进一步提升。


生产方式:


报告期内,复方丹参滴丸和养血清脑颗粒继续按照规模化组织弹性生产,通过减少库存品、在线品数量,提高制造设备效率,压缩直接成本,全面推进自动化生产模式,提高了生产效率；水林佳胶囊、荆花胃康胶丸、穿心莲内酯滴丸、芪参益气滴丸主要采用项目化的管理方法组织柔性生产,实现了快速反应、质量均一、缩短周期、准时交货的目标。


新产品产业化:


随着新产品开发速度的加快,对新产品产业化的质量和进度要求不断提高。公司对于在研品种临床样品制备及可行性评价过程进行全面评价,分析可能制约产品产业化实现的影响因素,从工艺、标准、产能、规程等方面尽量解决新产品产业化及上市销售存在的障碍,加快产业化,提高产品与市场的契合度。对在线的新产品则通过进行工艺优化研究,提高了产品合格率和质量水平,同时降低了生产成本。


2.公司未来发展的展望


公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


在研发方面,将以市场为导向,明确主攻方向,集中优势资源配置,实现重点领域的重点突破,进行科学规划,统筹安排,加快从审批到上市的速度,力争2006年完成益气复脉、丹参总酚酸、银杏内酯三个粉针剂型的报批上市,以及消渴清颗粒等新药报批。


在生产方面,2006年,中药粉针和重组人尿激酶原（rhPro-uk）等项目将逐步投入生产。板蓝根泡腾片、养血清脑丸、复方丹参口崩片等多个新产品也将有选择地实现产业化,公司将根据不断增加的新产品生产需求进行弹性应对,搭建柔性化生产组织,强化新产品质量管理,增加新品过程管理指标,在片剂、胶囊剂生产中全面推进SPC管理。


在营销方面,借助国家加大城市社区和乡村医疗两网建设投资的机遇,结合公司已经开展近四年的三个板块建设,2006年将强化市场功能,加大板块建设的力度,根据不同新产品的特点进行细分市场、创新营销模式、拓展新的板块。集中力量加强配送工具、服务载体、分销平台的建设,实现全国6个子公司财务和物流系统的整合运作,采用专业化、信息化营销管理模式,充分运用IT技术和现代物流平台,激活市场终端的营销。针对第三终端,将在全国建立由中心城市200个县辐射到500个县的物流系统。同时,将大力培育能够运用现代平台、现代工具,具备多元化营销能力和管理能力的市场人才团队。


在管理方面,公司在持续加强全面项目化管理、全面预算管理、全面成本管理和全面标准化管理的同时,将实施以目标管理为导向,通过设定目标、跟踪目标、评估目标,建立完善考核管理制度,实现考核与绩效工资挂勾,推进员工绩效管理。


为了适应完成股权分置改革后的资本市场新规则,不断提升上市公司质量,公司将加强对子公司的管理,协调各公司运作,建立控股子公司重大决策通报制度,进一步完善信息披露制度。