（1）报告期总体经营情况


报告期内,公司实现主营业务收入80241.92万元,比上年同期增长31.74％,实现主营业务利润44158.86万元,比上年同期增长295％,实现净利润4884.46万元,比上年同期增长3.42％；其中母公司实现主营业务收入47591.97万元,比上年同期增长28.87％,实现主营业务利润36281.74万元,比上年同期增长24.96％,实现净利润4884.46万元,比上年同期增长3.42％。公司主营业务收入快速增长主要原因是近年来公司除主导品种桂枝茯苓胶囊实现增长外,天舒胶囊、抗骨增生胶囊、腰痹通胶囊、散结镇痛胶囊、六味地黄软胶囊等其他主要品种实现较大幅度增长,公司的产品结构进一步优化。公司主营业务利润和净利润增幅低于主营收入增长的主要原因是:2005年起,公司为进一步提高产品质量,生产用药材采用GAP基地药材,以及资产折旧增加等原因,导致公司产品的综合毛利率下降、主营业务利润率下降；另外2005年公司为继续提升公司临床药销售队伍的学术化水平,进一步加大了公司临床销售的学术推广费用投入,同时随着新产品热毒宁注射液第三季度投产上市,相关的市场开发和推广费用的陆续投入,导致公司2005年的营业费用率较去年同期有所上升,净利润率水平下降。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


公司作为一家致力于中药现代化和国际化的创新型企业,所从事的主导业务和经营模式符合国家的宏观政策和产业导向,从长远看,面临着有利的发展机遇,当然改革是一个渐进的过程,需要逐步建立规范、有序、公平的市场环境,因此国家宏观政策给企业带来的有利影响需要一段时间之后逐步显现。


2006年的经营计划:公司将继续围绕经营创新、科研创新和管理创新主题,进一步调整经营策略,外拓市场、内控管理,努力提升企业经营规模和运行质量。2006年公司将继续围绕临床销售核心业务,进一步推进医院分级管理和产品分类销售,强化学术推广和营销管理,努力实施临床销售"精品工程"；围绕新型OTC营销模式,针对重点目标市场大力发展网络终端,发展OTC营销规模；合理配置资源,进一步加快推进在研重点产品临床进度,推进桂枝茯苓胶囊FDA认证进程；实施全面财务预算管理,强化成本费用控制,促进2006年经济效益实现更快增长。