1、公司总体经营情况


2005年,面对国内医药行业增速趋缓、药品降价以及盈利空间不断受到挤压等诸多不利因素的挑战,公司紧紧围绕"打造植物药旗舰企业和第一品牌"的战略发展目标,以"增强盈利能力,提升企业效益"为中心,继续以"聚焦营销、做大品牌"为工作重心,加强管理和成本控制,通过公司各级管理层及全体员工的团结拼搏和辛勤努力,经营发展取得良好成果。公司主营业务在主导产品"前列康"销售取得了历史性突破的推动下,经营规模继续保持较快增长的同时,经济效益也实现了同步快速增长。报告期内,公司完成主营业务收入86,640.76万元,比去年同期增长43.66%,实现主营业务利润40,874.91万元,同比增长48.37%,实现净利润4,362.75万元,同比增长52.40%。公司主营业务收入中现代植物药产品收入达46,107.31万元,占工业销售收入的89.87%,业务结构进一步完善。公司品牌知名度进一步提高,盈利能力增强。


2、公司主营业务范围


公司包括所属控股子公司均属医药行业,主营药品的研发、制造和销售业务。公司主导产品为前列康牌普乐安片与胶囊、天保宁牌银杏叶片、天保康牌葛根素注射液、康恩贝牌咳停片、可达灵片、乌灵胶囊以及植物提取物产品,其中天保宁牌银杏叶片、前列康牌普乐安片为浙江省名牌产品,前列康牌普乐安片、可达灵片为国家中药保护品种,乌灵胶囊为国家中药一类新药产品。


3、公司的发展战略与未来展望


未来五年,公司将以市场为导向,以高科技为动力,依靠现代管理手段,致力于建立规范高效的产业体系,涵盖从新药研发、药材种植、中间提取、制剂生产到市场营销等各个环节,通过持续的品牌提升、技术创新和营销突破,使自身的核心竞争优势不断增强。公司将采取产品经营和资本运营并重的方式,分三阶段达成战略目标:


2006年是战略调整阶段,以产品经营为主,优化产品与市场组合,推行多品牌营销战略；整合营销系统,建设并完善公共管理和服务平台；强化渠道终端管理和销售队伍管理,推进信息化建设。2006年主营收入要在调整中继续保持快速增长。


2007～2008年是战略整合阶段,坚持产品经营,同时启动资本运营。强化品牌营销与管理,全面提升康恩贝及各产品的品牌形象,培育1-2个过3亿、3-5个过亿元的大品牌产品群；进一步完成包括集团在内的内外部有关植物药资源的购并整合,并且实现资本市场的二次融资；力争到2008年末实现销售收入28亿元。