1、报告期内,公司总体经营情况


2005年,在药品市场竞争激烈、煤电能源紧张及公司控股股东拟将股权进行对外转让的情况下,公司管理层发挥积极作用,围绕年度生产经营计划开展工作,盘实企业基础,消化不利因素,保证了公司生产经营及职工队伍的稳定。报告期内,公司实现主营业务收入23,870.75万元,比上年同期增长了13.83%,实现主营业务利润8602.33万元,比上年同期增长了8.87%,实现净利润367.10万元,比上年同期下降了46.82%。


公司净利润比上年同期下降幅度较大,主要是由于公司出于会计工作谨慎性原则,对下属三家控股子公司存在的确实难以收回的应收帐款共计1676万元全额计提坏帐准备,本次全额计提坏帐准备影响公司合并净利润134.44万元。


2、公司主营业务及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


报告期内,公司主营业务范围未发生变化,主营业务包括生物制药、中成药、西药、保健食品、电子产品、机制纸的制造和销售以及商业贸易和摊位出租。


3、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2006年是实施"十一五"规划的开局之年,随着人民生活水平的不断提高,社会保障制度的逐步完善,人们珍爱健康、提高生活质量的意识也越来越强,预计2006年医药行业仍将呈现平稳发展的态势。此外,"低水平、广覆盖"的城镇职工基本医疗保险制度的全面推进以及人口的自然增长、人口老龄化进程的加快,都将增加对医药产品的需求,从而拉动医药经济的适度增长。同时,随着国家医疗保险制度、医疗体制、药品生产流通体制改革的不断深入,以及受国家对药品价格的宏观调控、药品招标的影响,医药市场的竞争将更加激烈。