1、2005年公司总体经营情况


公司是集中成药、处方药、原料药、抗生素制剂生产销售为一体的综合制药企业,2005年是公司规范管理、调整业务、加快发展的一年。公司在认真总结2004年度生产经营情况的基础上,按照年初制订的经营计划,不断深化主营业务,加大拳头产品"复方草珊瑚含片"、"江中牌健胃消食片"及"亮嗓胖大海清咽糖"的市场投入,中成药业务取得了产销两旺的良好业绩,圆满完成了公司期初设定的工作任务和财务指标。


报告期内,公司实现主营业务收入97947.13万元,比上年同期增长17.38％；实现主营业务利润63256.63万元,比上年同期增长31.43%；实现净利润5362.94万元,比同期上年增长24.39％。


2、公司目前面临的风险和解决出路


1）明确企业定位是关键,江中药业作为综合性制药企业,不应只局限于中成药OTC业务,在不断强化优势领域主导品种的市场地位的同时,必须将新产品,特别是具有自主知识产权且市场价值巨大的创新药品的研制提上议事日程。


2）在新产品战略上,形成近期（2－3年）有中成药OTC优势品种支撑、中期（3－5年）有优势领域产品群拓展、远期（5－8年）有自主知识产权创新药品储备的梯度新产品研发体系,公司目前计划通过直接与国内高端科研机构合作,缩短高科技含量产品的研发周期和风险的科研投资新模式,构筑支撑企业未来高速发展的产品储备平台。


3）公司目前在市场开发和营销网络建设上已经具备一定的基础和实力,充分利用现有资源不断挖掘市场潜力,实现目标消费者的细分,加强渠道分销的拓展,通过产品群的构建,从而不断巩固现有优势品种,如健胃消食片、草珊瑚含片等的市场占有率。


4）针对东风药业公司在所处行业的竞争劣势,调整其产品结构,加大附加值高的品种的生产和销售,大幅度减少直至停止原料药经营,利用国内三线市场（县乡镇）的广阔空间,加大抗生素制剂业务经营,增强公司盈利能力。对于闲职的发酵类资产,公司优先选择处置变现的方式开展对外合作合作,降低其对上市公司业绩的影响。


5）公司目前主导产品的市场销售已经给生产线的产能扩张带来了压力,为降低经营风险,在用足现有生产空间后,将依照有关法律法规,通过并购或委托加工的方式外协生产,降低片面增加固定资产投资给经营带来的不利影响。