（一）公司报告期内总体经营情况


本报告期内,经过全体员工的顽强拼搏和共同努力,公司不仅保持了生产经营的稳定和各项工作的推进,特别是公司战略转移和结构调整的步伐进一步加快,市场开发和销售体系的建设进一步加强,技术改造和新品种开发的力度进一步加大,企业管理和制度建设等方面也都取得了突破性进展。截止2005年12月31日,公司实现主营业务收入54920万元,利润总额6049万元,净利润3531万元,主营业务收入与上年同期相比基本持平,利润总额、净利润分别较上年同期增长43.2%、17.2%。


（二）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1、宏观政策环境


一是金融机构转型,信贷经营模式的改变,必将使医药行业资金紧张的局面更为严重；二是医保体系资金不足、覆盖面狭窄、"以药养医"等固有问题,将影响企业产品销量,造成企业新品种推广难度加大；三是药品价格管理的方式及不断降价的趋势,使医药行业的利润进一步下滑；四是药品行政保护向专利保护的转变,将限制新药的重复研制,使中国制药企业新药研发失去喘息的机会。


2、市场竞争环境


一是医药行业由于近十年的大规模并购,竞争优势逐步向优势企业集中,而且以医药商业为重点的新一轮竞争正在酝酿之中；二是随着外企进入中国医药市场,参与中国医药市场的分割,OTC市场新品牌、大品牌不断预热升温,未来OTC市场竞争将进一步加剧；三是由于成本上升、价格下降,医药工业收入增长将继续低于成本增长,企业向低成本区域转移将成为趋势,同时,随着医药行业低成本优势的逐步消失,管理领先将成为企业竞争的制胜法宝；四是由于GMP的强制实施,增加了GMP改造企业的固定资产投资,大幅提高了企业的生产成本,特别是由于医药产业宏观失控,重复建设严重,造成经过GMP改造的企业产能增幅过大,生产能力严重过剩,恶性竞争更加激烈。


3、投资价值


未来几年化学制剂由于国际上价值超千亿美元专利药的专利保护期将到,这就为我国制药企业仿制带来千载难逢的机遇,化学制剂将会稳步增长；中药行业正处于与现代技术相结合的新发展期,具有品牌、技术和资源优势的企业将会进一步发展。