2005年,在医药市场竞争日趋白热化的情况下,公司秉承"关注民生,健康民众"的宗旨,围绕"将公司建设成为高品质、新剂型、多品种、大规模的儿童及老年用药生产基地"这一战略目标,以财务管控为锲入点,严把费用支出关口,降低各项成本；以营销改革为途径,调整营销模式,加强营销队伍的建设,巩固和扩大终端网络,提高销售收入；同时积极利用上市后建立起来的投融资平台,结合"健民品牌"在全国的影响力,加大对省内外医药行业优势资源整合力度,拓展企业规模,完成了对武汉健民大鹏药业及山东药山医药有限公司两大公司的整合。在公司董事会及全体员工的共同努力下,实现销售收入91108万元,净利润:2002万元。


报告期内主要从以下几个方面开展工作,以推进公司持续、稳定发展:


1.在营销工作方面、改革营销机制,提高营销执行力


2005年是公司大刀阔斧进行营销改革的一年,更新营销体系,优化人员配置,调整组织结构,创新营销观念,使营销模式得到深入转型。


2.在科研工作方面,科研水平有所提升,获得多项科研成果,较圆满地完成了董事会下达的2005年科研工作目标,为公司发展开拓了空间。


获得了多个新药证书和临床生产批件,完成国家、省、市三级科研项目申报,肠炎平等4个品种的一、二、三期临床研究等,还争取科研经费460万元。


完成对龙牡壮骨颗粒、健脾生血颗粒、健胃消食片等老产品的二次开发,申报了龙牡壮骨咀嚼片、无糖龙牡等二次开发产品。


多次组织召开专家论证会,对研发中心的建设方案以及健民集团的产品战略进行了咨询论证,与中科院昆明植物所、香港理工大学现代中药研究所建立了研发战略伙伴关系,还与华中科技大学合作共建博垢科研工作站,为公司研发项目的开展开拓了广阔的技术空间。