1、公司报告期内总体经营情况:


报告期内公司的各项工作围绕"巩固、调整、提高"的经营方针来展开,在管理层面上,积极推进"4R"管理模式。在全体股东的支持下,在董事会的领导下,通过经营层团结协作和全体员工共同努力,较好的完成了各项重点工作,实现了公司经营业绩的持续稳定增长。具体表现在:


（1）市场营销方面。重点围绕整合优化商业渠道、强化终端开发及拓展增量市场三条主线来开展,并取得可喜成效。一是通过对下游近2000多家经销商的有效整合,使公司的渠道架构更加合理,资源分配更加科学,流程运作更加顺畅,利益共享关系更加紧密。二是从OTC和处方药两个层面入手,通过约束和激励手段,促使公司各区域销售网络将资源向终端倾斜,促进了公司主导产品在终端销量的稳定增长。其中,马应龙麝香痔疮栓、龙珠软膏两个产品增幅达65%、118%。三是积极将销售网络向三、四级市场和空白市场延伸,加大此部分市场的推广促销和宣传力度,有力的促进了公司产品市场占有率的提高,特别是巩固了公司治痔类市场占有率第一品牌的地位。


（2）产品研发方面。产品研发各项工作取得有效进展,报告期内左羟丙哌嗪口服溶液、新规格马应龙麝香痔疮膏、马应龙金玄肛部洗液三个产品获得生产批文；前列通栓、左羟丙哌嗪口服溶液、新规格马应龙麝香痔疮膏三个新产品上市；马应龙麝香痔疮膏二代（纳米化）的研制工作也进入临床前及临床申报阶段。国家一类新药盐酸关附甲素取得新药证书及生产批文。子公司主导产品达芬霖、利肝隆和斯普林进入国家及省级医保,取得较好的销售成果,鲑鱼降钙素喷鼻剂取得生产批文,地喹氯铵喷雾剂正组织技术评审。报告期内还有痔血清胶囊、益气通便颗粒、保妇康泡腾片、纳米银妇用抗菌器、复方聚甲酚磺醛栓及原料药盐酸辛可卡因、环吡酮胺栓等多个新产品项目立项。


2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


从外部经营环境上看,竞争环境日趋激烈,品牌经营或特色经营已成为主流的经营方式。医药行业整体保持高速增长,利润增长速度趋缓；行业集中度提高,医药企业优劣分化明显；医药行业监管日趋严格,市场逐步趋于规范化。


随着国家医药体制改革的逐步深入,药品降价、分类管理、招标采购以及进一步加强行业监管,将市场进一步规范。市场的规范,为以品牌经营为主导的本公司发展将提供良好的发展环境的同时,公司也将面临着越来越激烈的竞争。