（一）总体经营情况概述


报告期内,公司经营情况极为不佳,一方面,由于关联方---九江白鹿化纤有限公司资金占用严重,且财务状况已恶化,收回存在风险,公司不得不在2005年末对其应收账款余额20,424万元按50%计提坏账准备10,211.76万元；另一方面受主要原料价格上涨,市场持续疲软,竞争日趋激烈因素的影响。导致公司本年度严重亏损,流动资金出现断裂,主营业务生产出现停顿。


以上原因累积影响,使公司报告年度利润亏损12,994.33万元,每股净资产下降到0.2343元。因连续三年亏损,公司股票从披露报告年度年报之日起将被暂停上市交易。


（二）主营业务及其经营状况


报告期内公司的主营业务没有发生变化。


主营业务的范围及其经营状况


1、公司主营业务为粘胶纤维、化纤浆粕、蒸汽的生产和销售,属化纤行业。


2、分析公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


粘胶纤维行业正处于快速发展阶段,产业的快速发展也带来了供需矛盾的加剧,下游需求并没有能及时消化新建产能,整体看,行业出现了供过于求,市场持续疲软,竞争日趋激烈的现状；同时由于产品原料价格上升过快,造成产品利润率下降,严重制约了公司的发展。今后,公司将围绕加快重组,及时调整产品结构,提高核心竞争力,增强盈利能力。