2005年,公司的产品结构调整步伐进一步加快。公司技术中心根据市场情况,新立项头孢类抗生素头孢唑肟丙匹酯口服制剂项目、抗癌药喜树脂质体等项目；肠得安胶囊完成了Ⅲ期临床试验,肠得安胶囊、脉络宁颗粒、无糖型贞芪利咽颗粒、西嗪伪麻缓释片已向国家食品药品监督管理局申报新药证书和生产批件；元秦止痛注射液,盐酸二甲双胍缓释片、利咽含片进行了生产前的准备；完成了氟罗沙星注射液等12个品种的仿制工作,已全部投入了生产,取得了一定的经济效益；脉络宁口服液获得了国家中药保护品种证书。


1、报告期内公司主营业务范围及其经营情况


本公司属医药行业,为国家火炬计划重点高新技术企业。公司主营业务为中西药原料和制剂的生产和销售,以及医药新产品研制、技术服务和开发等,报告期内公司主营业务与前一报告期相比未发生较大变化。


2、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


近年来,医药行业的增速有所放缓,未来几年医药行业的分化整合将继续加速,产业集中度大幅提高,医药商业的毛利越来越低,医药市场的竞争将日趋激烈。中药产品由于在我国医疗市场上具有稳定的消费人群和良好的疗效及品质,随着居民对健康和生存质量提高的需求不断旺盛、人口老龄化的加快等等,都为中药市场的需求客观上创造了源源不断的发展动力。目前中药行业正处在与现代技术进一步结合的新发展阶段,只有抓住市场变化的机遇,在中药品牌、技术开发、营销渠道、人力资源等方面继续培育企业的核心竞争力,才有可能在未来的市场运作上取得新的业绩。