一.报告期内公司经营情况的回顾


公司经营范围为:药品、保健品、医疗器械的开发、生产、销售；相关技术开发、转让、服务；医疗保健服务。


报告期内公司总体经营情况


2005年是公司规范管理、调整业务、为恢复快速增长奠定基础的一年。报告期内公司实现主营业务收入2,969,474,278.86元,主营业务利润1,397,229,553.68元,净利润119,934,235.43元,主营业务收入、主营业务利润分别比上年同期增加20.62%和28.45%。


二.公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


医药行业进入平稳增长阶段。随着医疗体制改革的不断深入,政府对医疗卫生事业的投入将不断加大,重视农村合作医疗和城镇社区医疗建设,推进城镇职工基本医疗保险制度,将促进医药市场空间的扩大,增加药品需求。未来5-10年,中国药品消费市场应能继续保持15%以上的年复合增长率。2005年1-9月份医药工业销售收入达到3030.43亿元,同比增长了16.24%,全年预计增幅在17%左右,与04年基本持平。


医药工业利润增幅有放缓趋势。药品降价及招标采购降低了医药行业利润水平。1997年以来,国家对药品价格进行了17次降价。2005年1-9月份医药工业利润总额263亿元,同比增长16%。较04年19.6%的增速相比,利润总额增速有放缓趋势。但中药子行业受到国家政策影响相对较小,所以较长时间以来中药保持了较高的毛利率,与此同时中药行业增速加快,从长远来看,仍将延续稳定、快速的发展态势。


行业竞争日益加剧,行业集中度日益增强。较高的毛利率吸引大量的社会资本包括国际资本涌入医药市场,医药企业间的竞争将愈演愈烈。


医药行业更加规范。近年来,医药行业负面舆论较多,更加严格的监管措施将不断出台。促进医药企业的经营逐步规范,从而促进医药企业逐步分化,为创新、规范企业提供更加有利的发展环境。


竞争优势将逐渐演变。短期内,传统的营销手段仍然有效,竞争的优劣主要集中在市场投入的多少上。长期来看,技术创新能力将更加重要,拥有专利品种或独家品种、拥有强大品牌资源和管理规范的企业将成为市场的领导企业。