一、报告期内行业总体情况回顾 


2011年是―十二五‖开局之年，也是全球经济形势极度复杂的一年，这一年，欧美债务危机不断，全球经济增长放缓,国内经济在积极的财政政策和稳健的货币政策指导下仍然保持了持续增长，通货膨胀基本得到抑制，但同时市场资金偏紧，企业融资难度加大，财务成本上升。报告期内，国内电力需求总体旺盛，电力建设投资继续保持较快增长，而国内风电行业在经历了―十一五‖连续5年翻番增长后，开始进入产业调整期，当年新增装机容量与2010年相比出现一定下降，这是国内风电行业进入快速发展通道以来的首次下降。 


（一）报告期内全球风电行业回顾 


据全球风能理事会（GWEC）统计， 2011年全球累计装机容量达到238.4GW，与2010年相比增长20.6%,当年新增风电装机容量为41.2GW，与2010年相比增长6.2%,同时，世界风电产业发展重心已由欧洲向亚洲、北美及包括南美、非洲等在内的新兴市场转移，2011年欧洲新增装机占全球比重为24.9%，亚洲为51.6%，其中中国新增装机容量占全球新增装机容量的43.7%，居全球首位。 


（二）报告期内中国风电行业回顾 


在经历了过去几年的高速发展后，2011年的中国风电行业开始进入调整期，电网瓶颈依然存在，质量事故和安全事故频发，市场竞争加剧，上述现象推动了风电场管理相关政策及行业标准的陆续出台。与此同时，风能作为节能环保的新能源，作为国家战略性新兴产业的重要组成部分，其发展前景依然广阔，随着行业内部整合、优胜劣汰脚步加快、行业技术标准逐步完善、整体技术实力不断提升，风电产业的发展将更为理性，也将掀开中国由风电大国向风电强国转变的新篇章。 


1、报告期内中国风电行业政策变化 2011 年是国内风电管理建章立制的一年，在国内风电行业市场竞争日益激烈的同时，回归理性竞争的呼声日趋高涨，为促进风电产业规范化发展，进一步提升行业整体技术水平，一系列政策、行业标准在报告期内相继出台。 


（1）严格并网审批，加强并网技术管理 风电装机的快速增加，加大了电网安全稳定运行的压力，针对上半年发生的风电机组大规模脱网事故，2011 年5月，国家电网公司《关于风电场接入系统管理有关问题的紧急通知》要求―在有关部门得出结论之前，暂停公司系统风电场接入系统设计评审计划安排及接入电网意见函办理等前期工作‖，并在全国范围内开始进行风电隐患排查治理及风电安全大检查工作。2011 年 11 月，国家能源局发布了《关于加强风电场并网运行管理的通知》，再次对风电场管理、并网运行管理及风电机组技术稳定性及低电压穿越能力提出新的要求。这些政策的出台将有利于促进电网建设与风电项目建设的合理匹配，加大电网对风电的接收与消纳。 


（2）规范风电项目地方政府审批管理 2011年7月，国家能源局发布了《关于―十二五‖第一批拟核准风电项目计划安排的通知》，在审核各地开发方案的基础上，明确各省―十二五‖第一批拟核准风电项目，不在该通知中列出的项目不得核准，而此前 5万千瓦以下的风电项目可由地方政府核准审批。 2011 年 8 月,国家能源局发布了《风电开发建设管理暂行办法》,为做好地方规划及项目建设与国家规划衔接，根据项目核准管理权限，省级政府投资主管部门核准的风电场工程项目，须按照报国务院能源主管部门备案后的风电场工程建设规划和年度开发计划进行，未经核准擅自开工的项目，不享受电价补贴。明确了风电发展将坚持―统筹规划、有序开发、分步实施、协调发展‖的原则。 由此，风电项目的审批建设进入有序发展时代，风电审批纳入国家统一规划，有利于提高风电并网率，促进风电行业健康发展。 


（3）进一步完善风电行业标准、技术规定 2011年8月，国家能源局发布了 18项风电行业标准，内容涉及风电并网技术规范、风电电气设备、风力机械设备、风电场规划设计、风电场运营维护管理等方面，是政府引导行业健康发展、规范行业标准和提高风电技术门槛的一项具体举措。 为保证风电场的可靠并网和电网的安全稳定运行，2011年12月30 日，国家标准化管理委员会发布2011年第 23号国家标准公告，正式颁布《风电场接入电力系统技术规定》，并将于 2012 年 6 月 1 日起正式实施。该规定与能源行业标准《大型风电场并网设计技术规范》共同规定了风电场并网的相关技术要求。 


（4）分散式风电步入发展期 根据我国风能资源和电力系统运行的特点，借鉴国际先进经验，在规模化集中开发风电场的同时，因地制宜、积极稳妥地探索分散式接入风电的开发模式，对于我国风电产业的可持续发展具有重要意义。2011 年 11 月，国家能源局印发了《分散式接入风电项目开发建设指导意见》，旨在简化分散式风电项目开发流程，加快分散式风电开发步伐，未来内陆地区风能的分散式开发利用也将成为风电开发的重要方式。 


（5）可再生能源电价附加标准再度上调 为促进可再生能源的开发利用，财政部会同国家发改委、国家能源局共同制定了《可再生能源发展基金征收使用管理暂行办法》，将我国可再生能源电价附加由目前每千瓦时4厘上调至8厘。此次电价附加标准的上调无疑是对风能产业发展的一个利好，从政策上保障了可再生能源的发展的资金来源。 


2、宏观经济环境的变化 2011年在国家―保增长、调结构、防通胀‖的宏观政策目标指引下，央行采取了较为稳健的货币政策，综合运用利率、信贷等多项措施抑制通货膨胀，风电行业不可避免的受到银根紧缩政策的影响，风电开发商项目贷款能力降低，风电场建设进度滞后，收益水平有所下降。风电设备制造商应收账款回收难度增大，融资成本增加。 


3、风电制造行业 2011 年国内风电全年新增装机约 17,631MW，与 2010 年相比略有下降，下降比例为6.9%，但仍是全球新增装机最多的国家，占全球当年新增装机的比例为 42.7%，累计装机容量为62,364MW，位列全球首位。 


（1）行业门槛有所提高 近年来，中国风电产业持续快速发展，中国已成为全球风电第一大国，风电企业迅速成长，风电项目规模急剧扩张，与此同时，在超常规增长背后，风电建设规划缺少统筹、风电装备技术水平和产品质量有待提高、风电并网技术标准和检测工作滞后等问题日益显现。 国家能源局适时推出的 18 项风电行业标准及《风电场接入电力系统技术规定》不仅完善了行业标准体系，同时提高了行业技术门槛，并将促进风电产业发展从追求速度向追求质量转变。 


（2）竞争态势逐步转变 2011 年上半年，风机设备销售价格持续下行，但降幅与 2010 年相比明显缩小，自7 月开始，市场均价缓慢上升，在经历了初级阶段的价格竞争后，行业竞争将逐渐回归理性，技术、质量、服务、盈利模式的创新和差异化竞争策略将可能成为新一轮竞争的重点，客户也将更为关注风电机组生命周期的度电成本与发电效益。 


（3）行业向更为规范和健康方向发展 国家能源局2011年 8月提出风电发展的―五个转变‖并颁布了18项风电技术标准，从战略规划和技术标准两个层面开始着手重新谋划风电发展方式，在行业内引起强烈反响，―十二五‖期间，我国风电将进入稳定发展阶段，设备制造水平、技术研发水平及风电场运行维护管理水平的不断提升将逐步带领我国由风电大国向风电强国转变，提升我国风电国际地位；在经过了初期的快速发展后，追求质量、追求发电量将成为风电发展的主旋律；分布式风电及开发海上风电是解决目前风电发展并网难、消纳难的科学的风电发展模式，将成为我国集中大规模风电开发和陆上风电的有效补充。 


（4）大容量机组及海上风电机组开发成为趋势 2011年7月，国家科技部发布《国家―十二五‖科学技术发展规划》，重点发展大功率风电机组整机及关键部件设计、陆上大型风电场和海上风电场设计和运营、核心装备部件制造、并网、电网调度和运维管理等关键技术。下半年，科技部首批支持项目出库，重点支持叶片翼型设计、大功率风电机组及关键部件研制、海上风电工程等几个方面。此外，可再生能源―十二五‖规划明确了至2015 年底，海上风电装机容量为 500万千瓦，至此，我国风电产业以―陆地风电为主、海上风电示范性发展‖的格局已基本形成，各大制造商也纷纷加快了大容量机组的研发进程，竞逐海上风电市场。 


（5）原材料价格上涨 报告期内，稀土价格一度暴涨，尽管在下半年出现大幅回落，但总体价格较 2010年仍保持较高水平，在一定程度上对以稀土为原材料的风电机组制造商的盈利能力造成一定压力。同时，铜材、钢材等其他原材料价格也出现不同程度的上涨，从而给制造商带来一定的成本压力。 


二、报告期内公司经营情况 


（一）公司总体经营情况 


报告期内，公司积极应对行业及市场变化，不断提高创新能力、加大研发力度、加速产品开发及升级、加快国际化步伐、加强整体解决方案能力，提升风电场投资、开发与销售及风电服务业务单元的业务规模及盈利水平，尽管业绩出现下滑，但在研发、质量、订单、服务、国际业务等方面依旧取得可喜成绩，保证公司稳步持续发展。 2011度公司实现营业收入1,284,312.79万元，较上年同期减少475,239.27万元，同比降低271%；实现营业利润69,780.93  万元，较上年同期减少199,278.37万元，同比降低746%；实现净利润71,798.72万元，较上年同期减少166,5854万元，同比下降69.88%；实现归属母公司净利润60,670.83万元，较上年同期下降168,281.20  万元，同比降低73.50%。 


1、风力发电机组的研发、制造与销售 报告期内，公司风力发电机组及零部件销售收入为人民币122.74亿元，较去年同期下降28.17%，售出机组装机容量3,105.75MW，同比减少22.49%。2011年，公司国内新增装机容量为3,600MW，市场份额为20.4%，排名第一，国外新增装机容量为111MW。截止2011年底，公司在国内的总装机容量为12,678.85MW，其中有6217台1.5MW机组，46台2.5MW机组。全年1.5MW机组可利用率为98.9%，第一年进入批量生产的2.5MW机组可利用率也达到95%。报告期内，由于公司生产的机组质量稳定、性能可靠，公司获得风电行业唯一的―全国质量工作先进单位‖，这是对公司机组质量最大的肯定。 


创新是企业的核心竞争力之一，拥有自主知识产权的创新成果是由―中国制造‖转变为―中国创造‖的关键。面对日益激烈的行业竞争，金风科技依托拥有自主知识产权的直驱永磁技术，不断通过技术创新开发出适应市场和未来技术发展趋势的系列风电机型，保持着直驱永磁风电机组在各个细分市场的领先地位。 2011年，金风科技直驱永磁1.5MW高海拔、低风速系列机组已进入批量化生产，丰富了我们的产品线，助力客户深度拓展高海拔、低风速地区风电市场。截止2011年底，公司已经安装低风速机组87万千瓦，高海拔机组的5万千瓦。新机型在市场上已证明其优越性，并为后续特殊地区的产品适应性开发建立了应用平台。金风科技凭借技术创新开发出适用于不同区域环境的个性化风力发电机组蝉联麻省理工学院《技术评论》权威评选，入选―2012年度全球最具创新力企业50强‖。 


除开发新产品外，公司1.5MW直驱永磁机组的产品优化工作持续进行，在原材料上涨情况下，及时完成技术优化方案，有利缓解了成本上涨的压力。 报告期内公司1.5MW直驱永磁机组通过了德国劳氏船级社（―GL‖）的零电压穿越现场试验，这是低电压穿越的极限测试，充分证明了公司直驱永磁机组―并网友好‖特性。  2.5MW机组实现批量化生产，其系列化机组的研制工作进展顺利，适用于陆地的103/2.5MW、106/2.5MW机组（低风速）均已安装投运，适用于海上的109/2.5MW机组已完成样机下线；新研制的110/3MW直驱永磁机组完成了2台样机的安装及投运；3MW混合传动永磁机组在报告期内完成4台样机的装配，预计于2012年一季度正式投运。 国家级示范项目--金风科技可再生能源智能微网示范工程（2.5MW机组）建设项目已完成吊装。这台风机将接入公司办公区域内的智能微网中，成为重要的电源系统，对公司智能微网项目的研发和调试方面发挥重要作用，将成为公司未来提供新能源整体解决方案的最初数据的重要信息来源。   


此外，公司中标国家―风光储输‖示范项目一期近5万千瓦风电项目，提供共计15台2.5MW和2台3MW直驱永磁风力发电机组，截止2011年11月，该项目已全部并网发电，该项目展示了金风科技直驱永磁机组出众的并网友好性能，是金风科技迈向大容量机组开发的又一重要里程碑。 6MW海上机组研发工作进展顺利，截止报告期末已完成关键零部件的试制，预计2012年上半年可完成样机的装配下线。 


截止2011年12月31日，公司待执行订单总量为3,930.50MW，分别为：1.5MW机组3,268.50MW，2.5MW机组6500MW，3MW机组120MW。除此之外，公司中标未签订正式合同订单2,396.50MW，包括1.5MW机组1,7160MW，2.5MW机组677.50MW，3MW机组30MW，合计为6,327MW。 公司以多年行业领先的资源及技术优势，稳步推进国际化战略，积极参与国外市场竞争，逐步实现技术、市场、人才、资本的国际化，报告期内国际业务取得重大进展。报告期内，公司通过整机销售及开发风电项目的方式，在美国及一些新兴市场取得了比预期快且好的成绩。公司实现国际项目销售收入120,891.97万元，此外，公司持有多个境外风电项目，分别分布于北美、南美、澳洲、欧洲、亚洲及非洲等地区。 报告期内，金风科技与厄瓜多尔CELEC EP电力集团正式签约，向其Villonaco风电项目提供包括风力发电机组在内的  ―一站式‖服务，这是公司提供风电整体解决方案能力的充分体现。此外，公司与全球知名新能源开发商Mainstream Renewable Power达成协议，向其位于智利的Negrete风电场项目一期工程提供23台1.5MW低风速直驱永磁机组，金风科技机组首次进入智利市场，也是低风速系列直驱永磁机组首次亮相海外。 同时，金风科技1.5MW直驱永磁机组已通过Intertek的ETL认证，表明此产品的设计、工艺和性能完全符合美国及加拿大的国家安全标准，也是国内第一家通过此认证的整机制造商，是金风科技进入美国及加拿大市场又一进展。 


2、风电服务 金风科技既是风电设备制造商，也是风电整体解决方案供应商，拓展规模化的服务业务，有助于企业获得差异化的竞争优势，在现今的行业背景下获得新的利润增长点。 截止2011年12月31日，公司累计维护风机数量超过6000台，作为信息技术业务代表性产品的SCADA系统、能量管理平台自2008年以来累计销售分别超过80套和50套。 公司秉承―打造中国风电服务标杆企业‖的目标，为客户提供专业化风电技术服务，力求保证客户风机在20年的寿命期内最大限度发电，为客户创造最大化价值。报告期内，公司强化了―一站式‖风电服务业务体系，持续推进公司服务系统竞争力的提升。 2011年，公司实现风电服务收入37,439.85万元，较2010年增长24.12%。2012年，公司将继续坚持一站式服务销售模式，通过保证风机可利用率和发电量，通过度电成本管理确保风电投资收益最大化，提升服务系统竞争力；同时大力推进分散式风电项目开发与运作，开拓新的细分市场。 


3、风电场投资、开发与销售 2011年风电场投资、开发与销售成为公司重要盈利增长点，在风机制造行业整体利润水平下滑的情况下，成为公司利润的重要补充。从事风电场投资开发销售业务的全资子公司北京天润新能投资有限公司已经跻身中国风电开发的主流开发商并得到广泛认可和关注。 报告期内公司转让7个风电项目公司（9个风电项目）全部或部分股权，约合权益装机容量244.8MW。截止报告期末，公司已完工风电场总装机容量1,338MW，权益装机容量572.2MW；在建风电场项目总装机容量622.5MW，权益装机容量558.3MW。 报告期内，公司经营的风电项目实现发电收入人民币13,890.20万元，比上年同期下降22.15%。风电场销售的投资收益为人民币38,691.97万元，较上年同期下降12.81%。    


   2、主营业务及其经营状况 （1）主营业务按业务和地区分布情况 ① 主营业务分行业经营情况 公司主营业务主要为风力发电机组及零部件的生产及销售，报告期内风力发电机组及零部件销售收入占公司主营业务收入的 95.99%。 ② 主营业务分产品经营情况 与上年度相比，1.5MW机组仍然是2011年整机销售的主流机型，92.56%的整机收入来自于1.5MW机组的销售，除此之外，整机销售逐步朝更大容量的机组发展，2.5MW机组的销量逐渐上升。 报告期内，   1.5MW机组的毛利率较上年同期下降了8.32%，主要由于市场竞争加剧，风机销售价格下降。2.5MW机组尚未实现大批量生产，规模化效益尚未完全显现；同时由于市场竞争加剧，销售价格不如预期理想。 报告期内，公司实现2台3MW试验样机的销售用于风光储输项目。 ③ 主营业务分地区经营情况                                                           ④ 近三年毛利率变动情况 公司近三年的产品结构处于变化中，  2009年至2011年，公司主力产品由750kW机组逐步过渡到MW级风电机组，由于每个机型的市场价格有所不同，并且随着市场供求关系变化有所变化，因此各年毛利率水平有所变化。 


（2）公司主要客户、供应商情况 ①主要客户的情况 【注】：根据公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则2号征求意见稿中第 35条规定，本年度前五大客户按同一控制人控制的客户合并列示。  报告期内，公司前五大客户中，无公司的关联方，公司的董事、监事、高级管理人员和核心技术人员、持股 5%以上的股东和其他关联方在上述客户中均无权益。 报告期内公司不存在单个客户的销售收入超过公司营业收入总额 30%的情形。 ②主要供应商的情况 报告期内，公司前五大供应商中无公司的关联方，公司的董事、监事、高级管理人员和核心技术人员、持股5%以上的股东和其他关联方在上述供应商中均无权益。 公司不存在单一供应商采购比例超过30%的情形。 


（3）报告期内公司财务状况分析 ① 主要资产构成情况分析                a、货币资金较上年末减少21.17%，主要原因：（i）报告期内，公司H股上市募集资金逐步投入募投项目；（ii）报告期内公司为防止关键零部件涨价及满足2012年订单的交付,支付的材料采购款较上年增加。 b、流动资产中交易性金融资产为子公司金风新能源（香港）认购的国电科技环保集团股份有限公司发行的H股股份。 c、应收票据较上年末减少81.51%，主要原因：报告期内公司贴现及背书转让了大量应收票据。 d、应收账款较上年末增加44.42%，主要原因：（i）受宏观经济环境影响，应收账款回款速度变缓；（ii）本报告期确认收入的项目，未到合同约定收款期的应收款增加。  e、预付账款较上年末增加44.20%，主要原因：为保证下年度销售合同的顺利履行，保证零部件的供应，预付材料款增加。 f、应收股利较上年末增加84.93%，主要原因：报告期内应收合营及联营公司股利增加。 g、持有待售资产本为全资子公司北京天润新能有限公司与平安信托签订不可撤销股权转让协议，拟处置平鲁区天汇49%股权，该转让预计在未来1年内完成，故本公司将其资产及负债重分类至持有待售资产及负债。 h、其他流动资产较上年末增加2513.36%，主要原因：本年待摊的财产保险费用增加。 i、可供出售金融资产为公司认购的北京京能清洁能源电力股份有限公司发行的H股股份，公司将其作为长期持有的投资，故将该股票投资认定为可供出售金融资产。 j、长期股权投资较上年末增加1206%，主要原因：（i）全资子公司北京天润新能投资有限公司转让其子公司部分股权，使子公司变为合营、联营公司，增加长期股权账面价值；（ii）权益法核算导致长期股权投资增加。 k、固定资产较上年末增加21.26%，主要原因：（i）报告期内部分在建工程转入固定资产；（ii）拓展海外业务收购子公司增加固定资产。 l、在建工程较上年末增加20.92%，主要原因：报告期内在建风电场项目增加。 m、开发支出较上年末增加 70.52%，主要原因：报告期 2.5MW 机组、3MW 机组项目开发支出增加。 n、商誉较上年末增加272%，主要原因：报告期子公司收购海外公司以及增资扩股增加商誉。 o、短期借款较上年末增加397.40%，主要原因：报告期内为满足正常的生产经营需要，从银行借入的银行借款增加。 p、交易性金融负债较上年末减少92.88%，主要原因：报告期公司减少外汇锁定的业务，由此导致交易性金融负债减少。 q、应付票据较上年末减少34.35%，主要原因：（i）年末大部分应付票据到期支付；（ii）为了降低公司的库存，消耗存货，公司下半年减少了原材料的采购。 r、应付职工薪酬较上年末减少250%，主要原因：报告期内公司根据业绩状况相应减少绩效奖金。 s、应交税费较上年末减少156.87%，主要原因：报告期在建风电场较多，留抵增值税额较大及预缴企业所得税。 t、应付利息较上年末增加225.59%，主要原因：报告期内借款增加，计提利息相应增加。 u、其他应付款较上年末减少36.11%，主要原因：报告期内公司全资子公司金风投资控股有限公司支付上年度收购天和江苏和天和风电叶片内蒙古有限公司的股权收购款导致。 v、一年内到期的非流动负债较上年末减少64.37%，主要原因：报告期内公司全资子公司德国金风风能有限责任公司归还一年内到期的长期借款。 w、预计负债（包括一年内）较上年末增加24.95%，主要原因：预计负债为公司计提的产品质量保证金，随着新建项目的增加，预计负债相应增加。 x、长期借款较上年末增加75.71%，主要原因：公司增加大量长期借款用于风电场建设。 y、递延所得税负债较上年末减少35.60%，主要原因：境外全资子公司德国金风收购Vensys时产生的评估增值部分确认的递延所得税负债随摊销的增加逐渐较少。 z、外币报表折算差额较上年末减少283.46%，主要原因：主要是由于本期欧元对人民币大幅减值，因此在合并子公司德国金风财务报表时产生的外币报表折算差异大幅增加。    ② 报告期内有关财务数据变动情况                           a、报告期内，公司营业收入、营业利润、利润总额、归属上市公司股东净利润分别较上年同期降低271%、746%、69.12%及 73.50%。主要原因：随着市场竞争的加剧，国家产业政策的影响，风力发电机组售价下降。 b、报告期内，公司管理费用较上年同期增长 76.88%，主要原因：（i）随着公司业务领域的扩大，管理费用相应增大；（ii）研发项目的增加，研发力度的加大，使研发支出相应增加。 c、报告期内，财务费用较上年同期增长52.76%，主要原因：报告期营运资金需求扩大，带息借款同比大幅增长；同时随着风电场项目建设完工投入生产，导致费用化利息有所增加。 d、报告期内，资产减值损失较上年同期降低91.19%，主要原因：报告期逐步收回以前年度计提坏账准备的应收账款，新增的应收账款坏账准备减少。 e、报告期内，营业外收入较上年同期增长559%，主要原因：报告期内与收益相关的财政补贴较上年同期增加。 f、报告期内，所得税费用较上年同期降低64.79%，主要原因：报告期内利润总额较上年同期大幅减少。 ③公司现金流量情况                                        a、经营活动产生的现金流净支出较上年同期增加2317.38%，主要原因：受宏观经济环境影响，应收账款回款速度变缓；报告期内公司零部件采购量增加，为2012年正常生产经营储备必要的生产资料。 b、投资活动产生的现金净支出额比上年同期增加30.32%，主要原因：公司全资子公司北京天润新能投资有限公司风电场项目建设投资支出增加。 c、筹资活动产生的现金流量净流入较上年同期下降18.88%，主要原因：2010年度公司完成H股上市工作，收到H股募集资金。 ④ 公司最近三年的财务比率情况 a、偿债能力分析 公司流动比率、速动比率较上年同期有所下降，与2009年基本持平。 2011年度公司增加了银行借款用于生产经营，资产负债率较上年同期增加74个百分点，达到58.47%。 b、营运能力分析 报告期内应收账款周转率较上年同期减少2.11个百分点；存货周转率较上年同期减少1.47个百分点；资产周转率较上年同期减少0.39个百分点，公司需加强运营效率，提高资产周转速度。 ？ 公司近三年的研发支出总额                                    2010年公司2.5MW、3MW、6MW机组的研发工作进展顺利，资本化支出主要为2.5MW、3MW机组的研制费。 


3、公司主要子公司基本情况公司共有控股子公司 81 家，其中直接控股子公司 18 家，间接控股子公司 63 家；另外，公司还有 9 家共同控制公司，7 家联营公司及 7 家参股公司。分为四类：风机研发与制造公司、风电投资公司、风电服务公司、零部件研发与制造公司。


（二）对公司未来发展的展望 


1、行业所处的发展趋势及面临的市场竞争格局 （1）行业发展总体趋势 未来，全球风电仍将保持增长态势，根据全球风能理事会 2011年发布的最新预测，到 2015 年，全球风电市场规模将增至 449 吉瓦，未来 5 年全球风电装机容量年平均增长速度为18.2%，亚洲、北美洲和欧洲将成为未来 5年风电发展较快的主要地区。亚洲的风电增长速度会在全球范围内遥遥领先，中国仍将成为风电增长的主要动力。 在经济快速增长和电力需求增加的大背景下，中国风电产业的迅速崛起在应对能源结构多样化、环境保护和节能减排等问题上都能发挥极大作用。风电已经开始并将继续成为实现国家低碳能源战略的主力能源技术之一。 


（2）公司面临的市场竞争格局 2011年中国风电行业由快速发展期过渡到产业调整期，与 2010年相比，竞争仍在持续，规划、政策及法规成为主导行业发展的重要因素，―十二五‖规划指明了行业发展目标，各项风电开发、风电管理及质量监管相关政策法规及行业标准的陆续出台，将推动行业整合及转型，并引导风电行业向更为规范、更为健康有序的方向发展。 


  2、公司发展战略 金风科技致力于成为全球领先的绿色能源开发与应用的价值发现者和创造者。面对风电行业的发展趋势和竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑战，坚持技术创新、业务创新及管理创新。公司将不断巩固风电整机研发、制造、销售和服务业务优势，同时加快向更具发展增值空间的成熟风电价值链渗透，为客户提供包括风电整机、风电服务、风电场开发等在内的风电整体解决方案。同时一如既往坚持走国际化的发展方向，进一步实现技术、市场、人才、资本的国际化，以成为全球性的行业领先企业。在深耕细作风电产业的基础上，公司将进一步着眼于其他可再生能源复合式发展，积极拓展风光互补发电、风能/太阳能复合产品应用（制氮、制氢、海水淡化等）、智能微网等技术和业务领域，引导未来风能、太阳能发展新趋势，促进企业长远可持续发展。 


3、公司2012年经营计划和主要目标 （1）市场开拓：保证机组稳定运行，积极拓展高海拔、高温、低温以及低风速市场，在国内市场保持领先地位的同时，积极开拓海外市场，要在全球逐步形成研发、项目投资、产品销售、服务等多种业务组合的国际化能力建设，为客户提供―整体解决方案‖，以系列化机组及特色服务不断提升综合竞争实力。 （2）研发：继续深入直驱永磁技术的研究，在保证质量和性能前提下优化各项设计以降低成本，加快混合传动型机组产业化，将永磁产品做成精品；完成 6MW 直驱永磁风电机组的样机试制；积极推进 10MW机组研发工作。 （3）生产经营：通过优化组织结构、集中调配集团资源实现精细化管理，提高零部件自产率，加快产品优化升级，开拓新的业务及利润增长点，注重成本控制，实现公司持续健康的发展。 （4）技术服务：坚持以客户利益为出发点，坚持科技及产品创新，不断提升技术水平及服务质量，为客户创造最大价值。 （5）管理模式：推进集团管理变革与企业文化创新，增强组织竞争活力，保持按业务性质和战略价值划分业务单元的模式，切实推进各业务发展，将各业务逐步建设成为公司发展的支柱，积极拓展外部市场。   （6）公司治理：不断优化公司组织构架，完善内部控制体系，提升公司治理水平及风险防范能力。 


4、资金需求及使用计划 根据公司2012年度经营目标及计划，2012 年度公司营运资金主要采用自有资金、银行贷款及发行公司债券的方式解决。公司偿债能力较强，信誉良好，融资渠道畅通，资金来源有充足保证。 


5、可能面临的风险因素 （1）行业发展速度放缓的风险 2010 年末以来，中国风电行业发生了一系列调整，国家发改委规范风电项目地方政府审批管理、国家电网严格并网审批、国家能源局加强并网技术管理等。这些行业政策的出台在短期内对整个行业产生了一定影响，行业发展速度变缓。 2011年国内新增装机容量较 2010年出现下降，根据国家―十二五‖规划，未来国内风电发展将保持稳定的发展速度，与―十一五‖期间的每年翻番增长相比，发展速度有所放缓。 


（2）市场竞争的风险 中国已成长成为全球增速最快的风电市场，吸引众多投资者加入到市场竞争中来，竞争也将日趋激烈。尽管公司凭借技术领先的优势，研制及开发具有世界领先水平的风力机组，以高质量的产品及风电整体解决方案为客户提供最优化的服务增强了公司在市场中的竞争力，但是，市场竞争中的任何不利或不能预测的变动，可能对公司的业务、经营业绩和前景造成一定影响。 


（3）产品价格下降的风险 随着中国风电设备市场竞争日益加剧，风力发电机组价格仍在低位运行，风机制造商利润空间不断被压缩。未来，公司将继续加大成本控制力度，持续增加风力发电机组零部件自产比例，提高规模化生产效率，以抵御产品价格下降而带来的风险。 


（4）原材料价格波动风险 受国家政策影响，稀土材料价格在报告期内出现大幅上涨，未来价格走势在短期内无法预见，同时，其他原材料的价格水平也出现不同幅度的上升，在当前风机制造业低价竞争的格局下，原材料价格的上涨无疑给风机制造商带来更大的成本压力。