（一）2011年度公司经营情况的回顾


1、公司整体经营情况概述 2011年度实现营业收入43,380.83万元，同比减少29.51%；营业利润4,915.75万元，同比减少52.99%；实现利润总额6,256.27万元，同比减少45.71%；净利润5,327.38万元，同比减少45.47%。 公司营业收入主要来源于东北和华北地区，2011年度实现营业收入43,380.83万元。同比减少29.51%。 2011年度销售费用1,917.62万元，比上年增长48.82%。 2011年度管理费用1,949.86万元，比上年增长30.33%。 2011年度财务费用-2,501.17万元，比上年减少3701%。 公司2011年财务报表经大信会计师事务有限公司审计，并于2012年2月27日出具大信审字[2012]第1-0091号审计报告。


2、公司主营业务及其经营情况


公司主要从事为火电锅炉钢结构产品和管塔式风电塔架的生产和销售。


（1）主营业务分行业、产品经营情况


受风电行业恶性竞争、下游项目审批及并网等诸多因素的影响，国内风电设备制造业出现了疲软态势；火电业务受国家宏观政策调控的影响，投资规模减小；本年度主营业务收入有所下降。同时，原材料价格上涨、人力成本上升，也挤压了公司的利润空间。因此本年度收入和毛利率均有所下降。


（2）主营业务分地区经营情况


本年度公司产品销售市场以东北地区为主同时也积极向东北以外地区拓展。


（3）主要原材料价格变动情况


2011年度主要原材料价格较2010年同期价格均有所上涨，其中钢材料价格上涨132%，法兰价格上涨31.80%，受原材料价格上涨一定程度上影响了2011年公司产品的毛利水平。


（4）公司主要客户及供应商情况


2011年，公司向前5名客户销售额为20,471.68万元，占销售总额的47.18%。与2010年度相比，客户集中度有所下降，不存在过度依赖单一客户的情形。2011年公司自前5名供应商处采购原材料金额为29,8728万元，占年度采购总额89.40%。公司的销售客户和供应商中均无公司的关联企业。


（5）公司主要财务指标变动情况


受风电行业恶性竞争、下游项目审批及并网等诸多因素的影响，国内风电设备制造业出现了疲软态势；火电业务受国家宏观政策调控的影响，投资规模减小；本年度主营业务收入有所下降。同时，原材料价格上涨、人力成本上升，也挤压了公司的利润空间。因此本年度营业总收入较上年度下降29.51%，营业利润同比下降52.99%，利润总额同比下降45.71%，归属于上市公司股东的净利润同比下降45.47%，扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润同比下降52.75%。受归属于上市公司股东的净利润下降的影响，同时上年度加权股本数小于本年数，因此基本每股收益和稀释后每股收益同比下降56%，扣除非经常性损益后的基本每股收益同比下降61.54%。由于归属于上市公司股东的净利润下降，加权平均净资产收益率同比下降14.28%，扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率下降13.53%。由于本年度加大应收账款的催收力度，经营性现金流较上年度有较大提高，同比上升140.53%。归属于上市公司股东的每股净资产同比上升3.74%，系本年度的经营积累。


（6）非经常性损益情况


计入当期损益的政府补助主要包括：阜新市财政局和阜新市新邱区财政局给予的支持企业发展资金和奖励款。


3、报告期内公司资产、负债情况


（1）重要资产情况


（2）公司核心资产减值情况


公司核心资产多为国内外先进设备，具有较高的科技含量，报告期内没有发生资产实体毁损或陈旧过时、闲置导致资产可收回金额大幅降低等情形，不存在减值迹象。


（3）金融资产投资情况


报告期内，公司不存在金融资产投资情形。 报告期末，公司没有持有外币金融衍生产品。


（4）存货情况


公司采取订单生产的业务模式，产品生产计划根据供货合同制定，原材料采购计划根据生产计划制定。通常情况下，公司会在签订销售合同之后，按照合同约定的比例收取预收款，并根据生产计划组织采购原材料，因此上述存货发生客户弃货的风险较小。报告期末不存在存货成本低于可变现净值的情况，因此未计提减值准备。


（5）期间费用情况


报告期内，销售费用同比增长48.82%，主要原因是公司本期加大对东北地区以外的地区销售市场开拓，如华北、西南等，运输距离的增加导致运费大幅增加所致；管理费用同比增长30.33%，主要是土地使用税政策调整增加了相关的税金和公司加大了研发支出所致；财务费用大幅下降，主要原因系本期募集资金定期存款利息增加所致。


（6）主要债权、债务情况


债权方面：由于公司的客户较多采用了票据的结算方式，因此期末应收票据较年初增长191.77%；由于公司加大了应收账款的催收力度，本期末应收账款较年初下降了14.97%；预付款项年初和期末变化较小，其主要内容为子公司为募投项目而预付的购置土地款。 债务方面：本期归还了全部银行借款，致使期末余额为零；应付票据期末较年初减少53.15%，主要是截止期末，到期票据已经兑付，未到期的票据余额较小所致；应付账款期末较年初增长30.95%，主要系为期末增加了材料采购，尚未满信用期而未支付所致；预收款项年初和期末变动较小，均系客户为履行合同支付的预付款项。


（7）偿债能力分析


公司资产负债率较低，主要是2010年度发行股票导致权益资本大幅增加，同时在2011年初归还了全部的银行借款，使得公司的负债大幅下降，故而资产负债率出现较低情况；公司募集资金尚未大规模使用，使得公司的流动资产金额较大，从而导致公司的流动比率和速动比率均较高。利息保障倍数大幅增加系本年初归还了全部的银行借款，本期支付的利息费用较小所致。


（8）资产营运能力分析


由于风电业务的建设速度放缓，客户的资金出现短缺状态，致使付款的进度有所减缓，从而影响了公司的应收账款周转率的下降。由于部分风电业主延期收货，导致公司的存货增加，从而存货周转率有所下降。