（一）报告期内公司总体经营情况


2011 年，公司根据国际化经营战略和中高端市场定位，依托技术质量优势和经营管理优势，及时把握公司风塔产品产能提升和国际市场需求缓步回升的有利时机，不断深化与全球领先风电设备制造商的合作，生产订单和实现销售取得显著增长。2011 年公司实现主营业务收入9.42 亿元，同比增长85.20%，其中风塔及其零部件销售收入75,659.45万元，同比增长33.40%；归属于上市公司股东的净利润10,5134 万元，同比增长20.51%。


1、以国际市场为重点，积极开拓国内外市场


面对国内市场需求增长放缓、竞争激烈的市场环境，2011 年公司充分发挥自身在国际市场的竞争优势，不断巩固和拓展国际市场，深化与包括GE 公司在内的国际风电设备巨头的密切合作，与全球风电设备龙头企业Vestas 建立了长期战略合作关系，并与SIEMENS、SUZLON、现代、三菱等风电设备制造商建立了密切联系。公司积极推进国际市场质量体系认证，在已经通过ISO9001:2008、GB/T24001-2004/ISO14001:2004、GB/T28001-2001、欧盟CE 认证、德国DIN18800 认证、ISO 3834 认证和加拿大CWB 认证等企业质量管理相关认证的基础上，2011 年公司又顺利通过了日本JIS 认证，为公司风塔产品将来进入日本市场奠定了重要基础。面对竞争激烈的国内市场，公司积极倡导质量创造价值理念，推进我国风电产业健康可持续发展。2011 年，公司进一步加深与大唐、华润、中广核、福煤等国内大型风电企业和民营风电场业主的合作，以品牌质量不断赢得客户信赖，公司产品已逐步成为国内中高端风电场建设的首选。


2、以要素管理为重点，提升公司综合竞争能力


2011 年，公司以国内工厂布局初步成形、生产产能快速提升为契机，围绕“质量、成本、效率”三大要素，不断完善公司管理体系，切实优化工艺流程和资源配置，生产计划、质量控制和生产效率的管理水平显著提升，生产产能显著提高，产品成本得到有效控制，有效提升了公司产品的市场竞争能力和盈利能力。2011 年公司继续加大对技术研发的投入，积极推进双弧双丝埋弧焊工艺的应用和海上塔架防腐等工艺的研究，并取得了良好效果。公司严格执行国际相关质量体系规范，以客户为关注焦点，通过加强过程监测和控制，确保产品质量的稳定性和可靠性。2011年公司进一步加强项目成本管理，通过ERP 系统强化生产计划管理和物料消耗控制，通过质量管理体系降低质量损失和质量成本，通过供应商开发和集中采购缩短采购周期，降低采购成本，通过改进工艺流程和资源配置提升管理效率，产品成本得到了有效控制。2011 年，公司通过一系列管理创新，不断改进工艺流程，优化资源配置，在质量控制、成本管理和市场开拓等方面成效显著，在产品质量、交货保障和售后服务等方面赢得了国内外客户的信赖和好评，进一步提升了公司在全球风电行的品牌知名度和美誉度。2011年，公司通过了江苏省高新技术企业复审。


3、以内部控制为核心，提升公司规范运作水平


公司通过建立健全各个方面的内部控制基本规范，努力提高内部管控水平，特别是在内控管理制度的制定、执行、监督以及综合管理运行机制的持续提升方面进行了大量的工作。同时，为确保公司集团化内部控制体系建设顺利推进，根据国家现行内部控制体系规范和公司内部控制管理体系建设要求，结合公司各部门职责分工和管理需要，公司指定了各相关部门负责人组成内部控制体系建设工作小组跟踪和评价公司内控体系运行情况，从系统性和内部控制管理机制上不断提高自身的规范管理能力和水平。


4、以公司上市为契机，积极推进公司战略规划


2011 年，公司在国内工厂布局基本完成的基础上，以成功上市为契机，切实开展产业布局，积极推进公司战略规划。依托在风塔领域的技术优势和市场优势，积极推进海上风电塔架建设项目。以新加坡公司为平台努力推进全球化工厂布局，增强公司在风电领域的竞争能力和行业地位，积极推进公司“可持续发展，争行业排头，成为国际最具竞争力的风塔塔架供应商”战略目标的实现。在产业链拓展方面，公司紧紧围绕风能产业，决定在北京设立全资子公司，并于2012 年1 月完成工商注册，为公司后续进行风电场开发建设和运行维护提供投资平台。


5、公司投资决策情况


2011 年，公司董事会按照《公司法》、《公司章程》和董事会议事规则的规定，坚持以实现公司战略发展规划，持续增强公司竞争力，切实维护公司、股东、员工利益为目标进行投资决策。2011 年度公司董事会投资1200 万美元设立新加坡全资子公司，决定投资3000 万元人民币设立北京全资子公司，为公司推进全球化工厂布局，积极开拓风电领域上下游产业链奠定了基础。


（二）公司主营业务及其经营状况分析


2011 年共实现主营业务收入75,659.45 万元，比上年同期增加25,267.96 万元，增幅50.14%。主要为风塔产品销售增长较快，报告期内风塔销售实现营业收入72,039.76 万元，比上年同期增长25,3479 万元，增幅54.28%。2011 年公司主营业务毛利率为204%，比上年同期下降93 个百分点，原因是报告期内行业竞争激烈，公司在扩大生产规模的基础上采取了适当让利客户、提高市场份额的经营策略。2011 年国际风电市场回暖，公司本年出口业务大幅度增加，共实现出口销售收入57,289.85 万元，比上年同期增加42,7199 万元，增幅293.18%。同时，为了满足国外市场的销售需求，太仓和连云港工厂产能更多用于出口产品生产，导致国内销售额比上年同期有所下降，本年共实现内销主营业务收入18,369.61 万元，比上年同期减少17,451.13万元，减幅48.72%。


（三）公司未来发展展望


1、行业发展现状及未来发展趋势


随着经济和社会的发展，面对能源需求的不断提升和环境制约的不断显现，发展清洁能源已经成为人类共识。风能是当今世界可开发资源丰富、环境污染小、使用安全的主要清洁能源之一，是目前世界各国政府积极鼓励发展的产业，在日本福岛核电站发生的核泄漏事故背景下风电等清洁能源产业的发展前景更被看好。国际市场方面，2011 年对风电行业来说是艰难复苏的一年。随着国际金融危机滞后影响的逐步消除和各国政府对新能源的大力推动，欧美风电设备市场需求将持续回升，而亚洲和非洲等新兴市场将推动风电产业更快发展。国内市场方面，风电产业短期面临增速放缓的风险，但未来发展机会巨大。2011 年中国以62GW 的累计装机容量确立了全球风电市场的领先地位，而当年新增风电装机容量17.6GW，年新增风电装机容量超过了电网每年实际能并网的的风电装机容量，风电行业正在面临从2011 年到2014 年增速将放缓的局面，在―十二五‖规划中，我国2011 至2015年将新增风电装机容量达到约70GW。随着规划中的智能电网建设可以允许更多的新建风电装机顺利并网，风电建设预计将会在2015 年后加速。海上风电开发将持续。据世界风能协会预计，到2020 年，欧洲海上风电总装机量150GW，海上风能发电能力将满足欧盟对电的需求总量的14%。中国近海和潮间带可开发风能资源丰富，预计可开发资源量达到100-200GW。尽管相比较陆上风电开发，海上风电还存在技术上和开发成本上的挑战，但在不久的将来，海上风电技术创新会加速，技术突破将会降低相应的开发成本。国内风电设备市场环境有望改善，风电设备的大型化将是未来的发展趋势。虽然未来几年风电产业增长速度有所放缓，但风电设备市场会更趋成熟和理性，以前无序的价格竞争会有所改观，市场需求会更加注重质量和效率，这将有利于具有质量和品牌优势的公司发展。国家发改委和商务部于2011 年发布的《外商投资产业指导目录（2011 年修订）》，将2.5 兆瓦及以上风力发电设备列入鼓励外商投资产业目录，有助于推动大型风电设备和海上风电设备的发展。


2、风险与挑战


目前，国内从事风电零部件生产的企业多达数百家，其中仅涉足风电塔架业务这一环节的企业数量就超过100 家，行业面临无序竞争的局面。随着市场集中度的提升与竞争加剧，国内风场运营商对风塔采购的关注重点也将逐渐从价格转向质量。只有技术领先、质量保障、服务优良的风塔生产商才能在竞争中脱颖而出，不断扩大市场份额，成为行业龙头，对于规模小、进入行业时间晚、无自主研发能力的生产商而言，未来可能面临行业洗牌的压力。未来风塔市场的竞争将是专业风塔生产商之间产品质量、性能、成本和服务等综合能力的竞争。在国际市场方面，由于金融危机之后全球经济复苏缓慢，存在贸易保护主义有所抬头的风险，使我国制造业产品出口面临挑战。美国风塔贸易联盟（Wind Tower TradeCoalition）于2011 年12 月29 日向美国商务部和美国国际贸易委员会提起申请，要求对来自中国和越南的输美应用级风塔产品启动反倾销、反补贴（以下简称“双反”）调查。目前，公司已采取相应措施积极应对，本次“双反”由于尚处调查阶段，对公司生产、经营的影响存在不确定性。


3、优势与机遇


公司已经取得多个国家和地区的国际认证，产品质量的可靠性和稳定性已得到国际风电行业的认可。凭借公司较强的综合管理能力，公司产品具有较大的成本优势。依托多年来良好的产品质量和服务，公司与国际领先风电设备制造商建立了良好的合作关系，国际市场竞争优势明显，为公司国际化战略的快速推进提供了重要保障。未来随着国际化工厂布局的逐步推进，公司的行业地位将稳步提升。与国内同行相比，公司作为专业化的风塔生产商，生产规模、技术工艺、产品质量均位居国内领先水平。2011 年包头工厂已经投产，目前公司已经形成布局合理、国内国外两个市场并举的国内工厂布局，随着国内风电设备市场的逐步成熟和理性，公司的质量优势和管理优势将能真正显现价值，稳步提升市场份额和盈利能力。在风力发电技术快速发展、海上风力发电成本逐步降低的背景下，未来海上风电将迎来快速发展机遇。海上风塔所处的外界条件比陆上风塔更加复杂，海上风塔在焊接质量、表面防腐等方面的要求更高，尤其在国际市场上，对于未获得国际风电整机厂商认证的风塔企业来说，进入海上风塔领域将十分困难。公司在厚板焊接和海上防腐等方面取得了相应的技术优势和国际认证优势，募投项目“3 兆瓦及以上海上风电塔架建设项目”的实施将为公司取得海上风塔市场的先发优势提供良好机遇。


4、2012 年的经营计划及措施


2012 年，围绕提升公司产品品牌和行业地位，依托风能产业拓展未来发展空间，实现公司可持续发展战略目标，公司将重点做好以下工作：


（1）以风塔产品为核心，推进国际化工厂布局


围绕风塔产品生产，公司已经建立了以面向海外市场的太仓工厂和连云港工厂，以面向国内市场的沈阳工厂和包头工厂，针对陆上风电产业的国内工厂布局已初步完成。以募投项目为依托，在太仓港区加快海上风电塔架基地建设，以满足海外风电产业快速发展和国内外海上风电产业逐步兴起的需求。2012 年，公司将积极推进国际化工厂布局，一方面以新加坡公司为投资平台在印度建立装备国际先进的风塔生产基地，另一方面，公司将选择合适的时机，通过收购兼并等方式，加快国际化工厂布局进程，提升公司在全球风能领域的品牌实力和行业地位。


（2）以风能产业为主线，推进风电产业链拓展


公司将稳步拓展上下游产业链作为公司未来发展的重要途径之一，2012 年公司将积极参与风力发电场的开发建设。公司将以吉林白城查干浩特风电场一期项目为起点，成立相应的项目公司积极完成风电场项目的核准审批和开工建设的准备工作，争取在2013年建成投入运行。公司将以全资子公司北京天顺公司为投资平台，在风力资源丰富的地域，选择合适的风电场进行投资开发。风电场开发可以充分利用公司自身风塔生产的优势，降低建设成本，同时也能为公司风塔产品的技术改进和产品优化提供良好的平台，对于提升公司在风能领域的行业地位产生积极作用。


（3）以技术创新为抓手，提升行业品牌和行业地位


2012 年，公司将继续以技术创新为抓手，积极推进大型风电塔架生产的工艺创新，在去年技术改造的基础上进一步提高公司对大型风塔的制作能力，持续改进质量保证，提高管理效率，降低生产成本，不断提高公司产品的市场竞争能力；结合海上风电塔架项目建设，深入开展对海上风电塔架的发展趋势、技术特点和质量要求的研究，认真吸取国际先进技术和经验，充分发挥自身优势，优化工艺布局，引领海上风电塔架技术进步，提升公司品牌形象；积极开展新型风塔的研究开发，依托公司在风塔领域的技术和品牌优势形成公司独特的行业内差异化竞争优势，为风能资源充分利用和风能设备行业技术创新作出积极贡献，进一步提升公司在风能领域的行业地位。


（4）以管理创新为保障，提升公司市场竞争力


随着公司规模的日益扩大，产品品种不断增多，而产业链的拓展必然会带来组织模式的变化，公司将通过管理创新，激发企业自身潜能，增强产品竞争优势，更好地适应业务拓展的需要。针对风塔产品品种多样，每种风塔有几百甚至几千个内件品种的特点，2012 年，公司在钢材、法兰等原材料实行集中采购的基础上，以下属全资子公司天顺（苏州）风电设备有限公司为基础进行整个公司的供应链整合，从内件设计、供应商开发到内件采购形成系统的风塔零部件配送中心，提高市场响应速度，缩短采购交货周期，更好地满足客户个性化和快速响应要求。在公司集团化集中研发的基础上，2012 年，公司专门成立制造工艺部，针对风塔制作过程中各个生产基地存在的共性问题和个性化难题，开展专项研究和工艺革新，进一步提升公司工艺水平和生产效率，并形成公司系统的工艺知识体系。随着公司国际化布局的推进和产业链拓展，2012 年，公司还将根据需要适时调整和扩充公司组织架构，吸收和引进优秀管理人才和专业技术人才，并进一步完善公司各层次的绩效考核体系。


（5）以质量品牌为根本，进一步拓展国内外中高端市场


以往由于公司产能的限制，市场开拓存在很大的局限性，而新工厂产能的提升和国际化工厂布局的进一步推进，为公司国内外市场开拓提供了内在动力和需求。2012 年，公司将结合国际化工厂布局，紧紧把握质量品牌优势，深入与全球领先风电设备制造商的战略合作，更加有机地融入国际中高端风电设备供应链。2012 年，公司将继续坚持“质量创造价值”的理念，深化与国内领先风电设备制造商的合作，以性价比全球领先的风塔产品为我国风电开发商创造价值，引导我国风电产业健康有序发展。


（6）以公司治理为重点，进一步提升公司规范运作水平


2012 年，公司将严格按照公司法人治理结构，进一步完善内部控制体系，促进公司持续健康发展，切实保护投资者合法权益。股东大会、董事会、监事会和经营团队严格按照上市公司规范运作要求，以相应的议事规则和权力制衡机制，各司其职，协调运转。公司将根据证监会和深交所的相关要求，结合公司持续快速发展要求，不断完善覆盖子公司在内的公司内部控制制度，建立有效的风险防范机制，确保公司各部门合规决策、规范运作。认真做好公司信息披露工作，确保披露的信息内容真实、准确、完整。坚持公平、客观原则做好投资者关系管理，促进企业与社会和谐发展。