（一）报告期内总体管理经营情况


2011年是国家“十二五”开局之年，也是宏观经济形势极为复杂的一年。这一年，公司在董事会的正确领导和经营管理层的不懈努力下，紧紧围绕公司“差异化、专业化”的发展战略，积极应对宏观经济波动及下游客户行业景气度下降的不利影响，充分发挥机制灵活优势，把握行业和市场发展趋势，通过进一步加大研发投入和加强科技创新，调整产品结构和抢抓产品市场，提升管理水平，推进并购重组等有效措施，进一步巩固了公司的比较优势，拓展了发展空间，在当前国内同行业经济效益普遍大幅下滑的形势下，仍然取得了较好的经营业绩。


2011 年3月8日，公司在深圳证券交易所创业板成功挂牌上市，登陆资本市场，实现了战略性跨越，促进了公司管理运作水平及综合竞争力的提升。


报告期内，公司主要围绕以下几个方面开展工作：


1、继续加强科技创新和技术合作。 2011年，面对日益严峻的市场竞争形势，公司通过加大研发投入、加强自主创新、联合开发、引进吸收等多种方式，开发了一批具有自主知识产权的新产品、新技术，为公司不断开拓产品市场、进入高端行业领域奠定了坚实基础；2011年，公司研发投入5,784.61万元，比2010年增加1,677.72万元，同比增长40.85%。报告期内，新增2项发明专利；8项发明专利、1项实用新型专利申请获得国家知识产权局受理。技术的创新有效提高了公司的生产工艺水平，促进了生产成本的控制和新产品的开发，保证了公司销售收入的平稳增长和预期业绩的实现，同时为2012年度经济指标的实现提供了坚实的技术条件支持。


2、转变营销思维，调整营销模式，加大市场开发。2011年，整个机械行业市场低迷，尤其是下半年，国内许多装备制造企业处于半停产状态；国际销售市场也因全球经济波动影响而变得需求力不足。在此情况下，公司及时转变营销思维，由公司总经理亲自带队，深入市场一线，一方面把市场细分，逐项充分进行市场调研，一方面分行业深入研究调研区域性市场需求。据此，合理调整营销产品结构及营销人员片区布局，并以国际贸易部为试点尝试新的营销模式，使公司在不断稳定现有市场阵地的基础上成功开发了新的国内外客户，进一步巩固了市场地位。


3、实施生产精益化管理，通过管理创效益。 报告期内，面临产品销售价格竞争的加剧及原材料价格波动，各生产部门高度重视成本控制，从源头把握生产成本，认真分析产品成本结构，严格控制生产流程，高度关注产品质量。通过技术推动、内部实施合理化建议、延伸产业链结构等众多举措努力降低产品成本、提高生产效能、提升业务利润。


4、不断完善公司治理结构，提升整体管理水平。 公司的成功上市给公司治理及整体管理方面提出了更高的要求，报告期内，公司严格按照证监会、深圳证券交易所的要求，深入学习上市公司规范运作相关规定，不断完善各项管理制度，相继制定了《外部信息报送和使用管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《独立董事年报工作制度》等相关制度。上市公司理应成为一个现代企业，现代企业需要有一个高素质、规范化的的高级管理人员团队推动其后续发展，引入能力强、素质高的管理队伍不仅是迎合日趋激烈的市场竞争的需要，也是创业投资者、所有股民、公司员工的正确选择。为此，2011年公司上市后，为快步跨入优秀上市企业的行列，聘任了以总经理为代表的高级职业经理人；公司董事全部从管理岗位退出，成为专职董事，集中精力专心研究公司发展方向和发展战略，并对高管分工重新进行了调整，为新的管理团队创造了施展专业特长和职业能力的良好环境，搭建了更好的平台，为人才成长和提升管理水平营造了良好氛围。董事会把握着企业发展的战略方向，经营管理团队决定着企业的发展速度。所有权与经营权的成功分离必将对公司的可持续健康发展提供强大动力。


5、强力推进并购重组战略，为公司未来持续发展奠定坚实基础。公司发展到当前阶段，顺利完成了原始积累。公司上市后，登上了资本运作的平台，而要进一步做强做大，其重要的途径就是实施对外并购重组战略。公司结合生产经营实际情况，在坚持自身发展的同时，于2011年12月成功收购常州金安冶金设备有限公司51%的股权，迈出了实施公司并购重组的第一步，实现了发展战略的新突破。这一成功并购，将有利于完善公司的产品结构、促进市场拓展、提升公司的综合盈利能力和市场竞争能力。企业的并购重组可实现优势互补，求得最大发展，这种发展模式不仅能实现实业的迅速扩张，也能为公司未来持续发展奠定坚实的基础。


公司主要从事大型自由锻件产品的研发、生产和销售，形成了集大型锻件坯料制备、锻造、热处理、机械加工于一体的较为完善的产业链，主要产品是MW级风力发电机主轴、DN50-1800mm球墨铸铁管管模以及其他大型锻件。 报告期内，公司实现营业收入123,595.65万元，较上年同期增长9.64%；实现营业利润15,470.46万元，较上年同期下降25.24%；实现归属于上市公司股东的净利润18,467.93万元，较上年同期下降4.14%；基本每股收益0.55元。


公司的主要产品为风电主轴、管模、其他锻件、锻件坯料（钢锭）。2011年度公司的营业收入较上年增长，利润总额、归属于上市公司股东的净利润较上年下降。


归属于上市公司股东的净利润降低的原因主要是：（1）公司的产品结构发生变化。2011年全球风电行业逐步进入调整期，2011年新增装机总量较2010年出现较大幅度下降，这导致公司主导产品之一的风电主轴产品销售收入同步出现较大下滑，风电主轴作为毛利率较高的产品，其销售收入的下降也导致公司整体利润同比下降；2011年度公司其他锻件产品收入增加较多，但由于平均毛利率较低，因此不能完全抵消风电主轴销量下滑对利润造成的影响。（2）宏观经济增速放缓导致下游行业客户的适度紧缩，同行业企业间的竞争逐步加剧，导致公司管模等产品毛利率有所降低。


公司依托灵活的机制，积极应对行业及市场变化，继续以技术创新和自主创新为发展先导，不断加强工艺改良；借助1.2万吨自由锻压机的投产和综合产能的提高，在部分主导产品销售和盈利增速放缓的情况下，积极调整产品销售及生产结构，不断优化公司产业链结构，进一步强化对生产过程的精益化管理，从各个环节降低生产成本。报告期内其他锻件销售收入同比增长126.88%，并且保持了稳定的毛利率；锻件坯料（钢锭）产品虽然毛利率较低，但销售收入同比增长41.77%，毛利率稳中有升，此两类产品销售收入和毛利的同比增长为公司全年度销售收入增长及预期业绩的实现奠定了基础。


2011年虽然行业内竞争有所加剧，但毕竟大型锻件行业的技术积累需要一个较长的时间过程，因此就行业整体格局而言并没有发生重大的变化。报告期内，公司继续加强对竞争优势的巩固，1.2万吨自由锻压机的投产不仅提升了公司整体锻造能力和产能，而且使公司整体实力逐步跻身国内行业第一阵营，继续稳定了公司在细分市场的领先地位。


公司作为国内主要的风电主轴和管模的供应商，一直保持着稳定的市场占有率，并与上下游客户保持了稳定的合作关系。报告期内，公司对前五名销售客户的销售金额占公司销售收入的比重为24.71%，对前五名供应商采购金额占采购总额的比重为32.67%，公司不存在单一供应商或客户采购、销售比例超过30%的情况，不存在对单一供应商和客户的过度依赖情况，报告期内公司与客户、供应商的销售、采购与前期相比没有发生重大变化。


公司的核心竞争力


报告期内，通过加大科技研发投入，加快高端人才引进等方式，促进了公司核心竞争力的进一步增强，主要体现在科技研发及自主创新、工艺装备、主导产品市场占有率和锻造能力等方面。具体如下：


1、自主创新优势


公司依托公司拥有省级企业技术中心和省级工程技术研究中心，不断提升研发水平。报告期内，公司承建的山东省大型风电主轴工程实验室被山东省发改委认定为省级工程实验室；公司新增超高压锻造大直径特厚壁无缝钢管成型工艺和120MN自由锻油压机2项发明专利，另有8项发明专利、1项实用新型专利申请获得国家知识产权局受理；完成了30MN校直机设计研发、60MN锻造压机设计研发；完成了异形面扩孔成形技术、DN1600K型管模锻造工艺研发和SA336F11铁素体钢大型管板锻件的冶炼、锻造、热处理工艺研究；日立轮盘制造研发成功，使我公司成为国内唯一一家满足条件的供货单位；120MN自由锻油压机于2011年10月26日顺利通过了山东省科技厅和山东省经济和信息化委员会组织的科技成果鉴定及新产品新技术鉴定验收，综合技术达到国际先进水平。


2、工艺装备优势


大型锻件坯料冶炼设备：公司目前拥有国内领先水平的40t高功率电弧炉、50t VD/VOD精炼炉、50t LF精炼炉等特种钢冶炼设备，40t、30t、20t数控电渣重熔炉等电渣钢冶炼设备。与12,000t油压机配套的100t高功率电弧炉、150t VOD精炼炉及150t LF精炼炉已基本建设完毕并处于调试过程中。


锻压设备：公司拥有居国内领先水平的3,150t、1,250t油传动自由锻压力机及其配套的80t锻造行车，100t、50t起重行车，拥有天然气加热炉、锻后热处理炉，该等设备均采用德国的控制技术，可实现自动点火、自动调节、自动控温，居国内同行业领先水平。公司在大型锻件生产基地厂区实施的MW级风力发电机主轴项目，布置12,000t油压机、400吨.米操作机和550t/300t锻造行车等重型装备，该项目主设备12,000t油传动自由锻压力机及操作机等现已完工投入使用。该压机最大可锻造450t钢锭，生产锻件最大吨位350t，该项目的实施将进一步提升公司大型锻件生产能力。


铸造设备：公司铸造车间具备起重能力110吨，拥有连续式混砂机60吨/小时、40吨/小时各一台；砂再生能力30吨/小时；熔化能力60吨、20吨、10吨中频感应电炉各两台，可一次性提供近200吨铁水；落砂机60吨1台；造型震石台60吨、30吨各一台；清理抛喷丸2台：室体6500×6500×4000、3600×3600×4000，台车载重分别为100吨和30吨。可生产各种牌号中大型球墨铸铁、灰铸铁、合金铸铁等铸件，包括风电、柴油机、机床、钢锭模、矿山设备、鼓风机设备、注塑机设备等行业所需铸件。该项目已经进入试产阶段，项目的实施将继续丰富公司产品类型，提高公司市场竞争力。


热处理设备：公司拥有居国内领先水平的全自动数控3.6×18m、2.6×30m等井式天然气炉、3x20m罩式炉、6x15x5m、5x25x4m、7x10x5m等台车式天然气炉、25MN数控校直液压机、大型双频淬火机床、卧式喷淬火机床等其它配套齐全的设备设施。 公司大型锻件生产基地厂区内的重型热处理车间项目，布置有φ2700mm×30000mm井式炉、3,000t校直机和200t/50t淬火行车等重型装备，该项目的实施进一步提升了公司的重型装备制造能力。


机械加工设备：公司拥有XKA2850x160（5mx16m）数控桥式龙门镗铣床、捷克SKODA产W250HC.CN.W200HA数控落地镗铣床、W200H落地镗铣床、3.4m×2.2m×14m龙门刨铣床、CK61450x15/160、CK61400x25/160、CK61330x17m数控重型卧式车床、CD5280Ex50/160、CD5263Ex40/100双柱立式车床、C61250×30m、CQ61200×16m重型深孔车镗床、T21100×15m、T22100x7m深孔钻镗床、M84260x9m、MC8480x5m数控轧辊磨床等一大批代表国内最先进机械加工能力的设备等大型机械加工设备50余台套，以及精密中小型工件加工机床60台套。


3、成本优势


产业链优势：公司在已形成废钢、钢屑收购——锻造坯料制备——锻造——热处理——机械加工——检验检测为一体的循环经济产业链条基础上进一步延伸产业链。报告期内，公司增资收购常州金安冶金设备有限公司及其全资子公司常州金安轧辊制造有限公司，不仅实现了跨地域发展，更重要的是为公司进一步延伸产业链条、实现技术资源共享、提高综合效益奠定基础。


技术及工艺优势：公司的锻件产品以轴类、管类及筒类锻件为主。报告期内，公司继续保持在风电主轴及管模等产品生产方面的技术及工艺的领先地位，确保了较大的成本优势；公司的超高压锻造大直径特厚壁无缝钢管成型工艺、细长管道锻件全纤维自由锻技术使公司在管类及筒类锻件技术与工艺方面领先于同行；公司开发的P91火电站用大型三通锻件及核电主管道专用电渣锭均在技术及工艺方面领先于同行业企业；同时公司顺利完成了阿尔斯通1.67MW主轴及前支架的试制、DN1000管模套料、TY05三通套料试验和西门子2.3MW主轴的滚压试验；完成了A3130镗铣床 、T125套料机、W250数控落地镗铣床、大直径异形套料机床、XK3320A自制铣床、C4015旋风车等十四台套机床的改造工作，提高了生产设备的水平和效率，降低了生产成本。


管理优势：公司的成功上市进一步推动了公司治理水平及综合实力的提升，高素质管理人才及技术人才的引进进一步充实了公司员工团队，并为公司带来了更为先进的管理理念、技术、市场资源等。公司内部管理制度的不断完善及在经营管理过程中得到有效执行促进了公司整体管理水平和经营效率的提升。 基于以上优势，虽然部分主导产品市场竞争加剧加大，但公司目前各主导产品成本依然处于国内外同行业较低水平，报告期内风力发电机主轴平均毛利率39.66%，管模平均毛利率40.45%，其他锻件的平均毛利率达35.40%，主营业务平均毛利率为26.32%。


核心技术人员及关键岗位熟练技术工人稳定优势 公司作为新兴的重大装备核心部件研发制造企业，在长期的发展过程中吸引并积累了大批优秀的专业技术人员和操作人才，核心技术人员拥有公司的股份，公司员工尤其是一线优秀技术员工享有较高的福利待遇及社会地位，公司的核心技术人员及关键岗位熟练技术工人保持了较高的稳定性。报告期内，公司进一步加大了对高级技术人才、高级管理人才、复合型人才的引进，并通过组建学习型组织加强了对员工培训，员工的整体素质明显提高，有效的提高了公司各方面工作质量水平。


公司战略客户资源稳定，主导产品市场份额突出 公司通过多年不断的自主创新和技术积累，在制造大型锻件方面积累了专业的生产经验。从市场状况看，随着产业升级，客户对大型锻件产品仍然保持严格的资质认证，而且考虑到产品质量的稳定性及更换供应商成本等因素，客户一般不会随意更换供应商，因此从一定程度上对新进入者形成制约。报告期内，公司主导产品风电主轴销售收入虽然受到装机总量的下降而出现下滑，但客户资源状况一直保持稳定，国内市场占有率仍居首位，国外用户有所增加；DN50—1800mm球墨铸铁管管模继续保持了较高的市场占有率，主要客户没有发生较大变化；公司继续保持与各战略客户良好的战略合作关系。


报告期内，公司继续加强科技研发及自主创新力度，全年研发项目总支出 5,784.61万元，占合并报表营业收入的4.68%，同比上年度增长40.85%。研发支出增长幅度较大的原因主要是：近年来，公司所处行业一直保持了较快的发展速度，产业及产品技术升级较快，公司为确保在行业的竞争优势，必须保持良好的研发水平及自主创新能力；同时，自2011年以来，随着行业增速的放缓，同行业间的竞争进一步加剧，加强科技研发和技术升级将更有利于确保公司产品在市场、成本等方面的竞争力。另外，公司在2011年度继续加强了对行业内高级技术人才的引进，不断充实公司科研队伍建设，巩固公司在技术方面的竞争优势。


对公司未来的展望


（一）公司所处的行业发展趋势


根据国家统计局《国民经济行业分类和代码表》，公司所处行业为第36大类“专用设备制造业”。从公司产品构成看，公司以大型自由锻件产品为主，相关法规、政策及行业惯例通常以大型锻件行业概括公司所处的行业类型。


大型铸锻件制造业是一个非常特殊的行业，既是我国经济建设、发展国民经济的关键性行业，也是我国重大装备制造业的基础，更是我国国防建设必需的行业；是关系到国家安全和国家经济命脉的不可或缺的战略性行业，也是国家能力的重要组成；大型铸锻件行业的发展水平是衡量一个国家综合国力的重要标志。大型铸锻件产品是电力、冶金、石化、造船、铁路、矿山、航空航天、军工、工程等装备的基础部件，其经济带动性强，辐射作用大，是产业链上不可缺少的重要一环。


我国“十二五”大型铸锻件行业发展的总体目标：振兴大型铸锻件行业，提高我国大型铸锻件行业的创新能力，提高大型铸锻件产品的技术水平和成套能力，提高生产技术水平和装备现代化，提高大型铸锻件生产的集约化生产程度和管理水平，提高整个行业的经济运行质量和经济效益。坚持科学发展观，以国家中长期产业发展战略为导向，通过对核电核岛大型铸锻件、大型火电及核电常规岛大型铸锻件、大型模锻件、冶金设备大型铸锻件、其它大型铸锻件与基础研究等五类大型铸锻件关键技术的自主研发；针对特大型双真空钢锭的冶铸技术、特大型钢锭的高纯净度和均质性技术、超低碳不锈钢电渣锭重熔技术、特大型直径锻件锻透压实技术、特大不锈钢锻件锻造技术、特大特厚及结构复杂锻件的锻透与成形技术、马氏体不锈钢的性能热处理技术等方面进行研究；突破AP1000核电成套设备、1000MW汽轮机超临界超超临界机组、大型船用曲轴、5000mm特大型支承辊及大型航空航天整体模锻件等大型铸锻件制造技术。打破国外大型铸锻件制造技术垄断，实现大型铸锻件制造技术的提升，增强行业的国际竞争能力。形成大型铸锻件生产制造能力和产业化规模，创造良好经济和社会效益。


国家“十二五”规划中明确指出机械行业要主攻的五个重点领域，其中包括高端装备产品、新兴产业装备、民生用机械装备、关键基础产品、基础工艺及技术。公司所处的产业发展符合国家战略性新兴产业的相关要求。依据国家重点发展的战略性新兴产业分类，公司属于高端装备制造产业、同时又属于新能源产业。2011年11月10日，山东省经济和信息化委员会办公室印发的“山东省机械工业十二五发展规划”规划中明确指出山东省十二五期间机械工业发展的重点产业，公司成功被列为新能源发电类重点发展企业名单、大型铸锻件类重点发展企业名单。


从行业整体状况看，虽然近两年以来市场扩容增速有所放缓，但随着全球经济的复苏，尤其是国家对大型锻件的引导与扶持，公司所在的行业依然具备良好的市场前景。


（二）公司所面临的市场竞争格局


（1）大型锻件行业整体竞争格局


随着国家政策的引导及大型锻件行业在国民经济中发挥的重要作用，大型锻件行业将继续保持良好的市场前景，这必然也会加剧同行业的竞争。从目前状况看，传统大型锻造企业如一重、二重、上重、中信重工、大连重工等继续占据了国内大型锻件的大多数市场份额。从企业性质上看，大型锻件生产企业主要由国有控股的大型综合性设备制造企业以及在某些细分领域占据优势的民营企业构成。目前的大型锻件行业竞争格局体现为国有控股的大型综合性设备制造企业继续保持领先地位，民营锻造企业则不断壮大，在各细分市场不断发展壮大。


①国内竞争格局国内目前拥有较强综合性大型锻件生产能力的企业依然主要是一重、二重、上重、中信重工。近年兴起的民营性质的锻压企业，机制灵活，随着中国装备制造业的发展，已经越来越凸显出实力和重要性。国内从事大型锻件生产的民营企业多专门从事某类锻件产品的生产，比如只从事石油化工设备、冶金设备、电站设备、船用设备专用锻件之一种或若干种专用锻件的生产，分工专业化程度较高，但总体产能低于一重、二重等国有大型装备制造企业。 公司原来拥有12.5MN、31.5MN两台自由锻油压机，新增的120MN自由锻油压机已经于2010年12月投产运行，公司成为国内首个具有万吨压机的民营企业。随着公司产能的扩大及不断加强自主创新和技术研发，公司其他锻件类产品种类日趋丰富，产品迎合市场的能力进一步提高，为公司2011年销售收入的增长奠定了基础。报告期内，公司在其他锻件类产品市场逐步发展了一批具有战略合作意义的国内外大客户，如河北宏润重工、青岛宏达锻压机有限公司、日本三井造船、伯利休斯（上海）等。


②国际竞争格局 世界上大型铸锻件的生产能力主要集中在日本、韩国、欧洲和中国。日本每年锻件生产量在75万吨左右，韩国产量在90万吨左右。国际上在大型铸锻件生产制造方面处于先进水平的企业主要有日本制钢所室兰制作所（JSW）、日本铸锻钢公司（JCFC）、日本的神户制钢、韩国的斗山重工（DOOSAN）、法国的克鲁索（Creusot-L0iiire Industrie）等。据大量的市场调研和相关资料介绍，以上国外厂家，不仅有先进的装备，还有先进的工艺技术，在大型铸锻件的制造能力和技术水平上处于国际领先地位，各自的主打产品在国际市场上占有绝对的竞争优势和市场份额。 中国万吨级锻压机数量及大型自由锻件产能均已经居世界首位，但与国际最先进锻造企业相比，中国企业在技术水平上尚有一定差距，部分大型、复杂锻件尚未攻关成功，只能依靠进口。在高端锻件的生产能力上，也无法满足国内旺盛的市场需求。如核电核岛锻件及百万千瓦级核电机组常规岛低压整体转子锻件等，对日本制钢所等世界顶级锻造企业尚存在一定依赖。


（2）风电主轴行业竞争格局


①风电主轴生产企业仍以民营企业为主，国产化率接近100%。中国风力发电行业在经历了前几年高速发展后，2011年开始进入调整期，风电场管理相关政策及行业标准相继出台使风电产业的发展趋于理性，风电主轴作为风力发电机的重要部件，其市场需求量暂时趋于平缓。虽然报告期内公司风电主轴产品同比出现一定下滑，但从行业整体状况看，公司风电主轴产品依然保持了稳定的市场占有率，而且从竞争格局看，风电主轴的生产依然主要集中在一批能迅速把握市场节奏并调整产品结构的民营企业，如本公司、江苏国光等。国内风电主轴已经基本实现自给，且已经出口欧洲、印度等国家和地区。


②市场占有率较稳定主轴的采购厂家包括两种类型的企业，一为风电整机生产厂家，一为齿轮箱生产厂家。由于风电整机生产厂家及齿轮箱生产厂家较为集中，且由于风电主轴技术含量较高，定制性高，风电整机生产厂家及齿轮箱生产企业在确定其主轴供货商后，往往会保持相对稳定的合作关系。报告期内，公司继续与印度苏司兰及其中国子公司苏司兰能源（天津）有限公司、德国恩德中国分公司、丹麦维斯塔斯子公司维斯塔斯（中国）、美国通用电气公司中国子公司通用电气能源（沈阳）有限公司、大连华锐、上海电气、东方电气、国电联合动力等国际国内的著名风电整机制造企业保持了稳固的风电主轴供货关系，并新增了阿尔斯通（西班牙）、西门子风电（中国）等重要客户。


（3）管模生产行业竞争格局


①市场集中度高 目前，国内管模生产企业数量较少，仍然主要集中在本公司、北重安东、中原特钢、太原重机等企业，行业集中度相对保持稳定。其中中原特钢采用精锻机及快锻机进行生产，产品以小规格管模为主。公司一直是管模市场的龙头企业，公司凭借深孔套料专利技术及成熟的空心锻造技术，生产DN80-DN1800各种型号管模，技术及成本优势明显，报告期内公司对重要合作客户继续保持良好的合作关系。


②国际竞争力较强 目前，国内管模产品已经广泛出口至亚洲、澳洲、欧洲，保持了在国际市场的良好竞争力。报告期内，公司管模产品依然保持稳定的销售收入，管模产品远销印度（印度电力钢铁公司、印度电热公司、印度KDU公司、印度GDU公司）、韩国（韩国新安公司）、马来西亚（勇达球墨铸铁管有限公司），并通过飞烙贸易销售至埃及、伊朗、沙特、瑞士、土耳其等亚洲、欧洲、非洲各国，继续保持稳步上升趋势。


（三）实现发展战略和经营计划可能遇到的风险因素和应对措施


1、宏观经济波动及下游行业影响的风险


公司系重大装备核心零部件制造企业。报告期内，受全球经济形势和行业发展情况影响，公司下游行业电力、冶金、石化、造船、重型机械、航空航天等行业的产品需求均受到不同程度的影响，尽管上述经济形势并未改变市场需求，但是公司部分行业内的客户放缓了投资速度，这对公司主导产品如风电主轴的生产和销售产生了一定的消极影响。未来全球经济形势和行业发展情况的变化，将继续对公司以后的经营业绩产生一定的影响。为此公司需进一步提升科技研发及自主创新能力，不断研发新产品，进一步完善产品种类，提高高质量产品的交付能力，以提高应对市场风险的能力。


2、规模扩大带来的管理风险


随着公司的持续发展，公司的资产规模、人员规模、业务规模逐渐扩大，这对公司的管理提出了更高的要求。随着公司规模的扩大，不仅对人才的数量有了较大的需求，同时对人才的质量也提出了更高的要求。公司目前虽然有一定的人才储备，但是尚不能满足公司未来发展。报告期内，公司全面制定了人才引进政策和措施，进一步加强对各类人才的引进，同时不断加强对员工的内部培训、培养，形成了较为稳定的人力资源团队。


3、原材料价格波动的风险


公司产品涉及的原材料主要有废钢、铁合金、生铁以及镍、铝等。报告期内，公司主要原材料价格有所波动。尽管公司已采取各种措施缓解原材料价格波动带来的压力，并取得良好成效，但如果未来主要原材料价格出现大幅上涨或波动频繁而公司又不能采取及时有效的应对措施，仍将会对公司的经营业绩产生不利影响。


4、应收账款增加引起的坏账及资金周转风险


报告期内，由于行业投资放缓及竞争加剧，部分下游客户不同程度的出现了资金周转紧张的问题，公司为确保市场占有率的稳定，对部分重点客户、资信较好的客户适当放宽了信用政策，导致应收账款同比增加幅度较大，同时给公司带来一定的流动资金风险。为此，公司需严格的完善并执行销售回款内控制度，加强对客户的考察及流程的控制，尽可能降低坏账风险；同时进一步扩大融资渠道，优化融资结构，降低融资成本，确保现金流的稳定。


5、汇率波动导致的汇兑损失风险


随着公司产品结构的不断丰富，不断加强对国际市场的开拓，公司出口销售收入将稳步增长。如果国家外汇政策、人民币汇率发生较大变化将使公司面临汇兑损失风险。为此，公司将加强对外汇市场的跟踪研究，尽可能把握汇率变化趋势，同时尽可能提高出口产品预收款比例，缩短收回周期，加快结汇速度，降低汇兑风险。


（四）公司发展战略


公司继续坚持“差异化、专业化”的发展战略，通过对工艺技术的持续创新引领行业进步，打造较强的先进制造技术装备优势，实现低成本竞争的战略目标。继续加大科学配置资源的力度，进一步整合提高低碳产业链的集中度和生产效率，充分发挥完整产业链的优势，以不同的工序环节作为切入点，不断优化调整产品结构，优化升级产业技术，建成具有国际先进水平的热加工、冷加工和装备制造业关键部件的专业化研发、生产中心，成为国内重大装备制造业的领先企业，成为世界知名的装备制造优势企业。


（五）2012 年公司经营计划


1、持续提升科技研发及自主创新能力 近几年来，公司强大的科技研发和自主创新能力在推动公司发展中发挥了举足轻重的作用，不仅提升了公司产品更为强劲的市场应对能力，同时也有效的促进了生产工艺的提升及生产成本的降低。2012年，公司将继续加强自主创新和科技研发投入，继续在重大装备核心部件领域做“专”、做“精”、做“特”。通过多元化、多渠道、多层次的自主创新体系推动公司产品的产业升级，始终坚持以技术为先导，不断加快产品的推陈出新，进一步巩固公司在细分市场的领先地位。


2、积极发展现代制造服务业，实现由生产型制造向服务型制造转变 随着行业技术、服务的升级及同行业竞争的加剧，市场不仅需要合格的产品，更需要优质的综合服务，公司将在提供合格产品的基础上积极开展制造服务业发展的模式，逐步实现由生产型企业向“生产型+服务型”企业转变。


3、推进节能降耗减排，由传统制造向绿色制造转变继续推进先进制造技术和清洁生产方式，通过产业链的延伸及优化，提高材料利用率和生产效率，降低能源和原材料消耗，减少污染和废弃物排放，促进废旧物资再利用。


4、积极推行信息化和工业化的深度融合，实现产业的再造升级 公司近年来高度重视信息化建设，信息化的推进已经在公司市场开拓、内部管理方面发挥了重要作用。公司将进一步拓宽信息技术应用空间，提高各类装备的自动化、数字化、智能化水平；将信息技术融入到研发、设计、生产、流通、管理各环节，着力推动工业化和信息化的深度融合，提高产业核心竞争力。


5、完善和提高产品标准体系 加快制订公司产品技术标准，提高通用型标准水平，发展个性化标准，促进新技术、新工艺、新设备的推广应用。跟踪国际先进技术发展趋势，注重与国际标准接轨，积极参与国家标准制订工作，争取扩大国际标准工作中的话语权，推进自主创新产品扩大国际市场。


6、推进全面预算管理，提升公司整体管理水平。 2012年，公司将推进全面预算管理的实施，通过全面预算管理、内控制度建设、绩效考核体系的有效结合，全面支持公司生产经营，进一步提高对各项经营指标的分解、加强对生产经营的管控能力，促进公司整体管理水平的提升。


7、继续加强人才队伍建设，夯实持续发展基础。 继续鼓励引进创新型研发设计人才、开拓型经营管理人才、高级技能人才等专业人才，不断加强与高等院校的合作交流，以产学研相结合的形式促进专业技术人才培养，增加专业技术人才储备。在公司内部，以学习型组织建设为目标，进一步强化职工培训，提高职工队伍素质，推进企业技术创新、管理创新和商业模式创新，满足企业可持续发展需要。