一、报告期内公司经营情况的回顾 


（一）报告期内总体经营情况 


2011 年，是公司上市后第一个完整的会计年度。在国内外金融环境趋于复杂、风电行业发展理性回归、市场增容放缓、竞争日益激烈的大环境下，公司依照中长期战略规划，重点从完善产业布局、科学调整募投项目、审慎推进海外扩张、加强内部控制建设、深挖管理潜能、大力引进人才等方面开展工作，认真落实公司股东大会、董事会的决策和指示，带领全体员工积极努力，不断加强和创新经营管理工作，取得了一定的经营成果，保持了平稳健康的发展态势，在恶劣的竞争环境中有效抵御了风险，积蓄了力量，为下一步的发展打下了坚实的基础。  报告期内，公司实现营业收入 61,566.76 万元，比上年同期增长 8.40%；营业利润 5,517.49 万元，比上年同期减少 54.28%；净利润  5,322.96 万元，比上年同期减少51.26%。业绩变化的主要原因包括： 1、市场竞争激烈，导致产品价格下降。以公司主要销售产品 2MW 塔架为例， 2011年2MW 塔架平均销售单价比上年同期降低了 4.35万元，降幅为 3.21%；  2、原材料价格上涨，使得产品成本上升。以钢板采购价格为例，2011年底钢板含税采购单价比年初上涨了约 600元/吨，上涨幅度达到 145%； 3、出口业务减少，使得毛利较高的产品收入减少。2011 年，公司出口主营业务收入共实现3,163.76万元，比上年同期减少4,166.18万元，减幅达到56.84%。  4、各类财政补贴减少，使得营业外收支净额减少。2011 年，公司的各类财政补贴为1,460.53万元，比上年同期减少了 861.68万元，减幅达到 36.56%；   5、部分项目业主项目推迟或延期收货，使得公司确认收入减少。2011年，公司获取定单的能力不断增强，定单金额比往年有较大的提升。虽然 2011 年度所承接项目的启动率不低，但由于国内资金面偏紧的影响以及部分项目所出现的突发因素，导致部分项目计划的暂停或推迟，项目完成率比往年有所下降，不仅影响到生产计划，而且还对公司的整体业绩有较大影响。 根据上海市高新技术企业认定办公室《上海市 2011 年第三批拟认定高新技术企业公示》，我公司拟被认定为高新技术企业，但目前尚未最终取得资格认定证书。根据相关规定，若公司获得高新技术企业资格认定证书，三年内（含 2011年）可享受按 15％的比例缴纳企业所得税的税收优惠政策。本公司自 2011 年 1月 1 日起暂实行 25％的所得税税率，若公司获得高新技术企业资格认定证书，将从2011年1月1 日开始执行15％的所得税税率，根据公司财务部测算，2011年度预计可增加净利润 338.52万元。公司各子公司仍按原各自税率执行。  报告期内，公司坚持了既往的主要经营、业务模式及对主营业务的发展规划，并加强了往年工作中较为薄弱的环节，主要完成了如下工作： 1、根据国内风资源分布情况，积极完善产业布局，增强产品辐射范围。 1）2011 年3月，公司利用超募资金在新疆哈密设立了新疆泰胜风能装备有限公司，负责在当地广东工业园区投资建设“2.5MW-5MW 风机重型塔架生产基地建设工程项目”，项目总投资为 10,000万元人民币。项目自 2011 年 4月28日正式动工，至 2011 年底，共计完成固定资产投资约 5,000 万元人民币。该项目预计于 2012 年 6 月竣工。根据新疆哈密当地的风电发展形势及政府支持力度，项目建成后将拥有良好的发展前景。 2）2011 年 8 月，公司出资 2,010 万元人民币与包头市宏运彩钢板结构工程有限公司共同投资设立“呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司”，负责呼伦贝尔“2MW-5MW 风机重型塔架生产基地建设工程项目”的投资、建设和后续管理。项目总投资为 9,800 万元人民币。项目于 2011 年 8 月开始动工，至 2011年底，共计完成固定资产投资约 2,100 万元人民币。项目预计于 2012 年 8 月竣工投产。   目前公司已基本形成辐射中国西北、华北、东北及江、浙沿海的市场布局，符合中国主要风场的布局，为企业未来稳健发展奠定了坚实的基础。 2、审慎研究论证海外扩张，为公司跨出国门，走向国际舞台奠定基础。 加拿大联邦在 2009 年 5 月推出新能源法案后，上海泰胜海外团队尤其关注加拿大风电市场并为公司来加拿大投资建厂进行了多方考察和调研，并在 2011年9月底完成了公司加拿大投资建厂的考察报告。公司已于 2011年 10月份，在加拿大安大略省设立了全资子公司加拿大泰胜新能源有限公司，负责加拿大风机塔架生产基地的后期投资运营。 3、加强技术和产品创新，有针对性地进行同质技术基础上差异化产品的开发。 2011 年，公司为寻求新的利润增长点，积极开拓同质化技术基础上产异化产品。经过对具备国际先进水平的太阳能多晶硅提纯及铸锭反应炉市场的考察，以及完成技术交流、产品试制、生产调整的基础上，于 2011 年 8 月份与上海普罗新能源有限公司签定《战略合作框架协议》，成为上海普罗新能源有限公司RDS4 系列及后续升级研发的各型号太阳能级多晶硅提纯与铸锭炉的唯一指定加工制造单位。目前公司已为上海普罗生产制造了两台 RDS4 系列的太阳能级多晶硅铸锭炉，并已交付使用。但目前国内光伏行业持续低迷，上海普罗的市场开拓受阻，公司与其之间的战略合作尚未有实质性进展。 4、内控体系进一步健全，管控能力进一步增强。 2011 年，公司一方面根据有关监管、主管部门出台的法律法规的规定，不断完善公司内控制度和公司治理体系。同时基于企业自身的实际需要，自发地完善管理制度和相关流程，并充分发挥内审部门的职能，加强对各子公司的检查和管控。在2011年9 月至11月份，公司进行了公司治理专项活动，并顺利地通过了有关监管部门的现场检查，所发现的问题也得到了及时的整改。 2011 年 2 月 ， 公 司 通 过 了 ISO14001:2004 环 境 管 理 体 系 以 及OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系认证；6月，通过了VESTAS 的年度管理评审； 8月，公司完成了第三类低、中压容器的取证工作； 9月，公司全面推行  “6S”管理及激励制度。目前公司资质优良，生产管理能力得到大幅提升，各班组形成了良好的竟争局面，工作环境、面貌焕然一新。 2011 年，公司积极借助外脑及聘请有关专业人才，积极筹划以调整公司内部架构、明确部门职能、梳理管理流程、加强绩效管理为重点的内部管理改革，弥补旧有的管理短板，建立适合公司现有管理规模及未来发展方向的管理体系。  5、着力技术与产品的自主创新，成果显著。 2011 年，公司申请了 18项技术专利，其中已获得实用新型专利证书 9项，已获授权通知书2项，另有 6项发明专利已授权公告并已进入实质性审查阶段，还有1项发明专利已获专利局受理。专利申请、商标保护工作步入正轨。高新技术企业申报工作也在年内取得了突破性进展，通过了高新技术企业的审核工作，并已经过公示异议期，预计于 2012年4月正式取证。 2011年3月30 日，通过公司生产及技术人员的共同努力，凭借雄厚的装备技术实力，通过不断地突破技术难题及技术创新，成功完成了华锐 6MW 风力发电机组配套塔架项目制造任务。该塔架底部法兰直径达到 6.3米，钢板厚度达到65mm，是目前单机最大、技术难度最高、运输难度最大、填补国内空白、具有国际领先技术水平的塔架产品。该产品的试制成功，使公司站在了塔架制造技术的最前沿，继续引领了国内风机塔架制造技术和市场，为公司进军海上风电市场奠定了坚实的技术基础，并积累了难得的制造经验。 6、品牌建设进一步深化，公司及品牌的知名度大大提高 公司自主品牌“TSP”、“泰胜”的塔架产品经过多年的实践证明，产品质量优良，产品受到很多国内外风电整机厂商的认证，在风能装备行业享有较高品牌美誉度。 2011 年，我们积极参与上海市著名商标的评选工作，并于 5 月份取得“上海市著名商标”，并将以此为基础，积极筹划申报中国驰名商标等认证。 7、改善客户服务水平，提高客户满意度 公司市场营销部及相关部门加强了对客户满意度的关注，真正把改善客户服务水平当做了日常工作的重心。2011 年，公司市场营销部共发出顾客满意度调查表29 份，收回27 份，客户对产品质量基本满意，顾客满意度持续改善，目标基本达成，经顾客满意调查，根据客户的反馈表,基本是满意（8分以上，满分为10分）。公司市场营销部通过和生产部的紧密合作以及与客户之间顺畅的沟通，形成了一套行之有效的服务流程。 


（二）公司主营业务及其经营情况 


公司主营业务没有发生变化，仍为风力发电机组配套塔架的制造和销售。主要产品包括 100KW、850KW、1.5MW、2MW、2.5MW、3MW、3.6MW、6MW 等多种型号的风机塔架。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势 


2011 年，国内风电事故频发，相关调控政策和行业标准密集出台。政策趋紧后，风电场建设速度减缓，风电装备制造企业竞争加剧，产品价格下降幅度较大。我国风电经过五年的高速发展后已经趋于理性，步入成熟、平稳发展期。 根据国家能源局于 2011 年底公布的我国可再生能源发展的“十二五”规划目标显示，2015年我国风电装机容量将达到 1亿千瓦，“十二五”期间将累计新增装机约5500万千瓦。作为“十二五”的开局年，2011 年中国（不包括台湾地区）新增安装风电机组 11409 台，装机容量 17639万千瓦，累计安装风电机组45894 台，装机容量 6236.42 万千瓦，年增 39.4%，新增装机基本与去年持平。海上风电方面，根据国家能源局的相关规划，2015 年我国将建成海上风电 500万千瓦，形成海上风电的成套技术并建立完整产业链；2015 年后，我国海上风电将进入规模化发展阶段，达到国际先进技术水平；2020 年我国海上风电将达到3000 万千瓦。这一市场将逐步成为新的热点。 与此同时，行业也出现一些新的特点和趋势。一是政策对风电行业“重质量轻规模”发展的要求已开始奏效，风电行业步入良性发展轨道的趋势渐明；二是可再生能源补贴的提高和即将出台的可再生能源配额制是国家通过经济手段刺激风电健康发展的强烈信号；三是国家能源局近期启动的风电分散开发试点，一旦有所突破，也将极大地刺激中东部地区小型风电的开发。 未来中国风电行业发展空间依然良好。风电行业理性发展的内生动力将逐渐被挖掘，产业集中度将进一步增强，具有自主知识产权、核心技术优势、良好企业品牌及产品品质的风电装备企业将在未来风电市场中占据竞争优势。 


（二）公司面临的市场格局 通过国家多年的持续支持，我国已在风电技术方面有了长足的进步，风电行业已经形成非常完整和成熟的产业链。就风机塔架制造行业而言，参与市场竞争的主体多，竞争异常激烈。2011 年，风电塔架行业经历了无序竞争和异常残酷的价格战，风电设备已呈现历史低价，这对风电设备制造企业是严峻的考验。 目前，行业发展已日趋理性，行业平均利润水平已基本形成，风电业主所推出的项目已逐步从低价中标转变为从企业资质、产品品质、价格等主要因素综合考评，处于无序竞争状态的塔架行业也有望在未来逐步走上良性发展的轨道。 公司目前业务订单情况良好，将通过不断完善产业布局、加强工艺技术、产品质量管理、积极开拓国内外市场等措施，在市场中进一步取得竞争优势。 


（三）公司未来发展战略规划及 2012年经营计划 


1、未来发展战略规划 


以风力发电机组塔架制造为主业，密切研究国际风电市场动态，追求专业化、差异化发展战略，整合产业链并进行针对性项目投资，不断提升以技术、质量为要素的核心竞争力，以及品牌、渠道、规模、人才为要素的综合竞争优势，打造全球最优塔架生产技术平台，不断提高品牌的国际知名度和美誉度，到 2020 年成为国际一流的风能装备供应商。 产品定位：立足陆上风机塔架制造，开发研制大型化、海上风机塔架；以持续不断的技术创新、管理创新为基础，向同质化技术基础上的差异化产品延伸。  市场定位：立足国内风电市场，开拓北美、南美、澳洲、日本及其它国际市场；以陆地风电市场为依托，积极开发海上风电市场。 产业布局：根据国内风资源分布及风电市场发展趋势，积极进行市场布局，以上海金山总部为出口中心，以紧邻国内主要陆上风电市场建设生产基地，重点投资建设海上风机塔架重型装备制造基地，积极开展海外市场的调研论证，适时进行海外风电市场拓展和产业投资。 2、2012年经营计划 1）公司经营方面 2012 年，公司将坚持走高端塔架市场路线，紧紧把握海上风电开发节奏和机遇，加强海上风电的市场开拓，使公司在营业收入及赢利水平方面均要力争在2011年的基础上稳步增长。 ①确保国内现有的风电塔架制造市场份额，并力争有所突破，以进一步提升上海、东台、包头、哈密工厂的生产能力。2012 年度经营目标为：营业收入实现8亿元，力争净利润较 2011年度实现15%左右的增长。 ②进一步深化与丹麦 Vestas 公司及日本 JSW 公司的合作关系，努力争取出口订单；发挥国内客户资源优势，在扩大国内市场份额的同时，积极争取共同开拓海外市场的机会；做好加拿大工厂的投资改建工作，早日形成产能，拓展加拿大及北美市场。 2）市场布局方面 ①2012 年，新疆泰胜项目争取于 5月份全部建成投产，年内生产完成 80~100台塔架；呼伦贝尔泰胜争取于 6 月份全部建成投产，年内生产完成 50 台以上塔架并拓展呼伦贝尔当地的钢结构市场；积极寻找合作伙伴，在两广及云、贵、川等南部地区寻找合适的投资机会或通过多种合作方式，结合泰胜的品牌优势和地区性企业的区域优势，进一步拓展扩大业务覆盖范围。 ②加快海上风电装备制造基地的建设速度。尽快完成具备场地面积优势、可直接从工厂装船海运的项目地点的选址和签约工作，年内启动海运港池的建设。  ③完成对加拿大安大略省风机塔架生产厂的改扩建，争取在 8月分投产，年内生产完成20台以上塔架。 3）规范管理方面 ①2012 年，公司将继续结合公司治理专项活动和内部控制制度完善工作，制定和推行相关管理制度，努力促进企业管理制度的规范化、标准化和精细化，进一步规范内部管理，并切实落实管理制度。 ②2012 年，公司将启动并计划完成 ISO 3834-2 的焊接质量体系、 DIN18800-7德国钢结构的认证及日本国 JIS 钢结构的认证；为提高公司的卓越绩效管理，公司将参加金山区长质量奖的评选活动；坚持日常的“6S”检查和车间各工序的工艺、质量检查评比，完善个人绩效考核制度。 4）人才培育方面 加快建立人才培养和人才引进战略机制，重点保护和调动其它核心人员和主要技术骨干的积极性和创造性，不断提高公司创新能力，保证公司综合技术处于行业领先的中坚力量。