1、公司报告期内总体经营情况


1）报告期内，公司紧紧围绕"抢订单、强管理、控风险、谋发展"这一工作主线，团结一心，努力拼搏，各项工作稳步推进，继续保持了公司的平稳有序发展。


全年共承接项目226 项，合同金额168 亿元人民币。订单包括上海中心大厦、上海江宁路桥改建工程、新疆乌鲁木齐文体中心、黄埔造船900 吨龙门吊、长兴三条线船配产品和高新产品等，尤其是海南文昌发射场非标大门项目的承接，标志着公司在航天领域取得了突破。2011 年完成投钢量11.7 万吨，实现营业收入153 亿元，较上年同期增长9.31%，扣除非经常性收益后的净利润3590 万元，较上年同期下降67%。由于在国家和上海市重点工程建设中的优异表现，公司连续六年获"上海市重点工程实事立功竞赛优秀公司"称号。


2）公司技术创新


报告期内，公司组织了2011 年度公司科技进步奖的申报和年度优秀论文的征集工作，组织了公司４项科研项目的实施和项目结题，对24 个项目进行了科研立项，申请了1 项发明专利和3项实用新型专利，编写了７份企业标准和通用工艺。公司与上海钢结构协会合作的公司论文专辑已成功发行。公司荣获上海市高新技术企业称号，为公司后续发展打下了基础。为了加强节能减排工作，公司成立了领导小组和工作小组，并下发了相关制度，作为中船集团公司第一批清洁生产审核认证单位之一，公司目前已进入预审核阶段。


2、面临的形势


"十二五"期间我国经济将继续保持平稳增长，这为公司进一步做强、做大钢结构和成套设备产业提供了难得的机遇。船配业务方面，我国将建设成为世界造船强国，中国船舶工业集团公司将建设成为最具竞争力的世界一流船舶集团，这为公司的船配业务发展创造了广阔的市场空间。但另一方面，短期内欧美债务危机的持续深化使世界经济形势更加不容乐观，船配业务市场非常严峻，未来几年船配价格下降趋势难以改变，公司船配业务接单难和交验难的局面还将延续。公司非船业务竞争加剧，尤其是民营企业，凭借低成本和体制灵活的优势，正在不断抢占市场。同时材料、能源和劳动力等成本不断上涨，公司发展面临价格下滑和成本上升的双重挤压。为此，公司将进一步解放思想，转变观念，努力夯实各项基础能力，全力推动公司业务做强，全力强化科技创新，全力推动业务结构优化，全力深化管理机制改革，努力实现公司改革发展新突破。


3、新年度生产经营计划


2012 年公司营业收入计划达16 亿元，成本和费用总额控制在15.5 亿元左右。为完成此计划指标，拟采取以下措施：


1）全力调整业务结构，抓好"抢订单"工作


继续坚持船与非船"两条腿走路"经营方针不动摇，全力调整优化业务结构，在继续做好船配业务经营工作的基础上，重点加强大型钢结构和成套设备项目的承接力度，实现船与非船协调发展。


2）优化生产组织、流程和资源配置，抓好生产工作


优化生产组织和流程，提高生产效率，降低物耗和能耗。做好生产经营综合计划和生产计划的编制工作。进一步加强质量和安全生产工作，确保全年不发生重大质量和安全事故。


3）抓好科技研发工作，推进信息化建设


加强基础技术研究和研发工作，为公司开拓经营市场和优化生产流程提供有力支持。加强信息化建设，进一步降低成本和提高效率。


4）抓好能力建设和发展战略工作，推进科学发展


今年是公司"十二五"发展至关重要的一年，公司将加快战略布局，加快生产中心培育和建设。根据公司"十二五"规划目标，结合规划分步实施方案，落实每年的规划发展目标和措施。在充分发挥已有设施效益，挖掘现有潜力的基础上，结合公司实际，要做好技术改造工作，平衡产出效益。


5）全力深化管理改革，切实提高管理水平


推行覆盖公司各部门和全员的经济责任制考核，将公司全年的经济指标细化、分解、落实至各部门，并对各部门的执行情况进行严格监督和考核，从而充分调动各部门的工作积极性。继续加强成本工程建设，加快建立成本倒逼机制，主动适应市场竞争。重点加强材料管理和提高钢材利用率工作。加强产品成本动态跟踪机制，确保目标成本指标的刚性落实；完善公司外协项目的审价平台机制，严格控制外协成本；推进"电子阳光采购"工作，缩短采购周期，降低采购成本。加强节能减排工作，力争通过清洁生产审核，组织开展节能技术改造，使用新技术、新工艺，提倡科技节能，落实各项节能减排制度和考核工作，推进节能减排工作的制度化和规范化。