（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内总体工作情况回顾


2011 年，在轨道交通与风电市场处于产业调整期、国家实行银根紧缩政策、原材料价格上涨、市场竞争日益激烈的大环境下，公司积极应对，遵循“抓机遇做强线桥机辆、提效率做大风电汽车”的总体工作方针，积极推进并购重组、加速技术突破、打造精益平台、改善运营效率，充分发挥技术、市场等核心优势，圆满完成了公司董事会年初制定的各项工作任务。报告期内，公司共完成销售收入34.28 亿元，较上年增长117 亿元，增幅为47.7%；全年实现净利润2.33 亿元，较上年增长3374 万元，增幅为16.9%。公司以高分子复合材料研究及工程化应用为核心，产品主要面向轨道交通、风力发电、汽车和海外市场。报告期内，公司致力于做强轨道交通市场，做大风电、汽车市场，发挥自主创新优势，充分把握市场机遇，核心业务和主要业务市场均实现了重大突破。轨道交通市场完成销售收入13.7 亿元，较上年增长14.9%，主要产品包括车辆及线路减振降噪弹性元件、桥梁支座、CA 砂浆、铁路工程塑料制品等。2011 年，公司为ZEFIRO360、SBB、CRH1-250、CRH2 等几款国内外主要的动车组弹性元件、风挡、悬挂部件提供了完整的技术方案并得到客户认可，国内外动车组确定的订单量超过2 亿元；重载货车市场方面，公司成为主导设计单位，完成所有方案车型的12 种产品的开发并交付；空气弹簧产品通过提供良好的技术方案，2011 年完成20 多种产品的开发，全年获得订单量超过12000 套，涵括高速动车组领域、城轨市场、干线客车和有轨电车。公司铁路桥梁支座产品的国内市场份额达到18%，全年中标份额居行业之首，同时，公司还分别与湖南及陕西省公路勘察设计院建立了战略合作关系，强化公司在特种支座高端产品的行业优势地位，为公路桥梁支座在西北等市场的开拓奠定了坚实的基础。铁路扣配件尼龙产品成功中标10个城市11 条地铁线路，投标中标率达到80%以上，巩固了行业内前三甲的市场地位；客专扣件尼龙配件在JW2011-004 号杭长线高速铁路钢轨扣配件投标中中标，中标金额超过1 亿元；耐磨板产品市场份额不断攀升，成为国内TJQZ 支座六大家的唯一或首选供应商。风电市场完成销售收入10.1 亿元，较上年增长83.3%，主要产品包括风电叶片、风电电磁线、风电减振器等。2011 年，公司顺利完成年产600 套风电叶片的天津生产基地建设，风电叶片新增大唐集团控股子公司华创风能和东方电气新能源（杭州）公司两家重点客户，并与其共签订风电叶片销售合同150 余套，风电叶片全年实现销售近600 套，销售规模继续保持快速增长；风电电磁线项目快速发展，2011 年销售额突破4 亿元，并成功打入庞巴迪、GE 等海外市场；新开发风电调谐质量阻尼器和噪声控制装置，解决了长期困扰客户的难题，并为公司创造新的市场机会。汽车市场作为公司“十二五规划”确立进入和突破的市场，全年完成销售收入11 亿元，较上年增长87.6%，主要产品包括汽车减振降噪弹性元件、工程塑料制品等，2012 年计划销售突破5 亿元。2011 年，国内首家由公司开发的汽车橡胶悬架总成在青岛一汽获得批量订单，并实现在集瑞重卡的装车考核；公司还与北汽集团、广汽长丰、吉利集团等国内外知名主机厂家达成战略合作协议，承接了17 个汽车内外饰件项目，首批项目达产年预计可实现2 亿元以上销售。海外市场完成销售收入2.19 亿元，较上年增长163%，主要产品包括轨道交通线路及车辆减振降噪弹性元件等。2011 年，公司在意大利360km/h 高速车项目中凭借技术高分击败欧洲竞争对手，获得了400 辆车50%的空簧、50%的扭杆系统和100%的橡胶金属件订单，标志着公司已成为欧洲主机厂心目中的先进供应商而不再是低成本国家供应商；空气弹簧项目取得历史性突破，ETP 一系弹簧和LIREX 空气弹簧分别通过BT 和ALSTOM 公司首检进入德铁市场，成功叩开德国市场大门，签订近万套合同订单；取得瑞士双层摆式高速车、北美BTNA、法国AGV 等重大市场的全套悬挂系统订单，成为供货TGV 核心系统产品平台唯一的中国供应商；球铰和抗侧滚扭杆等弹性元件顺利通过法铁认证，取得批量订单；获得巴黎地铁（RATP）供货资质，开始多个维修项目的推进。报告期内，公司积极推进并购重组，完成了对澳大利亚DELKOR 公司100%股权的收购，运营过渡非常平稳；增资控股中国兵器集团旗下的力克橡塑公司，促使公司减振降噪核心技术向军工、重卡等产业领域快速延伸；公司还通过国际专业机构与德国ESM、WOCO、BORGE 和CT 公司、美国COOPER、TENNECO 公司等密切接触，积极寻求跨国并购机会，加速公司核心业务在海外和国内市场的拓展。报告期内，公司大力改善运营效率，践行“大道为简”理念，简化管理制度，缩减审批流程，以提升工作效率，快速应对市场；扩大工序外包试点，节约综合成本300 万元以上；继续推进精益生产，建设培训道场及精益生产示范线；推进SAP、PLM、FRACAS、CRM 等信息系统上线，搭建支撑高效运营管理的信息平台。报告期内，受国家相关产业政策调整以及原材料价格上涨的影响，公司部分产品毛利率较上年同期有不同程度的下降，尽管通过加强管理、推行精益生产等手段使得报告期内公司整体期间费用率大幅降低，但公司净利率水平仍有一定程度下降。2012 年，公司将继续坚持以高分子复合材料工程化研究和应用为核心，通过技术研发、并购重组和市场突破等多种途径，加快了向汽车、环保及军工等产业进军的步伐，确保公司健康、快速和可持续发展。


2、公司营业业务及其经营状况


（1）营业业务分行业、分产品情况表


？？ 高分子减振降噪弹性元件营业收入及营业成本增加主要系城轨线路产品、风电项目产品销售增长所致。营业利润率较上年减少主要系部分产品销售价格下降和成本上升双重影响所致。？？ 绝缘制品及涂料营业收入及营业成本减少主要系本年绝缘漆和客运专线产品较去年销售减少所致。营业利润率较上年增加主要是销售结构中毛利较高的绝缘漆比重上升所致。？？ 特种工程塑料制品营业收入及营业成本增加主要系改性材料销售增加所致。营业利润率较上年减少的原因主要是改性材料的毛利低于工程塑料制品的平均毛利所致。？？ 电磁线营业收入及营业成本增加主要系风电电磁线销售增加所致。营业利润率较上年增加的原因是新增的风电电磁线利润率高于电磁线的平均利润率所致。？？ 复合材料制品目前主要为风电叶片产品，营业收入和营业成本较去年均有大幅增长。营业利润率较上年减少主要是由于市场竞争激烈导致销售价格下降所致。


（2）营业收入分地区情况表


（3）主要供应商、客户情况


（4）报告期公司主要资产构成情况


？？ 货币资金减少的原因主要是报告期内经营活动、筹资活动及投资活动产生的现金流量净额的影响所致。？？ 应收票据增加的原因主要是报告期内销售收入大幅增加所致。？？ 应收账款增加的原因主要是报告期内销售收入大幅增加所致。？？ 其他应收款增加的原因主要是报告期内职工借款增加所致。？？ 预付账款减少的原因主要是报告期内外购材料的预付款减少所致。？？ 存货减少的原因主要是报告期内销售收入大幅增加所致。？？ 其他流动资产减少的原因主要是报告期内未抵扣的税金减少所致。？？ 固定资产增加的原因主要是报告期内天津风电厂房主体工程投入使用以及为产能提升购置机器设备增加所致。？？ 在建工程增加的原因主要是报告期内为厂房建设和购置机器设备预付基建设备款增加及产能扩建改造的投入增加所致。？？ 无形资产增加的原因主要是由于报告期内收购Delkor Rail Pty Ltd 产生的评估增值所致。？？ 递延所得税资产增加的原因主要是报告期内预提费用增加所致。？？ 商誉增加的原因主要是报告期内收购Delkor Rail Pty Ltd 和内蒙古一机集团力克橡塑制品有限公司两家子公司所致。？？ 短期借款增加的原因主要是报告期内新增借款所致。？？ 预收账款减少的原因主要是报告期内开票结算所致。？？ 应付职工薪酬增加的原因主要是报告期内应付工资及保险增加所致。？？ 应付利息增加的原因主要是报告期内应付的短期融资券利息所致。？？ 应交税费增加的原因是报告期内营业收入的增加所致。？？ 应付债券增加的原因主要是报告期内发行的5 亿元短期融资券所致。？？ 预计负债增加的原因主要是报告期内产品质量保证金增加所致。？？ 其他非流动负债减少的原因主要是报告期内递延收益计入营业外收入所致。？？ 股本增加的原因主要是报告期内利润分配和资本公积转增股本所致。？？ 资本公积减少的原因主要是报告期内资本公积转增股本所致。？？ 未分配利润增加的原因主要是报告期内本公司实现的净利润转入和分配现金股利的综合影响所致。


（5）报告期内利润构成情况


？？ 营业收入的增长主要是由于轨道交通配件、桥梁支座、风力发电配件、绝缘产品和工程塑料制品销售收入均大幅增加所致。？？ 营业成本的增长主要是由于销售收入的增长所对应的成本的增长所致。？？ 营业税金及附加增长主要是由于销售收入的增长对应的税金增长所致。？？ 销售费用的增长主要是由于销售规模的增长所致。？？ 管理费用的增长主要是由于销售规模的增长和技术开发费的增长所致。？？ 财务费用的增长主要是由于本年利息支出增加所致。？？ 资产减值损失的减少主要是由于本年坏账准备计提会计估计变更所致。？？ 投资收益的减少主要是由于本年处置子公司广州时代橡塑实业有限公司投资损失所致。？？ 营业外收入的增加主要是由于本年政府补助收入的增长所致。？？ 营业外支出的减少主要是由于本年处置固定资产损益的减少所致。


（6）报告期公司现金流量情况


？？ 经营活动产生的现金净流量变化的原因主要是由于本年公司规模迅速扩张，购买原材料支付的价款大幅增长所致。？？ 投资活动产生的现金净流量变化的原因主要是新建厂房的投入以及厂房扩能、购置设备所致。？？ 筹资活动产生的现金净流量变化的原因主要是报告期内为节约资金成本，发行5 亿元短期融资券所致。


（7）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


3、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势、公司面临的机遇、挑战及市场竞争格局轨道交通产业: 2011 年铁道部调整了跨越式发展思路，铁路建设由追求建设速度、大规模集中投资转变为重质量、重安全的稳健增长，尽管固定资产投资增速有所减缓，投资总需求依然保持在较高的水平。十二五期间，我国将建成5-6 万公里的快速客运网，12-13 万吨的重载铁路货运网，未来几年我国铁路建设投资规模仍将保持稳定增长，发展轨道交通仍将是我国经济社会发展的迫切需要。至2020 年，全国铁路营业里程将达到12 万公里以上。线路的增加将间接带动各类机车产量的增加，为公司轨道交通装备类减振降噪弹性元件产品提供新的市场空间，并给公司铁路维修产品提供巨大市场。此外，随着城市轨道交通技术的发展，带动了国内各大城市城轨建设。城市轨道交通具有运力大、运行快、能耗低及污染少等优点，能有效解决城市轨道交通拥堵问题。2010 年，有33 个城市规划建设地铁，28 个城市地铁建设规划获得批复。按照规划，到2020 年我国城市轨道交通总里程将达6,100 公里。2010 至2015 年地铁建设投资规划额将达11,568 亿元，为公司轨道交通装备类减振降噪弹性元件产品提供巨大的市场空间。目前，公司主要生产和销售轨道交通装备和线路用高分子减振降噪弹性元件，在国内已具有较大的知名度和品牌优势，在国内市场处于领先地位，与国外品牌竞争具有一定的价格优势，未来公司所处的轨道交通领域的市场竞争将持续加剧，公司将利用自身的技术力量及成本优势进入高端产品领域，扩大市场占有率和品牌影响力，不断提升在国内轨道交通市场的销售规模和利润水平。风电产业：就全球范围来看，全球148 个国家加入国际新能源机构（IRENA），以推动全世界扩大使用新能源，开发可再生新能源是解决能源危机、保护生态环境的一个长远需求，新能源领域已成为世界各国能源战略的主流趋势，新能源产业发展将支撑全球新一轮的经济增长。从中国国情来说，水电站的建设引发生态环境隐忧；光伏产业成本过高，还不具备大规模生产和消费的基础；日本核泄漏事件引起全世界人民对核电的恐慌和抵制，风电产业仍将成为新能源发展战略的主力军。国家《十二五发展规划》明确提出，2015 年新能源和可再生能源占一次能源消费比重为11.4%。根据《中国风电发展路线图2050》,到2050 年，风电将满足17%的电力需求，累计投资达到12 万亿元。中国可开发的风能潜力巨大，陆上加海上的总量有12 亿KW 以上，风电具有成为未来能源结构中重要组成部分的资源基础，风电产业将被推上可再生清洁能源的主力军位置。目前，风电产业的高速发展吸引了大量制造企业进入，产能的盲目扩张和技术的重复引进造成了目前风电整机行业的产能过剩，未来几年风电行业发展增速下降，但是其增长量仍将保持高位，并且行业领先企业的优势会进一步加强，行业集中度会进一步提高。随着国家对新能源行业的扶持政策逐步完善，风电行业的发展前景依然值得期待。目前公司在风电行业排名第七位，销售增长率在行业前八中排名第一，并已经建立了产学研合作共赢的科研开发体系，拥有一流的自主设计开发能力，产品制造技术达到国内领先水平，已形成年产900 套以上风电叶片的生产规模，具有的市场、规模及技术优势。汽车产业：“十一五”期间，国家出台了一系列促进汽车消费的政策，加速了汽车行业的蓬勃发展。2010 年中国汽车产销量超过1,800 万辆，跃升为世界第一汽车生产和消费国。据汽车工业协会分析，预计到2015 年，我国汽车年产量将达到3,000 万辆，对各类减振降噪制品的需求将达到30 亿元每年，“十二五”期间，汽车非金属零部件需求年增幅达20%，中国已成为全球发展最快的汽车市场，汽车行业正迎来前所未有的发展时期。根据《湖南省汽车工业“十二五”发展规划》，预计“十二五”末，长株潭乘用车总产量将达到200 万辆/年，实现产值3,000 亿，成为我国第七大汽车生产基地，长株潭地区汽车非金属零部件市场容量需求巨大，湖南省对汽车工业的支持直接给公司汽车产业的发展提供了契机。环保产业：“十二五”期间，中国环保投资将达3.1 万亿元，较“十一五”翻一番。预计到2015年，环保产业总产值有望超过２万亿元，胡锦涛在2011 年亚太经合组织工商领导人峰会上发表了《携手并进 共创未来》的演讲，郑重表明了我国发展绿色经济的决心，环保产业即将进入黄金发展期。2011 年，公司以现有的高分子复合材料研发技术为依托，成立了环保材料技术研究室，完成环保材料研发平台和检测平台的搭建，培养了一批环保方面的科研技术人员，为公司发展环保产业奠定了坚实的基础。


（2）公司面临的风险因素的分析以及对策措施风险因素资金风险：受到宏观经济政策影响，货币政策持续收缩，企业面临贷款利率上浮5%-10%仍无钱可贷的局面。同时，铁路建设投资资金紧缩，导致下游铁路行业资金局面紧张，公司的流动资金被大额应收账款占用。而公司目前正处快速扩张期，需要大量资金投入，公司的资金链日益紧张。市场风险：2011 年以来，轨道交通行业发展政策出现较大调整，铁路建设投资逐月走低。从单月投资情况来看，铁路建设投资增速自4 月起急剧下滑，经历了7 月动车追尾事故之后，投资增速由正转负。若国家对铁路行业投资持续减少，将导致铁路行业内各车辆、建设单位整体盈利能力不佳，采购能力下降，将影响到公司轨道交通类铁路产品市场增长速度暂时放缓。盈利能力风险：随着国内风电行业爆发式增长，大批大型装备企业纷纷涌入风电行业，造成风力发电机产能过剩，厂商之间竞争激烈，导致风机价格不断下跌，风机及零部件企业毛利率不断下滑，对公司风电叶片产品的盈利能力产生负面影响。随着风电市场的进一步整合，规模较小、技术薄弱的企业必然会被价格战和激烈的竞争淘汰，风电行业必将步入良性发展轨道，公司市场、规模及技术上优势将日益显现，风电叶片盈利能力短期内下降的趋势必能扭转。


对策措施以现金流量为核心调整管控原则：公司将以现金流为核心管控运营活动，进一步加强预算管理，从严控制预算规模，加强审批控制，强化现金流量考核导向。加强现金流监控与整体调配，及时监控现金的流动性、短缺性，并在全公司范围内适时进行调剂，促成整体均衡。并结合现有资金能力，适时调整投资策略，暂缓超前性、投资回收期长、资金占用量大的项目投资，转而支持投资规模小、市场见效快、效益高的项目，控制资金风险，促进经营质量提升。以资源激活为重点加强市场开拓：在公司“十一五”及2011 年产能布局的基础上，加快市场开拓，让未能充分利用的生产线尽快提升使用效率。积极践行“做强必须先做大”的经营理念，充实营销力量和加大营销投入，积极进行商业模式创新，以期早日形成规模效益，提升产业盈利能力。以规划目标为导向创新人才管理：人才的引进和培养必须适度超前于企业发展，服务于公司“十二五规划”战略目标。为支撑公司产业发展模式升级，满足公司资本运营及国际化拓展的需要，需要进一步创新人力资源管理机制，加大高层次专业管理人才引进与培养力度；加强人员规模的控制，优化人员结构，提高人均劳动生产效率；建立并购企业的人才换岗交流机制，以加速文化融合和管理提升，促进双方互取所长协同发展。以精益管理为主线改善运营体系：针对铁路跨越式发展的外部形势一去不复返、整体盈利水平下降的局面，公司需要及时转变经营思路，推行精益管理，把发展重点从产业规模增长转向企业效益提升。在工序外包、内部产业链延伸、战略供应商管理、精益生产等工作基础上，系统研究并实施供应链、技术研发、产品制造、产品销售、流程管理的精益化，以打造更高效的内部价值链。以信息平台为载体提高管理效率：公司将继续加大信息化建设的投入，在已有基础上推进“管理制度化、制度表单化、表单信息化”等相关工作，逐步将一些日常的审批流程实现网上流转，以OA 系统串联各类管理信息系统，以提高管理效率；全面推进SAP 系统；继续大力推进CRM、FRACAS、PLM 等基础信息平台。


（3）新年度经营计划


2012 年公司将确保实现营业收入38 亿元，争取40 亿元。


（4）实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划2010 年公司完成了上市以来的首次再融资工作，通过定向增发的方式融资8 亿元，用于高分子减振降噪弹性元件产品扩能项目、高性能特种电磁线提质扩能项目、兆瓦级风电叶片产业化项目、建筑工程抗震减隔振（震）产品产业化项目，所募集资金按计划进度投入使用中。2011年公司由中国光大银行股份有限公司主承销，在中国境内发行总额5亿元人民币的短期融资券，以满足公司生产经营所需流动资金并降低公司融资成本提升效益。2012 年公司将通过向全体股东配股募集资金，计划投资于弹性减振降噪制品扩能项目、高性能绝缘结构产品产业化项目、车用轻质环保高分子材料产业化项目、特种高分子耐磨材料产业化项目、大型交电装备复合材料国家地方联合工程研究中心建设项目等五个项目。


（5）技术创新自公司成立以来，始终将技术创新作为企业发展的动力和源泉，建立了集新材料基础研究和工程化应用研究于一体的国家级企业技术中心，拥有新材料、系统结构领域博士后科研工作站，参与或承担了9 项863 课题计划和6 项其他国家重大课题计划。2011 年公司大型交电装备复合材料国家地方联合工程研究中心获批组建，成为公司第二个国家级创新研发平台；公司技术中心在全国729 家国家认定企业技术中心中的最新排名上升至第54 位，较上次提升49 个名次，首次跨入百强行列；公司成为科技部按新标准组织认定的首批“国家火炬计划重点高新技术企业”。项目申报方面：2011 年公司共4 个国家级项目获批立项，包括国家重点产业振兴项目2 项、重大技术创新及产业化项目1 项、军民两用项目1 项；湖南省高新技术产业化专项1 项，省商务厅政策资助项目2 项。公司外部项目到位资金2200 余万元。专利及知识产权方面：2011 年全年申报专利94 项，其中发明专利55 项；授权专利61 项，其中发明专利30 项。截止2011 年底，公司共有授权专利181 项，其中发明专利66 项。“通用炼胶设备原位接枝改性橡胶的制备方法及其改性剂”发明专利继获取湖南省金奖后，又成功获评第十三届中国专利优秀奖。科技成果方面：2011 年共完成“城轨地铁车辆用新型可变刚度轴箱弹簧的研发和应用”、 “地铁车辆抗侧滚扭杆系统的研发和应用”2 项省部级科技成果鉴定，成果均被鉴定为达到国内领先技术水平；“大功率风力发电叶片设计和制备技术研究项目” 获得国家能源科技进步三等奖； “桥梁支座改性超高分子量聚乙烯耐磨板研制项目”获得株洲市科技进步二等奖；“高铁用高性能聚氨酯微孔弹性体减震垫研制及产业化项目”和“减振降噪阻尼材料在高速客车车辆中的应用项目”获得中国南车科技进步三等奖；起草并发布了轨道交通领域第一项由中国主导起草的国际标准IEC62621《轨道交通地面装置电力牵引架空接触网用复合绝缘子的特殊要求》。