（一）  管理层讨论与分析 2011 年，中国风电继续领跑全球，根据世界风能协会数据统计，中国全年新增装机容量 18GW，虽略低于 2010 年的18.9GW，但仍占全球总增量的 40%。然而，在脱网事故频发、产能过剩等现象下，并伴随国家政策和相关标准的密集出台，风电行业发展速度放缓，整机价格下调，行业进入调整期。在严峻的市场考验下，公司董事会坚持勤勉尽职、审慎决策，带领全体员工同心协力、攻坚克难，始终为回报公司股东而努力。 


一、积极应对市场变化，将拓宽销售渠道和成本控制措施相结合，保障公司盈利能力      2011 年，公司全年实现销量 13.33 万吨，同比下降 18%，主营业务收入 15.36 亿元，同比减少21.81%，净利润 1.65 亿元，同比降低 47.75%。


为应对复杂多变的行业和市场环境，公司及时调整经营策略，积极与客户沟通，维系良好而持久的合作关系。2011 年，公司第一大客户金风科技的销量约 4.6 万吨，下滑了 35%，但仍占销售总量的 35%，为公司国内主要客源；另外，受益于良好的客户关系，华创、国电、明阳、远景等客户的销量略有增长。在保证国内市场的同时，公司加大关注海外市场，向国外客户提供优质产品和服务，搭建更为紧密的合作纽带。 2011年， 海外销量2.9万吨， 增长17%， 其中GE产品的销量增幅达32%（2.4万吨，占当年外贸总量的 83％），为经营成果作出了贡献。 


为保障未来的盈利能力，公司不遗余力开拓新客户，尤其是海外客户，其中西门子、瑞能、斗山、三星等客户已进入样品开发阶段，汉森、安迅能等客户正在联络和商谈中。 


     2011 年，导致公司业绩下滑的因素还有来自产品价格下调、原材料价格上涨的双重压力。公司产品平均销售价格从 2010年的 11956元/吨下降至11459 元/吨，而主要原材料生铁、废钢的平均采购价格则由 2010 年的 3272.84 元/吨和 2890.75 元/吨上涨至 3657.72 元/吨和 34474 元/吨。为此，公司在做好外部工作、维持销售业绩的同时采取多种措施提高内部效率、降低成本。报告期内，公司降本增效的主要措施有： 1、  持续改进造型和浇注等工艺，进行技术攻关，降低毛坯单重和浇注重量，不断提高工艺出品率；合理增加回炉铁比例、选择性价比较高的原辅材料，降低生产成本。 2、  加工流程开展产品"零缺陷" 管理，作业标准化、程序化，明确零件加工流程，提高生产效率；通过工艺试验，优化选择刀片刀具，减少耗材。 3、  加强员工培训，完善薪酬考核机制，提高全体员工的工作积极性，促进公司整体运营效率。 


二、努力推进发展战略，有序开展项目投资建设，不断增强规模优势和综合竞争力 


     根据风电发展趋势及国家政策要求，公司将发展重点继续放在 2.5MW 及以上大功率产品上。报告期内，公司重要募投项目--年产 8 万吨 2.5MW以上风电大型铸件扩建项目已完成大部分工程，多数设备已安装到位，并已投入使用。公司目前铸造产能扩大至 16 万吨，2.5MW 以上的机加工产能有效提升，充分满足市场需求，进一步增强了公司的规模优势。 


     为配合公司整体发展战略， 本年度公司投资了江阴长龄新能源设备有限公司和江阴市顺裕科技有限公司，这些项目正处于有序建设阶段，完工后将对公司的发展产生积极作用。 


三、采取多渠道、多形式融资，提高资金利用效率，在资本市场稳步前行 


     2011 年，国家货币政策由适度宽松回归稳健，对国内民营企业融资产生一定影响。为此，公司一方面加强与银行沟通，获取融资额度，满足公司资金需求；另一方面反复比较各种融资产品优劣，想方设法降低财务成本， 财务费用同比增长了 436% （2011年 3329.86 万元， 上年为 2327.59 万元） 。同时，公司紧抓客户资金回笼工作，合理安排收支，加快资金周转，使有限的资金得到充分利用，确保生产经营具有充足的现金流。 


     2011 年5月，公司股票登陆上海证券交易所上市交易，是公司在资本市场取得的突破性进展。此次公开发行股票共 5080 万股，发行价 22.5 元/股，募集资金 11.43 亿元。IPO 成功不仅缓解了资金压力，更是公司发展的重要里程碑，可进一步提高公司的综合竞争力，扩大品牌效应。 


四、保持研发投入比重，关注自主创新能力，确保核心技术优势地位 


     公司始终专注于新产品、新技术的研发，保持稳定的研发投入和研发费用，不断增强自主创新能力，尤其在不太稳定的行业形势下，苦练内功、增强自身优势对稳固企业的市场地位起着关键性作用。2011 年，公司研发费用 5232 万元，占销售收入的比例为 3.43％，分别比 2010 年下降了 1485万元和 22％下降幅度。 


     新产品开发方面，2011 年公司共编制 90 件新品工艺，同比增长 43%。除了数量上有进步外，新品开发也体现出产业发展趋势和市场变化。 本年度新品开发中， 国外产品数量比上年增加了近 8倍，2.5MW以上特大型产品数量同比增长了55%， 两者占新品开发总量的比例也分别提高了33%和5%。  


     新材料研制方面，同样取得重要进展。首先，部分产品在双合格材质批量试验中，合格率不断提高，部分产品的合格率可达八成以上；其次，围绕降本增效，公司开展了多项技术攻关工作，包括球化剂、孕育剂性能和价格的优选试验，提高树脂砂性能、降低树脂砂成本的研发试验等，均获得实质成效。 


     将技术优势转化为知识产权优势也是公司科研创新工作的重要组成部分。2011年，公司获得了 3项发明专利和 1 项实用新型专利授权。目前，公司共拥有已授权的中国发明专利 4 项、实用新型专利 2 项、申请中的中国发明专利 3项、在美国备案实用专利 1 项。 


五、加大规范运作、建章立制、内控治理等工作力度，进一步提升法人治理水平 


     借助上市这个平台，公司构建了较为完善的法人治理体系，股东大会、董事会、监事会和总经理办公会议按照相关制度进行投资、管理、经营决策与监督，董事会专门委员会规范运作，三会决议和重大事项及时披露，公司治理水平不断提高。 


     在公司董事会领导下，经理层加大规范管理、建章立制等工作力度。报告期内，为贯彻证监会相关文件要求，公司建立了内幕信息知情人登记管理制度，并且将制度在公司内推行实施，落实到位、责任到人；另外，根据生产经营需要，公司制定了《模具委外制造的暂行管理办法》 、 《资金计划管理制度》等具体规章制度，用于规范公司日常工作流程和管理，有助于公司管理体系的完善。除了新建制度，公司遵照《企业内部控制基本规范》等规定的要求，结合公司实际执行情况，全面梳理现有内控制度，将对某些与国家法律法规、 《公司章程》相冲突或不适用公司实际情况的条款按规定履行修订程序，使相关制度更为合法、合理，完善公司内部控制管理机制。  


六、重视安全环保工作，肩负社会责任，为构建和谐社会添砖加瓦 


     一个企业的生存发展，不仅需要来自内部的原动力，也离不开社会的发展和支持，因此企业无论规模大小，均肩负着来自社会的责任。2011 年度，公司加强安全管理和环境保护工作，并在捐资助学等公益事业方面作出了贡献。 


     为促进安全环保工作登上新台阶， 公司成立了安全环保部， 承担公司的环境保护和安全管理工作，贯彻安全环保制度，落实防范和纠正措施，组织开展安全环保方面的培训学习，达成"遵守法规，持续改进；预防为主，科学治理；保护环境，保障安全；构建绿色健康企业"的职业健康安全目标。公司积极推进清洁生产，建立并完善了清洁生产组织和制度，通过机加工采用切削液冷却、冷却塔隔声屏障噪声治理、行车加装变频装置、采用树脂模具等清洁生产方案，不断改善厂区环境，实现节能减排目标。2011 年，公司通过了环保主管部门审核，获得了清洁生产审核证书。 


     社会的和谐美好需要各界人士的共同努力。报告期内，公司积极参与公益事业，在资助教育、帮助村委建设、文化建设等方面尽到了我们的社会责任，2011 年共捐助物资、现金折合人民币 107 万元。积小善成大爱，捐助金额虽算不上巨资，却体现了公司愿意为构建和谐社会添砖加瓦的责任感。  2011 年已然谢幕，2012年悄然登场。根据现有数据统计，生铁、废钢等原材料价格正逐渐回落，对公司利润是一项利好因素；在行业方面，我们也期待风电在调整后能够更加健康地发展。在新的一年里，无论宏观经济如何走向，我们都需要恪尽职守、锐意进取、同心同德、团结奋进。以下为 


本届董事会 2012 年的主要工作： 


一、  狠抓市场开拓，为公司发展储备后劲。一方面，公司应继续维护国内客源，保障现有产品的供货需求，同时关注其海上风电的发展进程，为公司获得新产品供货渠道；另一方面，公司将进一步加大拓展海外客户的力度，尤其是风电较为成熟的欧洲市场，确保主业盈利能力。 


二、  狠抓技术创新，为公司发展增添动力。首先，在新产品和新材料的研发上，公司应从理念上突破常规，在实践中大胆尝试，集思广益，不断提高新品开发的成功率以及材质试验的合格率，满足大功率产品以及国外客户高标准的产品技术要求，从而为公司拓展市场提供有力保证；其次，重视科研人才引进工作，建立人才战略储备机制，推进产学研合作体系，为公司技术创新提供资源和平台。 


三、  狠抓增收节支，为公司发展提高效率。在新的一年里，降本增效仍将是公司的重要主题之一。在千方百计开拓客户资源、增加营业收入的同时，应加强成本控制措施，培养节约意识，严把财务支出关，做好资产管理，提高议价能力，最终扩大盈利空间，为股东创造利益。 


四、  狠抓企业文化建设，树立良好公司形象，为企业发展擦亮招牌。建设企业文化是一项系统工程，对形成企业内部凝聚力和外部竞争力具有积极作用。公司应借鉴成功企业的先进文化，将诚信、安全、优质、健康、规范、公益等理念持续融入公司文化之中，形成公司的核心文化价值内涵；加大对公司品牌的宣传和维护力度，以优质产品和服务提升品牌影响力，保持公司品牌的含金量和知名度。 


五、  狠抓安全生产，为企业发展保驾护航。安全是企业的底线，是企业的生命。安全生产应警笛长鸣，常抓不懈。为此，应强化全体员工的安全意识，严格遵守操作规程，提升安全管理水平，消除潜在风险和伤害因素，切实保护员工的生命安全和身体健康；必须高度重视消防安全，加强消防检查，保证火、电、起重机等设施设备的管理和监督检查，消除安全隐患，保证处于安全状态；强调行车安全，车辆常维护，开文明车、平安车。 


六、  狠抓规范管理，重视内控建设，为企业可持续发展夯实基础。完善内控制度、规范管理是对现代企业的基本要求，也是对上市公司的基本要求。公司将从三个方面加强规范管理:一是遵照《企业内部控制基本规范》及其配套指引，进一步建立和完善公司制度，包括组织结构、人力资源、工程管理、财务管理、投资决策等制度和流程，构建更为完善的制度体系；二是加强制度建设中的执行力，加大对违反制度行为的问责力度，做到令行禁止、违者必究；三是加强规范管理和内控建设的学习培训工作，强化员工在规范操作、遵章守纪上的思想意识，使其明确公众公司的责任和义务，切实维护公司作为上市公司的良好形象。