第四节 董事会报告

一、概述

2013年，全球经济继续处于缓慢的复苏过程中，整体表现乏力。据国际货币基金组织公布的数据显示, 2013年全球经 济增长2.9%，较2012年的3.5%增速明显下滑。受此影响，公司主要金属产品价格全年均处于弱势震荡格局，呈现出明显的
下行趋势。面对市场不利的困难，公司董事会坚持稳中求进，稳中有为的发展思路，从加强队伍建设、强化劳动组织入手， 扎实推进项目建设和技术创新，继续深化内部控制，狠抓成本管理和安全环保，实现了公司各项工作的健康、稳定运行。
2013年，公司共完成黄金产量25吨、白银212吨、电解铜6.2万吨、电解铅4万吨、硫酸81万吨，其中黄金、电解铜、 硫酸均超额完成计划。实现营业总收入1184267.17万元，较上年同期增长12.31%；营业利润26,783.98万元，较上年同期减少 18.42%；归属于上市公司股东的净利润23,381.12万元，较上年同期减少19.46%；总资产1130207.18万元，比上年末增长11.20%； 归属于母公司股东权益338,953.80万元，比上年末增长7.53%。

二、主营业务分析

1、概述

（1）业务范围及主要产品 公司主要从事黄金采选、冶炼及化工生产等，是国家重点黄金冶炼企业，主导产品包括黄金、白银、硫酸、电解铜、磷
铵等。
（2）经营情况
2013年度，公司实现营业收入1,184,267.17万元，比上年度增加12.32%，主要是2013年度公司黄金产量增加，在黄金价 格下跌的情况下,黄金产品的营业收入同比增加10,907.47万元,同时加大了对外贸易量,其他业务收入大幅增加；由于公司生产 规模扩大，产销量增加，本年度营业成本为1,105,088.74万元，比上年度增加15.32%。营业利润为26,783.98万元，比上年度 减少18.42%；利润总额为27,747.88万元，比上年度减少18.23%；归属上市公司所有者净利润23,381.12万元，比2012年度降 低19.46%；经营活动产生的现金流量净额为-37,001.59万元，比上年度增加52.17%。
报告期内，公司坚持既定战略，进一步夯实黄金冶炼这一主营业务基础，继续发挥多金属回收的资源综合利用优势，着 力推动“提金尾渣综合回收利用项目”的实施，并依托先进的生产工艺和丰富的技术积累，实现对金、银等贵金属和铜、铅、 锌等有价元素的综合回收，提升公司的经济效益。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在《2012年年度报告》中提出2013年生产经营目标为营业收入110亿元，实现净利润3亿元。报告期内，公司实现营
业收入118.43亿元，完成计划107.66%，但受公司主营产品黄金、白银、电解铜等价格下降因素的影响，公司实现盈利2.34
亿元，完成计划金额的78%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

10

□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
2013年度，公司实现主营业务收入1,070,072.54万元，比上年度增加3.95%，主要是2013年度公司黄金产量增加，在黄金
价格下跌的情况下,黄金产品的营业收入同比增加10,907.47万元；电解铅产品实现销售影响收入增加74,308.14万元。实现其 他业务收入114,194.63万元，比上年度增加358.06%,主要是公司原料贸易业务大幅增加。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
有色金属冶炼（白银）和（电铜）库存量较上年同期分别增长462.24%和177.58%，主要是由于公司销售策略改变减少出库量； 化工生产（硫酸）销售量、生产量分别较上年同期增长45.25%、40.47%，主要是由于公司生产规模扩大，产量增加；
自用量较上年同期增长47.58%，主要原因是公司内部生产循环使用增加； 化工生产（磷铵）生产量和库存量分别较上年同期减少42.36%和68.42%，主要是由于化肥市场行情原因，公司减少生

11

产以及压缩库存。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12

单位：元


产品分类


13


单位：元

说明
由于公司生产规模扩大，产销量增加，本年度主营业务成本为991,452.36万元，比上年度增加5.95%。其他业务成本113,636.38 万元,比上年增加403.44%,主要是由于公司大幅增加了原料贸易业务。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

报告期内，公司为不断提高黄金、白银、电铜等产品的回收率，持续加强研发中心的建设，加大对新技术的投入力度，研 发费用投入42,884.39万元。



14

截至报告期末，公司已获得有效专利授权12项（其中发明专利5项，实用新型专利7项）；另有6项专利正在申请中。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1.经营活动产生的现金流量净额同比增长52.17%，主要是由于报告期内原材料储备增幅降低；

2.筹资活动产生的现金流量净额同比减少36.82%，主要是上期公司发行公司债。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于公司生产规模扩大，存货占用资金及原料采购预付款增加，同时，套期保值的保证金增加。

三、主营业务构成情况


15


单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


16


单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


17


单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、技术优势 公司自建厂之初就定位于专业黄金冶炼企业，经过多年的研发和行业积累，公司的黄金生产工艺已达到世界先进水平。
其中：
（1）2002年，公司自瑞典波立登公司引进两段焙烧系统专有技术处理复杂金精矿，是国内首例引进国外两段焙烧技 术的专业工厂，经过多年运转实践，目前运转稳定、原材料适应性强、综合回收率较高，在负氧除砷、脱硫制酸、综合回收 的各个领域，都具有国际先进水平，具有较强的技术优势。
（2）公司以提高处理复杂型金精矿的能力作为主要攻关课题。2008-2010年，公司开发出氧气底吹造锍捕金新技术， 对现有的两段焙烧及配套氰化系统进行技术改造，以提高处理多元素复杂金精矿的能力，实现了金、银、铜、硫、硒等多元 素的无氰化高效综合回收。2011-2013年，公司针对含铅锌复杂金精矿、提金尾渣综合回收现状，进行了难处理多金属混合 铅物料低碳熔炼综合回收新技术研发，用于综合处理复杂金精矿、提金尾渣、浸出渣、铅膏、铅精矿等混合金银物料，综合 回收金、银、铅、锌、铜、铋等有价金属，在处理多元素复杂金精矿方面公司已经建立了领先于国内同行业水平的技术优势。
（3）公司长期以来注重技术与研发，通过自主研发、引进技术消化吸收、产学研结合等多种模式开展，研发项目主 要以黄金冶炼、黄金深加工、黄金采选开发为主，并积极向相关专业领域渗透。 截止目前，公司已获得“高砷复杂金精矿多 元素的提取方法”、“一种含铅高银金精矿的处理方法”等五项发明专利和“一种浮选机”、“高温排灰阀”、“水膜除尘器”、“一 种无动力酸雾捕集器”等七项实用新型专利。
2、资源综合利用优势 公司采、选、冶综合回收率居同行业领先水平。公司研究开发了一系列找矿、采矿技术，实现对历史上留存尾矿的再
浮选，并对尾砂进行深部胶结充填，成效显著；公司还进行了一系列的技术改造项目的研究、实施，不但提高了黄金资源的 回收率，还降低了各种材料消耗；尤其是“复杂金精矿综合回收技术改造项目”和“提金尾渣综合回收利用项目”的建设、实施， 公司进一步提高了处理多元素复杂金精矿的能力，达到多元素（Au、Ag、Cu、S、Pb、Zn）高回收率综合回收利用的目的。 依托先进的技术工艺，近年来公司在资源综合利用方面成效显著，公司被评为山东省资源节约先进单位、烟台市资源综合利 用先进单位。公司“复杂金精矿综合回收技术改造工程”项目被列入国家十大重点节能工程、循环经济和资源节约重大示范项 目及重点工业污染治理工程 2009年第三批扩大内需中央预算内投资计划。
3、规模优势 黄金行业具有明显的规模经济效应特征。黄金是公司最主要的产品和收入来源，公司首发“复杂金精矿综合回收技术

18


改造项目”和非公开发行“提金尾渣综合回收利用项目”的建设，使公司生产规模扩大，公司主导产品的产能和生产规模迅速 扩张，盈利能力进一步增强，公司规模优势将进一步突出，并将具有良好的盈利前景。
4、完整产业链优势 公司为全国首家拥有独立矿山的黄金冶炼企业，经过多年发展业已构筑较为完整的产业链，涵盖从地质勘探、采矿、
选矿、冶炼、精炼和深加工（硫酸和化肥业务）等一体化生产经营模式，为公司持续发展和减少盈利波动创造了良好的条件。 未来公司将有更多机会进行产业链的进一步深度延伸，开发更高附加值的新产品。
5、安全生产优势 公司一直坚持“安全为了生产、生产必须安全”的安全观，逐级建立了安全生产管理网络，配备了专职的安全生产管理
人员，制定了完善的安全作业管理制度、安全标准化考核制度、安全操作规程等相关制度，并按照“横到边、纵到底”的原则 签订各级各部门安全责任状，逐级落实安全责任，做到“人人关注安全工作、人人负有安全责任、人人参与安全管理”，为公 司创造了和谐的外部环境，保障了公司的持续、健康发展。公司是山东省安全生产监督管理局核准的金属非金属矿山安全标 准化二级企业（第一批）、危险化学品从业单位安全标准化二级企业，并被评为烟台市安全生产管理先进单位和示范单位、 青年绿色安全生产示范单位、烟台市AAA级劳动关系和谐企业。
6、管理优势 公司的管理团队在矿产勘查、采选冶炼、企业管理、技术研发等方面有丰富的经验，公司董事长、副董事长、总经理
已在黄金行业工作20多年，从中积累了丰富的管理经验；公司拥有一支精干的管理团队，他们在采矿、选矿、冶炼领域拥有 丰富的经验。公司的技术人员在本行业都有多年的工作经验，为企业的稳定、持续发展提供了保障。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况



19


（3）证券投资情况


（元）

（股）

）

（股）

）

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元


（2）衍生品投资情况

）


20

单位：万元

（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况


21


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况


22

单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


23


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）全资子公司 威海恒邦化工有限公司
威海恒邦化工有限公司注册资本9,000 万元人民币，主营业务为黄金、白银、硫基三元复合肥、复混肥料、掺混肥料、 磷酸一铵、磷酸二铵、工业硫酸、磷石膏、氟硅酸钠、硫酸渣、盐酸生产、销售，主要产品为黄金、白银、磷铵和硫酸。公 司住所：乳山市下初镇驻地。经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2013年12月31日，威海恒邦总资产63,262.58 万元，总负债57,046.83万元，净资产6,215.75万元；2013年度实现营业收入73,889.17万元，比上年同期51,202.37万元增长 44.31%；净利润-1,618.87万元，比上年同期-224.31万元减少了1,394.56万元。
瓦房店市华铜矿业有限公司
2011年11月，公司经定向增发募集资金出资10,549.40万元对瓦房店市华铜矿业有限公司增资500万元，余款作资本公积, 注册资本变更为1000万元人民币。2012年3月瓦房店市华铜矿业有限公司完成工商变更登记。主要从事金矿采选、尾矿处理。 公司住所：瓦房店市李官镇华铜。 经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2013年12月31日，瓦房店市华铜 矿业有限公司总资产15,513.15万元，总负债1,934.57万元，净资产13,578.58万元；2013年度实现营业收入2,155.54万元，比上 年同期2,208.36万元减少2.39%；净利润-682.12万元，比上年同期-766.35万元增加了84.23万元。
烟台恒邦黄金酒店有限公司 烟台恒邦黄金酒店有限公司注册资本10万元人民币，主要从事餐饮、住宿、洗浴服务。公司住所：牟平区水道镇驻地。
经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2013年12月31日，烟台恒邦黄金酒店有限公司总资产80.28万元，总 负债41.15万元，净资产39.12万元；2013年度实现营业收入125.48万元，比上年同期166.72万元减少24.74%，净利润-14.88万 元，比上年同期-27.93万元增加了13.05万元。
烟台恒邦黄金投资有限公司 烟台恒邦黄金投资有限公司注册资本100万元人民币，经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至 2013年12
月31日，公司总资产124.68万元，总负债200.59万元，净资产-75.91万元；2013年度实现净利润-20.34万元。 烟台恒联废旧物资收购有限公司 烟台恒联废旧物资收购有限公司注册资本100万元人民币，主要从事再生物资（不含需国家专项审批的物资）回收与批
发，经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2013年12月31日，公司总资产2,438.57万元，总负债1,094.21万元， 净资产1,344.37万元，2013年度实现营业收入130.01万元，比上年同期1,639.35万元减少92.07%，净利润1,010.19万元，比上 年同期245.95万元增加了764.24万元。

24

云南新百汇经贸有限公司 云南新百汇经贸有限公司注册资本200万元人民币，主要从事国内贸易、物资供销；经济信息咨询，公司住所：昆明市
高新区海源北路六号招商大厦。经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2013年12月31日，云南新百汇总资产
6,665.50万元，总负债6,425.11万元，净资产240.39万元；2013年度实现营业收入15,041.24万元，净利润-273.75万元。 宁波恒邦宏达商贸有限公司 宁波恒邦宏达商贸有限公司注册资本100万元人民币，主要从事有色金属材料、金属材料及制品、兼原料及产品、包装
材料及制品、矿山设备、化工原料及产品等的批发零售，公司住所：宁波市北仑区梅山盐场1号办公楼八号639室。经山东和 信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2013年12月31日，宁波恒邦总资产762.38万元，总负债698.66万元，净资产63.72 万元；2013年度实现营业收入7,427.09万元，净利润-42.04万元。
黄石元正经贸有限公司 黄石元正经贸有限公司注册资本500万元人民币，主要从事销售有色金属、金属材料、塑料包装、矿山设备、化工产品
及原料，公司住所：大冶市七里路金大厦B栋11层。经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2013年12月31日， 黄石元正总资产1,011.59万元，总负债602.05万元，净资产409.54万元；2013年度实现营业收入12,716.85万元，净利润16.62 万元。
（2）控股子公司 栖霞市金兴矿业有限公司注册资本18,210.55万元人民币，主要从事黄金探矿、采矿、选矿；尾矿综合利用开发、技术服
务；房屋租赁。公司住所：栖霞市霞光路170号。公司持有其65%的股权。经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计， 截至2013年12月31日，公司总资产26,295.56万元，总负债10,340.55万元，净资产15,955.01万元，2013年度实现营业收入9,081.41 万元，比上年同期11,783.11万元减少22.93%，净利润-3,126.46万元，比上年同期-875.74万元减少了2,250.72万元。
（3）参股公司 烟台银行股份有限公司
烟台银行股份有限公司成立于1997年11月，住所为山东省烟台市芝罘区海港路25号，法定代表人叶文君，注册资本为20 亿元，公司经营范围包括吸收公众存款及发放贷款，办理国内结算、票据贴现，发行金融债券，代理发行、兑付、承销、买 卖政府债券，从事同行拆借，提供担保，代理收付款及代理保险业务，提供保管箱，办理地方财政信用周转资金的委托存贷 款及中国人民银行批准的其他业务。公司持有其1,200万股权，占该公司总股本的0.6%。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）2014年发展展望
1、战略方针 本着“以人为本，永续发展”的企业理念，紧紧围绕黄金探、采、选、冶及化工生产等主营业务，依托公司在黄金冶炼

25


方面的核心技术优势和在矿山开采方面多年的经验积累，以“横向扩张，纵向延深，把主业做大做强”为战略方针，以“以复
杂金精矿综合回收为主的黄金冶炼”和“以提高自产黄金产量为主的矿山开发”为公司两大战略主业，以经济效益与社会效益 有效结合、可持续发展为中心，以技术进步、科学管理和规范运作为保障，以市场机制为基础，不断壮大企业规模，提高企 业效益，将公司发展成为经营稳健、成长良好、技术先进、国内最具价值和最具竞争力的黄金冶炼企业。
2、战略目标 根据公司董事会制定的战略规划，公司将继续做大做强“以复杂金精矿综合回收为主的黄金冶炼业”和“以提高自产黄金
产量为主的矿山开发业”两大战略主业，力争将公司打造成为国内极具竞争力的黄金冶炼和资源综合利用企业。
（二） 风险分析
1、探矿及开采风险 为使资源得到充分利用，国家有关部门划定了各矿山的勘探开采范围，公司未来勘探开采范围的扩大亦受到此政策的
限制，对公司寻找后备资源形成了一定制约。此外，公司欲寻找后备资源，关键在于新资源及潜在资源的勘探开发，而资源 勘探开发具有不可预计性。由于勘探获取资源储量可能产生较大开支，公司不能保证初期的勘探必然获得有价值的资源储量。 公司保持、增加目前金、银、铜生产水平的能力一定程度上根据公司的资源储量而定。 若公司不能通过勘探增加本公司现 有矿区的资源储量，则未来的业务发展可能会受到不利影响。
由于矿体的品位、形态、规模及周围岩层状况均不同，采矿工作具有相对较高的风险。本公司会利用经核实的资源储 量确定开发及经营矿山是否可行，而有关估算数据不一定准确。因此，本公司所制订的采矿计划可能无法达到预期的目标及 满足所有采矿需要。
2、黄金价格波动风险 黄金产品是公司最主要的收入和利润来源，黄金价格的波动将会对公司的经营业绩和盈利稳定性产生显著的影响。国
内黄金价格受以美元计价的国际金价的影响外，还受供需状况、经济形势、官方储备需求变化及宏观政治、经济因素影响， 在这些综合因素的影响下，黄金价格的波动，将给公司经营业绩带来一定的影响。
3、环保风险 黄金生产主要是采矿、选矿和冶炼过程，伴随着大量废弃物，需按国家产业政策和环保政策进行有效治理。如果国家
提高环保标准或出台更加严格的环保政策，公司的经营成本将面临进一步上升的风险。
4、原材料供应风险 公司生产所需的主要原材料是金精矿，除公司自产外，还外购金精矿。而且，从公司的整体生产能力来看，原料来源
的绝大部分，在今后相当长的时期内仍以外购为主。为保障公司金精矿的供应，公司正逐步加大在探矿、采矿方面的投入力 度，力争增加金精矿的自供能力，并努力和一些供应商建立了长期的供应合作关系。如果公司在探矿、采矿方面不能如期取 得有效进展，供应商金精矿供应不足，或者金精矿的品质和稳定性发生较大变化，都可能会影响公司业务的正常开展。
2013年，我国黄金生产、消费和投资需求持续保持增长，全球消费者购买黄金较2012年增长了21%，全球金饰总需求 也达到了2008年以来的最高水平。2014年，随着美国QE的逐步退出和国际经济形势的回暖，黄金的避险功能正在逐渐弱化， 但中长期来看，黄金的避险功能依然存在，全球政治、经济政策因素、黄金生产成本、我国及印度黄金产业与贸易等将是影 响未来黄金价格的重要因素。
（三）2014年的经营计划和主要目标
1、经营计划方案编制说明 依据2013年生产经营产量、销售量、品种及销售价格，本着实事求是，稳步发展，增加效益的原则，进行了2014年经
营计划编制工作。 本经营计划方案包括母公司及下属十三个控股子公司：威海恒邦化工有限公司、瓦房店市华铜矿业有限 公司、烟台恒邦黄金酒店有限公司、烟台恒邦矿山工程有限公司、烟台恒邦地质勘查工程有限公司、烟台恒邦黄金投资有限 公司、烟台恒邦建筑安装有限公司、烟台恒联废旧物资收购有限公司、黄石元正经贸有限公司、云南新百汇经贸有限公司、 宁波恒邦宏达商贸有限公司、烟台市牟平区恒邦职业培训学校、栖霞市金兴矿业有限公司。
2、基本假设
（1）公司所遵循的国家和地方的现行有关法律、法规和制度无重大变化；
（2）公司主要经营所在地及业务涉及地区的社会经济环境无重大变化；
（3）公司所处行业形势及市场行情无重大变化；

26

（4）公司主要产品和原料的市场价格和供求关系不会有重大变化；
（5）公司2014年度生产经营运作不会受诸如交通、水电和原材料的严重短缺和成本中客观因素的巨大变动而产生的 不利影响；
（6）公司生产经营业务涉及的信贷利率、税收政策以及外汇市场汇价将在正常范围内波动；
（7）无其他不可抗力及不可预见因素对本公司造成的重大不利影响。 3、主要财务指标计划 针对现有的业务领域和产品品种，计划实现的主要指标如下：
单位：万元


2014年经营计划方案是公司自己提出的经营目标，不是盈利预测，由于2014年度经济形势难以预测，黄金、白银价格 不稳定，不可控因素较多，公司是否能完成经营计划目标，具有不确定性。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

公司报告期内无会计政策和会计估计的变更的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 本年内新增烟台市牟平区恒邦职业培训学校。 十三、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）公司2011年度利润分配方案为：以公司总股本227，600，000股为基数，向全体股东按每10股派3．0元人民币现金

27

（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。该方案已经公司2011年年度股东大会通过，于2012年7月2日实
施完毕。
（2）公司2012年度的利润分配方案为：公司不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。
（3）公司2013年度的利润分配方案为：公司不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
《公司章程》

√ 适用 □ 不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


现金分红政策：

利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

十五、社会责任情况

（一）股东和债权人权益保护 报告期内，公司进一步加强依法经营、规范运作，建立健全法人治理结构。在股东大会的召集、召开和议事程序等方面
规范管理，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完 整、及时、公平，没有进行选择性信息披露，严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，公平对待所有股东和投资 者；强化投资者关系管理，通过投资者关系互动平台、热线电话等多种方式与投资者进行沟通交流，保障公司所有股东尤其 是中小股东拥有各项合法权益。
公司在注重对股东权益保护的同时，在经营决策过程中还充分重视对债权人合法权益的保护。公司在与银行的合作中严 格遵守合同约定，按期归还支付本息，从未发生任何损害债权人利益的情形，与银行形成了良好稳定的合作关系。
（二）关怀员工，重视员工权益 公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，做好员工劳动合同的签订和履行，并按时缴纳各项社会保险；

28

建立完善了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，完善了包括绩效考核、培训等各项人力资源相关制度，调动广大员工 的积极性和创造性，维护员工合法权益。
公司设立员工大讲堂，组织开展各种丰富多彩、寓教于乐的文体活动，如举办公司2013年度篮球比赛等，大大丰富了员 工的业余文化生活，增强员工的凝聚力、执行力和团队协作能力。同时，公司还组织安全生产知识培训、各岗位的基础技能 培训、管理人员的综合素质培训等，使员工在做好本职工作之外，整体职业素养和综合素质得到有效提升。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，
切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。
（四）安全生产 公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，提出“安全为了生产，生产必须安全”安全观。通过科技、
管理、文化三大方面，不断强化企业安全环保工作，实现了企业安全生产形势的持续稳定和长足发展。 公司持续提升安全管理水平，建立了一系列完善的安全管理制度，有力地支撑了公司的快速发展。严格落实公司安全生
产主体责任，预防和减少生产安全事故，保障员工生命健康和财产安全。
（五）环境保护 公司严格遵守国家的环保法律法规及标准，不断加强污染防治的投入和技术改造，将公司建成污染防治达标、环境和谐
企业。随着环保标准的不断提高和公司规模的扩大，公司不断加大投入，完善环境治理设施。特别是在废水处理、尾气吸收、 尾矿利用等方面公司做了大量工作，取得了显著的环境效益和社会效益。
（六）公司污染物排放符合国家要求标准 公司积极配合环保部门按照目标责任书确定的目标任务要求，将工业污染源达标排放作为公司环境管理重要工作内容，
认真履行职责，切实加强公司重点车间管理，不断完善环保设施，保证环保设施正常稳定运行水平，设有尾气在线监测系统， 直接和省、市、区联网，经环境监控中心对其自动监测进行验收，达到合格，目前运行状况良好。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用
2013年，公司各项环保设施均正常运行，废水、废气均实现达标排放，固体废物按国家标准处置，无环境污染事故 发生。公司已编制《突发性环境事故应急预案》、《突发性危险废物应急救援》、《综合应急预案》等七部应急预案，并在 报告期内举行了三次环保事故应急演练。

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


29

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表