第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，面对金价三十年来最大跌幅和由此带来的经济效益下滑的严峻局面，我们始终坚
持以实现股东利益最大化为目标，以提高质量效益为中心，全面落实 2012 年度股东大会的各项 决议部署，从容应对挑战，奋力攻坚克难，积极推动公司各项工作的全面发展，公司的核心竞 争力、持续发展力和社会影响力进一步提升。
2013 年，在金价持续下跌的情况下，公司一手抓生产管理，一手抓降本增效，生产经营和 财务状况比预想的要好。公司矿产金产量达到 26.82 吨，同比增长 3.20%；本年度末公司总资产 218.92 亿元，同比增长 25.38%；负债总额 126.43 亿元,资产负债率为 57.75%，同比上升 8.24 个
百分点；归属母公司股东权益 84.74 亿元，同比增长 10.09%；实现营业收入净额 461.68 亿元，
同比降低 8.08%；实现利润 14.81 亿元，同比降低 49.18%；归属于母公司所有者的净利润 11.27 亿元，同比降低 48.09%；净资产收益率加权平均为 13.88%，同比降低 18.53 个百分点；平均每 股收益为 0.79 元/股，同比降低 48.37%，基本符合市场的预期。
一年来，我们始终牢牢把握以下几个"关键点"：
1、深挖内部潜力，产能规模持续提升。2013 年，公司积极应对黄金价格下跌带来的不利 影响，围绕采掘、提升、充填、选冶等关键生产环节，加快投资少、见效快的技改技措工程进 度，采取行之有效的管理措施，努力挖掘生产潜能，提升内生性利润。通过对三山岛、焦家、 玲珑、新城等矿山采矿工艺、选矿磨浮系统及竖井提升系统等改造工程，进一步优化了生产系 统，使作业效率和生产能力大幅提升，矿山产能规模继续稳步提升。全年日均处理矿石量 39313
吨/日，同比增加 3187 吨以上，相当于新增了一个与新城金矿规模相当的在产矿山。同时，根 据金价变动情况，动态平衡规模、品位与效益之间的关系，及时调整开采方案，其中三山岛金 矿入选品位由 1.73 克/吨提高到 1.85 克/吨，新城金矿-205m 以上较高品位的残留矿壁回采产金 近 2 万两，提高了生产质量，使黄金产量再上新台阶，全年产金同比增长 3.20%。其中焦家金 矿、三山岛金矿年产金首次突破 7 吨，并与新城金矿、玲珑金矿上榜"中国黄金生产十大矿山"。
2、狠抓探矿增储，产业发展获得新保障。2013 年，公司本着"提升增量，盘活存量，优化 资源配置"的原则，重点向胶东、内蒙、福建三大资源聚集区倾斜，加大地质勘探和并购力度， 努力实现地质找矿新突破。完成了金石探矿权未勘查区域内新探明黄金储量的并购工作。本次 交易增加黄金储量 134 吨，并且金石探矿权位于公司持有的新城金矿《采矿许可证》之许可开 采范围旁侧，将有助于公司延伸扩大新城金矿开采范围，可集约开采并利用现有选矿能力，降 低开采成本，进一步提升公司盈利能力和竞争力。公司还加大了矿权信息搜集和资源考察力度， 先后组织考察了国内外矿权项目 40 个，与地方政府签署战略合作协议 5 个。
在资源并购的同时，公司全面加强地质探矿工作，按照"依矿找矿、探边摸底、攻深找盲、 外围突破"的思路，取得显著成果。其中，三山岛金矿实施坑探坑内钻，新增矿石量 96 万吨，
金属量 2153.23 千克；焦家金矿实施“以钻代坑”探矿方式，提高了探矿靶区验证准确性，减
少了坑探废石量，新增矿石量 220.81 万吨，金金属 4382.57 千克；玲珑金矿累计组织开展了 160
余次掘进会战工程，完成掘进 2.1 万米，新增矿石量 84.39 万吨、金属量 2822.26 千克；新城金
矿累计新增矿石量 66.04 万吨，金属量 1562.15 千克；赤峰柴矿公司新增矿石量 120.15 万吨，
金属量 3038.02 千克；金洲公司新增矿石量 74.48 万吨，金属量 2140 千克。沂南金矿、青岛公 司等主要矿山的探矿工作也都取得了明显成效。
3、实施严格管控，打好降本增效攻坚战 2013 年，公司积极开展"强化管理、降本增效、管 理增值、科学发展"等一系列控制成本新举措。一是构建成本管控体系。从顶层管理入手，下发 了《成本费用核算管理制度》，自上而下推进降本增效工作，设立了月度降本增效排行榜，以效
益、成本指标为主要考核指标，引导企业树立"以成本高低论能力"的经营观。二是成本指标环
比下降。按照"下半年外委工程费用降低 5%、可控成本费用降低 10%"目标，公司逐级分解落实， 并通过强化指标考核，将材料、动力、制造费用、管理费用等有下降空间的指标再次下浮，共 减少成本费用 1.16 亿元，有效遏制了成本上升的势头。三是坚决杜绝无效投资。公司以确保收
益为主线，对 2013 年度投资计划进行了中期调整，对非生产性投资一律停止或暂缓，对部分在 建或拟建工程重新审查、评价，大幅压缩了投资规模。四是积极推动节支创效。公司重点加强 了资金统筹管理。通过与银行积极沟通，争取优惠政策，置换了部分利率高的贷款，公司全年 到期续贷的贷款利率比基准利率下浮了 5%-10%，累计减少财务费用 1039 万元；通过发行首期 上市公司债，债券募集资金 20 亿元，发行利率为 5.16%，年节约财务费用 2480 万元；通过"高
新技术企业"资格认定，享受了低税率税收优惠政策，汇算清缴后减免税款 4007 万元。
4、加快项目建设推进，产能效益取得新突破。围绕"早竣工、早达产、早收益"的目标，不 断完善奖惩考核办法，在保证工程质量的同时，尽量缩短工程建设周期，推动资源能力向生产 能力、创效能力迅速转化。"四库整合扩容"工程于 11 月 21 日正式启动；三山岛金矿 8000 吨/
日项目提前半年全面达产，采选处理能力达到 12000 吨/日以上；新城金矿采选 8000 吨/日项目
完成了设计方案优化审查，并组织实施了辅助工程建设。焦家金矿 6000 吨/日项目寺庄副井提
前转产，提升量达到 1000 吨/日。这些项目的快速推进，不仅大大节省了成本，也为公司后期 产能的持续扩张起到了重要保障作用。
5、科技工作持续加强，创新发展再添新成果。2013 年，公司积极推进科研攻关与成果转化，
取得了丰硕成果。共有 50 项专利获得国家知识产权局的受理、67 项获得授权，其中《高铅锌 铜金精矿直接氰化及综合回收生产方法》等 8 项发明专利以及《主溜矿井的支护装置》等 42 项 实用新型专利获得国家专利局授权，涉及到采矿、选矿、冶炼、机械、电气等多个黄金矿山主 体专业领域，从数量和质量上再创历史新高，标志着公司的技术实力和自主创新水平不断提升。 焦家金矿荣获"第十五届中国专利优秀奖"。
6、坚定"双零"目标，安全环保形势总体平稳。公司按照"成本再降不能降低安全标准"的理 念，层层落实安全生产责任，不断加大安全生产投入，2013 年安全专项工程投资达 2.25 亿元， 以井下巷道掘进作业面标准化建设为契机，加强提升、通风、支护、防火等隐患治理，推广应 用先进实用技术，杜绝了重大伤亡事故。截止年底，公司所属 11 家矿山企业全部达到"非煤矿 山安全生产标准化三级企业"标准，其中有 5 家企业达到了"二级企业"标准。 "绿色矿山"、"生 态矿业"建设成效卓著，公司所辖企业获得国家级"绿色矿山试点单位"授牌的已增至 6 家，位居 国内黄金行业之首；在国家环保部、山东省人民政府组织的"第五届绿博会绿色发展企业"评选 中，公司及三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、金洲公司名列其中。
7、抓好规范运作，打造山东黄金诚信品牌。2013 年，公司秉持"科学决策、依法运作、诚 信经营、回报社会"的理念，构建科学的制度建设体系，确保股东大会、董事会、监事会和经理 层为核心的"三会一层"在各自权限范围内规范、高效、科学运行。顺利完成上海证券交易所信 息披露"直通车"各项业务，全年共制作发布信息披露公告 61 个，平均每月发布 5.1 个，创历年 来之最。完善内控体系，制定了公司《企业内部控制规范体系实施方案》、编制了《内部控制管 理手册》，推进内控工作做深做实。进一步强化公司内幕信息的管理和信息披露工作；通过设置 投资者咨询电话、传真和电子邮箱等方式加大和投资者的交流力度，通过现场接待妥善安排投 资者和中介机构来访及到外地与投资者进行沟通和交流等举措，增进了投资者对公司的了解和 认同，提高了公司的诚信度和在资本市场的良好形象。

（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

报告期内，公司实现营业收入 461.68 亿元，比上年同期减少 40.61 亿元，同比下降 8.08%， 主要原因是由于本期黄金及银产品价格下降，导致营业收入减少。

（2） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前 5 名客户销售额度合计为 444.67 亿元，占年度销售总额的 96.32%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况

前 5 名供应商采购总额 33,417,374,578.11 元，占全年采购总额 78.88%。 4、 费用

格降低利润减少所致

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明

6、 现金流

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
应收账款：主要原因是本期部分销货款尚未收回所致 预付款项：主要原因是本年度对预付贷款进行了结算所致 其他应收款：主要原因是应收保证金减少所致
存货：主要原因是期末库存原材料较期初减少所致
可供出售金融资产：主要原因是可供出售金融资产公允价值降低所致 长期股权投资：主要原因是公司参股山东黄金集团财务有限公司所致 投资性房地产：主要原因是部分办公楼对外出租所致 在建工程：主要原因是本期部分在建工程完工，转固定资产所致 工程物资：主要原因是外购尚未领用的专用设备增加所致 无形资产：主要原因是公司收购金石公司探矿权补充价款所致 商誉：主要原因是公司支付金石公司股权转让补偿价款所致 其他非流动资产：主要原因是预付的工程款、设备款、股权转让款减少所致 交易性金融负债：主要原因是黄金租赁增加所致 预收款项：主要原因是预收的购金款增加所致 应付利息：主要原因是公司计提的债券利息尚未支付所致 应付股利：主要原因是公司本期支付股东股利所致 一年内到期的非流动负债：主要原因是一年内到期的长期借款减少所致 长期借款：主要原因是为节约财务费用，长期借款提前归还所致 应付债券：主要原因是公司发行公司债券所致 长期应付款：主要原因是偿还部分长期应付款所致 递延所得税负债：主要原因是应纳税暂时性差异增加所致 专项储备：主要原因是分、子公司计提的安全费未使用完毕所致
盈余公积：主要原因是本期收购子公司金石公司少数股东权益时，因资本公积不足冲减而冲减 盈余公积所致
少数股东权益：主要原因是本期收购子公司金石公司少数股东股权所致

（四） 核心竞争力分析
（一）地理优势 山东黄金下辖三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、玲珑金矿、平度鑫汇、沂南金矿、金洲
公司、柴矿公司、甘肃西和中宝公司、福建源鑫公司、莱西公司等十一座矿山，以及一座 1200
吨/日精炼厂。
山东是金矿资源和产金大省，已连续 37 年荣膺全国产金第一大省。2013 年全国黄金总产 量 428.163 吨，山东贡献超过四分之一，产量超百吨。就储量而言，胶东半岛金矿集中了全国 1/4 的黄金储量，而其中 90%以上又集中分布在招远、莱州地区。此外，该地区远景储量可观。 上世纪 80 年代，山东省地矿局曾预测胶东地区金矿成矿深度可达-3000 米左右，金资源储藏量 约为 3000 多吨。而近些年的实践证明，该地区实际储量或超过这一预测数字。
山东黄金焦家金矿、三山岛金矿、新城金矿、玲珑金矿等四大主力矿山均分布于招、莱地 区，在胶东金矿资源获取上具有得天独厚优势。近几年山东黄金在该区域实施资源整合战略， 并规划在这一区域打造世界级黄金生产基地、国内最大最先进的黄金精炼基地，目前已初具规 模。
（二）规模优势 公司以黄金矿产资源的开发利用为主业，旗下拥有全国装备水平和机械化水平最高的三山
岛金矿、全国首次发现并命名的"焦家式"蚀变岩金矿的焦家金矿、荣获"国家环境友好企业"称号
的新城金矿、拥有国际先进精炼技术的"可提供标准金（银）锭企业"的黄金精炼厂等知名企业。
2013 年，山东黄金日处理矿石量达 39313 吨/日，其中焦家金矿、三山岛金矿日处理矿石量超万
吨，两矿年产金均达到 7 吨以上，新城金矿、玲珑金矿年产金均达到 3.5 吨以上。焦家金矿、 三山岛金矿、新城金矿、玲珑金矿上榜"中国黄金生产十大矿山"。
（三）技术优势 公司现有矿山的生产装备水平和机械化程度，在国内矿业界首屈一指，特别是井下无轨采
掘设备配置达到世界先进水平。其中，独立产权选冶技术达到世界先进水平；废水"零"排放、 尾矿综合利用技术，深部探矿、海底采矿、难选冶矿石处理研究等均处于世界先进行列。公司
大力推动循环经济和生态矿业建设，废气、废水和废渣处理实现"零"排放。2012 年公司及三山 岛金矿、焦家金矿、新城金矿、金洲公司被国家环保部、山东省人民政府评为"第五届绿博会绿 色发展企业"。
（四）人才优势
山东黄金用人理念-以人为本，人尽其才；用人机制-内部培养、外部招聘 、人才回流、竞 聘上岗；同时，山东黄金努力营造良好的企业文化氛围，弘扬"关怀、公平、忠诚、责任"的核 心价值观，努力实现"让尽可能多的人和尽可能大的范围因山东黄金集团的存在而受益"的终极 目标。打造一个良好的就业和事业发展的平台，增强山金人对山东黄金的归属感、成就感，以 实现其本人的人生价值。由于这几年的山东黄金的快速稳健的发展，有很多曾经从山东黄金流 失的专业技术人员重新回到山东黄金效力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2013 年 10 月 18 日，公司与黄加园签订《山东金石矿业有限公司股权转让协议书》补充
协议，向山东金石矿业有限公司原股东黄加园支付人民币 335,462.40 万元，以收购未包含在上
述收购价款内的探矿权，收购实际完成日为 2013 年 12 月 31 日。

（1） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

山东黄金矿业股份有限公司 2013 年年度报告

净利润影响 10%以上的子公司



5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

16
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
中国黄金协会最新统计数据显示，2013 年我国黄金产量达到 428.163 吨，同比增长 6.23%， 再创历史新高，连续七年位居世界第一。黄金消费量也首次突破 1000 吨，达到 1176.40 吨，同 比增长 41.36%。2013 年，我国有 27 个省区有黄金产量。全国产金前 3 名的山东、河南和江西， 产量分别为 122.834 吨、55.785 吨和 34.943 吨；内蒙古、云南、湖南黄金产量分居全国第四至
第六名。前 6 名产区总产量为 282.624 吨，占全国总产量的 66.01%，而前 10 名产区则包揽了全 国八成以上的产量。从黄金生产区的各种要素情况分析，在未来可预见的数年里，仍可以保证 我国黄金产量保持增长，年增长率将保持在 6%至 8%。这个增长率与需求增长存在差距，对保 障需求的贡献率还可能下降。这是我国必须面对的问题。
进入 2013 年以来，因美欧经济出现复苏的趋势，美国 QE 预期退出，黄金价格下跌引发黄 金 ETF 大量赎回，尽管价格下降刺激了消费需求，但因投资需求赎回大于消费需求增加，继而 引发回收金产量下滑，2013 年底国际金价已跌至边际成本线附近，中国的黄金行业面临着严峻 的局面。为此，我国黄金行业积极行动，应势而变，以科技创新和技术进步为引擎，苦练内功 降成本，创新经营增效益，深化改革谋发展，全面布局创未来，在极其严峻形势下仍然保持了 较快的发展。
2014 年，金价难以有大幅上升动力，仍将处于震荡之中。 不利因素主要有：（1）美国经 济复苏确认，QE 削减进程难以转向；（2）美联储鹰派风格愈发强烈，2014 年底、2015 年加息 预期向上；（3）全球原油供给增加，同时替代能源供给增加，虽然发达国家经济复苏刺激能源 需求，但是大概率上无大幅度通胀预期，金价震荡区间可能在 1100-1400 美元/盎司之间。
2014 年度国际黄金市场面临有利的因素主要包括：（1）全球货币宽松仍然存在；（2）各国 央行，特别是发展中国家积极丰富外汇储备结构；（3）国际黄金价格面临 QE 削减已基本消化， 金价已跌至黄金边际生产成本；（4）欧元区经济持续复苏，欧元走强；（5）国际黄金供给稳定， 浮动供给出现枯竭迹象；（6）国际黄金的消费性需求仍保持强势；（7）地缘冲突事件频繁发生；
（8）至关重要的是党的十八届三中全会对全面深化企业改革做出了重大部署，为中国黄金的发 展创造了重要的政策环境，中国黄金的发展仍处在可以大有作为的重要战略机遇期；黄金与生 俱来的金融和商品属性，以及黄金资源的稀缺性、日益增长的消费需求和人民币国际化战略的 需要，从长远看仍有理由对黄金的未来充满信心。
（二） 公司发展战略 公司将围绕"行业领先、面向全球"的定位，进一步朝着"规模化、大型化、数字化、生态化、
低碳化"的方向加快发展。以"提高质量和效益"为核心，以"强化管理，降本增效"为总抓手，以 区域资源整合为突破口，以重点项目建设为依托，以科技创新和资本运作为支撑，狠抓机制创 新和管理流程再造，加速推动公司转型步伐，努力实现企业效益最大化，将山东黄金打造成全
国最具竞争力和影响力的黄金企业。
（三） 经营计划
2014 年，公司确定的生产经营计划是：自产黄金产量 26 吨，销售收入 410 亿元，实现利
润 8.2 亿元（按金价 260 元/克计算）。为确保上述计划的实现，主要采取以下措施：
1、以区域优势、资源优势、科技优势和管理优势为主线，统筹谋划，老区重组有突破，整 合新区出亮点，商业运作模式抓创新。
2、矿山企业以"招莱四大矿"为核心，确保持续稳定发展：三山岛以 8000 吨/日项目投产为
契机，保证生产经营稳中有升；焦家重点抓好 6000 吨/日深部基建与生产的衔接，提高井下供 矿能力；玲珑金矿以强化掘进探矿为主线，年掘进量不低于上年水平；新城金矿以深部开拓保 接续，以稳定出矿品位为重点，提高矿石质量。
3、加强资本运作，利用股权融资、资产重组等方式，以"降本增效"为中心，进一步完善考 核激励机制，可控费用在 2013 的基础上再降 5%，提高企业核心竞争力。
4、加强项目管理，坚持投资与产出相匹配的原则，理顺谋发展与求生存的关系，项目投资
要以效益优先和资金保障为基础，努力实现投资效益最大化。
5、落实安全生产目标，完善安全责任管理、考核体系。深入开展安全专项治理活动，重点 抓好矿山生产经营安全环保工作。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
为确保 2014 年生产经营计划的完成，公司将积极借助上市公司的融资平台，科学运作资本 和金融两个市场，探索和拓展融资新途径，通过自有资金、扩大黄金租赁、外部股权投资、信 托投资、保险资金直投等多种方式筹集资金，大力抓好在建投资项目的建设和运作，保证生产 经营的正常进行。
（五） 可能面对的风险
1、对矿产资源的依赖度风险 作为资源型行业，黄金矿产资源保有量在很大程度上决定了黄金企业的核心竞争力和发展
空间。公司可能面临矿产资源供给的不确定性而带来的风险。此外，矿山的持续开采造成矿藏 量逐渐减少，矿石品位日趋下降，同时个别矿山还存在资源接替紧张和生产瓶颈等问题。公司 若不能持续获得充足的黄金矿产资源，公司未来的可持续发展将受到限制。
2、黄金价格波动风险 黄金是本公司的主要产品，黄金价格的波动在很大程度上决定了公司的利润水平。公司生
产的标准金通过上海黄金交易所出售，价格基本与国际黄金价格保持一致，而国际金价受到通
货膨胀预期、美元走势、利率、黄金市场供求、经济发展趋势及金融市场稳定性等诸多因素的 影响。金价的波动将导致公司的经营业绩存在不确定性，若金价出现大幅下跌，公司的经营业 绩将会受到影响。
3、矿山安全生产风险 黄金矿产开采时若发生安全事故，将直接影响公司黄金产量，进而影响公司的收入、股价
以及企业形象等。黄金的开采主要在山区，开采过程中受断层、顶板、涌水量、滑坡等地质条
件的影响，存在发生水淹、塌方、溃坝等多种自然灾害的可能性，若防护措施不到位，可能造 成人员伤亡或财产损失。此外，使用爆破物品、氰化物等时如有操作不规范，也有可能造成人 员和财产损失。
4、环境污染风险 在黄金的开采、生产过程中会产生废石、尾矿以及废气、废水和废渣等废弃物，如果环保
措施出现问题，废弃物中的有害物质将会对矿区及周边的土地、空气及水资源等造成污染。一
直以来，国家对矿山开采行业的环保设施建设要求较高，公司也根据国家要求建立了完善的废 水净化系统与环境测评系统，使整个生产过程都处于受控状态，发生环境污染的可能性较小， 但不排除因自然灾害或操作不当，导致发生环境污染的可能，从而影响企业生产经营的正常进 行。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
（1）会计政策变更
2011 年 12 月 29 日，公司第三届董事会第七十次会议通过了《山东黄金矿业股份有限公司 补充养老保险实施方案》、《山东黄金矿业股份有限公司补充医疗保险实施方案》（以下简称"年 金实施方案"）。根据方案的有关规定，公司在 2011 年度提取职工补充养老保险、职工补充医疗
保险共计 1.01 亿元。
公司第四届董事会第五次会议（临时）决议，截止 2013 年底，年金实施方案仍未取得政府 主管部门审批文件，按照谨慎性原则，公司决定停止执行上述方案。
本年度根据公司第四届董事会第五次会议（临时）决议，由执行年金变更为终止执行年金。 此项会计政策变更采用追溯调整法，本年度财务报表已重新表述。2012 年初运用新会计政策追 溯计算的会计政策变更累积影响数为 101,410,453.87 元，调增 2012 年的期初盈余公积
1,775,083.16 元、期初未分配利润 97,609,734.37 元、期初少数股东权益 2,025,636.34 元。会计政
策变更对 2012 年财务报表本年金额未产生影响。
（2）会计估计变更 公司的子公司山东金石矿业有限公司和甘肃西和县中宝矿业有限公司的探矿权原摊销年限
分别为 247 个月和 101 个月。2013 年 11 月专家对上述两个探矿权的基建期重新进行论证，山
东金石矿业有限公司的探矿权基建期延长 5 年，甘肃西和县中宝矿业有限公司的探矿权基建期
延长 4 年。故 2013 年 11 月上述两探矿权的摊销年限变更为 307 个月和 149 个月。此项会计估
计变更采用未来适用法，本年度运用新会计估计计算的影响数为 8,621,620.66 元，其中：山东
金石矿业有限公司净利润增加 2,318,951.89 元，甘肃西和县中宝矿业有限公司净利润增加
6,302,668.77 元。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及
相关法律法规的规定和山东证监局相关文件要求，公司于 2012 年 8 月 16 日召开的第三届董事
会第七十六次会议审议，2013 年 2 月 21 日召开的 2013 年第一次临时股东大会批准，通过了《关 于修改〈公司章程〉的议案》，对公司的利润分配政策进行了相应修订，进一步完善了利润分配 的形式、决策机制与程序，明确了利润分配特别是现金分配的相关规定等。
报告期内，公司于 2013 年 7 月份实施了 2012 年度利润分配方案：以 2012 年 12 月 31 日总
股本 1,423,072,408 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 1.60 元（含税），合计分配现金红
利 227,691,585.28 元，剩余未分配利润结转以后年度分配。上述利润分配实施公告刊登于 2013
年 6 月 21 日的《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司以科学发展观为指引，认真履行经济责任、政治责任和社会责任，积极投身于企业绿
化环保事业，长期致力公司规范运作工作。
（一）坚持经济效益最大化，持续厚报股东 公司严格按照中国证监会的相关规定，在章程中制定了详细的现金分红及投资者回报政策，
就现金分红与投资者建立了有效的沟通机制，并在章程中对公司近三年的现金分红水平和投资 者回报作出了公开、合理的说明。
公司上市以来，坚持每年为股东分红，累计达 11 亿元。给投资者带来真金白银的回报。2007
年以来，公司连续三年实施 l0 送 10 的送转方案，目前，股本增为 14.2 亿股，注册资本 14.2 亿
元，截至 2013 年底，公司总股本 1,423,072,408 股，总资产 218.92 亿元，净资产 92.49 亿元。
（二）坚定“双零”目标，提升本质安全 公司秉承“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，层层严格落实安全生产责任，
不断完善安全生产考核机制；同时，不断加大现场监督检查力度，狠抓隐患治理整改工作，全 年安全隐患整改率达到 100%；加大安全设施改造力度和安全专项资金投入，大力推进井下采场 标准化、井下巷道掘进作业面标准化建设，全年累计完成安全投入 2.25 亿元。由于上下重视，
管理到位，矿山本质化安全水平不断提升，截止年底，公司所属 11 家矿山企业全部达到"非煤
矿山安全生产标准化三级企业"标准，其中有 5 家企业达到了"二级企业"标准。
（三）持续加大矿区绿化改造力度，巩固生态文明成果。 牢固树立"山东黄金、生态矿业"、"奉献金山银山，留下绿水青山"理念，完善矿山生态环境
改造规划，推进绿色矿区建设步伐，促进企业与社会和谐发展。公司生态矿山建设在《中国环 境报》专版报道，目前，三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、沂南金矿、青岛鑫汇公司、金洲 公司金青顶矿区等 6 家矿山被授予了"国家级绿色矿山试点单位"，在第五届绿博会上，公司及
所属三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿和金洲公司荣膺"绿色发展企业"称号，上市公司的发展 品牌更加靓丽。
（四）积极履行社会责任，共享企业发展成果
公司积极参与社会公益事业，真情回报社会。一是大力倡导"团结互助、扶贫济困、关爱奉 献"的慈善精神，组织所辖企业开展"慈善一日捐"活动，募集慈善资金交至驻地慈善总会。积极 支援全国各地受灾地区和地方经济及文体事业发展，被中华慈善总会授予中华慈善突出贡献单 位（企业）奖，被国家民政部授予"第六届中华慈善奖"。二是开展"爱心助学"活动，于儿童节、 教师节期间，向矿山企业驻地学校捐赠万册图书活动，帮助企业驻地幼儿园、小学改善教学条 件。三是为支持和支援社会经济发展和地方建设，为驻地贫困村提供帮扶资金，实施"通路、通 电、通自来水、有办公房、有卫生室服务、有学前教育、有文化活动室、有健身场所、有良好 生态环境"的基建项目，推动社会公共事业的发展。