第四节 董事会报告

一、管理层分析与讨论
2013 年国内外经济形势错综复杂，黄金价格持续下跌，可谓挑战众多、压 力巨大。面对严峻形势，公司认真贯彻落实了股东大会和董事会的各项决议，在 监事会的监督指导下，积极应对，攻坚克难、开拓进取，有条不紊地推动各项工 作的开展，较好地完成了年度生产经营目标，公司的发展迈上了新台阶。
1、生产经营指标稳中有进
2013 年，面对黄金价格一路走低的严峻形势，公司及时调整生产计划，通 过科学合理的生产安排，2013 年度公司实现营业收入 58,161.89 万元，同比增长 1.33%；实现利润总额 31,250.26 万元，同比降低 2.31%；实现净利润 22,807.50 万元，同比降低 4.13%，扣除非经常性损益后净利润 22,284.44 万元，较好地完 成了年初制定的生产经营计划。
2、重大资产重组顺利实施
2013 年度，公司顺利实施收购五龙黄金 100%股权的重大资产重组项目，为 公司在今后探矿增储、产能升级和产业链延伸等方面奠定了基础，有利于进一步 提升公司的持续经营能力和盈利能力，实现公司股东利益最大化。
3、公司治理结构更加完善 按照上市公司的规范要求，进一步完善了公司的法人治理结构，企业管理日
趋规范，逐步建立起科学决策、高效执行、有效监督的运行机制，管理水平不断 提升。同时，能够认真遵守上市公司规则，先后制定了多项内部控制制度，使公 司运营更加规范化。
4、经营模式日趋规范 公司连续两年实行安全生产经营目标管理责任制，对生产经营活动进行总体
控制、阶段性把握，使生产经营活动始终处于掌控之中，对节能降耗、控制成本、 如期完成生产经营目标起到了积极的促进作用。同时，公司在重点工程和项目建 设、财务管理、人才队伍建设、行政后勤等各方面的工作也取得了一定的成效， 亮点纷呈。
（一）主营业务分析
公司主营业务为黄金采选及销售，主要产品为黄金金锭。
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


2、收入分析
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
营业收入本期比上期增加 7,639,848.70 元，比例 1.33%，主要原因是本期开 采、处理矿石品位提高，黄金产销量增加。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
公司主要产品是黄金金锭，2013 年度生产黄金 2,318,416.73 克，同比增长
57.57%；销售黄金 2,318,416.73 克，同比增长 40.37%。
（3） 主要销售客户情况
本年度前 3 名主要客户的销售额为 58,028.45 万元，占全部销售收入的
99.77%。

单位：元 币种：人民币

3、成本分析
（1） 成本主要构成项目如下：

单位：元 币种：人民币


（2）主要供应商情况
本年度前 5 名供应商的采购额为 3,186.82 万元，占 2013 年度采购总额的
33.63%。

单位：元 币种：人民币


4、费用
（1）销售费用本年金额为 1.45 万元，比上年金额 3.60 万元减少 2.15 万元， 减少率为 59.72%，主要是发送高品位块矿的次数减少，相应的差旅费减少所致；
（2）财务费用本年金额 1,156.68 万元，比上年金额-14.78 万元增加 1,171.46
万元，主要为本期新增借款和票据融资所支付的利息和手续费。
5、研发支出 无。 6、现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额本期 38,895.39 万元， 比上年金额 14,767.33 万元增加 24,128.06 万元，增加率为 163.39%，主要为本期销售货款全 部收回及上期期末销售黄金、白银的尾欠货款也在本期全部收回所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额为-63,200.78 万元，比上年-3,459.21 万元 减少 59,741.57 万元，主要为本期偿付收购五龙黄金并购款所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额 20,708.37 万元，比上年增加 20,708.37
万元，主要为收购五龙黄金导致资金需求量较大而增加的短期流动资金借款所致。
7、其他
（1）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2013 年 5 月 7 日，公司第五届董事会第六次会议审议通过《关于全资子公 司赤峰吉隆矿业有限责任公司向兴业银行申请流动资金贷款的议案》，同意吉隆 矿业向兴业银行申请流动资金贷款人民币 10,000 万元，贷款方式为吉隆矿业以 其持有的采矿权（采矿权证号：C1500002009114120054250）为本次贷款提供抵 押担保。
2013 年 6 月 7 日，公司第五届董事会第九次会议审议通过《关于全资子公 司赤峰吉隆矿业有限责任公司向中国工商银行申请流动资金贷款的议案》，同意 吉隆矿业向中国工商银行申请流动资金贷款人民币 10,000 万元，贷款期限为一 年，贷款方式为吉隆矿业以其全资子公司华泰矿业持有的采矿权（采矿权证号： C1500002009064120021513）为本次贷款提供抵押担保。2013 年度吉隆矿业在上 述额度内实际取得的流动资金贷款金额为 7,600 万元。
2013 年 6 月 8 日，公司召开 2013 年第二次临时股东大会，审议通过《关于 公司全资子公司向金融机构借款的议案》、《关于控股股东为本次借款提供担保的 议案》、《关于授权公司董事会办理本次借款相关事宜的议案》，同意吉隆矿业向 金融机构借款不超过 3 亿元，期限不超过 3 年，年利率不超过 9%；公司控股股
东赵美光先生以其持有不超过 5,000 万股的公司股份为吉隆矿业借款提供股权质 押担保。
根据公司 2013 年第二次临时股东大会决议，2013 年 7 月 29 日，吉隆矿业 与交通银行股份有限公司赤峰分行签订《综合授信合同》，最高综合授信额度为 人民币六亿元（敞口三亿元），公司控股股东赵美光先生以其持有 2,500 万股的 公司股份提供股权质押担保。2013 年度吉隆矿业在以上授信额度内实际取得流 动资金贷款金额为 1.5 亿元。
根据公司 2013 年第二次临时股东大会决议，2013 年 11 月 19 日，吉隆矿业 与中国民生银行股份有限公司大连分行签署《综合授信合同》，最高授信额度为 人民币 2 亿元，有效使用期限为一年。2013 年度吉隆矿业在以上授信额度内实 际取得的贷款金额为人民币 1.5 亿元。
报告期内公司实施重大资产重组，公司全资子公司吉隆矿业收购中和实业持 有的五龙黄金 100%股权。根据经股东大会审议通过的本次重大资产重组方案及 交易双方相关协议，吉隆矿业支付部分交易对价需使用并购贷款。2013 年 10 月 30 日，吉隆矿业与中国工商银行股份有限公司赤峰广场支行签订《并购借款合
同》，吉隆矿业借款金额为人民币 2.64 亿元，期限为 36 个月，借款用途为吉隆 矿业支付并购五龙黄金交易价款。
公司 2013 年重大资产重组事项进展详情请参阅本报告第五节重要事项之 “四、资产交易、合并事项”关于此次重大资产重组的说明及相关公告。
（2）发展战略和经营计划进展说明
依据公司既定的长期发展战略，2013 年公司实施了重大资产重组，全资子 公司收购五龙黄金 100%股权，通过本次交易，公司拥有的资源储量明显增加， 有利于进一步提升公司的持续经营能力和盈利能力，实现公司股东利益最大化。
公司 2013 年营业收入计划为 5.79 亿元，营业成本计划为 1.59 亿元，2013
年公司实现营业收入 5.81 亿元，营业成本为 1.62 亿元，净利润 2.28 亿元，较好 地完成了既定的经营计划。
（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况

单位：元 币种：人民币



2、主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三）资产、负债状况分析
1、资产负债情况分析表

单位：元 币种：人民币



（1）货币资金期末余额为 14,858.12 万元，比期初余额 12,455.15 万元增加 了 2,402.97 万元，增加率为 19.29%，主要是本期期末销售黄金、白银增加银行 存款所致；
（2）应收账款期末余额为 0，比期初余额 13,374.37 万元减少 13,374.37 万 元，减少率为 100%，主要是本期销售货款全部收回及上期期末销售黄金、白银 的尾欠货款也在本期全部收回所致；
（3）预付款项期末余额为 1,218.06 万元，比期初余额 1,004.40 万元增加
213.66 万元，增加率为 21.27%，主要是本期预付金额大于结算金额所致；
（4）其他应收款期末余额为 924.70 万元，比期初余额 498.38 万元增加
426.32 万元，增加率为 85.54%，主要是各个子公司支付给当地国土资源局的矿 山环境治理保证金增加，以及本期新增纳入合并范围的子公司五龙黄金所致；
（5）存货期末余额为 20,906.87 万元，比期初余额 3,073.78 万元增加 17,833.09 万元，增加率为 580.17%，主要是收购辽宁五龙黄金矿业有限责任公司 导致存货的增加所致；
（6）固定资产期末余额为 41,211.80 万元，比期初余额 13,262.28 万元增加
27,949.52 万元，增加率为 210.74%，主要是本期在建工程完工转增固定资产及收 购辽宁五龙黄金矿业有限责任公司增加固定资产所致；
（7）在建工程期末余额为 6,207.66 万元，比期初余额 2,183.87 万元增加
4,023.80 万元，增加率为 184.25%，主要是本期吉隆矿业 72 号脉盲竖井、落凤毛
竖井、白金线平硐、白金线竖井及华泰矿业 8 号脉竖井、探矿工程等项目本期投
入较大（吉隆矿业和华泰矿业在建工程本期分别增加 1,966 万元和 850 万元）及 收购辽宁五龙黄金矿业有限责任公司增加在建工程所致；
（8）无形资产期末余额为 46,823.58 万元，比期初余额 2,424.48 万元增加
44,399.10 万元，增加率为 1,831.28%，主要是本期收购辽宁五龙黄金矿业有限责 任公司增加矿业权所致；
（9）长期待摊费用期末余额为 12,124.73 万元，比期初余额 2,246.18 万元 增加 9,878.55 万元，增加率为 439.79%，主要是本期勘探费支出增加所致；
（10）递延所得税资产期末余额为 1,541.37 万元，比期初余额 105.56 万元 增加 1,435.81 万元，增加率为 1,360.18%，主要是本期坏账准备计提增加及金价 下跌导致辽宁五龙黄金矿业有限责任公司存货计提跌价准备增加，从而影响所得 税时间性差异所致；
（11）短期借款期末余额为 41,601.49 万元，全部为本期增加额，主要是本 年收购五龙黄金，资金需求量增大，流动资金贷款增加所致；
（12）应付账款期末余额为 1,281.71 万元，比期初余额 391.38 万元增加
890.33 万元，增加率为 227.48%，主要是本期华泰矿业采购设备及吉隆矿业采购 煤等暂未结算所致；
（13）应付职工薪酬期末余额为 3,180.91 万元，比期初余额 1,753.93 万元 增加 1,426.98 万元，增加率为 81.36%，主要是本期未付工资转入下期支付所致；
（14）应交税费期末余额为 10,037.00 万元，比期初余额 8,308.75 万元增加
1,728.25 万元，增加率为 20.80%，主要是本期计提应交所得税，以及本期新增纳 入合并范围的子公司五龙黄金所致；
（15）应付利息期末余额为 51.77 万元，全部为本期增加，系补提 2013 年
12 月 21 日至 2013 年 12 月 31 日短期借款利息所致；
（16）其他应付款期末余额为 29,962.78 万元，比期初余额 3,286.41 万元增 加 26,676.37 万元，增加率为 811.72%，主要是收购辽宁五龙黄金矿业有限责任 公司增加的应支付五龙黄金原股东中和实业及法定代表人李毅刚垫付资金所致。
（四）核心竞争力分析 公司的主要资产为全资子公司吉隆矿业、华泰矿业和五龙黄金的黄金矿产资
源。吉隆矿业、华泰矿业、五龙黄金共包含有 5 项采矿权和 5 项探矿权，吉隆矿
业、华泰矿业已提交国土资源部评审备案的黄金资源储量约 26.938 吨，五龙黄
金现保有经辽宁省国土厅评审备案的资源储量为 14.522 吨；吉隆矿业所属撰山
子矿区的金平均品位为 15.12 克/吨，华泰矿业所属红花沟一采区的金平均品位为
7.07 克/吨，华泰矿业所属莲花山五采区的金平均品位为 8.04 克/吨，五龙黄金金
平均品位 5.90 克/吨。公司所属矿山的矿石品位高，属于国内当前少有的高品位 富矿床。因此，相比同类黄金矿山企业，公司黄金生产的单位成本较低，毛利率 较高。
（五）投资状况分析
1、对外股权投资情况 报告期内，公司全资子公司吉隆矿业收购中和实业持有的五龙黄金 100%股
权，相关事项及其进展情况公司已在临时公告中进行了披露。 2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 报告期内，公司无委托理财及衍生品投资的情况。 3、募集资金情况
报告期内，公司无募集资金情况。
4、主要子公司、参股公司分析
（1）吉隆矿业成立于 2005 年 10 月，主要从事黄金采选、销售业务，注册
资本 7500 万元。截止报告期末，该公司总资产 116,183.02 万元，净资产 58,522.99
万元，报告期内实现营业收入 45,775.42 万元，营业利润 30,487.11 万元，净利润
23,400.29 万元。
（2）华泰矿业成立于 2005 年 1 月，主要从事黄金采选、销售业务，注册
资本 2000 万元。截止报告期末，该公司总资产 15,250.03 万元，净资产 12,279.37
万元，报告期内实现营业收入 11,857.73 万元，营业利润 4,351.93 万元，净利润
3,269.49 万元。
（3）五龙黄金成立于 2008 年 4 月，主要从事黄金采选、销售业务，注册
资本 4000 万元。截止报告期末，该公司（按评估值）总资产 99,553.16 万元，净资
产 56,801.56 万元，报告期内实现营业收入 528.73 万元，营业利润-2,261.43 万元
（主要为本期计提存货跌价准备 1,740.26 万元），净利润-1,837.53 万元。 5、非募集资金项目情况 报告期内，公司实施重大资产重组，全资子公司吉隆矿业收购五龙黄金 100%
股权（详见本报告“第五节重要事项之四、资产交易、企业合并事项”及公司发
布的关于 2013 年度重大资产重组的临时公告）。除此之外，公司没有投资总额超 过公司上年度末经审计净资产 10%的非募集资金投资的重大项目。
（六）公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司无控制的特殊目的的主体。
二、公司未来发展展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
据中国黄金协会最新统计数据显示，2013 年我国黄金产量达到 428.163 吨， 同比增长 6.23%，再创历史新高，连续七年位居世界第一。十大重点产金省（区） 为山东、河南、江西、内蒙古、云南、湖南、甘肃、福建、湖北、新疆，这十个 省（区）黄金产量占全国黄金总产量的 82.94%，十大重点黄金企业矿产金产量 占全国矿产金总产量的 45.65%。
从行业情况看，国内黄金企业重组的力度不断加大，黄金行业在国家产业政 策的指导下继续加大结构调整力度，加快转变发展方式，不断加强资源整合，提 高产业集中度，加大资源勘探和重点矿区的开发建设力度，努力推进科技进步， 降低成本，提高资源回收率，狠抓节能减排，打造绿色矿山，逐步走上健康发展 之路初步，形成了大型企业集团主导行业发展的战略格局。2012 年 11 月，工信 部公布《关于促进黄金行业持续健康发展的指导意见》，明确提出“十二五”期 间，我国黄金产量年平均增长率将保持 3%至 5%，到 2015 年黄金产量达到 420
吨，力争实现 450 吨。 随着世界经济缓慢复苏，美国逐步退出量化宽松货币政策，2013 年以来黄
金价格出现了深度回调，甚至一度低于部分企业的生产成本，全行业面临重大挑 战，同时也为部分竞争优势明显的企业带来机遇。
黄金具备商品和金融双重属性，其重要地位不可动摇，黄金在保证国家经济 安全、国防安全和规避金融风险方面也是任何物品所无法替代的；而且随着现代 工业的发展和人民生活水平的提高，黄金在航天、航空、电子、医药等高新技术 领域和饰品行业有着广泛的应用前景。在经济发展的环境下，黄金消费和投资的 需求不断增长，黄金行业未来发展前景良好，2013 年，中国黄金消费首次突破 1000 吨，达到 1176.40 吨，同比增长 41.36%。基于我国巨大的人口基数和较快 的经济增长速度，作为一个有很强黄金消费传统的国家，未来我国对黄金的需求 将持续保持旺盛，黄金市场潜力巨大。
（二）公司发展战略 公司以全体股东利益最大化为目标，在保持公司行业优势的前提下，积极探
索应用新技术、新工艺，提高矿产资源开发的经济效益；充分利用资本市场融资 功能及其他融资渠道加快黄金等优质矿产资源的占有；以人为本，聚集人才，大 力推进管理创新；积极承担应负的社会责任，重视环境保护，关心社区福利及公 益事业，保证公司健康可持续发展。
（三）经营计划
2014 年，公司将立足于成本管理，通过技术创新，节能降耗，降低矿石贫化 率，提高金属回收率，提高员工及设备的效率，以降低单位成本；公司还将进一 步完善管理机制，从整体上降低成本费用。
综合考虑黄金、白银价格及生产成本等因素，公司 2014 年营业收入计划为
9.25 亿元，营业成本计划为 3.88 亿元。
（四）维持当前业务并完成建投资项目公司所需的资金需求 公司维持日常业务及完成在建工程投资项目所需资金约为 5.5 亿元。
（五）可能面临的风险
1、黄金价格波动风险 公司主营业务及经营业绩取决于黄金的销售价格及国内外对黄金的需求，在
经营过程中会面临金价波动带来的风险。公司销售黄金的价格参照上海黄金交易 所的黄金交易价格，而该交易价格很大程度受到以美元计价的国际金价的影响， 因此，公司的盈利与国际金价密切相关。影响黄金价格波动的因素包括全球黄金 供给及需求、远期黄金交易、中央银行的黄金储备变动及其它宏观政治经济因素
（如地缘政治、局部战争、通货膨胀、利率、汇率、石油价格、全球经济状况预 测等），在这些因素的综合作用下，国际黄金市场供求及价格会产生较大波动， 由于上述因素具有不可控性，其变化可能对黄金生产企业的经营构成不利影响。
应对策略：
（1）立足于成本管理，通过技术创新，节能降耗，降低矿石贫化率，提高 金属回收率，提高员工及设备的效率，以降低单位成本；同时进一步完善管理机 制，从整体上降低成本费用。
（2）通过研究、分析黄金价格走势，借鉴国际黄金企业价格风险管理手段， 在国家政策允许的前提下，运用现代金融工具开展黄金套期保值业务，主动对黄
金价格风险实施管理，规避黄金价格波动风险，争取以预期的价格销售黄金，减 少黄金价格波动对公司盈利的不利影响。
2、环保风险 在黄金矿产资源开采、选冶过程中伴有可能影响环境的废弃物，如废石、废
渣的排放。矿产资源的开采，不仅会产生粉尘及固体废物污染，还可能导致地貌 变化、植被破坏、水土流失等现象的发生，进而影响到生态环境的平衡。
应对策略： 公司已建立一整套遵守国家环境保护条例、控制污染物排放的环保体系；按
照国家规范的采矿标准和管理要求采矿，按照较高的标准制定并严格执行安全生 产的相关规章制度。确保开发一片、治理一片、恢复一片，实现废渣无害化、资 源化，废水综合利用，创环境友好型企业，并投入大量资金建设环保设施，建立 了完善的环保管理与监督体系，以避免因环保安全等问题对公司造成不利影响。 公司已经按照国内现行的环保法规和行政管理规定在生产基地安装了必要的环 保设施，依法进行排污申报登记，并严格遵守环境保护相关法律法规的规定。
3、安全生产风险 公司所属矿山采矿方式均为地下开采，开采工序涉及到爆破，存在一定的危
险性；同时，在选矿工序中需要使用剧毒化学品氰化钠，在冶炼工序中需要使用 腐蚀性化学品，工人在生产过程中亦存在一定程度的危险。此外，采矿涉及多项 风险，包括自然灾害、设备故障及其他突发性事件等，这些风险可能导致不可预 见的财产损失和人员伤亡，一旦发生严重的安全生产事故，将给公司造成停业整 顿、行政处罚或其他损失，对公司生产经营产生不利影响。
应对策略： 公司始终贯彻“安全第一、预防为主”的方针，加强安全生产管理。公司设
有专职的安全生产监督部门，制订了一系列安全生产管理制度及安全教育培训制 度，并就爆破品、腐蚀性和剧毒化学品的采购、运输、保管和使用制定了一系列 操作程序和安全规范指引，以保证公司财产和员工人身的安全。
4、主要销售客户集中的风险
公司 2013 年向前 3 名主要客户的销售额为 58,028.45 万元，占全部销售收入 的 99.77%。客户集中度较高，尽管黄金销售基本不存在困难，公司仍存在客户 集中的风险。
应对策略：公司将适时向上海黄金交易所申请成为上海黄金交易所会员，提 高产品销售的灵活性，并降低对主要客户的依赖程度。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 （一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 不适用。
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 不适用。
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 不适用。
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、现金分红政策的调整情况 根据中国证券监督管理委员会《上市公司治理准则》、《上市公司监管指引第
3 号——上市公司现金分红》等文件的规定，结合公司的实际情况，公司对《公 司章程》中的利润分配政策进行了修订，该修订事项已经公司第五届董事会第十 五次会议、2014 年第一次临时股东大会审议通过。修订后的利润分配政策请阅 读公司于 2014 年 1 月 16 日发布的《关于修订公司章程的公告》（2014-002）及 发布于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的修订后的《公司章程》全文。
公司利润分配政策的修订符合相关法律法规及《公司章程》的规定，修订后 的利润政策充分保护了中小投资者的权益，由公司独立董事发表了独立意见，有 明确的分红标准和分红比例，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。
2、现金分红政策的执行情况
公司 2013 年度利润分配预案为：本年度不进行现金分红；以截止 2013 年
12 月 31 日总股本 283,302,301 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增
10 股。
上述利润分配预案已经第五届董事会第十七次会议审议通过，独立董事发表 了独立意见，尚需提交股东大会审议。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案 的原因以及未分配利润的用途
因公司正处于发展阶段，2013 年度实施重大资产重组，以现金方式收购五 龙黄金 100%股权，收购及代偿债务需要资金 9.7 亿元，公司 2013 年度重大资产 重组项目单笔金额支出已超过公司最近一期经审计净资产额的 10%；加之后续开 发需要资金投入，资金压力较大，为提高公司财务的稳健性，保障公司生产经营 的正常运行，增强抵御风险的能力，实现公司持续、稳定、健康发展，更好地维 护全体股东的长远利益，从公司实际出发，经董事会审议，2013 年度拟不进行 现金分红。
公司未分配利润将用于补充公司流动资金，采购生产原料，技改项目建设等。
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股 本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 公司在促进当地就业的同时，把保障员工生活放在了首位。努力做到让员工
有归属感和自豪感，搞好企业文化建设，丰富员工的精神生活，感受到作为赤峰 黄金一份子的骄傲和荣耀，营造和谐发展的氛围。
报告期内，公司在满足环保法规要求的基础上，进一步加强绿色矿山建设工 作，对尾矿堆放场进行平整、覆土，对尾矿坝进行加固等工作，投入一定资金， 加强了矿区的绿化美化工作，绿色矿山、文明矿山建设取得了新进展。