1、公司总体经营情况


2005年,公司在全体股东的关心与支持下,进一步加强企业的内部管理,不断开拓国外服装市场,在竞争激烈的情况下,仍然取得了良好的经营业绩。


（1）报告期内,公司主营业务收入52866.99万元,与上年同期基本持平,主营业务利润7640.59万元,较上年同期增长9.87%,净利润2269.88万元,较上年同期增长10.61%,增长的主要原因为:A、公司提高了ODM定单的占比,提高产品附加值,产品毛利率比去年同期增长2.1%。B、公司进一步加强企业的内部管理,减少各项成本费用的支出；


（2）公司营业费用增加6.33%,主要原因为:公司进一步提高了在国际服装市场的竞争力,为适应快速投放市场款式不断变化的女装市场需求而缩短了产品的交货期,为此企业的运输方式发生了变化,运输费用相应增加。


（3）公司管理费用增加21.44%,主要原因为:公司子公司——江苏三友集团南通色织有限公司去年同期尚未正式投入生产,管理费用较小,而本期已正常生产,因此与去年同期相比增长幅度较高。


（4）公司财务费用减少251.51%,主要原因为:企业存款利息的增加。


（5）经营活动产生的现金流量净额增长17.15%,主要原因为:货款及时回笼,公司应收帐款余额减少。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务的范围


公司经营范围为:设计、生产、销售各式服装、服饰及原辅材料；纺织服装类产品的科技开发。


3、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）行业的发展趋势:


相比2005年,2006年外贸纺织服装企业经营条件有所改善:（一）中美、中欧纺织品贸易协议的签署为企业出口创造了相对稳定的环境；（二）纺织出口关税的取消；（三）据预测,2006年国内外经济仍将保持增长态势,国内外经济稳步增长将进一步推动对纺织品服装的需求,2006年我国纺织行业经济运行仍将继续保持平稳健康发展。我国纺织服装出口面临良好发展机遇,公司作为国内最大的高档出口女装制造基地之一,未来几年,将进入发展期。


纺织服装行业是一个高度市场化的行业,在看到发展机遇的同时,也要充分认识到挑战的存在,国际贸易摩擦多样化、范围广、全方位态势仍将成为制约我国纺织产业在国际市场上发挥优势的重要因素,国际竞争将更为激烈。


（2）面临的市场竞争格局:


公司地处长江三角洲,产业集群以及劳动力素质优势明显,公司是国内最大的高档出口女装制造商之一,强大的生产能力和卓越的质量水平提升了公司竞争力,同时公司定位在高档女装的设计与制造,与生产中低档服装出口企业相比存在明显优势,避免了低价无序竞争。