（一）、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况概述：


2005年，是公司进行调整、做实做强的一年，公司全体员工努力拼搏，取得了良好的经营业绩，完成了各项既定目标，商品销售总额再创历史新高。本报告期，公司实现主营业务收入162,670.67万元,比上年增长7.79％；实现主营业务利润18,439.69万元,比上年增长5.88％；实现利润总额7,585.18万元,比上年增长13.66％；实现净利润3,8263万元，比上年增长27.65%。


2005年，随着中国零售业的全面开放，市场竞争更趋激烈，公司加大了贯彻落实“一业为主，多业发展”战略的力度，继续以稳固和发展零售主业为重心，积极、稳步地推进“品牌化、高档化、国际化”经营战略，全面提升服务水平，合理调整商品经营结构和经营布局，挖掘潜力，促销提效，加强管理，提高盈利水平，实现了经营和服务方面的诸多突破，稳固和发展了公司在零售行业的竞争优势和地位。报告期内，公司在连续8年稳踞中国商业零售企业百强行列的基础上，又成功入围由中国企业联合会和中国企业家协会评选的“中国服务业500强”，是陕西省商业企业唯一入围的一家。同时，加快多业发展的步伐，积极调整投资方向和经营结构，向成长性高、回报率大的行业发展，投入人力、财力予以实施，报告期内公司在投资涉足典当业后，又投资控股横山县天云煤矿有限公司，顺利进入能源行业，进一步拓宽了经营领域，形成新的利润增长点，增强了公司的盈利能力，促进和支持了公司持续、快速发展。


2、报告期内主营业务及其经营情况


公司的主营业务为百货零售。本报告期，公司控股的西安开元商城有限公司充分发挥自身的竞争优势，坚持以市场为导向，加强管理，强化服务，率先在商界启动了特服号码96737客户服务热线，引入了“一站式”零距离服务理念；调整品牌结构，对各类商品进行了大规模的梳理、整合，有侧重的引进国际国内知名品牌，形成品牌的系列布阵与规模效应，同时积极构建与供应商的和谐关系，完善经营管理体系。紧抓周末、黄金周等节假日商机，不断推出新颖多样的营销举措，引导和带动市场消费，实现了销售收入的新突破，跨越了开元商城发展的新高峰。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


根据我国加入WTO的有关承诺，商业零售行业已全面对外开放，随着国际商业零售企业不断进入中国市场，各种新颖的商业形态对我国的传统商业带来了很大的冲击，西安商业零售市场格局剧烈变动，外资连锁店相继开业，商业形态层出不穷，价格竞争硝烟弥漫，西安零售市场竞争更加白热化，特别是公司所处的西安中心商圈更是商家必争之地，虽然公司地理位置优越，品牌优势明显，在竞争中具备一定的实力，但严峻的市场形势还是给公司带来较大的经营压力。


同时，公司所处的中心商圈的商业气氛日益浓厚，商业交易进一步活跃，全面开放也有助于公司学习国际先进的管理理念，逐步实现与国际接轨，这都为公司提供了良好的发展机遇与市场前景。


2、公司未来发展的机遇与挑战、发展战略和发展规划


随着我国商业零售行业的全面对外开放、西部大开发战略的深入实施，西安作为西部大开发的前沿城市，越来越受到国内外各界的关注，公司地处西安市中心，地理位置优越，为公司提供了良好的发展机遇和平台。公司将抓住机遇、迎接挑战，全面贯彻落实董事会既定的“一业为主，多业发展”的战略决策，继续稳固和发展零售主业，积极、稳步地推进、实施品牌战略，全面提升服务和管理水平，提升公司的核心竞争能力，充分利用“开元百货”的品牌、良好的业务基础和资源优势，通过投资、兼并、输出管理等方式进行战略拓展，跳出单店经营模式，实现公司主业发展的新跨越；同时进一步开拓进取，逐步调整投资方向，向能源、高科技、基础设施等成长性高、回报率大的行业发展，使公司逐步由单纯的商业企业向投资管理型企业转变，开拓公司全面发展的新局面。