1.管理层讨论与分析


报告期内公司积极抓好主业经营,进一步强化商品结构的细化调整,以效益为中心,整合资源,突出品牌,提升经营内涵,取得了明显效果。公司总体销售平稳增长,经济效益增长较快。报告期内实现主营业务收入29.37亿元,比同期增长12.65%,实现利润总额1.5亿元,同比增长20.95%。


2、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局。


2001-2005年,由于中国经济保持持续高速的发展,年GDP的平均增长达10%左右,全国社会商品零售总额的年平均增长率也达到12%以上。2005年中国社会商品零售总额已达6.7万亿元,增幅12.9%,是1997年以来的最快水平,其中大型百货店零售额增长达13％。


中国传统百货店近几年出现复苏的势头,购物中心、大卖场、超市连锁、家电连锁、品牌专卖店、专业市场等新业态有了迅速的发展,并已占有相当的市场份额。根据国家信息中心的预测,2005－2010年间,我国零售业将保持8％－10％的平稳增长速度。我国人均GDP于2005年突破1,700美元,按照国际经验,我国消费结构正向发展型、享受型升级,汽车等高档消费加速进入家庭。


在国民经济保持稳定发展的环境下,零售业也正处于相对稳定增长的行业周期阶段。随着投资体制改革的深化,越来越多的民营资本开始进入零售业,而零售业的全面对外开放,外资进入国内零售业又进入了一个新的高潮,因此,预计国内零售业的竞争也将更激烈,内资零售企业在迎接机遇的同时也面临着巨大的挑战。


公司2006年仍须面对无锡百货业群雄并起的竞争格局,内外资百货大卖场目前已达11家,并正在进一步增加。公司需进一步强化自身的核心竞争价值,调整自身的品牌定位、经营定位、服务定位、形象定位,进一步稳固和扩大自身的核心顾客群,从而优化公司可持续发展的竞争力。