（一）报告期公司经营情况的回顾报告期内，国家有关部门陆续出台了一系列规范稀土行业发展的政策，以钕铁硼应用为代表的部分稀土产品价格上涨，带动了稀土行业的景气回升。公司抓住稀土市场转暖的有利时机，以促进销售为龙头，下大力气狠抓提产降本增效工作，生产经营等各项工作实现了历史的新突破。


1、以强化业绩考核为核心，全面推行预算管理


通过加强与收入和岗位相挂钩的业绩考核，将预算管理指标分解细化到具体岗位和个人，起到了降低成本、提高质量和提升产量的实效。


2、进一步延伸稀土原料“五统一”管理，市场控制力明显增强


通过调整稀土精矿的产销政策，将“五统一”管理延伸到碳酸稀土和分离产品，推行限量保价措施，有效地平衡了稀土市场的供求，加速了产业升级，增大了稀土高科行业内的话语权和控制力。


3、发挥规模经济效应，全面搞好生产经营


公司紧紧抓住增产、提质、降本中心环节，以发挥设备现有潜能为重点，以调动全体职工积极性为动力，全面开展劳动竞赛，生产经营指标不断刷新，经济效益成果显著。全年氧化物产量完成12,442吨，稀土高科成为全行业名副其实的最大稀土分离厂。公司重视抓好镧铈产品的产销平衡，千方百计开拓市场，联系新老客户，镧铈产品全年销售突破万吨大关。


4、不断完善现代企业制度，胜利完成股权分置改革工作


按照监管机构的要求，及时修订了公司《章程》，聘请中介机构设计公司内控制度，积极探索全流通形势下上市公司股权激励制度方案。报告期内，公司积极响应中国证监会和自治区有关部门的号召，结合自身需要，顺利完成股权分置改革，促进公司全体股东利益趋于一致，并借股权分置改革时机，加强与投资者的联络和沟通，改善了投资者关系，提升了上市公司在资本市场的形象。


5、加大责任意识，推进环保工作公司注重加强环保投入，重点解决氨氮超标等行业环保难题，改善了经营环境，同时进行综合利用。


6、重视科技工作，加大科研投入着眼于公司产品的质量提升，公司加大了对技术中心的投入力度，改善了装备，增大了技术储备。


7、内蒙古稀奥科镍氢动力电池项目生产线改造工作全面启动报告期内，公司在各方大力支持下，完成了对极板公司和电池公司改造合同有关条款的商务和技术谈判，并与日本三樱工业株式会社正式签署了改造合同，目前改造工作正在进行中，将于2007年6月进入改造验收阶段。


（二）主营业务的范围及其经营状况


主营业务的范围: 公司主要经营稀土精矿、稀土深加工产品、稀土新材料生产与销售；稀土高科技应用产品的开发、生产与销售；出口本企业生产的稀土产品、充电电池、五金化工产品（国家组织统一联合经营的16种出口商品除外）；进口本企业生产科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件；生产销售冶金、化工产品（专营除外）；技术咨询、信息服务。


1、主要控股公司、参股公司的经营情况及业绩分析


1）内蒙古稀奥科贮氢合金有限公司


内蒙古稀奥科贮氢合金有限公司是稀土高科和美国ecd/obc公司、get（原wkc 和光）公司共同投资成立的中外合资企业。公司注册资本1,300万美元，稀土高科占75%，经营范围:生产、销售混合稀土贮氢合金材料，主要产品为贮氢合金粉。


2）内蒙古稀奥科镍氢电池极板有限公司


内蒙古稀奥科镍氢电池极板有限公司是稀土高科和美国ecd/obc 公司、get（原wkc和光）公司共同投资成立的中外合资企业。公司注册资本1,600万美元，稀土高科占75%，经营范围：生产、销售镍氢电池正负极板并进行相关的售后服务。报告期，极板公司与日本三樱株式会社签署《d型镍氢动力电池极板生产线技术转让和服务合同》、《d型镍氢动力电池极板生产线设备供应和购买合同》，按照《合同》中约定的技术改造项目实施进度计划，2007年6月底可完成改造项目，具备验收条件。目前，极板公司生产线技术改造正在进行。


报告期末来源于该公司的投资收益对本公司净利润的影响达到10%。


3）内蒙古稀奥科镍氢动力电池有限公司


内蒙古稀奥科镍氢动力电池有限公司是稀土高科和美国ecd/obc 公司、get（原wkc和光）公司共同投资成立的中外合资企业。公司注册资本1,600万美元，稀土高科占75%，经营范围：生产、销售圆柱形镍氢动力电池并进行相关的售后服务。报告期，极板公司与日本三樱株式会社签署《d型镍氢动力电池生产线技术转让和服务合同》、《d型镍氢动力电池生产线设备供应和购买合同》，按照《合同》中约定的技术改造项目实施进度计划，2007年6月底可完成改造项目，具备验收条件。目前，电池公司生产线技术改造正在进行。报告期末来源于该公司的投资收益对本公司净利润的影响达到10%。


4）包头华美稀土高科有限公司


包头华美稀土高科有限公司注册资本3252 万元，本公司占注册资本的33.3%，为第一大股东。公司经营范围: 主要产品为碳酸稀土、单一稀土盐类和氧化物、单一稀土金属、各类铈系列产品，以及纳米晶稀土合金磁粉。报告期末来源于该公司的投资收益对本公司净利润的影响达到10%。


5）山东淄博包钢灵芝稀土高科有限公司


淄博包钢灵芝稀土高科有限公司注册资本：3425万元，本公司占注册资本的40%，为第一大股东。公司经营范围: 生产、销售稀土氧化物、氯化物、氟化物、稀土金属、各类稀土富集物、化合物、混合稀土合金等稀土系列产品，以及上述产品的延伸产品。报告期末来源于该公司的投资收益对本公司净利润的影响达到10%。


6）包头瑞鑫稀土金属材料股份有限公司


包头瑞鑫稀土金属材料股份有限公司注册资本4880万元，本公司占注册资本的30.33%，为第二大股东（2006年4月，该公司变更注册资本，由原来的4000万元变为4880万元，稀土高科以土地和部分现金对该公司进行增资，持股比例由原来的20%增加到30.33%），经营范围: 生产销售金属钕、特种稀土合金和稀土金属材料及相关生产成套设备。该公司年产金属钕1000吨。报告期末来源于该公司的投资收益对本公司净利润的影响未达到10%。


2、报告期末，来源于单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的情况


2006 年度，公司控股子公司包头华美稀土高科有限公司和淄博包钢灵芝稀土高科有限公司抓住部分稀土产品价格回升的有利时机，扩大产能，加大销售力度，分别实现净利润38,017,382.16元和41,152,177.44元，使得来源于该两控股子公司的净利润对公司利润影响分别达到16%、21%。


2006 年度，公司控股子公司内蒙古稀奥科镍氢电池极板有限公司和内蒙古稀奥科镍氢动力电池有限公司分别实现净利润-18,295,740.40元和-20,679,406.45元，使得来源于该两控股子公司的净利润对公司利润影响分别达到17%、20%。


3、公司没有单个控股子公司或参股公司的经营业绩同比出现大幅波动且对公司合并经营业绩造成重大影响的情况


（三）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


经过50多年的发展，我国稀土工业在质量与规模等方面都已成为世界稀土行业的重要力量，中国稀土产品在世界市场占据着举足轻重的地位。但在国内，我国稀土行业发展仍然面临诸多问题，主要表现为：稀土行业发展的无序、散乱状况在一定程度上仍然存在。经过近几年国家的治理和骨干稀土企业的重组、整合，稀土行业的集中度有所加强，散乱局面得到改观，但仍然存在较大的治理空间。为了进一步规范我国稀土行业发展，促进资源优势向经济优势转化，国家发改委提出自2007年起对稀土矿产品和冶炼分离产品生产实行指令性计划，加强总量控制；同时，稀土高科等重点企业将充分利用自身资源、规模和成本优势，通过延伸稀土原料“五统一”管理、资本运作等手段，引导稀土行业的健康发展。


在稀土应用方面，我国稀土产品应用仍然以初级、低端产品为主，缺乏核心技术优势。


随着国家创新战略的实施，我国稀土产品的开发、高端应用将迎来发展机遇，尤其是近年来以钕铁硼为代表的稀土产品应用范围不断扩大，极大地促进了我国稀土行业的发展。


2、公司发展机遇和挑战


面对国家加强稀土行业管理、稀土产品应用扩大的有利时机，稀土高科将进一步将稀土原料“五统一”管理延伸至碳酸稀土和分离产品，强化对稀土市场的引导能力和控制能力；同时将利用自身资源、成本和规模优势，加大对行业整合、重组的投入，提高行业集中度；稀土高科还将通过加强和改善自身管理、提高企业科技实力、提升企业整体运营质量来巩固和壮大自身的行业龙头地位。


3、公司新年度经营计划


2007年，公司将继续坚持“尊重客户，善待员工，以良好的业绩回报投资者”的经营理念，以做优做强稀土高科为目标，围绕生产经营和资本运作两条主线，开足马力组织生产，并不断降低产品成本，提高产品质量，提升公司业绩。


1） 继续深化全面预算管理，严抓业绩考核。以提高产量、改善质量、降低成本和促进销售为中心任务，认真搞好生产经营工作，力争2007年各项指标取得更好的成绩。


2） 坚持科技进步和创新，提升科技含量。努力打造并培育“白云鄂博”产品品牌，不断提升品牌信誉度。


3） 进一步巩固和加强稀土原料“五统一”管理成果，推进稀土行业产业升级，提高稀土高科市场控制力。并以此为契机，认真研究股权分置改革后时代的稀土行业和资本市场，加快包钢稀土产业的联合重组，推进行业整合，提升稀土高科的行业地位和实力。


4） 抓好镍氢动力电池项目生产线的改造、验收和达产工作。在自治区、包头市政府和包钢（集团）公司的大力支持下，要加快项目改造进度，争取尽快验收、达产，并积极开拓市场，尽快为公司创造效益。


4、资金需求、使用计划及资金来源


为实现2007年经营目标，公司在主要依靠自有资金的前提下，按期足额归还上年度的银行借款并保证2007年生产经营的正常运行，决定向有关银行申请不超过2.6亿元贷款。


5、风险因素及采取的对策和措施


1）宏观政策风险。2006年，国家对部分稀土产品出口实行10%的暂定税率及人民币与美元汇率变化，对公司稀土产品的出口略有影响。公司通过与客户进行充分沟通，依靠自身良好的信誉和产品质量，寻求国外客户对出口税率和人民币升值对产品价格影响的理解。目前，10%的暂定税率和人民币与美元汇率变化的因素对公司的不利影响已经得到化解。


2）市场风险。2006年，公司采取了稀土精矿限制投放量的政策，稀土产品整体供大于求的局面得到较大改观，稀土市场部分产品呈现出价格攀升的势头。但是，公司产品升级政策的实施，也使公司控制较多数量的氧化钕、氧化镨钕产品。氧化钕、氧化镨钕产品今后价格是十分敏感的问题，价格的变化可能直接影响公司的经营业绩。公司将密切关注市场价格走向，根据市场情况调节氧化钕、氧化镨钕产品的市场供应量，以消除可能对公司业绩产生负面影响的各种因素。


3）财务风险。报告期末，公司控股的极板公司和电池公司，已经与日本三樱株式会社签署技术改造合同，目前三方技术人员正在紧张地进行生产线技术改造工作。随着电池行业进一步的发展和公司业绩的不断提升，两生产线前期发生的各项费用的摊销，对公司合并报表可能产生的影响正在逐步减小。


6、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据财政部、证监会的有关规定，公司于2007年1月1日起执行新会计准则。公司根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》的有关规定，以经审计后2006年度财务报表为基础，进行了2007年1月1日执行新会计准则的衔接调账工作。执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响如下：


1） 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产


公司的子公司2006年12月31日账面有投资成本为100,0000元的开放式基金，公司将其归类为可供出售金融资产。因此，于2006年12月31日存在该金融资产的公允价值大于其投资成本93,256.78的差额，扣除应计入递延所得税负债的影响金额30,774.74元，应增加2007年1月1日留存收益62,4824元，其中归属于母公司所有者权益增加24,992.82元，归属于少数股东权益增加37,489.22元。


2） 所得税


① 公司和公司的子公司按照现行会计准则的规定，制定了相应的会计政策和会计估计，据此分别计提了应收款项坏账准备、存货跌价准备和固定资产减值准备，根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，应增加2007年1月1日留存收益12,199,453.45元，其中归属于母公司所有者权益增加10,688,642.91元，归属于少数股东权益增加1,510,810.54元。


② 公司的子公司按照现行会计准则的规定，对取得的债务重组收益计入资本公积，根据税务机关批复分期计算缴纳所得税，根据新会计准则应将其账面价值大于其计税的差额计算递延所得税负债，应减少2007年1月1日资本公积2,831,4000元，其中归属于母公司所有者权益减少1,132,5600元，归属于少数股东权益减少1,698,8400元。


3） 其他


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并财务报表中少数股东享有的权益为209,895,071.53元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007年1月1日股东权益209,895,071.53元。