1.报告期内公司经营情况回顾


报告期内,随着国内外半导体行业产业规模的继续扩大,公司传统的 4、5、6 英寸硅单晶抛光片产品和大直径单晶、太阳能单晶等新产品都呈现出供不应求的局面,公司一直处于满负荷的生产状态。但多晶硅原材料采购供应持续紧张,价格上涨幅度较大,生产成本压力依然严峻。面对新的市场变化,公司以股权分置改革顺利完成为契机,以强化生产管理为工作重点,实行以料定产、以销定产的产销模式,使报告期内公司经营业绩大幅提高,并将继续保持持续、稳定的发展势头。


与上年同期相比,报告期内公司实现主营业务收入 49,027.36 万元,同比增长 51.18%；实现主营业务利润 6,984.66 万元,同比增长 33.94%；实现净利润 1,787.92 万元,同比增长 3889%。公司全面完成年度经营计划各项指标。


除上述外部市场原因外,按照公司整体经营计划和发展战略,2006 年公司为提高业绩所做的主要工作有：


① 大力加强考核与培训,产品成品率显著提高。在原材料供应有限的情况下,公司制定了严格细致的生产考核办法,强化各生产岗位的持续培训,采用先进的生产管理方法,使公司合格产品出片率有了明显提高,有力的保证了公司业绩目标的实现。


② 抓住市场机遇,提高产品价格。由于原材料价格上涨及产品市场回暖等原因,公司针对不同产品进行了产品价格的多次上调,提高了产品的利润率。


③ 重视技术持续改进和新品开发,提高设备产能,保持技术优势。2006 年,公司取得多项突破性技术革新成果,在设备不增加的情况下提高了产能；同时开发出多项大直径单晶新品,有力的保持了公司领先的技术优势,为未来发展奠定了坚实基础。


总体来说,报告期内公司继续保持国内半导体材料行业的领先地位,较好的抓住了市场机遇,大幅度提高了经营水平和经营业绩。


2、对公司未来发展的展望


（1）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


根据预测,未来几年全球半导体市场的需求将以 6％－9％的速度增长,而 8 英寸以下的硅片市场基本上处于平衡状态,整体市场的增长将主要靠 12 英寸硅片市场的需求拉动。因而跟随行业发展趋势,大力发展 12 英寸硅片相关产品是公司未来发展的主导方向。由于大直径单晶及太阳能单晶等新产品具有一定的盈利能力,因而国内同类项目和产品开始增多,竞争逐渐加剧,这对公司进一步扩大相关领域市场,保持现有盈利水平构成一定威胁。此外,4－8 英寸硅单晶产品的市场竞争依旧激烈,必须依靠更为优质的产品和服务稳定和获取市场分额。


（2）公司发展机遇和发展战略


从公司制度上看,2006 年公司顺利完成了股权分置改革,并且出台了股权激励计划草案,这为公司发展提供了最有利的制度环境和制度基础；从公司发展状态上看,公司产品需求在一段时期内还将处于稳定增长阶段,且公司在 12 英寸硅单晶、大直径单晶和太阳能单晶产品领域积累了一定的技术和经验,具有较强的竞争优势,公司正处于难得的发展时期。但公司仍要妥善解决原料成本持续增加和供应紧张等问题,才能抓住机遇,保证发展。


未来一段时期公司发展战略是,继续稳定和扩大优质产品的市场占有率,通过技术革新提高产品附加值；承担国家科研课题,重点研究开发 12 英寸硅单晶相关技术,继续建设和进入 12 英寸抛光片及外延片的高端产业,逐步扩大产量。把公司做强做大,为我国的高科技产业发展贡献力量。


（3）公司年度经营计划


针对以上对公司发展机遇和面临形势的分析,公司 2007 年度工作的主要方面简要列示如下：


① 进一步扩大产量,提升市场份额,增加销售收入；


② 通过多渠道努力,最大程度控制原材料价格增幅,确保原料供应；


③ 发挥技术优势,鼓励创新,继续提高产品合格率；


④ 加大研究开发力度,争取更多的国家和地方科研经费支持；


⑤ 强化人才战略,稳定和吸引半导体材料技术和设备维修人才,确保工艺技术的提升和生产设备的稳定。


（4）公司资金需求和使用计划


随着公司主营业务和经济规模的扩大,为了保证实现公司发展战略,公司未来几年所需资金将有较大增长。具体到 2007 年,所需资金约为 3.5 亿元,主要用于购买原材料、科研项目支出和日常经营活动。资金来源将主要通过公司自有资金、各类科研经费支持和银行贷款等方式进行。


（5）公司面临的风险和对策


① 市场风险：随着新的市场形势的进一步明朗,一些国内外厂商开始进入公司近两年开发的新产品市场领域,形成竞争趋势。


对策：公司已经并继续开发多种规格新品,以不断提高技术难度,增强市场竞争力。


② 成本风险：公司所用的主要原材料多晶硅价格将仍将持续上涨,给公司经营带来的成本风险继续加大。


对策：公司已于 2006 年通过技术革新和生产管理显著提高了产品成品率,使原料的使用效率大大提高；此外,公司积极通过多种渠道,充分利用行业优势及和供应商的合作基础,确保原料的供应数量,控制价格上涨幅度。


③ 人才风险：目前公司具有较高水平的设备维护人员紧缺,造成设备维修成本持续上升,关键设备故障率有所提高,给扩大产量带来隐患和风险。


对策：公司将从加强日常操作培训、人才政策制定等多方面措施入手,培养和吸引具有较高专业水平的设备维护人才,努力改善这一现状。