报告期内，公司面临国际国内两个市场的严峻考验。2006年国内稀土与主要金属材料价格暴涨，同时人民币汇率持续升值，公司主要产品面临采购成本上升与出口销价下滑的双重压力，企业获利能力面临重大挑战。在这样困难的条件下，公司在董事会领导下积极应对，调整产品工艺方案，优化产品结构，加快新产品开发进度，加强与国内外战略客户的合作，成功扭转了不利局面，实现了公司经营业绩的稳定增长，圆满完成了公司董事会下达的经营目标。


（一） 报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内总体经营情况：


2006 年公司实现主营业务收入 420437万元，较2005 年增长84.27%。其中生产科研类企业的主营业务收入为138125万元，较2005年增长22.5%。实现利润总额13800万元，比去年同期增长了398%；实现净利润为8229 万元，比去年同期增长了34%。在原材料价格大幅上涨、市场竞争日趋激烈的条件下，公司2006 年各项经济指标仍创出历史新高。


上述成绩的取得，首先归功于公司长期以来坚定不移地走企业自主创新之路，在成本大幅度上升的情况下，公司充分发挥技术优势，产品销售价格、订单结构能够及时调整，大大缓解了成本上升对全年经营目标的冲击；同时，上述成绩的取得，是全体员工的集体智慧与辛勤劳动的成果，公司在挖掘企业内部潜力、抵抗外部市场风险方面的能力得到了进一步增强。


2、主营业务经营情况：


2006 年各下属单位在生产、销售或科研开发等方面各有进展，成效明显。


高科磁业积极应对原材料大幅涨价的现实，及时调整销售策略，加快订单结构的调整步伐，加大产品结构的调整力度，全年实现销售收入突破5 亿元，实现利润总额5711 万元，取得了企业历史上的最好成绩。2006 年高科磁业还积极推进机制创新改革，已初步形成三条线齐头并进的格局。2006 年高科磁业还相继被评为国家两个密集型企业、先进技术企业；韵升牌磁性材料被评为宁波市、浙江省名牌产品，大大提升了企业形象。


进出口公司持续推进贸易业务新发展，紧紧围绕股份公司的战略部署，进一步提升贸易的专业优势和综合服务能力，目前公司加大进口贸易以及内贸业务的力度，业务范围以金属材料、化工原料、纸张为主，正朝专业化外贸企业发展 。


电机公司受铜价迅速上涨及业务量缩减的影响，利润下滑。但在原材料采购方式及新产品开发方面也取得了进展。


八音琴事业部2006 年成功开发出Y28B1 和Y36B1 两款精品八音琴，音片关键技术攻关项目取得成功，内部业务流程整合顺利完成。受锌合金价格大幅上涨的冲击，2006年没有实现预期利润。2006年底优化了产品结构，提高了机芯科技含量，未来的经营业绩有望提升。


（二）执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（一）关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则的新准则股东权益的差异的分析：


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3号《关于印发<企业会计准则第1号——货>等38 项具体准则的通知》的规定，公司应于2007 年1 月1 日起执行新会计准则，公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007 年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


1、长期股权投资差额


公司按照新会计准则的规定，对属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资截至2006 年12 月31 日止尚未摊销完毕的股权投资差额1,074,043.83 元，以及其他采用权益法核算的长期股权投资截至2006 年12 月31 日止尚未摊销完毕的股权投资贷方差额255,806.68 元，全额冲销，调减了2007年1 月1 日留存收益818,237.15 元，其中归属于母公司的所有者权益减少781,833.65 元、归属于少数股东的权益减少36,403.50 元。


2、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产


公司按照新会计准则的规定，将短期投资——鹏华价值优势股票型证券投资基金划分为可供出售金融资产，并按2006 年12月31 日的账面价值与公允价值的差额调整，增加了2007 年1 月1 日留存收益416,090.73 元，均归属于母公司所有者权益。


3、所得税


公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，据此公司计提了应收款项坏账准备、存货跌价准备、固定资产减值准备，根据新会计准则应按资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，增加了2007 年1 月1 日留存收益14,554,8740 元，其中归属于母公司的所有者权益增加13,629,277.20 元、归属于少数股东的权益增加925,596.80 元；根据新会计准则的规定，公司以很可能获得用来抵扣可抵扣的亏损计算递延所得税资产，增加了2007 年1 月1 日留存收益1,276,701.23 元，其中归属于母公司的所有者权益增加1,238,400.19 元、归属于少数股东的权益增加38,3014 元；根据新会计准则的规定，公司对与子公司投资相关的应纳税暂时性差异（企业所得税税率差）计算相应的递延所得税负债，减少了2007 年1月1 日留存收益2,313,932.43 元，均归属于母公司的所有者权益。


4、少数股东权益


公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为86,150,586.13 元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007 年1 月1 日股东权益86,150,586.13元。此外，由于子公司计提资产减值准备产生的递延所得税资产增加少数股东权益925,596.80 元；子公司以可能获得用来抵扣可抵扣的亏损计算递延所得税资产，增加少数股东的权益38,3014 元；子公司对属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资截至2006年12月31日止尚未摊销完毕的股权投资差额，以及其他采用权益法核算的长期股权投资截至2006 年12 月31 日止尚未摊销完毕的股权投资贷方差额，全额冲销，少数股东的权益减少36,403.50元。新会计准则下少数股东权益为87,078,080.47元。


（二）执行新准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响：


根据公司经营计划和战略目标，执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响主要有：


1、根据新《企业企业准则第2 号——长期股权投资》，公司将现行政策下对控股子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，因此将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响，但是本事项不影响公司合并报表。


2、根据新《企业企业准则第6 号——无形资产》，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，此变更将减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


3、根据新《企业企业准则第17 号——借款费用》，公司用以资本化的借款费用由现行制度下的专门借款费用变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款费用，此政策变化将会增加公司资本化的借款费用范围，减少当期的财务费用，增加公司的当期利润和股东权益。


4、根据新《企业企业准则第16 号——政府补助》，公司现行制度下计入专项应付款的政府补助，执行新准则后在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助，确认为递延收益，并在相关资产使用寿命内平均分配，计入当期损益；与收益相关的政府补助,分别下列情况处理：用于补偿企业以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关费用的期间，计入当期损益、用于补偿企业已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益,上述变更将会增加公司的当期利润和股东权益。


5、根据新《企业企业准则第18 号——所得税》,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法，公司在取得资产、负债时，应当确定其计税基础。资产、负债的账面价值与其计税基础存在差异的，应当确认所产生的递延所得税资产或递延所得税负债此变更将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的当期损益和股东权益。


（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已采取的对策和措施


1、制造成本迅速上升。2006年主要金属材料价格上涨迅猛，生产型企业受影响很大，如电机公司因生产需大量采购漆包线，而铜价自06 年年初以来的平均涨幅超过60%；八音琴事业部机芯底板要使用锌合金，而06 年锌价涨幅超过100%；高科钕铁硼磁体所需的主要原料中，钕、镝、铽等主要稀土价格06 年的涨幅均超过50%，其中钕的价格上涨已超过120%。原材料价格上涨导致公司2006 年主要金属材料采购成本迅猛上升。此外，人工成本与水电费价格上调，亦给企业造成了一定的成本压力。


面对这一严峻形势，公司积极捕捉主要原材料的低价位，锁定主要订单的原材料成本，合理控制采购风险。与此同时，公司没有在原材料价格暴涨时被动应战，而是充分认识到原材料价格上涨将导致市场出现新的变化，特别是中小规模生产企业将无法承受原材料涨价带来的巨大成本压力，因此，06 年公司加快了产品结构与工艺配方的调整力度，大力推进材料的循环利用，坚决淘汰获利能力微薄的订单，多生产高附加值产品。公司还要求所有下属单位从销售、采购、财务、生产、技术研发等方面开源节流，采取各种有效手段降低生产和管理成本。


2006 年公司在董事会的正确领导下，充分运用企业规模化经营优势，及时将成本变化信息传递至战略客户，提请战略客户在终端市场及时应变，适时提升本公司产品销售价格，实现了与战略客户共担原材料价格变动风险，减少了原材料价格上涨对企业利润的冲击。


2、人民币升值影响出口产品的获利能力。公司是典型的外向型企业，汽车电机及启动机系列产品全部外销，其他产品的出口比重也较高，受人民币升值的影响较大，人民币升值减少收入7000 万元左右，直接减少了公司利润总额。为控制人民币升值对企业利润的影响，公司严格控制存量外汇，日结日清，适度加大外币贷款，同时控制报价时效，加大进口，取得了一定的效果。


3、人才瓶颈的制约。公司实现利润的根本目标是为德才兼备的人才构筑实现其人生价值的舞台，因此公司首先致力于从企业内部选拔和培养优秀人才。但是由于培养中高级技术和管理人才的周期较长，在企业快速发展中，各单位深切地感到中高级人才的缺乏，必须坚持培养和引进两条路，实现“地面部队”和“空降兵”的有效整合。同时，公司积极筹备浙江韵升技术研究院，利用省会城市的科技人才集中优势，有利于企业未来集聚高技术人才。


（四）、对公司未来发展的展望：


2007 年，公司要保持持续的增长能力，要突出发展这个主题，必须抓存量的有效调整，促增量的协调发展。2007 年初，公司已围绕着这一主题完善了考核办法。通过扩大现有的优势产品，实现产业结构调整，集中力量对优势产品及潜力产品，加大技术改造和技术创新的力度运用好资本经营，加大科技研发，做大磁钢、电机等优势产品这块“蛋糕”，为此公司要重点做好以下几点：


1、全面推进机制创新


2007 年将从组织结构、业务流程、考核激励三个方面，大力推进企业机制创新。要通过完善考核责任制度，大胆改革薪酬分配方式，充分激发员工的工作潜能。并要通过制定相关政策和措施，确保公司经营目标层层传递。在企业内部营造“我要做”的良好工作氛围。公司要求，各单位负责人要成为机制创新的参与者、传递者和推动者。各单位根据自身实际，不拘一格，将机制创新工作落实至各个角落，实现员工利益与企业利益的紧密结合，让全体员工在新机制下焕发新的活力。为此，要在2007年进一步细化各项考核奖惩措施，鼓励员工通过自己的知识奉献和辛勤劳动去获取应得的收益。


2、继续加快技术创新公司的专利技术与在制造领域拥有的其他专有技术是公司最大的财富，2007 年公司要大力推进新


材料、新工艺、新装备的运用。对新产品而言，公司要刻苦钻研，精心设计，努力研发高附加价值的新产品，要加快汽车专用电机、风力发电机、直线电机的研发进度，为公司产业拓展积蓄力量，做到厚积薄发。对成熟产品，通过新材料的运用，使公司的产品永褒青春与活力；同时在研制新工艺、制造新装备方面加大力度，创造条件取得在同行业的差异化竞争优势。不断滚动实施技术改造，带来经济效益和社会效益，我们将此视为企业发展的根本。


公司确立了以发展伺服技术为特征、机电一体化装配产品成为公司产业化发展战略目标，研究院2006 年储备的研发项目定能成为公司的后发优势，所以技术创新将会很大程度上推动科技创新浪潮，通过技术创新的推动，科技创新会取得更大的进步。


2007 年国内与国际经济形势均有利于中国企业加快发展速度，公司对2007 年的前景充满信心，将以更加饱满的热情，以更加昂扬的斗志，为实现公司2007 年经营目标努力奋斗。