（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


2006年度,公司主要进行IT业务的调整和煤化工业务的发展规划与项目选定工作。


公司针对目前IT业务市场竞争激烈的现状,公司对IT业务进行了一定的调整。（1）公司重点加强对拥有自主知识产权的产品的研发、生产和推广。传感器及测控系统产品、教学设备以及面向行业的应用软件作为公司业务发展的重点,公司加大对上述业务的研发投入力度和市场拓展力度,取得了良好效益。（2）公司加大人才储备和技术储备,公司重点引进高水平的专业技术人才,公司研发能力得到很大的提升,公司储备了一定的先进技术,为公司今后的发展奠定了坚实的基础。（3）针对目前信息产品代理市场竞争日趋激烈,毛利率急剧下降,市场风险日益增加的情况,市场发展存在不确定性,公司适当收缩了计算机及辅助设备销售业务,在控制风险的情况下审慎发展该项业务。（4）公司在加大对核心技术及产品的研发投入,扩大自有产品的市场销量的基础上,采取科学有效的管理办法严格控制费用和成本,努力提高产品的毛利率。（5）公司建立了严格的业务评审和控制流程,业务、财务、法务共同介入对项目实施管理,对垫资项目及利润率偏低项目进行严格控制。同时公司实行科学的绩效考核办法,将收入、回款、利润、资金占用、质量等全部纳入考核体系,取得了明显的效果。


IT业务调整已初见成效。在传感器及测控系统方面,在推出的灌区、水情及大坝安检等解决方案的基础上,又推出了电容式传感器、磁致伸缩传感器及系列仪器仪表,增强公司在这一领域的产品数量及技术含量,同时加大市场拓展力度,在新疆、内蒙、山东、河南、云南、山西等地都得到了广泛的应用,在全国具有一定的知名度。教学实物展台、多媒体中控、多媒体投影等教育电子产品已销往了全国各地,并且连续三年（2005、2006、2007年）教育产品在由国家三部委（教育部、国家发展和改革委员会、财政部）组织实施的“农村中小学现代远程教育工程”项目中通过资格评预审,并在山西、陕西、内蒙古中标。在软件与系统集成方面,公司面向大客户、行业客户集中,集中优势,避免盲目扩张用户数量,降低企业风险,经营主要面向运营商、交通、环保、国土资源等领域的软件及服务。公司在IT业务上已基本形成了以自主知识产权为主的智能化电子产品、应用软件及网络系统为主营方向的产业格局。为公司持续、稳健发展奠定了基础。


2006年度公司重点进行了煤化工业务的发展规划与项目选定工作。2006年公司计划由控股子公司山西天成大洋能源化工有限公司建设“年产40万吨甲醇及20万吨二甲醚项目”。但由于项目建设地吕梁市环评限批,大甲醇项目受到国家发改委对全国甲醇项目规模的限制及引进战略投资者的不确定性等因素的影响,项目无法继续开展的局面。为了寻求公司可持续发展,实现公司能源化工发展规划,公司经过科学严密的市场调研、政策咨询、论证分析,计划在山西省运城市河津市启动建设“焦炉气综合利用新工艺示范工程—年产25万吨甲醇及1亿Nm 3车用天然气”工程项目（以下简称“项目”）。该项目已委托华陆工程科技有限责任公司（原化六院）完成可行性研究报告的编制,并经山西省发展和改革委员会以晋发改备案[2006]498号文批准备案。公司委托化学工业第二设计院完成了该项目环境影响评价工作,并顺利通过了山西省环保局评价中心组织的专家评估,山西省环保局以晋环函[2007]156号文对其环境影响报告书进行批复,同意该项目建设。项目选址、土地征用等前期筹备工作进展顺利。该项目拟总投资58,837万元,平均税后利润约为9,661万元。


为了集中力量进行IT业务与煤化工业务,公司于2006年8月13日召开第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于转让控股子公司山西天成担保有限公司股权的议案》,报告期内,已完成转让。该业务的转让,减少了公司对外投资,控制了投资风险,有利于优化公司投资和资产结构,有利于公司主营业务的发展。


报告期内,公司主营业务收入47,685万元,实现主营业务利润10,140.26万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


IT业务：


我国信息技术产业是国民经济增长、产业结构升级的支柱性产业和战略性产业。但同时也是一个高速发展、竞争非常激烈、高投入、高产出的行业。信息技术产业的竞争主要表现为技术、人才、资金等综合实力的竞争。


传感器及测控系统业务：感应式数字液位传感器技术是公司的核心技术、专利技术之一,获国家技术发明二等奖,技术水平国际领先,是国内唯一该类产品的生产厂家。多年来由于我国对水文水利测控领域投入较少,导致在水文水利的自动化、信息化建设方面的研发力量薄弱、技术设备落后。传统的水位计主要分为浮子式、压力式、超声波式三种。感应式数字液位传感器的研制成功彻底取代了传统落后的测量方式,加上与其相配套的自动化测报系统更加面貌一新,成为国家水文水利自动化、信息化建设中的必备产品。目前公司的产品已推广到全国十几个省、市和领域,随着我国国力的不断增强,在水文水利自动化、信息化建设的投入逐步加大,本产品的市场定会有更好的前景。


技术开发服务及软件及以此为基础的企业网络及信息化建设业务：近年来越来越多的设备供应商、系统集成商从事该方面的工作,竞争相对激烈。公司在这个领域起步较早,特别在山西境内已经占据了一定的市场份额和信誉度,建立起长期、稳定的客户群体。为避开竞争的焦点,公司把业务重点放在智能终端设备和基于应用软件的综合解决方案上,开发了基于地理信息系统（GIS）、遥感（RS）和全球定位系统（GPS）（简称“3S”系统）,面向特定行业的企业网络信息化建设。业务范围已遍及交通、教育、邮政、通信、金融等行业。


教学设备及中小学信息化建设业务：源于教育、服务于教育、发展教育是我公司的宗旨之一。多年来我公司在教学设备及中小学信息化建设方面做了大量工作,在山西省乃至陕西、内蒙古、河北、河南等省教育界小有名气。公司组织开发、生产的多媒体教学软件、教学系列产品是运用现代多媒体技术、控制技术和数据传输技术产生的用于各个教学环节的教学设备。产品已销往全国各地,市场前景广阔。


煤化工业务：


近年来,国内甲醇消费市场的迅速扩大,相应带动了甲醇建设的热潮。国内产煤丰富的地区,如陕西、内蒙古、宁夏、新疆等省份,按照国家的整体发展规划,积极建设大型甲醇装置。这些装置几乎全部以煤炭为原料。在新建项目中,位于煤炭资源丰富、价格便宜的地区和采用焦炉气及综合利用等先进技术而建设的甲醇装置,将更具竞争优势。


车用压缩天然气（CNG）,是一种新能源,燃烧后没有残留物。目前,压缩天然气来源主要是气田的天然气经过提纯后借助管道送至终端用户。人工制造CNG的装置还处于一个初级阶段。根据民用燃料和汽车燃料的发展需求,人工制造压缩天然气实现资源的合理转化利用,可有效缓解能源供应紧张的局面,因此以焦炉气为原料生产车用压缩天然气具有广阔的市场前景。


公司拟建设的“焦炉气综合利用新工艺示范工程—年产25万吨甲醇及1亿Nm 3车用天然气”工程项目采用公司自主开发的集成创新技术,以煤和焦炉气为原料生产甲醇和车用天然气,充分利用两种原料的特点,降低产品成本,提高产品竞争力；同时减少了温室气体C02的排放,属环保项目和资源综合利用项目。具有较好的社会和经济效益,市场前景广阔。


2、公司发展战略及新年度经营计划


（1）进一步深化IT业务调整,稳步推进其行业地位,全面提升IT业务的盈利能力


为了加强对IT业务的管理,新一届董事会批准成立太原理工天成信息技术有限公司,由此公司领导IT的经营,公司提出一系列发展思路。


1）扩大自产产品及行业优势业务,提升公司核心竞争力。


经过几年的积累和发展,公司自产产品已形成一定的市场与规模,并在教育领域、水文、水利领域得到认可,积极向全国推广,不但可以强化公司认知度,而且也能取得较好收益,公司将充分利用上海、深圳两个分公司开展全国业务。


2）注重大行业、大集成、强化服务,在核心领域做深做强。


公司将在系统集成领域主要注重大行业,发展以面向行业应用软件为核心技术的系统集成与服务项目,重点进行交通、运营商、电力等行业业务,不盲目扩大。力争年内取得国家一级系统集成资质。


3）进行软件CMMI认证,提升公司软件开发能力。


公司将依托自身及太原理工大学优势,开始CMMI认证工作。全面提升公司软件开发能力。


4）重点进行技术创新与产品研发


公司的新产品研发以市场为导向,以技术为基础,以公司的主营业务为方向,围绕传感器及测控技术、网络型数字音视频技术、应用软件技术和系统集成技术开展技术创新,不断提升技术水平和管理水平。


（2）全面开展煤化工项目建设,合理有效地形成产业发展梯级布局,进一步增强核心竞争力,培育新的利润增长点。


“焦炉气综合利用新工艺示范工程——年产25万吨甲醇及1亿Nm 3车用天然气”工程,是天成实施煤化工业务的一个重中之重的项目,2007年将全面开工建设,建立科学的观念,落实项目管理十分重要,为此公司着重以下几个方面工作：


1）科学论证项目之可行性、可靠性；


2）建立高效的团队组织,确保有效的执行力。


3）引进人才,为天成转型奠定人才基础；


4）严格管理,确保项目实施,力争建设一流示范工程；


5）保障有力,为项目顺利完成,进行充分的财力、物力准备。


（3）适时开展再融资工作


“焦炉气综合利用新工艺示范工程——年产25万吨甲醇及1亿Nm 3车用天然气”工程项目目前审批手续已基本完成,公司将进行各项准备工作,在条件具备时,适时开展再融资工作。


3、公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


公司未来的发展需要一定的资金支持,公司将按照项目的盈利能力和发展潜力,合理安排资金,将重点发展和支持技术含量高、资金周转快、利润空间大的业务充分、有效地使用资金,以提高资金的使用效率,不足部分将通过商业银行融资解决。目前公司在银行具有良好的信誉,与银行建立了良好的合作关系。


公司进行“焦炉气综合利用新工艺示范工程——年产25万吨甲醇及1亿Nm 3车用天然气”工程项目建设,该项目资金需求较大,公司将通过银行贷款、资本市场融资等多种方式筹集资金。


4、公司未来发展的风险因素预测及采取的措施


（1）国家产业政策变化的风险


信息技术产业为我国产业结构调整重点支持的行业,目前国家给予许多政策支持,如政策发生变化,将必然对公司的经营业绩产生影响。公司将继续加大研发投入,用技术创新、产品创新、服务创新、管理创新来提高盈利能力和抗风险能力。


（2）对技术创新依赖及新产品的风险


技术创新是公司保持核心竞争能力的基础,为此公司设立了研究院,但日新月异的信息技术行业发展无不使公司存在技术滞后的风险。公司将不断加大技术开发投入,引进技术和人才,建立起科学、有效的激励和约束机制,确保公司能长期保持旺盛的技术创新能力。


（3）市场风险


公司IT业务的重点产品尽管在技术上居于领先水平,在性能价格比上有较大的优势,但在产品的推广阶段,难免会出现替代品,同时更先进的技术也会不断问世,从而对公司产品的市场竞争力和市场占有率产生影响。


公司确立了“以质取胜”的市场竞争战略,加强技术开发力度,不断推出新技术新产品。加强售后服务管理,为用户提供优质的售后服务,赢得广大消费者的信赖,逐步树立公司的品牌。加强市场开拓队伍的建设和管理。加强公司销售网络体系的建设,合理分布销售网点,在开发省内市场的同时,不断开拓国内和国际市场,以广阔的市场优势来抵御市场风险。


（4）涉足新行业、进行煤化工项目建设的风险


公司投资建设“焦炉气综合利用新工艺示范工程——年产25万吨甲醇及1亿Nm 3车用天然气”工程项目,相对公司是个跨行业项目,具有一定的投资风险、技术风险、人才风险和市场风险。


该项目资金需求较大,相对于公司来说存在较大的资金使用风险。公司将通过银行贷款、资本市场融资等多种方式筹集资金。公司将采取项目前广泛调查研究、科学论证,项目建设严格控制资金使用的方式来回避资金风险,用细化并严格执行财务内控制度,规范公司各级的管理和资金使用,强化独立董事以及监事会对公司财务的监督作用,聘请高素质的财务专才充实公司财务管理队伍等多种方式来有效防止疏漏和隐患的存在,把资金管好、用好发挥其最大效益。


公司的大股东太原理工大学（进入国家百所“211工程”建设的高校）是国内涉足煤化工研究的最早单位之一,国家重点煤化工实验室建在太原理工大学,煤化工工程院院士谢克昌教授是太原理工大学的校长,中国科学院煤炭化工研究所设在山西省太原市,公司在技术、人才等方面会得到他们的有力支持。要广泛与太原市、省内外的大型化工、石油化工、煤化工企业取得联系,征得他们在技术、人才方面的大力支持。


公司将进一步完善激励和约束机制,创造优厚的工作、生活条件来吸引人才、稳定人才,分阶段有计划地引进高水平、高素质的管理人才、技术人才和市场销售人才,为项目做好人才储备,保证项目建设的正常进行。