（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2006年,是公司依托品牌优势,积极开拓市场,在加大产品结构调整力度的基础上,细化生产管理,挖掘内部潜力,克服原材料供应紧张和钛合金产品大幅增加导致生产加工及质量控制难度加大等困难,实现生产经营稳步增长,再创辉煌的一年；是公司把握证券市场有利时机,实施再融资,顺利完成非公开定向发行股票2582万股,募集资金净额7.89亿元人民币,迅速启动募集资金项目建设,谱写公司发展新篇章的一年；是公司全体职工,奋力拼搏,扎实工作,圆满完成各项工作,喜获丰收的一年。2006年公司实现钛产品销售量44888 吨、主营业务收入172093.35 万元、净利润34190.58 万元,同比分别增长10.18%、48.99%、115.76 %,每股收益0.84 元,全面完成了2006年的经营目标,创公司成立以来生产经营的最好水平,在跨越式发展中取得了新突破。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


为拓展钛加工应用领域,加强与国际间的合作, 根据 2005年9月15日公司第三届董事会第一次会议决议,公司于2005年11月8日与常州法力诺长城焊管有限公司、法国valtimet公司及美国timet asia公司三家公司合资组建了西安宝钛美特法力诺焊管有限公司,主要产品为生产、出售、经销和运输钛焊接管,注册资本为600万美元,总投资额为1500万美元,其中公司以现金认购并出缴相当于240万美元的人民币金额。目前该合资公司已完成主体厂房建设和设备的安装及调试,2007年将正式投入生产运行。


（三）本年度经营中遇到的困难及解决方案


2006年,公司面对原材料供应紧张且价格居高不下、高端产品订货量增大且订货需求不均衡、交货期短、产品质量控制难度增大、市场竞争激烈给生产经营带来的困难和挑战,采取有力措施,积极、全方位的拓展、加强与国内外原材料供应商的接触广度和沟通深度,努力营建战略合作关系,在拓宽原材料供应渠道的同时,加大新产品开发、技术开发和市场开拓力度,积极推进自主创新与科技进步,抓住资源与市场两个关键环节,降低能源消耗,提高资源利用率,努力降低经营成本,积极运筹战略营销,取得了经济效益大幅提高的经营佳绩。


1、强化原料战略合作,盘活资产,确保原料供应


2006年,公司通过优化和整合原材料采购业务流程及强化过程控制等措施,在实行比价采购,降低采购成本的情况下,充分发挥公司的营销网络,积极拓宽海绵钛、钛板坯、钛锭、钛带的采购渠道,确保最大限度的供应量；与此同时,公司抓住市场旺盛的良好机遇,不断加大残钛回收、残料改制力度,加快清理压库资产,盘活了库存资产,有效缓解了原材料供应紧张、价格居高不下的供需矛盾,为生产经营的顺利进行提供了可靠的保证。


2、依托品牌优势,拓展市场,全面完成经营目标


2006年,公司审时度势,加强市场调研、预研和信息收集工作,深入分析市场形势,在巩固和拓展石化、电站、真空制盐、纯碱、氯碱等传统行业的钛产品应用基础上,积极开发高附加值、高科技含量的高端市场,成功召开了2006年医疗行业用钛推广会,加大了湿法冶金行业用钛市场的开发力度及pta国产化用钛产品的推广力度,成功开发了镍基合金的应用市场；加大了与国有大中型企业等直接使用钛产品单位和重点客户的交流频率,扩大了公司的影响力,公司产品呈现良好销售势头,订货和回款取得双丰收,2006年公司板材订货同比增长22.6%,钛合金材增长60.3%,货款回收率超过99％。


2006年公司抓住国际市场需求强劲的难得机遇,积极采取直销、分承包商、分销商、寄售等多种有效销售形式,一方面继续保持与欧美老客户的密切联系,另一方面加强对欧洲、美国、印度、澳大利亚和韩国等市场的拓展力度,以一流的产品和服务,扩大了公司产品在国际市场的占有份额,2006年公司外贸订货同比增长100％；除此以外,公司还积极推进与国外相关企业的战略合作,继空客之后,公司与波音、古得里奇等公司签订了战略合作框架并开展了供货及认证业务,为公司未来成为世界一流的国际化企业奠定了坚实的基础。


3、协调有序组织生产,严细管理,再创产量历史新高


2006年公司面对原料供应不均衡、产品订货量大、合同集中、交货期短、钛合金产品生产工艺复杂、生产周期长、质量控制难度增大、生产瓶颈制约等生产组织困难,公司加强生产管理的有序性、灵活性和协调性,细化生产计划,强化生产指挥职能,统筹调配原料资源,通过提前备料、新增辅助设备、外委加工、各主要生产工序、实行四班三运转、对重点产品实行周报制等措施,及时解决了生产供需旺盛与资源紧张的矛盾和问题,确保了各项生产任务的顺利完成,2006年实现钛产品产量4684吨,产品产量再创历史新高。


4、加快自主创新步伐,优化工艺,科研工作成果丰硕


2006年,公司以新产品的引进和开发、新技术和新材料的应用以及新工艺的完善和提高、提高资源利用率和产品附加值为目标,大力推动新技术、新产品的自主创新开发力度,完成了大型钛铸件生产工艺研究并达到了客户的使用要求；以国际标准对镍基耐蚀合金进行了研制开发和生产试制,部分产品已交付用户使用；组织完善了新型高温高强钛合金锻件、钛精铸件等多项高精度产品的技术工艺；加快了新型钛合金等高附加值、高科技含量新产品的研制及产业化速度,将公司的先进技术与公司的优势结合起来转化为营销优势,进一步了提高公司的核心竞争力。2006年,公司除根据市场需求自主开发新产品外,凭借自身实力,还承担了许多国家重点工程用钛产品的科研攻关任务,取得国家科研项目14项,国家重点配套项目7项,完成16项重点科研项目,同时正式参与国际钛标准的草案起草工作,进一步展示了公司在钛合金及其他稀有金属材料领域中的整体实力和优势,为公司在激烈的竞争中赢得了发展的主动权。


5、加强质量过程控制,精心生产,打造中国名牌产品


2006年,公司严格按照质保体系的要求,严格执行各项工艺规程,规范和加强产品质量的过程控制和管理,加大产品质量检查力度,进一步完善质量追究制,树立员工的质量精品意识,保证了产品质量的稳定提高,经陕西省质量监督局抽查,公司钛及钛合金产品合格率达到100％,与此同时,完成了国际航空组织准入的质量体系标准认证,满足了国际宇航界的标准要求,为抢占国际航材市场提供了有效保障,为客户提供了合格满意的产品。2006年,“宝钛”品牌产品在继获中国免检产品称号后,又获得了中国名牌产品称号。


6、强化人力创新管理,以人为本,完善员工配置机制


2006年,为有效激励公司员工在更广和更深的层次上参与企业发展的热情,公司进一步规范了创新项目的申报审核工作,进一步提高了创新工作的质量和正常有序的开展；进一步完善员工内部激励机制,以量化考核的形式从制度上对公司员工考核升降、薪酬待遇、培养选拔等给予多种激励措施,维护了公司人才队伍的稳定；建立健全了人力资源系统,积极开展员工专业技能培训,促进员工综合素质的提高,大力推行大区域工种作业,培训和教育各种工艺、设备的生产技能；进一步加大绩效考核力度,合理配置人员,不断提高劳动生产效率,有效缓解人力资源紧缺问题,保证公司生产的顺利进行。


7、狠抓安全基础管理,落实责任,营造安全生产氛围


公司坚持“安全第一,预防为主”的方针,建立健全各项安全生产管理制度,落实安全生产责任,强化安全防范措施,每月对现场进行检查和考核,发现不安全隐患及时处置,对职工进行安全法制教育,杜绝违章作业行为,使每位员工都树立安全生产的观念,营造了良好的安全生产氛围,2006年公司未发生人员伤亡事故和重大违章违纪现象。


8、把握资本市场契机,全力以赴,顺利完成再融资


公司继2005年完成了股权分置改革后,密切资本市场政策动向,积极着手再融资的准备工作。在资本市场再融资恢复后,公司迅速研究对策,作出部署,多次同证监会等有关部门沟通协商,争取政策支持,为公司再融资核准创造有利条件,使公司成功定向增发新股2582万股,募集资金净额7.89亿元,不仅为公司加快发展提供了资金支持,也为实现公司经济的快速发展注入了新的活力。至2006年12月底,西北有色金属研究院、西北工业大学等5家法人股东持有的限售股份股改限售承诺期满,公司及时赴中国证券登记结算有限责任公司上海分公司和上海证券交易所办理了上市流通的登记及上市手续,并于2007年1月4日上市流通。