报告期内,公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》、《公司董事会议事规则》等相关规定,本着对全体股东负责的精神,认真执行股东大会的各项决议,积极有效地开展工作,忠实履行职责,维护公司利益,谨慎、认真、勤勉地行使了公司所赋予的权利,进一步完善和规范了公司的运作。


1、报告期公司经营情况


报告期内,公司生产经营稳步较快发展,募集资金在建项目进展顺利,厂房建设工程已完工验收,部分搬迁工作已经完成,圆满完成了股权分置改革工作,云锡元江镍业有限责任公司作为对价成为公司控股子公司,公司形成了贵金属新材料和镍资源利用双业并举的格局。一年来,公司紧紧抓住发展这一第一要务,以深化改革为动力,全面提升管理水平和经济运行质量为目的,围绕生产经营这一中心,把握股权分置改革、产业化建设、市场拓展、科技创新等重点工作,解放思想、转变观念、求真务实、开拓创新,着力加快改革发展速度,着力推进产业平台的建设,着力提高经济运行的质量,生产经营和改革发展取得较好成绩。


2006年度,由于公司经营状况良好、云锡元江镍业有限责任公司并入公司、昆明贵研催化剂有限责任公司销售增加等原因,公司实现主营业务收入67289万元,同比增长了97.40％,实现利润总额3950万元,同比增长了447.49％,实现净利润3250万元,同比增长了631.73％；总资产95301万元,同比增加38.13％,净资产49514万元,同比增加6.51％。


2006年,公司控股子公司昆明贵研催化剂有限责任公司面对激烈的市场竞争,加大研发投入,着力市场开拓,本年度主营业务收入比去年同期增长了298.87％,净利润126万元,实现了本年度扭亏为盈的经营目标。


股权分置改革顺利完成后,云锡元江镍业有限责任公司并入公司,该公司在2006年加强了技术投入和工艺研究,降低雨季对生产经营的影响,本年度主营业务收入较上年同期增长了226.97％,实现净利润1952万元。


2、对公司未来发展的展望


（1）分析公司所处行业的发展趋势以及对公司可能的影响程度


行业发展趋势：


公司为有色金属行业,主要从事贵金属新材料研发、生产和镍资源利用。贵金属作为一种稀缺资源,由于其优异的物理化学性质被誉为"现代工业维他命",广泛应用于航空航海、电子电器、能源、化工、石油、汽车、玻纤及环境保护和治理等现代工业领域,特别在电子信息技术、新能源技术和环境技术中有不可替代的作用,是发展高新技术产业的重要支撑材料,国民经济和高新技术领域的发展将带动贵金属新材料产业的快速发展。镍具有良好的物理化学性质,被广泛应用于国民经济的各个行业,主要应用在不锈钢、特殊合金钢、电镀材料、电池等行业,随着钢铁、电子和通讯工业的发展,对镍的需求量将会不断加大。


（2）未来公司发展机遇和挑战,发展战略以及各项业务的发展规划


随着经济全球化趋势的发展,科技进步日新月异,生产要素流动和产业转移加快,有色金属高位运行,可利用的外部机遇较多,发展空间较大；稀贵金属及其重点服务领域一直是国家鼓励发展的重点行业,汽车、it、钢铁等产业的高速发展为贵金属和镍金属的市场提供了强有力的支撑,西部大开发战略、建设中国-东盟自由贸易区、推进新型工业化进程等重大举措,将对高科技产业发展提供更大的支持。但我们也面临市场竞争日趋激烈的挑战。面对机遇和挑战,贵研铂业将继续发挥在国内贵金属材料行业的领先优势,同时与元江镍矿的资源优势相结合,逐渐发展成拥有资源、技术优势和强大市场开拓能力的现代科技型企业。


（3）新年度经营计划


2007年,公司将把握发展机遇,发挥整体优势,夯实产业基础,创新管理理念,提升运行质量,实现贵研铂业又好又快发展。重点工作将突出营销为龙头,生产做支撑,技术是关键,管理做保证：


A、发挥营销龙头作用,将产能优势转化为经济优势


随着募集资金项目的逐步建成,贵金属功能、信息材料形成了较大的产能规模,昆明贵研催化剂有限责任公司市场开拓进入一个新的平台,公司将以营销为龙头,根据贵金属领域的特点,进一步加强市场调研,做好营销战略研究,并积极做好市场策划与开拓、营销队伍建设等重点工作。


B、提升贵金属资源运作能力,为产业规模扩大提供保障


随着公司产业规模的迅速扩大,公司将转变观念,创新理念,把握全方位信息,继续深入开展贵金属价格和市场的研究,不断拓宽贵金属供应渠道。在现有工作的基础上,进一步提高技术装备,并不断提升分析检测、情报分析和商务运作的综合运营能力。


C、抓好生产组织,保证生产体系的高效运转


公司将抓好并持续改进、夯实生产管理工作,在完善质量、工期、成本三要素管理的基础上,加强6s现场管理、工艺技术优化、产品流程固化、新产品开发的重点组织工作。


D、加强科技创新工作,增强企业可持续发展能力


公司将按照创新、创益、创优的原则,进一步加大研发投入,紧密围绕贵金属新材料、化工、冶金、镍资源及深加工等重点领域开展技术创新工作,强化研究开发及技术创新对产业发展的关键作用的发挥,保持和提升企业承接国家研究开发任务的能力,不断提高企业在行业的影响力和竞争力,提高企业的核心竞争力和可持续发展能力。


E、夯实管理基础,提升运行质量


公司将继续加强基础管理,加大改革发展的深度和力度,持续深化三项制度改革,为"吸引人、留住人、培养人、用好人"建立保障,进一步强化全员成本意识,持续做好成本费用控制。


3、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）根据企业会计准则第2号《长期股权投资》的规定,公司将现行会计政策下对子公司昆明贵研催化剂有限责任公司和云锡元江镍业有限责任公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响,但是本事项不影响公司合并报表数据反映。


（2）根据企业会计准则第6号《无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益变更为将符合新准则规定条件的开发支出予以资本化。


（3）根据企业会计准则第16号《政府补助》的规定,公司将区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益,将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此会影响公司当期损益。


（4）根据企业会计准则第18号《所得税》的规定,公司将现行会计政策下的应付税款法变更为资产负债表的债务法,会影响公司的当期所得税费用,因此会影响公司当期损益。


（5）根据企业会计准则第38号《首次执行企业会计准则》的规定,公司在首次执行日将冲销尚未摊销完毕的股权投资贷方差额,并调整留存收益,因此,在首次执行日公司将增加留存收益,股权投资贷方差额冲销完后,公司不再进行股权投资差额摊销,因此会减少公司当期收益。