（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2006年是公司新一届董事会和总裁班子任期的第一年。公司所用原材料基本在高位波动，面临较大的经营风险。国家出口政策变化较大，APT、钨粉末产品出口退税率从8％下调到5％、2006年9月15日起又被取消，人民币持续升值等因素，也给公司经营带来了较大压力。面对重重困难，董事会、总裁班子和各控股子公司、分公司的经理班子和全体员工齐心协力，携手共进，加强经营管理，认真分析市场形势，合理控制库存，积极规避市场风险，较好地完成预算收入及利润目标。


报告期，公司合并实现销售收入437,877万元，同比增长51.91%，比预算增长12.47%，实现净利润24,205万元，同比增长40.28%，比预算增长23.21%。


2、公司未来发展展望


（1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


伴随着世界经济的发展，预计未来几年全球钨的消费量仍将呈稳定增长趋势；随着国内外矿山产能的不断增加，预计钨精矿价格将逐步下跌，原料供应将有所缓解；随着钨冶炼企业产能的不断扩大，钨中间制品的竞争将更为激烈。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


公司始终把建成最具竞争实力的国际性一流钨业公司作为战略目标，坚持“稳中求进，做大市场，获长远利”的方针；采取“适利经营，挤占市场”的灵活经营原则；以“严格科学管理，不断技术进步，适时利用资本运营”为手段；在坚持做强做大钨主业的同时，把钼系列产品、能源新材料作为两翼，把房地产作为一个时期的经济增长点，充分发掘和应用各种资源，实现良好的经济效益和公司的可持续发展。


公司目前已经完成从矿山、冶炼到钨丝材、硬质合金完整产业链的布局，加快深加工产品的发展，将是公司未来发展的重点。


未来几年，公司各项业务的发展规划如下：


1）、 在稳定钨冶炼能力基础上，争取40-50％左右的原料在系统内自给，更多地掌控原料资源主动权，减少价格波动的影响。


2）、重点加大对硬质合金深加工产品的投资、研发和市场开发力度，用5年时间初步建成具有较大规模、较多品种的硬质合金生产能力，并充分发挥金鹭公司的技术和管理优势，做出金鹭品牌特色。


3）、立足全球照明需求，以满足国内外照明行业对钨丝消费持续增长的要求，规划好钨丝的规模建设，实现与全球照明行业的同步成长，同时拓宽丝材服务领域和钨材的其它应用领域。


4）、 由于环保问题越来越被世界各国所认识，为可移动的电子产品、混合动力汽车提供动力，催生了新的高科技行业—电池行业。在做强做大主业的同时，积极开发贮能材料。


5）、 根据中国全面建设小康社会，推进城镇化的发展趋势，采用积极、稳健的方针，谨慎做好现有房地产项目开发。


2007年公司经营计划：


2007年,由于钨粉末产品出口退税取消并开征了5％的出口关税，以及人民币继续面临持续升值，厦钨各主要生产企业将面临较大业绩增长压力；矿山及深加工产品由于规模仍较小，今年还无法大幅提升公司业绩；房地产业务由于厦门项目投资较大，需承担较大利息支出，因此2007年也不可能有很大利润贡献，所以公司整体经营情况不容乐观。公司将在保持钨粉末产品现有市场份额的同时，继续加大产品结构调整力度，迅速提高硬质合金、特种合金钨丝等深加工产品、新产品的产销规模；继续提升经营管理水平，加强原料采购及成本费用控制，努力保持经营业绩的平稳增长。


2007年公司经营目标：实现主营业务收入47.51亿元，比2006年增长8.51%。


（3）资金需求和使用计划


2007年厦钨各公司资本性支出预计5.3亿元，其中非公开发行股票募集资金投资项目预计投资27,853万元，其他主要为深加工及新产品项目投资。资金使用计划：利用非公开发行股票募集资金及自有资金、银行融资。


（4）公司面临的主要风险分析


2007年，由于公司自有矿山产能仍较低，原料自给率仍较低，公司面临的主要风险仍然是原料风险，一是供应的风险，二是价格波动的风险。


3、国家税务总局国税发〔2006〕187文《关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》的相关规定对公司以前年度及未来财务状况、经营成果和现金流量的影响


公司控股子公司厦门滕王阁房地产开发有限公司已根据《中华人民共和国税收征收管理法》、《中华人民共和国土地增值税暂行条例》及有关规定计提应缴土地增值税，报告期计提1,141万元，累计计提1,141万元；国家税务总局国税发〔2006〕187 文《关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》的相关规定对公司以前年度及未来财务状况、经营成果和现金流量不会产生重大影响。


4、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发<企业会计准则第1号－存>等38项具体准则的通知》的规定，公司将于2007年1月起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


1）、所得税


2007 年1 月1 日，公司根据新会计准则确认的递延所得税资产25,708,378.86 元，递延所得税负债614,348.18元，相应调增归属于母公司的所有者权益17,359,353.29元，调增少数股东权益6,369,5431元，调增应付职工薪酬（控股子公司厦门金鹭特种合金有限公司及厦门虹鹭钨钼工业有限公司均为外商投资企业，按税后净利润的 5-10%计提职工奖励及福利基金）1,365,453.85 元。上述递延所得税资产是公司根据新会计准则按资产账面价值小于资产计税基础的差异计算的，这些可抵扣暂时性差异主要包括由于公司按现行会计准则的规定计提的应收款项坏账准备、存货跌价准备、长期投资减值准备、固定资产减值准备、无形资产减值准备所产生的可抵扣暂时性差异。


2）、少数股东权益


截止2006年12月31日，按现行会计准则本公司各子公司少数股东权益合计444,616,469.63元；根据各子公司少数股东持有股权比例，各子公司因新会计准则股东权益差异调节数而产生的少数股东权益数合计为6,369,5431元；调整后，2007年1月1日少数股东权益为450,986,012.64元。


（2）执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1）、根据新《企业会计准则》第2号长期股权投资的规定，公司将现行会计准则下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，将减少母公司当期投资收益，但是本事项不影响公司合并报表。


2）、根据新《企业会计准则》第18号所得税的规定，公司现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法，将会影响公司的当期所得税费用，从而影响公司的利润和股东权益。


（3）上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步释义而进行调整。


（二）公司会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因及影响


根据财企[2006]67号文,“从2006年1月1日起，按照《公司法》组建的企业根据《公司法》第167条进行利润分配，不再提取公益金；同时，为了保持企业间财务政策的一致性，国有企业以及其他企业一并停止实行公益金制度。企业对2005年12月31日的公益金节余，转作盈余公积金管理使用。”的规定，本报告期公司对2005年12月31日的公益金结余数63,947,599.38元进行了追溯调整。