2006 年是公司第二届董事会任期的最后一年,董事会仍一如既往地秉承着对广大投资者负责,为全体股东谋利益的市场理念,经营和管理公司的法人财产,并依据《公司法》、《证券法》、《股票交易规则》和《公司章程》,对公司股权分置改革、投资项目等重要事项进行了严肃认真的审议和决策,诚实守信地履行自己的受托责任,为进一步健全公司法人治理结构、完善内部控制制度、提高公司竞争优势等方面付出了积极不懈的努力。


2006 年是北矿磁材经营极其艰难的一年。公司经历了市场需求萎缩、成本上升、竞争加剧、产品价格下降的种种困难。公司董事会与与经理层一道坚持以市场为导向,适时采取灵活有效的市场营销策略,改进生产工艺、降低成本,经受了严峻的考验。


北矿磁材实现跨越式发展,必须靠自主创新,实现产品结构的升级换代和业务经营模式的多样化。公司上市后近三年来,做了大量的基础性和开拓性的工作,有的已经初见成效。经过公司数年自主研发,电磁波吸收材料已经开发成功,产品性能达到国内外先进水平,2007 年产品将陆续投放市场,该产品将广泛用于制造抗电磁干扰胶片、涂料等民用产品及国防领域。2006 年公司全资子公司—北京北矿磁电材料有限公司（以下简称磁电材料）成立,针对信息材料产品复印机、打印机用磁粉做了大量的技术改进和创新工作,同时还受国家技术部门委托,完成了该产品国家标准的制定。随着信息化产业的快速发展,公司的信息材料产品将具有广阔的发展前景。


公司控股子公司—北京北矿锌业有限责任公司（以下简称北矿锌业）,经过近十个月的艰苦努力,万吨锌粉项目一期工程于2006年8月建成并正式投产。这是北矿锌业发展进程中的一个重要里程碑,标志着北矿锌业在技术、产能、产品质量等方面实现了跨越式的发展。超细高活性锌粉是广泛用于汽车制造、船舶制造等行业的一种绿色环保材料。该项目全部达产后,北矿锌业将成为大型的超细高活性锌粉生产商之一,届时将大大提高北矿磁材的经营规模和整体实力。


此外,公司的柔性稀土磁产品、磁记录材料、其他电子信息材料的技术开发、工程化和市场化也正在取得不同程度的进展。公司在自主研发实现产品结构调整、打破单一永磁铁氧体产品结构,改变目前单一产品结构和经营模式方面奠定了基础,2006年公司共申报了5项专利,其中4项发明专利,1项实用新型专利,均已得到国家知识产权局专利受理。2006年公司成为第一批“北京新材料工程中心”项目承担单位,还被评选为2006年新材料产业最具创新力企业,标志着公司在产品结构调整、新材料领域的研发和产业化方面迈出了关键的一步,为实现公司产品结构和运营模式的多元化可持续发展明确了方向。


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


本公司主要从事磁性材料和磁器件的研发、生产和销售,属于磁性材料行业。磁性材料行业属于国家鼓励发展的行业,产品广泛应用于消费类电子产品、通讯、计算机、家电、汽车制造等领域。报告期内,公司实现主营业务收入25,431万元比2005年同期增长17.5%,主营业务利润3,515万元,比2005年同期减少24.81%；净利润892.69万元,比2005年同期减少47.59%。报告期内公司净利润大幅下降的主要原因如下：


（1）公司的募集资金项目陆续建成投产,由于工艺的不断改进与调整,尚未达到预期收益；


（2）由于重油等原燃材料价格的大幅攀升,导致生产成本增长,毛利率下降；


（3）由于竞争加剧导致铁氧体产品价格在成本上升的情况下继续降价,导致母公司主营业务收入与2005年同比下降1,000多万元；


（4）2006年起公司所得税优惠期结束,公司开始按照15%的税率上缴所得税。


5、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况：


（1）关于 2007 年 1 月 1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：根据财政部 2006 年2 月 15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发〈企业会计准则第 1 号—存货〉等 38 项具体准则的通知》的规定,公司应于 2007 年 1 月 1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的 2007 年1月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


所得税


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策。据此公司计提了应收款项坏帐准备,形成了资产账面价值小于资产计税基础的差异,产生了递延所得税资产857,943.42 元,增加了857,943.42元留存收益。


（2）执行新会计准则后,可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响分析：


1）无形资产：


根据《企业会计准则第 6 号——无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行会计政策的全部费用化,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化。此项政策变化将会减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


2）借款费用


根据《企业会计准则第 17 号——借款费用》的规定,在借款费用资本化期间内,为购建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的,一般借款利息应予资本化。此项政策变化将会增加公司资本化的范围,增加公司的利润和股东权益。


3）所得税


根据《企业会计准则第 18 号——所得税》的规定,公司将现行会计政策下所得税的会计处理方法应付税款法变更为资产负债表债务法。此项政策变化将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


4）合并财务报表


根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中的少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。 此项政策变化将会影响公司的股东权益。


（3）上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。


（二）对公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


2006 年伴随着国际市场铜价的急剧攀升,导致了马达制造商的订单大幅下降。由于马达产量减少,用于马达的铁氧体材料的需求量随之减少。铁氧体材料的生产成本继续上升。受2006年国际市场原油价格的大幅攀升影响,国内燃油价格也急剧上升。同时电、运输、包装等价格也有一定的提高。另一方面,含铁原料的价格一直居高不下,使生产成本继续上升。


市场竞争加剧：一方面,由于市场需求减少,造成产能过剩。另一方面,2006 年又有新的钢铁企业进入了铁氧体料粉市场,使得本就无序的竞争变得更加激烈。


产品价格进一步下降：由于生产过剩、竞争加剧以及下游客户的进一步降价要求,导致铁氧体料粉市场价格在成本继续上升的情况下继续下降。


客户的要求仍在进一步提高：除了对价格的要求外,客户对产品性能和质量进一步提出高的要求。从2006年7月1日开始,欧盟正式推行环境关联物质执行标准,使磁材行业对有害物质的控制标准进一步严格。


2、未来公司发展机遇和挑战,发展战略等以及各项业务的发展规划


面对复杂多变的不利形势,公司经理层保持清醒的头脑,采取积极灵活的营销策略。一方面把握市场动态,组织营销人员密切与各类客户的沟通,密切关注客户的要求,用真诚打动客户,以服务赢得客户。另一方面积极开发新市场,及时调整销售策略。发展高性能产品是永磁材料行业的大势所趋。公司为顺应市场,积极参与国际市场的竞争,将依靠自身的技术优势,研发具有自主知识产权的新产品,使高档产品的比例逐年递增。


3、新年度经营计划


2007 年将是公司在自主研发的基础上,新产品的工程化和市场化取得重要进展和突破的一年。公司将利用已有的面向市场、自主研发的科技优势资源,加快已有研发项目的工程化和市场化进程,加大研发投入力度,继续开展有市场前景的新研发项目,为实现公司健康可持续发展提供技术和产品储备,以优良的业绩回报广大投资者。相信在公司决策层、管理层及广大员工的共同努力下,北矿磁材一定能够渡过重重困难,跨入崭新的发展阶段。2007年主要在以下几方面做好工作：


（1）2007年公司董事会、高管人员即将换届,公司新一届董事会将从有利于公司长远发展的大局出发,从建立员工与公司发展利益一致的长效激励机制出发,建立有效的激励和约束机制。公司新一届的高管人员将与广大员工一道,以新的管理机制和组织模式实现管理创新,提高公司的核心竞争力。


（2）2006年公司全资子公司北京北矿磁电材料有限公司成立后,以超细四氧化三铁工艺研究和产品稳定为重点,做了大量的技术改进和创新工作,同时还受国家技术部门委托,完成了复印机、打印机用磁粉的国家标准的制定。公司以其优良的品质和价格优势获得了用户的好评。预计2007年的销量将会有所增长。届时将对北矿磁材实现产品结构的战略性调整奠定基础并产生一定的影响。


（3）几年来公司决策层和管理层已清醒地意识到所面临的经营风险和财务风险。2007年公司将进一步强化财务管理的力度,继续推行完善全面预算管理,加强销售与债权、采购与债务、存货和现金流量的管理。


（4）随着公司经营风险和财务风险的不断加大,公司现有的内部控制制度在执行和实施过程中还存在着诸多弊端和不足,亟需建立健全和进一步深化。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


公司利用长期以来所形成的品牌和信誉的优势,通过加强同银行系统的合作,于2006年获得了13,000 万元的信用贷款授信额度,进一步拓展了公司的筹资渠道。公司被广发银行北京分行评定为AAA信用等级客户。募集资金的合理使用及银行的大力支持,是公司进行技术创新、技术改造和经营活动的有力保证。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施,包括但不限于：


（1）新产品开发、试制方面的风险及对策


目前本公司的生产设备和工艺在国内处于领先地位,但与发达国家相比还有一定差距。近年来,永磁铁氧体行业的技术水平发展迅速,新产品的开发速度加快,为了保持竞争优势,必须不断开发高附加值的新产品。高科技产品与普通产品相比,在新产品的开发、试制方面面临的风险更大；新产品从实验室研究到产品中试阶段,最终到规模化和产业化生产,往往需要一个较长的时间,可能出现因技术更新导致新产品不再适应市场需求的情况,而且在产品开发过程中存在开发失败的风险。这些均会给公司带来经济损失,并对公司经营业绩产生一定的影响。


本公司拥有一支长期从事产品开发的高素质专业科研队伍,拥有国家级工程技术研究中心—国家磁性材料工程技术研究中心,本公司将延续以往多年来的科技攻关优势,通过企业科研投入、申请科技部等部委专项资金、引进急需的专门人才、实施国家重大科技攻关计划等方式逐年加大科研开发投入。在新产品的开发、试制前,进行广泛、深入的市场分析和调研,以确保主要科研项目和计划既能解决当前国内外同行业企业面临的重大技术难题和急需解决的关键技术问题,又能提升本行业的整体技术水平,实现技术装备和产品的升级换代,使本公司继续保持在同行业中技术和产品的领先地位。虽然公司目前的产品质量和技术水平处于国内同行业先进水平,产品具有较大的市场发展空间。但随着磁性材料技术的不断更新换代,公司必须加大在新技术、新产品研发方面的投入,提高产品的技术水平和更新换代的速度,否则将面临丧失技术先进的优势、影响公司竞争力的风险。


公司将加大研究开发的力度,不断加大研发费用的投入；并开展多样化的技术合作。同时,公司将在合理预测和市场调研的基础上,紧密跟踪世界磁材市场的发展趋势,并及时调整公司发展策略和方向,加快新产品的开发速度,加强现有产品的深度开发和技术更新,以保证公司在国内同行业中的技术先进地位。


（2）环保政策变化的风险及对策


本公司的生产已经达到北京市目前的环保要求。但是,由于国家对环境保护的不断重视以及北京2008 年奥运会的举办,不排除国家和北京市出台更严格的环境保护政策,使本公司的环保措施及设备有可能无法满足更严格的要求,公司将面临增加环保投入的风险。


针对环保政策的变化风险,本公司将不断改进生产工艺,降低生产环节产生环保问题的可能,充分利用现有环保设备,改善操作环境。同时,公司积极贯彻国家的环境保护政策,做好政策研究,及时改进工艺。


（3）技术和产品质量风险目前公司的产品主要分两大类,一类是公司具有较长研究、制造历史,在技术和产品质量方面具有较强竞争优势的永磁铁氧体材料等。另一类是完成或处在研发阶段、扩大制造规模投放市场阶段的静电显像材料、电磁波吸收材料等新产品。公司前一类产品的质量和技术水平目前处于国内同行业先进水平,产品具有较大的市场发展空间。但随着磁性材料技术的不断更新换代,公司必须加大在新技术、新产品研发方面的投入,提高产品的技术水平和更新换代的速度,否则将面临丧失技术先进的优势、影响公司竞争力的风险。公司针对后者存在着技术性能和质量控制逐步贴近客户的现状,需不断提升与改进,可能会出现由此带来的产品质量风险。


公司将加大研究开发的力度,不断加大研发费用的投入,并开展多样化的技术合作。同时,公司将在合理预测和市场调研的基础上,紧密跟踪世界磁材市场的发展趋势,并及时调整公司发展策略和方向,加快新产品的开发速度,加强现有产品的深度开发和技术更新,以保证公司在国内同行业中的技术先进地位。


公司还将利用健全的ISO 9001 质量保证体系平台,加快公司对因技术和质量出现问题的反应和解决速度。采用先进的防失效管理技术,努力在产品的研发和设计环节降低技术和质量风险。


（4）原材料供应及价格波动的风险及对策


目前公司的原燃材料采购支出占总成本的60%以上,因此原材料供应及价格波动对公司的经营起着举足轻重的作用。特别是近年来,国家资源性材料持续走高,对公司的生存和发展,产生着重大影响。本公司现有产品的主要原材料为含铁材料（铁鳞）以及含锶材料（碳酸锶）,原材料的质量、价格、交货期等对本公司生产经营带来风险,从而影响公司的盈利水平。含铁材料的价格在经过2003年至2004年的暴涨之后,2006年基本趋于稳定。含锶材料主要应用于电子行业,磁性材料行业的应用处于从属地位,2006年的由于国内玻壳行业生产规模的扩大以及由于环保问题部分碳酸锶生产企业的关闭,使碳酸锶市场出现了剧烈的震荡,带动含锶材料的价格上升。受2006年国际市场原油价格的大幅攀升影响,国内燃油价格也急剧上升。2006年仅重油价格上涨因素使公司直接增加成本500余万元。


针对原材料供应风险,本公司将在现有原材料供应商的基础上,加强与各主要供应商良好的合作关系,通过强化合同的履行等途径,保证原材料的充足、及时供应。同时,进一步拓宽供货渠道,减少对少数供应商的依赖, 积极开发有潜质的新供应商。公司还将继续关注国内国际原材料市场的变化,合理安排原材料的采购和储备工作；重点关注磁性材料及电子行业发展趋势,针对市场对含铁材料、含锶材料的需求状况,制定相应的发展对策,减少原材料的供应冲突给公司带来的损失；公司通过进一步加强生产经营管理,改进工艺来不断降低原材料的消耗水平,提高原材料利用率；通过产品结构调整,改变原材料集中的状况；通过产品的深加工,降低原料在产品中的比例。为降低生产的燃料成本和实现清洁生产、进一步提高产品质量,公司进行了用天然气替代重油的实验和技术改造。已于2006年11月经燃气公司验收合格,油改气工程顺利完成,使得燃料成本下降,系统操作稳定,环境温度降低。


（5）产品结构风险及对策


本公司目前的产品仍主要集中在磁性材料行业中的永磁铁氧体材料领域,形成了以永磁材料为主,永磁元器件为辅的产品种类。在产品档次上,本公司产品主要集中在中高档磁性材料领域。


针对产品结构相对集中的风险,本公司制定了产品发展战略,即面向国际市场进行产品结构的优化调整。一方面,公司通过募集资金的投入,建成国内一流的高档次磁性材料及磁器件生产基地,使公司的产品结构得到极大的改善,高档产品的比重将会大幅度上升,公司将成为各种高档永磁铁氧体材料及复合永磁材料的主要开发商和供应商,公司产品的竞争力将会显著增强。另一方面,公司还将继续加大对静电显像材料、磁记录材料、电磁波吸收材料、纳米磁性材料以及其他材料领域的市场开发力度,优化公司的产品结构、拓宽公司的产品种类,使公司形成更加广阔的产业链。公司于2006年投资设立了第一个控股子公司北京北矿锌业有限责任公司,为涉足其他有色金属材料领域进行了初步的尝试。2006 年公司全资子公司北京北矿磁电材料有限公司成立,随着信息化产业的快速发展,该公司的信息材料产品将具有较好的发展前景。


（6）股市风险


股票市场价格的变化受多种因素的影响,本公司的经营状况、发展前景、股市的供求关系、投资心理、交易手段以及国家的政治经济等多种因素将会对本公司股票价格的波动产生影响,从而影响本公司股票投资者的投资收益。


本公司将注重提高自身的素质,严格按照《公司法》、《证券法》等国家证券法规及证券交易所有关规章规范运作,进一步加强各项信息披露工作,及时、完整、准确地向广大投资者披露有关本公司的重大信息,并将采取多种措施,完善经营机制,进一步提高盈利水平,给投资者以长期稳定的投资回报,以维护广大投资者的权益。