（一）报告期公司经营情况分析


1、经营情况的回顾


报告期公司生产经营面临的内外环境仍然十分严峻：主要原材料价格剧烈波动，行业竞争更加激烈，加大了经营难度；控股子公司南宁德瑞科实业发展有限公司经营出现大幅亏损，严重影响公司当期利润。在这样一个极为不利的情况下，公司努力克服遇到的困难，消化不利因素，维持了企业的正常生产经营和稳定。


报告期内，公司实现主营业务收入135179.9万元，比上年同期增长26.74％；实现利润总额-10006万元，比上年同期下降3900％；实现净利润-7852万元，比上年同期下降2400％；每股收益-0.35元，比上年同期下降1850％。


（二）公司未来发展的展望


1、公司所处行业的市场分析


公司所处行业为有色金属硬质合金及钨钼制品行业。预计2007年硬质合金及钨钼制品市场增速放慢，原材料价格可能继续大幅震荡，这些不确定因素不利于行业的发展，加大了公司经营风险的控制难度。


2、公司2007年度的经营计划


2007年公司将全力推进产业整合及技改项目，加强基础管理，周密安排全年各项生产经营工作，保证全年经营指标的顺利完成。


2007年公司生产经营预算指标：主营业务收入16亿元，比上年增长18.36%；净利润200万元；比上年增长102.55%。


3、公司执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计变更及对公司财务状况和经营成果的影响情况


2007年度首日执行新会计准则，公司所得税改按资产负债表债务法核算，公司计提的减值准备相应要核算所得税资产，增加年初所有者权益747万元；少数股东权益重分类在所有者权益项目核算，增加年初所有者权益8507万元。


2007年度执行新会计准则，公司对控股子公司南宁德瑞科实业发展有限公司由权益法核算改按成本法核算，但编制合并报表按权益法合并。公司所得税改按资产负债表债务法核算，影响公司所得税费用。财政部年度内陆续对新准则的进一步解读将对公司财务核算形成相应影响。