公司本报告期总体经营情况


2006年是实施“十一五”规划的开局之年,公司面对国内稀土及有色金属类原材料价格大幅上涨,而产品市场销售价格滞后,毛利率大幅降低；当地政府加大对环境保护的治理力度,对棕刚玉的生产造成一定制约,加之供电因素的影响,公司单位基本电费大幅增加；公司正处于产业结构调整的转型期,对拟逐步退出主业的棕刚玉产业,存在生产设备陈旧老化,市场份额不断萎缩,竞争力持续减弱,不良账款逐年增加；部分产品的市场竞争进一步加剧,盈利能力大幅下降等不利局面,通过加快产业结构和产品结构的调整,处置不良资产,细化内部管理,推进科技创新和市场开发,在全体员工的共同努力下,最大限度地降低了不利因素对公司生产经营产生的损失和影响。本报告期实现主营业务收入44,821.62万元,比上年同期增加15%；主营业务利润-16,9321万元；净利润-38,306.85万元。


公司新年度重点工作:


2007年是公司抓管理、创效益的一年,公司针对2006年存在的问题和困难,将重点做好以下几方面工作：


①企业将继续加大产业结构调整力度,推进一系列技术项目的实施,集中力量对优势产品及潜力产品进行技术改造和技术创新。


②积极创新管理体制,加强成本管理。严格执行预决算制度,严控三项费用支出,最大限度地提高资金使用效率。


③推进科技创新,加大新产品研发力度。根据市场需求,积极研发适销对路的高附加值新产品,努力培养新市场,进一步提高公司的盈利能力和综合竞争能力。


④全面推行绩效考核管理,进一步完善薪酬管理机制,建立灵活科学的用人机制,从而实现发掘人才、吸引人才、留住人才的目的,提高劳动生产率,最大限度地发挥人力资源的作用。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成


果的影响情况


1、公司于2007年1月1日起开始执行新会计准则,根据中国证券监督管理委员会于2006年11月颁布的“关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知”和《企业会计准则第38号-首次执行企业会计准则》的有关规定,综合公司自身实际情况,以在2006年度合并财务报表为基础,执行新会计准则将对公司产生如下影响：


①所得税


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策。按照新会计准则的规定,应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,由此增加了2007年1月1日留存收益1,716,104.50元；按照新会计准则的规定,应将资产账面价值大于资产计税基础的差额计算


递延所得税负债,由此减少了2007年1月1日留存收益3,440,960.67元。以上减少了合计2007年1月1日留存收益1,724,856.17元。


②少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并资产负债表中子公司少数股东权益为599,9630元,按照新会计准则的规定应当列入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益599,9630元。