一、管理层分析与讨论


公司董事会成员和管理层对公司本报告期内反映有关财务状况和经营成果的财务指标及其他有关方面进行了深入的研究,并作出了如下讨论与分析：


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况概述


2006年,全球经济强劲增长,电子、机械、化工、镀锡板等行业的发展带动了锡的消费增长,同时, 2006年7月1日欧盟无铅化禁令的实施及部分锡化工产品作为新型环保产品逐步被市场接受,锡的需求得到进一步增长。根据金属工业咨询公司（cru）的调查,2006年,全球锡总消费量估计为36.7万吨,比去年增长10.55%。供给方面,2006年年初的雨季使得印尼产量开始减少,一直到5 月份生产才真正恢复正常,而印尼地方政府自2006 年10月起又开始对非法矿山和小冶炼厂进行整顿,受此影响,整个2006年度全球锡的产量增幅不大。根据金属工业咨询公司（cru）的调查,2006年,全球锡总产量估计为35.3 万吨,比上年增长1.52%。


国内市场方面,受锡锭出口退税率不断调低直至取消及人民币不断升值的影响,国内锡生产企业纷纷减少出口量,导致国内锡价的敏感度更高,涨幅较国际价格要小,跌幅又大于国际价格的跌幅；同时,国内、国际锡价之间的差价也在不断缩小。


2006年,公司所面临的政策环境也发生了变化：


（1）从2006年1月1日起,公司部分锡产品的出口退税率下调至5%,出口退税率下调造成公司2006年出口产品税入成本金额同比增加4,118万元。


（2）人民币升值造成公司2006年出口结算收入同比减少3,141万元。


（3）由于退税率下调,使得公司2006年出口退税“免抵”额同比增加,税入成本增加,所缴纳的城建税和教育费附加也同比上升1,002万元。另外,国家从2005年5月1日开始对出口产品“免抵退”税入成本增加计征城建税和教育费附加,同比增加附税338万元。


（4）自2005年7月起,云南省政府开征地方教育附加,这使得公司2006年同比增加费用134万元。


（5）本公司控股子公司个旧鑫龙有限责任公司2006年福利退税滞后影响2,618万元。上述政策性调整对公司2006年全年损益的影响额达到11,351万元。面对2006 年上半年锡价波动较大和政策环境变化所带来的不利影响,公司坚定不移推进“背靠资源、保持规模,稳定产量、综合利用”的可持续发展战略,围绕年度工作重点,抓资源,抓深加工。经过全司员工的努力,公司在增强对资源的控制力度、调整产品结构、新产品的研发、管理效能的提高等方面均取得了较好的成效。


（1）继续推进公司资源战略,不断增强对资源的控制力度。2006年,公司地质找矿工作成效良好,继续实现当期新增的储量大于当期消耗量；矿山建设稳步推进,2006 年,个旧地区矿山掘进进尺为134,535米,与去年同期相比增长1.39%；湖南郴州地区采选生产基地也已进入工程基建期,预计在2008年正式投产。同时,公司细化对锡原料市场的调查工作,加强原料收购力度,并加大对二次锡物料的收购,不断增强对锡资源的调控力度。


（2）调整市场营销策略,对销售的品种结构进行战略性调整,加大锡材、锡化工产品的市场开拓力度。2006年,公司锡材、锡化工产品的销售量分别为11,596吨和7,574吨,分别比去年同期增长15.60%和12.79%。


（3）加强科研工作,以加快产业发展,提升发展质量。2006年,投入科研经费完成科研项目十八项。


（4）不断提高管理的效率和效果。2006年,公司进一步强化对经营过程的监控,适时跟踪分析影响公司经营效果的问题,及时制定解决方案；继续加大技术管理力度,不断提高技术经济指标；不断优化原料、生产、销售的协调与联动,提高运营的灵活性和效率。


2、主营业务范围及经营状况


本公司所处的行业是有色金属行业,经营范围包括有色金属及其矿产品,化工产品（不含管理商品）,非金属及其矿产品,建筑材料的批发、零售、代购、代销,进出口业务（按目录经营）。环境保护工程服务。劳务服务,技术服务,井巷掘进,境外期货业务、有色金属深加工及其高新技术产品的开发、生产及自销。


报告期内,生产锡铅等金属总量87,483吨,同比增长15.21%；生产锡化工产品7,792吨,同比增长10.74%；生产锡材产品11,687吨,同比增长17.27%。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及发展机遇


由于锡价格快速上涨,刺激各产锡国锡生产企业不断扩大产量,导致产量快速增加,过快地改变了供求关系,致使锡价自2005年3月份以后持续回落至2006年一季度。在经历了2006 年上半年的宽幅震荡后,随着锡消费量的稳健增长及印尼对非法矿山和小冶炼厂进行整顿, 2006年三季度起,锡价开始稳步上涨。


从中长期来看,未来全球经济增长和消费结构调整将继续推动世界锡消费量的增长,同时,锡的稀缺性和生产的高集中度导致锡的供应量在未来几年内不会有大幅度增加,供需应能保持平衡或供略小于求。


需求方面：（1）锡及锡制品广泛应用于电子、机械、塑料、建材、印染、陶瓷、农业等多个行业,经济发展将带动锡的消费量不断上升；（2）随着各国环保意识的不断加强,锡的无毒性使其成为众多领域传统材料的“绿色替代品”,比如2003 年起日本就开始禁止使用有铅焊料；2006 年7 月1 日起,欧盟关于无铅化的禁令开始实施,2007 年3 月1 日,中国将实施《电子信息产品污染控制管理办法》；另外,锡的一些化合物也是新型的环保产品。


例如,硫酸亚锡作为水泥制造工艺中的添加剂,以有效减少或消除水泥中对人体有害的元素镉的挥发,硫酸甲基锡作为无毒环保的pvc 热稳定剂,锡酸锌作为新型安全无毒阻燃剂,焦磷酸亚锡作为新型环保电镀液,这些对锡的消费都将有促进作用；（3）中国作为有色金属的消费大国,近年来对锡的消费量增长迅速,主要是电子、镀锡板、锡化工和浮法玻璃行业增长迅速,带动了对锡需求的强劲增长。因此,未来全球经济、特别是中国经济的发展和锡消费结构的调整将给公司提供良好的发展机遇。


供应方面：（1）锡作为稀缺金属,在地壳中含量仅在0002%左右,主要分布在中国、东南亚及南美洲,由于锡价长期低迷,业内在锡矿勘探方面投入少,近20年没有重大发现；


（2）近几年,各主要产锡国如中国、印尼等都认识到资源可持续利用的重要性,加大了对矿山、冶炼行业的整顿力度,矿山开采秩序大为改善,非法小矿的出矿量在逐渐减少；（3）锡的生产高度集中,近几年,全球前10 大精锡厂家的产量占全球总产量的75%左右。这三个因素将导致锡的供应量在未来几年内不会有大幅度增加。


2、公司发展战略


锡需求量的增长和行业集中度的提高给公司带来了很大的发展机遇,公司为把握这次发展机遇,制定了“背靠资源、保持规模,稳定产量、综合利用”的可持续发展战略,一方面对省内、省外的锡资源进行整合,以增加资源储量和合理开采锡矿资源；另一方面大力发展“高技术含量、高附加值”的锡深加工产品,满足国内外市场对锡材、锡化工产品不断增长的需求。在成为世界最大的锡生产、出口基地的基础上,成为世界最大的锡化工中心和锡材加工中心。


3、新年度的经营计划


二零零七年,公司计划生产有色金属总产量89,220吨,其中锡化工产品12,650吨,锡材产品14,740吨。


公司二零零七年度的工作重点是：


（1）继续推进产业结构优化升级,调整营销策略,建立有利于促进深加工高附加值产品销售的业绩评价体系和激励机制,重点突破锡材、锡化工深加工产品市场的制约瓶颈,全力开拓市场,努力将锡材、锡化工新产业的产能优势最大限度地转化为公司效益优势。


（2）深化科技与人才体制改革和机制创新,不断改善科技与人才工作的内外部环境,进一步建立和完善科技创新和人才激励机制,结合锡材、锡化工深加工产品市场开拓和销售,大力推进科技进步与创新,加速人才培养,不断提高科技自主创新能力。


（3）多渠道开拓资金来源,以更快、更好地推进公司发展战略。公司将更加关注投资者的利益,规范运作,用优良业绩回报股东,以不断提升公司在资本市场上的形象,为利用资本市场推进公司发展创造良好条件,进一步加大资本运作力度,提高运作效率,为公司发展战略的实施,为新产业项目建设提供资金保证。


（4）加快信息化改造进程,不断提高管理过程、生产过程和营销过程的信息化,保证原料、生产、销售、材料供应各个环节的信息通畅,以信息自动化推进管理现代化,为公司发展战略的实施提供一个基础信息平台。


（5）加强原料和产品两个市场的互相联动、互相配合,达到产品销售和原料采购的紧密配合、协调统一；同时,加大二次原料的收购,积极拓展二次原料的收购来源,并对相关生产技术进行调整以适应原料的变化,从而更好地利用资源。


（6）精心组织生产,强化经营过程控制,以提高技术经济指标,降低生产作业成本为重点,推进生产经营持续稳步发展,不断提高生产经营管理水平,实现效益最大化。


4、发展规划资金需求、使用计划及资金来源


为保障公司2007年经营目标的实现及未来发展战略的尽快达成,公司2007年度将在固定资产投资项目上投入216119万元,其中：矿山部分为11541.6万元,占总投资的53.41%,冶炼环保措施项目为4352万元,占总投资的20.14%,选矿措施项目为2658.3万元,占总投资的12.3%,零固设备为2796.19万元,占总投资的12.93%,其它项目为263万元,占总投资的1.22%。公司除利用自有资金外,还将通过包括银行贷款、证券市场融资等在内的多种融资渠道,来筹集公司发展所需的资金。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


经过认真讨论和分析,董事会和管理层认为下列因素将可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响：


（1）政策调整的因素。自2007年1月1日起,公司主要产品之一的锡锭的出口退税率被取消,其它产品的出口退税率也有不同程度的下调,出口退税率的取消或下调不仅影响了公司的盈利水平,而且受此影响,国内一些锡生产企业将出口转向国内销售,加剧了国内锡产品市场的竞争程度。


（2）2007 年,人民币将继续升值,由于公司有40%左右的产品出口国外,这对公司的盈利水平无疑将带来不利的影响。


（3）深加工产品市场开拓的风险。近几年,公司采用自主创新与引进技术相结合的方式,加快深加工产业发展步伐,经过几年的快速发展,锡材、锡化工新产业规模和体量已经达到国内同行业的领先水平,但所面临的竞争也将更激烈以及公司在人才储备、深加工产品配套、售后服务体系等方面仍存在需要改进之处,公司在深加工产品的市场开拓方面仍存在一定的难度和变数。


为尽力消化上述因素给公司带来的不利影响,公司将在2007 年不断解决制约锡深加工产品市场开拓的因素,继续加大对国内市场的开拓力度,并实施精细化管理,不断强化目标成本控制,努力提高经济运行活力,提高市场竞争力,提高综合实力。