一、报告期内的经营情况回顾：


1、公司报告期内总体经营情况：


报告期内，世界钽电容器市场需求稳步上升，但各电容器厂降价应对竞争的策略一直向上游延伸，用户对钽电子功能材料降价的要求比以往更加迫切。公司坚持以市场为导向，以技术突破为依托、以加强交流和提高服务水平为保证的指导思想，赢得了客户的信赖。在克服原材料涨价、各项费用明显上升、产品价格不断滑落等不利因素的形势下，实现销售收入72,865.20万元，同比增长25%，主导产品钽粉、钽丝销售量同比分别增长41.5% 和69.26%。在运输成本费用增加230万元、计提跌价准备1,56.78万元、降价减利7,027万元等的情况下实现利润总额4,3705万元，同比增长3.89%。净利润实现4,024.60万元，同比增长6.18%。每股收益0.12 9元，同比增长6.21%。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


（1） 控股公司：


① 宁夏有色金属进出口公司，注册资本70万元，本公司持股比例10% ，该公司主营范围：进出口贸易，该公司年末资产总额15498.25万元，实现营业收入24985.42万元，净利润501.27万元，已纳入合并范围。


② 桂林新源钽业有限公司，注册资本676万元，本公司持股比例51.20%，该公司主营范围：钽、铌、锡系列产品的生产、加工、销售，该公司年末资产总额8094.25万元，实现销售收入235.91万元，净利润-489.17万元，已纳入合并范围。


③ 北京鑫欧科技发展有限责任公司，注册资本30万元，本公司持股比例80%，该公司主营范围：技术中介服务，该公司年末资产总额359.90万元，实现营业收入12.8万元，利润总额0.7万元。


2007年初，该公司其他股东所拥有的60万元注册资本转让给本公司，转让价款60万元。北京鑫欧科技发展有限责任公司成为本公司的全资子公司。


④ 天津晶蓝光电技术有限公司，注册资本460万元，本公司持股比例45.65%，该公司主营范围：光电材料及器件的研发、生产、销售等，该公司年末资产总额43.2万元，实现营业收入93.81万元，利润总额-22.71万元。


⑤ 石嘴山东钽特种陶瓷有限公司注册资本400万元，本公司持股比例85%，该公司主营范围：碳化硅陶瓷原料研发，该公司年末资产总额39.97万元，实现营业收入0万元，利润总额-6.51万元。


（2） 参股公司


① 福建省南平市闽宁钽铌矿业开发有限公司：该公司注册资本405.64万元，本公司占其注册资本的20%，该公司年末资产总额9582.7万元，实现营业收入271.4万元，利润总额10.98万元。


② 西北亚奥信息技术股份有限公司：本公司对该公司长期投资成本70万元，该公司近年经营发生严重亏损，已停业，本公司在对该公司进行综合评估后估计对其投资无法收回，根据谨慎性原则，故在以前期间累计提减值准备70万元。


③ 西安华钼新材料股份有限公司：该公司注册资本800万元，本公司投资占注册资本的4.5％，206年元月14日，该公司召开临时股东大会，决定由该公司回购并注销除大股东之外其他各股东的股权。206年9月5日，公司与该公司签订了股份回购合同，根据合同规定，该公司以每股2.5749元的价格回购本公司所持363.65万股，计人民币936.37万元，股款在协议生效十日内付清。后因执行陕西省产权交易所产权交易的有关规定，上述股款将在207年一季度支付。


④ 西部电子商务股份有限公司：本公司对该公司长期投资成本35万元，因该公司财务状况不断恶化，在对该公司投资可收回性进行测试后，补提长期投资减值准备234.50万元。


⑤ 北京宁夏大厦有限责任公司：本公司对该公司长期投资成本30万元，占该公司注册资本2.32%。由于其连续亏损，本公司上期计提减值90万元。


⑥ 宁夏东方特种材料科技开发有限责任公司：本公司对该公司长期投资成本万元，占该公司注册资本35%。207年初，公司三届九次董事会通过议案，将该项投资出让，出让价格750万元。


⑦ 银川经济技术开发区投资控股有限公司：本公司对该公司长期投资成本10万元，占该公司注册资本3.28%。


二、对公司未来发展的展望


1、行业趋势及市场格局


鉴于钽电容器优越的性能及目前形势下与其他电容器的性价比，以及电子行业的持续成长性，预计未来几年的时间里，钽电容器行业对电容器级钽粉特别是5万以上比容钽粉、电容器用钽丝的需求也将保持增长态势，但钽粉、钽丝的价格受竞争、原材料价格、需求、人民币升值及其他多种因素，价格涨跌具有不确定性，这将在一定程度上影响未来企业的利润。公司认为钽粉、钽丝及上下游市场都将受综合竞争能力所左右，公司有信心通过努力将主业进一步做大做强。


2、公司发展战略与业务发展规划


做大做强新材料产业一直是公司的发展战略。公司已决定投资15483万元并正在实施50吨钽粉、80吨钽丝扩能改造项目，以满足日益上涨的主导产品市场份额的需要，做大做强主业。海绵钛项目是公司围绕新材料产业规划的又一重要步骤，尽快使该项目按计划进行和实施，是公司新的一年一项重要的工作。


3、新年度经营计划207年公司的主营业务收入目标为7.5～8亿元。为完成上述目标，公司将重点做好以下几方面工作：


（1） 加快推进技术进步和项目建设高比容钽粉和细直径钽丝技改项目要争取比计划提前完成，并力争把这两个项目建设成为具有当今世界先进水平的生产线。


（2）要扩大除主产品钽粉、钽丝以外的产品的产销规模，多层次、全方位满足市场对各种钽、铌、铍合金及相关化合物、制品的需求。


（3）周密部署、稳快推进包括但不限于海绵钛、铌资源等重大新产业项目。


（4）抓紧有利于主导产品及新产业发展的优惠政策的落实。


4、未来生产经营和发展中的不利因素


（1）主产品销售价格并未因质量提高、销量提升而上涨。


（2）人民币升值将不利于公司经营业绩的提高。


（3）国家有关出口退税政策的变化对公司的经营业绩影响较大。