（一）报告期内公司经营情况的回顾：


1、公司报告期内总体经营情况：


（1）报告期内公司面临的困难


为了保护和合理利用我国稀土矿产资源，在国家宏观调控政策强有力执行下，规范和整顿了矿山开采秩序，稀土行业进行了全面整顿，使得稀土价格持续攀升。报告期内，由于稀土原材料涨价幅度较大，给公司的生产经营造成了较大的影响。同时，由于人民币汇率的持续升值，对于以出口产品为主的本公司也造成了一定的压力。


（2）报告期内公司股权分置改革工作顺利完成


报告期内，按照国资委和中国证监会的统一部署，公司董事会积极稳妥的推进股权分置改革相关工作，通过各方努力，顺利的完成了公司的股权分置改革工作，为公司的长远发展奠定了良好的基础。


（3）报告期内公司不断改善经营情况


报告期内，为了进一步优化公司的产品结构，构筑公司的产品优势，增强公司的核心竞争力，公司坚持技术、产品创新；始终以研发为根本，加大研发投入，并以市场为导向，整合公司的优势资源，加大新产品的开发力度。


（4）报告期内公司投资者关系管理工作


报告期内，公司认真研究并积极应对资本市场的新变化，持续加强与投资者的沟通和交流，并与投资者保持了良好的互动关系。2006 年4 月中旬，公司在控股子公司天津三环乐喜新材料有限公司召开了机构投资者交流会，使机构投资者进一步了解公司的经营情况和发展前景。


（5）报告期内公司入选深圳创新指数的样本股


报告期内，在专家的充分认证和市场公示的基础上，经过考察，公司符合深圳证券交易所自主创新的基本条件，且公司的主要业绩与成长性指标均符合编制规则的要求，因此被入选为深圳创新指数的样本股（深证100 指数）。


报告期末，公司的总资产为229,439.97万元，比上年同期增长15.26%；净资产为96,345.46万元，比上年同期增长11.25%。报告期内，公司完成主营业务收入174,919.81万元，比上年同期增长6.13 %；利润总额为19,533.62万元，比上年同期减少5.94 %；净利润为13,993.81万元，比上年同期减少10.41 %。


2、公司主营业务及其经营状况：


公司主营业务是稀土永磁和新型磁性材料及其应用产品的研究开发、生产和销售。


公司的经营范围：钕铁硼永磁材料及其他新型材料、各种稀土永磁应用产品的研究开发、生产以及有关技术咨询、服务，工业自动化系统，计算机软硬件产品的技术开发、生产，销售自产产品。


3、公司主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）宁波科宁达工业有限公司：该公司注册资本1,240万美元，我公司持有75%的股权，主要经营范围：“生产和销售高性能永磁材料及其应用产品，研究和开发新型磁性材料及其应用产品以及对销售后产品的维修服务工作。”.. 报告期末，该公司的总资产为64,253.98万元，主营业务收入为52,505.95万元，主营业务利润13,455.73万元，净利润为7,314.56万元。


（2）天津三环乐喜新材料有限公司：该公司注册资本1,926.7万美元，我公司持有66%的股权，主要经营范围：


“生产、开发、销售稀土永磁材料，加工、销售稀土（其中涉及行业管理及许可证的产品须先办理有关手续）。”报告期末，该公司的总资产为44,917.94万元，主营业务收入为30,0131万元，主营业务利润4,926.37万元，净利润为2,137.11万元。


（3）三环瓦克华（北京）磁性器件有限公司：该公司注册资本9,019.61 万元人民币，我公司持有51%的股权，主要经营范围：“设计、开发、生产高档稀土永磁材料及器件；提供自产产品的技术服务与维修；销售自产产品。”报告期末，该公司的总资产为14,813.42万元，净利润为71.60万元。


（4）肇庆三环京粤磁材有限责任公司：该公司注册资本4,200万元，我公司持有65%的股权，主要经营范围：“磁性材料及其制品，磁性材料生产专用设备仪器，普通机械配件、电器机械配件、电子配件。”报告期末，该公司的总资产为8,917.73万元，净利润为97.19万元。


（5）中科三环盂县京秀磁材有限公司：该公司注册资本2,500 万元，我公司持有98%的股权，主要经营范围：“稀土永磁材料及其应用产品的技术开发，生产与销售。”报告期末，该公司的总资产为5,8769万元，净利润为9.87万元。


（6）上海爱普生磁性器件有限公司：该公司注册资本108,343.6万日元，我公司持有70%的股权，主要经营范围：


“开发、生产磁石、磁粉原料、磁性器件及相关产品，销售自产产品（涉及许可经营的凭许可证经营）。”报告期末，该公司的总资产为18,062.58万元，主营业务收入为20,349.52万元，主营业务利润4,4295万元，净利润为1,523.63万元。


（7）南京大陆鸽高科技股份有限公司：“该公司注册资本3895 万元，我公司持有86%的股权，主要经营范围：自行车及配件，电动船及配件，电气机械及器材，电子器件，电池，运动器械及配件，电动健身器材及配件，电机生产、销售与维修；生产电动自行车。电子电器及相关高科技产品的研制、开发、生产与销售；科技咨询、服务、开发。”报告期末，该公司的总资产为7,9307万元，净利润为284.20万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势：


为治理我国稀土行业布局分散、资源流失、秩序混乱等问题，国家发改委、国土资源部、国家税务总局、国家海关总署、商务部等出台了取消稀土原材料出口退税、减少出口配额、加收出口关税等一系列政策，国家首先于2005 年4 月底取消了稀土氧化物、稀土金属、稀土盐类等稀土原料和初加工产品的出口退税，并将稀土原料列入加工贸易禁止类商品目录，以减少稀土资源流失，逼迫国内稀土产业调整产品结构与升级。2005 年底，发展改革委等部门先后又出台政策，鼓励稀土深加工及应用产业发展，限制开采、冶炼项目等项目发展，淘汰、取缔未经主管部门批准的采矿和冶炼项目，商务部也将稀土产品出口配额总量从2005 年的5 万吨降至2006 年的4.5 万吨。尤其重要的是，2006 年4 月国土资源部还停止发放稀土矿采矿许可证，并规定2006 年全年的稀土氧化物开采总量为轻稀土7.82 万吨、中重稀土为0.832 万吨。


自2005年下半年起，稀土价格就开始逐步回升。据统计，截至2006年12月份，稀土精矿价格由年初的2000元/吨上涨至2600-2800 元/吨，涨幅为30%至40%。稀土氧化钕的价格已经达到16万元-17 万元/吨，稀土氧化镨也在15万-16 万/吨。金属钕、金属镨则更是在22万元/吨的高位摇摆。由于稀土原材料涨价幅度较大，给公司的生产经营造成了较大的压力。


另一方面，原材料的价格提高了，相当于行业准入的门槛提高了，许多低端产品生产企业将受到极大的限制，市场无序竞争将会得到有效的控制。同时，稀土磁性材料需求旺盛，每年能够保持一定的增长率，人均磁性材料消耗值已经成为衡量一个国家人民生活水平重要指标之一，快速发展的中国在磁性材料需要量方面必然还会进一步增长。


2006年1月4日人民币汇率中间价以8702起步，人民币汇率经历了从缓步上行到快跑的过程，截至2006年12月29日，人民币汇率再创汇改以来的新高，并首次突破7.81关口。据中国外汇交易中心公布，12月29日人民币汇率的中间价为：1美元对人民币7.8087元。


人民币升值是长期趋势，研究显示，在未来的一段时期内，人民币兑美元汇率的升值幅度每年大约在3%-5% 内，预计在3-5 年内人民币对美元可能达到一美元兑7元人民币左右的水平。由于人民币汇率的持续升值，对于以出口产品为主的本公司造成了一定的经营压力。


2、公司2007年经营计划：


①公司将积极调整现有的产品结构，提高高档产品的比例，进一步加强生产成本控制，提高产品销售价格，逐步克服原材料涨价和人民币升值带来的经营压力。


②公司将继续完善各项管理规章制度，合理利用资金，提高资金的使用效率，进一步挖潜降耗、控制经营成本，并不断提升公司质量管理水平。


③坚持技术和管理创新，依靠科技进步，提高公司技术装备水平和产品的技术含量，加强知识产权保护，增加专利申请量。进一步扩大高档产品的比例，加大新产品的研制开发力度，提高产品合格率，控制合理库存。


3、公司未来发展战略所需的资金要求、使用计划及资金来源情况：


公司配股募集资金项目已经完成，随着公司主营业务进一步发展的需要，对流动资金的需求将会有所增加，为实现公司持续、稳定和健康的发展，将根据具体情况短期内采用自有资金、银行贷款等形式解决上述资金需求问题。


4、公司未来发展战略和经营目标的实现存在的风险分析：


公司未来发展战略和经营目标的实现主要存在原材料涨价的风险及汇率变动的风险。2006年主要稀土材料涨价达100％以上；2006年人民币累计升值3.2%，对以出口产品为主的企业带来了较大的负面影响。


面对上述风险，公司将通过加大科研力度、产品创新、增加高附加值产品的比例，提高产品销售价格，以及对现有工艺、技术、设备改进等措施来减缓原材料涨价和汇率升值带来的风险和压力。


（三）执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计评估变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、本公司自2007年1月1日起执行财政部2006年颁布的《企业会计准则》（以下简称“新会计准则”）。为分析并披露执行新会计准则对上市公司财务状况的影响，中国证券监督管理委员会于2006年11月颁布了“关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知”（证监发[2006]136号，以下简称“通知”），要求公司按照《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》和“通知”的有关规定，在2006年度财务报告的“补充资料”部分以差异调节表的方式披露重大差异的调节过程。


（1）长期股权投资差额


截至2006年12月31日，本公司因非同一控制下企业合并形成的长期股权投资贷方差额共1项，金额小计42,055.67元；根据《企业会计准则第38号——首次执行企业会计准则》，上述贷方差额予以冲销，相应调增期初留存收益42,055.67元。


（2）所得税


2007年1月1日，本公司递延所得税资产账面价值909,7491元，相应调增期初留存收益。


（3）少数股东权益


截至2006年12月31日，本公司各子公司少数股东权益合计238,425,970.32元；根据各子公司少数股东持有股权比率，各子公司因新旧会计准则股东权益差异调节数而产生的少数股东权益差异数为176,470.87元；调整后，2007年1月1日少数股东权益为238,602,441.19元。


2、执行新会计准则对股东权益影响情况


截至2006年12月31日，本公司执行旧会计准则的股东权益为963,454,566.84元（根据本公司经审计的2006年度财务报表），执行新会计准则后的2007年1月1日股东权益为1,203,008,812.71元，新旧会计准则股东权益差异调节数累计为239,554,245.87元。具体包括：少数股东权益影响238,602,441.19元，调增2007年期初留存收益951,804.68元，其中，未分配利润调增951,804.68元。


3、重要提示


本公司自2007年1月1日起执行新会计准则，目前本公司正在评价执行新会计准则对本公司财务状况、经营成果和现金流量所产生的影响。在对其进行慎重考虑或参照财政部对新会计准则的进一步讲解后，本公司在编制2007年度财务报告时可能对编制差异调节表时所采用相关会计政策或重要认定进行调整，从而可能导致差异调节表中列报的2007年1月1日股东权益（新会计准则）与2007年度财务报告中列报的相应数据之间存在差异。