一、概述

2017年，国家医疗体制改革持续深化，药品审批等多项医药改革政策落地，受医保控费、控制药占比、 分类招标采购竞价等因素影响，医药行业增速有所恢复但仍维持低位运行。根据国家统计局数据，2017年 1－9月，医药工业规模以上企业实现主营业务收入同比增长11.70%，其中中成药制造企业同比增长9.69%， 低于医药行业平均水平。报告期内，公司积极适应新常态，扎实推进各方面工作，实现营业总收入72,664.61 万元，较上年同期增长29.10%，主要系本报告期公司积极推进资源共享、协同增效，充分整合市场优势资 源,加强市场渠道建设，主导产品心可舒片、骨疏康、荷丹片持续保持稳健增长。报告期内，实现归属于 上市公司股东的净利润5,703.19万元，较上年同期增长16.85%，主要系营业收入持续增长。
2017 年，公司战略实施情况如下：

1、营销方面：持续推进资源共享、协同增效，加速提升市场占有率 报告期内，为进一步提升市场占有率，公司主要做了以下工作：第一，依托心可舒片、骨疏康、荷丹
片等独家品种与非独家品种组合成强大的产品库、产品线、产品包，深化资源共享协同增效，产生规模效 应，提升竞争力；第二，密切与中华医学会等权威学会机构合作，通过大型学术会议、学术巡讲等方式， 依法合规开展学术推广活动；第三，积极与相关领域专家合作，开展循证医学研究，通过学术研究创品牌， 公司多个产品的学术文献被美国《科学引文索引》（Science Citation Index, 简称 SCI ）期刊所收录。
2、研发方面：充分利用政策红利，打造强大独家产品线 报告期内，公司认真研究国家相关政策，充分利用政策红利，不断加宽加深独家产品“护城河”。在
新产品研发方面，及时抓住《中国中医药法》实施契机，积极开展中药经典名方、医用食品、保健用品等 研究开发工作；在知识产权保护方面，持续采用专利、标准、商标和行政保护等“四位一体”的“护城河” 保护体系，全年共获得专利授权 3 项；在科研项目申请方面，密切与中科院、山东大学、山东中医药大学
等科研院校合作，积极申请相关科研项目，全年共获得国家级项目立项 3 项。 3、生产方面：紧紧围绕“四保一降”，多措并举切实保障市场供应 报告期内，公司主导品种心可舒片、骨疏康、荷丹片销量持续攀升，面对多品种、多批次的要求，公
司充分挖掘生产潜能，全面提升生产效率，在保证产品质量的同时，保障了主要产品的市场供应。公司就 此开展了以下工作：第一，优化会议流程，固化会议频次，优化了产销联席会沟通机制，有效提高了市场 需求的响应速度，确保市场供应；第二，公司新提取车间建设顺利完工并通过 GMP 认证，投入使用后有效
缓解供货压力；第三，充分利用丹参、山楂等地产药材惠农政策，适时扩大地产药材采购数量，降低原材 料采购成本，确保原材料供应安全。
4、管理方面：深入落实核心价值观，打造高效管理团队 报告期内，公司以“表录群会年”为契机，深入落地核心价值观，打造高效管理团队。第一，持续开
展表录群会年系列活动，落地表录群会到基层、到班组、到一线，将各类会议制度化、流程化，全面提升 管理水平；第二，在上级党建部门领导下，在第一书记带领下，梳理公司历史资料，凸显公司特色，积极 创建党建示范点；第三，坚持办好“好习惯训练营”，通过定期开展核心样板训练、核心理念传播、核心 人才储备选拔等模块训练，引导员工塑造好习惯，不断培养和输送管理人才，创造可持续卓越业绩；第四， 建设高效制度体系，促进管理提高，通过全面制度梳理修订、定期制度检查监督，使制度建设、制度落地 常态化，管理规范化。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
为确保公司主导产品可以得到强有力的临床学术支持，提高市场份额，新产品早日突破销量瓶颈，公 司药品研发资金每年都有较大投入。公司研发项目主要围绕核心产品心可舒片、脑血疏口服液、通络化痰
胶囊、参枝苓口服液、骨疏康、防参止痒颗粒、荷丹片等开展上市后再评价研究、产品质量控制体系研究 等。
报告期内，公司申报的《基于功效与成分关联的适于中药生产过程的自动化控制技术构建与应用》获 得山东半岛国家自主创新示范区发展建设资金项目支持，公司与山东中医药大学、济南大学等单位联合申 报的《经方道地药材丹参质量提升关键技术研究》等获得山东省重点研发计划项目立项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长5,097.15万元，增长69.91%，主要系报告 期内销售商品等经营性现金收入增加额度大于购买商品、职工薪酬、各项税费、销售费用等经营性现金支 出额度所致。
2、报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长959.58万元,增长38.96%，主要系报告期内 现金支付的工程设备款减少所致。
3、 报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长4,661.77万元,增长103.67%，主要系上年 同期分配现金股利及支付股权转让款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为12,388.13万元，实现净利润为8,079.79万元,存在重大 差异的原因主要系本期计提无形资产减值准备、固定资产折旧及无形资产摊销金额较大导致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、


、

，


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

颗粒剂、

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
主要控股参股公司情况说明

公司全资子公司山东沃华医药经营有限公司，注册资本为人民币500万元，成立于2006年12月5日，经 营范围：批发中药材、中药饮片、中成药、化学原料药、化学药制剂、抗生素（冷藏冷冻药品除外）。批 发：一类医疗器械。截止2017年12月31日，该公司总资产507.78万元，净资产472.41万元。
公司控股子公司南昌济顺制药有限公司，注册资本为人民币1,250万元，成立于2000年1月28日，经营 范围：片剂、颗粒剂、胶囊剂的生产，信息咨询服务，药材种植。截止2017年12月31日，该公司总资产14,113.29 万元，净资产11,024.20万元。
公司控股子公司辽宁康辰药业有限公司，注册资本为人民币2,400万元，成立于2002年4月30日，经营 范围：中药提取，颗粒剂、硬胶囊剂、丸剂、片剂制造及货物进出口（法律、法规禁止的项目除外，法律、 法规限制项目，取得许可证后方可经营）、中药饮片（含净制、切制、酒炙、盐炙、姜炙、醋炙、蜜制、 油炙、蒸制、煮制、煨制、烫制、制炭、制霜、直接口服的中药饮片）。截止2017年12月31日，该公司总 资产15,449.17万元，净资产10,891.55万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状与变化趋势 当前，医药卫生体制改革全面深化，公立医院改革及分级诊疗制度加快推进，市场主导的药品价格形
成机制逐步建立，以“双信封”制、直接挂网、价格谈判、定点生产为主的药品分类采购政策全面实施， 医保支付标准逐步建立，医保控费及医疗机构综合控费措施推行，对医药工业发展态势和竞争格局将产生 深远影响。同时，前期支撑我国医药工业高速增长的动力正在减弱，各种约束条件不断强化，结构性矛盾 进一步凸显，亟需加快增长动能的新旧转换，医药工业持续健康发展面临不少困难和挑战。
（二）公司未来战略实施 2018年，公司将依托两大“独门利剑”，深化资源共享协同增效，全面提升精细化管理水平，长期、
一贯、一致践行《有效动作论》，把理念变动作、动作变习惯、习惯变文化、文化创业绩，使公司在复杂 严峻的环境下健康发展，取得可持续的经营业绩。
1、营销方面，一是持续深化独家品种、非独家品种资源共享、协同增效，提升市场占有率；二是抓 住医保目录调整契机，全力推进脑血疏口服液销售上量；三是依托两大“独门利剑”，及时抓住OTC市场 及基层市场快速发展的历史机遇，推动OTC品种市场占有率大幅提升；四是依法合规开展学术推广，推动
心可舒等主导品种医院市场销量增长。 2、研发方面，一是不断地通过自主研发、收购等方式，使产品线更加丰富；二是密切与高校、科研
院所合作，深化产品开发、质量优化、项目申报等合作，加宽加深独家产品“护城河”；三是深入挖掘公 司现有独家品种、非独家品种产品线市场潜力，推动OTC市场及基层市场占有率提升。
3、生产方面，一是严格按照《药品生产质量管理规范》要求组织生产，确保药品质量安全；二是强 化产销联席沟通机制，推动精细化管理，切实保障市场供应；三是持续深化沃华医药、康辰药业、济顺制 药资源共享、协同增效，实现降本增效。
4、管理方面，一是以“资源共享”年为抓手，深入一线，开展文化理念落地工作；二是坚持办好“沃 华好习惯训练营”，入模子、升技能、创业绩；三是持续推进精细化管理，制度流程常抓不懈，关键制度 边讨论、边修订、边发布，制度检查常态化。
公司将围绕上述年度经营目标及计划，扎实做好各项工作，竭力为广大患者提供更多安全可靠的好药， 实现公司价值和股东利益最大化。
（三）可能面临的风险 公司可能面临的风险如下：
（1）主导产品相对集中的风险。心可舒片、骨疏康、荷丹片是公司的主导产品，其生产及销售状况 直接决定了公司的收入和盈利水平。国内医药市场上与公司上述主导产品适用病症类似的中成药产品较多， 该类产品与公司主导产品形成一定的市场竞争。公司主导产品生产、销售的异常波动将对本公司经营业绩 产生较大的影响。对此，公司在做好主导产品推广的同时，加大力度开拓脑血疏口服液、橘红梨膏等产品。
（2）产品降价风险。药品作为与国民经济发展和经济生活关系重大的商品，其价格受国家政策影响 较大。根据《推进药品价格改革的意见》，自2015年6月1日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原 政府制定的药品价格，完善药品采购机制，发挥医保控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。 其中：医保基金支付的药品，由医保部门会同有关部门拟定医保药品支付标准制定的程序、依据、方法等 规则，探索建立引导药品价格合理形成的机制；专利药品、独家生产药品，建立公开透明、多方参与的谈 判机制形成价格。公司产品均不属于麻醉药品或第一类精神药品，自2015年6月1日起不再受政府定价或指 导价格的限制。随着主管部门不断改进完善药品价格体制、医疗保险制度和药品集中采购招标等制度，强 化医保控费，公司产品销售价格面临下调的风险。
（3）产品质量风险。药品质量直接关系到用药者的健康和生命安全，责任重大。药品的质量和最终 疗效取决于原材料采购、制剂生产、运输、贮存和使用等多个环节，任一环节的疏漏都有可能对药品质量 产生不利影响。公司主导产品为中成药，其有效成分和作用机理相对复杂。公司药品生产、运输保管和使 用过程中的不当操作均有可能影响产品质量或使用效果，甚至造成医疗事故，对公司经营和业绩产生不利
影响。

（4）原材料价格波动风险。公司生产所需的主要原材料丹参、葛根、山楂、三七、木香等为国内采 购的中药材。由于中药材多为自然生长、季节采集，产地分布具有明显的地域性，自然灾害、经济动荡、 市场供求关系等因素变化影响原材料的供应，导致本公司产品成本发生变化，从而一定程度上影响公司正 常盈利水平。
（5）市场开发风险。心脑血管类药物巨大的市场前景和良好的经济回报将吸引更多的企业加入这一 领域，现有制药企业亦会加大在该领域的投入。此外，新的替代性药物如生物药品、化学药品将会不断涌 现。上述因素都将加剧市场竞争，对公司目前主导产品的销售构成一定威胁。
（6）合规风险。公司已建立了符合相关法律法规的合规管理体系，但不能完全排除下游客户或个别 员工在药品购销活动中存在不正当的商业行为，这可能会影响到公司的品牌形象，严重时甚至可能导致公 司被监管部门列入不良记录名单，并影响公司产品参与药品集中采购招标资格，这将对公司的经营业绩产 生严重不利影响，进而可能导致公司业绩大幅下滑。
公司将积极关注上述可能面临的风险，及时采取应对措施，力争实现2018年经营目标与计划。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。