一、概述

2017年是“十三五规划”深化医药卫生体制改革实施的第一年，更是深化医药卫生体制改革 阶段性目标的攻坚之年。这一年里，医改政策叠加，医药行业整合加速。伴随“三医联动”改 革政策的快速推进，医药行业步入新的政策周期。在新版医保目录实施后，药品价格整体呈 下降趋势，使公司的生产经营面临巨大的挑战和考验。面对政策环境趋严和市场竞争加剧的 趋势，公司董事会坚持“以德正心，嘉惠于民”的经营理念，紧紧围绕战略规划，审时度势， 顺应变革，不畏艰难，积极进取，保证公司平稳健康发展。报告期内，公司实现营业收入46,808 万元，较上年同期增长4.03%；归属上市公司股东的净利润-21,476.17万元，较上年同期下降 489.26%。
回顾2017年，公司主要做好以下几方面工作：
1、市场营销方面，面对日益激烈的市场竞争，营销团队围绕董事会发展战略，对外积极 拓展市场，对内狠抓部门建设，齐心协力务实进取。密切关注市场变化，积极调整营销体系 和销售模式，对市场业务费用进行改革，对市场冲窜货进行整顿清理，加强对销售人员日常 工作培训和管理，提高市场运作灵活性和规范性，充分调动销售人员的积极性，销售工作得 以更加有效运行。同时，坚持多品种运作的营销策略，完善市场产品结构。本年度主要品种 双料喉风散、重感灵片、消炎利胆片、金菊五花茶、壮腰健肾丸等均有比较大的增长，为公 司业绩创造了新的增长点。

2.生产系统方面，继续优化生产质量管理体系和安全生产体系，维持生产系统全年良好 运转。做好生产计划和营销需求的衔接，根据产品安全库存量合理安排生产计划，保质保量 完成生产任务。严格按照GMP要求，加强生产人员常规业务及安全生产等培训，强化对技能 的考核，保证产品质量的可控性和稳定性。同时通过更新以及增加厂房设施和设备，缓解生 产车间产能矛盾，提高车间工作效率，节约生产管理成本。报告期内，公司两个车间成功完 成两次省级检察员的注册现场检查，生产组织水平显著提升。
3.业务拓展方面，以子公司和参股公司为建设平台，通过资源整合，横纵向拓展公司产 业链，进一步提高公司盈利能力和综合竞争力。
报告期内，子公司金沙药业顺利完成各类职能部门多次对企业的年审、飞检、安全生产 检查工作。面对复杂多变的市场形势，在基药系列政策改革中主动寻求机遇，抓住广大医院 和基层医疗的广阔市场，努力提升重点品种接骨七厘片、接骨七厘胶囊等产品的市场占有份 额。今年共实现营业收入31,342万元，同比增长2.12%;净利润3,577万元，同比下降42.15%。
参股公司华清园得到广东省林业厅、广东省农业厅、梅州市委市政府的高度重视和各相 关部门大力支持，今年梅片树种植面积扩大二千多亩。同时，通过“梅片树枝叶深加工关键技 术与副产物高值利用”成果鉴定及国家高新技术企业认定、成功申报梅州市工程技术研究中 心，并获得广东省农业龙头企业荣誉。今年，通过市场直接销售、代理销售和电商销售等多 种销售模式，积极开拓市场，营业收入实现同比大幅增长。
4.研究开发方面，公司继续加大科研投入力度，积极推进上市品种的再研究和新产品研 发。报告期内，本公司与华南理工大学继续推进就“梅树精油全成分的精细化分离和高纯度天 然右旋龙脑绿色高效制备关键技术”的研发工作。公司与暨南大学合作开发的“抗肿瘤纳米药 物”（暂定名）项目仍处于临床前研究阶段，基于研究结果在该领域重要SCI刊物发表论文超 过10篇。
5.公司治理方面，公司致力于完善法人治理结构，进一步规范董事会、监事会、股东会和 管理层工作制度，严格按照上市公司和“三会”工作机制进行各项决策。2017年公司共召开了2 次股东大会、4次董事会及4次监事会，公司管理层认真落实会议决议，切实完成各项工作任 务。依法依规履行信息披露义务，确保信息披露公平公正及时，内容真实、准确、完整。加 强投资者关系管理工作、公司及公司相关主体承诺事项管理工作以及防范内幕交易相关工作， 维护投资者和股东的合法权益。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017年库存量比2016年增加920.46万元，增幅36.84%，主要是2017年末嘉应制药在产品及产成品增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股 东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上 股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司研发项目的情况详见“经营情况讨论与分析”中“一、概述”的相关内容 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额30,631,917.68元，较上年同期减少22,494,951.32元， 降幅为42.34%，主要系本期购买商品支付的现金和支付的其他与经营活动有关的现金增加所 致。
（ 1 ） 报告期内购买商品、 接受劳务支付的现金 87,900,714.85 元， 较上年同期增加 31,981,241.64元，增幅57.19%，主要系报告期内嘉应制药采购生产所需的原材料支付的货款 增加所致。
（2）投资活动现金流入小计 2,475,709.56元，较上年同期增加 2,398,874.61元，增幅 3122.11%，主要系报告期子公司金沙药业出售投资性房地产收到的现金所致。
（3）投资活动现金流出小计22,688,492.59元，较上年同期增加8,207,631.83元，增幅56.68%， 主要系嘉应制药新大门及护坡道路等固定资产投入增加及缴纳对联营企业华清园的注册资本 金所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额-20,212,783.03元，较上年同期减少5,808,757.22元， 降幅为40.33%，主要系本期购建固定资产支付的现金及投资支付的现金增加所致。
（5）筹资活动现金流入40,000,000.00元，较上年同期增加20,100,000.00元，增幅101.01%， 主要系本期嘉应制药取得银行短期借款增加所致。
（6）筹资活动现金流出小计41,787,381.58元，，较上年同期增加10,282,261.86 元，增幅 32.64%，主要系嘉应制药偿还银行短期借款19,900,000.00元，嘉应制药对全体股东进行2017 年半年度现金分红支付现金21,887,381.58元所致。
（7）筹资活动产生的现金流量净额-1,787,381.58元，较上年同期增加9,817,738.14元，增 幅为84.60%，主要系本期取得借款收到的现金增加和偿还债务支付的现金减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 具体情况详见“合并财务报表项目注释”中“7、所有权或使用权收到限制的资产”的相关内容 五、投资状况分析
1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



食品等。


油茶、

苗木、 收购、

冰片，

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
报告期内本公司主要子公司和参股公司的经营情况详见“经营情况讨论与分析”中“一、概述”的相关内容。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）根据2017年工作情况与存在问题，结合公司目前发展状况和今后的趋势，2018年公司 将重点开展以下工作：
1、进行营销思路改革，确保终端市场的渠道畅通。加强终端开发，深耕广东，打造强大 的品牌，提升公司产品知名度，提高市场竞争力；布局终端，建立一支OTC终端队伍，开发 终端，进行终端维价，大包品种开发，拉动销售。另外，公司将继续加强营销各级人员培训、 学习，引进优秀营销人才，提高营销团队的整体实力，增强团队意识，加强营销团队的建设 和管理，建立一支优秀的销售团队。此外，公司还将继续改革营销激励机制，严格管理，提 高团队的执行力。面对行业政策变革的持续发生，时刻关注好价格政策以及招标政策动向， 做好基药产品的投招标工作。

2、强调质量根本，深化公司规范生产管理水平。按照2018年度验证计划安排对厂房设施、 设备、工艺验证、清洁验证等验证工作，加强各级员工的业务培训及考核，提高员工工作认 真态度，保证安全生产，保证产品质量。加强对产品标准的理解，尽可能避免生产工艺与标 准不一致的情况，继续强化员工的生产安全教育，杜绝违章操作，定期检查生产设施，发现 问题及时整改，避免各类事故的发生。主动关注国家药监部门的新动向，积极学习新政策， 新法规，开拓新视野。
3、继续联合华南理工大学等高等院校，利用高校的科研资源，推动研发创新体系建设， 提升技术创新水平。公司将通过现有的研究开发平台，继续加强与高等院校、科研院所在“产、 学、研”方面的合作交流，推进既有合作产品及自身产品的研发工作，密切关注并加快在研产 品的研发进度，加速推动新产品的上市。
4、按照中国证监会、广东证监局、深交所等上级监管部门的要求和有关法律法规，规范 公司运作。公司将进一步完善治理结构，加快内审与内控制度建设，杜绝一切违法违规行为， 确保在信息披露工作上做到公正、公平、及时。按照监管机构对投资者保护工作提出的新要 求，加强投资者关系管理工作，贯彻落实投资者投诉处理机制，切实维护投资者的合法权益。

5、加强人力资源管理，建立完善的、高效的、灵活的人才培养和管理机制。通过培养、 引进和外聘三种方式，扩充公司发展所需的技术开发人员和市场营销人员。完善岗位竞聘、 业绩考核、薪酬福利、人才评估等体系，继续加强公司中层领导和后备干部的管理技能培训， 进一步提高员工的整体素质。注重企业文化建设，弘扬正气，培植员工的团结协作、爱岗敬 业的高尚情操，提高员工的整体素质。
6、利用资本市场平台，寻机实现公司外延式发展。在优先满足生产经营快速发展所需要 各种资源的前提下，公司将根据发展战略、市场竞争状况积极稳妥地开展对外投资。通过收 购、参股或合作成立新公司等方式继续向公司业务上下游拓展，为公司带来较好的投资收益， 全面提升公司的综合盈利能力。
（二）公司目前面临的风险和采取的措施
1、行业政策变化风险 医药行业是关系国计民生的重要产业，是培育发展战略性新兴产业的重点领域。同时，
也属于典型的政策导向行业，从药品研发、生产、流通到终端支付，产业链各环节都受到国
家各职能部门较高的监管程度。现阶段，我国医疗体制改革已步入深水区，各项政策法规相 继出台，将进一步促进我国医药市场的标准化、规范化和现代化，但这也对医药企业在质量、 安全、环保等方面提出了更高的合规要求，可能会不同程度地增加企业的合规运营成本，对 企业的研发、生产和销售产生一定影响，削弱企业的盈利能力。
采取的措施：公司将密切关注国家政策方向，加强对行业新准则的把握理解，合理确定 公司发展目标和战略，同时加强内部管理，努力提高经营效率，增强抵御政策风险的能力。
2、主导产品较为集中的风险 双料喉风散、接骨七厘片是公司的主导产品，其生产及销售状况直接决定了公司的收入
和盈利水平。一旦这两种主导产品由于质量、替代产品等因素出现市场波动，将可能影响本
公司未来的盈利能力。 采取的措施：公司除了继续做好主导产品双料喉风散、接骨七厘片的生产和销售工作外，
将积极做好主导产品的二次开发和系列开发；同时，大力开拓其他产品的市场，如双料喉风
含片、接骨七厘胶囊、固精参茸丸、壮腰健肾丸、吐泻肚痛胶囊、胃痛片、消炎利胆片等。 目前，这些产品的销售收入已大幅提升，正成为公司新的利润增长点。
3、价格下跌、成本控制风险 本年度，因新版医保目录的实施且近年来一致性评价和医药分开等政策的全面推进，国
家持续加强了对药品价格控制力，药品价格总体呈下降趋势，本公司生产的主要主要材料为
中药材，它的生产和采集具有明显的周期性，易受自然灾害或者周期性减产因影响，导致部 分中药材在某一段时期内价格上涨，一定程度上影响产品成本，由于本公司产品较为集中， 一旦生产达不到规模利益，一定程度上使得固定成本升高，面对“白热化”的市场竞争，为达 到既定的收益，产品的营销成本也将会随之上升。
采取措施：不断提高和完善产品质量，优化工艺水平，降低成本。公司采购部深入研究 中药材价格趋势情况，合理掌握采购时机，低价购入适量中药材，保持一定的库存量，避免 在价格高峰期采购。做好招标比价采购，降低原材料采购成本。同时，改进生产工艺，以自 动化生产代替手工操作，降低产品生产成本。另外，打造良好的品牌形象，就加强市场推广 力度，增加销售量，提高产品市场占有率。与时俱进调整营销思路，减少生产经营中不必要 的成本费用，严格控好成本，积极适应市场变化。
4、市场竞争加剧风险 由于中药产业良好的发展前景、喉科和感冒类药物巨大的市场潜力以及国家对中药产业
化的政策倾斜，正有越来越多的企业进入到中药产业，目前我国中成药生产企业达1,000余家，
但大多数企业专业化程度不高，缺乏自身的品牌和特色品种。行业的盲目扩大将进一步导致 行业内部竞争加剧、行业平均利润率不断降低，使公司面临行业内部竞争的风险。另外，随 着我国卫生医药领域改革开放的深入，公司将面临来自国外大型跨国制药企业在产品、技术、 资金实力和市场等方面的竞争。同时，药品进口关税会逐渐降低，化学药品和生物药品进口 数量的增加也将给公司产品销售造成一定的不利影响。
采取的措施：为应对来自国内外大型企业的竞争，适应医药产业优胜劣汰、强强联合的 趋势，公司将紧紧围绕上、下游产业链，通过参股、并购等方式，联合其他企业的优质资源， 将公司做大做强。2013年10月23日，公司发行股份购买金沙药业64.47%的股权，金沙药业成 为公司的全资子公司。2013年12月30日，公司以675万元受让华清园生物45％的股权，华清园 生物成为公司的参股公司。这些举措将有利于提升公司在中医药行业的市场竞争力和盈利能 力。
5、新药开发风险 公司基于未来发展战略，投入新药的研发。目前公司新药研发项目主要有子公司金沙药
业科研中心自行研制的关于治疗Ⅱ型糖尿病的新药桑皮素胶囊（中药），以及公司与与暨南
大学合作开发的“抗肿瘤纳米药物”（暂定名）项目。由于医药产品开发从研制、临床试验报 批到投产的周期长、环节多、投入大、门槛高，加之国家医疗管理政策的变化，使公司新产
品开发存在不确定性。同时，尽管新药品的疗效提高，使用方便，市场空间较大，但人们长 期以来形成的消费习惯使新产品的接受需要一定的时间，因而新产品在推向市场时存在一定 的风险。
采取的措施：公司将进行充分的市场调研，科学严谨选择研发项目，研发过程中密切关 注相关进度，加强项目风险管理，及时有效控制或规避新药开发风险。
6、商誉减值风险 由于公司收购湖南金沙药业是非同一控制下的企业合并，根据《企业会计准则》，购买方
对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，应当确认为商誉。
该等商誉不作摊销处理，但需要在未来每年会计年末进行减值测试。2013年股权购买完成后 公司确认较大金额的商誉，若成金沙药业未来经营中业绩下滑，不能较好地实现收益，那么 收购标的资产所形成的商誉将会有减值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
采取措施：收购前主动采取措施避免收购高估值资产形成较大金额的商誉，另外对标的资 产金沙药业正向激励，维持收入水平。
（三）资金需求及筹措 为实现2017年度经营目标，公司的资金需求主要来自公司生产经营，巩固和拓展营销渠
道及终端市场，以及收购相关资产。经公司初步测算，经营性现金流量比较充沛，通过正常
回款，就可以满足公司生产经营需求。但从打造公司完整的产业链，扩大公司产能和提高技 术研发能力来看，需通过多种融资渠道，包括资本市场再融资以及适度的银行信贷等方式募 集资金，收购相关资产，做大做强公司，实现公司发展的再次腾飞，实现公司股东价值最大 化。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用