一、概述

2017年，随着医改工作的深入，国家政策管控力度的进一步加强，在医保控费、招标降价、医院药占比下降等宏观政策 背景下,药品流通行业面临重新洗牌，商业配送和终端销售环节将处于急速变动期，对医药企业的销售带来艰巨的挑战。面 对严峻的市场环境，公司将“政策营销”提升到战略高度，合理解读市场发展趋势和政策导向，建立完善的政策预判及应对机 制，有效规避风险充分发挥政策优势，持续创新营销管理模式，积极做好营销渠道管控，优化资源配置，加强与核心商业、 重点终端的战略合作，同时大力实施“节能降耗”措施，降低生产成本，实现了营业收入、利润总额以及净利润的持续增长。 报告期内，公司实现营业总收入161,601.62万元，比上年同期152,522.40万元增长5.95%（其中：主营业务收入161,352.59万 元，比上年同期152,399.07万元增长5.88%）；实现利润总额 56,298.53万元比上年同期 47,956.60万元增长17.39%；实现净利 润（归属于上市公司股东）46,440.23万元，比上年同期 39,366.00万元增长17.97%。
报告期内，公司各项工作规范有序，安全生产持续稳定，经营管理水平和员工队伍素质不断提升，员工队伍和谐稳定。 公司还获得了第三届中国质量奖提名奖、全国工业企业“质量标杆”、全国企业文化优秀成果奖，“三金”主商标获2017年中国 商标创新奖提名，“三金”获得广西老字号认定，同时我公司与军科院的产学研联盟项目“核辐射损伤医学防护的基础与关键 技术研究及应用”获得国家科学技术进步二等奖。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年10月公司新设立全资子公司上海三金生物科技有限公司，纳入合并报表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和
其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人
和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益的情形。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司研发投入情况及主要在研品种的进展状况：
1、莫达非尼片（全资子公司湖南三金项目）
2011年公司通过与军事医学科学院放射与辐射医学研究所进行战略合作，立项开发了睡眠病用药——莫达非尼片。
2017年度项目进展情况：莫达非尼项目按照国家药监局一致性研究技术要求，正在开展药学一致性研究，在完成药学一 致性研究并经过国家药审中心审批后，将开展临床一致性研究工作。
2、重组抗EGFR人鼠嵌合单克隆抗体注射液（全资子公司宝船生物项目）
2017年度项目进展情况：项目正在开展临床研究。
3、贝伐珠单抗、曲妥珠单抗正在开展临床前研究。（全资子公司宝船生物项目） 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计较上一报告期增长主要系政府补助增加；
2、投资活动现金流出小计较上一报告期增长主要系购买理财产品增加；
3、筹资活动产生的现金流量净额变动主要系信用借款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止报告期末本公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押、必须具备一定条件才能变现、无法变现、 无法用于抵偿债务的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


（除疫苗、

单位：元



）

）


胶囊剂、


牙线、 洗手液、



香皂；



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略及2018年经营目标
1、公司发展战略 按照“以中药制药为核心，以生物制药为重点的生物技术产业与大健康产业为两翼，相关产业为辅”的一体两翼发展战略，
公司将继续完善技术创新体系，搭建技术创新平台，利用产学研资源加大中成药、生物制药等领域的研发投入，稳固核心技 术的专利保护；公司将创新营销模式，强化企业品牌竞争能力，加大产品深度分销力度，培育公司新的业务增长点。
2、2018年经营目标 根据产业发展态势以及中医药市场的变化，公司董事会按照稳定、快速、持续发展的思路，制定了2018年的经营目标与
计划。
（1）在营销方面，根据国内医药商业模式的变化，结合公司各产品线的实际情况，积极推行价值营销模式，遴选合作 商业单位，扩大商业渠道网络覆盖广度与深度，强化与国内强优连锁终端战略合作，实现公司整体产品的有效增长；开展二 线独家产品的市场推广试点，积极探索医疗终端学术推广模式；加快电商终端建设，打造新的业务增长点；配套完善营销激 励机制，重点保障二三线产品增长目标的达成，做好人才储备；结合市场媒介的新趋势，梳理和完善传播策略，丰富传播素 材，优化投放组合，加强与消费者的互动沟通，达成良好的传播效果，实现品牌价值与竞争力的良性增长，确保2018年销售 目标达成。
（2）在研发与技术管理方面，公司将继续以建设国家级企业技术中心、广西中药产业化工程院平台为契机，以推进国 家创新型企业建设、构建产业技术创新联盟为主线，完善技术创新管理体系，注重技术与市场相结合，提高研发项目产业转 化率；在中药方面，加强项目立项的以临床效果为最终评价指标的把控，加强与临床专家的咨询和沟通，对已完成临床项目 重新立项的可行性进行评估，继续加强精品工程建设，保障新产品的开发与老产品的技术升级；在生物药方面，加强新项目 立项、临床机构、研究方案、CRO选择等，努力实现研究进度、费用及研究质量之间的平衡。
（3）在内部管理方面，公司将继续围绕新版GMP及相关法规规范要求，不断完善质量管理体系，继续深化导入卓越绩 效管理模式，推动企业内部管理诊断与改进，实现企业内部管理体系的改进完善；持续完善公司人力资源激励机制与绩效管 理体系，提高员工综合绩效与工作积极性，构建以业绩为导向的企业文化；完善公司管理信息平台，继续推进企业桌面虚拟 办公系统、BI系统、研发项目管理系统等建设；继续完善公司战略管理、全面预算管理，持续深入开展以“节能增效”为主题 的节能降耗活动，提高公司整体运营效率与综合绩效。
（二）公司战略实施和经营目标达成面临的风险和采取的措施
1、行业政策风险 医药行业受国家相关法律法规及政策的影响较大。药品注册审批改革、药品质量一致性评价、药品GMP认证取消、药品
招标限价、公立医院改革、二次议价、两票制、医保控费、医保支付方式改革等一系列政策措施的实施，为整个医药行业的 未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策变化的风险。
对策：公司将密切关注国家政策走势，加强对行业重大信息和敏感信息的分析，及时把握行业发展变化趋势，严格规范 生产经营，强化生产、质量、安全等内部基础性管理，健全各项企业规章制度，同时发挥企业产品、品牌优势，提升企业综 合竞争力。
2、原辅材料价格波动风险 中药材多为自然生长、季节采集，产地分布具有明显的地域性，产量和价格波动具有明显的周期性，因此其价格受到自
然条件、经济环境、市场供求关系等多种因素影响，容易出现较大幅度波动，对中药制药企业生产成本带来影响，进而在一 定程度上影响公司的利润空间。
对策：面对上述风险，公司将及时了解研究价格变化，做好相应原辅材料价格预测，同时严格执行公司物料采购招标比 价制度，力争控制全年采购成本在合理范围，确保采购的中药材质量稳定，价格合理，成本可控。
3、市场竞争加剧风险 处方药企业面对政策法规、市场竞争、企业内部三大因素的影响，加大了对OTC的转型与院外市场投入，预计2018年将
有更多的处方药企业转战OTC终端，OTC市场将迎来新一轮的竞争与争夺，将对以OTC为主的药企的造成一定的冲击与挑战。 对策：公司将优化KA团队建设，加强连锁新品拓展，增加经销制与连锁专供品规的数量，提升终端铺货率，持续开展 药店终端的维价、陈列活动及各项阶段性的促销活动，提升药店的纯销产出，同时，将继续加大研发投入力度，加强新品研
发与老产品二次开发，为公司发展注入新的动力。
4、研发风险 新药研发和老产品二次开发须经历临床前研究、申请临床注册、批准临床试验、临床试验、申报生产注册、现场考核、
获准生产、上市后临床观察等过程，环节多、开发周期长。国家近期出台了《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》 、
《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》等诸多政策，在提高审评审批质量，从源头保障药品安全有效的同时， 相关法规的要求也在进一步提高，为公司药品研发带来一定风险。此外，药品上市推广也会受到国家法规、行业政策、市场 环境等因素的影响，新药上市不被市场接受或销售达不到预期，对公司盈利水平和成长能力构成不利影响。
对策：公司将积极评估与应对行业政策，项目立项将以临床效果为最终评价指标，加强与临床专家的咨询和沟通，同时 建立项目负责人机制，加强项目质量、时间、成本均衡考虑，制定研发进度的定期跟踪评估机制，加大研发项目的考核、激 励力度，提高研发项目产业转化率，降低研发风险。
公司管理层团队有着多年的合作默契和丰富的管理经验，针对上述可能存在的风险，公司将时刻关注，并根据具体情况 采取积极应对措施，以确保2018年经营计划和目标如期顺利完成。
（三）回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展
2017年是公司实施“十三五”规划承上启下的关键一年，公司围绕“强化管理，节能增效”加快建设步伐，推进了企业二次 创业再发展。
1、营销工作方面 报告期内，公司在整合营销理念的指导下，积极做好营销渠道管控，优化资源配置，加强与核心商业、重点终端的战略
合作，合理地设置营销各个环节的利益分配，在企业业绩快速增长的基础上努力实现多方共赢。 积极推进新媒体与传统媒体资源整合传播工作，全面推进线上线下的相互整合，有效提升传播效果。“桂林三金”微信公
众号平台已正常投入运营；尝试三金西瓜霜系列产品媒介传播形式创新，试点执行原创帖广告及产品电视剧植入项目，配合 三金西瓜霜品牌年轻化策略的执行；以网易健康为平台，结合当下最火热的直播形式，完成第四届“泌尿健康日”整合传播推 广活动。持续开展深度分销促销活动，积极开展促销活动，顺利完成销售任务；加强精细化管理，积极调整市场策略，制定 具体可行的终端促销方案和医学推广方案，提升了终端销量。
2、研发与技术管理方面 中成药及特色化药研发块面，围绕原创新药，精品工程，继续推进三金片、西瓜霜系列产品的二次研发。 同时，开展了
项目、专利申报、中药保护品种续保、商标维权等工作，获得了2件发明专利授权，完成了4个新的技术项目立项和3个项目 的验收工作。
在生物制药方面，多个单抗药物取得了预期的进展，均取得了阶段性成果，1个单抗药物的临床试验正按预期进度推进
中。
3、内部管理方面 以申创“中国质量奖”和“全国工业企业质量管理标杆”为契机，继续推进卓越绩效管理模式导入，有针对性地持续开展人
力资源管理、绩效管理、职业健康管理等改进工作，在公司全面推广节能降耗活动和QC小组，获得全国优秀质量管理小组 称号。
在产品质量管理上，组织完成了中药城二期所有产品剂型的GMP 认证的跟踪检查与专项检查，获得新版GMP证书，并 顺利完成通过澳大利亚TGA的认证和美国FDA的cGMP认证，获得了澳大利亚中药类最高的A1评级，全年产品市场抽检合格 率100%。