一、概述

2017年医药市场机遇与挑战并存，中医民族医药产业发展在政策层面受到国家和地方的鼓励、支持， 随着中医药立法出台，新的医保目录出台，特色民族医疗服务、民族医药、健康保健等产业将获得政府支 持，分级诊疗、三医联动将进一步推动基层医疗的发展。

2017年是公司三年战略的收官之年，在董事会及管理层的带领下，公司经营围绕“一轴两翼一支撑” 的业务战略展开，在持续强化学术营销专业化、品牌管理精准化、销售管理精细化、市场准入系统化、新 品上市规划规范化、生产管理精益化六大能力的同时，通过灵活调整渠道结构和经营策略，合理配置市场 资源，创新机制增强团队自主性，激发内部团队活力，强化团队执行力来应对市场挑战，积极推动新品开 发力度，销售业绩持续增长。同时，尝试探索海外市场渠道。
报告期内，公司全年实现营业收入10.53亿元，同比增长8.76%，实现营业利润3.22亿元，同比增长 16.8%，归属于上市公司股东的净利润3.01亿元，同比增长3.79%。
在渠道方面，大医院市场一方面关注国家政策变化，积极调整资源配置，强化团队管理，加快潜力市 场的开发，一方面坚持学术推广，深入挖掘经典藏药的临床研究价值，提高营销团队的学术营销能力，借 助精细化管理手段，加强核心产品在公立医院、基层医疗端点的市场渗透，实现较好的同比增长。尤其是 县级医院、社区卫生服务中心（站）增长良好。零售市场加大新品开发力度，强化品牌建设，依托稳定的 客户合作基础，推动精细化管理和团队高效执行，主要城市市场占有率进一步提升，销售同比有较大幅度 增长。基药市场持续加大市场开发力度，承接分级诊疗带来的患者流动，有效拉动销量，实现了良好的增 长。
在产品方面，新品增长势头强劲，白脉软膏等产品进入快速成长期。口服藏成药多品种销售明显提升， 仁青芒觉胶囊成功上市，在北京等市场探索藏、中、西医融合的学术推广方案，口服藏成药总体销售收入 同比增长超过50%。
学术营销方面，不断加深市场洞察、探索进取，公司特色学术营销体系逐步完善。充分发挥和利用藏 医药在外治、妇科、神经康复领域的特色治疗优势，探索藏医药临床价值以及与西医临床方案的结合应用。 根据IMS《外用止痛药医院市场分析报告（2017Q4）》数据显示，2017年公司主打产品消痛贴膏在重点目 标城市外用止痛药物医院市场的市场占有率保持前列。
品牌营销方面，公司根据品牌战略目标，结合细分市场的疼痛疾病特征、目标人群特点及用药习惯进
一步推动“疼痛一体化”消痛家族产品组合，并在奇正消痛家族的品牌营销下实现整合传播。根据南方所 数据显示，截止MAT2017年四季度，消痛贴膏在全国重点外用贴膏零售市场排名继续保持第一。此外，2017 年公司还在消化系统这一藏药优势治疗领域中开展“善胃”家族组合产品推广，在局部市场试点销售洁白 丸、石榴健胃丸、六味能消片等胃肠道新品，2018年会继续推动“善胃”家族胃肠道新品试点，通过藏医 培训、坐诊及社区患者教育，探索胃肠道新品在零售渠道的销售模式。
在新销售模式探索方面，精细化招商组织体系已初步建立，以城市为单元，以医疗终端为最小单位进 行端点招商。公司推动以最小单位为主的营销体系建设，构建多维度营销组织架构，突出灵活、专业的“轻 足迹”管理，落实学术营销、推进学术推广落地，合理统筹全渠道发展、多渠道协同的销售状态。
营销团队能力提升方面，通过专项培训学习，全面提升市场销售核心骨干的经营意识和实战能力；搭 建营销序列的任职资格标准，开展人才盘点，为人才梯队赋能，提升组织战斗力。
市场准入方面，主打产品消痛贴膏在全国重点省市招标中全部顺利中标，白脉软膏、红花如意丸等其 他重点产品也大规模中标。
截止2017年末，公司1个品种进入国家基本药物目录，17个品种进入《国家基本医疗保险、工伤保险 和生育保险药品目录（2017年版）》，53个产品进入地方省级医保目录，26个产品进入地方基药目录，41 个产品进入城乡居民医保目录或新农合目录，9个产品进入地方低价药目录，2个产品进入国家急（抢）救 药品目录。
生产制造方面，公司严格按照GMP管理规范，持续提升制造能力。通过技术创新小组对工艺优化方法 的不断摸索与实验，为新产品上市奠定了坚实的基础。子公司甘南佛阁藏药有限公司取得片剂线GMP证书； 西藏林芝宇拓藏药有限公司通过丸剂、散剂的GMP认证检查；与此同时，不断强化生产、质量、安全的日 常管理，加强全员相关知识培训，并不断通过技术改进、员工操作技能提升，提高生产效率，满足多产品 多品规销售需求。
研发方面，公司研发根据“一轴两翼一支撑”战略开展相关工作。以“源于经典、基于临床、科技创 新、提高疗效、医学整合”为指导思想，从剂型创新、新适应症拓展、新型给药方式创新以及藏西结合挖 掘临床价值等方面开展民族药研发创新工作。在“一轴”方面，继续开展消痛贴膏在骨骼肌肉系统疾病的 优势治疗领域中的临床研究。围绕着“两翼”，一方面为了拓展疼痛产品线，公司与国内院校合作，为培 育新产品做准备。另一方面为彰显产品临床价值，完成了相关藏成药在“脑卒中”、“慢性盆腔痛”等藏 医优势适应症方面的医学研究。
在新药临床研究方面，催汤颗粒完成感冒和流感Ⅱ期临床研究，正在进行Ⅲ期临床研究，该项目获得 国家卫生计生委2017年度“重大新药创制”科技重大专项立项支持。正乳贴完成Ⅱ期临床研究。夏萨德西 胶囊按计划在Ⅱ期临床研究中。消痛气雾剂治疗急性扭挫伤的Ⅱa期临床研究继续开展。
公司与中南民族大学共同申报的项目“藏、傣和壮等民族药物的传承创新研究及其应用”获得了2017 年度中华中医药学会科学技术二等奖。子公司甘肃奇正藏药有限公司“藏药正乳贴外用治疗乳腺增生新型 给药制剂技术研究”，甘南佛阁藏药有限公司“新型藏药红花如意丸二次开发及产业化”获得中国民族医 药学会科学技术一等奖。
公司积极推进国际合作，与世界顶尖的研究机构麻省理工学院开展了合作研究。 管理方面，公司着力打造人才梯队建设，深入开展人才盘点工作，针对中高层管理者实施了领导力发
展项目，取得了较好的成果。财务体系通过优化核算流程，统一标准，强化内部稽核，提高共享中心工作 效率及数据输出质量。
报告期内，公司在社会荣誉方面也取得了一系列的成果： 在西藏自治区非公经济发展大会上，公司连获五个奖项：2016年非公有制企业营业收入20强；2016
年非公有制企业纳税20强；2016年非公有制企业就业20强；2016年非公有制企业创新20强；2016年非公有 制企业公益慈善20强。成为与会企业中唯一连获五项殊荣的企业。
公司被林芝市委市政府评为“林芝市2016年度脱贫攻坚企业帮扶先进单位”。 公司荣获“金蜜蜂2017优秀社会责任报告成长型企业奖”。 公司下属甘南佛阁藏药有限公司获由甘南州总工会颁发的“2016年度工会工作先进单位”荣誉称号。 公司下属甘肃奇正藏药有限公司荣获 “2016年纳税先进企业”、“模范职工小家”、“2017年度国
家知识产权示范企业和优势企业”等荣誉称号。 公司品牌和产品也持续获得殊荣：
在中国品牌榜单发布会上，奇正?品牌以20.55亿元在价值排行榜上名列第26位，在外用镇痛药领域， 奇正消痛贴膏荣登品牌榜。
奇正消痛贴膏荣获非处方药协会“十大OTC杰出创新奖”。 奇正消痛贴膏荣获中康资讯2017“健康中国·品牌榜”殊荣。 在第17届中国药店高峰论坛会议上，奇正消痛贴膏荣获 “2016-2017年度中国药店止痛膏药品类店员
推荐率最高品牌”称号。

在第29届全国医药经济信息发布会上，奇正铁棒锤止痛膏荣登 “2017中国制药·品牌榜锐榜”榜单。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司贴膏剂、软膏剂的库存量同比分别增长45.28%、88.21%，系公司厂房改扩建，2017年 末加大库存储备量所致；医药业其他销量下降64.98%，库存量增长100%，系上年同期销售了全部的库存， 期末零库存所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1）报告期内，原子公司西藏那曲正健冬虫夏草生物科技有限公司、陇西奇正药材有限责任公司及其子 公司宁夏奇正沙湖枸杞产业股份有限公司、靖远奇正免洗枸杞有限公司、西藏正健雪域药材有限公司已于 2016年9月30日转让，不再拥有控制权，本报告期不再纳入合并。
2）报告期内，公司以新设方式成立林芝市奇正雪域珍品药品有限公司、公司子公司奇正（北京）传统 藏医药外治研究院有限公司以新设方式成立西藏宇正健康科技有限公司，持股比例分别为100%、70%，能 够对其实施控制，本年将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发投入主要为新产品开发和已上市产品二次开发、药品质量标准提升和技改以及药 材种植基地建设、提升药材内控质量标准。新产品研究多处于临床研究阶段，未来将增加公司的产品储备； 上市后医学研究将为公司学术营销提供高等级的医学证据支持；药品质量标准提升和技改将更好的满足市 场需求和促进产业升级；药材种植基地的建设将提高公司的可持续能力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少15,937.38万元，降低40.95%，系公司上年同期将药材相 关业务转让后收到的往来还款10,914.94万元,导致上期经营活动现金流量相对较高，其他与经营活动相关 现金流量无重大变动。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少14,144.13万元，降低139.67%，系公司投资购买理财产 品增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加15,484.49万元，增长64.88%，系公司银行贷款取得的现 金增加所致。
（4）现金及现金等价物的净增加额同比减少14,597.02万元，降低296.17%，系经营活动、投资活动 净流量减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额22,982.78万元，净利润30,077.26万元，两者相差7,094.48 万元，主要原因系在报告期支付的上年度应付未付人工成本、研发投入、市场费用等约4,800.00万元，期 末应收账款较期初增加494.58万元，本期购买理财产品实现收益1,389.92万元计入投资活动相关现金流， 本期其他收益主要为结转前期收到政府补助未形成现金流综合所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 子公司西藏奇正藏药营销有限公司于2017年8月3日与中国民生银行股份有限公司拉萨分行签订了公
借贷字第DB1700000065072号借款合同，取得短期借款120,000,000.00元，本次借款为质押借款，质押资 产为132,234,503.61银行承兑汇票，截止2017年12月31日132,234,503.61元的银行承兑汇票已解付，取得 借款利息72,666.17元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√适用 □不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势

2017年是中国医药行业的政策大年，仅国家级发布的政策就近400余项。涵盖了医药、医疗、医保以 及流通四大领域下几乎所有的细分方向。从涉及的方面来看，公立医院综合改革、医药流通整治、中医药 发展传承等是高频词。医药方面，从新药研发专利保护、临床机构扩容、药品上市许可持有人制度，到进 口新药开绿色通道，再到仿制药一致性评价推进、参比制剂确定，药品的供给在去芜存菁，逐步与国际接 轨；医药流通方面，“营改增+两票制+流通整治”或重塑医药流通格局，引导医药流通向集约化、规模化 发展；医保方面，以支付为杠杆，广泛参与到公立医院综合改革当中，强调“三医联动”，按病种付费、 按人头付费等支付方式改革也有序推进，医保在医疗改革方面的作用和影响力凸显。

国务院医改办于2017年1月正式出台《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试 行）的通知》。要求公立医疗机构在药品采购中要逐步实行“两票制”，综合医改试点省（区、市）和公立 医院改革试点城市要率先推行“两票制”，争取2018年在全国推开。“两票制”的推行有利于减少药品流 通环节，规范流通秩序，提高行业集中度，促进医药产业健康发展；4月，国务院办公厅发布《关于推进 医疗联合体建设和发展的指导意见》，全面启动多种形式的医联体建设试点。开展医联体建设，是调整优 化医疗资源结构布局，促进医疗卫生工作重心下移和资源下沉，提升基层服务能力的重要步骤和制度创新； 7月1日，我国首部《中华人民共和国中医药法》正式落地实施，《中医药法》将继承和弘扬中医药，保障 和促进中医药事业发展。随着中医药立法正式出台，民族医药产业在政策层面也将受到国家和地方的鼓励、 支持，并获得前所未有的市场发展机遇；同时分级诊疗制度的持续推进，基层医疗体系将逐渐成熟完善。 这是新时期深化医改的一项重要内容，将为实现人人享有基本医疗卫生服务目标提供有力的制度保障。

受到国家大健康战略层面的驱动、中医药法实施的鼓舞、处方药在医疗渠道的各种限制而分流到OTC
渠道的助力、医药分家的强力推动，以及招、投标资格准入等因素的影响，OTC市场将快速迅猛扩容。特 别是十九大报告中，明确提及医药分家，这意味着未来五年，医药分家将基本完成。届时，大量处方药从 医院外流到药店终端，加上大健康市场扩容，造成OTC市场会从目前的3000亿元左右的规模，扩大到未来 的6000-8000亿元的巨大市场。
在国家分级诊疗的推进下，中成药销售渠道将进一步从城市等级医院下沉，基层医疗机构在中成药的 渠道结构中占重要地位。虽然中成药的增长严峻，药占比受限，辅助用药空间变小，对中成药的影响尤其 明显，但随着国家分级诊疗的推进，县级医院和社区中心在分级诊疗推进中起到了重要的作用，渠道下沉 是未来开拓市场的重中之重，零售渠道和基层医疗渠道是未来增长的机会。

截止2017年四季度，公司主要产品继续保持市场份额第一。但同类竞争产品增长速度较快，对公司市 场份额的优势形成了一定冲击。公司在主要医疗渠道拥有近20年的自营团队优势，因此可承接大医院门诊 人数降低、患者分流带来的一定影响，继续保持医疗渠道的销售优势；同时在零售渠道，公司拥有近20年 的品牌优势，与全国各大主要连锁药店有着长期稳定的合作，也将在未来保持持续上升的销售态势。

目前市场上个别中药贴膏采取了更为灵活的营销方式，西药贴膏推出了较为完善的学术及营销推广模 式，公司将持续关注竞争对手的策略，力争做大疼痛产品的总体市场容量，化解因政策及市场变化带来的 盈利风险。
2、公司发展战略

2018年为公司新战略的开局之年，公司制定“一轴两翼三支撑”的未来三年战略。“一轴”即做强消 痛贴膏，通过大医院、基药、零售三轮驱动实现消痛贴膏的持续增长。“两翼”一方面通过丰富疼痛品类 产品线，为患者提供有临床价值的特色疗法和经典方剂产品组合，另一方面是通过聚焦神经康复和妇儿、 皮科市场，培育新的战略性大品种，加快实现从单一品种到多品种、多梯度的突破，形成更加合理的产品 结构。“三支撑”是指营销模式创新、资本运营以及包括数据信息、运营、人才、机制建设在内的动车型 组织的打造。
3、经营计划

2018年公司的经营计划围绕“一轴两翼三支撑”的战略举措开展，继续保持消痛贴膏市场份额在外用 止痛品类中第一品牌地位，推广“疼痛一体化产品+藏医药特色方案”，探索“善胃”家族胃肠道新品上 市模式，打造新品试点动销样板市场。

公司将继续以消痛贴膏为核心，逐步加强其他新品上市推广的力度，同时通过渠道下沉扩大目标市场 覆盖，在学术营销中不断探索并实现各产品的临床价值，发挥藏医药的特色治疗优势，为患者提供解决方
案。渠道销售方面，商零渠道将进一步以患者为中心，加强客户体验。加强和重点客户的互动和沟通，提 升客户粘性，借助于铺货率的提升，品类结构更加稳定。招商渠道以城市（地级市/县级市）为单元，以医 疗终端为最小单位进行端点招商，聚焦城市、聚焦品种，聚焦优势疾病领域实现终端覆盖。

生产制造方面，通过分析销售产品结构变化，引进先进设备解决产品线多品规共用设备问题，提升多 品规快速生产供货能力，保证市场占有率。建设胶囊剂、颗粒剂中试生产线，为缩短产品调试周期，降低 成本提供支持。根据企业三年发展规划，对林芝生产基地进行合理规划布局，以满足产能建设需求。以 “绿 色制造”为目标，打造安全、环保的现代化藏药生产基地。

研发方面，继续以市场需求为导向，探求现有产品的临床价值点和合理用药方法。围绕疼痛一体化不 断研发新的药类和非药类消痛产品的同时，持续对资源的可持续性进行研究。

职能管理体系，为搭建财务、人力资源、运营及行政四大职能共享平台夯实基础。财务体系提升财务 管理，提高运营质量，精细资金管理，建立公司各环节价值链定价机制；人力资源体系加强对中高层干部 的岗位绩效管理，持续提高中高层管理人员领导力，建立关键岗位的人才供应链规划；运营管理体系基于 公司整体运营大数据平台的搭建，进一步开展信息系统升级，优化数据质量与流程再造。

并购方面，继续提升内部投资能力，强化战略投入。

4、可能面对的风险
（1）医药行业政策方面 2018年国家医改将进一步深化，按疾病诊断相关分组收付费推进、医保总额控制、药占比管控、GPO
及二次议价、医保支付价和中标价联动等政策实施，有可能会给公司带来盈利风险。

应对措施：公司将持续加大产品循证医学研究，进一步挖掘产品临床价值，通过专家共识与指南的推 荐，强化学术推广证据链条。同时在消费者终端，重点加强消费者沟通，提高产品品牌认知度，加大消痛 贴膏在零售市场的渗透率和占有率，增加消费者客户粘性，从而降低零售价格下降带来的毛利下降的风险。

（2）研发方面

创新药物的研发具有资金需求量大、周期性长、风险相对较高的特性。当前国家对临床研究质量和产 品临床价值明确等方面的要求不断提升，这就促使企业对临床研究的人力和财力投入都大幅增加，在研品 种在研究周期、研究质量、投入力度等方面都面临巨大的压力。

应对措施：公司将加大对研发的投入，一是加大以人才为核心的技术力量的配备，二是紧跟医药技术
革新形势，更新现有硬件设施。另外要加强政策法规学习，规避政策性风险发生，同时加强GCP培训，加 强与CRO公司的合作，通过内部稽查制度建立和聘请第三方稽查等方法来保证研发的质量和速度。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。