一、概述

2017年，医药行业依然增速较缓。国家对于产业规范、产业提升的政策导向都让行业的 市场竞争加剧，行业发展面临挑战。与此同时，国务院印发了《“健康中国2030”规划纲要》， “健康中国”上升为国家战略，提出2030年要实现五大战略目标，其中健康服务能力大幅提 升，健康服务业总规模2020年达到8万亿，2030年达到16万亿元，健康服务行业发展潜力巨大。
医药行业机遇与挑战并存，面对快速变革的市场环境，公司继续围绕“十三五”战略规 划立足于公司已有的优势，并充分利用现有资源和能力，夯实医药主业，适度拓展医疗服务， 在医药领域深耕发展。
1、公司业绩稳步成长，中药与化药平衡发展 报告期内，公司实现营业收入196,423.50万元，同比增长16.06%，化学药实现营业收入
56,038.53万元，同比增长38.16%，收入构成占比增长4.56%。化药增速较快，公司中药、化 药平衡发展在稳步推进。
2、营销与研发双核驱动，创新发展
（1）营销立足当下，稳步推进业绩提升 报告期内，公司为适应医药环境变化和政策调整，通过推行“营销中心公司化，推广组
织平台化、业务结构多元化、营销网络下沉化”等四项原则和措施，继续深化营销管理改革， 推动公司营销工作良性、快速发展。具体包括以下几个方面：
①为符合“两票制”等国家行业政策，同时便于整合公司资源和营销资源，逐步把现有 的营销业务整合至公司全资子公司众生医贸，使营销工作更专业、更灵活、更聚焦。建立和 完善了服务于全国的商务服务体系，在提高渠道服务能力的同时，提高了对渠道的服务标准。
②对处方药事业部实施了省级公司平台化策略，将原有“办事处”这种传统管理组织改 造为省级平台化的推广服务公司，极大地激活了团队活力，提高了市场响应和决策速度，充 分发挥销售人员的生产力，推动业绩提升。
③针对医药分开和医院控制药占比的新趋势，公司加大了对院外零售市场的布局和投入， 与大型连锁客户合作，万店升级计划全面落地。协同多个部门共同推进公司零售端的建设， 并为通过仿制药一致性评价的化学药和基本药物产品的上市推广奠定渠道、终端基础。
④针对“分级诊疗”的推进趋势，公司加大了对县级市场的布局。报告期内，公司多个 省份对于县域市场的开发、维护均创历史新高度，县域市场的机会逐步显现。
⑤新增绩效优化部，对公司营销各体系提出优化策略及实施步骤。进一步明确各类终端 与产品、组织的匹配度，优化各版块管理职能，细化管理标准。
⑥发挥中药产业链优势和GAP种植的可溯源优势，拓展中药材下游客户，中药材贸易业 务快速增长。
报告期内，在“全产品、全渠道、全终端”的经营策略下，公司各版块协同效率得到提 升，营销工作进一步扎实发展：县域市场表现喜人，终端覆盖家数明显增多，院外市场发展 迅速；推广人员的积极性得到极大释放，各推广业态人员分工明确、各业务板块协同力明显 提高。
（2）研发创新突破，引领公司未来 公司致力于建立多模式良性循环的研发生态体系，构建自主研发和合作研发并重的研发
模式。
报告期内，公司创新药研发取得突破性进展， 10个创新药项目，有4个项目完成了临床 前研究工作，并全数获批临床，均在不同的Ⅰ期临床试验进程中，目前进展符合预期。公司 ZSYM003项目后备化合物及相关结构的专利分案申请权实施转让给南京圣和药业股份有限 公司，实现创新药项目在不同开发阶段的项目收益，是公司创新创造价值的直接体现。公司 的ZSP1602项目化合物核心专利获得加拿大、以色列授权，是公司第一次通过PCT申请途径获 得国际专利授权，公司创新产品申请国际专利，是为创新产品构建知识产权保护体系，为公 司产品的全球布局提前规划做好相应的市场保护。公司与四川大学合作共建NASH药效评价 平台，目前已经初步建立药效评价模型，并开始联合给药的探索性研究，助力NASH产品的 创新研发。公司在NASH和肿瘤方面的小分子化学创新药产品布局，居于国内领先地位。
报告期内，公司的2个纳米制剂注射用多西他赛聚合物胶束及注射用紫杉醇聚合物胶束获 得《药品注册申请受理通知书》，该两个产品未来可以与公司布局的分子靶向药物、肿瘤免 疫药物联合用药，共同夯实公司在肿瘤领域的产品线布局，为公司后续发展打下了坚实的基 础。
公司积极开展仿制药一致性评价工作，抓住一致性评价的发展机会，获得市场先机和市 场竞争优势。
公司围绕战略并考虑未来疾病谱变化，重点在核心治疗领域投入研发。报告期内有多项
研究成果：


报告期末至今，公司又有2个创新药递交临床注册申请并获得《受理通知书》，分别是治 疗肝癌、胃癌等恶性肿瘤的一类创新药ZSP1241原料及片、预防和治疗甲型流感及人禽流感 的一类创新药ZSP1273原料及片。
专利技术的获得、一类创新药研发项目的阶段性成果，公司创新药开发已有突破性进展， 创新为公司未来发展奠定基础。
3、医药制造与医疗服务协同发展
（1）内生、外延结合，夯实医药制造主业 先强药业如期完成三年（2015年度、2016年度、2017年度）业绩承诺总额，扣减非经常
性损益后的净利润为29,122.07万元，完成了其三年业绩不低于29,120万元的承诺。
2017年10月，公司董事会审议通过收购新三板公司广东逸舒制药股份有限公司80.5260% 股权事项。逸舒制药2017年度经审计后的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润 为3,590.73万元，实现了其2017年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润不低于 3,000万元的业绩承诺。截至目前，公司按新三板交易规则已完成逸舒制药第二批次股份收购， 持有逸舒制药23.64%股份，逸舒制药目前尚未纳入公司合并报表范围。
（2）发挥眼科优势，适度介入眼科医疗服务 随着疾病谱变化、潜在需求释放、消费升级等环境因素的演变，眼科医疗服务市场容量
将会持续高速扩增，预测至2020年，中国眼科医疗服务市场规模约为1,510亿元，复合增速为 14.1%，其中民营眼科医院规模达到305亿元，占比为20.2%。而中国眼病患者并未获得充分 的医疗服务，眼科医疗服务供给还存在着较为严重的结构性不均衡，县域医疗市场远未得到 满足，医疗资源配置效率低下，医疗资源浪费和缺医少药的现象并存，凸显了结构性市场机 会。
2017年6月，公司全资收购湛江奥理德视光学中心有限公司，增加湛江奥理德眼科医院有 限公司及中山奥理德眼科医院，奥理德视光学从2017年6月起纳入公司合并报表范围。2017 年11月，公司控股收购宣城市眼科医院有限公司80%股权，宣城眼科成为公司的控股子公司，
并从2017年11月起纳入公司合并报表范围。报告期内新增眼科医疗服务业务，纳入合并报表 的营业收入为3,034.98万元。
4、报告期内，公司获得多项荣誉，公司经营情况及信用状况得到了有关部门和社会各界 的认可
公司及全资子公司华南药业的众生胶囊、复方醋酸地塞米松乳膏、小儿增食颗粒、双氯 芬酸钠肠溶片、头孢氨苄胶囊、氢溴酸右美沙芬片、尼莫地平片等产品被认定为广东省高新 技术产品；公司“众生”图形商标（商标注册证号：205428/318581）成功续展广东省著名商 标；公司及全资子公司华南药业被评为（2007年-2017年）连续十一年荣获中国质量信用企业 AAA+级、“连续二十七年（1990-2016）广东省守合同重信用企业”、被东莞市环境保护局 评定为环保诚信企业（绿牌）；公司的“中药大品种复方血栓通胶囊基于多学科核心关键技 术的研究及推广应用”获得2016年度广东省科学技术奖一等奖以及2016年度东莞市科学技术 奖技术成果类市长奖；公司发明专利“一种活血化淤、益气养阴的中药制剂及其制备方法” 荣获第十九届中国专利优秀奖；公司的发明专利“一种复方血栓通制剂指纹图谱的检测方法” 获得东莞市专利奖金奖；控股子公司益康中药被认定为2016年云南省农产品深加工科技型企 业、云南省农业产业化省级重点龙头企业。同时，公司被评为东莞市专利优势企业、2016年 广东省医药行业优秀企业、广东省创新型企业、2016年度中国医药制造业百强企业、中国医 药研发产品线最佳工业企业；连续六年入选中国制药工业百强；连续七年获得深圳证券交易 所信息披露考核A级评价；获得东莞市2016年度税收突出贡献奖。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入187,906.66万元，同比增长14.00%，其中中成药实现营 业收入104,711.50万元，占主营业务收入的55.73%；化学药实现营业收入56,038.53万元，占主 营业务收入的29.82%；中药材及中药饮片销售18,401.55万元，占主营业务收入的9.79%，新 增眼科医疗器械业务实现营业收入3,937.74万元，占主营业务收入的2.10%；原料药及中间体 销售1,782.36万元，占主营业务收入的0.95%；报告期内并购了奥理德视光学及宣城眼科，新 增眼科医疗服务业务实现营业收入3,034.98万元，占主营业务收入的1.62%。
广东省内实现营业收入85,607.93万元，同比增长11.06%，占主营业务收入的45.56%。广 东省外实现营业收入102,298.73万元，同比增长16.59%，占主营业务收入的54.44%，公司业
务拓展稳步推进。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，项目数据同比变动较大，原因是业务较上年有较大幅度增长及合并范围减少所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）2017年6月1日，公司第六届董事会第三次会议全体董事一致审议通过《关于收购湛
江奥理德视光学中心有限公司股权的议案》，同意公司使用自有资金人民币20,868万元向霍 尔果斯吉盛创业投资有限公司收购其所持有的奥理德视光学100%股权。本次收购完成后，奥 理德视光学成为公司的全资子公司。报告期内奥理德视光学完成了工商变更登记手续，并取 得新的《营业执照》。本次股权变更工商登记完成后，公司持有奥理德视光学100%股权，奥 理德视光学成为公司的全资子公司，奥理德视光学从2017年6月起纳入公司合并报表范围内。
（2）2017年11月13日，公司第六届董事会第十一次会议全体董事一致审议通过《关于收 购宣城市眼科医院有限公司部分股权的议案》，同意公司使用自有资金不超过人民币8,800万 元向查敦传、范先会、徐峻、吴志兵、张解忠、杨国栋、乐文军收购其合计所持有的宣城眼 科80%股权。报告期内宣城眼科完成了工商变更登记手续，并取得新的《营业执照》。本次 股权变更工商登记完成后，公司持有宣城眼科80%股权，宣城眼科成为公司的控股子公司， 宣城眼科从2017年11月起纳入公司合并报表范围内。
（3）2017年11月3日，公司董事长审核决定，同意公司以自有资金10,000港元在香港投 资设立全资子公司眾生健康（香港）有限公司。2017年11月13日，眾生健康（香港）有限公 司完成工商注册登记手续。报告期内，公司尚未完成相关出资手续，对公司经营业绩未产生 影响。
（4）公司全资子公司众生医贸将其所持有山西众升昌企业管理咨询有限公司的32%股权 转让给其他自然人股东。股权转让完成后，众生医贸所持有山西众升昌企业管理咨询有限公 司由66%股权变更为34%。报告期内，山西众升昌企业管理咨询有限公司完成了工商变更登 记手续，本次变更完成后，山西众升昌企业管理咨询有限公司为众生医贸的参股公司，不再 纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制
人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报报告期内，公司坚持研发投入，创新发展。截至目前，公司在研主要项目27项，其中1 类新药10项，纳米制剂2项，3类、4类仿制药14项，中药大品种增加新适应症1项。上述研发 项目将会进一步丰富公司现有产品线，引领公司未来发展。
主要研发项目进展如下：



公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动产生的现金流量净额：报告期内投资活动产生的现金流量净额为9,352.27万元， 较去年同期增长109.41%，主要原因是报告期内收回理财本金及支付股权收购款的共同影响所 致。
筹资活动产生的现金流量净额：报告期内筹资活动产生的现金流量净额为16,567.83万元， 较去年同期下降79.6%，主要原因是上年度收到非公开发行股票的募集资金所致。
现金及现金等价物净增加额：报告期内现金及现金等价物净增加额为62,901.71万元，较 去年同期增长302.31%，主要原因是报告期内理财资金到期增加银行存款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

益康中药以其土地及房地产（沾国用[2007]第0556号；曲房权证沾字第00025809号、 00025810号、00025811号、00025812号）向中国建设银行股份有限公司沾益支行申请的人民 币700万元的流动资金贷款提供抵押担保。 截至报告期末，该借款已还清，抵押权尚未解除。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


、



、

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用




经评估，

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
2018年，中国医药经济除受到宏观经济和政府财政投入的影响外，还将受到以下方面的 影响：
1、市场的刚性需求将继续带动医药行业的发展 国务院印发了《“健康中国2030”规划纲要》，党的十九大报告提出“实施健康中国战
略”，“健康中国”上升为国家战略，对医药健康产业产生了重大深远的影响，医药行业在 宏观政策的引领下发展趋快。
宏观经济稳定增长、社会老龄化程度加剧、二孩政策放开、医保体系不断健全、居民支 付能力增强、居民健康意识以及全民医疗保障水平不断提升，将持续刺激医疗服务、医疗产 品、健康管理等的刚性需求，推动医药行业的增长。
2、有利不利因素共存，医药经济形势更趋复杂 随着国家各项医改政策的推进实施，医药产业各环节正在发生变化，有利不利因素并存： 在行业监管方面，行业标准趋严，行业监管保持高压态势，最严环保法的实施、动态监
管及飞行检查等均对医药企业提出更严格的要求，“严监管”常态化，产品成本将增加，药 品供给格局也将发生深刻变革。
在医药生产方面，仿制药一致性评价将有效提高仿制药质量，促进行业集中度提升，引 导行业升级；《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》和《关于鼓励药 品创新实行优先审评审批的意见》的出台以及药品审评中心临床导向审评审批机制逐渐成形。 鼓励创新，引导建立完整的研发上市路径，研发创新环境显著优化，中国医药行业将迎来创 新的新时代。
在医药流通方面，监管部门通过营改增、两票制等政策规范行业秩序，推进行业整合； 处方外流、消费升级将给医药零售企业带来发展机遇。
在公立医院改革方面，如招投标政策的不确定性、以降价为主基调的药品招标采购、医 保控费控规模、严控药占比、医药分家、取消药品加成等政策的实施使得医院终端增长放缓， 通过渠道下沉及院外渠道拓展或将成为医药企业探索的新增长点。
在医疗服务方面，随着分级诊疗制度推进、医生多点执业、社会办医的逐步放开，医疗 服务领域市场化进程加快，优化医疗资源配置，慢性病、常见病药品市场将从三级医院逐步 下沉，未来药品销售/服务终端更加多元化；受社会办医环境大幅改善影响，医疗服务行业并 购活动呈现爆发式增长，专科医疗机构成为投资热点。
随着医保目录的调整、中国加入ICH、鼓励创新药和仿制药发展政策颁布以及医疗体制
改革不断推进，促使行业分化趋势不断加剧。而顶层制度改革和居民基于品牌选择产品促使 医药行业的“消费升级”加速到来。
总体来看，市场的刚性需求及国家政策变化带来的市场机遇，将继续带动医药行业的发 展。公司将直面形势变化，内部整合，外部拓展，持续提高公司的核心竞争力。坚持营销研 发双核驱动，积极加大新产品研发及创新力度，继续激发营销活力扩大销售规模，夯实产品 竞争优势，保持合理增速，继续稳健发展。
（二）公司回顾总结前期披露的经营计划在报告期内的进展情况

公司坚持夯实医药制造主业的战略方针，坚持研发创新引领未来的核心策略，适度有效 进入眼科医疗服务，内生式增长与外延性拓展双轮驱动，2017年顺利完成了前期经营目标和 计划。
2016年年报中，公司陈述了六个方面的重点目标和计划，报告期内的进展如下：
1、建立健全集团管控体系 公司通过调整优化职能架构，梳理完善内部管理流程，逐步实现集团化的管控，提高公
司总部各职能部门的服务能力和支持效率。集团财务支持和服务能力得到强化，加强供应链 管理，优化了公司的采购成本。加强法务支持和内部审计，强化内控体系建设，提升集团整 体规范运作水平。
2、优化组织结构，打造业务平台 公司积极利用“两票制”和“营改增”等行业政策强力推行下带来的行业变革机会，适
时推进营销模式的转型升级，建立覆盖全国和全终端的商务服务体系。公司完成了26家推广 服务公司的改造设立，营销终端覆盖数明显增多，推广人员积极性得到释放，终端业绩稳步 提升。
3、全眼科业务板块的打造 公司积极推进眼科相关药品、耗材、器械、医疗服务、健康管理等领域的业务拓展，打
造眼科全生态圈。 报告期内，公司收购奥理德视光学以及宣城眼科，进入眼科医疗服务领域，扩大业务经
营范围。公司按计划成功引进产品生物羊膜和眼内植入晶体（PC-PRL）两个营销合作产品， 丰富眼科产品线，眼科布局稳步推进。
4、创新药研发的持续推进 公司坚持研发战略，保障研发投入，创新研发机制，创新药研发取得多项历史性突破。
2017年，公司如期取得4个创新药项目的临床批件。
5、中药领域的特色布局 近年来，国家在中医药扶持与行业规范指导方面出台了多项重要文件。针对工信部发布
的《工业和信息化部关于发布2017年工业转型升级（中国制造2025）资金（部门预算）项目指南的 通知》，公司成功申报并获得了工信部“中药口服制剂大品种先进制造技术标准验证与应用” 相关项目资金扶持。
同时，国家中药标准化项目“复方血栓通胶囊标准化建设”完成了中期考察及年底考核， 国拨经费500万元已经全部到账。公司充分利用国拨资金，与合作单位顺利推进三七、丹参、 黄芪和玄参等核心中药材GAP基地及标准化种植，全面提升产品质量。针对核心药材三七， 制定了《无公害三七药材及饮片的农药残留与重金属及有害元素限量》中国中药协会团体标 准，并配套形成了《三七无公害生产操作规范》，起草拟定了《三七种子》、《三七种苗》 标准初稿，奠定公司对于三七药材标准的引领者地位。
公司充分发挥中医药产业链完整的特色优势，通过益康中药拓展中药材种植、药材贸易 及高端饮片加工业务。公司依托云南道地药材优势，围绕中药治未病领域，成功推出三七粉， 拓展高端精品饮片业务。
6、对外并购的继续拓展 公司围绕“十三五”战略，持续推进外延并购，不断夯实核心制药业务。2017年6月，公
司完成收购湛江奥理德100%股权。2017年10月，公司董事会审议通过收购新三板公司逸舒制 药80.5260%股权，目前正在按新三板交易规则在继续实施中。2017年11 月，公司完成收购宣 城眼科80%股权。
（三）公司发展战略及2018年经营目标

1、公司发展战略 公司坚持以医药制造为主业，适度进入眼科医疗服务，内生式增长与外延性拓展齐头并
进，创新发展，矢志成为中国一流的医药健康产业集团。
2、2018年经营目标 根据医药经济发展形势和2018年面临的各项机遇挑战，公司董事会按照积极进取的工作
思路，结合公司“十三五”战略规划制定2018年经营目标及计划。2018年，公司将围绕“创新 增效、融合提质”的工作方针，进一步推进战略实施。
2018年公司将围绕下列目标进行：
（1）夯实主业，业绩稳健增长 公司将以现有产品和业务为支撑，积极拓展；以完成仿制药一致性评价的产品为新的业
绩增长点，共同夯实主业，稳健发展。
（2）打造独立的创新板块，加快创新项目研发进程 公司将引进合适的战略投资者，共同参与创新平台的打造，推动创新产品的研发进程。
（3）充分发挥眼科优势，整合资源 公司继续拓展眼科相关药品、器械、耗材等的业务，进一步整合眼科医疗服务，提升业
绩。

（4）对外并购的继续拓展
2018年，公司将继续围绕医药健康领域，在核心主业进行外延拓展。
（四）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险 报告期内，公司面临的风险无重大变化。公司一直努力识别所面临的各类风险，积极采
取应对措施，规避和降低风险。
1、行业政策风险 临床核查、仿制药一致性评价强制执行、飞行检查常态化等的施行，可能导致市场竞争
格局的变化，对医药行业发展产生影响，公司存在政策变化带来的风险。 公司将密切关注并研究相关行业政策，加强对行业重大信息跟踪分析，及时把握行业发
展变化趋势，规避行业政策风险。
2、药品招标风险 尚未招标的省份2018年将陆续开展药品招标工作，各地招标方案和实际执行依然存在着
很大的不确定性。药品招标政策的变化，可能会对公司药品的中标情况产生影响，如果未中 标或中标价格下降，可能会对公司营业收入造成不利影响。
公司积极采取应对措施，通过整合资源，优化招投标渠道，降低招投标过程中可能的政 策变化或降价对公司的影响。
3、制造成本上升产品毛利率下降的风险 公司全部生产线通过2010年版GMP认证，由于巨大的固定资产投入以及新的质量管理体
系的高要求，导致制造成本上升，而各地招标政策的不确定性，公司存在产品毛利率下降的 风险。
公司坚持优化运营管理机制，持续通过管理提升纾解成本上涨压力，降低产品毛利率下
降风险的影响。
4、化学原料药成本上升或断供的风险 由于公司许多基本药物的化学原料药供应商为独家或不足三家，公司面临化学原料药由
于环保压力、市场因素等造成的成本上升或断供的风险。 公司将加强对市场信息的收集分析，提高对市场行情的准确判断，结合公司的实际情况，
适时进行化学原料药采购。
5、研发风险 公司连续投入大量资金用于新药的研发，随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要
求的日益提升，以及新药开发本身起点高、难度大，新药研发存在不确定性以及研发周期可 能延长的风险。
公司将严格按照国家政策、指导原则开展研发工作，公司将持续优化研发项目管理体系 建设，加强研发项目的过程管理和风险控制，对研发项目关键节点进行风险评估，降低过程 风险，同时通过合作研发的风险分担等方式，降低研发风险。
6、子公司业绩不确定性的风险 公司外延性拓展，陆续收购增加子公司，公司将对其进行管理输出和业务整合，强化其
内控管理。整合过程存在业绩不确定性风险。 公司按上市公司的规范运作加强对子公司的管理和培训，在企业文化、管理方式、经营
资源等方面进行整合，加强子公司投后管理，稳定并提升子公司业绩。
7、商誉减值的风险 根据企业会计准则，在非同一控制下的企业合并中，购买方对合并成本大于合并中取得
的被购买方于购买日可辨认净资产公允价值份额的差额，应当确认为商誉。随着公司外延拓 展，收购子公司形成了较大商誉，若标的公司未来经营中不能较好地实现收益，标的资产所 形成的商誉存在一定的减值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
公司将做好并购企业的整合，与现有业务实现资源共享、优势互补，推动企业持续发展。 8、人才缺乏的风险 随着公司规模扩张和业务拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人
才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。 公司基于“十三五”战略，在人力资源管理与开发，前端人力资源的引进、激励体系的
进一步完善上重点着力，为公司创新发展确保人力资源的供应和储备。
针对上述可能存在的风险，公司将重点关注，及时根据市场情况并结合公司实际适时调 整，积极应对，力争2018年经营目标及计划如期顺利达成。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用