一、概述

2017年是“十三五”深化医药卫生体制改革规划发布后的第一年，是形成较为系统的基本 医疗卫生制度框架、完成医改阶段性目标任务的关键一年。随着公立医院改革、分级诊疗、 医保支付改革、“零加成”、“两票制”、仿制药一致性评价等一系列医改政策在 2017 年逐步落 实执行,以及十九大指出始终坚定地实施健康中国战略，为医药行业的发展带来了新的机遇与 挑战。
2017年公司积极拓展市场，提高终端覆盖率；稳步并购公司，抢占空白市场,丰富经营品 种；加强成本管理,严格风险控制，做到规范经营。2017年公司实现营业收入600,247.10万元， 同比增长16.39%；实现净利润33,148.65万元，同比增长36.58%;归属于上市公司股东的净利润 为31,938.35万元，同比增长29.82%；基本每股收益为0.19元，同比增长26.67%；总资产 1,195,495.24万元，同比增长10.72%；净资产675,864.59万元，同比增长4.22%。报告期内，公 司业绩实现较大幅度的提升。
随着公司的不断发展，公司得到了社会各界的认可，2017年信邦制药荣获“2017年度国 家知识产权优势企业”，被工信部、民政部、原国家卫计委联合授予“智慧健康养老示范企业”， 是贵州唯一获此殊荣的企业，再度荣获 “贵州省履行社会责任五星级企业”，位列“2017贵州 企业双百强”第39位、“贵州民营企业100强”第4位，荣获贵州省经信委、贵州省商务厅授予的 “贵州省大国匠心企业”，荣获贵州省发改委首届“贵州省诚信示范企业”，中肽生化荣获“中国 质量诚信企业”，肿瘤医院荣获“全国医院医疗保险服务规范先进单位”称号。
报告期内完成的主要工作如下：
1、2017年，随着公司实际控制人变更完成，公司提前进行了换届选举产生了新一届的 董事会，并顺利完成了对经营班子的聘任，治理层成员更为专业且经验更为丰富，经营层班 子保持了持续稳定，对公司治理和经营将产生积极的影响。
2、为了进一步优化公司债务结构，增加公司融资渠道，2017年公司面向合格投资者公 开发行公司债券（第一期）实际发行规模3亿元，票面利率为6.18% ，已于2018年1月8日在深 圳证券交易所上市。
3、为促进公司健康可持续发展，建立健全投资者回报机制，提升公司投资价值，维护 广大股东利益，经公司董事会、股东大会审议批准，同意公司使用不超过人民币30,000万元 的自有资金回购部分 A 股社会公众股股份，回购股份价格不超过人民币10.00元/股，截止目 前公司已完成回购股份数量 37,667,177 股，占公司总股本的 2.21%，支付的总金额为 29,998.57万元，对维护公司股票价格以及增强投资者信心起到了积极的作用。
4、报告期内，医疗板块规范化、一体化、精细化管理进一步加强，医院之间的资源整合 推进初见成效，医院的管理水平、医疗技术水平及其盈利能力都有了显著提升，在摸索信邦
集团医院管理模式方面取得了新进展。 按计划有序推进现有医院的扩建及科室建设，白云医院二期工程、六枝博大医院、仁怀
新朝阳医院主楼已在报告期内投入运营，肿瘤医院三期工程已进入全面安装调试阶段，2018 年6月投入试运营。2017年白云医院新开设产科和儿科，仁怀新朝阳医院开设了中医脊诊整脊 中心，道真中医院开设了中医名医堂，为当地百姓提供了更为丰富的医疗服务内容。
5、中肽生化、肿瘤医院整合资源优势互补，经原国家卫计委和原国家食药监总局批准 获得《药物临床试验机构资格认定证书》，具备承担肿瘤专业药物临床试验的资格，全国的
GCP基地基本都设在公立三甲医院。 6、坚持走“互联网+医疗”发展道路。2017年公司“互联网+医疗”平台在原来远程问诊、
预约诊疗、检验检查结果查询等线上服务的基础上取得新的突破：新增了电子处方服务系统、 打通了“医药e通”O2O 医药电商平台；设立了“贵医云·广电云——智慧乡村远程医疗服务站”，
为偏远地区老百姓提供便捷的医疗健康服务；成功研发含麻复方药品监督管理系统，强化了 医疗质量监管和信息安全防护。
7、报告期内，公司医药流通业务基于目前三大配送体系和两个专业化公司的优势，凭借 强有力的终端支撑，通过自身整合发展与对外收购兼并，扩大了配送网络覆盖面，丰富了医 药流通的业务种类，增强了配送服务的专业化水平，实现了业务规模的较大增长，不断推进 连锁药房的设立，报告期内新增三家药店。
8、报告期内，中肽生化稳步推进募投项目的建设，继续发挥研发能力的优势，全资设 立临床CRO公司，延长研发业务链。多肽领域，完成了二个Ⅰ类新药原料药的注册资料与客 户一起进行联合申报，在研原料药项目15个；诊断试剂领域，15项DOA诊断试剂盒取得中国 医疗器械注册证 ，47项体外诊断试剂取得欧盟CE补充注册,完善了欧洲市场的准入门槛，并 完成了妇女健康、感染类等多个产品的开发。
9、报告期内，公司创新营销管理模式，充分发挥成熟的营销网络及稳定的营销队伍的作 用，调动各种市场资源的作用，最大限度地稳定药品销售终端医院。江苏信邦七个品种转移 已完成取得药品批准文号，增加了销售品种。报告期内，用于关节克痹丸的丸剂生产线通过 了GMP认证，该品种已于2018年3月面市。
10、报告期内，公司继续推进全成本管控，包括工程建设、固定资产、人力资源、资金 管理、财务管理等方面实施集团化统一管理，定期召开各业务板块的经营分析会，统筹各板 块、各子公司间的业务整合，明显降低了管理成本，提高了管理效率。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见第十一节、财务报告之八、合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 贵州医科大学附属医院为公司控股子公司贵州省肿瘤医院有限公司股东。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 无 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司报告期内经营活动产生的现金流量净额增加，主要原因为公司加强对应收账款 催收力度，报告期内回款率提高。
2、公司报告期内投资活动产生的现金流量净额减少，主要为2016年度公司现金收购中 肽生化部分股权，2017年无大额现金收购股权事项。
3、公司报告期内筹资活动产生的现金流量净额减少，主要原因为2016年收到非公开发 行股票配套募集资金，2017年无此事项。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 详见第十一节财务报告之七合并财务报表项目注释第78项。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




注：仁怀新朝阳医院建设项目总投资 25,000 万元，其中使用前次募集资金 5,500 万元，本次募集资金 12,000 万元，其 余为自有资金，目前正在进行装修、设备的安装调试，使用的是前次募集资金及部分自有资金，尚未使用本次募集资金。 健康云服务平台项目正处在前期的方案设计、人员的储备阶段，目前尚未使用募集资金。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


的情况说明

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

法规、


单位：元



转让；


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一） 行业的发展方向 近年来医药行业政策密集落地，医改已进入深水区，改革方向细化明晰，覆盖了从药品
供给侧到需求侧的各个重要环节。公立医院改革、分级诊疗、医保支付改革、“零加成”、“两 票制”、仿制药一致性评价等系列行业政策的逐步落实执行，将引导行业向规范化的方向发展， 行业增速可能呈现放缓的趋势，加速行业洗牌。近日，国务院关于落实《政府工作报告》重 点工作部门分工的意见提出，加大医护人员培养力度，加强全科医生、儿科医生队伍建设；
推进分级诊疗和家庭医生签约服务；通过发展“互联网+医疗”、医联体等，把优质医疗资源下 沉。随着“互联网+”的跨界融合，医药、医疗、健康管理等行业将逐渐衍生出多种创新的商业 模式，要求企业全面提升质量意识、服务意识和创新意识，为应对行业新形势，夯实主营， 不断进行战略调整，扩充产业链，降低经营风险。
随着“健康中国”被提升到国家战略地位，健康产业作为国家的支柱型战略产业、民生产 业，随着人口老龄化、城镇化趋势明显，二孩政策全面放开，大众健康意识增强，消费结构 升级加快，促进了医疗卫生服务需求、医药需求的持续增长，政府对医疗投入的不断加大， 提供了资金来源，“十三五”时期将成为医药行业发展的大好时期。
（二） 公司的发展战略和经营计划 公司的发展战略：打造高科技的医疗服务集团。 2018年的经营目标：营业收入同比增长不低于20%。
为确保公司持续健康发展，公司始终坚定发展信心，不断创新经营模式，不断追求管理 成效，2018年公司将继续规范运作，努力提升公司资产质量和营运质量，重点抓好以下六个 方面的工作：
1、公司将继续加大投入，将中肽生化的研发、创新能力体现到医疗服务上，提升医院的 科研水平，提高医院的医疗技术。依托肿瘤医院GCP平台使得临床研究和科研能力，填补国 内临床试验资源的严重短缺。利用肿瘤医院已获批的GCP基地平台，建设白云医院GCP试验 基地，争取六月份正式启用。
2、继续发挥医院管理委员会的统领作用，提高医院管理水平、注重医疗质量和医疗安全， 提升医院综合利润率，确保公司医疗服务发展持续健康的生命力；充分发挥医疗投资管理公 司的职能，积极参与公立医院的改革，通过收购兼并的方式，增加公司医疗的服务半径，做 大医疗板块规模，有序推进在全省的医疗服务布局。
3、注重品牌建设，加大人才培养力度，重视人才队伍建设，全力打造一支信邦的医生专 家团队，以肿瘤医院、白云医院为基地，为集团的医疗服务提供人才输送、技术培养、学科 建设，为医疗服务业务的发展及扩张打下坚实的基础。
4、加快发展“互联网+医疗健康”，提高医疗服务效率。继续推进“贵医云”、“遵医云医院”
的建设，与医药卫生主管部门和医疗机构共同推进区域化医联体分级诊疗体系建设；不断做 深做细提供更多个性化家庭医生服务；继续与药监部门联合推广“互联网+药学”服务、药品安 全监管追溯管理系统；通过电子处方大数据运用，为老百姓提供精准医疗、个性化健康服务 管理，为政府监管部门建立健康大数据。
5、通过自身发展及收购兼并，抓紧“两票制”实施带给我们的发展机遇，积极调整和创新 医药流通的经营策略，提高资金运营效率，加强财务风险控制，充分发挥拥有终端医院的优 势和资金优势，与上游供应商不断深化合作，增加医药流通配送的品种；不断优化集团内医 药流通公司的业务结构，进一步完善网络布局，加强终端控制力度，并通过延伸物流服务功 能、提供配套增值服务、提升服务效率等方式，进一步密切与上下游客户的合作关系，抢占 医药流通业务的市场占有率；加快布局连锁药房，利用公司医药流通的配送优势，增加服务 半径、服务内容、服务品质，提高连锁药房的专业化水平和盈利能力。
6、聚焦生物医药创新创业生态体系，包括多肽制剂药物、仿制药一致性评价、诊断试剂 新项目。进一步提升多肽研发实力，积极扩大全球范围的多肽定制合作业务，开拓体外诊断 试剂在国内的销售。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用