一、概述

2017年，随着我国医疗体制改革的不断深化，医药行业进入政策密集期，相关政策法规的逐步落实， 创新药优先评审、仿制药质量与疗效一致性评价、两票制、药品零加成、医保控费等政策深入推进，医药 产业从研发、生产、销售、流通及消费各环节均发生了新的变化。同时《中医药法》的正式实施，明确中 医药事业的重要地位和发展方针，加大了对中医药事业的扶持力度，将有利于中医药大健康产业的进一步 发展，中医药大健康产业迎来更大的发展机遇。为积极应对挑战和抓住机遇，公司董事会审时度势，采取 了一系列应对措施，有力地保证企业稳健经营。
报告期内，公司实现营业收入82,993.78万元，较上年同期增长3.94%；实现归属于上市公司股东的净 利润10,880.68万元，较上年同期上涨28.10%，报告期内，公司的经营管理、运行质量继续得到提升。
在市场推广方面，公司强化市场建设，继续加大主导产品和有市场潜力产品的市场开发推广力度。在 市场开发中实行品牌推广与学术推广相结合，充分发挥市场部的前置功能，加大市场广告的投放力度，聚 焦重点市场，推动公司产品销售；做好市场准入工作，积极开拓基层市场，抢占市场份额。报告期内，公 司全资子公司云南永孜堂的天麻醒脑胶囊顺利进入了2017年版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险 药品目录》。
在营销体系方面，持续加强营销体系的改革和创新。认真解读现行医药法规和政策，积极主动把握机 遇，创造性地对营销模式和业务体系进行革命，形成营销中心“3+3”架构模式和“三驾马车”的营销模式，通 过改革，有效推广公司新产品，也有助于公司逐步降低销售费用率。严格执行营销方案，无缝对接办事处， 强化管理与服务，全面提升营销部后置功能。加强对营销人员的培训，提高销售团队的综合素质，建立专 业的销售推广团队，充分发挥资源共享、协同增效的优势。
在科研成果方面，公司不断加大科研投入，多个项目取得阶段性成果：四磨汤口服液新质量标准颁布 件获批，进一步提升产品质控水平；卡托普利片一致性评价已启动正式BE试验；碳酸氢钠片一致性评价已 完成处方和工艺确认，正在进行稳定性考察；雷尼替丁胶囊一致性评价已完成中试生产，正在进行稳定性 考察；卡马西平片已完成中试生产，正在进行稳定性考察。新获批湖南省工业转型升级专项创新发展项目 1项，公司承担的工信部中药材扶持项目枳壳规范化种植基地建设进展顺利，国家十二五重大新药创制专 项课题已通过卫计委专项验收，湖南省战略性新兴产业项目已递交验收材料，湖南省重大专项项目通过年 度检查。公司将积极争取药材基地建设、中医药文化旅游基地建设等产业扶持政策的支持，为企业发展助 力。
在生产管理方面，公司坚持以市场需求为导向，合理安排生产调度；加强对生产全过程的监督管理， 保证产品质量；加强安全生产和环保基础管理工作，对生产设备进行了定期检测和定期校验，保证公司消 防系统的稳定有效可靠运行；完善公司排水管网管理，顺利通过环保部门组织的多次环保检查和验收；加 强相关人员的培训及考核，保证产品生产和质量的可控性与稳定性，生产运行平稳有序。
在内控管理方面，公司进一步加强内控制度建设和修订完善工作，恪守依法制药、依法治企的原则， 严格按照法律法规规范公司运作，加强成本管控，强化风险防控，提升内控管理水平。公司管理层分工落 实对各子公司的管理责任，加强公司及子公司质量、安全督导巡查，同时加强对各子公司的内审工作。完 善内部的绩效考核制度，实行了月度绩效考核，通过对员工进行量化考核，规范基础考核指标，加强考核 计划与过程的控制，强化奖优罚劣的机制，促进了公司各项工作的开展。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入82,993.78万元，较上年同期增长3.94%，实现归属于上市公司股东的净 利润10,880.68万元，较上年同期增长28.10%。
报告期内，公司归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润比上年同期增加2,634.81万元，增 长33.07%，主要原因是一是报告期公司调整了产品结构，增加了毛利率高的产品的销售数量，使得产品的 综合毛利率上升；二是报告期按权益法核算的湖南三湘银行股份有限公司长期股权投资收益增加所致。
财务费用2017年比2016年增加1,398.05万元，增长1408.39%，主要原因是报告期公司银行借款增加导 致利息支出增加所致。
投资收益较上年增加1,157.48万元，增长208.15%，主要原因是报告期按权益法核算的湖南三湘银行股 份有限公司长期股权投资收益增加所致。
其他收益较上年增加674.36万元，主要原因系根据财政部2017年5月发布的财会【2017】15号“关于印 发修订《企业会计准则第16号-政府补助》的通知”，与日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再计 入营业外收入。
营业外支出较上年增加758.46万元，增长1010.05%，主要原因是公司发生火灾造成损失所致。 少数股东损益较上年减少8.26万元，下降100.54%，主要原因是随着全资子公司汉森健康产业（湖南）
有限公司与宁乡县妇幼保健院合作项目终止，宁乡妇女儿童医院有限公司报告期已基本上无业务发生，其 对应的少数股东损益相应减少所致。
资产减值损失较上年减少176.83万元，下降129.20%，主要原因是报告期收回湖南三湘银行股份有限公 司筹备组开办费1,125.00万元，冲回前期计提的坏账准备56.25万元和本期销售了前期滞销的产品、提高了 部分低价产品的售价，导致计提的存货跌价准备减少所致。
货币资金较年初减少3,649.7万元，下降30.31%，主要原因是子公司汉森健康产业（湖南）有限公司本 期付现购买资产所致。
应收票据较年初增加4,577.31万元，增长了61.63%，主要原因是对银行承兑汇票背书和贴现减少所致。 预付款项较年初增加389.43万元，增长82.95%，主要原因是报告期末预付材料款和设备款增加所致。 其他应收款较年初减少1,001.88万元，下降68.44%，主要原因是本期收回湖南三湘银行股份有限公司
筹备组筹办费所致。 投资性房地产较年初增加570.1万元，主要原因是子公司湖南汉森医药研究有限公司部分房产用于对外
出租所致。
生产性生物资产较年初增加646.05万元，主要原因是子公司汉森健康产业（湖南）有限公司购入的蓝 莓园及新种植的枳壳所致。
应付利息较年初增加11.36万元，主要原因是报告期末随着银行借款增加，计提的暂未支付的利息增加 所致。
预计负债较年初增加39.2万元，主要原因是预计的“6.26”火灾事故伤员的医疗费。 少数股东权益较年初减少8.22万元，下降100.00%，主要原因是随着全资子公司汉森健康产业（湖南）
有限公司与宁乡县妇幼保健院合作项目终止，宁乡妇女儿童医院有限公司已注销，其对应的少数股东权益 处置完毕所致。
经营活动产生的现金流量净额较上年减少5,417.43万元，下降31.49%，主要原因是报告期销售回款中 银行存款减少4,738.37万元所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年增加41,065.32万元，增长89.12%，主要原因是上年投资45,000万 元合伙成立湖南三湘银行股份有限公司，而报告期投资大幅减少，导致其对应的报告期产生的现金流量净 额大幅增加。
筹资活动产生的现金流量净额较上年减少30,042.29万元，下降153.09%，主要原因是是报告期偿还银 行借款增加和向全体股东进行现金分红14,800万元所致。
现金及现金等价物净增加额较上年增加5,605.59万元，增长60.57%，主要原因系报告期经营活动产生 的现金流量净额较上年减少5,417.43万元，投资活动产生的现金流量净额较上年增加41,065.32万元，筹资 活动产生的现金流量净额较上年减少30,042.29万元所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量增加的主要原因是2018年年初备货导致的期末库存量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 134,679,847.54

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司投入科研经费 30,851,742.36元，在四磨汤口服液中药品种保护、仿制药一致性评价、现有产品二次开发 和新产品开发方面取得一定研发成果，提升了企业核心竞争力。
报告期内，公司在研科研项目9项，申请发明专利1项，获批国家标准1项。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年减少54,174,292.30元，下降31.49%，主要原因是报告期销售回款 中银行存款减少47,383,742.09元所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年增加410,653,152.45元，增长89.12%，主要原因是上年投资 450,000,000.00元合伙成立湖南三湘银行股份有限公司，而报告期投资大幅减少，导致其对应的报告期产生的现 金流量净额大幅增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年减少300,422,942.54元，下降153.09%，主要原因是是报告期偿还 银行借款增加和向全体股东进行现金分红148,000,000.00元所致。
（4）现金及现金等价物净增加额较上年增加56,055,917.61元，增长60.57%，主要原因系报告期经营活动产 生的现金流量净额较上年减少54,174,292.30元，投资活动产生的现金流量净额较上年增加410,653,152.45元，筹 资活动产生的现金流量净额较上年减少300,422,942.54元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 伴随医疗体系改革，众多医药相关政策出台，其中不乏国家战略层面的政策。虽然短期两票制、一致
性评价等政策会使行业发展面临压力，但从长远来看，相关政策都是对目前医药行业发展中存在的弊病的
改革，有利于行业的长期健康发展。而2016年以来，利好政策频出，对医药行业未来的快速发展提供了较 好的政策支撑，政策红利有望带来医药行业新的增长。一方面需求的增长及政策的推动，有望使创新药、 民营医院、中医药等领域涌现出更多的投资机会，另一方面，一致性评价、两票制等政策将导致行业洗牌 加速，部分企业的发展面临压力。综合来看，2018年医药行业机遇与挑战并存，有望在消化前期政策之后 拨开迷雾见日出，以更高的质量、更快的速度前行。
（二）公司未来发展战略 公司未来发展战略为把握医药产业发展的历史性机遇，依靠内生增长与外延发展“双轮驱动”，立足中
成药主业，进行产业延伸和融合，继续做大四磨汤口服液市场，将其它优质产品做成明星级产品，以天麻
醒脑胶囊为主，打造现代高原药第一品牌；积极发展大健康和医疗保健领域，产业延伸至中药材GAP基地 建设、养老、医疗保健等上下游领域；融合金融产业，为公司未来发展提供金融支撑，培育新的利润增长 点，提升公司整体的竞争力。在继承保持原有优质业务的基础上，不断创新，加快品牌发展，提高资本运 作收益，力争跻身中国医药行业50强，成为产品优势明显、核心竞争力突出、品牌影响广泛、社会美誉度 高的全国领先的综合性医药企业。
（三）下一年度的经营计划 公司2018年经营的基本思路是：凝团队智慧，聚企业动能，确保“两个安全”，形成持续增长新优势。
具体将重点做好以下几方面工作：
1．凝智聚能，保持业绩持续稳定的增长。
（1）优化产品结构，继续做大主导产品市场，同时加大其它优质产品的营销投入，实现新产品销售 突破。把握好四磨汤口服液安全性再评价成果和天麻醒脑胶囊进入国家医保目录的契机，持续提高主导产 品销量。在加强银杏叶、缩泉胶囊等梯队建设的同时，重振造影剂销售。进一步强化专业化分工，将造影 剂系列产品和康佰佳的代理品种——肠胃宁胶囊、汉森制药和永孜堂制药的普药产品分列出来，将原有的 四大业务板块扩充为六大业务板块，实现营销要素的更优组合。
（2）面对医保目录调整、用药指南制订、分类采购、二次议价、低价药招标等新形势，以及市场准 入工作内部控制系统的完善问题，充分利用自己的资源优势来优化公司产品进目录、维护价格和招标等市 场准入工作，平衡劣势，发挥优势，统筹资源，提高公司及子公司产品在各省、市、自治区的市场占有率 和可持续发展的能力。
（3）通过市场调研与分析，为营销战略及战术的制定提供智力支持；建立产品合理、科学的市场定 位和市场细分；通过学术推广，在满足客户需求的同时为企业实现盈利和创造价值；通过营销策划与市场 推广，提高品牌知名度，逐步形成品牌美誉度及忠诚度，为实现营销目标提供支持。
（4）规范市场操作行为，理顺代理和自营两种市场操作关系，保护好市场秩序，维护好市场价格， 做好控销大文章。将销售推广分为医院推广、基层推广、连锁推广、商业推广和控制营销五类，在保持营 销中心“3+3”架构模式和“三驾马车”的营销模式下，销售推广和商务运营工作分线管理，另挖掘部分产品单 独成立控销事业部作为现有销售体系的补充，通过控销队伍来实现。同时，公司将继续提升营销管理水平， 调整销售费用结构和投入模式，科学分配资源，不断提高销售资源使用效率。
2．突出“两个安全”，化解运营风险。 两个安全是指生产安全和产品质量安全，这是企业运营的主要风险源。2018年要重点完成两项工作：
（1）及时完成旧车间改造及新厂南区口服液改造项目。（2）切实强化安全质量日常管理。严格执行新版
GMP要求，加强生产各环节的管理，实现安全、质量事故追责常态化，修改和完善相关规章制度，有效防 控安全、质量风险。
3．加大科研投入，积蓄企业发展新动能。 要坚持按照“立项一批、研发一批、在销一批”的布局要求持续加大科研投入，同时加大主导产品和战
略产品在市场准入方面的投入力度，不断为企业排除市场风险，积累发展后劲。年内要重点做好两项工作：
（1）及时完成碳酸氢钠片、雷尼替丁胶囊、卡托普利片、卡马西平片等化药的一致性评价工作。（2）取 得四磨汤口服液“中保”和安全性再评价最后成果。
4．注重人才培养，强化职能部门履职和绩效考核，实现有效激励。 公司积极培养和引进各方面人才，继续完善人力资源管理体系，建立以绩效为导向的薪酬和考核体系，
通过适当激励留住人才，促进公司健康发展。重点做好两项工作：（1）强化职能部门履职监督 。（2） 修改、完善现有绩效管理制度，围绕安全、质量、成本等关键指标建立尽可能量化的考核指标体系，有效 激发员工活力。
5．完善内部控制体系，提升公司治理水平。 公司将不断完善法人治理结构，健全内部控制体系，加强风险防控、规范运作，提升公司治理水平，
确保公司发展目标实现，及时、准确、完整披露公司信息，做好投资者关系管理工作，维护投资者的合法 权益。
公司将围绕上述年度经营目标及计划，扎实做好各项工作，竭力为广大患者提供更多安全可靠的好药， 实现公司价值和股东利益最大化。
（四）可能面对的风险及应对措施
1．医药行业政策风险。公司所处的医药行业受国家相关政策的影响很大。随着国家对医药行业的管 理力度不断加大。药品审批、质量监管、药品招标、公立医院改革、医保控费、医保支付方式改革等一系 列政策措施的实施，为医药行业的未来发展带来重大影响，公司将面临行业政策变化所带来的风险。
2．原材料采购风险。公司中成药制剂产品所用原材料为中药材，中药材野生资源的稀缺性、人工种 植受气候环境以及种植面积变动的影响，公司有可能面临原材料供应不足的风险。若原材料价格大幅上涨， 将造成公司采购成本的攀升，可能挤压公司的盈利空间，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
3．产品质量、安全环保风险。质量风险主要包括管理风险和固有风险，管理风险贯穿原材料采购、 生产管理、药品流通、患者使用全过程；固有风险主要指不良反应风险、质量标准风险等。药品质量风险 是制药企业面临的重要风险。公司生产需要遵循严格的安全、环保标准，可能存在设备等操作不当引发安 全、环保事故，公司虽制定了严格的安全生产管理规定，但仍存在因管理出现疏漏或设备老化失修等情况 而发生意外安全、环保事故的风险。
4．药品研发风险。公司基于未来发展所需，每年都投入资金用于药品的研发。一种新药从实验研究、 临床试验、获得新药证书到正式生产需要经过多个环节的审批，前期的资金、技术投入较大，周期较长， 行业进入门槛高。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延 长的风险。
5．规模快速扩张带来的管理风险。公司在发展过程中，资产和业务规模都将迅速扩大。随着公司经 营规模的扩张，对子公司的有效管理是公司持续发展的保证，人力资源管理、营销拓展、风险管控等方面 均对公司提出了更高的要求。尽管公司已有较为完善的法人治理结构和组织构架，拥有较为健全的运营体 系，但如果不能有效配置，将影响公司的运营能力和发展动力，可能会给公司带来管理风险。
6．商誉减值风险。公司全资子公司云南永孜堂制药有限公司若在未来经营中不能较好地实现收益， 那么形成的商誉将存在减值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
针对上述可能存在的风险，公司将积极采取应对措施。首先，公司将密切关注行业政策动态，顺应医 改政策变化，及时作出战略调整，以保持公司的竞争优势。其次，加强对市场信息的收集分析，做到对市 场行情的准确判断，稳抓市场的最佳采购时间点。第三，公司将加强对产品质量管控的力度，严格按照相 关质量生产操作规范进行生产，责任到人。设立专门的安全环保部门，明确责任，加大定时对设备等进行 检测的频率，防患未然。第四，公司将结合所收购公司自身的特点与资源，进行产品、企业及业务整合， 按上市公司规范治理要求进行统一管理，加强品牌建设，实现人力资源、财务与生产的统一管理，与公司 整体优势资源形成互补，最大程度地实现协同效应。公司将重点关注，积极应对，并及时根据具体情况适 当调整相关工作，力争顺利完成2018年经营目标与计划。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。