一、概述

近年来，随着生活水平的提高，人民对健康的需要也越来越高，人均用药水平屡创新高，医药产业在 国民经济中的地位也在不断提升。十九大报告明确提出了实施健康中国战略，并作出了一系列部署，《中 华人民共和国中医药法》的颁布和实施，国务院医改办会同国家卫生计生委等8部门联合出台了《关于在 公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）的通知》、国务院印发了《“十三五”国家药品 安全规划》，仿制药质量和疗效一致性评价等政策的持续推进，将使中医药及健康产业得到更大的发展机 遇。同时，行业监管日趋严格，仿制药一致性评价、化药注册分类改革、药品注册申请优先审评审批、药 品临床数据核查、药品上市许可持有人制等一系列新政的出台，也带来了医药产业大洗牌，集中度将进一 步加大。
面对新常态下复杂多变的经济形势和市场竞争加剧的环境，随着国家医药卫生体制改革的稳步推进和 “健康中国”战略的强力驱动，医药行业总体呈现销售总额增长趋稳、结构调整优化升级、兼并重组步伐 加快、行业集中度和流通效率进一步提升、创新和服务能力逐步增强的良好发展态势。
2017年，公司上下坚决贯彻董事会制定的“强化公司在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具 有核心竞争优势的企业”的发展战略目标，以实施“科技苗药、文化苗药、生态苗药”为抓手，扩大既有 的优质苗药资源的规模和效益，面对行业政策多变，医药经济运行各项指标增速放缓的行业环境，公司认 真解读现行医药法规和政策，加强内部管理，整合内外部资源，在全体员工的共同努力下基本完成了既定 的生产经营目标。
报告期内，公司实现营业收入为259,181.67万元，比去年同期增长17.05%；归属于上市公司股东的净 利润52,613.74万元，比去年同期增长9.08%。
1、持续加强营销体制改革和创新：强化市场建设，加强重点市场、医院市场开发力度和重点产品的 推广，继续积极主动把握基药政策机遇，进一步整合内、外部营销资源，在年度计划基础上结合市场变化 持续优化营销组织机构，制定了更加有利于调动一线销售人员积极性的销售政策，继续加强基层医疗机构 营销体系的建设，结合多品种营销模式，在原有的市场基础上开拓了新兴市场。经过改革，一方面能够有 利于将有限的资源充分、快速用于激励一线销售人员，提高一线销售员工的销售积极性，有效推广新产品， 另一方面也会有助于公司未来几年逐步降低销售费用率。报告期内销售队伍持续加强人才管理，采取外部 引进与内部培养提拔相结合的方式，选拔了一批综合素质过硬、业务能力强的销售人员充实到销售队伍中，
辅以人才正向流动机制，推陈出新，不断营造内部竞争机制，推动整个营销变革与创新工作的实施。 公司将持续关注各省政策差异和招投标工作进展，积极参与并努力获得相关市场。2017年公司明星产
品银丹心脑通软胶囊实现销售收入6.5亿元，继续保持稳定增长。以小儿柴桂退热颗粒、双羊喉痹通颗粒、 消咳颗粒为代表的颗粒剂产品2017年实现了较快增长，2017年颗粒剂产品销售收入较2016年增长34.77%。
2、盈利能力建设工作：在优化公司现有管理体系的基础上进一步加强费用控制，降低生产成本，坚 持全方面开展以“开源节流、增收节支”为重点的精细化成本控制工作。进一步增强成本控制意识，通过 改进工艺、优化质量管理、控制采购成本、丰富管控指标、加强准时、精益生产等方式，消除各个环节的 浪费，强化细节成本管理，通过岗位分析，设备能力评估和改造，完善统一的精益生产、节能降耗模式和 验收标准，提升运行效率，节省能源消耗。确保成本优势，在保证产品质量的前提下降低成本，提升效率。
报告期公司紧随医药行业政策变化，持续加强营销网络的建设和完善，大力开发基层医疗服务市场， 在全国范围内增加销售网络的纵深发展。同时随着两票制的全面实施，公司积极整合处方药销售体系，持 续完善合规体系建设，推动优质产品加学术推广的模式，打造中药大产品、大品类。上述因素导致公司本 期销售费用较上年同期有所增加。通过近几年公司不断对基层医疗服务市场的开发，现已初步体现成效， 公司2017年在基层医疗服务市场实现的收入已突破5亿元，为公司营销网络体系的建设打下了坚实的基础。
3、科研开发方面：公司一贯重视产品研发工作，将其视为推动自身发展的原动力，已建立了较为完 善的技术创新体系。报告期公司继续加快新产品的开发和老产品的二次开发工作，研发部门积极开展质量 标准研究、工艺技术改进、知识产权保护等工作，在科学、严谨的基础上为生产经营提供有力的支持。各 项研究工作进展顺利，正在准备申报后续临床研究工作。
4、拓展新型业务及中医糖尿病医院项目建设：公司引进“互联网+”创新业务模式，紧紧抓住国家对 互联网+、医疗改革和医疗信息化建设高度重视的良好机遇，打造公司业务的信息化建设，公司与贵州省 卫生和计划生育委员会、深圳市腾讯计算机系统有限公司签订了《贵州“互联网+慢性病医疗服务”战略 合作协议》，三方将在慢性病信息管理和新型医疗服务模式领域展开全面探索和合作。这将有利于促进公 司与互联网的深度融合，发挥公司业务之间的协同效应，进一步完善和加强公司的产业链布局。公司中医 糖尿病医院将能够有效利用现代信息技术，发挥远程医疗服务的优势，为广大患者提供远程医学信息和更 便捷的医疗服务。
5、生产质量方面：报告期公司坚持以市场需求为导向，优化工作流程和制度，加强对生产安全过程 的监督管理，确保产品质量安全。公司按照新版GMP要求，加强相关人员的培训及考核，使生产的各环节 和程序更加规范化和标准化，保证了产品生产和质量的可控性和稳定性。
6、内控管理方面：报告期内，公司进一步加强内控制度建设和制度修订完善工作，恪守依法制药、 依法治企的原则，严格按照法律法规规范公司运作，加强成本管控，坚持安全生产，强化风险防控，使公
司内控管理水平得到进一步提高。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2017年商业的销售量较2016年增加116.5%，采购量增加550.29%，原因是商业销售规模扩大，销售品类结构改变。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
公司控股子公司安顺大健康医药销售股份有限公司在 2017 年医药配送业务大幅增长，因此销售收入和成本均较上年同 期有大幅增长。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司目前的研发主要有两方面：一是对现有生产技术和药品进行改进、优化和创新，深入了解品种特 性，易于进行产品系列的开发和升级，保证公司的可持续发展；二是深入研究行业重大关键性和共有技术 问题以及有重大应用前景的课题，掌握并在研发中应用现代先进技术和理论方法，不断开发出数量众多的 优质新产品，为公司的市场竞争提供产品储备和结构优化。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

⑴经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少82.88%，主要原因是支付的其他与经营活动有关的现金增加

268,517,733.08元，购买商品、接受劳务支付的现金增加83,824,715.85元。

⑵投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加41.01%，主要原因是报告期内增加可供出售权益工具所致。

⑶筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加42.17%，主要原因是购买子公司少数股东权益所致。

⑷现金及现金等价物净额增加额比上年同期减少256,598,944.62元，主要是报告期内期初货币资金结存差异以及本期经 营活动投资活动、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期有较大幅度的增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

净利润与经营活动产生的现金流量金额差异较大的原因主要是随着销售规模扩大，应收账款增加334,642,100.63元、应 收票据增加111,629,102.34元，其他应收款增加37,181,866.86元、预付账款增加26,926,613.39元，以及生产经营规模扩大造成 的存货增加138,935,134.78元。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


，

；


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）医药行业发展趋势 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，该行业是否能健康有序地发展将直接关系到国民健康、社
会稳定和经济发展。“十三五”期间，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能 力增强、人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，成 为仅次于美国的全球第二大药品消费市场。随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全， 使基本医疗保险覆盖范围继续扩大，基本医疗保险参保人数已超过13亿人，覆盖率达到95%以上，全民医 保体系已初步形成。随着新农合和城镇居民医保政府补助标准和政策范围内报销比例的不断提高，将持续 促进居民增加对医药产品的消费。
未来，行业竞争格局将出现较大变化。一是临床用药结构将发生变化，具有较高临床价值的产品将占 据更高的市场份额，性价比低的药物市场份额将下降。二是中医药产业受益于政策推动将有较好的发展机
会。在人口老龄化的趋势下，慢病管理需求增加，传统中医中药历经几千年文化传承，具备较为深厚的社 会文化基础，在慢病诊疗领域受众人群广泛。近年来国家陆续出台了多项政策法规加大对中医药的扶持力 度，“健康中国”战略明确提出“坚持中西医并重，传承发展中医药事业”，为中医药的发展奠定了良好 的基础。
随着行业监管的不断加强，未来医药产业经营环境将更加规范，产品创新将日趋活跃，医药企业间的 竞争也将更加剧烈。医药产业将朝着更加专业化、市场化和国际化的方向发展。预计在十三五期间医药行 业将加速整合，当前行业中竞争企业多、杂、乱的格局会改变，市场份额将向领先、优势的企业和品牌集 中，行业集中度持续提升。
（二）公司未来发展战略及新一年工作计划 公司紧跟“健康中国”的国家战略，围绕全面建设小康社会的战略目标，以提升全民健康为己任，通
过内生增长和外延扩张，实现企业的快速成长。公司上下坚决贯彻董事会制定的“强化公司在苗药领域的 龙头地位，力争成为中成药领域具有核心竞争优势的企业”的发展战略目标，全面提升中成药（苗药）产 业竞争优势，积极开拓化药和生物制药新领域和新产品，创建新的业务增长点，围绕“品牌化、专业化、 规模化”的原则，通过集中优势打造明星产品，扩大市场规模提高营收利润，聚焦企业核心竞争力提高资 本运作收益，实现有效并购促进企业的全面发展，使公司成为产品优势明显、核心竞争力突出、品牌影响 广泛、社会美誉度高的全国医药健康行业知名企业。
根据产业发展态势以及医药市场的变化，公司董事会制定了2018年经营目标及计划。
（1）完善市场开发与加强产品推介力度
2018年公司将继续坚持以成熟品牌为依托，以优势品种为核心，以企业效益为目标的经营战略，在保 证产品质量、安全生产的前提下，大力开拓市场，强化品牌意识。同时继续筛选市场前景广阔、疗效确切、 适应公司营销模式的独家产品，不断优化产品结构。继续做好各项招投标工作，对市场进行深耕和布局， 积极开发基层医疗服务市场、深入培育与拓展销售终端，扩大主要品种的市场占有率。
（2）提升营销队伍能力 以保增长为基础，综合实现产品增长、营销模式创新以及营销队伍建设。持续优化营销组织机构，完
善各部门体系建设和盈利模式，完善营销人才激励体系建设，完善营销职能部门建设和对于市场支持能力 的建设。2018年公司将继续保持行业增长速度，继续完善营销网络建设；合理配置资源，加大投入公司二、 三线产品的培育；继续强化基层医疗市场的队伍建设和市场覆盖，促进学术推广方式创新；完善区域代理 的体系管理，力争做到区域市场的无缝隙覆盖。
（3）深入盈利能力建设基础工作 公司未来仍主要以内生式增长为主，同时关注、研究并适时介入外延式增长。探索实施目标市场领域
的资本运营。通过对同类企业并购、控股等方式，达到规模扩张和占领市场的目标。在优化公司现有管理 体系的基础上进一步加强费用控制，降低生产成本，持续全方面开展以“开源节流、增收节支”为重点的精 细化成本控制工作。进一步增强成本控制意识，通过改进工艺、优化质量管理、控制采购成本、丰富管控 指标、加强准时、精益生产等方式，消除各个环节的浪费，强化细节成本管理，通过岗位分析，设备能力 评估和改造，完善统一的精益生产、节能降耗模式和验收标准，提升运行效率，节省能源消耗。确保成本 优势，在保证产品质量的前提下降低成本，提升效率。
同时公司将根据现有产品的增长趋势，合理统筹和协调年度生产计划，通过技改或新建产能项目等方 式，合理优化和补齐生产环节中的瓶颈，为实现高增长率的产品快速增长提供充足的产能支撑。
（4）发展公司重点研发项目和投资项目 公司将继续加强研发创新体系的建设与研发投入，提升技术创新水平。一方面公司将通过现有的研究
开发平台，继续加强与高等院校、科研院所在“产、学、研”方面的合作交流，围绕新产品、新标准、新工 艺的研发战略规划，加大研发投入力度，培养更多的自主研发人才。另一方面，加快做好现有研发项目的 研究工作，包括化药一类新药替芬泰项目、糖宁通络项目、重组人内皮抑素腺病毒注射剂（EDS01）项目、 益肾化浊颗粒、黄连解毒丸、芍苓片、治疗血液瘤化药1.1类新药普依司他项目等项目的新药研发工作，快 加研发项目产业化的进度，增强公司在医药行业的核心竞争力，为实现公司发展战略和可持续发展奠定基 础。加大力度、加快进度实施中医糖尿病医院建设项目，尽快掌握医疗服务市场的规律，积聚和培养中医 糖尿病医院专业人才队伍，形成贵阳、长沙两个基地，并适时进行复制推广。
（5）完善生产管理系统 加强质量控制，提高GMP管理水平。健全细化并严格执行生产系统各项规则制度，强化各部门和车间
的定量定位管理，提高生产效率和保证生产质量；制定有效可行的质量目标及评估标准，全面执行新版GMP 文件，实现新版GMP管理常态化，同时创新培训方式，强调实际培训效果，提高相关工作人员的GMP意识， 2018年公司将通过针对性做好产能协调利用，通过技术改造，提高效益。
（6）完善管理制度的建设 按照中国证监会、贵州省证监局、深交所等上级监管部门的要求和有关法律法规的规定，规范公司运
作。公司将进一步完善治理结构，加强内审与内控制度建设，杜绝违法违规行为的发生，确保在信息披露 工作上做到及时、公正和准确，切实维护投资者的合法权益。
（7）抓人才建设，积蓄发展活力 加强人力资源管理，建立完善的、高效的、灵活的人才培养和管理机制，通过培养、引进和外聘三种
方式，扩充公司发展所需的技术开发人员和市场营销人员。完善岗位竞聘、业绩考核、薪酬福利、人才评 估等体系，继续加强公司中层领导和后备干部的管理技能培训，进一步提高员工的整体素质。注重企业文
化建设，弘扬正气，培养员工的团结协作、爱岗敬业的高尚情操，提高员工的整体素质。

（三）影响公司未来发展的风险因素及应对措施

1、医药政策和市场风险 随着国家医疗体制改革的深入，医保控费、招标二次议价、“两票制”甚至“一票制”等相关政策的推进
可能会对公司利润造成挤压，给公司的经营业绩增长带来不确定性。同时，制药行业整合趋势加剧，并购 重组大量发生使市场竞争更加激烈，对公司运行模式和产品竞争格局有一定影响。 公司将密切关注和研究分析相关行业政策走势，及时把握行业发展变化趋势，不断优化产品结构，加大市 场开拓力度，充分发挥品牌优势。
2、药品降价风险 未来的药品价格将更加市场化，价格放开有利于OTC产品的市场运作。医保和基药等目录产品进入医
院仍需要通过药品招标采购机制，招标采购政策将使医药企业面临药品进一步降价的压力。 应对措施：针对处方药产品降价风险，公司将通过补充新产品以及提升现有产品的产品力来提高市场
竞争力。首先，公司将持续关注并购机会，并加大对研发的投入力度，以获取更多新产品；其次，公司将 继续开展对现有核心产品的再评价和二次开发，通过提高产品质量标准、获得专利等方式，以及快速洞察 和回应消费者需求的能力提升，来强化产品的市场竞争力。
3、原材料价格波动风险 中药材、原料药等原材料价格一直受到诸如宏观经济、货币政策、环保管理、自然灾害、种植户信息
不对称等多种因素影响，容易出现较大幅度的波动，从而对中药制药企业的生产成本产生影响。 应对措施：为合理控制成本，公司一方面加强市场价格监控及分析，合理安排库存及采购周期，通过内部 资源整合，搭建大宗原材料采购平台实现部分原辅材料及包装材料集中采购，降低采购成本；另一方面， 公司积极推行成本管理，加强生产规划，通过提高生产预测准确性，扩大原材料集中采购，使资源优化， 以降低生产制造成本。
4、新药研发的不确定性 公司一直以来高度重视技术创新和产品研发，新药研发和现有药品的深度开发须经历临床前研究、申
请临床注册、批准临床试验、临床试验、申报生产注册、现场考核、获准生产、上市后临床观察等过程， 环节多、开发周期长，容易受到不可预测因素的影响，存在技术开发失败或无法完成注册的风险。此外， 如果公司研发的新药不能适应市场需求或不被临床和市场接受，可能导致公司经营成本上升，对公司盈利 水平和成长能力构成不利影响。
为此，公司将不断改进和提升研发水平，谨慎选择研发项目，优化研发格局和层次，集中力量推进重 点研发项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发深度与广度。同时加强现有药
品的深度开发，提高工艺水平，降低生产成本。

5、环保风险 公司属于制药行业，产品生产过程中产生的废水、废气、固体废弃物等均可能对环境造成一定影响。
公司按照有关环保法规及相应标准对污染性排放物进行有效治理，达到了环保规定的标准。随着人民生活 水平的提高及社会环境保护意识的不断增强，国家及地方政府可能在将来实施更为严格的环境保护标准， 这可能会导致公司为达到新标准而调整生产工艺，并可能支付更高的环境保护费用，在一定程度上影响公 司的正常生产以及经营业绩。
6、人才缺乏的风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人才储备与
公司发展需求不能很好匹配的风险。 上述风险因素是公司根据重要性原则或可能影响投资者决策的程度大小排序，但该排序并不表示上述
风险因素会依次发生。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用