一、概述

2017年是医药行业政策出台最密集的一年。据不完全统计，2017年仅国家级政策文件发布就已超300余份，涵盖了医药、 医疗、医保及流通四大领域下几乎所有的细分方向。随着我国医疗体制改革的不断深化，两票制、药品零加成、医保控费、 一致性评价等政策的实施，医药产业正步入规范发展的快车道。十九大报告明确提出了实施健康中国战略，并作出了一系列 部署，而《中华人民共和国中医药法》的颁布和实施，更加明确了中医药事业的重要地位和发展方向。因此，无论从国家战 略来看，还是一系列政策方向来看，中医药及健康产业都将迎来更大的发展机遇。
面对当前复杂多变的经济和政策环境，公司董事会抓住机遇，积极应对各项挑战，根据既定的“扎根传统文化，依靠现 代科技，打造完整人参产业链”的发展战略，在原有药业的基础上，依托多年来对人参的研究成果，大力向大健康产业和化 妆品产业发展，并在全体员工的共同努力下较好地完成了既定的生产经营目标。报告期内，公司实现营业收入103,444.24万 元，较上年同期上涨10.16%；实现归属于上市公司股东的净利润6,006.96万元，较上年同期上涨355.27%。
回顾2017年，公司董事会重点完成了以下几方面的工作： 药业方面：公司继续加大对拳头产品的学术推广力度，不断提高市场份额。报告期内，振源胶囊实现销售收入37,148.84
万元，较上年增长12.48%，心悦胶囊实现销售收入6,638.02万元，较上年增长3.25%。同时，公司在现有产品中筛选优势品 种积极开拓市场，2017年初成立了消痔灵事业部，专门负责消痔灵注射液的推广。报告期内，公司消痔灵注射液实现销售收 入2,678.83万元，较上年同期增1,845.48%。2017年，益盛药业再次被吉林省科学技术厅、吉林省财政厅、吉林省国家税务局、 吉林省地方税务局认定为高新技术企业。
研发方面：为保证研发项目能够真正的落到实处、研发成果能够符合市场的需求，公司成立了产品开发立项委员会。截 至报告期末，公司研发立项药品2项，主要为原有产品益血合剂和小儿热咳清胶囊的二次开发；研发立项保健食品10项，其 中：4项产品获得了批准证书，2项已通过国家审评待获证书，4项产品处于研发阶段；研发立项食品42项，其中：39项产品 完成了备案工作，3项产品处于研发阶段。
人参种植方面：非林地人参种植是公司整个人参产业链条的最上游，报告期内公司收获人参及西洋参842亩，其中直接 对外销售西洋参31吨，实现效益71.05万元。2017年，公司新增人参种植基地504亩，截至报告期末，公司人参及西洋参种植 总面积为6300余亩。作为人参产业链的上游板块，其产品的质量直接决定中下游产品的质量。2017年是公司自己培育种子“益 盛汉参1号”收获的第一年，经检测，本年收获的人参无论从皂苷成分的含量，还是重金属及农残等指标，均好于国家标准。
保健食品方面：食品、保健品作为公司大健康产业的重要组成部分，在报告期内实现了较为快速的发展。报告期内，红 参膏和红参精提植物饮品两款食品实现销售收入6,423.44万元，较上年同期增长73.71%；公司的“益盛汉参牌模压红参”实现 销售收入800.53万元；蜂制品实现销售收入1,740.80万元，较上年同期增长220.93%。
化妆品方面：化妆品业务作为公司2015年开始运营的新增业务，经过近几年的发展，已成为公司人参全产业链中的重要 组成部分。报告期内，公司申报的含有谷物和人参花发酵物的皮肤清洁产品及其制备方法、含有谷物人参果壳的皮肤清洁产 品及其制备方法等六项专利取得了由国家知识产权局颁发的发明专利证书，参花系列产品被吉林省农业厅评为“长白山人参 品牌”产品，益盛汉参化妆品有限公司首次被认定为“高新技术企业”。依托汉参化妆的研发优势和营销优势，化妆品产业保 持着良好的增长势头。报告期内，汉参化妆实现销售收入29,923.09万元，较上年同期增长33.83%，实现净利润5,451.80万元， 较上年同期增长181.90%。
项目建设方面：为满足市场的需求，保证公司研发的产品能够快速的进入市场，公司使用自有资金建设了保健食品及食 品生产线，可生产口服液、膏剂、颗粒剂等产品，该生产线已于2018年2月通过了吉林省食品药品监督管理局的验收，公司 将根据市场及研发情况安排生产计划。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、医药行业根据市场情况和上年库存情况，合理安排生产量，导致库存量较上年有所下降。
2、化妆品行业为满足市场需求，加大了生产量并进行了必要的产品储备。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为满足公司大健康产业的发展需要，报告期内公司研发工作主要包括三个方面：一是普通食品方面，在报告期内新增产
品立项6项，并完成了14个产品的备案工作；二是保健食品方面，公司正在加快对益盛汉参口服液等4款产品的研发和上报工 作；三是化妆品方面，报告期内新增普通类化妆品技术组方153项，获得批复特殊类化妆品14项，获得含有谷物人参果壳的 皮肤清洁产品及其制备方法等发明专利6项。
上述产品的研发将进一步扩大公司的产品群，延伸人参产业链条，促进公司产业升级与创新发展。未来公司将继续加大 研发力度，通过不断研发符合市场需求的产品，提升市场竞争力，实现企业的可持续发展。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、 经营活动现金流入增加的原因为：报告期内收入增加及收回的款项增加所致；
2、 经营活动现金流出减少的原因为：报告期内支付的税金减少所致。
3、 投资活动现金流入减少的原因为：报告期内购买的理财产品较少且未到期收回所致。
4、 投资活动现金流出增加的原因为：报告期内人参饮片加工项目及新建口服液、膏剂等生产线投资增加所致。
5、 筹资活动现金流入减少的原因为：报告期内短期借款减少所致。
6、 筹资活动现金流出减少的原因为：报告期内支付利息费用减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元



，


。


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，对于保护和增进人民健康、提高生活质量，以及促进经济发展和社会进步均
具有十分重要的作用。“十三五”期间，随着国民经济的发展、人民生活水平的提高、老龄化进程加快、医保体系不断健全、 居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一。
近年来国家陆续出台了多项政策法规加大对中医药的扶持力度，尤其“健康中国”战略明确提出“坚持中西医并重，传承 发展中医药事业”，为中医药及大健康产业的发展奠定了良好的基础。特别是在当前消费升级的大背景下，随着消费者自我 诊疗的意识和意愿的加强，国内消费者对健康的关注和保健的需求持续提升，对差异化的高品质产品需求也日益提高，健康 保健类产品已成为消费者支付意愿最强的品类之一，未来大健康产业潜力巨大。因此国内医药行业急需产业升级以应对消费 升级，那些提供差异化的好产品和好品牌，以及提供能够引领消费者健康意识、满足消费者健康需求的企业，将拥有广阔的 前景。
（二）公司发展战略及2018年经营目标
1、公司发展战略 公司将紧跟“健康中国”的国家战略，在扎根传统中医药文化的基础上，运用现代的科学技术手段，以市场需求为导向，
加大对大健康产品的研发力度，并合理挖掘企业内部各种资源，协调、整合社会外部可利用资源，致力于人参全产业链的打 造。
2、2018年经营目标 在当前全面加强药品监管，推进健康中国建设，深化医疗体制改革的背景下，董事会按照公司确定的未来发展规划，根
据产业发展态势以及医药市场的变化，结合公司经营实际，制定2018年经营目标及计划如下：
（1）强化市场开发，提升产品市场占有率。 中药板块作为公司发展的核心板块，已经形成了合理的产品布局与梯队建设，建立了较为完善的市场营销体系。公司将
大力巩固药品销售市场，进一步做好销售管理与市场推广工作，同时继续筛选市场前景广阔、疗效确切、适应公司营销模式 的独家产品，不断优化产品结构，进而提高公司产品的销售规模和市场占有率。
（2）优化组织结构，加强营销体系建设。 公司将持续优化营销组织结构，针对不同的产品，建立不同的营销渠道，制定不同的营销策略，建设不同的营销队伍。
通过完善各营销队伍体系建设和盈利模式、营销人才激励体系建设和营销职能部门建设，进一步提高公司营销队伍能力。同 时，公司将认真关注医药行业、保健食品行业和化妆品行业发展的新形势、新现象、新趋势，研究新营销策略，通过利用现 有渠道和引进、建设新渠道的方式，确保产品的稳定销售。
（3）完善研发架构，加快研发进度。 进一步完善研发的组织架构体系，建立研发为市场服务的产品开发理念。针对公司现有产业布局，重新设计符合公司发
展战略的研发组织框架，细化职责分工，加快推进各产业板块所需产品的研发进度，并充分利用现已建成的人参初、深加工 生产线，实现已批复产品到市场化产品的快速转化，最终实现降库存增效益的发展目标，进一步巩固公司人参全产业链条的 龙头企业地位。
（4）保障安全生产，确保产品质量。 公司将进一步强化安全生产和环保意识，全面推进安全责任管理体系建设，规范作业流程，加强现场管理，扎实推进安
全检查和隐患排查治理，加强员工安全宣传和教育培训。加强生产管理，全面严格执行新版GMP规范，完善和细化各项规 章制度，实现新版GMP管理常态化，提高员工GMP意识，加大对生产过程中的日常监督检查的力度，科学合理安排生产， 安全、保质、保量完成生产任务。
（5）推行全面预算，优化资源配置。
继续推行全面预算，以预算管理为抓手，发挥资源配置功能，合理引导资源使用，提升企业经营效率，为企业的战略目 标实现提供保障；加强资金管理，规范自有资金和募集资金的使用，合理安排资金流向，保证资金安全；加强财务信息化管 理，优化财务审批流程，提高财务精细化管理，提升财务价值创造水平。
（6）聚焦信息化建设，提升公司品牌价值。 通过升级公司官方网站、设立公众号等途径，加强公司对外的宣传，并建立起公司与投资者之间的沟通机制，彻底改变
因公司地处偏远与投资者沟通不畅的现状。通过多种媒介，及时将公司现阶段的发展情况以图片、文字、视频等方式告知广 大投资者，最终实现公司整体品牌价值的提升。
（7）加强绩效管理，夯实人才基础 通过进一步贯彻绩效管理体系，合理调整绩效考核与薪酬方案，激励公司员工在工作岗位上充分发挥才能；通过进一步
清晰人才评价标准和晋升通道，形成良好的人才竞争和岗位晋升氛围，形成一整套科学的人才引进、培养与管理体系，力争 在人才队伍建设方面做到引进来、培养成、留得住，为公司的长远发展夯实人才基础；同时通过不断推进企业文化建设，调 动员工工作主动性与积极性，发掘员工潜力，不断提升员工归属感与荣誉感。
2018年，公司将围绕上述年度经营计划和目标，扎实做好各项工作，实现快速发展，努力为全体股东带来持久、丰厚的 投资回报，实现公司价值和股东利益的最大化。
（三）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、行业政策调整的风险 医药行业是我国重点发展的产业之一，也是受到政府政策影响较大的行业之一。随着医药行业新政策的不断出台和落地
执行，一方面促进了行业向健康、良性的方向发展，另一方面对企业研发、生产、营销等也带来了一定的影响，加速了行业 间企业的不断分化。尤其是医保控费、招标二次议价、“两票制”甚至“一票制”等相关政策的推进，给公司的经营业绩增长带 来不确定性。
2、生产成本上涨的风险 为进一步促进医药行业的规范及健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加严格的标准和要求。
随着原辅材料、人力资源、物流成本等生产要素成本的增长，公司生产和运行成本存在提高的风险。
3、药品降价的风险 未来的药品价格将更加市场化，价格放开有利于OTC产品的市场运作，但作为关乎人民群众身体健康的特殊商品，药品
价格受国家监管较多，使药品定价受到约束。同时，受医药招标压价、医保控费等方面影响，各企业的竞争将日趋激烈，公 司可能面临药品降价风险。
4、固定资产折旧增加导致利润下降的风险 公司投资项目建设完成后，由于新建项目需要逐步达产、达效，其经济效益在项目达到设计产能后方可完全体现。因此，
新建项目在未达到满产状态前，其新增固定资产折旧将会对公司当期的利润水平产生一定的影响。
5、存货跌价的风险。 为保证公司“打造人参全产业链”发展战略的顺利实现，近几年来，公司通过自己种植和对外采购等方式，增加了人参的
储备量。由于人参的市场价格存在着不确定性，如果出现市场价格低于公司人参采购价格的情形时，那么公司存货根据会计 准则的要求将存在跌价的可能，由此可能会对公司2018年度的业绩带来一定影响。
6、公司快速发展导致的管理风险。 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，能否引进和培养一大批支撑公司发展的人才，将成为公
司未来发展的制约因素。同时，公司的管理日趋多元化，管理复杂程度加大，公司现有的管理资源、架构将面临新的挑战， 如果公司的管理体系不能适应公司快速发展带来的变化，有可能制约公司进一步的发展。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2018年度经营目标及 计划如期顺利达成。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。