一、概述

2017年国家医药政策频出。随着新医改政策的不断推进，两票制、药品零加成、医保控 费、一致性评价等政策的推行，使得行业面临新的机遇和挑战。
本报告期是公司“五五”发展规划的收官之年。公司已实现了由制药到健康产业的业务延 伸，确立了国内与国外、线上与线下、引进来与走出去、立体综合的业务形态，各业务板块、 业务形态、业务链条不断完善，全面落实并完成了公司“五五”规划，并为“六五”规划奠定了 坚实基础。报告期内，在公司董事会的正确领导下，公司管理层带领全体员工，紧密围绕着 年初制定的年度经营计划目标，贯彻董事会的战略部署，以国家政策为契机，以市场需求为 导向，稳健经营，通过深化营销网络建设、加大研发投入、严控产品质量、强化品牌建设、 加强成本控制等多方面工作的开展，丰富业务形态，完善业务链条，增强企业创新能力，提 高公司各个层面的管理水平和管理效率，全面提升公司核心竞争力。报告期内，公司采取各 种措施，积极应对行业政策变化带来的不利因素，中药、化药、大健康产业三大业务板块继 续保持着稳定发展的良好局面，推动公司全面健康发展，实现了公司经营业绩的稳步增长。
报告期内，公司共有7个独家专利药品和38个仿制药品共计45个产品进入《国家基本医疗 保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版），其中23个为甲类产品，22个为乙类产品， 未有产品被调出目录范围。本次在原有6个独家专利药品包括通心络胶囊、参松养心胶囊、芪 苈强心胶囊、连花清瘟胶囊/颗粒、津力达颗粒、养正消积胶囊进入国家医保目录基础上，新 增1个独家专利药品夏荔芪胶囊进入国家医保目录。至此，公司覆盖心脑血管、呼吸、糖尿病、 肿瘤、泌尿系统疾病的专利处方药品全部进入国家医保目录，并陆续进入各省地方医保目录。 夏荔芪胶囊作为治疗前列腺疾病的专利药品，随着中国社会老龄化进程的加速，市场成长潜 力巨大。
2017年公司实现营业总收入408,126.67万元，同比增长6.02%；归属于上市公司股东的净 利润54,070.51万元，同比增长1.51%。
（一）中药板块 1、销售方面
公司坚持专业化的学术营销和市场推广模式，报告期内继续加大各产品学术推广的力度 和范围，整合资源，明确目标，责任到人，确保各项市场资源的合理使用，不断提高销售资 源利用率。公司积极适应行业政策变化，应对医保控费、药品零加成等所带来的影响，调整 营销策略，积极适应药品采购中逐步推行“两票制”的趋势，优化营销体系，加强区域管理 和市场推广力度，对重点区域精耕细作，进一步调整并落实市场分析策略和终端推广策略， 不断完善市场开发和品牌建设，加强医疗终端和零售终端的渠道建设，全力以赴提升公司产 品市场覆盖率和占有率。
针对城市医疗终端，公司进一步加强目标市场覆盖，新增城市等级医疗终端531家次，社 区医疗终端6,712家次。公司持续强化学术推广，依托国家、省、市四级络病分会体系，组织 召开国际络病学大会、省级、地市级络病学术年会352场，发布通络药物研究成果，强化产品 学术影响力。报告期内，开展关爱医师健康公益活动千余场，围绕心脑血管病、感冒流感、 糖尿病等疾病开展社区健康教育活动二千余场，影响教育社区居民十几万人，持续提升目标 人群对公司品牌的认知度和忠诚度。公司专注基层医疗终端，实施终端分类精准推广。报告 期内，基层医疗终端新增开发医院23,035家次，其中二级及以上医疗终端新增开发1,968家次； 二级以下医院开发21,067家次（含村卫生室\卫生服务站）。公司围绕县级医院、乡镇卫生院
\社区卫生服务中心、村卫生室\卫生社区服务站等核心终端，全面提升基层医疗学术服务推 广能力，共开展“健康中国乡村行”县级讲师培训70场，县级医师培训320场，乡镇讲师培训 60场，乡医培训会2,519场，共涉及1,308个县，5,420家基层终端，有效的树立了公司品牌形 象，强化了络病理论学术影响力，有利的促进了公司产品在基层医疗市场的份额不断提升。 公司在零售终端采取全品覆盖策略，锁定全国10万家药店进行全产品覆盖，选择重点连锁297 家以及次重点连锁400家进行一对一产品信息沟通服务，展现终端产品实物陈列和POP陈列形 象，让更多消费者了解和信任产品，与连锁企业合作进行针对性药学服务及健康检测服务， 让老百姓切身体验到免费服务和身体健康检测。此外，公司还持续加强患者教育，积极推动 中华通络操健身活动展演，以运动引领消费者共同提升对络病理论和通络八字养生文化的理 解。
公司专利产品以其卓越的临床疗效陆续进入多个临床专家共识或诊疗方案，为产品学术 推广奠定了良好基础。报告期内公司专利产品津力达颗粒、连花清瘟胶囊、通心络胶囊等产 品相继被临床专家共识收录并推荐，为公司产品更好的服务于临床奠定了良好的基础。

产品 学术成果


在中药国际化方面，公司积极推动中医药走向国际，先后与英国卡迪夫大学、荷兰莱顿 大学医药联合研究中心等国际权威学术机构开展中药合作研究，推动多个具有自主知识产权 的中药进入国际市场。目前，通心络胶囊、连花清瘟胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊、 养正消积胶囊等品种已经在韩国、越南、俄罗斯、加拿大、新加坡、印度尼西亚等多个国家 注册并销售，通心络胶囊进入越南国家医保目录。
2、研发方面 公司不断加强科研投入，通过短期、中期及长期的研发投入，布局公司未来研发创新驱
动力。公司针对已上市品种进行二次开发，开展再评价和增加临床适应症的工作，通过临床
数据验证产品疗效，可进一步提升公司产品的学术内涵和市场声誉，将产品的学术优势转化 为市场优势，推动销售增长。目前通心络胶囊治疗缺血性脑卒中的随机、双盲、安慰剂平行 对照、多中心临床研究、养正消积胶囊改善晚期非小细胞肺癌患者化疗生活质量的随机、双 盲、安慰剂平行对照多中心临床研究、津力达颗粒治疗2型糖尿病循证研究、连花清瘟治疗非 流感病毒性肺炎循证研究等多项循证医学项目正在进行中。
公司聚焦于呼吸、消化、内分泌等核心治疗领域，规范、科学开展临床试验工作，客观
评价产品的疗效和安全性，探索产品的适用人群、用法用量及临床应用优势和作用特点，推 进新产品研发，未来将会进一步丰富公司产品线，扩展公司药品的治疗领域，带来经济效益， 增强企业竞争力。
在中药研发方面，公司进一步发挥中医络病理论创新优势，推动络病理论指导下脉络病 变与气络病变中医优势病种创新药物研发，目前已获临床批件品种8个，品种涉及糖尿病及其 并发症、泌尿系统、消化系统、呼吸系统、风湿类等疾病；在研立项品种11个，涵盖心血管 系统、神经系统、呼吸系统、内分泌代谢系统等疾病，处于临床前研究不同阶段，涉及复方、 组分及单体药物；筛选储备品种10个，涉及骨科、妇科、皮肤科疾病等领域。
目前公司已获批准进入临床的中药药品研发项目及其进展情况如下表所示：


2016年9月10日，连花清瘟胶囊美国FDA二期临床研究在弗吉尼亚州正式启动。该项研究 在美国6个州共30家临床研究中心进行，依据国际规范化临床设计，针对连花清瘟治疗流感的 作用特点，评价连花清瘟不同剂量、不同给药时间的退热、缓解肌肉酸痛、改善咽痛和咳嗽 等症状的疗效和安全性，同时研究种族差异、生活习惯背景对连花清瘟疗效的影响。连花清 瘟胶囊成为我国第一个进入美国FDA临床研究的治疗流行性感冒的中药，也是全球第一个进入 美国FDA临床研究的大复方中药。目前该项目正在进行中，截止报告期末仍处于病例入选阶段。
3、专利注册 报告期内，公司顺利完成了多项专利申报、注册等工作。公司在报告期内获得国内发明
专利19项，实用新型专利1项，外观设计专利26项，国际发明专利6项。截止2017年12月31日，
公司已累计获得专利364项，其中发明专利252项，实用新型专利3项，外观设计专利109项。
公司在报告期内获得的国内发明专利如下表：


公司在报告期内获得的国内实用新型专利如下表：


公司在报告期内获得的国际发明专利如下表：



（二）化药板块 公司制定了“转移加工—仿制药—专利新药”三步走的化药发展战略，国际化的生产、
质量、营销、管理队伍已建立，拥有国际制剂一车间、二车间及北京生物抗肿瘤药车间，并
多次通过FDA和欧盟认证。报告期内，国际化药三大业务模块——合同加工、新药临床样品加 工、自主研发ANDA（简略新药申请），经过扎实的工作与市场开拓，均得到了长足发展。固 体口服制剂进入欧美规范市场，尤其进入PICS成员国，在国际制药领域获得了肯定，目前5 个产品在新西兰占有率达80%，5个产品在英国市场占有率超过60%，2个产品市场占有率在加 拿大、德国达40%以上，产品遍布欧美终端网络，公司成为中国制剂出口规模最大的企业之一。 新药临床样品加工业务是公司在MAH新政制度下进行的资源整合和业务突破，定位市场空白， 为国际大型企业和众多研发企业提供用于临床研究的新药临床样品加工研发服务，目前已有 十余个一类新药项目方面的合作。由万洲国际主导向美国FDA申报ANDA产品，目前已完成8个 产品的申报，其中阿昔洛韦片400mg/800mg已于2018年3月获得了FDA批准；同时，第一个缓释 制剂研发项目也通过了BE研究并成功递交FDA。公司未来后续还将开展更多ANDA项目的申报， 未来以美国为起点向欧洲拓展的市场将非常广阔。同时，公司也将根据实际情况，对于获得 美国FDA批准的ANDA产品会依托目前一致性评价政策，在中国国内申报新药注册，中美两个市 场并重。目前公司新建的八万平米国际制剂车间即将完成，国际销售网络亦已经初步搭建完 成，为未来ANDA产品的销售和国际制药的持续发展、增强国际竞争力奠定了基础。
化药一类新药是公司化药板块未来发展的战略拼图，一类新药未来不仅在国内上市，同 时在国际市场上也会开展多中心研究，并同各主要市场企业合作，进行全球化布局。公司已 开展了多个化学一类新药的合作研发，已有部分进入临床（见下表）。

（三）大健康板块 大健康板块经过近几年的稳健发展，已经建立起线上与线下销售相结合、国内与国际市
场相结合、药品销售与健康产业相补充的业务发展模式，形成了优势资源整合的新型核心竞
争力。

报告期内，公司积极拓展大健康产品市场，充分发挥“科研+制造业”优势和现有品牌价 值，加快业务增长，以以岭健康城为平台，围绕健康管理、健康药堂、健康购物、健康旅游、 健康文化的业态组合，发挥专业的经营团队优势，依托深厚的中医药文化氛围等优势资源， 完善“医、药、健、养”健康产业服务新模式，满足健康需求、亚健康调整、慢性病调护， 塑造品牌，扩大影响，达成发展目标；建立线上线下相结合的健康产品销售体系，全面打造 中国健康产业特色品牌。
针对发展大健康产业的战略规划，公司已组建有专门的健康产品研发队伍，开发系列保 健食品及功能性食品、新资源食品。目前公司健康产品在研39品，已上市305品，重点产品有 调理睡眠的酸枣仁油软胶囊、怡梦、津力旺和连花清菲等健康饮品、健康口腔微生态的连花 牙膏、用野生连翘叶制成的连王古茶以及土元鸡蛋系列、中药超细粉系列、健康冲调系列、 中药饮片养生茶系列、人参饼干等。
以岭健康城健养中心拥有通络馆、养精馆、动形馆、静神馆等四大养生馆，将传统养生 与现代科技相融合，馆内设中医推拿、针刺、灸疗、五行药浴、五行音乐调养等项目，为消 费者提供多方位健养服务。健康商城汇集各类健康精品，满足衣食住行用各种健康需求。产 品大类由以岭特色产品、中华养生奇珍、国际健康精品为主，以“通络、养精、动形、静神” 分为四纲，按照“男女老少吃穿住用”分为八目，以不同人群的健康需求为原则设定二十二 个品规，有针对健康人群的健康精品，针对亚健康人群的调理产品，针对慢病人群的疗养产 品，满足不同年龄，不同人群的健康养生需求。以岭连锁药堂目前拥有32家连锁门店，荟萃 国药精品，不仅有近万种药品、保健品、医疗器械等满足各类疾病患者治疗及保健需求，还 汇集参茸贵细、滋补精品、精制饮片、健康食品等。以岭健康电商是专注于健康的电商购物 平台， 打造智慧健康管理体系，线上线下一体化，满足各类人群全方位的健康需求。我就医 网平台充分整合线上线下的医疗、医药资源，围绕“医、药、健、养”四个细分领域，通过 移动健康管理，打造一站式的慢病防治及健康养生平台；电商购物平台汇集衣、食、住、行 上万种健康养生精品，包括药品、保健食品、健康食品、医疗器械、健康生活品等，打造健
康品质电商；凯旋门大酒店是中华康养主题酒店，养生药膳、养生客房、康养会议是酒店的 特色亮点服务，荣获多项业内殊荣，吸引了海内外众多关注健康养生的游客；以岭康养旅游 将大旅游和大健康完美融合，有效整合境内外养生旅游资源，开展品质入境游、特色国内游、 趣味周边游、中医药文化游，打造颐养身心的康养之旅。以岭健康城已被国家旅游局认定为 国家首批康养旅游示范基地。
（四）生产与环保方面 公司认真贯彻落实各项法律、法规,强化环保目标责任制,环境管理能力显著提高。公司
目前已构建了“全品种-全方位-全过程-全覆盖”的质量管理体系,涵盖了影响产品质量的所
有因素,于2016年顺利通过了HACCP、ISO 9001、ISO 22000三体系认证。2017年公司又荣获了 ISO14001环境体系证书，标志着公司的环境管理工作迈上了一个新的台阶,对加强环境管理、 降低经营成本具有积极意义。
公司不仅将“药品质量重于泰山，人民生命高于一切”的质量理念落到实处，更把绿色 发展理念贯穿于厂区建设、药品研发生产全过程，通过园区绿色规划、产品工艺创新、废物 资源利用等项目实施，实现了用地集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低 碳化，走出了一条绿色发展的循环经济之路，既有利于社会生态环境保护，又增加了企业经 济效益、提高了产品竞争力。报告期内，公司被国家工信部评为“首批国家级绿色工厂”。
（五）非公开发行股票 公司非公开发行股票项目于2017年1月获得中国证监会发行批文。2017年2月，公司以非
公开发行方式向7名合格投资者发行人民币普通股74,720,183股，发行价格为17.48元/股，募
集资金净额12.88亿元，主要用于投资建设国际制剂产业化项目、连花清瘟胶囊国际注册项目 和补充公司流动资金，为公司未来几年的发展提供了较为充足的资金保障。
（六）报告期内公司获得的主要荣誉 2017年6月，公司荣获“2016年度中国医药工业百强企业”称号（工信部）；
2017年7月，公司荣获“2016年中国制药工业百强”称号，连花清瘟系列获中国药品零售 市场最具魅力品牌榜（医药经济报）；
2017年8月，公司荣获“2017年医药上市公司研发创新实力十强”称号（中国医药企业管 理协会）；
2017年8月，公司连花清瘟胶囊荣登2017“健康中国品牌榜”感冒药中成药（清热类）品 牌榜第一名；
2017年8月，公司荣获“2017中国中小板上市公司价值50强”称号（第十一届上市公司价 值评选活动）；
2017年9月，公司子公司凯旋门大酒店荣获“五叶级中国绿色饭店”称号（国家绿色饭店 评审委员会）。
2017年9月，公司荣获“2016年度中华民族医药百强品牌企业“称号（全国工商联医药业 商会）；
2017年10月，公司荣获“2017年中国医药上市公司最具研发创新力10强”（“中国医药 上市公司竞争力评选“活动）；
2017年11月，公司荣获“中国中小板上市公司价值五十强”（ “红榜第十一届中国上市 公司价值评选”活动）；
2017年12月，公司荣登 “2017年度中国非处方药生产企业综合统计排名”,连花清瘟胶 囊获选“2017年度中国非处方药产品综合统计排名”感冒咳嗽类第二名；
2017年12月，公司荣获“十大行业最具影响力企业”称号（荣耀2017——新浪医药年度 总评榜）。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 颗粒剂生产量及库存量变动均超过30%，主要是连花清瘟颗粒等颗粒剂产品变动所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、报告期内公司子公司以岭健康城科技有限公司以自有资金人民币99.93万元收购石家 庄高新区凯旋门大酒店有限公司（以下简称“凯旋门酒店”）100%股权，其中以人民币99.76 万元收购凯旋门酒店股东以岭医药科技有限公司持有的凯旋门酒店99.83%股权，以人民币 0.17万元收购凯旋门酒店自然人股东持有的凯旋门酒店0.17%股权，完成同一控制下企业合 并。
2、报告期内公司子公司以岭健康城科技有限公司以自有资金人民币122万元收购河北家 家缘农产品有限公司61%股权，完成非同一控制下企业合并。
3、报告期内本公司子公司以岭健康城科技有限公司投资新设成立北京康岭国际旅行社有 限公司，持股比例100%，注册资本1,000万元。
4、报告期内本公司子公司以岭健康城科技有限公司与关联方以岭医药科技有限公司出资 设立康碧园实业发展有限公司，持股比例60%，注册资本6亿元。
5、报告期内本公司投资新设成立以岭络康河北生物科技有限公司，持股比例100%，注 册资本2,000万元，截至资产负债表日，本公司尚未实际出资。
6、报告期注销全资子公司台湾以岭健康城科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 主要供应商其他情况说明：前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持
股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司自成立以来，一直非常注重科技研发工作。报告期内，公司继续在科研方面保持着 较大的投入力度，不断加大技术创新投入，促进科研与生产的紧密结合。公司依托和利用以 岭医药院士工作站、国家认定企业技术中心、络病研究与创新中药国家重点实验室等平台， 加快科研力度，加强人才引进，围绕新药开发、产品二次开发和食品、保健品开发等方面， 以引进项目与自主研发相结合的方式开展科研工作，取得了一定的成效。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额同比下降82.13%，主要是报告期内经营性现金流出增幅大 于经营性活动现金流入增幅所致。
投资活动产生的现金流量净额同比下降88.37%，主要是公司报告期内增加理财产品投入 所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比增长4,782.65%，主要是报告期内收到非公开发行募集 资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期末公司无资产权利受限情况。 五、投资状况分析
1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，


：

。

。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



单位：元


涉县以岭 燕赵中药 材有限公 司

子公司

中药材研发、种 植、收购、加工及 销售

49,802,100.
00

105,130,022
.14

48,906,609.23 28,985,944.07 -3,736,883.26 -2,901,464.95

石家庄以 岭药堂大 药房连锁 有限公司

孙公司
中成药、中药饮 片、化学药制剂、
20,000,000.
抗生素制剂、生化
00
药品、生物制品、
卫生敷料的零售。

42,176,508.
97

-11,081,917.16 52,924,260.96

-14,762,585.6
0

-14,765,306.11

北京以岭 药业有限

子公司
生产胶囊剂、片 剂、颗粒剂；货物 88,000,000.

1,076,601,8

905,527,275.72

1,518,000,261.0 201,627,548.4

174,986,586.56
进出口、技术进出 00
公司
口、代理进出口
99.54 4 5


北京以岭 生物工程 技术有限 公司

孙公司
生物工程技术的 开发、研究；生物 工程药品研究；技 术转让、技术服 务、技术培训；销 售第一类医疗器 械、玻璃制品、塑 料制品；货物进出 口

22,000,000.
00

91,390,859.
34

-6,826,773.61 28,317,435.89 -4,098,730.25 -3,721,124.59
北京以岭 医药研究 院有限公 司

子公司
中西医药、医疗器 械、生物制品的技 术开发、咨询、转 让

500,000.00 221,978.01 221,698.01 0.00 -68,187.95 -68,187.95

北京盛世 汇通医药 有限公司

孙公司
货物进出口；技术 开发；信息咨询
（中介除外）；仓 储服务；批发中药 饮片、中成药、化 学原料药、化学药 制剂、抗生素、生 化药品、生物制 品；普通货运

12,000,000.
00

11,742,886.
55

7,411,335.57 4,324.33 -540,908.90 -510,908.90

YILING PHARMA

剂、

原料药、硬胶囊 剂、片剂、颗粒 合剂、小容量注射

33,032,835.

23,686,779.
CEUTICA L,INC.
孙公司
剂,处方药，OTC，
00
保健品、中药饮片
和提取物等中药 和西药的生产,研
23,673,547.67 1,493,855.20 -9,940,162.31 -9,940,162.31
43

发，药品的批发销 售，自主进出口

以岭健康 城科技有

子公司
电子商务技术开 发保健食品的研

247,000,000

203,849,212

160,924,743.60 56,374,253.44

-37,639,115.8

-37,638,225.81
限公司
发、服装鞋帽、日 .00
化用品等销售
.93 1

石家庄以 岭中药饮

子公司

中药饮片研发、咨 5,000,000.0

31,729,605.

27,850,486.30 52,651,124.67 2,365,046.44 2,298,159.10
片有限公
司
询、生产、销售 0 86
故城县茂 丰农业科
子公司
农技推广、中药材 9,000,000.0
87,003,451.
27,926,852.77 49,133,170.92 3,252,238.16 3,252,515.84
技开发有
限公司
种植加工销售 0 45
以岭万洲 国际制药 有限公司
子公司
西药、西药原料药 等研究开发、技术 咨询、技术转让
400,000,000
.00
481,757,947
.98
376,933,030.61 60,178,005.75
-21,875,266.1
4
-22,021,255.74
以岭健康 城（北京）
孙公司
科技有限
公司

批发预包装食品；
5,000,000.0
技术开发、咨询、
0
服务、转让等

4,543,222.5
9

4,525,202.51 165,657.40 -253,469.52 -253,469.52

北京以岭 生物医药

孙公司

技术开发、咨询、25,000,000.

8,934,570.0

8,932,894.90 0.00 -1,331,447.43 -1,079,033.72
科技有限
公司
服务、转让 00 1
我就医网 信息科技 有限公司
孙公司
技术咨询、服务、 转让；软件开发、50,000,000. 销售、服务；营养 00 健康咨询服务等
248,352.23 247,657.65 338.69 -646,302.32 -646,302.32
石家庄以 岭健康城 国际旅行 社有限公 司

孙公司
国内旅游、入境旅 游；旅游咨询服 务；旅游景区开 发、运营与管理；1,000,000.0 会议服务；展览展 0 示服务；票务代 理；旅游纪念品开
发

289,176.23 145,847.79 892,944.40 -644,270.41 -644,270.41

通心络科
（河北） 科技有限 公司

孙公司

医疗电子仪器的 技术开发、技术转 让

40,200,000.
00

857,049.52 852,549.52 0.00 -1,947,450.48 -1,947,450.48


河北家家 缘农产品 有限公司

孙公司

作、

批发兼零售预包 装食品、散装食 品、特殊食品销 售、热食类食品制 售、冷食类食品制 售、生食类食品制 售、糕点类食品制 售、自制饮品制 售；卷烟、雪茄烟 零售，农作物种 植，粮食收购、未 经加工的初级农 产品、食用农产

50,000,000.
00

22,927,408.
83

-17,596,788.58 19,985,098.39 -4,280,512.28 -3,273,238.63
品、工艺美术品、 五金产品、文具用 品、针纺织品、日 用百货、化妆品的 销售，设计、制 代理国内广告业 务，发布国内户外 广告。

北京康岭 国际旅行

孙公司
国内旅游业务；入 境旅游业务；火车 票务代理；飞机票 务代理；车辆租

10,000,000.

4,436,867.5

1,989,926.43 575,117.64 -1,510,093.68 -1,510,073.57
社有限公
司
赁；承办展览展示 00 2
活动；旅游信息咨 询；销售日用品； 会议服务。
康碧园实
房地产开发；专业 承包；家居装饰； 物业管理；园林绿
业发展有 限公司
孙公司
化工程；酒店管 理；教育咨询；会 议服务；承办展览
600,000,000
.00
175,957.14 -683,856.10 0.00 -2,683,856.10 -2,683,856.10
展示；工程设计。
石家庄高 新区凯旋 门大酒店 有限公司
孙公司
餐饮服务；宾馆、 美发；食品零售；30,000,000. 卷烟零售；会议服 00 务；停车场服务。
51,347,986.
47
-3,569,719.21 77,557,811.90 -3,431,354.56 -3,639,084.06
以岭络康 河北生物 科技有限
子公司
生物制品、日化产 品研发、技术咨 询、技术服务；销
20,000,000.
00
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 医药行业关系国计民生，药品消费与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关
性。人口增长、人口老龄化和人们生活水平的不断提高都给医药工业市场的发展提供了空间。
其中，人口老龄化带动“银发经济”，老年人用药以及康复医疗器械需求增加；全面开放二胎 政策带动儿科用药市场。大健康是围绕着人的衣食住行以及人的生老病死的一系列健康管理， 提倡不仅有科学的健康生活，更有正确的健康消费等。随着国民收入水平的不断提升和国家 关注全民健康的有关政策陆续出台，市场对医药产品和保健产品的需求也不断提高，未来市 场潜力巨大。
中医药作为医药行业的细分行业，近年来也是行业政策频出，《中医药发展战略规划纲 要（2016-2030年）》、《中医药发展“十三五”规划》、《健康中国规划纲要（2016-2030年）》 和《中华人民共和国中医药法》等一系列的战略政策颁布为医药产业持续发展奠定良好的基 础；《中医药“一带一路”发展规划（2016-2020年）》稳步推进，使得中医药行业迎来了历史 性的发展机遇。但是，随着新医改政策的不断推进，两票制、药品零加成、医保控费、医保 目录更新、深化审评审批制度改革等政策的落地和持续推进，医药行业供给侧改革进一步深 化，行业集中度将进一步提升。从短期市场形势看，国内医药销售形式依然严峻，在短期内 仍存在着较大压力。随着行业监管的不断加强，未来医药产业经营环境将更加规范，产品创 新将日趋活跃，医药企业间的竞争也将更加剧烈。但是从中长期来看，消费水平提升、人口
老龄化加剧等都将为医药行业的长期稳健增长提供有力支撑，医药产业将朝着更加专业化、 市场化和国际化的方向发展。同时，医药电商、移动医疗近年来发展迅速，未来随着技术的 发展及政策的放开，医药互联网经济将逐渐改变行业格局和产业链条，也将成为医药产业经 济的新动力。
2、公司发展战略

公司在今后的发展中，仍将继续整合公司20多年发展积累的络病学术、科技创新、现代 生产、营销网络、国际接轨、资本平台等优势资源，坚持以专利中药的生产销售为主营业务， 化生药、大健康产业同时拓展的战略发展方向，继续贯彻“五运隆兴、市场龙头、科技驱动、 跨越发展”的指导思想，继续遵循“为员工谋发展、对社会做贡献、为股东创价值”的经营理念， 从公司不同业务板块、业务形态、业务链条的相互借势、相互促进中整合创新，完成企业由 未来五年至未来二十年的产业布局，为公司未来的持续稳定增长奠定坚实基础，实现跨越发 展。
3、2018年经营计划

2018年是公司“六五”规划的开局之年。公司将继续秉承“五运隆兴、市场龙头、科技驱动、 跨越发展”的指导思想，围绕中药、化药、健康、资本等业务板块，以市场需求为导向，以新 产品研发为支撑，以经济效益为中心，以四个整合、管理创新、科技进步、人才培养为抓手， 坚持“引进来、走出去”的营销发展策略，全面实现2018年经营目标和利润目标，为“六五”发 展起好头、开好局。
（1）强化“以市场为龙头，以科技为驱动”的中医药国内市场发展策略 中药板块作为公司发展的核心板块，已经形成了合理的产品布局与梯队建设，建立了较
为完善的市场营销体系。公司将中药板块作为公司发展的核心板块，2018年度将继续加大各
产品学术推广的力度和范围，整合资源，明确目标，责任到人，确保各项市场资源的合理使 用，不断提高销售资源利用率。公司将以强化团队管理、队伍建设为基础，以营销数据分析 管理为导向，以分类别终端分级管理为手段，以加强行为管理、财务管理为保障，加快市场 占有率和覆盖率的全面提升。在医疗终端，继续坚持以学术服务带动市场发展的推广策略； 在基层终端，结合“慢病（络病）防治中国行”、“健康中国乡村行”、“关爱医师健康”、“癌症 康复爱心中国行”等公益项目，加强基层市场的学术推广和终端覆盖。针对2018年市场变化，
零售市场进一步加强KA店、LKA店、单体药店的精细化管理，通过战略合作双方共同开展大 型市场活动、终端店员培训、慢病管理培训、终端陈列、品牌传播，使公司OTC产品在零售 终端市场占有率和消费者使用率快速提升。同时，围绕三大终端，加强商业渠道布局优化， 扩大一家商业数量，收缩二级商业规模，与龙头流通企业进行战略合作，应对两票制及零差 率带来的影响，保证终端供应。
（2）坚持“三步走为路径，产业链构建为支撑”的化药发展策略 化药板块将坚持以结果目标为导向，化药围绕“转移加工-ANDA注册-专利药销售”三步
走战略，围绕“销售-研发-生产”三个关键环节，科学布局市场，加强新客户拓展，优化订
单产品结构，加快ANDA产品注册，加强质量管理体系建设，推进国际车间认证，确保经营目 标达成。转移加工业务将继续定位在欧美规范市场，完成新项目的转移，实现代加工业务的 二次增长，为未来两年业务成长奠定基础；临床样品加工业务继续定位在新药申报市场切入 点，承接更多的小批量临床试验用新药的加工业务；自有产品出口业务要做好美国ANDA产品 上市前准备，同时保证ANDA研发申报进度，保证业务的持续增长。从合同加工向自有ANDA和 一类新药转变，并同时布局中美两个市场。要围绕“研发-生产-销售”三个环节，分别加强 与以岭医药研究院、药业生产、国内营销的资源整合；利用资本运作，积极完善产业链条， 尤其是原料药供应，提升公司盈利水平及市场竞争力。
（3）整合资源，创新创业，依托研发、制造业优势发展大健康产业

大健康板块围绕“名城-名店-名品”品牌战略，充分发挥“科研+制造业”优势和现有品牌价 值，继续围绕健康管理、健康药堂、健康购物、健康旅游、健康文化的业态组合，发挥专业 的经营团队优势，依托深厚的中医药文化氛围等优势资源，以利润为中心，以整合资源优势、 加强会员管理、优化产品结构、提升服务质量为抓手，打造“引进来”和“走出去”相结合、服 务和产品相结合、线上和线下相结合的“医、药、健、养”健康产业服务新模式。“引进来”以 品牌服务为中心，落实三个基本点：会员的开发、维护、升级，适客引流，促进成交；“走出 去” 蓝海销售策略，着力打造“产品力”六要素，坚持以品牌服务为中心，落实三个基本点—— 渠道、终端、会员。做好市场调研，按照OTC、快消品的市场规律，顶层设计营销规划，优 化服务项目，孵化名品爆品，建立线上线下相结合的健康产品销售体系，全面打造中国健康 产业第一品牌。
（4）“引进来、走出去”的中药保健品发展策略，拓展国际市场
中药保健品国际销售坚持“引进来、走出去”的发展策略：引进来，坚持以市场导向，优 化产品结构，加快国际保健品的国内销售；走出去，发挥研发制造业优势，以保健品为主导， 以专利中药、饮片等辅助，加强市场布局规划，悉心经营现有市场，积极拓展新兴市场。双 举并重，最终实现立足国内、接轨国际的发展目标。
（5）进一步完善中药-化药-健康品研发创新体系建设 以公司发展战略为核心，以国家政策支持为契机，整合资源，强化合作，开展研发工作。
坚持市场需求导向，搭建“共享研发平台”，自研和“引进来”相结合，大力研发化学一类新药，
加快仿制药一致性评价工作，完善保健产品品类。加强人才梯队建设，完善研发创新体系， 全面实施项目管理，落实知识产权保护，为“六五”发展提供产品支撑。
（6）加强资本运作，完善业务链条，提升公司市值，助力公司发展 围绕主营业务，加快资本运作，引进资本市场的优势资源，促进企业快速发展，扩大公
司的市值规模，为股东创造更大的价值。公司将依托资本平台，引进不同层次人才，并坚持
以“增强核心竞争力、完善主营业务链条、具有科技竞争力和市场发展前景的项目”作为公司 投资并购三个主要原则，加大国内外项目搜寻，做好项目论证，控制投资风险，借助资本运 作的力量使公司发展迈上新的台阶。
（7）围绕中心，服务发展，全力以赴支持目标达成

坚持“二线围着一线转，一线围着市场转，全员围着客户转”的企业营销文化，落实内部 客户考核机制。生产中心围绕“质量、成本、效率”保障产品供应，加强生产管理，开展技术 攻关，推行精益生产，提高产品质量和生产效率；管理供应中心围绕“以降低成本为目标、以 保障供应为目的、以产品经营为手段、以基地建设为支撑”的物流供应管理策略，完善价格预 警、客户管理、招标采购平台建设，加强制度、流程及过程控制，研究采购策略，创新采购 模式，加强药材基地建设，提升经营水平，保障药材供应，稳定主要原料价格，保障原材料 供应，为公司盈利能力提升提供支持；财务中心围绕“规范、安全、效益”原则，坚持以财务 管理为轴心，以安全规范、成本效益、预算管理为原则，以信息平台化管理、实时控制、资 本运作为手段，将财务管理控制到业务经营的最小单位，并贯穿到公司经营的全方位和全过 程。
4、面临的风险
（1）行业政策调整的风险 医药行业是受到政府政策影响较大的行业之一，医药行业产业政策以及国家、地方性法
律法规的变化，将直接影响医药行业的景气程度。由于我国医药行业的监管较为严格，在医
疗体制改革过程中，监管架构、规定及执行惯例都可能发生较大变动，从而影响医药行业的 竞争格局。目前我国医疗制度的改革正处在探索阶段，相关的政策法规体系有一个逐步制订 和不断完善的过程。而公司主要产品多为基本药物，受基药价格调整以及招标制度等影响较 大，公司如果不能及时调整战略，将可能受到较大的负面影响。
（2）药品降价的风险 作为关乎人民群众身体健康的特殊商品，药品价格受国家监管较多，国家经常对药品价
格政策和药品价格管理做出新规定，使药品定价受到约束。2015年5月国家发改委、国家卫计
委、国家人社部等制定了《推进药品价格改革的意见》，根据该指导意见，自2015年6月1日 起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消药品政府定价，完善药品采购机制，发挥医保控 费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。其中，医保基金支付的药品，由医保部门 会同有关部门拟定医保药品支付标准制定的程序、依据、方法等规则，探索建立引导药品价 格合理形成的机制。本公司现有产品中，有42种药品被列入国家医保目录或者国家基本药物 目录。虽然上述产品目前销售价格距政府制定的最高零售价尚有较大空间，被实施降价的可 能性较小，但考虑到国家推行药品降价措施的力度不断加大，公司有可能面临现有产品降价 风险。
（3）市场竞争风险 随着近年医药市场需求的不断增加，及良好的发展前景及市场潜力，可能吸引更多的企
业进入，同时现有企业也会加大对药品领域的投入，从而对本公司产品的市场份额构成威胁。

（4）主要原材料价格波动风险 本公司所需原材料主要包括人参、全蝎、水蛭、酸枣仁、蜈蚣、金银花、黄连等，国内
市场供应整体较为充足。但中药材由于多为自然生长、季节采集，产地分布带有明显的地域
性，其产量与品质会受自然气候、土壤条件以及采摘、晾晒、切片加工方法的影响，价格容 易波动。如果未来原材料价格大幅上涨，而本公司又不能有效地转移原材料价格上涨的压力， 本公司经营成果将受到不利影响。
（5）新产品开发风险 作为医药制造领域的高新技术企业，本公司高度重视新产品的开发，目前有多个新产品
正在研发过程中。药品注册一般需经过临床前研究、临床试验审批、临床试验、生产审批等
阶段，由于新产品研发投资大、周期长、对人员素质要求较高，且监管部门对药物临床试验 的要求不断提高。特别是复方中药在国际上成功注册的案例目前还很罕见，连花清瘟FDA注 册项目暂无成功经验可以借鉴，中药国际注册涉及药材基原鉴定、标准、药效物质基础等多 方面研究，工作量大，研究过程复杂、部分技术环节难度较大；而临床环节则面临美国市场 文化及药品审核标准差异的挑战，未来能否在预计时间内顺利实现国际注册尚存在不确定性。 如果未能成功研发或者新产品最终未能通过注册审批，将影响到本公司前期投入的回收和效 益的实现。
新产品研发成功后，可能面临产品经营规模化和市场化等问题。新产品在投入工业化生 产过程中，可能因其特殊的工艺方法和生产流程，以及对生产人员技术能力的更高要求，影 响新产品规模化生产。另外，药品关系到人们的身体健康和生命安全，其新产品推向市场并 为市场所接受和认同也需要一个过程。如果本公司新产品不能较快规模化生产或被市场接受， 将对本公司的盈利水平和未来发展产生不利影响。
（6）管理风险 公司通过多年的持续发展，已建立了较稳定的经营管理体系和内控制度。化学制剂国际
化产业项目建成后，公司资产规模及经营规模将逐步扩大，组织结构和管理体系可能趋于复
杂化，公司的经营决策、风险控制的难度增加，对公司管理团队的管理水平及驾驭经营风险 的能力带来一定程度的挑战，对公司的内部控制、运营组织、营销服务等各方面都提出了更 高的要求。若公司的技术管理、营销管理、质量控制等能力不能适应公司规模迅速扩张的要 求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导致相应的管理风险。
（7）募投项目效益实现的风险 公司非公开发行募投项目的可行性分析是基于当前市场环境及发展趋势等因素做出的，
投资项目虽然经过了慎重、充分的可行性研究论证，但仍存在因市场环境发生较大变化、项
目实施过程中发生不可预见因素等导致项目延期或无法实施，或者导致投资项目不能实现预 期收益的可能性。
（8）每股收益和净资产收益率摊薄的风险 公司非公开发行股票完成后，公司净资产规模将出现大幅增长。但由于化学制剂国际产
业化项目的实施需要一定时间，在项目建成后才能逐步达到预期的收益水平；连花清瘟胶囊
国际注册项目则要在完成FDA注册后才可能为公司增加销售收入。短期内，公司将面临由于 资本快速扩张而导致净资产收益率下降的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用