一、概述

2017年，医药行业的改革仍在继续，在医保控费、医药行业供给侧改革的大背景下，国 家的政策改革方向是向国际最高质量标准看齐。在政策的调整期，一些细分领域将为创新药、 优质药，特别是具有悠久历史传承和疗效的药品，带来进一步发展的机会。在当期的政策环 境下，报告期，公司坚持“以成熟品牌为依托，以优势品种为核心”的经营战略，以促进内
生式的增长为目标，在公司管理团队及全体员工的共同努力下，公司 品牌的知名度进一 步得到提升，OTC产品组合的优势进一步显现，公司的管理效率和资产使用效率也得到了提高。 公司实现了营业收入68,694.36万元，同比增长4.74%；营业利润11,595.43万元，同比增长 15.40%；净利润10,634.28万元，同比增长12.20%的经营业绩。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元





（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）化工产品生产量比同期增长71.15%，是因为报告期初的库存量比较小，本期销售较好，导致生产量同比增长；

（2）化工产品期末库存量比同期增长55.52%，主要是期初的库存基数比较低，在销售增长的同时，相应增加了一定的产品 储备。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司目前的研发主要有三方面：一是对现有生产技术和药品进行改进、优化和创新，深入了解该品种所属 类型的品种特性，易于进行产品系列的开发，形成产品系列优势，保证公司的可持续发展；二是深入研究 行业重大关键性和共有技术问题以及有重大应用前景的课题，掌握并在研发中应用现代先进技术和理论方 法，不断开发出数量众多的优质新产品，为公司的市场竞争提供产品储备和结构优化；三是开展仿制药质 量和疗效一致性评价，提升质量和控制水平。截至报告期末，公司共拥有发明专利19项，外观专利27项。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）投资活动现金流出小计同比增长40.07%，主要是报告期利用暂时闲置的募集资金购买理财产品所致。

（2）投资活动产生的现金流量净额同比增长40.74%，主要是报告期利用暂时闲置的募集资金购买理财产 品所致。
（3）筹资活动现金流入小计同比增长99.28%，主要是报告期发行可转换债券募集资金所致。

（4）筹资活动现金流出小计同比增长24.10%，主要是报告期归还借款增加所致。

（5）筹资活动产生的现金流量净额同比增长507.30%，主要是报告期发行可转换债券募集资金所致。

（6）现金及现金等价物净增加额同比大幅度增加，主要是报告期发行可转换债券募集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）本公司于2015年12月29日、2015年12月30日分别与中国银行股份有限公司江门分行、台山市农 村信用合作联社台城信用社签订借款合同，借款金额分别为78,000,000.00元、100,000,000.00元，借款 期限5年。该借款用于收购新宁制药的股权，对应的公司持有新宁制药的股权已按借款比例质押给中国银 行股份有限公司江门分行和台山市农村信用合作联社台城信用社。公司于2016年1月25日与台山市农村信



用合作联社台城信用社签订最高额质押担保合同，并于当日在台山市工商行政管理局办理股权出质登记手 续（出质股权数额2247.2万元，出质股权占新宁制药公司56.18%股权）。公司于2016年3月10日与中国银行 股份有限公司江门分行签订质押合同，公司以持有新宁制药43.82%的股权向中行江门分行提供押质担保， 并于2016年3月25日在台山市工商行政管理局办理股权出质登记手续（出质股权数额1752.8万元，出质股 权占新宁制药公司43.82%股权）。报告期末，新宁制药的实收资本由4000万元增加至5000万元，尚未变更 质押担保合同及股权出质登记手续；
（2）截止2017年12月31日，本公司受限的货币资金64.94万元。其中子公司新宁制药开具银行承兑汇 票的保证金36.06万元，公司及子公司特一海力的物业维修基金28.88万元；
（3）截止2017年12月31日，子公司新宁制药以房地产权抵押给台山农信社，抵押物年末的账面价值 3,658.77万元，其中房屋建筑物年末账面价值1,097.83万元，土地使用权年末的账面价值2,560.94万元。 该抵押无借款。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用


（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2、2017 年公开发行可转换公司债券募集资金
2017 年度，本公司募集资金使用 3,556,570.00 元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 80,375.21
元。
截止 2017 年 12 月 31 日，本公司募集资金余额（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）为
342,881,181.88 元，其中购买理财产品的余额为人民币 250,000,000.00 元，存放于募集资金专户的余额为人民币
92,881,181.88 元。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元







（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 1、国内医药行业的发展趋势
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，对于保护和增进人民健康、提高生活质量， 以及促进经济发展和社会进步均具有十分重要的作用。随着人民生活水平的提高和对医疗保



健需求的不断增加，我国医药行业受到公众及政府关注的程度越来越高，在国民经济中的位 置越来越重。未来，我国医药行业随着人口老龄化、城市化、健康意识的增强以及疾病谱的 不断扩大，对医药需求将持续增长。
近年来，我国医药的市场也发生了比较大的变化：一是医药市场和渠道展现出多元化趋 势，渠道的商业模式也在不断地发展变化；二是药品销售从医院向基层医疗机构、零售药店 转移的速度加快。而在此同时，国家加大了对药品生产、流通、使用全流程的改革，全面强 化药品质量监管，形成全品种、全过程完整追溯与监管链条，以进一步促进医药制造和流通 领域的优胜劣汰和兼并重组，提高行业集中度。因此，医药行业将保持增长的同时，亦面临 较大的经营风险。
2、公司发展战略 公司秉承“以成熟品牌为依托，以优势品种为核心”的经营战略，进一步提升品牌的竞
争力和影响力，加大核心产品的市场开发和渠道建设，挖掘公司现有产品的潜力，形成以化 痰止咳、心脑血管、消化系统、抗感染等为主要类别的产品组合，达到内生式增长的经营目 的，保持企业的可持续发展。
3、2018年经营计划 在当前全面加强药品监管，推进健康中国建设，深化医疗体制改革的背景下，公司以提
升品牌知名度、加强营销队伍和渠道建设、挖掘内部产品的潜力、加强技术创新和内部管理 为首要工作任务，来促进公司2018年经营的持续发展。
公司2018年的经营持续发展能否实现，存在较大的不确定性，该经营计划并不构成公司 对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，注意投资风险。
为了实现公司2018年持续发展，公司将主要做好如下工作：

（1）加大“特一”品牌建设，成为有竞争力的知名品牌。品牌具有凝聚力和扩散力，知 名品牌是推动企业发展的重要动力，公司以品牌为核心进行的广告宣传已长达十多年， 自2012年以来，商标一直是广东省著名商标。近年来，公司把 品牌作为集团成员自 产产品的品牌，以品牌建设为核心并予以实施。2018年，公司将持续加大 品牌建设
和维护，并通过电视媒体、网络、报刊、微信公众平台等媒介进行广告投放和宣传，提升

品牌的知名度，力争在3—5年内，打造成为具有较强竞争力的知名品牌。

（2）优化核心产品的销售策略。公司的核心产品 止咳宝片，具有百年历史，在清代




末期就享有盛誉。其独特的祛痰、镇咳、平喘的疗效，民间俗称“刘得之救命止咳宝”。

止咳宝片在临床上用于治疗慢性支气管炎，尤其是寒性咳嗽、痰湿咳嗽，疗效确切，而且服 用时间短，见效快。但自2016年以来，大部分中药材价格一路上涨，尽管公司执行了合理的 采购政策，但部分材料的涨幅很大，给公司的产品盈利带来了一定的压力。2018年，公司将
适度提高部分中成药产品特别是核心产品的销售价格，并针对 止咳宝片确切的疗效，在 加大广告宣传力度的基础上，增加对止咳宝片功能主治的市场推广和消费者教育的投入 力度，让更多的患者了解止咳宝片产品，以提高消费者对产品的认知度，来扩大产品的市场
占有率。
（3）加强和完善营销队伍和营销渠道建设，形成营销渠道的多元化，增强市场覆盖面。 未来的几年，公司将始终把营销队伍建设作为工作的重中之重来抓，提高营销人员的综合能 力和业务素养，吸纳行业精英营销人才，优化营销组织机构，完善营销人员的激励体系建设， 激发营销活力。针对医药市场和渠道展现出多元化的趋势，公司将在现有营销商渠道的基础 上，加强对营销渠道深度、广度开发，拓展产品的销售空间，提高市场占有率。在现有业务 的基础上，公司将加强直接与全国百强连锁和区域重点连锁的销售业务比重，加强与这些连 锁药店的管理和业务联系；对现有经销商未能覆盖的终端市场开发，包括诊所和零售药店的 开发和自主渠道建设。做到营销渠道的多元化，提高市场覆盖的深度、广度，提高产品市场 占有率。
（4）注重内部产品的潜力挖掘，促内生式增长。公司目前的产品涵盖中成药、化学药制 剂和化学原料药等多种类、多剂型产品，种类丰富。在当前工业化、城镇化、人口老龄化进 程加快，以及疾病谱变化、生态环境和生活方式变化背景下，呼吸系统、心脑血管、消化系 统用药方面的人群越来越多，公司在呼吸系统、心脑血管、消化系统这些方面的药物比较丰
富。公司的 止咳宝片，距今已有近百年历史，具有服用时间短，见效快的显著特点，公 司将进一步加大止咳宝片的销售和推广工作，并将其打造为具有重大影响力的黄金单 品；同时，公司的牌血塞通分散片、益心舒颗粒、银杏叶分散片、奥美拉唑肠溶胶囊等 均是治疗心脑血管、消化系统等方面的药物，公司将这些产品形成OTC市场的产品组合，提高 产品的市场竞争力。2018年，公司将继续挖掘现有产品的潜力，特别是铝碳酸镁咀嚼片（消 化系统用药）、独活寄生颗粒（腰膝冷痛用药）等产品的市场开发，丰富产品组合，增强竞争
力，促进内生式增长。
（5）加大研发和创新力度的同时，开展仿制药品一致性评价工作。研发、创新为公司发 展的源动力，公司将持续加大研发、创新力度，加大对技术创新、难题公关等研发活动的投 入，加大对公司中医药处方的工艺技术研究及二次开发，提升药物创新能力和质量疗效。对 公司筛选的仿制药品，开展药品质量和疗效一致性评价工作，以保障药品安全性和有效性， 促进产品结构的进一步调整，增强产品的竞争力。
（6）持续加强内部管理，提高资产使用效率。持续完善公司治理建设，健全企业内部控 制，提高公司经营管理水平和风险防范能力。推进各公司的管理信息化，提高管理效率。做 好募投项目并通过药品GMP认证，确保及时投入使用，提高资产使用效率。
（7）把握医疗体制改革的深刻变化带来的发展机遇，适时通过兼并收购等方式扩大经 营规模，增强企业竞争力和抗风险能力。
4、经营可能面对的风险
（1）行业政策风险。随着国家医疗改革工作的不断深入，全面加强药品监管、医保控费， 提高药品质量疗效，促进医药产业结构调整等多项政策和法规的相继出台，为医药行业未来 的发展带来重大影响，公司也面临政策变化的风险。
（2）药品降价风险。受医药招标压价、医保控费等方面影响，各企业的竞争将趋激烈， 公司可能面临药品降价风险。
（3）环保风险。近年来，国家日益加大了对环境治理和管控的力度，相继出台了系列的 环保政策法规，环保标准也随之提高，这将增加公司环保治理工作和费用开支，使公司面临 环保风险。
（4）产品质量风险。药品作为特殊商品，与人民群众健康密切相关，产品质量尤为重要。 公司自成立以来一贯高度重视产品质量，严格按照GMP的规范执行，在采购、验收、储存、领 用、生产、检验、发运等流程中，均建立了严格的质量控制体系，来保证公司产品质量，尽 管公司到目前为止未发生任何产品质量事故，也未发生过重大产品质量纠纷事件，但仍不排 除公司可能因其他某种不确定或不可控因素导致出现产品质量问题，从而给公司带来经营风 险。
（5）药品研发和一致性评价的风险。由于新药产品开发从研制、临床试验、报批、生产 上市的周期长、环节多、投入大，再加上药品质量和疗效一致性评价投入加大，将导致研发 和一致性评价的风险。公司的药品研发或一致性评价如果最终未能通过注册审批，则可能导
致失败，进而影响到前期投入的回收和经济效益的实现。此外，如果公司新药不能适应不断 变化的市场需求，或不被市场接受，将加大公司的营运成本，对公司盈利和未来发展产生不 利影响。
（6）财务风险。随着公司规模的扩大经营，导致公司自有资金不足，尽管公司通过银行 融资，保证了正常生产经营所需的流动资金，但如果后期金融政策的变化，或公司无法按约 偿还到期债务，则进而影响到公司正常生产经营的风险。
（7）管理风险。公司目前正处于发展的关键时期，这对公司的经营管理能力提出更高的 要求，特别是收购兼并后，进一步增加了管理和运作的难度。若公司的生产管理、销售管理、 质量控制、风险管理等能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，将会引发相应的管理风险。
（8）经营业绩风险。2018年，公司将在现有经销模商式的基础上，加大营销渠道的多元 化发展，达到对营销渠道深度、广度开发，并在现有业务的基础上，加强公司直接与全国百 强连锁和区域重点连锁的销售业务比重及管理和业务联系。同时，公司将适度提高部分中成 药特别是核心产品的销售价格，且将进一步加大品牌建设投入和增加对核心产品的学术推广、 消费者教育投入的力度。尽管这些经营策略均是围绕公司的发展战略进行，长期利于公司的 可持续发展，但由于短期内，如果与终端直接销售比重增加导致应收账款相应增加，以及由 于价格的提高等导致销售增长不达预期，且费用增长幅度较大，有可能导致公司短期的经营 业绩波动的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用