一、概述

1、概述
2017年处于医药行业的调整期和市场动荡期，国家医药政策频出，尤其是随着新医改政策的不断推进，两票制、药品零加成、 医保控费、一致性评价等政策暴风骤雨式落地，让行业面临新的机遇和挑战。公司始终坚信，行业变革将对既有优势企业形 成新的利好。
2、报告期内经营情况 截止报告期末，公司总资产447,017万元，比上年末增长5.84%；归属于上市公司股东的净资产299,285万元，比上年末增长 13.48%。报告期，公司实现营业收入385,512万元，比上年同期增长14.61%；归属于上市公司股东的净利润42,400万元，比 上年同期增长39.92%；
3、报告期公司经营发展回顾
（1）组织变革，显现强大威力 组织变革是公司实现动态平衡的一种手段，随着医药环境的不断变化，公司需要不断变革组织形式，才能适应新的情况和要 求。公司采取“一龙治水”变“四龙治水”的组织变革，将核算单元划小，将经营、管理、利润指标的压力下沉传导，将权力、 资源分解下放逐步配套到位，公司全体人员不断磨合、核心团队胜任度的不断提升，组织变革的强大威力正在源源不断地释 放，充分显现了激活组织个体的巨大势能作用。 报告期内，品牌公司持续崛起，普药公司强势发力，小葵花大健康公司扬帆起航，广东公司等试点省区初结硕果，虽然处方 公司遭遇暂时波折，但整个大盘稳健、坚如磐石，集团整体销售回款、利润达成实现“双跨越”，创近年新高。
（2）主品聚焦，呈现强势增长
报告期内，“大品种为王，黄金大单品为王中之王”这一战略思维继续强化实施，公司的小儿肺热咳喘口服液（颗粒）稳定增 长；护肝片、胃康灵（胶囊+颗粒）、小儿柴桂退热颗粒、小儿氨酚黄那敏颗粒单品持续放量；小儿氨酚烷胺颗粒、康妇消 炎栓、小儿化痰止咳颗粒、金银花露逐渐发力。公司关注主品、培育主品、聚焦主品，共识广泛形成，氛围日益浓厚，大品 种、黄金大单品的成长后劲可期。
（3）营销转型，已现基本雏形 报告期内，公司营销转型尝试已起步，组织裂变效能继续彰显，分线操作已经开始，两所销量得以突破，子公司试点稳步推 进已见成效，核心主品打造样板已有典型。公司更加注重学术引领，相关品种的临床循证研究项目纷纷启动，在学术推广的 专业化道路上阔步前行。
（4）精益生产，实现保质保供 报告期内，公司科学排产、技术革新、节能减耗、严控质量，助力销售腾飞。迎检、安全、环保无重大事故，工艺核查部署 应对，新厂建设有序启动。提升采购效率效能，严控品质成本。向上游布局药材基地，继续试水药材经营。
（5）强化研发，出现显著变化 报告期内，公司“买”有接触，“改”有成果，“联”有动作，“研”有深化。一致性评价持续进行，专利申报、争取科技专项资金 已见成果，大健康产品研究开始破题。北京药物研究院通过高新技术企业认证，重庆小葵花儿童药物研究院筹建成立，联手 国内顶尖专家的“杨宝峰药学院士工作站”正式落户葵花。
（6）狠抓管理，涌现众多佳绩 报告期内，公司采取维价、控费、促增长等手段，成效显著。财务平台的预算管理、成本管理、资金调度，日益规范；营销 中心的质量风控、物流承运、产销协调、数据抓取，步入轨道；市场中心的品种研究、临床循证、学术寻根、专家合作、样 板打造、队伍建设，逐步深化；跟踪平台、招采平台、人资平台、后勤平台、信息平台、文化平台、党建平台，整体上磨合 运转流畅；创新做法相继推出，重点项目推进落地得力，在运营、管理、服务、保障等方面，均有进展且不断斩获佳绩。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年，公司坚持通过“买、改、联、研”的战略落地，不断丰富产品线、提升产品力。在研发体系搭建上，筹备增设重庆小 葵花儿童药物研究院，形成研发中心下设三院与12所/部的平台布局；同时，通过与顶级专家、学者中国工程院院士杨宝峰
联手合作的药学院士工作站于2017年启动小儿肺热咳喘口服液循证医学研究。近年来，通过与国家级医学会和药学会的合作， 不断对产品深入发掘和临床研究。
公司目前主要从事的研发项目包括：
1、仿制药质量和疗效一致性评价
2017年公司集中人力、物力、财力，积极开展11个品种的仿制药质量和疗效一致性评价工作，各项相关实验正在有序开展。
2、儿童用药在研品种
（1）小儿肺热咳喘口服液：在原适应症的基础上，2017年度主要开展了拟增加治疗支原体肺炎适应症的药效学试验研究， 由中国中医科学院中药研究所进行药效试验并出具药效试验报告。试验结论：小儿肺热咳喘口服液对肺炎支原体感染后小鼠 肺指数、小鼠肺组织病变程度、小鼠血清中MP IgM含量及小鼠死亡率均有明显降低作用；可延长小鼠平均存活天数；以及 明显减轻感染后大鼠肺组织病变程度、可明显降低感染后大鼠血清中LDH、CK及CRE含量、对肺外病理损伤有一定减轻作 用。因此，其药效研究结果支持小儿肺热咳喘口服液治疗小儿支原体肺炎的有效性，目前该项目正在进行申报材料的编写与 整理。
（2）小儿蒿芩抗感颗粒：中药6类新药。是由《重订通俗伤寒论》中“蒿芩清胆汤”加减而成，由青蒿、黄芩、大青叶、竹茹、 青翘、姜半夏、青皮、茯苓等8味药物组合而成，是曙光医院临床应用多年的中医验方。临床具有清热解表的功效，用于小 儿外感风热感冒的治疗。发汗解表，清里退热。用于小儿外感发热，症见：发热，头身痛，流涕，口渴，咽红，溲黄，便干 等。已经开展临床研究，于2017年3月完成临床样品的生产，2017年7月9日在天津召开Ⅱ期临床研究启动会，并于9月20日取 得临床试验组长单位（天津中医药大学第一附属医院）伦理委员会批件。
（3）布洛混悬液：化药6类。本品用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热。也用于缓解儿童轻至中度疼痛，如头痛、关 节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。已获得临床批件，正在进行补充研究和准备BE研究。 3、消化系统在研品种
（4）护肝片：在原有适应症的基础上，拟增加治疗药物性肝损伤、酒精性肝炎，脂肪肝的适应症。2017年度由陕西省中医 药研究院完成增加适应症的药效学试验研究。试验显示，护肝片对大小鼠急慢性酒精性肝损伤有修复和改善作用，提示护肝 片临床可用于预防和治疗急慢性酒精性肝炎；对酒精性混合脂肪肝大鼠模型和小鼠非酒精性脂肪肝模型有明显的改善作用， 提示护肝片临床可用于预防和治疗酒精性和非酒精性脂肪肝性肝炎；对药物性大鼠肝损伤模型有明显的改善作用，提示护肝 片临床可用于治疗药物性肝炎。试验结果表明护肝片对药物性肝损伤、酒精肝、脂肪肝均有很好的预防和治疗作用。公司于 2017年10月9日进行临床试验的注册申报，2017年12月8日顺利通过注册现场核查。
（5）西甲硅油及西甲硅油乳剂：化药3+6类。主要用于治疗由胃肠道中聚集了过多气体而引起的不适症状：如腹胀等，也 可作为腹部影像学检查的辅助用药（例如：X-线、超声、胃镜检查）以及作为双重对比显示的造影剂悬液的添加剂。已申 报，正在进行发补后的补充研究。
4、心脑血管用药在研品种
（6）长春西汀原料及注射液：化药原6类。长春西汀具有多种作用，能改善大脑代谢、血流量以及血液流变学性质。目前已 经完成发补研究，补充研究资料按补充通知期限内申报成功。正在国家食品药品监督管理总局药品审评中心进行专业技术审 评。
（7）米力农原料及注射液：化药6类。本品可使充血性心力衰竭患者体循环血管阻力、肺循环血管阻力、肺动脉平均压和肺 毛细血管楔嵌压显著降低，心输出量，心脏指和每搏指数增加，但不增加心肌耗氧量。适用于充血性心力衰竭短期静脉用药。 目前已经完成发补研究，补充研究资料按补充通知期限内申报成功。正在国家食品药品监督管理总局药品审评中心进行专业 技术审评。
5、其他
（8）硫辛酸注射液：化药6类。用于糖尿病周围神经病变引起的感觉异常。目前已经完成发补研究，补充研究资料按补充通
知期限内申报成功。正在国家食品药品监督管理总局药品审评中心进行专业技术审评。
（9）复方酮康唑发用洗剂：化药6类。用于治疗和预防多种真菌引起的感染，如头皮糠疹（头皮屑）、脂溢性皮炎和花斑癣。
2016年已获生产批件，药品批准文号：国药准字H20163339；执行新的国家药品标准，标准号：YBH01892016。
（10）一系列针对儿童的散剂、口服液、颗粒剂药品的改口味、改剂型等项目研究，正在有序进行中。
（11）一系列针对儿童的呼吸系统疾病、消化系统疾病、神经系统疾病等首仿欧美国家化药项目，正在有序研究之中。 6、保健食品、食品获批新品种 公司2017年度开展14项注册类保健食品、15项备案类保健食品的研发工作，取得注册类蓝帽子批件3个，分别是葵花牌元怡 胶囊、葵花牌维生素D咀嚼片、葵花牌钙铁锌咀嚼片，取得备案类橙帽子保健食品批件1个：葵花牌维生素C维生素E咀嚼片； 葵花神源牌刺五加刺玫果饮料、葵花神源牌刺五加刺玫果碳酸饮料目前正等待国家食品药品监督管理局审批；维生素C+E软 胶囊已提交河北省食品药品监督管理局备案；葡萄糖酸锌颗粒、葡萄糖酸亚铁颗粒、维生素AD软胶囊、亚铁叶酸片,均完成 稳定性试验，拟启动备案；叶酸维生素B族片、多维矿咀嚼片（儿童型）、多维多矿片（孕妇）、多维多矿片（老年人）正 在积极开展研发工作；儿童药处方中全部为既食又药原料的药品，部分完成食品形态的改造，葵花阳光牌牡蛎凝胶软糖等系 列儿童食品即将投入市场。
完成血活素固体饮料等20余款以新食品原料为主要配方原料的普通食品的研发。 公司正在积极筹划进口化妆品、进口医疗器械的联合研发和进口注册工作。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 主要系本期投入研发的品种增多，加大了研发直接投入。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期内，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变现、无法变现、无法用于 抵偿债务的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用
单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

管协议》。《募集资金三方监管协议》与深圳证券交易所监管协议范本不存在重大差异，截至 2017 年 12 月 31 日止，监
管协议均得到了切实有效的履行。 截止 2017 年 12 月 31 日，公司募集资金专户存储情况如下： 1、兴业银行哈药路 支行账号为 562060100100078921，账户余额为 661.53 万元； 2、中行动力支行账号为 172724876800，账户余额为 0 万 元； 3、上海浦东发展银行哈尔滨分行账户 65010157870001109，账户余额为 0 万元。 经公司第二届董事会第三十六次 会议审议通过，本公司于 2017 年 5 月 2 日使用闲置募集资金购买兴业银行股份有限公司哈尔滨分行开放式理财产品合 计 2.54 亿元，截止本报告期末尚未赎回 2.54 亿元。 三、本期募集资金实际使用情况 本期募集资金实际使用情况详见“募 集资金承诺使用情况”。 四、变更募集资金投资项目的资金使用情况 本报告期不存在募集资金项目变更情况。 五、募集 资金使用及披露中存在的问题 2017 年度，本公司已按《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和相关规定 及本公司《募集资金使用管理制度》的规定，及时、真实、准确、完整披露募集资金的使用及存放情况，募集资金管理不 存在违规情形。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

医药行业关系国计民生，药品消费与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性。 随着人口老龄化的加速、二胎 政策的放开，国民收入水平的不断提升和国家关注全民健康的有关政策陆续出台，市场对医药产品的需求也不断提高，未来 市场潜力巨大。而中医药作为医药行业的细分行业，在世界倡导绿色医疗和政府的大力推动下，诸多配套细则已经在制定过 程中；《中医药“一带一路”发展规划（2016-2020年）》稳步推进，中医药行业迎来历史性的发展机遇。
针对行业的创新升级，未来一段时期内，公司将依托公司品牌、品种、品类、网络、模式等多方面优势，开展艰苦卓绝的“四 个革命”——即“思想革命”“技术革命”“营销革命”“管理革命”，将公司打造成价值成长型企业。
（一）公司发展战略 2018年，是公司成功改制的20周年，公司将紧紧围绕“有葵花的地方就有太阳”的企业愿景，努力实现“价值升级战千百，开 启葵花新十年”的企业目标，通过对经营理念和战略实施路径的转换，努力打造大医药、大健康的新格局。
（二）2018年度总体经营战略 2018年，作为启动“精品药工程”的“元年”，在产业布局的结构设计上，公司以中药为主导，以“化学药、生物药”和“健康养 生品”为两翼，立志做现代中药的领航者，为“一老一小一妇”提供特色化、差异化的健康解决方案，在“儿科、妇科、消化系 统、呼吸感冒、风湿骨伤病和心脑血管慢病”六大领域全面布局，在未来十年心无旁骛地打造价值成长型企业。公司将从思 想、技术、营销、管理四个方面开展革命，通过升级企业愿景、优化战略实施路径；推进品种分类、标准提升、检测升级、 精良装备、优化工艺、倡扬工匠精神；做好“身份证明”、临床循证、学术升级、转化教育；落地组织变革、人力变革、激励 倾斜、资源整合、平台搭建、双轮驱动、文化建设等多方面举措，打造价值成长型企业，实现既定战略性任务目标。 1、进行“思想革命”。葵花倡行阳光文化，葵花人要做阳光的使者，要由“以卖为主，用销售扩张，一切向销售倾斜”转为“卖 做结合”，着力提升药品品质，使葵花的药品皆为精品良药。过去以营销增长为核心，现在要做价值成长型企业，以为客户
创造价值为核心，一切为消费者创造价值服务，将更具前瞻性、系统性和深入性地进行产业布局、产品升级、研发销售。 2、进行“技术革命”。为消费者提供质量上乘、疗效确切、治病救人的精品良药是药企义不容辞的责任和义务，同时承载着 药企的使命和价值。公司遵从“为客户创造价值”的战略定位，将全面推进品种分类，改进提升药品质量疗效，加强检测手段、 仪器、技术、人员的升级，确保药材道地、含量足够及成分活性。采用高新技术，实现生产工艺的优化。 3、开展“营销革命”。驭势推动营销转型升级，服务于建立价值成长型企业的战略转变，实现药品身份、成分和含量的可检 索、可查询、可验证，形成消费者的认同感。开展药理药效学研究，牵手权威医生、院士、学者。加强与消费者的互动，为 消费者提供增值服务，为其提供精准的、差异化的健康解决方案。推动营销转型，步入价值成长之路。 4、开展“管理革命”。只有深入开展管理革命，才能有效的开展和推进思想革命、技术革命、营销革命。公司针对组织运行 中的薄弱环节，从顶层设计着手，继续稳步推进组织变革。通过健全完善人员机制，全面提升人员的综合素质和专业素质， 加强内外部资源的整合。顺应消费升级、老龄化和二孩政策等趋势，综合运用大数据、云计算、人工智能等新技术搭建健康 服务平台，加强资本运作的研究和实践，继续推进“产业+资本”的“双轮驱动”，用资本的力量驱动产业发展、助力科技创新。 倡扬企业核心价值观，在保持文化基因传承的前提下，随形式任务、目标使命的变化调整，不断添加新养料，不断赋予新内 涵，打通上下沟通机制，迸发企业文化的力量。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用