一、概述

2017年是我国医药、医保、医疗相关政策密集发布的一年，深化医疗、医保、医药联动改革，着力推 进分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管5项制度建设，给医药行业的发展带来 了深远的影响。在此形势下，公司积极适应行业政策及市场形势变化，通过调整产品布局，聚焦优势品种， 提升管理运营、打造产品资质、狠抓年度计划、落实业务开展，各项工作协调发展，保证了企业健康发展。
2017年01月09日，国务院医改办、国家卫计委等8部门联合颁布了《关于在公立医疗机构药品采购中 推行“两票制”的实施意见（试行）的通知》，并在全国推行。“两票制”的实施是深化医药卫生体制改革、 推进医药产业健康发展的重大举措，是规范药品流通秩序、压缩流通环节、降低虚高药价的重要措施。该 项政策对公司部分既有业务的会计核算造成一定程度的变化：1、对收入成本的影响：部分代理业务以往 以销售商品为主营业务收入，以购进商品为主营业务成本，在“两票制”后变化为以推广服务费等收入为主 营业务收入，以推广服务成本和购进原材料成本为主营业务成本。此项变化导致主营业务收入较“两票制” 推行前同比有所下降，但盈利水平未受影响。2、对存货的影响：实行两票制后，公司与第三方合作的产 品，将不再购进形成公司存货，而由厂家直接发货，故导致2017年代理产品存货期末余额较2016年下降 88.09%。3、对应收账款的影响：实行两票制后，公司与第三方合作产品销售形成的应收账款将由提供劳 务等收入形成的应收账款为主，此部分对应应收账款余额会有所下降。4、对其他应收账款的影响：两票 制后，公司与第三方合作产品的市场销售模式发生变化，公司在向厂家提供市场推广服务时向其支付的发 货保证金导致其他应收账款余额较大。5、对经营活动产生的现金流量净额影响：公司与第三方合作产品 相对应的销售商品、提供劳务收到的现金流入，购买商品、接受劳务支付的现金流出相应减少。
在主营产品方面，报告期内，公司主要经营产品全部进入2017版国家医保目录，在此基础上公司对现 有产品线进行了梳理，明确聚焦心血管、糖尿病及妇科、产科领域的高端仿制药品及特色中药、民族药， 着力开发、打造高品质的自有产品，减少盈利性不强的第三方合作原料药及制剂产品（如暂停了代理销售 的小儿热速清口服液、注射用头孢噻肟钠、盐酸多巴胺注射液、水杨酸甲酯等）。此项举措在短期内对公 司收入结构构成一定影响。
在营销网络建设方面，一方面公司持续加强营销网络的建设和完善，加快营销中心及各地办事处建设、 人员队伍优化、升级、扩充，加大精细化、专业化的市场推广、学术推广力度，深入掌控渠道和终端，为 公司经营产品未来增长夯实基础，进一步提升公司整体竞争力。2017年除完成位于成都的营销中心总部的 购置及入驻外，还设立了北京、成都、沈阳、呼和浩特、郑州、石家庄等省级办事处。另一方面，适应行 业政策及市场形势变化，在加强自有营销网络建设的同时，为确保新进入医保目录产品的快速落地，高效 推广，公司也与具有优势渠道资源和专业推广团队的药品销售企业深度合作，公司挑选产品，授权专业、 规范的CSO（销售外包）企业进行全国推广，公司培训指导其建设营销队伍，共同推进学术推广。
在研发方面，响应行业改革的要求和方向，公司确定仿制药质量一致性评价和研究为公司近期研发的 主要方向。报告期内蒙脱石散、多潘立酮片、米格列醇片、氯雷他定片、阿奇霉素胶囊、卡托普利片、盐 酸二甲双胍片等产品的一致性评价工作有序推进，若取得预期进展，将大幅提升产品竞争力，成为公司新 的利润增长点。
在生产建设方面，报告期内，公司持续投入募集资金承诺项目的建设，即位于拉萨的青稞茶系列健康 产品建设项目和位于维奥制药的小容量注射剂生产线及配套仓库和研发中心项目，报告期内合计投入2,351 万元。
在上述行业政策变化，公司战略实施等因素的综合影响下，2017年度，公司实现营业收入38,029.26万 元，较去年同期下降了15.85%，归属于上市公司股东的净利润6,047.66万元，较去年同期上升9.25%。
2017年是公司上市后的第一个完整经营年度，报告期内，公司积极适应行业政策变化带来的新气象， 积极调整布局，确立了“始终维护人民健康，帮助患者战胜疾病”的企业愿景，“持续提供高质优价、有重大 临床价值的药品”的企业使命，以“成为中国慢性病领域领先的高端仿制药企业”为近期战略目标。为配合战 略落地，2017年公司持续加强营销体系和营销队伍建设，积极应对医药、医保、医疗等制度改革；进一步 加强产品的一致性评价研究工作，持续提高公司的核心竞争力；加大人才引进，大力培养和选拔青年骨干 以适应公司发展的需要；继续加强文化和制度建设，同时认真履行公司的社会责任和义务，热心支持并参 与公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极组织、参与各种形式的捐赠扶贫等活动，为西藏脱贫攻坚 贡献一份力量，维护公司良好的社会形象。

二、主营业务分析

1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 产量、库存增幅较大的原因：根据2018年的销售计划，结合库存情况和生产计划，增加了原料药的库存储备。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5% 以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。公司不存在过度依赖单一客户 的情况。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5% 以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。公司不存在过度依赖单一供 应商的情况。
3、费用

单位：元


；

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

近两年正处于医药行业改革的关键时期，根据《药品注册管理办法》（局令第28号）、《国务院关于 改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（国发[2015]44号）、《关于发布化学药品注册分类改革工作方 案的公告》（2016年第51号）等法律法规的具体要求和内容，并结合公司的实际情况与发展战略，公司确 定高品质仿制药质量一致性评价和研究为公司短、中期研发投入的主要方向。
由于药品注册管理相关操作细节尚不确定，为降低行业政策变化带来的风险，公司近年主动减少了部 分仿制药品研发项目，经审慎评估，公司一方面逐步完结了进行中的研发项目，同时暂停了传统仿制药研 发项目的继续投入；另一方面将研发工作重点转为一致性评价。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 本期研发投入金额增加是因为对多潘立酮片、氯雷他定片、阿奇霉素胶囊、蒙脱石散、米格列醇片、卡托普利片、盐酸
二甲双胍片等产品的一致性评价研究及品种转移投入增加所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量
2017年度经营活动产生的现金流量净额与公司利润水平相匹配， 2017年实现净利润6,047.66万元, 经营活动产生的现金 流量净额7,728.8万元，主要系本期收回代理产品保证金2,000.00万元。
（2）投资活动产生的现金流量
2016年度投资活动流出主要为购买短期保本理财产品3,300万元，购建固定资产、无形资产和其他长期资产1,852.16万元。
2017年度投资活动流出主要为购买短期保本理财产品33,000万元，购建固定资产、无形资产和其他长期资产7,461.56万元。 公司投资活动流入主要为购买短期保本理财产品收回的投资。
（3）筹资活动产生的现金流量
2016年度筹资活动流入为首发公开募集资金26,622.58万元，同年取得银行借款1,000万元。2017年筹资活动流入主要为 收回提前偿还贷款退回的担保费106.33万元。
2016年度筹资活动流出主要为：偿还银行借款6,000万元，支付银行借款利息349.95万元，支付担保费116万元，支付首 发募集资金发行等费用707.91万元。2017年筹资活动流出主要为：偿还银行借款1,000万元，分配利润1,138.32万元，支付银 行借款利息55.13万元，支付发行费用533.98万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况


报告期投资额主要为购建固定资产、研发和其他长期资产的投入。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用





度中投入。


单位：万元


（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）公司全资子公司北京易明康元医药科技有限公司，注册资本500万元，成立于2004年2月10日，经营范围：技术开发、 技术转让、技术咨询、技术服务；经济贸易咨询。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经 相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）。截止2017年12月31 日，该公司总资产2,349,445.59元，净资产-11,129,216.60元。
（2）公司全资子公司北京易明海众投资管理有限公司，注册资本1,500万元，成立于2011年12月27日，经营范围：投资管理、 资产管理、企业管理、经济贸易咨询、技术服务、技术咨询。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准 的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）。截止2017 年12月31日，该公司总资产36,336,294.89元，净资产14,180,294.89元。
（3）公司二级子公司四川维奥制药有限公司，注册资本2,600万元，成立于1998年1月8日，经营范围：药品生产、进出口业
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止2017年12月31日，该公司总资产213,074,800.11元， 净资产80,129,607.50元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，直接关系到国民健康、社会稳定和经济发展。“十三五”期
间，由于人口增长、二孩政策全面实施、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民 群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，成为仅次于美国 的全球第二大药品消费市场。随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全，使基本医疗保 险覆盖范围继续扩大，基本医疗保险参保人数已超过13亿人，覆盖率达到95%以上，全民医保体系已初步 形成，将持续促进居民对医药产品的消费。
2017年是“十三五”深化医药卫生体制改革规划发布后的第一年，也是真正意义上的实施的第一年，更 是完成医改阶段性目标任务的关键一年，在这一年，国家层面和地方层面各类医药行业政策密集发布，其 中，两票制、2017年医保目录、仿制药一致性评价以及审评审批制度改革等是今年行业内关注度最高的政 策。《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）的通知》，规定了“两票制”的实 施范围，要求各地、各部门和公立医疗机构等严格执行药品购销票据管理规定。“两票制”的实施是深化医 药卫生体制改革、促进医药产业健康发展的重大举措，是规范药品流通秩序、压缩流通环节、降低虚高药 价的重要措施。两票制正式颁布实施，对大型流通企业、销售外包组织形成利好的发展环境。《关于印发 国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）的通知》，时隔八年，最新版医保目录再 次出炉，并将36种谈判药品纳入医保支付范围。西药和中成药部分共收载药品2535个，较2009年版目录增 加了339个，增幅约15.4%，对我国药品市场格局影响深远。新版医保目录扩容体现了医药行业的稳健成长 性，又提示了结构调整和控费手段强力实施的必要性，重点公司重点治疗性品种大多进入了目录。《仿制 药质量和疗效一致性评价品种分类指导意见》的发布，对于过往严格按照一致性原则申报的企业和产品将 会构成利好，而逐步淘汰一批落后企业，预计未来将有相当数量的生产批文被淘汰，部分生产企业将因进 行一致性评价加大企业成本，部分企业将面临被淘汰和兼并的结局，企业间并购将十分活跃，行业的集中 度将同步提升，高品质的仿制药将迎来结构性的良好机会，占比会不断提升，随着高品质仿制药完成一致 性评价，竞争格局将会进一步优化，优势企业将得到良好的市场发展机会。
公司将借助医药行业的良好发展机遇和未来的市场需求契机，适时优化调整产品布局和营销策略，以 适应市场需求及国家行业政策变化，强化公司核心竞争力，确保公司健康、持续稳健地发展。
2、2018年度经营计划
2018年，公司将重点做好以下几个方面的工作:
（1）充分发挥产品优势
公司现有主导产品米格列醇片、瓜蒌皮注射液、卡贝缩宫素注射液、盐酸纳美芬注射液、红金消结片 等均处于成长期，有较大的市场空间；仿制药质量一致性评价进行中的产品若取得预期进展，将大幅提升 产品竞争力，成为公司新的利润增长点。2018年，公司将继续加大开发力度，提升产品品质，保障产能产 量，强化执行力，提高团队管理能力，抓住行业和市场变化的机遇，充分发挥各产品独特的竞争优势，力 争快速覆盖全国市场，进一步提升公司盈利能力。
（2）加强资金管理，优化资金配置
2018年强化资金的预算管理，确保公司资金合理有效的运用。充实运营资金，合理控制存货库存，建 立应收账款长效管理机制，最大限度地提高公司资金使用效率，运用多元化的融资方式筹措资金。公司将 考虑在股东利益最大化的前提下，合理利用财务杠杆，保持多形式、低成本、顺畅的融资渠道，择时择优 采用公司债券、配股、非公开发行、公开增发等再融资方案。
（3）加强人才培养，完善梯队建设 在未来的一年里，公司将进一步加强人才的培养和引进，打造专业化和规范化的营销团队。继续做好
管理、研发、营销、生产等各方面人才的储备和补充工作。注重培训、培养和发掘潜力人才，加强与优秀
企业的合作，汲取新鲜血液和经验。
（4）推进技术创新与产品研发，提高竞争能力 生产技术提升方面，公司仍将进一步加强现有工艺技术升级创新，努力开发新技术，不断优化生产工
艺，节约成本、降低能耗。
新产品开发方面，结合公司的实际情况与发展战略，公司确定进行高品质仿制药质量一致性评价和研 究、生物创新药为公司未来研发投入的两个主要方向。公司将加强新药研发和引进工作力度，采用自主创 新、引进和并购相结合的模式为公司补充有影响力、有重大临床价值的产品，提升公司核心竞争力，为公 司未来发展做好战略储备，计划通过三至五年努力，成为中国慢性病领域的高端仿制药企业。
（5）积极引进国际技术 医药行业是国际化程度较高的行业。2018年，公司将积极探索与国外科研机构的合作模式，寻求医药
技术突破，同时对于公司部分产品质量已达到国际领先水平的药品，通过与国外知名药企所生产同类型产
品进行一致性评价等工作，提升药品知名度和公司品牌价值，带动国内和国际市场的销售。
（6）履行社会责任、助力西藏脱贫攻坚工作 主动对接国家脱贫攻坚战略，积极参与西藏自治区的扶贫脱贫事业，积极响应政府扶贫工作部署，以
定点扶贫、产业扶贫、就业扶贫、爱心捐赠、义诊等多种形式开展扶贫工作。公司将继续采用与贫困县签
订扶贫框架协议的方式，结对帮扶贫困县，主动对接建档立卡贫困户，优先录用来自贫困地区的高校毕业 生，优先招收建档立卡贫困家庭劳动力，支持精准扶贫事业，履行扶贫社会责任。
（7）加强药材种植，逐步实现藏药品的开发和生产 公司将在藏药材种植、特色保健品开发基础上，逐步实现藏药品的开发和生产，形成差异化竞争优势。
同时带动藏药专业人才的培养，提升藏药产业相关人员的收入水平，发展区域经济，体现公司的社会价值。
3、可能面临的风险因素
（1）瓜蒌皮注射液业务合作及依赖风险 报告期内，瓜蒌皮注射液收入占公司营业收入比例为66.76%，毛利占比为72.57%。若未来瓜蒌皮注射
液的销售下滑或竞争力下降，将影响公司产品的市场供应，进而影响公司经营，将对公司的盈利能力产生
不利影响。
公司将通过扩大自产产品的生产销售规模和竞争力，研发新品等方式降低对单一产品的依赖度。
（2）医药行业政策风险 医药行业是一个受宏观经济形势变化影响较小的行业，但是我国医药行业的监管较为严格，且监管架
构、规定及执行惯例措施将会不断改变。随着2017年各项政策出台实施，预计2018年或相当长时间将会对 “两票制”、“一致性评价”、“分级诊疗”、“药品审评审批制度”等政策的落实出台更多的配套政策，医药行 业监管会日益趋严，将很可能进一步加剧国内医药行业的竞争，这些都将对行业相关企业未来的经营业绩 产生不同程度的影响。
公司将密切关注行业政策动态，强化运营管理，合规生产经营，继续做好各项招投标工作，根据市场 和行业规律，积极响应国家号召，对公司的经营方法进行合理的调整和布局。
（3）药品价格调整的市场风险 国家发改委1998年以来对医药市场进行了多次降价。随着医保控费的力度加强，药品招标与定价方面，
依然坚持会走“降价”的路线，我国药品降价的趋势仍将持续，行业的平均利润率可能会出现一定程度的下
降。国家药品价格调控政策有明显的倾向性，对于技术含量不高的仿制药调控力度较大，对于拥有自主知 识产权、技术水平领先的创新品种则给予一定保护。医院终端价格的下降会影响公司的盈利能力。随着医 药市场竞争的加剧以及医院药品招投标采购等系列药品价格调控政策的进一步推广，也可能导致公司产品 价格下降，对公司盈利能力产生不利影响。
公司将抓住价格下降、市场规模扩大带来的市场机遇，有效扩大销售规模，最大程度减少药品价格调 整对公司盈利水平的影响。
（4）高速成长的管理风险 随着公司经营规模的不断扩张，公司的资产规模大幅增加，将会增加公司的管理难度，如果公司的管
理水平跟不上扩张后的资产规模要求，将有可能会降低公司的运行效率，导致公司未来盈利不能达到预期
目标。因此，存在着公司未能同步建立起相适应的管理体系、形成完善的约束机制、保证公司运营安全有 效的风险。
公司将建立健全完善的法人治理和公司治理结构，提高管理水平，持续培养、储备充足的专业人才， 保障公司的稳健运行。
（5）药品质量安全风险 药品作为一种特殊商品，药品本身的质量直接关系社会公众的生命健康。药品生产流程长、工艺复杂、
流通及使用有严格要求等特殊性使其质量受较多因素影响。原材料采购、产品生产、存储、运输及使用等
过程中若出现差错，可能使产品发生物理、化学等变化，从而影响产品质量，甚至导致医疗事故。若未来 公司产品发生质量问题，将对公司的品牌及经营造成重大影响，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
为最大限度地保障药品安全，公司将继续高度重视并严格按照新版GMP、GSP要求进行规范生产、销 售，建立规范、统一、标准化的生产、销售管控流程，持续提升产品品质，保证产品安全，全面防范药品 质量风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。