一、 概述

2017年是国家持续推进医药行业深化改革的一年，在这一年里，国家出台了很多医药政策，医药产业 在研发、生产、销售、流通等环节都发生非常大的变化。两票制、医保控费、仿制药质量与疗效一致性评 价、创新药优先评审、药品零加成等政策深入推进，医药行业的新生态格局已经显现。在这一个特殊的背 景下，公司以国家“三医”联动改革政策为导向，以调整结构提质增效为核心，以改革创新为动力，在董 事会的领导下，紧紧围绕“以中央经济工作会议精神为指导，紧紧把握国家医改新政，围绕IPO上市目标， 继续以稳健经营为总基调，以营销业绩增长为核心，以提质降耗降本增效为重点，以利润指标考核为杠杆， 以盘龙文化建设为动能，以高效团队建设为根本”的年度工作总思路，强化领导班子分工负责，突出重点， 抓好落实，全面实现了各项生产经营目标任务。
1、坚持以品牌学术营销为主要手段，以“四精准”为措施，在深化医改环境中实现营销业绩新突破 在国家医改的新形势下，我们要把医改政策的走势作为市场营销发力的方向，把各地医改政策的覆盖
作为市场开发的路径，把医改政策的工作重点作为营销创新的突破点。我们要坚持“医改政策决定方向， 市场需求决定模式，多元模式保障效益”的思路，继续贯彻“一个中心，两个基本点”要求，持续深化营 销改革，强化“一完善、一紧盯、三力抓、四关注、一落实”措施，保持营销态势持续稳中向好，促进营 销业绩再上新台阶。
2017年，公司充分发挥产品品牌及质量优势，进一步优化市场资源配置，推进物料采购新理念，完善 创新现行营销模式，积极推行节能降耗措施，有效控制生产成本，生产经营管理向集约化管理转变。同时， 公司不断加强区域管理，精简审核流程，强化销售网络建设和空白市场开发，深入挖掘产品学术价值和专 业化推广，细化市场领域，精耕细作，树立良好的盘龙品牌形象，增强市场的可控性，夯实市场基础，极 大的拓展了公司产品的市场空间，促进了产品销售收入的快速增长。
报告期内，公司共实现主营业务收入37,679.16 万元，实现归属于母公司股东的净利润4,371.90万元， 实现每股收益 0.65元。截至2017年12月31日，公司所有者权益为所有者权益55,558.27万元，期末总资产
75,292.67万元，总负债19,734.40万元。

2、产品研发工作取得突破性进展

2017年度公司继续加强科技研发中心的组织建设、完善人才培养、激励政策，升级科技研发中心系统 建设。结合“产学研”合作平台建设经验，积极推进“四主体一联合”研发平台的建设。借助研发平台的 科技力量，报告期内公司在研科研项目有盐酸氨基葡萄糖胶囊、塞来昔布胶囊、氢溴酸沃替西丁原料及制 剂，中药苓丹痛风康，保健品天麻酸枣仁软胶囊、五味子枳椇子软胶囊、中药最细粉、盘龙七片上市后临 床再评价等13项。化学仿制药盐酸氨基葡萄糖胶囊正在进行临床试验前的各项准备工作；塞来昔布胶囊已 完成药学研究，即将进入临床试验阶段；氢溴酸沃替西丁原料及其制剂及保健食品的开发等其余项目还在 进行临床前的药学研究中。
本着丰富公司产品阵容实现公司可持续发展，形成企业核心竞争力的目的，在研发工作中公司注重对 知识产权的获得和保护。预计上述项目建成后对企业的发展有巨大的推动作用，将支撑企业的发展走上新 台阶。
3、项目带动，递延公司产业链布局 公司坚持内生式增长和外延式发展双轮驱动的战略，通过产品市场与资本市场的同步推进、双轮驱动
公司规模化发展。2017年度，公司以一体化产业链布局为目标，积极寻找增强公司核心竞争力的外延式增 长机会，通过野生华南五味子产业化基地建设，延长了公司医药产业链，将有效促进公司在医药生物制药 领域的发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√适用□不适用

库存量 2017 年度 19,285,267.85 元，较上期同比增长 58.03%，主要系随着业务规模的增长库存备货增加所 致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用 否

（5）营业成本构成

行业和产品分类 行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


主要客户其他情况说明

√适用 □不适用

注：报告期内，前五大客户国药系、华润系的销售金额系对国药控股股份有限公司、华润医 药集团有限公司同一控制下公司进行合并后的数据。公司系与国药控股股份有限公司、华润 医药集团有限公司下属各子（分）公司合作并签订销售协议。
公司主要供应商情况



主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



，

，


，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2017 年度公司继续加强科技研发中心的组织建设、完善人才培养、激励政策，升级科技研发中心系统 建设。结合“产学研”合作平台建设经验，积极推进“四主体一联合”研发平台的建设。借助研发平台的科技 力量，报告期内公司在研科研项目有盐酸氨基葡萄糖胶囊、塞来昔布胶囊、氢溴酸沃替西丁原料及制剂， 中药苓丹痛风康，保健品天麻酸枣仁软胶囊、五味子枳椇子软胶囊、中药最细粉、盘龙七片上市后临床再 评价等 13 项。化学仿制药盐酸氨基葡萄糖胶囊正在进行临床试验前的各项准备工作；塞来昔布胶囊已完 成药学研究，即将进入临床试验阶段；氢溴酸沃替西丁原料及其制剂及保健食品的开发等其余项目还在进 行临床前的药学研究中。
本着丰富公司产品阵容实现公司可持续发展，形成企业核心竞争力的目的，在研发工作中公司注重对 知识产权的获得和保护。预计上述项目建成后对企业的发展有巨大的推动作用，将支撑企业的发展走上新 台阶。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√适用 □不适用 主要系本期新增中药最细粉研究、盐酸雷尼替丁胶囊一致性评价研究项目研发费用支出所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额同比下降54.11%，主要系本期使用票据结算增加导致应收票据增加所致；

2、投资活动产生的现金流量净额同比下降95.90%，主要系本期购建长期资产支出增加，收到项目专项资 金减少所致； 3、筹资活动产生的现金流量净额同比大幅度增加，主要系本期首次发行上市，募集资金到账所致；
4、现金及现金等价物净增加额同比增长289.06%，主要系本期首次发行上市，募集资金到账期末尚未开始 使用所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 主要系本期应收票据增加所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

中医药产业是我们国家的传统优势产业，是我国医疗卫生事业的重要组成部分。随着国民经济的发 展、人民生活水平的不断提高，以及人口老龄化的加剧、医疗卫生体系的完善等因素的影响，中医药行业 市场总量逐步增长。自2016年以来，国家先后出台了《中华人民共和国中医药法》、《“健康中国 2030” 规划纲要》、《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）》、《中医药发展“十三五”规划》、《中国的中医 药》白皮书等一系列重要文件，为中医药产业的发展奠定了基础；2017年，党的十九大报告提出“实施健 康中国战略”，“坚持中西医并重，传承发展中医药事业”。党中央已经将中医药发展上升到国家发展战略高 度，新医改、取消大部分药品政府定价等众多政策及规划均向中医药倾斜，将促使中医药行业获得更大发 展。与此同时，2017年陕西省政府出台了《陕西省中医药发展战略规划（2017-2030年）》，我省中医药事
业迎来了大好发展时机。

2018年是盘龙药业实施“四?五”规划的第三年，亦是盘龙药业登陆资本市场后的开局元年。在新时代 的平台上，抓住新的发展机遇，以新的战略举措搞好今后工作，对于公司实现稳中有进，适度加速，合规 经营，提质增效，创新发展，转型升级目标具有十分重要的意义。盘龙药业将以党的十九大精神和中央经 济工作会议精神为指导，以新时代中国特色社会主义思想为引领，以推动高质量发展为根本要求，紧紧围 绕一个中心{质量（产品质量和发展质量）和效益（经济效益和社会效益）}，把握二个引领（企业改革、 合规经营），突出三种导向（价值导向、效率导向、结果导向），强化四种意识（创新意识、人才意识、 有效考核意识、危机意识），实施五大工程（募投项目建设工程、工艺质量攻关和质检水平提升工程、药 源基地建设工程、高管团队提升管理效能工程、员工队伍建设工程），抓重点、补短板、强弱项、防风险、 保安全、提效益，强基固本，统筹兼顾，稳中有进，质速并举，壮大体量，取得实体经营和资本运作双丰 收，为投资者创造更大的投资价值。
在产品方面，我们将全面加强质量管理，创新质量管理机制，提高质量管理水平，积极把握国家医 改新形势，持续推进产品研发工作，创新完善学术推广与合规营销体系，为公司未来发展增添后劲。
在股东方面，我们继续严格执行上市公司法规，完善公司法人治理结构，规范董、监、高人员行为， 明确权利义务，合规运营，诚实守信，落实信披制度，公开信息披露，加强内审与内控制度建设，杜绝违 法、违规行为的发生，正确处理投资者和管理者关系，切实维护投资者的合法权益。
在员工方面，我们将不断加强人力资源管理，建立完善、高效、灵活的人才培养和竞争机制，通过 培养、引进和外聘三种形式，扩充公司发展所需的各类人才，完善岗位竞聘、业绩考核、薪酬福利、人才 评估等体系，改善员工福利，疏通员工成长通道。
在环保方面,我们将持续践行绿色发展的理念，完善环境管理体系，高标准，严要求，持续推进开源 节流，降本增效工作，节水节电，人尽其力，物尽其用，降低隐性浪费，打造生态工厂，做实绿色企业。
在社会责任方面，我们将不断探索公益之路，积极参加“万企帮万村”脱贫攻坚工作，开展助学计划， 为社会贡献一份力量。
盘龙药业将继续秉持“稳健经营，质量优先，诚实为本，信誉久远”的企业经营理念，以十九大精神
为指导，加压奋进，改革创新，项目带动，壮大实力，加强研发，建好队伍，质速并举，做好盘龙医药大 健康产业。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用