一、概述

随着《中华人民共和国中医药法》的颁布和实施，“两票制”、仿制药质量和疗效一致性评价等政策的持续推进，中药 和中医将获得更大的发展机遇。同时省级医保目录调整、药品招标的力度加大，三明模式的全国推行，市场竞争更趋激烈。 公司坚持致力于应用现代科技理念与成果，依托贵州省丰富的中药材资源，研究和开发“说得清、道得明”的现代中药。
报告期内，公司实现营业收入68,171.41万元，同比增长7.66%，实现归属于上市公司股东的净利润6,611.68万元，同比 增长15.85%。报告期内完成的主要工作有：
1、生产方面 公司的硬胶囊剂、凝胶剂、口服液生产均按计划进行，4大品种的产量稳步增长；严格执行国家有关安全生产、环境保
护的法律法规，保证安全生产，加强现场管理；积极开展节能降耗活动，降低生产成本，努力提高人均效率。 2、药品质量管理方面 公司严格按照GMP要求监控药品生产的全过程，视产品质量为企业的生命，强化质量风险管理，进一步完善生产质量控
制体系。
3、销售方面 报告期内，公司继续完善销售管理体系，加强市场拓展和品牌建设，加大投入OTC市场，加强市场营销，使市场网络向
深度和广度拓展。
4、深度推进合规管理 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司治理结构，健全内
部控制体系，修订完善内部管理制度，控制防范风险，规范公司运作，不断提高公司治理水平，使公司各项内控制度得到有 效的贯彻执行。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系销售规模增长增加备货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年1月23日，公司设立全资子公司北京新望医药科技有限公司，报告期内将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

为了增强公司的创新能力，提升公司的核心竞争力，公司一直以来高度重视研发工作，不断加大研发投入，引入高端研 发人才，增强自主研发能力，不断推进新产品和新工艺的研发。公司除了对已上市产品的再研发外，正在进行的新药研发项 目及进展情况如下：

主要研发项目具体情况如下：
（1）术愈通颗粒 该品种系中药6类，已获“预防和治疗肠粘连的中药复方制剂及其应用”的发明专利，是独家研究品种，该品种对预防和
治疗手术肠粘连和粘连性肠梗阻有明显疗效，是应用现代工艺研制而成，既保留了汤剂的特点，又能工艺化大规模生产，满
足广大腹腔手术患者的需求，减少因肠粘连和粘连性肠梗阻而进行二次手术的风险。该品种如研制成功将降低腹腔手术患者 再次手术的风险，为公司带来较好的经济效益。
（2）龙芩盆腔舒颗粒 该品种系中药6类，已获“一种治疗急慢性盆腔炎的中药组合物及制备方法”的发明专利。本品在“既扶正亦祛邪，标本兼
治”的盆腔炎急性期治疗理论指导思想和处方中药药味配伍、用量比例方面与现有品种相比较，具有速效、高效、低毒的特
点，具有独创性。本品清热利湿，疏肝活血，用于慢性盆腔炎急性期证属湿热蕴结型，适用于急性盆腔炎和慢性盆腔炎急性 期妇女患者。
（3）苦莪洁阴凝胶 该品种系中药6类，已获“一种中药组合物及其制备方法和质量控制方法”的发明专利。本品具有清热燥湿，杀虫止痒之
功效，用于湿热下注型阴痒带下，症见阴痒灼痛，带下量多，味臭，或呈泡沫状，色黄，舌红苔黄，脉弦数或滑数；适用于
非特异性阴道炎及滴虫性阴道炎见上述证候者。 苦莪洁阴凝胶为2003年国家中医药管理局新药开发专项资助课题，经过实验制成了苦莪洁阴凝胶，其处方由苦参、莪术、
苍术、冰片四味药组成，原剂型为洗液，是山东中医药大学附属医院用于治疗非特异性阴道炎、滴虫性阴道炎的院内制剂，
临床应用多年，对上述病症具有确切的治疗作用和可靠的安全性，市场前景较好。
（4）环吡酮胺凝胶 本品是一种用于治疗阴道白色念珠菌和霉菌感染的环吡酮胺凝胶制剂，该凝胶剂以环吡酮胺为活性物质，以高分子聚合
物卡波姆为水性凝胶基质，同时针对阴道用药的生理特点及环吡酮胺的物理化学特性，加入适量助溶剂、PH调节剂、透皮 吸收促进剂、稳定剂及纯化水而制得。该产品剂不仅具有细腻滑爽、无油腻感、易清洗的特点；而且具有无刺激、粘附性强、 皮肤耦合效果佳的优点，可延长环吡酮胺在阴道中的滞留时间及促进药物的皮肤吸收，提高其抗菌疗效。已获名为“环吡酮 胺凝胶剂、其制备方法及药物用途”的发明专利。
（5）聚甲酚磺醛凝胶 聚甲酚磺醛凝胶用于治疗宫颈糜烂、宫颈炎、各类阴道感染（如细菌、滴虫和霉菌引起的白带增多）、外阴瘙痒、及使
用子宫托造成的压迫性溃疡、宫颈息肉切除或切片检查后的止血，尖锐湿疣。具有性质稳定、黏膜粘附性强的优点，可直接 作用病灶，延长在病灶滞留时间，提高疗效；同时基质性质稳定、外观透明、对黏膜无刺激、易涂展和洗涤、无油腻感且利 于药物特别是水溶性药物释放，具有良好的安全性和临床实用性。已获名为“一种聚甲酚磺醛凝胶剂、其制备方法及药物用 途”的发明专利。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

投资活动现金流入量增加主要系本期利用闲置募集资金进行理财投资到期收回所致；投资活动现金流出量增加主要系本 期购买上海办公楼及利用闲置募集资金进行理财投资所致；筹资活动现金流入量增加主要系本期发行新股募集资金所致；现 金及现金等价物净增加额主要系本期发行新股募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司因借款抵押房屋建筑物及土地使用权抵押的情形，具体资产受限情况如下：


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用





单位：万元



，

、


，

、

：

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

海天医药注册资本为1,000万元，法定代表人为董大伦，注册地址为中国（上海）自由贸易试验区郭守敬路351号2号楼
650-02室，经营范围：医药产品研发、开发、技术服务、技术咨询服务。 治和药业注册资本100万元，法定代表人王金华，注册地址为贵州省贵阳市乌当区高新技术产业开发区新添大道114号，
经营范围：中药饮片（净制、切片）。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、未来发展展望
（一）公司整体发展战略 公司秉承“弘扬民族医药文化，增进人类健康福祉”的经营宗旨；以“应用现代科技理念及成果，做说得清、道得明的现
代中药，成为现代中药领域的领航者，为人类健康贡献中国元素”为企业使命。
公司未来将发展成为产品质量标准化、管理经营规范化、市场营销网络化、业绩稳定增长的一流现代中药企业，力争成 为泌尿系统疾病用药、妇科用药和其他病因复杂类疾病用药领域的佼佼者。
（二）未来发展目标 公司将以资本市场为平台，充分利用现有研究开发优势、市场营销优势、产品优势，紧紧抓住当前中药行业快速成长的
契机，扩大生产规模，提升营销能力和研发实力，进一步增强公司核心竞争力，实现公司的健康、快速、可持续和科学发展。 公司具体未来发展目标为： 一是在巩固现有品种销售较快增长的基础上，尽快启动其他优势品种的市场推广活动，培育公司新的业绩增长点。公司
现有小规模在产产品中，调经活血胶囊、欣力康胶囊、龙掌口含液、当归益血口服液等均为公司独家品种，拥有自主知识产
权，具有较好的市场前景。未来公司将根据市场状况和产能安排，合理选择优势品种尽快启动较大规模的学术推广活动。 二是巩固并加强公司现有的研发优势。一方面继续完成在研项目的各项研究工作，同时坚持走自主创新之路，力争在未
来两年内再立项2-3个独家新药研发项目，为公司的可持续发展奠定基础；另一方面整合公司现有研发平台，加强研发管理
和研发队伍建设，提高研发效率和研发水平。 三是加强销售队伍建设，强化渠道管理。公司将加大营销网络建设投入，进一步强化学术推广，扩大产品销售区域，同
时辅之以较为先进的信息管理系统，强化渠道管理，实现公司的营销能力与公司产能增加和公司战略目标相适应。 二、面临的主要风险及应对措施
（一）药品价格下降的风险 自从1996年8月原国家计委颁布《药品价格管理暂行办法》在药品价格管理上实行政府管制和市场调节两种手段以来，
发改委共进行了多次药品价格调整，调整范围涉及化学药品、生物制品及中成药等。从历次调价所涉及的药品来看，多为用
量较大的普药或价格较为昂贵的药品，对于拥有自主知识产权的专利 药而言调价范围和调价幅度均较小，影响有限。但是 随着医疗体制改革的深入，不排除国家继续扩大降价药品范围的可能性，公司也存在受国家药品限价政策调整而影响利润的 风险。
另外，随着医药行业的发展和国家新医改方案的实施，医院药品采购招标方式的进一步推广和改革， 虽然短期内由于 公司的主要产品均为国内独家销售品种，不存在不同厂商之间相互压价的情况，但如果国家继续出台医药产品的降价政策导 致公司产品价格下降，且公司未能抓住市场规模扩大带来的市场机遇扩大销售规模，可能会导致公司产品利润水平下降和整 体盈利能力的下降。
应对措施：公司将抓住市场规模扩大带来的市场机遇扩大销售规模，降低生产成本及管理成本，努力保持利润水平稳定。
（二）医药体制改革风险 医药行业是我国重点发展和管理的行业之一，易受国家有关政策的影响。2009年1月，国务院颁布了 《关于深化医药卫
生体制改革的意见》和《2009-2011年深化医药卫生体制改革实施方案》，标志着中国新 一轮医药体制改革的正式启动。2009
年11月，《医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009～2011年）》 正式公布，指出了医药管理体制和运行体制、医药保 障体制、医药监管等方面存在的问题，要求国务院有 关部门采取相应的改革措施。2016年3月发布的《国民经济和社会发展 第十三个五年规划纲要》也提出要 全面深化医疗卫生体制改革，实行医疗、医保、医药联动，推进医药分开，建立健全覆 盖城乡居民的基本医疗卫生制度。以上改革措施虽然目前还未对本公司原材料采购、生产制造、药品销售等方面产生直接影 响，但不排除随着这些医药行业政策法规的逐步实施，会对公司的生产经营产生直接的影响。
应对措施：公司将积极抓住医药产业政策及医药体制改革的机遇，积极应对市场变化，提升产品品牌 优势和在各级医 院采购中的谈判能力，扩大品牌影响力和提高目标市场地位。
（三）应收账款风险 受行业特征影响，公司药品在销售过程中，一般与医药商业公司合作，由医药商业公司负责向医院及药店发货并收款，
公司的应收账款债务人一般为医药商业公司。虽然公司一直重视并加强对营销团队的管理考核，督促他们及时向医药商业公
司收款，但公司的应收账款余额依然较高。报告期末公司应收账款净额为14,793.61万元，占同期期末总资产比例为17.27%。 应对措施：报告期内，公司采取了包括加强对商务运营中心考核力度；取消与信用欠佳的医药商业公司合作；从销售、
开票、回款整个流程全程监控等措施加强应收账款管理，保证应收账款的安全性和回收的及时性，报告期内各期末公司也根 据谨慎性原则合理计提了坏账准备。
（四）环保风险 本公司产品的生产过程中会产生废水、粉尘以及固体废弃物，如果处理不当会污染环境。虽然本公司已严格按照有关环
保法规及相应标准对上述污染性排放物进行了有效治理，达到了环保规定的标准，但随着人民生活水平的提高及社会对环境
保护意识的不断增强，国家及地方政府可能在将来颁布新的法律、法规，提高环保标准，使本公司支付更高的环保费用。另 一方面，随着公司募集资金投资项目的实施，也将会提高环保要求和增加环保费用支出。因此，国家环保政策的变化及新项 目的实施将在一定程度上加大本公司的环保风险。
应对措施：公司通过扩大销售规模，使环保费用占成本的比重逐步降低，努力保持利润水平稳定。 报告期内，所提示的重大风险与上一期相比，无重大变化。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。