一、概述

2017年是我国医药行业历经重大调整的一年，新医改政策不断推进，两票制、药品零加成、药品注册、一致性评价等政 策也相继落地执行，整个行业获得了新的发展机遇，但也面临变革带来的巨大挑战。在此背景下，公司秉承“兴民族医药， 做中国好药，为生命护航”的企业宗旨，恪守“责任心、生命力”的企业理念，理性面对挑战，伺机抢抓机遇，积极响应国 家供给侧结构性改革号召，通过制定切实有效的发展方针，以优质的产品立足于市场。同时，公司以登陆资本市场为契机， 进一步规范和优化管理，实现了业绩的稳步增长。
2017年，公司紧紧围绕董事长提出的“一、二、三、四、五”的发展方针，以实现“华森梦·中国梦”这一目标为出发 点，以人才和创新作为两轮驱动力，坚定不移地落实“做好学术升级、实施蓝海战略、践行星火计划”三大产品推广策略， 坚决贯彻“四个不准”的销售行为规范，聚焦公立医院并逐步拓展至民营医院、基层医疗机构、零售连锁药房以及电商平台， 最终实现以公立医院为主要终端渠道带动民营医院、基层医疗机构、零售连锁药房以及电商平台的五大渠道的组合拳发展模 式。
在管理上，公司奉行“管理制度化、制度流程化、流程标准化”的管理理念，努力探索和创新管控模式，不断优化和改 进管理流程，在战略部署上“扣扣子”,在责任履行上“担担子”,在任务落实上“钉钉子”，并积极推行“以人为本”的现 代人力资源管理，紧紧围绕“华森·家”为主题打造企业文化，公司人性而务实的管理风格得到广大员工的高度认可，管理 制度有效践行。报告期内，在全体员工的共同努力下，公司各项业务稳步推进，管理工作有序开展，取得了收入、利润双增 长的良好发展态势。
2017年10月20日，公司股票成功上市，公司的发展迈入了新的历史阶段。上市成功不仅有力地提升了公司的市场知名度 和品牌影响力，更重要的是为公司带来了打开资本市场大门的钥匙，借助资本的力量，公司进一步发展的动力得到有力增强。 公司IPO募投项目第五期新建GMP生产基地正根据实际情况有序推进，项目正式投产后将有效解决目前公司产能不足的问题， 为公司后续发展奠定坚实的基础。
报告期内，公司实现营业收入59,209.54万元，同比增长7.33%，归属上市公司股东的净利润为11,198.75万元，同比增 长17.01%，盈利水平得到有效提升，细分领域引领地位得到进一步夯实。
报告期内，公司各项重点工作完成情况：

1.狠抓销售行为管理，践行学术升级，全面完成销售任务。

一是强化销售行为管理。通过创新销售人员管控机制，强化销售人员考勤管理和营销活动路径管理，实时掌控销售人员 的营销动态，并严格按照“日常学术活动PDCA闭环管理”的要求进行事后检查和指导，有效提升了公司学术推广的力度和成 效。
二是坚持践行学术升级，提高公司产品学术地位。公司通过组织或参加学术会议，产品学术课题等日常学术活动，宣传 公司产品，引导临床合理用药。及时收集市场关于公司产品临床应用的反馈，并通过公司市场与科研部门的整理、总结、验 证后，将临床疗效更好、患者依从性更佳的用药方案反馈至临床一线。
三是坚持以公立医院为主战场，拓展民营医院、基层医疗机构、零售连锁药房以及电商平台协同发展，共享通路资源， 进一步扩大市场网络。
四是实行星火计划，注重市场人才的储备与培养，组织华森军校培训活动、实施春苗计划、组建学术先锋队，提高市场 人员业务水平，增强销售团队战斗能力，进一步增强了市场活力。
2.攻坚一致性评价工作，优化技术转换效率、注重知识产权保护。

一是攻坚克难确保公司明星产品威地美、长松以及公司潜力品种欧德曼等一致性评价工作的顺利开展，特别是属于国家 289目录产品的长松（聚乙二醇4000散），公司将聚焦资源确保该项一致性评价工作在国家规定的时间前完成。目前相关一 致性评价工作正按计划稳步推进。
二是提高技术转化效率。公司研发团队运用不到两年的时间迅速完成技术转移品种注射用七叶皂苷钠、注射用二乙酰氨 乙酸乙二胺等16个产品的技术转化，并获得生产批件，技术转化效率较高。
三是注重知识产权保护，2017年被国家知识产权局认定为“国家知识产权示范企业”。公司产品都梁软胶囊的工艺专利 “一种复方中药软胶囊”（ZL2007100931643）获得2017中国专利优秀奖。

3.专注学术升级、加强临床指南收录工作、科研立项工作，着力打造产品知名度

一是推动公司主要产品进入各类临床推荐指南。截止2017年12月31日，公司明星产品痛泻宁颗粒进入了《肠易激综合征 中西医结合诊疗专家共识意见》、《中医临床诊疗指南释义·脾胃病分册》、《中成药临床应用指南·消化疾病分册》、《泄 泻中医诊疗专家共识意见》和《肠易激综合征中医诊疗专家共识意见》；都梁软胶囊《2016中国偏头痛防治指南》，甘桔冰 梅片进入《中医耳鼻喉科临床诊疗指南·急喉喑》、威地美（铝碳酸镁片）进入《消化性溃疡中西医结合诊疗共识意见》、
《消化性溃疡中医诊疗专家共识意见》和《中国慢性胃炎共识意见》； 二是加强科研立项申报工作。2017年，公司被重庆市科委授予“企业技术创新奖”，公司申报的“中药提取技术重庆市
工程研究中心”获重庆市发改委批准认定，“中药热敏活性成分提取与分离重庆工业和信息化重点实验室”获重庆市经信委 认定，“冻干粉针剂及包装智能制造关键技术研究及示范应用”获重庆市科委认定，“一种痛泻宁颗粒的制备方法”获重庆 市科技成果转化促进会“科技成果登记”。
三是着力打造产品知名度。报告期内，公司产品痛泻宁颗粒被评为“2017年度最具市场潜力胃肠疾病用药金砖品种”， 并被重庆市经信委评为“重大新产品”；都梁软胶囊获得中国专利优秀奖，并被重庆市科委评为“高新技术产品”；威地美
（铝碳酸镁片）获评“2017年度最具市场竞争力新锐品种”，被重庆市科委评为“高新技术产品”，并被重庆市经信委评为 “重大新产品”；注射用奥美拉唑钠被重庆市科委评为“高新技术产品。”

4.狠抓标准化管理体系，注重内控管理，全面提高经营效率，防范风险。

报告期内，公司不断改进标准化管理体系，优化管理流程，努力做到管理制度化、制度流程化、流程标准化。 一是深入推进各层级目标绩效管理模式，强调目标任务逐层分解和执行过程控制。 二是狠抓全面预算管理体系建立，重视内部审计，把成本控制、费用控制和内部流程控制体现到研、产、销和经营的各
个环节，有效防范风险。 三是不断完善现代人力资源管理体系建设，探索与80后、90后相适应的人力资源管理模式，在强调绩效考核的同时，搭
建管理层与员工交流的平台，听取员工的意见和反馈，坚持“教育是最好的投资，培训是最好的福利，知识是最好的礼物” 的理念，积极组织员工参加内外部培训，突出“华森·家”文化，持续落实员工关怀，努力做到待遇留人、情感留人和事业 留人。
四是构建“党建+管理”模式。公司于2003年即成立了党支部，并由董事长游洪涛先生担任党总支书记。近五年来，党 支部积极响应党中央的各项号召，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断加强支部 自身建设，强化党员教育和管理，积极开展党员学习活动，促使党员在“德、能、勤、绩、廉”等各个方面起好模范带头作 用，实现党建工作与公司业务、党建工作与企业管理、党建工作与企业发展的有机结合。

5.登陆资本市场，进入发展新阶段

一是公司IPO的成功，有效拓宽了直接融资渠道。2017年10月20日，公司迎来了发展史上的里程碑，公司在深交所成功 上市，成为重庆市第50家上市企业。上市成功将大大提升公司的直接融资能力，进一步拓宽公司的融资渠道。
二是按实际情况稳步推进募投项目主体工程建设。报告期内公司“第五期新建GMP生产基地项目”主体工程建设顺利推 进，项目建成并投产后将有效缓解公司当前面临的产能严重不足的问题，增强公司持续发展的动力。
综上所述，医药行业的变革既是挑战，更是机遇，公司将不忘初心，砥砺前行，努力实现更大的发展，回报广大投资者。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内医药工业销售量生产量规模均扩大，主要是由于报告期内生产规模与销售规模同时扩大所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前 5 大客户销售额为 26,684.21 万元，占年度销售总额 45.32%。公司与前 5 大客户不存在关联关系，公司董事、监 事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前 5 大客户中无直接或者间接拥有权益 的情况。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司前 5 名供应商采购额 7,255.14 万元，占年度采购总额 32.76%。公司与前 5 名供应商不存在关联关系，公司董事、 监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前 5 名供应商中无直接或者间接拥有 权益的情况。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司继续坚持“专、精、特、新”的研发战略，不断丰富产品线、提升产品竞争力。近年来，公司通过与国内外
研发机构的合作，不断对产品特性深入发掘和临床研究。公司在研科研项目近20项，主要从事的研发项目包括：

（1）仿制药质量和疗效一致性评价

2017年公司集中人力、物力、财力，积极开展公司重点产品的仿制药质量和疗效一致性评价工作，各项相关实验正在有 序开展。

（2）在研品种

①埃索美拉唑钠和注射用埃索美拉唑钠项目，公司于2017年8月收到补充资料通知，目前正在进行有关补充研究工作。
②盐酸戊乙奎醚及盐酸戊乙奎醚注射液进展顺利，并收到国家补充资料的通知，目前正在国家药监局进行审评审批。
③苹果酸阿莫曲坦原料药和苹果酸阿莫曲坦片项目，目前正在按临床批件有关要求进行药学补充研究工作和临床研究的 有关准备工作。
③甲磺酸雷沙吉兰和甲磺酸雷沙吉兰片项目，目前正在按仿制药一致性评价的有关要求重新开展有关药学研究工作，拟 完成后尽快进行BE试验研究。
④注射用七叶皂苷钠（5mg和10mg）,用于脑水肿、创伤或手术所致肿胀，也用于静脉回流障碍性疾病，相关技术转移 已完成，目前已获得国家药监局生产批件，有关上市销售工作已全面展开。
⑥注射用二乙酰氨乙酸乙二胺（0.2g和0.4g），适用于预防和治疗各种原因出血，相关技术转移已完成，目前已获得国家 药监局生产批件，有关上市销售工作已全面展开。
⑦铝碳酸镁咀嚼片经补充研究，产品有效期被批准由二年延长至三年。
⑧聚乙二醇4000散经补充研究，产品有效期被批准由四年延长至五年。
⑨注射用甘草酸二铵，经研究和申报，现已被批准执行新的药品标准，产品的上市销售工作已全面恢复。
⑩一系列消化系统疾病、神经系统疾病等高端仿制药项目，正在有序研究之中。
?部分消化系统、神经系统等关注适应症和靶点，正在进行创新药物研发的相关工作。
?公司主要独家中药品种，公司正在积极筹划有关海外药品注册申报事宜。
?一系列中药饮片、配方颗粒项目，正在进行有关科研开发工作。
截止到2017年12月31日，公司拥有授权专利共计49项，另有9项专利提交申请。发表学术论文9篇。公司研发体系日趋成
熟，产品梯队不断丰满，核心竞争力持续提升。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 公司研发投入金额包括两部分：当期费用化的研发投入金额和当期资本化的研发投入金额。
本期研发投入金额较上年减少755.86万元，减少比例39.71%，主要原因为公司2017年度资本化的研发投入金额同比减少 1,219.85万元导致。虽然费用化的研发投入比增加463.99万元，增长幅度超100%，但因资本化的研发费用下降金额较大，从 而导致研发投入总金额同比下降。
报告期内资本化研发投入费用为277.18万元，较2016年的1,497.03万元减少1,219.85万元，减少比例81.48%。资本化研发 投入占研发投入比例也由2016年的78.65%下降至2017年的24.15%。报告期内资本化研发投入同比下降的原因为：2014年公 司与常州金远药业制造有限公司签订药品生产技术转让合同，约定其将拥有的甲磺酸加贝酯原料药及制剂等16个药品注册批 件、生产技术等资料转让给公司，因上述转让是对已经取得的药品注册批件和药品生产技术的转让，符合公司确认开发支出 的会计政策，所以公司将转让过程中发生的药品生产、研究、申报评审等相关的费用资本化，计入开发支出。2016年度末， 公司从常州金远药业制造有限公司外购的大部分药品注册批件转让已完成，公司取得注册批件，相关的开发支出转入无形资 产，2017年度，公司完成余下两个项目注射用二乙酰氨乙二胺、七叶皂苷钠的注册批件转让，并取得药品注册批件，故导致 开发支出大幅减少。
相较于上述因收购批件事项导致的资本化的研发投入，费用化的研发投入更能反映出公司在日常研发活动中的资源投 入。2017年费用化的研发投入比增加463.99万元，增长幅度超100%，体现出公司对研发更加重视，研发力度进一步加强。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


：


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

其他说明：
截至2017年12月31日止，公司以人民币 1,723,890.91 元房地产为抵押，取得中国农业银行股份有限公司重庆荣昌支行 两笔短期借款共计17,000,000.00元，分别是9,000,000.00元，期限为11个月，8,000,000.00元，期限为1年。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

医药行业与人民群众的生命健康息息相关。2017 年，国家陆续出台了《关于深化医药卫生体制改革的意见》、《关于建 立国家基本药物制度的实施意见》和《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》等一系列有关新医改与基 本药物制度的方案及配套措施，涉及医疗机构改革、发展新农合医疗、基本医疗保险与基本药物制度。随着上述医疗改革政 策的出台和实施，新的改革措施将推动我国医药行业步入更健康的发展轨道。我国的医疗卫生投入占 GDP 的比重一直较低， 随着我国经济增长和财政收入增加，国家在医疗卫生领域的投入会进一步加大。在西药方面，仿制药一致性评价制度，中国 加入 ICH 以及优先评审制度等一系列变革标志着我国在化学药供给侧端改革的决心；在中医药方面，《中医药“一带一路”发 展规划（2016-2020 年）》稳步推进，中医药行业迎来历史性的发展机遇。
针对整个医药行业的转型升级期，未来一段时期内，公司将依托 20 余年来积累的产品优势、营销优势、生产工艺及产 品质量控制优势、管理团队优势、品牌优势、企业文化及价值观优势等多方面优势，顺大势而为之，将公司打造成价值成长 型企业。
（一）公司发展战略
2018 年是公司成功登陆 A 股资本市场后的第一年，公司将围绕“兴民族医药，做中国好药，为健康护航”的企业宗旨， 秉承“诚信、勤奋、感恩、学习、团队、创新”的价值观，以坚实的步伐为“做中国最好的药，走向世界”的宏伟目标而不懈奋 斗。公司未来发展战略将以立足于三大优势领域（消化系统、精神神经和耳鼻喉科），继续走中西并重之路，逐步向心脑血 管疾病领域、癌肿用药领域以及老年病用药方向拓展，坚持自建营销团队及学术推广，进一步提升华森制药品牌形象，未来 公司将继续强化精品中成药以及高端仿制药的市场定位并逐步布局创新药以及生物药用药领域。
（二）2018 年度总体经营战略
2018 年公司仍将紧紧围绕董事长提出的“一、二、三、四、五”的发展方针，以实现“华森梦·中国梦”这一目标为出发点， 以人才和创新作为两轮驱动力，坚定不移做好学术升级、落地蓝海战略、践行星火计划这三个产品推广策略，加强“四个不 准”的销售行为管理，聚焦公立医院并逐步拓展至民营医院、基层医疗机构、零售连锁药房以及电商平台，最终实现以公立 医院为主要终端渠道带动民营医院、基层医疗机构、零售连锁药房以及电商平台的五大渠道的组合拳发展模式。2018 年公 司将认真办好十件大事：
1.成功完成公司 218 目录产品（长松（聚乙二醇 4000 散））的仿制药一致性评价工作，继续推进其他重点品种的仿制药 一致性评价工作，开始布局注射剂一致性评价工作；
2.加快推进在研项目的进展工作，并持续在高端仿制药、精品中药研发领域深度耕耘并积极布局创新药以及生物用药领
域；
3.加大实施星火计划的力度，继续拓宽销售渠道网络，加强 KA 队伍建设，医药商业方面积极拓展市场；
4.加强学术推广力度，按计划保质保量完成相关学术会议、学术活动，加强销售行为以及过程管理工作；
5.加强公司权重品种痛泻宁颗粒进入国家医保后的推广工作，加快公司 16 个冻干粉针产品的市场导入速度；
6.在产品生产方面要持续优化流程，不断提高生产效率，保证质量并不断提高产品质量，在保质的同时注重成本管控，
并保障市场产品的供应；
7.按照美国 GMP 标准，继续推进公司 IPO 募投项目“第五期新建 GMP 生产基地”的建设；
8.实施人才战略，在人员招聘、激励、考核以及淘汰方面加强管理，流程创新，公司各部门需进一步有序开展针对性的 人才培训计划；
9.不断寻求有利于公司发展的外延式拓张的机会，整合精品中药、高端仿制药、创新药及生物用药领域的高端资源，继 续夯实公司细分领域龙头地位；
10.做好企业党建工作，发挥党、团、工会的作用。以党、团建设为抓手，促进党员、团员起好模范带头作用，以工会 活动带动企业文化建设，提高员工凝聚力和向心力。同时，努力发挥地方龙头企业资源优势，承担起地方精准扶贫的社会责 任
（三）公司可能存在的风险及应对措施
1.行业及市场相关的风险
（1）药品价格下降风险
2015 年 6 月 1 日前，国家对药品价格实行调控管理，对国家基本药物、国家基本医疗保障用药中的处方药及生产经营
具有垄断性的特殊药品制定了最高零售价。根据《关于印发推进药品价格改革意见的通知》（发改价格[2015]904 号），自 2015
年 6 月 1 日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格。麻醉、第一类精神药品仍暂时由国家发改委 实行最高出厂价格和最高零售价格管理。
随着国家药品价格改革及医疗保险制度改革的进一步深入，未来药品的降价趋势仍将继续。截至 20117 年 12 月 31 日， 公司有 17 个品规列入《国家基本药物目录》，48 个品规列入《国家医保目录》，其中，公司生产的主要产品威地美（铝碳酸 镁片）、甘桔冰梅片、都梁软胶囊、痛泻宁颗粒和长松（聚乙二醇 4000 散）均列入了《国家医保目录》。药品价格下降将对 公司的销售收入、盈利能力造成较大不利影响，公司存在药品价格下降导致经营业绩下滑的风险。
（2）主要产品不能进入国家及省级《医保目录》和《基本药物目录》的风险 报告期内，公司主要产品威地美（铝碳酸镁片）为《国家医保目录》乙类品种，并被增补为重庆、上海、浙江、湖北、
山东、江苏、广东、四川《基本药物目录》；甘桔冰梅片和都梁软胶囊均为《国家医保目录》乙类品种，并被增补为重庆市
《基本药物目录》；长松（聚乙二醇 4000 散）为《国家医保目录》甲类和《国家基本药物目录》品种；痛泻宁颗粒为《国家 医保目录》乙类品种，并被增补为重庆市《基本药物目录》。随着国内医保体系覆盖范围日趋广泛、基层医疗卫生机构网络 日趋完善，国家基本药物制度的全面实施，医药产品进入国家及省级医保目录和基本药物目录对其销售量有较大的促进作用。 国家及省级医保目录和基本药物目录会根据药品的使用情况在一定时间内进行调整，公司产品如不能进入国家及省级医保目 录和基本药物目录，将对公司的产品在医院终端尤其是基层医院终端的销售造成较大的不利影响，因此公司存在产品不能进 入国家及省级医保目录和基本药物目录导致经营业绩下滑的风险。
（3）产品招投标风险 根据《医疗机构药品集中采购工作规范》、《药品集中采购监督管理办法》等相关规定，我国实行以政府为主导，以省、
自治区、直辖市为单位的药品集中采购模式，实行统一组织、统一平台和统一监管。基层医疗机构、县级及县级以上人民政 府、国有企业（含国有控股企业）等举办的非营利性医疗机构必须参加集中采购。药品集中采购由药品生产企业参与投标。 公司主要从事药物研发、生产和销售，主导产品参加各省、自治区、直辖市的药品集中采购招标。若未来公司产品在各省集 中采购招投标中落标或中标价格大幅下降，将影响发行人相关产品在当地的销售及收入情况。
（4）仿制药质量一致性评价风险 针对国内仿制药重复建设、重复申请，市场恶性竞争，部分仿制药质量与国际先进水平存在较大差距的现状，国务院于
2015 年 8 月 9 日下发的《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（国发〔2015〕44 号）提出，推进仿制药质量一致性 评价工作，对已经批准上市的仿制药，按与原研药品质量和疗效一致的原则，分期分批进行质量一致性评价，力争在国家规 定的时限之前完成国家基本药物口服制剂与参比制剂质量一致性评价。公司的产品威地美（铝碳酸镁片）、长松（聚乙二醇 4000 散）等属于仿制药，如果公司的仿制药产品不能顺利通过仿制药质量一致性评价，将对公司的经营业绩造成不利影响。
（5）市场竞争风险 尽管公司自设立以来注重药品研发、生产质量控制，在产品布局、研发和生产管理上不断铸造产品的竞争优势，公司主
导产品威地美（铝碳酸镁片）、甘桔冰梅片、都梁软胶囊、长松（聚乙二醇 4000 散）、痛泻宁颗粒等均在各细分市场占有一 定的市场地位，临床应用广泛，但是医药行业属于国家政策鼓励产业，公司主导产品所处的消化系统、精神神经系统、耳鼻 喉科等细分市场容量较大、市场前景良好，未来将会有更多的国内和国外企业进入到该市场中，行业内现有企业也会加大投 入，可能会不断推出较公司产品更具疗效优势或价格优势的同类甚至是升级换代产品，公司将面临市场竞争加剧的风险。
（6）新产品研发及产业化风险 医药行业新产品具有研发周期长、投资高、附加值高等特点。新产品从研发到投产需要经历产品临床前研究、临床研究、
生产审批等阶段，所涉及的周期长、环节多，易受一些不可预测因素的影响。与此同时，新产品从投产到被市场认可一般需 要 3-5 年的市场导入期，新产品能否适应市场不断变化更新的需求、能否被市场接受、能否进入国家及省级医保目录，以及 能否最终实现产业化均具有不确定性。公司一直注重新产品的研究开发工作，公司正在从事的新产品项目若研发成功并实现 产业化则将成为公司未来利润的增长点，但若研发失败或未能成功实现产业化则将增加公司的费用支出，并对盈利水平造成 一定的不利影响。
2.公司经营相关的风险
（1）产品质量风险
药品是特殊商品，产品质量尤其重要，直接关系到患者生命健康。2011 年 3 月 1 日起施行的《药品生产质量管理规范
（2010 年修订）》（卫生部令第 79 号），对药品生产企业的生产质量管理进行规范。公司产品种类多，生产流程长、工艺复 杂，导致影响公司产品质量的因素较多，原材料采购、产品生产、存储和运输等过程均可能会出现差错，使产品发生物理、 化学等变化，影响产品质量。虽然公司建立了比较完善的质量保证体系和标准，覆盖生产经营全部过程，但是不排除未来仍 有可能会出现产品质量问题，给公司带来经营风险。
（2）经营资质续期风险
根据《中华人民共和国药品管理法》、《药品生产质量管理规范（2010 年修订）》等法律法规的规定，医药制造企业须取 得药品生产许可证、GMP 认证证书、药品注册批件等许可证或执照，该等文件均有一定的有效期。上述有效期满后，公司 需接受药品监督管理部门等相关监管机构的审查及评估，以延续上述文件的有效期。若公司无法在规定的时间内获得产品的 再注册批件，或未能在相关执照、认证或登记有效期届满时换领新证或更新登记，将可能导致公司不能继续生产有关产品， 对公司的生产经营造成不利影响。
（3）中药材供应及价格波动风险 公司中成药产品的原材料主要为中药材，为了保证中药材的供应与质量，公司采购部门依据生产需要、实际库存情况以
及中药材的时令性分类，通过市场及产区调研，确定采购策略，选择时机进行产区季节采购。但是由于中药材多为自然生长、 季节采集，产地分布具有明显的地域性，其生长受到气候、环境、日照等自然因素的影响，中药材供应具有一定的不稳定性。 未来如中药材的供应量、价格发生波动，将在一定程度上影响公司的正常盈利水平。
，为保证中药材的品质，公司除从市场上收购中药材外，还采取“公司+科研院所+种植大户”模式组建中药材规范化种植 基地，公司采购设定了保底价格，即：市场价低于保底价时按保底价执行，市场价高于保底价时，公司根据市场调研情况决 定最终收购价格，种植大户可自行决定是否按照公司确定的价格向公司销售中药材。虽然以该种模式采购的白芷金额占原辅 料总采购金额的比例较低，但是如果未来市场价低于保底价，将导致公司采购价格高于市场价，相应增加了公司的生产成本， 对公司盈利产生不利影响。虽然本报告期内不存在此情况，但是不排除未来公司还将“公司+科研院所+种植大户”模式采购。
（4）业务合作的风险 为充分利用社会医药研究资源，加快科研成果转化，增强公司的盈利能力，公司与其他主体（以下简称“合作方”）通过
业务合作的方式共同开发相关产品，具体情况如下：
2006 年，公司与重庆植恩药业有限公司（以下简称“植恩药业”）签订合作协议，通过业务合作的方式共同开发奥利司 他胶囊，即由植恩药业或其指定第三方提供相关的技术资料、技术支持和生产所需原料药，公司申请取得药品注册批件并独 家生产，植恩药业或其指定第三方独家销售。2010 年公司获得奥利司他胶囊的药品注册批件，并按照合同约定开展运营。 2016 年 1 月，双方签订新的合同协议，约定继续进行上述合作。除奥利司他胶囊外，公司与植恩药业还合作开发西洛他唑 片，合作方式与奥利司他胶囊基本一致。
2011 年 9 月，公司与重庆市康乾医药有限公司签订了上述类似内容的合作协议，约定共同开发盐酸戊乙奎醚原料及其
注射液，目前盐酸戊乙奎醚注射液在申报生产阶段。公司与合作方的上述业务自合作以来开展顺利，未曾发生过纠纷，但仍 存在合作方违反协议终止合作，使公司无法按照合作协议获得药品注册批件，或者无法向市场提供相关产品，带来公司盈利 能力降低的风险。
（5）安全生产风险 公司主要从事中成药、化学药的研发、生产和销售，产品品种丰富，涵盖消化系统、精神神经系统、耳鼻喉科、心脑血
管系统、免疫系统等领域。由于公司生产的产品种类较多，生产工序复杂，因此存在因操作不当、保管不当等导致发生安全 生产事故的风险。公司已结合生产特点制定了安全生产管理制度和各部门的安全技术操作规程、安全生产管理考核条例，并 分别在公司、部门和车间层级任命安全监督管理人员，负责安全保障工作。公司重视对员工的安全培训。报告期内，公司安 全生产管理制度执行良好，未发生重大安全生产事故。虽然公司十分重视安全生产，制定了较为完善的安全生产管理体系， 并严格执行，但不能排除未来发生意外安全生产事故的可能。
（6）环境保护风险 公司系制药类企业，属于国家环保要求较高的行业。公司一直十分重视环保工作，并严格按照国家环保要求的标准处理
公司生产带来的污染问题。报告期内，公司环保设施运行正常，环保措施到位，通过历次环保检查，未发生重大影响环境保 护的不利事件。虽然公司十分重视环境保护，但不能排除未来发生影响环境保护意外事件的可能。此外，随着我国对环境保 护问题的日益重视，国家可能将会制订更严格的环保标准和规范，这将可能增加公司的环保支出，从而对公司的经营利润产 生一定影响。
3.公司管理、治理相关的风险
（1）核心技术泄密风险 公司拥有的各项药品专利和非专利技术是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司快速发展和进一步创新的关键。公
司核心技术掌握在研发人员和关键管理人员手中，尽管公司与研发人员及关键管理人员签订了《保密协议》，但不能排除公 司核心技术泄密或被他人盗用的可能，一旦核心技术泄密，将给公司生产经营、市场竞争力带来一定的不利影响。
（2）核心人员流失风险 医药制造行业为高新技术产业，同时医药产品质量关系到国民用药安全，经验丰富的研发、生产、质量、销售人才尤为
重要。经过多年的发展，公司已建立一支高素质、高效率、经验丰富的管理团队，公司的主要高级管理人员具有 20 年的医 药行业经营管理经验，为公司的快速发展做出了重要贡献。公司主要高级管理人员一直较为稳定，且不断吸引优秀人才加盟， 核心人员不断增加。若未来核心人员一旦流失，将对发行人生产经营造成一定的不利影响。
（3）营业规模扩大而导致的管理风险 报告期内，公司保持了良好的发展势头，营业规模不断扩大。随着募投项目建成投产，公司的销售规模将迅速扩大，营
销团队规模亦会相应扩大，同时募投项目新增了部分剂型产品，这对公司的人才储备、管理能力、经营能力、品牌推广能力 等方面提出了更高的要求，现有的管理架构、管理团队将面临更大的挑战。虽然公司管理层在企业经营管理方面积累了一定 经验，但如果公司管理层的业务素质、管理水平不能适应公司规模扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩 大而及时调整、完善，将给公司带来较大的管理风险。
（4）实际控制人控制风险
本次发行前，公司实际控制人游谊竹通过其控制的成都地建持有公司 52.25%的股份。在本次发行后，成都地建仍将持 有公司 47.03%的股份。虽然公司已经建立了较为完善的内部控制制度和公司治理结构，制订了包括《公司章程》、《股东大 会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》和《独立董事工作细则》等规章制度，力求在 制度安排上防范实际控制人操控公司现象的发生，且公司自设立以来也未发生过实际控制人利用其控制地位侵害公司和其他 股东利益的行为，但未来游谊竹仍有能力通过在股东大会上投票表决的方式对公司的重大经营决策施加影响或者实施其他控 制。
4.募集资金运用的风险
（1）募集资金投资项目产能消化风险
公司 IPO 募集资金投资项目“第五期新建 GMP 生产基地项目”主要用于威地美（铝碳酸镁片）、甘桔冰梅片、都梁软胶
囊、长松（聚乙二醇 4000 散）和痛泻宁颗粒等原有产品的扩产，同时增加注射用甲磺酸加贝酯、注射用奥美拉唑钠、注射 用甲磺酸培氟沙星等新产品。本次发行募集资金投资项目达产后，将增加公司产品生产能力。尽管本次发行募集资金投资项 目所涉及的产品市场前景良好，但由于募集资金投资项目正式投产后，将增加片剂 56,294.32 万片、软胶囊 8,547.50 万粒、
硬胶囊 1,998.50 万粒、颗粒剂 942.74 万袋、散剂 2,051.55 万袋、粉针剂 52.84 万支、冻干粉针剂 1,000.47 万支、小容量注射
剂 22.05 万支、软膏剂 12.68 万支以及中药饮片 2,000 吨的产能，产能扩张规模较大，一旦行业内竞争格局、市场营销策略 及产品的市场接受程度等出现重大不利变化，公司新增产能将可能面临无法完全消化的风险。
（2）募集资金投资项目部分新增剂型和产品未取得生产资质的风险
公司 IPO 募集资金投资项目将新增软膏剂和中药饮片。根据相关规定，生产软膏剂和中药饮片须取得药品监管部门的 生产许可，并通过 GMP 认证，且相关软膏剂产品须取得药品注册批件。截至 2017 年 12 月 31 日，公司尚未取得软膏剂和 中药饮片的生产许可，亦未通过 GMP 认证。同时，本次发行募集资金投资项目新增的产品——桑丹安神颗粒、蛇黄乳膏、 甲磺酸雷沙吉兰片、阿戈美拉汀片、注射用埃索美拉唑钠、盐酸戊乙奎醚注射液等 6 个产品尚未取得药品注册批件。如果公 司未能如期取得上述相关生产资质，将对本次发行募集资金投资项目的顺利实施及预期收益的实现造成不利影响。
（3）募集资金投资项目不能达到预期效益的风险
由于公司 IPO 募集资金投资项目的可行性分析是基于历史和当时市场环境以及技术水平等因素做出的，在项目实施过 程中，如果产业政策、市场环境变化等不可控因素出现变化，导致募集资金项目未能按期实施、市场环境突变或行业竞争加 剧等情况，可能会影响公司的预期收益。
（4）新增固定资产折旧和无形资产摊销对业绩增长造成的风险
本次 IPO 募集资金投资项目实施后，公司固定资产将大幅度增加，年均新增折旧和摊销亦将大幅度增加，如果 IPO 募 集资金投资项目不能如期顺利达产，或者达产后相关产品市场环境发生重大变化，公司可能面临折旧大量增加而不能实现预 期收益的风险。
5.其他风险
（1）税收优惠政策变化风险 根据财政部、国家税务总局及海关总署联合颁发的《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》（财税
[2011]58 号）有关规定，自 2011 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按 15%的税率征收 企业所得税。公司目前减按 15%税率缴纳企业所得税。
同时，根据《高新技术企业认定管理办法》及相关税收法律法规的规定，依法认定的高新技术企业可申报享受税收优惠 政策，在有效期内减按 15%税率缴纳企业所得税。公司高新技术企业证书 2017 年 12 月 28 日由政府相关部门颁发，有效期 三年。如果未来国家对于西部大开发的政策发生不利变化，同时公司三年后不能再次通过高新技术企业资格复审，导致公司 不能持续享受国家的税收优惠政策，公司的经营业绩可能因此受到影响。
（2）股价波动风险 影响股市价格波动的原因很多，股票价格不仅取决于公司的经营状况，同时也受利率、汇率、通货膨胀、国内外政治经
济及投资者心理预期等因素的影响。本公司提醒投资者，在投资本公司股票时可能因股价波动而遭受损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用