一、概述

2017年是国家医药行业政策密集出台期，医药卫生体制改革不断深化，对医药生产企业特别是中医药生产企业带来严峻 的考验。面对行业政策及市场环境的不利因素，公司紧紧围绕发展战略目标，认真落实年度经营计划，坚持以市场为导向， 技术创新为依托，强化内部管理、提升技术创新能力，加大市场推广力度、完善销售经营模式，深度挖掘发展潜力，提升公 司综合抗风险能力，保障各项经营指标如期达成，实现了经营业绩的平稳增长。

报告期内，公司实现营业收入156,991.60万元，比去年同期增长4.86%；实现营业利润33,260.76万元，比去年同期增长
2.34%；归属于上市公司股东的净利润27,230.47万元，比去年同期下降3.65%。

生产质量方面：公司围绕年度经营目标，以市场需求为导向，提升生产综合效力。产品质量是企业的生命，是企业生存 和发展的基础。公司始终将产品质量与安全作为企业发展的第一要务，强化综合现场管理检查，以GMP要求为准则，坚持 问题导向，及时自查与整改，确保生产秩序和现场管理水平的不断提高；通过技术攻关、技术创新，有效提升产品质量、降 低生产成本的同时，培养和锻炼了一批技术骨干，技术攻关已成为公司管理的重要抓手；通过专业知识培训、举办GMP知 识竞赛，定期进行员工技能考核工作，提升员工技术水平和理论素质，增强风险意识；全力推进信息化、智能化升级改造， 大力提升科学管理水平，提高工作效率，智能化的实施已成为全面保证产品质量，提高工作效率行之有效的管理途径之一。

报告期内，公司共接受5次GMP现场检查，均顺利通过，充分证明企业已逐步形成了持久有效的药品质量保障体系，为 产品的生产和使用安全提供了基本保障。

产品研发方面：研发与创新是企业发展战略的重要组成部分。报告期内，公司继续加大研发投入力度，累计投入研发资 金7,744.88万元，占营业收入4.93%，较去年同期增长45.06%。积极创造条件加快推进现有新产品的研发进度，积极借助第 三方科研力量，加快成果转化能力和新产品上市速度；加快推进主营产品痰热清的二次开发及系列品种研发进度，形成具有 竞争力的现代中药系列产品；开展痰热清注射液一万例有效性再评价，主要是老年慢阻肺病和儿童用药方面的研究；开展痰 热清注射液抗细菌生物膜临床研究，验证痰热清注射液在临床抗耐药菌株的作用，研究显示：痰热清注射液不但可以阻止某 些耐药菌生物膜的形成，而且可破坏已形成的生物膜，使耐药菌失去耐药性；并发现痰热清注射液有效成分还具有透过血脑 屏障的作用。通过痰热清注射液上市后的安全性、有效性再评价，提高公司主营产品的核心竞争力。未来，公司将围绕呼吸 系统、心脑血管、消化系统以及肿瘤等四大领域开展工作，不断丰富产品梯队化建设，逐步完善产品及销售的协同效应。

公司开展“体外培育熊胆粉研究”，已进入国家“十三五”重大新药创制项目。按照预定的时间节点顺利进行，目前已取得 重大技术突破，基本达到产业化规模，正在按照新药注册法规要求开展临床前研究，最终达到与天然熊胆粉化学等值、生物 等效。2018年1月，公司“体外培育熊胆粉新药的关键技术及临床研究”项目获得“重大新药创制”科技重大专项2017年度的立 项。

市场营销方面：报告期内，公司管理层密切关注行业政策变动，把控行业动态，积极采取措施应对行业的政策变革，以 适应市场变化，降低企业运营风险。目前国家出台的两票制政策已全面开始实施，公司的销售模式完全和两票制的政策精神 相一致，不会对公司未来发展带来影响；在国家大力推进医药卫生体制改革的背景下，面对医保控费、药品降价、二次议价 等政策压力，公司通过组织多层次多形式的学术推广活动，加快空白市场的开发速度，提高公司产品市场覆盖面等措施降低 行业政策变动带来的经营风险；充分利用现有的资源，挖掘普药市场潜力，加大对普药的销售力度提高公司品牌建设；组织 多场营销团队培训，提升业务技能和专业素养，更好的服务市场、服务客户，通过对销售系统的细化管理，实现主营产品的 销量稳定和市场占有率的提升。借助全国性大型会议，依托专业媒体，在《健康报》、《中国医药报》、《中国中医药报》 等媒体发表优秀文章，提升公司的品牌影响力和知名度。
内部管理方面：企业靠管理，管理靠制度，制度是企业发展的坚强基石。报告期内，结合公司实际情况，完善出台16 项制度，靠制度管人、靠制度办事的氛围逐渐在公司的各项管理中形成风气，得到落实；推行“精准管理”理念，明确岗位职 责、责任清晰到人、专人考核、紧盯制度、重在落实。本着干部年轻化、专业化、知识化、革命化的“四化”原则，把道德品 质好、专业能力强、责任心强的青年骨干安排在关键岗位；鼓励员工大胆创新，定期开展工作座谈会议，充分调动工作的主 动性、积极性、创造性；每季度组织一次员工合理化建议活动，评出优秀合理化建议，采纳并及时整改，责任到人，循序渐 进完善，这些“金点子”在保证产品质量、降低企业成本等方面起到了一定的推动作用；进一步建立、健全公司长效激励机 制，吸引和留住优秀人才；不断开展增收节支工作，强化成本管理，增强公司核心竞争力。

投资者管理方面：公司始终将投资者关系管理作为工作中的重点，通过投资者热线、互动易平台、网上业绩说明会、邮 件沟通等形式与投资者保持良好的沟通与交流，并及时热情接待外部股东到访企业，促进公司与投资者之间的良性互动。报 告期内，公司组织召开2016年度业绩网上说明会，参加了2017年上海地区上市公司、基金公司集体接待日活动、“2017年上 海辖区上市公司投资者集体接待日”活动，接待多位投资者的调研并完成4篇调研记录，加深投资者对公司的了解和认同，树 立公司在资本市场的良好形象；同时，公司严格按照法律法规和规范性文件的规定，认真遵循信息披露的真实、准确、及时、 完整，按照规定履行信息披露义务。

公司荣誉方面：

公司“KAIBAO牌 痰热清注射液”被推荐为“2016年度上海名牌”； 公司痰热清注射液被评为“2016年度上海医药行业名优产品”； 上海凯宝荣获由上海市奉贤区人民政府颁发的“2016年经济发展杰出贡献奖”荣誉证书； 上海凯宝被上海市企业诚信创建活动组委会、上海中药行业协会评为“2016年1月-2017年1月诚信创建企业”； 上海凯宝被上海市奉贤区国家税务局、上海市地方税务局奉贤区分局评为“2016年度纳税信用A级企业”； 上海凯宝荣获由上海市奉贤区人民政府颁发的“2016年度奉贤区财富百强企业”荣誉证书； 上海凯宝荣获由上海市人民政府颁发的“2015-2016年度上海市文明单位”荣誉证书； 上海凯宝荣获由上海市奉贤区总工会颁发的“工人先锋号”荣誉称号； 上海凯宝荣获由上海市奉贤区总工会颁发的“奉贤区五一劳动奖状”； 上海凯宝荣获由上海市质量技术监督局颁发的“上海市重点产品质量攻关成果奖”； 上海凯宝荣获“2017上海民营制造业企业100强”荣誉证书；
上海凯宝荣获“2017上海制造业企业100强” 荣誉证书； 上海凯宝被评为“2017年度中药创新潜力企业”； 公司“痰热清注射液和痰热清胶囊”被上海市经济和信息化委员会列为“上海市创新产品”； 公司院士专家工作站被上海市奉贤区科学技术协会评为“2017年度奉贤区优秀院士专家工作站”； 上海凯宝荣获由中国科协企业工作办公室颁发的“2017年度示范院士专家工作站”； 上海凯宝被评为“2017年度奉贤区经济发展杰出贡献奖”； 上海凯宝荣获由上海市奉贤区人民政府颁发的“2017年度奉贤区财富百强企业”荣誉证书。 上海凯宝荣获“2017年上海市品牌培育示范企业”。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求

作为高新技术企业，公司一直高度重视研发创新工作。为增强企业核心竞争力，公司不断加大研发投入力度，技术中心 继续围绕核心品种痰热清注射液的有效性再评价、系列产品开发及其他新产品引进课题开展科研及技术创新活动，取得了阶 段性进展。

截至报告期末，痰热清系列产品研究项目进展情况如下：


报告期内，公司在研新品种进展情况如下：



报告期内，参股公司在研品种进展情况如下：


）

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期新设子公司1家，系由子公司上海凯宝股权投资管理有限公司投资设立全资子公司上海凯宝健康科技有限公司，注 册资本2000.00万元，实收资本0.00元。2017年11月3日上海凯宝健康科技有限公司获得上海市工商局颁发的注册号 91310120MA1HN7076U的营业执照，本公司自上海凯宝健康科技有限公司设立之日起纳入合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、投资活动产生的现金流量净额较期初减少49.02%，主要是控制风险，减少对外投资所致；
2、筹资活动现金流入较期初增长935.36%，主要是子公司借款增加所致；
3、现金及现金等价物净增加额较期初减少58.44%，主要是发展主营业务，缩减开支，减少对外投资所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

上海凯宝药业股份有限公司与浙商银行股份有限公司上海分行签订《资产池（票据池）直通车功能开通协议》，约定上 海凯宝药业股份有限公司将银行承兑汇票质押给浙商银行股份有限公司上海分行，并办理票据托收业务，以获取开立银行承 兑汇票授信额度，截至2017年12月31日，已完成托收业务并存放于保证金账户受到限制的余额为480,857.66元。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，
，
。



。

募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 情况

公司募集资金的使用合理、规范，信息披露及时、准确、完整。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）所处行业现状及发展趋势 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是国家“十三五”重点培育的战略新兴产业之一。医药行业对保护和增进人
民健康、提高生活质量以及促进经济发展和社会进步均具有十分重要的作用，随着人们生活水平的提高，健康意识的增强以 及人口老龄化、二孩政策的放开、医保体系的不断健全，将促使医药需求持续增长，这为医药经济的快速发展提供了良好的 机遇和发展空间。

公司属现代化中药研发、生产、销售的综合性制药企业。中药是我国传统文化的瑰宝，是中国优秀传统文化的重要组成 部分，为中华民族的繁衍昌盛作出了巨大的贡献。2017年7月，《中医药法》正式实施，对中医药事业发展具有里程碑的重 要意义，以法律的形式明确了中医药的重要地位，坚持扶持与规范并重，为中医药事业发展提供了法律保障。近年来，中医 药受国家政策支持，相继发布了《中医药发展规划纲要（2016-2030）》、《中医药“一带一路”发展规划》、《中医药发展“十 三五”规划》、《中国的中医药白皮书》等重要文件，中医药逐渐成为国民经济与社会发展中具有独特优势和广阔市场前景 的战略性产业，未来市场份额将会保持稳定性增长。

2017年是医药行业政策密集出台的调整期和动荡期，国家陆续颁布了多项医疗、医药行业相关政策，推进医疗卫生体制 改革全面深化，医保控费、两票制、药品零加成、一致性评价、临床实验数据核查及二次议价、成本上升等诸多不确定性因 素使医药企业在监管、市场等各方面较以前承受了更大的压力。2018年，党的十九大报告提出“实施健康中国战略”、“坚持 中西医并重，传承发展中医药事业”，把中医药发展上升到国家发展战略高度，将促使中医药行业大发展。医药企业将面临 更多的机遇和挑战。
（二）公司发展战略 公司积极响应国家“健康中国战略”，秉承“诚信做药，良药救人”的经营理念，坚持中药现代化的发展方向，积极探索创
新并充分挖掘中医药蕴藏的巨大发展潜力；发挥独家品种的产品优势，不断提高技术创新能力和产品质量，以增强企业核心 产品竞争力；积极利用产学研相结合的研发优势，推进在治疗心脑血管、精神类疾病、抗肿瘤药物等方面的研究，加速创新 研发能力和成果转化，实现公司产品多元化；积极面对医药行业的机遇与挑战，依托自身优势，提升创新能力，强化管理与 营销，以市场为导向加大新产品、新用途的研发力度，形成具有竞争力的现代中药系列产品，确保企业健康可持续发展。围 绕国家大健康战略，以公司多年的技术积累和研发成果为支撑，拓展大健康领域，为实现百年企业梦不懈进取。
（三）公司2018年经营计划 展望2018年，围绕公司的总体发展战略及董事会制定的年度经营计划，继续深化管理，加强创新发展，做好全面管理工
作，保障公司稳健经营，促进业绩持续增长。
2018年，公司将重点抓好以下几个方面的工作：

第一、继续通过精益生产，保障生产秩序；智能化升级改造，提升质量标准；精准把握市场，强化营销管理，提升产 品市场占有率

1、通过加强现场管理、加强GMP自查、提升质量控制水平、坚持不懈开展技术攻关、持续不断完善质量管理体系，确 保公司生产安全、质量可控；不断提升员工专业技能和执行力，将产品质量作为管理的核心工作；加大GMP实施力度，为 随时接受飞行检查做好充足准备；

2、公司在自动化控制、在线控制的基础上正在全力推进信息化、智能化升级改造，通过信息化管理手段的实施，进一 步提高中药注射剂的安全性和质量可控性；大力提升科学管理水平，提高工作效率，降低成本，实现产品质量的优化升级， 引领企业发展；

3、密切关注行业政策变动，及时把握市场变化趋势，挖掘市场潜力，发挥市场医学部作用，将学术推广和市场需求紧 密结合，让药品回归以临床价值为核心的价值观，服务于临床医生的诊疗需求和病患的治病需求；充分利用现有的产品资源， 挖掘普药市场的潜力，加大普药销售力度，打造品牌影响力；

4、为更好的服务市场、服务客户，公司将继续加强营销团队培训，提升业务技能和专业素养，积极利用国内权威专业 媒体和学术会议对企业及核心产品加大宣传力度和认知力度，提升企业品牌影响力和产品市场占有率。

第二、产学研工作扎实推进，加快产品研发与外延式发展进度，促进企业多元发展

1、继续加大研发的投入力度，深耕在呼吸系统、心脑血管、消化领域等药物的研发，为提升现有产品核心竞争力打好 基础；围绕市场需求，积极创造条件加快推进重点项目及新产品的研究进度，制定新产品研发的中长期发展规划、短期阶段 性工作目标，推行课题负责人制度，有序跟进，加快成果转化和新产品上市速度；

2、推进主营产品痰热清的二次开发及系列品种研发进度，形成具有竞争力的现代中药系列产品；推进痰热清注射液一 万例有效性再评价，主要是老年慢阻肺病方面的研究；

3、加强研发人才的培养，提高科研队伍的综合素质，优化升级科研队伍的人才结构，提升公司科研创新能力；

4、公司坚持内生式增长和外延式发展双轮驱动的战略，继续引进或与科研单位合作开发新项目，完善产品梯队化建设； 充分利用上市公司平台优势及凯宝股权投资公司资源优势，密切关注医药行业的并购机会和产品合作机会，坚持不懈地对外 寻找符合公司未来发展的优质资源，推动公司产业资源整合，加快丰富产品线和产业链，增强企业抗风险能力。

第三、完善制度建设，全面提高综合管理水平，为公司发展提供制度保障和文化动力

1、继续按照现代企业管理制度要求，建立健全各项规章制度，完善法人治理结构、完善内部管理和业务流程，保障公 司内部控制体系适应企业发展需求，不断提升公司治理水平和抗风险能力；

2、加强干部梯队化建设，坚持将“专业化、年轻化、知识化、革命化”人才不断充实到干部队伍，适应公司发展要求的 复合型管理人才、研发人才和销售人才，通过加强企业文化建设，提升公司凝聚力与竞争力；

3、推行“精准管理”理念，明确岗位职责、责任清晰到人；加强对管理层进行考核，强化绩效考核机制，考核结果与薪 酬绩效相挂钩，充分调动工作的主动性、积极性、创造性，逐步形成以业绩为导向的管理文化理念，提升企业综合管理水平。

2018年，随着国家医改的深入推进，医药健康产业进入新一轮变革期，具有产品优势、技术优势、营销优势、品牌优势 等好的医药企业将面临发展机遇，特别是中药注射剂再评价的政策实施，可促进我国中药注射剂水平的提高，真正疗效好、 质量过硬的中药注射剂将从中获益。公司将紧跟国家“健康中国战略”，抓住中医药发展机遇及新医改实施的契机，围绕公司 总体发展战略及董事会制定的年度经营计划，狠抓落实、确保实效，争取为全体股东带来持久、丰厚的投资回报。

（四）对公司未来发展和经营目标实现的不利影响和风险因素分析
1、行业政策风险 随着国家医疗卫生体制改革的不断推进与深化，行业政策密集出台，对药品经营环境造成一定的影 响，特别是招标降价、医保控费、公立医院改革、医联体、限制辅助用药等政策的实施，二次议价愈演愈烈、GMP飞行检 查、工艺核查等影响因素都将对药品生产经营造成直接影响，带来行业竞争的新变革。公司管理层将时刻关注行业政策的变 化，不断规范内部管理，积极采取措施应对政策变化带来的风险，适应市场变化，最大限度确保公司生产经营稳定。

2、产品单一风险 公司主营产品为独家品种痰热清注射液，该产品配方独特、技术新颖，临床应用安全、疗效显著， 公司集中主要力量发展该产品，自产品上市以来，树立了良好的产品品牌，市场份额逐年提高，销售收入占公司主营业务收 入90%以上，痰热清注射液产品生产、销售的异常波动将对本公司经营业绩产生较大的影响。为改善公司对单一产品的依赖 情况，公司一方面不断提升研发创新能力，在加快推进系列品种开发进度的同时加大推进储备品种的销售力度；另一方面积 极对外寻求新产品的引进和并购机会，充分利用科研院校研发优势资源和技术创新能力加快成果转化，尽快实现产品多样化。

3、新药研发风险 公司属于生物医药行业，主要从事产品的研发、生产和销售。新药研发和引进具有投资大、周期长、 风险高等特点；公司的新产品开发存在着技术攻关、药品注册、实现规模化等多方面的风险，研发期间可能因为市场、行业、 竞争状况的变化，达不到预期效益而导致经营成本上升，将对公司盈利水平和未来发展构成不利影响。针对从实验室研发到 获得生产批文的时间周期长、不可预测及不确定性等风险因素，公司将严格按照国家政策、指导原则开展研发工作，通过不 断完善新药研发项目管理、谨慎选择研发项目、培育高技能人才队伍等应对措施来降低风险，保证新药研发目标的顺利完成。

4、新产品市场开发风险 随着公司产品的不断丰富，特别是启动普药产品的生产销售，面对目前医药行业政策密集出 台、降价压力不断增强的现状，对公司新产品的销售及市场开发都带来一定的压力。公司积极做好新产品上市的准备工作， 针对不同产品采用多元化的销售模式，通过OTC、招商代理、专业化学术推广、产品宣传等形式推广，确保新产品顺利导入 市场。