一、概述

2017年医药行业进入深度调整转型期，面对不断严峻的政策环境与市场形势，公司围绕年度经营目标，加强业务资源整 合，探索营销模式创新，稳固内部管理基础。在医保控费的大趋势下，两票制、医院二次议价、药占比控制等相关政策也对 公司生产经营带来了极大的挑战。报告期内，公司实现营业收入79,391.17万元，比上年同期减少5.49%；实现利润总额6,141.97 万元，比上年同期减少35.42%；实现归属于上市公司股东的净利润4,514.03万元，比上年同期减少37.32%。
（一）市场营销方面 报告期内，公司围绕“顺大势、谋大局、强政务、重合规、稳自营、强招商、布零售、全模块“的营销战略，一方面，稳
定自营销售队伍，聚焦神经科、精神科、中医科、耳鼻喉科等核心治疗领域，加强专业化的推广，打造标杆医院；另一方面， 明确招商战略地位，成立代理事业部，健全招商管理机制，针对城市公立医院、县级公立医院、城市社区医院、民营医院等 不同终端类型开展精细化招商，加快终端的开发覆盖。与此同时，进一步稳步推进OTC推广，梳理和锁定目标潜力客户，把 乌灵胶囊、百令片定位为门店慢病管理的增量品种，积极打造一系列标杆门店。加强招投标及市场准入工作，加强与各地医 院议价谈判工作，做好价格维护。报告期内，乌灵胶囊新进入“医学难以解释的症状”临床实践中国专家共识、常见神经疾病 伴发焦虑诊疗专家共识、心血管疾病合并失眠诊疗中国专家共识、中国缺血性中风中成药合理使用指导规范等4个专家共识， 奠定了乌灵胶囊治疗焦虑抑郁状态及失眠基础用药地位；百令片新增进入“男性生殖系统疾病中医诊疗专家共识”；灵泽片 进入良性前列性增生症中医诊治专家共识。公司还加强了灵泽片、灵莲花颗粒等新产品的推广，灵泽片进入2017年版国家医 保目录，在19个省份中标，医院开发工作全面启动，灵莲花颗粒已在20个省份中标。
中药饮片及中药配方颗粒销售方面，公司围绕“搭班子、建组织、理价格、提生产、推市场”展开工作，成立了中药配方 颗粒事业部，通过组建市场和招商队伍，参加医院招标，与医疗机构合作推广经方使用等方式进行业务拓展。
（二）产品研发方面 报告期内，公司申报的“中药配方颗粒产业化及临床应用关键技术研究”项目被列入浙江省第二批中药配方颗粒科研专项，
完成中药配方颗粒品种的备案；参与“中药配方颗粒企业联盟”，在药材产地研究、标准汤剂制备、质量标准研究、工艺研究 等方面实现资源共享，积极参与浙江省中药配方颗粒标准的筹备，并争取成为首批国家标准的起草者之一；继续推进乌灵复 方制剂的临床前研究、灵泽片和灵莲花颗粒四期临床研究；围绕老年痴呆方向立项并启动中药复方制剂研究项目；开展药用 真菌新产品的前期研究；化学仿制药聚卡波非钙片申报获得受理。
（三）生产质量方面 报告期内，公司根据每月生产调度会议的要求，合理安排生产计划，组织生产，确保按时完成生产任务；严格执行GMP
的相关要求，加强生产现场管理，保证安全生产和产品质量。进一步完善质量体系，加强验证、偏差、变更、审批、放行、 签发等管理；组织并通过了中药配方颗粒GMP认证和原料药（乌灵菌粉）GMP复认证；公司通过开展安全生产月活动，组 织安全培训、应急演练、举办安全生产知识竞赛等活动增强全员安全生产意识。报告期内，公司获得了质量监督等级AA级
（最高等级）。
（四）投融资方面 报告期内，公司全资子公司佐力健康产业出资3000万元与佐力集团共同发起设立了第2期健康产业并购基金-德清郡健投
资管理合伙企业（有限合伙），总规模为人民币2亿元，第2期健康产业并购基金主要用于郡安里项目，包括对德清御隆旅游 开发有限公司增资、企业管理运营费用及补充项目流动资金；为了应对两票制对小型医药流通企业的影响，优化公司业务资 源，公司将持有的凯欣医药部分股权转让给杭州通协企业管理咨询服务合伙企业（有限合伙），截至本报告披露日，公司持 有凯欣医药15%的股权。
（五）项目推进方面 报告期内，中药配方颗粒生产线完成建设、验证和试生产，取得浙江省食品药品监督管理局颁发《药品GMP证书》；
年产400吨乌灵菌粉生产线项目提炼车间、发酵车间、室外配套工程基本完工；德清医院新院区建设项目土建工程已顺利结 顶；公司控股子公司佐力百草饮片年产15000吨中药饮片生产线项目施工进度总体顺利。
（六）投资者关系管理方面 公司严格按照《投资者关系管理制度》的相关规定，做好股东、潜在投资者、其他媒体、机构和个人投资者的接待、来
电接听、互动平台提问的回复等工作；报告期内，共组织了5次投资者接待活动，完成5篇调研记录；回答互动易平台投资者 提问143条，回复率100%；组织召开了2016年度网上业绩说明会。
（七）内控治理方面 报告期内，公司根据实际经营情况，不断完善内控制度，健全公司管理，对《公司章程》、《董事会议事规则》、《员
工守则》进行了修订，公司内审部门对前期的《内部审计工作手册》、《内部审计项目质量责任及过错追究制度》、《反舞 弊与举报管理制度》、《建设工程项目委外审计管理制度》进行了修订，并新建了内控审计操作手册，完善了审计工作流程， 有利于提高审计效率和质量；另外，对部门职责和岗位说明书进行了细化，进一步明确了各岗位的工作职责，保证了公司内 控制度的合规性。
（八）公司荣誉 报告期内，公司荣获第五届“全国文明单位”、浙江省AAA级“守合同重信用”企业、湖州市创建“文化车间”先进企业、德
清县“最干净企业”创建先进单位等荣誉称号；入选“浙江省管理创新试点企业（信息化管理）”、“浙江省制造业与互联网融 合发展试点企业”、“乌灵菌粉生产智能制造新模式应用”入选2017年浙江省智能制造重点项目。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求 详见上述市场营销、生产质量情况及本节第二部分“主营业务分析”第四小节“研发投入”。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受两票制、医药控费的影响，本期的乌灵胶囊及百令片的销售数量有所下降，产成品的库存量有所增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年7月，子公司佐力健康产业公司投资设立德清佐力医药投资管理有限公司（以下简称佐力医药投资公司）。该公司 于2017年7月20日完成工商设立登记，注册资本为人民币500.00万元，均由佐力健康产业公司认缴，占其注册资本的100%， 佐力健康产业公司拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入本公司合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

。

，

。



√ 适用 □ 不适用



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
2017年4月，公司年产1,600吨中药配方颗粒项目建设完成并验收通过，并取得浙江省食品药品监督管理局颁发的药品 GMP证书，后续可进行正式生产与销售，因公司有意图且有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该项技术和工 艺的开发，并将其在中药配方颗粒生产上予以应用，相关成本能够可靠计量，故自公司取得正式生产许可之日起，公司将该 项目的开发支出予以资本化。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额为650.64万元，较上年同期减少了5,179.81万元，同比下降了88.84%，主要原因是一、随经 营收入的下降，公司销售商品提供劳务收到的现金流有所下降；二、"年产1600吨中药配方颗粒生产线"建设达产后，配备合
理库存，而增加了购买商品及劳务的现金流出； 2、投资活动产生的现金净流出额为13,907.55万元，较上年同期减少8,787.09万元，同比下降了38.72%，主要原因是本报告 期收回到期的理财产品的增加； 3、筹资活动产生的现金流量净流出额为2,319.68万元，较上年同期减少了6,574.78万元，同比下降了154.52%，主要原因是 本报告期因银行借款增加较上年同期减少；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内经营活动产生的现金流量净额为650.64万元，本年度的净利润为5,317.65万元，两者之间差异的原因主要是： 1、本报告期内，"年产1600吨中药配方颗粒生线"建设达产后，为2018年度的销售增加了颗粒剂的材料和产品投入，增加了
流动资金的占用； 2、本报告期内，部分的工程设备款采用以收取的银行承兑汇票背书的方式进行转账，根据准则的规定，这部分款项收、支 均不计入相关的现金流中。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




：

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


、


炙、 蒸、

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状与变化趋势
1、医药行业相关政策
2017年是医药行业政策的调整期和动荡期,也可以说是医药行业的“政策之年”，国家陆续颁布了多项医疗、医药行业相 关政策，推进医疗卫生体制改革全面深化。《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）的通知》、《“十 三五”国家药品安全规划》、《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》、《中华人民共和国中医药法》、
《“健康中国2030”规划纲要》、《关于发布中成药通用名称命名技术指导原则的通告》、《关于全面深化价格机制改革的意 见》等政策的出台，涵盖了医药、医疗、医保以及流通等领域，为行业改革发展带来众多利好和指导，医药产业的发展步入 规范的快车道。2018年，国务院机构改革方案落地实施，有利于推动实施健康中国战略，树立大卫生、大健康理念，积极应 对人口老龄化。未来医药市场格局将重构，医药企业分化将加大，医药企业面临着优胜劣汰的挑战。
2、公司所处行业发展前景
2017年中医药迎来发展好势头，《中医药法》正式实施，以法律的形式明确了中医药事业的重要地位，坚持扶持与规范 并重，更是在中医诊所、中医医师准入、中药管理等多个方面对现有的管理制度进行了改革创新。随着人口老龄化进程加快， 生活方式的转变，人们的生活压力与日俱增，恶性肿瘤、神经系统疾病、精神障碍疾病等慢性疾病的患病率将持续爆发，我
国已进入慢性病的高负担期，慢病管理需求增加。2017年初，国务院办公厅印发了《中国防治慢性病中长期规划（2017—2025 年）》，明确指出要发挥中医药在慢性病防治中的作用，通过中医药“治未病”的作用，有效遏制慢性病的快速发展。与此同 时，通过实施分级诊疗，将进一步把慢病用药的长处方下放到基层，目前，在多个发达地区，类似的政策已经开始实施，对 于基层的倾向，有望拉动慢病用药市场的扩容，资源配置和积极性难题待破解。
中药饮片和中药配方颗粒市场，随着产业政策环境的不断改善，如《关于规范中药配方颗粒管理的通知》、《中药配方 颗粒质量控制与标准制定技术要求（征求意见稿）》的发布、《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》强化中药配方颗粒的 标准制定与质量管理，以及市场需求的不断扩大，中药饮片和配方颗粒场迎来发展良机。零加成政策直接拉动医院端对中药 饮片的需求，降低药占比和新版医保目录政策，通过对化药和中成药进行限制，将利好中药饮片及配方颗粒的发展，医保范 围的扩大也进一步激活了其市场终端需求。
为推动提升我国医药产业核心竞争力，促进医药产业持续健康发展，国家及各部委出台了一系列政策，鼓励药企研发积 极性，压缩低端仿制药重复申报,鼓励真正意义上的创新药，提升申报质量，加快审评，优先审评。随着生物医药技术的不 断发展，精准医疗已成为国家战略性新兴产业的组成部分。2016年3月，科技部发布“精准医疗研究”重点研究专项指南，要 求以我国常见高发、危害重大的肿瘤等疾病为切入点，实施精准医疗研究，以临床应用为导向，使精准医疗成为经济社会发 展的新增长点。在细胞治疗方面，2017年12月22日，CFDA发布《细胞治疗产品研究与评价技术指导原则（试行）》，标志 着我国正式开启免疫细胞治疗产品的注册上市流程。
（二）公司未来发展战略 公司将继续遵循“辅佐人类身体健康，致力祖国医药发展”的企业使命，专注大健康领域，积极推动与落实公司“一核两
翼”的发展战略：“一核”即乌灵、百令为核心的药用真菌系列产品加快全模块的市场布局；“两翼”，一是中药饮片+中药配方 颗粒，抓住行业发展的契机，抢占制高点，二是中医药健康养生+健康管理，借助德清莫干山青山绿水的优势，创建中医药 旅游健康示范基地，在治病和养生两个方面协同发力，使佐力药业成为中医药健康产业的领航者。以现有产品为基础，打造 一支包括自营、招商在内的有竞争力的营销团队，并加大在新技术、新产品方面的投入和合作，实现资源共享、优势互补、 协同发展。
（三）2018年经营计划
2018年，医疗体制改革将继续深化，医药行业机遇与挑战并存，公司将准确分析行业形势，抓住产业发展机遇，以市场 营销为导向，以规范管理为基础，整合资源，全力完成董事会制定的年度经营计划。
1、市场营销方面 根据行业形势，不断创新完善营销策略，提升营销实力，主要通过以下措施实现营销突破：一是通过自营、招商、OTC
多种营销模式相结合，加强医院、药店的覆盖，尤其是做好区县医院、基层医院的拓展；二是完善营销绩效管理，吸纳和引 进营销重要岗位人才，不断壮大营销团队力量；三是通过实施销售费用考核，提升产品盈利能力、降低销售费用率；四是尝 试引进代理推广品种，夯实公司在神经科、精神科治疗领域的地位和KOL合作紧密度；五是创新患者服务项目，利用“码上 放心”平台，更好地为患者提供疾病知识和产品知识服务，引导患者足剂量足疗程用药，提高治疗效果；六是坚持学术推广 的核心理念，让药品回归以临床价值为核心的价值观，服务于临床医生的诊疗需求和病患的治病需求。中药饮片和配方颗粒 业务，围绕“强管理、稳增长、降成本”，强化开户工作，提高医院、门诊部及大型连锁药店开户率，提升经营业绩。
2、生产质量方面 推进生产管理机制创新，合理统筹人力资源，定岗定员，一人多岗，不断提升员工专业技能，在保证产品质量的基础上，
科学降低生产成本。强化质量意识，完善公司（包括控股子公司）质量体系，全面梳理质量风险点，加强对高风险点的管控， 守住质量底线。结合年度全面GMP自检和专项检查，抓整改落实，充分发挥现场质量管理作用。全面落实“安全第一，预防 为主”的方针，确保安全生产。
3、产品研发方面 在药用真菌研究及神经系统等药物研发上继续深耕，为提升企业可持续发展的核心竞争力打好基础；加快灵莲花颗粒、
灵泽片上市后的临床再评价研究工作，确保药品再注册工作顺利完成；加强研发人才的培养，提高科研队伍的综合素质，优 化升级科研队伍的人才结构；围绕市场需求，加强重点项目的推进；推行课题负责人制度，明确研发项目目标，有序跟进。
4、项目建设方面 制订公司《企业技术委员会管理办法》，加强对公司（包括子公司）重大技术项目的评估、论证和管理，继续做好国家、
省市项目申报工作。推进年产400吨乌灵菌粉生产线、中药饮片生产线、德清医院等建设项目，优化技术装备结构，提高劳 动生产率，增强产品市场竞争力。
5、人才培养方面 积极探索基层、中层管理人员、核心技术人员培养机制，推行公开选拔、竞争上岗等方式，把优秀人才选聘到合适的岗
位上；引进高素质专业人才，特别是销售、技术、企业管理等核心人员，满足企业快速发展需要；进一步完善人才考核机制， 实现优胜劣汰。
6、规范管理方面 进一步梳理和完善内控制度，促进规范运作；健全公司管理机制，提高公司经营管理水平和风险防范能力。进一步做好
投资者关系管理工作，积极传递公司价值 。同时，加强子公司的内部管理与业务整合，优化资源配置，提升投资价值与经 济效益。
7、对外投资方面 为实现公司长期可持续发展，在做好整合、练好内功的基础上，公司将围绕主营业务和转型升级，创新投资思路，以增
资科济生物为契机，不断布局新技术、新产品，丰富品种线和延伸业务链。
（四）可能面临的行业风险
1、行业政策风险 国家宏观经济增速放缓，而且随着国家医疗卫生体制改革的不断推进与深化，医药政策措施陆续出台，对医药行业带来
了较大的改变和冲击。公立医院改革、两票制、医保支付方式、限制适应症、辅助用药目录、重点监控目录、药品审评制度、 GMP飞行检查等将深刻影响医药产业的各个领域，加强药品质量控制及药品控费将成为常态，医药行业增速明显下行，药 品销售面临较大的压力，这将对药品生产经营造成一定影响，同时可能带来行业竞争的新局面。面对严峻的市场与政策环境， 公司管理层将时刻关注行业政策变化，积极采取应对措施以控制和降低生产经营风险。
2、招标降价风险 药品（包括中药饮片）降价已成为行业发展的趋势，特别是招标降价、二次议价、医保政策调整等措施的实施，对药品
生产企业的业绩将产生直接影响。公司将转变营销策略，自营与招商并重，强化医院终端及OTC终端的覆盖，增加市场份额， 同时控制成本和费用，积极适应市场变化。
3、药品研发风险 新药研发和现有药品的深度开发须经历临床前研究、临床试验、申报注册、获准生产等过程，投入大、环节多、开发周
期长、风险高，容易受到不可预测因素的影响。此外，如果公司研发的新药适应市场需求有限或不被市场接受，可能导致研 发投入回报不匹配、经营成本上升，对公司盈利水平和成长性构成不利影响。公司将根据企业发展战略及市场需求谨慎选择 研发项目，不断改进和提升研发水平，集中力量推进重点研发项目，同时，通过收购、合作开发等形式丰富公司产品线。
4、并购整合风险 公司近几年相继收购了青海珠峰、百草中药、百草医药等公司，并参与德清医院的合作办医，布局精准医疗和健康养生
领域。随着公司经营规模的扩张，公司控股子公司将越来越多，人力资源管理、经营方针管理、财务管理等方面都对公司提 出了更高的要求。因各控股子公司之间文化差异、经营理念等的不同，虽然公司目前已拥有较为完善的组织机构管理和公司 治理，但若不能进行有效并购整合，将会影响公司运营能力，导致投资项目未能达到经营预期而给公司带来风险。公司将关 注子公司经营质量，强化子公司规范运作，有效控制风险。
5、商誉减值风险 公司先后收购珠峰药业、百草中药部分股权，成交价格较账面净资产增值较大，公司确认了较大额度的商誉，若标的公
司未来经营中不能较好地实现收益，那么收购标的资产所形成的商誉将会有减值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。 公司将做好并购企业的整合，与现有业务实现资源共享、优势互补。
6、新建项目业绩未达预期风险 为抢抓市场机遇，公司围绕大健康产业积极布局和投入。若发生因国家宏观政策、市场、技术等因素导致新建项目所依
赖的条件发生变化，项目建设管理、未来客户需求增长放缓、新市场拓展进展不畅导致项目不能如期实施或实现预期收益， 公司将面临产能扩大导致的产品销售风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用