一、概述

2017年，国内经济形势总体运行平稳，国家统计局公布的2017年经济数据显示，GDP增速为6.9%，国 民经济继续稳中向好，供给侧结构性改革取得重要进展，经济增长的质量和效益得到提升。但产能过剩、 需求不足的状况仍将会持续较长的时间。
2017年，医疗卫生体制的改革已进入深水区、攻坚区，政府从深化医药卫生体制改革、推进健康中国 建设、培育经济发展新动力为出发点，着力推进医疗、医保、医药的“三医”联动改革，大力发展医药产 业，推进了国内医药及其相关产业的持续健康发展。另一方面，医保控费、药品招标采购、药价谈判、“两 票制”、“二次议价”等医改的配套措施对医药制造企业也产生了明显影响。
同时，国家对中医药产业更加重视，作出一系列重大决策部署，把中医药发展上升为国家战略，明确 提出要增强中医药健康服务能力。《中华人民共和国中医药法》于2017年7月正式实施，对于中医药行业发 展具有里程碑意义。国家统计局《2017年国民经济和社会发展统计公报》显示，截至2017年末，我国60岁 及以上老年人口达2.41亿，占总人口的17.3%，预计“十三五”期间我国每年新增老年人口将达到1000万， 到2050年，我国老年人口总量将超过4亿。我国已经步入老龄社会，随着老龄化进程加快，促使我国的人 均用药水平不断提高。由人口老龄化的因素将直接持续拉动医药行业特别是中医药行业的发展，老年病、 慢性病人口的增多，以及多层次多样化健康服务需求增加，将进一步释放中医药健康服务的潜力和活力。
为积极应对挑战和抓住机遇，董事会审时度势、立足长远、着眼当前、慎重果断决策，采取了一系列 应对措施，有力地促进和保证了企业持续健康良性发展。
报告期内，公司实现营业总收入31,086.51万元，较上年同期下降1.41%，本报告期，公司主导产品黄 芪生脉饮、伸筋丹胶囊营业收入同比略有下降，保健品西洋参口服液营业收入同比增长3.98%。报告期内， 公司营业成本12,372.20万元，较上年同期增加了12.95%。报告期内，公司销售费用3,225.29万元、管理费 用3,539.32万元、财务费用-218.96万元，三项费用较上年合计减少342.05万元，较上年同期下降4.97%，主 要系报告期内公司通过销售渠道整合、加强财务管理和现金管理，销售费用和财务费用下降所致。报告期 内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加304.72万元，增长2.51%。报告期内，实现归属于上 市公司股东的净利润10,615.92万元，较上年同期下降10.76%，主要系报告期内部分原材料价格上涨，产品 招投标价格下降等所致。
1、公司主要产品销售收入及贡献情况 报告期内，公司主导产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。其中，黄芪生脉饮收入占比
79.81%；伸筋丹胶囊占比8.63%；西洋参口服液占比9.94%。公司综合毛利率为60.20%。报告期内，公司加 大其他产品的市场培育力度，营业收入占比较上年增长6.52%。
2、加快募投项目实施，缓解产能不足 报告期内，公司注重实现产能优化，加快推进募投项目实施建设。公司正式发行上市前，公司募投项
目以自有资金已累计投入募集资金 4020.32万元，主要用于“年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂GMP生产线建设 项目”的建设。截止本报告期末，公司累计投入募集资金8,112.33万元，分别用于“年产2.2亿支黄芪生 脉饮制剂GMP生产线建设项目”、“区域营销网络建设项目”和“研发质检中心建设项目”的建设。公司根 据项目实施计划和项目实施的迫切性和阶段性，针对中药提取的产能瓶颈，加快中药提取车间的建设，2017 年底，中药提取车间正式通过GMP认证，并投入生产。制剂车间已进入设备安装、调试阶段。同时营销网 络建设项目正在稳步推进，为公司未来业绩增长奠定了良好基础。
3、整合生产资源，切实保障市场供应
2017年，公司在中药提取、口服液制剂产能不足，产品销售继续保持旺盛的情况下，通过整合现有生
产资源，科学编制生产计划、充分挖掘生产潜能，全面提升生产效率，在保证产品质量的同时，保证了主 导产品的市场供应。
4、狠抓主导产品培育，开展营销网络建设 报告期内，公司主导产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。公司充分发挥主导产品在老龄
化社会中对中老年人群的心血管疾病、颈椎病、肩周炎等以及健康保健等领域的治疗优势，狠抓主导产品 培育。一是抓好零售终端的市场培育，开发基层市场，抢占市场份额；二是加大了市场维护力度，整合销 售渠道，理顺价格体系；三是积极开展营销网络建设，开发省外市场；四是做好药品招投标工作，积极应 对二次议价等政策变化；五是积极培育其他产品。报告期内，公司主导产品销售在不利的政策环境下保持 了稳定，其他产品销售增长6.52%。
5、重视产品研发，强化工艺革新和技术创新 报告期内，公司继续加大研发投入，研发费用投入金额为1866.54万元，同比增长22.63%，占营业收
入总额的6.00%。 公司坚持“研发一代、储备一代、生产一代”的产品开发策略，研发的重点是围绕现有产品进行二次
开发，对现有产品生产工艺进行优化改进和质量标准的提升，同时结合公司未来发展战略对拟生产的新产 品进行技术储备。报告期内，公司积极采用先进制药技术和装备，提高产品的技术含量。完成“小儿咳喘 灵颗粒的研究及产业化”、“阳春口服液的研究及产业化”等项目的研究，通过工艺优化研究，从而达到产 业化生产要求，丰富公司的产品储备。完成参术儿康糖浆稳定性研究，并与浙江工业大学药学院等科研单 位合作，开展“黄芪生脉”系列产品有效成份富集和药效学研究。通过研究，全国独家品种黄芪生脉颗粒 质量标准提升工作取得进展，“黄芪生脉颗粒标准修订”已通过国家药典委员会公示；公司通过高新技术 企业复评。
6、积极回馈投资者，做好信息披露和投资者关系管理 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《创业板上
市公司规范运作指引》等规范性文件，规范运作，按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有 关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》及《公司章程》等文件的股利分配政 策的相关规定，实施了2016年度利润分配及资本公积金转增股本。同时积极做好信息披露和投资者关系管 理工作，着力塑造公司在资本市场的良好形象。
7、优化公司治理，推动卓越绩效管理，打造高效管理团队和员工队伍 报告期内，公司根据法律法规规范运作，不断加强法人治理，进一步规范管理体制，完善法人治理结
构，及时更新完善公司治理内控制度。 在公司内部建设方面，公司强力持续推进企业卓越绩效管理，推进以顾客为导向、追求卓越的经营理
念，打造高效管理团队和员工队伍，通过薪酬体系建设、绩效考核、员工培训等方式，增强战略执行力， 改善产品和服务质量，推动公司进行管理改进和创新，持续提高公司的整体绩效和管理能力，有效提升了 公司整体管理水平。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事药品、生物制品业务》的披露要求 同上节

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
药品生物制品业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
为扩大市场销售增加备货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制
人和其他关联方在主要客户中无直接或间接拥有其权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在主要供应商中无直接或间接拥有其权益。
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发投入总额为1866.54万元，同比增长22.63%，占营业收入总额的6.00%。公司坚持 “研发一代、储备一代、生产一代”的产品开发策略，研发的重点是围绕现有产品进行二次开发，对现有 产品生产工艺进行优化改进和质量标准的提升，同时结合公司未来发展战略对拟生产的新产品进行技术储 备。报告期内，公司采用先进制药技术和装备对产品工艺进行技术改造，提高产品的技术含量。完成“小 儿咳喘灵颗粒的研究及产业化”、“阳春口服液的研究及产业化”等项目的研究，通过工艺优化研究，从而 达到产业化生产要求，丰富公司的产品储备。完成参术儿康糖浆稳定性研究，并与浙江工业大学药学院等 科研单位合作，开展“黄芪生脉”系列产品有效成份富集和药效学研究。通过研究，全国独家品种黄芪生 脉颗粒质量标准提升工作取得进展，“黄芪生脉颗粒标准修订”已通过国家药典委员会公示。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.投资活动现金流入增加主要系2017年理财产品的赎回。
2.投资活动现金流出增加主要系2017年购买银行理财产品。
3.筹资活动现金流入减少主要系2016年公司股票上市收到现金。
4.筹资活动现金流出增加主要系2017年进行上年度利润分配。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额和累计收到的理财产品收益，未置换出的预付承销及保荐费 100 万
元和尚未支付的印刷费 2.5 万元））。公司将根据投资计划，将上述募集资金陆续投入至募集资金投资项目。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状与变化趋势 当前，医药卫生体制改革全面深化，医疗卫生体制的改革已进入深水区、攻坚区，政府从深化医药卫
生体制改革、推进健康中国建设、培育经济发展新动力为出发点，着力推进医疗、医保、医药的“三医” 联动改革，大力发展医药产业，推进了国内医药及其相关产业的持续健康发展。另一方面，公立医院改革 及分级诊疗制度加快推进，市场主导的药品价格形成机制逐步建立，“三明模式”、医保控费、药品招标采 购、药价谈判、“两票制”、“二次议价”等医改的配套措施的推行，对医药工业发展态势和竞争格局将产 生深远影响。前期支撑我国医药工业高速增长的动力正在减弱，各种约束条件不断强化，结构性矛盾进一 步凸显，亟需加快增长动能的新旧转换，医药工业持续健康发展面临不少困难和挑战。
同时，国家对中医药产业更加重视，作出一系列重大决策部署，把中医药发展上升为国家战略。明确 提出要增强中医药健康服务能力。国家统计局《2017年国民经济和社会发展统计公报》显示，截至2017年 末，我国60岁及以上老年人口达2.41亿，占总人口的17.3%，预计“十三五”期间我国每年新增老年人口将达 到1000万，到2050年，我国老年人口总量将超过4亿。我国已经步入老龄社会，随着老龄化进程加快，促 使我国的人均用药水平不断提高。由人口老龄化的因素将直接持续拉动医药行业特别是中医药行业的发 展，老年病、慢性病人口的增多，以及多层次多样化健康服务需求增加，将进一步释放中医药健康服务的 潜力和活力。

（二）公司未来战略实施 公司确立以“提高人类生命质量，共享健康新时光”为使命，朝着“引领现代中药，推进健康产业”
的愿景目标，全力打造集“产、销、研”于一体的现代化中药企业，以“好产品，大市场”的战略，布局 全国，把公司高质量、高疗效的中药精品推向全国市场；借助资本市场的平台，积极拓展大健康产业，为 弘扬祖国优秀医药文化，为促进健康产业的发展不懈努力。

（三） 2018年经营计划
（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应 当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。）
2018年，是公司“十三五”规划实施的第三年，具有重要战略意义。公司将继续保持和发扬自身优势， 积极应对经济下行压力，主动适应医药行业“新常态”，坚持主营业务方向，全面提升经营管理水平，加 强营销网络建设，促使各项业绩指标顺利达成。
（1）规范公司的运行，完善内部控制，提升经营管理水平：2018年公司将继续不断完善法人治理结 构，规范公司治理制度，健全内部控制体系，加强风险防控、规范运作，全面提升企业经营管理水平，确 保公司发展目标实现，及时、准确、完整披露公司信息，做好投资者关系管理工作，维护投资者的合法权 益。
（2）加强营销网络建设，省内市场精耕细作，省外市场力求突破。公司将进一步加大营销网络建设 力度，积极拓展省外市场的开发，培育主导产品新的市场增长点。精耕细作省内市场，挖掘潜力，稳固主 导产品的主导地位，同时加大其他产品的培育。同时，公司将继续提升营销管理水平，强化“以质量铸就 品牌、以诚信赢得市场”的品牌战略，以品牌拓展市场，推动产品销售。
（3）加快募投项目建设，缓解产能不足。2018年，公司将进一步加快“年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂 GMP生产线建设项目”制剂车间部分的设备安装调试，力争早日投产，缓解产能不足。加快“区域营销网 络建设”和“研发质检中心建设项目”的建设。
（4）加强生产管理、确保产品质量。公司严格执行新版GMP要求，实现GMP管理常态化，提高员工GMP 意识，加强生产各环节的管理，科学合理安排生产计划，精心调度组织生产，安全、保质、保量完成生产 任务，提高劳动生产率及产品质量，增加有效产出。
（5）加强内部管理，提高生产效率，降低生产成本。面对原材料、能源价格、人工成本上涨压力， 公司将完善物料招标采购制度，完善招投标评价标准，确保原材料质量，合理控制采购成本。加强企业内 部管理，推进精益生产，提高生产效率，严格遵守操作规范，加强能源计量管理，减少各个环节的浪费， 降低生产成本。
（6）加强人才队伍建设，优化人力资源配置。为了适应现代企业对人力资源的要求，坚持“科技兴 企，以人为本”的方针，推进“经营管理人才队伍、专业技术人才队伍、技能操作人才队伍”三支人才队 伍建设，加大对人力资源的投资和管理。2018年，公司将进一步优化薪酬绩效激励机制和人才成长机制， 加大对人才的吸引力；完善招聘制度，加大招聘力度，优化人力资源结构；加大职工教育培训力度，提高 职工的专业水平和学历层次，优化职工的专业结构、学历结构和职称结构。
（7）2018年经营目标。2018年，经分析国家经济环境的新常态和行业政策的不确定因素，公司初步 设定经营目标同期比增长0~10%。
上述计划与2018年经营目标预测不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。

（四）可能面临的风险
（1）产品结构集中风险。公司主营业务为中成药的研发、生产与销售，目前可生产6个剂型，拥有49 个药品生产批准文号、2个保健食品批准文号。根据制药企业的发展特点，公司积聚有限的资源，采取了 单品突破的经营战略，占领市场和创立品牌优势。报告期内，公司产品比较集中，黄芪生脉饮、伸筋丹胶 囊、西洋参口服液等3个主导产品的生产及销售状况直接决定了公司的收入和盈利水平，存在产品结构集 中的风险。对此，公司在做好主导产品推广的同时，加大力度开拓其他产品的市场。
（2）销售区域集中风险。浙江省区域系公司所在地，也是公司业务发展的起源地。报告期内，公司 在浙江省区域的销售收入占当期营业收入比例均超过80%。浙江地区经营情况对公司营业收入产生重要影 响，因此，如浙江地区市场环境发生不利变化，将对公司业绩带来不利影响。对此，公司已投资建设“区 域营销网络建设项目”，积极拓展省外市场。
（3）产品降价风险。药品价格受国家政策影响较大。虽然，公司产品不受政府定价或指导价格的限 制，但公司被列入《国家基本药物目录》、国家医保目录及地方基本药物增补目录和地方医保目录的药品 会随着主管部门不断改进完善药品价格体制、医疗保险制度和药品集中采购招标等制度，强化医保控费和 “二次议价”，公司产品销售价格面临下调的风险。
（4）原材料价格波动风险。公司主导产品生产所需的主要原材料包括黄芪、党参、麦冬、五味子、 西洋参等中药材。由于中药材价格受产地气候变化、人工成本变化、市场供求关系变化等多种因素影响， 未来如公司所需主要中药材原料价格大幅上升，将对公司盈利状况造成一定程度的不利影响。
（5）募集资金投资项目实施风险。公司IPO发行募集资金投资于“年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂生产 线GMP建设项目”、“区域营销网络建设项目”和“研发质检中心建设项目”等3个项目。虽然公司对募集资 金投资项目进行了充分的可行性论证，但如果出现项目实施的组织管理不力、项目不能按计划开工或完工、 项目投产后市场环境发生重大不利变化或市场拓展不力等情况，可能影响募集资金投资项目的实施效果。
（6）募集资金投资项目产能扩大后的销售风险。公司募集资金投资项目“年产2.2亿支黄芪生脉饮制 剂生产线GMP建设项目”建成后，将使公司黄芪生脉饮及其他合剂（口服液）的生产能力由原1.33亿支/年 增至3.53亿支/年。如公司不能持续有效开拓市场，或后期市场情况发生不可预见的变化，将会对扩产项 目的投资回报和公司的预期收益产生不利影响。
公司将积极关注上述可能面临的风险，及时采取应对措施，力争实现2018年经营目标与计划。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用