一、概述

2017年是东阿阿胶“十三五”的“拓展年”。面对宏观经济下行，竞争加剧的市场环境，公司在董事会的领导下，实施全产 业链布局，构建大产品、大质量、大服务、大安全体系，推行全员工匠精神，提升感知质量，以新算法、赢未来为为引领， 向世界一流企业的目标稳步迈进。2017年，公司实现营业收入73.72亿元，归属于上市公司股东的净利润20.44亿元，较上年 同期增长10.36%，公司投入资本回报率、净利润率等关键指标均居行业前列。
2017年荣获国务院扶贫开发领导小组“国家脱贫攻坚奖奉献奖”，第十次入围“中国500最具价值品牌”以及“2017亚洲品牌

500强”，入选首批“CCTV国家品牌计划”，品牌价值371.34亿元。质量与研发更加卓越，荣获亚洲质量领域最高奖“石川馨- 狩野奖”，获国际质量管理小组大会国际QC金奖，入围山东省首批15项关键核心技术知识产权名单。体验工厂更加完善，荣 获华润集团 “六星级标杆科技园区”，阿胶世界初步运营，访客中心、阿胶体验酒店投入使用。公司成功组织国际毛驴产业 发展学术交流会在山东省东阿县举行，迎来了全球16个国家的150余位科研专家、产业专家、行业领袖，共同探讨国际毛驴 产业的发展，并达成东阿共识。第五届世界摄影大会，来自40多个国家和地区的300余位摄影师从全球各地汇聚于东阿阿胶。 在海南博鳌举办的西普会上，东阿阿胶再度蝉联冠军，复方阿胶浆登上2017“健康中国?品牌榜”锐榜。
营销：围绕阿胶、复方阿胶浆、阿胶糕三大产品，稳步推进“内外掌控 全过程溯源”、“功能开发服用方便 学术标准 支撑”、“文化体验营销 价值回归”三大工程，升级熬胶平台、推广体验旅游、深耕百强连锁、布局医馆医院，提升消费 认知，品牌势能明显提升，进一步确立了东阿阿胶的行业领导地位和品牌定位。阿胶聚焦“滋补国宝”的打造，复方阿胶浆 广谱气血保养，阿胶糕布局快消市场。公司将不断通过产品科技创新，开发“阿胶+”系列产品，聚焦阿胶主业，扩充滋补 市场，打开增长空间。
原料：公司坚持“把毛驴当药材养”，实行“毛驴活体循环开发”，与精准扶贫相结合，做大做强毛驴产业。充分利用 社会资源，加大活驴掌控和驴皮采购力度，积极加强全球原料资源掌控。建立两个百万头毛驴基地，创新规模化养殖合作模 式，掌控国内主要毛驴交易市场，控制上游产业关键环节。
研发：科技创新作为发展引擎，坚持领先行业二十年。阿胶特征性成分检测方法通过国家局技术审核，为规范行业、收 割市场提供支持；制定驴皮团体标准2项，提高阿胶行业准入门槛；驴冻精两项标准上升为山东省地方标准，填补国内外行 业标准空白；核心产品关键技术获国家授权发明专利9项，其中PCT（美国）1项；公司被授予“关键核心技术知识产权品牌 单位”；发明专利授权20项，实用新型授权48项，申请发明专利52项，申请实用新型40项。
党建：坚决贯彻党中央、华润集团、华润医药集团及省市县各级党委的决策部署，坚持以党建统揽全局，提高政治站位， 强化党委主体责任、压实一岗双责。推行“五个一”工程，持续提升党建水平，服务公司发展；推进 “两学一做”学习教育常
态化、制度化，党委、党支部坚持每月集中学习，不断强化理论武装，提高党性修养；制定《党建制度汇编》，推动党建规 范化制度化；组织开展知识竞赛、革命教育、创先争优、党员亮身份等活动，强化教育、润德铸魂；通过微信、广播、报纸 等构筑全方位、立体式宣传网络，全天候开展党建宣传；党委与党支部签订党建目标责任书，季度考核，结果公示，促进全 面持续提升。通过各项工作的落实，公司党组织的领导核心和政治核心作用得到加强，党员队伍素质不断提高，战斗力不断 增强，形成了企业发展的红色引擎。
组织能力建设：高度重视组织能力与人才队伍建设，采用“一图、一卡、两表、一会”的管理工具打造高执行力团队； 实施首批领军人才项目，开展薪酬激励改革，组织活力实现新提高；不断优化人员梯队建设，建立员工能力积分管理，激发 员工自主学习能力，全年培训9300余人次。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

1、新设子公司

本公司本年出资设立辽宁东阿黑毛驴牧业科技有限公司，注册资本为人民币20,000,000.00元，持股比例80%，纳入本公 司合并报表范围，截至2017年12月31日，已出资人民币2,400,000.00元。
本公司本年出资设立东阿阿胶资源（国际）发展有限公司，注册资本为人民币100,000.00元，持股比例100%，纳入本公 司合并报表范围，截至2017年12月31日，已全部出资到位。
2、注销子公司

本集团合并范围内子公司北京东阿阿胶商贸有限公司和宁波江东东阿阿胶有限责任公司本年已办理完注销手续。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

报告期，以全员工匠精神引领感知质量，稳步推进全员质量意识、原料质量、包装材料、设备、工艺、技术全面提升。 积极开展上游产业链研发工作，通过技术创新带动毛驴产业健康发展。建立了标准化验收、规范化仓储及自动化处理的“三
位一体”驴皮原料处理工艺。聚焦阿胶主业，做大阿胶品类，进一步挖掘胶类中药经典大产品治疗及滋补保健功能，开展了 复方阿胶浆用于登革热临床研究、抗疲劳功效研究、癌性贫血大样本数据库临床研究，阿胶调节卵巢功能和增强肺功能药理 机制研究，通过科学诠释不断为产品的学术营销提供科研数据支撑。全年发明专利授权 20 项，实用新型授权 48 项，申请发
明专利 52 项，申请实用新型 40 项。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

1、经营活动产生的现金流量净额增加181.37%，主要是本期销售商品收到现金增加。
2、投资活动产生的现金流量净额减少153.09%，主要是本期购买理财产品投资支出增加。

3、筹资活动产生的现金流量净额减少13.67%，主要是本期分配股利支付现金及支付银行承兑汇票贴现息增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

国家政策和社会环境下公司面临的机遇与风险 面临的机遇：1、党的十九大报告中提出实施“健康中国战略”，坚持中西医并重，传承发展中医药事业，发挥中医药
在建成小康社会、建设健康中国的促进作用。2、随着《“健康中国2030”规划纲要》、《中国的中医药》白皮书、《中医 药法》先后发布，二孩政策全面实施、老龄化社会来临，中医药与大健康行业进入黄金时代；3、十三五居民可支配收入将 持续增长，中国社会已进入消费升级周期，对健康保健产品的需求相应增加，越来越多的高净值人群注重健康管理。这些都 为公司发展提供良好的市场机遇。“一带一路”倡议，加强中医药国际交流合作基地与人才队伍建设，为公司迈向世界一流 企业提供了有利契机。
面临的风险：由于农业机械化和运输机械化的提高，及城镇化进程的加快，国内毛驴的存栏量逐年下降。同时，毛驴规 模化养殖进程较慢，将会导致阿胶原料驴皮价格的波动。上游原料供给与下游市场需求的矛盾将继续存在，驴皮原料紧缺仍 是制约公司发展的主要问题。
十三五战略：聚焦阿胶主业，培育多个品牌；持续推进阿胶文化营销和价值回归工程；回归滋补上品价值和高端滋补客 群；实施毛驴活体循环开发，提升综合价值，向产业链上下游延伸；利用全球资源；通过体验营销，提升品牌认知和顾客终 身价值，向世界一流企业迈进。
2018年工作计划

1、营销：做大产品、做强品牌、优化和拓展渠道。阿胶持续转向高端滋补客群，升级体验旅游与熬胶两大平台；复方 阿胶浆定位气血双补，突破“药品化”传统认知，利用气血双补医理的传统认知，开创“气血保养”广普消费；阿胶糕继续 深挖高收入消费人群，建立高端商超品牌形象店，实现会员体验，实现布局性增长。
2、原料：创新毛驴产业模式，实施活体循环开发，增强原料掌控能力。创新“毛驴管理+金融服务+驴交所+深加工”的
产业新模式，构建驴粮厂、屠宰场、驴交所、驴奶厂及覆盖全产业链的产业集群；继续加快海外收购布局，不断提升海外驴 皮采购比例；把毛驴当药材养，实施活体循环开发，全面提升毛驴综合价值。
3、研发：继续领先行业二十年。深化全员工匠精神，持续提升感知质量，实现原料质量、设备、工艺、技术系统全面 提升。深化技术标准研究，推进阿胶、复方阿胶浆两大产品二次开发，为市场提供专业化支撑。
4、组织能力：组织能力建设是实现战略目标的内驱力，公司以“一图一卡两表一会+OKR”管理机制为抓手，用战略地 图描述战略，平衡计分卡衡量战略，绩效考核表管理战略，用业绩诊断与联合工作会，提升协同效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表