一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司围绕年度经营目标，持续深化主导产品学术营销推广模式，以合规转型巩固
制药主业运营基础。加快推进公司新品研发和核心产品的后续研发工作，以技术创新寻求突破。
启动卓越绩效管理模式，强化升级管理。全力推进非公开发行股票事项，巩固公司发展基础， 1、产品营销 在主导产品营销方面，以“市场转制”和“学术营销”作为市场推广重点，持续深化和升级
主导产品学术营销推广模式，以循证医学临床实验为基础，主导产品金天格胶囊先后入选《骨质 疏松性骨折诊疗指南》、《原发性骨质疏松症诊疗指南》和全国高等教育“十三五”创新教材《中 药调剂学》，进一步提升了金天格胶囊在骨科临床领域的学术地位。公司持续加强营销团队建设， 延伸扩展营销体系组织架构功能，加大市场考核力度，并结合对区域市场调研的情况，进行市场 整合，强化市场管控能力，在全国范围全面开展 “顺势而变逆风飞扬”等宣讲活动，通过“骨动 中国、合规转型”等专业学术推广培训项目，进一步提升公司与产品的市场品牌，全方位促进新 药市场深度开发。
在普药营销方面，随着市场不断发展变化，同类新品不断出现，公司普药品种面临市场竞争 压力加大，公司加快调整销售模式。在本地市场，结合商业客户经营规模、覆盖能力、终端类型 进行持续优化调整，逐步向区域影响力大、终端覆盖能力强、经营运作规范的商业渠道转移，强 化对终端环节的联系与影响力。在全国招商市场，通过加强建设基层终端推广队伍，引导商业渠 道优化归拢，参与商业企业组织的终端会议、促销活动、业务联盟等形式，实现与终端资源的有 效联通，使销售资源投放目的性更强，实现终端覆盖。
2、生产运营 报告期内，公司持续巩固生产平台，加强协作保障，全面完成年度各项生产任务。通过引导
全员规范生产和质量为先工作意识，强化现场管理工作，从现场质量监控报告中问题的整改、处
理、纠正和培训落实着手，制定完善各项管理制度，通过开展 GMP 规范、工艺规程、岗位 SOP、 设备 SOP 等文件的培训，实施“一人多能，一岗多人”的培养计划，树立一岗多能意识，重视与 质量、技术部门的协作配合，提升产品质量和现场管理水平。继续加强成本控制，提升生产管理， 大力推进合理化建议，深入挖掘各个环节潜能，扎实建立全员的成本控制意识，促进企业健康化 发展。
3、产品研发： 在研发方面，公司持续加强自身研发队伍的建设，加大和外部研发机构的合作与交流，借助
外部研发机构的研发技术和力量，积极推进研发项目，结合公司实际，围绕已上市核心产品的进
一步开发和扩展研究及核心品种的系列产品的开发研究。

4、内部管理 报告期内，为适应业务的发展需求，公司完成内部信息化系统的优化升级，企业内部信息管
理系统的功能进一步增强，提升了信息化运行能力。2017 年度，公司将争创西安市质量管理奖作 为深入学习、全面梳理、全面整合的系统化、全员化的公司管理提升重点工作，2018 年 1 月，公
司获得“西安市质量管理奖”荣誉，以此为契机，以卓越绩效模式促进公司管理系统性升级和优 化，全方位提升了公司治理水平。公司 QC 活动经过连续多年的倡导和实施，已经形成了“员工自 发、公司引导、公开考评、分级激励”的良性循环，并为企业经营发展和管理创新带来了全新的
活力。公司鼓励管理人员开展广泛的交流学习，拓展视野空间，从行业角度、区域角度进行思考 和提升，为公司管理工作上台阶创造条件。公司注重优化绩效考核管理机制，加强人才的引进和
培养力度，强化具有公司特色的企业文化塑造，增强员工凝聚力，提升团队向心力。 5、非公开发行股票项目，
报告期内，公司全力推进非公开发行股票事项，并于本报告出具日前完成全部发行工作。本 次非公开发行股票的实施完成，将增加公司自有资金、增强公司资本实力，扩大现有的业务规模，
提高公司经营的灵活性，促进骨科产业链的整合，为公司发展奠定基础，实现公司的战略规划。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 75,718.25 万元，较上年同期增长 13.58 %，其中医药工业实 现销售收入 55,896.51 万元，较上年同期增长 14.97%，主要原因为公司持续加大市场投入，产品 销量增长所致；医药商业实现销售收入 16,174.66 万元，较上年同期增长 13.89%；金花国际大酒 店有限公司实现营业收入 4,017.44 万元，较上年同期增长 3.71%，基本持平。
报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润 5,346.28 万元，较上年同期增长 95.84%；实 现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后净利润 3,372.12 万元，较上年同期增长 37.50%， 主要为主营业务销售增长带来利润增长以及常州华森医疗器械有限公司股权收购项目业绩补偿收 益所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 按照《行业指引》第十二条要求，公司主要中药产品涉及的重要药材品种、供求情况、采购
模式及其价格波动对公司药品成本的影响情况如下：
①品种情况 公司主导产品金天格胶囊以人工虎骨粉为原料,原国家药品监督管理局对人工虎骨粉处方及
工艺按绝密级保密，国家知识产权局对《人工虎骨原料、其制剂及其制备方法》的专利按保密专 利不予公开，基于保密的要求，公司对人工虎骨粉组成药材以编号形式披露。具体如下：
②供求情况 近三年价格变动趋势：

近三年药材价格变动对产品单位成本的影响：



③采购模式 首先由质量部门根据所用物料的质量标准对供应商的质量体系及生产能力进行审核，评估，
出具审核意见后，选定物料供应厂家，确保物料的质量和稳定性。采购部门根据生产计划制定采 购计划在选定供应厂家进行采购。
④价格波动影响
生产人工虎骨粉的原料市场近年来价格稳定，市场波动较小，对人工虎骨粉及其制剂金天格 胶囊成本没有构成较大影响。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 19,070.06 万元，占年度销售总额 25.19%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 4,259.65 万元，占年度采购总额 15.41%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用

指标变动说明：
财务费用：主要因报告期内公司银行贷款利息支出增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
（1）上述研发投入占营业收入比例及研发人员数量占总人数比例以合并报表数据为基数计算； 公司研发投入全部发生在母公司，截止报告期末研发投入占母公司营业收入比例为 3.05%，研发 人员占母公司比例为 10.07%。
（2）公司资本化投入确定依据参见本报告第十一节：财务报告-五、重要会计政策及会计估计
-21.无形资产-（1）内部研究开发支出会计政策

4. 现金流
√适用 □不适用

主要指标变动说明：
（1）投资活动产生的现金流量净额：主要因报告期报告期无重大资产投资事项，上年度存在支付 常州华森医疗器械有限公司股权转让及增资款；
（2）筹资活动产生的现金流量净额：主要因报告期实施 2016 年度利润分配，上年度存在流动资 金贷款带来的资金流入。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
2016 年 4 月，公司通过增资及收购股权方式取得常州华森医疗器械有限公司 20%股权（相关 公告见“临 2016-029”）。常州华森医疗器械有限公司 2016 年经审计扣除非经常性损益后净利 润 6,680.43 万元，未达到 7500 万元的业绩承诺，根据相关协议约定，交易对方华森控股投资有 限公司以现金方式补偿 16,596,329.16 元，业绩补偿收益计入当期公司 “营业外收入”，该非经 常性损益事项导致公司净收益增加 14,106,879.79 元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



指标变动情况说明
（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：主要为处置交易性金融资产；
（2）应收票据：主要为本期票据结算背书和到期兑付；
（3）应收股利：主要为本期收到常州华森医疗器械有限公司分红；
（4）其他应收款：主要应收常州华森医疗器械有限公司业绩补偿款尾款；
（5）无形资产：主要为取得公司制药厂搬迁扩建项目土地使用权；
（6）预收款项：主要为本期收入增加；
（7）其他应付款：主要为支付前期已预提的市场推广费；
（8）财务费用：主要为银行贷款利息支出增加；
（9）资产减值损失：主要为计提的长期股权投资减值及计提的开发支出减值；
（10）公允价值变动收益：主要为交易性金融资产处置转回公允价值变动；
（11）投资收益：主要为联营公司按照权益法确认投资收益及交易性金融资产处置收益；
（12）营业外收入：主要为常州华森医疗器械有限公司业绩补偿收益；
（13）投资活动产生的现金流量净额：投资活动产生的现金流量净额：主要因报告期报告期无重 大资产投资事项，上年度存在支付常州华森医疗器械有限公司股权转让及增资款；
（14）筹资活动产生的现金流量净额：主要因报告期实施 2016 年度利润分配，上年度存在流动资 金贷款带来的资金流入。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
报告期内，公司以位于西安市科技四路 202 号土地及地上建筑物和位于西安市碑林区环城南
路西段 18 号金花国际大酒店有限公司房产为抵押物，取得成都银行流动资金贷款 5000 万元人民
币、浦发银行流动资金贷款 10000 万元人民币，上述资产处于抵押受限状态。（详见上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）2017 年 9 月 1 日披露“临 2017-051”号公告及 2017 年 12 月 11 日 披露“临 2017-054”号公告）

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 1、有重要影响的医药行业政策情况
⑴发展规划
① 2017 年 1 月 9 日，国务院印发《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》，明确了 2016
年-2020 年医改的目标：在分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管等 5 项制度建设上取得新突破，同时统筹推进相关领域改革。
② 2017 年 1 月 17 日，国家卫计委印发《2017 年卫生计生工作要点》，共涉及 31 项工作任 务。部署了分级诊疗、医疗服务价格改革、全民医保、两票制等工作。
③ 2017 年 4 月 25 日，国务院印发《深化医药卫生体制改革 2017 年重点工作任务》，明确
深化医改的工作任务分为需要制订的政策文件和推动落实的重点工作两部分。主要包括加强医疗 卫生行业综合监管、建立现代医院管理制度、加强医疗联合体建设、改革完善短缺药品供应保障 机制等方面的 14 个指导性文件，涉及重点工作 56 项。
⑵医药改革
①2017 年 2 月 9 日，国务院印发《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》，
对药品生产、流通、使用全链条、全流程等 17 方面提出系统改革措施，基本奠定了未来整个医药 行业的发展基调、政策重点以及监管执行方向，是药品领域全链条、全流程的重大改革政策。
②2017 年 6 月 28 日，国务院印发《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》， 明确 建立“结余留用、超支分担”的激励和风险分担机制，要求 2017 年起进一步加强医保基金
预算管理，全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。
③2017 年 7 月 1 日，《中医药法》颁布实施，国家对中医药将加大政府支持力度，鼓励新药 研发，放宽市场准入，强化质量管理。多项政策对中药指明未来方向，可见中药发展正迎来黄金 时期。但随着日益优化的产业结构调整，中药行业监管趋严，未来中药行业将在安全性、有效性、 推广合规性等方面面临挑战。
④2017 年 9 月 6 日，国家卫计委和中医药管理局联合印发《医疗机构临床路径管理指导原则》， 明确了临床路径病种选择与文本制定的基本原则等，医疗机构应当按照以下原则选择实施临床路 径管理的病种：常见病、多发病；诊断治疗方案明确，技术成熟，疾病诊疗过程中变异较少；优 先选择国家卫计委、国家中医药局已印发临床路径的病种。
⑤2017 年 10 月 8 日，国务院印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意 见》，从改革临床试验管理、上市审评审批、药品创新和仿制药发展、加强药品医疗器械全生命 周期管理等 6 方面提出 36 条意见，全面推进药械创新管理，被称为是“建国以来医药行 业的最 重大政策”
⑶行业监管
①2017 年 6 月，CFDA 发布《关于推进药品 上市许可持有人制度试点工作有关事项的通知》， 进一步推进药品上市许可持有人试点工作，对前期试点过程中发现的问题和障碍予以排除，在鼓 励创新，优化资源配置方面释放重要利好。批准文号允许转移；委托生产进一步放开；有条件允 许持有人销售药品。
②2017 年 8 月 28 日，国家卫计委印发《2017 年纠正医药购销和医疗服务中不正之风专项治 理工作要点》，公布今年纠风工作要点，力求在推行药品购销“两票制”、规范医用耗材合理使 用、强化医保和救助资金监管、完善纠风工作长效机制等方面取得进展和成效。
③ 2017 年 12 月 22 日，CFDA 印发《医药代表登记备案管理办法（试行）》，进一步规范医 药代表的从业行为，促进医药产业的健康有序发展。
2、公司所处医药制造细分行业的基本发展状况、市场竞争情况 公司所处行业为医药制造业，按照类别为中成药生产，根据主导产品治疗划分属于骨科领域。
（1）中药行业
根据国家食药监总局发布数据，全国共有原料药和制剂生产企业 5056 家，中国医药工业信息 中心的统计显示，主营产品为原料药、化学药、中成药和生物技术药物的企业所占比例分别为 25.6%、22.4%、32.7%和 19.3%。
中药行业作为我国的传统行业，历史悠久，有广泛的口碑和应用基础，中医药不良反应少，副 作用小及不易产生耐药性等独特优势，在日常保健，慢性病、亚健康以及肿瘤、心血管等治理领 域发挥着越来越重要的作用。随着《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）年》、《“健康中国 2030”规划纲要》、《中国的中医药》白皮书、《中医药法》、《医药工业发展规划指南》等政 策的不断出台，都大力提倡发展中医、中药，充分发挥中医药独特优势，提高中医药服务能力、 发展中医养生保健治未病服务、推进中医药继承创新，中医药行业将迎来大好发展机遇。
2016 年医药行业运行呈现以下特点：一是医药行业投资增速保持平稳，增速为 8.4%；二是 医药行业单月增加值增速有所下降，为 10.1%，但 1-12 月累计增加值增速同比有所提高，为 10.8%； 三是医药行业销售收入和利润总额环比增速保持平稳，同比增速有所提高，同比增长分别为 10.3% 和 16.4%。
受政策的利好和市场需求带动，中医药行业生产有所好转，加之“一带一路”等战略的实施， 我国中药类产品出口销售前景看好，中成药产量增速大幅提升。据国家统计局数据显示，2016 年 1-12 月，生产中成药 361.6 万吨，同比增长 6.2%，增幅与上年同期提高 4.2 个百分点。
我国的中成药制造工业进入“十二五”后增速有所放缓，2015 年增速降至近年来的低点，仅 为 7.87%，2016 年中成药制造工业增速回升，为 9.04%。

2012-2016 年中国中成药制造工业总产值变化


（数据来源：国家工信部）
2016 年中成药制药实现收入 6697 亿元，同比增长 7.88%，同比增速较同期上升 2.19 个百分 点。中成药制造实现利润总额 736 亿元，同比增长 9.02%。

2012-2016 年中国中成药制造工业销售收入完成情况



（数据来源：国家工信部）

2012-2016 年中国中成药制造工业利润总额完成情况


（数据来源：国家工信部）
（2）骨科领域 随着人口老龄化加剧，以及人们健康意识的逐渐提高，包括骨质疏松在内的多种慢性病逐渐得
到了关注。骨质疏松是中老年人最常见的骨骼疾病，且发病人群存在明显的“年轻化”趋势。有 专家预计，到 2020 年，我国骨质疏松和低骨量患者人数将增加至 2.8 亿。未来骨质疏松药物将大 有可为。
近几年，我国骨质疏松药物市场呈持续上升趋势。中康 CMH 数据显示，2016 年骨质疏松药物 市场总规模为 182 亿元，同比增长 6.8%。其中，中成药抗骨质疏松药物市场规模逐年增长。中国 南方医药经济研究所数据显示，随着国家中药扶持政策不断出台，以及中成药临床应用愈加广泛， 公司主导产品所属市场规模以 6%以上的增速持续扩大。

2013-2016 年骨质疏松药物市场规模（亿元）


（数据来源：中康 CMH）

（3）公司的市场地位和竞争优势 经过多年发展，公司已形成了以医药工业为核心的产业基础，公司主导产品金天格胶囊凭借
其显著的临床疗效、优良的产品质量和良好的市场服务赢得了广大医生及患者的认可，陆续被收 入《原发性骨质疏松症中医临床实践指南》、《临床药物释义骨科分册》、《中国骨质疏松性骨 折诊疗指南》、《骨质疏松性骨折干预循证临床诊疗指南》、《骨质疏松性骨折诊疗指南》、《原 发性骨质疏松症诊疗指南》和全国高等教育“十三五”创新教材《中药调剂学》，在骨科中药领 域占据领先地位，同时，公司以人工虎骨粉原料药为基础，加大研发投入，积极进行相关研究和 系列产品开发，围绕骨科领域核心品种形成公司核心竞争力，为公司发展提供保障。


2017 年 1-9 月重点城市公立医院中成药骨质疏松类用药 前十产品份额格局

（数据来源：南方医药经济研究所 米内网）
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用 √不适用
（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用


公司生产药品均以“金花”和“ ”作为商标，报告期内，该商标对应的主要药品（销量 前五名）情况如下：

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 根据公司现阶段收入状况、盈利水平及发展规划，目前公司研发集中在几个方面，第一围绕
已上市核心产品的进一步开发和扩展研究；第二围绕核心品种的系列产品的开发研究。第三中药 新药的研发。在研发方式上，一方面持续加强自身研发队伍的建设，加大研发投入。另一方面， 加强和外部研发机构的联系和合作，加强产学研结合，借助外部研发机构的研发技术和力量，积 极推进研发项目，筛选符合公司发展方向的产品，丰富公司产品线，扩展核心产品的使用范围， 为公司后续发展储备力量。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



公司研发的会计政策：参见本报告第十一节：财务报告-五、重要会计政策及会计估计-21.无形资 产-（1）内部研究开发支出会计政策

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发投入 1,704.74 万元，占本期营业收入 2.25%，占母公司营业收入的 3.05%， 与同行业研发投入占营业收入比例平均值相比，研发投入比重相当，处于中等水平，但投入金额 相比仍然较小，后期公司将根据研发重点及研发战略，持续加大研发投入，保障公司未来发展需 要。
（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 公司主要以现有优势产品为依托，进行适应症拓展和联合用药的深层次开发，充分发挥优势
产品的潜能，扩大临床用药范围和用药人群，促进市场的开拓推广。同时积极推进通栓救心片、 羟苯磺酸钙胶囊项目研发，丰富公司品种，提升公司核心竞争力。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用 √不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用 同行业可比公司毛利率情况

报告期内，公司医药工业毛利率为 82.79%，公司主导产品治疗领域为骨科，该产品为国家一
类新药，拥有发明专利，产品处于上升期，在市场中有较强的竞争优势，拥有较高的盈利能力， 2017 年该类产品营业收入占公司医药工业营业收入的 82.73%，因此使公司整体工业毛利率上升， 处于同行业企业中等偏上。
（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司销售体系设有新药部、招商部、普药部和市场部，分管不同渠道的产品营销业务。主导
产品以招商代理模式为主，目前已经建立了覆盖全国的营销网络。公司坚持专业的学术化推广道
路，形成了战略规划、品牌建设、媒体宣传、会议推广、市场调研、促销活动以及专家网络建设 等多维度的产品营销框架。随着营销工作推进，营销活动在高度、深度、专业度和持续度四个方 面不断取得新的进展。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 47.99

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
2017 年度，公司销售费用 36,335.34 万元, 销售费用占营业收入比例为 47.99%，较上年同期 销售费用占营业收入比例 46.65%上升 1.34%，公司销售费用占营业收入比例与同行业上市公司平 均值相比基本相当，处于合理水平。
（1）销售费用增长的原因
单位：万元

报告期公司营业收入较上年增加 13.58%，销售费用率较上年增加 16.84%；销售费用率略高于
营业收入增长率，主要因公司加大推广投入，积极开拓新的市场引起；各板块销售费用率基本与 上期持平。
（2）销售费用中业务发展费具体构成 报告期内，公司销售费用中业务发展费主要包括公司根据与客户约定的服务推广方案，在所
属区域开展的渠道管理与维护、产品市场推广及服务、品牌宣传策划服务、产品咨询及培训服务、 以及专业研讨会议等费用。
报告期内公司业务发展费为 30,988.15 万元，较上年同期增长 15.13%；医药工业营业收入增 幅 14.97%，业务发展费与销售收入增长基本匹配，具体明细如下：
报告期内公司继续着力引导市场合规化专业推广，在全国各地聘请专业公司并与其签订商业
管理及服务协议，委托其在公司许可的区域内对市场客户开展商业服务，同时，公司内部销售架 构进一步调整并优化，成立专业的市场推广团队指导并督促区域合规运营，各区域品牌宣传服务、 产品策划服务、市场咨询服务、专业研讨会议、临床调研咨询等市场推广活动，带动销量持续增 长。
（3）公司采取的销售费用控制措施 公司对销售费用管理实行严格控制，遵循预算管理制度，要求客户按月制定区域营销推广活
动方案，确定当期活动预算金额，销售部门监督活动实施情况，财务部门根据区域实际推广工作
成效，核实费用限额，对经审批的年度预算范围内的市场推广活动产生的费用按照公司《用款申 请及费用报销制度》规定的流程予以核销，费用控制措施有效，费用开支情况可控。

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 医药市场需求是一种刚性需求，随着政府对医药卫生投入加大、大健康领域消费升级、城镇
化、老龄化、二胎政策以及技术创新等的推动，医药行业需求将持续放大，医药行业将保持持续 增长。同时 2017 年作为落实各项医改政策举措的重要一年，医保控费、两票制、一致性评价、医
院药占比管理、药品招投标、临床实验数据核查等对行业发展带来一定的影响，药品终端市场销 售额增速将趋缓。在政策环境趋严和市场竞争加剧的趋势下，医药企业的增长压力越来越大，收
购兼并是有效进行资源整合的重要方式之一，也是医药企业不断扩张的必然选择。在国家鼓励产 业整合的政策引导下，医药行业整合速度明显加快，产业集中度逐渐提升，未来几年产业整合仍
是医药行业的主题之一。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司坚持以制药工业为主，通过产品升级创新、技术创新、市场创新、服务创新和结构优化，
在细分市场做精做强，加大产品研发投入，启动以品种为核心的企业并购重组，延伸公司的产品 线，强化在骨科领域的优势，通过在该领域的资源共享，渠道整合，形成协同增效，提升公司品 牌的影响力，使得公司在这一细分领域里做大做强，全力打造制药主业核心竞争能力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司计划实现含税营业收入 90,000 万元，主营业务成本控制在 30,000 万元以内，其
中：医药工业含税营业收入 68,000 万元，主营业务成本控制在 12,000 万元以内；医药商业含税
营业收入 18,000 万元，主营业务成本控制在 15,000 万元左右；酒店含税营业收入 4,000 万元，
主营业务成本控制在 3,000 万元以内。公司将采取如下措施; 1、在主导产品营销方面，公司继续坚持品牌学术引导下的市场营销战略，严格商务管理、渠
道纯销及业绩考核，继续整合优化市场资源，不断健全和优化内部管理制度及流程建设，提高效 率；在普药营销方面，将以“做大主品，做强品牌” 为主导思想，树立以“区域终端纯销推广” 建品牌的新思维，通过第二、三终端业务开发，逐步加大对基层医疗终端、城市及基层零售终端 的覆盖，同时对盈利能力强的特色品种持续投入促销资源，逐步将普药销售打造成品牌化、专业 化、规模化的业务。
2、在研发方面，公司加大研发投入，以市场为导向，全力推进开展现有产品基础研究和循证 研究。及时了解市场及行业政策等信息，加强与外部研发机构的联系和合作，充分利用外部研发 资源，确定新的研发方向。重视培养和引进高素质人才，努力增强自身研发力量，以满足公司后 续发展对新产品的需求。
3、结合生产实际，以药品生产规范为核心，从产品工艺、生产设备与设施、车间现场管理、 生产人员素养和技能训练、管理规程和操作文件完善、检查落实等几个方面着力，确保产品质量。 继续加强成本控制，提升生产管理，大力推进合理化建议，深入挖掘各个环节潜能，扎实建立全 员的成本控制意识。继续做好安全生产教育、培训、演练、检查、整改等工作，严谨细致做好安 全生产工作，确保生产安全。提高生产效率，做好生产过程管理工作，全力以赴完成 2018 年生产 预算，保证市场供应。
4、全力推进公司募集资金投向项目进展，加快制药厂搬迁扩建项目设计施工进展。
5、持续深入推行精细化管理，规范运作，提升公司治理水平。持续优化绩效考核机制，加强 人才的引进和培养力度，强化具有公司特色的企业文化塑造，通过员工队伍建设、管理提升、工 作提升和团队建设等方面工作的开展，增强员工凝聚力，提升团队向心力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业政策风险：医药行业受国家相关政策的影响很大，随着国家医疗体制改革的不断深入
和政策措施的出台实施，对医药行业的未来发展带来重大影响，公司将面临行业政策变化所带来 的风险。
2、成本及价格风险：近些年，原料药价格不断上涨，生产成本相应提高，对医药企业盈利增
长空间构成压力。同时，受药品政策性降价及各省区招标压价的影响，药品招标采购价格呈下降 趋势，公司面临销售价格下降的风险。
3、新品研发风险：药品研发因其高投入、高技术、周期长等特征，在研发过程中，面临着包 括审评政策、环境、技术、市场、项目管理以及财务等诸多风险，研发费用的持续投入也会对公
司短期经营目标产生一定的影响。同时，药品上市后也将面对市场同类产品激励竞争的局面，面 临无法达到预期效果的风险。
4、质量安全风险
药品质量直接关系公众健康，《中国药典》、GMP规范等法规均对药品质量从生产到储运做出 严格的要求，目前公司严控生产过程，建立了较为完善的质量管理体系，但产品从生产到销售环 节较多，若产品质量出现问题，将对公司带来极大风险。
应对措施：面对以上可能的风险，公司将密切关注行业政策变化，加强对市场分析，在政策 及理念上对客户进行引导，调整制定更符合市场环境的措施和目标方案。深入挖掘各个环节潜能， 扎实建立起了全员的成本控制意识，通过技术改进、节能降耗等措施，控制成本。在新产品研发 方面，一方面加强外部合作，另一方面通过培养吸引高素质的研发人员，加大研发项目投入，完 善新产品开发体制建设，对新项目从政策法规、技术可行性、市场前景、投资金额等方面进行充分论证，强化研发项目过程管理，防范新品研发风险。公司从原料开始，严格检验程序，生产过
程中严格按照 GMP 要求规范组织，严格质量控制，确保产品质量安全。