一、经营情况讨论与分析
2017 年，全球经济延续复苏态势，经济增长趋强，经济格局的变化调整仍在继续，工业经 济从高速发展向高质量发展转变。医疗体制改革深化，两票制的实施、一致性评价推进，飞检力 度的加强，品牌溢价能力将逐步在终端显现，行业格局加速重塑，医药产业的发展正步入规范化 发展的快车道。
报告期内，公司“有序营销”体系完全建成，产品结构调整成效显著，销售收入大幅上升； 商业体系全面进行了扁平化管理；中药材订单式种植采购战略规模效益显现；数字化管理系统和 样板车间全面升级。
2017 年公司实现销售收入 87.35 亿元，比去年同期 79.52 亿元增长 9.84%；实现归属于母公
司所有者的净利润 0.98 亿元，比去年同期 8.56 亿元降低 88.54%，实现扣除非经常性损益后净
利润 6,437.49 万元，比去年同期-43990.59 万元增加 50,428.07 万元,增长 114.63%。公司 2016 年度归属于上市公司股东的净利润主要为公司对控股子公司重庆桐君阁股份有限公司实施了重大 资产重组以及控股子公司西南药业股份有限公司处置持有重庆大易房地产开发有限公司的股权， 取得投资收益 132,406 万元。

二、报告期内主要经营情况
1、成功完成定增募集资金工作：2017 年 8 月，公司获得中国证监会《关于核准重庆太极实 业（集团）股份有限公司非公开发行股票的批复》。2018 年 1 月，公司以 15.36 元/股的价格，
定向增发 1.30 亿股，共募集资金 19.97 亿元，本次募集资金的成功，使公司总资产和净资产规模 相应提升，资产结构得到优化，偿债能力进一步增强，财务状况显著改善；从而增强公司的综合 实力和核心竞争力，提升了公司业绩和可持续发展能力。
2、销售方面： 报告期内，公司进一步创新营销思路，有序营销模式获得优化完善，销售收入再创新高，全
年实现销售收入 87.35 亿元，比去年同期 79.52 亿元增长 9.84%。
（1）工业销售：
报告期内，公司工业销售收入创下历史新高，达到 45.39 亿元，比去年同期增长 25.77%。 公司首创的“有序营销”体系是顺应供给侧结构改革产生的可持续、可复制、有内生动力的
市场营销体系，是平衡协调顾客、经销商、生产商三者之间的利益关系，力图达到各司其职，实 现共赢的共享经济模式。2017 年“有序营销”在全国医药工商企业中形成“太极共识”，并获得
了中国非处方药协会颁发的全国杰出营销模式奖和中国医药行业管理协会颁发的 2017 年度中国 医药十大营销案例第一名。
报告期内，公司继续深化全员营销、学术营销、体验式营销，提高营销一线服务质量，推动 集团发展战略及产品营销策略顶层设计，努力开拓海外市场。
公司于 2017 年 3 月在全国 28 个省市成功召开了藿香正气口服液 10 年战略规划沟通会，将“有
序营销”理念深入各级经销商和终端客户；2017 年 5 月—12 月，公司全员参与藿香正气口服液全 国“地推攻坚战”，并启动了藿香正气口服液百万例真实世界研究，成为全球规模最大的真实世 界研究和医药行业规模最大的社会化营销平台。截止目前，藿香正气口服液已在美国、印度尼西 亚、马来西亚和新加坡实现销售，并完成泰国、越南、菲律宾、文莱及中国香港和澳门的合法销 售手续，已启动南亚和中东市场的准入工作。
报告期内，公司在精耕细作川渝市场基础上，全面优化销售渠道布局，进一步加强各地基药 配送公司（联合体）战略合作，打造利益共同体，积极开发社区服务中心、诊所及民营医院等医 疗终端，形成新的增长点。同时强化产品策略研究，全面加大销售过千万元产品销售力度，淘汰 和控制负毛利产品销售，细化营销方案，加强营销人员专业技能培训，做到人人有指标，着力扩 大销售规模，增加效益。
报告期内，公司核心产品群再创营销佳绩，藿香正气口服液销售 13.5 亿元，同比增长 32%； 太罗销售 1.54 亿元，同比增长 15%；西南药业益保世灵销售 7.08 亿元，同比增长 56%，洛芬待因 缓释片销售 2.5 亿元，同比增长 39%，盐酸托烷司琼注射液和天麻素注射液销售收入均突破 1 亿 元，分别同比增长 60%和 95%；桐君阁药厂小金片销售突破 1 亿元，同比增长 61%。绵阳药厂独圣 活血片同比增长 24%。报告期内，公司实现销售过 10 亿元产品有藿香正气口服液；销售过 7 亿
元产品有注射用头孢唑肟钠（益保世灵）等 2 个；销售过 2 亿元产品有急支糖浆、氯化钠注射
液、洛芬待因缓释片（思为普）等 5 个；销售过 1 亿元的产品有单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注 射液、罗格列酮钠片（太罗）、盐酸吗啡缓释片（美菲康）、复方对乙酰氨基酚片（散列通）、 盐酸托烷司琼注射液、阿莫西林胶囊、葡萄糖注射液、小金片、鼻窦炎口服液、天麻素注射液等 15 个，比上年同期增加 3 个；销售过 5000 万元的产品有复方板蓝根颗粒、六味地黄丸、通天口 服液、天胶、注射用多索茶碱、复方甘草口服溶液、复方甘草片、玄麦甘桔颗粒、沉香化气片等 24 个。
（2）商业销售
报告期内，公司实现商业销售收入 40.97 亿元，比去年同期增长 0.97％，利润总额增加 7553.11 万元，利润增幅 116.23%，主要原因是大幅度优化了商业经营结构，大比例调减了低效销售，大 力增加了直配医院销售份额，提高零售毛利率。商业扁平化管理极大地推动了商业快速健康的发 展。2017 年商业系统积极顺应“两票制”等医改政策，主动调整经营思路，成立了川渝两大医院 配送平台，实现厂家集中谈判，签订一级协议 2183 家；医疗机构配送网络得到有序拓展，川渝全 年实现医疗机构销售过 20 亿元，增幅 14%。深入贯彻公司“有序营销”，重庆桐君阁批发有限公 司和成都西部经营有限公司运行模式成为全国医药商业的样本和典范，同时“有序营销”带动了
商业终端的快速开发。大力抓好零售经营质量，开展首届商业系统“认药技能”培训及考核，“太 极大药房”和“桐君阁大药房”的品牌影响力、专业化水平和盈利能力大幅提升。
3、生产供应方面 报告期内，公司进一步加强定额精细化管理，加强规范性、标准化检查，提高运营管理水平。
西南药业顺利通过菲律宾 PIC/S 国际认证检查，打通了进入国际市场的快捷通道之一。公司继续
推进智能化生产建设，借鉴国内外先进的工厂设计理念和自动化智能化设备，引进国际国内先进 自动化设备。
继续深化重点产品中药材大品种战略合作和集约化采购，深化“三产”工作，实施“公司+ 农户”订单式种植采购战略，公司骨干产品核心中药材原料中长期货源得到保障，规模效益显现；
创新采购模式，推动互联网+农业合作，建立种植户信息平台，平抑市场波动行情，掌握采购主动 权，节约采购成本。采购过程中，积极破除奸商思维，创新实施“质量连坐”“有奖举报”“现
场监控”三合一的战略合作模式，确保包材质量万无一失。 4、科研方面
报告期内，公司新产品研发取得突破性进展，全球领先的虫草人工育种野生抚育技术试验成 功，第一批虫草于 2017 年 5 月成功采挖，每平方米可达 5 根，质量达到藏虫草一级标准。公司已
全面启动“百、千、万”工程项目，规划在未来 3 年，在川、藏、青海地区发展野生抚育“虫农”
1 万户。创新中药口服制剂新产品“芪灯明目胶囊”治疗糖尿病性黄斑水肿Ⅱa 期临床试验正式启 动，并获伦理批件，鉴于现阶段国内外尚无指南推荐的治疗糖尿病性黄斑水肿的口服药品，目前 临床急需安全有效的口服制剂，尤其急需安全有效的中药制剂在糖尿病性黄斑水肿治疗中发挥作 用，芪灯明目胶囊将有望在 3 年内有条件批准上市，填补这一市场空白。
报告期内，小儿氨酚黄那敏颗粒、珍菊降压片获生产批件、三层共挤输液用膜制袋包材证、 舒筋活血片获补充批件；完成生产注册申报品种 4 个、完成临床申报品种 2 个。阿莫西林胶囊、
阿奇霉素片等 40 个产品一致性评价研究工作进展顺利，完成 33 个参比制剂备案，10 个完成工艺 验证，即将进入生物等效性实验研究。完成鼻窦炎口服液上市后再评价 80%的病例入组工作；启
动五子衍宗丸、芪鹿补血颗粒、妇宝颗粒等产品上市后再评价工作。 报告期内，公司获批“国家中医药管理局中成药海外推广服务基地”，海外注册工作持续推
进，除藿香正气口服液在多国家多地区获得注册外，急支糖浆、补肾益寿胶囊、儿康宁、超浓缩 六味地黄丸在新加坡完成注册。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


生产量、销售量、库存量单位为万盒、万瓶。
（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 69,566.92 万元，占年度销售总额 7.96%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 14,172.96 万元，占年度销售总额 1.62 %。

前五名供应商采购额 69,042.55 万元，占年度采购总额 12.64%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 21,609.68 万元，占年度采购总额 3.96%。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 □不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



注 1、主要系公司本年度销售收入增加所致。 注 2、主要系公司原材料及库存商品增加所致。 注 3、主要系公司待抵扣进项税增加所致。
注 4、主要系公司本期委派董事并参与成都中医大银海眼科医院股份有限公司的日常经营管理， 对成都中医大银海眼科医院股份有限公司日常经营决策具有重大影响，由按成本计量的可供出售 金融资产调整为按权益法核算的对联营企业投资所致。
注 5、主要系公司内部交易存货未实现利润增加所致。
注 6、主要系公司预付土地出让金及预付长期资产购建款增加所致。 注 7、主要系的长期借款重分类至一年内到期的非流动负债增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 医药制造业是关系到国计民生的基础性、战略性产业，与每个人的生活息息相关，是随着人
们的经济水平和生活质量的提高消费支出不断提高的行业，不存在明显的行业周期。我国目前已 经形成包括化药原料药制造、化药制剂制造、中药饮品加工、中成药制造、兽用药制造、生物生 化制品及卫生材料及医学用品等门类齐全的产业体系。“十一五”期间以来，我国医药制造业发 展较快，主营业务收入年复合增长率为 23.22%，对国民经济增长的贡献率不断提升。进入“十二 五”期间后，医药制造业的增速逐渐放缓，主营业务收入年复合增长率为 17.65%，但仍然保持快 速增长势头。
根据中国国家统计局公布的数据，2017 年我国 GDP 增速为 6.9%，而我国医药制造业（规模 以上企业）2017 年实现主营业务收入 28,185.50 亿元，同比增长 12.5%；2017 年实现利润总额 3,314.10 亿元，同比增长 17.8%；与 2016 年、2015 年均有明显提升。
2017 年国民经济延续了稳中有进、稳中向好的发展态势，整体形势好于预期，决胜全面小康 迈出坚实步伐。随着居民可支配收入增长加快和消费转型升级态势明显，消费品市场规模的进一 步扩大，健康中国建设稳步推进，中医药“一带一路”发展支持，医药相关政策红利的密集推出， 医保体系进一步健全，人口老龄化、亚健康人群增多和全面两孩政策实施，“十三五”期间医药 制造业将长期维持在中高速平稳增长的新常态。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
详见“第三节 公司业务概要” 中“、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情 况说明” 、 “” 中“行业经营信息分析” 和“ 行业竞争格局和 发展趋势” 。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用
①、中成药


②、化学制剂



注 1：藿香正气口服液、急支糖浆、小金片和鼻窦炎口服液为公司老产品，申报生产时间较早， 无法确定产品注册分类。
注 2：以上化学药制剂注册分类依据国家食品药品监督管理局于 2016 年 3 月 4 日发布的《总局关 于发布化学药注册分类改革方案的公告》。
注 3：报告期内的生产量和销售量详见产销量情况表。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


报告期内生产量、销售量单位为万盒、万瓶。

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截至目前， 公司及公司下属子公司有化学类药品和中药药品共 165 个品种入选了《国家基 本药物目录》，共计 360 个批准文号（按剂型、规格），其中化学类药品有 91 个品种， 178 个 批准文号； 中药类药品有 74 个品种， 182 个批准文号。 纳入国家级《基本医疗保险、工伤保 险和生育保险药品目录》 507 个品种。
公司纳入《国家基本医疗目录》 和《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》主要品 种有藿香正气口服液、急支糖浆、急支颗粒、小金片、 阿莫西林胶囊、注射用头孢唑林钠、布洛 芬缓释片（芬尼康） 、复方氨基酸注射液（18AA）、葡萄糖注射液、氯化钠注射液、复方氯化钠 注射液、葡萄糖氯化钠注射液、复方甘草口服溶液、复方甘草片（泰克平）、盐酸吗啡缓释片（美 菲康） 等产品。
根据 2017 年 2 月人力资源社会保障部发布的《关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生 育保险药品目录（2017 年版），公司及控股子公司共有 496 个品种进入了国家医保目录，其中 甲类药品 286 个，乙类药品 210 个。公司进入国家医保目录主要品种有：藿香正气口服液、急 支糖浆、急支颗粒、通天口服液、小金片、鼻窦炎口服液、风湿马钱片、罗格列酮钠片（太罗）、 注射用头孢唑肟钠（益保世灵）、复方对乙酰氨基酚片（II）（散列通）、洛芬待因缓释片（思 为普）、盐酸吗啡缓释片（美菲康）、盐酸曲马多缓释片（II）（曲同康）、复方甘草口服溶液 等产品。
2017 版医保目录中，涉及医保分类及限制调整的产品有：1、紫杉醇由 2009 版医保目录的乙 类调整为 2017 版的甲类。2、罗格列酮钠片（太罗）2017 版医保目录中取消了“限不适用胰岛素 药物且使用其他口服降糖药物无效的患者”的限制。3、盐酸格拉司琼注射液和盐酸托烷司琼注射 液两个药品 2009 版中“限二线用药”改为 2017 版“限放化疗且吞咽困难患者”。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
截止到报告期末，公司共有在研项目 70 余项，获小儿氨酚黄那敏颗粒、珍菊降压片生产批
件、三层共挤输液用膜制袋包材证、片（素片变更为薄膜衣片）补充批件；完成生产注册申报 4
个、完成临床申报 2 个。中药 1 类新药芪灯明目胶囊治疗糖尿病性黄斑水肿Ⅱa 期临床探究研究 正式启动；中药 1 类新药丹七通脉片Ⅱb 期临床试验完成部分病例入组和研究；引进降血脂创新 中药 KDC。阿莫西林胶囊、阿奇霉素片等 40 个产品一致性评价研究工作进入国家一梯队进度。2017 年申请专利 13 项，获专利授权 1 项，拥有有效专利 87 项。
公司始终坚持“中药为本、西药快上”的原则，优先研发确有疗效的现代中药和天然植物药， 重点研发心脑血管、糖尿病、消化系统、呼吸系统等方面药品；在化学药领域，重点研发抗肿瘤、 内分泌系统、消化系统、抗生素等方面药品；大力开展大健康产品：重点开展保健食品、食品及 洗护用品系列等产品的研究开发。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 为满足公司未来长期可持续发展的需要，近年来公司持续加强了化药抗肿瘤药物、中药及化
药心血管系统药物、内分泌系统药物的研发力度，并加大了重点品种的二次开发。但由于新药的 研发从立项、临床前研究、临床研究、生产注册到大生产，环节多，历时的研发周期长，另外， 随着国家药政法规的变化、审批的门槛不断提高，在一定程度上提高了新药研发项目的风险。公
司将密切关注国家药政法规的相关变化，加强科研项目的管理，力争将研发风险降至最低，力争 研发项目顺利获批上市。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司销售模式主要采用自营销售，辅以代理销售，公司成立了专门的营销系统，营销系统下
分设各销售省公司及片区销售，目前公司已拥有遍布全国的药品营销网络。公司目前处方药主要 通过医院销售，非处方药主要通过 OTC 终端销售。
报告期内，为优化销售模式，减少流通环节，加强销售成本管控，增加销售收入，公司在坚
持主品战略基础上，调整产品结构，优化代理模式，突破销售人员本地化制约等销售模式改革， 逐步建立了有序的销售体系。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况单位：√适用□不适用

中标价格区间单位为元/盒、瓶；医疗机构的合计实际采购量单位为万盒、万瓶。

情况说明
√适用 □不适用 以上产品为公司经销商向医疗机构销售中标价格，其中藿香正气口服液和急支糖浆除了上述
医疗机构采购，主要是直接在 OTC 终端销售。
（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：元


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1、公司控股子公司西南药业股份有限公司出资 3,000 万元投资组建全资子公司西南药业（四 川）有限公司。
2、公司出资 400 万元与重庆大易科技投资有限公司共同投资组建海南太极医疗养生有限公司，
海南太极医疗养生有限公司注册资本 500 万元，其中公司出资 400 万元，占注册资本的 80%；重 庆大易科技投资有限公司出资 100 万元，占注册资本的 20%。
3、公司控股子公司重庆桐君阁股份有限公司出资 510 万元和重庆市涪陵医药总公司共同出资
组建重庆桐君阁丰都医药配送有限公司，重庆桐君阁丰都医药配送有限公司注册资本 10000 万元，
其中重庆桐君阁股份有限公司出资 510 万元，占注册资本的 51%；重庆市涪陵医药总公司出资 490 万元，占注册资本的 49%。
4、公司出资 1530 万元与重庆大易科技投资有限公司共同投资组建重庆太极医药研究院有限
公司，重庆太极医药研究院有限公司注册资本 3000 万元，其中公司出资 1530 万元，占注册资本 的 51%；重庆大易科技投资有限公司出资 1470 万元，占注册资本的 49%。
5、公司出资 680 万元与重庆大易科技投资有限公司、重庆太极香樟树园林工程有限公司共同
投资组建太极集团小金县雪梨膏有限公司。太极集团小金县雪梨膏有限公司注册资本 1000 万元，
其中公司出资 680 万元，占注册资本的 68%；重庆大易科技投资有限公司出资 160 万元，占注册 资本的 16%；重庆太极香樟树园林工程有限公司出资 160 万元，占注册资本的 16%。
6、公司出资 3,750 万元与重庆大易科技投资有限公司、重庆兴垫实业有限责任公司共同投资
组建重庆太极养生园股份有限公司。重庆太极养生园股份有限公司注册资本 5,000 万元，其中公
司出资 3,750 万元，占注册资本的 75%；重庆大易科技投资有限公司出资 750 万元，占注册资本 的 15%；重庆兴垫实业有限责任公司出资 500 万元，占注册资本的 10%。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
截止 2017 年 12 月 31 日公司以公允价值计量的金融资产为可供出售金融资产,余额为
307,766,052.75 元。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 中国经济正处于新旧动能转换，医药行业的“供给侧”改革深入推进、医药行业政策的密集
推出以及趋严的监管模式，将加速行业重新洗牌，市场化优胜劣汰，向合规、健康有序方向发展。 医药体制改革已进入深水区，其从根本上改变了行业运行逻辑及发展趋势，为医药市场供给
侧改革打开了门户，创造机会的同时也提出了更高挑战。
继续加大支持中医药事业的传承发展，《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》《中 医药“十三五”规划》《中国人民共和国中医药法》《中医药“一带一路”发展规划（2016-2020 年）》等中医药政策相继颁布，旨在弘扬中医文化，提升中医药的竞争优势。同时加强医药创新 体系建设，落实和完善创新激励政策。民族药及创新药的大时代开启，拥有优质中医药产品线和 良好创新药开发实力的企业将可乘势而为。
一致性评价政策的推出对医药行业供给竞争格局和增长将产生重要影响，特别是化药仿制药 企业会出现大规模去产能、去品牌化状况，加上药品上市许可持有人制度、药物临床试验数据核 查、新药审评等政策，具有资金和研发实力的行业龙头企业的市场集中度进一步集中，并将开启 进口替代的过程。
医药流通，破除以药养医政策对流通配送环节冲击明显，两票制政策全面展开，全国及区域 性龙头企业有望成为行业整合者，行业整体集中度提升、兼并重组增加。
在“医改新政”和“健康中国”的大战略背景下，随着居民可支配收入增长加快和消费转型 升级态势明显，消费品市场规模的进一步扩大；消费者对药品食品安全的持续重视，监管机构越 来越频繁的飞检活动；互联网+，人工智能的运用以及分级诊疗和医联体建设，越趋重视改善妇幼 保健服务和养老院服务等共同推动下，医药行业将逐渐出现一批具备核心竞争力的大型龙头企业， 医药市场也将出现行业分化，加速龙头集中，行业龙头和区域龙头出现，从医药创新研发到医药 流通以及医养结合的医疗保健等形成一套完整的医药产业链，具备核心研发创新和全产业链的医 药公司将长期受益。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
1、战略目标：根据全集团"千亿太极"规划目标，公司将用不到 10 年时间打造"千亿太极"， 使太极集团成为全球产量最大的植物药制造企业和全球零售药房最多的医药商业企业，让"太极
（TAIJI）"品牌成为世界植物药第一品牌和世界医药行业知名品牌，到 2021 年位列中国医药产业
前 5 强。
2、发展战略：
（1）工业发展战略。坚持中药为本、西药快上的方针，以市场为导向，以扩大产能为重点， 以涪陵太极工业园为核心，突出区域特色，优化资源配置，调整产业结构，推进优势产业集聚发 展，发挥产业规模效应。
（2）商业发展战略。坚持终端为王，立足零售、扎根配送、畅通物流的方针，以桐君阁为载 体，大力发展直营和加盟药店，全力实施医药商业并购战略，建设大型中药材与医药批发市场，
不断提升公司自有工业产品市场占有率，快速扩大医药商业市场份额，进一步壮大商业终端业态 销售规模。
（3）医疗养生产业发展战略。坚持依托医药工商业、积极发展医疗养生产业的方针，利用太 极品牌效应，发挥自身资源优势，以健康养生为主题，以中药日化和养生食品为重点，逐步推进
中医药养生及日化产业发展，成为企业新的经济增长点。
（4）科技创新体系发展战略。坚持自主研发与仿制研发相结合的方针，发挥自身研发优势， 以产品研发为支撑，以技术创新为突破口，加快以中药为基源的高附加值新产品、中药日化和养 生产品研发，加快西药仿制研发和工艺创新，提升企业核心竞争力，保障医药工业可持续发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、 2018 年工作基本思路：紧紧围绕打造“中华第一药”藿香正气口服液的核心战略要求， 着力提高公司独家产品通天口服液、双苓止泻口服液及还少丹等核心产品市场份额，全面用智能 化提升公司效益和市场占有率，将人、财、物向高毛利、高产出品种和市场聚焦，降低销售费用； 加快智能化生产与管理建设，建立数字化工厂，降低生产成本、人力成本和物流成本；利用定增 资金归还银行贷款，优化融资方式，降低财务费用。在有序营销体系下，全面完成藿香正气口服 液百万例真实世界研究，实施“宝贝”产品成长倍增方案。夯实医药商业在川渝地区的战略地位， 提质增效连锁药房。加快“芪灯明目胶囊”研发上市进度和仿制药一致性评价工作，全面开展“质 量攻坚”。
2、销售方面
2018 年，公司计划工商业销售实现 18%以上增长，全面降低三大费用率，聚焦利润，用智能 化加速公司高质量发展。
（1）工业销售
2018 年工业产品销售计划增长 20%以上，全面深化有序营销，加强产品结构调整，向高毛利、 高产出品种和市场聚焦；创新营销模式，全面向学术营销工作转型，突出太极核心产品；加深与 有实力的大型医药商业公司和连锁公司（联合体）合作，建立多品种战略合作利益关系，全方位 提高诊所和药店的铺货率、正价率，快速抢占重点基药市场终端。
继续全面实施藿香正气液“长子工程”，以百万例真实世界研究培训及案例收集为主线，加 深消费者对藿香正气口服液的疗效体验，全面增强社会营销传播作用，力争藿香正气口服液 2018
年销售突破 16 亿元；益保世灵销售超过 10 亿元；急支糖浆达到 4 亿元；加强学术营销，提升通 天口服液、双苓止泻口服液、丹参口服液等疗效好的中成药销售规模；同时以藿香正气口服液等 核心产品的销售带动等其他产品的销售，确保思为普、小金片、五子衍宗丸、通脉颗粒、川贝清 肺糖浆、妇宝颗粒和茵芪肝复颗粒等 7 个产品新增销售 2 亿元；全力抓好消化酶片、还少丹、安
宫牛黄丸、独圣活血片等产品营销措施，深化学术营销，确保新增销售 2 亿元。突出西南药业麻 精系列产品竞争优势，强化“西南第一针”小针系列、粉针系列、软袋输液及复方甘草片等基础 产品销售，着力扩大川渝云贵销售规模，力争新增销售 2 亿元。
全面强化产品策略研究和行销管理，细化营销方案，促进内部交流，取长补短，扩大产品销 售规模和效益。同时大胆改革营销模式，用信息化手段促进营销费用管理上台阶，加强营销费用 预算和优化；进一步优化营销人员经济责任制，量化工作考核，稳步提升营销人员积极性；落实 营销人员中医药专业知识、营销专业技能培训，快速提高专业工作技能，加强售后服务培训和考 核，拥抱消费者。
（2）商业销售
2018 年力争商业销售增长 16%以上，继续发挥太极、桐君阁品牌优势，夯实医药商业川渝市 场战略地位，充分发挥太极集团投资、纳税和中药材种植优势，因地制宜抢占川渝地区医疗机构 空白市场。坚定不移深化有序营销，不断完善分销体系，积极拓展其他区域销售网络，有序建立 工厂、一级代理、配送商、终端四方有效的、健康的命运共同体。有序推进＂药房＋诊所＂的医 药零售发展模式，布局全国县级市场。采取多种合作方式参股，利用民营企业优势，加快推进太 极大药房在全国省市布点。全面规范现有直营及加盟药房的管理，推动药房智能化建设，提高数 据化分析和精细化管理能力，杜绝销售假劣药品，提升配送比例。
3、生产供应方面 完成太极医药城新产能提档升级及四川三台生产基地扩能改造；阶段性完成太极医药城中药
提取中心建设。推进生产管理自动化、信息化和智能化项目的建设；狠抓生产精细化管理，千方 百计降低生产成本，杜绝跑冒滴漏，提高收得率；严格执行定额管理，继续加强规范性、标准化
检查，降低消耗，保证产品质量。 紧紧围绕集团“质量攻坚年”要求，系统化开展重点品种全面质量管理，确保防范质量、环保
等系列风险。全面深化供应战略采购系统工程，重点开展“双基地建设”，打造种植、生产样板 基地，“聚焦利润”，全力控制采购成本。开展“忠诚、廉洁、专业”供应队伍建设，通过技能
评定、业绩考核等推动供应人员分配制度改革，全面提升员工素质。 4、科研方面
继续推进一类创新中药芪灯明目胶囊治疗糖尿病性黄斑水肿Ⅱa 期及中药丹七通脉片Ⅱb 期 临床研究工作；完成一类中药降脂新药临床注册申报；全面实施太极藿香正气液百万例真实世界
研究；完成药品生产注册申报 7 项；按计划开展口服固体制剂一致性评价工作并启动注射剂一致 性评价工作和芪鹿补血颗粒等产品上市后再评价工作。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
医药行业受政策的影响非常大，新版 GMP 和 GSP 认证，新医改进入攻坚阶段，大量政策密集 出台，药品 GMP、GSP 飞行检查、跟踪检查以及频繁的评价性抽检，对医药行业来说不仅仅是技术 水平和规范化运行的持续管理，还有大量资金投入。产品能否入选各地基药目录、招标价格高低 和能否中标均对企业收入和利润起着决定性作用。新药研发耗资巨大，费时漫长，科研开发力度、 新产品上市进度和独家产品销售决定了公司的未来发展潜力；原料成本、人工成本、改造成本上 升，而终端价格受到管制，使成本传导受阻，企业盈利能力下降，对企业发展和盈利空间带来不 确定性。

（五） 其他
□适用 √不适用