一、经营情况讨论与分析
2017 年，国家供给侧结构性改革和产业结构优化逐步深入，两票制、仿制药一致性评价、公 立医院改革等政策进一步完善，公司董事会与经营管理层积极应对市场变化，以提高质量和效益 为主线，持续优化营销体系建设，大力开拓市场，加大对各业务领域的精细化管理力度，保质保 量安全生产，保证公司业绩的稳步发展。
报告期内，公司实现营业收入 184,852.51 万元，较上年同期增长 28.43%；归属于上市公司 股东扣除非经常性损益后的净利润 20,100.05 万元，较去年同期增长 26.29%。
报告期内，贴膏剂事业部完成百亿贴膏剂项目建设并顺利通过 GMP 认证，完成老厂区至新厂 区的全面转移。百亿贴项目建设坚持高标准设计，在工艺上采用国际先进的贴剂生产技术，智能
化生产装备实现生产流程的科学布局，并在中药提取、贴膏剂制造、产品包装线、物流仓储系统 建设等方面实现多项技术创新。项目建成投产后，进一步提升了产品质量和产能，巩固了公司在
贴膏剂行业中的市场地位。营销方面，事业部以提升营销业绩为核心，推进产销深度融合，主攻 OTC 市场业务；成立 KA 部，专职负责对全国大连锁战略合作与指导，并在中小连锁方面引导合作，
客情基础已建立。持续加强市场调研力度，提升对客户、消费者体验式服务，积极获得各级客户 需求，了解年度营销渠道政策运行和内部政策执行情况，引导区域营销经理人不断做实、做强、
做深区域市场。管理方面，落实安全主体责任，全面提升质量管理能力和安全风险控制能力。 报告期内，信阳分公司在诊所开发和连锁店服务营销两种销售模式的基础上，探索并实现诊
所开发由数量型向质量型转型，推进诊所开发向纵深发展。加快启动空白市场开发，扩大自建市 场覆盖区域，调整自建队伍市场管理体制，重点加强对地区经理的管理与考核，为公司快速发展
奠定良好基础。生产和质量管理方面，自动控制措施在高产能生产线上充分运用，有助于消除安 全隐患，改善生产环境，提升产品质量。
报告期内，芬太尼事业部完成芬太尼贴再注册和 GMP 复认证，全力做好市场营销工作，通过
宣传，大力开展学术营销活动，逐步扩大芬太尼的知名度。 报告期内，大健康事业部不断丰富销售模式，全力开拓市场，线上线下销售齐发力。线上，
开发多个线上店铺、旗舰店等电商平台；线下，重点开发商超渠道，市场范围不断拓展。持续进 行工艺优化和新产品研发，不断丰富大健康产品的品类。
报告期内，公司进行资源整合，成立了医疗器械事业部，定位于以健康产品为主导的快消品。 医疗器械事业部顺利完成组织机构整合、工艺革新、丰富产品线等工作，围绕提高产品质量、增
加产量、控制生产成本三条主线合理安排生产，并开展了小儿退热贴、蒸汽热敷眼罩、颈肩舒贴 等产品工艺研究并实现工业化生产。
报告期内，公司获得伤痛宁膏、消炎镇痛膏、麝香壮骨膏、扭伤膏、精制狗皮膏、吲哚美辛 贴片药品补充生产批件，可与公司现有的贴膏剂产品优势互补，扩大公司在外用贴膏领域的市场 份额和经营规模；同时吲哚美辛贴片药品补充申请批件的取得，将进一步扩充公司化药贴片产品 线，有助于改善公司产品结构，不断提升公司的竞争力。
报告期内，公司及控股子公司共有 46 个品种进入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险 药品目录（2017 年版）》。独家品种结石康胶囊新进入《2017 版医保目录》。芬太尼透皮贴剂在 国家医保目录中的备注变为“限癌症疼痛患者或其他方法难以控制的重度疼痛”。进入医保目录、 医保目录备注的调整有利于扩大产品销量，进一步提升市场竞争力。
报告期内，公司顺利完成董事会、监事会、董事会各专门委员会的换届选举及新一届经营班 子的聘任工作。新一届董事会、监事会及经营班子的人员组成、专业分布和知识结构及其代表性 合理全面，对进一步优化公司治理结构、促进公司更好更快发展起到积极作用。
二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司围绕着年度生产经营目标，强化执行力度和责任考核，不断强化营销网络建
设，加大营销力度，抓好重点品种的销售工作。2017 年实现营业收入 184,852.51 万元，较上年
同期增长 28.43%；归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润 20,100.05 万元，比去年同 期增长 26.29%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

销售费用增加主要系市场竞争加剧，公司销售人员工资增加及加大销售推广投入所致。
经营活动产生的现金流量净额增加主要系本期销售增加收到的现金增加所致。 投资活动产生的现金流量净额增加主要系本期赎回短期理财资金增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额减少主要系上年同期收到非公开发行股票募集资金所致。
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务收入 184,596 万元，同比增长 28.45%；主营业务成本 49,662 万元， 同比增长 6.04%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司胶囊剂营业收入比上年同期增长较多主要系公司加大营销力度及两票制实施导致销售收
入增长较多所致。 公司软膏剂营业收入比上年同期增长较多主要系公司加快营销资源整合，加大营销投入，促
进软膏剂销售增加所致。
公司在山东、河北和四川/重庆地区加大销售推广，促使销售收入增长较多。 （2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 报告期内，公司强化营销管理，加大促销力度，促使小儿退热贴销量增加较多； 报告期内，公司转变丹鹿通督片营销渠道，致使销售量有一定的减少；丹鹿通督片库存量减少主 要系上年期末为应对原材料价格上涨备货增加所致。
报告期内，公司加大参芪降糖胶囊在诊所及 OTC 渠道的营销力度，消费群体稳步增长，促使产品 生产及销售量较快增长。为保证正常销售，公司合理增加参芪降糖胶囊库存，使库存量增加较多。
（3）. 成本分析表
单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 公司主要中药产品包括通络祛痛膏、壮骨麝香止痛膏、伤湿止痛膏、培元通脑胶囊、丹鹿通
督片、参芪降糖胶囊等，涉及的重要药材品种及供求情况如下：


原材料采购模式：公司对原材料分类管理，由质量部门组织考察评估、选取合格供应商，结
合市场状况，采取招标、询价比价、议价采购等方式。 由于中药材品种具有自然生长、产地分布区域性显著、采收季节性强等特征，市场价格易受
气候、供需关系等因素影响，波动较频繁，将在一定程度上影响公司相关产品的生产成本。


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 32,854.82 万元，占年度销售总额 17.77%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。


前五名供应商采购额 12,479.93 万元，占年度采购总额 26.36%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 前五名供应商情况及采购金额情况如下：

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

报告期内，公司销售费用为 88,737.29 万元，较上年增加 27,169.66 万元，增幅 44.13%，
主要系市场竞争加剧，公司销售人员工资增加及加大销售推广投入所致。 3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造 业。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 医药制造业是关系到国计民生的基础性、战略性产业，是推进健康中国建设的重要保障。近
年来，受药品招标、医保控费、医保目录调整等政策影响，部分药品价格持续下降，相关药企收 入及利润增速较前期有所放缓。在创新药优先评审、一致性评价等政策的引导下，医药行业正加
速进行产业结构调整和产业升级。未来，随着我国人口结构老龄化、全面放开二胎政策、医改政 策继续深入、人均收入水平提高及医疗保健意识的增强，以及国家医疗卫生体系的不断完善，将
持续推动我国医药行业快速发展。
?中药行业基本情况 公司所处细分行业为医药制造业中药细分行业。中医药是中华民族的瑰宝，是中国优秀传统
文化的重要组成部分，在医药制造行业细分行业板块中占据着重要位置。2017 年国家陆续出台了
《中华人民共和国中医药法》、《“健康中国 2030”规划纲要》、《“十三五”中医药科技创新 专项规划》、《中医药“一带一路”发展规划（2016-2020 年）》等一系列扶持中医药产业发展 的政策性重磅文件，党的十九大报告提出“实施健康中国战略”，“坚持中西医并重，传承发展 中医药事业”；把中医药发展上升到国家发展战略高度，将促使中医药行业的发展。
据国家工信部统计数据显示，中成药制造 2017 年 1-9 月主营业务收入与利润总额较去年同期 均实现稳定增长。2013 年-2017 年 1-9 月中成药制造工业规模以上企业营业收入及增长率、利润 及增长率如下图：


?行业竞争情况
据公开数据资料显示，中成药生产企业 1,675 家，行业集中度相对较低，竞争较为激烈，存 在集中度低、创新能力不强、营销能力不足、产品同质化等问题。随着药品生产管理趋严和医改 持续深入，预计行业集中度将进一步提高。同时国家大力鼓励中药发展，健康中国和大健康概念 的提出、中医药法实施，养老规范等政策的落地，中药行业将在养生保健、防病治病、慢性病等 领域拥有更大的发展空间。
?行业政策影响
2017 年是医药政策大年，据不完全统计，仅国家级发布文件就已超 300 余份，涵盖了医药、 医疗、医保以及流通领域下几乎所有的细分方向，对医药行业发展具有深远影响，其中对本公司 影响较大的主要政策如下：
a.两票制
2017 年 1 月，国务院医改办会同计生委等 8 部门联合印发《关于在公立医疗机构药品采购中 推行“两票制”的实施意见（试行）》，标志着两票制的正式和全面实施。各省市自治区均已出
台了两票制相关管理规定，未正式实施的也已作出明确时间安排。随着“两票制”的推行，药品 出厂经过最多一个医药物流平台企业的服务即直达销售终端将成常态，医药销售不合理利润空间 下降，全行业洗牌过程加速。终端网络覆盖广、物流配送能力强、资金实力雄厚的大型企业的竞 争优势会越发明显，行业集中度不断提高。两票制实施后将促使公司经销商增加，相应地增加营 销投入。公司将通过销售资源整合、营销模式转型升级、渠道下沉、加强终端服务能力建设等举 措，积极应对两票制的影响。
b.规范医药行业生产、流通、使用方面
2017 年 2 月，国务院办公厅颁布了《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》， 全面覆盖了药品研发、生产、流通、使用等各环节，是药品领域全链条、全流程的重大改革政策。 在生产环节上，严格药品上市审评审批，加快推进已上市仿制药质量和疗效一致性评价及上市许 可持有人制度试点，健全短缺药品监测预警机制，提升药品质量和生产质量；在流通环节上，加 强流通，鼓励兼并重组，培育一批具有国际竞争力的大型企业集团，提高医药产业集中度；在流 通环节上，整顿药品流通秩序，推进药品流通体制改革，推行药品购销“两票制”，建立药品价 格信息可追溯机制等。在消费环节上优化调整基本药物目录，取消药品加成，推进医保支付方式 改革等。各项政策落地与执行，有利于提高药品质量疗效、规范药品生产流通秩序、保障药品生 产供应、促进合理用药。公司将顺应政策导向，建立高于行业质量标准和生产规范，保证产品质 量和疗效；同时制定适合企业发展方向，合规经营，加快企业转型升级。
c.医保改革
2017 年 2 月，人社部印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》，
较 2009 版目录增加了 339 个品种，其中化药增加了 133 个、中药增加了 206 个。
2017 年 4 月，人社部发布《关于公开征求建立完善基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品 目录动态调整机制有关意见建议的通知》，旨在将临床优势明显的品种动态调整纳入国家医保。
2017 年 6 月，国务院办公厅出台《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》
（国办发[2017]55 号），2017 年起将进一步加强医保基金预算管理，全面推行以按病种付费为主 的多元复合式医保支付方式。
2017 年 7 月，人社部印发《关于将 36 种药品纳入国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险
药品目录乙类范围的通知》（人社部发[2017]54 号）。通过降价谈判将 36 个药品纳入 2017 年版 国家医保目录乙类范围，有效减轻了患者的医疗费用负担以及医保支付压力。
2017 年，新版国家医保目录完成了新一轮的调整，未来也将进一步完善医保谈判制度，建立
医保目录的动态调整机制。公司已有 46 个品种进入 2017 年版国家医保目录，为公司可持续发展 提供可靠的保障。公司将继续密切关注国家政策走势，及时掌握政策变化趋势，积极应对各省级 医保目录增补以及招投标工作。
d.取消药品加成，支付方式改革
2017 年 1 月，国家发改委、卫计委、人社部联合发布《关于推进按病种收费改革工作的通知》， 部署各地全民推进按病种收费改革工作。4 月，国家卫计委、财政部、国务院医改办等七部委联 合发布《关于全面推开公立医院综合改革工作的通知》提出 2017 年 9 月 30 日前所有公立医院全 部取消药品加成（中药饮片除外）；2017 年全国公立医院医疗费用平均增长幅度控制在 10%以下。 6 月，国务院办公厅《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，提出进一步加 强医保基金预算管理，全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。11 月 10 日，发 改委《关于全面深化价格机制改革的意见》，进一步取消医用耗材加成。这将会对中医药在临床 工作方面带来较大的影响。公司将持续推进营销体制改革，加大诊所渠道营销力度；同时调整产 品结构，加强质量管理，确保产品疗效；加快产品优化升级，促进公司健康发展。
e. 药品审评审批
2017 年 8 月，国家食药监局发布《关于仿制药质量和疗效一致性评价工作有关事项的公告
（2017 年第 100 号）》，对参比制剂的选择、生物等效性实验、申报受理流程、相关鼓励政策等 进行说明，仿制药一致性评价工作逐步落实。2017 年 10 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印 发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，从改革临床试验管理、加快上 市审评审批、促进药品创新和仿制药发展、加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能 力、加强组织实施六个方面鼓励药品、医疗器械创新。2017 年 10 月，国家食药监局发布《关于 调整进口药品注册管理有关事项的决定》（国家食 品药品监督管理总局令第 35 号），决定取消
临床试验用药物应当已在境外注册或者已进入 II 期 或 III 期临床的要求，鼓励境外未上市新药 经批准后在境内外同步开展临床试验，缩短境内外上市时间间隔。
在药品审评审批方面，国家旨在消除药品注册申请积压，提高仿制药的整体质量，鼓励新药 创新。仿制药一致性评价作为对行业存量仿制药的质量考核，将加速行业的洗牌和整合。公司将 积极加大新产品研发及创新力度，持续推进医药研发工作，强化项目管理和风险评估，全力推进 已上市化药品种的一致性评价，抓住一致性评价带来的仿制药研发机遇。
f.鼓励中医药发展
2017 年 3 月，国家中医药局发布《关于促进中医药健康养老服务发展的实施意见》，提出中 医药健康养老服务是医养结合的重要内容。7 月 1 日《中医药法》实施，以法律形式明确中医药 事业的重要地位，坚持扶持与规范并重，加强中医药监管。12 月，CFDA 发布《中药资源评估技术 指导原则》，要求中药生产企业每 5 年对中药资源重新评估一次。国家从传统资源的继承保护、 中西医结合，放宽服务准入、中医药传承等方面加大对中医药产业的政策扶持力度，公司将积极 响应国家政策，加快产业链的完善，实现快速发展。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

注：上述报告期内生产量及销售量单位均为（万粒/万贴/万片/万支）
（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
2017 年 2 月 23 日，国家人力资源和社会保障部正式印发《国家基本医疗保险、工伤保险和 生育保险药品目录（2017 年版）》,我公司独家品种结石康胶囊新进入本次国家医保目录。此外， 公司产品芬太尼透皮贴剂（药品分类：苯基哌啶衍生物，医保乙类，医保编号：★（919））在本 次国家医保目录中的备注由《2009 版医保目录》中 的“限癌症疼痛病人口服和注射镇痛失败者” 变更为“限癌症疼痛患者或其他方法难以控制的重度疼痛”。（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公司公告）
新进入医保目录和医保目录备注变更药品情况:

主要产品纳入《国家基本药物目录》及地方增补目录情况如下：


纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》或省级《基本医疗保险、工伤
保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下：

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用

公司驰名商标对应的主要产品情况如下:


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 报告期内公司继续加大投入，增强自主研发能力，在药品研发方面重点投入化学贴片、儿科
产品、心脑血管中成药产品等优势领域，启动培元通脑胶囊等优势品种的二次开发，同时有序推 进医疗器械和保健品的研发，积极布局大健康产品线，完善产品梯队，推动企业持续发展。
公司内部研发会计政策：
本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出，临床前为研究阶段，取 得临床批件后为开发阶段。
研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的 阶段。
开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以 生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
内部研究开发项目开发阶段的支出，满足下列条件时将有关支出资本化：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形 资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出 售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 不满足上述条件的开发阶段的支出，
于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。已资本 化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日起转为无形资 产。
（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

报告期内,研发项目较同期变化较大主要系不同研发阶段所需投入不同所致。

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

以上数据来自于上述公司发布的 2017 年年度报告研发费用取整后的结果。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
公司始终高度重视研发工作，研发投入在同行业可比上市公司中处于中等水平。报告期内持 续加大自身研发投入，并积极引进研发人才，提高公司的市场竞争力。公司现阶段的研发投入情 况能够满足未来发展需求。
（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 公司在研产品有利于进一步丰富生产线，完善公司产品梯队，推动企业持续发展，提升本公
司核心竞争力和盈利能力。因新药研发周期长、环节多，容易受到不可预测因素的影响。公司格 拉斯琼贴片、一盘珠颗粒等均处于临床研究阶段，未来存在一定的临床研究及技术风险。公司将 会关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力度，减少不确定因素影响，从而降低研发风险， 保证研发产品的顺利上市销售。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用 报告期内，公司收到国家食品药品监督管理总局核准签发的《药品补充申请批件》，产品基本情 况如下：


上述《药品补充申请批件》的取得，进一步丰富了公司的产品种类和产品线，可与公司现有
的贴膏剂产品优势互补，扩大公司在外用贴膏领域的市场份额和经营规模；同时吲哚美辛贴片药 品补充申请批件的获得，有助于改善公司产品结构，促进产品技术升级，从而不断提升公司的竞 争力。具体内容详见上海证券交易所网站公司公告。
（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用 （6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
2018 年，公司将持续对 2017 年未完成的在研项目开展相应的研发工作。同时还将对公司部 分品种实施质量标准研究，以便于在生产环节提升效率、节能降耗。
3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

①心血管系统用药领域的同行业同领域产品毛利率数据来源于江苏康缘药业股份有限公司 2017
年年度报告中“心脑血管”产品的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
②内分泌系统用药领域的同行业同领域产品毛利率数据来源于上海现代制药股份有限公司 2017 年年度报告中“代谢及内分泌药物”产品的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
③抗感染性领域的同行业同领域产品毛利率数据来源于上海现代制药股份有限公司 2017 年年度 报告中“抗感染药物”产品的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
④风湿骨病领域的同行业同领域产品毛利率数据来源于江苏康缘药业股份有限公司 2017 年年度 报告中的“骨科”产品的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
⑤小儿用药领域的同行业同领域产品毛利率数据来源于健民药业集团股份有限公司 2017 年年度
报告中“儿科产品”的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
⑥经查询，产品品类含有呼吸系统、胃肠道系统、抗菌类和护理类的上市公司与公司产品结构不 同，毛利率不具有可比性。
情况说明
√适用 □不适用

注：1、以上同行业公司数据来源于各上市公 2017 年年报；
2、报告期内，公司医药制造业毛利率为 73.57%，在以上同行业企业中处于中等水平。 （2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 贴膏剂：公司通过营销体制改革，不断扩充营销队伍，营销渠道逐渐延伸到基层。公司利用
品牌影响力，定期推出产品促销活动，在较为成熟的市场上精耕细作，不断往产品覆盖较薄弱的 地区推广。通过自建队伍或者寻找合作伙伴等方式做好医院市场的销售工作。同时利用先进的互
联网销售与传统销售模式有效结合，实现销售业绩的增长。 口服药：在传统处方药销售基础上，不断拓宽销售渠道，启动了基层诊所和 OTC 销售市场，
梳理出以诊所开发为主，连锁药店服务营销为辅的新模式。 芬太尼透皮贴剂：芬太尼事业部积极补充销售队伍、大力开展学术营销活动，扩大芬太尼透
皮贴剂的影响力，在全国多个省市签订了锐枢安区域代理推广协议，设置了专职人员梳理、强化 渠道跟踪管理，开拓维护公司在麻醉药品销售新市场。
公司主要产品的终端市场定价原则是：公司的 OTC 产品为企业自主定价，严格按照国家相关 法规，并结合市场竞争状况确定市场价格；处方药产品严格按照国家招投标的规定执行中标价格。 公司医药制造业务的销售渠道主要是医院及诊所、零售药店。在医药行业产业链中，医药制造企
业不直接与医药终端交易，而是将产品销售给医药经销商，再由其销售至各医药终端。公司的销 售终端主要为医院及诊所、零售药店，各终端营业收入及净利润情况如下：

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况

√适用 □不适用

单位：盒


情况说明
√适用 □不适用 以上产品中标，有利于提升公司产品销售和市场占有率，从而促使公司销售收入和利润增长。
（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
2017 年度，公司销售费用 88,737.29 万元，较上年同期增长 44.13%。公司销售费用率在同行 业企业中居于中等水平。报告期内，市场竞争力度加大，为逆势发展创造优良业绩，公司积极开 拓市场，进一步加大促销力度，加大市场推广力度，强化医院、诊所和连锁药店开发，开展多种 促销活动，不断进行宣传推广提升公司品牌知名度，加强营销网络建设，从而使得本年度产品销 售费用等增加较多。未来，公司将继续深化营销模式改革，提升费用支出的投入效果，提高公司 的盈利能力。
4. 其他说明
√适用 □不适用 根据药品生产许可制度，公司及子公司获得如下药品生产许可证：


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司与河南羚锐保健品股份有限公司签订《股权转让协议书》，河南羚锐保健品
股份有限公司将其持有的河南羚锐正山堂养生茶股份有限公司 16.65%股权转让给本公司。本次股 权转让总价款为 1,611.66 万元。
报告期内，公司与河南羚锐保健品股份有限公司签订《股权转让协议书》，河南羚锐保健品
股份有限公司将其持有的河南羚锐投资发展有限公司 10%股权转让给本公司。本次股权转让总价 款为 938.56 万元。
报告期内，公司与河南羚锐保健品股份有限公司签订《股权转让协议书》，河南羚锐保健品 股份有限公司将其持有的新县宾馆有限责任公司 38.75%股权转让给本公司。本次股权转让总价款
为 1,255.84 万元。
报告期内，公司以自有资金现金 1,000 万元与牧原食品股份有限公司、中原股权投资管理有 限公司等投资方共同投资设立中证焦桐基金管理有限公司，持股比例为 5%。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
2015 年 8 月 26 日，公司第六届董事会第八次会议审议通过《关于实施年产 100 亿贴膏剂产 品建设项目的议案》，因贴膏剂生产基地厂房较为陈旧，生产机器设备逐渐老化，无法满足公司 持续发展和扩充产品线的需求，为进一步扩大贴膏剂产品规模，不断扩充新产品，提升市场占有 率，拟以自筹资金实施年产 100 亿贴膏剂产品建设项目，该项目总投资金额 5.5 亿元，其中一期
工程投资 3.6 亿元。截至 2017 年 12 月 31 日，该项目已累计投入资金 32,094.11 万元。2017 年 6 月，该项目中橡胶膏剂车间、酊剂车间通过 GMP 认证，获得药品 GMP 证书。
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
?证券投资情况
报告期已出售证券损益 2,669,810.39 元。
?持有其他上市公司股权情况

?报告期内公司卖出申购取得的新股产生的投资收益总额为 126.96 万元。
（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 报告期内，公司与河南信合建设投资集团有限公司（以下简称“信合建设”）签署《信阳悦
合房地产有限公司股权转让协议》，公司将所持信阳悦合房地产有限公司 60%股权以 1.14 亿元转 让给信合建设，股权转让完成后，信合建设与公司分别持有信阳悦合房地产有限公司 60%和 40% 的股权，内容详见上海证券交易所网站公司公告。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，在国家推动供给侧结构性改革、实施创新驱动的总体战略布局下，随着居民消费观 念的提升，医药行业有望保持良好的发展态势。随着更多中医药细分领域的行业政策发布，中医 药行业迎来新的机遇与挑战，步入了新的发展时期。根据工信部消费品工业司公布的 2017 年 1-9
月医药工业主要经济指标，中成药制造 2017 年 1-9 月主营业务收入与利润总额较去年同期均实现 稳定增长。近年来，政府持续推动中医药事业的振兴发展，政府着力增强对中医药的扶持，加大 对中医药人才的培养力度，行业调整加速，服务能力不断提升，全面融入医改大局。
同时，随着国家医药监管政策频繁出台，医药企业面临巨大挑战。随着人口老龄化、医疗资 源分配不均、医改深入推进，医保控费、医院药占比管理、药品招投标、两票制等对行业发展带 来一定的冲击，过度医疗、违规医疗给医保资金带来前所未有的压力，这些现象在未来长时间内 都将成为政策变革的核心议题。虽然医药行业的一系列相关政策对中成药行业短期内带来了冲击， 但是这些规划与意见将逐渐变成政策红利释放出来，在国家对中医药的大力支持下，加上政府对 医药卫生投入的加大、老龄化、健康消费升级等积极因素的推动，中成药的发展将持续向好。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 致力于医药事业，护佑人类健康，围绕“质量”和“效益”两条主线，确保安全环保形势稳
定，成本控制持续走低，企业现金流充足，实现发展理念由做大做强向做实做优转型、项目投资 由简单粗放向持续优化转型、发展方式由内生增长向规模扩张转型、管理模式由传统管理向精细
管理转型，真正将羚锐打造成一个具有卓越价值的医药企业。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、不断壮大销售团队。围绕“整合资源、发展队伍”的目标，进一步细分市场，扩编销售团
队。
2、打造一支高效优质的团队。选拔重用有责任心、有魄力、业绩好、忠诚度高的优秀员工。 要进一步强抓执行力，加快转变工作作风，提高服务意识；加强沟通交流，提升员工全面了解公 司发展定位的能力。通过全面加强队伍建设，为公司战略转型提供人才支撑。
3、加大优秀人才引进和招聘力度。加强与各高校和行业相关企业的交流与沟通，强力引进和 抢占人才；建立适合企业发展的激励机制，留住现有人才，吸引外部人才的加盟。努力把合适的 人放在合适的位置，努力营造开放、包容的用人环境，使优秀人才的实力和潜力得以充分发挥， 推动公司的全面发展。
4、整合资源，共享平台。进一步整合公司生产、销售、采购、电商等多方面的资源，实现平 台共享。各事业部要具有标准化思维，管理制度形成标准化，彻底转变观念，形成资源共享，避 免平台重复建设。
5、加强财务管理。开源节流，严格控制费用。财务部门将进一步规范管理，适应财务政策变 化，核实费用开支，做到节能降耗、降本增效。同时，进一步拓宽融资渠道，研究国家政策；整 合各种资源，盘活不良资产，发挥更大的平台效应，提高资产收益率，形成又好又快的发展氛围。 6、对标优秀企业。以行业先进企业为标杆，寻找在企业管理和生产经营以及顶层设计中的短 板和差距，在持续改进中超越自我。对标先进企业，我们将查缺补漏，设好路径，步步为营，在
对标中完善自己，壮大自己。 7、建设学习型、服务型、创新型、健康型企业。不断引导全体羚锐人进一步增强学习和服务
意识，持续提升公司的创新能力、培育健康企业文化，为公司持续发展注入新的活力。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业政策变化风险