一、经营情况讨论与分析
2017 年,伴随着医疗体制改革的持续推进,一系列涉及医药、医疗、医保、流通各层面的医药 政策密集出台；医药改革也有了实质性的进展，从制度制定阶段向逐项推进落实方向迈进；国家 对于食品药品完善监管体制机制，充实基层监管力量的严监管、严控制格局确立，使医药行业步 入经济的寒冬，继续延续去年行业增速有所放缓的形势。CFDA 监管趋严、医院控费加强、两票制 效应初显、新医保目录正式实施、医药代表备案制出台、国内优质标的稀缺、飞行检查日常化等 举措都深刻影响着医药行业的发展，行业整合是主旋律。伴随着众多小型生产、流通企业面临淘 汰，大型生产、流通企业纷纷抢占市场，优势企业出现较大的发展空间，行业集中度正在加速提 升，逐步形成新的竞争格局。
中恒集团在医药行业的关键年，借着国家经济的持续增长、人口老龄化的加快、人均收入水 平的提高、城镇化水平的加快等因素驱动，通过学术引领营销、科技创新推进大产品升级、基金 项目启动资本运作、预算费控提高资金利用效率等措施，员工齐心协力、勇于担当、迎难而上， 在医药行业的寒冬中取得了骄人的成绩，实现收入利润双增长。报告期内，中恒集团实现营业收 入 20.48 亿元，同比上升 22.61%；实现归属于上市公司股东的净利润 6.05 亿元，同比上升 23.61%。 为感谢股东长期的关注与支持，提供持续的价值回馈，公司 2017 年度拟按照不低于年度归属于 上市公司股东的净利润 30%的比例进行利润分配。
公司在医药行业增速放缓的市场情况下，公司管理成效逐渐体现，制药公司发挥主导产品的 优势，引领集团的整体增长；双钱公司和房地产公司也各创新高。中恒集团先后获得了“医药行 业 2017 年度最具社会责任感企业”“2016 年度中国医药工业百强”“ 2016 年度中华民族医药百
强品牌企业” “2017 上市公司杰出产业链创新奖”“中国（行业）创新品牌”等多项荣誉称号。 制药公司连续两年获广西质量管理先进单位，在广西壮族自治区工业和信息化委员会的药品生产 企业质量安全信用等级中，评定为 AAA 级；荣获国家科技进步奖二等奖、2017 年度中国健康公益 星十大公益企业、2017 年广东地区最具平台影响力机构，“注射用血栓通质量升级研究”获梧州 市科技进步奖特别贡献奖，“一种三七总皂苷提取液的浓缩方法（2011104149488）”获广西发明 创造成果展览交易会金奖；“国际化导向的中药整体质量标准体系创建与应用”等 4 个项目获得 广投科技进步奖等。双钱公司获得了广西壮族自治区工信委认定为区级“企业技术中心”，中国 出入境检验检疫协授予双钱公司为“中国质量诚信企业”。科技项目《龟苓膏生产线自动化升级》 获得梧州市科学技术进步奖三等奖。龟苓膏系列产品成功入选 2017“广西有礼”伴手礼名单。集 团整体实现收入利润双增长，主要得益于以下主要工作：
（一）学术创新与营销专业化，助力经营业绩持续增长。
制药公司实现营业收入 19.03 亿元，同比增长 21.34%，以强化专业化经营和做好渠道管控为 重点，加强风险防控，实现了以拳头商品拉动业务的经营增效。制药公司积极推动学术营销，打
造血栓通高端的学术地位；调整组织架构，新增市场策略部、医学事务部、市场准入部，搭建队 伍，推动专业化经营，抓好政府事务、市场准入工作、积极面对医保政策调整；梳理商业渠道， 优胜劣汰，整合资源，归拢商业渠道；联合第三方公司对普药开展市场调研，对产品规划与外包 装再设计，实现普药产品的重新规划，做好控销管理，为将来实现新的业务增长点打牢基础。
双钱公司实现营业收入 1.06 亿元，同比增长 5.31%。引入了销售团队，搭建了新的营销中心 流程体系，保证工作推行更加及时有效；完成五大销售部区域布局，战略布局初见成效；调整产 品策略，开展体验式营销，增加直营网点，有效提升销量，巩固品牌的终端形象；对零售商、经 销商的广泛走访，优化渠道政策，规范市场经营，创下了月销售的最高纪录。
房地产公司在资产剥离的工作中，充分利用当地政策，主动调整销售方案，在公租房、商品 房及车位销售方面取得突出成绩，实现营业收入 4,390.87 万元，同比增长 414.60%。
（二）科技创新，推进产品转型升级。
制药公司以强化广投中恒-暨南大学健康产业研究院和项目组织为重点，继续加强与暨南大学、 四川大学等多家高校及科研机构的紧密合作，实现研发推动企业经营的发展增效；调整优化研发 中心架构，完善架构和功能设置，调动员工工作积极性；完成注射用血栓通（冻干）临床安全评 价工作，临床充分的安全性依据为血栓通发展提供坚实的保障；加快推进血栓通注射剂临床有效 性研究，完善临床有效性证据链；积极开展已有产品的二次开发，提升产品的市场竞争力；布局 新产品开发，推动治疗自身免疫性疾病化药 1 类新药项目研究；从体系建设、信息引导、专利布
局与维护、政策利用 4 个方面推动专利管理工作，2017 年中恒集团共获得 8 项专利授权，其中发
明专利 5 件，外观设计专利 3 件。发明专利“4 位有取代的吡唑并嘧啶衍生物制备方法及其在药 物制备中的用途”已获得澳大利亚、日本、韩国、美国专利授权。2017 年度制药公司通过了企业 知识产权管理规范认证工作并获得国家级知识产权优势企业的认定，还获广西科技厅认定为“第 六批自治区重点实验室”以及获批成立广西天然药物现代化制剂技术工程研究中心。
双钱公司通过对消费者的大量调研和零售商、经销商的广泛走访，确定了双钱产品线规划方 向，大力开展药食同源、保健食品的开发，研发出多款新品，推动区域覆盖，为进军大健康领域 迈出实质性的步伐。
（三）两支产业基金落地，启动资本运作引擎。 根据公司总体战略发展目标，借助资本这个核心抓手打造公司的可持续发展，报告期内，公
司以点带面，纵横穿透，深度挖掘大量医药健康类项目；引入合作伙伴，寻求国内外优质标的， 进一步扩充项目来源，助力资本运作的开展；公司与广发信德投资管理有限公司、广州市达安资 本管理有限公司共同设立的基金已落地运行，投后管理工作开始启动，专业的投资团队对重点项 目进行深入分析，评估投资可行性。公司的资本运作力度正逐步加强。
（四）推动生产升级，强化技术创新和质量管控。 以强化技术创新和质量管控为重点，推动生产升级，实现质量增效。公司推动信息化、自动
化进程，向智能制造迈进；积极发挥生产与营销的联动作用，确保产品供应；推动车间技改工作，
对现有工艺进行梳理和优化；顺利通过 GMP 跟踪和飞行检查，确保公司生产销售合规合法；组织 和实施全面自检，开展相关确认与验证工作，强化药品质量管理；严格落实安全生产和环保责任， 确保企业的生命线。
（五）强化统筹管理和财务管理，狠抓风险防控。 成立预算管理委员会，搭建预算系统，进一步深化全面预算管理；稳步推进财务信息化建设，
提升集团财务信息化水平；做好法律事务、财务和审计等部门的前置把关工作，提供经营、法律 和财务方面的支持；强化公司班子、各中心、部室管理架构和管控模式，确保对重大事项的风险 把控；加强财务管理工作，细化基础核算，深入全面预算管理，推进财务信息化建设，增强集团 内部资金统筹能力，防范资金风险；将风险防控意识渗透到生产经营每个环节，确保企业安全运 营。
（六）建立企业大学，推动团队建设。 中恒集团以品质、创新、包容、卓越的核心价值观引进来自五湖四海的有才之士。广西区内
第一所企业大学——“中恒大学”的成立是公司打造学习型组织，培养优秀企业管理人才、促进 企业文化建设、提升企业竞争力、加快创新发展的一项重要举措。中恒大学立足于企业的战略发 展和员工实际工作需求，为中恒以及梧州市搭建一个医药健康行业对外交流合作、对内协调发展 的高端平台，进而推动集团和梧州医药健康产业又好又快地发展。举办三场『中恒名家论坛』、 为员工建立中恒大学图书馆、开放 e-Learning 网络学院、开办在职研究生班、与暨南大学、中山 大学等高校建立校企合作平台和举办各类专项训练营等丰富新颖的课程，进一步培养专业型企业 人才、创造并发展人力资本。
（七）企业文化助力经营发展，提升员工幸福指数。 公司“品质、创新、包容、卓越”核心价值观为导向，组建“执行、分享、创造、成长”的
团队，重新构建了办公大楼广场，升级改造厂区环境绿化，为员工提供舒适安全的办公环境；通 过公司网站、“中恒 V 视界”微信公众号等，动态发布公司各项活动、新闻增强员工自豪感、归 属感；“中恒哺乳室”的设立并通过联合国儿童基金会官方认证，开创梧州先河；月度的员工庆 生会为员工提供一个相互相识相知的平台，员工意见箱的增设、团体意外保险的购买，对困难员 工的帮扶等、都有效地提升员工幸福指数。
（八）致力传承创新，品牌与公益联动推进。 公司坚持企业经济效益与社会责任担当并行共进，坚持“博爱中恒、达济天下”理念发展公
益事业，根据公司实力和产业特性策划开展各类公益服务活动，践行精准扶贫、回馈社会，热情 参与各类公益事业，助力打好精准扶贫攻坚战。在国家医改新政层出不穷的环境下，摸索品牌公 益新路子。公司携手国家级公益机构，与中国人口福利基金会共同开展“中恒乡村医学院”乡村 医生培训项目，以“在基层做义诊+乡村医生培训”的方式，把好的国家教育资源、医疗资源送去 贫困地区，致力将项目打造成为中国医药企业著名的健康公益品牌；将公司传统联欢活动，加入
地贫帮扶活动，面向全市青年开放；在梧州建城 2200 年盛典中，公司冠名的“中恒集团号”邮轮 作为第二届广西风情旅游文化周的主会场以新形象向大众呈现，公司的企业品牌得到了广泛传播。
（九）抓好党建党风廉政建设，带领群团工作开展。 公司坚持“抓好党建促进公司发展”的理念，不断加强企业党建工作和党风廉政建设，将“两
学一做”学习教育活动常态化制度化，为企业的生产经营工作提供保障和力量；通过监管体系、 教育体系、制度管理方面建设，在公司各部门构建廉洁反腐防线；工建、团建在党组织的带领下 维权帮扶，凝聚企业团队。
（十）在建工程
公司于 2017 年 11 月 13 日召开 2017 年第一次临时股东大会，会议审议通过了《广西梧州中 恒集团股份有限公司关于变更部分募集资金投资项目的议案》。同意将原非公开发行的募投项目 “注射用血栓通产业化项目”的募集资金全部置换至新募投项目“制药新基地三期（粉针剂车间
〔三期〕及固体制剂车间〔二期〕）项目”。制药新基地三期（粉针剂车间〔三期〕及固体制剂 车间〔二期〕）项目正在积极推进中，为节约时间，粉针剂车间（三期）工程利用自有资金已完 成土建、洁净装修等项目工程。现正推进工艺管道、消防工程的建设和生产设备机电的安装工作。 中恒肇庆高新区工程项目配合到现场进行未结算工程审核确认，督促施工方尽快完成对未移
交使用工程项目的维修整改工作。 报告期内，公司各部门协同配合，强化基础管理，依法守纪经营，以制度化管理为手段保证
企业有序运营；完善法人治理，明确法人责权利，保证中小股东利益；推进信息管理，现代化办 公方式助推企业发展，在国家政策调整带来的新变化前，积极应对，创新经营，经受住新的考验， 实现新突破，推动新发展。下一阶段，公司将以科技创新引领转型升级；构建新的现金流业务， 保稳增长；推动管理升级，全面降本增效；推动资本运作，保障公司的可持续发展，以良好的成 绩回报股东对公司的长期支持。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现合并营业收入 20.48 亿元，比上年同期增长 22.61%；实现利润总额 7.44 亿元，同比增长 22.48%；实现归属于上市公司股东的净利润 6.05 亿元，比上年同期增长 23.61%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


销售费用变动原因说明：主要是市场推广费及广告费用用同比增加影响所致。
财务费用变动原因说明：主要是本期对存量资金进行合理的调配，办理大额的高于基准利率 的协定存款，利息收入同比大幅增加影响所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期购买商品、支付税费及市场推广费 等现金流量同比增加影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期购买广发资管计划产品、银行理财 产品影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上期有支付银行借款的本息影响所致。 资产减值损失变动原因说明：主要是上期计提了 2016 年 7 月出售的鼎恒升子公司相应的减值
准备影响所致。 投资收益变动原因说明：主要是本期对部分存量资金购买银行理财产品获取的收益及因增持
国海证券股票数量增加获取的红利收益同比增加影响所致。 其他收益说明：主要是本期根据财政部新修订并颁布在 2017 年 6 月 12 日起施行的新《企业
会计准则第 16 号》，把原在营业外收入核算的政府补助收入调整至本科目核算影响所致。
营业外收入变动原因说明：主要是本期根据财政部新修订并颁布在 2017 年 6 月 12 日起施行
的新《企业会计准则第 16 号》，把原在本科目核算的的政府补助收入调整至其他收益科目核算影 响所致。
少数股东损益变动原因说明：主要是制药公司本年利润增加，少数股东收益相应变动影响所 致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年度公司营业收入较上年增长 20.60%，营业成本较上年减少 19.68%，具体分析如下：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
①制药公司妇产科领域用药及其他领域用药销售下降,营业收入和营业成本随之下降；华南地 区营业成本下降主要由于产品总销量下降，影响成本下降；在东北地区和西北地区营业收入增长 主要由于直销比例上升。
②双钱公司龟苓宝饮料系列主要为其他公司代工，2017 年由于市场原因，其他公司订单下降， 所以导致公司龟苓宝饮料系列营收下降，成本也随之下降。华中地区 2017 年由于在长沙地区销售
有所突破，所以 2017 年华中地区营收和成本有所提升。

（2）. 产销量情况分析表

√适用 □不适用




产销量情况说明
①制药公司注射用血栓通（冻干）生产量和库存量增加是因生产任务增加和库存计划合理调 整；血栓通注射液生产量销售量下降主要因为国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录
（2017 年版）中，血栓通注射液被限制在二级医院以下不可以医保报销，因此销量受到影响；妇 炎净胶囊销售量下降主要因为在各个省份分别推进两票制政策时，受到流通环节的调整，销量受 到一定的影响，现销量已逐步恢复。蛇胆川贝液、清热镇咳糖浆销售量下降因公司在调整销售模 式，销量下滑只是暂时的。
②血栓通注射液有 10 支/盒及 5 支/盒的规格，为了统一计量单位，将 2016 年以瓶为单位， 折算为万盒；
③由于 2016 年年报的主要产品按其中一个规格统计,为全面反映该品种的生产、销售、库存 量，2017 年主要产品信息按品种统计。若按 2016 年的统计口径，具体的数据如下：


（3）. 成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 38,974.88 万元，占年度销售总额 20.56%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 6,103.80 万元，占年度采购总额 39.76%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明

①公司采购前五名的总额占公司全年采购金额的比例为 39.76%，不存在较大的依赖。
②公司重要中药产成品涉及的重要中药材为三七。公司对三七原材料的采购采用批次询价、 比价、议价的模式，同时子公司制药公司采购部门每天对中药材网上交易平台，市场行情进行跟 踪。





公司 2015 年度分批次采购三七原材料，采购价格为 130-160 元/公斤，该部分三七原材料足
够用于 2018 年的生产需求，因此三七市场波动对我公司产品的成本影响较小。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

销售费用变动原因说明：主要是市场推广费及广告费用用同比增加影响所致。
财务费用变动原因说明：主要是本期对存量资金进行合理的调配，办理大额的高于基准利率 的协定存款，利息收入同比大幅增加影响所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期购买商品、支付税费及市场推广费
等现金流量同比增加影响所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期购买广发资管计划产品、银行理财
产品及在二级市场增持国海证券股票股影响所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上期有支付银行借款的本息影响所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用
3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 中恒集团所处行业为医药行业，细分行业为中成药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用

按照行业细分，医药工业可划分为化学药品原料药制造、化学药品制剂制造、中药饮片加工、 中成药制造、生物药品制造、卫生材料及医药用品制造、制药专用设备制造、医疗仪器设备及器 械制造、医药工业等 9 个领域。由于 2017 年医药工业规模以上企业相关数据未公布，根据中华人 民共和国工业和信息化部数据显示，2017 年 1－9 月，医药工业规模以上企业实现主营业务收入 22936.45 亿元，同比增长 11.70%，增速较上年同期提高 1.61 个百分点。其中中成药制造主营业 务收入 4548.13 亿元，同比增长 9.69%，增速有所提升。


2017 年 1－9 月，医药工业规模以上企业实现利润总额 2557.26 亿元，同比增长 17.54%，增 速较上年同期提高 1.90 个百分点。其中中成药制造利润总额 499.50 亿元，同比增长 10.89%，增 速有所提升。



医药行业政策对公司的影响 A.《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》 政策法规：
2017 年 10 月 8 日，中共中央办公厅与国务院办公厅联合印发《关于深化审评审批制度改革 鼓励药品医疗器械创新的意见》（下称《意见》），《意见》坚持鼓励创新与促进药品仿制生产、 降低用药负担并重，定期发布专利权到期、终止、无效且尚无仿制申请的药品清单，引导仿制药 研发生产，提高公众用药可及性。完善相关研究和评价技术指导原则，支持生物类似药、具有临 床价值的药械组合产品的仿制。加快推进仿制药质量和疗效一致性评价。
对公司的影响：
完善临床研究试验体系,根除药品上市进度缓慢源头,CRO 行业有望迎来爆发期；鼓励创新药 与优质仿制药发展,行业集中度将进一步向具备核心研发及制造能力的企业靠拢；加快上市审批， 利好优质仿制药、医疗器械和中药企业；专利链接制度的实施意味着企业相关专利会非常透明， 提前开展专利信息分析能有效降低仿制药侵权风险。
公司措施：
以暨南大学-广投中恒健康产业研究院为依托，聚集国内创新药物设计的顶尖专家，积极开展 候选药物的发现和设计，并吸引一批有新药研发经验的适用性人才从事创新药研发进度的推进， 做好与顶尖专家的对接工作；与知名创新药物研发外包服务提供商密切沟通，探讨和拟定创新药 物研发合作模式，以更快更好地推进创新药物研发进展。以公司优势治疗领域为核心，布局一批 市场容量大的仿制药研发，与国内从事仿制药研发外包服务的数十家企业建立起联系，项目调研 有序开展。
B.《中华人民共和国中医药法》
政策法规：2017 年 7 月 1 日，我国第一次从法律层面明确中医药地位的《中华人民共和国中 医药法》正式实施，作为我国首部全面、系统体现中医药特色的综合性法律，《中医药法》正式 实施后将促进中医药的规范发展。
对公司的影响：明确了中医药事业的重要地位和发展方针；加大对中医药事业的扶持力度； 坚持扶持与规范并重，加强对中医药的监管；加大对中医药违法行为的处罚力度。
公司措施：针对公司重点产品，制定药材种植-采集-贮存-加工的技术规范和标准，完成制剂 生产的各项工艺和规章制度，保证产品质量领先，紧跟政策要求，提前应对中医药规范发展的政 策要求。坚持创新中药和传统中药并行发展的思路，进一步强化公司在中药领域的突出优势。
C.《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》 政策法规：
2017 年 2 月，人社部公布了新版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017
年版）》（以下简称《药品目录》），其中有 49 个中药注射剂品种入选该目录。此次《药品目录》
对中药注射剂使用进行了严格的限制，受限品种达到 39 个，其中多个品种限二级以上医疗机构使 用，并做了重症、病种的限制，该限制意味着基层医院若使用受限品种，将不予以医保报销。
对公司的影响： 三七皂苷注射剂产品作为中药注射剂，在本次药品目录调整中也受到限制，限制在二级以上
医疗机构使用才能报销，但没有限制重症及病种，此措施将会对我司产品注射用血栓通（冻干） 及血栓通注射液的销售造成一定影响。
公司措施： 针对这一政策，我司将加大血栓通产品的研究力度，提高产品的安全性，并且加大学术推广
力度。
D.《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》（国发〔2016〕78 号） 政策法规：
2017 年重点任务是要在分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管等 5 项制度建设上取得新突破，同时统筹推进相关领域改革。基本建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生 制度，实现人人享有基本医疗卫生服务，基本适应人民群众多层次的医疗卫生需求。全面实施基 层中医药服务能力提升工程“十三五”行动计划，推动中医药服务资源与临床科研有机结合，充 分发挥中医药在“治未病”、重大疾病治疗和疾病康复中的重要作用。在基层中医药服务体系不 健全、能力较弱的地区，将中医医院中医门诊诊疗服务纳入首诊范围。在国家基本药物目录中坚 持中西药并重。完善基本药物优先和合理使用制度，坚持基本药物主导地位，完善基本药物供应 体系。
对公司的影响：
在中医药立法、医改政策落地等诸多利好消息下，中医药行业的发展迎来风口。推动各级各 类医疗机构全面配备、优先使用基本药物，建设符合国情的国家药物政策体系，理顺药品价格， 促进医药产业结构调整和转型升级。基本药物仍旧是国家关注重点，中西药并重，优势中成药将 会继续发挥重要作用。公司血栓通等重点产品依旧受益。
公司措施： 致力于提升中药现代化研究，为血栓通提供更全面理论支持，学术引领。应对政策变化，适
时调整营销中心组织架构，专门成立医学部，联合媒体加强合作，提升企业及产品知名度；邀请 心内科院士级专家共同研讨公司产品优势。
E.《国务院办公厅关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》（国办发〔2017〕 13 号）
政策法规：
《通知》要求，保障药品有效供应，支持质量可靠、疗效确切的医疗机构中药制剂规范使用。 推行药品购销“两票制”，争取到 2018 年在全国推开。完善药品采购机制，落实药品分类采购政 策，鼓励跨区域和专科医院联合采购。在全面推行医保支付方式改革或已制定医保药品支付标准 的地区，允许公立医院在省级药品集中采购平台上联合带量、带预算采购。推进“互联网+药品流 通”，以满足群众安全便捷用药需求为中心，积极发挥“互联网+药品流通”在减少交易成本、提 高流通效率、促进信息公开、打破垄断等方面的优势和作用。引导“互联网+药品流通”规范发展， 支持药品流通企业与互联网企业加强合作，推进线上线下融合发展，培育新兴业态。
对公司的影响： 两票制的实施有利于减少药品流通环节，中间加价减少，有利于药品价格的透明化。跨区域
联合采购、带量采购等多种形式将进一步压低药价，全产品面临价格下滑趋势。“互联网+药品流 通”作为新兴事物，需合理利用，以促进产品销售。
公司措施： 积极配合两票制实施，保证符合各地政策要求。应对日益复杂的市场环境，成立市场准入部，
配合应对招标、二次议价、医保和渠道问题；认真研读各地招标政策，制定统一的投标政策，完 善全国药品价格体系，确保完成公司销售及利润指标。应对销售模式转型，成立市场策略部等多 个部门，引导代理商及时调整思路，走学术化营销策略。充分学习新“互联网+药品流通”体系， 利用现有渠道资源，扩大公司 OTC 产品知名度及销量。
F. 《国务院办公厅关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》 （国办发〔2017〕 55 号）
政策法规： 为更好地保障参保人员权益、规范医疗服务行为、控制医疗费用不合理增长，充分发挥医保
在医改中的基础性作用，制定该意见。明确建立“结余留用、超支分担”的激励和风险分担机制 ， 2017 年起，进一步加强医保基金预算管理，全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方
式。各地要选择一定数量的病种实施按病种付费，国家选择部分地区开展按疾病诊断相关分组
（DRGs）付费试点，鼓励各地完善按人头、按床日等多种付费方式。 对公司的影响：
医保基金全国趋紧，医保费用控制将是不变主题。医保支付标准和中标价挂钩，联动全国最 低价，最终将成螺旋式下降趋势。
公司措施： 从全环节维护产品价格，维护中标价；加快一致性评价进程，抢占市场先机；重视产品效果，
加快重点产品进入临床路径和诊疗指南。 G.《药品生产监督管理办法》
政策法规：国家食品药品监督管理总局于 2017 年 11 月 21 日发布新版《药品生产监督管理办 法》。该办法明确开办药品生产企业的申请与审批；规范药品生产许可证管理；规范药品委托生 产的管理；加强监督检查，省、自治区、直辖市食品药品监督管理部门负责本行政区域内药品生 产企业的监督检查主体；国家局可以直接对药品生产企业进行督查，及其认证通过的生产企业《药 品生产质量管理规范》的实施及认证情况进行监督和抽查。
对公司的影响：新的《药品生产监督管理办法》实施，增强了监管，要求严格执行《药品生 产质量管理规范》。对于违法生产药品的行为，严肃处理，严重的取消《药品生产许可证》。这 要求公司要注重合法生产，投入更多的资源完善生产设施，时刻保持设施完好，确保能满足《药 品生产质量管理规范》规定。
公司措施：严格按照规定实施《药品生产质量管理规范》；开办药品生产企业、药品生产企 业新建药品生产车间、新增生产剂型，要通过《药品生产质量管理规范》认证；并及时办理相关 事项变更；保证企业没有违法生产药品行为，生产的药品不发生重大质量和安全事故。
H.《已上市化学药品生产工艺变更研究技术指导原则》及《已上市中药生产工艺变更研究技 术指导原则》。
政策法规：指导原则规定了“已上市化学药品及已上市中药生产工艺变更研究技术”，涉及 各类变更的分类、变更处理、关联变更以及报批办法。
对公司影响：法规《已上市化学药品生产工艺变更研究技术指导原则》及《已上市中药生产 工艺变更研究技术指导原则》，给企业的工艺相关变更指明了方向。
公司措施：公司组织力量，由研发部门，生产部门和质量部门根据指导原则，自查产品生产 工艺和标准等，找出需要变更的相关内容，并参照《已上市化学药品生产工艺变更研究技术指导 原则》及《已上市中药生产工艺变更研究技术指导原则》进行分类和研究，条件成熟的按相关法 规进行报批和再注册备案。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
制药公司有 54 个中药品种及 32 个西药品种共计 86 个药品进入《国家基本医疗保险、工伤保 险和生育保险药品目录（2017 年）》。







制药公司被纳入《国家基本药物目录》（目前执行 2012 版）的有：中成药： 31 个品种，59 个品规；化学药品和生物制品：14 个品种，22 个品规。见下表：





国家发布的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》与 2009 版相
比，公司有 3 个药品新进医保目录；其中“三七皂苷注射制剂”，属甲类医保，并规定在二级及 以上医疗机构报销，血栓通注射液、注射用血栓通（冻干）及血塞通注射液、注射用血塞通（冻 干）均在其中。在此版医保目录中，大部分中药注射剂都被加以限制使用，与其他不仅受医疗机 构限制同时受病种限制的中药注射剂相比，血栓通仅受部分医疗机构的限制。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用


梧州制药拥有的著名商标为晨钟牌、中华牌，晨钟牌的主要产品有注射用血栓通（冻干）及 血栓通注射液：中华牌的主要产品有妇炎净胶囊、中华跌打丸、蛇胆川贝液、清热镇咳糖浆。双 钱公司拥有的著名商标为双钱牌，主要的产品有龟苓膏、龟苓宝。具体基本信息如下：


晨钟牌 中华牌 双钱牌

单位：万元


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
2017 年，公司重点开展核心产品血栓通注射剂再评价、注射用血栓通标准化建设、化药 1.1 类新药 SKLB677 研究开发等科研项目，公司 “治疗自身免疫性疾病一类新药的临床前研究”和 “一类新药 SKLB-677 治疗白血病临床前研究” 等 4 个项目获广西科技厅批准立项。“注射用血
栓通质量升级研究”项目获得梧州市科技进步奖特别贡献奖。公司逐步完善研发体系：建有博士 后工作站、三七产品深度开发与资源利用重点实验室、广西壮族自治区企业技术中心、广西药物 提纯工程技术研究中心、广西三七深加工重点实验室、广西院士工作站、广西天然药物现代制剂 技术工程研究中心等重点创新研发平台；与暨南大学、北京大学、四川大学、天津中医药大学、 浙江大学、中国科学院上海药物研究所、军事医学科学院、上海食品药品检验所等多家高校及科 研机构建立深度紧密的合作关系，成立广投中恒-暨南大学健康产业研究院。
2017 年度公司通过了企业知识产权管理规范认证工作并获得国家级知识产权优势企业的认
定。此外，2017 年公司获得 8 项专利授权，其中发明专利 5 件，外观设计专利 3 件。发明专利“4 位有取代的吡唑并嘧啶衍生物制备方法及其在药物制备中的用途”PCT 申请已进入美国、欧洲、 日本、加拿大、澳大利亚、韩国国家阶段，截至 2017 年底已获得澳大利亚、日本、韩国、美国专 利授权，为我司获批新药进入国际市场奠定基础。发明专利“一种三七总皂苷提取液的浓缩方法
（2011104149488）”获得第六届广西发明创造成果展览交易会金奖。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业公司 2016 年度报告尚未披露完成，公司选取 2016 年末在 A 股市场上市的，主营业务 为中成药制药且与公司产品类似或可比的上市公司数据进行比较。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用
①注射用血栓通标准化建设项目旨在建立从三七种植、三七饮片、三七总皂苷提取到注射血 栓通生产的全过程的标准化建设，以生产出质量稳定的优质注射用血栓通；
②注射用血栓通技术升级研究项目为实现注射用血栓通质量标准的提升提供技术支持；
③注射用血栓通对不稳定性心绞痛患者降低主要不良心血管事件发生率的有效性及安全性研 究项目根据国家食品药品监督管理总局要求积极开展中药注射剂安全性再评价，同时为正确指导 临床用药、学术推广应用提供了充分的依据；
④中华跌打丸二次开发项目主要是修订“中华跌打丸”质量标准，提高产品质量控制水平， 确保药品安全、有效、稳定；
⑤治疗自身免疫性疾病一类新药开发主要是拓展研究化学药，丰富公司产品储备。
⑥注射用血栓通安全性再评价研究项目是根据国家食品药品监督管理总局中药注射剂安全性 再评价要求开展，同时为指导临床安全用药提供更充分的依据。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用 √不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
①血栓通注射剂再评价研究
按《中药注射剂再评价工作方案（征求意见稿）》要求，继续开展注射用血栓通（冻干）和 血栓通注射液质量再评价工作、安全性研究以及有效性研究工作；
②公司已有品种二次开发研究 中华跌打丸是跌打药领域唯一冠以中华老字号的名优产品,上市以来获得市场的广泛认可.公
司在此基础上对多味药材的质量控制方法和用药安全性展开研究,为产品的市场推广和临床应用 提供科学依据；
③化学新药、仿制药研究开发 梳理治疗自身免疫性疾病化药一类新药的研究资料，临床前研究工作有序开展，为建立创新
药研发管线贮备技术团队和管理经验。围绕公司聚焦的重点治疗领域进行仿制药规划布局，积极 开展产品立项调研，希望通过仿制药的开发，进一步丰富药品的品种。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
□适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用
① 行业可比公司 2017 年年报尚未披露，以下同行业公司数据来源于 2016 年年报。
② 根据 2016 年年度报告显示，同行业企业心脑血管领域毛利率为：
单位：万元 币种：人民币


（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
公司主要的销售模式：公司药品以招商代理为主，通过商业公司配送至医院终端，部分市场 采用直营推广模式，以政府组织的招标平台招投标产生的价格为终端市场价格。
1. 代理销售模式 公司产品的销售模式为省级代理为主，通过商业公司配送至医院终端。产品的终端市场价格
主要由省级招投标产生执行。 2. 直营推广模式：
指定的市场由公司自建销售队伍进行市场推广，通过商业公司配送至医院终端。产品的终端 市场价格主要由省级招投标产生执行。
销售渠道主要是二级以上医疗机构、基层医疗机构、民营医院、诊所、连锁药房、单体药房 等。公司从多个方面进行学术推广工作：一是针对销售人员、药店店员和医药代表等市场一线人 员开展产品知识、产品卖点和推广技巧的培训，深入了解产品治疗领域、热点话题、研究进展和 说明书释义等，为消费者提供更全面细致的解答；二是积极参加全国性学术年会、重点省份的省 级学术年会；三是开展各种形式的学术会议，配合区域会和学术沙龙，以专业知识为依托，从产 品原理、疗效等获得专家学者及医生的支持。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用

中标价格单位：元；采购量单位：件


情况说明
√适用 □不适用
注射用血栓通（冻干）在 30 个省份中标；中华跌打丸在 14 个省份中标；蛇胆川贝液在 5 个
省份中标；血栓通注射液在 13 个省份中标；清热镇咳糖浆在 8 个省份中标；妇炎净胶囊在 13 个
省份中标。与 2016 年相比，公司主要药品的中标价格变化不大，对公司影响不大。


（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

同行业公司 2017 年度报告尚未披露完成，公司选取 2016 年末在 A 股市场上市的，主营业务
为中成药制药且与公司产品类似或可比的上市公司数据进行比较。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
（1）2017 年 8 月 22 日，中恒集团召开第八届董事会第四次会议，会议审议通过了中恒集团 与广发证券股份有限公司全资子公司广发信德投资管理有限公司及广发信德全资子公司广发信德
智胜投资管理有限公司采用有限合伙企业形式，发起设立广发信德中恒汇金（龙岩）股权投资合伙 企业（有限合伙）（暂定名）的议案。截至目前，中恒集团已完成 2 亿元的出资。
（2）2017年8月22日，中恒集团召开第八届董事会第四次会议，会议审议通过了中恒集团与 广州市达安创谷企业管理有限公司采用有限合伙企业形式，共同投资设立中恒达安医药健康创谷 投资基金的议案。公司拟定出资1亿元，现正在设立中。
（3）2016年12月27日，中恒集团召开第八届董事会第一次会议，会议审议通过了中恒集团与 制药公司共同投资设立投资公司的议案。设立的广东中恒健康产业有限公司已完成工商注册登记 手续，并取得广州市工商行政管理局颁发的营业执照。截至目前，中恒集团已出资6000万元，制 药公司已出资1.6亿元。
（4）2017年增持国海证券股票情况请查阅投资状况分析第3点以公允价值计量的金融资产所 列示内容。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
①增持国海证券股票 公司持有的国海证券股权以公允价值计量，计入可供出售金融资产科目。公司在 2016 年末，
本报告期初公司持有国海证券股票 115,929,194 股，占国海证券总股本的 2.75%。2017 年 2 月， 公司以自有资金通过二级市场累计购入 4,827,167 股，累计支付购买股票成本为 32,901,324.37
元，截止 2017 年末，公司共计持有国海证券股票 120,756,361 股，占国海证券总股本的 2.86%。
以 2017 年期末最后一个交易日二级市场收盘价 4.90 元/股计算，公允价值计量金额为
591,706,168.90 元。
②持有 Oramed Pharmaceuticais Inc.股票
公司于 2014 年 11 月购买美国纳斯达克上市公司 Oramed Pharmaceuticais Inc.新增发行股 票 696,378 股，占 2017 年末总股本的 4.87%，以美国 2017 年纳斯达克证券交易市场期末最后一 个交易日的收盘价 9.00 美元/股确定其公允价值,当日中国银行折算价为 1 美元=6.5342 元, 公允 价值计量金额为 40,952,458.15 元。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


1.广西梧州制药（集团）股份有限公司（简称“制药公司”）：截止报告期末，制药公司的净 资产为 24.98 亿元，总股本 53,857.86 万股，本公司持有该公司股份数为 53,855.86 万股，占总 股本的 99.99%，为本公司之控股子公司。报告期内，制药公司实现营业总收入 19.03 亿元，营业 利润 7.71 亿元，归属于母公司所有者的净利润 5.97 亿元。
2.广西梧州双钱实业有限公司（简称“双钱公司”）：截止报告期末，双钱实业的净资产为
1.14 亿元，本公司直接持有该公司 100%的股权，为本公司之全资子公司。报告期内，双钱实业实 现的营业收入 1.06 亿元，营业利润-297.80 万元，归属于母公司所有者的净利润-327.34 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1.2017 年，中国医药工业的下滑已经停止，止跌回升，触底反弹。从宏观经济看，全球经济 复苏，中国经济好于预期。
2.从一系列出台的政策可以判断：国家鼓励创新、鼓励提升集中度。《关于深化审评审批制 度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》把创新列为未来经济模式转型的重中之重。注射剂实施再 评价，短期可能会有一些压力，但是从长期看，对于我国注射剂水平的提高很有帮助，真正疗效 好的注射剂将获益。对于中药传承与创新政策的实施，大家都认为是重大利好。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
“十三五”期间, 随着国家医改的加速和深入推进，医药健康产业进入新一轮变革期，产业 价值链条面临重构。具有市场营销优势、规模优势、产品优势、品牌优势等的医药企业面临难得
的发展机遇，中恒集团需要把握产业转型升级、竞争要素再造的机遇，以营销、研发、资本运作 为抓手，通过“内生增长、外延扩张、整合发展”产融结合、双轮驱动打造核心竞争力，确保“十 三五”战略目标的全面达成。
“十三五”期间，中恒集团将围绕医药健康领域的传承与创新，以中药产业链为主体，以特 色化学药为补充，以消费者健康为延伸，抓住广西地方政府大力推进中医药壮瑶医药现代化的机 遇，结合公司的市场与资源优势，打造“医药健康产业综合企业集团 ”，努力成为区域医药健康 资源整合的引领者，国内医药健康领域传承与创新的践行者，人类健康福祉的创造者。
各业务板块的发展思路 1.制药业务层面：优化结构、丰富管线。中恒集团目前以血栓通、中华跌打丸、妇炎净等一
批优质中药产品为代表；未来将专注围绕心脑血管、适度延伸拓展妇科、骨科等高潜力治疗领域 产品、优化产品结构（口服、注射、外用等）；同时也将围绕优势治疗科室的应用场景，在“十 三五”期间重点打造心脑血管治疗领域，及延伸特色专科治疗领域，通过内部开发、外部合作、 并购引进等方式，大力开发引进化学药、生物制品来丰富产品品种，为医生和患者提供高临床价 值的药品。
2.消费者健康层面：重点突破、创新营销。在消费健康业务上将重点开发现有的“龟苓品牌”， 并且以中药“医食同源”为特色，延展产品系列。在产品开发和业务发展上，中恒集团将围绕慢 病治疗、疾病防养等，开发相关领域的产品和服务，比如在高血压、糖尿病等慢病治疗领域，涉 及慢病的药品、自我诊疗药物、健康保健、食品、疾病管理服务等。在营销平台建设上，以电商 渠道撬动全国市场，线上带动线下，扩增全国尤其是京沪渠道终端，配合创新营销热度，突破两 广地域市场限制；提高现有区域渠道渗透率，通路精耕，加强终端把控，扩增在餐饮、航空等特 色渠道的进入。
3.产融结合层面：适度多元、延伸布局。在现有业务的基础上，推动现有业务结构优化、转 型升级的同时，从产品和价值链两个层面，实施相关多元化战略。一是以产品、品种为核心，围 绕公司现有核心产品打造优势产品群，横向构建在多个细分领域具有竞争力的优势产品群。二是 以价值链为核心，纵向延伸产业链条，构建涵盖以医药工业为主体、以医药商业、医疗服务为延 伸、以创新业务为战略布局，形成互为支撑、协同发展的业务板块，基本建立起研发、制造、营 销、服务完善的产业生态体系。通过“产业+金融”的产融投模式，依托中恒健康打造投资平台， 深化资本运作，开展产融结合“双轮驱动”，实现外延扩张、整合发展，打造可持续发展能力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1.强基固本，提高企业运营质量，确保产品生产和质量，保持公司经营质量和经济效益的持
续增长；
2.顺应医改，持续优化营销网络和架构、加大研发投入和创新力度；
3.健康食品，开拓新领域，抓好新品上市、区域优化、电商运营能力提升三个方向要加强；
4.药品研发，强化管理协同和项目管控，做好广投—中恒暨大产研院的工作；
5.资本运作，做好已设基金的后续运营；
6.安全环保，落实安全生产目标责任制，强化员工的安全环保教育培训，加强安全环保工作 的日常监督检查；
7.人才管理，培育和引进更多素质人才，完善优化激励机制；
8.党建工作，开展形式多样的党建工作，强化党建工作的规范化建设。加强党风廉政建设， 强化监督管理营造风清气正的经营环境；
9.职工生活，维护职工权益，开展文体活动，做好“中恒乡村医学院”的落实开展形式多样 的品牌建设活动。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.医改加速带来的政策风险
在“医药、医疗、医保”三医联动的新医改背景下，做为国家重点发展的和管理的医药行业， 受国家政策调整影响较大。国发[2016]26 号《深化医疗卫生体制改革 2016 年重点工作任务》提 出，优化药品购销秩序，压缩中间环节，在综合医改试点省份要在全省范围内推行两票制；国发 [2016]78 号《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》提出“实施药品生产、流通、使用全流程 改革，促进医药产业结构调整和转型升级，保障药品安全有效、价格合理、供应充分”。相关医 改政策措施的出台，将对医药行业产生深远的影响。
公司将密切跟踪、顺应国家医改政策调整方向，持续优化营销网络和架构、加大研发投入和 创新力度，通过提升效率、提供更多的优质优价、高临床价值的产品，来降低医改过程中的政策 风险。
2.药品降价的风险
根据《推进药品价格改革的意见》，自 2015 年 6 月 1 日起，药品取消政府定价。除麻醉药品 和第一类精神药品仍暂时由国家发改委实行最高出厂价格和最高零售价格管理外，对其他药品政 府定价均予以取消，不再实行最高零售限价管理，按照分类管理原则，通过不同方式由市场形成 价格。随着国家推行药品取消政府定价及基药指导价格，降价措施的力度不断加大，公司现有产 品价格面临下调的风险。
公司将在国家政策导向下，通过严控产品质量、加强营销管理，赢取更多的市场份额，来减 除药品降价的风险。
3.产品相对集中的风险
公司产品主要集中在心脑血管等疾病治疗领域。公司现有 217 个药品品种中，以注射用血栓 通（粉干）、血栓通注射液、中华跌打丸、妇炎净胶囊、蛇胆川贝液等对公司的业绩贡献较大。
公司会将内涵式增长与外延式拓展结合起来，强化创新发展，深入挖掘现有品种的发展潜力 及新药品的研发，加大力度推广初具规模的现有品种，积极探索外部产品或业务，对现有品种进 行有机补充。
4.原材料价格变动的风险 公司上游包括中药材的种植与生产，中药材资源是整个产业链的核心资源。中药材价格的波
动将对公司的生产成本和经营业绩造成直接影响。而中药材价格受气候、自然灾害、种植面积等 因素影响，容易发生波动。此外，产业政策、市场供求甚至市场炒作，都会影响其价格，若原材 料价格产生较大波动，将不利于公司控制生产成本，从而影响公司的盈利能力。
公司成立种植公司，并通过聘请专家及中药材种植技术人员对农户进行全面的培训及全程跟 踪指导生产，在保障农户收益的前提下，确保重要药材的供给，做好库存管理，减少原材料价格 变动对公司的影响。
5.药品监管的风险
若国家在 2018 年取消 GMP 认证制度，药监部门的监管方式则会发生变化，对药品生产管理的 要求会提高。
应对措施：加强管理，确保生产过程合规；推进信息化建设，协同药监部门共同建设云监管 平台，使生产过程透明化。
6.服务客户的风险 随着两票制的不断推进，渠道在产品价值链中的作用日益凸显，如何将产品及时有效的送达
终端客户，满足客户需求，降低管理成本是未来营销中心面临的一大挑战。 应对措施：对市场进行综合分析，搭建理想的渠道配送体系；完善风险防范体系，加强对渠
道客户的评估，降低运营风险与资金风险；与渠道客户建立战略合作理念，强调合作共赢思想， 借助商业的力量协助企业完成资金回笼、市场开发、价格维护等工作；优化渠道，以最低的渠道 客户数量完成市场覆盖，降低企业的管理成本与经营风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用