一、经营情况讨论与分析 报告期内，国家医药市场政策不断调整、监管力度进一步加强，药品流通两票制等政策的实
施，对公司各方面的管理都提出了新的挑战，面对医药市场政策调整带来的巨大变化和企业运营 环境日趋复杂的局面，公司在“一核两翼”战略方针的指引下，持续推动产品结构调整、聚焦优
势板块的策略，保持各业务模块良性发展，为下一发展阶段做好布局，打好基础。2017 年公司实 现营业收入 116,839.05 万元，同比上涨 22.56%，实现归属于上市公司股东净利润 512.72 万元， 同比增长 27.68%。
（一）药品制剂业务 公司在现有产品的生产销售上，已逐步建立起以双黄连口服液（儿童型）、小儿复方鸡内金
咀嚼片为核心的儿童药产品组合，同时以浓缩型双黄连口服液和双金连合剂为重点的中药抗感系 列，形成与同类产品的差异化竞争优势；筛选有实力的经销商开展深度合作，力求核心产品在重 点市场形成突破式增长；同时做好产品价格维护，合理管控发货节奏，形成良性市场库存。经过 上述调整，2017 年度虽然普通型双黄连口服液销量下降，销售收入较上年同期下降 37%，但儿童 药产品销售均保持增长，为 2018 年打下了良好的基础。生产与质量方面，公司严格按照 GMP 规范 实施药品生产管理，全年无重大质量事故，2017 年公司获批为河南省中药制药技术工程研究中心。
（二）中药饮片业务 在中药饮片行业监管日趋严格、区域市场内中药饮片业务竞争激烈的环境下，2017 年度公司
加大了特色精品饮片的销售比重，充分发挥公司品牌优势、产品优势以及通过智能化煎药服务来 带动中药饮片的销售，全年加工饮片近 7000 吨，销售收入创公司历史新高。城南路新厂区建设进 展顺利，于 2018 年 1 月通过了 GMP 认证，煎药中心、检验中心、生产中心、仓储中心等软硬件达 到区域内行业领先水平，被评为“中华民族医药百强品牌企业”。
（三）药品研发服务 报告期内，新领先以“研发团队国际化、药学临床一体化、科研技术产业化”为核心,以满足
产业化要求及通过临床验证为研发核心标准，持续加大一致性评价业务的开拓，前期布局的 CRO 业务也开始稳步增长，2017 年新签订合同金额较上年增长 61%，在研项目稳步推进，以优质服务 赢得了行业口碑及客户的信任，被中华全国工商业联合会医药业商会授予年度“中国医药研发公 司十强”。
（四）药品流通业务 太新龙在经营模式转变后，重点在河南区域市场内进行医疗终端（包括医药连锁药店、门诊、
医院等）的业务拓展，报告期内收入大幅增长。 河北太龙受区位和代理品种的影响，报告期内经营业务无明显提升。 桐君堂药品流通业务继续深耕浙江省内销售渠道，保持了健康稳定发展的态势。
（五）企业文化建设 报告期内，公司以“爱我太龙、凝心聚力、品优业兴、共享发展”的太龙企业文化为主题，
持续加强企业文化建设，企业凝聚力和员工的归属感持续加强。
（六）管理工作 报告期内公司进一步推行预算管理，规范子（分）公司内部信息传递管理、资金管理等管理
流程；进一步调整融资结构，合理控制财务成本，提升公司整体资金利用率；加强内部控制审计，
对子（分）公司形成常态化内部审计工作制度；推出后备人才培养方案，完善绩效考核，为公司 引进人才、用好人才、全面调动员工积极性起到促进作用。
二、报告期内主要经营情况
2017 年公司实现营业收入 116,839.05 万元，同比增长 22.56%；实现归属于上市公司股东的
净利润 512.72 万元，同比增长 27.68%，扣除非经常性损益后的净利润 31.12 万元，同比增长 134.19%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期公司营业收入增长，四个业务板块业务均保持良性发展，公司品牌影响力和产品品质
持续提升，核心业务优势逐渐凸显。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、分产品变动情况说明：
（1）报告期内,中药饮片收入同比增长 27.44%，在饮片市场竞争日趋激烈的环境下，桐君堂 主动调整经营策略，提高特色精品饮片的生产比重，带动中药饮片销售增长 4,441 万元；同时随
着智能化煎药中心的投入使用，煎药业务带动饮片销售增长了 4,102 万元；另 2016 年底收购的桐 君堂药业宁波有限公司，2017 年度随着市场开拓以及销售稳步推进，实现销售 1,531 万元。
（2）中药口服液系列产品收入较上年同期下降 18.24%，毛利率下降 3.83 个百分点。公司逐 步建立以双黄连口服液（儿童型）、小儿复方鸡内金咀嚼片为核心的儿童药产品组合，突出以浓 缩型双黄连口服液和双金连合剂的差异化竞争优势，力求核心产品在重点市场形成突破式增长； 同时做好产品价格体系维护，合理管控发货节奏，形成良性市场库存。报告期内儿童药产品销售 均取得稳步增长，为 2018 年打下良好基础；但普通型双黄连口服液销量下降，销售收入较上年同 期下降 37%。公司以销定产，报告期内中药口服液产量较上年同期下降 35%，导致口服液单支间接 生产费用分摊较上年同期增长 40%；同时由于中药口服液部分产品主要材料价格较上年同期有所 增长，导致口服液单支直接材料成本较上年同期增长 24%；进而影响口服液系列产品整体毛利率 较上年同期下降了 3.83 个百分点。
（3）固体制剂销售收入较上年同期增长 11.10%，报告期内公司新品种小儿复方鸡内金咀嚼 片的销售工作逐步开展，收入增长 488.42 万元，但由于固体制剂整体产量较小，间接生产费用的
分摊导致单位成本较高，毛利率较上年同期下降 10.20 个百分点。
（4）药品研发服务收入同比增长 33.68%，主要系公司持续加大一致性评价业务的开拓，前 期布局的 CRO 业务也开始稳步增长，2017 年新签订合同金额较上年增长 61%，在研项目稳步推进， 收入较上年同期有大幅提高；为了配合业务增长，公司引进国内外专业技术人才，持续扩大经营 和实验场地，引起营业成本增长。
（5）药品流通收入增长 60.10%，毛利率增长 5.78%，主要因太新龙在经营模式转变后，报告 期内重点在河南区域市场内进行医疗终端（包括医药连锁药店、门诊、医院等）的业务拓展，收 入同比增长 16,126.71 万元，带动药品流通整体收入及毛利增长。
2、分地区变动情况说明：
（1）华北地区收入增长 4.44%，主要因新领先在该地区拓展业务,收入上涨且研发服务业务 毛利率较高，导致该地区毛利率较上年同期增长 26.19 个百分点；
（2）东北地区收入增长 14.32%，主要系新领先拓展业务收入增长所致；
（3）华东地区收入增长 9.97%，主要系桐君堂中药饮片销售收入增长所致；
（4）西北地区收入下降 21.75%，主要因中药口服液在该地区销售收入下降所致；
（5）西南地区收入增长 6.93%，主要因中药口服液加大了对云南、重庆等地区的空白市场的 开发力度，销量同比增长；
（6）华南地区收入下降 41.70%，其中中药口服液华南地区收入下降 70.46%，主要因普通型 双黄连口服液价格调整后，销量出现较大幅度下降，其销售收入较上年同期下降 2,059.85 万元；
（7）中南地区收入增长 175.13%，主要因太新龙在报告期内收入大幅增长，但流通业务毛利 率偏低，导致中南地区毛利率下降 9.96 个百分点。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
1、中药饮片产销量报告期内稳步增长。
2、中药口服液系列产品生产量较上年同期下降 35.38%，销售量较上年同期下降 26.60%，主 要因公司近年来持续推进产品结构和产品价格调整的策略，短期内对部分市场的销售产生一定影 响，尤其是华南地区普通型双黄连口服液下降幅度较大，部分地区的浓缩型双黄连口服液销量也 有一定幅度的下降。
3、固体制剂库存量较上年同期增长 96.79%，主要系受生产批量影响，盐酸特拉唑嗪片按批 量生产后未全部形成销售，由于上年末库存基数较小导致波动比率异常。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
1、中药口服液主营业务成本较上年同期下降 12.43%，主要系该模块销售收入下降 18.24%导 致成本相应下降，各成本构成项目占总成本比重基本与上年同期一致；
2、药品流通业务主营业务成本较上年同期增长 49.80%，主要系该模块销售收入增长 60.10% 导致成本相应增加所致；
3、固体制剂主营业务成本较上年同期增长 34.30%，主要系产量较低，人工及制造费用占成 本比重提升所致；
4、中药饮片主营业务成本较上年同期增长 28.28%，主要系该模块销售收入增长 27.44%导致 成本同比例增加所致；
5、药品研发服务主营业务成本较上年同期增长 53.14%，其中：人工较上年同期增长 25.34%， 主要为新领先 2017 年开展的研发项目较上年同期有较大幅度增加，人员规模的扩大、薪酬标准的 提高导致人工费用增长所致；材料试剂较上年同期增长 11.97%，主要为在研项目比上年同期增加 较多、中式物料投入价值较大、一致性评价项目所需进口物料价值较高所致；外部机构试验费较 上年同期增长 327.45%，主要为一致性评价项目生物等效性试验中委托医院研究机构、检测单位 及数据管理与统计分析等单位临床试验费、技术服务费等支出增加，上年同期开展生物等效性试 验较少所致。间接费用增加主要是由于办公面积扩大，房租增加，相关仪器设备用于客户委托项 目增多使相应的折旧摊销分配至营业成本增多所致。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 24,564.22 万元，占年度销售总额 21.02%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
2017 年销售前五名 单位：元



前五名供应商采购额 20,690.96 万元，占年度采购总额 25.10%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2017 年采购前五名 单位：元


其他说明
无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


报告期内，销售费用支出合计 11,565.15 万元，同比增加 50.95%，主要原因详见第四节（四） 第 3 项（4）销售费用情况分析；
报告期内，管理费用支出合计 14,852.17 万元，同比下降 0.08%，与上期持平。本年发生的 管理费用主要包括：公司产品上市后再研究及各类储备产品研发投入 4,064.89 万元，河洛太龙停
产费用 2,044.22 万元，工资及保险 3,563.64 万元，折旧及摊销 1,689.08 万元（不含河洛太龙折 旧摊销）。
报告期内，财务费用支出合计 5,591.39 万元，同比下降 11.05%，主要系日均融资额较上年 同期下降 9.18%，同时融资成本同比下降 0.18 个百分点。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发支出 4,355.29 万元，占当年营业收入 3.73%。本公司（母公司）及下属 高新技术企业的子公司，在本报告期的研发费用支出均符合高新技术企业研发投入比列的要求。

4. 现金流
√适用 □不适用

说明：
经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 67.18%,主要因太新龙及桐君堂业务拓展，经 营资金占用增大所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 206.75%，主要因本期购买理财产品导致现金 流出较大所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 253.48%，主要因资产负债表日银行融资余额 增大所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、报告期内公司累计收到政府补助 738.62 万元，具体明细详见附注，金额较大的政府补助 已分别在临 2017-032 号、2017-040 号、2017-043 号公告中予以披露；
2、报告期公司完成河南桦玉实业有限公司 100%股权过户手续确认处置股权投资收益 884.67 万元；
3、根据环保部 2017 年 2 月 28 日印发的《关于开展燃煤锅炉与“小散乱污”企业排放清单排 查及落实重污染天气应急预案项目清单的通知》，涉及公司及全资子公司河洛太龙的锅炉和相关 辅助构筑物等需拆除，该部分固定资产作报废处理。本次固定资产报废影响利润减少 918.41 万元
（含第 4 项中河洛太龙固定资产处置损失 733.86 万元）；
4、报告期内河洛太龙仍处于停产状态，亏损 4,077.81 万元（主要为税费 229.34 万元、折旧
及无形资产摊销 1,810.13 万元、锅炉等固定资产处置损失 733.86 万元，并根据北京国融兴华资 产评估有限责任公司出具的《河南河洛太龙制药有限公司生产性机器设备资产减值测试项目估值 咨询报告》（国融兴华咨报字[2018]第 040014 号）计提专用设备减值准备 1,090.63 万元）；
5、其他 231.37 万元，主要包括全资子公司北京新领先医药科技发展有限公司向中国预防性
病艾滋病基金会捐赠 100 万元，用于资助艾滋病感染者大学生的生活费用和学习费用；报废部分
库存商品及原料损失 111.96 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
见第十一节、七、76 所有权或使用权受到限制的资产。


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
① 行业基本发展状况 医药制造业是关系到国计民生的基础性、战略性产业，我国目前已经形成包括化学原料药制
造、化药制剂制造、中药材及中成药加工、兽用药制造、生物制品与生化药品制造等门类齐全的 产业体系。“十一五”期间以来，我国医药制造业发展较快，销售收入年复合增长率为 23.31%， 对国民经济增长的贡献率不断提升。进入“十二五”期间后，医药制造业的增速逐渐放缓，但仍 然保持快速增长势头。由于受我国人口结构老龄化、城市化、全面放开二胎政策、医改政策继续 深入、人均收入水平提高等因素的影响，以及政府对医疗的投入不断加大，“十三五”期间医药 制造业将长期维持在中高速平稳增长的新常态。
公司药品制造产品体系涵盖中药口服液及固体制剂、中药饮片、药品研发服务等细分行业。 细分行业基本情况如下：
A、中药口服液及固体制剂： 中医药在我国医药卫生事业中具有特殊的重要地位，中药即按中医理论的用药，为中国传统
中医特有药物。副作用小、治标治本，克服了西药副作用大和易反弹复发的缺陷，在疾病治疗和 预防、健康调理和保健等方面功效显著，发展中药成为近年来政策支持的大方向。老龄化社会的
出现，消费者保健意识的不断加强，中药需求出现持续上升的趋势。《中华人民共和国中医药法》、 “十三五”规划等一系列政策法规的颁布，将促进我国中医药行业长期健康发展。
公司中药产品以口服液为主，包括合剂（口服液）、胶囊剂、咀嚼片等剂型，形成了清热解 毒、止咳、儿科消化等系列产品。双黄连系列产品是目前公司主导产品，无论在国内口服液的生 产规模、技术质量控制以及产品疗效等方面均处于领先地位。
中药产品的市场竞争十分激烈，产品同质化问题严重，一般产品的商业周期短，特别是大宗 制品。有效延长产品商业周期的决定因素是“品牌”和“特色”。公司拥有国家驰名商标“太龙” 等，旗下太龙牌双黄连口服液系列产品在清热解毒领域占有重要的一席之地。公司加大技术创新 力度，开源节流，提高效能，走品质化建设之路，增强企业核心竞争力。
B、中药饮片： 中药饮片是我国传统的中药产业，一直被纳入国家重点保护的范围。在去除“以药养医”的
大环境下，中药饮片享受特殊待遇，依然享受药品加成政策。中药饮片是中医体系最早的药物形 式，是中药三大支柱之一，是中国医疗保健事业的重要组成部分。中药饮片可直接作为药剂配方 服用或直接服用，或进一步加工为中成药产品，至今中药饮片是中药行业发展速度最快的领域。 据国家工信部统计数据显示，2016 年规模以上医药工业细分的八个子行业实现主营业务收入 29635.86 亿元，同比增长 9.92%，在各子行业中，中药饮片增速 12.66%，2017 年 1-9 月，我国规 模以上医药工业细分的八个子行业主营业务收入 22936.45 亿元，同比增长 11.70%，在各子行业 中，中药饮片加工增长最快，增速为 17.20%。

2016 年医药工业主营业务收入完成情况


2017 年 1-9 月医药工业主营业务收入完成情况


数据来源：工信部
行业集中度低是中药饮片行业的一大特征，销售额不足亿元的企业占 70%，市面上很多小型 中药饮片企业由传统手工作坊转变而来，沿用落后的生产及管理方法，生产的药品在药材原料质 量、炮制工艺、包装、仓储运输等方面存在各种问题，直接影响到中药饮片的临床疗效与安全。 针对这一行业现状，国家相关主管部门着手完善行业管理规范。中药饮片市场得到规范，遵循以 质取胜、信誉良好的品牌企业有望凭借自身的竞争优势，获得发展良机。
公司全资子公司桐君堂药业有限公司，是浙江省非物质文化遗产“桐君中药文化”的保护单 位，桐君堂品牌始创于明?洪武 17 年（1385 年），历经 600 余年发展，先后获得浙江省著名商标、 浙江省知名商号、浙江省中医药文化养生旅游示范基地、浙江老字号、浙江省农业科技企业等荣 誉称号。
桐君堂中药饮片业务的主要生产管理人员均具备多年实践经验，并聘请了老药师担任技术指 导，实现了中药炮制技术的传承。“药祖桐君”牌中药饮片正宗道地，精心炮制，其品质在国内 名列前茅，受到专家好评。
C、药品研发服务： 医药制造企业普遍面临专利药到期后产品的销售额下降，迫使制药企业不断进行创新药物的
研发，以丰富自己的在研产品管线。医药企业研发热情持续高涨，特别是在近 5 年中，虽然受到 仿制药研发和销售的危胁，但是出于对新的治疗方法、未被满足的临床需求、市场影响力和利润 的多方面追求，创新药物的研发仍然呈现持续上升的趋势。但大部分在研项目集中于临床前研究 阶段，药物临床前研发失败率高，药物发现阶段的研发成果直接决定了药物后期开发阶段的成功 与否。



数据来源：中国产业信息网 新药研发难度加大，推出新药的平均时间延长，新药研发成功率不断降低，但在政策上，国
家出台一系列鼓励药品医疗器械创新的改革措施，鼓励药企开展新药研发，优化审评、鼓励创新， 随着加入 ICH，数据互认，新药推出速度加快。
②有重要影响的医药行业政策情况 A、行业发展与医疗改革相关政策 A.01“十三五”规划政策不断出炉，促进医药行业快速发展
2017 年 1 月 12 日，国家发展改革委正式印发《“十三五”生物产业发展规划》。推动重点 领域新发展，包括加速新药创制和产业化、加快发展精准医学新模式、推动医药产业转型升级、 构建智能诊疗生态系统等。《规划》提出，要持续推进中药技术标准化，提升中药质量及全产业 链的规模化协调发展，创新和培育名优中成药大品种和中药健康产品，打造现代化中药企业和规 范化中医药养生保健示范基地。到 2020 年，中药健康服务业的发展基本满足人民群众的中医药健 康服务需求，成为推动经济社会转型发展的重要力量。
2017 年 1 月 25 日，国家发展改革委公布《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》2016
版，目录涉及战略性新兴产业 5 大领域 8 个产业、40 个重点方向下的 174 个子方向，近 4000 项 细分产品和服务。包括生物产业的生物医药产业、生物医学工程产业等，主要涉及新型疫苗、化 学药品和原料制造、现代中药与民族药等。
2017 年 5 月 10 日，科技部官网正式公布了《“十三五”生物技术创新专项规划》。规划面 向我国经济和社会发展的重大战略需求，明确了“十三五”期间生物技术领域科技创新的指导思
想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施，瞄准生物技术基础前沿、重大关键技术、产业 化应用等方向，强化顶层设计和统筹部署，加快培育生物技术高新企业和新兴产业，推进生物技 术大国向生物技术强国转变，为社会经济可持续发展提供坚实的科技支撑。
2017 年 6 月 6 日，由国家六部委联合印发的《“十三五”卫生与健康科技创新专项规划》再
次明确了生物医药行业的发展方向。《规划》明确提出要加强创新药研发，到 2020 年，中医药特 色优势进一步发挥。
影响与对策：“十三五”规划系列政策的出台，将会极大的促进生物医药产业的发展，生物 医药产业必将会迎来春天。同时，国家已经将中医药行业的发展纳入到了国家规划体系中，对于 医药行业来说是重大利好。随着我国经济发展步入新常态，人民健康需求日益多元化，中医药健 康服务产业及支撑产业将迎来发展良机。作为以大健康产业为发展愿景，以中医药文化传承和创 新产品为主的我公司来说，将迎来难得的发展机遇，儿童型双黄连口服液、小儿复方鸡内金咀嚼 片等产品的稳步增长，必将促进了公司的快速发展。
A.02 药品改革力度空前，产品提质迅速，创新迎来广阔发展空间
2017 年 2 月 9 日，国务院办公厅印发《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意 见》，要围绕解决医药领域突出问题，坚持标本兼治、协同联动，从药品生产、流通、使用全链 条提出系统改革措施，提高药品供给质量疗效，确保供应及时，促进药品价格合理，使药品回归 治病本源，建设规范有序的药品供应保障制度，更好地满足人民群众看病就医需求，推进健康中 国建设。
在生产环节关键是提高药品质量疗效：一是严格药品上市审评审批，新药审评突出临床价值， 加快临床急需的新药和短缺药品审评审批。二是加快推进已上市仿制药质量和疗效一致性评价， 对通过一致性评价的药品给予政策支持。三是有序推进上市许可持有人制度试点，鼓励新药研发。 四是加强药品生产质量安全监管，严厉打击制售假劣药品的违法犯罪行为。五是加大医药产业结 构调整力度，支持药品生产企业兼并重组，推动落后企业退出。六是健全短缺药品、低价药品监 测预警和分级应对机制，保障药品供应。
在流通环节，推行药品购销“两票制”，使中间环节加价透明化；落实药品分类采购政策， 逐步扩大国家药品价格谈判品种范围，降低药品虚高价格；加强药品购销合同管理，违反合同约 定要承担相应的处罚；加强对医药代表的规范管理，其失信行为记入个人信用记录；建立药品出 厂价格信息可追溯机制，促进价格信息透明等。
在使用环节重点规范医疗和用药行为，改革调整利益驱动机制。一是公立医院要优先使用国 家基本药物，强化药物使用监管，促进合理用药。二是进一步破除以药补医机制，加快建立公立 医院补偿新机制，严格控制医药费用不合理增长。三是强化医保规范行为和控制费用的作用，大 力推进医保支付方式改革，促使医疗机构主动规范医疗行为。四是积极发挥药师在合理用药方面 的作用。
2017 年 10 月 8 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于深化审评审批制度改革鼓
励药品医疗器械创新的意见》。《意见》包含了 36 项改革措施，这些措施将极大激发医药研发的 活力，提高我国医药产业的创新发展水平，解决临床急需药品和医疗器械短缺难题，让患者尽快 用上救命药、放心药。《意见》的出台为促进我国药品医疗器械产业结构调整和技术创新带来前 所未有的历史发展机遇。
影响与对策：以上意见涉及药品生产、流通、销售的全环节，是药品领域全链条、全流程重 大的改革政策，涉及到医药行业每一个人。将给群众带来实实在在的实惠，第一、药品质量将更 加安全，在新药审评审批上更加严格，对已上市仿制药开展一致性评价，加强药品生产质量监管， 推动落后企业退出等措施，保证药品质量更加安全。第二、通过推行“两票制”，开展药品价格 谈判，推进医保支付方式改革等措施，进一步降低药品价格，减轻群众医药费用负担。第三、通 过建立健全短缺药品、低价药品监测预警和分级应对机制，健全城乡药品流通网络，发挥互联网 作用，提高药品供应保障能力，让群众用药更加方便快捷。第四、通过破除公立医院以药补医机 制，落实合理用药制度，发挥药师作用，强化医保对诊疗行为和医药费用的控制和监督制约作用 等措施，促使药品使用更加规范、合理，让药品回归治病功能。我公司业务涉及药品研发、生产 和流通各环节，应紧紧抓住药品改革的机遇，勇于面对药品改革带来的挑战，顺应新时代和新的 医药环境的要求，加快药品创新研发和 CRO 业务，注重经典方的研究与开发；学习研究上市许可 人制度；严格生产和质量管理，加强道地药材产区布局和中药资源评估，合规生产，全面提升质 量；创新药品销售模式，加快医药代表和销售合同规范管理，积极实行两票制，保证企业健康发 展。
A.03 国务院印发《“十三五”国家食品安全规划》和《“十三五”国家药品安全规划》 2017 年 2 月 14 日，国务院印发《“十三五”国家食品安全规划》和《“十三五”国家药品
安全规划》，明确了我国“十三五”时期食品药品安全工作的指导思想、基本原则、发展目标和 主要任务，部署保障人民群众饮食用药安全。《规划》提出了加快推进仿制药质量和疗效一致性 评价、深化药品医疗器械审评审批制度改革、健全法规标准体系、加强全过程监管、全面加强能 力建设等 5 项主要任务。
影响与对策：《规划》关系到食品药品领域产业链各个环节。在完善技术标准方面，《规划》 提出，要对照国际先进水平编制《中华人民共和国药典（2020 年版）》，化学药品标准达到国际 先进水平，生物制品标准接近国际先进水平，中药（材）标准处于国际主导地位。《规划》提出， 要加强药品研制、生产、流通、使用环节的全过程监管，深化行政执法与刑事司法衔接，推动出 台药品违法行为处罚到人的法律措施，加大力度打击违法犯罪行为。公司要强化标准化建设，不 断提升质量标准，树立质量标杆，抢占话语权。在药品生产经营过程中，增强危机意识，依法依 规生产，诚信经营，切实落实药品生产企业第一责任人的主体责任，对人民健康负责。
B、行业监管：研发、注册、生产相关政策法规：
B.012017 年 10 月总局办公厅公开征求《药品注册管理办法（修订稿）》意见，将于 2018 年
4 月修订；2017 年 10 月总局办公厅公开征求《〈中华人民共和国药品管理法〉修正案（草案征求
意见稿）》意见已报请国务院提请人大常委会审议，将于 2018 年实施；《药品上市许可持有人管
理办法》在 2017 年发布征求意见后将于 2018 年制订和实施。 影响及对策：以上法规的制订、修订将对行业及公司新产品的研发、注册报批及生产的管理，
对公司新产品上市、持有都将产生积极的影响。公司也将利用政策和法规的新要求，合理持有产 品和布局生产场地，使公司的经营更灵活，发展更稳健。
B.02 国务院印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》
2016 年 3 月 5 日，国务院正式印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，要求 化学药品新注册分类实施前（3 月 4 日前）批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一 致原则审批的，均须开展一致性评价。国家基本药物目录（2012 年版）中 2007 年 10 月 1 日前批准
上市的化学药品仿制药口服固体制剂（共 289 个），应在 2018 年底前完成一致性评价，其中需开展
临床有效性试验和存在特殊情形的品种，应在 2021 年底前完成一致性评价;仿制药质量与疗效一
致性评价办公室 2018 年 1 月 30 日发出《关于进一步做好 289 基药目录中国内特有品种一致性评 价工作有关事宜的通知》。
影响及对策：开展仿制药质量和疗效一致性评价工作，对提升我国制药行业整体水平，保障 药品安全性和有效性，促进医药产业升级和结构调整，增强国际竞争能力，都具有十分重要的意 义。
B.03 食药监总局下发《关于开展生产工艺核对工作的公告（征求意见稿）》 为进一步规范药品生产工艺管理，保障公众用药安全有效，2016 年 8 月 9 日食品药品监管总
局组织起草了《关于开展药品生产工艺核对工作的公告（征求意见稿）》。 影响及对策：公司对此高度重视，根据意见稿的精神,对现有产品进行了全方位自查，作为优
品国草产业联盟成员之一，我们也积极向国家食药监总局反馈意见，并同第三方研究机构对有可 能变更的产品开展了一年多的技术研究工作,以最大限度减少未来生产工艺核对对公司造成的或 有影响。
B.04 继 2015 年国务院发布《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（国发 44 号）后，近两年总局陆续颁布众多配套改革规定与措施，2017 年对落实改革任务，出台了密集的 配套制度文件，进行一揽子实施部署，并取得可喜的成果。
一系列改革举措，基本解决了药品注册申请积压的问题，一致性评价工作也在有序开展，新 药临床审批及上市效率提升。
2017 年 6 月 14 日总局正式确认加入国际人用药品注册技术协调会（ICH），成为其全球第 8 个监管机构成员，意味着中国的药品监管部门、制药行业和研发机构将逐步转化和实施国际最高 技术标准和指南，并积极参与规则制定，推动国际创新药品早日进入中国市场，满足国内外临床 用药需求，同时提升国内制药产业创新能力和国际竞争力。
以国际接轨为目标，对焦国际标准的利好政策，对于医药研发行业提出更高的要求，意味着 企业研发标准要与国际先进水平一致。
影响及对策：该政策对有国际研发经验和注册经验的研究机构是利好，公司已提前布局，引 进国际化尖端人才和技术理念、科学地梳理项目的管理体系、建设仿创药技术平台，对国际标准 有深入的理解和实操经验，因此对于国家出台的政策法规可以很快适应并进行调整。逐步形成以 “研发团队国际化、药学临床一体化、科研技术产业化”三大特色为核心的研发技术服务，实现 了技术转移一次性成功、药学临床无缝对接，项目的高研发效率和高成功率，赢得了行业认可及 客户的信任。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


注 1：以上主要产品包括报告期内公司生产量较大的中、西药产品，以及公司认为细分子行业中重要的主导
产品；
注 2：①为 2002 年以前申报生产时执行的注册分类，②③④为 2002 年-2007 年执行注册分类，均不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品注册分类标准。
注 3:上表中中药子行业产销量统一按照 10ml 规格折算（除小儿复方鸡内金咀嚼片）。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


注：报告期生产量、销售量单位为：万支/万片

（续表）


注 1：以上主要产品包括报告期内公司生产量较大药品，以及公司认为各治疗领域中重要的
主导产品；
注 2：①②③④⑤分别为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管 理办法》中药品注册分类标准。
注 3：上表中呼吸系统用药产销量统一按照 10ml 规格折算。

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
2017 年 2 月 23 日，根据《人力资源社会保障部关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生 育保险药品目录（2017 年版）的通知》【人社部发[2017]15 号】（以下简称《国家医保目录》）， 太龙药业共有 1 个产品新纳入《国家医保目录》，具体信息如下：


（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司拥有“太龙 TAILONG”1 个驰名商标，“药祖桐君”“太龙 TAILONG”2 个著名商标的使 用权。



2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
公司的药品研发分为两种类型，一是以公司丰富产品线、储备新产品为目的的自主研发，以 中药产品为主；二是新领先以提供药品研发服务为目的的产品技术开发，目前以化学药为主。
公司在河南拥有省企业技术中心、省工程技术研究中心，着力开展心脑血管用药、妇儿用药 等的相关研究工作。报告期中药新药贝母护乳颗粒项目处于国家审评阶段，同时加强已有产品的 二次开发，关注传统经典方的政策信息，开展相关基础研究工作。
未来，公司新产品研发将着重围绕儿童用药，充分利用中药安全性优势，打造儿童用药系列 产品。新产品立项采取专家论证模式，大力开展多方合作，力求达到最佳研发水平。不断开发出 适应市场需求的新产品，有效提高公司竞争力。
公司研究开发会计政策：
（1）本公司将企业内部研究、开发项目的支出区分为研究阶段支出和开发阶段支出。
（2）研究阶段的主要工作内容包括：立项、文献查阅及翻译、合成路径及制剂研究与分析、 小试研究、质量研究和稳定性研究等；开发阶段的主要工作内容包括：整理技术资料、省局受理 现考及进行稳定性测试、国家审评中心审评、申请临床批件、申请生产批件等。本公司研发项目 主要是新品研发类项目，药品研发周期较长，本公司针对已进入注册申报阶段的新品研发类项目 支出确定为开发阶段的支出，对实质性改进类项目支出亦确定为开发阶段的支出。其他研发项目 支出确定为研究阶段的支出。
（3）公司开展市场调研，完成立项后进行药品研发相关工作。从项目立项到初步稳定性研究 阶段，药品研发是否能够成功尚有很大的不确定性，为公司带来经济利益的可能性也很难确定， 研发支出不符合资本化的条件，进行费用化处理，于发生时计入当期损益。公司通常认定，在初 步稳定性阶段之后发生的研发支出符合资本化的条件，计入开发支出。开发阶段的支出，同时满 足下列条件的，才能予以资本化，不同时满足下列条件的确认为损益：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形 资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出 售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
（4）已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用 状态之日转为无形资产。

（2）.研发投入情况
主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：元币种：人民币


情况说明：报告期内,以上研发项目投入较同期变化较大，主要原因为项目研发所处阶段不同， 相应开展的试验内容不同。
参蛭通脉软胶囊处于申报注册前的准备阶段，贝母护乳颗粒已进入国家技术审评程序，等待 审评结果，均符合公司研发支出资本化条件；
双黄连上市后再研究、小儿复方鸡内金咀嚼片上市后再研究属于学术性研究，其他中药和化 药储备产品是公司根据国家产业政策和公司未来发展需要进行的产品技术研究，尚不具备资本化 条件，因此相关研发投入全部费用化；
新领先储备产品属于自主立项，为市场开拓进行的前期项目储备，尚不具备资本化条件，因 此相关研发投入全部费用化。
同行业比较情况
√适用 □不适用
单位：万元币种：人民币



注 1：同行业可比公司泰格医药、博济医药与新领先的业务相似，泰格医药、博济医药的 2017
年年报尚未披露，数据来源于 2016 年年报；同行业可比公司中哈药股份、香雪制药与本公司中药
口服液和中药饮片业务相似，香雪制药、健民集团的数据来源于 2016 年年报，哈药集团的数据来
源于 2017 年年报；
注 2：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算术平均数； 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币

注：已申报的厂家数量、已批准的国内厂家数量数据来源于国家食品药品监督管理总局网站及药智数据库。
研发项目对公司的影响
√适用 □不适用
为满足未来长期发展需要，公司近年来加大了妇儿用药和心脑血管药品的研发，不断充实产 品储备，通过产品结构调整和转型升级，提升公司长期竞争力。新药产品从研制、临床试验报批 到投产的周期长、环节多，国家不断出台新的审评政策和要求，药品审评标准不断提高，新产品 的研发在不同阶段存在不确定因素。
公司将密切关注药品评审政策的变化，持续开展新产品研发,加强研发项目的立项论证力度， 做好研发全程管控，减少不确定因素的影响，降低研发风险。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用 √不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用
报告期内公司有一个研发项目取消：丹参酮ⅡA 磺酸钠原料及冻干粉针项目
2016 年 3 月国家食品药品监督局正式实施《化学药品注册分类改革工作方案》以来，注册申
报要求发生了重大变化，丹参酮ⅡA 磺酸钠原料及冻干粉针的类别由 5 类变为 2.2 类（由原改型 类别变为境内外均未上市的改良型新药类别），即在物质基础原创性和新颖性基础上，强调改良 型新药要比改良前具有明显的临床优势，强调“优效性”。根据国家对新药审评审批的最新要求， 经论证，该产品申报资料需继续进行补充完善，其研发过程中的技术风险和政策风险加大，未来 项目审批存在一定的不确定性。公司本着谨慎性原则，决定终止该项目资本化，将已确认资本化 支出全部转作 2016 年度当期费用。报告期内，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于深化 审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，根据《意见》要求，该项目需要开展临床试 验研究（Ⅱ、Ⅲ期），据研究结果判断是否比原剂型临床优势明显。面临费用高、周期长,审评难 度大等风险，公司决定终止该项目。
（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
2018 年，公司将继续按照制定的研发战略开展各项研发工作，拟重点开展的研发项目如下：


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币

注 1、本公司治疗呼吸系统的主要产品为双黄连口服液系列产品和双金连合剂，与哈药股份
2017 年年报中感冒领域产品双黄连口服液、香雪制药 2016 年年报中抗病毒口服液类似，因此选 择哈药股份和香雪制药的同类产品进行比较，上表中同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药股 份 2017 年年报感冒领域毛利率与香雪制药 2016 年年报抗病毒产品毛利率的平均值，该指标具有 可比性。
注 2、本公司治疗神经系统的主要产品为哈伯因片，目前在上市公司公开信息中未找到该产 品可比毛利率数据。
注 3、公司中药饮片业务不适合按治疗领域进行划分。 情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
报告期内，公司制剂产品主要采取“经销分销”的销售模式，目前已建立遍布全国 31 个省 市、自治区的销售终端网络，下游客户包括医药经销商、连锁药店等。公司筛选确定合格的经销 商，将产品销售给经销商，通过经销商的销售渠道实现对全国大部分等级医院、基层医疗机构和 零售终端的覆盖。公司凭借多规格的产品线、庞大的客户群、较高的客户满意度和忠诚度等优势， 与各大连锁药店深化战略合作，探索医药企业与连锁药店间的战略合作新模式，拓展产品终端市 场，扩大在行业和消费者中的品牌影响力。
公司中药饮片产品目前主要通过公司自身的商业渠道向医疗机构、中医诊所等终端进行配送， 并通过提供代煎中药等增值服务，提高竞争力，促进饮片的销售。
由于两票制在医改试点省份的推广，促使公司销售渠道进一步扁平化，在一定程度上增加了 公司的管理成本。
公司主要产品的终端市场定价原则是：政府招标定价与市场竞争定价相结合的价格体系。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


中标价格单位为：（元/盒），采购量单位为：（万盒）。 情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析
销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，销售费用支出合计 115,651,502.86 元，同比增长 50.95%，报告期与上年同期数 据对比分析如下：
单位：万元

报告期销售费用变动主要因太新龙及桐君堂销售费用增长引起。
①报告期内太新龙实现销售收入 20,116.48 万元，增长 16,126.71 万元，增幅 404.20%。因 业务开拓及销量增长，导致销售费用相应增加，具体明细如下：
单位：万元


太新龙因销售业务量提升，配备相应的销售人员，导致工资及劳务费、办公费、交通差旅费 等增长；同时业务拓展期间，广告宣传、业务费用等投入较大。
②桐君堂中药饮片业务、煎药业务的增长，以及配送方式的改变，导致销售费用增长，具体 分析如下：
单位：万元

桐君堂上述费用发生较大波动原因如下：
Ⅰ、本年度饮片加工量较上年同期增长 23.86%，特别是耗用工时较大的精品饮片生产比重较 上年增加较大；煎药业务收入提升 52.37%且由于工作强度较大适当提高煎药人员的工资标准。
Ⅱ、运输费增长 83.31%，因本期桐庐煎药收入增长，同时煎药业务配送方式改变，由过去主 要集中配送至医院或者门诊的方式转换为直接快递至患者手中的方式；其他中药饮片的配送，单 批送货量较上期减少，配送频率高。
Ⅲ、机物料消耗增长 35.24%，因煎药业务量增长，为进一步提高煎药服务品质，煎药过程增 加一次性物料的使用量；中药饮片加工量增长，生产耗用包装、燃料、检验试剂增长。

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末公司对外股权投资额为 8,837.51 元，未发生重大变动。
2017 年 1 月-3 月，桐君堂对桐君堂宁波有限公司增资 189 万元，其他股东同比例增资，桐 君堂持有其 63%股权，持股比例未发生变化；
2017 年 4 月，桐君堂设立子公司河南桐君堂药业有限公司，注册资本 300 万元，桐君堂持 有其 100%股权，截止报告期末已出资 205 万元；
2017 年 10 月，太新龙与 2 位自然人股东共同出资设立河南正本堂大药房有限公司，注册资
本 500 万元，太新龙持有其 20%股权，截止报告期末已出资 10 万元。 根据公司与巩义市竹林金竹商贸有限公司、巩义市竹林力天科技开发有限公司签订的股权转
让协议，本公司以 20 万元的价款购买该两方持有的河南桐君堂道地药材有限公司 2%股权，相关 工商变更手续于 2017 年 11 月 3 日完成；转让后，本公司持有河南桐君堂道地药材有限公司 100% 股权。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2016 年 7 月 30 日，公司发布《河南太龙药业股份有限公司出售资产暨关联交易的公告》（临
2016-039 号，详见上海证券交易所网站本公司公告），经公司第六届董事会第二十七次会议及 2016 年第二次临时股东大会审议批准：公司将全资子公司河南桦玉实业有限公司 100%股权转让给郑州 众生实业集团有限公司，报告期公司完成河南桦玉实业有限公司 100%股权过户手续确认处置股权 投资收益 884.67 万元。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

主要子公司情况：
① 桐君堂药业有限公司
该公司注册资本 19,560.00 万元，本公司持有其 100%的股权。经营范围为批发中成药、中药
材、中药饮片、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品等。报告期末，资产总 额 66,937.31 万元，较上年末增长 12.01%；净资产 36,604.84 万元，较上年末增长 6.61%；报告 期实现营业收入 63,108.84 万元，较上年同期增长 9.56%；净利润 3,268.26 万元，较上年同期下 降 10.14%。
报告期内桐君堂实际完成业绩承诺净利润（合并归属于母公司的净利润剔除募投项目“扩建 营销网络建设项目”损益及非经常性损益）4,212.19 万元（较上年同期增长 4.20%，报告期承诺 完成净利润 4,608.76 万元），承诺期初至本期末累计实现净利润 12,589.05 万元（业绩承诺累计
净利润 12,509.02 万元），相关数据业经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，详见[2018]
京会兴专字第 01000012 号专项审核报告。桐君堂在饮片市场竞争日趋激烈的环境下，调整经营策 略，提高特色精品饮片的销售比重，并通过智能化煎药提升服务品质，带动销售增长 9.56%；但 受市场环境影响，饮片加工成本、煎药成本、运输成本提升，2016 年底收购的桐君堂药业宁波有 限公司业务也还处于拓展期，完成当年业绩承诺净利润的 91.40%，自承诺期初截至当期期末累积 完成业绩承诺净利润的 100.64%。
募投项目“扩建营销网络建设项目”累计投资 11,628.33 万元（含募集资金孳息 8.99 万元）， 物流仓库及煎药配送中心已建成，公司运营实力显著提升，为未来发展奠定了基础，但报告期建 设费用导致项目亏损 624.79 万元；智能化煎药中心投入使用后带动煎药收入增长，报告期实现净
利润 55.40 万元；郑州煎药及饮片配送中心业务开发进度低于预期，当年亏损 397.03 万元。
② 北京新领先医药科技发展有限公司
该公司注册资本 2,200.00 万元，本公司持有其 100%股权。经营范围为技术开发、技术推广、 技术转让、技术咨询、技术服务；医学研究与试验发展。报告期末，资产总额 11,797.82 万元， 较上年末增长 22.20%；净资产 9,451.61 万元，较上年末增长 6.55%；报告期实现营业收入 12,467.56 万元，较上年同期增长 30.36%，净利润 3,580.75 万元，较上年同期增长 7.62%。
报告期内新领先实际完成业绩承诺净利润（合并归属于母公司的净利润剔除募投项目“北京 深蓝海医药 CRO 项目”损益、非经常性损益及超额盈利奖励）3,771.55 万元（较上年同期增长 4.38%， 报告期承诺完成净利润 3,700.00 万元），承诺期初至本期末累计实现净利润 10,307.51 万元（业
绩承诺累计净利润 9,850.00 万元），相关数据业经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计， 详见[2018]京会兴专字第 01000009 号专项审核报告。当年完成业绩承诺净利润的 101.93%，自承 诺期初截至当期期末累积完成业绩承诺净利润的 104.64%。
募投项目“北京深蓝海医药 CRO 项目”累计投资 2,003.26 万元（含募集资金孳息 3.26 万元）， 2017 年度项目投资已初见成效，实现销售收入 1,408.26 万元，净利润 98.56 万元。
③ 河南太新龙医药有限公司
该公司注册资本 2,000 万元，本公司持有其 51%的股权。经营范围为销售中成药、化学药制 剂、抗生素、生化药品、生物制品、保健食品等。报告期末，资产总额 15,652.33 万元，较上年
末增长 172.94%；净资产 2,422.47 万元，较上年末增长 25.27%；报告期实现营业收入 20,116.48
万元，较上年同期增长 404.20%；净利润 488.70 万元，较上年同期增长 1,627.89%。报告期重点 在河南区域市场内进行医疗终端（包括医药连锁药店、门诊、医院等）的业务拓展，业绩大幅提 升。
④ 河南河洛太龙制药有限公司
该公司注册资本 5,000.00 万元，本公司持有其 100%的股权。经营范围为生产：大容量注射 剂（含多层共挤膜输液用袋）；药用植物的种植、技术服务；从事货物和技术进出口业务。报告期 末，资产总额 46,875.15 万元，较上年末增长 55.85%；净资产-4,302.25 万元；报告期内仍处于 停产状态；净利润-4,077.81 万元（主要为税费 229.34 万元、折旧及无形资产摊销 1,810.13 万
元、锅炉等固定资产处置损失 733.86 万元，并根据北京国融兴华资产评估有限责任公司出具的《河 南河洛太龙制药有限公司生产性机器设备资产减值测试项目估值咨询报告》（国融兴华咨报字 [2018]第 040014 号）计提专用设备减值准备 1,090.63 万元、）。
河洛太龙非 PVC 软袋输液的 GMP 证书（证书编号为 CN20110024）已于 2016 年 11 月 15 日到 期，因 2015 年度及 2016 年度非 PVC 软袋输液未开展生产经营，故到期后未进行认证。根据相关 规定，未来如需进行软袋输液的生产经营，公司将提前半年进行认证准备工作，并提前三个月向 相关部门申请再认证，该因素不会构成恢复正常生产的实质性障碍。
公司一直在努力寻求合适的方式，以期实现盘活资产、减少亏损。 报告期各参股公司对公司净利润直接影响均未达 10%。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
医药行业整体增速放缓。根据国家工信部统计，2017 年 1-9 月，医药工业规模以上企业实现 主营业务收入 22936.45 亿元，同比增长 11.70%；利润总额 2557.26 亿元，同比增长 17.54%。医 药行业虽然增速放缓，但整体仍高于绝大多数行业。
1、医改政策叠加影响行业增速 医改政策叠加，加速行业整合。受此影响，医药行业增速步入历史低位水平。本轮新医改引
导医药行业告别过往的粗放发展模式，走向精细化、效率化发展阶段。三医联动改革方案通过调 整医保费用的高效利用，促使医药行业优胜劣汰、创新升级，医药行业步入新的政策周期。
2、医疗产品全面提升 创新是一个企业保持前进的驱动力，医药企业更是如此。仿制药一致性评价、药品上市许可
持有人制度试点、化学药品注册分类改革，以及今年一系列鼓励药品医疗器械创新的改革措施接 连出台。中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发的《关于深化审评批制度改革鼓励药品医疗器 械创新的意见》，优化审评鼓励创新，鼓励药企开展新药研发，优胜劣汰，提高我国医药产业竞 争力。
3、医药行业将保持平稳增长

2017 年，中国经济增速表现超预期，医药制造业收入和利润增速随之均高于同期。在国家推 动供给侧结构性改革、实施创新驱动的总体战略布局下，随着居民消费观念的提升，老龄化社会 的出现，消费者保健意识的不断加强，中药需求出现持续上升的趋势。2017 版医保目录的调整及
《中医药法》的实施，在政策上对儿童用药、传统中医药给予了扶持，将促进行业的未来发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司的战略定位是做大健康产业的领航者，核心价值观是共赢、高效、持续、领先。太龙药 业秉承药祖精神，以发展传统中医药为核心，不忘初心，牢记使命，努力开创新局面，共同谋幸 福，以儿科产品为特色，坚持“一核两翼多平台”，借助国家推动中医药发展的政策良机，倾力
打造太龙优势中药产业链和儿童系列优质名品，抓住药品研发政策调整的机遇，快速发展药品研 发服务和临床 CRO 业务，保障公司可持续发展。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司仍将坚定不移地走品质化道路，紧紧围绕精品战略布局，继续深耕核心业务， 加强研发、制造、管理、营销、文化等基础体系建设，完善管理体系，精耕细作；适时推动新业 务发展，拓宽收入来源，保持公司收入稳步增长，提高利润率，优化资产质量，提升营运水平。
1、药品制剂业务：将重点突出双黄连口服液（儿童型）与小儿复方鸡内金咀嚼片的儿童药产 品组合，加强儿童药的市场推广，使之快速成为公司的核心拳头产品；同时加强与具有市场优势 的经销商深度合作，推动传统口服液产品在重点市场的恢复性增长；
2、中药饮片业务：桐君堂将继续巩固在浙江市场的优势，加快开发精品饮片的品种和市场； 通过品牌建设和服务提升，在河南市场尽快形成规模化销售；选择药食同源类品种，尝试“互联 网+”的新模式，拓展新的营销渠道；
3、药品研发服务：新领先将加强与现有重点客户的合作深度，结合客户的发展规划制订整体 研发方案，保持与客户的长期共同发展；发挥研发储备的资源优势和整体服务优势，加大新客户 开发力度，拓展市场影响；继续扩大研发团队，完善全国市场布局，提高 CRO 综合能力，尽快形 成新的利润增长点；拓展海外市场，加强与国际先进医药企业的全面交流，获得更多的合作机会。 4、做好内部资产整合、资源配置工作，把有限的资源向优势产业倾斜，以提升盈利能力为目 的，聚焦医药工业和研发领域，逐步减少在医药商业方面的投入；对于闲置资产和盈利能力弱的
板块，尽快寻找到适合的解决方案，降低对公司整体业绩的影响。 公司 2018 年经营目标：营业收入可比增长率不低于 10%。
以上经营目标不代表公司对 2018 年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实 际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业政策风险 随着医疗改革的持续深入及行业供给侧结构性改革的推进，行业监管日趋严格，医药产业的
产品招标、药价、医药流通、医保支付变革、两票制、仿制药质量和疗效一致性评价受理审查制 度、药品非临床研究管理、已上市化学药品变更管理及技术要求等多项行业政策和法规影响着医
药企业未来的发展。药品质量标准提高，药价管制和政策降价及新版 GMP 等行业规范要求的提高，
都将给公司一定时期的利润获取带来不确定性。
应对措施：公司将密切关注行业政策变化，在生产经营过程中，主动适应医药行业发展趋势，
根据政策变化及时对生产销售、研发服务等进行调整，提高公司管理水平，以应对行业政策的变
化，实现良性健康、稳健可持续发展。
2、市场风险
随着医改不断深化和行业法规政策体系的健全，医药市场格局将继续发生变化。现阶段基药
和医保目录产品监管加强、药品政策性降价、招标竞价、市场竞争加剧等均给企业经营和盈利增
长带来挑战。
应对措施：公司将加强研究，制定符合市场要求且与公司实际相适应的生产经营计划，不断
适应市场变化，通过健全自身生产经营体系及研发服务水平， 发挥自身品牌等优势，加强产业链
管理，不断提升企业的核心竞争力，保证公司可持续发展。
3、研发风险
新药研发是一项周期长、投资大、风险高的工作。对新药研发项目决策分析不足、国家政策
变化等可能直接导致项目研发失败，对公司长期发展产生影响。 我国医药领域科研成果的转化率
偏低也是药企面临的重要问题，进而驱使企业加大创新力度寻找新的利润增长点。
应对措施：公司高度重视新产品、新技术的研制和引进，不断开发新产品、新剂型，增加新
产品、新技术的储备；积极与国内知名研发机构建立密切合作；在科研技术人才队伍的建设上，
持续进行高层次研发人才的引进，同时不断加强内部核心人员的培养和激励。