一、管理层讨论与分析 本报告期内，本集团根据“品质效益年”的发展思路，积极应对经济新
常态以及医药行业政策带来的机遇与挑战，始终坚持以提高企业发展质量和 效益为中心，积极推动大南药、大健康、大商业、大医疗四大板块的业务发 展，着力做优产品质量、运营质量、服务质量和人才质量，大力打造产品品 牌和企业品牌，努力提升品质效益，实现经营业绩的持续稳定增长。
2017 年，本集团实现营业收入人民币 20,954,225 千元，同比增长 4.58%； 利润总额为人民币 2,492,976 千元，同比增长 28.17%；归属于上市公司股东 的净利润为人民币 2,061,652 千元，同比增长 36.71%。
本报告期内，本集团扎实推进如下工作： 一是擦亮中国驰名商标及老字号品牌，加大品牌与产品的推广力度，提
升大南药品质效益。（1）加大对潜力大品种渠道建设和品牌推广的力度， 同时对增长乏力的重点品种进行跟踪，重新制定销售方案，提升产品销售力。 本报告期内，白云山制药总厂的枸橼酸西地那非、头孢克圬系列、光华药业 的小柴胡颗粒、中一药业的滋肾育胎丸与奇星药业的华佗再造丸等品种的销 售收入实现较快速的增长，其中金戈的销售收入同比增长超 40%。（2）籍《中 医药法》实施、国家大力发展中医药之机，提出打造“时尚中药”理念，致 力通过先进科技、时尚化营销，使传统中药板块转型发展，并带动一批中成 药大品种的销售收入的增长。本报告期内，中一药业的滋肾育胎丸和陈李济 药厂的舒筋健腰丸的销售收入同比增长约 50%。（3）继续实施资源整合战略， 进一步整合大南药资源。本报告期内，奇星药业成功取得上市许可持有人批 件，有效地解决企业整体搬迁重复投入建设的问题，为下一步加强资源整合 提供有利条件。此外，稳步推进了白云山制药总厂、光华药业与敬修堂药业 的营销整合；加强与全国百强连锁的资源共享，发挥大商业板块配送网络和 物流优势，协调大南药板块与大商业板块加强合作，实现两大板块互促互进。
二是做强王老吉品牌，提升大健康品质效益。按照“时尚、科技、文化” 的“品”字型战略，不断巩固和提升王老吉在凉茶行业的市场地位，带动本 集团大健康产业的发展。（1）推进渠道建设精细化，通过深耕市场不断提
升王老吉凉茶的渠道铺市率。（2）推进科技现代化，王老吉凭借“中草药 DNA 条形码物种鉴定体系”项目荣获国家科学技术进步二等奖，成为凉茶行 业首家获此殊荣的品牌。此外，王老吉大健康公司获国家高新技术企业认定， 王老吉凉茶植物饮料获广东省高新技术产品认定。（3）积极推进王老吉品 牌国际化建设。本报告期内，王老吉凉茶成为《财富》全球论坛独家官方凉 茶，进一步提升了品牌国际知名度和影响力。（4）推进单品多元化。本报 告期内，王老吉大健康公司先后推出了针对年轻市场的黑凉茶和大寨核桃露 两款新产品，并对 2016 年第四季度新推出的针对高端市场的无糖、低糖精 装王老吉和经典产品 PET 进行了产品升级，以时尚化的新包装吸引消费者。 此外，王老吉餐饮公司在珠江新城开设了 4 家王老吉现泡凉茶概念店，打开 “新式茶饮”市场。（5）推进产能布局的差异化，采取自建基地、设立轻 资产基地相结合的方式开展产能布局。本报告期内，首个落户少数民族自治 州里的创新产业基地——王老吉云南楚雄轻资产创新产业基地于 2017 年 5
月投产，而王老吉凉茶梅州原液提取基地于 2017 年 12 月正式动工。 三是做优服务品牌，提升大商业品质效益。（1）做优现代医药物流延
伸服务。本报告期内，本集团及合营企业积极推进现代医药物流延伸服务项 目，因应行业政策打造自动化、智能化、信息化的服务体系，不断提升医院 现代物流管理能力，同时积极开拓医院中药配送和中药房物流延伸服务，医 院服务延伸项目销售较传统医院业务增长明显。（2）做优零售服务，积极 探索创新零售模式。本公司合营企业医药公司转变零售经营思路，以顾客为 中心，先后打造 10 家“产品+服务”的健民新概念店；本公司全资子公司采 芝林药业创新零售模式，并结合中药智能代煎中心全面运营，推出微信下单 执药、代煎送药上门、中药新概念配方颗粒等“互联网+”业务，为零售业 务带来新增长。（3）做优批发业务，扎实推进终端网络下沉，结合服务延 伸带来的边际效应，提升终端占有率和覆盖率。（4）做优医药电商服务。 本报告期内，本集团与互联网平台达成战略合作，致力构建“互联网+医药” 多元服务。此外，本集团及合营企业加大自有电商平台的业务发展，从而促 进了电商销售的增长。
四是做专白云山医疗品牌，提升大医疗品质效益。（1）升级打造广州 白云山医院，大力发展医疗服务产业。（2）产业孵化，积极开拓医疗器械
产业，以项目引领，不断夯实医疗及医械发展基础。本报告期内，本公司控 股子公司医疗器械投资公司与上海协成投资管理有限公司、广州奥咨达医疗 器械技术股份有限公共同成立广州众成医疗器械产业发展公司，搭建广药白 云山国际医疗器械创新园为运营平台，推进园区项目落地。
五是优化科研及产品质量，提升大科技品质效益。（1）以“质量”为 核心，提升全面质量管理水平，强化质量管理，加强生产中每一个环节的质 量控制。（2）以“整合”为主线，加强创新体系建设，加强科研工作的统 筹考核，科研创新工作再上新台阶。（3）以“引才+激励”为抓手，促进自 主创新。（4）以“合作”为抓手，推进科研创新重大项目落地，抓紧开展 一致性评价工作，加快推动广药总院生物样本检测中心项目建设。本报告期 内，本公司控股子公司拜迪公司与南方医院等单位共同开展新型抗肿瘤疫苗 开发及应用项目，与上海药明生物技术有限公司签订战略合作框架协议，开 展创新肿瘤免疫抗体、双特异性抗体类药物和创新 ADC 抗体药物等生物新药 开发工作。此外，本集团积极开展仿制药一致性评价研究。
本报告期内，本集团及合营企业新增 2 个省级工程中心，4 个省级企业 技术中心。此外，广州汉方参与的“新型注射脂质辅料的产业化及应用的共 性关键技术研发和国际化注册”课题入选国家科技重大专项；白云山和黄公 司获“2016 年全国示范院士专家工作；中一药业“广东省现代中药工程技术 研究中心”获得省科技厅认定；化学制药厂“广东省创新制药工艺和过程控 制工程技术研究中心”获省科技厅认定；光华药业、广州汉方、王老吉药业 及明兴药业获得省级企业技术中心认定；陈李济药厂“中药胃肠分溶双层丸 工艺质量控制技术提升与应用研究”荣获广东省科学技术奖三等奖；白云山 和黄公司“非酒精性脂肪性肝病的糖脂代谢病理及其综合防控的基础研究 与应用”荣获中国中西医结合学会科学技术奖一等奖；白云山和黄公司“板 蓝根多糖在制备抗流感病毒的药物中的用途”、陈李济药厂“一种补血补铁 药物制剂及其制备方法”获第十九届中国专利优秀奖；白云山和黄公司“一 种检测柿叶中山奈素和槲皮素含量的方法”获广州市专利优秀奖；广州汉方 的植物抗肿瘤药酒石酸长春瑞滨获得了由欧洲药品质量管理局（EDQM）签发 的欧洲药典适用性认证。
六是优化运营质量，严抓战略、考核、规范、成本、安全、风险等方面
管理，加大力度推进信息化建设，提升大管理品质效益。

二、本报告期内主要经营情况
（一）主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
注：1、财务费用本期与上年同期同比下降的主要原因是本年度本集团加大资金管理力度，减少 银行借款，提高资金运营效率，通过合理调配资金，优化存款结构，增加利息收入，降 低财务费用。
2、投资活动产生的现金流量净额本期与上年同期同比下降的主要原因是本集团购买结构性
存款及理财产品同比增加；本公司出资认购一心堂非公开发行 A 股股份。 3、筹资活动产生的现金流量净额本期与上年同期同比下降的主要原因是 2016 年度本公司收
到非公开发行人民币普通股（A 股）募集资金及本报告期内本公司通过内部资金调剂方 式以委托贷款置换银行借款。
4、归属于本公司股东的净利润本期与上年同期同比上升的主要原因是本年度本集团经营性 利润、理财收益及对合营企业投资收益增加所致。

1、收入和成本分析
2017 年，本集团营业收入变化的主要因素是：本集团经营业绩的持续增 长，主要由于本集团于本报告期内积极推动大南药、大健康、大商业、大医 疗四大板块，以及电子商务、资本财务、医疗器械三大新业态的发展，大力 打造品牌与提升品质效益，促进业务的增长。
（1）主营业务分行业、分产品、分地区情况



主营业务利润率＝（主营业务收入－主营业务成本）/主营业务收入×100%

（2）产销量情况分析表

产销量、期末库存同比变动较大的情况说明：
① 枸橼酸西地那非片生产量同比增加 49.97%，主要原因为：开发新品上市,销售需求的增加， 扩大批量生产；销售量同比增加 52.25%，主要原因为：大力开发新品上市,拓展市场，推进促销手段， 拉动终端销量增长；期末库存量同比增加 86.14%，主要原因为：随着市场需求增加，致使库存同比 增加。
② 头孢克肟系列期末库存同比增加 48.62%，主要原因为：2017 年 12 月新车间 GMP 认证，增加 产量备检，致使库存同比大幅度增加。
③ 注射用头孢硫脒生产量、销售量和期末库存分别同比减少 44.71%、36.31%和 72.59%，主要原 因为：受到 2017 版国家医保药品目录中有关药敏试验的要求及门诊限制输液等限抗令医药政策的影
响，导致其生产量、销售量和库存减少。
④ 舒筋健腰丸销售量同比增加 30.05%，主要原因为：加强广告宣传的管理，做好终端药店的推 广宣传工作，致使销售量增长；期末库存同比下降 32.18%，主要原因为：随着销量的增长，库存减 少。
⑤ 华陀再造丸生产量同比增加 63.03%，主要原因为：报告期内原材料供应稳定，同时新增了一 条制丸生产线，所以实现产量提升，基本满足销售需求；销售量同比增加 63.09%，主要是因为连锁 业务销量的提升；期末库存同比增加 56.77%，主要原因为：随着市场需求增加及产能的逐步恢复， 有一定的安全库存，库存数同比增加。
⑥ 阿莫西林系列期末库存同比下降 66.57%，主要原因为：受限抗令等医药政策影响，且市场同 类产品多，销售量下降。
⑦ 滋肾育胎丸生产量、销售量和期末库存分别同比减少 51.20%、37.77%和 48.21%，主要原因为： 产品由 60g 规格逐渐置换成 30g 规格，规格置换后单价上涨，需要重新投标或挂网，医疗机构置换重 新入药，导致销售量短期受影响下降，同时备货量相应减少。
（3）成本分析表


（4）主要销售客户及主要供应商的情况
于本年度，本集团向前五大客户作出的销售额合计人民币 2,402,240 千
元（2016：人民币 2,592,605 千元），占本集团销售总额的比例为 11.56%
（2016：13.04%）；其中向最大客户作出的销售额为人民币 1,019,758 千元
（2016：人民币 1,217,867 千元），占本集团销售总额的比例为 4.91%（2016：
6.13%）；前五大客户销售额中关联方销售额为人民币 1,791,169 千元，占 本集团本年度销售总额 8.62%。
于本年度， 本集团向前五大供应商作出的采购金额合计为人民币 1,912,706 千元（2016：人民币 2,267,462 千元），占本集团本年度采购总 额的比例为 18.75%（2016：21.14%）；其中向最大供应商作出的采购金额为 人民币 872,215 千元（2016：人民币 772,868 千元），占本集团本年度采购 总额的比例为 8.55%（2016：7.20%）；前五大供应商采购额中关联方采购额 为人民币 1,158 ,392 千元，占本集团本年度总采购额的 11.36%。
有关本集团与客户及供应商之间的关系已载列于本公司 2017 年度社会 责任报告（全文载于上交所及港交所网站）。据董事会所知，无任何董事或 其紧密联系人士或拥有本公司已发行股本 5%以上的股东于本集团前五大销 售客户及供应商中拥有任何权益。

2、费用
本报告期内，本集团的销售费用约为人民币 4,285,949 千元（2016：人 民币 3,823,589 千元），同比增长了 12.09%，主要是本报告期内为了提高销 售收入，本集团积极开展营销工作，加大市场投入，从而导致销售服务费等 相关费用支出增加所致。
本报告期内，本集团的管理费用约为人民币 1,579,583 千元（2016：人 民币 1,439,734 千元），同比增长了 9.71%，主要是本集团业务不断拓展， 职工薪酬、研究开发费等费用增加所致。
本报告期内，本集团的财务费用约为人民币－210,571 千元， 比上年减 少了 118.16%，主要是本集团加大资金管理力度，减少银行借款，提高资金 运营效率，通过合理调配资金，优化存款结构，增加利息收入，降低财务费 用。
本报告期内，本集团的所得税费用约为人民币 374,221 千元，比上年减 少了 3.15%，主要是本集团部分下属企业 2016 年企业所得税率变动导致递延 所得税相应变动增加了当年所得税费用，本报告期内此因素影响大幅下降。
3、研发支出


4、现金流

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用

（三）财务状况分析 1、资金流动性
于 2017 年 12 月 31 日，本集团的流动比率为 2.60（2016 年 12 月 31 日： 2.63，速动比率为 2.15（2016 年 12 月 31 日：2.25）。本年度应收账款周 转率为 20.46 次，比上年加快 1.35%；存货周转率为 3.98 次，比上年减慢 19.88%。
2、财政资源
于 2017 年 12 月 31 日，本集团的现金及现金等价物为人民币 11,495,535 千元（2016：人民币 12,586,470 千元），其中约 99.91%及 0.09%分别为人 民币及港币等外币。
于 2017 年 12 月 31 日，本集团之银行借款为人民币 42,807 千元（2016
年 12 月 31 日：人民币 58,718 千元），其中短期借款为人民币 11,500 千元
（2016 年 12 月 31 日：人民币 25,216 千元），一年内到期的非流动负债为
人民币 31,307 千元（2016 年 12 月 31 日：人民币 0 千元），长期借款为人
民币 0 千元（2016 年 12 月 31 日：人民币 33,502 千元）。 3、资本结构
于 2017 年 12 月 31 日，本集团的流动负债为人民币 8,268,854 千元
（2016 年 12 月 31 日：人民币 7,422,448 千元），较 2016 年上升 11.40%；
长期负债为人民币 782,705 千元（2016 年 12 月 31 日：人民币 820,932 千元），
较 2016 年下降 4.66%；归属于本公司股东的股东权益为人民币 18,871,521
千元（2016 年 12 月 31 日：人民币 17,345,080 千元），较 2016 年上升 8.80%。 4、资本性开支
本集团预计 2018 年资本性开支约为人民币 10.99 亿元（2017 年：人民
币 3.18 亿元），主要用于生产基地建设、设备更新、信息系统建设等。本
集团将通过自有资金、银行借款等方式筹集资金满足资本性开支计划所需资 金。
5、资产及负债状况



6、外汇风险 本集团大部分收入、支出、资产及负债均为人民币或以人民币结算，所
以并无重大的外汇风险。 7、主要现金来源与运用项目
截至 2017 年 12 月 31 日止，本集团之现金及现金等价物为人民币
11,495,535 千元，比年初减少人民币 1,090,935 千元；经营活动之现金流
量净额为人民币 1,833,691 千元，同比减少人民币 710,981 千元，主要是本 报告期内，本集团日常性的经营活动现金流增加及收取征迁补偿款、政府补 助款同比减少所致。
8、或有负债
截至 2017 年 12 月 31 日止，本集团并无重大的或有负债。 9、本集团资产抵押详情
截至 2017 年 12 月 31 日止，本公司下属子公司广药白云山香港公司以
固定资产房屋及建筑物原值港币 8,893 千元、净值港币 6,355 千元，及投资
性房地产原值港币 6,843 千元、净值港币 3,762 千元作为抵押，取得中国银
行（香港）有限公司透资额度港币 300 千元，信用证和 90 天期信用额总额
度港币 100,000 千元，已开具未到期信用证欧元 162 千元，美元 650 千元、
日元 15,325 千元。 10、银行贷款、透支及其他借款
截至 2017 年 12 月 31 日止，本集团借款为人民币 42,807 千元（2016
年 12 月 31 日：人民币 58,718 千元），较年初减少人民币 15,911 千元，以
上借款包括短期借款人民币 11,500 千元和一年内到期的非流动负债为人民
币 31,307 千元。 11、资产负债率
截至 2017 年 12 月 31 日止，本集团的资产负债率（负债总额/资产总额
×100%）为 31.97%（2016 年 12 月 31 日：31.83%）。
12、重大投资
截至 2017 年 12 月 31 日止，除本年度报告第三节“公司业务概要”第
二项所披露外，本集团并无任何其他重大额外投资。 13、截至本报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析 1、行业和主要药（产）品基本情况
（1）行业基本情况
√适用 □不适用 本集团医药制造产品主要涵盖中成药和化学药等细分行业。细分行业基
本情况如下：
①中成药 近年来，中医药行业政策频出，《中医药发展战略规划纲要（2016-2030
年）》、《中医药发展“十三五”规划》、《健康中国规划纲要（2016-2030 年）》和《中华人民共和国中医药法》等一系列的战略政策颁布为医药产业 持续发展奠定良好的基础。另一方面，随着新医改政策的不断推进两票制、 药品零加成、医保控费、医保目录更新、深化审评审批制度改革等政策的落 地和持续推进，医药行业供给侧改革进一步深化，行业集中度将进一步提升。 总体上来说，中医药产业发展将迎来新的机遇与挑战。
本集团是南派中药的集大成者，在华南地区乃至全国都拥有明显的中成 药品牌、品种等资源优势。
②化学药 制药行业的“供给侧改革”大幕已开启。在制药行业推进供给侧改革的
进程中，新的药品注册管理办法、临床试验自查、优先审评制度、药品上市
许可持有人制度、仿制药一致性评价、医保目录调整等政策法规将会影响化 学药行业收入和利润。众多同质化严重的生产企业将面临行业洗牌，而创新
的、高附加值的仿制药将迎来国家政策扶持，成为制药企业收入和利润的主 要来源。
本集团拥有从原料药到制剂的抗生素完整产业链，产品群涵盖抗菌消炎 类常用品种，并以驰名商标“抗之霸”整合打造国内口服抗菌消炎药第一品 牌的市场形象。
（2）行业政策变化及影响 1）研发、质量控制等方面政策法规的变化、影响及应对措施
①深化审评审批制度改革
2017 年，中共中央办公厅、国务院办公厅出台了《关于深化审评审批制 度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，主要从改革临床试验管理、加快上 市审评审批、促进药品创新和仿制药发展、加强药品医疗器械全生命周期管 理、提升技术支撑能力、加强组织实施等 6 个方面工作进行了部署。《意见》 进一步激发了药企新药研发的积极性，尤其是加快上市审评审批、促进药品 创新和仿制药发展等措施将对创新研发实力较强的公司带来直接利好。
应对措施：本集团将继续密切关注审评审批改革的相关政策，发挥创新 主体作用，增加研发投入，加强新产品研发。
②质量管理工作体系化升级
2017 年，国家食品药品监管总局发布了《中华人民共和国药品管理法修 正案（草案征求意见稿）》（“《征求意见稿》”），向社会公开征求意见。
《征求意见稿》提出取消 GMP、GSP 认证，将原料药和辅料修改为与药品一 并审批，监管审批思路正从“严进宽出”向“宽进严出”转变。同时，认证 的取消与药品上市许可持有人制度相互促进，对于鼓励药品的研发生产具有 促进意义。
应对措施：本集团将持续关注相关实施办法、步骤的发布，提早做好战 略部署及相关工作。
2）行业监管及改革方面的政策法规的变化、影响及应对措施
①全面取消药品加成
2017 年，国家卫计委等７部门联合印发《关于全面推开公立医院综合改 革工作的通知》，设定“时间表”、绘制“路线图”，拉开了我国全面取消 药品加成的大幕。国家卫计委数据显示，2017 年全国所有公立医院已取消药
品加成，公立医院综合改革已推广至全国诸多地市。短期来看，全面取消药 品加成将加快现代医院物流延伸服务的发展；中长期来讲，全面取消药品加 成将使得处方外流、院外处方流转成为必然趋势。
应对措施：2017 年，全国公立医院取消药品加成，严控药费增长，限制 处方药用量，这一变化导致医院用药增长的放缓。由于“强基本”、“保基 层”以及分级诊疗的实施，药品用药重心下移、基层医疗机构用药量将有所 增加。鉴于此，本集团进一步加快向基层市场的下沉与资源倾斜，拓展基层 医疗销售网络建设，提升基层药品销售量。
②“两票制”
2017 年，国务院医改办连同卫计委等八部委印发《关于在公立医疗机构 药品采购中推行两票制的实施意见（试行）的通知》。《通知》明确，公立医 疗机构药品采购中逐步推行两票制，鼓励其他医疗机构药品采购中推行两票 制，争取到 2018 年在全国全面推开。各地、各有关部门要积极为两票制落 地创造有利条件。要打破利益藩篱，破除地方保护，加快清理和废止在企业 开办登记、药品采购、跨区域经营、配送商选择、连锁经营等方面存在的阻 碍药品流通行业健康发展的不合理政策和规定。
应对措施：“两票制”的实施，将促使制造企业加快原有商业营销模式 的转型，深度介入市场而使渠道扁平化。本集团药品销售部分采用多级经销 商模式，“两票制”的实施，短期内对本集团药品销售带来一定的压力。在 此情况下，本公司下属制造企业一方面将与经销商共同探索渠道扁平化之下 合作的新模式，或者将重新遴选区域其他的营销和推广服务供应商开展营销 推广活动，以适应新模式的转变；另一方面将积极参与各省医药产品的招投 标工作，强化与药店特别是连锁药店的合作，加快医院产品销售业务的转型， 强化学术推广能力，稳定和扩大市场份额。
3）环保政策的变化、影响及应对措施
2017 年，国务院下发《关于环境保护税收入归属问题的通知》，《中华
人民共和国环境保护税法》于 2018 年 1 月 1 日正式实施。《中华人民共和 国环境保护税法》第二条规定：“在中华人民共和国领域和中华人民共和国 管辖的其他海域，直接向环境排放应税污染物的企业事业单位和其他生产经 营者为环境保护税的纳税人，应当依法缴纳环境保护税”。国务院已决定环
境保护税全部作为地方收入。
应对措施：本集团将认真落实环保税政策，进一步加大节能减排力度， 调整企业产业结构，推进产品转型升级。
（3）主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业和按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



注：以上为本报告期内细分行业营业收入排名前 10 的产品。
（4）本报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药
（产）品情况
√适用 □不适用
截至本报告期末，本集团及合营企业共有 736 个品种、411 个品规纳 入《国家基本药物目录》,459 个品种纳入国家级《基本医疗保险、工伤 保险和生育保险药品目录》，另有 479 个品种纳入省级《基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》。
本报告期内，本集团无纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主 要药（产）品情况。
截至本报告期末，本集团及合营企业新进入和退出基药目录、医保目 录的产品情况如下：





（5）公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
本集团及合营企业目前拥有中国驰名商标 9 项、广东省著名商标 21
项、广州市著名商标 26 项。其中，“白云山”品牌知名度和美誉度在全 国消费者中具有较大的影响力和感召力，是国内最具价值的医药品牌之 一。
本集团主要商标使用情况如下：





注：以上主要产品使用该商标其 2017 年度公司销售量、营业收入、毛利率排名为前 5 的产品。

（6）主要中药产品涉及重要药材情况 本集团主要中药产品包括消渴丸、清开灵系列、夏桑菊颗粒、小柴
胡颗粒、蜜炼川贝枇杷膏、滋肾育胎丸、华佗再造丸、舒筋健腰丸、壮 腰健腰丸、新雪丹等，其所涉及的重要药材及供求情况如下：



以上主要中药产品所涉及的重要药材品种大多为常用大宗药材，本 集团通过属下的中药材集中采购平台，根据生产所需，通过招标或定向 采购等形式，集中从合格供应商采购，从而提高议价能力，降低采购成 本。此外，本集团自建多个药材种植基地，确保药材质量及数量得到保 证，成本可控。
2、公司药（产）品研发情况
（1）研发总体情况
√适用 □不适用 一直以来，本集团注重科技研发工作，不断加大创新投入，围绕新
药开发、产品二次开发和食品、保健食品开发等方面，以引进项目与自 主研发相结合的方式开展科研工作，并取得一定的成效。
本报告期内，本集团大力推进科研创新，加强知识产权工作，并取 得显著成绩，主要包括：
①在研产品
截至本报告期末,本集团共有在研产品 96 个、已申报产品 7 个，主 要领域包括：化学原料药、制剂、生物医药、中药大品种的二次开发等。
②批件
本报告期内，本集团及合营企业共申请生产批件 7 个，申请临床批
件 1 个，共获得药品生产批件 13 件。
③科技奖励 本报告期内，本集团及合营企业共获得各级奖项及荣誉称号 6 项，省
级科技奖项 4 个，地市级科技奖项 2 个，具体如下：



④专利及知识产权
本报告期内，本集团及合营企业共申请专利 62 项：其中，发明专利
54 项，实用新型 8 项；授权专利 39 项：其中，发明专利获授权 35 项，
实用新型专利授权 4 项。 本报告期内，白云山制药总厂通过国家知识产权管理体系贯标再认
证，敬修堂药业通过国家知识产权管理体系贯标认证；白云山和黄公司
认定为 2017 年度国家知识产权示范企业，陈李济药厂认定为 2017 年度 国家知识产权优势企业；白云山和黄公司“板蓝根多糖在制备抗流感病 毒的药物中的用途”和陈李济药厂“一种补血补铁药物制剂及其制备方 法”获得第十九届中国专利优秀奖；白云山和黄公司“一种检测柿叶中 山奈素和槲皮素含量的方法”和王老吉药业“一种治疗胃肠疾病的中药 口服液及其制备方法”的发明专利获得广州市专利优秀奖。
本集团研究开发会计政策： 内部研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产
是否具有较大不确定性，被分为研究阶段支出和开发阶段支出。划分本 集团内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准为：
研究阶段支出是指药品（含新药和原有药品剂型改变）研发进入三期 临床试验阶段前的所有开支。进入三期临床试验以有关管理部门的批准 文件为准。
开发阶段支出是指药品（含新药和原有药品剂型改变）研发进入三期 临床试验阶段后的可直接归属的开支。进入三期临床试验以有关管理部 门的批准文件为准。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时 满足下列条件的，予以资本化：
? 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
? 管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
? 能够证明该无形资产将如何产生经济利益；
? 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的 开发，并有能力使用或出售该无形资产；
? 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前
期间已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的
开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用 途之日起转为无形资产。
（2）研发投入情况
√适用 □不适用 本集团研发投入前 5 名品种情况表


注：上表中，研发投入占营业收入比例为产品研发投入占生产该产品企业的营业收入的比例， 研发投入占营业成本比例为产品研发投入占生产该产品企业的营业成本的比例。

情况说明：2017 年，根据国家出台加强开展仿制药质量和疗效一致 性评价政策及市场营销的需求，本集团加大力度开展了大品种仿制药一 致性评价研究、大南药特色品种系列研究开发、消渴丸、滋肾育胎丸等 品种的研究开发。
同行业比较情况
√适用 □不适用

注：1、同行业可比公司 2017 年年报尚未全部披露，以上同行业公司数据来源于同行业公司
2016 年年报；
2、同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算术平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
本报告期内，本集团研发投入占营业收入的比例为 1.78%。公司面对 市场需求及新药研发注册政策的不断变化，积极调整研发战略，加强研 发项目立项的研究分析与筛选、研发资源投向管理、在研品种重新评价 等工作，降低研发风险。
本集团现阶段的研发投入情况能够满足未来发展需求。
（3）主要研发项目基本情况
√适用 □不适用



研发项目对公司的影响及项目研发风险
√适用 □不适用
2017 年，国家出台加强开展仿制药质量和疗效一致性评价等一系列 政策、法规，进一步规范新药临床研究。在这一宏观大环境下，本集团 顺应政策法规变化，主动调整新产品研发及申报策略，以属下企业重点 发展的专业领域新产品研发、配合市场需要的产品深度开发为主，加大 了生物医药、化学药、中成药等方面新产品的研发和名优产品的二次开 发、开展仿制药质量和疗效一致性评价研究等，为本集团发展提供科技 支撑。
新药研制具有高风险、高投入、周期长的特性，医药产品具有高技 术、高风险、高附加值的特点，药品从前期研发到临床试验，从注册申 报到产业化生产的周期长、环节多，容易受到不确定性因素的影响。此 外，随着国家药审改革的变化，化学药、生物药领域的审核门槛不断提
高。
以上在研项目中，治疗型双质粒 HBV DNA 疫苗项目开展 IIc 期临床 研究，知母多酚胶囊、土茯苓总苷片开展临床研究，滋肾育胎丸进行上 市后再评价研究项目未来存在一定的临床研究及技术、政策风险。
本集团将继续关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力度，减 少不确定因素影响，提高研发质量，降低研发风险。

（4）本报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产的产品
情况

√适用 □不适用
本报告期内，本集团共获得药品生产批件 13 件，将进一步丰富本 公司产品品种，增加本公司产品储备，本公司将根据市场变化，择机推 广上市。



（5）本报告期内研发项目取消或产品未获得审批情况
□适用 √不适用
（6）新年度计划开展的重要研发项目情况
□适用 √不适用
（7）项目获得的政府重大研发补助、资助、补贴、税收优惠及公司 的使用情况
2017 年度，本集团项目获得的政府重大研发补助、资助、补贴约人民
币 76,181.10 千元，主要项目获得补助情况如下表：



3、公司药（产）品生产、销售情况
（1）按治疗领域划分的公司主营业务情况
√适用 □不适用


情况说明：√适用 □不适用 本报告期内，本公司主营业务毛利率为 37.36%，其中大南药板块的
毛利率为 45.40%。本公司大南药板块毛利率与以下同行业企业毛利率差
距较大的主要原因为各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大。 同行业企业毛利率情况：

注：1、同行业可比公司 2017 年年报尚未全部披露，以上同行业可比公司数据来
源于同行业公司 2016 年年报；
2、以上同行业企业在 2016 年度报告中并未披露按药品的主要治疗领域分类 的毛利率情况，因此本公司无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。
（2）公司主要销售模式分析

√适用 □不适用 本集团各业务板块的主要销售模式详见本年度报告第三节“公司业务
概要”之（二）“经营模式”中所述。

（3）在药品集中招标采购中的中标情况

√适用 □不适用


（4）销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用


同行业比较情况

√适用 □不适用

注：1、同行业可比公司 2017 年年报尚未全部披露，以上同行业可比公司数
据来源于同行业公司 2016 年年报； 2、同行业平均销售费用为五家同行业公司的算术平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
本报告期内，本集团的销售费用总额约为人民币 42.86 亿元，同比 增长 12.90%，同比增长原因主要是本报告期内为了提高销售收入，本集 团积极开展营销工作，加大市场投入，从而导致销售服务费等相关费用
支出增加所致。
本报告期内，本集团的销售服务费为人民币 1,279,605 千元,同比增 长 58.58%,同比增长原因主要是本公司属下控股子公司王老吉大健康公 司为进一步提高销售费用明细科目核算的准确性，自 2017 年 1 月起对销 售费用明细科目进行梳理，将已发生尚未兑付的搭赠、陈列、专卖、条 码费用等产品促销费从“销售费用-广告宣传费”科目调整至“销售费用
-销售服务费”科目核算，同时加大市场投入，致使其“销售费用-销售 服务费”同比上升。具体内容详见本公司在《上海证券报》、《证券时 报》、《中国证券报》、《证券日报》、上交所网站及在港交所网站上 刊登的日期为 2017 年 11 月 23 日的《广州白云山医药集团股份有限公司 关于上海证券交易所问询函的回复公告》。
本报告期内，本集团销售费用占营业收入比例为 20.45%。本集团 2017 年销售费用的支出高于以上部分同行业企业 2016 年平均水平，主 要是因为本集团业务构成、业务销售模式与以上各对标企业销售模式存 在差异。

（五）投资状况 1、对外股权投资总体分析
本报告期末，本公司对外股权投资额为人民币 2,008,481 千元，较
上年减少人民币 281,962 千元，主要是本公司对合营公司按权益法确认 的投资收益导致长期股权投资增加及收到合营企业现金股利所致，未发 生重大变动。
（1）重大的股权投资
□适用 √不适用
（2）重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3）以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 证券投资情况


持有其他上市公司股权情况


2、本公司主要子公司及参股公司的情况


除上表所述外，本报告期内，本公司并无单个参股公司的投资收益 对本集团净利润影响达到 10%以上。
本报告期内，本集团并无发生对净利润产生重大影响的其他经营业 务活动。

三、未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
2001 年以来，我国医药工业总产值保持高速增长，中国已经成为全 球最大的新兴医药市场。近两年，受到经济结构转型等多重因素的共同 影响，行业增速有所放缓，但随着医疗体制改革的持续推进，社会保障 体系和医疗卫生体系框架建设基本完成，政策改革红利为医药市场提供 了新的增长空间。同时，我国人口老龄化的加快、城镇化水平的提高、 疾病图谱变化、行业创新能力的提高以及医保体系的健全等因素的驱动， 总体有利于我国医药产业的发展。
2018 年，在新医改政策周期下，医药行业步入增速放缓、平稳转型 的新阶段。行业利润端预计仍能维持两位数的增长，盈利能力高于大多 数行业；但行业整合加速，企业分化加大，中小企业生存压力陡增，龙 头企业政策受益并成为行业整合者。制药行业进入去产能与供给侧改革 新阶段，新形势下景气度较高的为创新药、优质仿制药、品牌中药等子 领域。
（二）2018 年的发展战略与年度工作计划
2018 年，是本集团实施“十三五”规划承上启下的关键一年，亦是 本集团的“创新增效年”，本集团将扎实开展如下各项工作：
1、以“大品种”为抓手，推动大南药板块振兴发展：（1）加强对 重点品种的大数据收集和分析，培育重点品种，集中优势资源打造“巨 星品种”；（2）加强品牌建设和品牌管理，以固名牌、创名牌为核心， 加大对中国驰名商标和中华老字号的品牌投入和推广力度，进一步提升 品牌和产品的知名度和美誉度；（3）大力打造“时尚中药”，以优质、 时尚为导向，以创新为抓手，推动中药“四化”建设；（4）加快推进营 销整合，推进营销模式的转变，打造大南药板块的营销优势。
2、以“品类多元”为核心，推动大健康板块突破发展：（1）实施 差异化区域战略，实施多元化品类战略，形成“一核多元、品类多元” 的大健康产品体系；（2）实施精准化宣传战略，继续加大相关领域的投 入，促进王老吉产品的大众化；加快推进各地王老吉博物馆项目的落地 和建设，进一步提升王老吉品牌的影响力；（3）实施国际化拓展战略， 加大产品出口和海外市场布局；（4）实施现代化科技战略，加强王老吉 等产品的功能研究、产品质量提升、新产品开发等科研工作。
3、以“深耕+开拓”为主线，推进大商业板块扩张发展：（1）加快 开拓发展现代医药物流延伸服务，继续拓展各等级医院和医疗机构业务， 打响智慧药房品牌；（2）加快终端配送业务网络下沉和零售业务扩展布 局，巩固各级医院网络体系；（3）稳步推进本集团制造企业与贸易企业 资源整合的力度。
4、继续推进广州白云山医院的升级改造，加强与专业、高端医疗机 构合作；通过开展国际合作、并购、参股等多种方式逐步拓展该领域， 开拓医疗器械新业态。
5、实施创新驱动，推动创新体系高质量发展：（1）推进科技创新， 打造以创为主、仿创结合的研发模式；（2）推进技术创新，构建更有效 的质量体系；（3）推进管理创新，构建信息化、规范化、科学化高效管 理体系。积极推动产业创新孵化器及创新创业平台建设，加快落实众创 项目，探索经营者参股、内部众筹等创新创业发展模式，加快内部创新、 创业的体制机制建设。
6、加快并购步伐和新业务新业态的拓展，继续推进四大板块投资并 购项目，打造特色化、差异化的医疗服务产业。
7、科学规划，统筹布局，进一步优化产能布局，加强本集团整体产 能发展的统筹管理，加快推进各生产基地项目的建设，推进制造能力升 级发展。
8、从严治企，降本增效，提升大管理品质效益：完善制度，规范管 理；管控费用，完善集中采购，整合各类资源，加强费用管控，降本增 效；进一步加强资源整合力度，分阶段有步骤有计划地继续推进一体化 运作；加大力度推进信息化建设，提升效能。
（三）可能面对的挑战与风险
2018 年，面对医改提速，药品集中采购试点、医联体、两票制、取 消药品加成、医疗费用增速控制、限制辅助用药、医保支付价格调整、 医保目录向性价比高的创新药倾斜、二次议价愈演愈烈、药价检查进入 常态化等系列新政策的实施及推进，为本集团传统业务发展带来了挑战。
本集团将密切关注新政策的实施及推进，提早做好战略部署，有关 应对措施详见本报告第四节“（四）行业经营性信息分析”一节中行业
政策变化及影响有关内容。

四、其他事项
（一）账目
本集团截至 2017 年 12 月 31 日止的年度业绩载于合并利润表。
本集团于 2017 年 12 月 31 日之财政状况载于合并资产负债表。
本集团截至 2017 年 12 月 31 日止年度之现金流量载于合并现金流量 表。
本公司截至 2017 年 12 月 31 日止年度之现金流量载于现金流量表。
（二）财务摘要 本集团的业绩、资产与负债的摘要载于本年度报告之经营情况讨论
与分析第 32 页至第 36 页。
（三）储备 本集团本年度内储备的金额及变动详情载于本年度报告之财务报告
第 202 页至第 207 页。
（四）可供分派储备
于 2017 年 12 月 31 日，本集团按中国企业会计准则计算的可供分派
储备为人民币 4,024,415 千元。
（五）固定资产 于本年度内固定资产变动，详情载于本年度报告之财务报告第 183
页至第 185 页。
（六）日常关联交易 日常关联交易情况详见本年度报告之重要事项第 75 页至第 78 页。
（七）管理合约
本年度内，本公司并无就整体业务或任何重要业务之管理或行政工 作签定或存在任何合约。（八） 企业管治守则
于本报告期内，本公司已全面遵守港交所上市规则附录十四之企业
管治守则及企业管治报告之守则条文，惟下文第九节“公司治理”所述
守则条文 A.6.7 条除外。
（九） 税项减免
鉴于中国税务法规的变动，持有本公司 H 股股份并名列本公司 H 股
股东名册之个人股东（“H 股个人股东”）已不能依据国家税务总局《关
于外商投资企业、外国企业和外籍个人取得股票（股权）转让收益和股
息所得税收问题的通知》（国税发[1993]045 号）免于缴纳个人所得税。
因此，对于 H 股个人股东，根据有关税务法规，本公司按 10%或其他适用
税率代扣代缴其股息的个人所得税及企业所得税。
（十） 本集团退休金计划
有关本集团退休金计划详情及退休金供款额分别列于本年度报告之
财务报告第 196 页。
（十一） 信息披露报刊无变更情况
（十二）环境政策
有关本集团的环境政策及表现已载列于本公司 2017 年度社会责任报
告（全文载于上交所及港交所网站）。