一、经营情况讨论与分析 2017年，随着医疗卫生体制改革进一步深化，医保控费、药品采购价格降低成为常态化趋势，
医药行业增速持续放缓。“营改增”、“两票制”等新政的逐步落实，对医药企业传统经营模式
造成冲击；一致性评价，药品工艺核对、中国加入ICH对药品质量提出更高要求，这些政策的密集 出台推动着医药行业药品市场格局发生重大变化，对医药企业的未来经营产生了重要而持续的影 响。
面对行业环境的变化与整体增速放缓的“新常态”，2017年公司在集团董事会的领导下，围 绕医改政策，创新经营模式，聚焦核心业务，锁定战略目标，以销售为龙头，加强品牌及终端网 络建设，牵引绩效目标实现；以研发为基础，加强在研项目管理，提升产品市场竞争力；以生产 为保障，做实精益化管理，提升投入产出率；以管理改善为主题，加强财务管控，全方位推进创 新，提升运营质量和效率，实现了收入规模的稳步增长。2017年，公司实现营业收入25.59亿元， 同比增长41.66%，归属于上市公司普通股股东净利润2.00亿元，同比增长788.94%。
1、 营销方面
（1）巩固商务体系，下沉渠道终端 2017年，商务体系销售系统不断完善，销售结构趋于合理，在2016年基础上开展了客户优化
和商业架构精简，变多级体系为二级体系，渠道趋于清晰。截止2017年末，公司一级商业优化到 五十余家，二级商业达到七百余家。同时利用数据直连系统，构建了以商业平台为基础的终端覆
盖网，实现渠道及终端可视、可控、有序，销售数据库形成；此外，合理控制非备案商业销售， 销售信息支持系统建立了“两大系统一大平台（PRM/MRM系统及开票员系统平台）”，即通过PRM（报 货计划管理系统），通过销售人员统计客户购进与库存情况，实现一级、二级渠道库存的科学化、
合理化，为制定科学合理的销售计划提供数据保障。通过MRM（自动结算系统）系统整合后勤支持 体系和销售部门的资源共享，实现通路促销活动的结算与兑付效率。
（2）深耕终端市场，强化终端覆盖
2017年,公司在“终端为王”的指导思想下，进一步下沉营销资源，扩大终端覆盖，维护终端上 量，加速新品导入，实现产品在零售市场的销售业绩提升。
在OTC终端，截止2017年末，公司有效覆盖一千余家连锁药店总部以及近二十万家药店终端。 零售事业部在2017年根据市场需求，通过策略性调整，在现有KA连锁置换入大规格产品，优化丁
桂儿脐贴、葡萄糖酸锌酸钙等产品大规格在零售终端市场布局，提高了零售药店的销售业绩。除 了加强与全国KA、NKA连锁总部、单体药店的深度合作外，加大了开发中小型连锁药店的力度，丁 桂儿脐贴3贴装和新产品新增覆盖七百余家中小连锁药店，实现快速导入，销售额显著提升。新品 薏芽健脾凝胶在试点省份以立体化营销策略，实现铺货近千家连锁,超过三万家终端门店。慢病管 理事业部在零售终端组建了300人面向消费者的专业化服务团队。
在医院终端,2017年公司加强学术活动与推广，等级医院招商代理和直营队伍建设齐头并进， 以新医院开发数量与原有医院销售上量双强化，儿童清咽解热口服液备案6省采购，同时顺应分级 诊疗、医联体等政策，开发基层医疗机构、社区卫生中心、私人诊所等基层终端，在重点市场形 成医院终端网络的密切互补，构建了全面覆盖各级药店、重点城市医院、基层医疗机构等遍布全 国的终端网络，实现由传统渠道销售型公司向终端布局致胜型公司的转型升级。
在第三终端，公司在巩固原有市场规模基础上，继续扩大“春播行动”的覆盖面，持续开展 技术培训、春播巡讲、春播巡诊、高峰论坛、公益活动、《弟子规》巡讲等活动，一方面通过与 医药类高校的合作，切实提高学术推广团队的专业推广能力，另一方面加大对“春播医生”的医 学培训，全面提升基层终端的医治服务水平。公司通过“春播行动”的开展，在营销团队内部已 建立了成熟的系统培训体系，以对基层医疗人员推广中医药适宜技术为切入点，促进中医药技术 在基层终端的广泛深入，提高以消肿止痛贴为代表的系列产品的进一步应用。
（3）强化品牌运作，培育战略品种 2017年，公司重点发力大产品营销和产品梯队建设，产品线重点聚焦支柱产品群及战略产品
群两大产品群体。占据公司主要销售比重的支柱产品群中，重点大品种丁桂儿脐贴、消肿止痛贴、
葡萄糖酸锌口服溶液、葡萄糖酸钙口服溶液、硫辛酸注射液、珍菊降压片、硝苯地平缓释片均实 现较大幅度增长；与此同时，公司深挖现有潜力品种，形成了薏芽健脾凝胶、小儿腹泻贴、枸橼 酸莫沙必利片、绞股蓝总苷分散片、氯喹那多普罗雌烯阴道片、儿童清咽解热口服液、五福化毒 片等新的战略产品群，保证了公司销售的快速增长。公司根据产品分类，聚焦资源，精准投入强 化品牌运作能力，丰富以“丁桂”、“亚宝”、“百喻”为代表的品牌内涵，聚焦新一代妈妈最 关注的媒介平台与消费习惯，品牌宣传软硬结合，新品薏芽健脾凝胶作为潜力品种重点培育，在 新品上市之初采取“广告+店员激励+POP+样品试吃+店员培训”等组合式营销策略，与连锁联盟密 切合作，完成连锁药店覆盖和落地执行工作。
2、研发方面
2017年，公司持续以提高自主创新能力为核心，创新与仿制并重，在仿制药方面，公司以推 进一致性评价工作为重点，2017年苯磺酸氨氯地平缓释片、马来酸依那普利片完成BE试验。此外， 2017年研发中心重点加强仿制药研发项目的管理能力及研发工作的规范性和科学性，明确研发系 统各部职责，加强绩效考核，确保了公司研发项目快速度、高质量、高效率、低成本的目标。
在创新药方面，公司取得多个创新药项目重大里程碑进展，两个治疗Ⅱ型糖尿病的新型口服 药物盐酸亚格拉汀、SY-008均取得临床批件并顺利开展一期临床；治疗急性脑卒中的新型注射剂 SY-007、治疗Ⅱ型糖尿病的新型口服药物SY-009均成功申报临床，取得临床受理通知书。
国际化出口方面，公司达成与Slate Run Pharma氢溴酸加兰他敏片出口美国销售协议，并协 助产品外贸出口落地。
2017年全年公司共完成自主立项8项，国际合作签约3项，取得药品临床批件2项；取得临床受
理通知书2项；取得授权发明专利证书7项。 3、生产方面
2017年，公司在“提质：抓质量、保合规，增效：抓运营、提效率，降本：抓成本、要利润”
总思路的指引下，严把质量大关，树立了研、产、销一体化全生命周期的质量管理理念，加强了 集团化质量管控与指导，制定了切实可行的实施方案，定期开展内部质量审计，推行了生产数据 完整性项目，优化了内部质量管理流程，落实cGMP质量体系建设，优化质量系统人才配置，公司 上下践行文言行记统一性；2017年生产中心突出了技术引领作用，聚焦积压工艺解决问题，紧抓 工艺核对工作，积极衔接了研发与生产环节，中试效率明显提升，针对扩容的研发品种进入中试 环节，引入了新产品风险评估机制，减少新产品试制风险；落实生产主体责任，推进技术专家团 队建设，树立“技术专家”10名；筹划建立资产管理信息平台，优化资产管理，推行TPM（全员生 产维护）提升设备效率，落实环保主体责任，设备管理由服务角色转变到参与管理；配合PRM（报 货计划管理系统）优化产销统筹性，调整产能保证供货；持续关注KL指标评价的优化，控制费用
降低成本，各生产公司2017年平均实现产品毛利上涨7%，提升效率保证利润。 4、商业物流方面
2017年，公司商业物流立足区域市场，基药业务进一步下沉，夯实村级卫生室基础，分人员、 分品种进行基层维护与跟进，目前覆盖了山西运城13个县市、15家二甲医院、186家乡镇卫生院、 3500多家村级卫生室。零售业务方面，加强对直营连锁、加盟门店及其他药店的管理，推进互联 网远程管理和网上药店建设。
报告期内，公司顺利通过了GSP认证，获得了毒、麻、精制剂和原料经营资格；公司成立了电 商业务部，积极开拓B2B业务，通过技术合作和线下引流与客户建立强业务关系。
5、管理方面
报告期，公司在经营管理中以目标管理为核心，以绩效价值为导向，通过运营平台的完善， 将各系统、各部门工作有机地对接起来，使各支持模块积极联动，最大限度地发挥运营系统的服 务与支持作用。实施分层分级的培训管理，在培训前，结合公司发展战略，针对各层级人员进行 培训调研和评估，对各中心、职能部门核心经济指标、重点工作目标逐级分解，对重大目标偏差 的事项及时调整，加强事后绩效考核，确保了集团整体经营计划的达成。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 25.59 亿元，比上年同期 18.06 亿元增长了 41.66%；实现归属
于上市公司股东的净利润 2.00 亿元，比上年同期 0.23 亿元增长了 788.94%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年，公司实现营业收入 25.59 亿元，同比增长 41.66%，其中，主营业务收入 25.51 亿元， 同比增长 42.17%。主营业务成本 11.09 亿元，同比增长 5.79%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
分产品情况说明：①报告期内，因新的销售渠道基本建立以及终端销售价格的上涨，软膏剂、 片剂、注射剂、胶囊剂主要产品的销售收入增长较多，单位成本变动幅度较小，毛利率增长较大。
②报告期内，口服液中的营养保健品销售收入的比重由去年的 10%增长至本期的 17%，由于该系列
产品毛利率较低为 6.4%，因此口服液毛利率有所下降。 分地区情况说明：①报告期内，公司销售渠道向终端转型，主要产品销售单价的上涨，国内
各地区毛利率均有所上涨。②报告期内，华北地区因批发业务的减少营业收入略有下降。③报告 期内，因新增北京生物和上海清松的出口业务，出口业务营业收入涨幅较大；由于这两家公司出 口产品的毛利率影响，导致整体出口业务毛利率下降。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
自 2016 年公司销售渠道开始转型，2017 年公司新的销售渠道基本建立，主要产品销售量同 比增长较大；消肿止痛贴沿用以前销售模式，销售量增幅较小；因去年限发货清库存，消肿止痛 贴、萄萄糖酸锌口服液期初库存量较小，本期期末库存量同比增幅较大。
（3）. 成本分析表
单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
1、医药生产本期成本 6.74 亿元，较上年同期 5.24 亿元增长 28.52%，主要由于本期主要产品 销量的上升，软膏剂、片剂、口服液产量较上年同期上升，导致成本上升；2、其他贸易本期成本 较上年同期增长较多，主要是由于本期中药材采购量增加所致；3、因丁桂儿剂贴自动生产线的使 用，直接人工、燃料动力费等所占比重下降，软膏剂直接材料占成本的比重增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 39,114.66 万元，占年度销售总额 15.33%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 17,744.78 万元，占年度采购总额 26.01%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用
单位：元


报告期内，销售费用较去年同期增长 58.34%，主要原因系本期公司产品推广相关费用增加所
致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年度，公司研发投入 1.82 亿元，较上期同期增长 23.03%，占营业收入比例 7.11%。
4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额为 1.62 亿元，比上年同期 1.56 亿元增加 3.70%，主要原因是 本期公司销售商品收到的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额为-1.21 亿元，上年同期 为-5.87 亿元，主要原因是上期收购子公司上海清松制药有限公司支出所致；筹资活动产生的现 金流量净额为-1.42 亿元，上年同期为-0.57 亿元，主要是由于本期期末银行借款较期初减少所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元



其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造业
（分类代码：C27）。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
在经历了 2015-2016 两年间系统、密集的医药行业顶层制度改革后，2017 年医药行业基本进 入政策落地执行阶段，各项政策效果开始显现，行业运行逻辑和发展趋势也随之发生巨大变化。 从供给侧改革的角度来看，2017 年集中落实的三项政策——药品注册优先审评带来的系列利 好、仿制药一致性评价的加速竞争、医药流通两票制在全国范围内全面推行分别对推动国内创新
药发展、提高仿制药企业集中度、提高流通企业集中度产生重要影响。 从需求方的角度来看，全球经济的复苏、新兴市场对药品需求快速增长、我国人口老龄化程
度进一步加深，刚性需求的高品质治疗性品种将通过挤压不合理用药带来的腾挪空间而加速崛起。 与此同时，十九大之后提出实施“健康中国”，国民健康保健消费理念逐步升级，与之相关的品牌
OTC、保健品和高端快消品等都会迎来新的发展机会。
2017 年，医改持续深化又一年。在这一年里，医改最重要的两个方面：一是推行分级诊疗， 初步建立分级诊疗体系，强化对基层医疗机构的人、财、物的配给，加强医联体建设，进一步影 响医院终端市场格局；二是国家全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式，并公布 了 130 种按病种付费的疾病目录，地方政府积极响应。在医保控费的大基调下，医院终端市场的 药品价格进一步挤压。
2017 年医药工业整体收入和利润总额增速为 12.5%和 17.8%，较去年同期上升了 2.8 和 3.9 个 百分点，销售收入触底反弹，利润总额稳步回升。
从医药细分子行业来看，行业的分化进一步加剧。公司经营产品涵盖化学制剂、中成药、化 学原料药、健康产品等细分领域。细分领域情况如下：
1、 化学制剂
化学制剂细分领域在 2017 年增速保持平稳，在全面提升产品质量，实现产业升级，接轨国际 的进程中，创新药代表了未来药品的发展方向，相关政策积极变化，如优先审评审批政策，也使 得创新药迎来最好的发展阶段；一致性评价加速进口替代， 2017 年仿制药一致性评价政策已进
入补漏阶段，抢位赛激烈展开。截止 2018 年 2 月底，22 个品种完成了一致性评价工作，部分品 种在仅剩一年的时间内完成评价压力更大。仿制药企业面临着从产品到公司的全面洗牌。
公司围绕着“保当下、谋未来”的理念，在 2017 年一是全力以赴开展一致性评价工作，2 个
品种完成了 BE 试验，其余产品迎头赶上，力求在大浪淘沙后占据市场一席地位。二是积极开发 临床需求大、技术难度高的优质仿制药，满足市场用药需求；三是通过开发创新药以谋求企业发 展的长远动力，种种布局顺应了国家对医药行业的鼓励方向，满足了消费者对优质产品的需求。
2、 中成药
中医药一直是我国医疗卫生产业的重要组成部分之一，尤其是进入 21 世纪之后，基于中药创 新的发展路径推动了行业整体的壮大，为中医药的发展奠定了坚实的基础。2017 年，科技部发布 了《“十三五”中医药科技创新专项规划》，从国家层面上再次强调了对中医药创新的重视以及未来 要培养的中药大品种，在重大新药创制专项中药经典名方开发成重点，但是中医药产业面对未来、 面对国际化的挑战，除了要继承中医药传统文化精华，更要实现中医药的现代化，在现代化的首 要任务是要解决药材道地性与产业化质量可靠性。
公司在中成药领域拥有丰富的产品线，涵盖儿科、妇科、心脑及其他治疗领域。此外，现代 化的中药研发也是公司重点布局的方向之一，为公司后续的中药产品线提供了持续保障。
3、 化学原料药
2017 年，化学原料药受环保监管政策严厉影响，洗牌了行业内不规范的中小企业，进一步产
能收缩，迎来了涨价周期，甚至出现了原料垄断现象。在洗牌中得以规范的企业在 2017 年的收入 与净利润比往年均有较大业绩提升。
为了应对原料药供给问题以及制剂产品的高质量要求，公司在 2017 年展开了一批公司现有制
剂产品上游原材料的研发、生产工作，一方面降低了生产成本，另一方面满足了制剂质量。
4、 健康产品 十九大之后，实施“健康中国”战略将“健康”这一概念提升到新的高度，消费者健康理念
从以治疗为主向预防为主转变，人口老龄化背景下慢性疾病防御与治疗需求持续增加，居民健康 意识提升、医疗保健支出迅速增长，政策持续推进我国大健康产业建设??凡此种种，消费者对 多元化、高质量的健康产品的需求存在巨大潜力。
公司以药品为延伸，紧抓新的业绩增长风口，布局大健康产业，构建大健康产品研、产、销 一体化。以特殊医学用途配方食品、功能性营养食品、中药保健外用制剂以及医院制剂为大健康 产品研发的重点，以销售为龙头，自营销售与代理销售相结合，创新健康产品的营销理念，在 2017 年实现了预期的业绩增长，为后续的稳健发展奠定了良好的基础。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用




按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截至报告期末，公司共有 61 个品种、76 个品规纳入《国家基本药物目录》，190 个品种纳入 国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，另有 55 个品种纳入省级《基本医疗保 险、工伤保险和生育保险药品目录》。
纳入《国家基本药物目录》的主要产品情况如下：


纳入国家级国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》或省级《基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下：


报告期内，《国家基本药物目录》未做调整。国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药
品目录》、省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险》在 2017 年 4 月进行新版目录调整，公司
的儿童淸咽解热口服液和小儿咳喘灵口服液新进入国家医保目录。氯喹那多普罗雌烯进入 9 个省 医保目录。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司拥有“亚宝”驰名商标，“丁桂”、“宜欣”、“ ”等 3 个著名商标的使用权。 公司驰名或著名商标对应的主要产品情况如下：

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
报告期，公司共完成自主立项 8 项，国际合作签约 3 项，取得药品临床批件 2 项；取得受理
通知书 2 项；取得授权发明专利证书 7 项。 公司聚焦于儿科、妇科、心脑血管、糖尿病、肿瘤用药等领域，以国际化为战略发展方向，
引进国际化人才，搭建国际化平台，全方位、多模式向国际化迈进；以“一地研发、三地申报”
为策略开展化学仿制药的研发，以与国际知名企业科研机构合作方式开展世界前沿的生物药和创 新药研发，以中药治疗优势明显、疗效确切且具有一定临床价值的品种为原则开发中药新药，同 时结合公司主要产品的二次开发，推进科研团队建设、提升企业核心竞争力。
内部研究开发支出政策： 公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。 开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够
使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济 利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形 资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该 无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠 地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。公司将内部研究开发项目的支出，区分为研 究阶段支出和开发阶段支出。
公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后， 进入开发阶段。
已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态 之日转为无形资产。
具体研发项目的资本化条件：
（1）外购药品开发技术受让项目以及公司继续在外购项目基础上进行药品开发的支出进行资 本化，确认为开发支出；
（2）公司自行立项药品开发项目的，包括增加新规格、新剂型等的，取得临床批件后的支出
进行资本化，确认为开发支出；
（3）属于上市后的临床项目，项目成果增加新适应症、通过安全性再评价、中药保护、医保 审核的，其支出予以资本化，确认为开发支出；
（4）仿制药品质量和疗效一致性评价属于开发费用，在取得BE试验备案、开始进行BE临床
试验时开始资本化，若豁免BE的，一致性评价办公室审核通过豁免时开始资本化。
（5）除上述情况外，其余研发支出全部计入当期损益。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均值。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 25.59 亿元，因营业收入较上年同期增长 41.66%，本期研发支 出占营业收入比例 7.11%较上期 8.19%减少了 1.08 个百分点。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 公司加大内分泌用药、肿瘤用药等领域的药品研发力度，不断充实产品储备，通过产品结构
调整，提升公司核心竞争力。 新药前期研发以及从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不可预测
因素的影响。此外，随着国家药审改革深化，化药和生物药的审核门槛不断提高，以上因素均为 产品研发、注册过程中的风险。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用 呈交国家药品监督部门审批的药品


注册获批药品情况


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用 报告期内没有项目取消情况。
研发项目未获批准的项目如下：

以上研发项目未获得批准不会对公司产生重大影响。今后公司将严格实施新产品立项论证制 度，认真研究国家政策，重点研究对公司未来发展具有支撑和推动作用的新产品。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用 同行业毛利率情况：
（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 工业销售模式
公司医药工业销售主要通过全资子公司山西亚宝医药经销有限公司对外销售，根据药品种类 不同和重点销售渠道不同，分别建立了专业化的商务分销、招商代理、OTC 促销、学术推广等队
伍，通过协议商业、KA 连锁等医药专业渠道，将公司的产品覆盖到全国大部分区域的各级医疗 机构及零售药店等。
商务分销队伍负责全国一级、二级商业客户的管理、维护，保证公司药品物流配送的及时性 和覆盖面，实现货款的回收。同时加强与全国性商业企业和区域性商业企业的战略合作，促进产
品在一级商业客户中的占有率。 招商代理销售队伍主要进行新特药品的销售，公司根据产品属性，对产品采取全国总代理和
区域总代理的方式，通过和代理商签订年度协议进行保量销售，代理商承担这些产品的终端销售 任务，公司协助维护市场秩序和进行专业学术培训及支持。
OTC 销售队伍主要定位于大中城市的终端药店，以终端拉动方式提高公司药品在各大中城市 的占有率，公司对 OTC 队伍推行定区域、定产品的促销增长考核方式，确保产品在各区域的销 售量稳步增长。
学术推广队伍主要通过举办学术推广会、营销报告会等形式，为公司产品做宣传，促进用户 之间的交流以及用户对公司产品的认识和了解，树立公司品牌形象，为公司产品市场开拓提供支 持。
医药商业销售模式 公司的医药商业批发业务主要由全资子公司山西亚宝医药物流有限公司负责，主要业务区域
为山西省运城市。医药批发业务主要包括医疗机构配送及面向零售药店批发两种模式。其中，医
疗机构配送模式，即公司先从供货商采购产品备货，收到订单后，公司安排物流服务并及时配送 产品，主要利润来源于药品进销价差及配送费用。面向零售药店批发模式，即面向上述销售对象 销售并配送药品，主要利润来源于药品进销差价。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用



情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司销售费用支出为 69,421.98 万元,上年同期支出为 43,843.19 万元，同比增长 58.34%，主要原因为本期公司产品推广相关费用增加所致，销售费用的发生符合公司业务发展实 际需要，处于行业合理水平。

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
（1）2017 年 1 月，本公司全资子公司北京亚宝投资管理有限公司以 2,940.33 万元购买了国 投创新（北京）投资基金有限公司 1.24%的股权。
（2）2017 年 2 月，本公司出资 10 万美元（折合人民币 69.75 万元）在美国纽约州设立全资
子公司亚宝美国药业有限公司，该公司主要负责产品研发与美国申报， 产品、项目和技术的引进 及公司产品在美国的销售等业务。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
山西亚宝医药物流配送有限公司注册资本 5000 万元，为公司全资子公司，主营范围为批发中 药材、中药饮片、生物药品等。2017 年实现销售收入 39,364.63 万元,实现归属于母公司所有者 的净利润-230.10 万元，期末总资产为 28,589.01 万元，期末净资产为 3,901.36 万元。
亚宝药业四川制药有限公司注册资本 2,800 万元，为公司全资子公司，主营范围为药品生产。
2017 年实现销售收入 10,857.17 万元，实现归属于母公司所有者的净利润 519.27 万元，期末总
资产为 1,4440.55 万元，期末净资产为 5,169.80 万元。
亚宝药业太原制药有限公司注册资本 6,000 万元，为公司全资子公司，主营范围为原料药、 滴丸剂、胶囊剂、片剂、颗粒剂的生产。2017 年实现销售收入 7,755.43 万元，实现归属于母公 司所有者的净利润-170.67 万元，期末总资产为 13,207.90 万元,期末净资产为 4,366.40 万元。
山西亚宝医药经销有限公司注册资本 5,000 万元，为公司全资子公司，主营业务为批发中药 材、化学药制剂、抗生素等。2017 年实现销售收入 186,824.38 万元，实现归属于母公司所有者 的净利润 84.16 万元，期末总资产为 22,845.27 万元，期末净资产为 6,510.10 万元。
上海清松制药有限公司注册资本 8750.02 万元，为公司控股子公司，主营业务为片剂、原料 药、硬胶囊剂、颗粒剂的生产。2017 年实现销售收入 24,447.47 万元，实现归属于母公司所有者 的净利润 5,455.09 万元，期末总资产为 73,221.39 万元，期末净资产为 46,276.73 万元。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 在“健康中国”的战略指引下，在加速国际市场对接、深化供给侧改革的大背景下，无论是
外部刺激还是内部需求，中国制药行业正在发生巨大的格局变化。
第一，医药制造业方面，行业分化持续深入，未来企业将会经历快速的优胜劣汰阶段，强者 愈强。首先，创新药是众多企业未来的发展方向，只有研发实力强的要求才能参与到新药市场的 竞争当中，未来更多的企业通过国际化路径实现国内申报注册的弯道超车。在仿制药市场，由于 医保控费及药品价格承压，进口药品的部分市场份额会逐步被优质的国产仿制药替代。其次，临 床价值高、独家产品才能保存较强的议价能力和较大的利润空间，质量一般的药企会逐渐失去市 场空间，行业资源集中在优质企业中。总体而言，我们制药行业将逐渐实现从低端仿制药为主转 型为创新药和优质仿制药并行发展。上市许可人制度使具有核心技术产品的小型创新药企业可以 快速进入市场。
第二，“两票制”“营改增”的推进落实使得医药商业洗牌效应初现，集中度提高，行业格局 重塑。2018 年两票制全国全面落实将促进行业整合的进程。通过压缩中间流通环节，行业将集中 于终端网络覆盖广泛、物流配送能力强的大型流通企业，中小型代理商被收购或者转型为营销服 务提供者。随着集中度的提高，大型医药流通企业对上游制造业和下游终端的议价能力提高。
第三，终端用药结构发生重大变化，未来支付结构优化是趋势。一方面，新版医保目录的调 整和医保谈判目录的出台都为新品放量奠定了基础，这利好于治疗性创新药和优质仿制药；另一 方面，随着机构改革，医保局成立以及新承担的覆盖定价、采购、支付等全链条的职能，医保将 在药价改革中成为新的主力，医保控费依然是未来一段时间的主基调。在 2017 年，医药行业三大 终端增速呈现下滑趋势，这也从侧面印证了医保控费带来的深层影响。当前的政策主要是对医院 端销售环境的持续收紧，辅助用药等会在进一步受限，高品质治疗性用药需求快速崛起，医院终 端用药结构面临着大的调整。在零售终端为主的 OTC 及第三终端销售为主的品种会规避一定的影 响，特别是对于品牌 OTC，更有希望借助于以往的终端的优势迎来发展。
制药企业未来的核心竞争力集中在创新与质量上。由此公司确立了十三五期间的“创新、质 量、国际化、资本撬动”的十一字方针，为十三五期间工作指引方向。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
十三五期间，公司以“创新-质量-国际化-资本撬动”为战略方针，以世界前沿的科技创新能力 为手段，培育核心竞争力，成为中国最具创新能力的制药企业的优秀代表；成为中国大健康产业 的领导品牌；成为中国制药行业迈向国际化的典范，实现百年企业的宏伟愿景。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司继续推进落实“创新、质量、国际化、资本撬动”发展方针，以创新升级为主 线，以营销模式转型为突破，科技创新、全面提升研发管理水平和效率，实现产业布局新突破； 以资本扩张为手段，加速国际并购步伐，实现国内资源有效融合；提升品牌价值，促进企业健康 加速发展。
1、研发
2018 年研发中心以临床需求为导向，以开发产品为核心，加大加快高端仿制药研发，重点推 进一致性评价项目，加快已获临床批件创新药的研发进度，保持创新研发的领先优势；健全研发 项目管理机制，提高研发效率，提升自主创新和研发成果的转化能力，最终建立全球化着眼、前 瞻性入手、创新型配置、系统化实施、多资源并行的研发模式，成为中国最具研发力的制药企业。
2、营销
2018 年营销中心将聚焦儿科、心脑血管、内分泌等方面，以终端建设为引领，以客户需求为 中心，优化产品组合，调整销售布局，驱动营销模式转型升级。巩固商务体系，深耕渠道终端， 实现由传统渠道销售型公司向终端布局致胜型公司的转型升级；强化品牌运作能力，打造以“丁桂”、
“亚宝”、“百喻”为代表的多品牌架构，实现产品品牌到品类品牌的跨越式发展。
3、生产
2018 年生产中心以国际化引领产业升级，以提高生产组织效率为目标，推行均衡生产，确保 准时供货，加速推进一致性评价和工艺变更评价，全面建设系统化技术管理团队；以设备升级改 造和绿色生产为保障，提高设备管理能力，实现制药装备自动化，控制能源消耗，实现安全生产， 建设成为国内领先、符合国际规范的现代化制药工厂。
4、商业物流
2018 年商业物流中心积极应对外部变化，进一步完善基药配送网络，拓展高端医疗机构覆盖， 加强二甲以上医院配送服务丰富产品结构，开展单体药店的配送服务及终端服务，加大新特药、 保健品等高毛产品配送服务，创新增值服务，发力 B2B 互联网运营，建立专业化区域医药物流平 台，形成区域业务全覆盖、经营业态全方位的医药流通配送网络。
5、大健康
2018 年健康事业中心将以市场需求为导向，以功能营养食品、中药保健外用制剂、特殊医学 用途配方食品为研发方向，进一步提升专业化研发能力，采用“互联网+”营销思维，以品质为基 础，实现健康产品的突破性增长。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、市场以及政策风险 随着我国深化医药卫生体制的改革，针对医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医
药监管等方面存在的问题将逐步提出相应的改革措施，医药市场格局正在日益发生变化，从而可
能在原材料采购、生产制造、产品销售等方面对公司造成一定的影响。医保控费和医药分开是长 期趋势，付费机制的变革将重塑医院行为模式，传统的医院用药习惯和偏好都在发生转变；同时， 医药行业监管日趋严格，环保标准不断提高，对企业生产管理提出更高要求，并带来成本上涨的 压力。
应对措施：公司将密切关注国家政策走势，加强对国家政策和行业准则的把握理解，积极应 对政策变化，优化产品结构，提升公司整体竞争力。
2、药品研发风险 新药开发具有高科技、高风险、高附加值的特点，现阶段新药研发呈现出研发时间越来越长，
研发费用越来越高等特点，新药开发的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、 环节多，容易受到一些不可预测因素的影响。现阶段新药研发呈现出研发时间越来越长，研发费
用越来越高，新活性实体的发现也越来越难等特点，这些都导致了新药研发的高失败率。新药研 发项目可能面临终止或撤销、没有达到预期效果、经营活动失败等各种风险。某些药品可能无法
按计划完成开发，或者产品投产后收益达不到预期水平，都可能对公司未来的发展产生影响。 应对措施：充分认识市场的需要，准确定位市场。进一步完善新药开发体系建设，加强对新
药立项的内部审批和论证工作，在新药开发过程中，组建大项目团队，做到错缝对接与沟通，各 部门对项目了如指掌，更有效地互相配合以达最佳效果，定期召开会议，对项目进度进行汇报和
研究，实时跟进，及时发现并解决问题，尽量降低新药开发风险。
3、专业技术人员风险 随着公司经营规模的不断扩大，公司对营销、研发、管理等高层次专业人才的需求将不断增
大，同时对员工业务能力有着更高的要求，若人才培养和引进方面跟不上公司发展速度，将会影
响公司经营规划的顺利实施。 应对措施：公司将不断完善人力资源管理机制，尤其是优化激励机制，在自主培养人才的同
时引进优秀人才，以满足公司发展需要。 （五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用