一、经营情况讨论与分析
2017 年，在面对宏观政策改革、市场环境变化和竞争日趋激烈的情况下，公司管理层和全体 员工在董事会的领导下，共同迎难而上，紧紧围绕董事会制定的目标，优化产品结构，强化营销 能力建设，稳步推进研发创新，积极拓展延伸产业链，进一步增强可持续发展能力。报告期主要 工作完成情况如下：
1、植物药平台业务
2017 年，公司持续推进营销能力建设，在两票制背景下，持续投入强化管道管控能力，掌控 管道与终端，使营销精细化向纵深推进；规范临床研究、加强学术推广，增强产品生命周期管理 水平。在主导产品基层推广受医保使用限制的情况下，公司努力调整产品运营结构，在尽力维护 受限品种的同时，大力推广潜力品种的提升上量，天麻素注射液、血塞通颗粒、秋水仙碱片、血 塞通软胶囊等重点品种的销售数量，分别同比增长 14.75%、37.94%、30.30%、5.94%。持续推动 由注射剂为主向口服、注射双轮驱动的战略转型，报告期集团合并工业收入中，口服剂品种经营 占比达 55.83%。完成集团 OTC 品牌规划及大 OTC 事业部建设，完成集团本部 OTC 与贝克诺顿 OTC 整合，完成集团本部控销事业部与贝克诺顿（浙江）营销业务整合，进一步提升集团体系内营销、 品牌、产品、市场资源的共享程度，并持续从市场准入、销售流向管理等方面对前端销售队伍给 予支持。北京市场部建设初具规模，配合各营销事业部举办专业论坛、疾病救治规范巡讲、病例 分享赛等活动，多维度进行学术支持与产品推广。
2、传统中药平台业务
2017 年，昆中药持续强化其四大营销战略实施，推动产品市场发展。（1）黄金单品战略： 集中资源持续推动五个黄金单品销量突破，实现参苓健脾胃颗粒销售过亿；（2）KA 战略：聚焦 百强连锁，双百工程实现大幅增长；（3）昆中盟战略：聚焦优质昆中盟客户，每个客户聚焦突破，
123 工程实现大幅增长；（4）昆仑战略：进一步梳理丰富招商产品线，提高精细化招商水平，引 进“外脑”强化学术推广能力，提升舒肝颗粒及香砂平胃颗粒临床学术地位和医院市场覆盖率， 实现销售额高速增长。除此之外，昆中药大力加强品牌建设，全年推广活动服务超过 10 万人次， 与传统媒体和知名行业媒体合作，增加昆中药品牌露出频次。联合中康咨询开展的最美药店人活 动，2017 年覆盖百余家连锁，在线线下累计覆盖 1.5 万人次。2017 年，昆中药重点品种中，参苓 健脾胃颗粒销售额首次过亿元，舒肝颗粒、参苓健脾胃颗粒、板蓝清热颗粒营业收入分别同比增 长 12.75%、39.53%、4.83%，昆中药 2017 年营业收入较 2016 年增长 15.11%、净利润增长 2.85%
（扣除非经常性损益后权益净利润同比增长 4.81%）。 3、化学药平台业务
2017 年，贝克诺顿持续开展国外产品引进，通过 TEVA 项目的跟进，集团外延并购的参与及 外部产品的遴选和跟进，开展新产品的导入和引进工作；完成组织架构优化方案，建立预算控制 节流措施，提升运营质量和效率；创新营销模式，市场下沉，开拓空白市场，抓住分级诊疗改革 的机会，开拓县级医院和基层医疗市场；加快一致性评价工作，按计划推进阿莫西林系列、头孢 系列等核心产品的药学研究和临床研究等一致性评价要求的相关工作。
4、医药流通平台业务
2017 年，昆药商业持续推动从以分销为主的业务模式向集合分销、终端、推广、现代物流的 综合业务模式转变，着力拓展终端与现代物流业务。为实施云南省终端市场延伸布局的战略，2017 年完成了在版纳、玉溪地区新设商业公司，完成了楚雄州虹成、丽江医药、大理辉睿 60%股权的 并购。同时，位于马金铺的现代医药物流中心建设启动。昆药商业 2017 年营业收入较 2016 年增 长 8.98%、净利润增长 71.42%。
5、投资并购及基础建设项目
2017 年，除子公司昆药商业实施云南省终端市场布局计划进行的投资并购外，公司投资 1,500
万元（总投资 3,000 万元）作为有限合伙人参与认购湖北易凯长江股权投资中心（有限合伙）份额；
投资 3,100 万元作为有限合伙人，发起设立昆明高新诺泰大健康产业投资合伙企业；创新研发项 目及工业并购目标筛选评估工作持续进行中。
重点基建项目中，昆中药中药现代化提产扩能项目持续推进，目前项目一期工程的土建、净 化、机电等均已收尾，正在进行设备调试和试生产的工作，项目二期工程（含配套物流中心项目） 年内已开展建设，项目总体累计完成投资 23,324 万元（不包含土地使用权费用及预付设备款）。 天然植物药创新基地项目土建施工及设备安装基本完成，正在进行内部设施的施工装修，累计完 成投资 11,716 万元（不包含土地使用权费用）。
6、研发
2017 年，公司布局的重点研发项目中，生物制品 1 类新药长效降糖药苏帕鲁泰注射液申报临 床、治疗脑卒中的天然药物 1 类新药注射用 KPCXM18 获得临床批件、治疗红斑狼疮的双氢青蒿素 片进入临床Ⅱ期，公司参与的“中药大品种三七综合开发的关键技术创建与产业化应用”项目获 得中华人民共和国国务院颁发的国家科学技术进步二等奖。年内公司共申请发明专利 28 项，获得
22 项发明专利授权。一致性评价工作进展顺利，阿莫西林胶囊、秋水仙碱片、奥美拉唑肠溶片等 产品一致性评价按计划有序推进。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现合并营业收入 58.52 亿元，比上年同期增长 14.74%，其中工业主营业务 收入同比增长 27.66%；实现利润总额 4.08 亿元，同比下降 15.18%；实现归属于上市公司股东的 净利润 3.30 亿元，比上年同期减少 18.95%，报告期净利润下降的主要原因有：1、2017 年 2 月新 版医保目录，公司主导品种——注射用血塞通冻干粉针被列入限制二级以上医院使用的范围（2017
年 9 月 1 日起执行），受此影响该品种销售量下降 12.64%；2、三七原料涨价，三七系列制剂主
营业务成本增加 6,001 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币

注：报告期内由于公司营销模式、业务结构导致销售费用同比增长 52.67%。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，从行业分类看，口服剂产品及针剂产品均有较为明细的上涨趋势：主要来源于公
司逐步营销精细化管理，促进了公司产品的销售增长；“两票制”的逐步实施，增加了主营业务 收入；其他收入增长，主要是诺华蒿甲醚原料的销售增加导致，该业务为来料加工业务，毛利率 较低，因此导致其他业务收入的毛利率有所下降；医疗服务收入上升，主要是昆药医院医保医疗
定点支付机构资格恢复，药品销售收入增加；日用品相关收入增加，主要是公司全资子公司昆中 药旗下昆中药大健康产业有限公司大健康产品持续扩大影响导致。
报告期内，从产品分类看，公司以心脑血管治疗领域产品为主，并且在本期取得了较为良好 的增长趋势；抗疟类产品销售收入增长，主要是诺华蒿甲醚原料和青蒿素销售增加导致；其他收 入增长主要是公司及其子公司中药厂普药类产品销售增加导致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

注：以上药（产）品为公司报告期内营业收入排名前五的药（产）品（占公司营业收入或营业利 润 10%以上的产品均已包括在内）
产销量情况说明
注射用血塞通（冻干）：本期生产量较上期减少 20.35%，销售量较上期减少 12.64%，主要系 2017 年新医保目录对中药注射剂使用的限制，导致销售量有所下降； 天麻素注射液：本期生产量较上期增长 50.41%，库存量较上期增加 436.45%，主要是生产车间 2018 年车间改造预计停产，因此提前生产进行备货；
血塞通软胶囊：本期生产量较上期增长 42.72%，库存量较上期增加 267.32%，主要是生产车间 2018 年车间改造预计停产，因此提前生产进行备货；
阿法迪三胶囊：本期生产量较上期增长 106.89%，库存量较上期增加 1,454.50%，受 2018 年阿法 骨化醇进口注册证认证到期，公司提前生产进行备货。 舒肝颗粒：做为公司全资子公司昆中药“黄金单品”产品，本期销售较上年保持稳定增长；

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 因按产品难以划分成本构成，不适用分产品成本构成分析表。

（4）. 主要销售客户及主要供货商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 95,993.84 万元，占年度销售总额 16.41%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供货商采购额 66,158.51 万元，占年度采购总额 20.67%；其中前五名供货商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元币种：人民币

报告期内，公司销售费用同比增长 52.67%，主要是公司营销模式变化，业务结构变化导致的 增长，以及实施精细化营销导致人工成本增加；管理费用同比增长 10.23%，主要是本期新收购企 业带来的非同一控制下合并评估增值的摊销金额增加，及规模扩张带来的人工成本及租赁费的增 加导致；财务费用同比增加 91.66%，主要是贷款规模增加导致利息支出增加，汇率波动导致汇兑 净损失增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
√适用 □不适用
公司 2017 年研发投入总额为 11,722.25 万元，占营业收入比例为 2.00%，占工业收入比例为
3.59%,母公司 2017 年研发投入总额为 7,324.23 万元，占母公司营业收入比例为 4.17%。未来公 司将继续加大研发投入。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元


其他说明 各项运营能力和偿债能力的财务指标分析详见“第十节公司债券相关情况”之“八.截至报告期 末公司近 2 年的会计资料和财务指针”

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 医药细分市场情况
公司医药制造产品主要涵盖化学药、中成药两个细分行业（植物药板块根据具体产品制造工 艺，在两个细分行业均有涉及），另子公司昆药商业等业务平台对医药商业领域也有涉足。
①化学制剂方面，近年来国家多项管理办法陆续落地实施，新药品注册管理办法、临床试验 自查、优先审评制度、药品上市许可持有人制度、仿制药一致性评价等系列政策法规，市场准入 门坎提高，化学企业的研发成本支出加大，技术水准低、研发能力弱的企业在现有市场环境下将 被逐步淘汰，具备较强技术研发实力的企业发展潜力将进一步释放，具有良好治疗效果的创新药、 高技术壁垒的仿制药仍将受到医药市场认可，市场资源将进一步向优势企业集中。另外伴随着限 抗政策、医保控费、药品招标等政策的强力推行，产品价格下降将进一步压缩企业利润空间，化 学制剂行业发展将承受较大压力。
②中药制剂方面，国家持续推出多项中医药引导政策，2016 年 12 月，《中医药法》颁布， 2017 年 1 月《中医药“一带一路”发展规划（2016-2020）》出台，2017 年 3 月《关于促进中医
药健康养老服务发展的实施意见》出台，2017 年 7 月 1 日国家《中医药法》正式实施，中医药产 业国家外交、健康养老服务领域的发展受到了国家的高度重视，并在法律制度层面给予了立法保 障。多项政策利好，对传统中药零售终端市场的发展有一定的促进作用；消费者养生保健意识增 强带来的需求，医药电商兴起逐渐改变消费者购药习惯等市场因素，也会进一步促进传统中药零 售终端市场的发展。预计未来，随着人口增长、老龄化加重、城镇化率提升以及制药工艺和效率 的进一步提升，中成药产量有望进一步增加，中成药制造企业的发展前景良好。另一方面，随着 近期中药材市场回暖，中药材价格整体上行，对中药材资源掌控能力较弱的中成药生产企业面临 成本费用提升带来的经营压力较大。除此之外，在中药注射剂领域，2017 年颁发的新版医保目录 对纳入目录的 27 个中药注射剂品种使用医保报销限制二级以上医院甚至限病种使用，中药注射剂 产品的发展受到抑制。
③医药商业市场方面，在医改大背景下，未来医药分销及零售行业竞争局面日趋激烈，盈利 空间将进一步压缩，随着两票制的实施，医药流通环节持续压缩，小规模、低效率、同质化竞争 的医药分销与零售企业生存举步维艰，流通行业微利运营，企业整合成为趋势，医药流通行业集 中度不断提升，“全国性龙头+区域性龙头”的格局将加速形成。在国家持续推进药品流通领域产 业结构调整，鼓励企业兼并重组，不断提高行业集中度，促使药品流通企业不断提升流通效率和 管理水平，创新业务、服务模式，拓展基层医疗市场。
行业政策情况
2017 年，国家多项医药政策落地实施，医药行业改革将持续向纵深推进。
① 医药监管、医药改革及医疗机构改革政策法规： A、限抗政策
2017 年 3 月，国家卫计委发布《关于进一步加强抗菌药物临床应用管理遏制细菌耐药的通知》， 重点督查基层医疗，要求尽快制定药物供应目录，明确各级医师抗菌药物处方权，进一步加强抗 菌药物临床应用管理。限抗政策的收紧将使整个抗生素使用的环节都将受到进一步限制，抗生素 市场上的品类销售格局将被改变，或将导致抗生素市场销量下降。
B、取消药品加成
2017 年 1 月，国务院办公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》， 要求进一步破除以药补医机制，坚持医疗、医保、医药联动，统筹推进取消药品加成等改革。2017 年 4 月卫计委发布《关于全面推开公立医院综合改革工作的通知》，明确要求 2017 年 9 月 30 日 前，全面推开公立医院综合改革，所有公立医院全面取消药品加成（中药饮片除外）。随着政策 的逐步落实，国内制药企业或将面临利益链重塑的情况，制药企业需拥有刚性治疗需求、疗效确 切、符合临床路径的医保处方药才能应对政策带来的冲击。
C、两票制
2017 年 1 月，国务院医改办会同计生委等 8 部门联合印发《关于在公立医疗机构药品采购中 推行“两票制”的实施意见（试行）》，标志着两票制的正式和全面实施。2017 年 1 月，国务院 办公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》，明确提出要推行药品购 销“两票制”，要求综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”， 鼓励其他地区实行“两票制”，争取到 2018 年在全国推开。同时要求药品流通企业、医疗机构购 销药品要建立信息完备的购销记录，做到票据、账目、货物、货款相一致，随货同行单与药品同 行。企业销售药品应按规定开具发票和销售凭证，积极推行药品购销票据管理规范化、电子化。 随着“两票制”的推行，药品出厂经过最多一个医药物流平台企业的服务即直达销售终端将成常 态，医药销售不合理利润空间下降，全行业洗牌过程加速。终端网络覆盖广、物流配送能力强、 资金实力雄厚的大型企业的竞争优势会越发明显，行业集中度不断提高。
应对措施：通过销售体系资源整合、营销模式转型升级、管道下沉、加强终端服务能力建设 等举措，积极应两票制等政策影响。
②药品研发、注册、生产相关政策法规 A、药品审评审批
2017 年 10 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于深化审评审批制度改革鼓励药 品医疗器械创新的意见》，该意见中指出，要从改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药 品创新和仿制药发展、加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力、加强组织实施六 个方面鼓励药品、医疗器械创新。该政策解决了审评时间拖延过长的问题，新药研发的上市审批 时间将缩短，有利于缩短整体研发周期，促使新药及医疗器械产品更快进入市场，鼓励创新药与 优质仿制药发展，行业集中度将进一步向具备核心研发及制造能力的企业靠拢。
B、仿制药一致性评价
自 2016 年推出仿制药一致性评价意见以来，作为药监系统改革重头戏，2017 年共有 10 余份 相关政策指导档发布，2017 年 8 月，CFDA 发布《关于仿制药品质和疗效一致性评价工作有关事项 的公告》，提出有关部门将加快按通用名制订医保药品支付标准，尽快形成有利于通过一致性评 价仿制药的使用的激励机制。对企业来说，仿制药一致性评价既是挑战也是机遇，虽然目前企业 仍需面对参比制剂确定、试验医疗机构数量不足、成本高昂等方面的困难，但仿制药一致性评价 是保证上市仿制药品质与疗效的关键，率先通过仿制药一致性评价的药品不仅能在招标中列入较 高质量层次，拥有较好的维价能力，而且能享有国家政策红利，有利于加速代替原研药品，降低 患者医疗费用和国家的医保压力。
应对措施：公司密切关注药品审批审批制度的改革趋势，立项阶段严格筛选，加强对新产品 的立项审批与风险评估，加强研发阶段管理，促使在研重点项目规范有序的快速推进，提高研发 质量，降低研发风险。同时，有序推进一致性评价工作，在坚持投入新产品开发的同时，积极开 展仿制药品质和疗效一致性评价工作，争取市场机遇。
② 药品招标采购相关政策法规
2015 年 2 月国务院出台《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（7 号文），2015 年 6 月，卫计委发布《关于落实完善公立医院药品集中采购工作的指导意见的通知》（70 号文） 奠定了新一轮招标的总基调：合并基药和非基药，按照公开招标、价格谈判、集中挂网、定点生 产及国家规定 5 大类进行招标。优质、刚需品种降价压力较小：1）目前招标降价仍是主流，但刚 需的治疗性品种、具备较好的竞争格局的品种仍具备较强抗降价能力；2）质量分层，优质仿制药 享有一定的溢价。随着各地区招标工作有序推进，药品分类采购、二次议价、价格联动成为招标 工作的常态化指针。
应对措施：公司设有市场准入部，专业负责公司产品的投标管理工作，施行市场统一化管理， 在招标价格联动的体系下，维护公司产品价格稳定，为销售业绩稳定带来保障。
④环保药品质量安全和产品责任相关政策法规
2017 年 6 月，十二届全国人大常委会第二十八次会议表决通过了《关于修改水污染防治法的
决定》。新修订的《中华人民共和国水污染防治法》共作出 55 处重大修改，更加明确了各级政府 的水环境质量责任，实施总量控制制度和排污许可制度，加大农业面源污染防治以及对违法行为 的惩治力度。
2017 年 12 月，国务院发布《关于环境保护税收入归属问题的通知》，为促进各地保护和改 善环境、增加环境保护投入，国务院决定，环境保护税全部作为地方收入。这一规定使得地方环 境保护事权与财权归属相适应，极大地提高了地方保护环境的积极性，也提升了地方在环境保护 上的投入能力，有利于环保产业长期稳定发展。
应对措施：公司将切实履行各项环保政策法规要求，加强环保政策的宣贯，严格按照公司环 境现场巡查制度，组织自查自纠，对污染防治进行提前预防、对发现的环保隐患及时整改，从源 头防范杜绝环境污染事故的发生。
⑤医保费用控制与支付相关政策法规
2017 年 2 月，人社部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》， 本次医保目录调入药品包括临床价值高的新药、地方乙类调整增加较多的药品、重大疾病治疗用 药、儿童用药、急抢救用药以及职业病特殊用药等。与 2009 版目录相比，新版医保目录的备注栏 明显增加，对限重症、限病种、限医疗机构使用级别做出详细备注。此次新版医保目录的调整， 给予儿童用药更多关注，同时加大对创新药的支持力度，将重大疾病治疗药物作为考虑重点，对 中药、民族药也给予大力支持。入选新版医保目录、中标进程将更为顺利，在做好销售管道铺垫 的情况下有望迅速放量，而被医保目录调出的药品和支付范围受限的品种面临较大销售压力。
应对措施：公司的重点品种血塞通注射制剂在新版医保目录中限二级以上医院使用，公司的 产品销售受到了一定影响，公司将在未受限的市场中，积极推行临床再评价，加强学术推广活动， 增加非受限市场的产品销售业绩，持续推动产品学术地位的维护提升，加强产品生命周期管理， 减少基层医保报销受限带来的不利影响。此外，公司将结合自身品种资源丰富的优势，积极调整 经营产品结构，加大对新进医保的优势品种以及市场未被充分挖掘的潜力品种的市场开发，推动 形成新的业绩增长力量。
⑥药品进出口相关政策法规
2017 年 6 月 20 日，经国家食品药品监督管理总局局务会议审议通过《国家食品药品监督管 理总局关于调整进口药品注册管理有关事项的决定》，该项《决定》鼓励新药上市，满足临床需 求，调整的事项主要有三个方面，一是允许同步研发申报；二是优化注册申报程序；三是取消部
分进口药品在境外上市的要求。《决定》调整进口药品注册管理有关事项的适用范围包括在中国 进行的国际多中心药物临床试验申请、化学药品新药以及治疗用生物制品创新药进口临床和进口 上市注册申请。
应对措施：该项政策的推行有利于公司布局的海外研发项目中国权益的落地实施，公司将密切 关注药品进出口政策变化，在进口药品洽谈等方面，按照新规调整实施，选择合适时机，采取联 合开发等形式，引进优质新药产品。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


注：上表所列主要药（产）品为报告期内占公司营业收入排名前五的产品（占公司营业收入或营 业利润 10%以上的产品均已包括在内），产销量单位为：万支、万粒、万袋，因产品具有多规格， 不同规格间进行了换算，换算方式详见本节“收入与成本分析”。

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
2017 年 2 月新版国家医保目录出台，公司共 9 个产品新纳入国家医保目录，共有 3 个产品退
出国家医保目录，详见公司于 2017 年 2 月 27 日、3 月 1 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露的临 2017-007 号《关于公司及控股公司产品新进入及退出国家医保目录的公告》、临 2017-008 号《关于公司及控股公司产品新进入及退出国家医保目录的补充公告》，此外，公司乙酰天麻素 片新进入新疆医保目录。截至报告期末，集团公司共有 133 个品规的产品纳入《国家基本药物目 录》，69 个品规的非国家基药产品纳入云南、北京、江苏等多个省份的基药增补目录，150 个品 规的产品纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，49 个品规的非国家医保 产品被纳入地方性的医保目录。公司主要产品中，注射用血塞通（冻干）、阿法迪三胶囊被纳入
《国家基本药物目录》，天麻素注射液被纳入江苏、山西、吉林三省的基药增补目录；舒肝颗粒 为国家医保乙类品种，并被纳入云南、河北、江西、北京、青海、甘肃 6 省市的基药增补目录； 注射用血塞通（冻干）为国家医保甲类品种，天麻素注射液、血塞通软胶囊、阿法迪三胶囊被纳 入国家医保乙类品种。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司拥有“昆明牌图形”、“络泰”、“云昆及图”3 项中国驰名商标，拥有 11 项省级著名 商标，公司拥有的驰名/著名商标对应的产品情况如下：


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
2017 年，公司布局的重点研发项目取得了一定的阶段性成果，控股公司银诺医药的生物制品
1 类新药长效降糖药苏帕鲁泰注射液申报临床、治疗脑卒中的天然药物 1 类新药注射用 KPCXM18 获得临床批件、治疗红斑狼疮的双氢青蒿素片进入临床Ⅱ期，公司参与的“中药大品种三七综合 开发的关键技术创建与产业化应用”项目获得中华人民共和国国务院颁发的国家科学技术进步二 等奖，控股子公司华武制药的蒿甲醚原料药生产线获得 WHO 的 PQ 认证、参股投资的 Rimo 项目获 美国 FDA 药品临床试验批准。报告期内，公司在研项目共 69 项，申请发明专利 29 项，获得 23 项发明专利授权，截止本报告期末拥有 168 项有效发明专利（含 9 项国际 PCT 专利）。一致性评 价工作进展顺利，阿莫西林胶囊、秋水仙碱片、奥美拉唑肠溶片等产品一致性评价按计划有序推 进。
公司的研发体系定位于自主研发和外部引进相结合的模式，将重点在脑卒中、抗肿瘤、糖尿 病及并发症等慢病领域布局，进一步提升海外创新药项目的筛选评价能力，继续实施国际化的研 发战略布局，推动国外创新药物中国权益落地。公司将加速推进重点品种的一致性评价工作，进 一步提升公司的行业市场地位。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币

注：公司在研项目较多，上表列示了公司累计研发投入前 5 名及近期报告期内重点推进的研发项
目的基本情况。苏帕鲁泰（长效降糖药）项目为银诺医药研发项目，该公司未纳入合并范围，因 此研发费用统计时未包含该项目的支出。

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内公司总体研发投入 13,933.25 万元（含未纳入合并报表统计口径的昆明银诺医药技
术有限公司支出 2,211 万元），与上年相比增长较大。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币


注：公司在研项目较多，上表列示了公司累计研发投入前 5 名及近期报告期内重点推进的研发项 目的基本情况。苏帕鲁泰（长效降糖药）项目为银诺医药研发项目，该公司未纳入合并范围，因 此研发费用统计时未包含该项目的支出。

研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 公司的研发项目主要围绕三个方面，一是对现有药品的维护研究及二次开发，提升产品质量、
支持学术推广，延长产品生命周期；二是围绕慢病领域治疗药物进行的新产品及仿制药品种的研 究开发，形成丰富的产品梯队，为公司可持续增长储备力量；三是稳步推进一致性评价工作，争 取市场机遇。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用

注：项目取消原因为医药政策变化，因抗疟药已非公司研发重点领域，项目未获审批对公司影响
较小。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 1）完成公司产品线规划。在公司聚焦的重点治疗领域进行产品线规划布局，保证新产品立项和产 品开发符合公司产品规划。 2）一致性评价及产品二次开发。密切跟踪国家政策，明确重点实施方案。统筹安排仿制药一致性 评价和产品二次开发，保证公司重点品种一致性评价和二次开发进度，通过产品质量提升，巩固 公司在行业中的地位。


公司参股投资的研发项目计划

注：1、2015 年 6 月 26 日公司七届四十二次董事会审议通过了《关于投资 RaniTherapeutics 有
限责任公司的议案》，公司投资投资 500 万美元，参与 Rani 公司 C 轮融资，详见公司于 2015 年
6 月 30 日在指定媒体发布的 2015-051 号《关于投资 RaniTherapeutics 有限责任公司的公告》。
2、2016 年 3 月 29 日公司八届十二次董事会审议通过了《关于参股 CPI 公司的议案》，公司投资
250 万美元作为种子轮投资者，获得 CPI 公司当时 19.23%的股权及相关权益，详见公司于 2016
年 4 月 31 日在指定媒体发布的 2016-033 号《关于投资美国 CPI 股份有限公司股权的公告》； 3、2016 年 12 月 5 日公司八届二十三次董事会审议通过了《关于投资美国 RiMO 公司的议案》， 公司投资 300 万美元，作为种子轮Ⅱ投资者，获得 RiMO 公司当时 9.91%的股权及相关权益，详见
公司于 2016 年 12 月 6 日在指定媒体发布的 2016-106 号《关于投资美国 RiMO 股份有限公司股权 的公告》。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币


注：同行业可比公司同领域产品毛利率数据源如下：
1） 心脑血管类毛利率数据来源于步长制药 2016 年年报；
2） 骨科系列毛利率数据源于太极集团 2016 年年报；
2）抗感染类毛利率数据源于哈药股份 2017 年年报；
3）抗疟疾药类同行业可比公司同领域产品毛利率数据源于复星医药 2016 年年报中子公司桂林南 药（主要产品为青蒿琥酯等抗疟系列）的营业利润率； 4）疏肝解郁类同行业可比公司同领域产品毛利率未找到数据源。

情况说明
√适用 □不适用 同行业企业毛利率如下：
注：因同行企业大多未披露 2017 年年报，上述数据来源于其 2016 年年报。 报告期内，公司整体毛利率为 44.72%。公司医药工业毛利率处于以上同行业企业平均中等水
平，各企业毛利率差距较大的主要原因为产品构成不同，主要产品毛利率差距较大。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司及旗下各主要业务平台根据产品性质、流通渠道和业务模式的不同，主要采取处方推广
及 OTC 销售模式：
1、处方推广模式，主要销售终端为医院，该管道的市场价格执行政府招标定价。鉴于国家出台的 招标、医保等政策，产品终端的降价不可避免，医联体、地市的二次议价将使处方线产品价格进 一步下降，存在因价格下降导致压缩产品利润空间的风险；而政府招标实行价格联动体系，可能 存在因招标压价过度公司主动弃标，导致市场损失的风险。处方药推广以管道的自营或代理形式 的不同主要划分为以下两种模式：
（1）终端推广模式：通过资质优良的药品批发商进行医院供货销售，公司设立医药信息员，为临 床医生提供药物基本信息、合理用药指导、国内外相关专业信息，并及时收集药物使用情况回馈， 协助监测上市后不良反应，确保临床用药安全；通过协助专业学会组织国内外专家交流、学术会 议、临床研究等方式，对临床医师形成良好学术影响力，确保产品销售持续健康成长。代表产品： 血塞通注射制剂与口服全系列产品、天麻素注射液、灯银脑通胶囊、阿尔治、阿法迪三、舒美特、 阿莫西林、头孢克洛等。
（2）招商代理模式：通过与代理商合作进行市场推广。通过高端专业学术推广，逐步建立专业学 术形象，利用代理商资源实现省外医疗市场快速的推广覆盖，扩大医疗终端市场份额。代表产品： 舒肝颗粒，香砂平胃颗粒、头孢克污、头孢克洛分散片、奥美拉唑肠溶片等。
2、OTC 销售模式，主要销售终端为药店，通过与药店合作，设立零售医药代表，为零售店员提供 药物基本信息、合理用药指导、国内外相关专业信息，确保用药安全，产品定价主要以相关竞品 的价格区间，以及该类产品消费者适宜接受的零售价，结合自己产品的成本及市场定位确定。定 价主要根据产品规格、市场定位等价格有所区别，如终端客户管理不到位，存在市场价格体系受 到破坏的风险。代表产品：血塞通软胶囊、参苓健脾胃颗粒，板蓝清热颗粒，清肺化痰丸、麻芩 止咳糖浆、阿莫西林、头孢克洛、阿法迪三等。子公司昆中药根据药店规模与合作形式将 OTC 销 售进一步划分为以下两种推广模式：
（1）KA 直营模式：通过与中国药品零售百强连锁企业合作销售，业务主要覆盖中心及二线城市 主流连锁药店，向连锁店员开展专业培训、为消费者提供公众健康知识等活动，形成品牌影响力， 确保产品销售持续健康成长。
（2）盟客户模式：通过与各地区经销商客户达成盟战略合作，重点开发中小型连锁及第三终端药 店诊所。聚焦核心单品，为盟客户提供优质的产品，持续性的学术推动，以及相关活动的支持。 进一步拓展基层零售管道。 近年来，因两票制等制度改革，公司处方药的销售模式从以单纯的结算价代理模式，向全程控制 价值分配、规范临床研究、专业学术推广的佣金模式转型；从单纯的处方药医疗终端推广，向医 疗终端与 OTC 终端病种，双轮驱动模式转型。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用

注：因公司产品众多，上表所列主要药（产）品为报告期占公司销售量排名前五的产品，医疗机 构合计实际采购量资料难以统计，该资料以公司销售量填列。

情况说明
√适用 □不适用 随着医保控费、招标制度改革，公司重点产品在各省区投标中标价格与历史相比，价格略有下调， 基本维持稳定。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司销售费用同比增长 52.67%，主要是公司营销模式变化，业务结构变化导致市 场推广费和差旅费的增加，精细化营销管理模式导致人工成本有所增长，本期新收购企业合并增 加带来销售费用增加；公司本期销售费用占营业收入比例 30.87%。

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司股权投资额为 19,768.89 万元。上年同期投资额 5,143 万元，本期投资较上 年增加 14,625.89 万元，增幅 284.38%。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2017 年 4 月 26 日，经公司八届三十次董事会审议通过，昆药商业现金出资 2,100 万元向楚 雄州虹成药业有限公司的全体股东收购楚雄虹成 60%股权，并在收购后持股方共同对楚雄虹成增 资，其中昆药商业现金增资 600 万元，昆药商业总现金投资 2,700 万元。
2017 年 5 月 19 日，经公司八届三十一次董事会审议通过，昆药商业现金出资 3,096 万元向 云南省丽江医药有限公司的全体股东收购丽江医药 60%股权，并在收购后持股方共同对丽江医药 增资，其中昆药商业现金增资 600 万元，昆药商业总现金投资 3,696 万元。
2017 年 9 月 1 日，经公司八届三十七次董事会审议通过，昆药商业现金出资 1,800 万元向大 理辉睿药业有限公司的全体股东收购辉睿药业 60%股权。
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
中药现代化提产扩能项目的实施主体为昆明中药厂有限公司，拟投资 82,001 万元，在昆明高
新区马金铺新城产业园昆明国家生物产业基地建设一个占地 171.9 亩，建筑面积 126,583 平方米 的符合 GMP 标准现代化中药生产厂区，包括前处理、（固体、液体）制剂、外包装三条生产线以 及购置相应的生产设备、检测仪器，以满足公司年生产颗粒剂 7 亿袋，片剂 20 亿片，散剂 2,000
万袋，胶囊剂 8,000 万粒，丸剂 21,620 万袋生产规模所需的生产、质检、研发、公用工程等需要。
本期 8,841.43 万元,截止审计报告日，公司已累计投资 23,324.44 万元（不包含土地使用权费及 设备预付款）。
天然植物原料药创新基地项目，拟在昆明高新区马金铺新城产业园昆明国家生物产业基地 66,667 平方米（100）亩土地上，按照 GMP（2010 版）标准，完成总建筑面积为 22,720.51 ㎡的 原料药生产基地的建设，实现年产三七总皂苷 80,000kg、灯银脑通胶囊原料提取物 13,200kg 以 及银芩胶囊原料提取物 13,200kg 的生产规模，为企业扩大生产能力提供充分的原料药保障。项目 总投资 33,767.73 万元。本期投入 7,022.59 万元，截止审计报告日，公司已累计投资 11,716.31 万元（不包含土地使用权费及设备预付款）。
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：元币种：人民币


注：昆明贝克诺顿制药有限公司注册资本为 422.04 万美元，按汇率 6.937 折算。

（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 1、非同一控制下企业合并
单位:元 币种:人民币

说明 1：2017 年 4 月 27 日，本公司子公司昆药集团医药商业有限公司与楚雄州虹成药业有限 公司的原股东签订股权转让协议，以现金 2,100 万元收购楚雄州虹成药业有限公司 60%的股权， 同时各股东再对该公司进行增资，其中昆药集团医药商业有限公司 600 万元，少数股东增资 400
万元（此事项已经 2017 年 4 月 26 日召开的八届三十次董事会审议通过）。昆药集团医药商业有
限公司于 2017 年 5 月末完成交接工作，控制被合并方的经营与财务工作，并于 2017 年 5 月 31
日支付 690 万股权转让款，于 2017 年 6 月 7 日支付 1,050 万股权转让款，于 2017 年 6 月 22 日支
付 360 万股权转让款，于 2017 年 6 月 11 日支付 600 万增资款，并于 2017 年 5 月 22 日完成工商
变更；本公司 2017 年 6 月 1 日起将其纳入合并范围，将股权转让与增资视为一揽子交易，在昆药
集团医药商业有限公司支付的股权转让款与增资款之间相互调整了 12.6 万元。
说明 2：2017 年 5 月 19 日，本公司子公司昆药集团医药商业有限公司与云南省丽江医药有限 公司的原股东签订股权转让协议，以现金 3,096 万元收购云南省丽江医药有限公司 60%股权，同 时各股东再对该公司进行增资，其中昆药集团医药商业有限公司 600 万元，少数股东增资 400 万
元（此事项已经 2017 年 5 月 19 日召开的八届三十一次董事会审议通过）。昆药集团医药商业有
限公司于 2017 年 6 月末完成交接工作，控制被合并方的经营与财务工作，并于 2017 年 5 月 23
日支付 1,548 万股权转让款，于 2017 年 8 月 17 日支付 1,548 万元股权转让款，于 2017 年 8 月
16 日支付 600 万增资款，并于 2017 年 7 月 3 日完成工商变更；本公司 2017 年 7 月 1 日将其纳入 合并范围，将股权转让与增资视为一揽子交易。
说明 3：2017 年 9 月 1 日，本公司子公司昆药集团医药商业有限公司与大理辉睿药业有限公 司的原股东签订股权转让协议，以 1,800 万元收购大理辉睿药业有限公司 60%股权（此事项已经 2017 年 9 月 1 日召开的八届三十七次董事会审议通过）。昆药集团医药商业有限公司于 2017 年 8
月末完成交接工作，控制被合并方的经营与财务工作，并于 2017 年 9 月 7 日支付 900 万股权转让
款，于 2017 年 10 月 19 日支付 900 万股权转让款，并于 2017 年 9 月 20 日完成工商变更；本公司
2017 年 9 月 1 日将其纳入合并范围。
2、新设主体

单位:元 币种:人民币

3、清算主体


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 近年来国家医药监管政策频繁出台，医药企业面临巨大挑战。随着国家各项医改政策的落地
实施，医药行业的各环节正在发生变化：在研发创新环节，药品注册审评制度改革等政策的推进， 将使具备扎实创新能力的企业有望取得优势，政府通过加快创新药品的上市、药品上市许可持有 人制度试点、加强知识产权保护等多方面，鼓励药企开展新药研发，提高我国医药产业竞争力。 在医药生产环节，仿制药一致性评价、中药注射剂再评价将有效提高仿制药及中药注射剂的质量， 提升行业集中度，引导行业升级，药品生产工艺核查、飞行检查政策的执行，促使企业药品生产 质量控制的进一步提升。在医药流通环节，两票制、营改增政策的实施进一步促进医药流通领域 的规范化，加速医药流通行业整合。在药品使用环节，新版医保目录的调整及《中医药法》的实 施，在政策上对儿童用药、传统中医药、民族药、重大疾病用药、临床短缺药品给予了扶持，利 好相关细分领域发展，促进行业结构调整。随着人口的增加、老龄化加速、环境的污染、生活节 奏的加快、工作压力的增加，慢性病、亚健康人群显著增长。药品的刚性需求特征及医药市场政 府调控监管，进一步促进医药市场规范化、规模化发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
报告期内，公司对 5 年发展战略进行了滚动修订，作为华立集团股份有限公司旗下大健康产 业生态圈的一个重要平台，公司未来战略定位为聚焦心脑血管，专注慢病领域的创新型国际化药 品提供商。以国际化处方药与精品国药、商业龙头为一主两翼，实现中药、化学药及生物药协同 发展，管道终端以处方线及 OTC 双轮驱动，以心脑血管领域产品、骨科产品及精品中药作为核心 竞争领域，逐步将产业边界扩展到其他重大慢性非传染性疾病治疗领域。
（公司的战略目标并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者理性判断，注意投资风险）
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司营业收入 585，228.74 万元，同比增长 14.74%。预计 2018 年度营业收入增长 5%-15% 之间，费用、成本的增长不高于营业收入的增长。
2018 年，公司将在“啃下硬骨头穿越无人区”经营方针的引领下，通过狠抓内功执行，加快 完成产品管线与销售市场的转型升级，稳定业绩，主要工作任务如下：
1、植物药平台
2018 年，公司将持续推进营销转型：从单一依赖处方药尤其依赖注射剂向注射、口服并重， 处方药与 OTC 并重的模式转型，梳理完善大零售体系；全面迎接两票制，从简单的底价模式向规 范化、精细化的佣金制模式转型；加快学术价值推广体系建设，从费用驱动型营销向学术推动的 复合营销模式转型，维护络泰针剂稳定的同时，持续推动天麻素注射液以及灯银脑通、血塞通口 服制剂、天麻素胶囊、麻芩止咳糖浆等潜力品种的推广上量。
2、传统中药平台
2018 年，昆中药将全面进行上游资源布局，深耕精品国药战略，发展下游大健康市场。推行 “文化引领，战略协同，五位一体”增值营销模式，推进四大战略的落地实行，黄金战略：继续 打造参苓健脾胃颗粒，清肺化痰丸和板蓝清热颗粒黄金单品的同时将黄金单品战略升级为黄金组 合战略，依据疾病症状不同的特点，根据中医辨证理论论，组合用药，精准用药。持续打造过亿 黄金单品。KA 战略和昆中盟战略：继续集中资源大力发展双百工程和 123 工程，提升双百工程客 户销量，并协助盟客户实现销量快速增长。昆仑战略，实现医院开发 300 院次。品牌升级：围绕 昆中药“中药第一品牌”的战略定位，持续进行昆中药品牌升级，规范企业 MI、BI、VI 输出，实 施“1+3”传统文化寻根计划，提升企业整体形象，继续弘扬中医药文化。
3、化学药平台
2018 年，贝克诺顿将以营销为中心，继续强化核心市场的优势地位，通过阿法迪三、阿尔治、 阿莫西林、吗替麦考酚酯、舒美特等重点品种的营销战略落实，推动营销模式创新，并通过灵活 的、多模式的方式，拓展新业务，学习、探索建立具有贝克诺顿特色的新业务模式。加速推进口 服制剂的一致性评价工作，阿尔治、舒美特等进口针剂品种，争取申报参比制剂。 4、医药商业平台
2018 年，昆药商业将持续推行“立足云南、深植云南”的经营发展战略，持续实施云南地 州终端市场的布局，力争成为区域性的龙头企业。2018 年将在云南地州继续实施并购，力争完成 4-5 家公司的并购，通过地州子公司构建一批具有区域竞争能力的零售连锁药房和 DTP 连锁药房， 通过并购和自营的方式，扩大对三甲医院的覆盖，初步完成全省终端网络布局，持续提升公司对 供货商的议价能力、提高公司对终端的把控能力以及资本市场的溢价。加强投后管理及整合后业 务协同能力建设，与集团内制药工业配合，形成联动发展。
5、投资并购及重点项目建设
2018 年，公司将继续多渠道寻找项目目标，重点做好海外研发项目在中国的权益落地；能进 一步丰富公司在心脑血管类、神经类、骨科等治疗领域产品管线的核心项目。重点基建项目中， 2018 年内，昆中药中药现代化提产扩能项目一期及母公司天然植物药创新基地计划正式竣工投产， 昆中药陆续实施完成整体搬迁；口服固体制剂智能生产基地一期开始实施。
6、创新研发
制定新时期的产品战略和落地方案，组建昆明、上海（长三角）、北京的研发体系；持续研 发投入，构建创新药与仿制药、已上市产品二次开发并重的复合型研发模式；研发管线聚焦于重 点慢病领域，资源短中长期均衡配比，及时止损与转型。2018 年，大力推进重点品种的一致性评 价工作，争取 2018 年内完成注册申报；重点项目中，苏帕鲁泰的争取开展临床研究、地诺单抗生 物类似物争取申报国家 IND、双氢青蒿素治疗红斑狼疮的 II 期临床研究、曲扎茋苷临床工作抓紧 推进。
7、人力资源
从选、育、用、管、留五个维度，全面推动人才的梳理、选拔与培养，加大干部效能评估， 优胜劣汰、增加干部岗位的流动性；继续提倡以奋斗者为本的文化和激励制度，形成人才梯队培 养计划与体系。
（公司的经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者理性判断，注意投资风险）

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业政策风险
医药行业属于强监管行业，国家政策对医药企业具有强制性约束力，随着医疗改革的持续深 入以及行业供给侧结构性改革的推进，临床自查、优先审评审批、仿制药一致性评价、中药注射 剂再评价、新版医保目录调整、公立医院改革、分级诊疗、两票制等多项行业政策和法规深刻地 影响着医药企业的未来发展，如未能及时掌握行业政策变动趋势、提前布局调整，行业政策的发 布实施将对企业生产经营带来较大影响。
2、药品招标降价风险 随着各省新一轮招标陆续完成，新的招标结果开始执行，随着国家鼓励医联体采购、带量采
购，医保部门和医疗机构在招标采购中的主体作用加强，药品价格可能持续下降，行业内各企业 竞争将更加激烈，公司产品尤其是处方线产品面临继续降价的风险。
3、市场竞争风险 伴随医药制造业供给侧结构性改革以及流通领域两票制的推进，医药市场结构正在发生深刻
变化，市场在逐步走向规范化和集中化的过程中，医药行业的竞争也日趋激烈，公司面临严峻的 市场竞争风险和较大的竞争压力。
4、研发风险
新药研发具有高投资、高风险的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投 产、上市销售的周期长、环节多，容易受到众多不确定因素的影响，研发项目具有研发失败、新 用药技术不被临床接受、竞争品种抢占市场先机等风险。
5、仿制药一致性评价风险
随着仿制药一致性评价工作的推进，2017 年末，部分企业产品陆续通过一致性评价，企业还 需面对参比制剂确定、试验医疗机构数量不足、成本高昂等方面的困难，具有较多竞品的仿制药 产品，如未能在规定期限内尽早完成一致性评价，相关兑现政策的实施，将使企业面临市场规模 化丢失，产品批文作废的风险。
6、原材料价格波动、经营成本上涨的风险 公司的血塞通系列产品及子公司昆中药的传统中药产品，主要原料为中药材，由于中药材具
有产地分布区域性显著、采收季节性强、自然生长质量不均一等特性，市场价格易受气候、供需 关系、资本炒作等因素影响，波动频繁，将在一定程度上影响公司相关产品的生产成本。此外， 国家新版药典质量标准的提高，国家安全、环保等政策的施行，化学原材料产业链成本上升，同 时，部分产品的企业垄断，进一步加剧了原材料价格的上涨，随着人工成本等生产数据价格的上 升，经营成本上涨，企业成本控制面临较大压力。
7、环保风险
随着国家及地方环保部门监管力度的提高，对公司在环保规范化管理和污染防治等方面有更 高的要求，提高公司在环保工作成本及工作难度。药品生产制造过程会产生废气、废液及废渣等 污染物，公司一直以来均严格遵照国家的相关环保政策法规实行达标排放，并根据环保部门的要 求进行实时监控。但随着公司的不断发展，产能不断提升，生产废弃物的增加不可避免，受限的
排污指标对公司的持续发展提出了严峻的考验，为应对国家对环保不断提出的更高要求，企业在
环保方面的投入将不断加大， 环保风险增加。
8、 产品质量控制风险
医药产品的质量直接关系到社会公众的健康，国家对药品的生产工艺、原材料、储藏环境等
均有严格的条件限制，在药品生产、运输、储藏过程中，外部环境变化可能对药品本身成分、含
量等产生影响，从而使药品的功效、性质发生变化，不再符合国家相关标准。虽然公司在产的药
品生产车间已通过国家 GMP 认证，并严格按照国家 GMP 认证要求建立了完善的质量保证体系，使
从原材料进厂到产成品出厂的全生产过程均处于受控状态，保证了产品质量。但如果公司的质量
管理工作出现纰漏或因经销商不当储藏、销售等因素导致发生产品质量问题，不但可能会产生赔
偿风险， 还可能影响公司的信誉和产品销售。
应对措施：面对以上诸多因素造成的风险，公司将密切关注政策变化，加强政策的解读与分
析，适时调整经营策略； 研究市场趋势，推进新营销模式的实施，通过营销改革加速公司自身产
业结构升级；适应市场需求，完善研发体系建设，加强对新产品立项的内部审批和论证工作，降
低研发风险。