一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司围绕“一核两翼”大健康产业发展战略，以品牌为旗帜，以金融资本为平台， 抢抓“窗口”战略机遇期，创新发展模式、商业模式、资本运营模式以及科研合作模式，扎实开 展“三抓三比”、“十大行动计划”和“质量建设年”活动，坚持“抓理念比服务水平、抓执行 比办事效率、抓效益比业绩贡献”，做实“五强化四落实”，推动企业健康稳定快速发展。报告 期内，公司董事会严格按照各种规定，贯彻落实股东大会的各项决议，认真履行职责，较好地完 成了各项目标和任务。主要工作如下：
（一）强化责任担当，推进党建工作再上新台阶。报告期内，公司党委深入学习贯彻党的十 九大和习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实全国、省、市国有企业党的建设工作会议 精神，围绕公司“一核两翼”大健康产业发展战略，充分发挥党组织领导核心和政治核心作用， 推动企业党建工作与生产经营深度融合。坚持加强党的领导与完善公司治理相统一；扎实推进“两 学一做”学习教育常态化制度化；加强党风廉政建设，强化廉政风险防控；落实全面从严治党要 求，完善党建制度体系，营造风清气顺的干事创业氛围，为企业的发展提供坚强的组织保证和政 治保证。
（二）强化市场扩展，推进公司销售快速增长。一是继续推进片仔癀体验馆布局，目前全国 已开业的体验馆 100 多家，覆盖了全国大部分省会和主要地级市；二是坚持用现代科学证据诠释 片仔癀独特功效，精准定位；三是大力拓展京津翼、长三角、两湖市场，推动片仔癀从南向北、 从东向西，提升片仔癀在全国的覆盖面。同时，推进普药“一品一策”和“产品经理”机制，推 进了普药的销售。
（三）强化科技研发，推动产品创新体系建设。一是持续开展片仔癀大品种培育。围绕公司 片仔癀大品种现代化研究，形成了以片仔癀治疗肝病和肿瘤为主线，以抗炎、免疫调节、解酒保 肝等为辅线的总体规划，精准推进“片仔癀现代化”进程，全年开展涉及药理毒理、临床、质量 标准等 21 个研究项目，完成《片仔癀基础研究与临床应用》编撰，进一步完善了片仔癀应用证 据；二是持续开展新药和保健食品开发研究。在新药开发方面，借势国家经典名方大开发，新增 经典名方开发立项，立项新药品种作为储备。三是持续开展创新体系建设。新成立了片仔癀-厦 门大学药学院新药研发平台、片仔癀-上海交通大学“基于高通量组学的现代中药精准医学研究 平台”等多个关键技术研发平台。
（四）强化管理机制，推动公司管理水平提升。报告期内，公司大力弘扬工匠精神，实施“质 量强企”战略，以建立长效管理机制为目标，以争创第三届中国质量奖和福建省质量奖为抓手， 深入开展“管理建设年”活动，建立和导入 ISO9001、ISO14001、OH-SAS18001 三标准体系、6S、 卓越绩效管理、两化融合、品牌培育等管理体系，不断提升和丰富企业质量管理文化内涵，努力 将片仔癀打造成中医药行业品牌和质量标杆企业。
（五）强化销售渠道，推动日化板块发展。报告期内，面对激烈的市场竞争，化妆品公司主动 顺应形势，积极把握机遇，通过持续强化和深化品牌建设、品类聚焦、产品优化、渠道拓展、市 场推广等工作，品牌知名度和美誉度不断提升，为做大产品市场和经营规模打下了良好的基础。 与此同时，公司与上海家化联合股份有限公司建立合作成立漳州片仔癀上海家化口腔护理有限公 司，通过深入挖掘民族瑰宝片仔癀中所蕴藏的巨大药用价值，充分发挥其清热解毒的神奇功效， 以消费者切身需求出发，不断推陈出新，丰富并加快了其在牙膏品类的布局；依托上海家化联合 股份有限公司的强大销售网络，在商超零售端大幅度加强铺货，并同时进驻新兴的互联网电商渠 道。
（六）强化人才队伍建设，激发干事创业新动力。一是坚持专业技术职务评聘工作。通过开展 营销汇报会、专业技术职务聘任述职会等形式，检验员工的工作成效和专业素质；二是坚持“公 平、公开、公正”原则，开展中层干部竞聘工作；三是建立“不为所有，但为所用”的用人机制， 通过搭建科研平台，与科研机构、专业医疗机构、高校建立合作关系，组建专家团队，借助专家 智力，开展科研工作，提升公司科研水平。
（七）强化安全管理，保障生产安全稳定。一是坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安 全生产总方针和“以人为本、安全发展”的理念，落实安全生产责任制、落实安全生产规章制度； 二是落实安全生产教育培训工作；三是落实安全生产督促检查工作；四是加强生产安全事故应急 救援预案制定和演练。
（八）强化资本运营，促进公司外延式发展。报告期内，公司积极发挥品牌和资本的优势， 通过“上市公司+PE”资本运营模式，围绕“一核两翼”大健康发展战略，积极布局外延式发展， 通过产业整合、项目孵化，推动产业链上下游延伸扩张，实现外延式发展。

二、报告期内主要经营情况
截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 564,827.74 万元，归属母公司股东权益为 413,604.16
万元。报告期内，公司实现营业总收入 371,395.40 万元，比上年同期增加 140,499.97 万元，增 长 60.85%；实现利润总额 94,156.22 万元，比上年同期增加 33,234.74 万元，增长 54.55%；实现 净利润 78,042.64 万元，比上年同期增加 27,360.90 万元，增长 53.99%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 详见下表


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用

公司制定了“一核两翼”大健康发展战略，在坚持做好医药生产这个核心产业的前提下，努力拓展医药流通、日化化妆品、保健食品等产业。2015 年 7 月 15 日公司通过合资设立子公司“厦门片仔癀宏仁医药有限公司”，2016 年 8 月 22 日，厦门片仔癀宏仁医药有限公司取得福建省公立医疗机构基 药配送资质。2017 年该公司进入全面运营。
2016 年 10 月 5 日子公司福建片仔癀电子商务有限公司投资设立全资孙公司片仔癀电商国际贸易（香港）有限公司，2017 年开始产生主营业务收入。 由于医药商业及批发流通业均属于低毛利率业务，公司不同毛利率产品之间的销售结构发生较大变化，导致上述地区的营业收入和营业成本出现大
幅变动。（详见下表）

单位：万元 币种：人民币




（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 注：上表数据为母公司主要产品产销量情况，生产量、库存量和销售量的单位为万盒。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
报告期内，本公司发生主营业务成本 210,559.97 万元，同比上期增长 79.02%，主要系销售收入增加，相应成本增加所致。
医药工业分产品成本构成项目情况：



（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 45,094.30 万元，占年度销售总额 12.20%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 7,163.62 万元，占年度销售总额 1.94 %。
前五名供应商采购额 42,362.77 万元，占年度采购总额 17.12%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无。

2. 费用
√适用 □不适用

（1）公司本期发生销售费用 40,353.05 万元，较上年同期增长 46.83%，主要系公司报告期加
强业务宣传力度，促销、业务宣传、广告费投入增加及职工薪酬费用增加所致。 （2）公司本期发生管理费用 27,190.55 万元，较上年同期增长 24.96%，主要系公司报告期职
工薪酬费用增加及子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司无形资产摊销增加所致。 （3）公司本期发生财务费用-417.69 万元，较上年同期增加 665.34 万元，主要系子公司厦门
片仔癀宏仁医药有限公司借款利息支出增加所致。


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
为对片仔癀进行二次开发及充实产品的储备，公司通过自主研发创新及与科研机构合作开发， 对研发项目的软件硬件投入持续增加，从而培育公司长期竞争力。本年度公司研发投入总额较上 年增加 295.91 万元，研发投入占营业收入比例为 1.88%。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）公司的经营活动产生的现金流量净额为 67,693.33 万元，同比上期增长 71.58%，主要 系本期销售收到的现金增加所致。
（2）公司的投资活动产生的现金流量净额为 6,312.81 万元，比上年同期增加 34,141.95 万 元，主要系本期投资支付的现金减少及处置太尔科技股权收到现金增加所致。
（3）公司的筹资活动产生的现金流量净额为-41,562.60 万元，比上年同期减少 66,186.68 万元,主要系本期偿还到期应付债券等所支付的现金增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
注 1、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产期末余额 2.43 万元，比期初余额 13.50 万元，减少 11.07 万元，主要原因系报告期末持有尚未出售的股票减少所致。
注 2、应收票据期末余额 5,597.91 万元，比期初余额 2,067.60 万元，增加 3,530.31 万元, 主要原因系报告期末公司子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司未到期的银行承兑汇票增加所致。 注 3、应收利息期末余额 479.03 万元，比期初余额 2,001.34 万元，减少 1,522.31 万元，主
要原因系报告期末母公司未到期定期存款应计利息减少所致。
注 4、其他应收款期末余额 9,564.32 万元，比期初余额 1,580.14 万元，增加 7,984.18 万元， 主要原因系:a、由于公司战略的调整，公司终止实施片仔癀产业园投资计划。2017 年 7 月，本公 司、漳州国药房地产有限公司与漳州高新区管委会签订《土地收回框架协议》。8 月，漳州国药 房地产有限公司与南靖县土地收购储备中心签订了《收回土地使用权协议书》，根据上述协议， 本公司将原预付 70 亩商业用地的项目开发建设资金 4,551.00 万元调整至其他应收款；b、子公司 厦门片仔癀宏仁医药有限公司期末应收供应商未兑现优惠政策增加所致。
注 5、持有待售的资产期末余额 10,586.13 万元，比期初余额 0 元，增加 10,586.13 万元，
主要原因系公司将原片仔癀产业园-片仔癀系列产品、保健品等生产基地建设项目 612.96 万元及
产业园四块土地净值 9,973.17 万元调整至持有待售的资产所致。
注 6、长期应收款期末余额 1,430.00 万元，比期初余额 0 元，增加 1,430.00 万元，主要原 因系根据本公司与厦门宏仁医药有限公司、福建阳明康怡生物医药创业投资企业（有限合伙）签 订的《厦门片仔癀宏仁医药有限公司出资协议》以及《厦门片仔癀宏仁医药有限公司出资协议之 补充协议》约定：当子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司 2017—2019 年度考核业绩利润达到要求 时，福建阳明康怡生物医药创业投资企业（有限合伙）应增加用于支付无形资产的调整价格。
注 7、在建工程期末余额 503.38 万元，比期初 996.28 万元，减少 492.90 万元，主要原因系 母公司将原片仔癀产业园-片仔癀系列产品、保健品等生产基地建设项目调整至持有待售的资产所 致。
注 8、生产性生物资产期末余额 1,332.62 万元，比期初余额 746.55 万元，增加 586.07 万元， 主要系子公司陕西片仔癀麝业有限公司林麝项目引种增加所致。
注 9、无形资产期末余额 17,393.04 万元，比期初余额 29,344.34 万元，减少 11,951.30 万
元，主要原因系公司将产业园四块土地净值 9,973.17 万元调整至调整至持有待售的资产所致。
注 10、商誉期末余额 4,158.00 万元，比期初余额 2,079.00 万元，增加 2,079.00 万元，主 要原因是按《厦门片仔癀宏仁医药有限公司出资协议》以及《厦门片仔癀宏仁医药有限公司出资 协议之补充协议》约定，2017 年度业绩考核利润经会计师事务所专项审计已经实现，预计未来很 有可能实现，公司全额计提预计应支付给厦门片仔癀宏仁增加投资额，用于支付无形资产的调整 价格，由此产生公司投资成本大于享有被投资企业厦门片仔癀宏仁可辨认净资产的商誉增加所致。
注 11、其他非流动资产期末余额 1,847.31 万元，比期初余额 6,262.84 万元，减少 4,415.53 万元，主要原因同上述注 4、a 所述。
注 12、短期借款期末余额为 46,690.00 万元，比期初余额 35,086.00 万元，增加 11,604.00 万元，主要原因系报告期子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司向银行借款增加所致。
注13、应付职工薪酬期末余额4,384.01万元，比期初余额3,039.46万元，增加1,344.55万元， 主要原因系报告期末公司职工薪酬计提增加，且将于2018年陆续发放或支付。
注14、预收账款期末余额10,733.89万元，比期初余额5,344.02万元，增加5,389.87万元，主 要系报告期末公司预收货款增加所致。
注 15、应交税费期末余额 5,563.24 万元，比期初余额 2,756.50 万元，增加 2,806.74 万元， 主要原因系报告期末公司未交企业所得税增加所致。
注 16、应付利息期末余额 51.46 万元，比期初余额 1,411.01 万元，减少 1,359.55 万元，主 要原因系报告期内母公司兑付到期“11 片仔癀”债券利息所致。
注17、应付债券期末余额0万元，比期初余额29,986.50万元，减少29,986.50万元，主要原因 系报告期内母公司兑付到期“11片仔癀”债券本金所致。
注 18、未分配利润期末余额 234,575.77 万元，比期初余额 178,085.68 万元，增加 56,490.09 万元，主要原因系报告期内公司实现净利润增加导致结转至未分配利润增加。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造业。 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 医药行业是我国国民经济重要组成部分，同时医药行业对于保护和增进人民健康、提高生活
质量，以及促进经济发展和社会进步均具有十分重要的作用。近年来，医药行业持续发展，在医 药供给侧改革大背景下，并且受益民生改善政策、医保覆盖增长、人口老龄化、消费升级、医药 技术革新等因素，使得近几年医药工业保持了 10%以上的持续增长。此外，我国接连推出多项医 药相关政策，《“健康中国 2030”规划纲要》、《中医药法》、《中医药发展战略规划纲要》等 政策都对医药行业未来的快速发展提供了较好的政策支撑，特别是中医药行业在多方面的政策支 持下，其战略地位显著提升。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用




按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

注：销售量和生产量的单位为万盒。 （3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用 √不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用

公司生产和销售的主要产品均使用“片仔癀”商标，有关主要产品的情况详见（2）主要药（产） 品基本情况的描述。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司报告期内的科研工作围绕国家《“十三五”国家科技创新规划》及公司战略规划，立足
中药，充分发挥中药特色优势，重点聚焦以片仔癀为核心的优势品种二次开发，新药、保健食品 等新产品开发，积极布局大健康产品线，完善公司产品梯队；积极申报并承担科研项目，不断提 升自主创新能力，推动企业持续发展。
（2）.研发投入情况
主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：上述 5 家可比公司数据来源于其 2017 年年度报告。
注 2：同行业平均研发投入金额为上述 5 家可比公司 2017 年研发投入算术平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用 为增强产品核心竞争力，本公司坚持自主研发创新，每年持续增加研发投入，研发支出占营
业收入比重 1.88%，研发投入同比增长 4.42%。研发投入合理，未发生重大变化，能够满足公司未 来发展需求。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 公司产品研发部着重针对公司现有核心产品进行二次开发，拓宽产品受众领域，在研产品有
利于进一步丰富完善生产线，完善公司产品梯队，推动企业持续发展，提升本公司医药制药业务 的竞争力和盈利能力，有关研发投入占本公司营业收入的比重合理，不会对本公司经营业务的开 展产生不利影响。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用 报告期内，本公司不存在研发项目取消或药品未获得审批的情况。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用 上表数据为母公司主营业务基本情况。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
详见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业 情况说明”中描述。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用 情况说明
√适用 □不适用 公司主要产品片仔癀目前仍以经销商渠道为主进行分销，尚未全面进入医院渠道，未来公司
将积极利用国家医改政策，对药品招标采购保持密切关注，在有条件的情况下酌情参与。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
（1）2017 年同 2016 年相比，销售费用增长了 1.29 亿元。主要由于：①子公司漳州片仔癀上海
家化口腔护理有限责任公司 2017 年度扩大规模及扩大销售人员队伍，继续加大市场开发力度，
2017 年该公司新增销售费用 4496.65 万元，主要包括职工薪酬费用增加 287.39 万元，促销、业
务宣传及广告费增长 4299.05 万元等。②子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司 2016 年 8 月起开始 对外营业，2017 年度持续在全省九地市布局，2017 年陆续并购或新设子公司，故该公司及其子公 司 2017 年销售费用 4,451.64 万元，较 2016 年增加 3,472.28 万元，主要包括职工薪酬费用增加
1,931.72 万元，促销、业务宣传及广告费增加 572.61 万元，运杂费增加 414.59 万元，行政办公
费增加 222.25 万元等。③母公司漳州片仔癀药业股份有限公司 2017 年度继续加大品牌推广力度 及有效促进销售的持续增长，2017 年新增销售费用 3531.15 万元，其中促销、业务宣传及广告费 增加 3521.19 万元。④子公司福建片仔癀电子商务有限公司为有效提升销售，2017 年该公司新增 销售费用 1807.70 万元，主要包括促销、业务宣传及广告费增加 1886.56 万元。
（2）2017 年与 2016 年促销、业务宣传及广告费构成明细：（单位：元）

（3）促销费是指商超进场费及促销费、促销人员管理费、商场条码等费用以及对达到公司制定 的规模销售政策的客户基于一定的优惠返还等形式，以达到促销目的所应支付的费用。这类费用 公司系根据商场提供的归属于当期的商超费用结算依据计提，同时按照权责发生制原则根据客户 2017 年度完成公司销售政策规定的采购进度来计提客户应享有的优惠，本期促销费增加 4059.69
万元，主要系子公司漳州片仔癀上海家化口腔护理有限公司新增促销费 3954.83 万元，其中包括
新增陈列费 740.53 万元，新增促销人员工资 1573.26 万元，新增其他促销费 1641.04 万元等。 业务宣传费是指开展业务宣传活动所支付的费用，主要是指未通过媒体传播的其他广告性支
出，包括企业发放的印有企业标志的广宣品、体验产品、召开经销商会务、布置宣传场所及制作 展柜、陈列品、产品推介等相关支出。这类费用系按照公司 2017 年实际投放、制作或者领用相关
广宣品等支出时予以确认、计量。本期业务宣传费增加 5704.56 万元，主要系母公司片仔癀药业 公司加大片仔癀系列产品的宣传支出，如投放带公司标志的广宣品，各业务片区零售药店片仔癀 产品的陈列费、学术推广费以及召开营销会议等，费用增加 4458.91 万元；子公司电子商务公司
增加天猫旗舰店等电商品台的宣传费，本期新增 1555.41 万元；子公司厦门片仔癀宏仁医药有限
公司及其子公司新增宣传费 560.85 万元，子公司化妆品公司及其子公司片仔癀日化公司缩减营销
会议、其他市场宣传活动等，业务宣传费用减少 879.59 万元。 公司广告费是指通过包括电视广告、平面媒体广告、网络广告、户外广告、广播广告、报刊
软文、聘请明星代言等方式发布的公司产品广告。这类费用根据公司与具体的媒体机构签订的合 同，按照权责发生制原则在合同约定的广告投放归属期间计量确认。2017 年公司广告费投入减少
181.98 万元。
代运营费用是指公司通过天猫、微信等电子商务平台设立的自营或委托运营的网店、微店等 销售平台销售产品，公司利用这些电子商务平台销售产品产生的相关运营商服务费、销售佣金等 相关费用，这类费用公司按月或者按季根据合同约定或者网络平台公布的活动佣金进行结算、预 提。
4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司股权投资总额为 29,046.06 万元，比上年同期 51,863.20 万元，减少 22,817.14 万元，降低 43.99%。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 报告期内，新增股权投资情况如下：



注 1、系本期内对子公司厦门片仔癀投资有限公司增资 20000 万元。
注 2、系本期内新增投资片仔癀（厦门）股权投资管理有限公司 1000 万元。 注 3、系本期内对子公司陕西片仔癀麝业有限公司增资 840 万元。
注 4、系本期内收购子公司片仔癀（漳州）医药有限公司少数股东股权 23.43 万元。 注 5、系本期内新增投资漳州片仔癀合兴医药有限公司 51 万元。
注 6、系本期内对泉州片仔癀医药有限公司补足资本金 1980 万元。 注 7、系本期内新增投资福州片仔癀宏仁医药有限公司 2283 万元。
注 8、系本期内新增投资厦门片仔癀宏仁百泰药房有限公司 150 万元。 注 9、系本期内新增投资厦门片仔癀宏仁盛德药房有限公司 200 万元。 注 10、系本期内新增投资莆田片仔癀宏仁医药有限公司 218.63 万元。 注 11、系本期内新增投资三明片仔癀宏仁医药有限公司 300 万元。
注 12、系本期内对南平片仔癀宏仁医药有限公司增资 1000 万元。 注 13、系本期内新增投资宁德片仔癀宏仁医药有限公司 1000 万元。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元

说明：除上表列示外，截止本报告期末公司中签且已出售的新股累计初始投资成本 1,331,913.14 元，累计影响损益 2,242,083.48 元。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）截止 2017 年 12 月 31 日止，主要子公司的情况如下所示： （单位：万元）


（2）主要参股公司的经营情况及业绩： （单位：万元）


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
随着两票制、一致性评价等政策的持续推进，新版医保目录、环保整治、创新环境优化等改 革措施为行业发展注入新活力。新市场条件下，行业业绩分化明显，行业集中度在不断提升，因 此，把握医药行业发展现状及走势至关重要。
细分领域及企业间分化加大，创新领域表现突出。化学制剂增速平稳，其中创新药及优质仿 制药业绩良好，但化学普药业绩压力加大；中药逐渐恢复增长，生物制品快速增长，医药商业、 医疗器械和医疗服务依靠外延扩张维持较高增速。创新能力较强的化学制剂、生物制品及加速整 合的医药商业盈利能力有所提升。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司紧紧围绕主业，以品牌为旗帜、以资本为纽带，积极向产业链上下游拓展，形成“一核
两翼”的战略发展格局：努力构建以传统中药生产为龙头，以保健药品、保健食品和特色功效化 妆品、日化产品为两翼，以医药流通为补充的大健康产业集团，把片仔癀打造成拥有厚重中医药 文化价值、国内一流的大健康养生品牌。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，是公司“质量建设年”“管理创新年”“理念提升年”，公司将继续强化市场、渠 道、品牌拉动，强化科技带动，投资推动，通过实施片仔癀十大行动计划，加快构建片仔癀大健 康产业链 ，激发企业潜能，从而为股东创造更多利益。
2018 年公司经营指标：力争实现营业收入增长 20%以上，实现净利润增长 10%以上。
1、做强做优做大主业，推动产品销售稳步增长 公司在稳定海外市场同时，一方面加强京津冀、长三角区域和两湖地区市场的拓展力度，一
方面加快医院及 OTC 终端零售渠道拓展步伐；通过聚焦学术成果，聚焦产品功效、聚焦消费群体， 创新宣传方式与方法，提升产品品牌与功效的社会认知度，巩固和发展消费群体。
2、扩大品牌市场影响力，提升营销终端活力 继续借助权威媒体和全媒体的优势，讲好品牌故事，推介品牌文化，不断提升片仔癀的品牌价值；
持续开展“优秀店长”评选活动，培养片仔癀的优秀“解说员、宣传员、推广员”；将片仔癀体验与 博物馆、国医馆等有机结合，顺应社会大众注重健康养生的时代潮流；加快普药“一品一策”和产品 经理人机制建设，促进终端销售，推动普药产品销售。
3、注重新药和功效研究，加强人才引进和平台建设 发挥公司在治疗肝病、抗癌、保健等领域的专业形象，围绕世界前沿技术、分子生物学，高
企标准，聚焦新药开发，拓展研发路径，与优秀科研平台合作，重点开展特色中成药、经典名方 等新药筛选与开发，扩充新产品储备；开展公司独家品种的二次开发研究；加强与国内外知名高 校、科研院所的深度合作，做好研究平台、研发基地建设、加强学术专家、博士、硕士研究生人 才引进，培养优秀课题带头人。
4、提升资本运营效率，快速推进产业化进程
通过公司资本运作平台，加快项目的筛选、孵化，整合医药资源，推动项目落地；统筹协调 公司所属各子公司的发展问题，促进各子公司加快发展步伐，提高经济运行效率。
5、加强企业文化建设，提升企业发展软实力 坚持“德才兼备”原则，完善选人用人机制，坚持“培养与引进”相结合原则，加强人才培
养，加快急需人才引进步伐，为企业发展提供人才保证；坚持安全生产总方针和理念，强化红线 意识和底线思维，强化问题导向，强化责任担当，筑牢安全基础，及时消除安全隐患，遏制各类 事故的发生。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（1）政策性及市场风险 近年来，中医药行业政策频出，药品零加成改革、两票制、医保控费、深化评审审批制度改
革等政策的落地和持续推进，医药行业侧改革进一步深入，行业集中度将进一步提升，医药行业 将进一步调整经济结构；国家对中医药行业的监管日趋严格，对医药制造业尤其是中成药、中药 饮片带来较大压力。面对这些挑战与机遇，公司将以政策为导向，立足自身资源及品牌优势，以 创新为动力，以产品为基础，以质量为保证，以营销为根本，扬长避短，积极应对，着力市场开 拓、品种培育、渠道建设，成本控制，实现公司长期稳定发展。
（2）税收政策变化风险 漳州片仔癀药业股份有限公司被认定为高新技术企业，根据相关规定，药业公司 2017 年-2020
年度减按 15%的税率征收企业所得税。若未来公司此项税收优惠政策发生变化将对公司经营业绩 产生一定影响。对此，公司将通过加强管理，降低成本，加强对新产品的研发力度，通过市场的 创新营销等方式，保持公司产品竞争力，保持与相关部门的信息交流，并采取措施以应对政策变 化可能带来的风险。
（3）质量及环保风险 产品质量及环境保护是制药企业的固有风险。在产品质量方面，国家对药品生产工艺、原材
料、储藏环境等均有严格条件限制，在药品生产、运输、储藏过程中，外部环境变化可能对药品 质量产生影响，且监管审批思路正从“严进宽出”向“宽进严出”转变；在环境保护方面，国务 院已决定环境保护税全部作为地方收入，随着国家及地方环保部门监管力度的提高，对公司在环 保规范化、污染防治等方面要求日益严格，若采购环节或生产环节控制不当，可能对公司产品质 量造成影响，甚至造成环境污染。公司将严格的执行 GMP 规定，规范生产，在确保公司产品质量 的同时不断通过生产工艺技术改进、环保技术与管理提升等方式加大节能减排力度，保证公司产 品质量、提高环境保护水平。
（4）原材料供给风险和原材料价格风险
公司主导产品片仔癀的主要原料天然麝香是国家重点计划管理物资，公司生产所用的天然麝
香主要来源于国家林业主管部门行政许可的配给。目前国家配给的天然麝香数量相对固定，基本
可维持公司现有的基本生产规模需要。随着存量天然麝香的日益紧缺，国家配给的天然麝香无法
满足片仔癀市场需求的增长。本公司已分别成立四川齐祥片仔癀麝业有限责任公司和陕西片仔癀
麝业有限公司发展人工养麝，推进“公司+基地+养殖户+科研”的产业化模式，逐步加大在林麝人
工繁育技术标准化、取香技术标准化、建立养殖麝香质量标准等研究项目的投入，建立麝香道地
药材基地，缓解片仔癀市场需求增长与麝香原料资源短缺的矛盾。
（5）对外投资风险
公司将密切关注投资基金管理状况、投资项目的实施过程和投资项目后评价工作，以切实降
低投资风险，提升投资项目收益。