一、经营情况讨论与分析

2017 年，随着供给侧改革的不断深化，事关医药行业改革与发展的一系列重要政策密集出台
和实施，公立医院取消药品加成的进度加快，医保控费和支付方式改革并进，人社部发布 2017
版全国医保药品目录并引入谈判机制，医药商业流通领域“两票制”试点在全国各地逐步推进， 10 月中办国办印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，加上仿制药一 致性评价、中药和注射剂再评价、工艺核查和药品质量从严监管等政策性措施，涵盖了药品行业 全产业链。这些政策举措对医药行业和药品市场变化趋势和未来格局必将产生重大深远的影响， 并引导和推动国内医药产业进入全面调整和创新发展的新阶段。
面对行业政策和药品市场变化的新形势，公司按照董事会的决策部署，坚持和围绕“内求内 生发展”的工作主线，以推动企业经营高质量发展为目标，充分发挥康恩贝团队、品牌及产品资 源等优势，以启动推进大品牌大品种工程为抓手，结合开展全员“致良知，提高心性，拓展经营” 活动，努力创新突破，取得良好成效，经营业绩显著提升。报告期内，公司实现营业收入 52.94 亿 元，较上年同期减少 12.07%，但按照剔除上年末处置的珍诚医药并表因素后可比口径，营业收入 比上年同期增长 31.75%；实现归属于上市公司股东的净利润 7.11 亿元，比上年同期增长 61.23%； 实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 6.98 亿元，比上年同期增长 43.29%。 公司大品牌大品种工程开局良好，部分品牌产品市场营销取得显著突破，列入大品牌大品种工程 项目的系列产品实现销售收入 37.01 亿元，与上年同比增长 37.98%，公司内生增长的趋势和动力 大大增强。
报告期内公司经营发展的主要工作如下： 1、以启动推进大品牌大品种工程为抓手，推动公司高质量发展 随着近几年来医药行业改革不断深化和诸如药品价格管制放开、取消公立医院药品加成等一
系列政策的实施，医药市场格局正在发生深刻变化，药品市场优胜劣汰的良性竞争态势正在形成。 据有关资料，近年来药品零售终端市场增速开始快于医院终端市场，质量好、疗效确切、安全同 时又有品牌基础的药品竞争优势突显，未来在市场的存量结构调整和增量中能争得更多的份额， 其增长会远超市场平均增速。这是药业行业产业集中度提高的过程，更体现了产业转型升级实现 高质量发展的趋势。
为主动把握医药行业市场变化所呈现的新机遇，根据康恩贝产品与品牌等优势资源丰富、市 场网络较齐全、营销平台和队伍较多的特点，公司于 2017 年 4 月启动了康恩贝大品牌大品种工程，

规划将用 5 年时间至少培育 10 个销售达到或超过 10 亿元的大品牌大品种。10 个品牌及产品项目 如下表：

10 个品牌及产品项目都提出了未来 5 年的规划纲要。为实施推进项目需要，公司创新管理体 制和机制，成立了大品牌大品种工程总指挥部，由董事长任总指挥，聘任了各个品牌（品种）项 目的指挥长，明确由指挥长按照其负责项目覆盖产品的全业务流程、全产业链和全生命周期进行 统一指挥调度。公司为此构建了大品牌大品种项目的目标责任与考核激励管理体系；制定和细化 各项目进度表、管理制度，编制了各项目计划书，梳理重点问题与障碍，做好系统化配套工作， 加强采购、种植、研发、生产、销售全产业链环节的高效协同，为工程的实施推进提供保障。
公司各营销团队和企业以大品牌大品种工程为抓手，以创新求突破，扎实执行，取得良好成 效。2017 年，纳入本次大品牌大品种工程的品牌系列产品累计完成销售收入 37.01 亿元，同比上 年增长 37.98%。其中，公司部分在零售端市场的品牌非处方药产品出现井喷式增长，“康恩贝” 牌肠炎宁系列年销售收入达到 5.32 亿元，同比增长 64%；据中康 CMH 数据，肠炎宁继续保持“胃 肠道及代谢——止泻药，肠道抗炎/抗感染药”品类第一的市场地位，零售终端市场份额由 2016
年的 11.82%提高 2.92 个百分点至 14.75%。感冒药“金笛”牌复方鱼腥草合剂产品增长加快，销
售收入达到 1.78 亿元，同比增速 140%，中康 CMH 数据显示，2017 年该产品首次进入“呼吸系统
——咽喉用制剂”品类 TOP10，位列第六，零售终端市场份额也由 1.13%上升至 3.29%。 “康恩 贝”牌三七药酒销售收入 4,260 万元，同比增长 145%，据 CMH 数据，在相关品类市场排位中，列 第 20 位，较上年提升 67 位。“珍视明”品牌滴眼液及眼健康系列产品销售收入 3.1 亿元，同比增 长 58.8%。此外，医院处方药产品中，公司的汉防己甲素片销售收入 2.35 亿元，同比增长 32.84%； 麝香通心滴丸销售首次过亿，收入 1.17 亿元，同比增长 38.55%：“金奥康”奥美拉唑增长近 10%， 收入 4.71 元。同时，贵州拜特公司的丹参川芎嗪注射液虽然在民营及基层医院市场开发中取得较
好增长，但因继续受医保控费等政策限制影响，销售数量同比下降约 10%，实现销售收入 10.35 亿元，同比增长 65.72%（其中逐步执行 “两票制”下的价格政策带来的销售收入增加额为 4.79 亿元，剔除该因素可比口径销售收入 5.5 亿元，同比下降 10.99%）。 “天保宁”牌银杏叶制剂 系列因政策及医院市场变化等不利影响，实现销售收入 2.39 亿元，同比下降 9.68 %。总体看， 公司大品牌大品种工程虽开局良好，但还急需要补短板，不断加大努力，以取得全面进展。
康恩贝大品牌大品种工程对于公司打造核心竞争力，实现高质量发展，具有重大的现实意义。
2、做好研发和学术支持工作，把握政策机遇，为大品牌大品种工程提供有力保障。
报告期内，公司根据既定计划推进仿制药一致性评价工作，全面细化推进机制，努力确保按 期达成工作目标。同时，公司结合大品牌大品种工程需要重点开展了系列研发支持工作并取得积 极成效，其中：银杏叶提取物指纹图谱研究获得药典委公示并实施，为提升公司重点产品质量技 术的行业地位和引领示范作用作出积极贡献；在银杏叶产品全产业链领域，公司积极开展相关产 品的开发及品质提升工作，其中银杏叶提取物获得欧洲药品质量管理局（EDQM）颁发的 CEP 证书
（欧洲药典适应性认证证书， CEP 认证被所有欧盟成员国所承认），同时在银杏叶提取物质量标 准方面，公司还主持完成了银杏叶提取物《中国药典》2015 版的质量标准提升工作；复方鱼腥草 滴丸新标准获批，为该品种打造成新的 10 亿元级产品提供了支撑；单剂量阿昔洛韦滴眼液获补充 申请批件，该品种也是公司首个单剂量滴眼液产品，为珍视明护眼系列提供新的后备产品；丹参 川芎嗪注射液明确了产品的发展路径，启动纳入“国家重大新药创制”专项课题——基于监测数 据的风险信号评估研究的 38000 例真实世界研究，为安全性及有效性评价提供高质量的循证医学 证据。
公司继续积极推进中药配方颗粒相关工作，天施康公司取得了江西省首批中药配方颗粒科研 试点资格。肠炎宁产品和必坦产品有关专利获国家优秀奖，黄莪胶囊有关专利获浙江省金奖，“浙 江特色药材标准研究及相关产业化”获浙江省科技进步二等奖，汉防己甲素有关科研成果获中国 药学会科学技术三等奖。
公司还重点推进现有药品中主导产品和潜力产品的医保目录调整。包括汉防己甲素片，青霉 素皮试剂、肠炎宁颗粒、蓝芩颗粒等独家品种（规格）在内的共 15 个品种新进入 2017 版国家医 保目录；积极跟进各省医保目录增补工作，努力做好公司重点品种乙酰半胱氨酸泡腾片、黄莪胶 囊、丹参川芎嗪注射液等重点品种在各省的医保增补工作。

积极开展麝香通心滴丸、奥美拉唑肠溶胶囊、乙酰半胱氨酸泡腾片、丹参川芎嗪注射液等产 品在临床路径管理、用药指南、药物经济学研究、真实世界研究等市场准入方面的相关工作，取 得较好成果。公司主要产品进入临床路径管理、用药指南等情况如下表：

3、不断加强规范管理，提高风险防范能力，保障公司健康运营 公司把严格规范经营防范各类风险作为企业的天条和发展基础。报告期内，公司积极应对
政策变化，推进医药流通“两票制”改革及营改增等政策实施下公司经营和财务工作进一步规范 化，并根据各企业实际制定了规范化方案并逐步推进实施。根据年度经营管理工作要求，部署实 施管理审计。加强日常或专项的内部安全生产经营、环保、GMP、GSP 等检查监督工作。注重对公 司产品供应链的安全保障，公司药品集中采购中心积极开展相关工作，重点推进公司战略性品种 的药材采购和产地基地合作，为公司重点品种生产销售保驾护航。
4、将致良知与康恩贝哲学落地活动相结合，着力激发干部员工心力资源 报告期内，公司继续以学习致良知为引导提升管理层及骨干团队成员心性和心动力，导之
以正，激扬其高远，使管理层及骨干成员树立起信念，将个人事业、企业发展融入到与祖国发展 和中华民族伟大复兴同频共振的进程之中。公司通过启动并完成以“薪火相传 心力澎湃”为主题 的康恩贝良知薪火接力传递活动，较好地凝聚和传递了所有康恩贝人的价值共识。管理层及骨干 成员大大提高了对事业和企业发展的使命感、庄严感、崇高感，对行业及经营本质的认识也有了 大幅的提升。各团队领导者自我加压挑战高目标，率先垂范、勇于担当，有力推动了公司经营的 突破发展。公司还通过编辑并发布《康恩贝哲学故事集》、启动哲学故事评选、进一步推进康恩贝
哲学在公司各单位员工中的学习贯彻。提高员工心性，为拓展经营集聚最广大的心力资源。 同时，公司以大品牌大品种工程为契机，通过在实战中的传、帮、带发现人才、培养人才；
积极推进基于共创共享的利益分配机制，凝聚心力，推进建设全员命运共同体。 另，报告期内公司完成了非公开发行股票项目募集资金工作。完成超短期融资券 20 亿元额度
及中期票据 15 亿元额度的申请注册工作；还顺利完成了 2016 年 11 亿元公司债 2017 年度跟踪评 级工作，维持 AA+信用评级。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 52.94 亿元，较上年同期减少 12.07%，但按照剔除上年末处置 的珍诚医药并表因素后可比口径，营业收入比上年同期增长 31.75%；实现归属于上市公司股东的 净利润 7.11 亿元，比上年同期增长 61.23%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的 净利润 6.98 亿元，比上年同期增长 43.29%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

营业收入变动原因说明:报告期内公司营业收入同比下降 12.07%，主要系 2016 年末处置所持 珍诚医药公司全部 57.25%股权，珍诚医药公司本报告期不再纳入合并报表范围，上年同期其系在 合并报表范围内所致。按同期可比口径（剔除珍诚医药公司因素）计算本期公司营业收入较上年 同期增长 31.75%。
营业成本变动原因说明:主要系珍诚医药公司本报告期不再纳入合并报表范围，上年同期系在 合并报表范围内所致，按同期可比口径（剔除珍诚医药公司因素）计算本期公司营业成本较上年 同期增长 17.26%。
资产减值损失变动原因说明：主要系珍诚医药公司本报告期不再纳入合并报表范围及公司存 货跌价损失较上年同期减少所致。
公允价值变动收益、投资收益变动原因说明：主要系按照《企业会计准则第 22 号—金融工具
确认和计量》的处理原则，本公司将 2017 年度实际已支付的收购贵州拜特公司股权或有对价
647,216,100.00 元中，原计入“公允价值变动损益”科目的或有对价转入“投资收益”科目列报，
金额为 330,080,211.00 元。
营业外收入变动原因说明:主要系根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第 16 号—政府补 助>的通知》（财会[2017]15 号）》，本公司执行新修订的《政府补助准则》，将 2017 年度与日 常活动有关的政府补助共计 5,996.21 万元列报于“其他收益”，而上年同期仍列报于“营业外收 入”所致。
其他利润及现金流量表科目变动原因说明详见下述 1-4 相关分析说明。

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 主营业务分行业情况的说明：
（1）报告期内，公司积极应对医药行业政策和市场变化，开始启动大品牌大品种工程并以此为 抓手，发挥康恩贝品牌和品种资源优势，推动和加快公司内求内生发展，取得良好成效。报告期 内，公司主导产品销售收入总体增长较好，医药工业销售收入同比增长 30.45%。其中纳入 2017 年度大品牌大品种工程项目的品牌及产品实现营业收入 37.01 亿元，同比增长 37.98%。
（2）本期商业销售收入较上年同期下降 89.95%，主要系珍诚医药公司本报告期不再纳入合并 范围所致。
（3）本报告期公司无增值服务，上年同期增值服务主要为珍诚医药公司供应链金融及云联千商 等增值业务服务费收入。
2、主营业务分产品情况的说明： （1）报告期内，公司现代中药与植物药和化学药两大药品业务板块的产品销售整体呈现增长态
势。
现代中药与植物药板块部分主导产品如肠炎宁系列、复方鱼腥草合剂、三七药酒同比快速增 长，销售收入增速均超 60%，麝香通心滴丸、汉防已甲素片报告期内也呈现较快增长，销售收入 同比增长超 30%；珍视明滴眼液及龙金通淋胶囊销售恢复增长，报告期内同比增长约 23%。“恤彤” 牌丹参川芎嗪注射液受医保控费及中药注射剂医保使用限制等政策变化影响，销量下降 10.42%， 同时贵州拜特公司逐步执行医药流通领域 “两票制”下的价格政策，致使报告期内销售收入同比 增长 65%。报告期内，公司现代中药与植物药板块整体销售规模增长加快，收入达到 325,738.33 万元，同比增幅 33.68%。但报告期内仍有少数产品出现了收入下降，如天保宁银杏叶制剂受部分 省区重新招投标、医院限量、限方，及零售市场竞品低价竞争等影响，销售收入同比下降 9.7%。
化学药品板块报告期内销售收入较上年同期增长 15.38%，其中主导品种“金奥康”奥美拉唑 系列、“金康速力”乙酰半胱氨酸泡腾片、盐酸坦索罗辛缓释胶囊（必坦）及格列吡嗪缓释胶囊
（唐贝克）等产品保持稳定增长。“金康”牌注射用阿洛西林钠（阿乐欣）出现恢复性增长，销量 同比增长 11.4%。
（2）本期原料药销售收入较上年同期增长 38.54%，主要系硫酸阿米卡星及硫酸大观霉素销售 大幅增长，销售收入增幅超 40%；及金华康恩贝公司托管经营合并报表的浙江耐司康药业有限公 司原料药销售收入同比增加 6,751 万元所致。
（3）报告期内其他产品收入主要系下属江西天施康中药股份有限公司的子公司江西珍视明药 业有限公司眼罩、眼贴等眼健康产品销售。珍视明药业公司主要通过电商 B2C 模式销售“珍视明”
品牌眼罩、眼贴、眼部护理等眼健康产品，本期电商产品销售增长继续加快，销售收入同比增长 104%。
3、主营业务分地区情况的说明：
（1） 公司本期东部地区销售收入较上年同期下降 30.04%，主要系珍诚医药公司本期不再纳入 合并报表范围所致。
（2） 公司本期其他地区销售收入较上年同期增长 65.27%，主要系原料药出口销售增加所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
① 报告期内，公司优化产品渠道库存，合理控制产品库存数量，减少资金占用，促使奥美 拉唑肠溶胶囊、注射用奥美拉唑钠、注射用阿洛西林钠（阿乐欣）等产品库存量下降较 大；
② 报告期内，公司通过扩大终端覆盖，加强渠道管控和终端促销、加大学术推广等方式实 现了“康恩贝”肠炎宁系列、金奥康牌奥美拉唑肠溶胶囊、“金笛”牌复方鱼腥草合剂、 “康恩贝”牌麝香通心滴丸、“金艾康”牌汉防己甲素片、“金康速力”牌乙酰半胱氨
酸泡腾片、珍视明滴眼液、盐酸坦索罗辛缓释胶囊（必坦）等重点规模优势产品的销售 增长；同时为保证产品正常销售，公司合理增加或稳定产品库存量，使期末部分产品库 存量有所上升或保持足够存量；
③ 报告期内，“前列康”普乐安片/胶囊由于处在市场策略调整适应期和终端竞争优势不足 等因素，销量同比下降 11.54%。天保宁银杏叶制剂受部分省区重新招投标、医院限量、 限方，及零售市场竞品低价竞争等影响，销量同比下降 6.90%。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 46,142.67 万元，占年度销售总额 8.72%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 31,759.02 万元，占年度采购总额 21.92%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（1）销售费用较上年同期增长 48.59%，主要系主要系报告期内公司加大对营销团队建设、市 场网络开发、终端促销，以及品牌建设和专业化学术推广等投入的力度，整体销售规模增加导致 相应的销售费用增加。
（2）财务费用较上年同期下降 37.73%，主要系报告期内公司进一步加强资金管理，优化借款 结构，期末公司银行借款余额较上年同期期末余额下降 43.19%，利息支出较上年同期大幅减少所 致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额 15,109.94 万元，占报告期公司实现的工业销 售收入比例为 2.98%。本公司（母公司）和属于高新技术企业的子公司本报告期研发费用支出均 符合政府部门有关高新技术企业研发投入比例要求。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 26.55%，主要系报告期内支付的购买商品款以 及期间费用和税费增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 211.82%，主要系报告期内公司支付收购贵州 拜特公司股权之追加对价款项 64,721.61 万元，其中 51%部分计入投资活动支付的现金，导致投 资活动现金流出增加；及上年同期有募集资金定期存款到期解付 5.65 亿元，子公司贵州拜特公司
2 亿元理财产品赎回，收到的投资活动有关的现金增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 109.50%，主要系上年同期 2011 年公司债到期
偿付本金 5.62 亿元及 2016 年公司债发行到位后公司偿还借款导致偿还债务支付的现金增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产变动原因说明：主要系报告期内公司证券 投资市值增加所致。
应收账款变动原因说明：主要系报告期内公司整体销售规模增加，以及子公司贵州拜特公司 逐步实行销售模式转型导致期末应收账款余额大幅增加。
预付款项变动原因说明：主要系期末尚未结算的预付材料款较年初余额减少所致。 其他应收款变动原因说明：主要系报告期内公司收到浙江博康医药投资有限公司支付的珍诚
医药公司股权转让剩余款项 16,907.45 万元所致。 存货变动原因说明：主要系子公司磐安康恩贝药材发展有限公司、金华益康医药有限公司战
略采购红参、银杏叶等中药材导致期末库存增加，及为保证产品及时供货销售，部分产品库存有 所增加所致。
其他流动资产变动原因说明：主要系期末待抵扣的增值税进项税额增加及预缴增值税费增加 所致。
长期待摊费用变动原因说明：主要系报告期内公司子公司浙江天保药材发展有限公司银杏种 植基地预付五年土地租金，及控股子公司金华康恩贝之控股子公司浙江金康医药有限公司现代物 流仓库改造工程完工从“在建工程”转入“长期待摊费用”开始摊销所致。
递延所得税资产变动原因说明：主要系转回以前年度确认的以公允价值计量且其变动计入当 期损益的金融负债相关的递延所得税资产所致。
其他非流动资产变动原因说明：主要系期末预付工程设备款较期初减少所致。 短期借款变动原因说明：主要系报告内公司短期借款到期偿还，及公司为进一步节约财务费
用，提前偿还部分短期借款所致。 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债变动原因说明：主要系报告期内，公司根据
有关贵州拜特公司股权转让的《股权转让协议》、《盈利补偿协议》和《盈利补偿协议之补充协 议》规定，支付朱麟先生关于收购贵州拜特公司股权追加对价第一期款及第二期款共计 64,721.61
万元，并补充确认追加或有对价 2,493.21 万元所致。 应付票据变动原因说明：主要系报告期内子公司金华康恩贝公司受托经营管理而纳入合并范围
的浙江耐司康药业有限公司（以下简称“耐司康公司”）报告期内采用银行承兑汇票方式结算的 货款增加所致。
应交税费变动原因说明：主要系报告期内公司自有产品销售收入及利润增加，相应的增值税和 企业所得税增加，及应代扣代缴朱麟先生关于贵州拜特公司股权转让追加对价第二期款项个人所
得税 4,854 万元所致。朱麟先生的股权转让追加对价个人所得税 4,854 万元已由贵州拜特公司于
2018 年 1 月向主管税务机关申报扣缴完毕。 应付股利变动原因说明：主要系报告期内公司控股子公司江西天施康公司宣告分配但尚未支付
少数股东的现金股利 8,405 万元。 其他应付款变动原因说明：主要系子公司贵州拜特公司逐步实行销售模式转型，加大了专业的
学术推广等投入导致期末应计未付费用大幅增加，及公司整体销售收入增加期末应计未付费用相 应增加所致。
一年内到期的非流动负债变动原因说明:主要系一年内到期的长期借款重新分类所致。 长期借款变动原因说明：主要系一年内到期的长期借款重分类及部分借款到期偿还所致。 股本变动原因说明: 主要系报告期末期非公开发行股票新增股份 15,659.02 万股，引起股本增
加所致。
资本公积变动原因说明: 主要系报告期内公司溢价定向增发股票 15,659.02 万股产生股本溢 价所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
受益于国民经济的发展、人民健康需求的提高、全民医保体系的逐步完善等，我国医药行业 从“十一五”到“十二五”，一直处于快速、稳定的增长阶段。“十三五”是我国全面建成小康 社会的决胜阶段，也是医药工业整体跃升，实现高质量增长的关键时期。2017 年是“十三五”承 上启下的重要一年，医药行业供给侧、三医联动改革持续深入进行，公立医院取消药品加成、分 级诊疗、药品注册制度改革、仿制药质量与疗效一致性评价、药品流通两票制、医保支付改革等 医改政策密集出台或落地实施。从改革的 成效来看，一方面，部分产品结构落后、缺乏核心竞 争力的企业出现了销售增长滞缓、盈利能力下降等现象，但另一方面，医药供给侧改革加快推动 行业优胜劣汰，促使产业结构、产品结构等全面优化调整，使得规模以上医药企业的核心竞争能 力和创新能力得到明显增强，近两年来的整体增速也显著提高。展望 2018 年，随着人口老龄化、 药品消费升级和行业供给侧结构改革的持续深入，医药行业开始步入高质量发展的快车道，将迎 来更为广阔的发展空间。
公司医药制造的产品体系涵盖现代中药与植物药、化学制剂、原料药等细分行业：
① 现代中药与植物药 在国家保护和支持中医药发展及实施中药现代化战略的带动下，国内中药行业保持了较高的
增速，受医保控费、合理用药等政策的影响，虽然短期内行业增速有所放缓，但长期来看，随着
《中医药发展战略规划纲要（2016-2030》、《中医药“一带一路”发展规划（2016-2020 年）》、
《中国的中医药》白皮书等颁布，国家《中医药法》出台实施，国家在法律与政策层面，明确了 对中医药的扶持、保护及长远规划，展望“十三五”，中药行业的发展前景广阔。
现代中药与植物药品种齐全，涵盖片剂、胶囊剂、颗粒剂、丸剂等十余种剂型数百个品种， 在心脑血管领域、消化系统、沁尿系统、清热解毒等方面形成了产品集群。报告期内，公司积极 推进“大品牌大品种工程”，重点产品的内生增长较快，其中恤彤丹参川芎嗪注射液实现销售收 入过十亿，是国内医院市场心脑血管用药中成药领域前 10 的品种；康恩贝肠炎宁片/糖浆/颗粒
2017 年整体销售收入突破五亿元，在国内成人胃肠道用药零售市场处于领先地位；其它如天保宁 银杏叶制剂、金笛复方鱼腥草合剂、前列康普乐安片/胶囊、汉防己甲素片、天施康牛黄上清胶囊、 康恩贝麝香通心滴丸等植物药（中成药）品种以优异的质量品质与强大的品牌力量，在各自治疗 领域拥有优势市场地位，年销售收入均过亿。公司年销售收入超过亿元的植物药系列产品有 7 个。
② 化学制剂
化学制剂行业由于受医保控费、招标降价、二次议价等的影响，整体药品价格下行，产品销 售收入和利润增速放缓，但随着仿制药质量与疗效一致性评价、药审制度改革、两票制等政策的 陆续出台，行业市场环境越来越有利于优势企业加快提升收入及盈利水平。经过多年的积累和发 展，公司的化学制剂产品已涉及心脑血管、内分泌、消化系统和抗感染等众多治疗领域，产品品 种丰富，拥有完善的销售渠道、广阔的终端覆盖和广泛的品牌知名度，其中金奥康（奥美拉唑肠
溶胶囊/针剂）实现销售收入过 4 亿元、阿乐欣（注射用阿洛西林钠）、金康速力（乙酰半胱氨酸 泡腾片）、必坦（盐酸坦索罗辛缓释胶囊）等多个化学制剂品牌产品销售过亿元。同时，公司将 对现有产品结构不断进行优化，通过研发并购，增加优势治疗领域的产品品种，丰富产品梯队， 以期在激烈的市场竞争中处于相对优势地位。
③ 原料药
公司现有的原料药主要是特色化学药原料药等。2017 年，在供给侧改革持续推进以及环保监 管趋严的情况下，落后的原料药产能正逐步退出市场，优势企业在激烈的竞争格局中持续转型， 国际市场份额及议价能力正在逐步提升。公司不断摸索调整，依托技术与品牌优势，生产的硫酸 阿米卡星、盐酸大观霉素、硫酸大观霉素等产品已经颇具生产与出口规模。
（2）行业政策情况
2017 年处于医药行业政策的密集出台与调整期，国家医药政策频出。据不完全统计，截至今
年十月中旬，国家级主管部门及地方主管部门陆续颁布了 2000 多项医疗、医药行业相关政策和行
政命令，其中，国家级主管部门颁布出台 400 多项。 1）医药监督、医药改革及医疗机构改革政策法规
①药品流通政策
政策内容及影响：自去年 4 月 6 日国务院常务工作会议决定实施“两票制”政策以来，该政 策的推进超过市场预期，2017 年全国各省均出台了“两票制”方案，明确了实施计划。2017 年 2 月 9 日，国务院办公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》（国办发

[2017]13 号），13 号文明确提出要“整顿药品流通秩序，推进药品流通体制改革”。并要求“综 合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行两票制，鼓励其他地区执行两票制， 争取到 2018 年在全国全面推开。”商务部在 2017 年 6 月发布的药品流通行业统计分析报告中指 出，两票制已加速行业洗牌，行业集中度不断提高，并倒逼药品零售、物流、电商行业加速集约 化、信息化、标准化进程，最终实现行业格局全面调整。

数据来源：各省政府官网 自“两票制”政策开始实施，公司重点梳理了下属各生产企业与经营企业，确定了每家生产
企业视同生产企业的经营企业，以“票证货”三位一体的方式增强管控经营药品的终端走向，积 极响应和执行“两票制”政策，做到“规范流通秩序、压缩流通环节、保障药品来源的可追溯性”。 配合政策相关的医保支付与市场准入做了相应的前瞻性改革，对营销的结构与策略做了调整，各 区域积极组建自营队伍，并结合自营开展专业化代理，以各地实际中标价或“两票制”政策下的 价格开票销售。以更加专业化的学术推广为重点，提升营销人员工作的专业性水准，加强营销工 作的服务性，提高产品的学术影响力，积极应对成本增加，努力扩大市场占有率，确保产品的正 常销售。
公司原自营品种一直按实际中标价开票销售，“两票制”所带来的影响不大。 原底价代理的品种（如丹参川芎嗪注射液）自“两票制”政策实行以来，销售模式由原底价
代理模式进行逐步转型。产生的主要影响及应对措施如下： 影响一：配送商数量增加，应收账款增加。“两票制”下，受药品流通企业（配送商）对医疗
机构配送服务范围的限制，与贵州拜特直接发生购销关系的药品流通企业（配送商）数量大幅度 增加；由于配送商数量增加及两票制后与药品流通企业（配送商）结算方式的改变，导致 2017 年应收账款增加。
应对措施： a、增设专门对口服务各地药品配送商和市场的销售机构与商务部门，确保及时响应配送商的
需求，强化应收账款管理； b、积极与全国或区域药品流通企业（配送商）龙头合作，在满足医疗机构配送需求为前提下，
促进配送业务的整合与归拢。 影响二：单次订货数量下降，物流运途较长，发货频率增加，物流成本增加。“两票制”下，
药品流通企业（配送商）多数以配送区域医疗机构一定时期的采购规模来确定订货数量，从实际
执行情况来看，相对于“两票制”执行前，不具备大批量发货优势，单次订货数量下降，物流运 途较长，发货频率增加，物流成本增加。
应对措施： a、根据物流企业在不同区域的优势，以市场需求为导向来选择物流合作企业； b、积极接洽医药第三方物流企业，实现长途大批量发货，提升短途物流相应速度。
②医保政策
政策内容及影响：
2017 年 2 月 23 日，人社部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》，时隔 8 年，基本医疗保险制度建立以来的第四次医保目录调整终于完成。2017 版新目 录包括西药 1297 个,相比 09 年（1164 个）增幅 11.4%；中成药 1238 个,相比 09 年（1032 个）增幅 20.0%； 中药饮片部分沿用 2009 年版药品目录规定。 儿童药、民族药被重点扶持，2017 版目录新增 91
个儿童药品品种,药品目录中明确适用于儿童的药品或剂型达到 540 个，新增民族药 41 个，增幅 达到 90%。
2017 年 2 月 20 日，财政部、人社部、卫计委发布《关于加强基本医疗保险基金预算管理发
挥医疗保险控费作用的意见》；2017 年 4 月 24 日人社部发布《关于做好 2017 年城镇居民基本医
疗保险工作的通知》；2017 年 6 月 28 日国务院发布《进一步深化基本医疗保险支付方式改革的 指导意见》。三份文件中都明确提到了要全面深化医保支付方式，全面推行以按病种付费为主的 多元复合式医保支付方式，选择部分地区开展按疾病诊断相关分组（DRGs）付费试点，鼓励各地 完善按人头、按床日等多种付费方式。
新版医保目录的发布及医保支付方式的改革将充分发挥医保在医改中的基础作用，提高医保 基金使用效率，从源头控制医疗费用不合理上涨。同时人社部将着手建立常态化、动态化的医保 用药准入机制，做好目录准入、支付标准、使用管理等环节的有机衔接，逐步实现医保用药的全 流程管理，使保障范围与临床用药实际、医药技术进步相适应，进一步发挥医疗保险支持创新、 促进发展的作用。
③药品采购及使用政策 政策内容及影响：
2017 年药品集中采购没有新的单独的国家政策出台，各级价格谈判，医保介入集采，省级入
围、市级确标，医联体采购兴起，鼓励跨区域联合采购，是 2017 年药品集采的五大趋势。国务院
办公厅 4 月 26 日发布《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》，是医联体建设的纲领性文 件。国务院办公厅在《2017 年政务公开工作要点》中指出，要求将公立医院药品纳入全国公共资 源交易平台，依法应当公开的交易公告、资格审查信息、交易过程信息、成交信息以及履约信息 都要统一在平台上发布，推进公共资源配置全流程透明化运行。省级平台在药品集中采购的作用 将逐渐淡化，从“价格决定者”向“价格干预者”的身份开始转变。
为了促进竞争，使药品价格趋向合理，各地入市价（限价、参考价）制定和“价格谈判”的 依据、标准、程序、范围、周期和对象各异。部分省份创造性的将饱受争议的“价格谈判”变化 为“省级入围，片区确标”。今年多省（山东、湖北、江苏、福建、江西、广西等）集中采购文 件并没有出现“省级中标”的字眼，出现的是省级“评审入围”“确定入围”“限价挂网”“直 接挂网”等。在此基础上，由各联合体或医疗机构再次开展议价竞价。
《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》指出，要“鼓励跨区域和专科医 院联合采购。在全面推行医保支付方式改革或已制定医保药品支付标准的地区，允许公立医院在 省级药品集中采购平台（省级公共资源交易平台）上联合带量、带预算采购。”目前，有三种跨 区域采购方式。第一种是是京津冀三地卫生计生委在北京共同签署了《京津冀公立医院医用耗材 联合采购框架协议》，标志着三地医用耗材联合采购工作正式启动，将加快推进京津冀市场一体 化进程。第二种是“沪苏浙皖闽”四省一市综合医改组织召开第一次联席会议。会议的一个重要 议题就是以“降低虚高价格为目标，推进药品耗材联合采购”。第三种是“三明限价联盟”， 目 前共涵盖 13 个省的 19 个市、31 个县。
2017 年国务院及卫计委相继发布 4 项政策中均提到要加强对医疗机构的监管，规范医生的处 方行为。全面取消药品加成，严格控制药占比不得超过 30%，继续执行限抗令、限制辅助用药、 限制门诊输液。
2）研发政策
①药品注册、审评审批、监督制度改革
2017 年，国家对于药品审评审批政策的改革进一步加深并落实， 2017 年 10 月 8 日，中共中 央办公厅和国务院办公厅就药品注册改革事项联合发文《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医 疗器械创新的意见》，这是本次改革方向的最集中体现，与此同时，CFDA 为落实两办《意见》紧 急出台海量配套文件。2017 年 10 月 8 日到 2018 年年初，国家就药品方面共出台了 40 余个红头 文件，主要集中在以下方面：
a.改革临床试验管理。
未来提交临床的批件申请后，如果在 60 个工作日内没有被否定，就能着手开展临床；调整进 口药品注册管理，临床机构从原来的批准转成了备案； 接受境外的临床数据；临床的急需药品有 条件上市。
b.加速审评，加快上市，再一次明确了优先审评制度尤为重要；将药品包材、药用辅料由单 独审批改为在审批药品注册申请时一并审评审批；药品包材、药用辅料生产企业应对产品质量负 责。
c.促进药品创新和仿制药发展。
d.生命周期，上市许可人制度试行有了进一步突破，未来将从十个省市的试点扩大到全国执 行上市许可法。
e.全面技术提升，包括 CBD 的格式，立法程序，调整药品审批的程序，数据管理，默示许可 等。
f.加强组织实施等。 影响：药物研发方面，国产仿制药的研发前景广阔，药物研发应用领域会越来越火，新药研
发的上市审批时间会缩短，对于更改药物剂型的研发项目会更加严格，更多重视临床上的需求， 临床试验开展的审批程序加快，项目增多，开展的临床试验机构的资源或将有所缓解。
②仿制药一致性评价 政策内容及影响：
2017 年大量仿制药质量和疗效一致性评相关文件密集落地，累计发布相关通知公告 14 项， 针对一致性评价工作不同情况的指导性文件。此项政策的如期实施将加速已上市产品市场竞争格 局的重新洗牌，加速落后产品的淘汰，甚至威胁到产品单一公司的生存；但对于综合实力领先的 制药公司，也是一个良好的发展机遇。
影响：通过一致性评价的品种有望抢占原研或低端国产品种份额。在仿制药一致性评价的行 业变革大背景下，未来中国医药终端品种竞争格局有望改写，率先通过一致性评价的品种有望利 用多方位政策优惠，抢占原研或其他低端国产品种的市场份额。
③药品上市许可人持有制度
政策内容及影响： 2017 年 8 月，CFDA 发布文件，对“药品上市许可人持有制度”持有人的 权利义务和法律责任、相关监管职责划分等有关事项进行明确，推动上市许可持有人制度全面实 施。
影响： 可以打破研究机构与企业缺乏紧密长期的合作机制，为相关研发机构和人员提供了不 可估量的机遇和动力，也是推动药品研发创新，促进产业结构调整的重要举措。
应对措施：公司将持续密切关注药品注册、审评审批、监督制度，针对国家的政策进一步调 整公司研发战略，加快满足国内研发注册新要求的研发能力建设，整理企业研发资源，构建研发 产业与价值链条，使研发价值最大化。针对仿制药一致性评价，公司积极主动响应，已组织内部 相关企业对品种进行梳理研究应对策略并分批启动评价项目，依据国家仿制药一致性评价工作的 要求，全力支持研究工作。规划和启动康恩贝科技创新驱动发展工程，要围绕药品的安全、有效、 质量均一稳定等属性实施二次开发计划，完成产品生命周期管理，深入机理探索，做好学术推广 和新产品开发，取得产品新成果，形成产品的稀缺性、独特性和权威性。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



续表：


注 1、以上主要产品包括报告期内公司营业收入排名前 10 的产品（含产品的所有剂型），以及公司认为细分子行 业中重要的主导产品；
2、由于以上产品均在 2007 年《药品注册管理办法》前获批或生产，与现行分类可能存在出入。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 见上表“按细分行业划分的主要药（产）品基本情况”

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截至报告期末公司在销药品 165 个（按通用名统计），其中纳入《国家基本药物目录》产品
28 个，省级增补基药产品 58 个，83 个产品纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药

品目录》，另有 45 个品种纳入省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。 纳入《国家基本药物目录》的主要产品情况如下：


注 1、以上主要产品包括报告期内公司营业收入排名前 10 的产品，以及公司认为细分子行业中重要的主导产品；

2、由于以上产品均在 2007 年《药品注册管理办法》前获批或生产，与现行分类可能存在出入。


纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》或省级《基本医疗保险、工伤 保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下：


注 1、以上主要产品包括报告期内公司营业收入排名前 10 的产品，以及公司认为细分子行业中重要的主导产品；
2、由于以上产品均在 2007 年《药品注册管理办法》前获批或生产，与现行分类可能存在出入。

2017 年新增医保及基药主要产品情况如下：


2017 年退出医保及基药主要产品情况如下：

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司拥有“康恩贝”、“前列康”、“珍视明”、“天保宁”4 个驰名商标，对应的主要产品情况如下:
注 1、以上主要产品包括报告期内公司营业收入排名前 10 的产品，以及公司认为细分子行业中重要的主导产品。
2、以上主要产品销售量情况详见（2）主要药（产）品基本情况。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
截至本报告期末，公司及其子公司开展的项目中，各类在研项目 98 项，其中化学药 48 个品 种，包括仿制药 35 个，创新药 13 个。项目进度方面，有 11 个品种进入 CDE 审评阶段，3 个品种 正在等待排队审评，2 个品种基本完成审评。今年公司重点开展的一致性评价工作，共立项 19 项， 其中两项完成上报工作，其余各项正稳步开展中。中药在研项目 40 余项，创新药 2 项，着重开展 大品种大品牌的二次开发，以提升产品质量标准，优化控制工艺。此外，公司将在生物药研发和 创新方面积极布局、扩大投入。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：1、以上同行业数据来源于各公司的 2017 年年报；
2、同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算术平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
□适用 √不适用

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
报告期内，公司累计获得临床批件 1 项，生产批件 3 项，将按照计划和法规进行临床研究级和安 排生产。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用



（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用 同行业毛利率情况


注：以上同行业数据来源于各公司的 2017 年年报

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
公司主要销售模式具体分为工业销售及电商销售二种。 1、工业销售
公司针对非处方药、医院及基层等不同的药品市场，建立了以品牌 OTC 产品销售和处方学术 推广为主的销售体系。公司销售团队在零售分销领域，依据市场需要，协助商业公司做好针对下 游终端客户的分销及消费者教育等深度营销服务，不断提高渠道流速和终端覆盖面，共同完成产 品销售的“最后一公里”；同时针对医疗市场，公司销售团队积极做好招投标及专业的学术服务 支持工作，并深入基药市场，不断做好县级医院及乡镇卫生院、社区、诊所终端的开发。经过多 年的积累和努力，公司与全国各区域的优质商业均建立了互利合作关系，完成了对全国 31 个省、 市、自治区的各类医院、基层卫生服务中心\站、社区或乡村诊所、零售药店等的广覆盖。 2、电商销售
公司下属子公司珍视明药业在天猫、京东等电商平台开设“珍视明”品牌旗舰店，通过电商 B2C 模式销售“珍视明”品牌眼贴、眼罩、眼部护理等眼健康产品，目前主要电商产品销售额均 为所在类目的第一。公司通过线上“珍视明”眼部保健与护理产品与线下的“珍视明”滴眼液形 成品牌线上线下的消费者互动，有力地促进了“珍视明”品牌的价值与知名度的提升。 由于天猫、京东等电商平台上同类商家日益增多，产品价格竞争较激烈，会给产品的销售利润带 来一定的压力。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用
（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

注：市场费包括学术推广费、市场调研费、信息咨询费、营销策划费、招投标费、样品费等 市场性费用。
同行业比较情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

注：1、以上同行业数据来源于各公司的 2017 年年报；
2、同行业平均销售费用金额为五家同行业公司的算术平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用 本期市场费用、职工薪酬及品牌建设费较上期均有一定幅度的增长，主要系报告期内公司加
大对营销团队建设、市场网络开发、终端促销，以及品牌建设和专业化学术推广等投入的力度， 整体销售规模增加导致相应的销售费用增加。

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

报告期内股权投资总额包括公司子公司贵州拜特公司出资 4,000 万元新设立全资子公司贵州
拜特医药销售有限公司，及江西天施康公司下属子公司江西康恩贝中药有限公司出资 1,500 万元 新设立全资子公司弋阳县锦枫药材发展有限公司。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


1）报告期内公司出售的佐力药业股票主要系在佐力药业（代码：300181）2011 年 2 月 22 日创 业板 IPO 上市前持有的股份。公司原持有佐力药业 19.5%股份（占其首发上市时总股本的比例）。 自 2012 年 2 月 23 日上述股份限售期满后本公司分年逐步减持出售所持佐力药业股票，至 2016
年末公司累计获利约 5 亿元。截至 2016 年 12 月 31 日，公司仍留存佐力药业股票 413.53 万股（占
2016 年末佐力药业总股本的 0.68%，并按以公允价值计量且变动计入当期损益的交易性金融资产 核算）。截至本报告期末，公司持有的佐力药业股票已全部处置完毕。
2） 报告期内公司出售的钱江生化股票系 2016 年末留存的股票。2016 年公司投资钱江生化股票
654.18 万股，并于当年度处置了部分该股票，2016 年度本公司因投资钱江生化股票确认总收益 2，
963.84 万元：其中出售收益 1,905.17 万元，公允价值变动损益 1,058.67 万元。本报告期，处置
该部分留存的股票亏损 1,841.53 万元。截至本报告期末，公司持有的钱江生化股票已处置完毕。
公司因投资钱江生化股票,累计获得收益 1,122.31 万元。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1） 截至 2017 年 12 月 31 日，主要子公司的情况如下所示：
单位：万元 币种：人民币

[注]:江西天施康公司、内蒙古康恩贝公司、贵州拜特公司期末资产总额、期末净资产、本期 营业收入、本期净利润均按账面价值计算。
1）不考虑托管经营的浙江耐司康药业有限公司合并报表影响，金华康恩贝公司报告期内实现 收入 128,338.21 万元，同比增长 16.67%；实现净利润 15,175.50 万元，同比增长 69.69%。报告 期内金华康恩贝公司原料药销售同比大幅增长，并通过继续深入推行区域费率制，开展多层次销 售模式的实践，实现“金艾康”牌汉防已甲素收入同比增 32%，阿乐欣实现恢复性增长、“金康 速力”牌乙酰半胱氨酸泡腾片稳定增长。
2）康恩贝中药公司因其全资子公司浙江英诺珐医药有限公司总经销的产品肠炎宁系列及复方 鱼腥草合剂报告期内销售快速增长，净利润同比增长 20.69%。
3）江西天施康公司因其主导产品肠炎宁销量大幅增长及珍视明电商板块销售快速增长，净利 润同比增长 25.83%。
4）贵州拜特公司由于主导产品丹参川芎嗪注射液受受医保控费及中药注射剂医保使用限制限 制等政策变化影响，销量同比下降 10.42%，导致报告期内净利润同比下降 11.21%。
5）云南希陶公司报告期年内实现收入 24,478.82 万元，同比增长 34.80%，其主导产品龙金通 淋胶囊实现了恢复性增长、“康恩贝”牌三七药酒销量实现了翻番增加。但由于其子公司云南云 杏生物科技有限公司所在地基础配套设施不完善，生产成本较高，及其控股子公司湖北康恩贝医 药有限公司长账龄应收账款坏账准备计提增加导致本年度仍未扭亏。
（2） 截至 2017 年 12 月 31 日，主要参股公司的情况如下所示：

单位：万元 币种：人民币

1） 四川辉阳生命工程股份有限公司、远东超级实验室有限公司均为药品研发机构，因相应研 发及临床试验费用投入，致使两家公司报告期内持续亏损。
2） 上海可得网络科技有限公司近两年加强市场拓展，推进 O2O 线下实体店的建设，并不断加 强自有品牌的推广，通过线上线下互通的方式，整体发展较快，报告期内营业收入同比增长 22.97%。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 从未来中长期看，由于人口老龄化加快和全民医保体系不断健全、政府医保投入每年稳步增
加，广大人民群众生活水平不断提高以及健康消费意识、需求和能力不断增强，推动医药市场持 续较快增长的刚性因素将长期不变，同时国家新颁布了“健康中国”的建设纲要，这些政策和市 场因素决定了医药行业发展空间巨大。另一方面，医药行业兼具新兴和传统行业特点。根据党的 “十九大”报告精神，随着我国社会总体矛盾的新变化，随着国家有关创新驱动发展战略和政府 供给侧改革政策的不断推进，支持和鼓励医药行业和药企通过产品、技术及市场创新实现优化和 转型升级，通过真正规范的市场化竞争实现优胜劣汰，将推动医药产业进入高质量发展的新时代， 医药市场竞争秩序和环境正处于深刻变化之中，行业集中度将加快提高，医药行业的发展格局也 正在发生前所未有的重大变化。行业内能够汇聚人才、技术、产品、品牌等资源优势，并且不断 创新同时又能适应严格监管、规范经营的企业，未来几年通过内生增长和购并整合获得的发展机 会与空间巨大。
进入 2018 年，在上述一些列持续而强劲的政策与市场因素推动下，医药行业将呈现总体继续 保持较快发展，同时药品市场结构、行业内企业结构等分化进一步加剧，市场将继续呈现出零售 终端销售增速加快、医院终端增速减缓的特点，药企间有创新实力、资源优势和核心竞争力的强 者将发展得更快，企业间优胜劣汰的现象也更加明显。总体上讲，医药行业发展正进入崭新时代， 巨大的新机遇和新挑战并存。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用

公司现阶段业务发展战略是以现代中药与植物药业务为核心，以特色化学药制剂业务为重要 支撑，并积极布局发展生物药。公司中长期业务发展战略是，现代中药与植物药、特色化学药制 剂、生物药并举，将产业经营与资本经营双轮驱动，加快吸收和利用国内和国际先进的产品、技 术、人才和管理资源，稳步推进业务的国际化，努力发展成为国际知名的综合制药集团，并努力 成为最具品牌价值的医药上市公司之一。
公司初步规划设想，自 2017 年至 2026 年期间，分阶段规划实施上述有关战略。近阶段，首先集 中资源推进康恩贝大品牌大品种工程，打造公司的市场竞争能力；同时启动科技创新发展驱动工 程，重点做好现有产品创新药研发和重大产品二次，并加快布局生物药研发投资，为构建创新驱 动发展的体制机制及能力打下良好基础。第二阶段，在注重内生内求的同时，结合药品产业链相 关领域的并购整合，获得更多更好的创新和市场营销资源，进一步加大创新驱动发展的体系和能
力建设，使公司业务发展逐步转型到以创新驱动主导，努力实现“十年千亿”的产业愿景目标。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，医药行业的政策环境将趋于稳定，市场竞争环境的规范化和市场化进一步加强，行 业和市场结构变化加快，业内企业强弱之间的分化加剧。公司将继续坚 “内求内生发展”，聚焦 内外部各项资源，加大力度推进大品牌大品种工程，积极为创新发展谋篇布局，努力取得实质性 成果，力争公司经营规模和业绩较上年继续实现较快增长，并努力保持高质量基础上的快速发展 态势。
2018年重点工作如下：
1、继续全力推进大品牌大品种工程
公司要落实做好 2018 年大品牌大品种工程的目标、计划、考核激励机制措施，完善各项目品 牌与产品品种的规划实施方案，完善管理组织、制度及机制，继续努力突破各种瓶颈障碍，切实 加强全员、全业务流程、全过程产业链规划和产品全生命周期管理，全面做好相关基础工作，在 稳定产品现有市场存量的同时千方百计寻求新的增量来源，努力争取列入大品牌大品种工程的系 列产品总体销售收入继续实现较快增长，让高质量基础上的高速发展成为公司常态。
在此项工作推进过程中，重点是要切实完善指挥长的责、权、利关系和组织机制，积极做好 主要品种全产业链各环节的高效协同，解决原材料、生产、销售等方面存在的瓶颈和风险隐患， 为大品牌大品种的市场快速增长提供全方位保障。
2、做好谋篇布局，稳步推进科技创新驱动发展工程 公司要紧紧围绕年初启动的康恩贝科技创新驱动发展工程目标及计划，立足当下面向未来进
行谋篇布局，同时做好规划与落实工作计划。年内要全力以赴，确保在规定时间内按规定要求完 成计划内的仿制药一致性评价相关工作；完善大品牌大品种工程重点品种的二次开发推进计划， 加强产品生命周期管理，做好相关机理探索、安全性和有效性数据研究，为进一步形成产品的稀 缺性、独特性和权威性提供充分有效的支持；做好重大科技创新计划相关药物研发及平台建设工 作，重点推进创新型植物药开发、创新中药研发、化药创新药研发、创新生物药研发的平台建设 和布局，同时加强改良型创新药研究、国际大品种引进平台建设以及创新药合作平台建设、中药 材种植加工技术平台建设等工作，为公司长远发展打下基础。
3、着眼全局，加速实施康恩贝中药材资源战略 在股份公司中药材集中采购管理中心基础上设立中药资源事业部，具体负责统筹上市公司中
药资源的经营和管理，对公司体系内部中药资源采购、种植、研发、饮片加工等相关产业的经营 主体或业务单元进行统筹管理和经营。公司要以该事业部为主体，优化整合内部力量和现有经营 资源，加速大宗药材种植基地建设，推进以药材质量管控为核心的地产药材综合物流中心建设，
全面实施关键中药材自主或共享基地建设，先立足浙产药材资源，保障大品牌大品种工程所用关 键药材资源，实施系统性区域道地药材的开发与推广，开展道地化、基地化、专业化、规范化、 集中化的浙产药材基地和物流项目建设，从而进一步实现“高品质药材＋产业链精准扶贫＋引导 中药产业健康发展”的三位一体发展目标。
4、继续加强风险防控，把企业健康发展放在更突出的地位 要顺应医药产业发展形势变化，完善风险管理的顶层设计；继续加大对各子公司的质量、安
全及环保体系监管，加强和深化内部审计，针对高风险、基础薄弱的企业进行专题的审计和预警 工作，帮助企业提高风险识别、控制、排除等能力和管理水平；持续推进市场费用规范化管理工 作，不断加强各子公司财务核算规范化能力和内部控制流程的规范化工作；加强产品推广管理， 确保准确、专业地向消费者传递公司品牌、产品信息，更好地为消费者提供安全优质的产品与服 务；切实加强公司投资项目的管理，控制各项风险，努力达成投资目标。
5、加快内外部资源整合，提高经营质量和效益 继续推进公司现有产业资源的整合，重点要完成天施康剩余 41%股权收购后有关产品和业务
提升计划的研究及实施。继续加强对云南希陶公司的帮扶与支持，推动希陶公司体系下相关资源 的整合，加快振兴希陶公司步伐。
同时，要继续以致良知学习为中心推动公司文化建设，进一步提升员工心灵品质，让优秀的 文化成为成就员工和企业发展的巨大力量。要以大品牌大品种工程和科技创新驱动发展工程为重 要抓手，加大人才的培养，并以此二大工程为中心完善相应的激励体系，为加快高质量发展提供 充沛的动力。
6、积极创新做好投资者关系管理，切实提升康恩贝市场价值。 要采取多种方式和措施，不断加强投资者关系管理和市值维护工作，进一步提升公司在证券
市场的形象与价值。计划今年通过现场或网络渠道举办更多的投资者交流活动，使公司更加透明， 使市场和投资者的预期更加稳定、明确，引进和培养更多中长期投资者成为康恩贝在资本市场的 合作伙伴，共同分享公司发展的成果和价值。
2018 年,是改革开放 40 周年,是贯彻十九大精神决胜全面建成小康社会的关键一年，也是康 恩贝实现高质量发展的关键之年，公司将全力以赴，努力实现各项工作目标！

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 公司从事药品生产经营业务多年，奉行和坚持依法合规诚信经营，但从制药行业特点及企业
生产经营活动看，存在着多方面的风险，主要包括：
1、政策风险： 制药企业从产品、质量、技术、市场准入和药品价格等方面都受到政府有关行业、市场及医
保等管理部门法规、政策及规范性规定的重大影响，也会受到环保标准不断提高的约束。随着医 药行业监管日趋严格，GMP、GSP 等行业规范与日常监管要求提高，药品疗效和安全性一致性评 价（再评价）以及产品质量技术标准要求提高，生产经营涉及的环保标准与污染治理政策要求不 断趋于严格，而药品价格尤其是医院终端价格受政府医保政策和招投标管理措施影响出现波动， 将给公司生产经营保持较快发展带来诸多不确定影响。
公司将不断加强完善内部管理和法律与政策事务工作，同时严格按 GMP、GSP 规范进行生产 经营，高度重视组织开展有关药品的一致性评价（在评价）工作，始终强化生产、质量、安全、 环保等内部基础性管理，健全环保设施，保障产品生产过程污染物的安全合规处理，保证企业生 产经营合法合规。同时积极做好医保产品和市场招投标政策变化的应对工作。
2、市场风险 主要包括药品监管加强、药品招投标压价、医保控费、市场竞争加剧、要素成本提高等。近
几年来，医药企业经营发展面对的各类市场风险增大。 公司将加强研究，制定符合政策要求和市场发展规律，并且与公司实际相符的生产经营计划，
把握市场趋势和竞争形势变化，通过健全自身生产经营体系，发挥自身品牌、产品、营销和技术、 质量、规模等各种优势，努力做优、做强、做大产品与品牌，不断提高公司的核心竞争能力，保 证公司可持续发展。
3、产品质量和安全控制风险 保证药品质量和产品安全是企业的首要责任。药品的质量、安全风险贯穿生产、流通和使用
等各环节，因此公司建立了产品全面质量管理体系，具体措施包括： 原辅材料采购与控制：公司制定了高于法定标准的内控标准，对药品原辅材料的产地来源进
行严格控制，实行审计认证监督制度，保证原辅材料的质量达标和一致性，保证生产产品的安全。 建立内部集中采购管理中心，保证原辅材料规模化采购的质量一致性稳定性。 质量标准与控制：公司对生产的主要产品确定了高于国家标准的企业内控标准和检验要求，并严 格依规执行。
生产管理与控制：认真贯彻执行 GMP 的规范，提高质量管理水平，从原料、中间体、成品 建立了先进的生产全过程质量控制技术和内控质量标准，从而保证药品安全有效、稳定可控。
销售管理与控制：公司对产品销售环节的运输、储存、使用、效期管理、退换货管理提出了 严格的制度要求，保障产品销售环节的质量安全。同时重视对医患人员正确使用药品的教育，努 力保障药品在使用环节的安全、有效。主动开展药品不良反应研究、监测、评价，建立健全药品 不良反应事件应急处理机制，保障医患者用药安全。

（五） 其他
□适用 √不适用