一、经营情况讨论与分析
2017 年，国家医药政策频繁发布、医药行业深化改革、医药产业重新洗牌。报告期内，公司 持续以中药饮片生产和销售为核心，以构建大健康产业生态圈为抓手，以“智慧+”引领精准服 务升级，坚持中医药产业规范发展，全面完善大健康产业精准服务体系，通过持续创新变革、产 业链纵深发展，带动饮片业务收入的增长。报告期内，公司力攻中医药物流延伸项目，在广东多
地医疗机构招标中屡有斩获；布局智慧药房，在全国构建多个运营中心；深度参与公立医院改革， 补充公司医疗资源，完善了大健康产业布局。
2017 年公司获得了多项荣誉，主要荣誉有：
康美药业入围 2016 年中国上市公司市值百强。
康美药业勇夺 2016 药企口碑榜榜首。 康美药业获评“广东省医药行业特殊贡献企业”。
2017 福布斯全球企业 2000 强榜单中，康美药业以 32 亿美元销售额排名全球企业 1487 位。
康美药业荣登 2016 中国医药工业百强第六名。 “中国制药工业百强榜”发布 康美药业连续 5 年稳居前十。
2017《财富》中国 500 强 ：康美药业劲升 13 位居 280 名，位居入围的 15 家医药类企业第 6
名，居广东医药类企业第 1 名。 康美药业五度上榜中国主板上市公司价值百强。 康美药业连续五年上榜中国民营企业 500 强。
康美药业位列广东省百强民营企业第 32 名，排名上榜企业中医药制造业第 1 名。 康美药业获评广东省供应链管理示范企业。
康美药业获 “广东省最具平台影响力十大机构”“广东省商业企业十强”等称号。 康美药业荣获“2017 年度客户口碑最佳客户联络中心”和“2017 年度最具特色多媒体客户联
络中心”两个奖项。 康美药业再获“中国社会责任杰出企业奖”。
康美药业荣获 2017 年中国医药最受药店欢迎品牌企业奖。 报告期内，公司各项主要工作情况如下： 大健康服务生态圈战略
公司持续以构建大健康产业生态圈为抓手，以“智慧+”引领精准服务升级，全面完善大健康 产业精准服务体系，打造完整的大健康生态圈。
2017 年，进一步布局医疗领域，积极开展医院并购，全方位参与了多区域的公立医院改革。 公司通过建设经营康美医院、收购整合梅河口市中心医院、开原市中心医院等，并在原有医疗资 源储备基础上，探索康养类医疗延伸服务。公司构建的互联网大健康服务平台陆续投入运营，为 医疗市场提供贴心体验的精准型健康服务。健康 BAT 产品、网络医院、云医院、健康服务平台、 云诊所加一体机模式等已先后上线，智慧医养产品、社区养老模式已落地。自主研发设计的全科 医生一体机，融入中医特色和网络门诊功能，智能穿戴腕表实现量测数据蓝牙连接自动上传。
2017 年，通过采取多方位的商业模式，成功中标多家医疗机构医药物流延伸项目，积极探索 医院托管的延伸业务，推进地区医疗系统合作试点，打开了新的医院营销空间。通过并购广东恒 祥药业公司和云南润益生物科技公司，提高全国终端的覆盖面。公司构建医疗器械服务平台，加 强新业务的拓展能力，打造新的利润增长点。持续拥抱“互联网+”，适时推进营销服务的转型升 级，把实体营销模式与互联网营销模式融为一体。在国家中医药管理局的推动下，公司与中国中 医科学院广安门医院、北京中医医院、广东省中医院等联合启动了智慧药房的行业标准制定工作， 为行业提供标准规范的管理模式,正式确立康美智慧药房在全国的龙头地位。
康美健康云服务平台 公司依托在道地中药材资源、中药材专业市场等领域所形成的资源优势，搭建了康美中药材
大宗交易平台（康美 e 药谷）线上中药材大宗交易 B2B 电商平台，该平台是商务部第一批中药材 电子商务示范平台，康美 e 药谷上线运行以来共建设了深圳、普宁、亳州、安国、陇西、玉林、 文山、广州、磐安、南京、杭州、西宁、武汉、平邑、通化等 17 个区域服务中心，以及覆盖全国 各药材主产地共 380 多个二级服务网点。该平台已制定上市品种标准 38 个。未来康美 e 药谷将着 力向上向下两个方向进行布点，一是完成国内一二线城市 30 个服务网点建设；二是与各地县镇政
府合作建立涵盖 800 个主要中药材品种产地服务网点建设。同时将引入行业战略经营商，通过整 合行业资源，增加药食同源绿色健康产品的上线投入和业务推广，增加部分品种夜盘交易，促进 与大型药企的采购对接，不断深化平台与行业的深度融合，拓宽经营渠道和领域。
报告期内，公司结合互联网的特点和发展趋势，开拓品牌化电商的运营策略，坚持以消费者 洞察为核心，强化运营能力；依托康美中医药全产业链的战略优势及产品溯源体系，在原有的三 七、人参等原材料的优势基础上，还开发了阿胶膏、脂流茶等附加值高、创新性强的消费类产品； 多渠道多方式的利用新媒体进行宣传推广，实现围绕精准客群的营销；与天猫、京东、唯品会等 主流电商平台达成战略合作，成为阿里健康“滋补中国”计划的战略合作品牌，同时，“康美健
康”平台还与上游医疗渠道加强合作，打通大中型企业的产品内购渠道，从华为、腾讯、阿里等 公司入手，还将拓展更多优质的企业资源。
2017 年，康美健康云公司持续推进智慧+互联网医养模式的产品体系建设和应用项目落地。 积极利用云计算、物联网等新技术，创新研发了“智享家”经络理疗仪、一体化大型检测仪、智 能问诊机器人等设备，建立覆盖全生命周期健康档案，多维度采集健康数据，开展慢病管理和健 康促进。建设了医院信息平台、“药店工作站”、“掌上医院”和“康美医生”等智慧医疗 APP， 推进互联网医联体+零售药店远程诊疗新模式的发展，实现了远程看诊、开具电子处方等一站式网 络就诊服务。建立成都康美生活馆，有效整合中医名家资源，加强中医“治未病”，提供专业的 中西医诊疗、健康管理、康复理疗、休闲运动、药膳养生等全新便民的高端定制服务模式。通过 与医保和商业保险公司合作，推动并实现了长期照护险在四川、河北、山东等地的落地，建立了 养老体系及评价标准，在北京、上海、成都、常州等地建立智慧医养服务驿站，被认定为“国家 智慧健康养老应用示范企业”。
公司目前已基本完成了掌上药房、健康管家等互联网医疗服务平台建设，并作为国家中医药 管理局首家信息化医疗服务平台试点单位，依托 100 多家医院托管药房和 2000 多家深入合作的医 疗机构资源，探索实践移动医疗和远程医疗；此外，公司聚焦广州、深圳、北京、上海、成都、 普宁、重庆、厦门、昆明、贵阳、梅河口等重点城市，快速布局“智慧药房”建设；康美人生健 康屋落地深圳星河丹堤社区，采用独创的“互联网+医养一体化”模式，将优质医疗资源导入社区， 建立信息互通、分级诊疗、医养结合的“三位一体”医疗服务体系，打造社区医疗、医养 O2O 闭 环，为社区居民提供线上线下结合的医疗服务和健康管理服务，全面实践多维度的互联网医疗业 务体系。
由此，公司已系统性地搭建了集 B2B（大宗交易）、B2C（医药电商）、O2O（智慧药房、社 区健康）、互联网医疗服务（移动医疗）为一体的“康美健康云服务平台”，是全方位互联网医 疗服务的先行者。
公司将进一步加大对康美健康云服务平台的投入，一方面进一步夯实公司在中药材流通领域、 医药电商领域的优势，并加大对智慧药房、社区健康服务、移动医疗的投入，推动康美健康云服 务平台的深化应用。

智慧药房 O2O 业务 公司通过充分发挥自身的资源优势，在借力医药分家的政策利好基础上，充分整合公司在医
院药房托管及运营合作、道地中药材种植和流通、连锁药店等营销网络、现代化医药物流配送体 系等领域的产业资源，瞄准广州、深圳、北京、上海、成都、普宁、重庆、厦门、昆明、贵阳、 梅河口等重点城市，快速布局“智慧药房”项目，率先推动“互联网+大健康”的 O2O 移动医疗商 业模式落地。
公司通过对“智慧药房”的实践，搭建了典型的 O2O 移动医疗模式，线上一方面通过直接连 接医院 HIS 系统实现患者处方的实时流转和采集，另一方面通过“智慧药房”移动平台为患者提 供预约挂号、智能导诊、在线支付、药物配送等全流程的快速便捷就医体验，而线下则通过“康 美城市中央药房”为患者提供中药饮片和中西成药审方、调配、中药煎煮、膏方等个性化加工、 送药上门、药事咨询等一站式服务，从而切入患者就医取药的全流程，构筑以患者为中心的“移 动医疗+城市中央药房”智慧医疗商业模式。
智慧药房业务借力政策，布局趋势，多方共赢。随着国家医药分家等产业政策的进一步推进 实施，医院门诊药房逐步转变为成本中心已是可预见的趋势，公司凭借业已形成的产业资源优势， 特别是在医院运营和广泛合作上的优势，快速布局推进“智慧药房”对传统门诊药房的承接。对 医院而言，减少院内门诊人流量，改善就医环境和秩序，而“康美城市中央药房”通过实现医院 处方和社会化药房的实时分流，则可以减少医院门诊药房调剂和煎煮人员投入，节约大量人力成 本，帮助医院节省药房仓储场地，节省运营资金；对患者而言，“智慧药房”大大缩短其在医院 等候停留时间，减少交叉感染机会，同时解决患者不会煎药和煎药的质量问题，节约患者返回医 院拿药的时间和物流成本，从而在切实提高医院运营效率和优化资源配置的同时提升了患者的就 医体验和就医效率，实现多方共赢。
“智慧药房”紧扣医院和患者痛点，搭建多方共赢的移动医疗服务商业模式，通过发挥自身 产业资源优势，借力互联网技术手段，致力于迅速切入和扩大对医院等优质医疗机构资源的渗透， 从而快速掌握互联网医疗核心资源。
一方面，通过实施“智慧药房”项目与精选标杆医院合作，并有效提升目标医院的内部管理 和患者就医体验，在较短的时间内在目标市场形成示范效应，从而有力推进与其他医疗机构在智 慧药房的合作，以智慧药房为切入口，扩大与医院合作的数量和合作的深度，从而迅速掌握进一 步实施互联网医疗的核心资源；以广州市为例，目前，康美药业首家智慧药房已通过与广东省中 医院合作落地广州并于 2015 年 6 月份开始正式运营，运营至今业务规模快速增长，在广州市形成 示范效应，直接带动和释放其他医院对公司智慧药房项目的合作需求，目前公司已签约包括广东 省中医院等大型综合医院在内的数百家医疗机构，整体反响良好。与此同时，智慧药房还积极拓 展线上医疗机构，与国内数十家活跃线上医疗平台合作，实现移动医疗闭环。
另一方面，智慧药房成功承接传统医院药房的功能后，可通过实时对接医疗机构处方资源， 公司能有效掌握患者对中药饮片的需求，迅速扩大公司在目标医疗机构产品供应的份额，并更有 效优化公司的供给库存和物流配送系统管理，提高公司各业务条线的协同效应和整体盈利能力； 同时，公司凭借多年来中医药全产业链一体化运营战略的实施，建立了覆盖全国的现代化医药物 流配送体系，并已与超过 2000 家医疗机构、约 20 万家药店建立了长期的合作关系，已合作的医
疗机构年门诊总量达到 2 亿人次以上，产业资源优势为以智慧药房为抓手的“互联网+大健康”的 O2O 移动医疗战略实施奠定了坚实的基础和有力的支撑，快速推进的智慧药房，将会成为公司业 务持续增长的全新驱动力。
未来公司将加大“智慧药房”的资金投入，全面快速推进“智慧药房”在广州、深圳、北京、 上海、成都、普宁、昆明的落地实施，同时积极启动贵阳、重庆、厦门、梅河口等更多城市中央 药房的搭建，逐步形成城市群中央药房，保持先发优势，快速形成公司在移动医疗服务领域的龙 头地位。以“智慧药房”为最核心的数据入口，通过医疗机构、连锁药店、社区等（B 端）进一 步向消费者（C 端）延伸，树立公司在 C 端的品牌，同时，全面积累医疗机构、社区、医生、消 费者、药材、疾病信息，为大数据开发提供充足的数据源，支撑公司研发中心、商业保险等更好 的运作。
2017 年 12 月 8 日，国家中医药管理局发布《关于推进中医药健康服务与互联网融合发展的 指导意见》，其中，《意见》特别提出，探索和推广“智慧药房”建设，提供包括中药饮片、配 方颗粒、中药煎煮、膏方制作、药品配送、用药咨询等药事服务。公司首创并运营三年多的“智 慧药房”模式，得到国家主管部门认可，相关标准写入国家中医药管理局文件，将在全国推广应 用。
2017 年 12 月 26 日，深圳市市场监督管理局发布深圳市标准化指导性技术文件《智慧中药房》
（编号：SZDB/Z 283-2017），该文件由深圳市卫生和计划生育委员会提出并归口，由康美药业股 份有限公司牵头起草，以标准化理论与方法规范智慧中药房的工作，拥有自主知识产权授权专利 10 多件。
2018 年 1 月 28 日，国家中医药管理局授予康美智慧药房“‘互联网+’中医药健康服务（智 慧药房）标准化研究基地”。

电子支付平台 报告期内，康美药业全资子公司广东康美通信息服务有限公司以及广东康美支付有限公司的
第三方支付牌照申请已完成公示。 康美电子支付平台（康美钱包）以“管理健康的钱包”为核心产品，顺应国家政策，依托于
康美药业多年积累的医药全产业链的发展经验和资源优势，打造大健康互联网支付云平台，实现 优势银行全渠道对接，聚焦医药领域，大力发展专业性的第三方支付服务，对接各互联网模块子 公司，打造各种支付服务，满足集团各互联网模块的不同应用场景的需求，为集团的“互联网+” 战略提供强有力的支持。
康美钱包为广大用户提供中药城缴费服务、预约挂号、智慧医疗、自诊用药、健康保险以及 各类健康服务功能以及用户出行、话费充值、信用卡申请等便民服务。同时，康美钱包将结合康 美医疗、智慧药房、康美电商、康爱365、健康BAT、康美医院、康美汤品店、康美中药城等，实 现康美电商、康美医疗、智慧药房以及康美药业旗下各业务板块提供线上、线下一体化收单方案。 作为非金融类服务平台，左接传统板块和互联网板块，右接金融服务，发挥重要的桥梁作用，做 好承上启下，发挥其金融属性，为用户提供更贴身、便捷、高效的支付服务。
随着互联网医疗、移动医疗、医药电商等新兴产业的快速发展，在线医保支付会成为一大难 题，患者不能享受在线医保抵扣，需要全款自付医疗费用，而互联网医疗势必成为大众日常所需 要医诊方式，在线医保支付将会大力推动互联网医疗的发展，公司着力推进医疗行业的第三方支 付，将努力为医疗和医药行业量身订制更成制的支付解决方案，推动医疗和医药行业的互联网发 展。
简化医院收款流程，药房付款流程，做到诊间支付，诊间实时清算，药房一键取药等功能。 除了行业通用的银行卡、信用卡绑定，支付功能之外，康美钱包同时着力推进打通医保清算系统， 实现医院的医保清算，做到无卡支付，一键核准医保信息，实时医保抵扣，离线医保等功能。康 美钱包为广大用户提供更专业、更安全的支付服务。
康美电子支付平台同时为广大供应商提供保理、小贷的撮合交易，解决中小商户融资难的问 题等一系列供应链金融服务。坚持以科技创新为产品导向，注重客户体验和市场反馈，致力于为 医药及大健康产业提供专业、安全的供应链金融产品。

科研开发平台
报告期内，公司新增国家级企业技术中心，国家和省部级研发平台 20 个，推进海外研发平台 的欧盟、北美、香港国际项目建设；推动与广州中医药大学合作办学的“康美创新班”连续两届 培养工作；布局西部药材研究中心和中藏药材检测中心。针对康美药业西部药材研究中心、中藏 药材检测中心的建设，已筹备开展 CNAS 认证前期准备工作；完成国家发改委新兴产业重大工程包 暨国家中医药管理局中药标准化项目启动会，并开展了中国中药协会的 25 个中药饮片品种团体标 准的起草工作，所承担国家药典委员会的第二批“中药饮片炮制规范项目”的建设任务已通过广 东省药品检验所复核并进入国家药典委员会审评。报告期内，通过验收广东省科技项目 3 项；2 个化学药品种进入临床实验获得国家食品药品监督管理总局批准；5 个化学药品种进入中试放大 阶段。继续推进国家工信部中药饮片智能制造试点示范、广东省三七等中药饮片智能制造试点， 提升智能化中药创新开发；获批了国家工信部 2017 年工业转型升级（中国制造 2025）资金—— 中药材供应保障公共服务能力建设项目，进入各方对项目执行任务的合同签署阶段；2017 年度内 分别申报“2018 国家重大专项 2.5. 中药先进制药与信息化技术融合示范研究
（2018ZX09201011-004-003）”、“2017 年国家重大专项 2.5 基于中医典籍的经典名方研发—— 基于中医典籍三化汤经典名方的研发（SQ2018ZX090924-007）”、“2017 年度国家重点研发计划
——中药材外源性有毒有害物质检测及控制标准研究（2017YFC1700800）”，均进入正式预算书 填报审评阶段；获批广东省科技厅“中药饮片炮制辅料标准研发及产业化应用（2017B090901016）” 项目；承担了市级科技计划项目“可视化中药配方颗粒智能制造监测系统”。
与深圳华大基因股份有限公司合作设立合资公司康美华大基因技术有限公司，开展中医药现 代化、基因诊断治疗新技术、基因组学、基础医学等研究，加快中医药产品开发、中医药疗效评 价、中药标准化、中药作用机制及中医理论的物质基础等方向的研究建设，促进基因诊断在中医
药领域的应用，推动中医药产业的提升和发展。合资公司大力推进高层次专业人才团队组建及科 研平台建设，目前积极开展中药多组学研究项目，主要针对中药材生产及应用中普遍存在同名异 物、同物异名、真伪共存、品种混乱、基源复杂等问题，对进一步完善公司中药材溯源体系具有 重要意义。未来将推进更多与中药相关的研究项目。
报告期内，公司主持制定了地方级《智慧中药房》和行业级《西洋参标准、蟾酥标准、乌鞘 蛇标准、蕲蛇标准、广金钱草标准、高良姜标准、益智标准、槟榔标准、三七标准、麦冬标准、 姜黄标准、麻黄标准、猪苓标准、沉香标准、远志标准、肉桂标准、化橘红标准、地龙标准、广 藿香标准、穿心莲标准》20 项标准；
报告期内，公司及下属公司获得了《康美医院供应链系统》等 46 件软件著作权；
报告期内，公司及下属公司获得 5 件授权发明专利，21 件授权外观专利，获得 28 项授权实
用新型专利，获批广东省中药配方颗粒试点企业，开展 202 个品种中药配方颗粒中试放大和上市 筹备阶段。

运营管理平台 报告期内，公司以构建大健康生态圈为抓手，以“智慧+”大健康产业布局引领服务升级，坚
持中医药产业规范发展，全面完善大健康产业精准服务体系。深化战略和运营管理体系的改革， 取得了良好的管控效果，公司管理体系建设走上新台阶。公司通过开展战略管理体系制定、政策 解读以及战略课题研究等工作，初步构建了符合公司中长期发展的战略规划，形成了从自上而下 的战略理念传输模式。持续优化运营管理体系，在建设管理制度体系、优化内控体系等方面打出 了“放、管、服”组合拳，通过全面开展制度废改立，实现公司管理制度的标准化、规范化、体 系化，通过实施内部控制评价工作，发现公司内部管理缺陷，完善内控体系。
报告期内，人力资源管理体系持续优化，在人才选拔、人才培养、干部管理、薪酬福利、劳 动关系等方面，创新机制，积极创建符合公司发展的人力资源系统。
报告期内，财务管理体系不断完善，通过规范的财务制度和业务流程，加强对各单位的财务 管控，规避财务风险。成立了合规部门，加强了运营管理合规性建设，降低合规风险。
报告期内，公司围绕“大健康+大平台+大数据+大服务”体系建设，对信息化资源进行有效整 合。开展信息系统项目建设，满足业务需要和管理要求；构建基础资源平台，保障数据中心稳定 运行；完善信息安全体系建设，增强安全防御能力，实现全年无重大信息安全事故；加强数据分 析系统建设，推进大数据应用，打造集团化智能决策分析体系。

品牌文化建设平台 报告期内，公司持续以核心价值体系推动文化传播，大力推进品牌文化建设，诠释品牌内涵，
扩大品牌的知名度和影响力，获得社会的高度认同。
2017 年，公司以“打造国家标准，铸造领军品牌”作为品牌目标，持续不断丰富与完善品牌 文化建设平台，不断优化升级品牌形象，以多元化、全方位的形式弘扬中医药文化，彰显品牌影 响力。通过新华网等多家权威媒体的精准投放与广泛传播，举办了“2017 康美杯艺起来吧”全国 公益才艺大赛、“健康中国行”大型社区公益活动、菊皇茶写字楼公关活动，积极参加上海药交 会、海南西普会、全国药品交易会等大型品牌展会等活动，大力发展有利于全民健康的群众活动， 传递康美品牌理念，不断提升公司品牌知名度与影响力。积极承担社会责任，率先实施产业精准 扶贫，参与慈善、扶危济困、助残助学等社会公益活动。康美药业坚持品效合一，认真贯彻习近 平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，挖掘弘扬中医药历史文化，以康美三七粉总 冠名全力支持《喝彩中华》、《国学小名士》等文化类节目，将中医药文化与传统文化无缝结合， 坚定不移地秉承弘扬国粹的使命。面对全新的互联网医药营销领域，公司不断创新品牌营销新模 式，以康美鲜人参的整合营销为代表，成功打造全民热议的超级 IP，获得品牌与销售的双赢，获 得业内一致好评。公司先后冠名赞助了多个国内重大体育活动赛事，如：冠名国家一级赛事—— 2017“康美杯”奔潮·中国汽车场地越野大奖赛、“康美杯”普宁市万人万米健步行活动等，掀 起全民体育新高潮。
2018 年，公司将不断加强企业品牌建设，从品牌战略层面推进公司提质增效。全力打造品牌 核心竞争力，将“打造国家标准，铸造领军品牌”纳入公司顶层设计，指导、推动产业不断革新 发展。加强公司品牌推广力度，充分利用内外部媒介资源，强化品牌效应。加大品牌形象和企业 文化建设力度，通过提升客户服务品质、加大改革创新力度、积极履行社会责任以及热心参加社 会公益活动等举措，不断提升公司品牌知名度。通过不断渗透康美品牌影响力，全面提升公司品 牌营销管控、服务、引导的综合能力，建立具有战略思维和前瞻性的集团化品牌管理体系。优化 品牌管理体系，构建以市场需求为导向的营销产品策略，注重企业与产品品牌的双项提升，终端 培育出特色，多元化互动创新营销模式；形成对公司文化和品牌的有效输出模式，提高公司在行 业和社会影响力，实现产业品牌的全方位升华。

中药材种植板块 公司自建种植基地将保障部分药材的稳定供应，有助于平抑部分原料的价格波动，同时从源
头上保证了药材质量。报告期内，结合中医药全产业链发展需求，加快实施中药材规范化种植， 全面拓宽种植区域和品种，推进常用品种植基地的建设，并实地考察对规范化种植品种进行及时 防病、合理施肥，实施科学的田间管理，最大程度保留品种的有效成分与功效，使产品质量、药 用价值含量均达到或超过国家标准，新开河人参种植面积进一步扩大，林下参项目进展顺利。
集安大地参业有限公司现已土地流转 3.5 万亩，人参已种植面积 2.5 万亩。在与科研单位合 作研发的基础上，吸取国内外先进的人参种植技术，结合当地的生产实际，采取公司+农户+科技 服务的基地建设模式，开创了中国大面积农田栽参的先河，改变传统的伐林栽参模式。2018 年计 划种植 4500 亩以上，是国内人参种植面积较大的企业。
康美药业（文山）药材种植管理有限公司在云南、甘肃等地采用“公司+农户+基层党组织” 的模式开展中药材种植，种植品种包括丹参、黄芩、党参、黄精、天门冬、当归等。2018 年，计 划在贵州铜仁、云南丽江、广东罗定等地开展中药材种植工作。
康美（亳州）世纪国药中药有限公司坚持采用"企业+农户+合作社"的规范化种植模式，继续巩 固在安徽亳州十九里镇、安徽亳州五马镇、安徽太和李兴镇、河南焦作温县建立的规范化种植基 地，现已完成了白芍、牡丹皮、桔梗、怀菊花、丹参等种植基地建设，由专业人员进行因地适宜、 科学管理、合理施肥，从育苗、种植到采收全程坚持专业化操作。 2017 年 7 月，位于河南省温 县南张羌村、朱家庄、滩陆庄的怀菊花基地于被中国中药协会中药材种植养殖专业委员会评为“优 质道地药材（菊花）示范基地”。

中药业务板块： 公司中药业务板块主营业务主要包括中药饮片生产销售和中药材贸易。
（1）中药饮片 中药饮片是药用动植物（原料）经过一定加工炮制方法制成的、适合于中医临床选用以制成
一定剂型的药物，其实质就是中医临床所使用的中药单味药。中药材经过种植、采摘、捕获后还 需经一系列炮制加工才能成为可熬制汤剂入药的中药饮片，中药饮片经进一步的加工可成为可直 接服用的中成药。目前公司在广东、北京、吉林、四川、安徽等地建有 11 个饮片生产基地，公司
中药饮片系列产品种类齐全，目前可生产 1,000 多个种类，超过 20,000 个品规，是最具竞争力的 业务板块之一。
2016 年 7 月，国家工信部公布《2016 年智能制造试点示范项目名单》，公司实施的“中药饮 片智能制造试点示范项目”入选；2017 年 5 月，公司获国家工信部两化融合管理体系评定证书； 2018 年 1 月，公司获得国家中医药管理局《关于设立“互联网+”中医药健康服务（智慧药房） 标准化研究基地通知》批复。智能制造是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合，公 司致力于推进中药制造的智能化生产，引进现代中药工业智能生产的全自动包装机，建设中药配 方颗粒全自动化生产与监控车间；智慧药房通过自主研发和引进先进生产自动设备，提供了实时 跟踪等智能追溯综合药事服务，制订了国内首个地方标准《智慧中药房》（SZDB/Z283-2017）， 拥有自主知识产权授权专利 10 多件。
报告期内，公司中药饮片营业收入 615,844.63 万元，同比增长 30.93%。
（2）中药材贸易 公司中药材贸易业务以批发为主要经营模式，即根据不同药材的生长周期到相应的药材生产
地进行集中大规模采购，采购完成后，药材经过一系列的初加工、筛选、分档等环节进行下一步 的销售，其余部分进入库存。随后根据药材供需，市场价格等因素，通过相应的营销手段，将中 药材分批直接或间接销售给中药饮片厂、中成药厂、保健品厂等需求对象，部分贵细药材则销售 给终端客户。公司中药材贸易业务的盈利模式主要是依托公司的品牌，利用公司的检测技术、仓
储设施、物流网络等资源，保证中药材的质量，缩短从采购、加工、仓储、配送到交割的整个交 易时间，增加中药材的附加值，成为品牌中药材提供商，获取中药材的溢价收入。为提高公司在 中药材贸易业务的市场份额，加强对上游原材料供应的主动权及获取更多的信息渠道，公司收购 了国内几大中药材专业市场。结合自主发展的中药物流系统，公司的产业链流通体系已渐成规模 和品牌效应，逐步掌握了中药材市场、信息、价格等方面的主动权。
报告期内，公司以道地药材产地为源头，以中药材专业市场和大宗药材交易平台为平台，将 实体市场和虚拟市场相结合，与药材种植户、贸易商以及生产厂商形成战略合作关系，主要销售 模式为自有品牌经销与销售。公司中药材贸易业务将通过全面研判中药材重点经营品种价格走势， 及时调换品种、调整长中短期业务参与模式，并努力推动从中药材贸易商向中药材供应服务商的 角色转变。2017 年度，公司中药材贸易品种 138 多个，营业收入 585,692.62 万元，同比增长 1.18%。

西药业务板块 公司西药业务板块主营业务主要包括自产药品和药品贸易及医疗器械。
（1）自产药品 公司的自产药品主要为市场需求较大的抗感冒、抗生素药和抗高血压药等领域的化学药及中
成药，自产药品主要产品包括康美络欣平、康美培宁、康美利乐、康美诺沙、康美乐脉丸、康美 半夏颗粒等为代表的产品。自产药品销售终端主要是医院和连锁药店。未来几年，公司将依托现 有资源经营，进一步拓展与各地区医院、以及各大型连锁药店的合作，并积极顺应国家医改政策 的要求，大力开拓医院运营和药房托管、网络医院、互联网医疗等新业务，使产业链各环节业务 发挥协同效应。2017 年度，公司自产药品营业收入为 11,858.23 万元。
（2）药品贸易及医疗器械 药品贸易和医疗器械流通业务的销售终端主要是医院和连锁药店，公司通过医药物流延伸和
直接代理方式将药品和器械配送至医院和终端连锁药店。 公司作为国内较早开展医药物流延伸项目的企业，经过多年的积累，已具备明显的渠道优势
和规模效益，能通过自身各种资源和渠道获得更多优质医院药品的代理权。相比普通配送企业， 公司作为药品器械进入医院的集中供应商，拥有对上游医药工业企业进行价格谈判的能力；另外， 公司通过直接代理，全国总代或区域代理的方式，直接将药品器械配送至医院，省去中间费用。 公司依托中医药全产业链上下游的掌控优势，形成了具有康美特色的业务模式，有效提升了药品 贸易和医疗器械流通业务的毛利率水平。
报告期内，公司重点布局以骨科高值耗材医疗器械的配送业务，通过自建和收购并行的模式， 构建医疗器械服务平台。 医疗器械业务已覆盖全国约 90% 的区域， 代理了包括捷迈邦美
（Zimmer-Biomet）、施乐辉（Smith&Nephew）、创生、康辉等高耗医疗器械，其中全国总代的品种 包括康辉球囊、美国 WRIGHT 人工骨、ZIMMER TRAUMA、BIOMET TRAUMA 等，区域代理的品种包括 康迪吻合器、美精技关节镜、康辉 Trauma&Spine 等。未来，公司将加强对医疗器械产业链的整合，
重点争取具有核心竞争力和科技含量高的高端国产医疗器械的代理权。
2017 年度，公司药品贸易营业收入 959,879.03 万元，同比增长 31.44%，公司医疗器械营业 收入 199,010.30 万元，同比增长 117.88%。
保健食品及食品业务板块
近年来，公司积极布局快速保健食品及食品市场，先后于 2009 年末收购了上海美峰和上海金 像，取得以华东地区为核心，辐射全国的食品营销渠道，为公司保健食品进入商超等终端门店提 供了直接通道。公司于 2013 年设立新开河食品，加快具有东北地方特色的下游产品开发力度，重 点推进药食同源保健食品及绿色食品业务，以此作为公司大健康产业的完善与补充。目前，公司 正在推动保健食品与食品系列在电商平台的销售。2017 年度，公司保健食品营业收入为 107,779.15 万元，同比增长 4.86%；食品营业收入为 78,280.37 万元，同比增长 10.75%。新一年， 公司将采取投资、并购等方式进一步扩大保健食品及食品的产品品种规模，以满足市场营销的需 要。
公司组建了专业的管理团队，依法依规积极开展直销及相关业务，通过集团多个渠道的资源 整合与拓展，取得了良好业绩。经过全年规划及实践，在产品供应、市场服务、规范经营、教育 培训及后勤保障等方面已做足准备，夯实基础，为来年发展奠定了良好基础。
未来，公司将依托中医药全产业链优势，围绕“家庭健康管家”的战略定位，进一步加大直 销业务与其他模式的融合，集合各业务板块的优势资源，以大健康产业为核心，用“互联网+”的 思维将直销、电商、实体店铺连锁三大商业模式有机融合，搭建一个轻松自由、多元化经营的创 业平台。

物业租售及其他业务板块 公司物业租售及其他业务主要包括中药材专业市场物业管理和物业出售。公司近年先后收购
安徽亳州和广东普宁等中药材专业市场，逐步规范药材市场管理，并投资建设新的专业市场，公 司主营业务相应增加了物业租售业务。2017 年度，公司物业租售及其他营业收入为 78,185.33 万 元，同比下降 17.10%；

公司共同设立产业基金进展情况
2017 年 2 月 9 日，公司召开第七届董事会 2017 年度第二次临时会议审议通过了《关于共同 设立产业基金的议案》，公司与深圳瑞元基金管理有限公司（以下简称“瑞元基金”）、广东粤 财信托有限公司（下称“粤财信托”）签订了《康美建投（广东）大健康产业基金（有限合伙） 合伙协议》，拟共同设立康美建投（广东）大健康产业基金（有限合伙）（以下简称“康美建投” 或“本基金”），基金总规模为 500,000.00 万元，其中瑞元基金为本基金普通合伙人，执行事务 合伙人，出资额为 100.00 万元，粤财信托为 A 类有限合伙人，出资额为 399,900.00 万元，康美
药业为 B 类有限合伙人，以自有资金出资，出资额为 100,000.00 万元。各合伙人根据投资项目进 度分期缴付出资。
2017 年 2 月 9 日，公司公告了《关于共同设立产业基金的进展公告》，公司参与设立的产业 基金已完成工商登记手续，取得了广州市南沙开发区市场和质量监督管理局核发的康美建投（广 东）大健康产业基金（有限合伙）《营业执照》。
2017 年 12 月 5 日，康美建投（广东）大健康产业基金（有限合伙）更换了基金普通合伙人、 执行事务合伙人，由深圳瑞元基金管理有限公司更换为建信（北京）投资基金管理有限责任公司。 截止 2017 年 12 月 31 日，康美建投（广东）大健康产业基金（有限合伙）已到位资金 22.83
亿元、累计已投资 10.13 亿元。 截止报告披露日，康美建投（广东）大健康产业基金（有限合伙）取得了中国证券投资基金
协会《私募投资基金备案证明》。

报告期内，公司取得了康美大健康产业有限公司、康美华大基因技术有限公司、康美（梅河 口）医药有限公司、康美智慧药房（云南）有限公司、康美智慧药房服务（昆明）有限公司、康 美（多伦多）健康科技有限责任公司、康美药业（昆明）种质资源有限公司、亳州康美供应链有 限公司、陇西康美供应链有限公司、四川康美智慧药房有限公司、康美智慧药房（北京）有限公 司、康美健康云服务（成都）有限公司、成都青羊康美健康云诊所有限公司、康美商业保理有限 公司、广州康美万博中医门诊部有限公司、广州康美医药投资有限公司、广东康合慢病防治研究 中心有限公司，沈阳必惠商贸有限公司、江苏威联瑞医疗器械有限公司、康美（亳州）中药城质 量检测有限公司的工商营业证照。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 2,647,697.10 万元，比上年同期增长 22.34%，归属于上市 公司股东的净利润 410,092.61 万元，比上年同期增长 22.77%，归属于上市公司股东的扣除非经 常性损益的净利润 402,784.35 万元，比上年同期增长 21.55%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 无

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 218,007.36 万元，占年度销售总额 8.22%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。

前五名供应商采购额 162,702.76 万元，占年度采购总额 7.47%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

详见“第十一节财务报告 七、78所有权或使用权受到限制的资产”。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 根据中国证监会网站显示的上市公司行业分类结果，公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
详见“第三节 公司业务概要、一、（三）行业情况及公司所处的行业地位”。 （2）.主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用




《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》发布，康美药业重点产 品保宁半夏颗粒、复方板蓝根颗粒新增进入，医保目录的进入将对产生的销售产品重大促进作用， 国家基本药物目录2017年未做调整。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 坚持以标准引领创新，新获得国家级企业技术中心认定，进而国家和省部级研发平台达到20
个；推进海外研发平台的欧盟、北美、香港国际项目建设，与多伦多大学等建立合作与交流；推
动与广州中医药大学合作办学的“康美创新班”连续两届培养工作；针对康美药业西部药材研究 中心、中藏药材检测中心的建设，已筹备开展CNAS认证前期准备工作。当年继续推进国家工信部 中药饮片智能制造试点示范、广东省三七等中药饮片智能制造试点，提升智能化中药创新开发； 推进国家发改委新兴产业重大工程包暨国家中医药管理局中药标准化项目标准起草工作，并开展 中国中药协会的25个中药饮片品种团体标准起草和征求意见，所承担国家药典委员会的第二批 “中药饮片炮制规范项目”的建设任务已通过广东省药品检验所复核并进入国家药典委员会审评。 同时，新获批了国家工信部2017年工业转型升级（中国制造2025）资金（部门预算）——中药材 供应保障公共服务能力建设项目，给予2400万元项目扶持资金已下达，进入各方对项目执行任务 的合同签署阶段；2017年度内分别申报“2018国家重大专项2.5. 中药先进制药与信息化技术融合 示范研究（2018ZX09201011-004-003）”、“2017年国家重大专项2.5基于中医典籍的经典名方研 发——基于中医典籍三化汤经典名方的研发（SQ2018ZX090924-007）”、“2017年度国家重点研 发计划——中药材外源性有毒有害物质检测及控制标准研究（2017YFC1700800）”，均进入正式 预算书填报审评阶段；获批广东省科技厅“中药饮片炮制辅料标准研发及产业化应用
（2017B090901016）”项目；也承担了市级科技计划项目“可视化中药配方颗粒智能制造监测系 统”。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
□适用 √不适用
同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用
（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
□适用 √不适用

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
① 化学药
报告期内获得 CFDA 审批的 3+6 类化学药琥珀酸普鲁卡必利原料药及制剂（CFDA 临床批件 2016L06530、2016L06512），目前已进入人体生物等效性试验（BE）阶段；注册审批 3+3 类化学 药帕布昔利布原料及其制剂（ CXHL1600038、CXHL1600039、CXHL1600040、CXHL1600041），已进 入技术转移阶段。
② 保健食品
报告期内再注册 2 个，新产品进入注册审评 19 个。

③食品
报告期内完成备案食品 12 个。

食品备案产品明细表



（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用
本报告期内，本公司主动停止了 2 个研发项目，因委托乙方开展药学研究不适宜于药品放大 生产和不符合现行法定要求，并已按照委托合同进入法务程序。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 本年度持续加大研发投入，推进国家和省部级的中医药建设项目；在现有研发基础上，通过
提升对化学药、中药（中药经典名方复方制剂和中药配方颗粒等）和健康产品等研发质量，提升 成果转化率，增强公司的总体研发实力。推进康美香港的研发平台建设，开展与香港浸会大学、 香港中文大学等合作，并借助于国际医药研发实力，推进与欧盟和北美地区的合作与交流，建立 海内外联合的从基础研究、药物筛选和评价，至药品开发的综合平台模式。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
详见“第三节 公司业务概要、一、（二）经营模式”。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
1、2017 年 4 月 20 日，公司披露了《康美药业股份有限公司关于出售土地使用权的公告》（临
2017-035，详见上海证券交易所本公司公告），经公司第七届董事会第四次会议审议通过，公司以 人民币 39,823.51 万元向深圳市恒泰创富资产管理有限公司出售公司位于普宁市池尾街道普宁大
道北侧的 2 块预留用地的土地使用权，报告期公司完成了该土地使用权的转让登记手续。
2、2017 年 10 月 28 日，公司披露了《康美药业股份有限公司关于出售威海麦金利生物工程 有限公司 100%股权的公告》（临 2017-100，详见上海证券交易所本公司公告），经公司第七届董事 会 2017 年度第七次临时会议审议通过，公司全资子公司深圳麦金利实业有限公司，向威海百合生 物技术股份有限公司出售其全资子公司威海麦金利生物工程有限公司 100%股权，出售金额为 221.00 万元。报告期公司完成了该股权转让过户手续。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
展望 2018 年，在新医改政策周期下，医药行业步入平稳转型的新阶段，行业整合加速，企业
分化加大，中小企业生存压力徒增，龙头企业政策受益并成为行业整合者。在“健康中国 2030” 规划部署落实及《中国的中医药》、《中医药法》等重磅政策陆续颁布，传统中医药将是政策扶持 的重点领域，中医药正迎来发展的历史性新机遇和战略新高度。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2017 年作为未来五年战略实施的开局之年，公司已顺利实现并超过产业规模价值增长的预期 目标。2018 年是新一阶段发展的接棒之年，也是实施下一阶段发展战略的重要一年。公司中期战 略目标是通过打造“智慧+”大健康产业精准服务体系和纵横发展中医药全产业链。 紧抓历史机 遇，围绕“大健康产业”和“中医药全产业链”两大主题，以康美核心价值观为指导思想，为全 面完善中医药特色的全生命周期大健康产业精准服务体系而积极进取。
新一年的总体目标： 公司新一年的发展目标是：不忘初心，坚持实现百年康美的奋斗目标，持续实施公司中期发
展战略，以康美核心价值观为指导思想，推动产业延伸，实现产业价值新的提升，为打造中医药 全产业链精准服务型“智慧+”大健康产业而积极进取；砥砺前行，坚持围绕大健康产业和中医药 全产业链两大主题，持续整合产业优质资源，以供应链为抓手，构建中医药全产业链精准服务型 “智慧+”大健康产业服务体系，获取经营业绩新的增长，为深化发展大健康产业精准服务体系而 持续奋斗。
中医药全产业链精准服务型“智慧+”大健康产业服务体系，是汇集产业供应链元素、加入互 联网和大数据思维、具备大平台和大服务能力的康美中医药产业特色服务体系，包含四个方面内 涵，一是康美特色，二是中医药产业特色，三是智慧特色，四是精准特色。康美特色，把康美的 核心价值体系和企业文化特征充分融入到服务体系发展中去；中医药产业特色，主要围绕中医药 产业发展路线而构建的大健康服务体系；智慧特色，就是互联网、大数据思维带来的变革和创新 特色；精准特色，就是把服务体系做专做细，做到极致。
新一年的指导思想： 进入新时代，要坚持习近平新时代中国特色社会主义经济思想，走中医药大健康之路，坚持
百年康美梦的远大目标，完成新一年目标任务。继续秉承“心怀苍生、大爱无疆”核心价值观， 坚持初心不改，坚持以真诚行效天下，承担起历史赋予的更大使命。
要围绕中医药全产业链和大健康产业两大发展主题，规划好“智慧+”大健康产业横纵向拓展 新战略，部署好产业生态圈的新特色，落实好产业服务体系的新内容。要在发展中突出业务层面 的“新”、“精”、“深”。新，就是创新；“精”就是精准；“深”就是深入，做到极致。
要完善运作体制，加快结构调整，优化资源配置。建立适当的授权经营管理机制，实现专业 化管理，差异化管控，集团化运行，以提升运营效率。要健全内控机制，构筑监督防控体系，建 立适中的管控与考核方法，促进公司管理规范化，保障公司持续稳健发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 根据公司实现百年康美的奋斗目标和中期发展目标，按照公司新一年的战略部署，公司新一
年发展的主要任务是：构建中医药全产业链精准服务型“智慧+”大健康产业服务体系，推动大健 康产业升级；完善公司核心价值体系，提升康美品牌影响力。
新的一年，要围绕一个中心，做到三个坚持，致力贯彻落实五项重点任务。一个中心，是以 深化发展大健康产业精准服务体系为中心。三个坚持，即坚持“心怀苍生、大爱无疆”的核心价 值观、“用爱感动世界，用心经营健康”的经营理念；坚持中医药大健康发展道路；坚持以“智慧
+”思维打造中医药大健康服务体系。五项重点任务，一是致力实施中医药大健康产业战略，以服 务大众健康为导向扩张产业规模，着重医疗产业的延展；二是致力完善商贸服务体系，以效益提 升为导向建立盈利模式，着重诊疗机构服务创新点的挖潜和医疗健康服务平台的打造；三是致力 打造供应链体系，以降本增效为导向构建企业为核心的平台型供应链服务，着重“智慧药房”服 务模式的探索，以智慧药房数据为切入口，布局智慧药柜，挺进医药新零售，树立 C 端品牌；四 是致力优化战略运营管理体系，以风险防控为导向构建完善职能和业务的管控体系，着重构建业 务板块的集团化管控模式；五是致力完善核心价值体系建设，以责任担当为导向推进党建工作和 完善企业文化建设及责任体系构建，着重企业品牌的提升。
1.纵深布局中药资源，完善拓展种植体系 进一步加强中药资源的战略布局，形成以种子种苗为基础、中药材种植为核心、道地药材初
加工和溯源体系建设为支撑的中药材种植体系。探索可持续、可推广、可复制的中药材种植产业 精准扶贫创新模式。
2.加速构建平台型供应链体系，切实对接供应链金融服务 推进产能调节模型的构建与应用，强化内部供应链一体联动机制，持续优化以市场需求为导
向的计划体系。强化上游掌控能力，深入对接下游终端，引入区块链技术，打造中药供应链联盟。 部署供应链综合运营信息平台，推进供应链金融平台与中药材市场等供应链业务板块的对接。
3.着力优化医药商业服务体系，深化整合营销渠道网络 顺应“医药分开”、“两票制”、“药品零加成”等国家政策的走向，深度布局医药商业领域的
多渠道销售模式网络，优化调整公司盈利模式。利用互联网信息技术，推进“智慧药房”，布局“智 慧药柜”在 C 端的落地，结合配套的仓储和物流配送能力，打造线上线下深度结合的多元化商业 服务体系。
4.坚持医疗健康服务创新，推动大健康精准服务升级 以“智慧+”服务体系构建为抓手，通过持续布局中医药大健康产业，整合中医药、医疗、养
老等领域的资源，创建新时代的健康医疗服务新模式，打造横跨一、二、三产业的融中医药产品 服务供应、中医医疗、康复、养生、养老和休闲、旅游于一体的健康医养闭环业态。
5.深度挖掘大健康金融资源，打造大健康供应链金融服务体系 结合公司大健康产业布局，充分挖掘产业供应链上的金融服务需求，建立专业化规范化产业
金融服务平台，加强产融互动，实现优势互补，通过精准发力，打造更垂直细分、更精确、更专 业的健康产业供应链综合金融服务体系。
6.完善市场管理体系，优化营销产品结构 通过调整市场管理定位，梳理职能，提升营销管控、服务、引导的综合能力，建立具有战略
思维和前瞻性的集团化市场管理体系。优化产品结构体系，构建以市场需求为导向的营销产品策 略，注重企业与产品品牌双提升，扩大市场占有率，提升品牌影响力。
7.完善投资证券体系，规范投资并购运作 建设规范化的投资证券体系，维护公司在资本市场的良好形象。不断完善投资管理体系，加
强投资全过程管理，提高投资活动的科学性和合理性，确保投资项目支撑公司战略发展目标的实 现。
8.强化支撑服务体系建设，为产业发展提供强力保障 高举“创新才能创造，创造才有创业”大旗，以创新精神培养品牌基因，以研发创新驱动事
业发展。明确药品安全在“健康中国”的战略地位，健全质量体系，时刻遵守“质量第一、品质 先行”的质量要求。信息化建设要秉持自上而下的设计理念，加强业务系统建设的规划性、统筹 性、指导性；整合现有业务系统，实现系统之间的互联互通，加强信息化安全管理，不断完善“大 健康+大平台+大数据+大服务”体系。
9.大力加强运营管控，营造可持续发展的良好环境 新的一年，要加强发展规划和任务分解，落实重点工作和项目的持续跟踪。根据发展需要，
对组织架构进行适当动态调整，开展基于战略定位和发展阶段的业务分类梳理，加强分子公司以 及内部运营的合规性管控，实现业务的稳健发展和管理的持续优化。加强人才培养和激励，建设 规范化的管理体系，促进经营目标的达成。
10.加强党建工作，弘扬企业文化与社会责任新风尚 习近平在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上的重要讲话提出，“对一些重大理论和实践
问题进行思考和把握，做到坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之，推进党的建设新的伟大工 程要一以贯之，增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之。”要做好新时代党建工作，紧跟党中央 提出的新发展要求，持续发挥党委在市场经济领域中的凝聚力、号召力和战斗力作用。以党群联 动助力企业文化、中医药文化传播，形成集团化的多层次企业责任体系，推动“智慧+”大健康产 业快速稳健发展。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、政策性风险
国家政策对医药企业具有强制性约束力，随着医药改革的持续深入，药品招标采购、GMP 认 证与飞行检查、放开中药配方颗粒的试点生产限制、医保控费、环保等政策深刻地影响着国内医 药企业的未来发展，将有可能对公司造成一定的影响。
公司将积极跟踪和研究国家医药政策的变化趋势，进一步加强内部控制，提高质量管理，从 种植、采购、生产、运输、销售以及诊疗服务等各个环节严格把关，以快速地响应国家政策和市 场需求的变化。
2、管理跨度加大的风险 公司作为目前国内中医药产业领域业务链条最完整、医疗健康资源最丰富、整合能力最强的
龙头企业之一，已初步形成完整的大健康产业版图布局和产业体系的构建，在上游形成对中药材 供应核心资源的掌握，并通过夯实对药房托管、医疗机构、连锁药店等核心市场终端的掌握，构 建上游药品供应管理优势；在中游掌握中药材专业市场这一中医药产业中枢系统，搭建了“康美 e 药谷”线上中药材大宗交易电商平台，制定并推出了“康美?中国中药材价格指数”，从而形成 公司独特的战略性壁垒和优势，对公司中药饮片、中药材贸易、保健品及保健食品业务已形成了 强力支撑；公司在下游更是打造了集医疗机构资源、药房托管、OTC 零售、连锁药店、直销、医 药电商、移动医疗于一体的全方位多层次营销网络；并通过建设经营康美医院、收购整合梅河口 市中心医院、开原市中心医院等，推动以智慧药房（移动医疗+城市中央药房）为代表的移动医疗 项目的持续落地，成功切入医疗服务这一大健康产业战略高地。
随着公司各业务板块的持续扩张，公司管理跨度亦随之加大，合理有效的经营管理成为公司 未来发展的关键。目前公司已经建立了有效的投资决策体系和健全完善的内部控制体系，并不断 引进与培养管理、技术和市场营销等人才，若公司管理层无法保持对各业务条线的有效管理，可 能会对公司生产经营造成不利影响。
3、市场竞争加剧的风险 公司的主营业务涵盖中药饮片、中药材贸易、药品生产销售、保健品及保健食品、中药材市
场经营、医药电商和医疗服务等业务。 目前，中药饮片行业集中度较低，一方面，随着国家加大对中医药产业的支持，中药饮片业
务具有良好的市场潜力和发展前景，另一方面，近年来对中药饮片行业的监管愈趋严格，部分规 模较小或不符合监管要求的行业内企业将逐步被淘汰，行业集中度有望得以提高，而公司作为中 药饮片行业的龙头企业，有望切实提高市场占有率和市场竞争优势，但在行业的变革过程中，公 司亦势必面临相当的市场竞争。
中药材贸易作为公司的主要业务之一，由于行业内经营者以个体工商户、私营企业为主，中 药材流通体系不规范、流通环节繁多、流通成本较高、竞争激烈且行业集中度较低，未来随着新 增资本的进入、中成药和中药饮片生产企业向产业上游进行扩张和延伸，将增大公司中药材贸易 业务的市场竞争风险。
公司保健品及保健食品业务规模随着公司销售模式优势、下游渠道优势的逐步释放而在近年 来取得了持续快速增长，保健品及保健食品行业市场容量巨大且市场处于上升通道，为公司带来 良好的发展机遇，但行业内来自国际品牌以及大量新进资本的竞争压力较大，且由于产品品类较 多，部分细分市场竞争日益激烈，因此，公司保健品和保健食品未来的持续发展势必面临较为激 烈的市场竞争。
公司通过建设经营康美医院、收购和管理梅河口市中心医院、开原市中心医院等，推动以智 慧药房（移动医疗+城市中央药房）为代表的移动医疗项目的持续落地，成功切入医疗服务这一大 健康产业战略高地，公司在医疗服务领域的布局，一方面符合公司战略方向发展要求，另一方面 也正迎合了国家鼓励民营资本进入医疗服务领域的政策导向，但由于目前医疗服务业务尚处于成 长期，品牌影响力和社会认可度有待进一步提升，将直接面临来自公立医院、其他品牌医院及医 疗服务机构的竞争。
4、中药材价格波动的风险 公司中药饮片和中药材贸易业务为公司主要业务板块之一，公司的中药饮片和中药材贸易业
务对中药材的需求量较大。而受市场供求、种植面积增减、产量丰欠、气候变化、自然灾害、人 为炒作等多个因素影响，近年来部分中药材价格存在一定的波动。
公司已通过多年的战略布局和积累，形成了对上游道地中药材供应核心资源的掌握，并在全 国范围内重点区域不断布局和完善中药材专业市场，自主建设和战略收购安徽亳州、广东普宁、 青海玉树、广西玉林、青海西宁、甘肃陇西、河北安国等中药材专业市场和康美中药城，公司还 搭建了“康美 e 药谷”线上中药材大宗交易电商平台，从而形成对中药材的上流供应、中游流通、 下游需求市场的快速反应，从而最大可能地减少和规避中药材价格波动对公司业务的不利影响， 但如果未来对部分中药材的价格走势研判失误，可能会给公司中药饮片和中药材贸易业务带来一 定的不利影响。
5、信息安全的风险 “互联网+”作为一种全新的经济形态，正充分发挥互联网技术在生产要素配置中的优化和集
成作用，促进以云计算、物联网、大数据为代表的新一代信息技术与传统产业的融合创新。公司 迅速抓住“互联网+”经济形态对医药产业发展和升级的有效推动的市场契机，通过借力信息化、 互联网技术手段，推动实施公司“互联网+大健康”战略。
随着互联网技术的快速发展和网络应用环境的全面推广和深化，信息安全所面临的挑战和威 胁愈加多样化，公司在推动布局“互联网+大健康”战略的同时，网络信息安全成为亟待解决的问
题。公司已高度重视并加大对网络信息安全建设的投入，若公司不能及时有效防范信息安全风险， 将对公司造成不利影响。
6、中高级人才紧缺的风险 近年来，随着公司资产规模与业务规模迅速扩大，特别是“智慧药柜”新零售业务，公司对
各类中高级人才的需求也不断增加，而且对人才的质量、数量和结构均提出了更高更新的要求。 公司内部有一套完整、高效的人才培养、提升机制，为公司内部员工的成长提供了保证。但由于 近几年公司业务发展迅速，内部培养很难满足公司发展的需要，公司急需引入包括管理、技术、 研发、销售在内的各类中高级人才。公司具有良好的人才引入机制和完善、实效的激励与约束机 制。
近年来，公司为了吸引人才在深圳设立办公楼，转移了部分职能部门，公司实施了员工持股 计划和股权激励，进一步建立和完善劳动者和所有者的利益共享机制，实现股东、公司和个人利 益的一致，提升公司治理水平；健全公司长期、有效的激励约束机制，提高核心人员的凝聚力和 公司竞争力，有效调动核心人员的积极性和创造性，促进公司长期、持续、健康发展。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用 □不适用 公司主营业务是以中药材和中药饮片为核心，涵盖西药、保健食品、中药材市场经营、医疗
服务等业务，通过实施中医药全产业链一体化运营模式，业务体系涵盖上游的道地中药材种植与 资源整合，中游的中药材专业市场经营，中药材贸易，中药饮片、中成药制剂、保健食品、化学 药品的生产与销售，现代医药物流系统，下游的集医疗机构资源、药房托管、OTC 零售、连锁药 店、直销、医药电商、移动医疗等于一体的全方位多层次营销网络。公司主要产品为中药饮片、 中药材、中成药、西药、保健食品、食品等。
根据《上市公司行业信息披露指引第七号—医药制造》的规定和说明：“（四）主要药（产） 品，是指占公司最近一期销售量、营业收入或净利润的 10%以上的药（产）品，以及销售量、营 业收入、净利润、毛利率排名前 5 的药（产）品。”
公司产品包括中药饮片、中药材、中成药、西药、保健食品、食品等，均呈现出产品品规繁 多，销售、收入结构分散，单一产品的销售量、营业收入或净利润都未达到公司 2017 年销售量、 营业收入、净利润的 10%以上，单一产品对公司销售量、营业收入、净利润、毛利率的影响均未 达到重要性的原则。
以中药饮片为例，中药饮片系列产品品类齐全，目前可生产 1,000 多个种类，超过 20,000
个品规，单个种类或单个品规的销售量、营业收入或净利润都未达到公司 2017 年销售量、营业收 入、净利润的 10%以上，且由于中药饮片种类和品规繁多，其产品单位、销售计量等均有所区别，
不适宜一一核算各个品规产品的具体情况，各个品规产品的销售情况分散，各期也随市场情况在
结构上有所波动，从重要性原则角度出发，公司认为其均不适用“主要药（产）品” 之披露标准。
中药包括中药材、中药饮片、中成药，为中药行业的三大支柱。其中中药材是中药饮片的原
料，中药饮片是中成药的原料。中药饮片是中药材经过按中医药理论、中药炮制方法，经过加工
炮制后的，可直接用于中医临床的中药。中药汤剂是中药的一种传统剂型，像中成药一样用于临
床防病、治病、保健。只是中药饮片可以临证加减，具有极大的灵活性，比较符合中医个性化诊
断的给药原则。
中药饮片品规众多，各品规功能各异，且大部分的中药材、中药饮片没有单一可量化的疗效
和固定的治疗领域，各品规产品也需要根据消费者（患者）不同情况，由执业医生/药师提供具体
的处方或使用建议方可达到既定的疗效，通过中药饮片炮制的改变，中药饮片根据配伍组方不同
可以治疗或者辅助治疗不同适用症和不同的治疗领域，起到不同的疗效，不适宜参照西药等其他
药品定性/定量描述其产品的疗效和治疗领域，不适用《上市公司行业信息披露指引第七号—医药
制造》关于“主要药（产）品” 和“治疗领域” 的披露标准。
公司目前的自产药品收入规模占公司总收入规模比例较小，仅为 0.45%，且其业务规模、占
比均呈现逐步下降的趋势，对公司业务影响较小，不适用《上市公司行业信息披露指引第七号—
医药制造》关于” 主要药（产）品” 的披露标准。