一、经营情况讨论与分析
2017 年，是“十三五”深化医药卫生体制改革规划发布后的第一年，也是完成医改阶段性目 标任务的关键一年。在这一年里，国家围绕着两票制、新版医保目录、仿制药一致性评价以及审 评审批制度改革等方面陆续出台了一系列政策，在医保控费、药品价格承压的大环境下，我国制 药行业也逐渐从低端仿制药为主转型为创新药和优质仿制药并行发展。在此形势下，公司上下围 绕董事会制定的 2017 年指导思想，大力推动中西医药、中药药妆、中药保健品的“三业”布局， 持续加大园区建设投入和创新科研力度，积极推进管理举措创新，产业发展再上新台阶。
2017 年，公司实现营业收入 564,200.91 万元，较上年增长 20.61%。归属于上市公司股东的
净利润 122,346.35 万元，归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润 115,449.44 万元， 分别比去年增长 30.97%、28.00%。
报告期内，公司重点推进了以下工作： 1、 研发方面
2017 年，公司成立了研发管理委员会，对研发管理体系进行了重新梳理，搭建组织架构、优 化管理流程、重构考核机制、淘汰落后项目，集中研发资源，聚力突破一批重点在研项目。报告 期内公司的药品注册申报和临床研究工作有序推进，获得了养阴清胃颗粒的生产批件；获得了依 维莫司片（5mg、10mg）、枳朴润肠胶囊、展筋活血膏的临床试验批件；完成了左乙拉西坦注射液、 小儿豉翘清热糖浆、黄龙咳喘糖浆的申报。同时，公司积极推进相关产品的一致性评价工作进程。 截至本报告期末，公司药品在研项目中获得临床试验批件 13 项，进入 BE 试验 3 项，Ⅱ期临床 3
项，Ⅲ期临床 8 项，申报生产 16 项。 报告期内，公司的“中药大品种蒲地蓝消炎口服液二次开发及产业化研究”项目获得中国中
医药研究促进会授予的“科学技术进步奖一等奖”；公司与南京中医药大学等单位合作完成的 “代表性经典方剂类方衍化关系与功效物质研究技术体系创建及其应用”项目获得中华中医药学 会授予的“科学技术奖一等奖”。
报告期内，公司获得 6 项专利，包括一种雌二醇透皮喷雾剂及其制备方法（201310208939.2）、 一种治疗更年期综合症的药物（201410159677.X）、一种治疗湿热瘀滞型慢性前列腺炎的中药组 合物（201310567469.9）、一种雷美替胺的制备方法（ZL201510010156.2）、一种展筋活血膏及 其制备方法（ZL201410035772.9）及“一种甘海胃康制剂的制备方法”（ZL201410803936.8）。 此外，报告期内上海研究院建设正式启动，建成后将成为公司高端药物研发平台和高端研发
人才基地。
2、 生产方面 公司始终践行“品质至上”的质量理念，通过严格的质量管理规范，对产品从采购、生产、
检验、储存、运输等各个环节严格把关，持续推进精细化的生产管理。药材采购方面，公司建立 了中药材种植基地，实行“定基源、定产地、定适宜收采季节、定产地加工方法”，从种植、栽培、 采收到加工环节对中药材实行全过程监控；过程管理方面，公司持续改进质量管理方法，健全质 量管理体系，不断引进现代化的设备、技术，提高数据可靠性和工艺符合性，同时强化 GMP 督查、 审计和自检力度，确保 GMP 管理常态化；上市后质量跟踪方面，严把产品市场风险控制，健全产 品质量风险评估体系，优化产品放行审核体系，加强上市后产品质量的跟踪改进。
报告期内，公司完成了固体二车间（颗粒剂）、固体五车间（片剂、硬胶囊剂）、中药二车间


（中药前处理及提取）的 GMP 认证工作。 3、 销售方面
报告期内，公司继续积极布局中西医药、中药日化、中药保健三大领域，深入推进品牌建设 战略规划，加快医院、OTC、诊所、商超全渠道市场开发，持续提升产品销售规模。医院端加大空 白市场的开发力度，同时顺应分级诊疗、医联体等医疗资源下沉的政策趋势，全面开展基层学术 推广；OTC 端快速扩张队伍，强化 OTC 连锁合作平台的搭建和开发。
报告期内，蒲地蓝消炎口服液、小儿豉翘清热颗粒、雷贝拉唑钠肠溶胶囊等大品种的市场占 有率不断提高，品种规模不断提升。蛋白琥珀酸铁口服溶液以及东科制药的主要产品依托公司的 销售网络增速较快。
4、 融资方面
报告期，公司顺利完成了公开发行可转换为公司 A 股股票的可转换公司债券项目的发行工作， 募集资金净额 8.28 亿元，用于 3 号液体楼新建（含高架库）项目、口服液塑瓶车间新建（含危化 品库）项目、杨凌医药生产基地建设项目和综合原料药车间项目的建设。
2017 年公开发行可转债项目募集资金为巩固公司现有优势产品的市场地位，满足日益增长的 市场需求提供了强有力的资金支持。

二、报告期内主要经营情况
报告期内， 公司实现主营业务收入 563,300.31 万元， 其中医药工业主营业务收入为 542,722.52 万元，医药商业主营业务收入为 20,577.80 万元；实现归属于上市公司股东的净利润 为 122,346.35 万元，同比增长 30.97%。
报告期内，公司的蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒等产品销售 收入持续增长，蛋白琥珀酸铁口服溶液、东科制药主要产品依托公司营销网络快速增长，同时公 司销售费用、管理费用、财务费用增长得到有效控制所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用


报告期内，公司实现营业收入人民币 564,200.91 万元，较 2016 年增长 20.61%；营业收入的 变化主要由于公司制药业务主要产品销售收入增长所致。报告期内公司前五名客户销售金额合计 40,977.81 万元，占年度销售总额的 7.27%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期公司产品营业收入稳步增长，儿科类工业产品营业收入增长主要系小儿豉翘清热颗粒
销售收入增长所致。西南营业收入增长较快，主要系公司的核心产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉


唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒等继续保持快速增长所致。 报告期内公司前五名客户销售金额 合计 40,977.81 万元，占年度销售总额的 7.27%。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用


报告期内，公司中药品种燃料动力、制造费用及西药品种直接人工、燃料动力、制造费用同 比增长较多，主要原因是品种产销量增长、部分品种人工定额上调及厂区扩大公共制造费用略有 增加所致；中药外购成本同比上升较多，主要原因是商业批发业务采购量增加所致；其他产品成 本费用同比变动较大，主要原因是产销量增长较多所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 40,977.81 万元，占年度销售总额 7.27%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 13,103.48 万元，占年度采购总额 21.75%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

所得税费用比去年同期增幅 37.76%的主要原因为报告期内利润增加，应纳税所得额增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内公司研发支出 19,539.46 万元，比 2016 年度 14,529.98 万元增加 5,009.48 万元， 增幅 34.48%，主要系研发项目增加投入所致。详细情况见本节“二、（四）行业经营性信息分析” 之“2、公司药（产）品研发情况”。

单位：元 币种：人民币

（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加主要系报告期内销售回笼增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少主要系报告期内建设项目投资增加、闲置募集资金购 买理财增加以及收购上海贞信支付资金所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加主要系报告期内发行可转债所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用



（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 1、 行业发展情况
2017 年，医疗体制改革继续深化。国家以质量和创新为导向，陆续出台了一系列政策，多为 医疗体制改革大框架下的更有指向性的措施，行业在研发、生产、流通等环节的规范性以及国际 化水平均得到了一定程度的提高，包括新版医保目录颁布、加入 ICH（人用药品注册技术国际协 调会议）、鼓励创新药和仿制药发展政策颁布、两票制执行、药品零加成、降低药占比等，医药 行业已经进入了改革优化的新周期。
公司的产品主要涵盖中成药和化学制剂两个医药制造细分行业。 近年来受到药品招标采购、二次议价、国家价格谈判等政策影响，药品价格不断下降。另外
随着限抗、取消门诊输液、限用辅助用药等政策的实施，以及两票制、仿制药一致性评价、临床 试验数据核查与生产工业核查对医药企业盈利能力造成一定的冲击，中成药和化药制剂工业的收 入与利润都受到了一定程度的影响。
根据工信部数据显示，2016 年规模以上中成药制造企业实现营业收入 6,697.05 亿元，同比 增长 7.88%；2017 年上半年规模以上中成药制造企业实现营业收入 4,548.13 亿元，同比增长 9.69%； 2016 年规模以上化学药品制剂制造企业实现营业收入 7,534.70 亿元，同比增长 10.84%；2017 年 上半年规模以上化学药品制剂制造企业实现营业收入 6,249.90 亿元，同比增长 10.85%。
2、 行业政策情况
2017 年，医药行业政策频发，国家陆续出台多项政策深化医药产业改革，通过加速推进仿制 药一致性评价、加入 ICH 以加大行业竞争和提高行业标准；通过持续优化审评审批程序、开展药 品上市许可持有人制度以鼓励创新研发；通过招标控费、医保支付端改革以促进合理用药；通过 “两票制”的深度执行以进一步压缩流通环节，政策颁布的密度以及落地的力度均大大提高。
（1）中医药行业政策
2017 年 1 月，中医药管理局、发改委联合发布《中医药“一带一路”发展规划（2016-2020）》，
要求到 2020 年，中医药“一带一路”全方位合作新格局基本形成，与沿线国家合作建设 30 个中
医药海外中心，颁布 20 项中医药国际标准，注册 100 种中药产品，建设 50 家中医药对外交流合 作示范基地。
2017 年 7 月 1 日，《中医药法》正式实施，以法律的形式明确了中医药的重要地位，提出建 立符合中医药特点的管理制度,坚持扶持与规范并重，以加强对中医药的监管。同时在中医诊所、 中医医师准入、中药管理等多个方面对现有的管理制度进行了改革创新。
2017 年 10 月，国家食药监局发布《中药经典名方复方制剂简化注册审批管理规定（征求意 见稿）》，明确对来源于国家公布目录中的古代经典名方中的中药复方制剂申请上市实施简化审 批，免去成本高且周期长的临床试验。
2017 年 11 月，国家食药监局发布了《关于发布中成药通用名称命名技术指导原则的通告》
（食药监药化管[2017]第 188 号），同时下发了《关于规范已上市中成药通用名称命名的通知》
（食药监药化管[2017]105 号），进一步规范了中成药的命名规则。 国家对中医药采取扶持与规范并重的举措，加大扶持力度的同时加强全过程监管。针对此，
公司将严控生产工艺的稳定性，不断提高产品质量，同时逐步提高中药引进和研发的立项标准， 积极开展已有重点品种的二次开发以及上市后的再评价，巩固市场地位，扩大销售规模。
（2）药品审评审批
自 2016 年 3 月国务院办公厅印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》（国办发
[2016]8 号）后，2017 年 8 月，国家食药监局发布《关于仿制药质量和疗效一致性评价工作有关 事项的公告（2017 年第 100 号）》，对参比制剂的选择、生物等效性实验、申报受理流程、相关 鼓励政策等进行说明，仿制药一致性评价工作逐步落实。
2017 年 10 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品
医疗器械创新的意见》，这是自 2015 年 8 月国务院印发《关于改革药品医疗器械审评审批制度的 意见》（国发[2015]44 号）以来，在改革取得阶段性进展后遇到深层次问题后发布的新的顶层设 计性文件。意见从改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品创新和仿制药发展、加强药 品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力、加强组织实施六个方面鼓励药品、医疗器械创 新。
2017 年 10 月，国家食药监局发布《关于调整进口药品注册管理有关事项的决定》（国家食 品药品监督管理总局令第 35 号），决定取消临床试验用药物应当已在境外注册或者已进入 II 期 或 III 期临床的要求，鼓励境外未上市新药经批准后在境内外同步开展临床试验，缩短境内外上 市时间间隔。
在药品审评审批方面，国家旨在消除药品注册申请积压，提高仿制药的整体质量，鼓励新药 创新。仿制药一致性评价作为对行业存量仿制药的质量考核，将加速行业的洗牌和整合。针对此， 公司也将全力推进已上市化学药品种的一致性评价，在市场洗牌中巩固优势地位；对于在研品种， 把一致性评价工作放在首要地位，抓住一致性评价带来的仿制药研发机遇。
（3）医保改革
2017 年 2 月，人社部印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》，
较 2009 版目录增加了 339 个品种，其中化药增加了 133 个、中药增加了 206 个。
2017 年 4 月，人社部发布《关于公开征求建立完善基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品 目录动态调整机制有关意见建议的通知》，旨在将临床优势明显的品种动态调整纳入国家医保。
2017 年 6 月，国务院办公厅出台《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》
（国办发[2017]55 号），2017 年起将进一步加强医保基金预算管理，全面推行以按病种付费为主 的多元复合式医保支付方式。选择部分地区开展按疾病诊断相关分组（DRGs）付费试点，鼓励各 地完善按人头、按床日等多种付费方式。
2017 年 7 月，人社部印发《关于将 36 种药品纳入国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险 药品目录乙类范围的通知》（人社部发[2017]54 号）。通过降价谈判将 36 个药品纳入《国家基 本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》乙类范围，有效减轻了患者的医疗费用 负担以及医保支付压力。
2017 年，新版国家医保目录时隔八年完成了新一轮的调整，未来也将进一步完善医保谈判制 度，建立医保目录的动态调整机制，以提高有临床需求的药品的可及性。针对此，公司将继续密 切关注国家政策走势，及时掌握政策变化趋势，积极应对各省级医保目录的增补工作以及招投标 工作。
（4）医药流通
2017 年 1 月，国务院医改办联合卫计委等部门印发《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两 票制”的实施意见（试行）》（国医改办发[2016]4 号），明确了“两票制”的界定、实施范围 和落实。2017 年综合医改试点省（市、区）和公立医院改革试点城市率先推行两票制，争取到 2018 年在全国全面推开。
2017 年 2 月，国务院印发《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》（国办 发[2017]13 号文），提出要落实分类采购，提高医疗机构在药品集中采购中的参与度，鼓励跨区 域和专科医院联合采购，允许联合带量、带预算采购，完善国家药品价格谈判机制，完善药品采 购数据共享机制。
2017 年，“两票制”持续加速落地，进一步规范了医药流通行业，旨在减少医药流通环节、 降低流通成本、理顺药品价格、减轻患者医疗费用负担。“两票制”的落地将对代理制的营销模 式产生较大影响。
（5）医疗服务
2017 年 4 月, 国务院医改办联合卫计委等部门发布《关于全面推开公立医院综合改革工作的 通知》（国卫体改发[2017]22 号），在 2016 年公立医院改革的基础上，全面推开城市公立医院 综合改革，所有公立医院全部取消药品加成（中药饮片除外），进一步加强医疗费用的控制。
2017 年 5 月，国务院发布《关于印发深化医药卫生体制改革 2017 年重点工作任务的通知》（国 办发[2017]37 号），指出 2017 年分级诊疗试点扩大至 85%以上的地市，分级诊疗进一步推进，同 时鼓励社会办医加入医联体建设。
随着分级诊疗的继续推进，医疗资源及病患将不断下沉。公司也将积极调整和完善销售布局， 加大基层医疗机构的开发力度，提高公司产品在基层医疗市场的覆盖率。
3、 行业竞争情况 目前尽管我国医药制造业市场规模较大，但制药行业的集中度较低。随着药品上市许可人制
度、一致性评价、仿制药临床试验备案、新药临床试验 IND 制度等一系列加强医药资源全球化、 研发标准国际化以及鼓励创新的医药政策的实施，行业竞争将进一步加剧。
根据工信部发布的 2016 年度中国医药工业百强企业榜单，排名前五位的医药制药企业分别为 扬子江药业集团有限公司、广州医药集团有限公司、修正药业集团股份有限公司、中国医药集团 总公司、华润医药控股有限公司。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用 报告期内，公司积极参与各地医保和基药目录的增补工作。截至本报告披露日，公司的主要
产品蒲地蓝消炎口服液增补进河北省、青海省、黑龙江省、河南省、吉林省医保目录。
①报告期前已纳《国家基本药物目录》以及国家级、省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保 险药品目录》的主要产品情况：
②报告期内新进入《国家基本药物目录》以及国家级、省级《基本医疗保险、工伤保险和生
育保险药品目录》的主要产品情况： 报告期内无主要产品新进入《国家基本药物目录》的情况。 截至本报告披露日，公司主要产品新进入国家级、省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保
险药品目录》的情况如下：



具体详见公司分别于 2017 年 1 月 9 日、2017 年 1 月 12 日、2017 年 10 月 21 日、2017 年 12
月 8 日、2018 年 1 月 3 日、2018 年 1 月 12 日、2018 年 3 月 29 日在《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》及上交所网站（http://www.sse.com.cn）刊发的 2017-001 号、2017-002 号、2017-057 号、2017-075 号、2018-001、2018-003 号、2018-010 号公告。
公司产品纳入《国家基本药物目录》以及国家级、省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保 险药品目录》，有利于进一步提高产品销售量以及终端覆盖率，巩固市场领先地位。
③报告期内无主要产品退出《国家基本药物目录》以及国家级、省级《基本医疗保险、工伤 保险和生育保险药品目录》的情况。
截至本报告披露日，公司产品健胃消食口服液退出《江苏省基本医疗保险、工伤保险和生育 保险药品目录（2018 年版）》，具体详见公司于 2018 年 4 月 10 日刊发的 2018-011 号公告。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用 济川有限拥有的寿牌及图商标被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国驰名商标，
基本情况如下表：


济川有限拥有的寿牌及图、“同笑”被江苏省工商行政管理局认定为著名商标，东科制药拥 有的东科及图、药王山及图被陕西省工商行政管理局认定为著名商标，基本情况如下表：
注：北京知识产权法院 2015 年 2 月 15 日立案受理涉及济川有限拥有的寿牌及图商标的行政纠纷 一案。原告上海汇丰医药药材有限责任公司，被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，第三 人济川有限，案由为原告不服被告作出的针对第 5967727 号“天壽及图（指定颜色）”商标的无 效宣告。截至本报告披露日，该诉讼已结案，原告的诉讼请求被驳回。
以上驰名商标、著名商标涉及公司的主要药（产）品的相关情况详见本节“（四）行业经营 性分析”之“1.（2）主要药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用


截至本报告期末，公司药品在研项目中获得临床试验批件 13 项，进入 BE 试验 3 项，Ⅱ期临 床 3 项，Ⅲ期临床 8 项，申报生产 16 项。
公司研发的会计政策详见“第十一节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“20. 无形资产”。截止报告期末，公司费用化研发支出 16,566.28 万元；资本化研发支出 2,973.18
万元，其中已转无形资产 1,679.50 万元。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内,研发项目较同期变化较大主要系不同研发阶段所需投入不同所致。

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注1：截至本报告披露日，益佰制药、康弘药业、步长制药、新天药业2017年年报尚未披露，相关
数据来源于2016年年报及招股说明书；
注 2：同行业平均研发费用为五家同行业公司的算数平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用 与医药行业可比公司相比较，公司的研发费用率与行业平均水平相当。公司始终高度重视研
发工作，未来也将持续加大自身研发投入，并积极引进高端研发人才。同时，公司也秉承了外延 式扩张的战略，通过兼并收购等方式不断获取更多的品种，进一步丰富公司的产品线，夯实公司


持续发展的基础。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：已申报的厂家数量包括本公司。

研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 稳定、持续地进行研发投入，促进研发成果的转化和产业化对接，有利于公司加强产品的技
术优势，提高公司市场竞争力。同时医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前 期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的 影响，企业需要承担一定的研发风险和研发成本。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用 报告期内，东科制药收到了国家食药监局核准签发的养阴清胃颗粒药品补充申请批件，养阴
清胃颗粒药品的生产技术转让完成。养阴清胃颗粒为独家产品，功能与主治为养阴清胃、健脾和 中，用于慢性萎缩性胃炎属郁热蕴胃，伤及气阴证。（具体详见公司于 2017 年 11 月 8 日在《中 国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站（http://www.sse.com.cn）刊发的《湖 北济川药业股份有限公司关于全资子公司获得药品补充申请批件的公告》（公告编号：2017-060 号））

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用

注：国家食药监局的审核意见为：根据《药品注册管理办法》第一百五十四条（七）项之规定，
即生产现场检查或者样品检验结果不符合规定，不予批准。
报告期内，公司有 1 个药品的注册申请未获批准。该产品累计研发投入 610 万元，项目取消 或未获得批准不会对公司产生较大影响。公司将继续完善研发体系建设，加强研发工作的风险管 控。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
2018 年公司计划开展的研发项目有：


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

因行业内公司治疗领域分类口径不尽相同，产品差异较大，与同行业同领域产品毛利率不具
有可比性。


情况说明
√适用 □不适用 同行业可比公司毛利率情况：
注1：截至本报告披露日，益佰制药、康弘药业、步长制药、新天药业2017年年报尚未披露，相关 数据来源于2016年年报及招股说明书；
注 2：以上同行业可比公司在 2016 年、2017 年年报中并未披露按药品的主要治疗领域分类的毛利 率情况，因此公司无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。

公司与同行业可比公司的医药工业毛利率水平基本相当。 （2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
公司的销售模式以专业化学术推广为主、渠道分销为辅。具体详见“第三节 公司业务概要” 之“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”之“（二）公司经营模式”。 公司前五大客户销售收入 40,977.81 万元，占公司营业收入的 7.27%。客户类型、分布情况
如下表所示：
单位：元 币种：人民币

公司产品主要为各省通过集中招标进行采购。集中招标采购的主要模式包括公开招标采购、 集中挂网采购、价格谈判采购以及定点生产采购等。
公司的销售模式有利于精准掌控终端市场，更好地进行产品拓展，对市场情况的变化及时作 出调整应对。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


注：中标价格区间为上述主要产品在 2017 年中标省份的中标最低价与最高价区间。
情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司主要产品中，蒲地蓝消炎口服液在山东省、青海省、宁夏回族自治区、广东
省、四川省、江西省、山西省、湖北省、辽宁省中标；雷贝拉唑钠肠溶胶囊在山东省、云南省、 青海省、宁夏回族自治区、四川省、江西省、山西省、湖北省、辽宁省中标；小儿豉翘清热颗粒 在山东省、青海省、宁夏回族自治区、福建省、广东省、江西省、山西省、湖北省、辽宁省中标； 三拗片在山东省、青海省、宁夏回族自治区、广东省、江西省、山西省、湖北省、辽宁省中标； 健胃消食口服液在山东省、青海省、宁夏回族自治区、广东省、江西省、山西省、湖北省、辽宁 省中标。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注1：截至本报告披露日，益佰制药、康弘药业、步长制药、新天药业2017年年报尚未披露，相关
数据来源于2016年年报及招股说明书；
注 2：同行业平均销售费用为五家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用


报告期公司销售费用支出为 294,072.44 万元，2016 年销售费用支出为 250,692.45 万元，同 比增长 17.30%，低于营业收入增幅。
报告期内，公司销售费用占营业收入比例为 52.12%，销售费用的支出处于以上同行业企业平 均水平。未来，公司将继续深化营销管理，优化销售渠道，提高公司的盈利能力。

4. 其他说明
√适用 □不适用 公司主要中药产品按照主要治疗领域原材料占比情况分析：

公司以上主要中药产品涉及的中药材品种均为市场常用药材，公司结合市场状况，从合格供 应商处进行招标采购。以上药材品种产量较大，市场价格略有波动，对公司相关产品的生产成本 影响较小。
公司将密切关注政策导向，结合市场情况，及时调整采购策略，实施对重点供应商的战略合 作采购，降低药材价格波动对生产成本的影响。


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司对外投资主要为持有的南京逐陆 31.03%股权以及江苏泰兴农村商业银行股份 有限公司 4.00%股权和江苏泰兴建信村镇银行有限责任公司 7.50%股权。其中公司对南京逐陆出资 1,800 万元，截至 2017 年 12 月 31 日实缴出资额为 600 万元，报告期内未有新的出资；对江苏泰
兴农村商业银行股份有限公司出资 3,000 万元，截至 2017 年 12 月 31 日实缴出资额 3,000 万元，
报告期内未有新的出资；对江苏泰兴建信村镇银行有限责任公司出资 750 万元，截至 2017 年 12
月 31 日实缴出资额 750 万元，报告期内未有新的出资。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元




（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 医药行业总体维持稳步增长的同时，随着各项医疗体制改革政策的逐步落实，各细分行业的
分化趋势也将加剧。
我国中药行业存在企业数量多、规模小，集中度低的问题。随着 2016 年 2 月 26 日国务院正 式颁布《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》，将中医药发展列入国家发展战略，各项 包括新版 GMP 认证在内的全产业链质量监管政策的实施，中药行业将逐步向生产工艺、流程的标 准化、现代化，以及中药企业的集团化、集群化的方向发展。优质的中药企业将受益于产业的优 化升级、集中度提高。
化学制剂方面，国际新药引进加快、优先审评审批制度、上市许可人制度、改革临床试验管 理，都旨在鼓励药品创新，国内制药行业竞争格局趋于国际化，对药品研发质量要求不断提高。 一致性评价工作的加速推进，也将加速行业的优胜劣汰。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年，公司将继续秉持“用科技捍卫健康”的企业使命，深化“企业要有一定发展速度、 员工要有一定的收入增长，对政府要有一定的税收贡献，对社会、股东要有一定的责任奉献”的 “四个一”价值理念,立足“规模化、资本化、国际化”的愿景，聚焦“儿科、呼吸、消化、妇（男） 科、老年病”五大领域，巩固和发展中西医药产业，培育中药药妆、中药保健品产业，依托资本 平台支撑，加大创新科研力度，搭建学术营销体系，提升经营业绩，提高公司及股东价值。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、 销售方面
坚持“以客户为中心”，深入推进医院开发攻坚战略、OTC 渠道铺设战略、诊所（卫生室） 城乡同步发展战略、商超区域战略等渠道开发战略；坚持大品种战略，借助部分大品种增补进入 省级医保目录的契机，推进医保品种的持续上量，形成大品种规模发展梯队；继续加强空白地区、 医院以及 OTC、诊所市场的开发，继续形成新的增量市场。
2、 研发方面 公司将继续坚持自主研发与产品引进双轮驱动的研发战略，完善和细化研发管理委员会的管
理机制，围绕“儿科、呼吸、消化、妇（男）科、老年病”等优势领域，全面提高产品立项的质 量和数量；积极开展已上市中药重点品种的二次开发，全力推进已上市化学药品种的一致性评价 工作；整合内外部研发资源，积极打造上海研发团队，与泰兴研究院、南京逐陆形成三地研发联 动，持续提升自主研发能力。
3、 生产建设


公司将不断完善质量管理体系，严格实施全过程管理，建立以风险评估为前提的预防控制机 制，合理调配资源满足市场需求。同时，继续稳步推进杨凌医药生产基地等项目的建设以及新车 间的 GMP 认证工作。
4、 资本运营 公司将继续秉承以产业为基础、以资本为引擎的资本运营战略，选择适合公司发展、符合监
管要求、契合投资者利益的资本工具，为公司的产业扩展提供坚实的资金基础。同时，充分利用 上市公司平台嫁接和整合行业资源，围绕公司五大领域，加快对符合公司发展战略相关项目的筛 选、调研、论证、洽谈工作，丰富产品储备，加速产业发展。
5、 人才培养 公司依据战略发展要求，明确各层级的岗位人员需求及培养对象，制定人才培养及引进规划；
建立分层分类的“培训练”机制，健全培训管理体系，提高员工职业素养和工作技能，创新人才 培养模式，强化人才梯队建设及后备人才储备，提升人才队伍的综合能力和企业核心竞争力；同 时，公司不断优化绩效评价体系、薪酬结构体系、岗位竞聘流程，形成人才供给的良性循环。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、 政策风险
医药行业是政策驱动型行业，受国家政策影响较大。我国正在推进医药卫生体制改革，针对 医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面正逐步出台相应的改革措施。2017 年政策颁布及落地的力度也进一步加强。相关改革措施的出台和政策的不断完善在促进我国医药 行业有序健康发展的同时，可能会使行业运行模式、产品竞争格局产生较大的变化，对企业造成 一定的影响。
公司将密切关注并积极应对国家政策变化，加强对政策及行业准则的把握理解，充分利用品 牌优势、产品优势、管理优势，适时调整营销策略，加强竞争力。
2、 行业竞争加剧的风险
2016年3月，国务院办公厅印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，仿制药一 致性评价工作正式启动。随着仿制药一致性评价工作的稳步推进，小企业将面临资金投入与市场 回报无法匹配的问题，或将在这一轮行业洗牌中被淘汰，仿制药行业整体竞争也将加剧。
2017年，国家食药监局颁布多项文件调整进口药品注册管理有关事项，为满足公众对新药的 临床需求，鼓励境外未上市新药经批准后在境内外同步开展临床试验，缩短境内外上市时间间隔。 新的审评审批制度的落实将加速国内医药行业的国际化，使国内制药企业直面与国外企业的竞争。
2017年6月，ICH加拿大蒙特利尔会场投票通过中国正式成为ICH成员国。加入ICH将进一步加 速国内的药审体制改革，促进国内制药质量水平与国际接轨，国内医药产业进入全球化竞争。
公司将全力做好已上市重点品种的仿制药一致性评价工作，同时坚持引进和自研双轮驱动， 加强创新研发力度，提高研发和生产质量标准，在不断加剧的市场竞争中提升品牌形象、提高产 品竞争力、扩大市场覆盖度。
3、 产品集中的风险 报告期内公司产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒三者的合计
销售收入占当期主营业务收入的77.08%，上述产品的生产及销售状况在较大程度上决定了公司的 收入和盈利水平，一旦其原料药价格、产销状况、市场竞争格局等发生重大不利变化，将对公司 未来的经营业绩产生不利影响。
公司将继续做好主要产品的市场推广工作，同时加速新品研发与老产品的二次开发，加强对


外合作，不断扩充产品线，增强市场竞争力。 4、 产品降价的风险
随着国家医改体制的逐步深入，医保控费不断趋严、各省市招标降价持续推进、医保支付标 准落地，药品价格下降将成为未来无法避免的趋势。
一方面，公司将继续完善招投标管理体系，积极做好产品招投标的战略布局以及应对工作， 同时大力拓展OTC销售渠道；另一方面，公司也将严控产品质量及成本费用，不断提高产品的临床 有效性和经济性。
5、 产品质量风险 公司产品种类多、生产流程长、工艺复杂，对生产设备、环境以及人员的技术要求都比较高。
在原材料采购、产品生产、检测、包装和运输等各环节中影响公司产品质量的因素较多。随着公 司经营规模的持续增长，公司的产品质量控制能力如果不能适应经营规模持续增长的变化，可能 会对公司经营产生影响。
公司将持续加大技术投入，加速企业产能升级，认真做好各车间的GMP认证改造工作，不断提 升技术水平，更新生产装备，确保产品质量稳定提高。
6、 以学术推广为主的营销模式的法律及经营风险 处方药是一类特殊的商品，关系到患者的身体健康甚至生命安危，因此，也决定了其推广模
式的专业化，学术推广在处方药推广中起着越来越重要的作用，学术推广为主的营销模式也是处 方药销售的国际通行做法。公司以处方药为主，主要实施专业化的学术推广模式。
在此营销模式下，公司会因组织学术会议活动及评价活动产生市场推广费。为避免商业贿赂 行为发生，公司建立了《反商业贿赂管理制度》和《关于严禁带金销售的管理规定》等内控制度， 并设立反商业贿赂的监督管理机构，对学术推广费用进行严格管理。但随着我国医疗体制改革的 深化，国家对药品生产销售领域的监管愈加严格，如果公司管理不善，可能使公司因学术推广模 式而面临法律及经营风险。
7、 研发风险 公司通过自主研发以及对外合作所获得的在研产品较多，由于医药产品具有高科技、高风险、
高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容 易受到一些不确定性因素的影响，产品上市后是否有良好的市场前景和经济回报也具有不确定性。 另外，公司已上市仿制药的一致性评价工作也存在一定的失败或者研发周期延长的风险。
公司将积极组织实施产品研发工作，建立有效的风险防控机制，完善组织架构及激励制度， 合理配置市场资源，确保完成产品研发及上市销售的战略目标。
8、 管理风险 随着公司规模的不断扩大，资产、业务、机构和人员的不断扩张，公司在战略规划、制度制
订、组织搭建、运营管理和内部控制等方面将面临更大的挑战，需要建立适应公司长远发展的管 理体系、内控制度、组织架构、人才储备以及业务流程，公司存在现有管理体系不能完全适应未 来公司快速扩张的可能性，给企业正常的生产经营带来风险。
公司将进一步完善战略思路、产业定位和业绩目标，持续推进企业管理模式提升，优化组织 架构，强化企业核心竞争力，确保企业持续健康快速发展。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用