一、经营情况讨论与分析 报告期内，面对医药行业的机遇与挑战，天士力实现业绩稳健增长：营业收入同比增长 15.41%，
净利润同比增长 17.01%。现代中药板块继续保持稳定增长的同时，化学药板块完成了快速增长， 生物药板块得益于普佑克成功进入国家医保目录，市场放量显著。基于此，公司完成了现代中药、 生物药、化学药协同发展的大生物医药产业格局的构建，成为业内兼具三大药系并行的少数药企 之一。

坚持“四位一体”创新研发模式，不断夯实研发管线的宽度与深度：公司聚焦中国市场规模 最大增速最快的心脑血管、消化代谢、抗肿瘤三大治疗领域，通过多种方式引入创新产品，持续 丰富现代中药、生物药和化学药的在研产品管线，为未来可持续发展奠定了坚实的基础。
销售方面

（一）医药工业：实现三大药销售协同增长。报告期内，医药工业总体销售收入为 68.14 亿 元，同比增长 10.29%。现代中药板块继续保持稳定增长，总体销售收入 53.69 亿元，同比增长 6.24%； 化学药板块实现快速增长，总体销售收入 13.46 亿元，同比增长 23.83%；生物药板块得益于普佑 克成功进入国家医保目录，放量显著，总体销售收入 0.99 亿元，同比增长 161.52%。
1、多项产品进入国家、地方医保目录范围
报告期内，公司及控股子公司共有 237 个产品进入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保 险药品目录（2017 年版），其中甲类 136 个，乙类 101 个，未有产品被调出目录范围：5 个新进入 产品包括注射用重组人尿激酶原（普佑克）、消渴清颗粒、赖诺普利氢氯噻嗪片、尼可地尔片、 杞菊地黄口服液；10 个独家品种包括复方丹参滴丸、养血清脑颗粒、养血清脑丸、芪参益气滴丸、 荆花胃康胶丸、消渴清颗粒、柴胡滴丸、穿心莲内酯滴丸、注射用重组人尿激酶原（普佑克）、 水飞蓟宾胶囊。截止披露日，注射用丹参多酚酸、注射用益气复脉（冻干）进入了多个省份的地方 医保目录。
创新生物药普佑克在治疗特异性溶栓领域具备世界领先优势，2017 年通过价格谈判进入国家 医保目录，同年成为获批适应症急性 ST 段抬高性心肌梗死（STEMI）的市场第一品牌。新增适应 症正进行Ⅱ期临床试验，有望进一步打开市场空间：其中缺血性脑卒中已完成Ⅱ期试验，即将进 入临床Ⅲ期；急性肺栓塞适应症Ⅱ期试验也正在顺利进行。根据弗若斯特沙利文预测，截至 2034
年，STEMI、急性缺血性脑卒中、肺栓塞的可溶栓患者数量将达到 448 万人。届时，安全高效的靶 向性溶栓药将主宰市场，普佑克凭借独特的临床优势将释放巨大的销售潜力。
2、继续推进精准营销，创新学术营销
（1）各分属板块实施精准推广，提高终端覆盖 医院板块加强目标市场及分级医院管理：围绕核心科室，报告期内开发医院 2655 家次，其
中地市级医院 1794 家次，县级医院 861 家次，继续保持主要产品市场优势；OTC 板块提升连锁服 务能力：聚焦心脑血管、糖尿病、消化等治疗重点领域，通过组织“黄金单品”、“设立天士力 营销专区”等营销宣传活动，覆盖 8000 家终端，实现精准营销；社区板块提高基层服务推广能力： 创新基层医疗终端、县级 KA（Key Account）连锁、核心村卫生室推广模式，开展“大健康中国 行”系列活动，开发并维护慢病长期用药患者 16 万人，共涉及 1016 个县、2722 家基层医疗终端、 1351 家县域 KA 药店，持续提高公司产品在县域药店市场份额；商销分公司提升扁平化商业渠道 客户管理水平：报告期内，公司组建 200 余人的商销团队，整合区域性商业资源，加速商业渠道
下沉，战略推进以客户为中心的商业招商营销模式，全年签订 1037 家战略招商协议。
（2）加强创新推广学术营销，推进各主要产品市场放量 持续推进临床科研成果深度推广，报告期内重点推进 9 个核心产品进入 15 项临床应用指南和
专家共识，主要内容如下表：


公司实施全生命周期产品策划推广战略，完善学术专业交流平台建设。落实高品质学术会议：
推进复方丹参滴丸 FDAⅢ期国内市场宣传项目，开展 19 场国际、国内学术会议；养血清脑颗粒（丸） 配合中华医学会宣传慢性脑缺血这一新的疾病分类，开展慢性脑缺血学习班 11 场，覆盖 822 个终 端，1339 名专家；蒂清市场拓展与全国 6 个相关领域主要学会和 2 个协作组、4 家龙头医院、43 家重点医院进行全面的战略合作，成立脑胶质瘤东北、中南治疗联盟，全国共成立 43 家脑胶质瘤 综合治疗中心；荆花胃康建立岭南 HP（幽门螺杆菌）诊疗联盟包含广东、广西、海南、江西等地 100 家医院，开展中西结合探索 HP 治疗新路径。加强普佑克产品市场推广，创新合作项目的内容 与形式：举办了高端学术系列活动“溶者大成”“挽救心肌，从溶开始”的普佑克病例大赛；以推 广溶栓为核心目标，通过开展普佑克 STEMI 学术项目、普佑克扶贫项目、普佑克新科研项目、全 国胸痛中心建设等多个项目推广产品；同时加强三甲医院和基层终端市场开发力度，短期内大幅 提高产品销量。
（二）医药商业：借助资本市场实现快速发展，逐步打造慢病管理闭环 1、医药商业子公司资本化运作顺利，完成新三板挂牌与资产支持票据发行工作，进一步挖
掘营销网络市场潜力和商业价值 报告期内，子公司天津天士力医药营销集团股份有限公司（以下简称“天士营销”）充分利
用资本市场资源配置与优化功能，于 2017 年 8 月 15 日实现新三板挂牌，对天士力大生物医药产 业布局与升级发挥着重要作用，公司成为天津地区上市公司中第一家下属控股子公司挂牌新三板 的公司。2018 年 1 月 19 日，天士营销发行 10 亿元资产支持票据，拓宽了公司的融资渠道、改善 债务结构、提高整体盈利能力，成为新三板挂牌公司中第一家获得发行资格的公司。
2、慢病管理与药事服务迭代升级，糖尿病会员数量快速增长，实现医药+医疗+医保+控费闭 环管理
在医保控费、降低医院药占比的行业趋势下，天士力凭借糖尿病慢病管理服务平台的搭建， 成为业内首家通过互联网+模式、并打通线上医保支付、线下药品配送的中国药企，患者、医院、 医保皆受益于该新型服务模式。与常规线上营销不同，天士力糖尿病慢病管理平台为国家人社部
在中国唯一指定试点项目，得益于糖尿病慢病管理平台在天津地区的成功落地，公司正积极推进 该模式在多个省份的复制，未来将成为公司业绩新的增长点。
报告期末，该平台累计征集患者近 10 万人，2017 年实现销售额 3.45 亿元，同比 2016 年增 长 53%，销售额三年同比实现 10 倍增长。同时实现了医院药占比的降低，也为天津市医保节省了 千万级的支出。
报告期内，为提升平台的运营效率和服务质量，公司从药品配送、增值服务、大数据系统引 入等多维度进行了迭代升级。医药配送端，通过与医院处方直连，药品配送成功实现从配送中心 直达患者；通过药品二维码追溯系统，成功解决精准用药和药品监管的难题。公司作为糖尿病门 诊特殊病患者用药服务项目的试点单位负责糖尿病药品的预订、配送服务。借助信息网络技术提 高医保患者的购药取药效率，并搭建了慢病管理与药事服务平台。增值服务端，公司围绕天士力 大药房门店，开设多家慢病健康管理中心，为现有用户提供监测、筛查、药事等多项线下服务， 为患者减少医院日常检测不便的同时，也为天津市医保节省了大量挂号费和诊疗费，提高了医保 基金的使用效率。大数据服务端，逐步构建慢病 PBM（药品福利管理）模式。该模式是通过连接 医院 HIS（医院管理信息）系统，实现了与天津市超过 10 家糖尿病主流医院的处方流转对接，达 到处方院外流转，患者可以无需上传处方，实现在线下单，同时通过与医保结算部门对接，患者 真正实现了线上医保卡结算。通过与国内领先服务机构数联易康进行战略合作，打造大数据服务 平台，为患者提供用药便利的同时，更为公司提升了精准营销的服务质量。
研发方面

公司坚持高研发投入，构筑领先的创新在研管线：报告期内，通过“四位一体”的创新研发 模式，公司自主研发投入 6.16 亿元，占医药工业收入比重为 9.04%；其他研发方式实现投资 5.77 亿元，极大地支持了公司的项目研发和创新发展。
（一）公司凭借自“四位一体”研发模式，实现了创新研发管线的全面布局。 报告期内，公司在研产品共 74 项，其中自主研发管线产品 37 项、产品引进 31 项、合作研发
管线产品 2 项、投资市场优先许可权 4 项。
通过自主研发，公司拥有在研新药及仿制药 37 项：其中，止动颗粒、他达拉非、吉非替尼、
复方丹参滴丸增加急性高原反应适应症（军需药物）共 4 项品种申报生产批件；复方丹参滴丸增 加治疗糖尿病视网膜病变适应症处于临床Ⅲ期；普佑克缺血性脑卒中适应症、急性肺栓塞适应症 处于临床Ⅱ期；脊痛宁片、坤怡宁颗粒等处于临床研究阶段；复方丹参滴丸 T89 防治急性高原性 综合症、止动颗粒 T92 治疗小儿抽动秽语综合征、苏苏小儿止咳颗粒、脂肪乳稀释型紫杉醇注射 液、PARP 抑制剂、三黄睛视明丸、连夏消痞颗粒、肠康颗粒等品种申报临床。
通过产品引进，公司拥有在研管线产品 31 项。其中，公司引入了法国 Pharnext 公司的创新 药 PXT3003、上海赛远科技的核心品种安美木单抗及 CD47 单抗等多个不同研发阶段的领先产品。 PXT3003 是全球首款治疗腓骨肌萎缩症的孤儿药：申报美国 FDA 的Ⅲ期临床试验进展顺利，盲性
变异分析与无效分析两项中间分析取得正向结果，并已在国内同时向 CDE 提交了国际多中心临床 申请，公司拥有该药物的大中华区权益；安美木单抗（重组全人源抗 EGFR 单克隆抗体）是治疗 结直肠癌的 1 类生物药：研发处于国内第一梯队，目前正在开展 I 期临床试验，初步结果显示该 药物疗效确切，安全性高于国际已上市同类产品。
通过合作研发，公司拥有在研管线产品 2 项。报告期内，国家 1.1 类新药治疗用乙肝腺病毒 注射液 T101 已获临床批件：该药是天士力与法国梅里埃集团旗下 Transgene 公司合作研发的全球 首个以腺病毒为载体的治疗性乙肝疫苗，是同类产品中国独家在研品种，2016 年纳入 CDE 优先审 评品种名单，目前正在开展 I 期临床试验。另一在研产品重组溶瘤痘苗病毒注射液 T601 目前在中 国已申报 IND，该药物具有靶向溶瘤、靶向抗体治疗双功能，能够显著增强肿瘤治疗效果。
通过投资市场许可优先权，公司拥有在研管线产品 4 项。公司投资获取了派格生物长效 GLP-1 类似物和 GLP-1 Glucogan 双受体激动剂的市场优先权：其中长效 GLP-1 类似物是治疗Ⅱ型糖尿 病的 1.1 类创新药，目前已在中美两国同时完成了 4 项Ⅰ期临床试验，降糖水平优于目前国内上 市的 GLP-1 药物，安全性和有效性都得到了有效验证。公司还投资了获取健亚生物甘精胰岛素和 赖脯胰岛素的销售优先权：经欧洲和中国两家第三方权威机构质量检测，健亚三代胰岛素产品对 比检测项目结果均超过现行欧洲药典标准，且与跨国企业原研药一致，产品纯度和得率均超过目 前国内外三代胰岛素的行业平均水平。依据欧盟和中国药监局现行审批法规、注册要求和质量标 准，该胰岛素产品将以欧盟 EMA/中国 CFDA 胰岛素生物相似药同步进行全球“双报”。
（二）公司聚焦心脑血管、消化代谢、抗肿瘤三大治疗领域的药物研发及合作，多种新药齐头并 进。
心脑血管领域，产品覆盖心脑血管疾病发生发展的全过程，包括高血脂、血小板聚集、心衰、 脑卒中以及脑卒中术后恢复等领域：在治疗高血脂领域，公司布局了全球新一代降血脂作用靶点 的 AMPK 激动剂，目前处于临床研发的领先地位；在抗血小板聚集领域，公司布局了抗血栓一类新 药 P2Y12 抑制剂，该药物能够解决氯吡格雷 30%亚洲人的药物抵抗问题；在心衰领域，公司布局 了 TCM0603，该药物为国内首个以心衰为确切适应症的现代中药产品；在急性缺血性脑卒中领域， 公司布局了 1.1 类生物药普佑克，该药物疗效与市场同类产品相当，安全性好，且在全球范围内 首次将溶栓窗口时间扩大至六小时。
消化代谢领域，聚焦糖尿病以及并发症的治疗，在肠道、胰腺、肝脏、肌肉脂肪等各个器官 组织进行全面布局：通过肠道代谢降糖，公司布局了派格生物长效 GLP-1 类似物，患者依从性高， 疗效更优，有望成为国内市场 GLP-1 类一流的创新药；通过肝脏代谢降糖，公司布局了经典降糖 药物盐酸二甲双胍，目前正在开展一致性评价；通过肌肉和脂肪代谢降糖，公司布局了 FGFR21 突变体（脂糖素），该药物在全球无同类品种上市；此外，公司通过投资健亚生物布局第三代胰岛 素，该产品纯度和产率均超过全球原研产品。此外，在糖尿病并发症领域，公司的复方丹参滴丸 治疗糖尿病视网膜病变适应症目前正在进行Ⅲ期临床，已经纳入 2017 年版《中国 2 型糖尿病防治 指南》。
抗肿瘤领域，公司紧跟抗肿瘤治疗最新技术，围绕免疫治疗、靶向药物和 ADC 技术布局创新 产品。在免疫治疗领域，全资子公司赛远生物专注 EGFR 和 CD47 单抗的治疗用生物制品开发，其 中新一代全人源抗 EGFR 单克隆抗体安美木已经进入临床 I 期，对比上一代人鼠嵌合抗体药物具有 优效低毒等优点。在靶向药物治疗领域，公司与法国合资的子公司创世杰拥有重组溶瘤病毒技术 平台，实现溶瘤病毒结合靶向化疗治疗肿瘤的双重作用。在 ADC 技术领域，公司通过与国际知名 大学合作建立 ADC 药物技术平台。目前，自研的 CD20 抗体 ADC 药物已经完成了成药性研究。在小 分子靶向药物治疗领域，抑制 DNA 修复的 PARP 抑制剂一类新药已经完成临床前研究并申报临床。
综上所述，公司总体研发管线和创新药布局丰富，研发管线数量处于业内第一梯队，共拥有 超过 70 款产品，包括化学 1.1 类新药和生物 1 类新药 20 项。其中 4 项创新药符合优先审评政策： 分别是乙肝疫苗 T101、普佑克脑卒中适应症、普佑克肺栓塞适应症、PXT3003；5 项创新药符合全 球“双报”：PXT3003、派格生物 GLP-1 类似物和 GLP-1 Glucogan 双受体激动剂、健亚生物甘精胰 岛素和赖脯胰岛素。
现代中药研发管线主要品种：

化学药研发管线主要品种：


生物药研发管线主要品种：


（三）坚持现代中药国际化战略
报告期内，公司就复方丹参滴丸新药 FDA 申报可行性的议题与美国 FDA 召开会议。在 FDA 肯 定复方丹参滴丸全球多中心随机双盲大样本Ⅲ期临床试验结果的基础上，公司需要增补一项再次 验证六周统计显著的临床试验，用于满足新药申请；FDA 同意在递交新药申请前，公司可公开发 表Ⅲ期临床试验结果；同时同意公司向 FDA 提交 T89 复方丹参滴丸两项新适应症（急性高原性反 应、糖尿病视网膜病变）的申报，其中急性高原反应新适应症临床试验预计将在 2018 年上半年进 行。
公司还通过实验室软硬件改造、业务流程改进和工艺质量优化等一系列改善活动，以零显著 缺陷项的优秀成绩顺利通过欧盟 GMP 复审，标志着天士力质量管理水平持续满足国际化要求，夯 实了产品进军国际市场的产业基础。
智能制造方面

加快数字化、智能化先进制造，构建现代中药、生物药和化学药三大制药平台：天士力构建 了以天津总部为核心的现代中药平台、上海天士力为核心的生物药平台和江苏帝益为核心的化学 药三大医药工业平台。
（一）现代中药板块：产业链标准化带动产业升级，继续加快数字化和智能化。深入开展产 业链标准化建设，着力打造全产业链标准化作业和过程中间控制体系：以复方丹参滴丸为龙头， 带动中药大产品先进标准化建设，在全面提升产能的基础上，实现工艺规程、控制标准和工业装 备的全面升级；公司药材质量追溯系统已上线运行，逐步形成天士力药材基础数据库，荣获国家 计算机软件著作权登记证书；深入推进集团精益生产一体化整体方案,建立精益标杆生产线，阿米 巴项目稳步推进。全力打造生产制造流程标准化、工艺质量过程数字化、数据集成管理网络化和 企业协同管理智能化新模式：积极推进包括智能生产线、智能物流系统、实时数据采集（SCADA）、数据分析挖掘（PAT）、制造执行系统（MES）和 ERP 等系统高度集成的具有世界先进水平的中药滴 丸生产智能车间的建设；公司以“信息化、智能化、集成化”的复方丹参滴丸制造车间为载体，
成功获批国家工信部“2017 年智能制造新模式应用项目”。
（二）生物药板块：优化工艺，为普佑克产能提供保障。报告期内，普佑克 20L 反应器规模 二次扩能优化工艺项目：已完成生产现场工艺验证，开始验证数据检测；预计二次扩能优化工艺 落地后，普佑克最大产能可达约 64 万支/年。普佑克 300L 反应器生产线建设项目：目前已完成 设备招标和合同签订，预计建成实施后，产值可达 200 万支/年，为普佑克产品市场需求提供产能 保障。
（三）化学药板块：通过精益生产与经营核算，进一步提升生产效能。江苏帝益公司构建阿 米巴经营体系，通过精益价值流和 TCD 改善，促进生产和销售互动，生产可控费用同比降低。江 苏帝益公司荣获 2017 年江苏制造突出贡献奖之智能制造先进企业、江苏省管理创新示范企业、
2017 中国化学制药行业工业企业综合实力百强。

二、报告期内主要经营情况
2017 年公司营业收入较上年同期增长 15.41%，其中医药工业收入增长 10.29%，医药商业收 入增长 19.82%。2017 年经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 171.30%，主要系票据贴现 利率高于贷款利率，公司减少票据贴现；且报告期内医药商业拓展医院终端销售业务，应收账款 回款期加长所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用□不适用
2017 年公司营业收入较上年同期增长 15.41%，其中医药工业收入增长 10.29%，医药商业收 入增长 19.82%。2017 年公司营业成本较上年同期增加 15.81%，其中医药工业成本增长 5.68%， 医药商业成本增长 18.32%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用□不适用
1．2017 年公司营业收入较上年同期增长 15.57%，其中医药工业收入增长 10.29%，医药商业收入 增长 19.82%。
2.报告期内，公司排名前五的客户销售额为 154,606.51 万元，占营业收入的 9.61%。

（2）. 产销量情况分析表
√适用□不适用

以上主要药（产）品为报告期内占公司销售量、营业收入或净利润 10%以上的产品，以及销 售量、营业收入、净利润、毛利率排名前五的产品。
报告期内，在整个医药制造行业向好发展的背景下，公司的养血清脑丸、蒂清、水林佳、穿
心莲、芪参益气滴丸和阿德福韦酯的销量较去年同期有较大增长。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用□不适用
公司生产主要原料药材包括丹参、三七、冰片、川芎、当归、黄芪等，其中主打产品主要原 药材为丹参和三七，全部通过陕西商洛子公司和云南文山子公司向公司供应。
为保证原药材的品质和稳定供应，公司于 1998 年通过控股子公司陕西天士力在陕西商洛建立 了国内首家符合 GAP 标准的丹参种植基地，并实施药材战略储备。公司通过积极探索，结合目前 实际情况，实行“公司+基地+种植户”、“公司+基地+农村药材种植合作社”等的现代中药种植 基地模式，并得到了国家有关部门和同行业的认可。在该模式下，公司通过与当地种植大户及产 业合作社签订合同，由合同关系明确双方的权利与义务，建立严格的经济责任和稳定的业务关系， 由公司派专人对种植大户予以资金支持和技术指导，从品种（基因）鉴定、药材种植条件选择标 准、肥料使用、生物方法防治病虫害、田间耕种除草、育苗、移栽、无性繁殖、采收操作规程、 贮存及运输等方面对药材源头进行控制，并实现了优质品种移植和机械化起垄、采挖，保证了药 材的品质和供应。
此外，公司在三七药材主产地云南文山设立了云南天士力三七药材储备及种植基地，该基地 综合运用基因重组、指纹图谱等现代技术选育、繁育优质种苗，采用规范化的田间管理模式，按 照 GAP 标准，制定 SOP 操作程序，利用生物农药防治病虫害，培育规格统一、成活率高、质量稳 定、药效可靠的高品质绿色三七中药材，以满足公司对三七药材的日常需求。
对于其他中药材原料，由于需求量相对较小，且均属于市场供应充足的大宗药材，因此，公 司主要按市场价格向供应商直接采购的方式，结合采购计划和市场价格变动等因素，适时进行部 分战略储备。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用□不适用
前五名客户销售额 154,606.51 万元，占年度销售总额 9.61%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 97,372.05 万元，占年度采购总额 8.61%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用□不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用□不适用
2017 年，公司研发投入 6.16 亿元，占公司营业收入比例为 3.83%，占医药工业收入比例为
9.04%。本公司（母公司）及下属高新技术企业的子公司，在本报告期的研发投入均符合高新技术 企业研发投入比例的要求。

4. 现金流
√适用□不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用□不适用
2017 年是医疗健康产业政策出台最多的一年，国家政策的密集发布对医药、医疗、医保、流
通等各个领域都产生了深远的影响。整体来看：2017 年全年，医药制造业实现营业收入 28,459.60 亿元，同比增长 12.50%，利润总额 3,314 亿元，同比增长 17.80%。与 2016 年同期相比，收入增 速上升 2.8 的百分点，利润增速上升 3.9 个百分点，医药行业整体增速反弹，但受医保控费、招标 降价政策大环境的影响，预计行业整体维持中速增长。通过调整产业结构，行业总体盈利能力仍 有提升空间，呈现利润增速持续高于收入增速的态势。（数据来自国家统计局）
①现代中药
中医药法的颁布提高中药市场的监管及现代化：首部针对中医药的法律于 2017 年 7 月 1 日正式施 行。中国政府采取严格的监管及质量控制措施，以提升市场对中药治疗及产品的接受度，带来更 大的客户基础。
②生物药
国家政策对生物药创新日益重视：2017 年 10 月，国务院发布《关于深化审评审批制度改革 鼓励药品医疗器械创新的意见》，以及优先审批、上市许可人制度、临床试验管理等一系列政策， 鼓励创新药研发上市，极大促进了生物药行业的发展。
③化学药原料药和制剂药
2016 年 3 月 5 日，国务院发布《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，标志着中 国仿制药质量和疗效一致性评价工作全面展开。一致性评价是中国医药行业的供给侧改革，是中 国医药行业 2017 年最重要的变更，化学药企业优胜劣汰，强者恒强。
④研发相关政策、影响及应对： 创新药优先审评政策
2017 年 10 月，国务院发布《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，以 及优先审批、上市许可人制度、临床试验管理等一系列政策。随后，《药品注册管理办法》两个征 求意见稿的出台更是从顶层设计的角度对接下来的药政改革进行了方向性的指导。
公司积极把握创新药政策红利，坚持“四位一体”的创新研发模式，丰富创新药的研发管线布 局，其中符合优先审评政策的创新药 4 个：分别是乙肝疫苗 T101、普佑克脑卒中适应症、普佑克 肺栓塞适应症、PXT3003。
仿制药的一致性评价政策
2016 年 3 月 5 日国务院发布《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》以来，CFDA
总共公开发布了 17 份重点文件，其中涉及评价工作程序、参比制剂、申报资料要求等多方面内容。 一致性评价对制药行业影响重大，要求严格规范进行试验，一旦未通过或将导致一批药品批文消 失，一批药企重组转型。然而从长远来看，这也给国内优秀仿制药企业带来了重要机遇。子公司 天士力帝益药业公司报告期内有序推进仿制药一致性评价工作，以“基药保留主力品种，保持发展 潜力；非基药抢在对手前面，保持竞争优势”为原则，报告期内开展 9 个品种、13 个规格评价工 作，完成 9 个规格品种的工艺验证。蒂清和盐酸苯海索申请免 BE 试验，其中蒂清已经通过了专 家答辩会，加速申报进程。
⑤医疗改革相关政策、影响及应对：
2016 年 7 月，人社部印发《关于积极推动医疗、医保、医药联动改革的指导意见》，要求发 挥支付方式在规范医疗服务行为、控制医疗费用不合理增长方面的积极作用，结合医保基金预算 管理，全面推进付费总额控制。由此，控制医保费用整体规模成为医保改革主旋律之一。公司具 备完善的产业链优势。公司目前主要产品均为独家品种，招标限价影响较小，政策扶持力度较大。
公司核心产品复方丹参滴丸入列《国家低价药目录》，确保产品价格持续稳定；化学药蒂清优先通 过一致性评价，投入早，市场占有率较高；生物药普佑克属于国家一类新药，具有较强的市场竞 争力。
2017 年 1 月，国家卫生计生委发布通知，明确公立医疗机构药品采购中要逐步实行“两票制”， 争取 2018 年在全国推开。公司采用双业态的创新销售模式，积极应对国家政策和行业环境变化, 符 合国家药品管理法的合规性要求，流通环节的减少有助天士力减少商业调拨费用，降低配送成本； 与此同时，加强了终端客户的粘性，更容易快速获取准确数据，实现对产品终端管控。
2017 年 2 月，人社部发布《关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）的通知，调整了医保目录，强调进行统一城乡医保、调整医保药品目录等举措，促使业内 重新安排自身市场布局和营销手段。公司主要治疗领域核心产品中，共有 237 个产品进入《2017
版医保目录》，其中甲类有 136 个，乙类 101 个，同时独家产品注射用重组人尿激酶原（普佑克） 进入全国医保。丰富的医保目录产品覆盖及后续的产品持续进入，为医保报销和产品销售开创更 有利的条件。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
根据《上市公司行业信息披露指引第七号-医药制造》有关要求，主要产品是指占公司最近一 期销售量、营业收入或净利润的 10%以上的药（产）品，以及销售量、营业收入、净利润、毛利 率排名前 5 的药（产）品，公司现有主要产品复方丹参滴丸、养血清脑颗粒（丸）、替莫唑胺胶囊
（蒂清）、注射用益气复脉、水飞蓟宾胶囊（水林佳）、芪参益气滴丸、注射用丹参多酚酸、穿心 莲内酯滴丸、藿香正气滴丸、氟他胺、阿德福韦酯片等 11 项产品。公司的主要产品涵盖心脑血管 用药、抗肿瘤、感冒发烧、消化肝病用药和糖尿病用药等多领域。
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用




按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
纳入《国家基本药物目录》情况：
截至报告期末，公司及子公司共有 78 个品种进入《国家基本药物目录》，包括母公司产品复
方丹参滴丸、养血清脑颗粒、养血清脑丸，以及子公司江苏天士力帝益药业有限公司 7 个品种、
天津天士力（辽宁）制药有限责任公司 34 个品种，以及河南天地药业股份有限公司 34 个品种。 纳入《国家医保目录》主要产品情况：
公司及控股子公司共有 237 个产品进入《2017 版医保目录》，其中甲类有 136 个，乙类 101
个，独家品种包括复方丹参滴丸、养血清脑颗粒等 10 个产品。其中，新进入的 5 个产品分别是注 射用重组人尿激酶原（普佑克）（独家品种）、消渴清颗粒（独家品种）、赖诺普利氢氯噻嗪片、尼 可地尔片、杞菊地黄口服液，未有产品被调出。

纳入《地方基本药物目录》主要产品情况：

纳入《地方医保目录》主要产品情况

纳入《新农合医保目录》情况主要产品情况

2018 年，公司继续努力寻找各省地方医保目录增补机会，为医保报销和产品销售开创更有利
的条件。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司持有的“天士力 TASLY 及图”商标于 2013 年分别被国家工商总局认定为驰名商标（商标 驰字[2013]564 号）、被天津市工商行政管理局认定为著名商标（商标注册号 3648770）。该商标被 广泛应用于公司及下属子公司全部主要产品，公司主要药（产）品的相关情况详见本节“（四）行 业经营性分析”之“1.（2）主要药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
报告期内，公司将继续创新管理模式，建立以疾病领域为轴、项目为核心，专业管理与项目 管理虚实相结合的大科研体系，实现产品研产销投 IPD 整合式研发模式。按照自主研发、合作研 发、外部引进和投资优先许可权“四位一体”的研发模式，以杠杆撬动研发资源，加速创新成果 转化，形成“中心突出，两翼内涵丰富，优势互补，延伸有序，多元协同发展”的研发新格局。
研发会计政策: 内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的
支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化：（1） 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技 术上具有可行性；（2） 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3） 无形资产产生经济利益的 方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将 在内部使用的，能证明其有用性；（4） 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形 资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（5） 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠 地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。
结合医药行业研发流程及自身研发的特点，公司在研项目取得相关批文或者证书（根据国家 食药监总局颁布的《药品注册管理办法》获得的临床试验批件、药品注册批件或者其他国家药品 管理机构的批准等）之后的研发支出，方可资本化；其余研发支出均需费用化。企业购买正在进 行中的研究开发项目，如果满足以上条件，则将技术转让款资本化。研究开发项目达到预定用途 后确认为无形资产核算。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
□适用√不适用
同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元币种：人民币



注 1：报告期内，公司报告期内研发投入占医药工业收入比重为 9.04%（医药工业实现营业收入 68.14 亿元），占 营业收入（含医药商业收入）比例为 3.83%，处于同行业领先水平。
注 2：同行业可比公司数据来源于 2016 年年报；
注 3：同行业平均研发投入金额为七家同行业公司的算数平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：元币种：人民币


注：公司在研项目众多，上表列示了公司累计研发投入前 5 名以及近期重点推进的研发项目的基
本情况。 研发项目对公司的影响
√适用□不适用
由于医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临 床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响。报告期内，公司严格 控制各环节的质量及安全，强化研发项目管理和风险评估，保障了各在研项目的稳步推进。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
获得中药保护品种证书 2 项：消渴清颗粒获得中药保护品种续保、芪参益气滴丸获得中药保 护品种续保。
（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用


注：公司新年度拟开展研发项目众多，上表仅列示了重点推进的研发项目的基本情况。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元币种：人民币


情况说明
√适用□不适用

同行业毛利率情况 单位：万元 币种：人民币


注：同行业可比公司数据来源于 2016 年年报

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用
公司产品主要通过全资子公司及其子公司对外销售，下设 29 个大区，809 个办事处，形成了 覆盖全国市场的营销网络。公司销售系统设医院、OTC、社区、商销四个职能板块进行专业化运作。 其中，医院、OTC、社区板块各自负责三大板块目标市场的业务拓展；商销系统对签约、供货、回 款等销售事项进行统一商务管理。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用
鉴于公司采用经销分销模式销售，产品由经销商负责向医疗机构和零售药店进行配送和销售，
公司无法准确掌握经销商的终端销售信息，因此以上产品的医疗机构的合计实际采购量是报告期 内该品种的全部销售量。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元币种：人民币


[注]：市场推广费包含为市场推广发生的业务招待费、会务费、广告宣传费、办公费、通讯费、 差旅费等。

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元币种：人民币


注 1：同行业可比公司数据来源于 2016 年年报；
注 2：同行业平均销售费用金额为七家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用 报告期内，公司销售政策未发生重大变化，销售费用的发生符合公司业务实际需要，处于行业合 理水平。

4. 其他说明
□适用□不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截止 2017 年 12 月 31 日，公司长期股权投资余额为 84,511.39 万元，比期初 55,113.71 万元，
增加 53.34%。主要是公司新增了对 CARDIODX, INC.、Genova Inc.Limited.等公司的投资，期末 长期股权投资主要为：


（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
1、根据 2017 年 1 月 24 日召开的六届 15 次董事会决议，本公司拟分期向全资子公司上海天士
力药业有限公司增资 31,000.00 万元人民币，并以其为主体对上海赛远生物科技有限公司进行投
资，其中上海天士力药业有限公司先以 2,000.00 万元价格收购上海赛伦生物技术股份有限公司所 持上海赛远生物科技有限公司的 8.80%股权，剩余 29,000.00 万元将根据协议向上海赛远生物科 技有限公司分期增资。截至 2017 年 12 月 31 日，上海天士力药业有限公司已经支付了股权转让款
2,000.00 万元并对上海赛远增资 6,000.00 万元，相关工商变更手续已办理完毕。
2、根据 2017 年 3 月 29 日召开的六届 16 次董事会决议，本公司的合营企业天视珍生物技术
（天津）有限公司（以下简称“天视珍”）与天境生物科技（上海）有限公司拟进行合并。截至报 告日，两家公司的合并已完成，合并后的主体为天境生物科技（天津）有限公司（以下简称“天 境生物”）。本公司全资子公司上海天士力药业有限公司已于 2017 年 9 月向天境生物增资 2040 万
美元的等额人民币，并向其提供了 510 万美元等额人民币的借款。
3、根据公司六届第 18 次董事会会议决议，本公司向全资子公司天士力（香港）药业有限公 司（以下简称“香港天士力”）增资 2000 万欧元（等值人民币），并通过香港天士力向 Pharnext 公司投资 2000 万欧元。天士力医药集团股份有限公司（以下简称“公司”、“天士力”）与 PharnextS.A.,（以下简称“Pharnext”、“Pharnext 公司”）签署相关协议：天士力通过全资 子公司天士力（香港）药业有限公司（以下简称“香港天士力”）向 Pharnext 公司投入总额为 2000 万欧元的投资，该项投资通过以 500 万欧元认购 Pharnext 新增发的普通股（简称“股权投 资”，对应的投后的股权占比为 3.57%）以及认购 1500 万欧元的可转债（简称“可转债投资”， 若成功转股，可投资获得 115.38 万股，对应的投后的股权占比为 9.02%）来实现，合计可获得的
Pharnext 股权比例为 12.59%；天士力和 Pharnext 以及 Pharnext 公司的创始人 DanielCOHEN 先生 三方同意共同在中国天津设立一家基于 Pharnext 和天士力双方技术优势的药物研发平台公司（合 营公司）,在药物产品领域进行技术创新、产品开发、产品商业化管理。各方同意将 Pharnext 目 前正在研发的 PXT3003 药物在大中华区域内的临床实验，产品上市，制造以及销售的权利一次性
（200 万欧元）转让给合营公司。香港天士力已于 7 月向“Pharnext 公司”支付投资款 2000 万欧 元，折合人民币 157,896,465.30 元。公司已于 8 月向国际基金网络药物创新中心有限公司支付投
资人民币 3000 万元，Pharnext S.A.以其专有技术入股，作价金额 42,857,142.85 元人民币。该
项投资的详见公司于 2017 年 5 月 10 日发布的《天士力医药集团股份有限公司关于投资 Pharnext 公司并与其合作设立新药研发公司的公告》。
4、根据公司六届第 20 次董事会会议决议，本公司以自有资金 2000 万美元向全资子公司天士 力（香港）药业有限公司（以下简称“天士力香港药业”）进行增资，用于对外投资项目。投资范 围限于与本公司主业相关、有利于增加核心竞争力的项目，并授权天士力香港药业董事会对项目 投资进行具体决策。截至 2017 年 12 月 31 日，该笔增资款已支付完毕。

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1） 天津天士力医药营销集团有限公司
该公司注册资本金为 10,000.00 万元，本公司持有其 82.82%股权。该公司主营业务范围为： 中药饮片、中药材、中成药、化学原料药及其制剂、抗生素、生化药品、生物制品、第二类精神 药品制剂批发；化学原料（危险化学品、易制毒品除外）、化妆品、日化用品、包装材料及容器、 塑料制品、模具、塑料原料、卫生洗液批发兼零售；保健食品（片剂、胶囊、软胶囊、颗粒剂、 茶剂、口服液、酒）批发兼零售；一次性使用无菌注射器（针）、输液器（针）、角膜接触镜及护 理液、医用高分子材料及制品、物理治疗及康复设备、医用卫生材料及敷料、中医器械、普通诊 察器械、病房护理设备及器具、家用血糖仪及试纸条、妊娠诊断试纸、避孕套批发；自营和代理 各类商品及技术的进出口业务、但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；经营进料 加工和"三来一补"业务；经营对销贸易和转口贸易；预包装食品批发兼零售；计算机软件技术开 发、转让、咨询服务；国内货物运输代理服务。截至 2017 年 12 月 31 日该公司总资产 726,363.76
万元，归属于母公司的所有者权益 49,357.91 万元，2017 年归属于母公司所有者的净利润 5,008.46
万元。
2）天津天士力医药商业有限公司
该公司注册资本金为 1,190.00 万元,本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：中成 药、化学原料药及其制剂、抗生素原料药及其制剂、生化药品、生物制品、中药饮片、中药材、 第三医疗器械批发、包装材料及容器（医用除外）、塑料制品、模具、塑料原料、化妆品、健身器 材、文化用品、保洁用品、日用品、日用百货、消毒用品、卫生洗液批发兼零售；烟零售；保健 食品、第一、二类医疗器械、食品销售（取得许可证后方可经营）；计算机软硬件技术开发、转让、 咨询服务；国内货物运输代理服务；从事国家法律法规允许经营的进出口业务。截至 2017 年 12
月 31 日该公司总资产 327,437.77 万元，净资产 22,827.90 万元，2017 年实现净利润 13,355.54 万 元。
3） 天津天士力现代中药资源有限公司
该公司注册资本金为 33,470.11 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：中 药数字仪器、制药设备及技术的开发、生产、销售；中药数字化检测分析及相关技术咨询服务； 中药材、日用化学品提取物的加工及销售（食品、药品及化学危险品、易制毒品除外）；中草药采 购；流浸膏剂；原料药（穿心莲内酯）生产；进出口业务;化妆品批发兼零售。截至 2017 年 12 月
31 日该公司总资产 88,680.74 万元，净资产 68,389.69 万元，2017 年实现净利润 10,301.98 万元。
4） 陕西天士力植物药业有限责任公司
该公司注册资本金为 6,887.35 万元，本公司持有其 83.29%股权。该公司主营业务范围为：中 药材（国家管理品种除外）种植、购销；中药饮片加工、中药材提取、销售；食品生产、中药饮片 出口业务。截至 2017 年 12 月 31 日该公司总资产 16,274.28 万元，净资产 10,333.58 万元，2017
年实现净利润 360.24 万元。
5） 江苏天士力帝益药业有限公司
该公司注册资本金为 6,686.00 万元,本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：药品 生产【生产范围：片剂（含抗肿瘤药）、硬胶囊剂（含抗肿瘤药）、冻干粉针剂（抗肿瘤药）原料药[（舒 必利、盐酸硫必利、尼可地尔、苯扎贝特、盐酸非索非那定、阿德福韦酯、水飞蓟宾、西洛他唑、 替米沙坦、盐酸吡格列酮、他达拉非、利伐沙班、米诺磷酸、吉非替尼）、（抗肿瘤药：氟他胺、 替莫唑胺、卡培他滨）]、二类精神药品（右佐匹克隆片）】；预包装食品（不含冷藏冷冻食品）销 售，散装食品（不含冷藏冷冻食品）销售，热食类食品制售；自营和代理各类商品（含自产肌醇 出口）及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）；食品添加剂肌 醇的生产和销售。截至 2017 年 12 月 31 日该公司总资产 153,863.38 万元，归属于母公司的所有者
权益 113,007.06 万元，2017 年实现归母净利润 27,040.80 万元
6）上海天士力药业有限公司
该公司注册资本金为 72753.63 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：生物 工程产品的生产（凭许可证经营），中西药制剂、保健品及其他生物医药产品的研究、开发及相关
的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让，从事货物及技术的进出口业务。（依法须经批准的 项目，经相关部分批准后方可开展经营活动）。截至 2017 年 12 月 31 日该公司总资产 71,840.40 万元，净资产 39,416.15 万元，2017 年实现净利润-7,117.67 万元。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
创新一直是推动医药行业发展的重要驱动力，随着国内医药环境的变化，创新药物、急需药 物等的审批审评加速，国内医药企业将有望走出低水平的竞争，更多的走向创新。未来，在更加 注重新药研发的环境中，创新对行业的发展将有更大的促进作用。
1、 中医药发展上升为国家战略，政策鼓励现代中药国际化
2016 年 12 月，国务院颁布《中华人民共和国中医药法》，明确了中医药事业的重要地位和发 展方针，提出“中医药事业是我国医药卫生事业的重要组成部分。国家大力发展中医药事业，实 行中西医并重的方针”，对新时期推进中医药事业发展作出系统部署。《201 年政府工作报告》明 确提出“支持中医药、民族医药事业发展”，着重强调“以科技创新、国际化引领实体经济转型升 级。
2、对于生物创新药，政策大力支持鼓励创新 生物药是近年发展最快的子行业之一，我国生物药市场规模从 2012 年的 627 亿元上升到 2016
年的 1527 亿元，年复合增长率 24.9%。 Frost&Sullivan 预测 2016-2021 年我国生物药将保持 16.4%的年复合增长率，到 2021 年市场规模达 3269 亿元。国家政策对生物药创新日益重视。根
据《国务院 13 号文件》：优化药品审批程序，对临床急需的新药和短缺药品加快审批；鼓励新药 研发，促进新产品、新技术和已有产能对接；支持企业和科研院研发新药及技术，提升药物创新 能力和质量疗效。根据《健康中国 2030 规划》：推动医药创新和转型升级，加强制药研发，推动 专利到期药物实现仿制上市；鼓励医药企业走出去与国际产业合作，提高国际竞争力。 3、针对心脑血管、消化代谢、抗肿瘤治疗市场，聚焦大病种治疗领域
心脑血管治疗市场：据南方医药经济研究所 HDM 系统数据，2016 年国内 16 个重点城市公立 医院心脑血管用药市场达到 178.12 亿元，同比上一年增长 6.19%。该大类涵盖了心脏病用药、脑 血管系统用药及抗凝抗血栓类药物。虽然近两年心脑血管市场增速放缓，但用药终端消费表现出 持续上升的态势。数据显示，我国心血管系统化药、生物制品与中成药的市场规模保持持续增长 的趋势，2016 年达到 2769 亿元，同比增长 8.08%。
公司针对心脑血管疾病死亡率攀升，药物市场持续增长，凭借复方丹参滴丸产品行业优势， 大力推进国内等级医院市场覆盖率，保持持续稳定增长。针对急性心肌梗死死亡率继续上升，尤 其基层及农村地区，凭借普佑克进入国家医保+指南，大力推进普佑克基层及农村地区销售。
消化代谢治疗市场：据 IDF 统计，2015 年全球 20-79 岁的人中有约 4.15 亿人患糖尿病（患 病率 8.8%），另外有 3.18 亿人糖耐量受损（前期患病率 6.7%）。中国是全球糖尿病患者第一大国， 2015 年病患人数高达 1.096 亿人，130 万人死于糖尿病及其并发症。同时据 IDF 预测，如果不加 干预，2040 年全球糖尿病患者将达 6.42 亿，糖尿病前期人群 4.81 亿，我国患者数量将上升至 1.54 亿。
公司服务+药物+诊疗+医保模式，打造糖尿病精准医疗闭环：以糖尿病精准治疗闭环为例，报 告期内，公司投资了派格生物、健亚生物等领先药企，获得国际前沿的长效 GLP-1 激动剂、甘精 胰岛素、赖脯胰岛素等注射降糖类在研产品，结合公司自身丰富的药物产品管线，比如口服降糖 类（二甲双胍、在研品种 DPP-4 抑制剂）、注射降糖类（在研品种脂糖素等）和糖尿病并发症药物
（复方丹参滴丸、养血清脑颗粒、芪参益气滴丸、消渴清等），通过“线上（糖医生）+线下（慢 病电子处方门特配送）”等医疗服务方式，与医疗设备和保险服务形成资源对接（医疗设备和保险 服务为公司控股集团少数股权投资基金投资），保证未来产品上市后快速导入糖尿病市场，围绕糖 尿病精准治疗打造闭环服务。
抗肿瘤治疗市场：中国的抗肿瘤药物市场增速迅猛，2010-2015 年年复合增长率达到 17.7%。 而在肿瘤医疗服务市场方面，根据统计，中国现存肿瘤患者约为 750 万人，按人均每年花费 7 万 元，肿瘤治疗渗透率 60%计算，中国肿瘤医疗服务市场规模约为 3200 亿元，空间巨大。
公司围绕全球抗肿瘤领域研发热点布局产品管线，从淋巴瘤、乳腺癌、卵巢癌、脑胶质瘤、 多发性骨髓瘤和非小细胞肺癌等多个适应症角度优化产品研发管线，在化疗、靶向药、免疫治疗、 辅助用药等帮助提高患者生存率和生活质量的各个用药环节，都有产品研发和储备，并与已布局 的精准诊断和基因测序公司（精准诊断和基因测序公司为控股集团少数股权投资基金投资）形成 资源对接形成肿瘤治疗闭环。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用
公司将继续推进创新战略和国际化发展战略，实现现代中药、生物药、化学药三大药协同发 展的大生物医药产业格局。坚持“四位一体”的创新研发模式，覆盖中国市场最大、增长最快的 心脑血管、消化代谢、抗肿瘤等治疗领域，不断完善创新药的研发布局；以资本为纽带，加强与 国际领先企业的合作，持续引进世界领先技术，打造世界级领先的行业技术平台。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2018 年，面对新时代带来的新变化，公司将更加关注创新产品的导入、供给侧结构性改革、 经营模式转型，加快推进数字化、智能化发展。尤其抓住国家鼓励创新药、生物药的历史机遇期， 通过产融链接推动生物药板块在香港上市，以资本为纽带，搭建全新的、面向未来的生物创新药 创新发展平台，推进现代中药、生物药、化学药三大药协同发展的大生物医药产业格局。
生物药板块分拆上市：生物药研发是中国药企塑造未来核心竞争优势的重心。基于公司子公 司上海天士力在生物医药领域产品及研发的优异表现和未来生物药的市场机会，公司决定以上海 天士力为主体，将生物药板块从母公司进行分拆，挂牌至香港 H 股主板市场。生物药板块分拆上 市对公司的战略影响意义重大：公司将凭借香港资本市场的资源配置和融资优势，为后续生物药 创新药研发提供强大的融资保障；借助香港规范的治理结构，进一步提升公司国际化的治理水平， 打造国际领先药企的合作平台；通过实现生物创新药单独估值，进一步提升公司在创新药领域价 值。
研发方面，继续创新管理模式，实现产品研产销投 IPD 整合式研发模式：建立以疾病领域为 轴、项目为核心，专业管理与项目管理虚实相结合的大科研体系，实现产品研产销投 IPD 整合式 研发模式。按照自主研发、合作研发、外部引进和投资优先许可权“四位一体”的研发模式，以 杠杆撬动研发资源，加速创新成果转化，形成“中心突出，两翼内涵丰富，优势互补，延伸有序， 多元协同发展”的研发新格局。
现代中药研发计划—国际方面，复方丹参滴丸 T89 项目在美国 FDAⅢ期主体试验完成的基础 上，计划启动六周统计显著的验证性临床试验；同时，复方丹参滴丸急性高原反应适应症预计取 得 FDA 临床批准，在美国开展Ⅱ期临床试验。国内方面，计划取得止动颗粒生产批件；计划提交 复方丹参滴丸增加治疗糖尿病视网膜病变适应症申请，坤怡宁胶囊计划申报生产；肠康颗粒、三 黄睛视明丸、苏苏小儿止咳颗粒等品种力争取得临床批件。
化学药研发计划—他达拉非、吉非替尼 2 个产品力争取得生产批件；米诺膦酸、硼替佐米 2 个产品计划申报生产批件；注射用替莫唑胺计划进行 BE 试验；PXT3003 及 5 个化学药一类新药（新 型 AMPK 激动剂 TSL-1516、抗血小板凝集新药 TSL0202、新型 DPP4 抑制剂 TSL0319、抗抑郁症多 靶点药物 JSL-1-01、新型 PARP 抑制剂）计划申报临床；蒂清等 8 个品种的仿制药一致性评价计 划申报。
生物药研发计划—普佑克脑卒中项目启动 III 期临床试验，在 II 期临床试验成果的基础上， 积极与 CDE 沟通，加快评审，全力推进 4.5h-6h 时间窗的上市速度；肺栓塞项目 II 期临床研究完 成全部入组；1 类抗肿瘤药物 SY01 安美木单抗进行临床Ⅱ期试验；1 类乙型肝炎治疗性疫苗 T101 进行临床Ⅰ期试验；1 类抗实体肿瘤的融瘤病毒 T601 申报临床批件；1 类降糖生物药注射用脂糖 素申报临床批件；1 类新型降脂药抗 PCSK9 人源化抗体完成临床前研究。
营销方面，聚焦“大产品”精准营销，丰富营销学术内涵：完善以营销学术为核心的全产品 学术推广新体系，夯实合规营销根基；突出各专业领域用药指南及专家共识的临床指引作用，全 力推进运用病例营销、新适应症推广、数字化推广等创新手段，强化大产品的临床价值，巩固核 心产品的临床治疗地位；抓住普佑克进入国家医保目录的有利时机，提升专业营销团队规模与质 量，省地县三级市场联动创新推广模式，与国家级心血管健康联盟形成战略合作，加快基层市场 覆盖，推动药品快速放量；有效应对药品招标、二次议价、GPO 等政策对于公司药品价格体系产 生的较大冲击，做好价格体系维护，切实推进价格体系建设，全面提高运营质量。
智能制造方面，打造现代中药智能制造和产业技术标准，持续降本增效：发展质量数字化设 计、控制与评价技术，打造“会说话的现代中药”；通过工艺创新与装备集成性能研究，深入推 进全产业链精益生产、降本增效；加快高速液态滴丸的智能生产线建设，打造国际领先的智能制 造标杆，形成国际标准的第三方生产服务平台。生物药方面，持续提升普佑克产能保障能力：上 海天士力完成 300L 反应器生产线工艺研究，启动注册申请，预计 2020 年获批投产，凭借工艺控 制自动化、生产过程信息化的智能制造升级，届时 1 台 300L 反应器的产能相当于二次扩能后的 10 台 20L 反应器，最大产能可以达到每年 200 万支，满足快速增长的市场需求。化学药方面，持 续扩张多功能化学药平台实力：为了满足日益增长的化学药新品产业化需求，2018 年启动天士力 研究院江苏分院项目，将建设成为多功能化学药研发、中试、生产平台。
“产业+资本”双轮驱动模式：一是 License-in 世界前沿产品，通过与国际领先药企合作， 以“产品加服务能力提升”为投资理念实现产业布局的延伸，提升产业创新整合能力，成为现代 中药、生物药、化学药三大药协同发展的国内领先药企；二是打造世界领先的行业技术平台，围 绕着核心治疗领域、关键技术、全球创新趋势，引进生物药仿制药、细胞免疫治疗和干细胞等技 术；三是聚焦心脑血管、消化代谢、抗肿瘤三大治疗领域构建精准闭环，加强自主研发、全球化 项目引进、战略并购多轮驱动公司的持续发展提升国际水平的创新能力，领跑中国生物医药行业。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
行业风险：
a.产品降价风险
自 1997 年以来，我国连续多次下调部分药品的最高零售价格，药品调价、医保控费、招标限 价已呈常态化，政府将着手从体制上解决药价虚高的问题，但降价将直接影响到医药生产企业的 经济效益。
主要措施：公司始终坚持“大市场、大终端、大品种、大品牌、广覆盖”战略指导原则，充分 研究各省招标方案，确保公司产品在各省中标。在国家鼓励创新的政策导向下，持续关注地方招 标进程，推动更多产品进入地方医保目录，提升产品销量，并通过改善经营管理水平，提高市场 竞争力，扩大市场份额，加强品牌驱动，进而带动企业销售收入和利润的稳步增长。
b.新产品开发风险 近年来，中国医药行业的政策环境出现明显变化：更合理、更公正、更规范。尤其在制药领域， 一系列政策出台，力度之大，改变了研发生态，影响了药品获批上市的标准和节奏，进而必然影 响制药行业的整体格局。
主要措施：公司研发体系着眼于未被满足的临床需求，以创新药物开发和上市产品大品种培 育为核心，构建多元化的研发资源配置模式，形成自主研发、合作研发、外部引进和投资优先许 可权“四位一体”的模式，以杠杆撬动研发资源，加速创新成果转化。实现产品布局的“弯道超 车”，形成“中心突出，两翼内涵丰富，优势互补，延伸有序，多元协同发展”的新格局。
公司进一步完善新产品开发体制建设，加强对新药立项的内部审批和论证工作；同时在新产 品的研发中，注重产品长、中、短研究周期的合理搭配，有效地分配研究力量和财务支出，缩短 研究周期，尽量降低新产品开发风险。
c.原材料及动力成本涨价风险 近年来，中药材价格出现较大幅度的波动，总体呈上涨趋势。药材价格上涨影响因素复杂且具有 不可预测性，主要包括：绿色回归理念加上中药本身具有的预防、保健功效使得中药需求大增； 乱采滥挖对野生中药材资源的破坏、国家对珍稀野生药材实行禁采和限采；中药材实际种植面积 下降、资金炒作等。此外，部分生产用辅料、包装材料价格也在上升，水、电、煤、天然气等能 源价格还将稳中有升。
主要措施：公司建设的首批通过 GAP 认证和欧盟有机认证的中药材种植基地，经过几年来探 索实践，不仅可以保证公司主要产品需要的丹参大规模标准化种植，还推广到其它产品需要的主 要药材的种植，从而可以确保未来公司多产品大规模生产持续稳定，降低了原材料价格波动带来 的风险；通过三七等其他主要药材资源战略储备，进一步减弱或者消除药材价格波动对成本的影 响；同时，公司将继续完善精益生产，加强成本管理，压缩费用，减少动力成本涨价带来的影响。
经营管理风险：
a． 信用与客户管理风险 目前两票制等政策的推行、以及医保控费等行业政策的影响，公司医药工业客户数量将会增
多；同时，公司医药商业面临转型，对国内大型医药经销公司或医院、连锁药房等终端客户的销 量增加，回款期限相对较长，公司在客户管理、信用管理、回款管理等方面面临更高标准。
主要措施：加强信用管理力量，用于定期检查客户资信档案更新、客户维护与评价筛选；完 善《商业客户信用管理制度》，涵盖新旧客户的整体信用管理，规定客户的回访与抽查的方式与方 法；全面推进集团化管控，加快财务业务一体化进程，使财务业务管理更加智能化、标准化；提 升信息系统在客户管理、信用管理、回款管理等方面的分析与甄别；加强商业客户不定期动态评 价与实地核实，以避免因商业客户经营情况变化给公司带来应收账款回收困难的损失。
b.子公司管理风险 目前，公司业务范围进一步扩大，投资并购速度加快，子公司数量增多，且地域分布较广，
涉及的业务类型多样；不同公司的管理水平、企业文化各不相同，从而带来对于子公司远程管理 的风险。
主要措施：公司充分发挥各职能系统的专业能力，以本部为依托，按照职能归属，对控股子 公司进行分类的专业化指导；同时又采用矩阵制的机动组织机构，在不同的时期针对不同的需求 临时建立各种跨职能团队，对并购公司给予综合指导，促进横向沟通，减少部门间、公司间的壁 垒，在公司内部建立了快速而顺畅的沟通渠道，实现各系统资源的快速匹配。
报告期内，子公司营销集团完成股份制改革，并于 2017 年 7 月 31 日获得挂牌资格。营销集 团在新三板挂牌，有利于商业公司财务、业务管理水平的整体提升，并促进公司治理水平的进一
步完善。
公司将所有子公司视同上市公司管理，严格执行子公司内部审计工作和实施《子公司综合管 理制度》，以及加强子公司信息披露管理及相关人员培训，进一步健全了公司的内部控制制度。通 过建立全面预算管理体系等方式，提高母子公司在经营管理方面的协调性；通过资金共享中心， 继续加强对子公司资金的实时监控，控制子公司财务风险。本年度，各商业子公司 sap 系统上线 工作逐步完成，通过信息工具的更新与升级，统一母子公司信息系统的使用，统一财务、业务管 理工具，实现控股体系内的全面信息化管理。
c.人才储备风险 伴随着公司快速发展，在全面国际化进程中，公司不可避免的在研发、营销、技术保障、资
金保障等方面，存在人才短缺的问题，从而影响企业核心竞争力的进一步提升。 主要措施：公司将“内部培养与外部引进”两种人才机制平衡运用，为来自不同国家和地区、拥有 不同专业背景和文化的优秀人才提供全球化的视野和多元化的职业平台，建立了以“T-Star”为代号 的人才发展体系，统筹开发利用国内外人才资源，聚焦高潜质人才的加速培养。坚持自主培养开 发人才和引进海外人才相结合，强化以价值观培训为核心，辅以专业技能、管理技能及复合型人 才培养相结合的人才培养模式，明确标准、精准培训、长期辅导，从资源、运营及制度三个层面 同步推动人才发展的落地实施，优化人才的战略布局，强化人才储备。
d.投资并购风险 随着公司快速发展，为进一步有效进行资源整合、增强公司核心竞争力，公司战略性产业投
资步伐加快，建立了四位一体的研投结合体系，投资并购标的由原来的成熟性企业/产品跨越到了 研发阶段，投资并购实施过程中的操作风险、投资完成后的整合风险都相应增大，可能将影响公 司整体系统的协调一致，从而影响公司整体战略的有效落实。
主要措施：公司根据战略规划，组织梳理明确公司的年度投资策略和重点方向。根据《资本 类项目管理制度》，在发现项目阶段，就对拟纳入投资管道的项目源予以严格筛选把关。在投资项 目过程中，根据项目推进情况，公司分阶段组织开展项目立项-预决策-决策评审，严谨评估、科 学决策。在项目通过决策评审后，按照《投资交割管理规程》强化过程管理，及时掌控投资进度 与执行情况，有序做好与投后的顺利交接过渡。在投后管理&退出阶段，根据项目投资目的和投 资类型的不同，区分项目投后管理策略及要点，组建整合管理工作组，明确各组织的不同角色和 任务，根据《投后管理制度》中的项目信息对接和管理流程，定期提交项目进展报告、季度监管 报告，项目进入退出阶段后，按照公司退出项目决策流程对退出方案进行评审决策，通过一系列 的管理措施提高投后项目管理有效性，确保公司投资收益。
组织层面，公司成立投资决策委员会，对项目投资决策的科学性、有效性负责；组建产业型 投后项目管理委员会，指导并帮助投后项目经理制定项目投后管理方案、与合作企业对接、进行 资源协调、工作动态评估，把控投后整体方向的正确性，为被投企业经营管理层提供决策辅助支 持；根据各项目的特性，公司从研、产、销、投各相关公司及业务部门，选拔专业人员，组成投