一、经营情况讨论与分析
医药行业是一个政策导向明显、结构相对固化的行业。2017 年系列改革和《中医药“一带一 路”发展规划（2016-2020 年）》、《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》、
《“十三五”国家药品安全规划》、《关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目 录（2017 年版）的通知》、《中华人民共和国中医药法》、《关于深化审评审批制度改革鼓励药 品医疗器械创新的意见》等一大批政策的出台推动了中国医药市场的增长，带来医药、医疗行业 历史性发展机遇。分级诊疗持续推进，畅通了双向转诊通道，让基层和大医院建立了紧密联系， 促进构建合理的医疗服务模式。医药行业加速进入结构趋优、产业升级，处于持续、稳定发展阶 段。
同时，“医药分开”迈出实质性一步，即医保改革对医院控费的约束，使得医院产生降低医 药费用的内生动力；国务院医改办、国家卫计委等 8 部门联合颁布了《关于在公立医疗机构药品 采购中推行“两票制”的实施意见（试行）的通知》，并在全国推行；仿制药一致性评价进程的 加快等等对医药企业的经营带来了很大压力。
报告期内，公司根据董事会确定的“大健康”战略规划，紧紧围绕年初制定的经营目标，对 内抓管理、保生产、促销售，对外并购重组、完善公司产业链，并剥离非主业资产、不断提高公 司资产质量，各项重点工作有序推进，实现了持续盈利、业绩呈大幅增长。2017 年公司实现营业 总收入 17,638.28 万元，同比增长 42.56%，其中主营业务收入 16,559.82 万元、同比增长 58.61%； 归属母公司净利润 814.16 万元以上，同比增幅 568.89 %；年末总资产规模 43,140.56 万元，归 属于母公司的净资产 6,711.11 万元、分别同比增长 40.89%、13.81%。全年无产品质量事故发生， 产品生产合格率和市场抽检合格率达到 100%；全年无较大以上安全生产事故发生；全年未受到药 监及证监等各级监管部门的处罚。主要工作有：
1、完善绩效考核，强调权、责、利统一 从管理层严格推行绩效考核，以基本目标为前提，以不达标则扣，超出预期则奖的原则，倡
导数字说话、业绩说话。进一步落实子分公司总经理责权，确立总经理主体责任意识，强调守土 有责和责、权、利统一，并以文件的形式授予子公司总经理权限。
2、加强内部管理，切实有效降低成本 公司管理有效转型，由过去公司高度集权，转变为强化服务、监督功能，重点行使好规则制
定权、财务控制权、审计监督权。有效开展了每季一次例行审计及离任审计；聘请外审机构对天 工商厦改造项目进行专项审计，通过审计将送审额下降27.11%；严格执行采购招标制度，加强合 同审查，以降低企业风险，促进了廉洁自律建设。
成本是产品进入市场的主要核心竞争力，降成本费用常抓不懈，黄山薄荷、制药中心、黄山 天目与公司销售事业部均取得显著的成绩。黄山薄荷公司上下齐心协力，有效节约技术改造费用，
该公司食品线改造项目预算300万元，实际投入200万元，减少预算资金100余万元；销售事业部继 续抓非正常应收帐款清欠，从开始1,000万元左右下降到年末的100万元左右。
3、坚持推进技改,GMP改造顺利完成
2017年6月30日，公司的全资子公司黄山天目GMP认证经审查，符合药品GMP认证管理有关规定。 黄山天目取得安徽省食品药品监督管理局颁发的《药品GMP证书》； 2017年10月9日，公司制药中 心药品GMP认证经审查，符合药品GMP认证管理有关规定，取得浙江省食品药品监督管理局颁发的
《药品GMP证书》；2018年2月13日，公司滴眼液生产线已取得浙江省食品药品监督管理局颁发的
《药品GMP证书》。 黄山天目顺利通过国家级高新技术企业的再认定并获得认定证书，为公司2017年至2019年继
续享受税收优惠政策打下良好的基础；黄山薄荷取得了食品生产许可证及中药提取物薄荷脑、薄 荷素油的备案证书；天目生物取得了铁皮石斛面膜和沐浴露产品批文，丰富了产品线。
4、确保产品安全，规范生产责任制 严格按照药品、保健品GMP规范组织生产，全年无产品质量事故发生，产品生产合格率和市场
抽检合格率达到100%，全年接受各级主管部门的日常监督检查30余次，其中各级药监部门飞行检 查多次，均顺利通过了检查并获得了好评。公司与各子分公司、各子分公司内部层层签订安全生 产责任制，把安全列入年度考核否决项，同时通过加强员工安全教育及日常安全巡查，及时消除 安全隐患。
5、聚焦主营业务，处置非核心资产 考虑到公司总体发展规划，为盘活低效存量资源，处置非核心资产，化解公司流动性风险，
提高资产运营效率，增加公司流动资金，支持公司主营业务平稳发展。公司第九届董事会第三十 九次会议及2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司出售天工商厦房产的议案》，以6,500 万元整体出售了天工商厦房产；以260万元完成了已闲置10多年的安阁弄办公楼的转让；同时完成 杭州融锋投资管理有限公司股权转让及工商变更备案、深圳市天目投资管理有限公司股权转让相 关手续。此处置符合公司内生式管理与外延式并购发展规划，符合全体股东和公司利益。
6、围绕大健康，实施企业并购 根据董事会的战略规划，以市场为导向，以管理为依托，聚焦资源优势，在加速推动医药企
业转型升级的同时，充分发挥资本平台的优势，进行外延式并购战略，加快产业优质资源的有效 整合，以增强公司核心竞争力。公司保持与资本市场的对接，寻找优质标的资源，及时推进并购 重组工作。2017年，分别以2,140万元、710万元现金收购豪懿投资持有的杭州三慎泰中医门诊部 有限公司51%的股权、杭州三慎泰宝丰中药有限公司51%的股权，实现资产并购零突破。
二、报告期内主要经营情况
2017年公司实现营业总收入17,638.28 万元，同比增长42.56%，其中主营业务收入16,559.82 万元、同比增长58.61%；归属母公司净利润 814.16万元以上，同比增幅568.89 %；年末总资产规 模43,140.56万元，归属于母公司的净资产6,711.11万元、分别同比增长40.89%、13.81%。全年无
产品质量事故发生，产品生产合格率和市场抽检合格率达到100%；全年无较大以上安全生产事故 发生；全年未受到药监及证监等各级监管部门的处罚。主要的业绩驱动因素系：
（1）公司报告期内阿莫西林克拉维酸钾片产品销量同比增加 48.51%，薄荷脑、薄荷素油销 量同比增长了 123.80%；由于国家医药政策的改革，公司为适应改革方向和公司营销管理之需要， 部分产品价格做了调整增加收入；公司除了保持内生业务持续增长外，成功收购三慎泰中药、三 慎泰门诊 51%的股权，扩充公司单一的产业链，布局药品生产与销售、药材种植与贸易、药房管 理、大健康产业等医药产业链环节，具有丰富优质的医疗健康产业资源；
（2）考虑到公司总体发展规划，为盘活低效存量资源，聚焦主营业务，处置非核心资产，化 解公司流动性风险，提高资产运营效率，增加公司流动资金；
（3）公司管理层完善绩效考核，加强内部管理，切实有效降低成本，努力向管理要效益。同 时加强内外审计监督、明确责任制等举措，有效保障了公司的稳定与健康发展。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
1、营业收入比去年同期增加 42.56%，主要是（1）母公司阿莫西林克拉维酸钾片产品销量同 比增加 48.51%，薄荷脑、薄荷素油销量同比增长了 123.80%；（2）由于国家医药政策的改革，公 司为适应改革方向和公司营销管理之需要，部分产品价格做了调整增加收入；（3）新增控股公司 收入的合并；
2、营业成本同比去年上升 38.29%，主要是本报告期收入的上升，导致成本相应上升。 （1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 分行业说明：
1、药品行业主营业收入、主营成本比上年分别上升 50.24%、60.11%,主要是 2017 年子公司黄山天目薄 荷销售收入比去年增加 4,882.29 万元，而营业利润下降 3.83 个百分点，主要是子公司黄山天目薄荷收 入占总收入 61.94%,而毛利下降 8.13 个百分点所致。
2、保健品行业毛利上升 31%，主要是子公司天目生物拓展毛利较高的新产品面膜系列;及报告期内枫斗 系列销售模式转变,低价代理模式销售较去年下降 57.43%，较高价的自销模式销售占比上升所致。 分产品说明：
1、明目液产品营业收入、营业成本比去年分别下降 11.30%、19.11%，主是公司珍珠明目液因 GMP 自三 月底开始改造，公司在改造前通过合理安排加班加点生产,尽量增加了可销产品，相应的单位成本也有 所下降，但报告期内总体销售数量还是有所下降。 2、复方鲜竹沥液产品营业收入、营业成本、毛利率比去年分别下降 91.58%、88.31%、25.17 个百分点， 主要是公司 GMP 改造 9 月份才拿到证，库存不多，影响销售，收入下降；因改造完成后折旧的增加，使 得单位成本上升，成本上升，毛利下降。
3、铁皮枫斗系列产品营业收入、成本较去年分别下降 19.58%、51.53%，毛利率上升 32.79 个百分点， 主要是因为代理模式销售较去年下降 57.43%，使的收入、成本下降，又因铁皮原料是从子公司购买，在 未实现对外销售，利润抵销，而报告期内实际销售对应利润转回所致。 4、阿莫西林克拉维酸钾片产品营业收入、营业成本、毛利率比去年分别上升 327.49%、38.05%、49.31 个百分点，主要是（1）该产品销量同比增长了 48.51%；（2）由于国家医药政策的改革，公司为适应改 革方向和公司营销管理之需要，价格做了调整，收入大幅度上升，相应成本、毛利率上升。 5、薄荷脑、薄荷素产品营业收入、成本较去年大幅度上升、毛利率下降，主要是由于薄荷产品市场变 化大，在加大销售使的薄荷脑、薄荷素油销量同比增长了 123.80%，而薄荷脑单位成本同比上年增加 22.05%，销售价同比去年只增加 9.49%，薄荷素油单位成本同比去年上升 11.25%，销售价同比去年下降
22.17%,因此成本增加的幅度大于收入的增加，而毛利下降。
6、河车大造胶囊产品营业收入、成本较去年分别下降 47.33%、63.69%，毛利率同比上升 17.18 个百分 点，主要是公司对该产品销售模式转变，取消代理模式而转为自销，在拓展市场一定程度上影响了销售， 使得销售较去年下降，成本也相应下降，因实行药材、包装统一招标，价格比去年下降，使的该产品单 位成本下降。而又由于国家医药政策的改革，公司为适应改革方向和公司营销管理之需要，价格做了调
整，使得毛利上升。 分地区说明：
1、华东、华北、西北、东北、西南、中南地区营业收入同比增加幅度超过 30%，华南地区营业收入同比 减少幅度超过 30%。主要原因：华东地区营业收入增加主要是子公司黄山天目在该地区销售较去年增加 909.99%，黄山薄荷在该地区销售较去年增加 230.06%，新增控股子公司该地区销售 1,122.95 万元所致； 华北地区营业收入增加，主要母公司在该区销售较去年增加 153.97%，子公司黄山天目在该地区销售较 去年增加 36,735.79%（2016 年基础较小），黄山薄荷在该地区销售较去年增加 172.56%，天目生物在该 区突破 0 销售，销售 69 万元所致；西北地区营业收入增加主要是母公司在该地区销售较去年增加 624.95%
所致；东北地区营业收入增加主要是母公司在该地区突破 0 销售，销售实际 185.65 万元，同时东北地 区 2016 年基数较小，致使东北地区营业收入同比增加 262.6%；西南、中南地区营业收入增加主要是母 公司在该地区销售较去年分别增加 17,081.43%（2016 年基础较小）、57.76%所致；华南地区营业收入 较去年减少，主要是子公司黄山天目因代理改自销，该地区销售较去年下降 95.27%所致。 2、华东地区、华南地区毛利率分别较去年下降，主要是子公司黄山天目薄荷低毛利产品销售分别占地 区 55.4%、94.88%所致；华北、西北、东北、西南、中南毛利率上升，主要是该地区销售毛利较高的阿 莫西林克拉维酸钾片、河车大造胶囊所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 1、薄荷产品因报告期内销售增加，相应生产量增加；
2、阿莫西林克拉维酸钾片因本报告期内销售增加，相应生产量增加；
3、六味液、板蓝根、六味丸、维生素片等因 GMP 改造完成，相应的生产，销售增加。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 1、西药营业成本同比增加，主要是阿莫西林克拉维酸钾片本年销售增加 1,728 万元。
2、中成药营业成本同比减少，主要母公司主导品种复方竹沥销售较去年同期减少 711 万元，子公
司黄山天目主导产品河车大造胶囊销售较去年减少 942 万元。 3、原料药营业成本同比增加，主要是子公司黄山天目薄荷主导产品薄荷脑、薄荷素营业成本较去 年同期增加 4,882.29 万元。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 5,205.32 万元，占年度销售总额 31%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 6,658.45 万元，占年度采购总额 63.15%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
本期销售费用金额较上期增加 17,154,848.11 元、增长比例为 94.81%，主要公司：（1）销 售额增长，相应加大业务提成费用、市场开发费用；（2）由于国家医药政策的改革，公司为适应 改革方向和公司营销管理之需要，部分产品价格做了调整增加收入，销售业务底价不变导致计提 销售费的增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加 1,425.99%，主要是本报告期母公司收到政 府征收土地补助 2,034 万元，及新增控股公司现金流的并入所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额下降 53.43%，主要是本报告期较上年同期固定资产支出增加 所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额下降 76.84%，主要是本报告期偿还债务支付的现金较去年增 加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 母公司厂区由于政府征地收到补偿款 2,034 万元。


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 根据中国证监会网站显示的上市公司行业分类结果，公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 1、医药行业处于持续、稳定发展阶段
从当前的宏观经济看，全球经济复苏，中国经济好于预期，2018年是十九大之后的开局之年， 一系列产业政策的密集出台，给医药行业带来了重大利好，我国医药经济的基本面总体向好，据 CFDA南方医药经济研究所预测，2018年中国医药工业销售收入将同比增长16.5%。而以两办《关于 深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》（以下简称“《意见》”）为代表的一系 列产业政策的出台，也将改变长期形成的产业格局，药品批准文号的转让更加便利，会加剧药企 之间的并购，更有利于集团内部的资源整合。 随着社会老龄化程度的不断加深，自我保健意识增 强以及中低层劳动力价格的上升，健康需求市场会加大。政府支持做高端养老，可考虑配合政策 制定大健康规划，利用医疗投资快速开展。
根据工信部网站显示，2017 年 1-9 月，规模以上医药工业增加值同比增长 11.60%，增速较上 年同期提高 1.2 个百分点，高于全国工业整体增速 4.90 个百分点，位居工业全行业前列；医药工
业规模以上企业实现主营业务收入 22,936.45 亿元，同比增长 11.70%，增速较上年同期提高 1.61 个百分点。
各子行业中，增长最快的是中药饮片加工，增速为 17.20%；实现利润总额 2,557.26 亿元， 同比增长 17.54%，增速较上年同期提高 1.90 个百分点。各子行业中，增长最快的是生物药品制 造和化学药品制剂制造；实现出口交货值 1,519.68 亿元，同比增长 9.37%，增速比上年同期提高
1.21 个百分点。根据海关进出口数据，1-9 月份医药产品出口额为 436.78 亿美元，同比增长 5.61%，
增速较上年同期提高 7.61 个百分点。
下图为 2013 年-2017 年 9 月我国医药工业主营业务收入及增幅情况：


（图片信息来自工信部网站）
下图为 2013 年-2017 年 9 月我国医药工业利润总额及增幅情况：


（图片信息来自工信部网站）
而公司所处医药制造细分的主要行业为中成药制造行业。 2007 年 1-11 月，行业累计实现工
业总产值 131,453,339 千元，比上年同期增长了 20.51%；累计实现产品销售收入 118,279,225 千 元，比上年同期增长了 21.08%；累计实现利润总额 13,592,734 千元，比上年同期增长了 52.60%。
2、行业集中度逐年提升，但缺乏规模效益
据中国产业信息网数据显示，2015 年中国制药工业百强集中度为 46.3%，比 2005 年提升了 7.4 个百分点，2016 年制药百强集中度为 47.2%，相比上一年增长 0.9 个百分点，行业集中度逐 年提升。但是和全球百强药企 80%以上的集中度相比，市场依然比较分散。集中度低，平均规模 效益不明显，抗风险能力不高。
3、 医药行业市场空间巨大，未来增长稳定 中国作为全球医药市场中最大的新兴医药市场，2016 年市场规模位居全球第三，仅次于美国
和欧盟五国，为 1,243 亿美元。受人口老龄化、慢性病发病率升高以及国家对药品研发的政策支
持、医改政策继续深入等各方面因素的影响，中国医药市场在未来会持续快速增长，预计到 2021 年市场规模达到 1,782 亿美元，年复合增长率为 7.5%，成为全球医药市场的重要组成部分。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用 报告期内，公司及全资子公司黄山天目生产的复方鲜竹沥液、维血宁、百合固金口服液、六
味地黄口服液和杞菊地黄口服液共 5 个产品新纳入《国家医保目录》。此次新纳入该目录的 5 个 产品均属医保乙类品种，为首次纳入医保目录，具体信息如下：
1、天目药业


2、黄山天目

2017 年年度报告



（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用 公司拥有的“天目山”商标获得中国驰名商标，并分别被浙江省商务厅、杭州市人民政府认定为“浙江老字号”、“杭州老字号”。“新安江”商
标获得安徽省著名商标。所获商标对应产品情况如下：



29 / 195

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 报告期内是子公司黄山天目与浙江大学签订安徽省科技重大专项计划项目合同，共同研发“筋
骨草胶囊制备新工艺和质量标准提升研究与应用”。同时获得政府资金的支持，为企业减轻了一 定的负担。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
□适用 √不适用

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用 报告期内公司注重研发投入，子公司黄山天目与浙江大学签订安徽省科技重大专项计划项目
合同，共同研发“筋骨草胶囊制备新工艺和质量标准提升研究与应用”。


（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 研发是现代企业提高产品竞争力,扩大市场份额的强有力武器。同时获得政府资金的支持，为
企业减轻了一定的负担。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用 河车大造胶囊，六味地黄口服液、安眠补脑颗粒、筋骨草胶囊、三七片完成了再注册。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 筋骨草胶囊制备新工艺和质量标准提升研究与应用，处于中试阶段，研究制定新的筋骨草胶
囊的质量标准，提高产品技术指标。重点制定出主要有效成份含量限度，筛选出制剂主要有效成 份含量检测方法。通过安徽省食品药品检验研究院复核、其它省食品药品检验所再复核。六位地 黄口服液质量标准的提升研究，标准修订。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明
□适用 √不适用

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司生产并销售药品及相关保健品。公司主要产品终端市场定价机制以政府招标定价为主，
政府指导价为辅；公司产品在各区域投标，中标后由公司业务员在各区域通过医药公司进行医疗 机构销售，按药品中标价格进行销售；对于未中标产品，通过公司业务员及代理商进行 OTC 及社 区终端销售，按国家定价及市场同品种价格进行销售。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
1、公司于 2016 年 12 月 20 日拟出资 1,400 万元与长城集团等三家投资机构筹建西双版纳长 城大健康产业园有限公司，本公司持投比例占注册资本的 9.33%，资金来源自筹。截至报告日， 公司尚未实际出资。
2、公司于 2017 年 9 月 29 日以现金出资 2,140 万元收购三慎泰门诊 51%股权、以现金出资 710 万元收购三慎泰中药 51%股权。
3、2017 年 10 月 17 日公司与文韬投资、武略投资筹资建设银川天目山，注册资金 4,700 万
元，天目药业货币出资 2,820 万占注册资金 60%，文韬投资货币出资 940 万占注册资金 20% ，武
略货币出资 940 万占注册资金 20% 。
4、控股子公司天目生物于 2017 年 10 月 31 日投资设立全资子公司黄山天目生物科技有限公
司，注册资本 1,000 万元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1、为适应行业政策的变化和近年来产业并购整合的趋势和局面，于 2017 年 9 月 29 日公司第 九届董事会第三十六次会议审议，同意以现金出资 2,140 万元收购三慎泰门诊 51%股权、以现金 出资 710 万元收购三慎泰中药 51%股权。并于 2017 年 10 月 21 日完成了股权转让的工商变更登记 手续，并取得了换发的《营业执照》。具体内容详见公告（临：2017-086、临：2017-087、临 2017-096）。
2、结合宁夏银川贺兰山东麓、黄河金岸和中阿之轴“两带一轴”旅游观光带的考察研究，公 司于 2017 年 10 月 17 日以通讯表决方式召开第九届董事会第三十七次会议，审议通过了《关于公
司对外投资设立控股子公司的议案》，同意与文韬投资、武略投资筹资建设银川天目山，注册资金 4,700
万元，天目药业货币出资 2,820 万占注册资金 60%，文韬投资货币出资 940 万占注册资金 20% ，
武略货币出资 940 万占注册资金 20% ,资金来源自有或自筹。并于 2017 年 10 月 19 日完成控股子 公司工商登记。
2017 年 12 月 20 日，银川天目山收到了宁夏回族自治区公共资源交易服务中心下发的《成交 通知书》，竞得编号银地（G）[2017]-45 号地块的国有建设用地使用权，该地块成交价为人民币肆 仟叁佰零陆万元整（大写）（￥43,060,000.00 元），并且保障性住房用地占该宗住房用地供应 总量的 0.0%。（具体内容详见公告：临2017-093、临2017-094、临2017-105）。
3、控股子公司天目生物于 2017 年 10 月 31 日投资设立全资子公司黄山天目生物科技有限公
司，注册资本 1,000 万元，法定代表人：祝政。注册地址：黄山市黄山经济开发区翰林路 7 号。 经营范围：生物技术研发、咨询、成果转让；制药技术咨询；铁皮石斛种植；中药材种植技术的
开发；中药材种植；预包装食品批发、零售；日用百货销售；保健食品、化妆品生产、销售。（依 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
1、截止 2017 年 6 月初，公司长期股权投资余额为 2,696,336.59 元，其中杭州融锋投资管有
限公司 717,355.33 元；深圳天目山投资管理有限公司 2,000,000.00 元，该公司于 2015 年 9 月 7
日核准成立,股东认缴注册资本为 2450 万元，其中公司认缴出资 980 万元，公司首期实到资金 200 万元。
2017 年 6 月 13 日，天目药业与自然人赵静签定《股权转让协议》，将持有的杭州融锋投资
管理有限公司 33.33%的股权转让给自然人赵静。天目药业已于 2017 年 6 月 14 日完成了工商变更
登记手续，并于 2017 年 6 月 23 日收到自然人赵静转入的股权转让款。
2017 年 6 月 15 日，天目药业与自然人黄伟飞签定《股权转让协议》，将持有的深圳市天目
山投资管理有限公司 40%的股权转让给自然人黄伟飞，并于 2017 年 6 月 23 日收到自然人黄伟飞 转入的股权转让款。截至报告期，公司尚未完成工商变更登记手续。该《股权转让协议》中约定： 黄伟飞自支付股权转让款之日起，即成为该股权的合法所有者，对该股权依法享有完整的股东权 利，并承担相应的股东义务；天目药业自收到股权转让款之日起，不再享有与该股权有关的任何 权利，亦不承担与该股权相关责任、风险及义务。黄伟飞知晓天目药业的认缴资金未全部出资到 位，自愿承担后续的出资义务和天目药业认缴资金未到位所产生的全部法律责任。根据浙江汉鼎 律师事务所 2017 年 6 月 23 日出具的《关于深圳天目山投资管理有限公司股权转让法律意见书》
（2017（非）第 0020 号），本次股权转让行为合法有效，天目药业与该股权相关的风险和收益权 已经转移。
2、公司第九届董事会第三十三次会议审议通过了《关于公司出售安阁弄房产的议案》、《关 于公司出售天工商厦部分房产的议案》，以人民币 260 万元向张培根出售位于临安市锦城街道安
阁弄 3 号 3-6 层、总建筑面积 877.6 平方米的安阁弄房产，无土地权证；向胡伊洁等 9 人出售于
2013 年 6 月签订房产转让协议位于天工商厦锦城街道广场路无门牌 9 处房产。此次资产出售有利 于盘活闲置资产，有利于提高公司资产使用效率，优化公司资产结构，聚焦主营业务，符合公司 内生式管理与外延式并购发展规划，符合全体股东和公司利益。（详见公司公告：临 2017-077 和临 2017-080）
3、第九届董事会第三十九次会议审议通过了《关于公司出售天工商厦房产的议案》，以人民 币 6,500 万元向毛炜中等 4 名自然人出售位于临安区锦城街道广场路 18 号天工商厦房产（详见公 司公告：临 2017-099）。根据相关规定大型农贸市场经营主体必须为企业,同时为了受让方可享 受临安区招商引资政策，后经双方协商，受让主体由毛炜中、沈华忠、苗欢三名自然人变更为以 毛炜中、沈华忠、苗欢为股东的杭州临安天工市场管理有限公司。因天工商厦房产转让属于国有 土地使用权首次转让，需分别办理房产和土地转让审批手续，其中房产过户手续于 2018 年 2 月 8
日完成申报，于 2 月 14 日-2 月 28 日土地过户进行了公示，2018 年 3 月 29 日取得了《国有建设
用地使用权转让批准通知书》, 2018 年 4 月 24 日房产及土地使用权过户已完成。因天工商厦报
告期资产抵押给银行，且在 2017 年 12 月 31 日尚未解除抵押，因此不能确认为 2017 年收入及利 润。此次出售房产有利于提高公司资产使用效率，优化公司资产结构，聚焦主营业务，符合公司 内生式管理与外延式并购发展规划，符合全体股东和公司利益。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


药有限公 司
信息咨 询等
信息咨询等


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
我国医药行业是一个具有刚性需求的成长性行业， 在推进健康中国的实施过程中，医药市场 需求随着医疗保险覆盖率及国民经济能力的提升而不断扩大。同时，随着医疗卫生模式从以治疗 为主向以预防为主转变、医养结合推进等还将带来更多、更广阔的新市场空间。
近年来，我国中成药产业市场销售稳中有增，在整个中药产业所占的市场份额日益扩大。如 今我国中成药产业开始向大健康产业方向延伸，呈现出良好的发展前景。
1、中医药迎来发展机遇
《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》明确提出，要健全中医医疗保健服务体系，创 新中医药服务模式，提升基层服务能力；加强中医临床研究基地和科研机构建设；发展中医药健 康服务；开展中药资源普查，加强中药资源保护，建立中医古籍数据库和知识库；加快中药标准 化建设，提升中药产业水平；建立大宗、道地和濒危药材种苗繁育基地，促进中药材种植业绿色 发展；支持民族医药发展；推广中医药适宜技术，推动中医药服务走出去。
2015 年，国务院办公厅发布了《关于印发中医药健康服务发展规划（2015-2020 年）的通知》， 提出大力发展中医养生保健服务、加快发展中医医疗服务、支持发展中医特色康复服务、积极发 展中医药健康养老服务、培育发展中医药文化和健康旅游产业、积极促进中医药健康服务相关支 撑产业发展、大力推进中医药服务贸易等 7 个方面的任务， 把中医药列入国民经济和社会发展 规划之中。
2、产业发展将愈加规范化，支持中药企业做大做强 中药产业的规范化程度已经有了大幅度的提高，中药行业内多、小、散、乱的局面也有了一
定程度的改善，未来中药产业的发展将愈加规范化。 《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲 要》指出要加快中药标准化建设，提升中药产业水平。新版《中药材生产质量管理规范（GAP）》 对中药材的种植历史、规模、产地、生态环境等条件作出严格要求，这将会极大提高中药材质量 品质；同时，对药品生产质量作出严格规定，这有利于行业资源向优势企业集中，淘汰落后医药 企业，推进医药企业生产标准化。
3、中成药产业向大健康产业领域延伸
未来我国中成药产业将更广泛地向大健康产业延伸， 目前国内已有个别中成药企业在向大健 康产业拓展并取得成功。在国内市场，中药企业进入大健康产业具有很大的优势。凭借多年经营，
具有浓郁中医药文化特色的衍生产品更易获得消费者的接受和认可，“药食同源”的概念为国人 所普遍接受。此外，中药产业向大健康产业延伸还具有研发及质量控制优势， 医药制造企业的研 发和质量控制水平优于普通保健品企业，且中药企业普遍涉及天然药物研发，把从动植物中提取 的有益成分延伸至保健品的难度较小。中成药产业向其他产品领域拓展，对提升医药企业的经济 效益及品牌效应都有很大的帮助。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 未来五年，公司紧跟“健康中国”的国家战略，抓住中医药行业发展机遇，通过公司内生式
管理和外延式并购发展战略两个主题，实现企业的稳步成长。 公司围绕大健康产业进行内部建设，整合公司优质资源，建立中医药全产业生态链。对于药
品板块，根据公司现有品种情况，结合医药市场发展状况，在保证原有市场不流失的情况下，重 点做好空白市场增容策划；对于薄荷板块，充分保证“药字号”市场的优势，同时积极开拓“食 字号”产品市场，并密切关注整个薄荷市场的政策走向，及时调整策略；对于保健品板块，在原 有合作基础上，要积极拓宽思路，保障产品上量上规模。
外延式并购战略上，加速推动公司医药企业转型升级，适应行业政策的变化和产业并购整合 的趋势和局面，不断寻找优质标的，进行有协同效应的产品收购和企业兼并，逐步实现全产业链 运营模式。充分利用资本平台，通过多种融资渠道筹集资金，专注主营业务，适时成立天目药业 专项并购基金或与社会资金合作成立基金，用于投资或并购优质医药大健康标的，以增强公司核 心竞争力，做大做强天目药业大健康产业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 2018年公司全力拓展主营业务同时，继续抓好降成本控费用工作，努力提高主导品种盈利水
平，同时通过改革突破瓶颈、拓展新的收入渠道，找到新的利润增长点，不断提高公司盈利能力， 实现公司可持续发展；全年无重大安全事故、生产质量事故发生，杜绝药监、证监等部门行政查 处事件。为实现2018年目标，我们要充分发挥自身优势，着重抓好以下方面的工作：
1、保持销售模式，积极开拓市场 保持现有临床加控销销售模式，成立医药公司，整合渠道、有效解决二票制带来的问题；稳
定产品招标价格体系，并利用珍珠明目滴眼液质量标准修订的契机，重塑好珍珠明目滴眼液价格 体系；同时公司本级制药中心与互联网销售优势企业合作，推出 8 毫升珍珠液等眼部系列产品， 为公司创造新的盈利点。
积极拓展开发销售终端，快速恢复原有失去的终端；千方百计开拓 OTC 市场，做好 OTC 价格 体系建立及维护工作，根据市场销售需要调整产品规格及产品包装，加大学术推广力度，寻求增 量；逐步建立统一规范的商业体系，确保公司平稳运行。
2、严控内部生产，坚持绩效考核 要在确保质量、及时供货的前提下，千方百计下降成本，特别是直接生产成本，尽早与市场
接轨。整合公司本级与黄山天目生产资源，合理布局制药生产线，充分发挥二厂各自的优势，通 过互相委托生产等形式，提高劳动生产率、降低成本、扬长避短、突出重点。
进一步加大绩效考核力度，各子公司绩效考核要下沉，形成数字论英雄、业绩论英雄的氛围； 建立各级管理岗位有效退出机制，切实改变只能上不能下的老国企现象，实行优胜劣汰；薪酬体 系要向不可替代的岗位倾斜，有效打破平均主义；财务等特殊岗位要试行轮岗制度；审计监察工 作要深入到位，不能流于形式；同时要抓紧补上融资、政府事务、对外宣传等短板。
3、整合内部资源，发展大健康 做到立足天目，并跳出天目。整合内部资源，合理布局制药生产线，对制药中心与黄山天目
雷同的生产线，将通过互相委托加工形式，规避同类剂型在二厂同时生产；控股子公司天目生物 报告期内迅速发展，为天目药业主营盈利做出重要贡献，成为公司优质资产，同时天目生物正在 积极建设种植、观光、购物等一体的大健康项目；报告期内，公司新纳入控股子公司三慎泰中药 与三慎泰门诊，通过上下游产业合并收购的模式，打通中间环节，是做大做强中医药全产业平台 的捷径；同时，公司及时跟进已投资的银川天目温泉养老大健康项目，努力打造天目药业大健康 产业。
4、推进并购重组，完善全产业链 为适应行业政策的变化和近年来产业并购整合的趋势和局面，围绕公司发展战略，积极开展
并购重组工作。对于符合公司战略的产业项目重点关注外，触角延伸到医疗器械、医疗服务、养 老养生健康产业项目，筛选优质项目推进并购重组和产业链整合，进行有协同效应的产品收购和 企业兼并，逐步实现全产业链运营模式。充分利用资本平台，通过多种融资渠道筹集资金，适时 成立天目药业专项并购基金或与社会资金合作成立基金，用于投资或并购优质医药大健康标的。
5、重视人才培养，提高人才素质 在人力资源建设方面，进一步树立人才是“核心”竞争力的思想，重视优秀人才队伍建设，
采取多种措施、引进、培养愿意打拼的公司所需的人才。注重培养、引进大健康产业、擅长产融 结合方面的优秀人才。
2018年，公司将加强内生式管理和外延式并购双驱动，坚定不移的以市场为导向，以管理为 依托，聚焦资源优势，不断创新图强，加速推动医药企业转型升级的同时，充分发挥资本平台的 优势，加快产业优质资源的有效整合，进行有协同效应的产品收购和企业兼并，逐步实现全产业 链运营模式，进一步增强公司核心竞争力，做大做强天目药业大健康产业，为天目药业成立60周 年献礼，努力实现“打造一流药企，铸就百年天目”的企业愿景。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、市场和政策风险 医药行业监管持续强化，公立医院改革、控药占比、以及医保支出收紧等影响下，两票制试
点、仿制药一致性评价、中药原料监管等系列政策出台影响下，医药行业迎来最强风暴；一系列 严密政策的出台，对医药行业、对公司发展战略及经营目标产生较大影响。
公司管理层将密切关注政策变化，加强政策的解读与分析，提前布局并适时调整战术策略。 特别是强化营销管理和市场准入平台功能，建立销售政策和招标管理体系，加强生产工艺改进、 安全管理和环保防护水平，并深入推进精益管理和风险管控体系建设。针对可能产生的或有风险， 提出积极预案，以降低对公司经营业务的整体影响。
2、产品质量风险 药品是人类用于预防、治疗、诊断疾病的特殊商品，药品安全是医药企业的固有风险。药品
安全涉及生产、流通、使用等各个环节，近几年来，各种药品安全问题频发，对药品生产企业的 经营环境造成诸多不利影响。如果本公司生产及销售过程中发生药品安全事件，将对本公司的品 牌及经营造成重大影响，处罚措施包括但不限于：召回市场上产品、库存产品暂停销售和使用、 产品停止生产、企业停产整顿、收回GMP证书乃至吊销《生产许可证》，除因公司自身原因，如果 同行业其他公司生产的同类产品发生药品安全事件，亦会对公司造成影响。因此公司把药品安全 为安身立命之根本，严格按照各GMP要求规范进行药品生产，建立完善统一、规范、标准化的生产 管控流程，持续提升产品品质。
3、子公司管理风险 目前，公司企业并购加速，业务范围逐步扩大。子公司数量增多，类型多样。不同的公司有
不同的管理水平、企业文化以及生产模式等等，从而带来管理的风险。 公司充分发挥公司本部管理职能，对子公司管理秉承抓大放小的原则；同时建立专门的团队，
对子公司进行综合指导，减少沟通壁垒，促进横向交流，实现各资源的有效利用。 4、投资并购风险 公司除了保持内生业务持续增长外，还坚持在集团大健康产业战略引领下，进行有协同效应
的产业收购，而公司标的有处在不同阶段、主营业务不同等未知的企业，并购过程中的操作风险 以及整合风险扩大，可能影响公司系统的协调性、组织性。
公司根据总体战略，梳理公司投资重点和策略方向，在项目开启阶段进行深入尽调，严格筛 选把关；在项目实施推进阶段，公司内外部进行严谨评估、科学决策；在项目结束阶段，成立专 门小组进行跟踪管理，确保公司管理的有效性以及预期投资收益。
5、资金风险 医药行业是高投入、高回报行业，但投资回报期长，企业需要具备较强的资金实力，公司资
金十分短缺，负债率较高，融资成本加大风险。公司将通过多渠道的融资方式努力降低融资成本， 提高资金利用率，实现公司利润的增长。
6、大额应收账款回收进展及可能存在的风险
报告期内，公司适应医药改革的方向,在公司GMP认证完成恢复生产,积极拓展销售渠道与销售
合作模式,业务持续稳步增长，相应存在一定的应收账款，公司存在应收账款发生坏账的风险。 公
司采取必要的营销策略和销售政策， 确保所有销售客户具有良好的信用记录,降低应收账款规模，
对应收款项定期对帐并及时催收,同时对新增客户做系统性评估，严格控制对下游客户的信用管理，
保证坏账风险可控。
公司因保健品销售诉讼案件于2013年计提坏账3,376.20万元，目前正在向临安市人民法院申
请强制执行； 鉴于事件发生时间较长及金额较大能否执行申请到位尚无法确定，存在在申请执行
过程中最终无法收回款项的风险，请广大投资者注意风险。