一、经营情况讨论与分析
2017 年是公司二次创业后第一个五年计划的收官之年，面对宏观经济下行，医药 行业市场需求格局和竞争形势的深刻变化，在董事会的正确领导下和全体股东的大力支 持下，公司克服行业监管中的诸多不利因素，以中医药行业发展机遇为契机，紧扣“全 产业链打造广誉远高品质中药战略”的指导原则，持续推动组织变革和梯队建设，继续 围绕“传统中药+精品中药+养生酒”三驾马车，抓营销、促调整、强管理、控费用，集 中优势资源推进业务发展，加速产能提升和产品结构优化升级，通过持续的创新增效、 组织优化等，实现了公司经营业绩的快速增长和企业的持续、健康发展。
（一）营销管理
1、传统中药：报告期内，公司继续坚持以文化为引领，以学术为根本，按照“学 术+品牌”双轮驱动的营销战略要求，加强顶级学术项目合作，深化“春蕾行动”、 “秋 收行动”，推动渠道向地县市场下沉及覆盖。同时，公司以“好孕中国”公益活动为契 机，全方位整合营销资源，开展 360 度全面营销，积极拓展与百强连锁战略合作的深度 与广度，不断提升公司核心产品的市场占有率。
商务方面，公司以“春蕾行动”和“秋收行动”为主线，通过商业推广会议、商业 对接会议以及商业特定人员宣讲会议等，重点加强公司产品在地县级市场的覆盖。2017 年，公司先后组织了 1 场全国一级经销商战略合作伙伴会议、49 场一级商分销会议、 189 场二级商分销会议、500 余场地县商业分销推广会议、192 场商业宣讲会议，进一 步扩大商业覆盖面，提高产品覆盖率。同时，公司继续加强与全国及区域龙头商业的合 作，与九州通、国药控股、重庆医药、浙江英特等大型医药公司建立战略合作关系，充 分借助商业资源开展一系列营销活动，保证公司产品在短时间内通过商业通路迅速到达 各个终端，最终实现市场的全面无缝覆盖，为销量的快速增长提供保障。
医院方面，公司坚定“以学术为根本，以文化为引领”，加大医院开发力度，积极 组织传统医药文化行活动，强化学术研究，与国内多家医院联合开展针对定坤丹治疗多 囊卵巢综合征、PCOS 促排效应及子宫内膜异位症等，针对龟龄集治疗轻-中度老年认 知功能障碍（肾虚髓减证）以及特发性少、弱、畸精子症的多中心大样本临床研究和机 理研究，并与厦门大学医学院成立广誉远联合实验室，依托高校资源优势对定坤丹开展
多项课题研究，进一步提高核心产品的学术内涵和市场声誉，将产品的学术优势转化为 市场优势。报告期内，公司新增开发医院终端 1953 家，先后参与全国妇科内分泌巡讲、
全国性及省市级中医妇科、妇产科、中西医结合妇科、生殖类学术会议 318 场，及时将 公司产品最新研究结果在学术会上予以发布，以进一步巩固核心产品的学术地位，提升 公司品牌形象和产品认知度，进一步带动终端销量稳步提升。
KA 方面，公司继续加强与全国百强连锁药店的深度合作，在加大线下推广力度的 同时，以“好孕中国”公益活动为契入点，围绕“专业化培训+精细化服务+闺蜜化客情” 三个维度进一步为消费者提供增值服务。报告期内，公司继续开展广誉远文化旅游活动 30 场次，专场店员培训 12,000 余场，不断提升连锁药店及消费者对公司文化价值和产
品的认可度，有效提升终端动销及产品市场占有率。截至 2017 年末，公司合作的连锁
药店已超过 1,000 家，管理药店近 30,000 家，覆盖近 100,000 家终端门店。同时，随
着“好孕中国”的全面开花，公司已在全国落地 3,000 余家好孕专柜，共培养“好孕中
国”优生优育咨询师 6,000 余名。
2017 年度，传统中药的销售占比进一步提高，支撑了公司整体业务的发展，为公 司收入和利润的主要来源。报告期内，商务、医院、KA 资源共享，相辅相成，并驾齐 驱，促使终端发力，拉动销售，最终实现了 95,017 万元的历史销售新高，确保了传统 中药的连续高速增长。
2、精品中药：报告期内，公司以市场需求为导向，以社群营销为主线，通过线上 线下、跨界合作、健康沙龙、圈层营销等方式，不断重塑精品中药的品牌定位，建立以 广誉远百年匠心文化为支撑，以极致精品中药为载体的营销模型，围绕高端客户和精准 目标人群，线上线下相结合，线上组建“誉远健康俱乐部”等高端人群健康俱乐部，线 下积极在全国推广健康沙龙等各类高端养生活动，以达到线上线下联动营销与客户服务 的融合、渗透。同时，公司持续推进百家千店计划，加快广誉远国药堂、国医馆终端布 局，积极推广“广誉远学者计划”，整合中医名医资源、开设中医工作室，试水喜马拉 雅等新媒体平台，在线传播名医养生课程，强化新媒体平台推广，不断凸显公司中医药 文化传播的竞争优势，进一步提升公司品牌知名度和产品在业内的认可度。
3、养生酒：报告期内，公司引入快消品行业专业团队组织和运营体系，成立拉萨 龟龄集酒业有限公司，专业化集中统一运作、管理全国龟龄集保健酒市场，全面转型至 快消品模式，确立产品“更懂健康的中国酒”的品牌定位，升级产品品牌形象，聚焦占
位高端健康酒市场，向“健康国酒”方向培育品牌。2017 年度，公司线上线下营销紧 密结合，线上持续加大天猫、京东、新零售等平台的营销创新；线下切实贯彻品种差异 化管理策略，初期围绕温台、太晋、深莞、闽南、苏南、胶东等区域重点市场，坚持圈 子团购、餐饮爆破两条腿走路，密集布局县区级“三有”客户，围绕和美食相结合，以 餐饮、团购、夜店、电商为主，药店为辅，开展多种形式的营销推广活动，持续提升产 品的认知度，为公司养生酒的产能释放、销量提升提供保障。
（二）品牌建设 公司持续塑造广誉远品牌价值，强化市场引领，助推公司发展，以“好孕中国”公
益活动为契机，以品牌传播为推手，以拉动终端动销为目标，加大品牌投入。2017 年， 公司品牌建设围绕“全面覆盖、节约高效，突破创新、内容为王”十六字方针，在传统 媒体方面，以央视及江苏卫视、湖南卫视、浙江卫视、北京卫视等一线卫视的广告投放 为切入点，聚焦一二线城市的分众传媒、电梯框架媒体，同时通过央视《品牌中国》、
《非遗中国行》、湖南卫视《国之利器》、《我和父亲是同行》等平台制作并播出一系 列纪录片，通过黄金档热播剧《那年花开月正圆》、热播栏目《我是演说家》、《创意 中国》以及西普会、西安城墙马拉松等大型活动进行多样化广告投放，有效提升广誉远 品牌的知名度与美誉度。在公共传播方面，公司屡次创新，冠名“第二届全国《黄帝内 经》知识大赛”，亮相“巴黎时装周国际甄尚奖颁奖典礼”， 并获得市场高度认可， 进一步增强了产品和品牌文化的传播力度，有效助力了企业形象的提升。在社会化营销 方面，公司不断完善自媒体矩阵的搭建，全线打通网络垂直媒体传播渠道，形成以今日 头条、爱奇艺、美柚、百度、360、39 健康网等多家端口覆盖布局，再加之公司 40 多 个自媒体账号，多平台联合传播，热点同频共振，形成矩阵式传播效应，积淀了丰富的 品牌资产。2017 年度，公司共获得 “2017 年度中国广告长城奖·广告主奖”、“2017 年度最佳海外传播创新奖”、“最具品牌影响金奖”、“首届 OTC 品牌营销模式创新奖”、 “2017 中国医药营销年度传播奖”、“2017 中国制药·品牌榜［锐榜］”、“最佳工 匠精神奖”、“2017 中国医药零售单品营销王”八项大奖。
（三）生产管理
公司始终秉承“修合虽无人见，存心自有天知”的制药古训，严格甄选道地药材， 遵循独特古法炮制工艺，以“做引领中医药质量标准的企业标杆”为目标，按照 GMP 管理要求严格生产管理，不断完善质量管理体系建设，进一步提升产品品质，保证药品
质量和消费者用药安全。报告期内，公司围绕年度经营目标，紧扣市场需求，统筹平衡 资源，创新求实，挖潜改造，通过新增丸剂生产线、前处理熟地烘箱、新增人员和班次、 新增库房及配套设施等方式，不断突破生产瓶颈，实现了丸剂产品定坤丹、安宫牛黄丸、 牛黄清心丸的同时生产，使各丸剂产品的生产产能较 2016 年均得以大幅提升，其中定 坤丹提高 52%，安宫牛黄丸、牛黄清心丸提高 550%，解决了中医药产业园建设进度晚 于预期带来的不利影响，确保了 2017 年全年生产任务的达成。此外，报告期内，公司 顺利通过三大认证及一次飞行检查，取得了新版食品生产许可证、新生产线 GMP 证书 以及白酒生产许可证（2018 年 1 月取得），公司产品龟龄集、定坤丹获得 2017 年山西 省名牌产品称号，龟龄集、定坤丹、安宫牛黄丸、牛黄清心丸、加味龟龄集酒获得首批 “山西名药”称号。山西广誉远亦于 2018 年 3 月获得了“3·15 全国质量诚信品牌优 秀示范企业”、“全国产品和服务质量诚信示范企业”称号。
（四）研发管理 报告期内，公司围绕“高品质中药战略”，以满足市场需求为导向，不断充实研发
力量，立足现有产品，持续将研发重点集中在生产工艺改进、质量标准提升研究、产品 剂型改造、产品药理、药效研究等方面，坚持 “产学研”三位一体管理方针，成立广 誉远技术评价委员会，积极推进与高校、研究所、医院等机构的科研合作，加大科研成 果转化力度，以实现市场、生产与科研的相互促进，为公司的未来发展提供核心保障。 2017 年度，公司推进的在研项目达 23 个，研发投入超 3,500 万元。
（五）募投项目建设 报告期内，公司以建设广誉远百年基业为指导原则，在质量安全第一的前提下积极
推进募投项目建设。截至目前，广誉远中医药产业项目各主体工程、净化工程均已全部 完工，设备全部安装到位，正在进行紧张的设备调试工作。公用工程系统外网管线与内 网已接通，水、电、天然气等公用设施已全部开通，道路硬化、绿化等室外工程已完工 70%以上，剩余工程正在加速推进之中。受山西环保政策（1 月、4 月、8 月限制水泥 进场）、公用设施（蒸汽、天然气、电力、排污等工程交付推迟）、天气（雨季、寒冬） 以及停电等诸多因素的综合影响，中医药产业项目建设进度未能达到计划进度，预计项 目投产将会延迟至 2018 年 8 月；研发中心项目主体工程及实验室净化工程均已完成， 相关实验设备全部安装到位，正进行相关验证工作。
（六）人力资源建设 报告期内，公司持续通过变革和创新，加大组织能力建设，不断优化人才引进机制，
健全人才储备与发展制度，进一步完善人才任用机制和目标责任为导向的全员绩效考核 机制，将公司的价值分配体系向创业者、贡献者倾斜。同时，公司通过推进学习型组织 的建立，对关键人才精准画像、建立岗位胜任力模型，重点管理岗位实施系统专业化的 培训，进一步强化中高层的胜任力及领导力。在企业文化建设方面，公司不断重塑企业 文化，一方面通过广誉远内刊、微信公众号等宣传平台，传播、宣贯企业文化理念，另 一方面通过知识竞赛、读书会等多种团队建设活动，丰富员工文化生活，增强员工归属 感，不断提升公司凝聚力和战斗力。
（七）内控体系建设 报告期内，公司持续改进和完善内控管理体系、加强风险管控，通过对全体系满覆
盖的再次自检和梳理，结合业务变化，有针对性地对现有内控制度进行了修订完善（新 增 15 项、修订 37 项，删除 7 项，对原有的 17 项制度进行了整合、完善），并将内控 手册同步予以了修改，从设计层面确保了内控体系的有效运行。同时，公司加大审计监 察力度，将常规审计与日常内控检查相结合，以风险为导向，围绕销售、采购、工程建 设、募集资金使用等重点业务领域，不断完善内控管理，实现管理效率与效果双向并进， 保障经营活动有序进行，促使公司治理水平不断得以提高。

二、报告期内主要经营情况
截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 251,762.07 万元，归属于母公司股东权益
191,382.64 万元；报告期内，公司实现营业收入 116,868.48 万元，归属于上市公司股
东净利润 23,680.48 万元。
2017 年，公司紧扣“全产业链打造广誉远高品质中药战略”的指导原则，全方位 整合营销资源，创新营销思路，强化团队建设，严格费用管理，深挖生产潜能，不断提 高生产效率。2017 年，经过全体员工上下一心的共同努力，公司实现销售增长 24.73%， 净利润增长 92.82%，与年初确定的经营计划相比，公司销售收入与利润的完成率分别 为 70.83%、118.40%。报告期内受两票制的影响，公司医药商业板块业务收缩，仅围 绕拉萨本地开展业务，致使销售收入实际完成与年初计划出现较大差异。
（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


（1）营业收入 116,868.48 万元，较上年度增加 23,169.16 万元，增幅为 24.73%， 主要是因为报告期内，公司坚持以学术为根本，通过与九州通、国药控股等大型医药公 司建立战略合作关系，同时商务和终端销售方面组织开展了 “春蕾行动”和“秋收行 动”以及持续推进“好孕中国”计划等大型活动促进了收入增长。
（2）营业成本 20,581.26 万元，较上年度减少 86.7 万元，减幅 0.42%，主要是因
为 2017 年公司毛利较低的医药商业板块受“两票制”政策影响，收入较上年减少
8,460.34 万元，减幅 62.38%，扣除该业务影响，报告期营业成本较上年增加 2,702.56
万元，增幅 17.18%，主要因为收入增加。
（3）管理费用较上年增加 5,152.26 万元，增幅 54.69%，主要是因为：
①本年度由于业务发展需要，公司人员增加使得工资薪酬及福利费增加 2,163.23
万元。
②报告期内，公司在推进原有研发项目的同时，新增研发项目 13 个，使得研究投
入较上年同期增加 2,756.8 万元。
（4）研发支出较上年度增加 2,764.12 万元，增幅 360.44%，主要是因为报告期内 山西广誉远进一步加强对现有产品的深度开发，在自主研究的同时联合山西大学、厦门 大学等高等院校、专业机构对定坤丹、龟龄集疗效方面展开深度研究，增加投入 2,202.08
万元，同时对经典名方等其他项目研发投入 420.50 万元。
（5）财务费用较上年增加 149.15 万元，增幅 56.21%，主要是因为报告期内，山 西广誉远在光大银行增加了 7,000 万元银行借款，借款利息增加 97.57 万元，同时银行
承兑汇票贴现息增加 138 万元。
（6）资产减值损失较上年减少 658.48 万元，减幅 78.64%，主要是因为报告期内 公司一年以内应收账款占比提高，相应减少了坏账准备计提；同时，东盛医药全额收回 安徽东盛友邦制药有限公司欠款 1,612.47 万元，转回已计提减值损失 303.14 万。
（7）投资收益较上年增加 298 万元，增幅 106.45%，主要是因为报告期内公司利 用闲置募集资金购买结构化存款产品确认收益 986.33 万元，以及确认本年度投资损失
429.63 万元。
（8）营业外收入较上年增加 1,567.00 万元，增幅 162.56%，主要是因为报告期内， 拉萨广誉远收到的政府补助较上年增加 1,819.04 万元。
（9）所得税费用、利润总额及净利润分别较上年增加 2,061.95 万元、11,702.50 万元和 9,640.55 万元，增幅为 61.56%、62.45%、62.64%，主要是因为：
①报告期销售收入比上年增长 24.73%；
②公司合理规划贵细药材采购，加强生产管理，有效进行成本控制，同时公司提高 了定坤丹供货价，使得报告期医药工业产品毛利率增加 2.58 个百分点。
（10）归属于母公司所有者的净利润较上年增加 11,399.47 万元，增幅 92.82%， 主要是因为报告期公司利润总额大幅增长以及所持有的山西广誉远股权比例由 55%
（2016 年 11 月 29 日前持股比例）提升至 96.03%。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年度，公司收入成本较上年同期同比变动 24.73%、-0.42%，具体分析如下：
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
A、主营业务分行业说明
2017 年度，公司医药工业板块营业收入较上年度增加 43.65%，主要是因为公司加 大广告投入，加强终端促销和学术推广，品牌效应凸显，带动传统中药实现了 64%的增 幅；医药商业板块营业收入较上年同期降低 62.13%，主要是因为拉萨广誉远受两票制 影响，医药商业业务收缩，仅围绕拉萨本地开展业务，其他地区业务出现大幅下滑；养 生酒板块营业收入较上年度降低 36.77%，主要是因为公司对养生酒业务进行调整，引 入快消品行业专业团队组织和运营体系，组建新的营销团队，并对产品进行全新定位， 致使报告期内养生酒业务处于组建磨合阶段。
B、主营业务分地区说明
①华北、华中、西南地区营业收入分别较上年增长 196.33%、128.85%和 97.35%， 主要是因为 2017 年公司加大了与区域龙头商业及全国百强连锁药店的深度合作，通过 “春蕾行动”、“秋收行动”、“好孕中国”等营销活动，推动渠道向地县市场下沉及 覆盖，使得核心品种定坤丹、龟龄集的销售收入在华北、华中、西南等地区均出现不同 程度的增长，尤其是河北、湖北、云南等省区营业收入的增长均超过 300%。
②华北、华中、西南地区营业成本分别较上年增长 81.43%、80.38%、34.15%， 主要是因为营业收入的增长所致。同时由于各区域销售产品结构的变化，高毛利的龟龄 集、定坤丹水蜜丸等产品所实现的营业收入在各区域营业收入中的占比较高，使得营业 收入的增长幅度远高于营业成本的增长幅度。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

注：各产品的计量单位分别为：龟龄集：粒；安宫牛黄丸、牛黄清心丸、定坤丹大蜜丸：丸；定坤水蜜丸：瓶； 定坤丹口服液：支；龟龄集酒及加味龟龄集酒：公斤。
产销量情况说明
①2017 年，公司进一步强化学术项目合作，加大广告投入，全面深化“春蕾行动”、 “秋收行动”等营销活动，推动渠道的进一步下沉及覆盖，综合使得传统中药业务板块 继续保持了 64%的快速增长，因此其业务板块下的定坤丹（大蜜丸）、安宫牛黄丸等产 品的生产量、销售量及库存量也相应出现了大幅的增长。
②安宫牛黄丸（ 精品） 及牛黄清心丸（ 精品） 年末库存量较上年增幅分别为 11251.71%、3944.76%，主要是因为公司报告期内根据市场需求、丸剂生产线产能状 况及生产计划安排，分别于 2017 年 3 月、5 月对上述产品进行了集中生产，再加之两 产品年初库存量较少，综合致使库存量出现大幅增长。
③报告期内，公司样品、赠品出库数量未计入销售量之中。

（3）. 成本分析表
单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2017 年度，养生酒原辅包材占总成本的比例较上年增加 26.66%，主要是因为报 告期内，公司调整养生酒营销战略，重塑品牌定位，升级品牌形象，对产品包装进行重 新设计与改版，综合使得报告期包装材料成本有所提高。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 31,979.41 万元，占年度销售总额 27.36%；其中前五名客户销 售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 16,538.98 万元，占年度采购总额 61.32%；其中前五名供应 商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明：
公司 2017 年向前五名供应商采购额占年度采购总额的 61.32%，因其所涉及的原 材料市场供应充足，且公司采用招标方式进行原材料采购，故未与上述供应商未签署长 期合作协议，不存在大额采购依赖的风险。

2. 费用
√适用 □不适用
单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
公司 2017 年研发投入 3,530.99 万元，较上年增加 2,764.12 万元，增长率 360.44%。
（1）资本化投入 404.64 万元，较上年增加 7.32 万元，增幅 1.84%，主要是杏林 誉苑对杏林壹号 APP 系统的延伸性开发，通过“互联网+中医 OTO 服务平台”的搭建， 为客户提供问诊服务、名义工作室、好孕服务、知识库查询等用户体验 APP 系统进行 深度开发。
（2）费用化研发投入 3,126.34 万元，较上年增加 2,756.8 万元，增幅 746%，主 要为山西广誉远通过自主研究以及与山西大学和厦门大学等专业机构合作，针对公司拥 有的定坤丹、龟龄集等产品在新的治疗领域及产品功能开发方面的研究。

4. 现金流
√适用 □不适用
单位：万元


（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 2,811.39 万元，主要是因为报 告期公司营业收入增长 24.73%，使得经营活动现金流入较上年度增长 34.52%，而经营 活动现金流出较上年度增长仅为 21.92%，综合致使经营活动产生的现金流量净额较上 年度有所增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 39,285.46 万元，主要是因为
报告期内公司中医药产业项目及研发中心项目等建设支出增加 9,349.23 万元，同时公
司利用募集资金购买的结构性存款产品 30,000 万元尚未到期。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年减少 78,776.07 万元，减幅 91.96%，主 要是因为公司上年收到重大资产重组配套募集资金 83,678.03 万元。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司所处行业为医药行业，细分子行业为中成药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况
（1）.行业基本情况
√适用 □不适用
①中医药行业基本发展情况介绍 中医药行业作为中华民族优秀文化的重要组成部分，持续不断地推动着我国医药健
康事业的发展。相较于其他医药子行业，中医药具有资源优势、传统优势和“治未病” 的疗效优势。在绿色消费浪潮席卷全球的今天，随着人民生活水平的不断提高，以及新 的健康理念产生，公司所处的中医药行业发展势头强劲，产品需求持续增长，市场前景 十分广阔。《中医药发展“十三五”规划》首次将中医药行业提升至“国民经济重要支 柱性行业”的地位，自 2006 年以来，我国中药产业工业产值一直保持年均 10%以上的 增长速度。
根据国家工信部数据，2017 年 1-9 月，中成药制造规模以上企业实现主营业务收 入 4,548.13 亿元，同比增长 9.69%，较上年同期提高 1.16 个百分点。呈现稳步增长态 势。同时，医保体系日趋健全，政策支持不断加大，在各项有利因素的共同作用下，行
业盈利能力持续增强，2017 年 1-9 月，中成药制造规模以上企业实现利润总额 499.50
亿元，同比增长 10.89%，较上年同期提高 5.22 个百分点。


（数据来源：工信部）
2017 年，是我国中医药事业振兴发展的重要一年。从《关于促进中医药健康养老 服务发展的实施意见》的发布到《中医药法》的正式实施，中医药已经正式上升为国家 战略。党的十九大报告也再次明确了“坚持中西医并重，传承发展中医药事业”的重要 任务，对中医药工作提出了深层次、全方位的要求，这些都为中医药产业的发展提供了 重大历史机遇和重要政策保障。《2017 年中医药产业现状数据报告》数据显示，我国 中医药产业建设也取得了新进展，截至 2017 年 10 月中医类医疗机构诊疗人次突破 10 亿人次；医疗收入达到 3,648 亿元，接近医疗机构总收入的 10%；中医类卫生人员总数 达到 122.5 万人，执业医师 54.3 万人，占比 44.3%；全国在业中医馆数量达到 477 家， 年均增长 78.1%。
中医药不仅在国内备受推崇，国际社会对中医药的关注度也显著上升。自《中医药 “一带一路”发展规划（2016-2020 年）》实施以来，中医药“走出去”力度不断加大， 中医药国际化发展迎来新机遇，内外部环境都十分有利，战略机遇前所未有，向好面将 长期保持并不断放大。2018 年全国两会期间国家中医药管理局局长王国强接受媒体采 访时称，“中医药已传播到全球 183 个国家和地区，有 86 个国家政府与中国签订了有
关中医药的合作协议，中国在国外建立了 17 个中医药中心”。然而，由于中西方文化
差异等原因，中医药国际准入还面临一些障碍，中医药走出去还有一段很长的路要走。
② 竞争格局 中医药行业属于充分竞争行业，目前我国中成药生产企业呈现比较分散的格局，但
主要集中在中东部地区。就地域格局来看，各地区生产经营也存在一定的不同，中东部 地区主要以传统中成药为主营产品，而在西部地区则多以民族药为主，藏药、白药等具 有各民族特色的中成药为当地企业的核心产品。2017 年 7 月 1 日，我国首部《中医药 法》的正式施行，不仅使我国中医药产业迎来良性发展时代，也促使我国中医药市场竞 争日益激烈。
根据 WIND 数据库，截至 2017 年末，A 股共计有 170 家制药类上市公司，其中中 药类有 69 家，相比去年增加 10 家。2017 年前三季度，上述 69 家中药类上市公司共
实现营业收入 1,841.65 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润近 257.28 亿元。其中 排名前五位的公司实现营业收入 903.55 亿元，占全部中药类上市公司营业收入的 39.49%。
③公司竞争优势
A、品牌优势 广誉远历史积淀深厚，可追溯至明朝嘉靖年间设立的广盛号药店，距今已有 477 年
的历史，是中国现存历史最悠久的中药企业与药品品牌，曾与北京同仁堂、杭州胡庆余 堂、广州陈李济并称为“清代四大名店”，现为国家商务部首批“中华老字号”企业。 广誉远近五百年来传承的企业古训和精品中药古法炮制理念成为了公司最大的竞争优 势。
B、产品优势
公司拥有龟龄集、定坤丹、安宫牛黄丸、牛黄清心丸等百余种传统中药批准文号， 其中龟龄集是国内目前为止存世最完整的复方升炼技术的活标本，被誉为“中医药的活 化石”，它与定坤丹均为国家保密品种。公司“龟龄集”、“定坤丹”及“安宫牛黄丸” 均已先后入选国家级非物质文化遗产名录，牛黄清心丸则已入选山西省非物质文化遗产 名录。
C、工艺优势 广誉远自创立以来一直传承“修合虽无人见，存心自由天知”的古训，严苛雕琢百
余种高端养生精品中药，其炮制工艺从 477 年前代代相传。在产品的制造过程中，广
誉远采用炒、蒸、煮、熏、爆、日晒夜露、烧炭法、火燔法、土埋法、水润法、升炼法 等诸多炮制工艺，尤其是陈醋炮制、煅干姜炭以及地黄九蒸九晒等传统而又独特的古法 炮制工艺，其他公司根本无法复制。
D、市场营销优势 公司根据现有产品的市场定位和特点，结合不同营销模式和营销策略，已经组建了
传统中药、精品中药及养生酒三大营销体系，拥有覆盖全国的销售终端和终端网络，具 有较强的市场控制力和抵御政策、市场变化的能力，而广誉远新媒体营销矩阵平台的建 设，则使公司营销网络日益丰满和健全。
④ 医药行业政策对公司的影响
A、医药监管、医药改革及医疗机构改革政策法规
2017 年 1 月 9 日，国务院印发了《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》，明
确了国家未来 5 年医疗体制改革重点任务和目标，将在分级诊疗、现代医院管理、全民
医保、药品供应保障、综合监管等 5 项制度建设上取得新突破，同时统筹推进相关领域 改革。其中提到要充分发挥中医药在“治未病”、重大疾病治疗和疾病康复中的重要作 用，以及促进中医药健康服务发展，推进中医药与养老、旅游等融合发展，实现中医药 健康养生文化的创造性转化、创新性发展。
广誉远作为一家有着 477 年历史、无断代传承的老字号中药企业，从事的业务领域 以及蕴含的中医养生保健文化底蕴与国家政策、健康中国战略高度契合，在此背景下， 公司也迎来了国家政策长期利好带来的市场机遇。自 2013 年公司转型起，公司便积极 响应国家政策，将“名医名药”工程作为广誉远发展的战略目标，积极展开全国范围内 的战略布局。在产业链上游建设高标准的中药材种养殖基地，在产业链中游建设中医药 生产基地、中医药文化博物馆，在产业链下游建成广誉远国药堂、国医馆，汇集来自全 国各地的名老中医进行坐诊，提供文化诊疗服务体验以及中医健康养生方案和相应产品。 今后，随着产品和业务的不断丰富，公司在国家中医健康服务领域中的地位将不断凸显。 面对“天时地利人和”的社会环境和政策环境，公司将紧紧抓住大好时机，趁势而上， 顺势而为，实现企业的创新发展。
B、医疗机构改革政策法规
2017 年 9 月 22 日，国家卫生计生委发布了《中医诊所备案管理暂行办法》，将中 医诊所由许可管理改为备案管理，放宽了中医诊所的准入机制，有利于进一步吸引中医
人才。
作为国家分级诊疗制度建设的先行军，公司已于 2013 年启动了“百家千店”工程， 此次中医诊所准入机制的放宽，有利于公司快速推进国医馆在全国范围内的建设，对公 司的发展带来积极影响。截至目前，公司投入运营的国医馆已入驻全国近 15 个省市， 各地的国医馆凭借优质的医生和产品资源，在基层医疗市场中发挥着重要的作用。
C、药品招标采购政策法规
2017 年 1 月，国务院医改办会同国家卫生计生委等 8 部门联合出台《关于在公立 医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）的通知》。该通知综合医改试 点省（区、市）和公立医院改革试点城市的公立医疗机构要率先推行药品采购“两票制”， 鼓励其他地区执行“两票制”，争取到 2018 年在全国全面推开。 “两票制”的推行有 利于减少药品流通环节，规范流通秩序，降低虚高药价，减轻群众用药负担，促进药品 市场健康成熟发展，对包括中医药在内的市场流通格局产生了重大影响。
截至目前，全国已有福建、重庆、陕西、山西、浙江等 30 余个省市自治区出台了 “两票制”整体实施方案并基本落地。 “两票制”的推行对公司医药商业产生了一定 的影响，但对公司净利润的影响极为有限。2017 年度，公司收缩市场，围绕拉萨本地 开展医药流通业务，实现医药商业销售收入 5,152.38 万元（占公司营业收入的比例为 4.41%），较上年减少 62.13%。
D、药品互联网销售政策法规
2017 年 1 月份，国务院宣布取消互联网药品交易 B 证、C 证审批，2017 年 9 月
29 日，国务院公布《国务院关于取消一批行政许可事项的决定》，互联网药品交易服 务企业（第三方）的审批也在被取消的行政许可事项名单中。至此，医药电商行业的 A、 B、C 证已经全部取消。
国家在取消互联网交易服务审批的同时，国家食品药品监督管理总局分别于 2017
年 11 月和今年 2 月发布《网络药品经营监督管理办法（征求意见稿）》与《药品网络 销售监督管理办法（征求意见稿）》，要求监管部门按照“线上线下一致”原则，加强 网络售药的监管力度。
在国家高度重视“互联网+中医药”的大背景下，公司一直坚持创新、变革导向， 运用新思维，拥抱互联网，搭建互联网+中医 O2O 服务平台，为老字号企业的成长发展 注入互联网基因。2016 年 10 月正式上线的“杏林壹号”APP 截止 2017 年末会员的注
册量已突破 10 万名，接入的中医馆和中医诊所已达 2,000 余家。今后，公司将持续关 注药品互联网销售政策的新动向，不断拓展销售渠道，为消费者提供极致的中医药健康 服务体验。
E、环保、药品质量安全和产品责任政策法规 为保障人民群众的用药安全，国务院于 2017 年 2 月 14 日印发并实施《“十三五”
国家药品安全规划》。该规划提出到 2020 年，药品质量安全水平、药品安全治理能力、 医药产业发展水平和人民群众满意度要得到明显提升。
公司在严格遵守 GMP 规范的基础上，始终秉承“修合虽无人见，存心自有天知” 的制药理念，恪守“非义而为，一介不取；合情之道，九百何辞”的经营准则，坚守严 苛的制药理念及工匠精神，选用上乘道地的药材，遵循古法传承的炮制工艺，生产出疗 效确切、服用安全的药品，全面服务于消费者，不断提升消费者对公司及产品的满意度。
F、医保费用控制与支付政策法规
2017 年 6 月 28 日，国务院办公厅发布《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改
革的指导意见》，文件提出，从 2017 年起将进一步加强医保基金预算管理，全面推行
以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式，到 2020 年，医保支付方式改革覆盖所 有医疗机构及医疗服务，按项目付费占比明显下降。同时，要探索符合中医药服务特点 的支付方式，鼓励提供和使用适宜的中医药服务。
2018 年 2 月，人力资源和社会保障部发布了《关于发布医疗保险按病种付费病种
推荐目录的通知》，作为各地开展按病种付费的推荐性目录，共涉及病种 130 项，同时
要求各地积极推进按病种付费工作，应确定不少于 100 个病种开展按病种付费。
随着“三医”联动的推进，医保支付方式改革对医疗、医药的发展也将产生影响， 虽然医保支付标准和药品实际销售价格的形成并无直接关系，但会引导医疗机构主动压 价。截至 2017 年末，公司纳入医保目录的产品有 62 个，生产的医保产品主要为定坤 丹，该产品为国家保密技术、国家级非物质文化遗产，工艺独特、疗效显著，目前医保 支付方式改革对其影响不大。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用
见“第三节 公司业务概要-一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业 情况说明-（二）主要产品及用途”。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

注：各产品的计量单位分别为：龟龄集：粒；安宫牛黄丸、牛黄清心丸、定坤丹大蜜丸：丸；定坤水蜜丸：瓶； 定坤丹口服液：支；龟龄集酒及加味龟龄集酒：公斤

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截至本报告披露日，公司共拥有药品品种 104 个，保健食品 1 个，其中 62 个药品 品种被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2017 年版），33 个药品品种被纳入《国家基本药物目录》（2012 年版）。报告期内，公司主要产品未
有纳入、新入和退出基药目录、医保目录的情形。截至目前，公司主要产品纳入国家医 保和国家基药目录的情况如下：


（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用 公司拥有的“远及图”商标被国家工商管理总局商标局认定为国家驰名商标，被山
西省工商行政管理总局认定为省级著名商标，基本情况如下表：


上述商标对应的药品中，定坤丹、龟龄集为国家保密产品，其他不属于中药保护品 种，其对应的药品名称、报告期销量和收入及贡献的利润具体见下表：
单位：元



2. 公司药（产）品研发情况
（1）.研发总体情况
√适用 □不适用 报告期内，公司围绕“高品质中药战略”，以市场需求为导向，以中医药理论为指
导，继续加大研发投入，不断增强研发能力，立足现有产品，将研发重点聚焦在产品的 二次开发、临床系统生物学研究、新剂型的工艺研究、质量标准提升以及药理、药效、 作用机制探索等几个方面。截至本报告期末，公司在研的研发项目共有 23 个，主要包 括龟龄集改善学习记忆功能的药效学研究、龟龄集改善轻-中度老年认知功能障碍（肾 虚髓减证）的临床研究、定坤丹对 PCOS 促排效应研究、定坤丹（水蜜丸）对卵巢低 反应患者 IVF/CSI-ET 结局的影响、定坤丹治疗 PCOS 的临床系统生物学研究以及四个 经典名方品种的开发、中药配方颗粒研究试制与申报等。
2017 年度，公司坚持“产学研”三位一体管理方针，加强研发团队建设，成立了 广誉远技术评价委员会，积极推进与高校、研究所、医院等机构的科研合作，在与山西 大学合作的基础上，再次与厦门大学成立了联合实验室，依托高校资源优势对公司产品 开展多项课题研究，加大科研成果转化力度，以实现市场、生产与科研的相互促进，为 公司的未来发展提供核心保障。同时，杏林壹号 APP 于报告期内进一步完善了线上问 诊服务、在线预约挂号服务，完成了中医自诊服务和好孕中国备孕管理服务功能等。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


公司研发的会计政策： 公司的研发项目划分为内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段，具体划分标准为：
内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，满足确 认为无形资产条件的转入无形资产核算。本公司药品研发以取得注册证为时点转入无形 资产，其他研发项目以取得相关登记证书为时点转入无形资产。

同行业比较情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币



注：由于同行业公司 2017 年度报告尚未披露完成，故公司选取截至 2017 年末在 A 股市场上市 的，除公司之外的 68 家中药上市公司 2016 年度相关数据计算同行业平均水平。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期，公司医药工业实现营业收入 108,958 万元，研发投入占医药工业收入比重 为 3.24%，研发投入比重略高于同行业平均水平。公司现阶段的研发投入情况能够满足 未来发展需要。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用
公司目前的研发项目共有 23 个，主要包括龟龄集改善轻-中度老年认知功能障碍
（肾虚髓减证）的临床研究、定坤丹对 PCOS 促排效应研究、定坤丹（水蜜丸）对卵 巢低反应患者 IVF/CSI-ET 结局的影响、定坤丹治疗 PCOS 的临床系统生物学研究、山 西传统名优中成药龟龄集的二次开发、四个中药经典名方品种的开发、六味地黄系列水 蜜丸工艺研究及申报、定坤丹的质量提升研究、安宫牛黄丸工艺研究、山西大学广誉远 药物研究院研究项目、厦门大学医学院-广誉远联合实验室研究项目以及杏林壹号 APP 系统研发项目。本报告期内，公司累计研发投入 3,530.99 万元。

研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 公司本年度的研发项目主要为产品的二次开发、临床系统生物学研究、新剂型的工
艺研究、质量标准提升及药理、药效、作用机制探索等。通过研发项目的开展，公司产
品的特色与优势得以充分发挥，医学研究和销售融合显著增强，多产品结构体系基本建 立，为公司可持续发展奠定了基础。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用 √不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
2018 年，公司将继续推进现有在研项目，同时加大经典名方开发力度，并对公司 其他产品、工艺、标准、药理，临床试验等进行研究。

3. 公司药（产）品生产、销售情况
（1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


同行业可比公司毛利率情况


注：由于同行业公司 2017 年度报告尚未披露完成，故公司在 2017 年末 A 股中药上市公司中， 选取与公司产品治疗领域相近或同为保密产品的上市公司 2016 年的毛利率进行对比，若无法获得 具体产品或治疗领域毛利率，则选择最接近公司业务类别的毛利率作为可比数据。

情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司综合毛利率为 82.39%，医药工业（中成药）毛利率为 84.10%。公 司医药工业（中成药）毛利率高于以上同行业平均水平，各企业毛利率差距较大的原因 主要是企业间的产品结构不同，核心产品毛利率差距较大。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司自产药品均采用买断销售方式进行销售，下游客户包括医药批发经销商、连锁
药店、国药堂等，目前采用的销售模式具体细分为协作经销模式、代理销售模式和经销 模式，详见“第三节 公司业务概要-一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及 行业情况说明-（三）经营模式-3、销售模式”。
公司已经建立了遍布全国的销售网络，其主要客户类型、客户分布情况如下：
① 2017 年度前五大客户类型与分布明细
单位：万元



② 销售模式构成与占比及存在的经营风险

单位：万元


③ 主要产品终端市场定价原则及其可能存在的风险 公司主要产品的终端市场定价原则：处方药产品参与各省集中招标采购，未参与招
标的处方药产品实行公司统一定价；OTC 产品和保健品执行市场调节价，根据市场需 求和品牌推广自主定价。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用
公司产品定坤丹大蜜丸已在全国 25 个省市自治区的药品集中招标采购中中标，定
坤丹水蜜丸（7g*6）已在 28 个省市自治区中标，定坤丹水蜜丸（7g*3）已在 4 个省市
自治区中标，安宫牛黄丸已在 6 个省市自治区中标，龟龄集（0.3g*30）已在 7 个省市 自治区中标。
（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：由于同行业公司 2017 年度报告尚未披露完成，故公司选取截至 2017 年末在 A 股市场上市 的，除公司之外的 68 家中药上市公司 2016 年度相关数据计算同行业平均水平。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
① 销售费用变动原因分析
2017 年销售费用 51,587.34 万元，较上年同期增加 8,496.77 万元，增幅 19.72%， 主要是因为报告期内广告投入增加 13,647.40 万元，增幅达 209.18%。
2017 年度，公司加大了传统媒体、新媒体以及线上线下的广告投放、多形式的开 展品牌建设活动，持续塑造广誉远品牌价值，全面提升公司品牌形象，助推公司发展， 累计投入广告费用 2.02 亿元。
② 销售费用率的变动分析
本年度公司销售费用率为 44.14%，随着公司市场推广和广告投入的持续推进，销 售网络的广度和深度进一步加强，其品牌知名度、市场推广和广告投入的产出效率和使 用效率亦将逐步提高。加之前期的市场培育，公司产品市场占有率随之不断升高，销售 费用率较上年下降 1.76 个百分点。
③ 销售费用的控制措施
A. 进一步强化各营销体系预算管控意识和力度。所有营销活动的开展必须根据经 营计划，在预算范围内有序进行。各营销事业部根据本事业部预算目标，有区域、分阶 段的组织开展针对各级经销商、零售终端及医院终端的促销和学术推广活动，并借助各 类专业学术机构和平台、及经销商强大的区域营销网络将产品辐射到目标群体。
B. 销售流程进行梳理和细化。依据各营销体系产品特征、适用范围、销售模式、 人员设置等对销售费用控制流程进行梳理和细化，销售费用从拔付、使用到核销，层层 有期限，步步有责任人，从面到点进行规范。
C. 为保证经营目标顺利实现，对各级业务人员从意识形态到行为活动进行规范。 通过组织多场各级人员制度流程培训，建立营销活动评估、后续追踪分析等机制，有效 的对销售费用进行了控制。
D. 考核机制挂钩。将销售费用预算与各营销事业部经营业绩挂钩，从上到下，各 级业务人员都是销售费用的责任人，考核机制的引入，强化了销售费用控制。
E. 销售费用按性质限额控制。对销售人员固定性费用，通过相关制度进行约束， 营销事业部各级人员固定性费用按费用性质、类别进行上限约束，超额自理，量入为出， 从而使销售费用中固定性费用的控制形成良性循环。
当公司品牌达到较高知名度，销售网络的广度、深度得到较好的加强，且销售收入
规模有较大提升后，公司将步入较为稳定的发展阶段，将对费用进行更好的控制，以促 进公司效益的持续增长。

4. 其他说明
√适用 □不适用 公司主营业务按照细分子行业、主要治疗领域原材料占比情况分析
（1）按照细分子行业、主要治疗领域分类，公司的主要原材料占比等具体情况如 下：
① 传统中药


② 精品中药



注 1：龟龄集、定坤丹处方和工艺技术均为公司国家保密技术，无法提供主要原材料品种占成 本比重。该产品的保密期限已于 2016 年 3 月届满，但由于国家管理部门相关定密权限的移交工作 尚未完成，致使公司保密期限延期事宜一直处于等待状态。
注 2：报告期内，公司未生产定坤丹口服液、安宫牛黄丸（双天然）、牛黄清心丸（双天然）。

（2）中药材价格波动对公司的影响


（数据来源：中药材天地网）
由上图可知，阿胶、海马、牛黄、梅花鹿茸、甲片的市场价格持续走高，而公司所 选用的高品质中药材表现尤为明显，特别是海马、甲片、牛黄市场价格涨幅较大。报告 期内，公司通过对部分中药材进行战略储备、与山东东阿国胶堂签署战略合作协议等方 式有效缓解了原材料价格上涨带给公司的压力。今后公司将继续紧盯市场行情变化，通 过大宗采购、季节采购、与供应商签订战略协议等方式保障原材料的供应，减少中药材 价格波动对公司经营成本带来的不利影响。

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截至报告期末，公司合并报表长期股权投资余额为 753.06 万元，比上年末减少
904.34 万元，减幅 54.56%，具体情况详见本报告附注七、17。 报告期内，公司（母公司）除向控股子公司山西广誉远增资之外，无其他重大股权
投资，非重大股权投资为山西广誉远与自然人严旭、周厚勇等五人共同设立了以保健酒 销售为主营业务的拉萨龟龄集酒业有限公司，该公司注册资本 2,000 万元，公司需认缴 的出资额为 1,020 万元，持股比例 51%。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
经公司 2016 年第三次临时股东大会、第四次临时股东大会批准，中国证监会以证
监许可（2016）2683 号文核准，公司于 2016 年 12 月实施了发行股份购买资产并募集
配套资金的重大资产重组，募集资金净额 836,780,279.39 元。根据重组方案和股东大
会授权，为快速推进公司募投项目的顺利实施，提高募集资金使用效率，公司于 2016
年 12 月 26 日召开第五届董事会第三十六次会议，审议通过了《关于以募集资金向控股
子公司增资用于募投项目的议案》，以募集资金单方面向山西广誉远增资 836,211,112
元实施募投项目。2017 年 1 月 11 日，山西广誉远办理完毕注册资本变更登记手续，取
得了太谷县市场和质量监督管理局换发的营业执照，注册资本由 3600 万元变更为 4532
万元，公司的持股比例由 95%变更为 96.03%。
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 报告期内，公司重大的非股权投资项目为正在建设的中医药产业项目及研发中心项
目，项目投入进展情况具体如下：
① 新建广誉远中医药产业项目
报告期内，公司实际投入 17,543.51 万元，累计投入 36,957.16 万元。截至目前， 项目各主体工程、净化工程均已全部完工，设备全部安装到位，正在进行紧张的设备调 试工作。公用工程系统外网管线与内网已接通，水、电、天然气等公用设施已全部开通， 道路硬化、绿化等室外工程已完工 70%以上，剩余工程正在加速推进之中。受山西环保 政策（1 月、4 月、8 月限制水泥进场）、公用设施（蒸汽、天然气、电力、排污等工 程交付推迟）、天气（雨季、寒冬）以及停电等诸多因素的综合影响，中医药产业项目 建设进度未能达到计划进度，预计项目投产将会延迟至 2018 年 8 月。为此，公司已通 过新增丸剂生产线、前处理熟地烘箱、新增人员和班次、新增库房及配套设施等多种方 式，不断突破生产瓶颈，实现了丸剂产品定坤丹、安宫牛黄丸、牛黄清心丸的同时生产， 使山西广誉远产能得以大幅提升，化解了中医药产业园建设进度晚于预期带来的不利影 响。
② 新建研发中心项目
报告期内，公司实际投入 1,420.27 万元，累计投入 2,174.35 万元。截至目前，研 发中心项目主体工程及实验室净化工程均已完成，相关实验设备全部安装到位，正进行 相关验证工作。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六）重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
截至 2017 年 12 月 31 日，公司共有 5 个二级子公司，其基本情况如下：
（1）山西广誉远国药有限公司截至 2017 年末注册资本 4532 万元，主营传统中药、 酒剂的生产、销售，主要产品为龟龄集、定坤丹、安宫牛黄丸、牛黄清心丸等。截至 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产 244,327.59 万元、净资产 128,367.60 万元，2017
年度实现主营业务收入 116,311.89 万元、营业利润 30,694.41 万元，归属于母公司股
东的净利润 25,511.01 万元。
（2）北京杏林誉苑科技有限公司注册资本 100 万元，主营业务为技术咨询、健康
咨询、预防保健服务。截至 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产 1,182.78 万元、净资 产-1,291.55 万元，2017 年度实现主营业务收入 76.62 万元、营业利润-593.67 万元， 净利润-593.67 万元。
（3）北京广誉远展览有限公司注册资本 100 万元，主营业务为承办展览展示；健
康咨询、健康管理、预防保健服务、零售医疗器械、零售药品等。截至 2017 年 12 月
31 日，该公司总资产 1,332 万元、净资产-1,591.74 万元，2017 年度实现主营业务收 入 1,353.85 万元、营业利润-954.30 万元，净利润-954.30 万元。
（4）安康广誉远药业有限公司注册资本 1000 万元，主营业务为中药材种植、收购、
初加工。截至 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产 4006 万元、净资产 668.48 万元，2017 年度实现主营业务收入 0 万元、营业利润-224.33 万元，净利润-206.62 万元。
（5）陕西东盛医药有限责任公司注册资本 3,900 万元，主营业务为药品的技术研
发、市场推广、企业营销策划。截至 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产 14,806.31 万
元、净资产 12,554.16 万元，2017 年度实现主营业务收入 0 万元、营业利润 295.46 万
元，归属于母公司股东的净利润 295.51 万元。

（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、医药行业发展展望 随着经济发展和居民生活水平的提高，中国已成为仅次于美国的全球第二大药品消
费市场，在我国医药卫生体制改革的推动下，国内市场对药品的需求不断增加，医药行 业持续稳步发展，在国民经济中的重要地位越发凸显。近年来，国家颁布了一系列医疗 体系改革措施，逐步完善药品价格形成机制，规范药品流通秩序，有效地促进了整个医 药市场健康有序的发展，也拉动了行业盈利能力的持续提升，2017 年上半年，医药工 业整体销售利润率达到 11.0%，较去年同期提高 0.3 个百分点。


（数据来源：中国产业信息网）
目前，医疗改革已进入攻坚期和深水区，药品招标降价、医保控费已成为新常态， 未来医药行业的发展前景仍将受多重因素影响。从宏观因素来看，我国经济的稳定发展， 带动了人均可支配收入的不断提高；从政策因素来看，国家出台了一系列产业政策促进 并保障行业健康发展，健康中国战略的提出、“两票制”的正式实施、“医联体”建设 的推进等都将对医药市场的不断扩容起到积极作用；从消费习惯来看，生活水平提高后 人们的健康意识极大地提升，消费升级趋势明显，药品“新零售”时代拉开序幕；从人 口变化因素来看，人口数量的增长、人均寿命的延长以及人口结构的老龄化趋势都将促 进药品消费刚性需求的增长，在上述各方面因素作用下，预计未来我国医药行业将保持 稳中有升的良好发展态势。
2、中医药行业迎来发展机遇
2017 年是中医药的“政策延续年”，随着一系列政策的落地和新政策的出台，中
医药行业迎来政策“鼓励”红利和医疗改革红利双重推动的时期。尤其是《中医药法》 正式实施，以法律的形式明确了中医药产业的重要地位，提出坚持扶持与规范并重，加 强对中医药的监管。同时在中医诊所、中医医师准入、中药管理等多个方面对现有的管 理制度进行了改革创新。
此外，在我国国民收入提高和消费结构升级的带动下，人们在医疗健康方面的消费 支出不断加大，全民健康意识迅速普及，中国正步入大健康产业发展的黄金时期。而中 医因其在“治未病”、亚健康养生、疾病预防等领域有着丰富的内涵和行之有效的理论 与实践，进入大健康产业具有天然的优势，加之在政策的鼓励和推动下，中医药产业在 战略上明显向大健康方向发展。根据《2017 年中医药产业现状数据报告》，2017 年我 国中医药大健康产业的市场规模已经达到 1.75 万亿元，中医药工业总产值达到 8,442 亿元，约占整个医药工业总产值的 1/3，这标志着我国中医药产业已进入新的发展时期， 中医药大健康产业潜力巨大。根据国务院新闻办发布的《中国的中医药》白皮书，至 2020 年，我国中医药大健康产业将突破 3 万亿，年均复合增长率将保持在 20%。面对 与日俱增的中医大健康需求，中医诊所的市场供给却面临着严重不符。据国家卫生计生 委统计，2016 年，全国中医类门诊部、诊所有 45,241 个，与 2015 年相比增加 2,713
个，而全国中医类门诊部及诊所诊疗人次达 1.4 亿人次。可见中医药服务领域的发展规 模和水平还不能满足人民群众健康需求，特别是基层中医药服务能力较为薄弱，因而， 基层中医诊疗机构和高品质中药将是未来大健康消费升级的趋势。


（数据来源：前瞻产业研究院）
（二）公司发展战略
√适用 □不适用 公司精选道地药材，传承古法炮制，以“全产业链打造广誉远高品质中药”为发展
战略。上游建立珍稀动植物中药种养殖基地、中药饮片基地以及中医药文化体验和中医 养生度假旅游基地；中游提供中医药文化体验、中医药诊疗服务体验，建立中医药工业 基地；下游建立广誉远国医馆、国药堂（文化诊疗服务体验及中医健康养生方案和产品 提供）。最终将公司打造成为以中医药文化体验和中医诊疗服务体验为两翼，移动互联 网化、为中国中高端家庭提供中医健康养生和个性化解决方案、成为高品质产品和服务 的综合提供商。

（三）经营计划
√适用 □不适用
2018 年度，公司确定的经营目标为：收入 19.5 亿元，净利润 3.7 亿元。（该经营
目标并不代表公司对 2018 年的盈利预测，能否实现取决于国家宏观政策、市场状况的 变化等多重因素，存在不确定性，敬请投资者特别注意。）为达成经营目标，公司将全 面激发“传统中药+精品中药+养生酒”三大引擎，构筑“研发+品牌+人才+资源”四大 核心战略，聚力夯实“供应链+生产+财务+审计+后勤”五大保障，全力实现生产、销售、 利润的再突破。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业政策风险 医药产业是我国发展与监管的重点行业，随着近年来国家医疗卫生体制改革的不断
深入，国家医疗改革政策涉及领域不断扩大、政策发布频率不断加快、改革力度不断加 强，对医药行业的发展既是机遇，也是挑战，既有压力，也有风险。
应对措施：公司将持续深入研究国家的政策走势，准确把握市场动态及规律，对与 公司发展密切相关的招标采购、药品保密、非遗传承等问题，准确把握政策动态，及时 有效地应对。同时，公司也将以山西广誉远为核心，不断调整产品结构，抓住市场机遇， 确保公司长期可持续发展，增强公司的持续盈利能力和核心竞争能力。
2、市场竞争加剧的风险 近年来，在政策红利的刺激下，医药行业一直保持着较快的增长态势，但随着国家
监管的日趋严格以及多种政策的限制，医药企业利润空间有所下滑，市场竞争不断加剧。 尤其是中医药行业，作为国家政策支持产业，发展前景广阔、市场潜力巨大，未来将会 有更多的企业进入，企业间的兼并重组也会加剧，致使行业竞争日趋激烈，使公司面临 市场竞争加剧的风险。
应对措施：面对激烈的市场竞争，公司始终坚守“尊德贵生，传承创新”的企业理 念，充分利用品牌和产品优势，全面激发传统中药、精品中药和养生酒三大引擎，积极 应对市场变化，努力克服外部环境变化带来的不利影响，不断提升经营管理水平，努力 实现从“药品制造”向“药品制造+健康服务”的转型，推动公司持续、稳定、快速、 健康、高效地发展。
3、应收账款管理风险
由于医药行业的特殊性，医疗机构的回款周期普遍较长，造成应收账款占比较高， 占用了公司大量资金，使得资产流动性降低。随着公司业务规模的快速扩大、终端铺货 迅速展开，应收账款也相应出现了大幅增长，影响了公司的资金周转速度和经营活动的 现金流量。若下游客户财务状况出现恶化或宏观经济环境变化导致资金回流困难，公司 将面临一定的坏账损失风险，可能影响公司的稳定经营。
应对措施：为有效地控制和降低应收账款带来的风险，公司建立了严格的应收账款 管理制度，不断强化应收账款内部控制和日常管理，实行应收账款追责制，将应收账款 回收与销售人员考核相结合，全力加大应收账款回收力度。同时，公司进一步完善、整 合客户资源，加强对客户资信的评价和跟踪，以提升应收账款的安全性，实现应收账款 的良性循环，促使公司经营质量的进一步提高。
4、原材料供给及价格波动风险 中药材是中成药制造产业发展的基础，其价格的波动直接会对公司产品的生产成本
带来影响，进而会在一定程度上影响公司的利润空间。由于中药材价格容易受到种植成 本、市场需求、天气状况及游资炒作等诸多因素的影响，价格随行就市，存在较大的波 动风险。根据中药材天地网统计，2017 年国内中药材综合 200 指数最高点约为 2586 点，最低点约为 2348 点，波动幅度约为 10%。
应对措施：面对上述风险，公司完善预警体系，强化市场预测分析，合理安排采购 计划，通过大宗采购、季节采购、战略储备、与供应商签订战略协议等方式保障原材料 的供应，同时公司在上游原材料保障方面，也坚持以中药材规范化、规模化、品质化为 导向，布局中药材种养殖基地、中药饮片基地的建设，从根本上解决主要原材料供应问 题。
5、质量安全风险 药品质量关系人民群众的生命安全，是企业面临的首要风险。一旦公司自身的产品
质量控制出现疏漏，将对公司的经营发展产生重大不利影响。近年来，国家不断加大对 制药企业的检查，严惩违法、违规企业，据 CFDA 统计，2017 年因飞行检查、GMP 追 踪等检查累计收回证书的企业数量达 157 家。
应对措施：公司自始至终将质量安全作为企业安身立命之本，坚持“以质量保生存、 以质量树品牌、以质量促发展”的质量方针，建立了完善的全面质量风险体系，对每一 环节层层把关，将质量风险识别贯穿于产品的整个生命周期。同时，公司实施全员风险 管理培训，并不断总结风险管理经验，将公司的质量安全风险降至最低。
6、募投项目建设进度未达预期风险 受山西环保政策（限制水泥进场）、公用设施（蒸汽、天然气、电力、排污等工程
交付推迟）、天气（寒冬、秋汛）以及停电等因素的影响，中医药产业项目建设进度较 原计划有所推迟，预计项目投产将会延迟至 2018 年 8 月。
应对措施：公司已通过新增丸剂生产线、前处理熟地烘箱、新增人员和班次、新增 库房及配套设施等多种方式，不断突破生产瓶颈，化解募投项目建设进度未达预期带来 的风险，以确保 2018 年全年生产任务和经营目标的达成。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和 原因说明
√适用 □不适用
龟龄集、定坤丹处方和工艺技术均为国家保密技术，故公司无法提供主要原材料品 种占成本比重。该产品的保密期限已于 2016 年 3 月届满，但由于国家管理部门相关定 密权限的移交工作尚未完成，致使公司保密期限延期事宜一直处于等待状态。