一、经营情况讨论与分析
继 2016 年作为医药行业的政策年后，2017 年是各项政策逐步落地并实施的一年，也是中医 药产业更加得到重视的一年。面对不断加强的政策监管及日益加剧的市场竞争，公司聚焦中医药 产业方向，以经济效益为中心，围绕营销创新、渠道优化、智能制造、简政增效等重点工作，稳 中求进、提质增效、统筹发展。全年实现营业收入 17.47 亿元，同比增长 11.83%；归属于母公司 所有者净利润 4.18 亿元，同比增长 10.01%。
（一） 主营业务 1、非处方药类业务:以打造重点单品为主，优化广告诉求、创新传播模式、完善销售信息系
统。
策略方面：广告产品强化核心诉求，提升知名度、尝试率；非广告产品强化终端建设，调动 终端积极性；狠抓重点单品的销售突破，培育新的经济增长点。核心产品健胃消食片通过药食同 源理念辅以原料安全教育，并根据成人装和儿童装分别强化诉求，与目标人群精准沟通；乳酸菌 素片为纯牛奶发酵，聚焦“菌群平衡，肠道调理”，定位肠道调理市场以区隔消食片的助消化市 场，并积极筹划其他新品的上市。
宣传方面：改变原有单一投放硬广告的传统传播模式，采用内容营销和硬广双驱动传播，提 升营销效率。一方面通过硬广投放奠定基础的广告声量，提升产品的知名度；另一方面通过捆绑 优质节目及拍摄电视剧原创广告形式开展内容营销，精准传达产品的功能诉求，提升产品的尝试 率。
渠道方面：在渠道精控策略基础上，完善销售信息管理系统，开发并使用库存与批号管理系 统，为提高市场决策效率及业绩考核准确性提供更多数据支持。
全年共实现营业收入 14.57 亿元，同比增长 10.73%。其中，重点打造的品种乳酸菌素片实现 2.06 亿元销售额，同比增加 52.90%。
2、保健品及其他：以维持品牌忠诚度为主，开发新产品、拓展新渠道、探索新路径。 保健品业务主要包括初元系列产品、参灵草系列产品等。报告期内，本板块业务仍以效益为
核心，以开发新型产品、拓展新渠道、维持品牌忠诚度和美誉度为主要策略，为后续发展奠定基 础。初元系列产品，优化产品品类，推出健字号初元蛋白质粉等新型产品。参灵草系列产品，重 点打造菌粉参灵草，拓展药店渠道，探索新的发展路径。全年实现营业收入 2.76 亿元，同比增长 14.82%。
3、酒业板块：以维持和保留业务策略为主，积极进行业务探索。 杞浓酒是由纯枸杞经发酵并蒸馏而成的白酒，2017 年在维持和保留业务策略的基础上，以江
西本土市场为核心，积极进行业务探索，结合创新模式售酒（如定制酒）和传统模式售酒。全年 实现营业收入 908 万。
（二） 研发及专利 公司始终以“遵循传统中医药理论”为使命，本着“追求极致”的精神，发挥中医药的传统
优势。报告期内，公司主要围绕大健康领域开展新产品开发和品质提升（现有品种的二次开发） 两大类研发工作，并按期完成重大专项工作及平台建设工作。2017 年，公司通过了高新技术企业 认定，参与国家重点研发计划课题，新增 1 个省级院士工作站，江中药业技术中心再次认定为江 西省省级企业技术中心；完成参灵草片等新产品定型，开展初元系列饮品、六味地黄咀嚼片、乌 鸡白凤膏等产品的品质提升。为更好地开展公司产品功效评价，为产品提供高质量的研究证据，
公司搭建了江中产品功效系统评价平台，利用该平台围绕消化道、血脂异常等多项产品进行了功 效处方筛选研究。
知识产权及商标方面，报告期内，公司获得国内发明专利授权 2 件，国际发明专利授权 8 件，
新增注册商标 24 件。
（三） 生产及采购 公司围绕创新、绿色、协调、开放、共享的五大新发展理念，秉承质量安全第一、创新、高
效理念，继续倡导践行“制造文明”。全年产品出厂合格率 100%。公司罗亭基地于 2017 年 10 月 试生产，获得国家工信部“提取智能制造新模式”荣誉，现已正式投产使用；公司具有自主知识 产权发明专利吊篮提取与 MVR 浓缩技术，成功应用于各大生产，显著提升产品品质、降低成本、 降低劳动强度，实现了智能制造、绿色制造。
采购方面，在执行采购招标规定基础上，继续推行增量绩效考核，通过加强市场行情调研、 价格走势预测、多样化采购策略与重点品种标准化采购手册相结合等策略，在原材料成本价格上 涨趋势下有效控制采购成本。
（四） 内部管理
以“抓重点、搭平台、建体系”为人才培养总基调，完善专业技术人员T序列发展通道和 职称管理内部评审机制，构建公司技术人才梯队；继续开展“读经典 强素质”、“照镜子读书， 撸袖子行动”等专题读书学习研讨活动，提高员工管理素养。导入“简政增效、强化协同” 管理思想，提升决策效率，解决本位现象。
财务方面，落实财务预算、核算及资金管理，强化成本费用控制，优化资源的调配与运用， 完善制度体系及信息化建设，加强对销售业务的服务支持及风险防控，不断提升财务管理水平。在 规范治理方面，持续优化内控，提高规范运作水平，提升信息披露质量。公司2017年获“上海 证券交易所2016年度信息披露评价考核A”、“2016年度金牛投资价值150强”，并入围中国上市 公司协会“2017年度最受投资者尊重的上市公司”300名。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 17.47 亿元，同比增长 11.83%；实现归属于上市公司股东的净 利润为 4.18 亿元，同比增长 10.01%。

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


其他说明：
1、报告期财务费用为-1,009 万元，较上年同期下降 1,032 万元，大幅下降主要系公司本期归还 银行借款，导致利息支出同比减少，及本期银行存款利息收入同比增加所致。 2、报告期投资收益为 567 万元，较上年同期下降 695 万元，降幅 55.08%，主要系公司联营企业 本期亏损较上年同期增加所致。
3、报告期营业外收入为 305 万元，较上年同期增长 122 万元，增幅 66.66%，主要系公司子公司 江西江中食品有限责任公司长期挂账无法支付的应付账款本期转入营业外收入所致。 4、报告期营业外支出为 1,379 万元，较上年同期增长 959 万元，增幅 228.71%，主要系公司本期 对外捐赠支出较上年同期增加所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务毛利率为 69.35%，较上年同期下降 1.51 个百分点。其中医药工业 毛利率为 69.29%，酒毛利率为 61.33%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币


注 1：“非处方药类”指公司非处方药业务线销售的产品，包括健胃消食片、复方草珊瑚含片、
乳酸菌素片、古优钙片、胖大海菊花乌梅桔红糖（原名：亮嗓）等。
注 2：酒类产品的毛利率为当年正常业务销售毛利率（未考虑退货因素影响）。
注 3：非处方药类、保健品及其他、酒业板块经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”之 “（一）主营业务”。

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明：
√适用 □不适用
①医药工业：报告期内，公司强化与全国连锁药店的战略合作力度，加大终端覆盖投入，积极探 索多样化营销传播方式，经营业务实现稳健发展。
②酒：报告期内，公司积极进行业务探索，创新销售模式，全年实现收入 908 万元。酒毛利率较 上年同期有较大增长，主要是公司在上年同期尝试实行大包销售模式，该模式下毛利率较低所致。 2017 年 4 月，公司取消该模式，毛利率回归正常水平。
③医药工业、非处方药类及各地区毛利率较上年同期有所下降，主要是因为主要产品的原材料采 购价格同比上升导致材料成本增加所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
①报告期内，公司加大广告及终端促销投入，积极开发新客户，带来参灵草口服液、乳酸菌素片 产销量上升。
②胖大海菊花乌梅桔红糖由老品亮嗓更名而来。由于产品升级换代、品牌影响力下降，本期销量 下降。同时，公司上年控制老品库存，导致本期末库存量同比增幅较大。
③综合考虑库存优化、效期管理、产品计划等因素，初元营养品期末库存量下降。
④为保证产品的市场供应，公司合理增加健胃消食片、复方草珊瑚含片、参灵草口服液及蚓激酶 肠溶胶囊的库存，导致期末库存量增加。
（3）. 成本分析表
单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
①成本变动情况说明 报告期内，公司医药工业销售收入同比增长，产量相应增加，同时主要产品原材料采购价格
上涨，由此导致医药工业生产成本同比增加。
②重要中药材品种及供求情况
【健胃消食片】
1）太子参。主要产地福建、贵州、安徽。2017 年太子参市场价格最低 70 元/kg，最高达到
100 元/kg，全年最大涨幅达 43%。公司于 2017 年系统完成了种植面积、亩产、留种、种植成本， 以及全国库存量、需求量、各阶段流通量等基础数据的调研，形成准确预判并进行策略收储，提 前做好库存准备，在种植季保护了农户的种植积极性，最大限度降低了价格变动对公司的影响。 2018 年预计种植面积将继续增加，在不出现异常天气及病虫害的情况下 2018 年产新量将有所增 加，太子参价格呈稳中有降趋势。
2）山药（怀山药）。药食两用品种，公司需求量在药用山药市场中占比不大。山药产销量大， 属于特大宗品种，主要产地河北、河南。鲜品食用量远大于药用干品量，生长周期短，市场以家 种为供给方式，在此背景下，近 10 年，山药种植迅速在全国扩增。2010 年需求量激增，山药原 料价格一度达到每公斤 40 元以上，2011 年起产量逐年增加，2012 年后迅速回落至 15 元以下。随 着近几年库存的消化，再加上受 2016 年 7 月中旬的持续强降雨天气影响，造成山药产区出现不同 程度的塌沟、烂苗现象，导致 2016 年产新量减少，2017 年初行情出现小幅度回调上升，之后出 现略微的下滑，目前处于低价平稳运行中。
3）山楂。药食两用品种，整体价位不高。新食品法颁布后，产地食品加工企业大幅减少对山 楂的收购量，使山楂饮片供应量增加。由于前期干果等食品加工厂需求增加，原料加工量有减， 价格呈上涨趋势，目前供需基本平衡，预估后期价格以稳为主。
4）炒麦芽。药食两用品种。炒麦芽系大麦发芽、炒制而成。大麦系粮食作物，中药材原料供 应商关注度不高，且大麦收购渠道同中药材收购渠道存在一定差异。大麦每年的进口量达百万吨， 贸易规模逐年平稳增长，预计我国的进口数量还会增加。目前大麦的价格在 2-3 元/kg（稻谷的国
家保护价 2.66 元/kg），此价格已处于相对低位，加之公司对发芽率有很高要求，炒麦芽价格呈 上涨趋势。此外，因进口量大受国际环境影响较大。
5）陈皮。药食两用品种。因橘子等食品加工减少，产量逐年下降，药用饮片量还在不断增大， 价格在逐渐上涨，公司用量少，受其价格波动影响较小。
【草珊瑚含片】
肿节风，俗称草珊瑚，主要为野生。近年来，国内绝大多数农户在采收过程中为了简洁快速 将其连根拔起，导致野生资源减少，价格逐年增长。同时，随着工业化进程加快，很多野生药材 赖以生存的环境遭到破坏。目前总体供需基本平衡，价格呈上涨趋势。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 73,551.77 万元，占年度销售总额 42.11%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 17,183.90 万元，占年度采购总额 47.71%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
其他说明：
公司前 5 名客户资料

公司前 5 名供应商资料


2. 费用
√适用 □不适用
报告期内，期间费用总额为 6.94 亿元，较上年同期 6.37 亿元增长 0.57 亿元，增幅 8.86%。 期间费用率为 40%，上年同期为 41%。
（1）销售费用本期发生 5.84 亿元，较上年同期增长 0.53 亿元，增幅 9.93%，主要系销售人员绩 效薪酬及终端促销费同比增长所致。
（2）管理费用本期发生 1.20 亿元，较上年同期增长 0.14 亿元，增幅 13.24%，主要系公司本期 发生办公楼维修支出，而上年无此项业务。
（3）财务费用本期发生-1,009 万元，较上年同期下降 1,032 万元，大幅下降主要系公司本期归 还银行借款导致利息支出同比减少，及银行存款利息收入同比增加所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元



情况说明
√适用 □不适用
2017 年，公司研发投入 5,663 万元，占公司营业收入的比例为 3.24%，占母公司营业收入的 比例为 4.05%。公司在报告期的研发投入符合高新技术企业研发投入比例的要求。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）报告期经营活动产生的现金流量净额为 12,493 万元，较上年同期下降 57,312 万元，降幅 82.10%，主要系公司本期现款销售同比下降及银行承兑汇票到期托收同比减少所致。
（2）报告期投资活动产生的现金流量净额为-15,723 万元，较上年同期下降 16,065 万元，大幅 下降主要系公司本期增加工程设备投入及对外发放委托贷款所致。
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净额为-14,090 万元，较上年同期下降 8,712 万元，降幅 161.99%，主要系公司本期无新增银行借款，并归还融资租赁款 6,000 万元所致。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
（1）应收票据期末余额为 82,451 万元，较上年末增长 37,511 万元，增幅 83.47%，主要系公司 收入增长、票据占收入比重增加及到期托收的票据比例下降所致。
（2）其他应收款期末余额为 809 万元，较上年末下降 346 万元，降幅 29.92%，主要系公司本期 收回部分代垫款所致。
（3）在建工程期末余额为 25,345 万元，较上年末增长 15,816 万元，增幅 165.98%，主要系公司 本期植物有效成份提取及保健食品生产项目和研发大楼项目建设持续投入所致。
（4）递延所得税资产期末余额为 2,724 万元，较上年末增长 1,088 万元，增幅 66.52%，主要系 主要系公司子公司江西江中医药贸易有限责任公司本期亏损产生可抵扣时间性差异所致。
（5）其他非流动资产期末余额为 1,217 万元，较上年末下降 2,749 万元，降幅 69.32%，主要系 本公司子公司江中杞浓酒业有限责任公司因终止杞浓酒生产项目，本期收回原预付土地款所致。
（6）短期借款期末无余额，较上年末下降 3,000 万元，降幅 100%，主要系公司本期归还银行借 款所致。
（7）应付账款期末余额为 8,814 万元，较上年末增长 4,042 万元，增幅 84.68%，主要系公司本 期推进基建项目建设，应付工程设备款增加所致。
（8）预收账款期末余额为 8,775 万元，较上年末下降 4,422 万元，降幅 33.51%，主要系公司上 年末预收货款本期销售转销所致。
（9）应付职工薪酬期末余额为 6,302 万元，较上年末增长 2,283 万元，增幅 56.80%，主要系公 司本期计提绩效薪酬较上年末增长所致。
（10）其他流动负债期末余额为 676 万元，较上年末下降 8,535 万元，降幅 92.66%，主要系公司 上年末应付融资租赁款于本年支付所致。
（11）长期应付款期末余额为 7,000 万元，较上年末增长 7,000 万元，主要系公司作为江西省重
点创新产业化升级工程项目被扶持单位，本期收到 3 年期无息贷款 7,000 万元所致。
（12）递延收益期末余额为 4,867 万元，较上年末增长 2,434 万元，增幅 100.08%，主要系公司
本期收到植物有效成分提取及保健食品项目二期产业扶持资金 1,500 万元、中药提取智能制造新
模式工业转型升级补助资金 455 万元及中药保健品智能制造试点示范扶持资金 350 万元所致。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
经 2009-2011 三年医改、2012-2015 的“十二五”医改，全民医保体系、基本药物制度体系 逐步建立和完善，也为医疗健康产业的快速发展创造了条件，近几年医药工业保持了 10%以上的
持续增长。受益民生改善政策、医保覆盖增长、人口老龄化、消费升级、医药技术革新等因素， 医药行业将保持稳定增长。另一方面，随着医改持续深入，两票制、药品零加成、药品注册、仿 制药一致性评价等医改政策的落地，行业发展也将面临困难和挑战。
相关细分行业情况如下：
①中药：列入国家战略，迎来发展新机遇。
2017 年是中医药行业政策大年，从首部《中医药法》正式实施，到中医药“一带一路”发展 规划发布，再到习近平总书记在党的十九大中提出“坚持中西医并重，传承发展中医药事业”， 中医药行业重磅政策频出。中医药政策支持，涉及中医药产业链所有环节，包含上游药材种植与 保护、中游药材流通及贸易、终端对中医药大力发展的规划，中医药行业正迎来发展的历史新机 遇。
主要政策包括：2017 年 3 月，国家中医药局发布《关于促进中医药健康养老服务发展的实施 意见》，中医药健康服务形成新亮点。4 月《关于全面推开公立医院综合改革工作的通知》要求， 9 月 30 日前，所有公立医院取消药品加成，但中药饮片除外。7 月《中医药法》正式发布，其中 对于中药秘方的保护，将促进传统中药产品的发展。9 月中药材产业扶贫行动计划启动，助力打 赢精准脱贫攻坚战。10 月 8 日《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》提出 要支持中药传承和创新，经典名方类中药按照简化标准审评审批。10 月 14 日发布的《中药经典 名方复方制剂简化注册审批管理规定（征求意见稿）》及申报资料要求（征求意见稿），明确了 符合条件的经典名方制剂申报生产，可仅提供药学及非临床安全性研究资料，免报药效研究及临 床试验资料。10 月 18 日，党的十九大召开，习近平总书记在大会报告中提出，“坚持中西医并 重，传承发展中医药事业。”
②非处方药：处方药企转型进入将加剧竞争 随着国家“营改增”“两票制”甚至“一票制”等政策推行，处方药遇到了很大的销售瓶颈，
处方药企业利润空间受损。为了确保市场份额不减反增，医药企业纷纷向 OTC 市场转型。同时， 随着医药市场并购重组大量发生，处方药和 OTC 市场的集中度将越来越高，医药工业向前 100 强 品牌企业集中、医药商业向前 15 强医药商业集团集中、省级市场向前 3 强商业公司集中成为趋势。 品牌企业的品牌和品质优势大大凸显，大企业、大品牌集群作战时代已经到来。
③健康产品：市场潜力大，品牌中药企业具有天然优势 消费者从治疗向预防消费诉求的转变、健康意识的提升、健康需求的精细化，以及对高品质
保健品的追求是推动中国保健品市场迅猛发展的主要力量。随着国内消费者收入水平的提升，消 费者养生保健意识的增强，国家对大健康产业的推动，我国保健品市场将迎来巨大的发展机遇。 2015 年，我国保健品市场规模已达 2360 亿。据估计，到 2020 年，我国保健消费品市场规模有望
超过 4000 亿元。 同时，凭借中医药几千年的文化传承和深厚的文化基础，中药企业尤其是品牌中药企业向健
康消费产品领域拓展具有天然的优势，包括中医药养生文化、独特的养食理论、丰富的药材资源 以及能提升保健品行业低信任度现状的品牌延伸优势和研发品控优势等，并可将其广泛运用于调 理型药品、保健品、药妆等大健康产品。
行业政策变化及影响
2017 年是全面贯彻落实全国卫生与健康大会精神和“十三五”医改的重要一年，是形成系统 基本医疗卫生制度框架的关键之年。除前述的中医药行业多项重磅政策外，作为医药行业深化改 革全面推进的年份，为解决老百姓“看病贵，看病难”医保支出紧张等困境，国家层面围绕“医
疗、医保、医药”出台了一系列政策，如仿制药一致性评价、药品上市许可持有人制度、控制药 占比、药价谈判、94 号令等。
①医保
2017 年 2 月 23 日，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》（简 称 2017 版医保目录）。这是我国基本医疗保障制度建立以来，第四次对目录进行调整。2017 版 医保目录扩容，品种数量稳步增长，中药增加幅度超过西药。2017 版医保目录共收录药品 2535
个（09 版为 2196 个），西药和中成药分别 1297 个和 1238 个，相应新增品种分别 217 个、251
个，从数量增幅上体现国家对中医药发展的大力支持。目前 13 个省市已公布新版医保目录调整
结果,预计 2018 年上半年将迎来调整及公布目录的高峰期。 公司药品销售渠道主要为药店，受医保政策直接影响不大，主要是间接影响，公司将结合产
品特点（如草珊瑚含片）积极争取增补进入各省级医保目录，提升市场份额。
②《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》
2017 年 2 月 9 日国务院办公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》，
相当于是对前述 94 号令、两票制、营改增等政策的整合，全面覆盖了药品研发、生产、流通、使 用等各环节，是药品领域全链条、全流程的重大改革政策。主要包括：严格药品审评审批，加快 推进已上市仿制药一致性评价；有序推进药品上市许可持有人制度试点，加强药品生产质量安全 监管；整治药品流通领域突出问题，强化价格信息监测，推行药品购销“两票制”，整治药品流 通领域突出问题，推进“互联网+药品流通”；促进合理用药，进一步破除以药补医机制，强化医 保规范行为和控制费用的作用，加快药师法立法进程等。
该政策对公司主要为间接影响。如两票制、反商业贿赂、降低药占比、禁止限制处方外流等 政策，将使处方药企业面临更多挑战而转型布局 OTC 产业，加剧 OTC 的竞争。同时 GSP 飞检、医 药分家、药房托管将使药店连锁化率提升，处方药企业和 OTC 企业都更加注重药店，药店竞争加 剧。
③保健品备案制与特殊医学用途配方食品通则实施
2017 年 1 月 12 日，国家食品药品监管总局、国家卫生计生委、国家中医药管理局联合发布
《保健食品原料目录（一）》和《允许保健食品声称的保健功能目录（一）》，并于 5 月 1 日起 实施。目录的发布为保健品备案制的实施奠定了基础。随着目录的陆续发布，符合办法规定的部 分保健食品注册由审批制调整为备案制，注册工作更加简单，企业进入保健食品领域的成本也将 大大降低。办法的实施，将催生大批无差异化的产品入市，营销重心将转向品牌、渠道和服务， 行业竞争将更加激烈。
2016 年 3 月《特殊医学用途配方食品注册管理办法》颁布，2017 年 7 月 1 日正式实施。由于 我国特殊医学功能食品的普及率没有欧美及发达国家高，处于发展初期，对于政策的完善成为了 推动特医食品市场发展的催化剂。
公司将立足中药保健品行业持续推出符合市场需要的保健产品，加快布局特殊医学用途配方 食品领域，做大公司保健品业务。
④医药电商政策
2017 年，医药电商行业陆续出台新政，医药电商 B、C 证取消，政府鼓励“网上订购店铺自 取”和“网上订购药店配送”的新型模式，使医药电商在生态环境方面积极向好，市场规模稳步 扩大。但鉴于目前国家对处方药线上销售仍未解禁、线上无法实现医保卡支付、医药电商配送不 能满足消费者购买药品时的即时性需求等因素，医药电商发展仍存在较大瓶颈。
公司将持续关注国家医药电商政策动向和趋势变化，积极关注并谨慎布局。
⑤江西提出“中医药强省战略” 江西中医药底蕴深厚，具有建设中医药强省的文化基因和产业基础。2018 年 1 月 28 日江西
省发布《国家中医药综合改革试验区（江西）建设行动计划（2018-2020 年）》（省府厅字【2018】 15 号），加快推进省中医药改革创新，通过“中医药+农业、中医药+工业、中医药+服务业”等 举措，打造中医药振兴发展的“江西样板”，发展一批具有国际竞争力的大型中医药企业等。
公司将会积极抓住江西省中医药强省的战略发展时机，立足江西、做大品类、布局产业。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

注 1：①②为公司老产品，申报时间较早，无法确定产品注册分类；③为 1992 年申报生产时的注
册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品注册分类标准。
注 2：主要药（产）品报告期内的生产量、销售量见《主营业务分析》的“产销量情况分析表”。


按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


注：①②为公司老产品，申报时间较早，无法确定产品注册分类；③为 1992 年申报生产时的注册
分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品注册分类标准。 （3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
报告期内，公司主要药（产）品不存在新进入和退出基药目录、医保目录的情况。在售产品 中，健儿消食口服液 1 个品种纳入《国家基本药物目录》，蚓激酶肠溶胶囊、痔康片、健儿消食
口服液等 3 个品种纳入了国家级医保目录和部分省级医保目录，另有健胃消食片等 4 个品种纳入 省级医保目录。主要产品情况如下：


（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司拥有“江中”及“初元”2 个驰名商标。其对应的主要产品情况如下：



2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司研发遵循中医药理论指导，坚持以市场需求为导向，不断开发新产品，主要围绕大健康
领域从事新产品开发和现有品种的二次开发两大类工作。2017 年，公司通过高新技术企业认定， 继续参与国家重点研发计划课题，承担“慢性代谢疾病系列营养健康食品研发及产业化”任务， 新增 1 个省级院士工作站，江中药业技术中心再次认定为江西省省级企业技术中心；完成参灵草 片、蓝枸护眼片、石斛饮等新产品研发，开展初元系列产品、六味地黄咀嚼片、乌鸡白凤膏等产 品的品质提升，进行健胃消食饮等四款健康航天专用产品研究。
为了更好地开展公司产品功效评价，为产品提供高质量的研究证据，公司搭建了江中产品功 效系统评价平台，利用该平台围绕消化道、血脂异常、痛风、眼疲劳等症状，进行了多项产品功 效处方筛选研究。新研发中心项目已完成内部装修，正在进行设备安装调试，为公司持续创新发 展提供硬件保障。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

情况说明：
①上表主要列示公司累计研发投入较大的研发项目的基本情况。
②上表研发投入占营业收入比例为产品研发投入占生产该产品企业的营业收入的比例，研发投入 占营业成本比例为产品研发投入占生产该产品企业的营业成本的比例。

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：同行业可比公司同 2016 年年报选取的公司。由于年报披露时间不同，哈药股份、华润三九、
葵花药业数据取自其 2017 年年报，其余两家公司数据取自其 2016 年年报（下同）；同行业平均 研发投入金额为五家同行业公司的算术平均数；净资产取所有者权益。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，研发投入占公司营业收入比例为 3.24%，占公司净资产比例为 1.94%，处于同行业 中等水平。
（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 报告期内，公司研发以大健康领域为核心，重点进行现有产品升级和功能产品研发。为提升
产品品质、打造系列产品、为消费者提供更多产品选择，完成参灵草片等新产品研发，开展初元 系列产品、六味地黄咀嚼片、乌鸡白凤膏等产品品质提升。公司还针对特殊人群的不同慢性代谢 疾病开发系列产品，开拓新的市场。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用 √不适用
（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
2018 年，公司研发将继续以市场为导向，重点进行现有产品升级和新产品开发。主要围绕特 殊医学用途食品、中医经典名方等进行新产品研发；开展健胃消食片、参灵草、初元等系列产品 的优化升级，提升产品品质；同时，开展博洛克再评价、参灵草真实世界研究，为已有产品推广 提供学术支撑。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：此处消化系统产品包括健胃消食片和乳酸菌素片。

情况说明
√适用 □不适用 同行业企业毛利率情况：
报告期内，公司医药工业毛利率为 69.29%，整体毛利率 69.40%，高于以上同行业平均水平。
各企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大。 （2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
公司主要产品为非处方药和保健品，非处方药销售终端主要为药店，保健品的销售终端主要 为超市及卖场。非处方药主要采取“经分销商覆盖+重点连锁直营”的商业模式，保健品则采取“经 分销商覆盖+部分商超直营”相组合的商业模式，由经销商通过其零售终端或直接通过大型连锁商 超实现产品对消费者的销售。公司（含控股子公司）负责产品的广告及宣传投入，以及参与终端 扩展、促销及客户维护等。
①经分销商覆盖：公司 OTC 产品以及保健品产品主要采取经分销商覆盖的销售模式。经分销 商覆盖的模式下，公司自有的销售队伍综合考虑区域内医药商业企业的渠道资源、业务团队、市 场地位等因素，筛选确定为合格的经分销商，公司将产品销售给经销商，在其经营范围内，公司 配合经销商通过市场宣传、开拓分销商、走访终端等方式进行分销商、终端的开发和维护。经分 销商覆盖模式下，公司可利用经销商的渠道资源和分销商配送优势，实现产品的快速销售和市场 覆盖，同时公司负责产品广告以及宣传投入，并且自建销售团队积极参与终端拓展、促销以及客 户关系维护等工作。在这样的模式下公司产品实现了广覆盖、快流通的特点。
②重点连锁直营：公司 OTC 业务在经分销商覆盖为主的销售模式下，还引入了重点连锁直营 的销售模式辅助销售。公司总部综合考虑全国范围内重点连锁药店的品牌影响力、营销能力、门 店分布等因素，筛选确定合格的连锁药店进行深度合作。公司将产品直接销售给直营连锁，并配 合连锁通过市场宣传、节假日促销、消费者互动等方式进行产品的直接销售。
③部分商超直营：公司的保健品产品在以经分销商覆盖为主的销售模式下，还采用了部分商 超直营的销售模式辅助销售。公司总部综合考虑全国范围内连锁商超企业的门店质量、营销能力、 门店分布等因素，筛选确定合格的直营连锁商超门店。公司将产品直接销售给直营商超门店，并 配合门店通过市场宣传、节假日促销、消费者互动等方式进行产品的直接销售。该模式下，公司 利用连锁商超门店的客户流量、门店分布等优势，能快速地同消费者进行互动，树立良好的品牌 形象，同时通过同消费者积极沟通，研究消费者喜好，为公司下一步新产品开发打下了坚实的基 础。
公司已构建完成覆盖全国除西藏省、台湾省以外的 21 个省、5 个自治区、4 个直辖市的渠 道精控体系。随着电商渠道的不断发展，公司正积极探索和发展电商销售平台作为现有销售体系 的补充。
公司处方药收入占比较小，未单独建立处方药销售体系，其销售委托小舟公司进行。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用

注：“医疗机构的合计实际采购量”单位为万盒。
情况说明
√适用 □不适用 药品招标作为医疗机构主要的采购方式，公司药品中标解决了在招标地区医疗机构的市场准
入问题。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：同行业平均销售费用为五家同行业公司的算术平均数。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
① 销售费用变化的说明 报告期内，公司销售费用支出为58,372万元，上年同期支出为53,100万元，较上年同期增长9.93%， 主要系公司持续推行增量绩效，本期销售提升，销售人员绩效薪酬及促销费同比增长所致。
②销售费用合理性的说明 报告期内，公司销售费用占营业收入的比例为33.42%，处于同行业中等水平。未来公司将优化媒 介投放策略，强化终端建设，提升投入产出效果。
4. 其他说明
□适用 √不适用
（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截止 2017 年 12 月 31 日，公司的对外股权投资情况如下：

单位：元 币种：人民币

注：本期增减变动由权益法下确认的投资收益及其他权益变动产生。截止报告期末，可供出售金
融资产余额为 13,560 万元，较上年末无增减；长期股权投资余额为 5,098.73 万元，较上年末减 少 687.23 万元，降幅 11.88%。具体详见合并财务报表项目注释“14.可供出售金融资产”、“17. 长期股权投资”。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
①2016 年 12 月，公司委托江西银行八一支行，将自有资金 9,500 万元贷款给江西奇丽印刷有限
公司，并于 2017 年 12 月收回本金并取得委托贷款利息收入 5,355,921.78 元。2017 年 12 月，本
公司继续向其发放委托贷款 8,500 万元，贷款期限为 1 年（自 2017 年 12 月 12 日起），年利率
6.09%。截止 2017 年 12 月 31 日，该笔委托贷款尚未结息。
②公司与南昌农商行北京西路支行签订《委托贷款合同》，将自有资金 7,000 万元贷款给江西直
方房地产开发有限公司，贷款期限为 1 年（自 2017 年 8 月 7 日起），2017 年 8 月首次提款 6,000
万元，年利率 6.09%，如 2017 年 12 月 31 日未归还，则 2018 年 1 月 1 日在原有利率的基础上上
浮 30%。截止 2017 年 12 月 31 日，该公司尚未归还该笔借款，自 2018 年 1 月 1 日起按照年利率
7.917%计息。报告期内，公司取得委托贷款利息收入 1,302,264.14 元。
③报告期内，公司植物有效成份提取及保健食品生产项目和研发大楼工程项目均在有序建设之中， 截止报告期末，两个项目的土建工程已基本完成，目前正在进行内外部装饰和设备安装。报告期
内，公司共投入 16,721.11 万元，截止报告期末,已累计投入 25,715.84 万元。具体建设情况详见 合并财务报表项目注释“20.在建工程”中“（2）重要在建工程项目本期变动情况 ”。
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

注：详见第五节重要事项“十五、重大合同及履行情况（三）委托他人进行现金管理的情况”。
（六）重大资产和股权出售
□适用 √不适用 （七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、江西江中医药贸易有限责任公司（以下简称“江中医贸”）
江中医贸注册资本 7,000 万元，本公司持有其 99.71%的股权。经营范围为药品批发、零售、 副食品销售。报告期末，资产总额 36,072 万元；净资产 5,620 万元。报告期实现营业收入 168,111 万元；净利润-2,696 万元。公司亏损主要系报告期内广告费投入增加所致。
2、宁夏朴卡酒业有限公司（以下简称“宁夏朴卡”）
宁夏朴卡注册资本 12,000 万元，本公司持有其 100%股权。经营范围为枸杞酒及葡萄酒系列 产品的研发；对外贸易经营。报告期末，资产总额 2,300 万元；净资产 1,896 万元。报告期实现
营业收入 927 万元；净利润 76 万元。 3、江中杞浓酒业有限责任公司（以下简称：江中杞浓）
江中杞浓注册资本 5,000 万元，本公司持有其 100%股权。经营范围为酒类产品销售；仓储服 务（不含石油、成品油、危险化学品等危险品的仓储）。报告期末，资产总额 3,439 万元；净资
产 3,293 万元。报告期实现营业收入 588 万元；净利润-682 万元。
2018 年 3 月 6 日经公司第七届第十八次董事会审议同意注销全资子公司江中杞浓，其业务将 由新设立的酒业销售公司承接。
4、江西本草天工科技有限责任公司（以下简称：本草天工）
本草天工注册资本 8,800 万元，本公司持有其 40%股权。本草天工是中药固体制剂制造技术 国家工程研究中心的法人依托单位。报告期末，资产总额 12,223 万元；净资产 10,420 万元。报
告期实现营业收入 994 万元；净利润 13 万元。 5、江西江中食品有限责任公司（以下简称“江中食品”）
2017 年 8 月 17 日，经公司第七届第十四次董事会审议通过注销全资子公司江中食品的议案。
2018 年 1 月 12 日，江中食品完成工商注销登记。报告期实现营业收入 665 万元；净利润 441 万 元。
6、江西江中本草药业有限公司（以下简称“江中本草”）
2017 年 9 月 14 日，经公司第七届第十四次董事会审议同意新设全资子公司江中本草。主要 经营范围是预包装食品、保健食品、药品的生产与销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准 后方可开展经营活动）。截止 2017 年 12 月 31 日，该公司尚未开展经营活动。
（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用
继 2016 年成为医改深入推进的政策年后，2017 年是各项政策逐步落地并实施的一年。短期 看，在公立医院改革、药品招标降价、医药监管趋严等政策压力下，各种约束条件不断强化，行 业发展将面临挑战。长期看，随着行业监管不断加强、医疗消费升级、人口老龄化等，医药产业 经营环境将更加规范，产品创新将日趋活跃，医药健康行业将保持持续增长。同时，随着行业监 管加强，十三五期间预计医药行业将加速整合，当前行业中竞争企业多、杂、乱的格局会改变， 市场份额将向领先、优势的企业和品牌集中，行业集中度持续提升。对于中医药产业，近年来国 家陆续出台多项政策法规加大扶持力度，党的十九大报告明确提出“坚持中西医并重，传承发展 中医药事业”，中医药产业将迎来发展新机遇。此外，医药电商、移动医疗近年来发展迅速，未 来随着技术的发展及政策的放开，医药互联网经济将逐渐改变行业格局和产业链条，成为医药产 业经济的新动力。
对于公司而言，在人口老龄化加速、消费升级、健康中国战略实施、力促中医药发展等因素 的驱动下，公司作为品牌中药企业，更具备向大健康领域延伸的天然优势；另一方面，随着处方 药企、老牌 OTC 企业以及原医药流通企业不断加入大健康产业的布局，行业竞争将日益加剧。相 关细分行业竞争情况及发展趋势，详见本节《行业经营性信息分析》的“行业基本情况”。
（二）公司发展战略
√适用 □不适用 以中药产业为核心，经营非处方药、保健品及功能食品。
（三）经营计划
√适用 □不适用
2018 年将是医药行业各项政策进一步落地和实施的一年，面对规范与扶持并重、机遇与挑战 并存的行业环境，我们将继续密切关注行业变化，理解、顺应、把握行业新形势的基础上，以市 场需求为导向，以经营效益为核心，聚焦品类和品牌，从夯实基础出发，促进公司规范、平稳、 健康发展。2018 年计划实现含税营业收入 21 亿元，费用率 40%左右。主要思路和举措如下：
注：上述计划不构成对投资者的业绩承诺，敬请投资者对此保持风险意识。 1、主营业务
品牌助推、终端发力、单品打造，聚焦优势领域做优非处方药业务。2018 年，公司非处方药 类业务以“做强品牌、提升终端、打造单品”为核心，强化主力品牌，狠抓重点单品，建立产品 集群；推进与大型连锁合作，夯实终端媒体化、强化传播方式多样化。
产品开发、渠道拓展、功效升级研究，多角度提升滋补保健类业务。丰富初元产品结构，加 大县域终端渗透；在继续拓展药店渠道的基础上，2018 年将针对参灵草在“大病、肿瘤放化疗辅 助治疗”领域的应用，启动非小细胞肺癌根治术后患者辅助治疗联合参灵草口服液的真实世界研 究。
2、研发
2018 年，公司研发将继续以市场为导向，以创新为原动力，主要完成特殊医学用途食品、中 医经典名方等新产品研发及现有产品的工艺优化，品质提升；同时，开展博洛克再评价、参灵草 真实世界研究，为产品推广提供学术支撑。
3、内部管理
2018 年，强化“营销第一、成事第一”的工作理念，贯彻“简政增效、强化协同”工作机制， 优化组织结构，创新激励模式，导入项目管理，搭建人才平台，助推公司经营目标达成。
（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业竞争加剧风险
药企与非药企争相布局非处方药及医药健康产业、产业资本深度融合与跨界扩张趋势凸显、 医药互联网的加速发展，行业竞争日益加剧，将面临来自于越来越多优秀同行在产品管理、推广 模式、销售渠道等多方面竞争的压力。
应对措施：面对日益加剧的行业竞争，积极加强新产品开发与储备、切入细分新领域、拓展 销售新渠道。如加大对中医经典名方产品研究与开发、加快布局特殊医学用途食品，以及结合医 药电商政策的放开积极拓展线上销售渠道，推动线上线下的相互融合与促进。
2、广告投放效率降低的风险 受互联网、移动终端等新兴媒介的影响，消费者信息获取的方式从相对单一向多渠道转变，
媒体呈现碎片化趋势。电视台“马太效应”持续扩大，一线卫视价格持续上涨、影响力保持不变， 而二、三线卫视影响力又在不断减弱，电视剧和综艺节目自 2017 年 4 季度以来，也呈现逐渐低迷 态势，个性化精准性的传播或将成为未来主流。
应对措施：尝试以内容植入的传播方式，将产品信息精准传递给消费者。依据产品定位，设 计内容营销方案，同时结合线上线下终端，积极推进终端媒介化进程，探索空中广告（电视/网络）、 地面推广、内容营销三者有机结合的传播模式。
3、原材枓价格波动风险 受国家供给侧改革、严查环保、纸企停产、限产等因素影响，原纸价格大幅度的波动，对产
品包装成本产生影响，加之中药材价格一直受到诸如宏观经济、货币政策、自然灾害、种植户信 息不对称等多种因素影响，容易出现较大幅度的波动，对中药制药企业生产成本产生影响。预计 2018 年主要包装材料价格及主要原材料价格将出现上涨或震荡。
应对措施：为合理控制成本，公司将采取全线监测、利用网络平台数据及合理分析、提前布 局、策略储备、全面控制等策略，一方面加强市场价格监控及分析，提高生产预测准确性，合理 安排库存及采购周期，做到统筹安排、资源优化；另一方面，继续以《大宗中药材策略收储手册》 为指引对中药材进行策略收储，降低采购成本。
4、政策风险 详见本节“（四）行业经营性信息分析”。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用