一、经营情况讨论与分析
2017 年随着新医改步入深水区，食药监系统抽检、GMP/GSP 飞检常态化，医药行业面临的增 长压力日益加剧。公司紧密围绕“内生外延、精耕细作－深耕 2017”的年度经营思路和主要经营 计划，克服了来自营改增、两票制、行业监管带来的挑战，克服了传统制造业转型升级的改革压 力，坚持聚焦主业，发扬工匠精神，通过营销战略推进、供应链整合、研发创新、管理变革等一 系列举措，使公司各项工作在改革中稳步推进，保持了公司持续健康发展。
2017 年各项重点工作完成情况：
1、深耕核心业务，实现销售收入增长

“蓝鹰计划”深入实施，招投标持续推进，学术推广、临床价值发掘、团队建设同步开展， 疽证专委会发展壮大，医院产品销售实现增长，其中小金胶囊销售数量实现同比增长 15.72%；健 脾生血颗粒销售数量同比增长 18.93%。
“菁合计划”、“飞龙计划”快速推进，梳理优化三大产品线，建立战略联盟，与连锁互助 共同成长，持续开展“龙牡儿药师训练营”、龙牡杯“金牌店长/店员评选”、“最强演说家”、 “健民、健身、健步”等各项创意营销活动，渠道持续完善，产品价格成长机制逐渐建立，销量 稳中有增，其中龙牡壮骨颗粒销售数量同比增长 13.71%；菁合产品同比增长 39%。
2、整合制造资源，提升生产能力

对武汉和随州两大生产基地进行资源整合，将采购、生产、配送整合为供应链业务板块，增 强协作，在保证销售供应的基础上，实施制造设备升级和分配制度改革，优化工艺，提升品质。
创新采购模式，提高采购质效，开展大宗物料战略性采购，启动特殊中药材规格等级优选、 中药材基地自建等策略，在有效提升采购质量的基础上控制采购成本；搭建互联网采购平台，完 成包材、辅料采购平台建设；推动以五灵脂基地、枫香脂基地、香墨基地为代表的“小金胶囊标 准化项目基地”。
推进质量体系建设，加强生产过程控制，加大考核力度，持续提升质量检验能力，确保每一 批次产品优质。
3、以儿科为重点，持续推进研发体系建设

以健民集团中医国药生态圈战略为指导，建立“研发、市场、营销”联动，形成经典方剂开 发、儿童新制剂开发、特色品种二次开发“三位一体”的研发机制。
加大新药研究工作，利胃胶囊、小儿宣肺止咳糖浆、牛黄小儿退热贴三期临床开展顺利，左 乙拉西坦口服溶液已完成注册申报，吸入用盐酸氨溴索溶液药学补充研究等各项新药研究工作均 按计划进行。
开展儿童剂型研究，广泛调研美、欧、日、中及 WHO 儿童药剂型，为儿童药研发定位提供重 要数据。
4、探索布局新业务

探索中医诊疗服务，完成葉開泰国医馆事业部组建。发掘和传承叶开泰非物质文化遗产，成 立非遗项目部；探索健康投资新模式，公司作为有限合伙人参与武汉华方健民医潮基金设立。
5、持续推进人力资源建设

以扁平、协同、高效为核心持续完善以业务为驱动的组织架构，整合组建业务、供应链、职 能管理职能板块，优化人员配置，实现组织运行效率提升。
加强校园招聘和关键人才引进，补充后备人才力量；加快人才培养，以叶开泰大学堂为平台， 开展技能培训，全年累计培训人员 300 余人次；建立武汉市“首席技师”专业工作室，传承“师 带徒”机制，培养医药技师人才。
完善人才成长体系，以专业和管理人才发展双向通道为基础，建立职等职级制度，优化退出 机制，完成员工定岗、定编、定职和竞聘上岗，实现人员职级可上可下、工资可升可降。
6、强化基础管理体系建设

持续完善公司管理制度，修订考勤、行为规范、经济赔偿、考核等员工管理制度，优化财务 审批流程，完善费用管理、成本控制、预算控制等财务管理制度，强化内部控制管理、重大项目 流程管控，完成内部控制制度的修订与执行。
加强信息化建设，完成国家两化融合管理体系试点项目，启动采购平台系统集成、OA 与 ERP 费用报销集成、智慧营销数据管理平台等信息化重点项目。
7、持续推进企业文化建设，增强员工凝聚力

打造“开放、透明、厚道、坚持”的组织文化，建设开放式办公环境，新办公大楼改造完成 并投入使用，内部环境及软硬件设施改善，工作效率提升；开展徒步行、健民跑团、小球俱乐部 等多种活动，分批组织员工旅游，增强员工凝聚力和向心力。

二、报告期内主要经营情况
2017 年公司实现营业收入 2,711,502,822.83 元，同比增长 14.72%，医药工业同比增长 23.27%， 医药商业同比增长 13.33%，医药工业的增长主要是母公司营业收入同比增长 29.27%，叶开泰国药 营业收入同比增长 14.84%。
归属于母公司的净利润 90,777,560.92 元，同比上升 40.40%，主要是医药工业净利润上升， 公司主导产品龙牡壮骨颗粒销售收入同比上升 17.18%；联营企业大鹏公司的投资收益增加 42.15%；
公司在去年实施生产基地改扩建、智能制造项目建设、文化总部建设等基建项目，对拟拆除建筑 物和设备计提了减值准备，减值准备同比减少 49.79%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


指标变动说明:
1、销售费用同比增长 38.14 %，主要是公司营销模式调整及市场营销投入加大。
2、财务费用同比增长 37.34%，主要是子公司华烨和中维取得短期借款，利息支出增加。
3、经营活动产生的现金流量净额同比减少 69.08 %，主要是由于收入增加带来税费支出增加
3393 万元，销售回款率同比略有下降导致现金流量净额下降，及人工薪酬增加带来的支付给职工 以及为职工支付的现金增加 2794 万元 。
4、投资活动产生的现金流量净额同比减少 267.33 %，主要是本年加大了对外投资 6000 万元；
年底尚未解付理财投资 9899.70 万元。
5、筹资活动产生的现金流量净额同比增加 67.93 %，主要是分配利润去年同期减少 42%。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 无


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


分地区毛利率说明：公司医药工业毛利率 62.75%，医药商业毛利率为 4.22%，各地区毛利率水平不一致的原因是上述地区的医药工业收入和医药商业收 入占比不一致因素导致。
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
妇科产品的收入增长 46.85%，主要是小金胶囊增长 55.91%。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1、 公司调整产品结构，合理规划库存，同时为适应市场需求，加大儿科和妇科的备货工作。
2、 前五名产品生产量、销售量及库存量情况
公司调整产品结构，同时满足市场需求，加大健脾生血和小金胶囊的备货工作，加大健胃消食片去库存工作。
（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
原料、包材及人工等成本较上年增加，主要原因为：2017 年销售增长带来成本的增长；公司以制造“菁品”中药为目标，持续提升原、辅包材品质，包 材成本上升；公司持续提高工人薪资待遇。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 67,814.55 万元，占年度销售总额 25.01%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 91,947.40 万元，占年度采购总额 46.77%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用 说明详见报告期内主要经营情况（一）
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

24 / 198
2017 年年度报告




（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无


25 / 198

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
据工信部 《2017 年 1－9 月医药工业主要经济指标完成情况》数据显示，2017 年 1－9 月， 医药工业规模以上企业实现主营业务收入 22936.45 亿元，同比增长 11.70%，增速较上年同期提 高 1.61 个百分点。各子行业中，增长最快的是中药饮片加工，增速为 17.20%。
2017 年 1－9 月，医药工业规模以上企业实现利润总额 2557.26 亿元，同比增长 17.54%，增 速较上年同期提高 1.90 个百分点。各子行业中，增长最快的是生物药品制造和化学药品制剂制造。
2017 年 1－9 月，规模以上医药工业主营收入利润率为 11.15%，较上年同期提升 0.69 个百分 点，高于全国工业整体水平 4.98 个百分点。
医药工业经营性信息分析已在本报告第三节“业务概要-医药行业经营发展状况”中详细描述， 请参阅相关章节。

1、 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用□不适用
中药行业基本发展状况： 公司在医药制造细分行业中属于中药行业，中药行业是我国医药行业重要组成部分。中药行
业作为我国的传统行业，在我国历史悠久，有广泛的口碑和应用基础，中药行业近几年在国家政 策的大力扶持下，得到了较快发展，从 2001 年至 2014 年，保持了 20.74%年复合增长率，近几年
增速有所下滑，至 2015 年下滑至最低。
据国家工信部数据统计，中成药制造主营业务收入 2015 年达 6167.39 亿元，同比增长 5.69%，
较 2014 年增速下滑 7.45 个百分点，2016 年达 6697.05 亿元，同比增长 7.88%，较 2015 年提高
2.19 个百分点，2017 年 1-9 月达 4548.13 亿元，同比增长 9.69%，较上年同期提高 1.81 个百分 点。



利润总额缓中有升，2015 年中成药制造利润总额 668.48 亿元，同比增长 11.44%%，较 2014

年增速提高 2.15 个百分点，2016 年实现 736.28 亿元同比增长 9.02%，2017 年 1-9 实现 499.5 亿 元，同比增长 10.89%。

中药行业竞争情况： 中药行业作为医药制造的细分行业，主要分为中草药、中药饮片和中成药。从同花顺统计数
据看，医药生物类上市公司 286 家，其中中药企业 69 家，根据 2016 年年报披露的营业收入，过
100 亿的中药企业 6 家，依次为云南白药、康美药业、白云山、天士力、步长制药和同仁堂。
由于中药材受自然条件限制，成本和品质难以管控，且行业标准不完备，质量标准无法有效 统一；生产企业数目众多，2016 年中药饮片厂家 1054 家，较上年新增 52 家，中成药生产企业 1675
家，同比增加 74 家，据公开数据资料显示，目前饮片规模位列前茅的康美药业可生产中药饮片 1000 多个种类，2 万多个品规，但其市场占有率只有 2%左右，中成药制造销售收入最大的云南白 药 2016 年营业收入仅占中成药制造规模的 3.35%，中药行业集中度相对较低，竞争较为激烈。
国家大力鼓励中药发展，相继提出中药饮片不纳入集中采购、中药饮片不计入在取消药品加 成范围内、不计入药品占比等一系列保护政策，健康中国和大健康概念的提出、中医药法实施， 养老规范等政策的落地，中药行业将在养生保健、老年人健康、防病治病、疑难病、慢性病等领 域拥有更大的发展空间。

有重要影响的医药行业政策情况：
2017 年对医药行业有重要影响的政策主要集中在两票制、营改增、医保支出改革、鼓励创新 药研发等，具体情况如下：
①医疗体制改革方面 两票制
2017 年 1 月，联合出台《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行） 的通知》，要求综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市的公立医疗机构要率先推行药 品采购“两票制”，鼓励其他地区执行“两票制”，争取到 2018 年在全国全面推开。
“两票制”将压缩药品流通环节，使中间加价透明化，进一步推动降低药品虚高价格，减轻 群众用药负担。据动脉网统计，截至 2017 年 10 月中旬，全国 34 个省级行政区有 29 个已出台或
执行“两票制”相关政策。到 2018 年，两票制将在全国范围内全面实施。 “两票制”的推行有利于减少药品流通环节，规范流通秩序，降低虚高药价格;有利于加强药
品监管，实现药品质量、价格可追溯，保障用药安全;有利于净化流通环境，依法打击违法行为； 有利于深化药品改革，提高行业集中度，促进医药产业健康发展。
取消药品加成，支付方式改革
1 月 10 日，国家发改委、卫计委、人社部联合发布《关于推进按病种收费改革工作的通知》， 部署各地全民推进按病种收费改革工作。4 月 21 日，国家卫计委、财政部、国务院医改办等七部 委联合发布《关于全面推开公立医院综合改革工作的通知》指出：2017 年 9 月 30 日前所有公立
医院全部取消药品加成（中药饮片除外）；到 2017 年底前 4 批试点城市公立医院药占比（不含中 药饮片）总体下降到 30%左右；2017 年全国公立医院医疗费用平均增长幅度控制在 10%以下。11 月 10 日，发改委《关于全面深化价格机制改革的意见》，进一步取消医用耗材加成。
影响与对策：医疗机构的改革，重心在于破除以药养医的机制。一方面招标压缩产品的空间， 一方面取消医院药品加成。两票制在医药流通领域的推广将会加速行业的洗牌，配送力强的公司
整合吞并，提高行业集中度。公司将加强营销网络及营销队伍建设，加强招标政策研究，积极应 对并参与各省招标，加强公司基药及医保品种的推广和销售。
②促进医药行业生产、流通、使用全链条规范
2 月 9 日，国务院办公厅印发《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》， 意见从药品生产、流通、使用全链条提出系统改革措施。在生产环节上，严格药品上市审评审批， 加快推进已上市仿制药质量和疗效一致性评价及上市许可持有人制度试点，健全短缺药品监测预 警机制，提升药品质量和生产质量；在流通环节上，加强流通，鼓励兼并重组，培育一批具有国 际竞争力的大型企业集团，提高医药产业集中度；在流通环节上，整顿药品流通秩序，推进药品 流通体制改革，推行药品购销“两票制”，建立药品价格信息可追溯机制，鼓励“互联网+”药品 流通新模式发展等。在消费环节上优化调整基本药物目录，取消药品加成，推进医保支付方式改 革等。
8 月 22 日，CFDA 发布《食品药品违法行为举报奖励办法的通知》，将举报药品生产、经营、
使用等环节产品质量安全方面违法行为奖励由 30 万提升至 50 万。
11 月 21 日，CFDA 发布《关于修订部分规章的决定》，对《药品经营许可证管理办法》、《互 联网药品信息服务管理办法》、《药品生产监督管理办法》、《医疗器械生产监督管理办法》、
《医疗器械经营监督管理办法》、《蛋白同化制剂和肽类激素进出口管理办法》、《食品生产许 可管理办法》、《食品经营许可管理办法》等 8 部规章进行修订，体现简政放权、从严监管。
11 月 23 日，国家发改委正式发布《短缺药品和原料药经营者价格行为指南》，对于短缺药 品和原料药在市场经营、价格交易等进行规范，防止操作市场等违法行为发生。
影响与对策：各项政策落地与执行，有利于提高药品质量疗效、规范药品生产流通秩序、保 障药品生产供应、促进合理用药、降低药品虚高价格、减轻全社会医药费用负担，对促进医药产 业供给侧结构性改革、推进健康中国建设都有非常重要的意义。健民集团致力于做优质药品提供 者，从优质药材选购，到精细化生产，均精益求精，建立高于行业质量标准和生产规范，保障每 批次产品的优质。
③仿制药一致性评价
2 月 14 日国务院印发《“十三五”国家药品安全规划》，在加快推进仿制药质量和疗效一致
性评价、鼓励研发创新、完善审评审批机制、严格审评审批要求等方面做了工作部署，提出到 2020 年，药品质量安全水平、药品安全治理能力、医药产业发展水平和人民群众满意度明显提升。
2017 年 4 月 5 日，CFDA 发布《仿制药质量和疗效一致性评价品种分类指导意见》，将一致性 评价药品分为六类，对不同类别的情况作了具体要求，并指出国内特有品种需重做临床试验，否 则不建议使用。
影响及对策：开展仿制药质量和疗效一致性评价工作，对提升我国制药行业整体水平，保障 药品安全性和有效性，促进医药产业升级和结构调整，增强国际竞争能力，都具有十分重要的意 义。公司技术部门严格按照要求，修订和完善工艺，规范生产技艺，积极开展一致性评价工作。
③鼓励药物研发与技术创新
6 月 14 日，《“十三五”健康产业科技创新专项规划》提出，重点突破新药发现、高端医疗
器械、个性化健康干预等关键科技问题，攻克 10-15 项重大关键共性技术；发展 20-30 项前沿技 术；重点开发 8-10 个原创性新药产品、10-20 项前沿创新医疗器械、50 种高端健康产品。
8 月 2 日，CFDA 发布《药物非临床研究质量管理规范》，新修订的规范重在提高药物非临床 安全性评价研究的质量，保障公众用药安全。
8 月 21 日，CFDA 发布《关于推进药品上市许可持有人制度试点工作有关事项的通知》 。
10 月 8 日，中共中央办公厅和国务院办公厅联合印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品 医疗器械创新的意见》，从改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品创新和仿制药发展、 加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力、加强组织实施六方面提出 36 条具体意见。
12 月 28 日，CFDA 发布《关于鼓励药品创新实行优先审评审批的意见》，对优先审评审批范
围、程序和要求给出了明确说明。 影响及对策：鼓励创新药物研发，加快评审等一系列政策的实施，将持续提升医药工业创新
能力、质量水平和制造水平，鼓励医药产业从低端向高端、从仿制走向创新、从制药大国走向创 新强国。公司将积极响应国家政策号召，加大研发投入，加快新药研发和技术创新，研发疗效确 切，质量可靠的优质药品。
④鼓励中医中药发展
2017 年 3 月 13 日，国家中医药局发布《关于促进中医药健康养老服务发展的实施意见》， 提出中医药健康养老服务是医养结合的重要内容，即运用中医药（民族医药）的理念、方法和技 术，为老年人提供连续的保养身心、预防疾病、改善体质、诊疗疾病、增进中医药健康管理服务 和医疗服务，其中，非医疗机构和医疗机构提供的相关服务也可以纳入此范围。
7 月 1 日《中医药法》实施，以法律形式明确中医药事业的重要地位，坚持扶持与规范并重， 加强中医药监管。同时在中医诊所、中医医师准入、中药管理等多个方面对现有的管理制度进行 了改革创新。
12 月 25 日，CFDA 发布《中药资源评估技术指导原则》，要求中药生产企业每 5 年对中药资 源重新评估一次，涉及包括以中成药、中药饮片、中药配方颗粒为代表的中药工业生产。
影响与对策：国家从传统资源的继承保护、中西医结合，放宽服务准入、中医药传承等方面 加大对中医药产业的政策扶持力度，公司作为有悠久历史文化的老字号中药企业，将积极响应国 家政策，加快产业链的完善，实现快速发展。
⑤ “互联网+医药”方面
2017 年 1 月 17 日卫计委发布“2017 年卫生计生工作要点“，明确完善远程医疗制度，推动 构建”互联网+健康医疗”服务新模式。
2017 年 1 月份，国务院取消互联网药品交易 B 证、C 证审批，2017 年 9 月 29 日，国务院公 布《国务院关于取消一批行政许可事项的决定 国发【2017】46 号》，互联网药品交易服务企业
（第三方）的审批也在被取消的行政许可事项名单中。医药电商行业的 A/B/C 证已经全部取消。 12 月 8 日，国家中医药管理局印发《关于推进中医药健康服务与互联网+融合发展的指导意 见》，指出布局中医药健康服务与互联网融合发展，优化中医医疗服务流程，推进中医远程医疗
服务、加强中医特色康复信息服务等成为发展“中医药+互联网”的重要任务。 影响与对策：我国医疗资源不平衡和人们日益增加的健康医疗需求催化互联网医疗发展，腾
讯、阿里等大电商迅速介入医药O2O和慢性病管理领域，信息化技术在临床数据采集、终端数据管 理及分析上的独特优势，对传统医药制造企业生产、销售、研发等环节产生重要影响，越来越多 的医药制造企业探索和布局，向“互联网+医药”新模式转型。公司将加强信息技术在医药领域的 应用，提升研发、生产、销售能力，运用互联网思维，积极探索“互联网+医药”业务模式，实现 产业升级转型。

公司的市场地位： 公司通过多年经营，树立了良好的口碑和较好的用户基础，营业收入和利润水平稳中有升。
公司先后荣获“2014 年度中国医药行业百强企业”、“2015 年度中国制药工业百强企业”，“2016 年中国医药最具社会责任感企业”，是国家高新技术企业、武汉市技术创新示范企业。
2017 年，“健民”品牌 入选“中国 500 最具价值品牌”； 龙牡儿科系列产品获“2016-2017 年度中国药品零售市场最具魅力品牌榜奖”；公司补肾健骨胶囊荣获“2017 最具成长力产品品牌”。
据同花顺统计数据，69 家中药上市公司中，以 2016 年度经营数据排名，健民营业收入排 25
名，净利润排 53 名，以 2017 年第三季度累计经营数据排名，健民集团收入排 24 位，净利润排
47 位，净资产排 51 位。健民集团盈利能力在行业排名相对靠后。

公司的竞争优势：
品牌优势：公司有悠久的历史和文化底蕴，距今已 379 年，是“中华老字号”企业，公司的
前身叶开泰药号创始于 1637 年，是中国最古老的药号之一，“叶开泰”与“同仁堂”、“陈李济” 并称初清三杰，后与“胡庆余堂”并称中国四大中药名店，“叶开泰”品牌被誉为中医药界十大 老字号品牌；公司 “健民”、“龙牡”商标先后被认定为中国驰名商标，其中“健民”品牌自 2009 年开始连续 7 年入选《中国 500 最具价值品牌》；公司秉承叶开泰“遵古宜今、虔诚修合、 宁缺毋滥、不好再来”的制造理念，内外兼修，做菁品中药，在业内树立了良好的口碑和用户基 础。
产品优势：公司产品资源丰富，共拥有颗粒剂、片剂、丸剂、胶囊剂、糖浆剂、膏剂等 19
个剂型 261 个药品生产批准文号，是中成药行业拥有药品生产批准文号数量最多的企业之一，形 成了龙牡壮骨颗粒为主的儿科产品系列，小金胶囊、健民咽喉片、便通胶囊为主的特色中药产品 系列。其中健脾生血颗粒/片、小金胶囊、小儿宝泰康颗粒等进入国家基药目录，龙牡壮骨颗粒、 复方紫草油等进入国家医保目录，龙牡壮骨颗粒、羌月乳膏入选国家卫计委“中药儿童用药相关 政策建议”研究课题，小儿宣肺止咳糖浆进入国家中药重点专项。
研发优势：公司拥有优秀的研发团队和良好的研发机制，承担了一批国家、省、市科技研发 项目。公司下设有湖北省暨武汉市中药现代化工程中心和博士后科研工作站，组建儿童经皮吸收 药物研究平台（含膜剂）、儿童液体制剂研究平台、儿童固体制剂研究平台、分析技术平台等 4 大技术平台。
团队优势：公司拥有一支忠诚度高、认同公司企业文化的优秀员工队伍及管理团队。公司培 训体系完善，建立了规范、科学、合理的"选人、育人、用人、留人"的人才机制，为员工提供有 竞争力的薪资福利待遇。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用□不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用 报告期内，龙牡壮骨颗粒、复方紫草油进入国家医保目录；健民咽喉片、补肾健骨胶囊、克
伤痛、小儿益麻颗粒进入湖北省新版医保目录。无其他产品退出基药目录、医保目录的情况。 公司有健脾生血颗粒、健脾生血片、小金胶囊、小儿化毒散、小儿宝泰康颗粒等国家基药品
种 30 余个；小金胶囊、便通胶囊、健脾生血颗粒、健脾生血片、龙牡壮骨颗粒、小儿咳喘灵颗粒、
补脑安神片、精制狗皮膏、麝香追风膏、关节止痛膏、银杏叶片等国家医保产品 70 余个；便通胶
囊、婴儿健脾口服液、健胃消食片、小儿咳喘灵颗粒、麝香镇痛膏等 20 余个产品进入部分省级基
药目录；克伤痛、健民咽喉片、补肾健骨胶囊等 20 余个产品进入部分省医保目录。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用



1. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
2017 年公司新药研发项目 10 项，其中中药 6 项，化药 4 项；大产品二次开发产品 5 项。中 药研发主要集中在小儿常见病治疗、中老年病及疑难杂症等治疗领域，以植物药、复方新药、经 典方剂、文号品种再研发为方向，利胃胶囊、小儿宣肺止咳糖浆、牛黄小儿退热贴三期临床进展 顺利，其中利胃胶囊已纳入病例 100 例，小儿宣肺止咳糖浆已纳入病例 30 例，小儿便秘颗粒、阳 和汤等研发工作顺利开展。左乙拉西坦口服溶液已完成注册申报，吸入用盐酸氨溴索溶液药学补 充研究顺利，老产品二次开发着重于提升现有产品质量，增加疗效及增强用药理论，目前开展的 有龙牡壮骨颗粒“汗证”及“小儿复感”临床研究，羌月乳膏临床研究，小金胶囊药物经济学与 安全性评价，及“疽症理论”、“虚症理论”研究等。
2017 年公司研发费用合计投入 3575.15 万元，其中费用化支出 2863.47 万元，资本化支出
711.68 万元。


（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研究阶段支出的会计处理 公司内部研究开发项目研究阶段的支出，在没有取得相关批文或证书（主要指国家食品药品
监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之前的费用，在费用发生时按研发项目明 细计入当期损益；在取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新药证书” 和“药品注册批件”）之后的费用，在费用发生时按研发项目明细资本化，计入无形资产。
开发阶段支出的会计处理
I 公司内部研究开发项目核算 公司内部研究开发项目符合下列条件的，确认为开发支出，予以资本化：
1、外购药品开发技术受让项目以及公司继续在外购项目基础上进行药品开发的支出进行资本 化，确认为开发支出。
2、属于工艺改进、质量标准提高等，项目成果增加未来现金流入的，其支出全部资本化，确 认为开发支出。
3、公司自行立项药品开发项目的，包括增加新规格、新剂型等的，取得临床批件后的支出进 行资本化，确认为开发支出。
4、属于上市后的临床项目，项目成果增加适应症、通过安全性再评价、中药保护、审核的， 其支出予以资本化，确认为开发支出。
Ⅱ外购药品技术及费用核算 1、开发药品外购技术发生的支出，在支付发生并取得合法票据后计入新产品研发费用，计入
研发支出，下设“资本化支出”项目。外购技术及专利的临床试验、试制费、内部对其进行的各 种试验、试生产等费用，在没有取得相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新 药证书”和“药品注册批件”）之前的费用，计入研发支出，下设“资本化支出”项目；在取得 相关批文或证书（主要指国家食品药品监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”）之 后，按品种分明细将资本化的支出转入无形资产；在此之后发生的试生产及提升工艺、做临床等 费用，在费用发生时按品种分明细资本化，计入无形资产。
2、向外单位购买的药品技术，在购买时对方公司已取得相关批文或证书（主要指国家食品药 品监督管理局批准的“新药证书”和“药品注册批件”），该外购技术资本化，直接计入无形资 产；为该技术公司在生产过程中发生的工艺及其他试制费发生时资本化，计入无形资产；试生产 达到批量生产，药品经检验合格，可对外销售时，试制过程中相对应投入的材料等成本转入药品 成本。
同行业比较情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 3.28

同行业数据摘自各上市公司《2016 年年度报告》 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用 公司研发支出比重在同行业中处于较低水平，与同行业代表性公司相比存在较大差距，后期
公司将加强研发工作，加大研发投入。


（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币




研发项目对公司的影响
√适用□不适用
公司按照医药工业收入 3%的研发投入标准，加大对研发项目的投入力度，2017 年公司新药研 发项目 10 项，其中中药 6 项，化药 4 项；大产品二次开发产品 5 项。该等研发项目的开展有利于 补充和完善公司产品线，提升公司竞争力。2017 年公司研发总费用为 3575.15 万元，费用支出在 公司预算范围内，对公司经营活动的开展不产生重大影响。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
2018 年公司将持续对在研新药研发项目开展相应的研发工作，同时加快龙牡壮骨颗粒、小金
胶囊、羌月乳膏、拔毒生肌散、复方紫草油等 5 个老产品二次开发工作，加快理论研究进度。
2018 年新药研发项目计划



二次开发项目计划

2. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用
根据国家统计局数据统计，截至 2017 年 12 月，规模以上医药制造企业实现主营业务收入
28185.5 亿元，主营业务成本 17289.2 亿元，毛利率为 38.66%。据 2016 年年报显示，同仁堂医药 工业毛利率 56.46%，安宫牛黄系列、六味地黄系列、阿胶系列、同仁牛黄清心系列及同仁大活络 系列的毛利率为 60.70%；天士力中药毛利率为 72.92%；公司 2017 年医药工业毛利率 62.75%。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
1、 医药工业销售模式 主要分为OTC产品和处方药产品销售。
公司OTC销售采取渠道分销和直供专销两种模式。渠道分销模式主要依靠品牌拉动，由医药商 业公司向公司采购，再将产品分销至各类批发和零售终端；直供专销模式主要依靠公司营销团队 完成由公司向连锁药店直接供货。
公司处方药销售主要采用以专业化学术推广为主的销售模式，处方药严格按照国家招投标的 规定执行中标价格，医疗机构按中标价格通过医药商业公司采购公司产品。
2、医药商业经营模式 公司医药商业主要从其它工业生产企业购进产品，通过自有销售渠道销往区域内的其他医药
商业或医疗机构。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用



情况说明
√适用□不适用
公司招投标工作严格按照国家招标政策和招标流程执行，2017 年龙牡壮骨颗粒中标 18 个省， 健脾生血颗粒中标 29 个省，小金胶囊中标 29 个省，便通胶囊中标 25 个省。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
公司销售费用率与同行业上市公司相比，费用率在行业中处于合理水平。销售费用严格按照 会计准则的规定，遵循权责发生制和收入费用配备的原则，与本期产品销售收入相关的销售费用 全部计入当期。公司建立了销售费用的预算管理及各项的费用的控制标准。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年，根据公司中医药生态圈战略规划，在全国范围内广泛筛选项目，从企业文化契合， 产品互补，终端优势等多个维度进行综合评估，对数项目进行初步筛选、评估和考察，目前尚未 有合适的投资标的，报告期内完成了对武汉健民资本合伙企业（有限合伙）的投资。

（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
经公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过，公司以自有资金 10000 万元作为有限合伙人与 关联方杭州华方乐章投资管理有限公司及其他社会资本共同设立武汉健民资本有限合伙企业。武 汉健民资本有限合伙企业将作为有限合伙人与杭州华方乐章投资管理有限公司投资成立武汉华方 健民医潮投资管理有限合伙企业（有限合伙）。
目前武汉健民资本合伙企业（有限合伙）、武汉华方健民医潮投资合伙企业（有限合伙）的工 商注册登记手续已办理完毕，并在中国证券投资基金业协会完成了私募投资基金备案，详见公司 相关进展公告。

（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用
经 2015 年第一次临时股东大会批准，公司募集资金变更项目“健民集团中药生产技术及设备
升级改造项目”，拟投资 6268.71 万元，其中募集资金投入 6120 万元，该项目截至 2016 年 12
月 31 日，累计投入募集资金 3940.8 万元。 经公司第八届董事会第六次会议审议通过“关于公司武汉文化总部园区建设改造的议案”，
以自有资金 4839 万元建设武汉文化总部园区，截至 2017 年 12 月 31 日，健民集团武汉文化总部
园区完成厂区规划，外立面装修，综合办公楼改造并投入使用，已支付资金 3573.8 万。
第八届董事会第十次会议审议通过“关于信息中心改造的议案”，以自有资金 155 万元，截
至 2017 年 12 月 31 日，项目已完成，使用费用 127.99 万元。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位:万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
2018 年，国家供给侧改革将持续深入，医疗、医保、医药联动改革，生产、销售与使用环节 将更加规范，医联体建设，药品招标、医保控费、两票制、取消药品加成等政策落地执行，一定 程度上压缩医药行业利润空间，促进行业结构调整；中医药法实施，创新药优先评审、一致性评 价、药品上市许可持有人制度试点等加速医药行业产业升级；国民经济持续增长，居民可支配收 入增加和消费结构升级，健康中国建设稳步推进，医保体系进一步健全，人口老龄化和二孩政策 全面实施，都将继续推动医药市场较快增长。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用
健民集团秉承葉開泰 380 年的文化精髓，以发展传统中医药为核心，以儿科产品为特色，构 建“智慧中医为体、精品国药为用”的中医国药新生态系统。重点发展：精品国药、道地中药材 及饮片和中医诊疗服务。
公司以健民品牌为统领，将“龙牡”打造成为儿童健康成长领导品牌，将“叶开泰”打造成 为传统中医药领先品牌。
（三） 经营计划
√适用□不适用
公司 2018 年经营目标：实现营业收入 28 亿元，预计增长 3.26%；实现净利润 1.1 亿元，预 计增长 21.17%。
2018 年，公司将以“聚焦目标、提升品牌”为总体指导思想，以“学术、公益、文化”为主 题，全面加速核心业务发展；
提升品牌，以葉開泰中医药业务和龙牡妇儿大健康业务为重点，推进新兴业务平稳启航； 重构集团商业格局，大力拓展纯销网络，推进商业发展模式转型升级； 完善基础建设，加快在研项目进度，系统布局研发新项目； 强化资源整合，补齐软硬件短板，深入推进精益生产工作，积极提升供应链体系综合效能； 有序、高效推进基础建设工作； 继续优化组织建设，以“机制创新”为重心，促进人力资源战略全面升华与执行； 深入开展信息化建设工作，激活融资功能，全面提升财务服务与监管能力； 强力推进集团综合治理工作，综合提升企业行政服务能力。 以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并且
应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、行业政策风险
公司所处的行业受国家相关法律法规及政策的影响较大。近年来，随着医药体制改革不断深 入，国家对医药行业的管理力度也不断加大。医改控费、两票制、税务严查、药监新法等一系列 政策措施的实施，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策变化的风险。 应对措施：公司将密切关注国家政策走势，加强对行业重大信息和敏感信息的分析，及时把 握行业发展变化趋势，在保持产品稳健增长的同时，根据市场状况，适时调整产品结构与营销策
略，充分发挥品牌、产品优势，提升公司整体竞争能力。 2、原辅材料价格波动风险
原辅材料价格的波动，对公司生产成本带来影响，进而在一定程度上影响公司的利润空间。 中药行业的主要原材料为中药材，由于中药材多为自然生长、季节采集，产地分布具有明显的地
域性，产量和价格波动具有明显的周期性，因此其价格、产量容易受到自然条件、经济环境、市 场供求关系等外部因素变化的影响。某一药材若因自然灾害等原因供应不足或价格上涨，构成原 材料供应风险，将直接影响公司正常生产经营和利润水平。
应对措施：面对上述风险，公司将强化市场预测分析，紧盯市场行情变化，通过对大宗物料 实行战略性采购、特殊中药材实行规格等级优选来打破部分原料药市场垄断、有效成本控制；搭 建互联网采购平台，完成包材、辅料平台建设、加快药材基地布局；通过优化供应商管理，控制 全流程、推进信息化等手段促使采购管理日趋精细化。确保采购的中药材来源可靠、药用成分稳 定，价格合理，成本可控。
3、市场竞争加剧的风险 随着国家推动医疗体制改革向纵深发展，相关政策密集出台，同行业企业经营策略不断变化，
特别是企业间兼并重组使医药企业更加集中，导致医药行业竞争日趋激烈，使公司面临严峻的市 场竞争风险和较大的竞争压力。
应对措施：公司将聚焦目标，全面加速核心业务发展；提升品牌，以葉開泰中医药业务和龙 牡妇儿大健康业务为重点，推进新兴业务平稳启航；重构集团商业格局，大力拓展纯销网络，推 进商业发展模式转型升级；完善基础建设，加快在研项目进度，系统布局研发新项目；强化资源 整合，补齐软硬件短板，深入推进精益生产工作，积极提升供应链体系综合效能；有序、高效推 进基础建设工作；加快外延式发展步伐，完善中医国药生态圈建设。
4、研发风险 新药研发存在高投入、高风险、周期长等特点，医药产品的研究、开发具有周期长、投资大、
人员素质要求高等特点。国家近年来频繁推出药品研发相关政策，对新药上市的审评工作要求进 一步提高，为公司的新药研发带来一定风险。同时，药品上市后的推广也会受到国家法规、行业 政策、市场环境以及竞争强度等因素的影响，若新药上市后收入不能达到预期，公司面临新产品 经营风险。
应对措施：公司将积极与国内知名药物研究所合作，优化研发决策机制，充分论证研发项目 的可行性，广泛听取专家意见，谨慎新药立项；将加强研发团队的建设，加快研发进程，提高生 产转化率，提高研发资金的使用效率。

（五） 其他
□适用√不适用

四、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因 说明
□适用√不适用