一、经营情况讨论与分析

2017 年公司实现营业务收入 17.5 亿元，同比下降 16.75%，实现净利润 3.2 亿元，同比增长
27.9%。
（一）品牌管理升级。基于战略转型导向，梳理产品和品牌架构，升级全产业链下的品牌管 理机制，完善品牌管理流程，品牌规划和统筹能力得到强化；以客户体验为导向，围绕产品市场 定位，优化包装和标识；品牌价值持续提升，马应龙以 228.57 亿元的品牌价值连续十四年成功入
选“中国 500 最具价值品牌”，位列第 178 位，并获评“第十一届中国主板上市公司价值百强” 和“2017 年度最受投资者尊重的上市公司”。
（二）肛肠类品种规模保持稳定增长。顺应分级诊疗，大力拓展基层市场，挖掘市场潜力， 突出重点市场重点品种，优化营销机制，推行精准营销，强化对终端市场的精耕细作，肛肠类品 种市场覆盖率持续提升；优化品种发展规划，结合市场变化，完善产品价格体系，肛肠治痔类品 种销售规模同比增长达 18.8%。
（三）以客户需求为导向的产品引进初见成效。优化调整研究开发中心的运行机制，强化客 户需求导向，不断完善客户信息收集体系，以解决客户多样化、个性化需求为目标，通过研发、 合作开发、代理、贴牌等多种方式，进一步丰富公司产品资源，2017 年产品研发和引进产品资源 16 个。
（四）优化生产管理，确保产品质量安全。统筹管理集团体系内的生产及外协加工等产品交 付事项，调整职能定位、运营流程和管理机制，及时、保质、保量实现产品交付；持续推进精益 生产试点项目，评估和总结项目实施成效及经验，生产效率得到有效提升；完善全产业链质量管 理体系建设，推行全产业链全员质量责任制，全面开展质量风险排查和防控，确保产品质量安全， 主导产品市场抽检合格率为 100%。
（五）加速诊疗产业布局。加快构建马应龙肛肠诊疗中心，累计签约诊疗中心 27 家，其中开
业 13 家；成立马万兴医药有限公司，打造医疗产业配套运营通道，联系开展医疗设备融资租赁业 务；探索立体营销和精准营销，尝试拓展肛肠保健服务，构建多层次收入来源。小马医疗平台建 设加快，运营推广取得一定进展，平台价值逐步体现。
（六）优化升级药品零售业态。建设马应龙大药房体验店和马应龙健康生活馆，强化体验式 营销，引导客户需求；顺应政策趋势，建设 DTP 药房项目，目前已新开 2 家；扩大自动售药布点
范围方式，高校线、社区物业以及自有门店设备运营已步入良性循环；网上药店经营规模持续增 长，全年销售规模同比增长 72.5%。
（七）大健康业务加速发展。功能性护理产品突出马应龙八宝组方优势，眼霜产品包装优化 升级，针对不同客户需求进一步丰富品种结构；婴童护理品加速发展，布局母婴大连锁、电商、 日化和 OTC 等渠道，销售规模同比增长 87%；中药饮片以粉剂为重点品种，聚焦核心市场，打造 核心竞争力；肛肠健康护理产品上市销售。
（八）夯实基础管理。完善以责任结果为导向的绩效管理机制，持续优化人员结构；强化财 务风险管控，注重现金流管理，及时提示、防范经营风险；健全风险管理组织体系，调整优化风 险管理机制，实现风险管理的有效运行；丰富企业文化内涵，宣贯和推广创新创业精神，获评“全 国文明单位”称号。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 17.5 亿元，同比下降 16.75%，实现净利润 3.2 亿元，同比增 长 27.9%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用



（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期复方甘草口服液因原料受政策限制导致产销量有所下降，麝香痔疮栓因调整渠道品规
结构，销量略有下降，其他产品销量较上年同期均有不同幅度的增长。

（3）. 成本分析表

单位：万元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 55,954.60 万元，占年度销售总额 31.96%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 12,231.13 万元，占年度采购总额 18.65%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

（1）抵押资产单位：人民币元


注：2016 年子公司武汉马应龙网络投资有限公司向国开发展基金有限公司借款 500 万元，于 2017
年末该项借款余额 375 万元。本公司以房产证号为武房权证洪字第 2008006447 号房产及对应土地 使用权证号武国用（2009）字第 51 号（地号 G13010042）提供抵押担保，房屋价值 3,305,457.70 元。

（2）保证金单位：人民币元

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引（2012 修订）》，公司所处行业 为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
1、 公司所处细分行业基本情况 医药行业主要由化学原料药、化学药品制剂、中成药等子行业构成，公司医药制造板块主要
产品为中成药。 随着我国医疗体制改革的不断深化、药品监督管理的不断规范，近几年中成药行业增速有所
放缓，与我国医药行业整体趋势相符，据国家统计局数据显示，中成药产业销售收入由 2012 年的
4112.53 亿元增长至 2016 年的 6748.31 亿元，年增速由 2012 年的 22.97%下降至 2016 年的 7.5%。 表：2012-2016 年中成药制造高技术产业主营业务收入（单位：亿元）

数据来源：国家统计局。

中成药行业利润总额由 2012 年的 471.64 亿元增长至 2016 年的 765.79 亿元，年增速自 2013
年以来呈现逐渐走低态势，但中成药在医药行业各子行业中盈利水平较为领先。 表：2012-2016 年中成药制造高技术产业利润额（单位：万元）

数据来源：国家统计局。

总体而言，中成药作为医药制造业下面的中药子行业，近五年来发展态势稳步提升。随着医 药工业的快速发展，国家为推动中医药行业结构优化与发展，陆续出台了新版 GMP 标准、《要求 落实中药提取和提取物监督管理有关规定》、《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》及《十 三五规划纲要》等政策，与此同时我国首部中医药法律《中华人民共和国中医药法》从 2017 年 7
月 1 日起开始实行，中成药行业迎来政策红利推动发展的时期。在相关法规政策的推动支持下， 加之支持中药行业长期发展的人口增长、老龄化、城镇化等因素的持续存在，预计未来几年中成
药行业将迎来良好的发展时机。 2、肛肠治痔领域基本情况
根据中康资讯发布的调研统计报告，2017 年国内痔疮用药市场总规模 31 亿元，同比增长 7.6%， 过去 7 年保持 8%的年均复合增长率。其中零售用药市场总规模 17.8 亿元，同比增长 5.9%，过去 7 年年平均复合增长率 7.1%；医院终端痔疮用药市场总规模 13.3 亿元，同比增长 10%。随着医保 支付日益推进，部分药店消费人群被医院分流，使得医院渠道痔疮用药销售增速快过零售药店。 两大终端市场产品用药途径结构有较大差异：零售终端侧重外用药，医院终端侧重口服用药；零 售终端外用药占比高达 69.3%，膏剂和栓剂是其销售主要驱动；医院终端口服用药占比高达 59.5%， 片剂和栓剂是其销售主要驱动。
3、医药行业政策情况
2017 年是医药政策大年，据相关机构不完全统计，不包括各省市发布的细则，2017 年仅国家
级发布文件就已超 300 余份，涵盖了医药、医疗、医保及流通四大领域下几乎所有的细分方向。
（1） 药品研发端：鼓励优质创新药，扩大优先审评审批范围 A、药品上市许可持有人制度（MAH）试点
2017 年 8 月 21 日，CFDA 颁布了《总局关于推进药品上市许可持有人制度试点工作有关事项 的通知》，就加快推进持有人制度试点工作，落实持有人法律责任、促进专业化规模化生产、允 许持有人多点委托生产等进行强调。
B、深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新
2017 年 10 月 8 日中共中央办公厅、国务院办公厅颁布了《关于深化审评审批制度改革鼓励 药品医疗器械创新的意见》，强调改革临床试验管理（增加临床试验产能，加快临床试验和审评 流程）、加快上市审评审批（对临床急需、罕见病有条件批准上市、优先审评，原辅料包材监管 开始与 MAH 制度匹配）、促进药品创新和仿制药发展（完善上市药品信息监管，鼓励仿制药专利 挑战，加大创新药的生命周期保护和医保支持）、加强药品医疗器械全生命周期管理（MAH 制度 箭在弦上，注射剂、医疗器械再评价拟启动，规范药品学术推广）。
（2） 药品生产端：优化存量品种及存量厂家，提高药品质量 A、仿制药一致性评价
2017 年 4 月 5 日 CFDA 颁布了《关于发布仿制药质量和疗效一致性评价品种分类指导意见的 通告》，明确了当前一致性评价品种的各种情形，包括原研进口上市品种、原研地产化品种、进 口仿制品种、国内仿制品种、“三改”（改规格、改剂型、改盐基）的仿制品种和国内特有品种 6 类。
（3） 药品流通：推行“两票制”，促进流通领域集中度进一步提升
2017 年 1 月 9 日，卫计委发布了《在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试 行）》，该意见明确了“两票制”的界定、实施范围和落实。 要求 2017 年综合医改试点省（区、 市）和公立医院改革试点城市率先推行两票制，争取到 2018 年在全国全面推开。
（4） 中医药领域：重焕活力
2017 年 6 月 12 日，科技部和国家中医药管理局共同印发《“十三五”中医药科技创新专项
规划》，提出到 2020 年建立更加协同、高效、开放的中医药科技创新体系，解决一批制约中医药 发展的关键科学问题，突破一批制约中医药发展的关键核心技术，加速推进中医药现代化和国际 化发展，构建更加符合中医药传承与创新特点的研究模式和技术体系，显著增强中医药科技创新 能力，进一步提升中医药防治重大疑难疾病的能力和中医治未病的优势。《中华人民共和国中医 药法》于 2017 年 7 月 1 日也正式实施，明确了中医药事业的重要地位和发展方针。
此外，在《“健康中国 2030”规划纲要》、《关于全面推进卫生与健康科技创新的指导意见》、
《关于促进医药产业健康发展的指导意见》、《医药工业发展规划指南》、《中国制造 2025》等 多个重要文件中均给中医药划上了重点。
（5） 公立医院：破除以药养医，全面取消药品加成，医疗服务价格改革
2017 年 4 月 21 日，卫计委、财政部、国务院医改办等七部委联合发布《关于全面推开公立 医院综合改革工作的通知》，重点任务主要有：2017 年全国公立医院医疗费用平均增长幅度控制 在 10%以下。9 月 30 日前，全面推开公立医院综合改革，所有公立医院全部取消药品加成（中药 饮片除外）。到 2017 年底，前 4 批试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体下降到 30%左
右；实行按病种收付费的病种不少于 100 个；全面实行以按病种付费为主，按人头付费、按床日 付费等复合型付费方式。
（6） 分级诊疗：加强基层力量，资源贯通
2017 年 4 月 26 日，国务院办公厅发布《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》，文 件提出医联体资源上下贯通，三级公立医院技术帮扶，发挥对基层的技术辐射和带动作用，提升 基层医疗水平；医联体内医疗机构间互认检查检验结果；探索建立医联体内统一的药品招标采购、 管理平台；2017 年，三级公立医院要全部参与并发挥引领作用。
（7） 大力推进社会办医
2017 年 3 月 2 日卫计委发布《医师执业注册管理办法》，允许在职医生多点执业、开办诊所。
随后国务院在 5 月 23 日发布了《关于支持社会力量提供多层次多样化医疗服务的意见》，提出到
2020 年，社会力量办医能力明显增强，医疗技术、服务品质、品牌美誉度显著提高，专业人才、 健康保险、医药技术等支撑进一步夯实，行业发展环境全面优化。打造一大批有较强服务竞争力 的社会办医疗机构，形成若干具有影响力的特色健康服务产业集聚区，服务供给基本满足国内需 求，逐步形成多层次多样化医疗服务新格局。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


续表：



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
截止本报告期末，公司有 15 个品种纳入国家基本药物目录，34 个品种纳入国家医保目录，3 个品种纳入地方增补医保目录，详细情况如下：
1） 公司入选《国家基本药物目录（2012 年版）》主要品种

2） 公司入选 2017 年版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》主要品种：

3）其他入选地方《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》主要品种：


（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用


公司拥有的“马应龙及图”商标（ ）为驰名商标，用于公司生产的各类药品、中药 饮片等产品，涉及公司的主要药（产）品的相关情况详见本节“（四）行业经营性信息分析”之 “主要药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司新产品研发兼顾化药、中药，以及肛肠、皮肤、妇科、特药为主要研发领域，研发项目
有第二代马应龙麝香痔疮膏、硝酸甘油软膏、美沙拉嗪肠溶片、复方聚乙二醇电解质散、洛芬待 因缓释胶囊、硫酸普拉睾酮钠片、硫酸吗啡纳曲酮缓释胶囊、氨酚羟考酮片、酒石酸唑吡坦缓释 片、通腑宁颗粒、巴柳氮钠胶囊、聚乙二醇 4000 散。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



注：除千金药业采用的是其 2016 年年报中披露的研发投入情况外，其余公司采用的是各自 2017 年年报中的数据。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发投入 4,126.6 万元，较上年同期增长 11.8%，研发投入占公司医药工业 收入的比例为 3.67%，处于同行业平均水平。公司现阶段的研发投入情况能够满足未来发展需求。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 公司转换产品开发方式，进一步丰富了公司的肛肠、皮肤、妇科及特药品种结构，以满足公
司未来发展的需要。由于医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及 产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响。公司 严格控制各环节的质量及安全，强化研发项目管理和风险评估，保障了各在研项目的稳步推进。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
公司于 2017 年 2 月 24 日向湖北省食品药品监督管理局提交了巴柳氮钠胶囊生产技术转移补
充申请资料，目前正在国家食品药品监督管理总局药品审评中心进行技术审评。2017 年 7 月 28 日公司向湖北省食品药品监督管理局提交了酒石酸唑比坦缓释片的生产申请并获得受理，目前正 在国家食品药品监督管理总局药品审批中心进行技术审评。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用 公司未由公开渠道获得有关同行业同领域产品毛利率数据。
（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司正积极向“肛肠健康方案提供商”转型，致力于向客户提供全方位的诊疗、药品、器械
等产品和服务，依托遍布全国各地的商业网络、终端医院及药店，开展肛肠领域药品、器械等面 向消费者的销售工作。公司重点通过遍布全国各省市的广大销售队伍，完成对商业客户、医院和 药店的维护工作，通过产品销售通路各环节流量和流速的不断提升，确保产品销售通路的顺畅、 高效运行。同时，受制于地级市乃至县乡镇等市场分布不集中、产出有限、投入产出不成比例等 因素，对于自建营销队伍无法覆盖的空白市场，重点通过商业借力或代理合作等方式完成空白市 场覆盖及销量提升的工作。
针对产品终端市场的定价，公司重点结合市场上同类产品的零售价格，在比质比价充分调研 的基础上，在符合国家有关法律法规政策要求的前提下，尽力满足公司及销售通路各环节利益主 体的利润需求，针对产品所处的产品周期不同，其供货价格及市场零售价格将有适度调整。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：除千金药业采用的是其 2016 年年报中披露的销售费用情况外，其余公司采用的是各自 2017 年年报中的数据。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


单位：元 币种：人民币


证券投资情况


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 以公允价值计量的金融资产情况详见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”十一“采用
公允价值计量的项目”

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2017 年 2 月 8 日，公司召开的第九届董事会第四次会议审议通过了《关于武汉马应龙大药房 连锁股份有限公司出售控股子公司股权的议案》，同意本公司的全资子公司武汉马应龙大药房连 锁股份有限公司，将其持有的湖北天下明药业有限公司 51%股权以人民币 2,000 万元的价格转让 给自然人朱清平。本次股权转让完成后，武汉马应龙大药房连锁股份有限公司已不再持有湖北天 下明药业有限公司的股权。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、 以研发、创新为主的医药制造企业将取得长远发展 国外新药加速引进使得国内制药行业竞争格局国际化，对药品研发质量要求提高。加之医药
政策加持，未来几年我国制药行业将经历快速优胜劣汰的阶段，从低端仿制药为主转型为创新药 和优质仿制药并行发展。首先，只有研发实力强的药企才能与国外药企竞争新药市场；其次，能
够通过一致性评价的优质仿制药才能替代进口药部分市场份额；最后，临床价值高的产品或独家 产品在药价下行的趋势下才可保留议价能力和利润空间。行业将不断优化升级,资源会集中于优质 企业。此外上市许可持有人制度使小型创新企业可以快速进入市场并实现增长。
2、 “两票制”的贯彻执行将促使医药流通行业集中度进一步提升
2018 年“两票制”将在全国范围内全面贯彻执行，这将加速促进行业整合过程。终端网络覆 盖广泛、物流配送能力强的龙头企业市场份额将持续上升，抵消药品降价的负面影响。此外，规 模化使得对上游医药制造企业和下游终端的溢价能力提高，利润空间可获提升。
3、中药行业受多方利好，迎来快速增长期 首先，医院端政策利好，不受统一招标、集中采购限制，“药品零加成”与“降低药占比”
被排除在外；其次，销售升级、人口老龄化、现代生活方式带来慢性病增多、大众健康养生意识 提高等因素也将促进中药饮片销售。多项政策显示对全产业链的质量监管力度将继续加强，质量 差的企业将被淘汰，优质中药企业将从产业的优化升级、集中度提高以及行业本身的快速增长中 受益。
4、基层医疗需求快速放大，民营医院将获发展空间 随着医疗服务行业的改革深入，医疗服务体系将进一步完善，分级诊疗模式逐步推行，基层
医疗需求快速放大；行业生态将逐步优化，医疗服务价格改革带来的市场格局变动、资源配置转 移会加快民营医院的发展，服务质量和运营能力将成为民营医院未来的竞争重点。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司坚持肛肠及下消化道领域的核心定位，实施“目标客户一元化，服务功能多元化”的发
展路径，巩固和强化细分市场优势，打造肛肠健康方案提供商，成为肛肠领域领导品牌。 1、坚持肛肠及下消化道的核心定位，围绕核心优势领域适度延展，实现从肛到肠的延伸。坚
持目标客户需求导向，突出核心优势，构建多元化的产品和服务组合，致力于为肛肠疾病患者提 供专业化、个性化服务。
2、完善药品经营、诊疗技术、医疗服务的产业链。依托医药工业的资源优势（产品资源、市 场资源和品牌资源），辐射诊疗技术和医疗服务产业，深化产业间交叉服务和互动经营，强化核 心竞争优势，形成肛肠领域领导品牌；布局互联网医疗，抢占互联网医疗服务链端口，一方面整 合全产业链的线上和线下资源，构建形成医药联动平台，另一方面发挥互联网的轻问诊和消费者 教育功能，打造个性化的肛肠疾病解决方案，并延伸至肛肠健康管理产业，成为肛肠健康方案提 供商，实现立体化产业结构的转型和升级。
3、发展肛肠健康产品，提供专业化的肛肠健康管理和服务。依托现有核心业务板块，强化肛 肠产业延伸效应，辅以特色产品开发，拓展大健康发展空间；建立专业化的肛肠健康管理体系， 结合肛肠调研诱导因素，搭建肛肠大健康数据平台，分析和升级肛肠领域专业化、个性化服务。
建立互联网肛肠健康咨询平台，编制系列化的消费者教育手册，通过万问万答等方式，普及肛肠 健康知识；实现个性化、专业化的健康咨询，达成肛肠疾病轻问诊，并促进与线下经营的链接和 互动；通过与基层医疗单位的合作渠道，搭建医患沟通平台，强化基层医疗的患者教育，实现专 业化的肛肠疾病诊疗。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年度公司计划实现销售收入 23 亿元，成本费用 19.5 亿元。
1、医药工业：强化肛肠药品品牌优势，提升肛肠类产品规模，加快向整合代理模式的营销转 型，调整营销组织机制，提升运营效率，完善客户需求发现机制，把握细分市场发展趋势，强化 客户体验，推动精准营销，完善全产业链的质量监控体系，以客户需求为导向，丰富产品和服务， 完善产品交付系统，保障产品供给，加大收购兼并，发挥上市公司吸收合并功能。
2、医疗服务：强化产业资源的整合运营，挖掘产业资源合力，梳理医院定位，促进单体完善， 加快推进马应龙肛肠中心合作共建项目，创新丰富业务组合，动态优化业务策略，建立立体化的 营销系统，强化体验营销和精准营销，提升产业的管理能力，促进医院经营的持续健康发展。
3、医药商业：促进线下与线上业务融合，优化商业经营方式，提高药店盈利能力，整合扩充 药品批发网络，挖掘平台价值，优化经营机制，控制经营风险。
4、大健康板块：丰富大健康品种，强化客户体验，不断升级产品和服务，培育重点市场和核 心品种，打造核心竞争力，创新产业发展模式，加大外部资源整合。
5、线上业务：持续强化平台系统建设，加快迭代更新，发挥互联网医疗的资源聚集能力，强 化线上线下的产业互动，拓展基于互联网的肛肠健康服务，聚焦经营，形成单点突破。促进电商 业务的精细化管理，积极应对线上业务风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业政策风险
公司业务涉及医药工业、医药流通、医院诊疗，受国家各种相关法规及行业政策影响较大。 随着医疗卫生体制改革的深入推进，公立医院改革、分级诊疗、医药分开、社会资本办医、药品 招标、药价改革、医保支付方式改革、新药审批等改革措施将对公司经营带来挑战。
对策：高度关注相关产业政策的发展和走向，注重对行业重大信息和敏感信息的分析，及时 把握行业发展变化趋势，主动应对，规避风险，寻求发展机遇。
2、药品降价风险 现阶段医药行业受政策性影响较大，如医保控费、医保支付改革、招标压价、药占比限制等
控费政策不断推出，将导致行业内各企业竞争将更加激烈，药品价格面临降价风险。
对策：针对这一风险，公司一方面将不断强化预算管理，全面导入精益制造，促进管理精细
化，严格控制成本费用，保持稳定的毛利率水平。另一方面，将不断加大研发投入，形成有竞争
力的产品梯队。
3、药品质量安全风险
2015 版《中国药典》发布、注册审评新规及仿制药一致性评价办法等的实施，都对药品质量
提出了新的要求，药品生产和经营环节的飞行检查强度和密度加大，也对公司质量规范管理提出
了更高的要求。任何环节的疏漏都可能对公司产品质量造成影响，给社会带来危害，给公司带来
风险。
对策：以“产品零缺陷、服务零缺陷、工作零缺陷”为目标，建立覆盖药品制造、药品流通、
诊疗产业等全产业链的质量管理体系，巩固提高 GMP、 GSP、 ISO14001、 OHSAS18001 标准化管理，
完善品质管理体制机制，进一步增强各产业、各级员工的法律意识、 责任意识和品质意识。坚持
客户导向，将客户感知价值作为衡量产品品质的根本指标，以客户体验为出发点，持续提升产品
安全性、功能性、经济性和便利性。
4、药品研发风险
药品研发是一项高投入、高技术含量、高竞争、高收益的活动，它具有涉及面广、环节多、
耗费资金多、研发周期长、成功率低、系统操作复杂等特点，要经历合成提取、生物筛选、制剂
稳定性检验、临床前实验、临床实验、中试放大、上市后再评价等环节，每一环节都可能出现无
法预知的问题而导致项目失败。
对策：建立科学的决策体系，对研发项目进行多维度的可行性研究分析，在客观分析的基础
上审慎立项；其次，加强对项目实施过程中的控制与管理，降低研发风险，控制研发成本，提高
新产品开发的成功率；第三，密切跟踪国内外肛肠领域领先的研究动态，持续关注客户需求，增
强产品竞争力。