一、经营情况讨论与分析

近年，随着医药卫生体制的深化改革，国家医药产业政策不断规范调整，医保控费、药品审 批、质量监管、药品招标、公立医院改革、两票制深入实施、分级诊疗、仿制药质量和疗效一致 性评价及审评审批制度改革等多项行业政策和法规的相继出台，对整个医药行业的未来发展带来 重大影响。
2017 年 2 月，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》印发，我 公司主营产品复方双花片、消银颗粒、坤复康胶囊（片）、附桂骨痛胶囊等均被列入医保目录。 在复杂的行业环境下，公司坚持“以市场为导向”，整合资源，准确把握市场机会，细化管
理。
1、营销管理方面 报告期内，公司坚持“以市场为导向”，继续推进营销目标战略。（1）强化学术推广力度，
继续推动临床科研成果深度拓展。加速产品营销模式转型，针对医院分级诊疗政策，加强县级医 院战略布局，充分整合资源，对应重点医院，逐步推进多产品线、多品种快速开发。（2）根据公 司长期战略发展目标，积极适应国家“两票制”政策导向，进一步提升商业集中度，优化整合销 售渠道，积极拓展终端销售业务。（3）密切关注政策变化,积极应对各省份招投标及产品定价等相 关工作。
2、生产、质量方面 报告期内，公司生产调度中心，围绕年度生产计划，细分生产计划到季、到月、到周，统一
部署，精心组织，周密安排，科学合理调配生产资源，紧盯生产进度，协调解决生产过程中遇到 的难题，顺利地完成 2017 年生产任务。
报告期内，公司质量控制中心，为了确保公司 GMP 执行规范化、标准化，根据公司 GMP 自检 管理规定制定了《2017 年自检计划》，每月有针对性的进行一次专项检查，对生产、质量和物料 部门 GMP 执行情况进行全面监控，严格质量检验和控制程序，提升全员质量意识，保障产品质量。
3、人力资源管理方面 公司坚持“以人为本”的用人策略，大力实施人才战略，对员工实施全方位的培训，提升人
员素质和工作能力。坚持科学的人才激励机制，将员工的个人成长与企业的发展相结合，为各类 人才提供发展和施展才华的空间。公司注重营造蓬勃向上的企业文化氛围，注重人的创造力和能 动性；多渠道组织招聘工作，满足各部门人员配备；并且在用人方面坚持“能者上，平者让，庸 者下”的管理机制，注重员工的个人素质和能力。通过岗位竞聘、考评晋升、岗位交流、外出培 训等方式给员工提供岗位晋升和技能提升的机会。

4、内控体系建设方面 报告期内，公司持续改进和完善内控管理体系，规范优化各项管理流程，加强风险管控，切
实促进管理提升。同时，公司进一步严格财务预算、核算与资金管理，强化审计监督，做好募集 资金使用管理，提高资金使用效率，提升公司管理水平和运营质量。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 36,705.72 万元，较上年同期减少 3.87%；实现净利润 6,318.29 万元，较上年同期减少 3.14%。报告期末，公司总资产 103,180.75 万元，同比增长 57.54%；净资 产 91,211.04 万元，同比增长 74.46%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 具体见下：


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 上表中生产量、销售量、库存量单位为：“盒”。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 5,029.16 万元，占年度销售总额 13.71%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 元，占年度销售总额 0 %。 前五名供应商采购额 11,401.98 万元，占年度采购总额 81.06%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 元，占年度采购总额 0%。 其他说明

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

报告期内，
（1）管理费用变化原因主要系：
①公司首次发行股票非法披媒体信息披露服务费用 229.94 万元；
②公司支付中国老龄产业协会金融涉老服务发展委员会入会费 100 万元。 （2）财务费用变化原因，主要系银行贷款减少，募投资金到位，存款利息增加。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年，公司研发投入全部发生在母公司，截止报告期末，研发投入占母公司营业收入比例 为 3.98%。

4. 现金流
√适用 □不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额：主要系报告期内往来款项及存货增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额：主要系报告期内公司购买银行理财产品。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：主要系报告期内公司上市募集资金到位。


陕西康惠制药股份有限公司 2017 年年度报告



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用

22 / 185



（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司主要从事中成药品的研究、开发、生产与销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指
引》（2012 年修订）的规定，公司为医药制造业（分类代码为 C27）。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用

（一）行业概况 随着我国人口老龄化加速、二胎政策放开、居民健康意识逐步增强以及国家卫生投入的不断
加大，我国医药制造行业呈快速增长态势。
根据工信部消费品工业司数据显示，2017 年 1－9 月，规模以上医药工业增加值同比增长 11.60%，增速较上年同期提高 1.2 个百分点，高于全国工业整体增速 4.9 个百分点，位居工业全 行业前列。医药工业规模以上企业实现主营业务收入 22,936.45 亿元，同比增长 11.70%，增速较 上年同期提高 1.61 个百分点。
在行业细分板块中，根据工信部消费品工业司数据显示，中成药制造主营收入 4,584.13 亿元， 同比增长 9.69%，2016 年同期增速 7.93%，较同期提高 1.76 个百分点。中成药制造主营收入占医 药工业主营收入的 20%，仅次于化学药品制剂制造，居行业第二位。2017 年规模以上医药工业主 营业务收入结构图如下：




23 / 185

（二）行业政策情况
2017 年是“十三五”深化医药卫生体制改革规划发布后的第一年，也是真正意义上实施的第 一年，更是完成医改阶段性目标任务的关键一年，在这一年，国家层面和地方层面各类医药行业 政策密集发布，从行业制度及政策层面为医药行业明确了目标。
（1）整顿药品流通秩序，促进医药产业结构调整
2017 年 2 月 9 日国务院办公厅印发《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》 要求提高药品质量疗效，促进医药产业结构调整，严格药品上市审评审批，加快推进已上市仿制 药质量和疗效一致性评价，有序推进药品上市许可持有人制度试点；整顿药品流通秩序，推进药 品流通体制改革，推动药品流通企业转型升级；规范医疗和用药行为，改革调整利益驱动机制， 进一步破除“以药养医”机制，强化医保规范行为和控制费用的作用。
为推动深化医疗改革，国家将加快药品研发、生产、流通及使用等环节的监管力度，进一步 促进“健康中国”战略的实现。中医药为医疗体系内一支重要的力量，随着国家对中医药事业的 重视和中医药自身技术水平的升级，中医药优势已经凸显，将有更加广阔的前景。
（2）深化公立医院改革，药品加成全面取消
2017 年 4 月 21 日，国家卫计委发布《关于全面推开公立医院综合改革工作的通知》，要求 全面推开公立医院综合改革，并提出全部取消药品加成。这是党中央、国务院作出的决策部署， 是深化医药卫生体制改革的重中之重。
取消药品加成使医院入不敷出，或将持续给药企施压分摊成本，给企业造成困局；药占比强 制下降是控制药品、减少使用的硬措施，对于以公立医院市场为主战场的药企，尤其处方药销售， 将带来地震式改变。按病种收费后，产品进入临床路径是关键。药品由此成为医院的成本费用， 这促使了医院选择性价比更高的药品，这将造成药企间价格竞争愈发激烈。
（3）药品价格仍是国家医改政策焦点，降价控费是大势所趋
2017 年 1 月 9 日，国家卫生计生委印发《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的 实施意见（试行）》的通知。在政策、技术革新的叠加影响下，行业聚焦转型升级，总体呈现稳 中有进、稳中向好的发展态势，经营秩序日益好转，经营质量持续改善，业务创新方兴未艾，行 业集中度进一步提高。
降价控费是大势所趋，医药制造企业将面对较大压力。公司将紧跟国家政策，认真研究各省 招标政策，积极应对市场反馈，努力完成公司各项销售目标。
（4）医保改革
2017 年 2 月，备受瞩目的 2017 年国家医保药品目录在时隔 8 年后终于落地。 在与 2009 年

目录对比之后，大致情况如下：首先新版医保目录西药和中成药部分共收载药品 2535 个， 较 2009 年版目录增加了 339 个，增幅约 15.4%。中药企业获利超预期，200 多个品种被调进新版医保名单。 主要影响为：1.对疗效不佳的治疗类药物和辅助类用药影响最大；2.创新药或将迎来利好，但因 其价格较高而可能将受到较多限制； 3.医保药品价格谈判或将成为常态。

报告期，公司未有主要产品调入或调出新版国家医保目录的情况，未来公司将继续密切关注 国家政策走势，及时掌握政策变化趋势，积极应对各省医保目录的增补工作，各省增补目录中， 进入较多省份的产品，也会是未来医保目录动态调整的方向。
（5）促进药品创新和仿制药发展
2017 年 10 月 8 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化审评审批制度改革鼓励 药品医疗器械创新的意见》。该《意见》从促进我国医药产业的创新发展，参与国际竞争，保障 公众健康的高度，对审评审批制度改革做了系统的制度设计，具有满足公众用药需求、调整提升 我国医药产业结构，推动药品供给侧结构性改革的重大意义，对医药行业影响也是不言而喻。
公司将继续加大新产品的研发投入，坚持专利中药新产品为主要研发方向，注重对已有中药 品种的二次开发，对其进行用药途径的研究；对中药大品种进行安全性、有效性、质量可控性综 合评价验证，不断提升公司产品的市场竞争力。
（三）行业竞争情况 我国中药制药企业数量众多，但规模普遍偏小，行业集中度较低。同时，由于中药材市场价
格波动大，而药品价格呈逐年微幅下降的趋势，使得规模较小的企业疲于应对药品成本上涨的压 力，而无力增加投入进行中药新药研发，创新力量薄弱，难以形成以企业为中心的技术创新体系。 中药行业中四类企业的竞争力较强，具有比较竞争优势，第一类是传统品牌中药，第二类是
特种资源中药，第三类是特色品种中药，第四类是新技术中药。 我公司是集药品研究、开发、生产与销售为一体的高新技术企业，科研力量雄厚，制药工艺
成熟，拥有一批经验丰富、综合素质较高的管理和研发人才。公司主要产品如复方双花片、消银 颗粒等均为独家剂型，科技含量较高，在用户中积累了较高的知名度和美誉度；同时，公司近几 年积极加大新产品的研发力度，力求提升中药新技术、特色产品的开发，逐步提升市场竞争力和 行业影响力。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


注：以上产品数量单位为：“盒”

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
公司纳入国家基本药物目录产品有 3 个，分别为：消银颗粒、枣仁安神颗粒及更年安胶囊；
公司纳入国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险目录产品有 28 个，纳入国家医保目录的主要产 品有：坤复康胶囊、坤复康片、复方双花片、消银颗粒、附桂骨痛胶囊。其中报告期内进入国家 基本药物目录、医保目录产品 0 个，退出目录产品 0 个。


（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
2016 年 12 月 29 日，公司的“万花山及图”商标被国家工商行政管理总局商标局认定为中国驰名商标。基本情况为：


下列主要产品使用此商标：

单位：万元 币种：人民币




2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用 公司坚持以自主技术创新和合作研发等多方式并举的研发模式，在自主技术创新的基础上，
大力开展多层次对外技术合作，与陕西省中医药研究院、陕西中医药大学等知名医药科研院校合 作，充分利用自身的研发、市场、规模等优势，大力推进新药的研发工作。
公司研发方向明确，多年来一直重点围绕呼吸、感冒类疾病、妇科类疾病、骨科类等用药领 域的研究，注重人才引进渠道、人才培训、激励机制建设，坚持多层次多方面引进优秀的医药专 业人才。在理论知识、研发技术和高素质研发人员上积累了显著的优势。
报告期内，公司不断加强对原有研发品种的科研投入，继续布局公司未来研发创新驱动力。 并对已上市品种进行二次开发，开展大品种培育和增加临床适应症的工作。公司目前在研产品 16 个，其中主要在研新药品种为：痹痛舒胶囊、胃舒泰胶囊、生仙草胶囊、竭蛭胶囊等，具体研发 进展详见下表“（2）主要药（产）品研发投入情况”。
（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



注: 上表中，同行业数据摘自各上市公司,同行业平均研发投入金额为 4 家同行业公司的算术 平均数；净资产取所有者权益。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用 （3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用

研发的新项目可进一步补充公司在治疗妇科类、风湿骨痛类、消化类、心脑血管类药品的产 品结构，具有广阔的市场前景，为公司未来的市场发展开拓新的空间。
公司近几年积极加大新产品的研发力度，2017 年公司新药研发项目继续为新药研发与现有品 种二次开发。研发项目的开展有利于补充和完善公司产品线，提升公司竞争力。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用 √不适用

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
□适用 √不适用

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用

报告期内，公司毛利率为 57.66%，处于同行业中等水平。



（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司销售模式可以分为专业学术推广模式和渠道分销两种模式。
专业学术推广模式下，公司通过销售事业部在全国范围内管理派驻专业学术推广团队，通过 设立办事处，形成了覆盖全国绝大部分省市地区的营销网络。公司市场部负责统一指导、组织、 规划，并通过各地终端推广团队组织包括产品基础理论知识、产品临床特点疗效等各类专业学术 推广会议和学术研讨会，加强产品知识体系在终端的推广和应用。在该模式下，各医疗机构或终 端药店直接或通过医药商业配送公司间接向公司采购药品，也是公司的主要经营模式。
对公司的非主营产品，公司采用渠道分销的模式，公司将产品销售给医药商业公司，并主要 由医药商业公司承担产品的终端推广和维护工作，通过医药商业公司完成对终端医疗机构或终端 药店的销售。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


注：1、中标价格单位为：（元/盒），采购量单位为：（万盒）。 2、中标价格区间为上述主要产品 2017 年在中标省份的中标最低价和最高价区间。
情况说明
√适用 □不适用
公司招投标工作严格按照国家政策和招标流程执行，2017 年复方双花片在 25 个省份中标， 附桂骨痛胶囊在 26 个省份中标，消银颗粒在 24 个省份中标，坤复康胶囊（片）在 25 个省份中标，
复方清带灌注液在 23 个省份中标。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：平均销售费用为 4 家同行业的算数平均数

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
1、2017 年 8 月 28 日，经公司第三届董事会第十一次会议审议通过，公司拟以自有资金出资
2 亿元人民币，投资入股由中国老龄产业协会金融涉老服务发展委员会作为发起人代表，发起设 立的长期照护人寿保险股份有限公司（以下简称：“照护人寿”），拟持有照护人寿 10%的股权
（合 2 亿股）。公司与中国老龄产业协会金融涉老服务发展委员会签订了《长期照护人寿保险股 份有限公司（筹）招股协议书》，就筹备发起设立照护人寿的相关事项达成了初步约定。截至目 前，该等事项正在等待相关部门审批，未有相关进展。
2、2017 年 9 月 7 日，经公司第三届董事会第十二次会议审议通过，公司以自有资金出资 1,680 万元人民币向陕西方元医药生物有限公司的全体股东等比例收购方元医药 60%的股权，并于当日 签署了股权转让协议。本次交易完成后，方元医药将成为公司的控股子公司，并纳入公司合并财 务报表范围。2017 年 9 月 28 日，方元医药完成工商变更，取得了新的营业执照。（详见 2017-024、 2017-025、2017-026 号公告）。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 医药行业不但是重要的民生行业，而且是我国国民经济的重要组成部分。近年来，随着经济
的不断发展，居民可支配收入的持续增加，国民健康意识的日益增强，以及城镇化、老龄化进程 的不断加快，从而使人民群众的医药消费意识和消费能力显著提高。同时，国家持续加大对医药 卫生事业的投入，卫生总费用及人均卫生经费逐年增加。另外，随着国家供给侧改革的全面推进， 行业技术创新的大力推动，以及对医药工业扶持力度的不断加强，国家 “十三五”规划、《“健 康中国 2030”规划纲要》、《医药工业发展规划指南》等相继实施，必将助推我国医药工业的持 续快速发展。
受我国医药行业创新能力和投入不足、行业集中度低，以及企业规模小、综合实力不强等影 响，行业的良性竞争和健康发展尚需待时日。另外，随着国家医改的不断深化，分级诊疗、两票 制、营改增，新药临床数据核查、仿制药一致性评价，医保控费等一系列政策出台实施，对行业 的发展将带来一定的影响。但这些政策从长远来看有利于净化市场环境，规范行业发展，促进优 胜劣汰。对研发能力强、产品结构好、销售网络全、团队优秀，以及成本控制严格、管理运行规 范的企业带来更好的发展机遇。
随着经济的发展、健康观念的变化、医学模式的转变，以及人口老龄化进程的加快，中医药 以其源于天然、副作用小、疗效确切、价格相对低廉的特点和优势，越来越受到人们的关注。中 医药整体观理论思维、个性化辨证论治以及“治未病”健康观念的优势进一步凸显，广大人民群 众信中医、用中药，中医药市场刚性需求持续增长。而随着《中医药法》、《中国的中医药》白 皮书的发布，进一步从制度上确立了中医药在卫生健康领域内的重要作用。同时，中药作为我国 民族医药的产业，一直以来都是国家医药政策扶持的重要领域。随着《中医药发展战略规划纲要
（2016-2030 年）》的发布，中医药产业发展上升为国家战略，必将成为国民经济中具有较强发 展优势和广阔市场前景的战略性产业，在中国整个医药行业中占据重要的地位。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年，公司将继续秉持“以服务人类健康为使命，以创造社会财富为价值”的企业发展宗 旨，恪守“牵系生命质量，致力人类健康”的企业文化理念，以科技为先导，以市场为龙头，以 质量为根本，以管理为保障，实施人才兴企及以创新驱动战略，充分发挥公司在中医药理论、产 品研发、生产及销售等方面的综合优势，聚焦“呼吸感冒类、妇科类、骨科类、皮肤科类及糖尿 病类”等优势领域，积极培育公司大品种，并开发其他适合市场需求的新产品，形成在中成药主 流医疗市场、零售终端市场及基层医疗市场并驾齐驱的发展局面，不断提高公司的竞争力及综合 实力，使公司持续快速成长。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1.产品研发计划
（1）公司将逐步加大科研经费投入，确保研发投入与销售收入实现同步增长；积极推进新建 药品研发中心项目，着力创建国内一流的中药研发平台；不断加强科研人才的引进力度，加大在 职员工的专业培训，并优化绩效考核体系；切实建立可持续的技术创新体系和新产品开发机制， 推进中药现代化快速发展。另外，公司将进一步加强与科研院、校、所的产学研合作关系，整合 国内外医药研发资源，提升公司的科研实力，支撑公司高新技术药品的持续研发。
（2）公司现有主营产品所涉用药领域包括呼吸感冒类、妇科类、骨科类、皮肤科类与糖尿病 及其并发症类等，市场前景较为广阔。对该类主导药品进行二次开发，不仅在组方和适应症上符 合中医基础理论，保持了中药的本质特征，而且其前期临床有效性实验依据亦可提高新药开发的 针对性，减少盲目性，降低公司研发的风险。
另外，公司拟通过对该类产品进行工艺改造，利用中药提取、分离、浓缩干燥等新技术、新 设备以及在线监测和自动控制技术，优化生产工艺，降低生产成本，确保产品质量。产品二次开 发具有周期短、风险低、费用小等特点，二次开发的成功将促进公司产品竞争力和盈利能力的进 一步提升。
（3）公司将推进优质中药新产品的研发，持续加大发明专利产品的研制开发，持续推进公司 新产品的研发及申报工作，并力争早日上市销售。
此外，公司将围绕自身核心业务，结合市场需求，积极寻求开发大病种领域产品，以丰富公 司的产品储备，为公司持续发展储备更多优势品种。
2.生产质量计划 随着公司市场推广力度的加大及新研发产品的陆续上市，公司现有产能已无法满足生产需求。
2018 年，公司将尽快开展药品生产基地项目建设，力争早日突破产能瓶颈，为公司未来发展和市 场扩张打下良好基础。
公司将加强员工培训，打造专业化团队，强化 GMP 及安全生产管理，提升生产效率及严格成 本控制，从原辅料、在产品、产成品及生产全过程实行严格的质量控制和质量检验，从而确保公 司产品质量。
3.市场营销计划
（1）公司将加强营销队伍建设，加大对销售人员的营销专业知识培训，以及营销队伍能力提 升，不断提高营销人员专业素养；重视营销组织架构建设，运用市场营销的组合策略等推进营销 网络的管理；进一步明确各级销售人员职责，完善奖惩机制，加强业绩考核。通过上述措施的综 合实施强化公司营销能力，力争公司在市场经济的激烈竞争中抢占市场商机，赢得竞争优势。
（2）公司将进一步加强与实力雄厚、资信优良的医药商业企业的战略合作关系，以求合作共 赢，实现共同发展。同时公司将继续加强主营产品招投标管理和规划，加大参与全国各地政府组

织招标，进一步完善全国性的营销网络，通过加强与各地优质医药商业企业的合作，将销售渠道 延伸至终端，并提升对业务终端的维护和服务水平，扩大公司现有主营产品的市场占有率。
（3）公司将整合内部资源，集中优势营销力量，形成富有成效的学术推广体制，加强公司产 品的市场推广力度。通过举办学术推广会议等措施，提高产品终端市场知名度。
4.管理提升计划 公司将进一步完善公司治理结构，建立科学有效的决策机制、规范高效的管理机制和切实有
效的监督机制；将持续推进制度建设，以岗位规范化和业务流程化为重点，同时建立多元化的员 工价值评价体系及根据岗位、技能、业绩确定薪酬的分配制度，从而推动公司整体管理水平的提 升。
公司将加强信息化建设，进一步提升现有办公自动化水平，推进无纸化办公，提高效率，控 制成本；积极推进公司资源管理系统以及研发、生产、质量、销售等核心业务环节的信息化管理 水平。
5.人力资源计划 公司将继续坚持“人才兴企”的理念，不断健全和完善人才引进、培养和再培训机制，努力
建立一支专业知识过硬、业务能力精良的高素质员工队伍。
（1）大力引进专业技术人才 根据公司总体发展规划，制定人力资源计划，加大力度引进具备药学、医学专业知识的科研
技术人员、营销人员及管理经验丰富的管理人才，从而提高公司研发团队、营销团队与管理团队 的整体素质和水平。
（2）持续强化员工培训 公司将加强员工在职教育和后续业务培训，鼓励员工在职学习，定期组织业内专家对公司中
层以上管理人员、研发技术人员及营销人员进行专业知识培训；制定并实行储备干部计划，对年 轻员工进行考察，选择有知识、有责任心、有潜力的员工作为储备干部进行重点培养，从而为公 司未来发展积累人才储备。
（3）不断完善绩效考核体系 公司将继续完善员工绩效考核体系，建立有序的岗位竞争、激励、淘汰机制，适度增加岗位
流动性，以促进良性竞争。同时，公司将特别加强对高管、中层管理人员与核心技术人员的考核， 从而为公司发展增添新的活力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业政策风险

医药行业受国家政策影响较大，随着国家医疗卫生体制改革地不断深入和相关政策的频出， 对医药行业的发展必将带来重大影响，公司将面对行业政策变化所带来的风险。
公司将密切关注国家政策走势，加强对行业新政策的把握理解，充分利用公司的产品结构优 势、专业的学术推广团队等优势，及时调整营销策略，增强企业整体竞争力。
2、药品质量安全及使用风险 随着我国药品监管部门对药品质量监管措施进一步常态化，各种制度进一步完备。如果公司
生产或销售中发生药品质量安全事件，将对本公司的品牌及经营造成重大影响。 公司建立了完善的质量管理体系，生产经营严格遵照 GMP 标准，从物料的进厂、检验、储存、
生产过程控制到成品的出厂、市场反馈等各环节均有严格的管理制度，公司将持续加强产品质量 系统管理，保障产品质量。
3、药品降价风险 近几年，公司主要产品销售价格保持了相对稳定。但随着主管部门不断改进完善药品价格体
制、医疗保险制度和药品集中采购招标等制度，公司产品销售价格存在一定的降价风险。 根据我国药品价格管理相关法规规定，列入《国家医保目录》的药品在具体定价以及药品招
标工作中，对专利药品、独家生产药品等与普通药品区别对待，体现优质优价原则。目前，公司 包括主营产品坤复康胶囊（片）、复方双花片、消银颗粒、附桂骨痛胶囊等均列入国家医保或基 药目录，且基本均为独家剂型或专利中成药，在多年来的政府招标过程中，形成了较为稳定的价 格体系；并且上述产品销售价格在同类产品的政府招标体系中处于偏低价格，被实施大幅降价的 可能性较小。
4、中药材价格波动风险 公司生产所需要的主要中药材均已得到大面积的成功种植，市场供应充足，可以通过市场直
接采购。但中药材价格容易受到种植成本、市场需求、天气状况及游资炒作等诸多因素的影响而 出现较大波动。如果未来公司生产所需的主要中药材价格出现大幅上涨或异常波动，而公司采购 部门未能及时把握主要原材料价格变动趋势时，将对公司盈利能力产生不利影响。
5、新产品开发和审批风险 新药开发一般需经过临床前研究、临床批文申报、临床研究和新药证书、生产批文申报等四
个阶段，周期长、环节多，最终结果易受一些不可预测因素的影响。如果公司研发的产品未能通 过相关审批，公司产品研发的投入可能会无法收回，预期的经济效益可能无法实现。另外，如果 公司研发的新药未能适应市场需求，未被市场接受，也会对公司的盈利能力和未来发展产生不利 影响。
公司积极组织研发工作，严格把控新药研发过程风险，强化绩效考核管理，保障产品研发战 略目标。