一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司在保证行业地位和市场地位的基础上，积极推动各项转型和变革，调整组织结 构、理顺管理关系、加强公司治理，在研发、营销、财务、人力等职能体系建设上“走出去、引 进来”，通过对标学习、峰会研讨等形式多样的手段拓展思路，提出“合作、平台、共享”的战 略指导思想，逐步摸索创新管理理念，提升企业业绩。
1.研发创新方面
2017 年药物研究院推动了新品种引进及转化工作，新增了 4 项化药项目，伊布替尼胶囊获得 药物临床试验批件。老品种二次开发上，注射用血塞通、舒血宁注射液取得突破性进展。注射用 血塞通等五个中药安全性再评价工作有序开展。小儿热速清糖浆、刺五加注射液、血栓通胶囊循 证医学工作推动。继续加大实施知识产权战略，强化专利申报工作。
2.生产制造方面 开展质量品牌工程建设，建立健全市场药品安全风险管理模式。获得省政府质量奖提名。组
织开展内外部审计，评价药品质量风险。加强成本管控，提升企业效益和合规性，与生产公司制 定 26 项降低成本的具体措施，已见成效。产销动态信息化管理系统上线，提高产销对接数据及时 性和准确率。
3.市场营销方面
2017 年公司制定药品营销“保基础、促增长、推转型”的经营战略。即通过“精细化招商、 渠道流通模式”，稳定现有基础销量；将品牌、学术和客户关系管理作为营销的三大战略支点， 围绕“产品升级”、“营销转型”和“专业化学术推广”，推动加强终端掌控的自营模式建立。
4.中药产业方面 启动中药材经营工作。以子公司为经营主体，开展长线品种经营、常规品种经营和短线品种
经营；梳理确定多个低位目标品种，并制定了具体经营方案，适时启动全国产地公司或办事处的 经营工作。以亳州中药材商品交易中心运营为抓手，以产业投资为驱动，规划建设中药材市场交 易体系，布局互联网环境下的全国中药材产地市场，主要包括现货交易，电子交易及仓储物流等 配套项目，未来在全国布局建设产地市场。
5.团队建设方面 公司坚持把人力资源工作纳入一把手工程，组织修订公司人力资源发展战略规划，重点推进
组织架构梳理、核心领导团队组建、人才梯队建设及后备干部培养等重点工程。深入开展对标企
业分析，着力加强对行业标杆企业先进模式、成功案例和优秀团队的考察调研，紧跟行业发展趋 势，加快重点人才引进，构建符合企业发展实际的人才培养、评价、考核体系。
6.人才培养方面
2017 年的培训工作聚焦公司的业务发展要求，以“助推业务”为出发点和落脚点，扎实推进 “珍才计划”与“珍学工程”。先后举办了“2017 人力资源分析会”、“半年会”高管培训、“珍 赢计划”之“赢在转型特训营”7 大战区巡讲、“高潜质大学生”培养等项目，有力地支持了公 司转型发展。大力倡导员工使用移动学习平台，在 2017 年年初将珍宝岛网络商学院覆盖到了公司
全员，学员共计 500 人左右。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 31.37 亿元，同比增长 31.17%；实现归属于上市公司股东的净 利润为 5.21 亿元，同比增长 2.22%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务收入 31.34 亿元，同比增长 31.18%；主营业务成本 13.50 亿元，同 比增长 59.44%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1、分行业、分产品情况说明：
药品贸易及中药材销售营业收入及营业成本上涨的原因主要系：报告期内公司中药材销售额 增加及医药商业配送业务的扩大所致。
2、分地区情况说明： 东北地区：
2017 年东北地区营业收入比上年增加 25.45%，营业成本比上年增加 63.21%，主要系医药商 业规模扩大所致。
西南地区、华南地区：
2017 年西南地区营业收入比上年增加 129.97%，营业成本比上年增加 176.22%；华南地区营 业收入比上年增加 42.53%，营业成本比上年增加 351.08%。主要系报告期内中药材销售额增加所 致。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
舒血宁注射液：
2017 年 2 月公布的“2017 版国家医保目录”中，舒血宁注射液虽仍为国家医保乙类药品，但 限二级及以上医疗机构并有明确的缺血性心脑血管疾病急性期患者使用，对舒血宁注射液的销售 有一定的影响，虽公司通过加大高端医院的开发力度，针对目标科室精准推广，减少影响，但 2017
年舒血宁注射液的销售量仍较 2016 年有所下降，导致库存增加。 注射用骨肽：
因 2016 年注射用骨肽库存较大，公司采取加大民营医院、专科医院的开发，加大学术推广的
力度等措施，同时公司在 2017 年减少了生产量，从而导致 2017 年库存量较 2016 年降幅较大。
（3）. 成本分析表
单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 52,670.03 万元，占年度销售总额 16.77%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 12,100.43 万元，占年度采购总额 17.73%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明
无
2. 费用
√适用 □不适用
单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内公司研发投入 9,374.24 万元，占公司营业收入比例 2.99%，占制药工业收入比例为 4.79%。本公司及下属高新技术企业的子公司，在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研发投 入比例的要求。
4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元



3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
?两票制全面铺开，工商新联盟格局形成
目前全国 31 个省、直辖市密集出台药品集采两票制实施意见，大部分省市明确了执行时间，
两票制 2017 年底至 2018 年大规模落地。实施两票制后，大批小分销商、居间人被挤出流通环节， 这些人长期掌握终端，短时间内医药销售惯性仍未改变。医疗机构拖欠账款的情况仍然不容乐观， 两票制督导转向医院将更有利保证两票制落实。工业开票价提高，议价能力提升，工业利润进一 步好转，但税负压力加大，工业并购商业和 CSO 服务将涌现。
?分级诊疗对三级以下医疗市场拉动可以期待
截至 2016 年底，4 个直辖市和 266 个城市开展了分级诊疗试点，2017 年目标是扩大到 85%以 上的地市，2018 年可能全面推开。在数据上看，三级医院诊疗人才增长放缓，以及医院增幅提升， 基层医疗卫生机构尚未显现效应。
不同层级医疗卫生机构诊疗人次变化
单位：%


数据来源：南方医药研究所
?审评审批改革深层次影响医药供给侧改革
2017 年 10 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品
医疗器械创新的意见》针对当前药品医疗器械创新面临的突出矛盾，《意见》提出的 6 个方面 36 项改革措施，各项实施细则正在紧锣密鼓的出台。该政策将深度影响医药行业发展的规则：
（1）推行 MAH 制度。推行上市许可持有人制度全面实施，及时总结试点经验，推动修改药品 管理法，力争早日在全国铺开。截至 2016 年 12 月 25 日，各试点省份药品上市许可持有人试点品
种申报广东最多，高达 47 个，其中 39 个为临床试验申请，单看上市申请方面，江苏和浙江并列
第一，均为 9 个，补充申请方面，上海最多 15 个；
（2）支持中药的传承和创新。在中药领域鼓励的措施有①中药创新药，应突出疗效新的特点；
②中药改良型新药，应体现临床应用优势；③经典名方类中药按照简化标准审评审批；④天然药 物，按照现代医学标准审评审批；
（3）药品生产场地变更简化审批。不用出让地省局批准；无需双方控股关系；集团内转移品 种做备案；打通与 MAH、注册审批制度之间的关系；明确风险等级，总体简化流程。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

注：以上药（产）品指占公司最近一期销售量、营业收入或净利润的 10%以上的药（产）品。
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

以上药（产）品指占公司最近一期销售量、营业收入或净利润的 10%以上的药（产）品。
注 1：①为公司老产品，申报生产时间较早，现无法确定产品注册分类。
注 2：②为早期申报生产时的注册分类，不同于现行《化学药品注册分类改革工作方案》中药品注册分类。
（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
报告期纳入、新进入和退出医保目录的主要药（产）品情况公司已在 2016 年年报中进行披露， 详情请见上海证券交易所 www.sse.com.cn 刊登的《2016 年年度报告》。
报告期内基药目录未调整，无新纳入、新进入和退出基药目录的主要药（产）品。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用

注：“珍宝岛”、“欣脑泰”、“杏雪”黑龙江省著名商标于 2017 年 6 月到期，根据《黑
龙江省工商局关于公司规范性文件清理结果的公告》（2017 年 8 月 10 日），黑龙江省著名商标
认定文件被废止，因此 2017 年起黑龙江省工商局不再认定省著名商标。
2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
截止到 2018 年 3 月，公司在研化学原料药 18 个，化学制剂产品 30 个，其中一类新药 3 个。 1 个三类化药项目（原料+制剂）获得临床批件，5 个化药项目正在开展 BE 试验，1 个四类化药项 目申报生产，中药配方颗粒有 50 个品种获得省内临床研究使用备案。
（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 公司顺应政策法规变化，主动调整新产品研发方向。报告期内在继续抗肿瘤、心脑血管、神
经精神类方面研究的基础上，更加大了呼吸系统，消化系统，糖尿病和肌肉骨骼系统等方面药品 的研发，增强注射剂、缓控释制剂等具有技术壁垒项目的研究，开展仿制药质量和疗效一致性评
价研究等，不断充实产品储备，丰富产品线，提升公司长期竞争力。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
报告期内公司累计获得 1 个三类化药项目（原料+制剂）临床批件，1 个四类化药项目申报生 产已受理，5 个化药项目正在开展 BE 试验，其中 1 项已完成，2 项已完成备案公示。中药配方颗 粒有 50 个品种获得省内临床研究使用备案凭证。


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用 （6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

2017 年同行业毛利率情况：


情况说明
√适用 □不适用 呼吸系统疾病药物：
2017 年我公司呼吸系统用药复方芩兰口服液、小儿热速清糖浆进入“2017 版国家医保目录”， 新增医保后，通过招标挂网，在原 OTC 药店销售的基础上，增加医院终端的销售，并加大了学术 推广宣传的力度。进一步促进了呼吸系统用药的销售提升。
我公司注射用炎琥宁在普药市场上具有一定的品牌影响力，借助渠道流通业务销售，而公司 渠道流通业务成熟，销售网络遍及全国，2017 年销售部进一步加大了注射用炎琥宁的宣传推广力 度，促使注射用炎琥宁销售有一定的增长。
全身用抗感染药物、神经系统药物（脑血管）： 我公司全身用抗感染药物、神经系统药物（脑血管）均为普药产品，生产厂家众多，市场竞
争、价格竞争激烈，此两类产品占公司经营比重很小，未做销售的重点。
外购药品及药材： 主要系报告期内公司药品贸易及销售药材销售额提升及医药商业配送业务的逐步扩大所致。
（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 随着行业规范化程度的进一步提升，公司积极迎合时代发展趋势，坚持以客户为中心的发展
理念，面对医药行业政策调整所带来的机遇与挑战，提前布局、精准定位，实施营销变革。结合 公司营销变革和自营体系的建设，打造“品牌营销+学术营销”相结合的市场推广模式，以“聚焦 终端、学术引领、整合资源、开拓创新”为指导思想，开展对应的市场活动支持，打造新模式下 的市场营销体系。公司经营销售主要由以下模式构成：
1、经销商分销模式：
公司普药品种采用经销商分销模式进行销售。如血塞通注射液、黄芪注射液、注射用炎琥宁、 双黄连口服液等上市时间比较长，市场价格较低，市场认知度较高的品种，其主要销售终端在于 诊所及药店，扩大产品销量的关键在于增加第三终端诊所及药店的开发及产品覆盖率，通过营销 团队管理及合作商业公司的下沉，与直接操作终端的分销商业进行合作，增加合作商业客户数量， 扩大终端开发及覆盖率，从而实现产品销售提升和增长。
2、招商代理模式： 公司主要品种采用招商代理模式进行销售。如注射用血塞通（冻干）、舒血宁注射液、注射
用骨肽等，上述品种属招标定价产品，主要销售终端在于等级医院，通过与各地终端开发、学术 推广、维护上量能力较强的代理商业公司合作，可以实现医院终端的快速开发及覆盖，同时通过 整合区域商业渠道，减少销售中间环节，组建学术推广团队，加强产品学术推广力度，配合代理 商业公司开展各种类型的学术活动，提升产品品牌认知度及售后服务品质，促进终端的客户维护 及销售上量。
3、终端自营模式： 公司对适应症范围广、独家或具备一定市场竞争优势的品种进行整合，采用终端自营模式进
行销售，如血栓通胶囊、复方芩兰口服液、小儿热速清糖浆、灵芪加口服液等，上述品种均为口 服制剂，且均具备较好的适应症范围及市场竞争优势，适合于对医院、连锁药店等各级终端进行 精耕细作，公司在产品资源整合的基础上，进一步进行终端细分，通过公司整合配送商业渠道， 组建自营推广队伍，优化销售环节，实现企业对终端的直接掌控，整合公司学术推广及售后服务 资源，全力推进学术推广、维护增量，战略性打造企业学术品牌并塑造品牌产品，实现销售收入 增长。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用

注：中标价格区间单位是元，医疗机构的合计实际采购量单位是万支。
情况说明
□适用 √不适用 （4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司本着审时度势的原则，积极不断的探索适合公司发展的投资项目，并根据公
司的发展战略不断调整、完善子公司结构，截至 2018 年 3 月 31 日，公司进行了以下对外股权投 资：
公司注册成立全资子公司牡丹江中药材商品贸易有限公司，注册资本 5,000 万元整。主营业 务：中药材、农产品及相关商品的销售；信息咨询；计算机技术开发、技术咨询、技术转让、电 子数据处理；企业管理咨询；商务信息咨询（不含投资咨询）；会议及展览展示服务；国内广告 发布、制作、代理、设计；质检技术服务；仓储及代理服务（不含危险化学品）；货物运输代理 服务；房地产开发；房屋租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 公司注册成立全资子公司哈尔滨珍宝岛企业管理有限公司，注册资本 5,000 万元整。主营业 务：企业管理咨询；农、林、牧产品批发；庆典礼仪服务；展览展示服务；设计、制作、代理、 发布广告业务；企业营销策划；市场营销策划；接受委托从事企业市场调查；从事医药科技领域 内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动） 亳州珍宝岛中药控股有限公司出资成立全资子公司西和县盛合堂中药材有限公司，该公司注
册资本 500 万元整。主营业务：中药材（不含国家限制品种）、农副产品（不含粮油及其制品） 收购、销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
亳州珍宝岛中药控股有限公司出资成立控股子公司内蒙古宏轩堂中药材有限公司，注册资本 500 万元整。主营业务：中药材种植经销；土特产品、农副产品购销。（依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动）。亳州珍宝岛中药控股有限公司持有该公司 60%的股权。 北京珍宝岛医药商业管理有限公司收购鸡西市龙泰医药有限公司权，出资额 1,810 万元整， 持有该公司 100%股权。公司注册资本为 50 万元整，主营业务：化学药制剂、中成药、抗生素、 生化药品、生物制品、中药饮片、蛋白同化制剂、肽类激素、第二类精神药品制剂、麻醉药品、 第一类精神药品制剂、I 类医疗器械、II 类医疗器械、III 类医疗器械、保健食品、预包装食品、 乳制品（含婴幼儿配方乳粉）配方批发；野生药材收购（五味子、防风、龙胆草、桔梗、柴胡、 黄芪、升麻、穿心龙、赤芍、苍术）；化妆品、其它日用品、一次性使用无菌医疗器械、化工产
品（不含化学危险） 公司三级子公司磐石珍宝岛医药有限公司吸收合并公司二级子公司吉林省珍宝岛医药贸易有
限公司，合并后磐石珍宝岛医药有限公司存续，更名为吉林省珍宝岛医药有限公司，注册资本为 4,000 万元整，吉林省珍宝岛医药贸易有限公司解散并注销。新公司主营业务：化学药制剂、中 成药、中药饮片、抗生素、中药材、保健品、生化药品、生物制品（除疫苗）、生物制品（限诊 断药品）、蛋白同化制剂、肽类激素、一、二、三类医疗器械、医用教学模型、消杀用品批发、
零售；医疗设备维修维护；广告制作服务；会议及展览服务；医药营销服务；市场营销策划。（依 法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。公司全资子公司北京珍宝岛医药商 业管理有限公司持有该公司 65%股权。
公司注销了全资子公司哈尔滨珍宝岛医药贸易有限公司。 哈尔滨珍宝制药有限公司正在办理对全资子公司哈尔滨哈南工业发展投资有限公司的吸收合
并。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
哈尔滨珍宝制药有限公司，该公司为医药制造企业，注册资本40,000万元，该公司为我公司 全资子公司。该公司经营范围为：生产、销售：冻干粉针剂、小容量注射剂、片剂、胶囊剂、颗 粒剂、大容量注射剂；食品生产经营。销售：医疗器械。截至报告期期末，该公司资产总额 196,872.22万元，较期初增长-1.66%；归属于母公司净资产71,419.88万元，较期初增长10.61%； 营业收入92,096.74万元，较上年同期增长22.15%；营业利润8,010.42万元，较上年同期增长 1501.69%；归属于母公司净利润6,849.83万元，较上年同期增长408.71%。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1.行业格局
（1）公立医院终端，规范化、合理化、合法化
2017 年公立医院占市场总规模 68.4%，老龄化带动中国药品门诊和住院病人数量是该终端的 重要驱动力。公立医院终端保持稳定增长态势，但增速放慢，2017 年上半年销售规模 5,479 亿元， 同比增长 7.2%；其中，城市公立医院市场实现 4,068 亿元，同比增长 6.0%，县级公立医院实现 1,411 亿，同比增长 10.9%。用药趋势上，原研进口替代，高价产品被高性价比产品替代，在慢病、 大病种专科药、妇儿药等领域专利创新药、制剂出口、独家品种整体利好，重症和急症领域都是 第一终端关注焦点。
第一终端历年增长趋势

单位：亿元



数据来源：南方医药研究所
（2）药店零售终端，专业化、大健康化、互联网化
2017 年药店零售终端占中国药品市场规模 22.5%，在医院处方影响下的指牌购买，为居民提
供购药便利以及自我药疗的驱动下保持增长，但增速有所放缓，2017 年上半年销售额达到 1,813
亿元；其中，实体药店终端上半年销售额达到 1,778 亿元，同比增长 7.5%；网上药店实现 35 亿 元销售额，同比增长 45.8%。药店零售市场与大健康康复领域直接相关，低成本扩大产品群的产 品延伸战略、低成本增加目标人群的大健康战略、低成本提高流通效率的互联网战略，小病、慢 病和优化生活健康品质的保健品类适合该终端。

第二终端历年增长趋势

单位：亿元



数据来源：南方医药研究所
（3）基层医疗终端，成本化、规范化、精细化
2017 年基层医疗终端占中国药品市场规模 9%，城镇居民医保和新农合驱动下，增长持续上扬，
2017 年上半年实现 745 亿元，同比增长 11.3%；其中，城市社区市场实现 284 亿元，同比增长 12%； 乡镇卫生院市场 461 亿元，同比增长 11%。慢病用药和康复期用药将持续下沉在该终端，低价药 和高性价比药品放量较快。
第三终端历年增长趋势

单位：亿元


数据来源：南方医药研究所 2.行业趋势
综合分析未来五年影响医药市场的利好和利空因素，宏观经济面向好、两票制拉动工业的作 用力、分级诊疗、鼓励创新政策、上市许可人制度、药品技术转让新规、一致性评价等政策将有 利于医药企业实现供给侧改革，最终调整医药市场格局。同时，医保控费从严和医疗费用支付改 革、金税三期合法合规、GPO 等多样化集采模式的涌现、药房托管加速等对医药市场增长形成制 约。另外，一些模糊性政策尚不明朗，注射剂新的调整措施、中药分类管理、原料药垄断和零售 终端的加速并购，短期内对医药行业的影响未完全显现。
南方所给出未来五年的经济增长预测，前三年较快增长，后两年增长放慢。2018 年假设 GDP 增长不低于 6%、出口不出现负增长、没有重大公共疫情，医药工业销售收入同比增长将实现 16.5%。


数据来源：南方医药研究所
2018 年对三大终端增幅进行测算，2017 年终端市场同比增长 7.6%，预测 2018 年同比增长 8%。

数据来源：南方医药研究所
整体趋势上看，医药工业增长提速，商业增速持续下滑，终端增长乏力，上下游背离加大； GPO 进一步压低药价；并购改变产业格局，因此 2018 年或是医药并购的大年；原料药垄断和终端 药房托管带来的上下游集中度持续提升。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 战略发展期内，珍宝岛药业秉持“合作、平台、共享”的发展理念，通过“调整产品结构、
优化产能布局、联动国际国内”的三大战略路径，加快推进体制机制创新，着重培育、提升“以 创新为导向的产品领先能力、以转型为依托的营销领先能力、以机制为驱动的人才领先能力、以 管控为保障的运营领先能力”，建立以市场为导向、以利润为核心，轻资产重效益的投资运营管 理体制，将企业建设成具有国际布局、产品储备丰富、营销能力卓越、中药、化药、生物药全线 发力的大型医药企业。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 随着多项行业政策的密集出台，“十九大”之后的中国制药行业将朝着以“供给侧改革为主
基调，创新、合规、国际化拓展为主线”的趋势发展。制药企业必须兼顾“长期战略发展、短期 业绩提升”、“内部管理结构优化、外部新业态拓展”，以结果导向保证当期股东和投资人的收 益，也要不断建设企业的核心竞争力。这就要求珍宝岛药业把握大环境的变化、领先布局，在迅 速完成转型升级的基础上，以战略眼光全线发力，快速突破。
1.夯实制药实体经济 完成销售收入、研发投入目标，重点完成发展规划修订、新药研发、完成各项评审及专利申
报、重点品种提高标准和研发企业合作等重点工作，打造新的经济增长点。 2.加强国际研发合作 公司全面关注各种国际合作战略和途径，定位以国际化的视野推进研发创新，提升公司国际
市场全球化竞争力。将与美国、德国、英国、日本、韩国等著名研发机构建立广泛联系，信息交 流；和世界顶尖的科研机构开展合作，共建研发平台，通过大数据分析疾病谱的变化及趋势，关 注国际最新靶点；以“中外双报”的形式，让“中国制造”药物在造福国人健康的同时，走出国 门。
3.促进营销模式转型
保基础、促增长，推转型，深化营销模式变革。完成自营团队组建工作，全面推进自营医院 终端开发。依托终端自营试点，落实营销发展规划、重点产品招标挂网、市场开发方案、产品进 入医保目录等重点工作。以提高方案落地执行力为最高要求，以各事业部核心业务开展需求为出 发点，各职能部门积极协助配合为通路，采用整体统筹、层层分解的工作方式，各项指标层层细 化分解、落实到人。
4.做大中药产业 持续推进“智慧+生态”中药材交易体系构建。以现有的中药材大宗交易平台（E 市场）、中
药材 B2B 电商平台（名药堂）为依托，持续推进线下市场、仓储物流基地以及配套的质量检测中 心、信息服务中心、金融服务中心、追溯平台建设，加快公司产业链整合与外部市场协同发展， 促进企业规模和收入效益的双提升。全面推进以“线上+线下”交易市场为中心，以仓储物流体系 为基础，以质量检验体系为保障，以金融服务体系、信息服务体系、追溯体系为支撑的“生态+ 智慧”中药材商品交易体系的构建。
5.加强依法治企 重点加强企业的制度建设、纪律建设和作风建设。要对企业的内控制度进行系统完善和梳理，
做到简洁实用。要完善公司监审内控体系建设，重点加大物资采购、施工管理、投融资、资金流 向等监察审计，防范企业经营风险，促进公司合法经营。要建立赏罚严明、有权必有责、有责要 担当、失责必追究的问责管理体系。倡导崇尚实干、勇于担当和清正廉洁的优良作风，融入工作， 常抓不懈，发现问题立即整改。
6.加强团队建设 依托团队建设发展规划纲要，重点强化国际化的视野，加快高端人才引进，抓好核心团队建
设，落实激励机制，着力打造学习型团队。坚持集体领导决策，组织成立专业委员会，科技研发 委员会、采购委员会、监审委员会、人力资源委员会、品牌推广委员会、资金统筹委员会。全面 实施目标责任管理，逐级签署目标管理责任状。进一步完善与企业发展相适应的指标体系、政策 体系、标准体系、绩效考核和评价体系。
7.突出激励导向 全面落实项目奖励、薪酬福利等多元化的激励政策，依靠表彰奖励先进单位和优秀个人，倡
导形成学先进、赶先进、超先进的争先创优氛围，进一步调动广大员工的积极性和主动性，用先 进的企业文化把公司打造成与员工合作、平台、共享的利益共同体。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、医药政策和市场风险
最近两年是医改政策的密集出台期，两票制、一致性评价等对市场环境带来了深远的影响； 二次议价、医联体集中采购等使药企面临更大的挑战；零加成、总额预付、按病种付费使药品从 过去医院的利润中心变成了成本中心，药占比的控制对辅助用药、中成药和大销量的药品形成直
接打压；分级诊疗促使处方下移，流向基层终端；还有中药注射剂的规范化使用等。2017 年新版 医保目录中，对中药注射剂使用限制为二级及以上医疗机构，各地相应要求在陆续出台，使相关 产品的销售面对更大的压力。
应对措施：公司深刻理解国家医改方向、目标，重视、解读国家医改新政，制定具有前瞻性 的经营战略。完善市场支持系统：进行产品理论梳理，完善产品结构，整合学术平台，扩充专家 资源，加大学术推广及培训力度，推广高端、基层并重，加强情报体系，快速反馈应变。公司将 利用“两票制”实施的契机，积极推动营销模式的转型，通过自营团队的建设，积极拓展医药市 场，加强产品学术推广，提升二级以上医疗机构的销量，提高产品整体市场占有率；目前北京、 甘肃等地区已放开对三七皂苷产品（如公司“血塞通”）的医保限制，公司将通过积极努力，在 国家规定范围内争取解除部分地区医保限制，使公司产品使用范围扩大；同时通过丰富公司的经 营品种，减少相应单品下滑对公司的影响。
2、中药材贸易风险 中药材受市场供求、种植面积增减、产量丰欠、气候变化、自然灾害、人为炒作等多个因素
影响，近年来部分中药材价格存在一定的波动，将影响公司的采购成本。 应对措施：公司已通过多年的战略布局和积累，形成了对上游道地中药材供应核心资源的掌
握，公司在道地药材产区建立办事处，针对主要原料三七，在产地建立种植公司，搭建了线上中 药材大宗交易电商平台（e 市场）、线上中药材电子商务平台（名药堂），从而形成对中药材的 上流供应、中游流通、下游需求市场的快速反应。通过对市场的动态价格科学的分析，合理储备 生产各类物资，对大宗的物资进行战略储备，有效的降低了由于市场价格波动对公司采购成本的 影响。
3、采购招标风险 市场价格波动对采购成本造成影响。由于国家政策及各行业环保生产要求，各能源、上游原
材料及物流运输价格大幅上涨，将大幅增加公司的采购成本。 应对措施：通过对市场的动态价格科学的分析，合理储备生产各类物资，对大宗的物资进行
战略储备，有效的降低了由于市场价格波动对公司采购成本的影响。 4、研发风险
医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，新药开发的前期研发以及产品从研制、临 床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不可预测因素的影响。某些新产品可能无法 按照计划完成开发，产品投产后的收益可能达不到预期水平，都可能将会对公司业务发展产生一 定的影响。
应对措施：公司一方面密切关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力度，减少不确定因 素影响，另一方面关注国内外药品的临床使用情况，及时分析评估临床不良反应风险，从而降低 研发风险，降低研发成本投入损失，保证研发产品的申报审批，顺利上市销售。
5.产品质量风险
当前药品生产企业的主要质量风险主要来自来产品的原料、辅料、包材、成品质量及相应的
数据可靠性检查方面。 虽然我国药品监管部门一贯高度重视药品安全监管，多年来以强化药品安
全监管、保障公众用药安全为目标，逐步建立了药品安全监管体制，监督提高药品质量安全保障
水平，但近年来药品安全事故仍时有发生。如果本公司生产中发生药品安全事件，将对本公司的
品牌及经营造成重大影响；如果中药行业其他公司发生药品安全事件，也会对本公司造成影响。
若国家提高药品质量标准，可能相应增加公司的生产成本。
应对措施： 为避免出现药品安全问题，公司加大了药品整个生命周期内各环节研究和控制力
度，积极开展产品主动性临床安全监测和药品再评价及一致性评价工作。 重视中药材资源评估，
与规模种植户构建战略合作，“理化指标+品牌指标”双项约束，建立覆盖中药材生产和流通全过
程的精准化产品溯源体系，保证供货质量和货流量稳定。公司实现对原料、辅料、包材按最新国
家标准的全项检验， 为每个药品均制定了高于国家药品标准的公司内部质量控制标准，提高了药
品关键检查项目的指标。
6、 人才储备风险
伴随着公司快速发展，公司不可避免的在研发、营销、技术、 管理等方面，存在人才短缺的
问题，从而影响企业核心竞争力的进一步提升。
应对措施：既要坚持人才自主培养开发，又要适应形势变化，积极引进人才，加强人才战略
布局，坚持整体开发方针，把自主培养开发人才和引进人才结合起来。建立人才盘点长效机制与
四位一体的人才驱动机制，搭建支撑人才体系的运营、质量、技术以及管理人才板块，加快完善
人才发展保障制度。