一、经营情况讨论与分析
公司于 2016 年 11 月上市登陆资本市场，2017 年是公司正式在资本市场环境下运营的第一个完 整年度，面对世界经济形势起伏不定、国内经济寻底，以及公立医院用药占比、分级诊疗、医保控 费、医生多点执业、两票制等一系列医改政策的不断推进，公司坚持中药现代化，依托我国在中医 药行业深厚的历史积淀以及丰富的药材资源，坚持以科技为先导，以市场为龙头，以创新带动中药 产业化、现代化的发展，发挥公司在理论、品牌、研发、生产及销售等方面的综合优势，进一步巩 固、强化公司在心脑血管和妇科用药领域的优势，较好地完成了各项生产经营任务，实现了报告期 内持续稳定的发展。
按照公司董事会制订的“聚焦大行业、培育大品种”以及做“中国的强生、世界的步长”的中、 短期战略，公司在报告期内积极推进以下工作：
一、聚焦大行业、培育大品种，争做中国最优秀的制药企业之一 脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液和谷红注射液均是经过长期市场检验的成熟品种。2012
年稳心颗粒完成了历时三年的循证医学研究临床试验，其对心律失常的疗效再次得到了肯定。脑心 通胶囊、丹红注射液的循证医学研究亦在稳步进行。
除脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液和谷红注射液外，公司现已开发、储备了参芎葡萄糖注 射液、复方脑肽节苷脂注射液、复方曲肽注射液、银杏蜜环口服溶液、糖尿病用药木丹颗粒、通脉 降糖胶囊、抗肿瘤用药养正合剂、参仙升脉口服液、步长冠心舒通胶囊、步长康妇炎胶囊和步长祛 风止痛胶囊等产品。经过前期试验推广，上述产品因疗效明显而广受好评，销量也稳步上升。公司 未来将加大此类产品的推广力度，培育公司新的增长点。
公司在稳心颗粒成功进行循证临床试验的基础上，继续推进主导产品的循证医学再评价，通过 临床数据验证产品疗效，进一步提升公司产品的学术内涵和市场声誉，将产品的学术优势转化为市 场优势，推动销售增长。
二、积极进行多类型药品研发，逐步完善大健康产业链 公司研发以市场需求为导向，通过覆盖范围从一线城市三甲医院到乡村卫生所的营销网络，及
时了解、掌握市场需求动态，确定研发方向，致力于市场容量大、治疗周期长的大病种、大品种研 发。公司注重全球化、布局未来，将在境内、境外同步开展科研活动，为步长的全球化打下坚实的 基础。2017 年，公司新增专利申请 9 件，成功获得专利授权 16 件，其中发明专利 8 件。
公司研发方向明确，多年来一直重点围绕心脑血管、妇科等大病种治疗药物的研究，在技术、 产品和人员上积累了显著的优势，并注重研究链条的延伸，建立了立足于脑心同治论，覆盖调研、 立项、小试、中试、临床及产业化，延伸至药品上市后循证医学研究的完备研究体系。
公司在中药、化药与生物药多领域进行研发推进。 在中药领域，公司以脑心同治论为指导，将创新组方与现代制药工艺和质控标准相结合，在长
期大量临床实践中逐步形成了互补的多靶点联合用药方案，强化治疗效果；在化药领域，在原研药 中积极投入，积极筛选具有靶点明确的化药，布局化药的先进剂型；在生物药领域，针对肿瘤、心
脑血管、骨质疏松等大病种、长期病、慢性病等领域，目前有 8 项生物制品（含 6 项 1 类治疗用生 物制品）正在研发，部分制品已进入临床 II 期至 III 期阶段，覆盖肿瘤、骨质疏松、贫血、关节炎、 心脑血管等范围。
为完善大健康产业链的战略布局，公司 2017 年在渠道、研发、产品各方面进行了多项投资与 收购，包括投资主营网上购药平台的快方科技，投资主营诊断试剂与医疗器械销售的北京普恩，投 资致力于肿瘤早期功能影像技术及影像导航肿瘤微创精准诊疗技术的新博医疗，合资设立主营医疗 器械研发的泸州新迈康等。
三、建立人才引进渠道，加强技术创新能力 公司已建立了多种人才引进渠道，形成了有效的人才培训、激励机制。公司坚持多层次多方面
引进国内外优秀专业人才，为公司未来发展储备了宝贵的人力资源。 为增强自主创新能力，公司建立了有效的人才引进、培养、激励、考核机制，形成了一整套促
进技术开发和技术创新的政策。大力开展多层次对外技术合作，与优势医药研发企业、医药知名高 校深度合作，充分利用自身的研发、市场、规模等优势，大力推进国际合作和技术引进。
公司在福利待遇、工作环境等方面向专业技术人才倾斜，制定了相关科技进步奖励措施，鼓励 技术创新。此外，公司重视核心技术人才的再培养，为其提供不定期进修培训机会，及时了解国际 国内最新科技动态，持续提高创新动力及能力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 138.64 亿元，同比增长 12.52 %；归属于上市公司母公司净利润
16.38 亿元，同比下降 7.43%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
脑心通胶囊（48 粒/盒）按市场销售计划备货生产，使得库存量同比增幅较大；稳心颗粒因产 能不足，且报告期内生产车间周期性检修，生产量、库存量同比降幅较大。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 648,544.11 万元，占年度销售总额 46.78%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 99,632.97 万元，占年度采购总额 45.82%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用□不适用

单位：元


3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

情况说明：
1、报告期投资活动现金流出的金额较上年大幅增加，主要是支付通化谷红制药、吉林步长制 药股权转让款所致。
2、报告期筹资活动现金流入金额、筹资活动产生的现金流量净额较上年大幅减少，系上年公
司完成公开发行新股收到募集资金所致。
3、报告期筹资活动现金流出的金额较上年大幅减少，系报告期偿还银行贷款本金减少所致。


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用 （三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况
（1）. 行业基本情况
√适用□不适用 一、行业及细分行业情况
中医药凝聚着中华民族传统文化的精华，发展经久不衰、文化源远流长，是中华民族的瑰宝。 自党的十八大以来，党和政府把发展中医药摆在更加重要的位置，做出一系列重大决策部署。2016 年国务院发布了《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》。紧接着国家中医药管理局与国家发 展和改革委员会又发布了《中医药“一带一路”发展规划（2016-2020 年）》，规划指出“推动中医药 “一带一路”建设，对服务国家战略具有重要意义”。国家将中成药的发展融入“一带一路”战略， 目标到 2020 年，中医药“一带一路”全方位合作新格局基本形成。各项规划的颁布，充分显示了 国家对中医药行业的发展的支持与信心。
实践表明，中药在预防疾病和治疗慢性病方面优势突出，在人口老龄化和慢性病发病率逐年提 升的背景下，中药将发挥不可替代的作用；加之近年来我国疾病谱发生了明显变化，高血压、糖尿 病、心血管疾病、恶性肿瘤等慢性疾病的发病率上升较快，进一步促进了对中成药产品的需求，推 动我国中成药产业保持了快速增长。
根据国家工信部消费品工业司数据显示，我国中成药制造行业规模以上企业的主营业务收入在 “十二五”期间的复合增长率为 16.24%。进入“十三五”，2016 年中成药主营业务收入达到了 6,697.05 亿元，同比增长 7.88%；利润总额 736.28 亿元，同比增长 9.02%。如下表所示：


数据来源：工信部消费品工业司
在医药制造行业细分板块中，中成药制造行业占据着重要位置，根据国家工信部消费品工业司

总额统计方面，2016 年中成药制造行业的利润总额占医药工业利润总额的 22.89%。2016 年我国医 药工业规模以上企业的主营业务收入结构如下图所示：

数据来源：工信部消费品工业司
2016 年我国医药工业规模以上企业的利润总额结构如下图所示：


数据来源：工信部消费品工业司
二、行业竞争情况
根据国家统计局数据显示，2016 年我国医药制造业规模以上工业企业有 7,541 家，其中有 728 家企业处于亏损状态，约占企业总数的 9.65%；根据万得资讯中万得行业分类显示，截止 2017 年 12 月 31 日中国共有 169 家制药上市公司，其中，中药企业 69 家。
根据国家统计局数据显示，截止 2015 年 10 月，我国中成药制造企业约有 1,599 家，并且企业
数量自 2011 年开始一直处于上升趋势，行业内竞争激烈，存在产业集中度低、创新能力不足、产
品同质化、中药标准体系不完善等问题，随着国家药品生产管理趋严以及对行业内兼并重组的鼓励 政策，预计未来中成药制造企业数量增速将放缓，存在集中度提高的趋势。2011 年至 2015 年我国 中成药制造企业数量统计如下：


资料来源：万得资讯，国家统计局
三、行业政策情况
2017 年是医药行业政策继续密集出台的一年，国务院、人社部、卫生健康委员会、食品药品 监督管理局是此类政策的主要发布者，同时中医药管理局、工信部等单位也开始参与部分医药卫生 政策的制定。随着新医改政策的不断推进，医药行业的发展趋势逐步明朗，“两票制”、“两办 36 条”、中医药发展、药品注册与管理、一致性评价和上市许可持有人等政策，正在处于稳步落地中， 从制度和政策两个方面为我国医药行业的健康和可持续发展指明了方向。
（1）“两票制”继续推行，整顿药品购销秩序、促进药品市场健康发展
2016 年 12 月，国务院医改办、卫计委（现卫生健康委员会）等八部委联合印发《关于在公立 医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》，要求公立医疗机构药品采购中逐步推 行“两票制”，鼓励其他医疗机构药品采购中推行“两票制”；自 2017 年起，全国 11 个综合医改
试点省（区、市）和 200 个公立医院改革试点城市率先推行“两票制”，争取到 2018 年在全国全 面推行。2017 年 1 月，卫计委（现卫生健康委员会）还专门就“两票制”召开新闻发布会，重点介 绍了实行“两票制”的背景意义和落地时间表。
影响及对策：在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”，一方面有利于规范流通秩序，提高 流通效率，降低药品的虚高价格，另一方面有利于净化流通环节，治理药品流通领域的乱象，依法 打击非法挂靠、商业贿赂、偷税漏税等违法行为，同时将助推企业的转型升级、做大做强，提高行 业的集中度。公司采用专业化学术推广模式进行产品销售，拥有覆盖全国的营销网络，由公司各事 业部组织开展学术推广活动，最后由经销商完成对终端医院的药品配送，因此公司的销售模式符合 “两票制”的政策要求。
（2）中医药扶持政策继续出台，推动中药产业转型升级和可持续发展
2016 年 2 月，国务院印发《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》，成为新时期推进我 国中医药事业发展的纲领性文件，规划提出要推进中药工业数字化、网络化、智能化建设，加强技 术集成和工业创新，提升中药装备制造水平；提升中药工业知识产权运用能力，逐步形成大型中药 企业集团和产业集群；2017 年 7 月，我国第一部《中医药法》正式施行，首次以法律的形式明确了 中医药事业的重要地位，并对中医药事业的扶持力度和管理制度进行了优化，有望为中医药行业发 展营造一个良好的市场环境。
影响及对策：为了推动“健康中国”战略的实现，国家将加快推动中医药行业的转型与发展， 充分发挥其在医疗健康体系中的角色与作用，中医药行业未来发展空间广阔；同时部分医药企业也 会加快产业转型，向规模巨型化、服务多样化、质量国际化的方向发展，行业竞争愈发激烈。公司 深耕中成药行业近二十年，秉承“聚焦大病种、培育大品种”战略，将继续加大在心脑血管、妇科 用药等领域的研发投入，推动中药研发、生产和销售的现代化与国际化，以保持其在各领域的核心 竞争力。
（3）“两办 36 条”发布，提倡新药创新，促进仿制药发展
2017 年 10 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医 疗器械创新的意见》，从改革临床试验管理、上市审评审批、药品创新和仿制药发展、医疗器械生 命周期管理等方面提出了 36 项重要改革措施（简称“两办 36 条”），这是继 2015 年 8 月国务院
《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》之后又一个深化药品医疗器械审评审批制度改革的
纲领性文件。该政策明确提倡新药创新、促进仿制药发展，鼓励药品医疗器械企业增加研发投入， 加强新产品研发和已上市产品的继续研究，持续完善生产工艺，并就中药传承和创新提出了指导意 见，鼓励中药创新药、改良型新药和经典名方类新药等。
影响及对策:目前我国上市医药产品质量与国际先进水平仍存在差距，“两办 36 条”在促进药 品医疗器械产业结构调整和技术创新，加快临床急需药品医疗器械的审评审批，支持罕见病治疗药 品医疗器械的研发及支持中药传承和创新等方面起到了促进作用，并且鼓励和探索建立上市药品目 录集、药品专利链接制度和支持新药临床应用。公司将加强对“两办 36 条”审评审批政策的研究，
继续加大对药品研发和创新的投入，截止 2017 年 12 月，公司在研产品 221 个，其中，中药 15 个，
化药 198 个，生物药 8 个，争取不断丰富和完善自己的产品线梯队。
（4）中药提取物专项检查通知发布，以规范中药提取和提取物管理
2017 年 8 月，国家食品药品监督管理总局发布了《食品药品监管总局办公厅关于开展中药提 取物专项检查的通知》（食药监办药化监〔2017〕109 号），要求进一步加强对中药提取和提取物 的规范与管理，对中药提取物生产企业、中药生产企业、集团内共用、异地设立提取车间的药品生 产企业和提取物备案工作等分别列明了检查内容。
影响及对策：中药提取物专项检查的要求显示出，国家对中医药行业的支持是建立在中医药生 产质量提高的基础之上的，只有规范了中药提取物的管理才能逐渐提高中药质量，促进人民群众的 健康水平。公司生产过程均遵循了 GMP 规范，严格执行产品工艺规程、岗位标准操作规程、设备标 准操作规程和卫生清洁操作规程，并制定了相关制度规范，以加强对生产与质量管理的内部控制。

（2）. 主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
□适用√不适用

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

（3）. 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
公司纳入国家基本药物目录产品共计 62 个，报告期内无新进及退出产品。纳入基药目录的主
要产品有稳心颗粒、脑心通胶囊等。 公司纳入国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录产品共计 162 个，其中报告期内新
进入产品 8 个，分别为参仙升脉口服液、小儿咳喘灵口服液、养正合剂、龙生蛭胶囊、千柏鼻炎片、
杞菊地黄口服液、肝爽颗粒、小儿复方磺胺甲噁唑颗粒；退出产品 3 个，分别为白带丸、西咪替丁 片、盐酸土霉素片。纳入医保目录的主要产品有脑心通胶囊、稳心颗粒及丹红注射液等。

（4）. 公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司持有的“步长”商标（商标注册号 1008866）于 2012 年被国家工商行政管理总局商标评 审委员会认定为驰名商标；公司持有的“ZBT 及图”商标（商标注册号 1008868）于 2016 年被山东 省工商行政管理局认定为山东省著名商标；公司持有的“稳心”商标（商标注册号 5062081）于 2013 年被山东省工商行政管理局认定为山东省著名商标；公司控股子公司陕西步长制药持有的“脑心通” 商标（商标注册号 4892462）于 2015 年被国家工商行政管理总局商标局认定为驰名商标；公司控股 子公司陕西步长高新制药持有的“天海力”商标（商标注册号 842093）分别于 2015 年被西安市工 商行政管理局认定为西安市著名商标、2016 年被陕西省工商行政管理局认定为陕西省著名商标；
公司控股子公司辽宁奥达制药持有的“奥达得必泰”商标（注册号 1020917）、“”商标（商 标注册号 3091176）分别于 2014 年、2016 年被辽宁省工商行政管理局认定为辽宁省著名商标。

2. 公司药（产）品研发情况
（1）. 研发总体情况
√适用□不适用 公司是一家集医药研发、生产、销售为一体的大型现代化高科技健康产业公司，公司将科技作
为发展的永恒动力，坚持高、中、低和长、中、短为新产品研发战略，以院士为研发顾问团队，与 国内外一流的研发团队有着广泛的合作，形成了“生产一代，储备一代，研制一代，构思一代”的良 性循环研发模式，在心脑血管药、抗肿瘤药、抗感染药、妇科药、消化系统药、降糖药等常见病和 多发病治疗药物的研发方面储备了多层次、宽领域的在研项目。
2017 年公司以中药、小分子化药和生物药作为研发重点，公司截止 2017 年 12 月，在研产品
221 个，其中，中药 15 个，化药 198 个，生物药 8 个。
2017 年公司在产品研发方面累计投入 5.53 亿元人民币，较去年增长 20.50%，研发投入占营业 收入的比重达到 3.99%，有力地支持了公司创新发展，为百年步长打下了坚实的根基。
经过多年的技术积累，公司目前已具备较强的技术水平和研发实力，拥有良好的技术储备，并 建立了适合公司自身特点的自主技术创新和多层次对外技术合作相结合的研发模式，为公司未来发 展奠定了良好基础。

（2）. 研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

注 1：以上同行业公司数据来源于 2016 年年报；
注 2：同行业平均研发投入为 6 家同行业公司的算术平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用

（3）. 主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 有利于增强公司技术水平和研发实力，为公司储存良好的技术储备，有利于公司建立适合自身
特点的自主技术创新和多层次对外技术合作相结合的研发模式，为公司未来发展奠定了良好基础。

（4）. 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用


（5）. 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）. 新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用
2018 年重要开展 HQ、MT1001 等化药新药项目的研究开发和临床试验，涵盖抗肿瘤、抗感染 和心血管等治疗领域，详见下表：



3. 公司药（产）品生产、销售情况
（1）. 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用 □不适用 同行业数据来源说明
同行业数据为 2016 年可比上市公司披露的年报中分治疗领域的药（产）品毛利率的算术平均值。

（2）. 公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司营销中心负责统一管理销售业务，包括经销商的选择与管理、销售合同的签订、销售政策
的制定、统筹安排专业化学术推广营销活动等。 根据区域和产品的特点，营销中心下设销售事业部，事业部具体负责组织实施产品销售、学术
推广、向经销商分配销售任务、组织签订销售合同、回款及收集市场反馈信息等。公司通过事业部 派驻专业学术推广队伍、与经销商建立长期稳定的合作关系，形成了覆盖全国 34 个省级行政区域 中除港澳台之外所有地区的营销网络。

（3）. 在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用
丹红注射液（10ml/支）2017 年执行中的中标省份 27 个，2017 年新中标省份 10 个，其余执 行旧标。丹红注射液（20ml/支）2017 年执行中的中标省份 21 个，2017 年新中标省份 6 个，其余 执行旧标。脑心通胶囊（36 粒/盒）2017 年执行中的中标省份 23 个；2017 年新中标省份 6 个，其 余执行旧标。脑心通胶囊（48 粒/盒）2017 年执行中的中标省份 20 个；2017 年新中标省份 8 个， 其余执行旧标。稳心颗粒（无糖，9 袋/盒）2017 年执行中的中标省份 26 个，2017 年新中标省份 9
个，其余执行旧标。稳心颗粒（9 袋/盒）2017 年执行中的中标省份 26 个，2017 年新中标省份 6 个， 其余执行旧标。谷红注射液（5ml/支）2017 年执行中的中标省份 24 个，2017 年新中标省份 9 个， 其余执行旧标。谷红注射液（10ml/支）2017 年执行中的中标省份 18 个，2017 年新中标省份 4 个， 其余执行旧标。
（4）. 销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

注 1：以上同行业公司数据来源于 2016 年年报；
注 2：同行业平均销售费用为 6 家同行业公司的算术平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

4. 其他说明
□适用 √不适用



（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内公司签署对外股权投资协议总金额为 46,887.248 万元，具体重大的股权投资情况如下：
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 1、公司第二届董事会第二十一次（临时）会议审议通过了《关于公司拟投资北京快方科技有限公司相 关事宜的议案》，公司以自有资金 6,000 万元人民币的价格认购快方科技 276,666.67 元的新增注册资 本。快方科技已完成工商变更登记，公司持有快方科技 11.538%股权。 2、公司第二届董事会第二十一次（临时）会议审议通过了《关于公司拟投资北京普恩光德生物科技开 发有限公司相关事宜的议案》，公司以自有资金 8,711 万元人民币的价格认购北京普恩新增注册资本
528.4314 万元人民币。北京普恩已完成工商变更登记，公司持有北京普恩 49%股权。
3、公司第二届董事会第二十一次（临时）会议审议通过了《关于公司拟投资新博医疗技术有限公司相 关事宜的议案》，公司以 1,300 万元人民币的价格受让新博医疗部分股权，以 2,500 万元人民币对新博 医疗进行增资。新博医疗已完成工商变更登记，公司持有新博医疗 19.49%股权。 4、公司第二届董事会第二十三次（临时）会议审议通过《关于公司拟与九州通医药集团股份有限公司 合作投资医药公司相关事宜的议案》，公司与九州通医药集团股份有限公司合作投资医药公司，公司 以 9,376.248 万元的价格认购合资总公司湖北步长九州通 4,998 万元新增注册资本。湖北步长九州通已 完成工商变更登记，公司持有湖北步长九州通 51%股权。 5、公司第二届董事会第二十三次（临时）会议审议通过《关于公司拟参与投资武汉瑞伏医疗健康股权 投资合伙企业（有限合伙）的议案》，公司拟作为有限合伙人认购武汉瑞伏 1.9 亿元的合伙份额。2017
年 9 月 4 日，公司与投资基金管理人宁波梅山保税港区瑞伏博健投资管理有限公司、普通合伙人武汉 瑞羲股权投资管理合伙企业（有限合伙）及其他投资基金参与认购方正式签署《武汉瑞伏医疗健康股 权投资合伙企业（有限合伙）合伙协议》。2017 年 12 月 18 日，武汉瑞伏已完成基金备案手续。 6、公司第二届董事会第二十八次（临时）会议审议通过《关于公司拟收购福建新武夷制药股份有限公 司 70%股权相关事宜的议案》，公司拟以不超过 11,800 万元人民币的价格受让福建新武夷原制药股份 有限公司股东持有的 70%股权，本次投资尚未签署正式协议。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



山东丹红制药的经营范围是大容量注射剂、小容量注射剂的生产，中药材的种植、销售（仅限本 企业种植的产品，国家限制类除外），中药材技术的研究与技术转让（依法须经批准的项目，经相关 部门批准后方可开展经营活动，有效期以许可证为准）。2017 年实现的主营业务收入为 438,138.52 万 元、主营业务利润为 415,379.22 万元。
陕西步长制药的经营范围是开发、生产脑心通及中风健脑帽系列产品；胶囊剂、片剂、颗粒剂、 合剂、糖浆剂（含中药提取）、中药材前处理（限分公司生产），销售自产产品。中药材的种植、销 售（仅限于本企业种植产品，国家限制类除外）；中药材技术的研究与技术转让（依法须经批准的项 目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。2017 年实现的主营业务收入为 352,682.96 万元、主营业 务利润为 268,865.00 万元。
丹红（香港）科技的经营范围是对外投资及管理；2017 年实现的主营业务收入为 0 元、主营业务 利润为 0 元。
通化谷红制药的经营范围是生产小容量注射剂（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开 展经营活动）；2017 年实现的主营业务收入为 33,921.98 万元、主营业务利润为 29,756.37 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
（1）医药行业发展现状及展望 医药行业是我国国民经济发展的重要组成部分，“十二五”期间，我国医药工业大力实施创新驱
动战略，全面推进供给侧结构性改革，主动适应经济新常态。“十三五”时期是医改的关键时期，也 是行业转变发展方式、建立现代流通体系的重要阶段，2016 年医药工业总产值同比增长 11.56%，增速 较 2015 年下降 1 个百分点，医药工业销售收入达 29,463 亿元，同比增长 10.3%，增速较 2015 年提高
1.3 个百分点。增速高于中国工业整体增速 5.4 个百分点，终止了连续 5 年增速下滑的态势开始回升。 短期来看，我国医药行业增速仍在筑底过程中，面临较大的转型压力与挑战。一方面，我国医药 行业原始创新能力不足，行业集中度低，产品同质化和重复建设等问题突出，影响着行业的良性竞争 和健康发展，这些问题的解决不会一蹴而就；另一方面，近年国家接连发布了医保控费、两票制、一 致性评价、临床实验数据核查等一系列政策，对行业的发展将带来一定的冲击，但这些政策将有利于 行业的健康持续发展，同时也会给优质企业带来更好的发展机遇，导致行业呈现两极分化趋势：对于 在重大疾病领域拥有重磅产品、产品梯次结构较好、研发能力突出的制药企业，有望在行业增速持续 放缓环境下维持其市场竞争力，而中小企业，尤其是小型、以普药、辅助用药为主，资金实力薄弱的
制药企业则面临较大的压力。
长期来看，作为影响民生的重要行业，医药行业将在消费升级、结构改革以及技术创新的推动下 呈现出稳健的增长态势，尤其是随着供给侧结构性改革的全面推进，国家对医药工业的政策扶持力度 的不断加大，国民健康及预防保护意识不断增强，全面二孩政策实施，居民可支配收入稳步增加，随 着《中国制造 2025》、《“健康中国 2030”规划纲要》以及《医药工业发展规划指南》等重大战略和 规划相继实施等，都将助推我国医药工业发展，促进医药工业发展继续回暖。
（2）中成药行业发展现状及展望
作为医药行业的重要组成部分，“十二五”期间年均增速达到 18.68%。2016 年我国中成药工业总 产值达到 7,864 亿元，同比增长 12.57%。继 2016 年《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》 的发布后，国家中医药管理局与国家发展和改革委员会又发布了《中医药“一带一路”发展规划 （2016-2020 年）》，目标到 2020 年，中医药“一带一路”全方位合作新格局基本形成。各项规划的颁 布，充分显示了国家对中医药行业的发展的支持与信心。
2017 年是进入“十三五”的第二年，进一步推进结构性改革，随着变革大幕的逐渐拉开，国家在
2017 年密集出台《药品注册管理办法（修订稿）》、《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械 创新的意见》等一系列的医疗改革政策与规划，各项政策办法从供给端、需求端和支付端分别推动我 国中成药行业的可持续健康发展。
2017 年 7 月 1 日，《中医药法》正式实施，以法律的形式明确了中医药事业的重要地位，坚持扶 持与规范并重，以加强对中医药的监管。同时在中医诊所、中医医师准入、中药管理等多个方面对现 有的管理制度进行了改革创新。
近两年，《中医药发展规划纲要（2016-2030）》、《中医药“一带一路”发展规划》、《中医药 发展“十三五”规划》、《中国的中医药白皮书》等重要文件相继发布，中医药逐渐成为国民经济与 社会发展中具有独特优势和广阔市场前景的战略性产业。
医药行业的一系列相关政策使得行业的发展更加稳定健康，目前这些规划与意见正逐渐变成政策 红利释放，在国家对中医药的大力支持下，加上政府对医药卫生投入的加大、老龄化、健康消费升级 等积极因素的推动，中成药的发展将持续向好。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司力争做全球最大的天然药、植物药企业之一，并将继续保持专利中药的龙头企业地位。
公司继续发挥在医药行业并购中的优势，围绕产品进行产业并购和整合。在大行业、大品种的战 略实施方面，重视多剂型战略的梯次发展：在注射液剂型的布局中，已初步完成心脑血管病、肿瘤、 骨质疏松针剂的中药注射液、化药注射液的互补，以应对市场与政策的变化；同时，公司积极布局口 服液、胶囊、片剂等其他剂型。
公司将继续坚持“聚焦大病种、培育大品种”的发展战略，以发展中医药为主线，立足中药现代 化，同时兼顾生物制药和化学药物，在弘扬中药优秀传统文化的同时，以现代科学思维对目前人群多 发病种进行深入研究，寻求更优的解决方案。
公司在全球化布局中加强对生物制药的理解与投入，完善四川泸州生物制药基地，尽快投产形成 效益。同时依托我国在中医药行业深厚的历史积淀以及丰富的药材资源，坚持以科技为先导，以 市场为龙头，以创新带动中药产业化、现代化的发展，发挥公司在理论、品牌、研发、生产及销 售等方面的综合优势，进一步巩固、强化公司在心脑血管和妇科用药领域的优势，并向糖尿病、 抗肿瘤、泌尿系统、消化系统、呼吸系统等大病种治疗领域扩展，形成相互补充、相互渗透的产 品群，增强公司的持续成长能力。
同时，公司也关注缓控释化学药物和高端生物制药的研发和国内首仿，为公司创造新的利润来源， 提高核心竞争力。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
（一）研发及产品规划
1、加强研发平台建设 公司将在已有的研究平台基础上，推进生物制药研发机构和药物中试基地建设，进一步加强各研
发平台与新药品种的紧密结合，增强研发技术通用性，缩短新药研发周期、降低研发风险。 公司将进一步加强与中国中医科学院、中国人民解放军第四军医大学、中国药科大学、北京中医
药大学等科研机构及专业高校的合作与交流，整合国内外医药研发资源，加强产学研结合。 2、新药开发与储备规划 公司坚持“储备一代、研发一代、构思一代”的新药研发战略，重点围绕心脑血管、妇科、糖尿
病、恶性肿瘤、消化系统和呼吸系统等大病种治疗领域，加大新产品开发布局。
截止 2017 年 12 月，公司在研产品 221 个，其中：中药 15 个，化药 198 个，生物药 8 个。在研 产品成功开发后，公司在产品覆盖面、市场竞争力以及盈利能力等方面将大幅提升。
此外，公司将围绕自身核心业务，积极寻求大病种领域的独家专利产品，在适当时机进行优势互 补的战略收购，丰富公司产品储备。
3、加大储备产品推广
除脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液和谷红注射液外，公司现已开发、储备了糖尿病用药通脉 降糖胶囊、抗肿瘤用药养正合剂、参仙升脉口服液、步长冠心舒通胶囊、步长康妇炎胶囊和步长祛风 止痛胶囊等产品。经过前期试验推广，上述产品因疗效明显而广受好评，销量也稳步上升。公司未来 将加大此类产品的推广力度，培育公司新的增长点。
4、实施现有主导产品的二次开发 公司拟对现有主导产品进行二次开发，在改进生产工艺的同时研究产品新用途，增加产品剂型和
给药途径，扩大适应症，进一步延长产品寿命，提高产品销量。
公司拟对脑心通胶囊、稳心颗粒等进行工艺改造，通过将中药提取、分离、浓缩干燥等新技术、 新设备以及在线监测和自动控制技术应用于中药生产过程，优化生产工艺，降低生产成本，提升产品 质量；丹红注射液口服剂型胶囊剂、滴丸剂的研发亦在推进中。二次开发的成功将促进公司产品竞争 力和盈利能力的进一步提升。
5、继续推进循证医学再评价 公司将在稳心颗粒成功进行循证临床试验的基础上，继续推进主导产品的循证医学再评价，通过
临床数据验证产品疗效，进一步提升公司产品的学术内涵和市场声誉，将产品的学术优势转化为市场 优势，推动销售增长。
（二）生产规划
1、推进 cGMP 认证
公司将推进 cGMP 建设，加强对组织机构、人员系统、生产系统、厂房设施、空气净化系统、工 艺用水系统、质量保证和控制系统、物料管理系统和生产管理系统的管理，进一步提高生产系统的自 动化、数字化、智能化水平，为公司国际化提供保证。
2、产能提升计划 随着公司产品销量的增长以及新研发产品的陆续上市，公司现有产能已无法满足需求。公司计划
改扩建生产基地，为公司未来发展和市场扩张打下良好基础。
（三）业务拓展计划
1、加强专业化学术推广营销网络建设 公司将继续以脑心同治论指导下的专业化学术推广营销为主，通过脑心同治研究院开展在校教育
和临床医生继续教育，通过脑心同治学术交流会凝聚认可公司产品的医师团队，以循证医学方法证实 产品疗效，将公司产品的学术优势转化为市场优势。
随着公司现有产品改扩建产能的释放及新产品的陆续入市，现有营销网络将无法满足未来市场需 求。公司拟在现有营销网络基础上新设中心办事处和增设地级办事处，中心办事处为区域性的营销中 心。
2、推进主要产品的欧盟 COS 及美国 FDA 认证，开拓国际市场 人类疾病谱已由传染病、急性病为主向功能性疾病、慢性病为主转变，医疗方法亦由单纯的疾病
治疗转变为预防、治疗、康复相结合。中药具有辨证论治的特色和优势，在功能性疾病、慢性病治疗 方面具有独特疗效。20 世纪 90 年代起在国际医学领域迅速兴起的循证医学为验证中药疗效提供了方 法论，为中药进入国际医疗市场提供了坚实的理论依据。
（四）管理提升计划
1、内部治理提升计划 公司将继续推进制度建设，实施管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规
范化、标准化管理体系；完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配 制度和多元化的员工价值评价体系。
公司将进一步完善法人治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，实现决策科学化、 运行规范化。
2、信息化建设计划 公司计划对现有信息系统进行升级扩容，提高研发、生产、质量控制、销售管理等核心业务环节
的信息化管理水平，强化对采购、仓储库存、存货周转、业务合作等关键控制节点的管理。
（五）人力资源计划 公司将加大人力资源的开发和配置力度，完善人才培养、引进机制，建立一支诚信、高效、专业
的高素质团队，为公司的总体发展战略提供人力资源保障。 公司将加强对员工的职业培训，以专业培训和综合素质培训为核心，对公司员工进行系统的培训。
加强中高层管理人员的现代化管理技能培训，适当引进专业培训机构开展高端培训。
（六）资本运作计划 首次公开发行募集的资金将在一定程度上满足公司未来一段时间内业务发展的需要。随着业务的
进一步扩展和规模的逐步壮大，公司将根据需要选择适当的时机和合理的方式利用资本市场进行再融 资，为公司持续、快速发展筹集资金。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（一）国际医药巨头竞争
与辉瑞（Pfizer）、葛兰素史克（GlaxoSmithKline）和默沙东（Merck & Co）等国际医药行业巨头相 比，公司在研发投入、生产能力、营销网络、产品覆盖、专利保护、品牌影响力和营收规模等诸多方 面均存在一定差距。随着公司国际化进程的加速和国际医药巨头抢滩中国市场，公司将会在更大范围 与国际医药巨头进行直接竞争，公司来自于国际医药巨头的竞争压力将增大。
（二）中药现代化进程的长期性、艰巨性
通过 GMP 和 GSP 规范的推行，色谱分析技术、膜分离技术和超临界 CO2 流体萃取技术等现代分 离技术的应用，超微粉碎技术和缓控释制剂技术等现代生产工艺的引进以及循证医学理念的兴起，中 药现代化取得了可喜的进展。但由于基础理论尚未统一、质量标准尚不完善，且在临床研究方面亦缺 乏适合自身特点的诊疗标准和评价标准体系，中药现代化进程尚需时日。
（三）管理水平制约 随着募集资金的运用和业务的进一步拓展，公司规模将发生重大变化，公司在组织设计、运营管
理、内部控制等方面的管理水平将面临更大的挑战。此外，公司在发展过程中，对于技术人才、综合 管理人才的需求也将随之提高，人才的培养引进和合理使用亦将对公司的管理水平提出更高的要求。
（四）产品风险
1、产品相对集中风险 公司产品主要集中在心脑血管用药领域，其中脑心通胶囊、稳心颗粒、丹红注射液和谷红注射液
四个产品对公司的业绩贡献较大，上述任一产品的生产、销售如出现较大变化，都有可能对公司经营 业绩造成较大影响。
2、产品质量及宣传不当风险 药品质量直接关系到用药者的健康和生命安全，责任重大。药品的质量和最终疗效取决于原材料
采购、制剂生产、运输、贮存和使用等多个环节，任一环节的疏漏都有可能对药品质量产生不利影响。 公司主导产品多为复方中成药，其有效成分和作用机理相对复杂，尤以中药注射液为甚。公司药 品生产、运输保管和使用过程中的不当操作均有可能影响产品质量或使用效果，甚至造成医疗事故，
对公司经营和业绩产生不利影响。 此外，根据《药品广告审查办法》等相关规定，经批准的药品广告，在发布时不得更改广告内容；
药品广告内容需要改动的，应当重新申请药品广告批准文号；对未经审查批准发布的药品广告，或者 发布的药品广告与审查批准的内容不一致的，广告监督管理机关应当依据《广告法》相关规定予以处 罚。如公司在药品宣传过程中出现不当行为，公司的产品销售和经营业绩会受到不利影响。
3、药品降价风险 药品作为与国民经济发展和经济生活关系重大的商品，其价格受国家政策影响较大。根据《推进
药品价格改革的意见》，自 2015 年 6 月 1 日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的 药品价格，完善药品采购机制，发挥医保控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。其中：
（1）医保基金支付的药品，由医保部门会同有关部门拟定医保药品支付标准制定的程序、依据、 方法等规则，探索建立引导药品价格合理形成的机制；
（2）专利药品、独家生产药品，建立公开透明、多方参与的谈判机制形成价格。 公司产品均不属于麻醉药品或第一类精神药品，自 2015 年 6 月 1 日起不再受政府定价或指导价格
的限制。
随着主管部门不断改进完善药品价格体制、医疗保险制度和药品集中采购招标等制度，强化医保 控费，公司产品销售价格面临下调的风险。
（五）政策风险
1、税收优惠政策变化风险
山东丹红制药于 2011 年 11 月通过高新技术企业认证，并于 2017 年申请了高新技术企业认定复审，
于 12 月 28 日取得编号为 GR201737000810 的高新技术企业证书；辽宁奥达制药于 2011 年 10 月通过 高新技术企业认证，并于 2017 年申请了高新技术企业认定复审,于 2017 年 10 月取得了编号为 GR201721000459 的高新技术企业证书；通化谷红制药于 2013 年 5 月通过高新技术企业认证，并于 2016
年 11 月通过高新技术企业复审认证；吉林步长制药于 2014 年 9 月通过高新技术企业认证，并于 2017
年申请了高新技术企业认定复审，于 2017 年 9 月 25 日取得了编号为 GR201722000195 的高新技术企 业证书。根据《企业所得税法》及《关于实施高新技术企业所得税优惠有关问题的通知（》国税函[2009]203 号）规定，上述四家公司在连续三年高新技术企业认定有效期内享受高新技术企业企业所得税优惠政 策，减按 15%的税率计缴企业所得税。
陕西步长制药、西藏瑞祥医药科技、西藏鸿发医药科技、邛崃天银制药为设在西部地区的国家鼓 励类内资企业，享受国家西部大开发税收优惠政策，减按 15%的税率征收企业所得税。
公司及部分子公司享受了高新技术企业税收优惠和西部大开发企业税收优惠等政策。公司盈利不
依赖于税收优惠。但若相关税收优惠政策发生变化，或公司及下属子公司因高新技术企业等资质不能 延续而导致现享有的税收优惠被取消，都有可能对公司的经营业绩造成不利影响。
2、财政补贴政策变化风险 报告期内，公司及子公司获得了政府部门拨付的企业发展奖励资金、技术创新补贴资金和科研经
费补贴资金等财政补助。财政补贴并不构成公司利润的主要来源，但仍对公司业绩有一定影响。如果政府的财政补贴政策或补贴金额发生变化，将对公司的盈利水平产生一定影响。
（六）商誉减值风险
根据《企业会计准则》，公司收购吉林步长制药 95%股权和通化谷红制药 100%股权为非同一控制
下的企业合并，合并成本超过可辨认净资产公允价值的部分应确认为商誉。 吉林步长制药、通化谷红
制药的账面净资产较小， 公司完成收购后确认的商誉金额为 499,679.66 万元， 占公司报告期末总资产
的比例为 26.03%。根据《企业会计准则》 相关规定， 公司收购吉林步长制药和通化谷红制药形成的商
誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。
医药行业竞争激烈，盈利能力受多方面因素影响。 如果吉林步长制药、通化谷红制药未来经营状
况未达预期，则存在商誉减值的风险。商誉减值会直接影响公司经营业绩，减少公司当期利润。若集
中计提大额的商誉减值，将会对公司的盈利水平产生不利影响。