一、经营情况讨论与分析

2017 年，是我国全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键之年，也 是寿仙谷发展的历史性年度。寿仙谷全体员工在公司董事会的领导下，紧紧把握国家中医药法出 台实施的大好契机，不忘初心、牢记使命，围绕“打造有机国药第一品牌”总体目标，通过科技创 新、市场创新、管理创新，聚力企业转型、加速企业发展，各项事业取得了新成绩。

（一）市场营销再上台阶，品牌形象不断升华

上市效应开始体现，销售收入止稳快升。全年实现营业收入 3.70 亿元，同比增长 17.49%。 从区域市场分析，浙江市场的稳步增长 ，互联网、北京、湖北等区域市场的高速增长，为公司销 售收入总体增长起到了重要的支撑、引领作用。从时间节点分析，上市前一季度的营业收入同比 增长率为 3%，公司 5 月份上市后，二到四季度营业收入同比增长率为 22.85% ，销售上升趋势明 显，表明公司上市对产品销售的推势已开始显现。

品牌效力持续迸发，推广策略渐趋清晰。“名药、名医、名店”三位一体销售模式进一步强化 巩固并呈现后续优势。重资投入《东方航空》杂志、上海《名医大会诊》电视频道，加大公司品 牌和产品宣传力度，主办、承办“我承诺?我放心”食品安全、“中华老字号——走进寿仙谷”、“中 医中药中国行”等大型推介活动，“以持续而灵活的广告宣传助推公司品牌、以高规格学术交流活 动展示科研实力、以临床试验案例实证产品功效、以基地全产业链考察提振产品口碑”的寿仙谷品 牌推广模式逐步形成。

销售网络外延扩张，市场触角不断密致。在 2016 年增加湖北、四川、重庆区域市场的基础上，
2017 年内新增湖南、山东、陕西三个区域市场，公司区域市场和省级办事处总数已达 17 个省市， 覆盖长三角、珠三角和北京周边地区，总体销售网格基本完成布局。通过老字号药店、连锁药店、 大型商超，公司产品触角逐步向纵深延伸。

市场管理不断加强，应对反应提速增效。不断制订完善市场内部管理制度与业务流程，公司 产品合同、退换货、近效期产品管理日渐规范。强化市场销售、回款、费用、要货预算，建立健 全市场运营分析定期报告制度，市场资金使用效益有所提高；及时发现市场窜货现象，研究出台
《窜货问题防范和处理的管理规定》系列制度，研究改革营销中心和区域市场管理体制，公司资 金、产品安全保障水平有效提高。

（二）科技研发成效良好，质保体系全面巩固。

围绕长远发展需要，公司研发向全产业链纵深拓进。灵芝、铁皮石斛、香菇、杭白菊新品种 选育、栽培年度试验顺利完成，航天育种组培分离比对试验全面推进。铁皮枫斗灵芝浸膏、西红 花铁皮枫斗膏工艺、铁皮石斛提取物制备工艺研究取得再次突破；新完成清可宁颗粒（片）、雪 容媚丽片等 10 款产品、叶酸片三款备案制保健食品的研发，进入毒理、功能和稳定性试验。持续 开展中药配方颗粒产品的工艺优化，重点对灵芝、铁皮石斛、菊花、南方红豆杉、绞股蓝五个公 司自有品种展开研究工作，掌握最佳提取条件，为后续配方颗粒制备提供基础数据。开展中成药 组方配伍及适用提取溶剂影响实验，抗肿瘤中药复方新产品研究、“三降”功能因子筛选及营养健 康食品研发，特殊医学用途配方食品的制备。完成黄精膏、佛手固体饮料、佛手液体饮料以及葛 根压片糖果四款食品的制备、产品质量标准的备案。

国家农业科技成果转化项目“铁皮石斛新品种繁育与生态高效栽培及精深加工技术应用与示 范”，中央本级重大增减支项目“灵芝、铁皮石斛药材商品规格等级标准研制”，浙江省中药现代化 专项“仙斛 3 号”铁皮石斛规范化种植示范基地建设，浙江省工业企业“零土地”技术改造项目“年产
3000 袋包铁皮枫斗颗粒技改项目”，特色农产品“一品一策”示范区建设项目“武义县铁皮石斛全产
业链质量安全风险管控”等 5 个项目通过验收。

国家工信部中药材和保障领域项目“优质灵芝规范化生产基地建设”，十三五省级（中药材） 新品种选育重大科技专项“浙产大宗特色药材新品选育研究”、“高活性灵芝优新品种选育”，2017 年省重点研发计划项目“铁皮石斛等浙产道地药材评价技术研究”、“浙江特色果蔬源“三降”功能因 子筛选及营养健康食品研发”根据项目要求顺利推进。
《中医药-灵芝》和《中医药-铁皮石斛》ISO 国际标准制定顺利推进，预计明年可以正式发布。 新立项主持《灵芝》国家 GB 标准制定，参与《西洋参》、《红参》、《生晒参》国家 GB 标准 制定。牵头制定国家认监委《道地药材铁皮石斛》、参与《石斛质量等级》行业标准的制定工作， 编制形成中央本级重大增减支项目“灵芝、铁皮石斛商品规格等级标准研制”《中药材商品规格等 级 浙皖赤灵芝》、《中药材商品规格等级 铁皮石斛》、《道地药材 赤芝》、《道地药材 浙铁 皮石斛》团体标准草案。
新增省级科技平台四家：省科技厅“寿仙谷珍稀药材产品省级重点农业企业研究院、省经信委 “浙江寿仙谷医药股份有限公司企业技术中心”、省组织部“寿仙谷博士后工作站”、省农业厅“浙江 寿仙谷医药股份有限公司农技推广平台”。浙江寿仙谷植物生物药与制品研究院完成三年周期性绩 效考核，省科技厅评价结果优秀。继续加强与中国中医科学院、浙江省中药研究所、上海市农业 科学院等国内多家大专院所合作交流。

年度内获省部级科技进步奖两项：《加工专用灵芝新品种选育、推广应用及其保健产品研发 和产业化》获 2016-2017 年度神农中华农业科技奖科研成果二等奖；《浙江特色药材标准研究及
应用》获浙江省科学技术进步二等奖。申请发明专利 14 项，已授权专利 4 项。公司组织申报的“一
种铁皮石斛基质及栽种方法”国家发明专利获第十九届中国专利优秀奖。发表论文 12 篇。

新申报项目 7 项，新获批项目 6 项，其中：主持国家级项目 1 项，省级 3 项，县级 1 项；参
与国家级项目申报 1 项，省级 2 项。
（三） 夯实优化生产基础，产业链工程稳步推进 武义“寿仙谷”灵芝、灵芝孢子粉及制品，武义“寿仙谷”铁皮石斛及制品被国家质监总局批准
为生态原产地保护产品。铁皮石斛、灵芝通过欧盟、中国有机复认证，美国 NOP 有机认证；西红 花、绞股蓝、水稻（大米）通过中国有机复认证。

改革组培技术、调整生产模式，加强生产操作规程的培训执行力度，铁皮石斛目标出苗率比 2016 年提高 18%；铁皮石斛生产量超目标 22%，杭白菊、绞股蓝、元胡、贝母、太子参及水稻产 量全面超过任务目标。

优化标准，细化工艺，完善制造部岗位薪酬管理体系，做好人员培训提升，全面实行计件量 化生产，生产任务全面及时有效完成，产品得率稳中有升，单位生产成本进一步下降，产品质量 稳定可控。

基地联网智能化大棚投入使用。黄龙厂区中药饮片加工扩产项目工程建设全面完成。康寿公 司中成药生产车间通过 GMP 认证。洋垄水库寿仙谷健康产业园项目开工建设。
（四）管理潜力不断显现，文化引领作用彰显

进一步完善细化公司绩效考核机制，梳理、充实、完善公司制度，引进推行积分制管理、精 益管理模式，较大地调动了员工工作积极性，积极做事、争创“积分”氛围初步形成，一些边际性
工作分配难的问题得到有效解决；“整理、整顿、清扫、清洁”习惯逐步养成，部门工作效率有了 明显提升。不断完善财务核算体系与业务流程，注重产品成本分析，加强与银行沟通协作，财务 对产品成本管控作用开始显现，理财能力优化增强；加强安全管理、资产管理、车辆管理、档案 管理，公司运转良好有序。加强电子档案项目建设，开发生产物料分析系统，防火墙系统上线， 信息服务工作稳步推进。寿仙谷中医药文化馆二期改造完成主体框架，《寿仙谷中药炮制技艺》 交稿付印。

主办、承办省科技厅“降三高功能因子筛选及营养健康食品研发项目”启动会、中国保健协会 “国家标准制定启动会”、《道地药材（赤芝）认证标准》中期总结会、“中药饮片质量提升与建立 可追溯机制研讨会”、“食品安全我承诺我负责”、“?慢病防治健康行?国家示范项目—走进寿仙谷”、 金华市农业“两区”建设现场会等系列活动，出席国际标准化组织中医药技术委员会（简称 ISO/TC249）第八次全体会议、加拿大国际中医药发展论坛，共谋中医药发展大计，倡导养生理 念，开展科普宣传，共同促进健康产业发展，企业的文化引领作用进一步增强。

报告期内，公司先后被授予“2016 年度浙江省健康产业优秀企业”，省老字号协会 2016 年度 优秀会员单位、中国中药协会首批“国际合作（建设）基地”、金华市 “党建强、发展强”非公企业， 被授予浙江省非物质文化遗产生产性保护基地、“中国红十字人道服务奖章”、中国保健协会 “企 业信用评价 AAA 级信用企业”等荣誉称号。寿仙谷品牌获评“浙江省健康产业十佳健康品牌”、公 司产品获评中国医药教育协会 “慢病防治特供产品”、“优质健康促进养生保健产品”殊荣。公司成 功创建县内首家民营企业省级文明单位，寿仙谷破壁灵芝孢子粉成为中医药首个“浙江标准”立项 产品。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 36,996.33 万元，同比增长 17.49%；实现净利润 8,887.99 万元， 同比增长 9.76%，公司营业收入构成情况如下：
单位：万元

如上表所示，公司营业收入主要来源于主营业务收入；其他业务收入系房租收入等，占营业 收入的比重较小。
最近三年，公司主营业务收入具体情况如下：
单位：万元


近两年，公司主营业务收入复合增长率为 10.72%，其中 2016 年度主营业务收入较上年同期 增长 4.64%，2017 年度主营业务收入较上年同期增长 17.16%。2017 年度，公司主营业务收入增 长较快的主要原因系公司以登陆资本市场为契机，在持续提高公司产品品质的基础上，逐步加大 了营销宣传力度，公司 2017 年度的广告宣传费用较 2016 年度增长 47.85%，受此影响，公司主要
区域市场的销售收入均有不同比例的增长，其中互联网销售收入较去年同期增加 2,402.05 万元， 增幅为 71.22%。
（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1、收入和成本分析
√适用 □不适用

报告期内，公司实现主营业务收入 36,715.63 万元，发生主营业务成本 4,636.33 万元，与 2016 年度相比，分别增长了 17.16%和 4.78%。2015 至 2017 年，公司主营业务毛利率分别为 81.57%、 85.88%和 87.37%，呈逐年上升态势。公司主营产品的终端零售价格体系由公司自主决定，且未进 行大幅调整，因此主营业务毛利率水平的提高，主要原因系原料供应成本下降以及生产工艺改进 所带来的单位成本下降。

（1）主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用

2016 年，公司向市场推出作为保健食品的破壁灵芝孢子粉颗粒与破壁灵芝孢子粉，相对于作 为中药饮片的灵芝孢子粉（破壁）而言，保健食品广告宣传受政府主管部门的管制较少，且破壁 灵芝孢子粉颗粒服用更加方便，更受消费者青睐，该等产品面市后销售情况良好，破壁灵芝孢子 粉颗粒与破壁灵芝孢子粉销售的高速增长分流了灵芝孢子粉（破壁）的目标消费人群。2017 年度， 公司主营业务收入按产品划分如下：


（2）产销量情况分析表
√适用 □不适用

单位：千克



产销量情况说明

报告期内，灵芝孢子粉类产品的产销率为 93.38%，铁皮石斛类产品的产销率为 88.59%，均 处于合理范围。2017 年度，公司主要产品的产销量同比增长较快，主要系公司为适应市场需求， 合理设定销售目标并安排生产，加大了该等产品的产量并保持适当的产品库存量所致；铁皮石斛 类产品的库存量同比下降 5.85%，主要系赠品支出增加所致，铁皮石斛类产品考虑赠品后的销售 量为 7,920.29 千克，包括用于宣传的产品流出、用于业务招待的产品流出、用于展览的产品流出， 用于职工福利的产品发放以及用于赠品的产品附赠，其中用于赠品的产品附赠主要系客户在公司
活动期间购买一定金额的产品触及公司满赠条件即附赠的赠品。
（3）成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用

报告期内，公司中药饮片类产品营业成本下降 23.74%，保健食品类产品营业成本增长 40.23%， 主要原因系公司于 2016 年向市场推出作为保健食品的破壁灵芝孢子粉颗粒与破壁灵芝孢子粉，该 等产品销售的高速增长分流了作为中药饮片的灵芝孢子粉（破壁）的目标消费人群。

（4）主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

前五名客户销售额为 3,567.07 万元，占年度销售总额 9.72%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额为 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额为 2,445.58 万元，占年度采购总额 38.55%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额为 297.90 万元，占年度采购总额 4.70%。
其他说明

公司客户较为分散，不存在严重依赖于少数客户的情况，报告期内公司前五大客户均为公司 经销商；公司原材料不存在严重依赖于少数供应商的情况，报告期内公司向前五名供应商的采购 额占年度采购总额的 38.55%，较 2016 年度下降了 11 个百分点。
2、费用
√适用 □不适用

单位：元


3、研发投入

研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
√适用 □不适用

报告期内，公司研发支出 2,096.93 万元，占营业收入的比例为 5.67%，公司及子公司寿仙谷 药业在报告期内的研发投入符合《高新技术企业认定管理办法》的有关规定。

4、现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1、资产及负债状况

单位：元


其他说明

（1）货币资金本期期末金额较上期期末增长 1,807.63%，主要系报告期内公司收到首次公开 发行股票募集资金所致；

（2）预付款项本期期末金额较上期期末增长 151.58%，主要系报告期内公司预付广告费用增 加所致；

（3）其他流动资产本期期末金额较上期期末增长 1,405.26%，主要系报告期内公司使用暂时 闲置募集资金进行现金管理所致；
（4）可供出售金融资产本期期末金额较上期期末增长 65.88%，主要系报告期内公司投资浙 商健投以及收购武义商业银行股权所致；

（5）投资性房地产本期期末金额较上期期末增长 49.62%，主要系报告期内公司新增部分房 屋对外租赁，会计核算从固定资产转入投资性房地产所致；

（6）在建工程本期期末金额较上期期末下降 37.45%，主要系报告期内子公司康寿制药中成 药车间建设完成，会计核算从在建工程转入固定资产所致；

（7）其他非流动资产本期期末金额较上期期末增长 33.89%，主要系报告期内公司购置设备 等长期资产预付款项增加所致；

（8）短期借款本期期末金额较上期期末下降 100%，主要系公司首次公开发行股票募集资金 到位后偿还银行贷款所致；

（9）预收账款本期期末金额较上期期末增长 90.61%，主要系报告期内公司客户尚未确认收 货的预收款项增加所致；

（10）应交税费本期期末金额较上期期末下降 42.68%，主要系报告期内公司应交增值税减少 所致；

（11）应付利息本期期末金额较上期期末下降 100%，主要系报告期内公司短期借款减少所 致；

（12）其他应付款本期期末金额较上期期末增长 39.72%，主要系报告期内公司代收政府补助 款项所致；

（13）股本本期期末金额较上期期末增长 33.33%，主要系报告期内公司首次公开发行股票所 致；

（14）资本公积本期期末金额较上期期末增长 232.21%，主要系报告期内公司溢价发行股票 所致。

2、截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3、其他说明
□适用 √不适用
（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用

根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“医药制造业
（C27）”；根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“医 药制造业”之“中药饮片加工业（C2730）”。



医药制造行业经营性信息分析 1、行业和主要药（产）品基本情况
（1）行业基本情况
√适用 □不适用 行业基本情况详见第三节之“一、（三）公司所处行业的基本情况”。
（2）主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

单位：千克



公司上述五款主要药（产）品类别属于中药饮片或保健食品，均非处方药，不属于中药保护 品种，亦非报告期内推出的新药（产）品。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用

（3）报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用 √不适用

（4）公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用 公司全资子公司寿仙谷药业持有的“寿仙谷”商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名
商标”，被浙江省工商行政管理局认定为“浙江省著名商标”；公司持有的“武香”商标被浙江省工商
行政管理局认定为“浙江省著名商标”。 2、公司药（产）品研发情况
（1）研发总体情况
√适用 □不适用 公司坚持不断加大研发投入，研发费用主要用于持续改良技术工艺、选育新菌种、开发新品
种和改进生产设备。最近三年，公司研发费用占营业收入的比重情况如下：

单位：万元

（2）研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


上表中同仁堂、江中药业与东阿阿胶的相关数据取自其 2017 年年度报告，片仔癀与广誉远的
相关数据取自其 2016 年年度报告，同行业平均研发投入金额为五家公司的算数平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发费用占营业收入的比重为 5.67%，处于同行业可比较公司前列。未来公 司将继续加强研发团队建设，加大产品研发投入，引进国内外先进设备仪器，利用公司与各科研 院校的集体智慧，进一步提升产品科技含量。
（3）主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 伴随着我国中药产业的快速发展，产品生产工艺与质量标准不断提高，市场竞争也愈加激烈，
更多的企业进入中药饮片行业，市场上同质化产品层出不穷。为了保持长久发展的动力，公司必 须不断改进现有产品的生产工艺，提高现有产品的质量控制标准，增强现有产品的生命力，同时 根据长远发展战略，逐步增强自主创新能力，不断推出新的产品和技术标准。

（4）报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用 √不适用

（5）报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

（6）新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 根据公司战略规划，公司未来的重点将集中资源于珍稀植物药的研发，不断开发具有高附加
值的中成药、中药饮片及保健食品。目前，公司已形成了较为系统的实验室、小试和中试的研发 体系，随着公司研发中心扩建项目建设的展开，公司将吸引一批高水平研发人员，进一步提升研 发成果的产业化效率，为公司推出更多具有市场竞争力的产品提供技术支撑，促进企业的可持续 发展。
3、公司药（产）品生产、销售情况

（1）按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用

情况说明
√适用 □不适用 目前公司的主营业务形成了以中药饮片加工为主，保健食品制造为辅的格局，该等业务不适
合按照治疗领域进行划分。

（2）公司主要销售模式分析
√适用 □不适用 公司实行以经销为主、直销为辅的销售模式。直销模式主要针对购买公司产品用于直接消费
的单位及个人，而经销模式主要针对医药连锁店、药品经销商、超市及商场。2017 年度，公司直 销模式销售收入占比较 2016 年度提高了 3.55 个百分点，主要系公司互联网销售收入较去年同期 大幅增加所致。具体情况如下：
单位：万元


（3）在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用

情况说明
□适用 √不适用

（4）销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


上表中同仁堂、江中药业与东阿阿胶的相关数据取自其 2017 年年度报告，片仔癀与广誉远的
相关数据取自其 2016 年年度报告，同行业平均销售费用金额为五家公司的算数平均数。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司销售费用支出为 17,856.38 万元，较上年同期增长 28.65%，主要系公司以登 陆资本市场为契机，在持续提高公司产品品质的基础上，逐步加大了营销宣传力度，广告宣传费 用上升幅度较大所致。2017 年度，公司广告宣传费用增加 2,721.67 万元，同比增长 47.85%，受 此影响，公司主要区域市场的销售收入均有不同比例的增长，其中互联网销售收入较去年同期增 加 2,402.05 万元，增幅为 71.22%。

4、其他说明
□适用 √不适用
（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司对外股权投资情况如下：
单位：元


注 1：公司本期持有杭州方回春堂寿仙谷中医门诊部有限公司 10%股权，并且派出董事，同时 将公司房屋租赁给该公司，对该公司具有重大影响，由可供出售金融资产调整为长期股权投资。

注 2：公司本期持有杭州方回春堂寿仙谷国药馆有限公司 10%股权，并且派出董事，同时将公 司房屋租赁给该公司，对该公司具有重大影响，由可供出售金融资产调整为长期股权投资。
（1）重大的股权投资
□适用 √不适用

（2）重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3）以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六）重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


2017 年 5 月 20 日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于使用募集资金向全资子
公司增资实施募投项目的议案》，采取增资的形式将募集资金 18,144.42 万元投入寿仙谷饮片用于 实施“中药饮片生产线建设募投项目”，其中 6,999.00 万元计入注册资本，11,145.42 万元计入资本 公积，本次增资完成后，寿仙谷饮片注册资本变更为人民币 12,999.00 万元。2017 年度，寿仙谷 饮片实现营业收入 29,519.56 万元，净利润 3,414.82 万元。
（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 行业格局和趋势详见第三节之“一、（三）公司所处行业的基本情况”。
（二）公司发展战略
√适用 □不适用 公司始终坚持“创新现代生物科技，培育道地珍稀药材，博采国医国药精华，服务民众健康长
寿”的经营宗旨，围绕以灵芝及铁皮石斛等名贵中药饮片加工及保健食品的核心主业，不断完善“全
产业链”经营模式，优化产业布局，拓展发展空间，依托寿仙谷品牌的核心竞争优势，全面提升企 业综合实力，实现从区域性龙头企业到全国有机国药品牌企业的崛起。

1、产业结构：坚守主业，立足现有产业特色优势，描准中医药前沿科技，致力灵芝、铁皮石 斛、西红花等名贵珍稀中药材的深度研究开发，实现产品转型升级，提质增效的新突破，做精做 尖主业；延伸融合，谋划探索开发、吸纳与主业及产品上下游产业相关的，既能充分利用公司资 源优势，又符合时代需求的新产品。初步形成围绕公司现有主业、产品优势，集药品、保健食品、 食品、休闲养生旅游为一体的产业集群，实现企业新增长点、新动能建设的有效突破，为企业持 续发展打下扩容基础。

2、产品结构：致力打造以灵芝孢子粉中药饮片、保健品为“一峰耸立”、铁皮石斛系列产品、 西红花系列产品“两翼争辉”，其他产品“群山拱绕”的产品格局。
强力突破中成药品种引进与销售队伍组建瓶颈；加快旅游人才的引进与队伍组建、产品设计， 以观光旅游体验促进公司的产品销售。

3、市场网络：继续坚持“名药、名医、名店”营销模式，新设市场发展战略委员会，加强公司 重大营销战略、营销决策研究；全面改革与加强营销中心建设，集聚资源、形成合力；加大销售 人才引进力度，加强品牌策划与宣传推广，注重临床应用与学术推广，有效扩大寿仙谷学术领域 影响力；推行区域市场大区制改革，加强市场窜货管理，有效维护市场秩序与公司资金、产品安 全。借鉴广誉远、东阿阿胶、片仔癀等上市公司成功经验，探索成立公司大客户部、精品事业部、 代理专卖店，合资经营公司，不断拓宽公司产品销售渠道，确保公司销售业绩圆满完成。

4、科技研发：围绕公司产品生产全产业链，进一步强化中药材种质资源保护和利用、新品种 选育、规范化仿野生有机栽培等技术研究；开展传统中药饮片的挖掘和生产工艺技术改革创新， 建立承传与创新相融合的现代中药炮制新工艺；制定和完善相关中药材、保健产品内控标准，推 进相关产品的国家、国际标准的研究制订，提高企业核心竞争力；加强中药安全性分析评价及多 成分质量控制和重大生产工艺的研究攻关。加速产品的升级换代与天然健康用品、休闲健康饮品、 中药饮片配方颗粒、特殊医学用途食品开发。
（三）经营计划
√适用 □不适用

2018 年是公司上市、进入发展新时期的开局之年，也是公司决胜“十三五”的关键一年。做好 新一年的工作，意义重大，影响深远。2018 年，公司的总体要求是：围绕“打造有机国药第一品 牌”总体目标和“科技立企、营销兴企、管理强企”发展战略，紧紧把握公司上市的战略机遇期，聚 焦“市场转型创新，研发持续推进，管理提质增效”，深入开展“强业务，强执行，强协作，高质量， 高效率，高责任，比业绩和贡献”的“三强三高二比拼”活动，坚持高质高效打造有机国药不动摇， 实现生产、营销、研发、资本运营上的新突破，为实现企业快速、健康、可持续的发展打下坚实 基础。

1、以更大力度推进改革创新，激发营销发展新动力

根据“全国统一、运转有序、执行力强、和谐高效”原则，融合营销中心资源，加强营销中心 建设。3 月底前完成组织架构与岗位说明、绩效考核设计，6 月底前完成公司营销中心组建及岗位 设置，工作人员招聘，将营销中心工作地点转移至杭州。

实行区域市场大区制改革，改设浙江、上海、江苏、北京四个大区市场和四川区域市场，原 相关省级区域市场改为大区、区域市场办事处，相应责、权、利并入大区、区域市场统一管理核 算。明确和严格执行各市场主体责任考核制度，实行公司股权激励与市场销售目标挂钩考核机制， 市场销售与市场主体责任人定薪定级关联制度，切实提高市场营销人员的工作积极性。

深化建立完善市场、客户信息收集、分析系统，有效提高市场营销的精准性；深刻认识品牌 对产品营销的促进作用，全面加强公司品牌的策划建设和推广。高度重视临床应用案例收集，确 保案例收集的完整性及相关资料的准确性，努力把最好的产品奉献给社会。建立公司大客户部， 加大研究探索精品事业部、代理专卖店，合资经营公司可行性研究分析与试水经营，不断扩大公 司销售渠道。

时刻关注医疗改革、医保支付及药品流通领域变革，致力于创新营销模式，从“优选品种、优 化渠道、优化团队、优化品牌、优化流程”五个方面着手，打造核心竞争力，建立顺应于时代发展 和公司业务需要的中成药营销团队和营销体系。

致力“制度统一、守规有序、互相竞争、互为促进“的市场秩序，建立健全营销中心与区域市 场货物与资金安全问责机制、市场窜货管理制度、市场要货计划报送审核流程、市场费用支出审
核流程，严格执行区域市场货物库存报送及回款统计定期报送检查制度，加强对市场制度执行情 况的审计监管，确保公司资金、产品安全。

2、以更高要求推进人才工程，夯实企业发展新基础

人才是一切事业的根本，企业发展的第一要素就是人才。随着企业的上市，我们必然面临着 许多前所未遇的问题，需要我们开展许多以前从来没有开展过的工作，为此，公司决定，将 2018 年设定为公司人才储备培育年，从多个方面着手引才招才育才。总体目标是：不断提高企业高管 把方向、谋大局、定政策、促改革、总揽全局、协调各方的水平，各中心、各部门和科室强执行、 抓落实、解难题、勇攻关的能力，培养起一批有灵魂、有本事、有血性、有品德的企业骨干。形 成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好氛围。

建立人才储备库。统一为各中心增加人员编制，用于人才的引进和培养，公司各部门包括各 区域市场要根据发展战略目标、布局、规模，及早编制人才长、中、短期、年度储备方案，岗位 目标责任，人才培养计划。对关键重要岗位明确应配备 A、B 岗。
加大引才招才力度。在 2017 年公司调增初进企业员工试用期起薪工资、建立学生实习补贴制 度、调增了专业技术人员职称补贴、新增了一线员工技能补贴的基础上，将继续出台包括特殊、 紧缺人才待遇“一事一议”在内的引人招人政策。公司各部门要将引人招人列入年度工作目标和绩 效考核内容，制订具体措施，不断拓宽引人渠道，确保按时足额保质完成招人引才计划，为公司 快速发展打下基础。

加快公司人才培育。研究出台《公司人才发展办法》、《公司人才培养计划》，通过内部轮 训、在职培训、外送培训等方法，合理地挖掘、开发、培养公司战略后备人才队伍。公司鼓励全 体员工通过《员工晋级加薪自荐申请制度》，自荐提出提质增效基础上的晋级加薪。凡提升公司 部门主要岗位的，原则上应通过公司 2～3 个主要岗位训练考核。
3、以更长远目标组织公司科研，培育经济增长新优势

完善中心组织架构，建立个人岗位责任书、工作量化数据统计系统，全面提高研发人员的工 作积极性。

继续开展灵芝、铁皮石斛、杭白菊、香菇品种选育、栽培试验。实施优质灵芝规范化生产基 地建设，铁皮石斛等浙产道地药材评价技术研究，浙贝母、杭白菊、浙麦冬和铁皮石斛质量安全 控制技术研究与示范，“三降”功能因子筛选及营养健康食品研发。
“浙产特色中药材初加工基地建设项目”、“铁皮石斛品质关键技术提升”、 “武义县民间单方 验方挖掘整理与传承研究”等项目通过验收。“浙产特色中药材种植及科普示范基地建设”项目通过 一期验收。完成红景天原料的一致性研究，拟定产品的技术标准。

继续开展灵芝超细粉颗粒、铁皮石斛人参口服液等注册制保健食品，维 C 叶酸铁片等备案制 保健食品的生产与制备研究；完成复方降糖颗粒与复方降压颗粒功能预实验；开展全营养特医食 品、糖尿病人特医食品和肿瘤病人特医食品的工艺优化、产品生产的工艺规程及质量标准研究， 灵芝总三萜及灵芝多糖提取、纯化工艺的研究，灵芝多糖各组分、灵芝三萜及灵芝多糖药理学研 究。

中医药灵芝、中医药铁皮石斛 ISO 国际标准制定完成 DIS（征询意见）答辩。启动国家 GB
《灵芝》标准，完成《灵芝破壁孢子粉》“浙江制造”标准起草工作、国家认可行业标准道地药材 认证规范《铁皮石斛、灵芝品种规范》（标准）、《石斛质量等级》标准的研究。

申报省部级科技奖励 1 项以上。完成专利受理 15 项、论文 12 篇、书籍 1 部、新产品成果鉴 定证书 3 项以上。新申报科研立项 2～3 项，其中省部级以上项目 1 项以上。
4、以更扎实手段夯实公司生产基础，拓展提速增容新空间

紧盯市场数据变化，提高前瞻性重规划，根据公司提速发展需要，妥善安排铁皮石斛种苗组 织培养、基地栽培与车间生产，全面实施产量质量目标绩效考核，实现效能效益全面提升。铁皮 石斛组培目标污染率较 2017 年降低 30%，十天内污染率控制在 2.0%以内，十天后污染率控制在 1.5%以内。杭白菊、绞股蓝、元胡、贝母、太子参、水稻及其他品种实现预定目标。生产车间试 用阿米巴经营管理模式，加强成本管控，验证定额成本，为全公司推广做出标杆。

铁皮石斛道地药材通过国家认监委认证，“金华市武义县年产 50 吨破壁灵芝孢子粉、灵芝片 加工扩建”项目通过药品 GMP 认证，公司基地与产品通过美国 NOP 认证，欧盟有机、中国有机 复认证，药业新增软胶囊剂型许可证。实施最严厉的产品质量保证考核机制，所有产品出厂质量 指标合格率达 100%，主管部门抽检质量指标合格率 100%。
深入农业智能化建模，搭建寿仙谷现代化农业大数据平台，基地灵芝现代化大棚、文化体验 馆建成并投入使用；完成基地一区、二区、七区养生旅游核心景区规划设计、主道路框架建设， 源口水库库区用地转租改造；完成寿仙谷旅游接待中心（原木材检查站地块）土建形象工程，募 投项目寿仙谷洋垄健康产业园工程按合同约定如期保质完成工程建设。
5、以更严实举措推进企业绩效管理，彰显转型升级新成效

以绩效考核与积分制管理为抓手，进一步推行和强化目标责任考核，加强绩效考核精细化、 落地化，质、量、效指标量化，效能结果与效益挂钩的绩效考核机制，建立“人人明职责、责责明 流程、事事有标准、件件有考核”的全面责任体系，确保公司运转正常有序。
不断加强工作的全面性、前瞻性和细致性，有效加强公司行政管理、后勤保障； 继续加强安 全生产监督，落实安全生产责任；开展固定资产清查，进一步完善固定资产管理。新申报农业龙 头企业、浙江制造、浙江省“专、精、特、新”等奖项。
以加强部门预算细化，全面成本管理为抓手，不断加强企业内部成本控制和核算，为公司决 策和提质增效提供数字支撑；深化生产业务流程与财务成本核算流程的设计，推进财务工作的“业 财融合”、“业税融合”，为企业改善经营管理，提高经济资产服务提供信息决策服务。以细化市场 各项预算为重点，加强市场特制产品管理、窜货管理、资金产品占用情况管理，实现市场运转的 制度化，有效维护公司资金、产品安全。加强股权管理，强化风险控制，认真研究投资方向，密 切关注投资动向，及时提出投资评价分析，抓住投资机遇，实现“实业+资本”双轮驱动。
6、以更高水平打造企业品牌形象，绘就企业发展新蓝图

以巩固加强省级文明单位建设为抓手，支持办好企业党建活动中心、职工活动中心，不断增 加员工对企业建设的知情度和参与度，强化员工主人翁意识，营造敬业高效、团结协作、和谐向 上的良好氛围。

进一步注重企业文化建设，以“为民众的健康美丽长寿服务”为主题，着力提高企业的文化品 位和文化附加值。完成寿仙谷中药炮制技艺二期工程建设，申报公司博物馆。充分利用学会、协 会平台，不断增强与医药界专业人士的学术交流，有计划开展品牌宣传推广，全面提升寿仙谷品 牌在市场上的知名度与美誉度，为公司持续健康发展提供强有力的文化支撑。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用
1、自然灾害风险 公司生产所需原料主要为灵芝、灵芝孢子粉（原料）和铁皮石斛等中药材，其产地分布具有
明显的地域性，其生长受到气候、土壤、日照等自然因素的影响，如在灵芝和铁皮石斛生长期出 现干旱、洪灾、虫灾、异常气温等自然灾害，将引起灵芝、铁皮石斛减产或有效药用成分降低，
从而使公司面临无法获得充足优质原料的风险。另外，公司在浙江省武义县建有自有基地用于种 植灵芝、铁皮石斛等中药材，据中国天气网报道，浙江省武义县属亚热带季风气候，年均气温 16.9℃， 1 月平均气温 4.7℃，7 月平均气温 28.8℃，年均降水 1,477 毫米，年均日照 1,964 小时，无霜期
228 天。武义县时空差异较大，不同地区也会发生低温、旱涝、冰雹和台风等自然灾害。如果公 司自有基地突遇严重自然灾害或重大病虫害，将影响该等中药材的产量和质量，对公司的生产经 营带来不利影响。

2、毛利率波动风险

2015 年至 2017 年，公司主营业务毛利率分别为 81.57%、85.88%和 87.37%，逐年上升。公司 主营产品的终端零售价格体系由公司自主决定，且未进行大幅调整，因此主营业务毛利率水平的 提高，主要原因系原料供应成本下降以及生产工艺改进所带来的单位成本下降。若未来受到市场 竞争、自然灾害等因素影响，公司主营产品销售价格发生不利调整，或者原料供应成本上升、生 产工艺改进对降低成本的作用减弱，则公司主营业务毛利率水平将可能出现一定幅度下降，从而 导致公司经营业绩下滑。

3、生产经营资质被取消或不能展期的风险

公司及控股子公司已取得了生产经营所需的必要资质，主要包括《药品生产许可证》、《药 品 GMP 证书》、《药品经营许可证》、《药品经营质量管理规范认证证书》、《保健食品生产 许可证》、《食品经营许可证》，并在相关资质证书到期前办理换证或展期。公司历来重视生产 经营资质管理，但未来仍无法排除相关生产经营资质被取消或到期后无法及时展期的风险，从而 对公司正常生产经营构成不利影响。

4、原材料质量控制风险

公司建有中药材种植基地，按中药材 GAP、中国及欧盟有机产品标准种植灵芝和铁皮石斛， 但仍有部分原料需向农民专业合作社或农户购买。若上述供应商未严格按照公司规定的技术标准 种植，则灵芝和铁皮石斛在种植过程中可能受到农药残留、金属超标、环境污染等的影响甚至出 现掺杂作假的情况。虽然公司对外购原料进行了严格的检验检测，但仍可能存在少量不合格产品 进入流通环节，从而影响公司的产品质量和品牌声誉。

5、种源流失风险
育种行业属于高科技行业，育种优势是公司核心竞争优势之一。一个新品种从选育到通过审 定并推向市场需经历 8-10 年，且新品种是否具有推广价值，能否适应特定环境，必须经过田间栽
培和生产试验，因此新品种选育具有一定的不确定性。目前公司自主选育的“仙芝 1 号”、“仙芝 2
号”、“仙斛 1 号”、“仙斛 2 号”、“仙斛 3 号”具有抗逆性强、有效成份高的特点，使得公司在竞争 中处于有利地位。但如果育种技术被竞争对手掌握或超越，或种源经由公司合作的农户或农民专 业合作社流出，将可能削弱公司的竞争优势，从而对公司的盈利能力造成不利影响。

6、税收政策及认定变化风险

根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例的规定，公司药用植物的种植所得免征 企业所得税。根据《关于发布享受企业所得税优惠政策的农产品初加工范围（试行）的通知》（财 税[2008]149 号）的相关规定，公司及寿仙谷饮片的药用植物初加工项目销售收入免征企业所得税。 公司及寿仙谷药业均为高新技术企业，在优惠期内减按 15%计缴企业所得税。此外，根据《中华 人民共和国增值税暂行条例》的规定，公司销售自产的灵芝孢子粉（破壁）、鲜铁皮石斛等初级 农产品免征增值税。因此自产的灵芝孢子粉（原料）在公司和其子公司之间销售时公司无需缴纳 增值税而子公司可根据相应税率抵扣进项税，从合并的角度看，这部分可抵扣进项税抵减了灵芝 孢子粉（破壁）的生产成本。若上述税收优惠政策、税收优惠认定发生变化，将会对公司的经营 状况和盈利水平产生重大不利影响。

7、存货周转不畅风险

由于公司的主要产品为灵芝孢子粉（破壁）、破壁灵芝孢子粉颗粒、破壁灵芝孢子粉、铁皮 枫斗颗粒和铁皮枫斗灵芝浸膏等，单位价值较高。2015 年至 2017 年，公司存货余额分别为 7,857.29 万元、10,112.17 万元和 11,270.13 万元。存货周转率分别为 0.84、0.53 和 0.48，逐年下降。如果 未来销售不能及时消化存货，将可能存在存货资金占用和存货管理的风险，进而对公司的生产经 营造成重大不利影响。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用