一、经营情况讨论与分析

报告期内，公司积极应对行业各类政策的影响，冷静思考、主动求变，优化产业布局，深化 营销改革，持续提升企业内控水平，完善人才培养机制，深植文化基因，企业实现了健康、稳健 的发展。报告期内，公司实现营业收入 72,076.93 万元，实现归属于上市公司股东的净利润
5,968.04 万元。
投资持续发力，助推产业布局。在制药工业版块，投资成立方盛利普，加速推进国际制剂生 产车间建设；博大药业提前完成利润指标，暨大基因超额完成营业收入指标，方盛博大新基地落 户望城铜官循环经济工业园。恒兴科技一致性评价平台初具规模，未来将在中药、化药和生物药 三大领域实现共同发展和共同繁荣。在医疗服务版块，报告期内，公司参与设立的同系方盛长沙 完成了对佰骏医疗的现金增资，目前佰俊医疗旗下已开拓十余家肾病医院；湖南珂信致力于肿瘤 健康服务，打造肿瘤专科连锁医院平台，发展潜力巨大。在大健康消费版块，湘雅制药充分挖掘 自身品牌优势，稳步推进大健康产业。
深化营销改革，提升生产质量管理。报告期内，公司成立了专门的营销改革小组，以市场为 导向，加强顶层设计，不断深化营销改革，持续开展各类市场与学术推广活动，探索优化激励机 制，全力推动营销工作再上新台阶。同时，公司持续加强生产全过程质量监管，推行员工上岗培 训认证考核，实施各类工程改造，开展一系列降本增效工作，有效保障了供货和产品质量提升， 适应了医药工业绿色发展的要求，实现与社会、客户等相关方和谐共赢，2017 年顾客满意度调查 指数同比增长近 10 个百分点。
持续提升内控水平，夯实企业管理基础。报告期内，公司持续提升内控水平，夯实企业管理 基础。在集团管控方面，公司加快推进集团管控工作落地实施，指导各经营主体以《集团管控手 册》为指南，基于经营管理现状，适时适度导入集团管控相关要求；同时，协助各经营主体逐步 建立战略管理体系、责权管理体系、报表管理体系及关键业务流程，推进集团投融资管理平台、 人才保障体系的建设，优化集团运营支持平台建设。多措并举，促规范运营，进一步提升经营管 理质量，从而使整个集团更好地融合共赢、共同发展。在体系建设与管理方面，全面推行流程经 理机制，支持和鼓励各类流程的改进与创新，全年升级优化制度 176 份，三级指引优化升级完成
率已达 93.60%，使流程更适应公司当前发展需要，持续提升组织经营绩效。
加强人才培养和文化建设，提升队伍素质，促进凝心聚力。报告期内，公司成立了企业大学， 下设教务部以及七大管理学院，将根据员工不同层级、职能与素质能力要求，系统设计规划培训
课程体系，以不断提高员工的能力素质；重点强化干部队伍的建设，建立和完善了干部选拔、评 估、任免、考核、淘汰、培训等管理机制，着力建设一支能力过硬、作风优良、奋发有为的干部 队伍。文化建设方面，进一步深化企业文化的践行落地，形成了“核心价值观—行为准则—详细 解读”三层次结构的方盛制药核心价值观体系，以文化为引领，统一全员认识和行为，从而共同 推动企业快速向前发展。员工关怀和满意度提升方面，公司于年初成立了“方盛爱心基金”，为 9 名家庭困难的员工送上了爱心资助，共建温暖的方盛大家庭；6 月，公司组织召开了员工参与企 业经营管理大会，进一步完善沟通机制，增进公司与员工间的双向沟通交流；全年组织了十五周 年厂庆运动会、中秋答谢晚宴、年会等多种形式的文化活动，丰富员工业余文化生活，增强团队 凝聚力和向心力。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，实现营业收入 72,076.93 万元，同比增长 34.91%；实现归属于上市公司股东的净 利润 5,968.04 万元，同比下降 14.44%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析

√适用 □不适用 报告期内，公司加大了营销推广力度使得营业收入持续增长，因此，销售费用同比出现较大
增长。因支付其他与经营活动有关的现金增加，致经营活动产生的现金流量减少。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

√适用 □不适用
○1 因公司加大营销推广，策略得当，心脑血管类、抗感染类、骨伤科类产品销售收入出现 较大增加，因此医药制造的总营业收入出现较大增长；
○2 本期公司主打产品之一血塞通分散片以及益脉康分散片、益心酮分散片、灵芝分散片等 销售收入出现较大增长，故心脑血管类产品营业收入出现较大增长；
○3 本期公司新品规阿德福韦酯分散片和注射用头孢硫脒，以及注射用头孢匹胺、头孢克肟 片等销售收入出现较大增长，致抗感染类产品营业收入出现较大增长；
○4 因本期少腹逐瘀胶囊、金英胶囊、黄藤素分散片等出货量减少，致妇科类产品的营业成 本下降；
○5 因本期公司藤黄健骨片、元七骨痛酊销售收入增加，子公司博大药业复方川芎吲哚美辛 胶囊、复方独活吲哚美辛胶囊出货量增长，致骨伤科类产品营业收入出现较大增长；
○6 其他类产品营业收入增长主要系蒲地蓝消炎片、肿节风分散片销售收入增长所致；
○7 因华北地区加大公司主打产品的科室推广等各种营销活动，藤黄健骨片、血塞通分散片、 赖氨酸维 B12 颗粒等销售收入增长较大，拉动华北地区销售额上升较多；
○8 西北地区加大骨科类产品营销推广，藤黄健骨片、元七骨痛酊等产品销售收入增长较大， 拉动西北地区整体销售额上升；
○9 西南地区一方面加大公司主打产品之一藤黄的营销推广，一方面成功推动了新品规的注 射用头孢硫脒、阿德福韦酯分散片的销售增长，推动西南地区整体销售额上升较多。
（2）. 产销量情况分析表

√适用 □不适用



产销量情况说明 因部份产品销售量增长，故生产量及库存量相应增长：
○1 因肿节风分散片 2016 年底出货较多库存量偏低，2017 年销售增长正常生产，库存量相应增长；
○2 银杏叶分散片销售量下降，导致库存有所增加；
○3 阿德福韦酯分散片销售量增长较多，正常生产备货，库存量相应增长；
○4 复方苦木消炎分散片、跌打活血胶囊、奥美拉销唑肠溶片销售量增长，生产量库存量相应增长。
（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 因本期少腹逐瘀胶囊、金英胶囊、黄藤素分散片等出货量减少，故妇科类产品的营业成本下降。 （4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用


前五名客户销售额 10,479.51 万元，占年度销售总额 14.54%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。


前五名供应商采购额 10,759.79 万元，占年度采购总额 42.09%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。


其他说明 无
2. 费用

√适用 □不适用


3. 研发投入
研发投入情况表

√适用 □不适用

单位：元


情况说明

√适用 □不适用
本期研发投入 2,992.23 万元，同比上期增加 14.76%，主要研发项目为注射用迪安替康钠、 小儿荆杏止咳颗粒、美沙拉秦缓释胶囊、依折麦布片、厄贝沙坦氢氯噻嗪片等。报告期内，在 研项目稳步推进，具体情况详见本节“（四）行业经营性分析”之“2、公司药（产）品研发情况”。
4. 现金流

√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析

√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况

□适用 √不适用
3. 其他说明

□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析

√适用 □不适用 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，包括医药工业和医药商业两大类。医药工业又可
分为化学制药行业、中药行业、生物生化制药行业、其他类制药行业、卫生材料行业、医疗器械 行业和制药机械行业七大子行业。公司的主营业务主要涉及医药工业中的中药行业和化学制药两 个子行业，根据中国证监会 2012 年发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为制造业之 医药制造业（代码：C-27）。
我国医药市场经过了几十年的发展，已经具备相当规模。目前，我国已超过日本成为世界第 二大处方药消费国，仅次于美国。近十年来，受到国内居民生活水平持续提高、医疗保障制度改 革不断深化、人口老龄化现象日益显著等因素影响，国内医药产业整体步入高速增长阶段。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况
（1）.行业基本情况

√适用 □不适用

2017 年，我国医药制造业实现营业总收入约 28,185 亿元，同比增长 12.50%；实现利润总额

约 3,314 亿元，同比增长 17.80%，与 2016 年相比增速均有所提升。在医药供给侧改革大背景下， 随着国家环保监管趋严带来的原料药涨价,“两票制”落地与医保控费力度加大带来医药企业营销 模式改变,一致性评价带来仿制药市场落后产能淘汰与市场集中度提升，给行业带来了严峻挑战， 以更积极的态度打造自身核心竞争力、与时俱进成为行业共识。
从宏观层面看，医药行业是事关国计民生的基础性、战略性产业，被称为“永不衰落的产业”， 目前我国现已成为全球第二大医药消费市场。据中国产业信息网统计，2008-2016 年，我国医药 制造产业的主营业务收入从 7,402 亿元增长至 28,063 亿元，年复合增长率达到 18.13%，远高于 同期 GDP 增长率。随着国家“健康中国”战略的实施以及“十三五”深化医药卫生体制改革进程 的加快，公共医疗投入明显增加，加之我国人口老龄化、居民疾病负担能力增强、健康意识提高 等多个利好因素刺激，长期来看我国医药市场将维持稳定增长、增速放缓态势，市场前景依旧十 分广阔。
① 国内医药制造行业竞争格局


根据国家统计局公布的数据，截至 2016 年，我国医药制造业规模以上工业企业单位数为 7,541 个，其中亏损企业单位数为 728 个，约占 9.65%；2016 年实现营业收入 28,206.11 亿元，6,813 家盈利单位实现利润总额 3,114.99 亿元，728 家亏损单位共计亏损 81.03 亿元。

根据《福布斯》杂志在 2017 年 5 月公布的“全球企业 2000 强榜单”（按销售额、利润、资 产和市值指标筛选最大的上市公司），其中强生、辉瑞、诺华居医药行业前三名；国内药企则有 8 家上榜，分别是国药控股、上海医药、华润医药、康美药业、恒瑞医药、云南白药、复星医药、
上海莱士。据统计，强生（年销售额高达 719 亿美元，市值为 3,386 亿美元）位居第 32 名，国药

控股（年销售额则为 389 亿美元，市值为 127 亿美元）位居第 581 名，可见体量、规模与综合实 力方面均存在较大的差距。
根据中国证监会发布的《2017 年 4 季度上市公司行业分类结果》，医药制造业共有 209 家上 市公司，同比增长 20%。近年来，我国医药企业在国家的行业政策监管与引导下，通过改革与重 组，在一定程度上改变了“多、小、散、乱”的复杂局面，但整体来看，医药行业低水平重复建 设现象依然存在，企业介入仿制药品生产领域比例仍然较大，自主研发力度不够，平均规模效益 不明显，抗风险能力不高，国际竞争力相对不足。
根据 2017 年 9 月发布的《2016 年度中国医药工业百强榜》（数据来源：中国医药工业信息 中心和信息化部的中国医药统计年报），2016 年度百强企业整体主营业务收入达到 6,809 亿元， 同比增长 11.10%，入围门槛也从 2015 年的 21 亿元提高到了 24 亿元，百强企业的平均规模正高
速扩张。在该榜单中，主营业务收入突破 100 亿元大关的大型企业数量已增至 19 家，主营业务收

入在 30 亿-100 亿元之间的企业有 56 家。中高规模企业数量的增加，显示百强企业的集中趋势愈
加明显，强者恒强的竞争格局逐渐清晰，与国家“十三五”规划要求深化供给侧改革，提升产业 集中度的宏观发展战略相吻合。此外，百强企业分布也呈现明显地域区别、华东地区（上海市、 山东省、浙江省、江苏省、安徽省）云集了 45 家百强企业的公司总部、华北地区（北京市、天津
市、河北省、山西省）云集了 23 家百强企业的公司总部。由此可见，未来医药企业的集中趋势将 愈加明显，强者恒强的竞争格局逐渐清晰、并购整合将继续成为优质药企做强做大的必经之路。
② 公司竞争优势 详见“第三节”中“核心竞争力分析”。
③ 医药行业的政策变化及影响

2017 年处于医药行业政策的调整期和动荡期,国家医药政策频出，尤其是随着新医改政策的 不断推进，两票制、药品零加成、药品注册、一致性评价等政策纷纷落地，让行业面临新的机遇 与挑战，其中对行业影响较大的主要集中在以下几个方面：
a、 药品审评审批方面


报告期内，食药监总局颁布了《关于发布仿制药质量和疗效一致性评价品种分类指导意见的 通告》，明确了当前一致性评价品种的各种情形，包括原研进口上市品种、原研地产化品种、进 口仿制品种、国内仿制品种、“三改”（改规格、改剂型、改盐基）的仿制品种和国内特有品种 6 类。
卫计委、食药监总局等九部委颁布的《关于改革完善短缺药品供应保障机制的实施意见》， 要求建立健全短缺药品供应保障体系和机制，完善短缺药品监测预警和清单管理制度，建立短缺 药品供应保障分级联动应对机制，实行短缺药品供应保障分类精准施策。上述措施将有效打击囤 积居奇、哄抬物价的情况发生。
b、 药品价格方面



卫计委颁布的《在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》是关于“两 票制”的国家级文件，明确了“两票制”的界定、实施范围和落实。该实施意见明确提出了 2017
年综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市率先推行“两票制”，争取到 2018 年在全 国全面推开。
国务院办公厅颁布的《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》提出，将整 顿药品流通秩序，推进药品流通体制改革；推动药品流通企业转型升级，推动药品流通企业跨地 区、跨所有制兼并重组，培育大型现代药品流通骨干企业；加快形成以大型骨干企业为主体、中 小型企业为补充的城乡药品流通网络。同时，鼓励中小型药品流通企业专业化经营，推动部分企 业向分销配送模式转型，鼓励药品流通企业批发零售一体化经营，推进零售药店分级分类管理， 提高零售连锁率。预计有利于整顿流通秩序，将提升行业集中度。
c、 医疗保险方面


2017 年 2 月，人社部发布了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》，

这是基本医疗保险制度建立以来的第四次医保目录调整，与前次调整已时隔 8 年。本次增补数量 与执行速度均超预期。在重大疾病、创新药医保的谈判机制上有了实质推进，拟谈判品种紧随其 后。此外，儿童药、民族药在本次目录调整中被重点扶持。
2017 年 2 月，财政部等三部委发布的《关于加强基本医疗保险基金预算管理发挥医疗保险基 金控费作用的意见》，提出全面改革支付方式，充分发挥基本医疗保险激励约束和控制医疗费用 不合理增长作用，促进医疗机构和医务人员主动控制成本和费用，从源头上减轻参保人员医药费 用负担。
2017 年 6 月，国务院颁布《进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，该意见提 出全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。选择部分地区开展按疾病诊断相关分
组（DRGs）付费试点，鼓励各地完善按人头、按床、按日等多种付费方式。利用医保杠杆，提高 医保基金使用效率、控制医疗费用不合理上涨。
d、 医改方面


2017 年 4 月，国务院发布《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》，文件提出医联体 资源上下贯通，三级公立医院技术帮扶，发挥对基层的技术辐射和带动作用，提升基层医疗水平； 医联体内医疗机构间互认检查检验结果；探索建立医联体内统一的药品招标采购、管理平台；2017 年，三级公立医院要全部参与并发挥引领作用。
2017 年 9 月，国务院发布《关于印发深化医药卫生体制改革 2017 年重点工作任务的通知》， 明确指出各级各类公立医院全部取消药品加成，全面改革继续推进。
e、 其他

2017 年 6 月 12 日，科技部、国家中医药管理局发布了《关于印发<“十三五”中医药科技创

新专项规划>的通知》，凸显了中医药的战略地位，提出形成产值突破 10 亿元的健康产品群 3-5

个，国际知名品牌 1-2 个等。

④ 公司所处细分领域的发展概况及公司市场地位 公司所处细分行业主要涵盖心脑血管用药行业、抗感染药行业、儿童用药行业、妇科用药行
业和骨伤科行业等系列。细分行业基本情况如下： 1）心脑血管用药行业
心脑血管疾病是心血管疾病和脑血管疾病的统称，泛指由于高脂血症、血液黏稠、动脉粥样 硬化、高血压等所导致的心脏、大脑及全身组织发生缺血性或出血性疾病的统称。心脑血管疾病 作为当今世界第一大病种,心脑血管疾病治疗药物也是世界医药市场上排名第一的大类药物品种。 据国家卫生和计划生育委员会与国家心脑血管病中心的统计数据，高血压患病率与十年前相比呈 上升趋势，高血压患病率水平达到 25.20%。目前，心血管病死亡占城乡居民总死亡原因的首位，
农村为 45.01%，城市为 42.61%。我国心血管病危险因素流行趋势明显，导致了心血管病的发病人 数增加。今后 10 年心血管病患病人数仍将快速增长。（资料来源：《中国心血管病报告 2016》） 近年来，伴随着我国人口老龄化的程度进一步加深，心脑血管疾病用药市场呈现稳定增长态 势。心脑血管疾病是个需要长期预防和治疗的过程，相对于化学药物，中药更擅长治疗慢性疾病、 适宜病后调理，具有毒副作用低，适合长期服用的特色，正好符合心脑血管疾病需要长期用药的 特点，而中药针对不同体质采取补气养血、活血化瘀、化痰通络等种种治疗方法，比起西药一概 而治的手段，确实收到很好的疗效，并能缓解多种关联症状。在过去 10 年时间内，心脑血管中成 药早已成为国内医院的常用临床治疗剂，以三七总皂苷为原料的血塞通口服制剂和以银杏叶提取 物为原料的银杏叶口服制剂均为常见药物品种。随着中成药的现代化及居民保健意识的提高，中 成药在心脑血管疾病领域的发展前景良好。2009-2015 年，我国心脑血管中成药终端市场规模由 501.04 亿元上升至 1,257.41 亿元，7 年间年复合增长率 16.57%。增长趋势基本与心脑血管药物
总体市场一致。心脑血管药物中化学药占比最高。 目前心脑血管中成药已成为零售市场的一大重要品种。据米内网 2016 年中国城市零售药店中
成药终端竞争格局显示，心脑血管用药整体销售规模超 95 亿元，其中 TOP10 产品年销 48 亿元， 占据半壁江山；另外，安宫牛黄丸依然是冠军产品，年销近 10 亿元；TOP10 产品中 7 个是独家， 通心络胶囊增速最快。公司及子公司湘雅制药生产的心脑血管用中成药主导产品有血塞通分散片、 血塞通片、银杏叶分散片、益脉康片、益脉康分散片、清脑降压颗粒。报告期内，公司独家研发 的中药 6 类新药银杏龙七片取得了食药监总局签发的《药物临床试验批件》，心脑血管疾病药物 的品类进一步丰富，有利于持续提升公司在心脑血管疾病用药市场的竞争力。
2）抗感染药行业 抗感染药是指具有杀灭或抑制各种病原微生物的作用，通过口服、肌肉注射、静脉注射等方
式全身应用的各种药物。全球抗感染药产业较为成熟，市场规模超过 200 亿美元。在公共卫生和 经济基础相对薄弱等诸多因素影响下，抗感染类药物一直是我国医药市场的领军品种。从产品生 命周期来看，抗感染药类产品已处于较为成熟的阶段，且国家先后出台了限抗政策，但作为一种 必需药品，其市场容量还有一定增长空间。
我国头孢菌素类的生产企业数量众多，技术水平参差不齐，竞争比较激烈，市场布局非常分 散。国际制药巨头纷纷以直接投资方式进入我国市场，凭借其技术研发优势和资本实力占据市场 领先地位，而国内诸多头孢菌素类生产企业，普遍存在研发能力差、技术水平低的情况，所占有
的市场份额很小。不过，诸多具有品牌和管理优势的国内厂商，整体技术水平和资金实力也在不 断提升，头孢菌素类产品的竞争力已有很大改观。从剂型上看，我国头孢菌素类市场的制剂品种 较多，各品种市场竞争激烈。
公司生产的主导头孢菌素类药品有头孢克肟片。头孢克肟片为全国医保目录产品，并在 9 个

省份被列入省级基本药物目录，在 2013 年 8 月我国建立抗菌药分级管理制度后，该产品作为口服 片剂安全性高、疗效较好，属于第三代头孢产品，市场需求较大。
3）儿童用药行业

儿童用药是指适合儿童（通常指 0-14 岁的人群）特殊体质及需求设计的一类药品，儿童药品 对于药品剂量、安全性、口味等都有特殊的需求，如通常使用剂量更小、利用矫味剂来改善药品 入口的苦味等。
过去的相当一段时间内，由于研发及市场方面的原因，我国儿童用药市场发展速度相对缓慢。 一方面，儿童用药研发难度大、研发成本高；另一方面，儿童用药剂型多变、不良反应处理难度 大，学术推广等市场活动的投入大、费用高，企业普遍积极性不高。在这样的背景下，我国儿童 用药缺失，儿童使用成人药现象普遍。
随着我国二胎政策的全面落地，儿童人口基数将进一步扩大，且环境污染等社会问题造成儿 童发病率上升，国家日益重视儿童用药问题，连续出台了多项政策，支持儿童药物的研发创新， 加快儿童用药注册申请的审批速度，加强儿童用药的政策扶持，优先将儿童用药纳入医保。在政 策扶持力度增强和医疗投入加大的背景下，我国儿童用药将迎来新的市场机遇。从市场规模上看， 预计我国儿童用药市场规模将超过千亿元。
公司儿科用药的主导产品为赖氨酸维 B12 颗粒。截至公告日，全国共有三家制药企业拥有赖 氨酸维 B12 颗粒生产批件，生产企业较少，公司所产赖氨酸维 B12 颗粒在全国同类产品具有较强 的市场竞争力。
4）妇科用药行业

我国是世界上人口最多的国家，我国妇女占世界妇女人口近五分之一。WHO 公布的数据显示： 我国妇科疾病患病率为 40%，患病人数近 2.8 亿。另外，《2017 年中国统计年鉴》显示我国城市 女性居民的泌尿生殖系统疾病死亡率达到 5.69（1/10 万），占比为 1.08%；我国农村女性居民的 泌尿生殖系统疾病死亡率达到 6.10（1/10 万），占比为 1.05%，是导致我国女性死亡的第九大因 素。
妇科用药是针对成年女性特有的妇科疾病开发的各种药品的统称，主要包括妇科炎症用药、 妇科调经药、妇科其他用药等各类中成药和化学药。女性特有的生理结构和体质，加之环境污染、 竞争压力、工作节奏加快、生活方式改变等诸多因素，妇科疾病的发病率较高，已成为女性健康 的大敌。我国女性人口基数大、发病率较高（WHO 公布的数据显示我国妇科疾病患病率为 40%）， 随着经济发展和民众生活水平的提升，对妇科用药的需求也将呈现加速增长。近年来，在我国妇 女人口持续增加、妇科疾病患病率居高不下，以及大众健康意识不断提升等诸多因素影响下，国 内妇科疾病用药市场规模持续保持高速增长。据米内网数据，2016 年中国城市公立医院、县级公 立医院、城市社区中心、乡镇卫生院、中国城市零售药店终端妇科中成药销售额为 217.4 亿元， 妇科炎症中成药以 89.30 亿元的销售额占据整个妇科中成药市场的 41.10%，在所有妇科用药亚类 中位居榜首。
我国妇科用药市场容量大，但市场竞争较为激烈，生产厂家较多，同时，缺乏市场表现突出 的领导性品牌。据米内网数据，2016 年中国城市零售药店妇科炎症中成药 TOP10 中，年销过亿的 有 7 个，合计市场份额 47.71%。独家品种的有 7 个，既是过亿品种又是独家品种的有 5 个，分别 为洁尔阴洗液、保妇康栓、妇科千金片/胶囊、红核妇洁洗液。各品种市场份额相差不大，可见市 场集中度较弱，说明各大品牌妇科炎症用药领域竞争激烈，势均力敌。
公司生产主要妇科药品为黄藤素分散片和金英胶囊，其中，金英胶囊获得国家中药六类新药 证书。金英胶囊专门用于妇科慢性盆腔炎治疗的中成药产品，为全国独家中药六类新药，系公司 自主研发形成，在上市同类疾病药物中疗效较好。我国盆腔炎药物市场需求潜力巨大，金英胶囊 作为全国独家产品，其疗效确认，在产品质量、产品定价等方面具有独特竞争优势。此外，公司 全资子公司博大药业还拥有舒尔经胶囊（全国医保产品，全国独家剂型）、益母草颗粒等妇科疾 病用药。
5）骨伤科 骨伤疾病主要可分为骨折、腰腿痛、骨性关节炎、阴疽、跌打损伤、骨质疏松症等疾病，骨
伤科产品分为跌打损伤用药、骨质疏松类用药、骨科镇痛用药、骨性关节炎用药、风湿性疾病用 药和骨科其他用药，其中，以跌打损伤用药、骨科镇痛用药、风湿性疾病用药份额较大。
据预测，我国超过 1 亿的 60 岁以上人口中，骨关节炎患者约为 6,500 万人。该病已成为严重 影响中老年人生活质量的主要疾病之一。随着我国人口老龄化速度加快和居民收入水平的提高， 治疗骨关节炎用药需求将进一步扩大，市场前景良好。
公司的骨伤科药品主要用于治疗骨伤科常见疾病、多发病，如骨质疏松、骨关节炎、骨折等， 主导产品为藤黄健骨片。公司所产藤黄健骨片属于骨性关节炎中成用药，为全国独家剂型国家医 保目录品种，产品的疗效优势明显，该产品销售收入增加较为迅速。此外，公司的独家产品跌打 活血胶囊已于 2017 年首次进入全国医保目录，有利于进一步提升产品市场竞争力。
此外，公司全资子公司博大药业还拥有复方川芎吲哚美辛胶囊、复方独活吲哚美辛胶囊、龙 血竭散（全国医保产品、独家剂型）等多款骨伤科药品。
⑤ 一致性评价相关工作进展 根据《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》要求，经公司自查，共有 43 个品种
应按要求进行一致性评价，分别是：蒙脱石散、奥美拉唑肠溶片、头孢氨苄胶囊、口服补液盐Ⅱ、 诺氟沙星胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊、枸橼酸铋钾颗粒（1.0g：110mg 铋、1.2g：110mg 铋）、头孢 氨苄颗粒、克拉霉素胶囊、替硝唑片、头孢克肟片（0.1g）、头孢克肟片（50mg）、头孢丙烯片、 奥硝唑片、牡蛎碳酸钙颗粒、小儿氨酚黄那敏颗粒、小儿复方四维亚铁散、小儿四维葡钙颗粒、 二维亚铁颗粒、复方氨酚那敏颗粒、人工牛黄甲硝唑胶囊、口服五维赖氨酸葡萄糖、小儿复方磺 胺甲噁唑颗粒、维生素 C 颗粒、阿咖酚散、赖氨酸维 B12 颗粒、头孢氨苄甲氧苄啶颗粒、五维 B 颗粒、小儿酚氨咖敏颗粒、依托红霉素颗粒、依托红霉素颗粒、头孢氨苄甲氧苄啶胶囊、酚氨咖 敏颗粒、复方磺胺甲噁唑颗粒、小儿复方磺胺二甲嘧啶散、塞克硝唑胶囊、盐酸美他环素胶囊、 氟罗沙星分散片、氟罗沙星分散片、铝碳酸镁咀嚼片、维 U 颠茄铝胶囊Ⅱ、阿德福韦酯分散片； 其中 2018 年底前应完成一致性评价的有 11 个品种：蒙脱石散、奥美拉唑肠溶片、头孢氨苄胶囊、 口服补液盐Ⅱ、诺氟沙星胶囊、盐酸雷尼替丁胶囊、枸橼酸铋钾颗粒（1.0g：110mg 铋、1.2g： 110mg 铋）、头孢氨苄颗粒、克拉霉素胶囊、替硝唑片。
一致性评价工作存在技术难度大、不确定性高、研究周期长的特点。截至 2017 年底，全国

只有 17 种药品（涵盖硫酸氢氯吡格雷片、盐酸帕罗西汀片、头孢呋辛酯片、利培酮片、吉非替尼 片、福辛普利钠片、厄贝沙坦氢氯噻嗪片、瑞舒伐他汀钙片、厄贝沙坦片、赖诺普利片<2 个品规>、 富马酸替诺福韦二吡呋酯片、氯沙坦钾片<2 个品规>）通过一致性评价。
截至本报告披露日，公司已经开展了 2 个品种（奥美拉唑肠溶片、蒙脱石散）的一致性评价

工作，每个品种的相关研发投入预计在 500-600 万元。其中奥美拉唑肠溶片已于 2017 年 7 月 7

日进入第 7 批仿制药参比制剂目录、蒙脱石散已于 2017 年 11 月 3 日进入第 11 批仿制药参比制剂 目录。奥美拉唑肠溶片目前已接近完成药学研究工作、预计在 2018 年可取得 BE 备案号；蒙脱石
散属于可豁免或简化体内 BE 品种，预计 2020 年完成一致性评价工作。在 11 个应在 2018 年底前
完成一致性评价的品种中，其余 9 个品种暂未开展一致性评价工作的品种，销售占比较小，即使 无法在规定期限届满前完成一致性评价，对公司的经营影响仍然较小。 （2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况


√适用 □不适用







注：序号 1、2、3、4、9、10、12、13、15、17、21、23、24、25、26、27 分别为早期申报
生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品注册分类标准。
（续表）



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况

√适用 □不适用



（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况

√适用 □不适用 公司产品跌打活血胶囊为新进入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2017
年版）产品； 蒲地蓝消炎片为新进入《西藏自治区基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》 （2017 年版）产品；银杏叶分散片为新进入《河南省基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目 录》（2017 年版）产品；子公司产品复方川芎吲哚美辛胶囊新进入《河南省基本医疗保险、 工 伤保险和生育保险药品目录》（2017 年版）产品等。
（4）.公司驰名或著名商标情况

√适用 □不适用


公司拥有“方盛”1 个驰名商标， “方盛堂”、“欣雪安”、 “美尔舒”、 “金蓓贝”等 6 个著名商标的使用权。 公司驰名或著名商标对应的主要产品情况如下:








注：①②③④⑤分别为早期申请生产时的注册分类，不同于现行2007年新版《药品注册
管理办法》中药品注册分类标准。
（续表）注：下表血塞通分散片数据为使用驰名或著名商标规格对应的数据。

2. 公司药（产）品研发情况
（1）.研发总体情况

√适用 □不适用

截至报告期末，公司共有在研产品 17 个、已申报产品 34 个，主要领域包括：抗感染、抗病 毒、抗高血压、抗肿瘤、心脑血管、消化系统、神经系统等。
公司未来将在以下领域重点开展研发工作：化学原料药及制剂领域，重点研究抗肿瘤、心脑 血管疾病等方面药品；在生物制品领域，重点研究抗肿瘤药物等方面药品。
会计政策 内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的
支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术 上具有可行性；②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；③无形资产产生经济利益的方式， 包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部 使用的，能证明其有用性；④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开 发，并有能力使用或出售该无形资产；⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
根据医药行业研发的流程及公司自身的特点，本公司药品研发完成三期临床试验阶段后的可 直接归属的开支予以资本化。
会计确认依据 公司研发项目的支出，区分为研究阶段支出与开发阶段支出。划分公司药品研发项目研究阶
段支出和开发阶段支出的具体标准为：研究阶段支出是指药品研发完成三期临床试验阶段前的所 有开支；开发阶段支出是指药品研发完成三期临床试验阶段后的可直接归属的开支，完成三期临 床试验以药品监督管理部门的批准文件为准。
根据医药监管法律法规的规定，医药行业的研发必须严格依照规定分阶段开展，医药研发大 致分为三个阶段：临床前研究、临床研究和申报注册。①临床前研究的项目尚处于早期探索的阶 段，具有很大不确定性。②新药的临床研究试验具体分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ期。Ⅰ期临床试验：初 步的临床药理学及人体安全性评价试验。观察人体对于新药的耐受程度和药物代谢动力学，为制 定给药方案提供依据。Ⅱ期临床试验：随机盲法对照临床试验。对新药有效性及安全性作出初步 评价，推荐临床给药剂量。 Ⅲ期临床试验：扩大的多中心临床试验。应遵循随机对照原则，进一 步评价有效性、安全性。Ⅳ期临床试验：新药上市后监测。在广泛使用条件下考察疗效和不良反
应。③申报注册阶段。药品研发项目完成临床 III 期后，可以向药监部门申请新药证书和生产批 件。
（2）.研发投入情况

主要药（产）品研发投入情况

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：上述表格中同行业公司数据来源于 2017 年年度报告；同行业平均研发投入金额为五家同
行业公司的平均数。 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用 为增强核心竞争力，公司一直以来高度重视研发投入，每年持续增加研发投入。报告期内，
公司研发支出 2,922.23 万元，同比增长 14.76%，占当年营业收入 4.14%，研发投入比重合理，未 发生重大变化。
（3）.主要研发项目基本情况

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响

√适用 □不适用
为满足未来长期发展需要，公司近年来加大了抗肿瘤、心脑血管等方面药品的研发，不断充 实产品储备，通过产品结构调整和转型升级，提升公司长期竞争力。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况

√适用 □不适用


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况

√适用 □不适用

报告期内，公司未撤回药品注册的情况，有 8 个药品注册未获批准，上述 8 个项目累计研发

投入 667.28 万元，项目取消或未获得批准不会对公司产生重大影响。今后公司将严格实施新产品 立项论证制度、认真研究国家政策，实现新产品对公司未来发展的有效支撑。
报告期内药品未获得审批情况:


（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况

√适用 □不适用



3. 公司药（产）品生产、销售情况
（1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明

√适用 □不适用

①脑血管用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于北京同仁堂股份有限公司 2017 年年度报告 中“心脑血管类”产品的毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相当；
②抗感染药的同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药集团股份有限公司 2017 年年度报告中 “抗感染类”产品的毛利率，公司的毛利率水平存在差异系企业之间产品结构不同所致，但毛利 率水平基本相当；
③儿科药的同行业同领域产品毛利率数据来源于健民药业集团股份有限公司 2017 年年度报告中 “儿科”产品的毛利率，公司的毛利率水平存在差异系企业之间产品结构不同所致，但毛利率水 平相差不大；
④妇科药的同行业同领域产品毛利率数据来源于健民药业集团股份有限公司 2017 年年度报告中 “妇科”产品的毛利率，公司的毛利率水平存在差异系企业之间产品结构不同所致，但毛利率水 平相差不大；
⑤经查询，产品品类种含有骨伤科用药的上市公司未在其已披露的 2017 年年报中单列该类药物的 毛利率数据。
（2）.公司主要销售模式分析

√适用 □不适用

详见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情 况说明”中描述。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况

√适用 □不适用


情况说明

√适用 □不适用 以上药品的中标，解决了公司产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，有利于扩大终端市
场覆盖率，提升公司产品销量和市场占有率，带动公司销售收入和利润的稳步增长。
（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上述表格中同行业公司数据来源于 2017 年年度报告；同行业平均销售费用金额为五家同行业
公司的平均数。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明

√适用 □不适用

公司本期发生销售费用 22,311.21 万元，较上年同期增长 182%。报告期内，公司营销费用占 营业收入与同行业平均水平仍有较大差距，本期推广费增长主要系公司加大了营销推广销所致， 相关销售费用随销售规模的扩大而增长。
4. 其他说明

□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

报告期内，公司对外进行的股权投资具体情况如下表所示：

注：2017 年 7 月 18 日，经公司董事长审批同意，同意方盛医疗以 0 元受让贾来喜先生（2017 年
2 月收购泰勒工业 100%的股份）持有的泰勒工业（注册资本 1 万港币，尚未实缴注册资本，持有中润 凯租赁 25%的股权）100%的股权，本次股份受让完成后，方盛医疗将分别通过泰勒工业、深圳仲泰合 计持有中润凯租赁 100%的股权，上述股权转让手续已于 2017 年 8 月办理完成。
（1） 重大的股权投资

□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资

√适用 □不适用


注：经公司第三届董事会第三十二次会议审议通过，无法按照协议约定完成医疗资产所在医疗机 构与方盛医疗就医疗资产签订新的合作协议的 14 台医疗设备将终止转让。
（3） 以公允价值计量的金融资产

□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售

□适用 √不适用
（七） 非重大资产处臵/对外投资

1、经董事长审批同意，方盛博大于 2017 年 1 月 13 日与望城县国土资源局签订《国有建设用

地使用权出让合同》，约定方盛博大以人民币 2,631 万元出让价取得坐落于铜官街道花实村、华

城村的 66,363.25 平方米国有建设用地使用权（出让年期为 50 年）。方盛博大将在上述土地上建

设其生物医药研发生产基地。（详见公司 2015-056 号公告）

2、2017 年 1 月 19 日，经公司董事长审批同意，决定将恒兴科技 10%的股权对应出资额 200

万元（尚未实缴出资）以 0 元转让予自然人徐捷，由徐捷按恒兴科技《公司章程》中的约定按期

履行出资义务，上述股权转让手续已于 2017 年 1 月 26 日办理完成工商登记手续，公司在恒兴科

技中持股比例降至 90%；2016 年 6 月 1 日，召开了 2017 年第一次股东会会议，会议审议同意公司

名称变更为湖南恒兴医药科技有限公司，已于 2017 年 6 月 5 日办理完成工商登记手续；2017 年 5

月 26 日，经公司董事长审批同意，决定恒兴科技 3%的股权对应出资额 60 万元（尚未实缴出资）

以 0 元转让予自然人郭建军，由郭建军按恒兴科技《公司章程》中的约定按期履行出资义务，股

权转让手续已于 2017 年 6 月 27 日办理完成工商登记手续，公司在恒兴科技中持股比例降至 87%。

3、2017 年 7 月 6 日，公司接到同系方盛长沙通知，经其投委会决定，已进行第一笔对外投

资，即以人民币 2,000 万元对佰骏医疗进行增资，相关增资手续已于 2017 年 7 月 24 日全部办理 完成，同系方盛长沙持有其 18.9556%股份。（详见公司 2017-058、059 号公告）
4、2017 年 9 月 18 日，经公司董事长批准同意，决定将方盛科创 95%的股权对应出资额 1,900

万元（尚未实缴出资）以 0 元转让予自然人王庆南，由王庆南按方盛科创《公司章程》中的约定

按期履行出资义务，上述股权转让手续已于 2017 年 10 月 17 日办理完成工商登记手续，公司在科 创中持股比例降至 5%。
5、2017 年 12 月 18 日，经董事长审批同意，公司与莱阳司邦得制药有限公司签订了《药品

生产技术转让合同》，决定以人民币 80 万元将“复胃散片”的药品生产技术转让给莱阳司邦得制 药有限公司。
6、2017 年 12 月 22 日，经董事长审批同意，决定将时代方盛 25%股权以人民币 400 万元转让

给上海时代基因医学科技有限公司，上述事项涉及的工商变更登记手续已于 2017 年 12 月 27 日办 理完毕。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况

√适用 □不适用 经公司第三届董事会二十一次会议审议通过，公司与同系（北京）资本共同出资设立了同系
方盛长沙（详见公司 2017-050 号公告），拟定的基金总规模为 2.697 亿元人民币，其中，公司为 基金的劣后级有限合伙人，出资 8,890 万元人民币，占基金总规模的 32.9625%。2017 年，公司出 资 8,890 万元人民币，由于尚未引入优先级资金，公司出资占比 98.89%，公司将同系方盛长沙当 期纳入合并报表范围。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业格局和趋势

√适用 □不适用 报告期内，受医改政策叠加影响，我国医药行业整体增速放缓，但整体仍高于绝大多数行业。
同时，2017 年也是推进“健康中国”建设的关键之年，是医改落实之年，医联体助推分级诊疗，
开展药品及高值医用耗材集中采购、取消药品加成、医保支付方式改革等成为行业热词。2017 年 仅国家级发布文件就已超 300 余份，政策相对于企业涵盖了医药、医疗以及流通三大领域几乎所 有细分方向。
2018 年 3 月，国务院总理李克强在《政府工作报告》中，对关系到社会民生的医疗问题进行 了较大篇幅的描述，明确今后要继续提高整体医疗保障水平，继续聚焦解决看病难问题，并提出 了涉及加快医药产业的建议。《政府工作报告》中还指出，居民基本医保人均财政补助标准将再 增加 40 元，一半用于大病保险，这将有利于医药市场的稳步扩容，在医药健康产业 2020 年 8 万 亿的规划下，预计国内医药市场未来三年有望保持较高速度增长。此外，《政府工作报告》中提 出，分级诊疗是医改的重要内容，力争到 2020 年，逐步形成基层首诊、双向转诊、急慢分治、上 下联动的分级诊疗模式。因此，在今后一段时间内，分级诊疗的落地和推进工作有望实现较大突 破。对于医药产业的发展，《政府工作报告》则强调了“互联网+”和科技创新的重要作用，并提 出加强基础科学研究和成果转化、加强癌症等重大疾病防治攻关。综上，在政策大力扶持的大背 景下，叠加消费升级、人口老龄化需求刺激、制药工业国际化驱动等多重因素共同作用下，医药 行业有望开始步入一个发展的新周期。
（二） 公司发展战略

√适用 □不适用

从 2002 到 2014 年，公司完成了第一个“十二年”的创业，成长为一家上市企业、湖南省优 秀制药企业、湖南省唯一荣获“省长质量奖”制药企业。在第二个“十二年”的发展道路上，公 司将继续秉承“您的健康，方盛的追求”的企业使命，恪守“责任、诚信、品质、创新、勤俭” 的核心价值观，以快速实现“快乐幸福的方盛”为主调，以逐步推进“规范健康的方盛”为基础， 以全面兼顾“环境和谐的方盛”为前提，以持续推进“高速成长的方盛”为目标，努力将公司打 造成为受人尊敬的企业。
公司总体战略思路为：持续以制药业务发展为基础，强化新药研发核心竞争优势，通过资本 力量实现公司主营业务发展所需资源的战略整合，最终实现制药工业、医疗服务、大健康消费“一 体两翼”战略布局，成为国内一流综合型医药企业集团。
制药工业方面，坚持以“新药研发能力”为核心竞争力、持续打造“以方盛本部研发中心为 主体、以分子公司研发为支撑”的“1+N”大研发体系、在现有心脑血管、骨伤科、妇科、儿科、 抗感染类五大产品线基础上进一步加强原研药、优质首仿药等市场急缺、市场空间大的新药研发，
以优于市场同行的速度实现市场投放。医疗服务方面，把握国家医疗、医保、医药三医联动的医 改新形势、鼓励专业疾病医疗机构建设、分级诊疗的深入实施，慢性病、常见病药品市场将从三 级医院逐步下沉的政策利好，坚持有所为有所不为、聚焦专业疾病领域，通过优质医疗服务与医 疗体验锁定定目标患者人群、与制药工业实现有效协同。大健康消费方面，深入挖掘特殊患者人 群痛点、充分调研市场同类产品寻找差异化，不断挖掘和发挥湘雅的品牌优势，创新营销模式激 发营销人员积极性、打造国内一流大健康品牌。
（三） 经营计划

√适用 □不适用

2018 年，公司将加大力度拓展市场，提升产品市场占有率，提高营业收入水平，同时，控制

产品生产成本和各项费用支出，力争完成股权激励第三次解锁条件，即净利润较 2015 年的增长比 例不低于 60%。（上述经营目标并不代表上市公司对 2018 年度的盈利预测，能否实现取决于市场 状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在较大不确定性，敬请投资者特别注意）
2018 年，围绕战略目标，公司将年度经营主题定为“聚焦、整合、共赢”。聚焦——围绕制 药主业做大医药工业核心业务、精选研发技术项目、医疗服务、大健康战略业务切入点，有所为 有所不为；整合——对外通过资本运作充分整合资源、运用自研、委外、联合研发多种研发方式 有重大突破，对内集团管控优化、适度放权、进一步明确制度流程，权责利更趋合理，从而实现 外部社会资源和内部管理资源的有效整合；共赢——围绕新一轮省市招标要求、医保支付改革政 策、“两票制”设计营销变革、针对核心人才设计长效激励机制设计，针对普通员工千方百计提 升员工满意度与收入水平，全体股东共享发展成果。具体包括以下各项重点工作：
1、夯实和提升方盛的核心竞争优势 确定以“投资+金融”的理念来进一步夯实和提升公司的核心竞争优势，以前所未有的重视程
度来推进方盛的新药研发，实现金融资本与产业资本的融合。 2、进一步加强文化和品牌建设工作 根据分子公司所处行业、业务模式、发展阶段等特点，以开放的心态，沟通探讨文化导入的
最佳方式，在理念和观点的融合中不断前进，推动集团形象统一，促进集团文化融合，努力在全 集团内建立思想共同体、利益共同体和事业共同体。
3、统筹推进“一体两翼”的战略构想
科学合理地设计各经营主体的战略定位及发展路径，支撑和服务于公司的整体战略。一方面 做好制药工业主体业务的深度整合和提升，通过内生增长和投资的外延增长来做强做大制药板块， 确保主营业务在行业里保持高速的增长。另一方面将加大“医疗服务”和“大健康消费”两块业 务的发展步伐，运用金融资本撬动各产业版块的发展，实现产业链整合和战略协同。同时，深化 战略管理，聚焦主航道，做好战略的制订、实施、检查、监控、评估的全过程管理和经营分析， 更好地把控企业的发展方向、节奏和力度。
1）在药品生产方面 以方盛制药、湘雅制药、博大药业为生产主体。坚持以销定产，各公司根据营销计划及历史
数据储备原料，确保供应不断货；同时关注原材料价格动向、优化渠道，建立生产成本降低规划； 做好安全生产、规范生产、不出现质量事故、GMP 管理责任事故；加大学术推广力度，把控销售 终端，规划销售队伍的建设。
2）在新药研发与创制药一致性评价方面 以暨大基因、Lipo、方盛利普、方盛华美、恒兴科技等控股、参股公司为平台，在生物制剂、
抗癌新药、一致性评价领域重点布局，迅速寻找切入点、找到适合公司情况的发展路径、支撑公 司整体战略实施。
4、持续做好标准化管理工作 以客户为中心，以结果为导向，建立科学合理的工作流程和标准，实现多方满意和共赢。集
团所属各公司、各中心、各部门采取多种有效的方式管理关键业务流程，促进工作流程的执行和 改进，使常态化的工作标准化和规范化。坚决杜绝随性、随意、随便，不跟工作开玩笑，不对承 诺开玩笑，每位员工在自己的领域精益求精，敢于担当，快速认真处理问题，全面提升执行力。
5、做好干部管理，建立更有效的激励机制 设定与公司管理导向一致的激励，有效匹配业务需求，推进业务发展，面对不同对象，提供
有针对性的激励方案和手段，使人才“引得来，留得住”，激发团队的荣誉感和归属感，提升团 队战斗力。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用

1、医药行业政策风险
目前国家医疗体制改革进入新阶段，国家和地方层面都将不断出台新政策，招标政策改革、 公立医院改革、医保支付体系改革、“两票制”、“飞行检查”等的落实推进，这些新政策可能 对行业运行模式、产品竞争格局等带来较大的变化，会对企业造成一定的影响。
2、市场竞争加剧风险 经过过去十年的快速发展，我国已成为世界第二大药品市场，医药行业的长期成长性得到广
泛认同。面对广阔的市场空间，现有的医药企业不断加大投入，扩大规模，同时外资企业和国内 其他企业也不断进入医药行业，一定程度上会导致行业竞争加剧。
3、新产品开发风险 新药的研发是一个长期、高投入、高科技的过程。由于医药产品具有高科技、高风险、高附
加值的特点，新药从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，这使得新药的上市时间受制 于诸多不可控因素。如果新药研发不能持续为市场提供新产品，公司将无法实现快速、持续的增 长。
另外，新药产品从研发成功到市场培育，最终产生良好的市场认知度，需要经历较长的时间。 如果公司研发的新药市场开拓未及预期，亦将无法使先期投入的研发支出产生合理回报，从而影 响公司业绩增长。
4、产品质量风险 公司产品种类多，生产流程长、工艺复杂，影响公司产品质量的因素较多。虽然公司至今未
发生重大产品质量事故，但未来不排除因产品出现质量问题而影响公司生产经营的可能。 5、并购整合风险 外延式扩张是促进公司快速做大做强的一个举措，但并购扩张的标的筛选、调查、谈判等均
有较大的不确定性；完成并购后，能否实现对被并购企业的有效整合、其盈利情况是否达到公司 预期均存在较大的不确定性。
6、产品毛利率下降风险 中成药是公司已上市药品的主要领域之一，由于中药材价格波动，给药品生产成本带来的压
力进一步加大，公司的生产成本面临着增加的可能，中药材成本波动可能在一段时期内对公司的 产品毛利造成影响，原材料价格上涨的风险，可能将继续挤压公司的盈利空间。其次，随着国家 对资源环境管理力度的加强，药品所需的包材纸张也呈上涨态势，运输物流费用也将进一步增加， 费用成本的增加都将直接挤压公司产品毛利空间。
（五） 其他

□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用