一、概述

2017年是压力与动力同在、挑战与机遇并存的一年。回顾过去的一年，公司全体员工在董事会的正确领导下，妥善应对 市场变化的大环境，适时调整经营思路和方略，深入贯彻“学习、创新、坚持、分享”经营理念，同心同德，求真务实，各条 战线成绩斐然。2017年，公司实现营业总收入38.44亿元，实现利润总额5.71亿元，实现净利润4.41亿元，归属于母公司所有 者的净利润3.80亿元，同比增长2.11%。
（一）商业方面
2017年，商业公司不断深化自主经营，保持平稳较快的发展势头，通过坚定不移地推进机制创新、模式创新和管理创新， 推进老品牌重塑与新单品打造、推进商业公司系统管理体系建设、推进信息化升级换代，提高管理能力、提高资源管控水平、 提高企业经营质量。
2017年，公司成立品牌创新中心，积极着手老品牌的管理与重塑和新品牌的培育工作，进一步打造黄金单品与重点品种； 完成商务平台改造升级；完善一系列管理体系制度建设，改进省区综合费用监管机制，加强OEM采购合同规范管理，完成 子公司核心班子成员考核评估及人才储备工作。
（二）工业方面
2017年，各工业子公司不断提升创新能力，促进工业转型升级，聚焦公司资源，重点挖掘、开发新产品，深入推进药品 一致性评价工作，提升市场竞争力，较好地完成了生产任务。
2017年，开展技术攻关类项目156个，完成28个新品上市；已启动化药仿制药一致性评价品种6个，多个新产品立项工作 正在进行；公司运用信息平台，进一步细化、量化、精确化子公司月度工作计划和考核指标。
依据国家相关规定和公司安排，目前公司现有药品生产线均可在国家规定期限内完成新版GMP认证，不存在可能产生 停产风险的问题。

（三）资本运营方面 资本运作是企业快速实现自身价值的利器。2017年，公司在不断推动创新转型升级的过程中，积极做好各类资本流动与
重组，实现产业结构、生产要素的优化配置和动态重组，有力提升了公司的知名度和影响力。去年以来，公司通过推进新一 轮战略性、集约性优化调整，与多地数家优势突出、竞争力较强的企业洽谈合作事宜，扩大市场规模，提高市场占有率，全 面布局公司新格局。
（四）质量管理方面
2017年，公司牢固树立底线思维，强化红线意识，落实主体责任。持续加强质量管理，落实法人实体质量责任制，调整 优化管理架构，建立完善质量管理保证体系和反馈体系，确保药品质量安全，进一步做好新版GMP认证、GSP认证工作。其 中商业系统完成多个公司新版GSP认证工作，为公司拓宽多元化销售渠道奠定了坚实的基础；工业系统完成仁和制药外用制 剂车间栓剂和乳膏剂GMP认证工作，并顺利拿到证书；严格执行质量管理规范，推行激励政策，积极鼓励全员参与生产现 场质量管理，进一步降低质量投诉率；顺利完成子公司9次飞检工作，并通过培训、竞赛等方式，不断提升公司质量管理水 平。
（五）综合管理支持方面
2017年，公司进一步推进和巩固工商联动机制，制定并出台了《工商联动管理办法》，细化了工业、商业在生产、销售 等各个环节的协调工作，进一步实现了产、供、销一体化。
在安全环保方面：公司严格落实工信委、药监局、环保局等职能部门的指示要求，对各子公司锅炉设备、排污设备进行 检查、维修、改造，并顺利通过了验收；
在财务审计方面：公司通过提升强化财务人员综合业务能力，有效确保了资金管理、税收、费用报支审核等工作系统化、 规范化；
在信息化管理方面：公司通过内部自主开发及外部采购，完成重点项目28个，进一步提升了管理效率、办公效率； 在考核督查方面：公司着眼考核计划、重点工作、会议决议、规章制度推进落实，组织专项小组实施了跟踪督查，逐步
形成了层层抓落实局面； 在人力资源管理方面：公司人力资源部立足实际，对组织架构、岗位编制、人员现状、人才需求等进行分析盘点，多渠
道合理配置人力资源； 在行政管理方面：总经理办公室扎实做好外联事务、公文管理、会议管理、食堂管理、后勤管理、车辆管理等工作，为
公司发展提供了高质量服务保障。2017年，公司在舆情管控、外联公关、知识产权、物流采购、工程建设等其他方面均取得 了进步，出色完成了目标任务。
（六）维权打假方面
2017年，公司法务监察部为首的多部门以维护企业品牌和公司利益为出发点，积极作为、主动担当，密切配合公安、打 假办、检察等政府职能部门，办理各类合同纠纷、侵权、违法、犯罪案件200余起，受理查处市场监察申、投诉案件50余起， 为公司挽回经济损失近4000万元。
（七）员工待遇、福利方面
2017年，公司秉承“仁爱亲和”的企业理念，为各级员工提薪资、谋福利，发放薪资奖金总额超亿元，薪酬待遇增长幅度 逐年上升；全面落实社保管理政策，为员工缴纳各类保险费用。去年以来，公司上下深入开展“两学一做”主题教育活动，企 业文化建设深入人心。业务培训、竞赛拓展、免费体检等一系列政策措施，极大地激发了员工工作热情，丰富了文化生活， 使广大员工心怀感恩。
（八）公益事业方面 饮水思源，回报社会，是仁和药业与全体员工的共同信念。2017年，公司一如既往的开展社会公益事业，精准扶贫，向
慈善机构和新农村建设捐款捐物，慰问福利院孤寡老人，安置下岗职工和贫困户就业，得到各级政府的高度肯定和社会各界 的高度赞扬与好评。
（九）存在的问题 过去一年，走过的路很不寻常。我们面对的是诸多矛盾叠加、风险隐患显现、行业监管力度加大、医药市场竞争激烈等
多重困难和复杂局面。在这种情况下，企业发展能够稳住很不容易，出现诸多向好变化更为难得。在肯定成绩的同时，我们 也必须清醒认识到企业发展中存在不少困难：
一是创新能力亟需提高，新产品研发、品牌维护、营销模式、提质增效等方面均存在创新能力疲软的现象，企业转型升 级任重道远。
二是制约企业发展的障碍依然存在，部分干部员工思想保守、理念落后、缺乏担当、落实不力，同心同德意识有待强化。 面对这些困难和问题，我们要以对公司董事会高度负责的态度，不回避、不懈怠，采取更加积极、更加有效的措施，切
实解决。所以，我们在2018年提出了新的战略目标：创新推动发展，同心实现共赢。只有创新，才能实现仁和的新发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、报告期内公司未发生非同一控制下、同一控制下企业合并。
2、合并范围减少两家公司：（1）2017年12月20日经本公司第七届董事会第八次临时会议审议通过， 由于子公司叮当医药电子商务有限公司与本公司所属其他子公司产生业务重叠、形成资源闲置、无法达到 最初收购该企业股权的预期目标。为了从战略角度考虑，公司依据北京卓信大华资产评估有限公司出具的 卓信大华咨报字（2017）第8104号，估值为11,060.00万元的报告。经与受让方原股东徐吉平协商，公司以 6,636.00万元将公司持有的60.00%全部股份转让给原股东，此次股权转让完成后，公司不再持有叮当医药 电子商务有限公司的股权，交割日之前发生的经营损益仍纳入合并范围。截至期末上述股权交割手续已办 理完毕。（2）三级子公司北京欧尚聚创科技有限公司自受让至今一年多未达到原股东承诺时的业绩目标。
为了降低投资风险，子公司控股股东叮当医药电子商务有限公司与原股东协商一致同意，按原投资额的1:1 比例转让价，转让持有的全部股权给原股东，交割日之前发生的经营损益仍纳入合并范围。截至期末上述 股权交割手续已办理完毕。
3、合并范围增加一家公司：新设立子公司-江西三力健康科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内已进入注册程序的药品名称、注册分类、适应症或者功能主治、注册所处的阶段、进展情况：


（2）报告期内公司没有新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的药品，与2016 年年报里披露的一致，详细内容同时可以查阅公司2017年3月1日披露的《关于公司产品列入国家医保目录的公告》（2017-001 号）。
（3）公司没有生物制品相关产品。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额主要系本期理财支出比去年同期大所致；筹资活动产生的现金流量净额主要系本期向全体股东 每10股派发现金1元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

无，不适用。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 详见审计报告之附注部分。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年是仁和事业发展中具有重要意义的一年。面对艰巨繁重的生产经营任务，我们要在公司董事会领导下，深入学习 贯彻公司治企新理念新思想，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，坚持以提高发展质量和效益为中
心，通观全局、统筹兼顾，突出重点、把握关键，正确处理好各方面关系，抢抓机遇，主动作为，在更高层次、更高水平上 推动企业持续健康发展。
公司确定了2018年的工作重点是：全面落实“创新推动发展，同心实现共赢”战略方针，做强做实传统产业，传统产业与 创新产业双轮驱动，确保完成全年目标任务；推进营销模式创新、互联网应用创新，提升企业品牌及产品品牌价值；加大新 品研发力度，推进技术攻关、新产品上市，深挖工业潜力与潜能，降本增效，提升产品质量。为此，各部门、各子公司要调 动一切积极因素，全力落实、重点要做好以下工作：
1、担当新使命，确保完成年度经营目标。2018年主要经济指标已制订，各单位要以年度目标为中心，以重点工作为支 撑开展好新一年的工作，要紧紧围绕重点工作、创新工作，认清形势，挖掘潜力，落实措施，确保目标实现。2018年的绩效 考核，也将会对重点工作和创新工作的倾斜。通过重点工作去推动创新工作的落地，推动完成全年目标任务的达成。
2、贯彻新理念，深入落实创新发展战略。创新工作是2018年非常重要的一项工作。创新推动发展，同心实现共赢。创 新工作是企业未来的方向，一定要把创新工作做好，做到稳定性创新。各中心也要服务创新，通过服务工、商业子公司，实 现中心的作用，提升自身的价值。
商业子公司要打造自身优势，要向营销创新转型，加大公司自有产品的销售；通过渠道创新、品牌创新、服务创新，推 动新产品的销量。工业子公司要加大产能产量，降低成本。要采用新技术、新工艺和先进的技术装备，改造提升传统制药产 业，继续做好苯磺酸氨氯地平片等6个产品的一致性评价工作；要做好产品特别是新产品、战略品种的上市和品质提升工作。
3、找准新坐标，大力促进产业转型升级。 工业系统要切实做优存量，以创效为核心，通过装备升级、技术改造、工艺革新，把老产品做成好产品；要突破关键技
术、引进先进技术来加强技术创新，实现传统产业与高新技术的对接，增强产品的竞争能力。继续打造参鹿补片、安宫牛黄 丸等系列黄金单品和中药精品品种，开发、补充和挖掘产品潜力，线上线下互动，形成品牌效益和影响力，实现新的销售增 长点。2018年，要积极完成闪亮制药滴眼剂及江西制药大容量注射剂的GMP再认证工作。
商业战线要做好品牌完善、品牌延伸、品牌开发等工作。通过完善品牌核心产品线上线下统一工作，实现销售、推广 一体化。要做到产业创新、管理创新、机制创新，通过完善各项管理，实施多元化发展战略,促进企业转型升级。
4、培训新功能，全面深化联动机制建设。 过去一年的实践证明，工商联动，团结一心，携手发展，效果不错。新的一年，要继续加强工业、商业及时性、随时性
沟通，做好计划下达、产品供应等日常工作的协调，保证工业生产、商业销售有序进行，提高联动效率，实现产供销一体化； 要围绕加大新产品开发，稳定产品质量、创新产品品质、开源节流节约费用、强化安全生产、加强团队建设等六个方面，发 扬工匠精神，以精耕细作的态度，实现渠道、品牌、产品“三维合一”，打造企业核心竞争力，推动各项工作再上新台阶。
强化工商联动，就是要继续完善品牌系列产品线上线下自主开发、自主创新，实现渠道、推广有机融合；要持续细化各 个环节改革创新能力，形成系统的方案并紧抓落实，实施多元化发展战略，不断推动各项事业取得新发展、新突破。
5、践行新思想，切实加强企业综合管理。 新的一年，要完善人才队伍建设。要重视和加强人才引进、人才培养、人才盘点工作，按照综合业绩考评结果对各级人
员进行动态管理，激励先进，鞭策后进，不断优化整合团队人力资源配置，充分激发人员工作的积极性、主动性和创造性。 要更加重视成本管理，提高劳动生产率，要严格可控费用的支出，加强水电气等能源管理。按照建设节约型企业的要求，
深入开展以目标成本管理、技术进步为核心的降本增效工作；拓展思路，利用新技术、新工艺开展节能降耗工作。 要紧紧围绕“抓基础工作促全面建设、抓职责分工促效率提升、抓能力素质促质量提高”的工作思路，行政管理、后勤管
理、会议管理、督查落实、外联接待等工作在精、细、实上多下功夫，做好超前服务、主动服务、满意服务。 切实加强内部管理，提高核心意识、大局意识、学习意识、责任意识，创建一支“思想正、能力强、观念新”的管理队伍，
多观察、勤思考、细用心，推动各项工作更全面、更细致、更有效。 站在新起点，面对新形势，我们要认真践行“担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣”的新理念，进一步加强企业管
理，切实增强企业发展支撑力和保障力。
6、彰显新优势，扎实推进企业文化建设。弘扬仁和“人为本，和为贵”的企业理念，把企业文化融入经营管理工作的全 过程，要永远保持仁和人艰苦奋斗的优良传统。按照“企业发展，员工受益”的指导思想，让那些为公司的发展做出了重大贡 献的员工，分享到胜利的果实，不断加大薪资、社保增长幅度；积极开展“不忘初心，砥砺前行”主题教育活动，不断增强企 业凝聚力和向心力！
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用