一、概述

2017年国家医药政策频出，尤其是随着新医改政策的不断推进，药品注册分类改革、优 先审评审批、临床数据核查、药品上市许可持有人制度、仿制药一致性评价、两票制、医保 控费、二次议价、重点监控目录等政策，让公司的经营环境及体系面临新的机遇与挑战。
在新常态下，公司董事会和管理层积极应对，党政工同心同德，深入实施“医药和医疗
两个盈利平台”总战略，以结构调整为主线，坚持外抓市场、内强管理、创新思路，深入挖 潜的工作思路，取得了转型升级的新成效。报告期内，公司实现营业总收入319,181.19万元， 营业利润22,281.28万元，归属于母公司所有者的净利润13,712.65万元。
回顾过去一年的经营管理工作，重点做了以下几方面工作： 一、在医药市场变局中坚定信心，积极作为，谋求重点产品更快增长。 一是公司积极抓住新版医保目录执行前的关键时期，千方百计扩大销售，消化库存，尽
最大可能减少因重点产品销量下降所带来的经营风险。二是对重点产品及市场进行深入分析， 分地区分医院类型制定营销方案，不断谋求营销模式的创新；三是紧紧抓住速力菲的市场机 遇，加大市场投入，加大营销力度，通过调整销售考核政策，不断提高市场占有率，销售收 入稳中有升。
二、以GMP复认证为契机，严控质量，降本增效，确保生产任务圆满完成。
金陵药厂坚持GMP长效管理，各车间积极开展了技术创新工作，提升了产品的稳定性， 节约了生产成本。药厂创新工作室在南京市医药行业第八次QC成果发表交流会上，六个QC小 组成果获南京医药行业优秀质量管理小组荣誉；同时在2017年度南京市职工职业技能大赛药 品分析检验技能竞赛中，参赛选手包揽个人赛的冠、亚军。梅峰药厂坚持“以销定产”的原 则，在保证GMP常态管理下，结合市场、库存及企业实际，采取集中生产的方式，有效降低运 营成本，提高全员劳动生产率。天峰药厂努力保持企业稳定，强化生产车间的管理工作，保 证产品质量，被湖州市药监局评为“质量管理A级单位”。
三、持续以创建等级医院为目标，以优质服务为抓手，勤修内功，成为公司转型发展的 重要基石。
宿迁医院继续以“创三甲”为主线，继续开展“狠抓医疗质量，注重医疗安全，加强科
研发展，重视人才培养”等方面的工作。2017年呼吸科等4个专科正全力创省级重点专科，同 时通过了宿迁市卫计委的第三周期市重点专科审查，预计将增加3-5个市重点专科。仪征医院 近期顺利通过扬州市二级甲等综合医院复核评审，并积极以三级医院新标准为管理要求，以 新技术、新项目为抓手，着力提升核心技术竞争力，增强综合服务能力。安庆医院以创建三 级医院为目标，继续夯实基础，开拓市场，塑造品牌，通过借势、优势、错位发展，三管齐 下全面推动医院发展。
四、品牌管理和科研工作有序推进，为企业发展注入内生动力。 一是公司积极开展品牌管理，目前“桂冠牌”已获中国驰名商标和江苏省、南京市著名
商标证书，与此同时脉络宁注射液获江苏省和南京市的名牌产品证书。二是公司技术中心继 续加强产学研合作，积极开展质量标准提升和技术创新工作，充分利用联合实验室及博士后 工作站等技术创新载体，积极开展创新药和改良型创新药的技术研究开发工作。三是针对国
家对药品的注册管理和研发技术要求，强化项目研究质量控制的重要性，从真实性、完整性、 安全性、可溯源性等方面，不断强化新药研究的全过程管理。
五、“人才强企”战略稳步推进，为公司持续发展提供智力支持。 公司进一步完善人才引进、培训、考核机制，加大技术、市场开发人才的发掘和培养，
做好干部梯队建设，提升企业核心竞争力，促进公司持续稳健的发展。三家医院，通过启动 中青年骨干选拔、培养、激励计划、与高等院校合作开办研究生课程班、进入更高层级的医 疗机构进修和培训等方式，形成了一批为医院后续发展、担当重任的中青年业务骨干队伍。 同时，所属企业结合本单位经营实际，以人才梯队建设为切入点，以各种形式开展了职工培 训工作，使中高层管理人员的业务技能在不断提高、职业思路不断拓展。


二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



、


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
长期以来，公司十分重视技术创新和产品研发。报告期内，公司投入科研经费 29,878,567.90元，取得了一些阶段性研发成果，提升了公司的综合研发实力和核心竞争力, 梯队品种的储备为公司稳定可持续发展奠定了坚实的基础。公司将按国家有关规定积极推进 上述研发项目，并及时对项目后续进展情况履行信息披露义务。由于医药产品具有高科技、 高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、 环节多，容易受到一些不确定因素的影响，敬请广大投资者谨慎决策，注意防范投资风险。

1、报告期内，公司进入注册程序及在研科研项目



2、报告期内，公司新进入或退出目录的情况
2017年2月，国家人力资源和社会保障部发布《医保目录（2017版）》，公司本次列入的 药品共计174个品规，其中甲类118个，乙类56个。与《医保目录（2009版）》相比，本次新 增6个。其中：甲类1个：小儿复方磺胺甲噁唑片；乙类5个：琥珀酸亚铁缓释片、琥珀酸亚铁 颗粒（30mg）、琥珀酸亚铁颗粒（0.1g）、复方板蓝根颗粒、乳酸环丙沙星氯化钠注射液。 类目更新5个品规，其中：乙类转为甲类4个（琥珀酸亚铁片、氧氟沙星胶囊、硫酸沙丁胺醇 片、腹膜透析液）；甲类转为乙类1个（甲硝唑氯化钠注射液）。
3、报告期内，无占公司同期主营业务收入10%以上的药品。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升360.85%，主要是由于本报告期购买商品、接受劳务支付的现金较 上年同期减少较多所致。
2.本报告期末投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降732.03%,主要原因是公司本期投资收购湖州市社会福利中心发 展有限公司股权预付款所致。 3.本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降50.17%，主要是由于公司本期支付的其他与筹资活动的现金增加所 致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2017年12月31日，公司银行承兑汇票保证金、电子商务保证金合计人民币11,217,701.34 元；用于担保借款的固定资产账面原值78,267,557.75元，账面净值12,300,011.34元。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 一、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
随着国家各项医改政策的落地实施，医药行业的各环节正在发生变化：在医药生产环节， 仿制药一致性评价政策将有效提高仿制药质量，提升行业集中度，引导行业升级；中共中央 办公厅、国务院办公厅联合印发的《关于深化审评批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》， 通过加快创新药品的上市、加强知识产权保护等多方面，鼓励药企开展新药研发，提高我国 医药产业竞争力；2017版医保目录的调整及《中医药法》的实施，在政策上对儿童用药、传 统中医药给予了扶持，将促进行业的未来发展。在医药流通环节，两票制政策的实施将规范 医药流通领域，有利于医药流通行业整合；处方外流、消费升级将对医药零售企业带来发展 机遇。在医疗服务环节，分级诊疗的深入实施，有利于优化医疗资源配置，慢性病、常见病 药品市场将从三级医院逐步下沉。在医疗保险环节，2017版医保目录、谈判目录出台，对儿 童用药、中成药、重大疾病用药、临床短缺药品进行增补，利好上述细分领域发展。新医改 各项政策带来了理念变化及监管调整，固守原有模式将难以为继；产业投资并购大潮逐渐归 于理性，优质并购标的稀缺；上游中药材市场价格进入新一轮增长周期，对企业运营能力提 出更高要求。
“十三五”期间，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力 增强、人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地 区之一，成为仅次于美国的全球第二大药品消费市场。人口结构的变化、国人健康意识的提 高、政府卫生的投入等因素所释放的市场需求仍将持续行业增长态势；集约化产业政策日渐 明晰，产业集中度将持续提高；健康中国战略、中医药立法等法律法规的陆续出台，彰显了 国家引导、扶持中医药产业发展的理念；生物制药仍是全球战略性新兴产业，市场的成熟将 极大的提升该产业的投资回报率。从中商产业研究院及中国制药网统计的数据来看，2017年 1-9月份我国医药工业实现主营业务收入21,715亿元，同比增长12.1%；医药工业实现利润总 额2,420亿元，同比增长18.4%，与2016年同期10.0%的收入增速和13.9%的利润增速相比均有 明显提升。受益于医保覆盖面增长、人均医疗消费增长、人口老龄化以及产业技术革新等因 素，大健康产业未来发展仍然值得期待。
二、公司未来的发展战略 公司将利用比较优势，同时打造医药产销和医疗服务两个盈利平台，力争通过3-5年的努
力，使得两个主业的盈利水平达到并驾齐驱。 三、公司2018年度的经营计划
2018年，公司将在董事会的领导下，以党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主 义思想为指引，深刻把握创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，聚精会神，艰苦奋斗， 坚定不移地建设好医药和医疗两大平台，既要强基固本、整合资源，实现内涵式增长，又要 适应市场、把握机遇，寻求外延式扩展，不断进行创新突破，确保公司可持续发展。
2018年公司将重点抓好以下工作：一是专注两个平台建设，细化分解核心业务，确保“双 平台”战略落地。二是整合公司业务与业态，实现资源共享，推行营销模式变革，提高企业 效益和公司整体盈利能力。三是采用科学化管理手段，探索实现集成化供应链体系，提升公
司运营管理水平。四是支持科技研发工作，加快科研成果向市场化转化，增强公司发展后劲。 五是提升公司资金利用效率，关注再融资政策和项目。六是积极推进建设人才培养使用体系， 为加快企业转型升级提供人才和智力支持。
公司未来计划、经营计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注 意投资风险。
四、公司所面临的风险 1、行业政策变动风险
国家政策对医药企业具有强制性约束力，随着医疗改革的持续深入以及供给侧结构性改 革的推进，临床自查、优先审评审批、仿制药一致性评价、新版医保目录调整、公立医院改 革、分级诊疗、两票制等多项行业政策和法规深刻地影响着国内医药企业的未来发展，使公
司面临行业政策变化的风险。 采取的措施：公司将及时跟进各项新政策的出台并认真学习研究，积极探索和尝试适合
自身特点的经营模式，聚焦产品研发、质量控制、营销推广、医院内涵、医疗质量、新技术 运用等全方面经营工作，确保公司能够适应外部经营环境变化，防范政策性风险。
2、产品未中标及价格下降风险 随着国家医改的继续深化医保控费、限制适应症、重点目录监控全国联动、带量采购、
二次议价等一系列政策将影响药品招标价格。如果公司产品未能按照预期中标或中标价格下 降，将对公司经营造成不利影响。
采取的措施：公司将认真分析政策内涵，制定有针对性的应对策略，对各项业务进行调 整，提高产品的市场准入能力，积极做好产品的学术推广，保持产品的竞争力。
3、市场竞争风险
医药市场的竞争十分激烈，导致市场竞争变化的不确定性，公司可能在市场竞争中无法 保持自身的竞争优势，从而对公司的效益产生影响。
采取的措施：公司将不断提高产品质量，提升新品研发能力，加强销售网络建设和品牌 建设，以保持自身的竞争优势。
4、公司主要产品脉络宁注射液销售量下降的风险 在《医保目录（2017版）》中，公司的主产品脉络宁注射液再次被列入，但限二级及以
上医疗机构。未来，受国家对中药注射液的使用限制的影响，脉络宁注射液的销售额可能继 续收缩，影响公司的经营效益。
采取的措施：公司将积极应对市场变化，把握产品的市场需求，针对脉络宁注射液市场 进行深入分析，分地区分医院类型制定营销方案，不断谋求营销模式的创新。同时提升脉络
宁注射液的品牌管理、运营的水平，把因脉络宁注射液销售量下降对公司产生的影响降到最 低。
5、新产品开发风险 医药产品开发从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多、投入大、门槛高，加之
国家医药管理政策的变化，使公司新产品开发存在不确定性。同时，尽管新药品的疗效提高， 使用方便，市场空间较大，但人们长期以来形成的消费习惯使新产品的接受需要一定的时间， 因而新产品在推向市场时存在一定的风险。
采取的措施：公司不断改进和提升研发水平，谨慎选择研发项目，优化研发格局和层次， 集中力量推进重点研发项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发 深度与广度，最大限度控制研发风险。
6、质量管控风险 药品质量直接关系到用药者的健康和生命安全，责任重大。对生产设备、环境以及人员
的技术要求都比较高，但由于医药商品的特殊性，以及冗长的生产、销售、使用流程，均有
可能对公司的经营发展产生重大不利影响。。 采取的措施：公司将持续加大技术投入，加速企业产能升级，认真做好各车间的GMP认证
改造，采用先进技术，更新优化生产装备，确保产品质量稳定提升。 7、原材料价格波动风险 国家新版药典质量标准的提高，造成优质货源量价齐升，若原材料价格大幅上涨，将造
成公司采购成本的攀升，可能挤压公司的盈利空间，从而对公司的经营业绩产生不利影响。 采取的措施：公司将加强对中药材一线市场的调研，全面掌握市场行情，编制采购预算，
优化采购流程，对常用大宗原料进行战略储备，加大对供应商的管理考核，有效降低原材料 采购风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用