一、概述

2017 年,伴随着医疗体制改革的持续推进,一系列涉及医药、医疗、医保、流通各层面的医药政策密集出台；医药改革也 有了实质性的进展，从制度制定阶段向逐项推进落实方向迈进。“两票制”、“营改增”的推行、新医保目录正式实施、医院控 费加强、国家药品价格谈判、飞行检查日常化等政策和举措，引导行业向更高效、更合理的方向发展，进一步推动医药企业 实现业务模式的转型升级。同时，“健康中国”作为国家战略的推出以及从立法层面明确中医药地位，给医药行业带来新的历 史机遇。
报告期内，公司整体生产经营状况良好。一方面继续推行战略管控模式，以目标管理为核心，深化营销改革，通过信 息化平台的建设，推进各业务子公司及重要业务单元的日常运营管理。在保证传统大品种稳定增长的前提下，培育产品各级 后备梯队，同时积极探索新型连锁医馆的模式，弘扬九芝堂传统中药文化，搭建大健康医疗服务体系；另一方面对未来产品 线、投资及研发方向进行战略布局，如为涉足糖尿病领域的研发和销售增资北京科信美德生物医药科技有限公司，为提高公 司的并购整合能力设立并购基金等，以保证公司未来的可持续发展。
截至报告期末，公司实现营业总收入383,656.59万元，比上年同期上升43.49%，公司2017年度实现归属于母公司所有者 净利润72,141.98万元，比上年同期上升10.68%。
1、营销工作 报告期内，整合后的“九芝堂股份有限公司营销中心”分为OTC事业部、处方药事业一部、处方药事业三部三个销售单
元，公司营销模式转型。
OTC板块协助渠道经销商确保库存合理化，对产品价格进行调整、维护，推进目标终端建档及管理；强化百强连锁主 产品的进场谈判，跨省区大型连锁供应价格协调统一；逐步实现电商分类分级管理，通过第三方对电商价格进行全网管控； 搭建招商管理团队和滋补产品代理商网络。同时，通过红色之旅、行业会议、九芝好讲师、滋补专柜的落地进行市场推广， 结合传统媒体及新媒体进行品牌宣传。
处方药事业一部，为适应国家"两票制"要求和公司精细化营销管理的需要，实行销售模式转型，由原来代理商管理商业 渠道逐步向公司自行管理商业渠道转变，采用“以核心大配送商为主体”的商务渠道布局策略，完成终端信息档案库的重新整 理，最大努力的减少转型的风险。同时开展专家共识项目、侧支循环研究及一系列的市场学术支持，积极与“药评中心”等第 三方合作，开展产品新媒体宣传。报告期内，疏血通注射液在销售模式转型情况下，销量稳定。
处方药事业三部进行销售模式的体制改革，由省区大包销售模式转为目标医院负责制。同时，处方药事业三部的补血 生乳颗粒、止血镇痛胶囊进入全国新医保目录，销售部门加大市场和新品开发力度。
2、医药商业工作 医药商业继续打造传统与现代相结合的“名医、名药、名店”的个性化发展模式，以客户为中心提供专业用药服务。通过
调整门店品种结构及人员结构、聘请名老中医定期就诊、加强社区活动等提高门店的销售；探索新型连锁医馆的发展模式， 开展中医诊疗、健康管理、中医推广、智慧医疗为一体的中医药服务。报告期内，位于长沙市伍家岭的九芝堂健康大楼已正 式对外营业，已成功申报国家中医药文化宣传教育基地、省级中医药文化宣传教育基地、长沙市专业科普教育基地、长沙市 工业旅游示范基地。
3、生产工作 公司本部生产中心及各生产型子公司紧紧围绕“万无一失保生产，精简高效求发展”的主体目标，推进节能降耗，倡导
协同增效，各公司生产经营状况良好，各项考核指标顺利完成，生产业务稳步开展。 4、研发工作 报告期内，公司继续开展新药研发及原有品种的二次开发和技术升级。
LFG项目完成了实验室放大试验及样品全检，全面验证工艺并确定了中间体和LFG质量标准，同时有序开展各药代药理 毒理预试验及方案研究，为后期中试产品的各项研究提供依据。
疏血通注射液进行了系统生物学试验、多组学研究、配伍稳定性、网络药理学方面的深入研究，积极开展循证医学研究， 同时推动实施中药注射剂再评价工作。
研发部门成功开发日化产品裸花紫珠牙膏等，增加公司衍生增值产品。 公司作为牵头单位，组织开展《中药饮片包装材料规范化研究》项目研究，获得中国医药包装协会标准化工作委员会立
项。
知识产权工作开展顺利，全年共申请27项国家专利，其中发明专利15项，1项PCT国际专利，新获19项国家专利授权， 其中发明专利14项。报告期内获评国家知识产权示范企业。
5、采购工作 坚持“服务生产销售，遵守质量标准，保障及时供应，力求价格优惠；广泛收集信息，接近源头采购，及时应对市场，
适时战略储备”的采购管理战略。利用公司统一的采购信息平台，发挥集中采购优势，采购资源共享，满足公司生产需求。 6、内部管理工作 各职能部门秉承精简高效的原则，优化配置，协调后台，加强员工规范管理及风险管控，有效挖掘内部资源，不断提升
管理水平，为公司的生产运营提供服务。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否
因公司产品结构复杂，各产品计量单位不同，无法将其产销量折成统一数量进行比较。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、报告期内，公司下属子公司牡丹江博搏医药有限责任公司与自然人股东梁秋玲共同发起设立牡丹江九芝堂中医门诊 有限公司。该公司注册资本200万元（本公司持有51%的股权），主要从事中医门诊诊疗服务；美容服务。自该公司成立之 日起，纳入本公司合并报表合并范围。
2、报告期内，公司下属子公司牡丹江博搏医药有限责任公司与自然人股东陶连章共同发起设立青岛九芝堂中医门诊部 有限公司。该公司注册资本200万元（本公司持有70%的股权），主要从事中医综合门诊部，经营其他无需行政审批即可经 营的一般经营项目。自该公司成立之日起，纳入本公司合并报表合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续开展新药研发及原有品种的二次开发和技术升级。
LFG项目完成了实验室放大试验及样品全检，全面验证工艺并确定了中间体和LFG质量标准，同时有序开展各药代药理 毒理预试验及方案研究，为后期中试产品的各项研究提供依据。
疏血通注射液进行了系统生物学试验、多组学研究、配伍稳定性、网络药理学方面的深入研究，积极开展循证医学研究， 同时推动实施中药注射剂再评价工作。
研发部门成功开发日化产品裸花紫珠牙膏等，增加公司衍生增值产品。 公司作为牵头单位，组织开展《中药饮片包装材料规范化研究》项目研究，获得中国医药包装协会标准化工作委员会立
项。
知识产权工作开展顺利，全年共申请27项国家专利，其中发明专利15项，1项PCT国际专利，新获19项国家专利授权， 其中发明专利14项。报告期内获评国家知识产权示范企业。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年下降75.18%，主要是销售增长及销售模式改变导致应收票据及应收账款增加所
致。
2、投资活动产生的现金流量净额变动，主要是本期新增投资以及未到期银行理财产品增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动，主要是本期股利分配增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 为适应国家"两票制"要求和精细化营销管理的需要，公司实行销售模式转型，由原来代理商管理商业渠道逐步向公司自
行管理商业渠道转变。销售模式由原来的现销转变为信用赊销为主、商业客户多采用票据方式进行结算，导致应收账款余额 较期初增长 392.58%、应收票据余额较期初增长 101.07%。同时，销售模式转型导致营业费用增加，销售增长及部分原材料 价格上涨导致采购支出增加，致使年度经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




适当、

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



一、


颗粒剂、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 党的十九大报告提出实施“健康中国”战略，坚持中西医并重，传承发展中医药事业，发挥中医药在建成小康社会、建设
健康中国的促进作用。随着《“健康中国2030”规划纲要》、《中国的中医药》白皮书、《中医药法》先后发布，国民经济的 发展以及人口结构逐渐老龄化，居民的医疗卫生需求持续稳步增长，医药健康产业迎来崭新的发展机遇期，未来中医药行业 与大健康产业潜力巨大。同时消费者自我诊疗的意识和意愿加强，国内消费者对健康的关注和保健的需求继续提升，对差异 化的高品质产品需求也日益提高，中医药产业受益于政策推动将有较好的发展机会。
随着后医改时代的到来，财政投入增幅下降、医保控费、“两票制”等因素影响，国内医药企业现有的处方药业务模式面 临调整。在分级诊疗、医药分开的政策趋势下，预计仍会对行业造成持续的影响。随着行业监管的不断加强，未来医药产业 经营环境将更加规范，产品创新将日趋活跃，医药企业间的竞争也将更加剧烈。
2、未来发展战略 九芝堂将投身健康中国建设的伟大事业，服务于世界卫生组织倡导的生态医学模式，以“引领健康中国，融入生态世界”
为公司战略，布局企业经营，实现公司的社会价值。通过企业价值的重新梳理，树立“百年九芝堂、服务大健康”的公司价值 理念，明确传承+创新的发展模式，以实体为核心，以资本市场为策略的发展思路， 将大健康领域作为未来九芝堂的出发点 和落脚点。通过大健康医疗服务体系和大健康产品销售体系的布局，把全生命周期的大数据健康管理理念植入企业的生产经 营中，重塑九芝堂价值体系。
围绕公司战略实施“一个原则，两个引擎，三个渠道，四个集群”的发展战略。即：坚持“专注健康产业，突出国药特色， 高水平国际化”的经营原则，采用“市场主导+产品推动”双引擎模式，培育“OTC药品+处方药+大健康”三个营销渠道，突出九 芝堂品牌的国药特色，实施分类品牌和公司主体品牌的整合营销传播。整合发展成有主导产品领衔的“现代化中药+生态化西 药+生物药品+大健康产品”四个产品集群，擦亮九芝堂的金字招牌，发展成国际化的健康产业引领品牌。
3、下一年度经营计划
2018年是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是实施“十三五“规划的关键之年，也是医药制造行业改革的攻坚之 年。公司发展面临新形势、新情况、新挑战，公司在保持传统中药、现代中药稳步发展的基础上，持续开拓生物制药领域， 探索新型医馆的发展模式，公司将重点开展以下工作：
（1）营销：
OTC板块聚焦大品种，聚焦大市场，培育系列化产品群。同时，持续推进精细化终端管理；重点打造百强连锁的样板； 以平台电商为重点，试水专业垂直电商的合作。结合节气养生、热播剧等热门话题，进行品牌及主品宣传，加大对年轻群体 的品牌宣传与品牌培养。
处方药事业一部继续深化落实营销改革，以纯销上量为工作方向，以战略合作、终端合伙人制为主，加强终端掌控能 力和学术推广能力，实行团队精细化管理，打造可控的自营团队，做好终端恢复及开发，自营模式的转变。继续推进专家共 识项目，召开专家共识发布会并开展相关线上线下推广活动。
处方药事业三部持续推进改革成果，加强办事处的管理，开发空白市场，细化终端管理。
（2）医药商业：持续推进新型连锁医馆的发展，引进和开发特色诊疗服务，全方位为民众提供有价值的中医药服务。 深化战略合作，拓展批发、连锁与电商规模；加大运营力度，细化运营管理，直营、加盟、医馆三管齐下；探索DTP药房的 发展方向。
（3）生产：保证生产安全，规范管理、提高生产效率、保证销售供货需求。
（4）研发：持续开展新药研发及原有品种的二次开发及技术升级，积极申报科技项目，强化知识产权体系建设。
（5）采购：发挥集中采购优势，保质、保量、经济、及时地供应生产所需各种原料、辅料、包装、设备等。对战略大 品种，继续通过市场趋势分析，适时进行战略存储，满足公司生产需求。
4、可能对未来公司发展战略和目标实现产生不利影响的风险因素
（1）行业政策风险
①“两票制”推行将重构渠道结构
《国务院办公厅关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》明确提出推行药品购销“两票制”，综合医改 试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”，鼓励其他地区实行“两票制”，争取到2018年在全国推开。 “两票制”使传统医药经销模式受到冲击，流通领域面临重构。
主要措施：公司将加快处方药业务转型，由原来代理商管理商业渠道向公司自行管理商业渠道转变，结合已实施“两票 制”政策地区的实践，逐渐扩大自营业务比重，持续完善销售体系建设。
②新版医保目录和辅助用药目录限制了部分中药品种的临床应用 国家新版医保目录对中药注射剂均限定了在二级以上医院使用。为解决医保支付问题，部分省份出台了重点监控和辅
助用药目录，临床用量大的品种，特别是中药注射剂多被纳入目录，导致部分品种销售和推广面临困难。 主要措施：公司积极调整产品结构，回归中医药核心理念，发挥中医药优势，以发扬中药在疾病治疗、预防康复、养
生保健的价值。并加大研发投入，通过临床和经济学研究获得循证证据，以更好地满足诊疗需求。
（2）药品降价风险 医保和基药目录产品进入医院需要通过药品招标采购机制，受医保支付压力影响，近年的招标采购中降价成为普遍的
趋势。
主要措施：针对处方药产品降价风险，公司将通过提升现有产品的产品力来提高市场竞争力，继续开展对核心产品的 再评价和二次开发，通过提高产品质量标准、获得专利等方式，提高产品性价比，维持价格的基本稳定并不断扩大销售量。 同时，公司也将持续提升品牌影响力，推动OTC产品的销售。
（3）原材料价格波动风险 中药材价格一直受到诸如宏观经济、货币政策、自然灾害、种植户信息不对称等多种因素影响，容易出现较大幅度的
波动，从而对中药制药企业的生产成本产生影响。 主要措施：加强市场预测，除大宗物料外，重点加强价格波动较大的小品种市场监测。执行物料的比质比价采购，适
时进行大宗物料的战略储备，进一步规范药用辅料的购进管理。
（4）研发风险 新药研发的风险主要是周期长、投入大、审批率低。2016年卫计委发布临床核查工作通知后，临床费用投入将进一步
加大，药品批准率将进一步降低。 主要措施：严格按照国家政策、指导原则开展研发工作，对研发项目关键节点进行风险评估，降低过程风险；加大对
已有产品的二次开发，对已有品种进行工艺改进或提升，有效控制研发投入。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否