一、概述

随着医改进一步深入及“两票制”、“营改增”的推行，处方药传统业务模式正在经历转型；同时， “健康中国”作为国家战略的推出以及从立法层面明确中医药地位，给医药行业带来新的历史机遇。报告 期内，华润三九聚焦制药业务，努力抓住消费升级、消费者健康意识提升以及慢病管理的机遇，不断优化 产品结构，梳理业务组合，将工作重点放在“提质增效、创新转型”上，实现了业务的持续稳定增长。
报告期内，公司实现营业收入 111.20 亿元，同比增长 23.81%；其中，自我诊疗业务实现营业收入 54.29 亿元，同比增长 15.78%；处方药业务实现营业收入 51.74 亿元，同比增长 36.33%。公司实现归属于上市 公司股东的净利润 13.02 亿元，同比增长 8.67%；经营活动产生的现金流量净额 15.60 亿元，同比增长 12.09%。
1、强化品牌与终端掌控，OTC业务巩固优势领域

品牌 OTC 业务基于 999 主品牌“为爱专注，为家守护”的理念，聚焦于感冒、胃药、皮肤等 OTC 传统 优势领域，不断优化产品组合，深入打造品类领导品牌。品牌建设方面，为应对媒介碎片化和高昂成本， 公司将品牌与消费者关注的内容进行结合，重点辐射高端和年轻的消费群体，推出了《感冒戴口罩，人民 感谢你》为主题的“3.9 健康日”主题活动，以及“999 感冒灵”2017 年感恩节短片《总有人偷偷爱着你》, 短片以几段真实、温情的故事在短时间内实现了过亿次的转发和播放量，成为现象级的社会化营销成功案 例。
在终端覆盖方面，公司进一步推动渠道下沉和更广覆盖，聚焦与连锁客户的战略合作，提升直控终端 占比，销售效率得到有效提升。在电商业务方面，公司与京东大药房、阿里健康大药房等大型医药平台开 展合作，不断尝试互联网销售模式。
报告期内，销售规模最大的感冒品类实现良好增长，重点培育的儿科品类获得快速增长，皮肤品类、 胃药品类销售较为平稳。
2、与赛诺菲合作带来全新增量，专业化推广模式起步 公司与赛诺菲在中国消费者健康领域的战略合作在 2017 年全面展开。1 月，赛诺菲的全球 OTC 旗舰
护肝产品“易善复”在中国市场的经销和推广工作正式交接，全年实现了平稳过渡，销售量略超预期；3 月，合资公司“三九赛诺菲（深圳）健康产业有限公司”正式设立，重点发展儿科、妇科品类的业务，打 造“999”小儿感冒药、“好娃娃”以及“康妇特”品牌。报告期内，合资公司业绩表现符合预期。关于 赛诺菲更多产品的引进及更多领域的合作机会正在积极探索中。
借助与赛诺菲的合作，顺应消费者诊疗习惯改变带来的市场机会，公司在自我诊疗业务中成立了专业 品牌部，在零售药店终端探索专业产品的学术推广模式，重点运作儿科、妇科、骨科系列产品以及肝病用 药“易善复”。
3、“999 今维多”全新上市，大健康业务扬帆起航 在消费升级、消费者健康意识不断提升的大趋势下，通过对消费者需求的深入洞察，以及对行业现状
及竞争格局的研究分析，公司做出进军大健康业务的战略部署，于 2017 年初设立大健康事业部。并于 2017 年 9 月收购山东圣海保健品有限公司 65%的股权，搭建了维生素矿物质等大健康产品的业务发展平台。2017 年 11 月，“999 今维多”品牌下的维生素、矿物质系列产品正式上市，第一批产品包括维生素 C 咀嚼片、 B 族维生素片、铁锌钙咀嚼片、牛初乳压片糖、多种维生素矿物质片等 6 款产品，大健康业务全面开启。 未来，公司将致力于为消费者提供更多优质的健康产品，包括膳食营养补充剂及中药补益类保健品等。
4、定位于中药优势领域，处方药产品线逐步优化

中药处方药业务方面，公司依托中医药核心理念，围绕疾病发展全过程布局产品线。报告期内，公司 继续调整产品结构，逐渐向健康养生、康复保健的两端延伸。近年来公司在心脑血管、肿瘤、骨科、消化 等领域，不断提升产品力，打造差异化优势，推动学术研究和市场推广工作，打造中药大产品。公司着力 培育“理洫王”血塞通软胶囊、华蟾素片等优质口服产品，通过并购补充金复康口服液、益血生胶囊等抗 肿瘤领域口服产品。经过近年的调整，原在处方药业务中占比较大的中药注射剂在营业收入中的占比已逐 渐下降，公司产品结构已日趋合理。
随着“营改增”、“两票制”等政策推行，以及分级诊疗的逐步落实，公司加快处方药业务转型，扩 大自营业务比重，不断完善合规体系，并逐渐进行终端下沉。随着两票制在各地推行范围的增加，公司处 方药业务中的合作推广模式占比将逐步提升，在此过程中公司将合理控制实际销售费用的增长。
报告期内，中药注射剂产品在政策压力和招标降价的环境下，实际销量有所下滑。血塞通软胶囊、益 血生胶囊、金复康口服液等新并购产品贡献了重要的业绩增量。同时，合作推广模式 2017 年下半年的占 比不断提升，贡献了一定的销售收入增长。
5、抓住行业发展机遇期，配方颗粒业务快速增长

中药配方颗粒是公司处方药的重要业务之一，公司多年来致力于打造“原质原味”的配方颗粒产品系 列，重视从药材资源到产品的全产业链建设，为业务的发展打下了良好的基础。基于产业链整体能力的构 建，公司中药配方颗粒业务过去几年实现了较快的增长。近两年来部分省份相继放开中药配方颗粒业务试 点企业，且部分政策向本地企业倾斜，导致市场竞争格局发生变化，未来业务发展将面临更多挑战。
针对外部环境变化，公司将持续开展基础研究及临床项目，继续加强药材种植基地建设以及药材种源 研究，不断提升产品品质，增加产品数量。在临床推广方面，继续强化与重点医疗机构的深度合作，通过 智能化中药房为客户提供更加优质的服务，把握行业机遇，以产业链的整体能力提升促进业务快速增长。 2017年，公司“中药配方颗粒智能制造新模式应用”项目获得“工信部智能制造综合标准化与新模式应用” 项目立项，是配方颗粒行业唯一获得立项的项目。
报告期内，配方颗粒业务实现了快速增长。 6、整合抗感染现有业务，加快新品引进
抗感染业务继续整合新泰林和众益制药口服抗生素，打造共享型专家网络，提高营销资源整合，加大 产品宣传与推广，实现了销售数量的稳定。同时，公司加快新产品引进，与瑞士企业Basilea签署中国内 地、香港、澳门的独家技术授权合作协议，引进第五代头孢抗生素（头孢比罗酯），目前相关产品正在临 床阶段。
由于合作推广模式2017年下半年的占比不断提升，抗感染业务营业收入有所增长。 7、研发与生产平台助力产业链整体能力提升
报告期内，公司继续加大研发投入，着重于核心品种的产品力提升及为处方药、OTC及大健康业务储 备新品种。2017年在研新产品项目15项，申请国家发明专利32项，获得国家发明专利授权18项，获得各级 政府课题资助资金4330.8万元。
在核心品种产品力提升研究中，按照国家工艺核对和一致性评价相关要求，完成所有重要品种的工艺 核对研究，并开展部分化药的一致性评价工作。在新产品研发中，完成第五代头孢抗生素（头孢比罗酯） 及一个二类新药的引入，一个1.5类新药的立项。2018年1月，以公司产品血塞通软胶囊（理洫王）以及“阿 理疗法”治疗方案为主要研究对象的《中药大品种三七综合开发的关键技术创建与产业化应用》项目荣获 2017 年度国家科学技术进步奖二等奖。
生产平台重点加强药材资源开发和中药智造能力提升。药材资源上，从十三五战略期起，公司依据中 药材品种规划筛选原则，遵循药材适宜性、道地性原则，布局五大道地药材规范化种植区域。从药材种植 各个环节入手，保障药材品质和供应。中药智造方面，重点推进规范的标准化生产，提升信息化、自动化 水平，打造高效供应链，从而有效控制生产成本，提供差异化优质产品。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

与上年度财务报告相比，公司新增加4家合并企业：并购取得的控股子公司吉林三九金复康药业有限 公司、太阳石（唐山）药业有限公司、山东圣海保健品有限公司；与太阳石中国有限公司共同投资设立的 控股子公司三九赛诺菲（深圳）健康产业有限公司。
与上年度财务报告相比，公司减少3家合并企业：已注销全资子公司昆明圣火医药进出口有限公司、 已注销控股子公司深圳市富文投资有限公司；本公司之全资子公司华润深圳九新药业有限公司吸收合并其 全资子公司北京百奥特生物工程有限公司，北京百奥特生物工程有限公司完成了工商注销登记手续。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
其中，客户C与公司存在关联关系，为公司控股股东之子公司，同受同一实际控制人控制，除上述情况外公司董事、监事、 高级管理人员、核心技术人员未在该公司直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


，
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
研发投入资本化的金额较上年同期增加 21,448,493.42 元，增长 110.88%，主要是全资子公司本年新增研发项目, 符合资本化 确认条件。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流出较上年同期减少 32.43%，主要是报告期支付的股权款项减少导致。 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 54.91%，主要是报告期支付的股权款项减少导致。 筹资活动现金流入较上年同期增加 329.52%，主要是新并购公司银行借款导致。 现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 1565.15%，主要是经营活动现金净流入增加及投资活动现金净流出减少导致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2017 年 12 月 31 日，公司因未决诉讼而冻结的银行存款合计人民币 10,023,356.23 元，受限制的保证
金合计人民币 13,063,060.20 元；因借款而抵押的固定资产账面净值为人民币 37,242,189.06 元；因借款而
抵押的无形资产账面净值为人民币 6,635,266.73 元。
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）医药行业发展趋势 党的十九大报告提出实施“健康中国”战略，医药健康产业迎来崭新的发展机遇期。随着国民经济的

发展以及人口结构逐渐老龄化，居民的医疗卫生需求持续稳步增长。在当前消费升级的大背景下，消费者 自我诊疗的意识和意愿加强，国内消费者对健康的关注和保健的需求继续提升，对差异化的高品质产品需 求也日益提高，健康保健类产品成为消费者支付意愿最强的品类之一，未来大健康产业潜力巨大。因此国 内医药行业亟需产业升级以应对消费升级，那些提供差异化的好产品和好品牌以及提供能够引领消费者健 康意识、满足消费者健康需求的产品的企业，将拥有广阔的前景。
2009 年启动的新医改已取得了明显成效，根据中国医学科学院发布的《中国医改发展报告

（2009—2014）》，我国基本医疗保险制度覆盖人数逐年增加，从 2008 年的 11.3 亿人增加至 2013 年的
13 亿人以上，初步形成了覆盖全体居民的多层次的医疗保障体系。医药卫生体制的深化改革促进了医药行 业过去几年的快速发展，随着后医改时代的到来，财政投入增幅下降、医保控费、“两票制”等因素影响， 国内医药企业现有的处方药业务模式面临调整。在分级诊疗、医药分开的政策趋势下，预计医药终端结构 将发生变化，零售药店有望承接处方外流趋势下的药品销售。根据 CFDA 南方所预测，2018 年我国药品 终端市场销售额将同比增长 8%，行业增速有所放缓。
未来，行业竞争格局将出现较大变化。一是临床用药结构将发生变化，具有较高临床价值的产品将占 据更高的市场份额，性价比低的药物市场份额将下降。二是中医药产业受益于政策推动将有较好的发展机 会。在人口老龄化的趋势下，慢病管理需求增加，传统中医中药历经几千年文化传承，具备较为深厚的社 会文化基础，在慢病诊疗领域受众人群广泛。近年来国家陆续出台了多项政策法规加大对中医药的扶持力 度，“健康中国”战略明确提出“坚持中西医并重，传承发展中医药事业”，为中医药的发展奠定了良好 的基础。未来，中药价值将进一步被发掘与发扬，中药处方药产品结构可能出现变化，中药注射剂在经历 过去几年的高速发展后，增长面临挑战，优质的口服药有望保持相对稳定的增长。

随着行业监管的不断加强，未来医药产业经营环境将更加规范，产品创新将日趋活跃，医药企业间的 竞争也将更加剧烈。医药产业将朝着更加专业化、市场化和国际化的方向发展。预计在十三五期间医药行 业将加速整合，当前行业中竞争企业多、杂、乱的格局会改变，市场份额将向领先、优势的企业和品牌集 中，行业集中度持续提升。同时，医药电商、移动医疗近年来发展迅速，未来随着技术的发展及政策的放 开，医药互联网经济将逐渐改变行业格局和产业链条，成为医药产业经济的新动力。
（二）公司发展战略

2018年，公司将继续实施“十三五”战略规划，坚持创新导向，致力于将公司打造成为中国“自我诊 疗引领者”和“中药价值创造者”。

自我诊疗业务将以消费者为核心，持续创新，以差异化、优质的产品和服务，满足消费者更高层次的 健康需求，建设领导品牌。在业务布局上，通过提供全系列产品，解决消费者的自我诊疗问题，目前公司 已覆盖包括感冒、皮肤、胃肠、小儿、止咳等在内的自我诊疗程度较高的品类，并通过持续补充空白品类 以及丰富现有产品实现“全系列家庭用药”的构建。公司将加快大健康业务的发展，在药品、保健食品等 多领域提供满足消费者健康需求的好产品。公司还将通过外延并购、国际合作等多种方式引入优质品牌及 产品，并将通过对消费者需求的洞察与持续创新，培育和构筑核心能力来满足消费者需求。

中药处方药业务将依托中医药核心理念，以现代科技发掘和发扬中药价值，使其更适合现代人的诊疗 需求。在核心能力构建上，通过研究产品的疾病诊疗领域，并结合产品临床特点，找准差异化定位，进而
围绕产品定位和优势，以临床证据为核心加强学术推广能力。随着医改的深入，公司将适应新的市场环境 及监管要求，不断提升营销效率，获得更大的市场份额。
（三）2018年度计划

2018 年，公司将管理主题确定为“质量·效率”，在医药行业环境不断变化的背景下，推进公司业务 实现有质量的增长。

自我诊疗业务方面，公司将继续巩固OTC业务优势，构建OTX专业品牌群，打造大健康膳食营养补充剂 品牌，实现从OTC到自我诊疗引领者的提升。在品牌OTC业务方面，构建“全系列家庭用药”，推进品牌升 级，强化感冒、皮肤、胃肠三个传统品类优势，持续补充空白品类及丰富现有产品线，满足消费者自我诊 疗的用药需求；OTX专业品牌方面，在现有的儿科、骨科、妇科、肝病品类基础上，继续布局专科领域， 用专业的品牌带动细分品类发展；在大健康业务领域，构建营养补充剂、品类延伸、中药滋补三大细分业 务领域，打造“999今维多”品牌。
2018年公司将重点实施以下举措：1）完善品类布局，OTC、OTX及大健康业务在现有品类的基础上继 续补充细分市场产品线，如口咽/中药消炎品类、儿科消化、中药滋补产品等；2）品牌建设方面，根据不 同市场领域的特征，采用不同的策略建设品牌，打造“常用常备品牌”、“专业品牌”和“保健品品牌”， 并优化媒介策略，提升品牌建设效率；3）以消费者需求为核心，通过产品力提升，打造高端产品、差异 化产品，实现品牌溢价；4）以“易善复”产品销售为基础探索零售终端专科产品的营销模式；5）继续强 化渠道和终端掌控，提升营销效率。

2、中药处方药业务方面，依托中医药核心理念，发掘和发扬传统中医药价值，打造中药大产品。聚 焦中药优势领域，优化专科产品梯队；回归药品治疗本质，完善药品证据链体系，形成与西药错位竞争优 势；打造专科推广队伍，优化营销模式。

2018年公司将实施以下重点举措：1）聚焦中医药优势领域，打造市场“强”势产品，优化品类和产 品布局；2）回归药品本质，打造完整药品证据链体系，打造专业化推广能力；3）打造高效的专业化营销 队伍。

中药配方颗粒业务将依托中医药核心理念，打造升级版传统中药解决方案；充分利用先发优势，提升 市场占有率，提高经营质量；打造原质原味中药品牌形象。

抗感染业务将进一步加强对新泰林的学术研究，提升新泰林产品力，巩固优势地位；推进五代头孢项 目进度，丰富产品组合；拓展抗感染业务的零售市场及国际市场。
3、生产体系方面，重点加强药材掌控和中药智造。药材资源上，从十三五战略期起，公司将依据中 药材品种规划筛选原则，遵循药材适宜性、道地性原则，布局五大道地药材规范化种植区域。从药材种植 各个环节入手，保障药材品质和供应。中药智造方面，将重点推进规范的标准化生产，打造高效供应链， 控制生产成本，并打造差异化优质产品。

同时，公司将继续加强对行业优质资源的整合，关注国内及国际两个市场的并购机会，以产品和品牌 引入为核心，同时关注独特资源和能力补充机会。与赛诺菲在现有合作的基础上，引进赛诺菲更多海外优 质产品。

考虑到近年医药行业政策密集出台，“两票制”等政策的推行将对医药行业未来经营模式带来一定影 响，预计公司2018年将实现不低于医药行业平均水平的收入增速。该预计未考虑可能存在的并购、不可预 测事件等行为对公司收入的影响，并假设宏观经济环境的变化对医药行业整体景气程度没有重大影响，医 药相关政策的实施不会对公司核心产品的销售及价格造成重大影响。

为完成2018年度经营计划，公司正常生产经营活动的营运资金需求预计约为10.32亿元；公司预计将 发生约4.3亿元的资本支出，主要用于已经或即将开展的固定资产项目投入。同时该支出是根据项目理想 进度下做出的合理预估，可能会受项目实际进度等因素影响产生时间性等差异。上述资金需求主要由公司 自有资金解决。

上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者注意投资风险。

（四）影响公司未来发展的风险因素及应对措施 1、市场及政策风险
（1）分级诊疗将带来终端结构的变化

随着医改进一步深入推进，医药市场格局正在日益发生变化。根据国务院关于推进分级诊疗制度建设 的指导意见，合理配置医疗资源、构建分级诊疗服务体系是医改深化的重要内容。未来随着分级诊疗制度 的推广，各级各类医疗卫生机构职责分工将更为明确，优质医疗资源和患者将向基层医疗机构下沉，医疗 终端结构将发生变化。
应对措施：公司将加大基层医疗终端业务的推广，利用等级医院的医学推广基础，向下延伸至县级医 院及基层医疗机构，加大基层市场覆盖，重点加大县级医院的开发。
（2）辅助用药目录限制了部分中药品种的临床应用
为解决医保支付问题，部分省份出台了辅助用药目录，非临床一线用药的品种如部分中药注射剂等被 纳入目录，导致部分品种销售和推广面临困难。
应对措施：公司正在积极调整处方药产品结构，回归中医药核心理念，发挥中医药优势，着力于培养 口服用药，以发扬中药在养生保健、预防康复的价值。并加大研发投入，通过临床和经济学研究获得循证 证据，以更好地满足诊疗需求。近年来公司通过外延并购补充了包括“理洫王”血塞通软胶囊、金复康口 服液在内的优质口服品种，中药注射液销量占比已逐渐下降。
（3）“两票制”推行将重构渠道结构

《国务院办公厅关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》明确提出推行药品购销“两 票制”，综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”，鼓励其他地区实行 “两票制”，争取到2018年在全国推开。“两票制”使传统医药经销模式受到冲击，流通领域面临重构。
应对措施：公司将加快处方药业务转型，调整过去以底价为主的业务模式，结合已实施“两票制”政 策地区的实践，逐渐扩大自营业务比重，持续完善合规体系建设。

2、药品降价风险

医保和基药目录产品进入医院需要通过药品招标采购机制，受医保支付压力影响，近年的招标采购中 降价成为普遍的趋势。
应对措施：针对处方药产品降价风险，公司将通过提升现有产品的产品力来提高市场竞争力，继续开 展对核心产品的再评价和二次开发，通过提高产品质量标准、获得专利等方式，提高产品性价比，维持价 格的基本稳定并不断扩大销售量。同时，公司也将持续关注并购机会，以获取更多新产品。

3、原材料价格波动风险

中药材价格一直受到诸如宏观经济、货币政策、自然灾害、种植户信息不对称等多种因素影响，容易 出现较大幅度的波动，从而对中药制药企业的生产成本产生影响。2017年，蔗糖、野菊花等主要原材料价 格涨幅较大。
应对措施：为合理控制成本，公司一方面加强市场价格监控及分析，合理安排库存及采购周期，通过 内部资源整合，搭建大宗原材料采购平台实现部分原辅材料及包装材料集中采购，降低采购成本；另一方 面，公司积极推行成本管理，加强生产规划，通过提高生产预测准确性，使资源优化，以降低产业链整体 成本。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用 □ 不适用