（一）报告期总体经营情况


报告期,公司全年实现主营业务收入10.98亿元,主营业务利润1.14亿元,净利润2,160.66万元,与上年相比分别增长了317%、18.56%、23.87%。


2005年,塑胶行业随着国家基础项目建设的陆续开展,市场容量保持了增长态势,但由于原油价格持续处于高位,塑胶行业整体毛利率水平有所下滑；农药行业则随着国家"三农"政策的实施以及对农业行业的扶持,保持了稳定的上升势头；随着国民经济持续发展和国家对畜牧行业的扶持,生物（动物保健品）行业市场需求稳步上升,同时行业竞争也在逐步加剧。


针对所处行业的不同状况,公司管理层带领全体员工有针对性的采取多项管理措施,调整经营思路,扩大经营规模,恪尽职守,奋力开拓,较好地完成了各项经营任务:塑胶产业抓住行业市场扩容的机会,通过进一步市场细分,利用在行业内的知名度和影响力奋力开拓市场,实现销售收入大幅增长；通过行业及自身因素分析,农化产业实施了新的生产基地的建设、搬迁和扩产,实现了草甘膦项目的投产,充分把握了行业增长的机遇；生物产业在报告期基本完成了济宁生物生产基地一期工程（黄霉素项目）建设,与济南研发中试基地相呼应,完成了生物产业的战略布局,为公司未来在该行业的长远发展奠定了基础。


（二）行业展望与公司经营计划


塑胶与农化、生物（兽用保健品）行业预计未来一年需求会继续保持温和上升势头,但行业竞争会进一步加剧。


2006年,行业机遇与挑战并存,但对公司而言机遇大于挑战,经过近年来的战略调整、产业布局和项目储备,公司已具备取得新的发展的基础条件。对此,公司2006年将以既定的2006-2008发展战略规划为指导,以开展"管理效益年"为主线,开拓创新,锐意进取,确保销售收入、产品市场占有率和收益再上新台阶,另一方面,进一步提高各产业在行业中的影响力和知名度,在市政管网、环保工程、除草剂等领域继续形成和巩固领先地位。


塑胶产业继续以差异化和内涵式发展为宗旨,在市政管网领域继续做强做大,并保持在环保工程、管道修复等细分市场的持续盈利能力,同时,积极引进战略合作伙伴,力争实现产业新的突破。


农化产业以章丘草甘膦项目投产、厂区扩建为契机,加快产品结构调整,加强国内外市场的营销力度,实现收入、利润的稳步增长。


生物产业一是加大高新技术含量产品的引进和开发力度,快速实现新产品的产业化；二是充分发挥济宁生物生产基地的规模优势,进一步降低成本,提高效益；三是持续提升营销能力,稳步提高国内外市场占有率,同时尽快完成有关产品的FDA认证,为进入欧美市场创造条件,实现生物产业的快速发展。