1、2005年,是中北公司负重前进的一年。公司不仅面临油价大幅上涨、人工成本大幅上升等成本控制方面的巨大压力,而且面临外部经营环境变化所带来的巨大挑战,尤其是经历了"资金被违规侵占事件"所造成的巨大困难。在压力、挑战和困难面前,广大员工在董事会、经营层的带领下,以维护公司生存和发展为己任,振奋精神,敢于拼搏,为确保公司稳定、重塑公司形象作出了积极贡献。在极为困难的条件下,公司坚持强化基础管理、开发人力资源、优化资源配置、巩固市场份额、强化党群建设、抓好优质服务,各项工作都得到了较好的推进。公司商标被评为"南京市著名商标"；公司工会被中华全国总工会授予"全国模范职工之家"称号。


2005年公司实现主营业务收入9.75亿元,较2004年增长了18.78%。主营业务利润1.32亿元,较2004年减少了12.51%。因资金占用事件的影响,使公司发生较大规模的亏损,报告期内公司的净利润为-1.13亿元。


2、公司存在的行业优势和困难、经营和盈利能力的持续性、稳定性分析


公司长期从事城市客运服务和房地产开发,属市政公用行业,其经营具备稳定、垄断的特性。随着近几年公司在出租汽车市场的并购车辆总数达到1634台,市场占有率达19％,进一步扩大了市场份额,继续保持省、市第一的规模。公交产业继续拓展,新增营运车数115辆,车辆总数达到3625辆（其中异地控股公司徐州、淮南、淮北、马鞍山、安庆达到1603辆）,继续位居全省、市第二,市场占有率为40％。房地产业以诚信服务打造品牌,"碧水云天"项目销售率达93%,"蔚蓝星座"一期项目六幢高层全部提前封顶,销售情况良好。


公司目前的主要优势在于:公司是国内城市公用客运行业为数不多的几家上市公司之一,资产优良,业绩较为稳定。公司目前的主要困难在于:目前国内城市客运行业所面临的燃油成本的不断上升、导致城市公交主营业务利润的下降,给公司加快开拓异地市场带来了一定的障碍。另外,公司目前资产负债比例过高,财务费用较高。


由于公司目前的主营业务是城市公交、出租客运,为社会生活和生产所必需,而且一般需求不会出现大幅波动,因此公司的经营和盈利能力具有连续性和稳定性的特点。