（一）管理层讨论与分析


一、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


2005年，公司控股股东长春燃气控股有限公司较为顺利地引进战略投资者，完成了改革、重组的战略性任务。并着重强化企业管理、建立健全公司内部控制制度，从加强服务意识、树立诚信观念入手大力推进企业文化建设，实现了员工经营观念的转变和工作理念的更新。初步建立起现代企业的经营管理模式。在经营管理上，不断发展壮大主业，继续扩大管道燃气用户、提高供气数量，努力活化资金。我公司承担着长春市居民和部分工业企业燃气供应任务，公司的发展战略是突出主业、多元拓展、追求效益、服务于民；公司的经营理念是：追求卓越、创新服务、保护环境、保证安全。实际工作中做到能源基础设施建设与城市环保产业并重，在不断扩大天然气使用规模的同时，逐步向城市环保产业发展，同时保证安全生产、保证安全供气，不断提高科技含量，努力实现公司效益最大化。受国家宏观调控政策影响, 2005年是公司上市后经营最困难的一年,在原料煤价格大幅上涨的同时,国内钢铁、焦炭行业出现了产能过剩的局面，焦炭销售价格一路下滑，天然气供应紧张状况愈加严峻，面对如此困难的经营形式，公司坚持以市场为导向的原则，充分利用公司自身拥有的稳定的焦炭客户优势，和不断发展壮大的燃气终端用户资源，采取了一系列措施，提高资源利用效率，加强内控管理，严格控制成本支出，最大限度的消化了由于原料煤价上涨和焦炭价格下滑给公司带来的不利影响，确保了2005年公司各项生产经营稳定发展。


2、公司主营业务及其经营状况


2005年度，公司的主营业务范围如下：焦炉煤气、冶金焦炭、煤焦油的生产、销售，天然气、液化石油气供应、燃气工程安装。公司（含下属控股子公司）经营的管道燃气产品（包含焦炉煤气、天然气、液化石油气）供应长春、延吉两市市区用户，占据两地燃气市场的70%以上的份额；公司是长春市冶金焦炭和煤焦油唯一的生产厂家，80%以上产品异地销售；燃气安装业务以及燃气供应的配套业务，本公司市场占有率在80%以上。本年度公司混合燃气销售量1.18亿立方米，比上年度增长12.38%；天然气供应量为4080万立方米，与上年相比增长18.54%；冶金焦炭完成销售712万吨，与上年相比增长14.18%；煤焦油销售量2.75万吨，比上年略有增加。2005年发展燃气用户3.6万户（含瓶组气），比上年增长38%。


二、对公司未来发展的展望


1、2006年将是公司向管理规范、制度健全、理念更新迈进的一年，在这一年里，公司将力争做到架构梳理清晰，结构趋于合理，人力资源管理体系建立完善，实现区域市场的有序竞争，并达到最后整合之目的。完成焦炉的技术改造工作，把由于市场因素带来的成本提高的负面效应降到最低，强化成本意识，实现供、产、销的全过程控制，实现多渠道、全方位增收。


2、存在问题、困难以及对策


存在问题、困难


（1）原料煤价格居高不下，导致公司生产成本大幅度上升，致使利润下降；


（2）焦炭市场前景不乐观，显现供过与求的现象。


解决方案


原料煤成本问题：1）对公司制气厂105孔焦炉进行技术改造，降低高价肥煤、焦煤的利用率，从而降低焦炭的生产成本；2）利用公司现有焦粉回配替代精煤，本年回配量预计2.6万吨；3）在东北地区开发新煤源。


焦炭市场问题：1）开发新的焦炭品种，实现定单生产，增强公司焦炭产品的市场竞争力；2）在保证焦炭销售老用户的同时，发展新用户；3）努力开辟焦炭销售的出口渠道。