1.报告期内公司经营情况回顾


报告期内公司总体经营状况分析2005年,公司董事会根据股东大会确定的各项目标,团结进取,勤勉尽职,继续拓展公司在公用事业领域的投资空间。同时积极推进产业结构的进一步深化整合,在实施投资城市公用事业基础设施产业发展战略的进程中取得可喜的成果。


经过几年努力,公司基本实现了经营战略转型。公司把投资重点放在城市燃气、市政基础设施、污水处理等领域。报告期内,翔殷路越江隧道按期建成通车,杭州萧山污水处理项目按计划顺利进行。公司下属子公司上海大众市政发展有限公司成功中标投资常州市常焦公路改建工程和金山区体育中心体育场工程,此外,公司还成功受让上海嘉定新城污水处理厂原水质净化二厂一期工程的全部资产。


报告期内,公司将所持有的青海金诃藏药药业股份公司的股份成功转让,使公司产业结构更趋合理。


报告期内,公司的主营业务收入及其利润来源主要为交通运输业和城市燃气业。2005年公司共计实现主营业务收入21.10亿元,实现利润3623万元,每股收益05元,净资产收益率2.12%。


2.对公司未来发展的展望


2006年是国家实施"十一五"国民经济和社会发展规划的开局之年,《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》指出,"十一五"期间"要加强基础产业基础设施建设"。公司以城市基础设施建设为主营方向,发展趋势令人鼓舞。公司将继续坚持"稳健经营、稳步发展"的指导方针,坚持"有所为,有所不为"的指导思想,坚持"有进有退"的发展策略。要在去年工作的基础上,进一步夯实和拓展产业板块的发展,加快实现企业的战略转型。