（1）报告期内公司总体经营情况


2005年公司实现主营业务收入24069.76万元,实现主营业务利润2748.95万元,净利润462.76万元,公司实现扭亏为盈。


2005年5月16日,因为公司连续三年亏损,上海证券交易所做出对公司股票实施暂停上市的决定,公司A、B股股票自2005年5月20日起暂停交易。如果公司在2005年度不能扭亏为盈,公司股票将被退市。


公司管理层认真分析了公司的现状,在年初制定了具体工作部署,准备了多项解决方案。通过对纺织资产的剥离,设备对外投资,空置厂房租赁,公司降低了折旧成本并取得一定的收益；通过与各债权人谈判、控股股东附加担保及直接提供资金归还部分款项等综合措施,公司与部分债权人达成债务和解协议,减轻了财务成本和资金压力；2005年6月,万事利大厦如期开盘并争取到银行贷款,通过半年的销售取得了较好的销售业绩；通过拓展纺织服装面料的贸易,公司实现了主营业务盈利；公司2005年上半年报表经审计实现盈利,公司股权转让各项手续全部完成,使公司中报公告后顺利实现申请复牌,经公司经营班子努力,2005年11月18日,公司获得了上海证券交易所批准,公司股票恢复上市。


（2）所处行业未来发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司在2005年将主营业务由化纤生产转向服装、纺织品的销售及房地产开发。由于服装、纺织品的贸易在我国开放程度高、竞争已十分激烈,公司在产品、渠道、质量、规模等方面都未形成竞争优势；而房地产行业经过2005年国家宏观调控已初具效应,目前上海等一线城市房地产行业竞争激烈,门槛提高,对房产开发商的资本实力、运作经验、管理水平有更高的要求。公司目前房地产开发还处于规模小,资金少的状态,尚未形成自己的优势。