一、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况：


报告期内,公司管理层在董事会的领导下,在公司全体员工的努力下,围绕扶持、壮大印刷主业,树长印老字号印刷品牌,将其做大、做强,力创“中国啤酒包装第一品牌”的方针稳步发展,销售收入达到历年最高水平。


报告期内公司实现主营业务收入18,779.91万元,比去年同期增长4.95%；实现主营业务利润2745.67万元。因公司历史遗留银行贷款数额巨大,财务负担沉重及部分产品利润率下降,报告期经营业绩仍为亏损。


公司主营印刷业销售收入达到15,927.49万元,较2004年的15,583.46万元增长比率为2.21％,印刷业主营业务利润率比去年下降4.79个百分点,主要原因系公司2005年调整经营方向,产品结构发生变化。为占领啤酒市场,力创“中国啤酒包装第一品牌“,在报告期内加大了附加值相对低的啤酒包装及铝标的生产,减少附加值相对高的烟包的生产,故造成主营业务收入增加,而主营业务利润率相对下降。


纸品销售收入达到3,929.19万元,纸张业主营业务利润率比去年增加1.11个百分点,主要原因系纸张销售市场萎缩,公司纸张经营方向发生变化,加大了附加值相对高的纸张品种的销售,故造成收入相对降低,而主营业务利润率增加。


房屋租赁业务收入达到177.17万元利润率比去年下降35.63个百分点,主要原因系报告期项目托管收入降低而造成利润率大幅下降。


报告期内公司涉诉的部分案件法院作出了公正的判决,结合前期已作出的诉讼判决,公司经营的内外环境有了进一步的改善。


2、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性


公司地处中南重镇武汉,为中南地区大型印刷企业之一。目前国内消费需求保持平稳增长,服务于消费市场的包装印刷行业运行环境趋暖,有望实现持续增长；主业经营稳定,主业销售连续三年持续增长。目前公司的主要困难在于：银行贷款数额巨大,财务负担沉重；或有负债尚未解决,随时可能对公司产生严重影响；营运资金紧张,融资受阻,公司的进一步发展受到限制；部分生产设备老化,产能受限。05年度生产经营稳定,公司内外围环境进一步得到改善,在公司管理层制定的务实经营战略下,公司在未来可以预见时间内生产经营活动能够正常持续下去。


二、对公司未来发展的展望


1、对处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局的分析


①行业的发展趋势


公司所处行业为包装印刷产业。从1985年起,我国包装和印刷制品的消费量平均每年以12%的速度递增,大大高于GDP的增长率。2004年我国印刷产业总产值达到2800亿元人民币,较2003年增长14.8%,2005年我国包装工业总产值可达3200亿元,全年增长率将为14%,这充分说明我国包装印刷产业继续保持良好的发展趋势和前景。（摘自中国印刷及设备器材工业协会网站www.chinaprint.org.cn）


根据国内外一些研究机构的预测,2006年我国GDP的增速将为8.8%。在驱动GDP增长的三大因素中,预期出口将有比较快的下降,投资增速趋于回落,只有消费需求保持平稳增长。在这种宏观经济背景下,预期2006年国内消费市场环境较为有利,而服务于消费市场的包装印刷行业运行环境趋暖,有望实现持续增长。


②公司面临的市场竞争格局


a.来自国外的竞争：中国的改革开放已使国内印刷企业深切感受到了外资印刷企业的竞争压力。外商在国内投资建厂及本土化的生产,降低其生产成本,质优价廉的商品赢得部分国内消费者,已对国内的产品及市场造成冲突。据统计,目前在我国的合资、独资印刷企业已发展到超过3000家,我国包装市场的竞争日益激烈。（摘自中国印刷及设备器材工业协会网站www.chinaprint.org.cn）


b.区域竞争：随着投资人对包装行业的投资力度不断加大,国内企业在国内国际市场的竞争力得到明显增强,区域发展的不平衡性愈加突出。近几年,珠江三角洲包装基地、长江三角洲包装基地、环渤海湾包装印刷基地和中西部包装带的相继建立和建设,使我国包装印刷市场的区域经济发展势头更加坚挺。国家有关部门提出,到2010年力争将我国建成全球重要的包装印刷工业基地,长三角、珠三角以及环渤海地区将是我国包装业的三块重地。位处中国中部的包装印刷企业面临着三块重地的强劲竞争,大量高档包装业务外流上述地区。不仅如此,三块重地在技术和管理人才的竞争中也占据上风。


c.地域竞争：有关统计显示,湖北省有大小各类包装印刷企业6600余家,2004年印刷产值为80多亿,上规模的包装企业51家,总产值164.8亿,主要集中在武汉市及周边的印刷、包装企业产值占总产值的63%（摘自《武汉市印刷协会内部资料》）。过度价格战影响到整体行业的健康发展,导致许多企业只能勉强维持生存,不能形成积累进行技术更新升级,创新能力的弱化,进一步引致本地大量高端印刷业务流向长三角、珠三角以及环渤海区域,导致地域产能相对过剩。公司的啤酒包装业务目前在中南地区处于领先地位。