1、报告期内公司总体经营情况的回顾


公司属生物化工制造行业,是经河北省科学技术厅认定的高新技术企业。公司主营业务包括:生物化工产品、精细化工产品的制造、销售；本报告期内公司的主营业务范围未发生变动。


2005年,公司在新的战略思想指导下,在规划产品结构调整、国内外市场整体规划与调整、基础建设等各项工作平衡推进下,努力克服阿维菌素产品市场价格下降等不利因素影响,通过提高产品质量同时实施一系列营销策划活动,使得产品销量得到大幅提高,公司产品的市场占有率也随之得到大幅提升。全年实现主营业务收入48965.22万元,同比增长36.14%；实现利润总额2703.67万元,同比增长6.36%；实现净利润20426万元,同比增长8.17%。


由于公司主导产品阿维菌素系列产品市场价格本报告期较前一报告期出现下滑,本年度主营业务收入指标未完成年度经营计划。公司本年度实现主营业务收入48965.22万元,比年初预测的主营业务收入计划57000万元减少8034.78万元。


2、公司所处行业发展趋势及分析


公司目前所处农药行业面临着较大的发展机遇:从国际市场来看,国际生物化工制造业的产业布局开始调整,原料药的生产逐步向中国、印度等发展中国家转移；从国内环境来看,国家对三农问题的重视程度日益加大,以及我国新农村建设的推进和农业税的取消,将使农民的收入和种植积极性得到提升,国内种植结构的调整和农业生产逐步呈现的集约化趋势,也有利于农药使用量的增长；同时三磷类高毒农药的禁用及农药管理规范措施实施力度加强,也将给阿维菌素等高效低毒的生物农药产品带来新的发展机遇。


目前,阿维菌素行业的集中度不断提高,公司作为全国最早生产阿维菌素产品的企业之一,具备较强的产品深加工和提纯能力,具有一定的技术优势。此外,公司与JOMAX公司共同投资建设的内蒙古新威远生物化工有限公司已经投产,今后公司将依托鄂尔多斯能源和主要原材料成本低廉的优势,达到降低阿维菌素产品成本的目的。随着此项目的达产,我公司已经成为世界最大的阿维菌素生产基地,使得公司有能力更好地把握市场机遇,获得较大的利润增长空间。