一、公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营情况:


公司的主营业务为焦炭、洗精煤、原煤、煤气、煤化工产品的生产和销售。


报告期公司外部经营环境发生较大变化,由于国家对钢铁产量实行宏观调控,公司主营产品焦炭的市场价格持续下降,而原料煤的价格仍然高居不下,这样致使焦炭成本增加,同时铁路运输力量等制约公司发展的瓶颈问题依然存在。


二、公司主要控股公司及参股公司的经营情况


1、山西华南煤化有限责任公司


该公司2000年注册成立,注册资本3,267万元,公司实际投资2,567万元,占注册资本的78.57%；该公司主营业务为经销精煤、焦炭、焦油、工矿设备。


截止2005年12月31日,该公司资产总额为15,027万元,净资产为9,801万元,主营业务收入9,445万元,净利润为3,070万元。


2、北京金奥维科技有限公司


该公司2002年2月27日注册成立,注册资本2,632万元,公司实际投资2105.60万元,占注册资本的80%；该公司原名为北京神州博泰广告有限公司,后因公司调整产品结构和经营范围,于2004年10月更名为北京金奥维科技有限公司,现主营业务为研发、制造、销售矿用照明灯等。


三、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场格局


煤炭:煤炭作为我国重要的能源之一,是我国国民经济持续发展的前提和保证。《国民经济和社会发展"九五计划"和2010年远景目标纲要》中已经明确了以煤为主的能源行业的发展,在相当长的时间内,将优先发展基础能源产业,继续保持其稳定性和延续性。同时,国际原油价格屡创新高,原油和煤炭具有一定替代性,较高的原油价格将使煤炭的清洁利用和深加工有利可图,煤炭行业的技术升级和产业链延伸有望继续展开,行业发展空间得到拓展。


2、公司未来发展机遇


今后30-50年内,煤炭在一次能源中所占的主体地位不会改变,国家和山西省关于煤炭产业结构调整的政策,都支持煤炭行业向循环经济,煤炭深加工,多联产一体化方向发展。推进焦炭产业结构升级,关闭中小焦炉,支持大机焦生产,将有利于太原煤气化股份有限公司做为煤炭综合利用大型联合企业得天独厚潜力的发展。我公司是全国煤炭行业唯一一家精深加工综合利用企业,在产品成本、管理水平、技术力量、市场竞争力等方面具有独到的优势,公司将正确把握市场情况,充分发挥产品质量优势,加强市场开拓,与各大钢铁企业形成较为固定的供需关系,在营销策略上采用煤焦捆绑销售的方式扩大焦炭的销售数量,确保市场占有率,同时进一步加强管理,通过调整配煤比增加化工产品,全方位降低产品成本,保证公司的整体效益。


3、公司"十一五"发展规划


发展建设的指导方针:全面贯彻落实科学发展观,更加注重主业发展和核心竞争力建设,更加注重内涵挖潜和外延扩张相结合,更加注重产业结构优化和经济增长质量,更加注重体制创新和技术创新,紧紧围绕建设资源节约型和环境友好型的企业目标,大力发展循环经济,持续推进清洁生产,逐步把公司规模做大、实力做强、狠抓内部管理,大搞双增双节活动,逐步提升经营能力,实现企业的经济效益、社会效益和环境效益的协同发展,到2010年销售收入达到92亿元,打造中国煤炭精深加工多联产最具竞争力的企业集团。


发展目标:根据国家产业政策以及公司发展实际,公司确立了强"煤"、固"焦"、稳"气"、精"化"、扩"电"产业发展方向。具体目标是建设太原、清徐、东河、离石、静游五大工业园区,形成以煤、焦化、煤化工、煤电高载能、城市燃气为主的多联产一体化产业结构,进一步延伸产品链,扩大经营规模,发展煤炭清洁利用项目。