（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况


2007 年是公司业务快速发展的一年,经过全体员工的积极努力,公司圆满完成了各项工作任务。2007 年,公司共实现合并营业收入148,555.54 万元、营业利润16,180.20


万元、净利润 16,820.28 万元,分别比上一年同期增长73.93%、135.57%和85.57%。销售各种设备6,649台,其中,销售各种工业激光加工设备5,199 台,同比增长51.22 %；2007 年公司出口总额折合人民币为19,001 万元,同比增长69.91%,其中激光设备产品出口增长121.71%。


报告期合并营业收入、营业利润和净利润增长的原因主要是：公司主要产品全面快速发展；根据新会计准则,2007 年公司技术开发费用资本化相比原有会计准则增加公司利润1,785.75 万元等。2007 年激光标记设备、激光焊接设备、激光切割设备销售同比分别增长51.66%、173.5%和118.7%。激光焊接设备和激光切割设备销售首次突破亿元大关,2007 年的销售收入分别达到15,491.81 万元和13,3063 万元的水平,公司全部工业激光加工设备销售收入合计已达99,373.34 万元人民币；激光制版及印刷设备销售额也成功突破2 亿元水平。


公司在2007 年加大科技投入,增强企业自主创新能力。2007 年公司科技研发开发投入8,125.55 万元,约占公司销售收入的5.47%,同比增长126.31%。公司2007 年共申请各种专利211 项,同比增长145.35%,专利申请达历史最高水平。


2、2007年公司经营情况总结


（1） 公司主导产品工业激光加工设备全面高速增长。


2007 年公司主导产品工业激光加工设备实现全面高速增长。激光标记设备、激光焊接设备、激光切割设备同比分别增长51.66%、173.5%和118.7%。公司全部工业激光加工设备销售收入合计已近10 亿元人民币,在国内工业激光设备领域处于绝对领先的龙头地位。2007 年公司累计销售各种工业激光加工设备共5,199 套,约占世界工业激光加工设备（系统）数量的12.68%,市场地位进一步提升。


（2） 定向增发工作成功完成,项目建设进展顺利。


2007 年6 月份公司成功完成定向增发工作,共募集资金3.3 亿元人民币。通过定向发行


募资,公司资金实力得到进一步加强。公司定向增发的项目大功率激光切割机项目建设顺利,为加快项目的实施,在建设厂房尚未完成的情况下,通过租赁场地的办法启动项目建设,全年销售大功率激光切割机共96 台,实现销售收入14 亿元,整个项目有望提前达到规划产能目标。


（3） 激光制版及印刷设备成为公司新的利润增长点。


公司2006 年11 月控股投资设立的辽宁大族冠华印刷科技股份有限公司,2007 年销售收入达21,918.55 万元、净利润3,084.10 万元,大族冠华已成为公司新的利润增长点。大族冠华、大族制版和大族德润一起形成了公司在激光制版及印刷设备领域较为完善的产业链,激光制版及印刷设备领域已成为公司新的主要产品领域,


（4） 激光PCB 设备市场开发取得突破性进展公司激光PCB 设备在2007 年取得突破性进展。激光PCB 钻孔机、PCB 激光PP 剪裁机、UV激光PCB 软板切割机等PCB 激光设备成功实现商业化,2007 年各项激光PCB 设备共实现销售收入2,250.12 万元。随着激光在PCB 设备领域应用需求不断增加,公司在PCB 激光设备竞争优势地位将会得到强化,激光PCB 设备将成为公司在PCB 设备领域重点发展的产品。


（5） 加大科技开发力度,增加企业创新能力


公司2007年加大科技投入力度,加强产品创新。2007年公司科技研发开发投入8,125.55万元,约占公司销售收入的5.47%,同比增长126.31%。公司研发的一系列激光焊接机新产品的成功推出,增强了公司的产品替代进口能力。除激光PCB设备商业化取得突破性进展,多项产品填补国内空白外,公司还有大幅面数码冲印设备正式投入市场,直线电机产品实现内部产业化配套,在激光医疗设备、LED设备领域有多种新产品完成开发,并将陆续投入市场。公司2007年共申请各种专利211项,同比增长145.35%,专利申请达历史最高水平。


3、公司存在的优势、困难和盈利稳定性


（1）公司存在的优势主要体现在政策优势、产品技术优势、市场优势、品牌优势等方面：


?? 公司主导产品—激光加工设备的主要技术是激光技术,被《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》列为我国未来15 年重点发展的前沿技术之一。温家宝总理在全国科技大会的讲话中明确强调,推进我国科技发展,要突出抓好五个战略重点的第二项就是“把掌握装备制造业和信息产业核心技术的自主知识产权,作为提高我国产业竞争力的突破口”。根据2008 年1 月4 日国科发政〔2008〕16 号文,经国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会审核评定,本公司被确定为国家第二批创新型试点企业,我国国家创新战略的制定及一系列鼓励自主创新政策的出台,也将为公司今后的长期发展提供政策支持。


?? 公司主导产品属于光机电一体化设备,产品的技术优势是发展的核心竞争优势。公司目前拥有一支近800 人,涵盖激光、自动化控制、计算机软件和机械控制等多方面复合人才研发队伍,在国内技术开发方面具有明显的优势,目前已经形成产品的激光设备型号已达九十多种,也是国内激光设备领域产品最齐全的公司之一。


?? 公司（母公司）目前在全国设有104 个办事处,1200 多人的销售队伍,形成了较为完整的销售和服务网络,保证了公司产品服务的较高水平,确立了公司主导产品的市场优势地位。


?? 另外,由于公司良好的产品性能和优秀的服务,在激光市场的主导地位,经过多年的市场形象积累,大族激光已形成良好的市场形象,公司品牌形象优势逐渐形成。


（2）公司经营主要存在的困难、可能存在的风险主要包括：


?? 经营场地紧张由于公司快速发展,公司目前场地已不能满足公司发展的需要。公司目前在深圳自有和租赁的场地已超过十处,场地分布分散,不利于公司整体管理。由于主要是零散租赁厂房,业务增长扩展受到很大限制。


?? 流动资金困难虽然公司经营性现金流有所改善,但随着公司销售规模扩大,产品领域的不断拓展,公司流动资金面临困难状况。到2007 年12 月31 日,公司资产负债率已达53%,由于公司固定资产较少,公司间接融资能力受到一定限制。


?? 技术风险激光加工技术不断进步,公司近几年虽然在激光基础研究上作了一定的投入,但相对国外激光行业国际大公司来讲还比较薄弱,也存在新技术替代的风险。


?? 管理风险公司近几年一直处于高速发展状态,虽然公司一直立足于主业发展,但由于激光装备涉及领域较广,公司生产和销售规模不断扩大,不排除随着公司快速扩张,存在人才不足、管理模式不适应从而造成管理风险增加的可能性。


?? 销售增速下降风险近几年公司销售规模持续不断增长,造成公司销售基数不断增长,虽然从长期来看,公司所处行业仍具有较大市场潜力,但不排除出现个别年份销售增速下降、销售出现波动等情况发生的可能性。


（3）盈利的稳定性


我国激光加工应用水平较低,国内对激光应用的需求潜力还比较大。目前公司处在国内激光设备的市场主导地位,随着公司产品领域的扩展,通过产品规模扩大降低成本,公司盈利水平总体上应该保持稳定水平。


由于公司主导产品为装备, 主要市场包括存量替代和增量两个方面。对销售对象来说属于固定资产投资。作为固定资产投资,公司销售对象在购买设备时间和数量上可能存在不均衡现象；对于整个市场,未来也有饱和或增速下降的风险；同时,国家对固定资产投资的宏观调控政策,对公司产品的需求也可能产生直接的影响。另一方面,虽然公司在国内工业激光设备领域处于主导地位,但市场竞争因素仍然存在。随着行业的发展,技术成熟度的增强,并不能排除由于竞争者进入增加、竞争者实力增强等因素,导致公司市场占有率减少、产品价格下降的可能性。因此,公司销售和利润水平如受上述因素影响,可能出现一定程度的波动。


4、公司主营业务的范围及其经营状况：


（1）主营业务范围


公司经营范围为：激光及相关产品、机电一体化设备的技术开发、销售；生产激光雕刻机、激光焊接机、激光器及相关元件（不含限制项目）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；兴办实业（具体项目另行申报）；进出口业务（具体按深贸进准字第[2001]0176号文办）。


公司主营业务是激光加工设备的研发、制造及销售。公司主要产品为激光信息标记设备、激光焊接机和激光切割机、PCB 激光钻孔机。


（2）报告期内公司主营业务收入分行业、产品和地区的构成情况


5、 主要控股、参股公司经营情况


公司拥有大族激光国际公司等20家控股子公司3家参股公司,主要经营情况如下：


（1）大族激光国际公司


该公司注册资本为25万美元,实际投资33万美元,公司持股100%,其经营范围：新型激光产品的技术开发、生产、销售等；代购、代销、代理进出口业务。该公司现为公司设在美国的研发机构,目前没有业务经营收入。2007年12月31日,该公司总资产为人民币374,321.89元,净资产为340,720.73元。


（2）深圳市大族数控科技有限公司


该公司注册资本为10000万元,公司持股99.10%,其经营范围：开发、销售数控设备、激光及其相关产品、机电一体化设备及高新技术产品；兴办实业（具体项目另行申报）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；生产PCB数控钻铣机。经营进出口业务（按深贸管登证字第2003-0803号资格证书办理）。2007年12月31日,该公司总资产为301,342,760.11元,2007实现净利润11,883,654.58元。


（3）深圳市大族电脑制版设备有限公司


该公司注册资本为500万元,公司持股96.4%,其经营范围：数字化电脑制版设备及相关软件的技术开发、咨询和销售；经济信息咨询（不含限制项目）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；兴办实业（具体项目另行申报）；经营进出口业务。2007年12月31日,该公司总资产为7,075,243.66元,2007年亏损1,373,531.62元。


（4）南京通快激光设备有限公司


该公司注册资本为1600万元人民币,公司持股90.29%,其经营范围：激光发生器及相关产品、机电一体化设备的技术开发、生产、销售；大功率轴向快速流向二氧化碳激光器、数控机床的生产；激光系统工程的施工。2007年12月31日,该公司总资产为25,608,819.77元,2007年实现净利润2,363,424.64元。


（5）深圳市大族精密机电有限公司该公司注册资本600万元人民币,公司持股680%,其经营范围：直线电机及相关控制驱动器、半导体生产加工设备及相关产品的研发、生产、销售。2007年12月31日,深圳市大族精密机电有限公司总资产为28,398,466.66元,2007年实现净利润14,056,640.56元。


（6）江西大族电源科技有限公司


该公司注册资本3260万元人民币,公司控股子公司深圳市大族数控科技有限公司持股68.10%,其经营范围：激光电源及开关电源、电力电子及配电自动化设备开发、生产、销售及相关技术咨询服务。2007年12月31日,公司总资产为93,072,848.54元,2007年实现净利润3,718,065.71元。


（7）广州市大族高精电机有限公司


该公司注册资本4000万元,公司控股子公司深圳市大族数控科技有限公司持股510%,其经营范围为研发、生产、销售电主轴及相关零配件。批发和零售贸易。2007年12月31日,公司总资产为52,196,1788元,2007实现净利润9,275,991.71元。


（8）辽宁大族冠华印刷科技股份有限公司


该公司注册资本1亿元,公司及公司控股子公司深圳市大族电脑制版设备有限公司共持股52％,其经营范围为研发、生产、销售单色、彩色印刷及数字化印刷设备、数字化制版设备,提供设备维修及技术咨询服务,经营各类相关印刷制版用器材及耗材,国内商业,物资供销业。


2007年12月31日,公司总资产为289,881,697.69元,2007年实现净利润30,471,2021元。


（9）深圳市大族医疗设备有限公司该公司注册资本1500万元,公司持股98.82％,其经营范围为三类医用激光仪器设备的生产、销售,经营进出口业务。2007年12月31日,公司总资产为15,167,981.47元,2007年亏损438,391.95元。


（10）深圳市大族软件技术有限公司


该公司注册资本2000万元,实收资本500万元,公司及公司控股子公司深圳市大族数控科技有限公司持股99.85％,其经营范围为软件开发和销售。2007年12月31日,公司总资产为2,983,628.38元,2007年亏损1,491,302.30元。


（11）营口大族冠华轻印机有限公司


该公司注册资本50万元,公司控股子公司辽宁大族冠华印刷科技股份有限公司持股100％,其经营范围为印刷设备及相关产品的生产销售。2007年12月31日,公司总资产为11,440,431.35元,2007年亏损253,333.48元。


（12）营口冠华普润特机械贸易有限公司


该公司注册资本100万元,公司控股子公司辽宁大族冠华印刷科技股份有限公司持股60％,其经营范围为办公机械及配套产品的生产销售。2007年12月31日,公司总资产为1,432,343.22元,2007年亏损291,521.52元。


（13）大族激光（香港）有限公司


2007年3月21日在香港注册成立,注册资本3000万港币,公司持股100％,其经营范围为激光产品的技术开发、销售和进出口贸易。2007年12月31日,公司总资产为33,030,342.33元,2007年亏损75,346.54元。


（14）苏州市大族激光科技有限公司


2007年8月22日,本公司董事会第29次会议通过了由本公司及子公司大族数控共同投资成立苏州市大族激光科技有限公司（以下简称“苏州大族”）的议案,于2007年11月8日成立苏州大族,注册资本为13000万元,本公司应出资为11700万元,持股90％,大族数控应出资1300万元,持股10％,至2007年12月31日,根据双方约定的章程本公司已出资2600万,大族数控尚未出资。本公司从2007年11月起将苏州大族纳入合并报表范围。2007年12月31日,该公司总资产为25,997,5440元,2007年亏损2,4560元。


（15）青岛易捷送激光加工有限公司


2007年12月投资,注册资本为2000万元,为本公司的全资子公司,目前正在筹建期,该公司已于2008年1月21日成立,本公司本期未将其纳入合并范围。


（16）宁波大族德润数码印刷版材科技有限公司


2007年11月2日,本公司和余姚市宝马印刷器材有限公司（以下简称“宝马印材”）共同组建宁波大族德润数码印刷版材科技有限公司（以下简称“大族德润”）,双方约定大族德润注册资本为6300万元,本公司出资3213万元,持股51％,分两期在5个月内以人民币缴足,本公司第一期出资1260万元已经缴足；宝马印材以其经评估的土地使用权及房屋建筑物出资3087万元,在公司注册之日起5个月内缴足。目前,大族德润正在筹建之中,本公司从2007年12月将大族德润纳入报表合并范围。2007年12月31日,该公司总资产为12,425,3952元,2007年亏损176,254.98元。


（17）营口三鑫印机有限公司


2007年10月,2007年12月,本公司之子公司辽宁大族冠华印刷科技股份有限公司与郑伟,李玉祥,郑洪臣签订股权转让合同,以2482.79万元收购营口三鑫印机有限公司74%的股权,本公司从2007年11月将其纳入报表合并范围。2007年12月31日,该公司总资产为72,943,572.30元,2007年实现净利润270,978.14元。


（18）武汉金石凯激光技术有限公司


2007年11月15日,本公司与于江、于长海、于云河及陈绍云签署股权转让协议,以1250万收购武汉金石凯激光技术有限公司25％的股权,同时又与于江、陈清明、陈绍云等共15名股东约定对金石凯增资3000万元, 增资后本公司持有金石凯公司53.13%的股权,截止2007年12月31日增资的股权变更尚未完成,本公司2007年未将其纳入合并范围。


（19）合肥科瑞达激光设备有限公司


2007年6月25日,本公司之子公司深圳市大族医疗设备有限公司（以下简称“大族医疗”）与安徽能发电力燃料有限公司签订股权转让协议,以530万收购合肥科瑞达激光设备有限公司55％的股权,股权变更在2007年7月31日完成,同时大族医疗在2007年8月以615万元对大族医疗进行增资,增资后大族医疗持有合肥科瑞达激光设备有限公司70％的股权。本公司确定股权合并日为2007年7月31日。2007年12月31日,该公司总资产为12,564,568.99元,2007年实现净利润189,710.46元。


（20）深圳市大族光电设备有限公司


2007年9月10日,本公司之子公司大族数控与本公司联营企业深圳市国冶星光电子有限公司共同成立深圳市大族光电设备有限公司,其中大族数控出资900万,持股52.9412%,分两期出资,至2007年12月31日止大族数控已出资500万；深圳市国冶星光电子有限公司出资800万,持股47588%。本公司从2007年9月将深圳市大族光电设备有限公司纳入报表合并范围。2007年12月31日,该公司总资产为6,933,893.64元,2007年亏损878,558.82元。


（21）深圳市国冶星光电子有限公司


该公司注册资本3639.5607万元,公司持股30322％,其经营范围为生产、销售发光二极管、数码管、LED点阵块、LED半户外点阵块、钟屏、LED背光源及相素管；进出口贸易（按深贸管准证字第2002-245号资格证书经营）；计算机软硬件的技术开发和销售。公司持股30322％,采用权益法核算。2007年12月31日,公司总资产为136,637,444.35元,2007年实现净利润12,846,665.38元。


（22）深圳大族彼岸数字控制软件技术有限公司


该公司系本公司和PA Power Automation Aktiengsellschaft 共同设立的中外合作经营企业,注册资本400万欧元。其经营范围为研发、生产、销售数控系统的硬件和软件以及为其提供相关服务。公司持股75％,但依据合作章程规定公司并不具有控制权,故不将其认定为子公司,采用权益法核算。2007年12月31日,公司总资产为32,665,080.54元,2007年亏损1,873,5602元。


（23）深圳泰德激光科技有限公司


该公司注册资本1,775.45万元,经营范围为研发、生产和销售激光打标等表面处理系统及相关光机电产品。公司通过深圳市产权交易中心挂牌获得盐田区工业发展公司所持的16.90%股权,由于泰德激光其他股东的原因,相关股权尚未完成工商过户。公司2007年7月1日与深圳市盐田区工业发展公司办理了股权托管协议,托管期限至对方将该托管股权转让给公司,从实质上公司已拥有泰德激光16.90%股权。


（二）公司未来业务展望


1、本公司所处行业发展趋势和竞争格局


?? 工业激光加工设备行业


公司的主要产品激光工业加工设备（系统）包括标记、切割、焊接、钻孔、雕刻、微加工、热处理等领域。由于激光技术的不断进步,在工业加工领域应用范围越来越广泛,激光加工已成为柔性加工、精密制造的重要工业加工手段。全球工业加工激光设备业自1991 年至今已保持长达16 年的连续增长,自1970 年开始,销售年复合增长率约为18%。预计2007 年全球工业激光加工系统（设备）销售量约41,000 台,销售额同比增长6%。本公司2007 年销售各种工业激光加工设备5,199 台,约占世界销售量的12.68%,比上年提高3.5 个百分点。


近几年我国激光工业加工设备业取得了突飞猛进的发展,2007 年国内激光加工设备销售增长预计在40%以上。由于我国激光设备应用起步较晚,应用领域还不广泛,随着我国制造王国地位的确立和设备应用的升级换代,激光加工设备在我国应用潜力还比较大,我们预估在今后三年内平均行业复合成长率应该不低于20%。


从竞争格局来看,与目前国内主要激光加工设备企业相比,在激光标记设备领域,本公司仍然确信保持市场的主导地位；在激光焊接领域,公司技术快速提升,产品替代进口能力增强,公司优势地位不断强化；在激光切割设备市场,随着定向增发项目大功率激光切割设备项目建设推进,公司产品的市场占有率和市场地位有望得到提升。


与国际主要激光设备公司相比,公司在产品成本仍具有明显的优势,公司在国内健全的销售和服务网络优势会继续得到保持。随着公司国际销售网络和渠道的逐渐完善,公司产品在国际市场的成本优势会逐渐得到体现,公司产品出口潜力会逐渐得到发挥。


?? 激光制版和印刷设备行业


随着市场需求和技术不断发展,传统单色胶印的时代正在成为过去,彩色胶印的时代正在逐渐来临,短版彩色快速印刷成为商业印刷发展的趋势。随着国内CTP 版材商业化的逐渐成熟,激光直接制版取代传统胶片制版的时代也将开始,为公司在激光制版和印刷设备发展提供市场机会。


公司控股子公司辽宁大族冠华印刷科技股份有限公司是我国小幅面多色印刷机的龙头企业,占居我国国内56 以下多色印刷机领域近50%的市场占有率,公司在技术、市场上存在较大的优势。大族冠华与大族制版、大族德润形成印刷较为完善的产业链,将有利于强化公司在激光制版和印刷设备领域的竞争优势,分享快速、数字化短版彩色印刷市场发展的机会。


?? PCB 设备行业


随着我国电子信息制造世界工厂地位的形成,作为电子信息产品重要部分的PCB 行业在我国得到不断发展。由于明显的成本优势,全球PCB 行业向我国转移的趋势仍未停止。据估计2007年我国已超过日本成为世界最大的PCB 生产国。据CPCA 的资料显示,全球2800 多家PCB 生产厂家中,分布在我国大陆的厂家就有1200 家。


公司控股子公司深圳市大族数控科技有限公司专业从事PCB 设备生产,是我国最大PCB 设备供应商。在公司涉及的PCB 钻孔设备、PCB 激光设备的专业设备领域,公司主要竞争对手是日本日立等著名公司。除传统PCB 数控钻孔机外,公司已利用激光技术优势推出了激光PCB 钻孔机、PCB 紫外激光软板切割机、PCB 激光剪裁机等一系列PCB 激光设备。随着公司产品商业化的深入,公司在激光PCB 设备的竞争优势将会逐渐显现。


2、公司的发展战略规划


根据公司确定的“以技术进步为基础,以市场为导向,专注主业、国际化经营管理、力争成为世界最大的激光加工设备制造企业之一”的可持续发展战略,已基本完成激光标记、激光焊接、激光切割、激光微加工、激光PCB 和激光热处理等工业加工激光领域的战略布局,未来公司将在工业激光设备各个领域,加强自主创新和资本运营相结合,做大做强相关产业,不断强化和确立公司在相关市场的主导地位；同时通过不断加大国际市场开发和探索国际合作,加快公司的国际化进程。


除工业激光领域外,在激光制版和印刷设备领域,公司将重点完善大族冠华、大族制版和大族德润在印刷行业的产业链,以分享快速、数字化短版彩色印刷市场发展的机会。


另外,公司将继续完善公司直线电机技术、数控系统及其它核心部件配套能力,以提高公司成本竞争优势,增强公司利润水平；同时加大公司在LED 设备、影像设备、激光医疗设备等新兴激光设备市场领域的拓展力度。


3、2008 年公司经营计划


公司2008年的主要工作计划包括以下几个方面：


（1） 积极做好公开增发工作。


公司2007年第三次临时股东大会已通过公开增发议案,计划融资近10亿人民币。本次公开增发对公司长远发展具有重要的意义,如能成功完成,公司实力将得到进一步提高,工业激光加工设备生产规模将上一个新的台阶,国际市场竞争力将会得到进一步加强。


（2） 完善产业布局,加大资本经营活动。


2007年公司产业的战略布局已基本完成,公司今后的发展重点完善产业布局,加大资本运营活动,丰富公司产品线、增加公司市场占有率,做大做强公司主导产业领域,确保公司在各个主导领域的市场主导地位。


（3） 加快公司场地建设工作2008年公司要继续加大公司基建工作。公司激光切割大厦要在年内完成主体工程,为定向增发项目2009年正式投产打下基础；研发大楼争取在10月31日前竣工,年底前交付使用,公司总部完成乔迁；福永工业园争取在年底前动工,早日解决公司场地紧张局面。


（4） 积极探索公司国际化发展道路成长为国际化的公司是公司一直追求的目标,2008年公司将继续加大国际投资和合作的探索力度,寻求国外技术、渠道网络上的合作,提高公司的国际竞争能力,为公司早日进入国际舞台打下良好基础。


（5） 继续加大科技投入,坚持自主创新的发展道路。


公司已被国家科技部等部门列为国家第二批创新型试点企业。公司将继续加大科技投入,坚持自主创新的发展道路,继续拓展激光的行业应用领域,加快新产品开发力度。


4、未来资金需求


公司激光信息标记设备扩产建设项目、激光焊接设备扩产建设项目、机械加工配套生产基地一期建设项目总投入为116,149万元,其中计划以公开增发募集资金投入98,979万元。募集资金不足部分由公司自筹资金解决。