一、报告期内公司经营情况的回顾


在国家宏观经济调控、主要原材料钢材价格上涨、人民币持续升值等不利市场环境下,2007年公司在公司董事会的正确领导下,不断加强内部管理和控制,理顺产品销售价格,强化成本控制,克服和消化了整个电动工具市场不景气、人员流动大、工资成本上升、原材料价格上涨、人民币不断升值等诸多困难,取得了较好的经营业绩。


公司2007 年度实现营业总收入363,239,717.96 元,比上年同期增加了157％；实现营业利润45,188,032.84 元,比上年同期增加了15.21％；实现净利润40,046,240.72元,比上年同期增加了25.92％。


公司主营业务经营范围为：钻夹头及配件、粉末冶金配件、锯片、带锯条、卡盘,汽车转向螺杆、螺母、总成的生产、销售；资格证书范围内的进出口业务。


二、报告期内公司资产构成情况和财务数据


1、报告期内的资产构成情况


（1）货币资金年末数较年初数减少了27.22%,主要原因为本期募集资金项目使用资金所致。


（2）应收票据年末数较年初数增加71.73%,主要原因为年末收取客户银行承兑汇票增加所致。


（3）应收账款年末数较年初数增加239%,主要是国外客户及分公司应收帐款增加所致。其中香港tti公司增加了971万元；锯业分公司增加了379万元；粉末冶金厂增加了370万元。


（4）预付款项年末数较年初数增加166.22%,主要原因是本期预付钢材款及土地款增加所致。


（5）存货年末数较年初数增加了5.88%,主要是产成品增加了1058.74 万元,增加了15.55%造成的。期末产成品库存中部分钻夹头产品存货成本高于可变现价值（售价）,按照谨慎性原则,公司计提存货跌价准备346.52万元,列入当期资产减值损失。


（6）固定资产年末数较年初数增加了19.2%,主要原因为本期募集资金投资增加固定资产所致。


（7）应付票据年末数较年初数增加94.15%,原因为预付采购钢材款增加所致。


（8） 应付职工薪酬年末数较年初数减少了10,734,071.81 元,减少35.87%,主要原因是应付职工薪酬（职工福利）年末数较年初数减少了11,495,242.88元,其中：本期用于职工福利减少了4,888,390.75元,按会计准则要求将根据职工福利计划确认的应付职工薪酬（职工福利）与原年初转入应付职工薪酬（职工福利）之间的差额调整管理费用减少了6,606,852.13元。


2、利润构成变化情况


（1）管理费用总额比上年同期减少了135.70 万元,减少了7.61%,主要是由于按会计准则要求将根据职工福利计划确认的应付职工薪酬（职工福利）与原年初转入应付职工薪酬（职工福利）之间的差额调整管理费用6,606,852.13元,使管理费用减少6,606,852.13元；由于新产品研究与开发费用较上年同期增


加较多,及车辆交通费、管理人员工资、房产土地使用税增加使管理费用增加了524.98万元。


（2）财务费用比上年同期增加了297.76万元,主要是本期由于人民币升值发生汇兑损失408.13万元,比上年同期199.55万元增加了208.58万元所致。


（3）资产减值损失上年同期增加了552.93万元,主要是本期计提坏账准备及存货跌价准备增加所致。


三、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


文登市威达进出口有限公司于2007年11月变更为山东威达销售有限公司（以下简称“公司”）,是经山东省外经贸（2004）49号文件批准,于2004年5月设立的有限责任公司；


公司注册资本:500万元人民币；公司注册地：山东省文登市苘山镇中韩路2号；主营业务：五金、矿产、机械产品、土畜产品、纺织品、服装、鞋帽、轻工产品、橡胶制品、塑料制品、纸制品销售；备案范围内的货物进出口业务。


截止2007年12月31日,该公司资产总额为886.41万元,净资产为5531万元,2007年完成主营业务收入2178.99万元,净利润为10.22万元。


四、对公司未来发展的展望


1、行业的发展趋势：


钻夹头：公司主要为产品钻夹头,根据电动工具行业协会对钻夹头的需求分析,钻夹头呈现以下发展趋势：首先,随着电动工具的使用范围不断扩大,对高性能钻夹头的需求不断增加,在精度、灵活性和外观达到要求的前提下,对产品最重要的性能—夹紧力和寿命的要求越来越高；其次,对有锁紧功能的钻夹头的需求量呈现逐渐加大的态势；第三,因钻夹头是消耗品,因此要求钻夹头在满足一定性能要求的前提下,结构尽可能简单,成本降低。另外高性能手紧钻夹头和有锁紧功能的钻夹头是目前国际市场上的高档产品,因其利润较高,所以是国际上几个主要钻夹头生产商竞争的重点。


粉末冶金：公司利用募集资金新上了粉末冶金产品。近年我国电动手动工具出口额均超过20亿美元,属大宗出口机电产品。据预测,未来我国电动手动工具出口还将会激增。因此电动工具配件的市场潜力非常大。齿轮箱是电动工具中的主要配件,其中的齿轮及其他配件主要是用粉末冶金的方法生产。因此,公司生产的粉末冶金产品市场广阔,随着公司产品的不断成熟,具有较好的发展前景。


锯片：公司利用募集资金新上了锯片产品。中国的石材锯基体几经周折、优胜劣汰,特别是随着新型锯机的发展,传统的、单一的锯片基体已被超薄基体、复合锯基体、组合基体所代替。印度、中东、欧洲、北美洲的巨大市场需求,为公司产品提供了广阔的市场空间。但市场培育需要下很大的力气和较为漫长的过程。


2、公司新年度的经营计划


2008年公司将以“十一五”总体发展思路为指导,以钻夹头产业为纽带,突出主导产业的发展,充分发挥公司整体优势,使“山东威达”的核心产业竞争能力进一步得到全面提升。 2008年经营目标是：完成主营业务收入38000万元,实现利润总额4200万元。


3、经营中出现的问题


公司目前面临的困难主要有四个方面：


1、公司新产品的开发需要得到市场的认同。由于我公司研发的新产品虽然


有些产品性能已经达到或超过国外同行业的水平,但需要客户对产品有一个认知的过程,包括专利查询、性能测试等要求。


2、随着公司生产经营规模的扩大,需要大批专业技术人才和管理人才,人才缺乏也是制约公司当前发展的一个重要因素。


3、人民币持续升值,不仅给公司产品出口带来一定的影响,也严重影响公司经济效益。2007年由于人民币升值造成汇兑损失同比增加了208.58万元,销售收入减少308.60万元,相应使利润总额减少517.18万元。


4、主要原材料涨价造成产品成本上升,毛利率下降。2008年公司主要原材料钢材价格将会进一步上升,对公司2008年经济效益带来一定影响。同行业竞争加剧也使公司面临巨大的挑战。