一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况回顾


1、公司报告期内总体经营情况


2007年度公司主营业务继续保持着持续稳定增长的发展态势,生产设施安全、平稳、高效运行。报告期内,公司产品质量得到进一步提高,市场竞争能力进一步增强,年产4万吨镀锌钢丝钢绞线技术改造项目也已完成并投产,新增镀锌钢丝钢绞线4万吨。实现营业收入78,654.95万元,实现利润总额10,045.42万元,与去年同期相比分别增长52.26%和53.17%,综合效益和各项经济技术指标实现了年初预期,同时在生产管理、质量管理、技术改造、挖潜增效、节能降耗等方面也取得了较好的成绩,继续保持高速稳健的增长。


2、规范运作水平进一步提高


报告期内,公司严格按照有关规定和上市公司的要求,致力于企业的规范运作,科学地规范了相关业务的工作流程,完善了公司的制度化建设,提升了企业文化的层次,管理水平得到了提高。以内部控制、信息披露、三会运作等项工作为重点,做到了及时、公开、准确地披露信息。报告期内公司结合监管部门《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》的要求,认真开展公司治理专项活动,并根据监管部门提出的整改建议认真落实整改责任,进一步加强了各项规章制度的建立和落实,日常运作更加规范,公司治理水平进一步提高。


3、产品质量得到了加强


报告期内,公司结合“清洁型生产”、“节能减排”、“质量管理年”等活动,努力强化基础管理工作,全面提升产品质量。设备管理、操作水平、工艺完善、生产效率等基础管理水平得到了较大提升,同时,完善了质量管理长效机制,进一步加大了对产品质量的考核力度,保持了产品质量的稳定提升。产品质量合格率稳定保持在98%以上。由于产品品质的提高,公司产品的品牌效应愈加明显。


4、市场空间进一步拓展


报告期内,公司始终把产品营销作为生产经营的龙头,奋力开拓国际、国内市场,在稳定原有市场的基础上,注重加强新市场的调研、开发与管理,积极挖掘和保护公司的潜在市场；同时,完善对营销人员的激励措施,激发营销人员的工作积极性,效益营销理念得到了贯彻落实；并根据市场情况,及时调整营销策略,不断强化重点市场的培育,在优化巩固国内市场的基础上,加大了国际市场的开发力度,进一步拓展了公司的市场空间；着力建立以客户为中心的快速反应体系,完善了产、供、销信息的传递系统,市场反应速度进一步提高。


5、产品结构得到了调整


报告期内,公司始终把调整产品结构作为应对新形势和市场快速变化的重要举措,发挥优势产品效益,调整了钢帘线产品的生产规格,提高了公司的生产效率和盈利能力；公司根据市场的需求,扩大了镀锌产品的生产能力,产品结构更加合理；同时,公司深入挖掘内部潜力,加大技术改造,对胶管钢丝生产线改造后,加大提高了钢帘线生产能力,缩小了胶管钢丝的产量,及时关注市场动态,适时调整产品结构,使公司产品品种得到了进一步的优化,适应了新的市场变化和需求,为全年效益目标的完成奠定了基础。


6、经营成本进一步降低


报告期内,在钢材价格上涨,运输费用上升等不利因素增多的情况下,公司采取各种有力措施,眼睛向内,挖潜降耗,全力消化不利因素,实现效益最大化。2007年度,公司完善了各项成本消耗定额和质量目标定额,层层签订目标责任制,严格奖惩措施,在综合考核时,采取成本指标一票否决的措施,最大限度地挖掘成本管理潜力。同时,加强物料传递环节的管理,提高传递速度,真正做到物尽其用。


（二）公司存在的主要优势和困难：


1、主要优势：一是公司成功上市后为公司发展、融资及运作水平的提升等提供了新的发展平台；二是公司具有雄厚的文化底蕴,具有较强的经营管理优势,品牌优势,地域优势,蕴藏着巨大的发展潜力；三是公司具有国际一流生产设备和设施,为开发新产品和提高产品质量奠定了坚实基础；四是募集资金项目进展顺利,发展后劲充足。


就公司经营层面上看,目前公司具有年产16.8万吨产品的生产能力。其中子午轮胎钢帘线1.5万吨,胶管钢丝0.3万吨,镀锌钢丝钢绞线15万吨。镀锌钢丝钢绞线的产能仍居国内首位。镀锌钢丝钢绞线的主要优势在于：公司是国内最大的生产厂家,既有资产优良、业绩稳定、市场充足的优势,又有较强的装备优势和品牌优势；同时,公司的技术先进,工艺完善,管理规范,资金充盈,市场拓展能力都有较强的优势。公司钢帘线产品的生产能力逐步提高,产品质量稳定,市场需求强劲,具有较强的产品研发优势。


2、存在的困难：国内市场竞争激烈、原材料供应紧张,原材料价格不稳定,导致金属制品产品利润空间波动幅度较大；同时,行业销售模式缺乏创新,客户占用流动资金问题有待解决。


3、公司主营业务及其经营情况：


公司主营业务的范围为：生产销售子午轮胎用钢帘线、胶管钢丝、镀锌钢丝、镀锌钢绞线。


（三）、报告期公司业务和技术情况简介


报告期内,公司利用募集资金和自筹资金,加大技术改造力度,钢帘线生产装备已经达到国际先进水平,本公司围绕子午轮胎用钢帘线、胶管钢丝、镀锌钢丝、镀锌钢绞线系列产品,不断加强工艺改进和技术开发,形成了自己的专有技术；新产品开发顺利进行,产品已经进入市场,本年度申报了两项国家专利。报告期内,公司实施了年产4万吨镀锌钢丝钢绞线技术改造项目,该项目已经投入使用并达到了设计的生产能力,该产品的业务得到进一步扩展,国内龙头地位得到进一步巩固。同时,对钢帘线生产设备进行了改造,提高了钢帘线产品的产能,该产品仍处于供不应求的状态。公司98％以上的生产设备处于满负荷运转状态。报告期内公司主要技术人员没有发生变动。


（四）、主要控股公司及参股公司的经营情况


报告期,公司控股子公司巩义市恒星金属制品有限公司（以下简称：恒星金属）的经营情况如下：


恒星金属公司成立于2004年1月14日,注册资本为3,300万元,注册地及主要生产经营地为河南省巩义市康店镇焦湾村。公司主要经营范围：制造、销售镀锌钢丝、钢绞线、胶管钢丝；自营本企业产品的出口业务、自营本企业生产、科研所需的机械设备原辅材料的进口业务；经营本企业的来料加工和三来一补贸易业务。


截止2007年12月31日,该公司总资产29,358.21万元,总负债9,337.75万元,净资产20020.47万元；报告期内实现营业收入59,281.75万元,营业利润6,013.61万元,实现净利润6405.26万元。


（五）对公司未来发展的展望


1、行业的发展趋势和面临的市场竞争格局


（1）钢帘线产品。公司的钢帘线产品属于汽车行业的基本原材料,汽车行业的发展决定着钢帘线的发展,长期以来在满足汽车行业、轮胎行业等方面发挥着重要作用。汽车行业作为国民经济的支柱产业之一,在近几年得到了快速发展,国内汽车保有量逐年增加,尤其是随着我国经济的高速发展,家庭轿车的普及,极大地促进了汽车行业的发展,而作为汽车消费品的轮胎行业也随着汽车行业的发展而快速发展。子午轮胎作为斜胶胎的更新换代产品,由于其特殊的性能不仅得到广大消费者的青睐,而且也得到国家政策的大力扶持,钢帘线产品作为近几年来国内发展起来的一个朝阳产业,其发展前景将随着汽车行业以及轮胎行业的高速发展而更加广阔。今后几年内,我国钢帘线产品的发展将呈现以下几大趋势：


①无外缠丝。无外缠丝可以避免外缠丝对外层钢丝的磨损,减少加工步骤,降低成本。


②紧密型或同向捻结构。此类结构可以避免交互捻结构中层与层钢丝之间接触导致的磨损,同时具有一定的橡胶渗透性能,使钢丝间的磨损更少。由于结构特点,此类钢丝帘线的生产成本较低。


③高强度或超高强度。钢丝帘线的强度越高,疲劳极限值越高。


因此,采用更高强度的钢丝帘线,提高钢丝帘线的耐疲劳性能,是钢帘线产品又一发展趋势。


钢帘线产品的生产厂家在未来几年内不会发生大的变化,仍保持稳定的市场竞争格局,但是随着公司钢帘线募集项目的建设投产,生产规模的扩大,公司钢帘线产品的竞争能力将进一步增强,行业排名晋级前五位,成为国内钢帘线前五大供应商。


（2）镀锌钢丝钢绞线产品。公司的镀锌钢丝钢绞线主要用于电力电缆、通讯行业,是电力输送、通讯传递的基本原材料,电力行业、通讯行业的发展决定着镀锌钢丝钢绞线的发展。电力输送作为国内能源建设的一部分,近几年来,随着国民经济的高速增长,能源分布不均衡和能源紧缺日显突出,尤其是电能建设速度远高于电能输送速度,因此,国家电网公司在今后几年的规划中,加大了对电网建设的投入力度,在十一五期间,国家电网公司将投入11000亿元加快电网建设,这为公司产品的发展提供了巨大的市场空间,华东、华南、华中电网的联网工程,西电东输工程仍是国家电网建设的重点工程；同时,在今后2—3年内,国内大型电网新一轮的改造工程将逐步实施,国家电网建设是国民经济发展一项重要工程,公司产品将随着电网的发展而发展。


目前,公司的镀锌钢丝钢绞线产品的生产规模位列全国首位,产销能力远远大于其他厂家,处于绝对的竞争优势,其他生产厂家（福星科技、法尔胜、宁夏恒力等）由于采取产品多元化经营方式,其镀锌钢丝钢绞线产品仍保持原有生产规模,竞争格局没有发生变化。


2、公司未来的发展机遇和新年度经营计划


（1）公司未来的发展机遇和战略随着我国国民经济快速持续增长,我国产业政策的调整,汽车工业的高速发展,以及国内轮胎行业加快产品结构调整和产品升级换代的步伐,促进了轮胎工业的科技进步,子午胎成为轮胎发展的方向,并得到快速增长；目前轮胎的子午化率为45%左右,离原国家化工部制定的在2010 年实现国内轮胎子午化率75%的目标还有一定差距,这为公司钢帘线产品的发展提供了极大的发展机遇；同时国内汽车行业和轮胎行业高速发展,都为钢帘线产品的发展创造了广阔的发展前景。


公司未来的经营战略是：坚持产品专业化经营理念,努力提高经营管理质量,坚持技术进步和工艺创新,实施低成本经营；坚持名牌发展战略,以发展为主线,夯实实业基础,完成产品的规模化发展；以体制创新为重点,完善制度化建设,创建集团化管理模式；以经济效益为核心,强化内部管理,提升控管水平,全面提高盈利能力,实现公司稳健、高速发展的目标。


（2）公司新年度的经营计划和发展措施：


①加快项目建设,提高规模效益。


加快项目建设是2008年的重点经营工作。年产2万吨钢帘线的募投项目建设是08年整体经营工作的重中之重,争取提前完成该项目,提高钢帘线的生产规模,使该项目发挥出最大经济效益；根据市场情况,2008年争取上马年产10万吨镀锌钢丝钢绞线扩建项目,进一步扩大镀锌钢丝钢绞线的生产规模和生产能力,巩固该产品在市场上的龙头地位。


②优化产品结构,增强竞争优势。


优化产品结构是公司2008年经营管理的主线。在新的年度里,加快产品结构调整步伐,紧跟市场,研制开发新产品、新规格,力争以优质特色的产品赢得市场,扩大发展空间。采取差异化产品经营策略,积极开发高附加值产品,大力培育拳头产品。加大新产品比重,大力开拓钢帘线市场,强化产品开发的纵横向联合,在新品开发上和产品差异化方面取得新的突破。


③拓展市场资源,提高营销水平　　公司将以新的现代营销理念和科学、高效的营销模式,全力以赴做好营销工作。继续加大优质客户市场的开发和培育,提高营销能力,使销售水平适应产品生产能力的扩张。加强客户管理,优化客户,提高营销效益。稳定电力市场,继续开发电信市场,扩大客户群,增大市场容量。充分发挥外贸部的作用,在稳定现有国际市场的基础上,强化开发国际市场大客户,拓展国际业务。进一步提升销售队伍的营销水平,提高营销人员的整体素质。


④提高产品品质,发挥质量效益


2008年,公司将继续加强产品质量的基础管理,强化质量目标责任制的考核,努力提高产品质量。抓源头把好原材料采购关,提高原材料采购质量,抓过程强化生产过程的质量管理,确保生产工艺和产品质量的稳定,抓监督加大质量检验检测力度,杜绝不合格品进入下道工序,抓成品不合格产品不允许出厂。强力实施品牌战略,抢占高端市场,扩大市场销售领域,发挥质量效益。


⑤强化成本管理,降低经营成本


公司将继续推动节能降耗活动的开展,进一步降低经营成本。加强原材料以及辅助材料的管理,实施辅料消耗目标责任制,严格控制原辅材料的消耗,努力降低生产成本；进一步扩大招标采购范围,降低各种物料的采购价格,从源头解决成本问题；强化效益营销,降低销售成本,制定详细的销售成本管理办法,实现销售效益最大化；搞好各项管理工作的费用控制,降低综合管理成本,严格非生产性支出；提高资金使用率,严格财务费用,充分发挥财务控管作用,降低财务成本。加强能源管理,提高能源利用效率。加强设备改造和设备维修,提高设备利用率。把费用控制作为2008年度经营管理工作的核心,降低经营成本。


⑥完善运营机制,提高运行效率


2008 年在搞好组织架构创新和管理模式创新的基础上,进一步完善管理制度的建设,搞好流程再造和制度创新,规范企业运作行为,最终实现公司运作的决策科学化、工作程序化、管理制度化。要进一步强化人事管理、生产管理、质量管理、销售管理、物资管理、财务管理、人才激励等方面的制度化建设；同时,要加快企业信息化建设,优化资源配置,提高运营水平和效率。


⑦搞好资本运作,促进企业发展充分利用资本市场的宝贵资源,拓展融资渠道,加快发展步伐强化证券业务管理,保持与证监机构、投资者和媒体的及时联系和沟通,自觉接受社会监督。规范信息披露,规范内部管理,规范三会运作,防范各类风险,确保公司快速健康发展。


3、实现公司专业化、规模化和品牌化的战略目标


为实现公司专业化、规模化和品牌化的战略目标,公司将进一步科学规划,加快募集资金投资项目的实施进度,力争早日投产见效。


同时,根据市场发展需求,适时扩大各种产品的生产规模,加强生产设备的适应性改造,进一步提升企业的研发能力和科技创新水平,实现企业稳健持续的发展目标。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）宏观政策风险公司所处行业的发展与国家宏观经济政策、产业政策有着密切的联系,容易受到国家相关产业政策的影响,尤其是产业政策的变化可能对公司的生产经营造成影响。


对策：公司将进一步加强对国家轮胎行业和电力行业及相关产业发展政策的研究和预测,掌握产业政策发展的动态,根据对产业政策变化趋势的判断,及时进行前瞻性的经营决策,以巩固公司镀锌钢丝钢绞线在行业的龙头地位,保持钢帘线在行业中的稳定发展。


（2）原材料价格波动风险公司的主要原材料高速线材的价格呈上升趋势,直接导致生产成本的加大,从而影响公司的经济效益。


对策：充分利用国内外高速线材资源,发挥规模采购优势,适时监控钢材的价格走势,科学制定采购计划,适时调整营销策略,规避原材料的价格风险。同时,进一步加强各项管理费用支出,降低非生产性支出,提高资金使用率,努力降低生产成本和管理成本。


（3）市场竞争的风险近年来,国内钢帘线产业虽没有新进企业,但现有生产企业的产能在不断扩大,造成了国内市场竞争日益激烈。


对策：发挥新产品开发优势,采取产品差异化策略,提高产品档次,利用多年累积的客户资源和销售渠道,在巩固和做大国内市场的基础上,强化拓展国际市场。同时,公司将进一步以市场为导向,积极调整经营策略,不断提升技术研发水平,增强核心竞争力,促进企业持续健康的发展。