（一）2007 年度公司经营情况回顾


整体情况概述


报告期内,公司面对铸件、钢材、铜材、润滑油等原材料上涨,同行业日趋激烈的竞争等艰难的经营环境,公司全体全力以赴,加大市场开发力度,巩固重点客户做好二次开发,开拓新客户做好差异化市场；充分利用自身的优势,加快研发创新,调整产品结构；深化循环经济建设,节能减排挖潜降耗,提高单位产品生产效率,降低单位产品基本耗能,极力控制成本费用；强化公司制度管理,提升产品合格率,坚持走可持续性发展道路,圆满完成年度目标任务,继续保持公司持续、健康、稳定的发展。


公司2007年度经营业绩继续保持整体平稳增长态势,其中营业收入比上年增长38.74%,主要原因为公司大力开发新产品,扩大了销售市场；公司营业利润、净利润分别比上年同期增长了26.66%、28.36%,主要是公司营业收入的增长及管理绩效的提升；虽然公司每股净资产比上年同期增长121.43%（因公司2007年8月上市发行股票募集资金增加股东权益所致）,但扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率比去年同期减少了13.43%,这主要是因为募集资金在短期内未发挥投资效益。


（二）对公司未来发展规划及展望


1、行业发展趋势及面临的市场竞争格局


近年来,我国制冷空调设备行业的发展速度较快,市场规模不断扩大,据统计,2006 年中国冷冻设备制造行业的总产值达到908 亿元,销售总额为859 亿元,实现利润54.29 亿元。预计到2010 年全行业工业生产总值、销售收入年平均增长率在10%-20%之间,将达到2006 年1.5 倍以上。2020 年将在2010年基础上再翻一番。目前,中国经济处于持续增长的良好态势,根据“十一五”规划,中国将继续加大对基础建设的投入,并提出“落实节约资源和保护环境基本国策,建设低投入、高产出、低消耗、少排放、能循环、可持续的国民经济体系和资源节约型、环境友好型社会”。相比传统的往复式压缩机,螺杆式制冷压缩机具备节能环保特点,符合国家构建节约型社会的基本国策。因此,预计未来螺杆式制冷压缩机的发展速度应高于整个空调行业的发展速度,螺杆式制冷压缩机仍有很大的市场空间,能够支撑公司业绩的稳步增长。


2、市场竞争格局及公司的竞争优势


近年来,国际国内市场环境的变化为我国制冷空调设备制造行业带来了一定机遇,但同时也带来了一定的挑战。在未来5-10 年中,制冷空调设备制造行业无论在技术、产品、市场需求以及产业结构等方面,都将会出现较大的发展和变化。随着国内市场开放程度的逐步提高,众多国际品牌厂家纷纷进入国内市场,特别是近年来一些国际知名品牌厂家凭借其成熟的技术优势和雄厚的资金优势以及市场推广策略,占据了相当市场份额,公司所处的竞争环境更趋激烈。


本公司的竞争优势主要体现在专业化、成本、技术、售后服务等方面。公司拥有先进的生产设备和工艺,有先进的工厂物流系统及完善的管理体系,可以更快更好的满足客户的需求。公司因产品技术先进、产品质量稳定、性价比高而获得了国内外客户的认同,拥有较高的知名度、信誉度和稳定的市场占有率。随着募集资金投资项目的陆续投入使用,困扰公司多年的生产规模瓶颈将得到解决,公司的成本和专业化优势更加突出,产品宽度和覆盖区域将明显改善,对于公司实现“国内第一,国际领先”的发展战略起到良好的推进作用。同时,公司陆续引进的高素质技术人才提升了公司的技术力量,强化了公司新产品的开发能力,保持产品在技术上的优势。公司预计通过一系列的综合措施,公司的竞争优势将进一步得到加强,公司能够始终保持较高的竞争力,稳步发展。


3、公司的未来发展展望及2008 年度经营规划


公司一直秉持“品质挂帅、物超所值、客户满意、安全高效、不断改善”的品质政策,提供优质的压缩机与相关系列产品服务所有客户,成为国内外有影响力的制造厂商和服务商。未来,公司以“诚信、创新、卓越”的企业文化,坚持以客户为中心,不断推出新产品,同时致力于服务系统整合,以提供客户最好的各类压缩机产品为职志,以良好的经营业绩回报公司全体股东。


2008 年度,公司将重点围绕以下方面开展工作：


（1）强化企业管理、经营、技术等方面的创新理念和方法,通过持续完善的人才培养和考核机制,满足企业不断成长的需求。增强各管理层的机构职能,加强各管理层的沟通和互动,提高各管理层的规划能力,管理效率和执行能力。


（2）建立健全考核制度,完善多层次员工培训和考核制度,系统培训员工的基础知识、基本技能和工作态度。进一步完善员工的考核制度,及时提拔优秀的管理人员。


（3）加强对预算工作的监管,重点对预算编制、预算执行检视等环节加以强化,发挥公司预算委员会的职能,要求各预算单位切实控制费用,严格预算赤字审核、批准流程,同时以市场机制和经济政策为导向,实现科学采购,精益生产,以有效控制成本。


（4）加强研究队伍的建设,加大技术开发的投入,加快技术管理人才和技术创新人才的培养；建立研究、开发、量产科学管理系统；建立技术创新激励制度,鼓励员工开展自主创新活动；根据市场的需求,不断开展新项目、新产品的研究和开发。


（5）加强市场销售网络建设,建立多层次的市场开拓,产品销售模式,制定相应的管理制度。提高企业市场开拓和产品销售策划能力,加强销售队伍建设,培养和引进优秀营销人才,提高公司销售队伍的综合素质,进一步提升公司市场开拓和产品销售能力。扩大产品线及应用领域,扩大市场覆盖区域,提升市场份额,为实现“国内第一,国际领先”的发展目标打下良好的基础。


（6）公司进一步整合服务系统,注重建立与销售、品质等相关部门的协调、沟通机制,同时制定、执行系统的客户服务标准和客户服务考核体系,从客户需求出发、增强员工服务意识,以优良的客服水平支持公司业务规模的增长。


4、公司风险因素及应对措施


（1）产业集中风险


公司目前主要产品R 系列螺杆式制冷压缩机的销售收入占公司总收入的77.52%以上,公司的产品结构相对集中。虽然产品结构集中会提高公司的专业化程度,并在科学管理、规模化经营和降低成本方面使公司收益,但单一的业务结构使公司受下游行业市场变化的影响较大,如果下游产品的市场发生波动,将会对本公司收入和盈利水平带来影响,公司存在产业集中风险。


针对该风险,在公司规模相对较小,市场环境有利的情况下,公司将集中资源发展主营业务,提高核心竞争力,实现产品的差异化,并依托核心产品向细分领域延伸。募集资金投资项目建成投产后,在不影响公司核心业务的前提下,通过弹性制造系统,生产多样化的产品,将目标市场由空调制冷领域延伸到冷冻冷藏和压缩空气领域,最大限度减少产业集中的风险。


（2）市场风险


制冷设备行业的市场划分极为复杂,产品规格型号众多。作为制冷设备行业的后来者,公司今年来的快速发展打破了市场格局,威胁到了其他厂商的市场地位,特别是近年来一些国际知名厂商依托其规模和销售网络等方面的优势,与公司展开了激烈的竞争。公司产品的价格面临一定的压力,存在一定的市场风险。


针对上述风险,公司抓住国内市场持续成长的有利空间,扩大规模,增强实力,继续发挥技术、品牌、服务风方面的优势,在巩固现有市场份额的基础上,加强产品的研发、创新技术与管理思路,开发储备新产品、新技术,开拓新的业务市场,构筑多渠道营销网络,扩大市场份额及品牌影响力。


（3）技术风险


螺杆式压缩机是一种新型压缩机技术,具有体积小、结构简单、运转平稳、容积率高和可以实现制冷量无级调节等优点,代表了未来一段时期制冷空调压缩机行业的发展方向,并在部分领域里逐步取代传统的活塞式压缩机。随着新技术越来越被重视和广泛的使用,如果本公司不能及时进行技术开发和产品升级,将难以保持竞争优势,业务发展将受到影响。


针对上述技术风险,本公司将加强对新技术的研发投入,加快推出新产品的频率,使产品的技术水平处于国际先进水平。公司与一些有实力的大专院校及研究所开展技术合作,通过引进外部研发人才和技术,进一步提高公司研发水平。公司募集资金投资项目中的扩建工程技术开发中心建成使用后,将会提高自身的研发能力。公司将加大招聘和培训技术人员的力度,为技术人员创造良好创业环境,同时加强对技术人员的职业道德教育,以减少因为人员流失带来的损失。通过这些措施,公司的研发实力和研发效率将得到加强,能够有效规避技术更新的风险。


（4）原材料价格波动风险


受市场供求以及经济政策等影响,公司产品所需铸件、钢材、铜材、润滑油等原材料价格上涨幅度较大,价格波动异常剧烈。加之近期能源消耗类产品的供求不平衡及国内经济政策等因素造成难以实现对产品成本的确切控制,公司经营和业务发展存在不确定性风险。


针对以上风险,公司一方面通过密切关注市场和政策变化,依据自身生产、销售需要合理调配采购和库存,并致力于精益生产,提高现有材料的利用率,以严格控制生产成本；另一方面,优化物流管理,提高资产和存货的周转速度,降低生产成本,提高产品毛利率。