（一）公司总体经营情况


2007 年是公司发展进程中具有重大历史意义的一年,公司在深圳证券交易所成功上市,成为国内齿轮行业唯一在A 股上市企业。


公司借助于装备制造业快速发展机遇,以精细化管理、高端化定位的经营模式,取得了可喜的经营成果。报告期内,实现主营业务收入392,475,6811 元,比上年同期增长26.77%；营业利润61,566,376.22 元,比上年同期41,521,776.12 元增长48.27%；净利润56,021,009.36元,比上年同期增长41.29%。


报告期内,营销工作继续保持良性发展的态势,冶金市场的优势地位进一步巩固,承接了鞍钢5.5 米世界第一宽厚板项目、首钢搬迁京唐钢项目等国家特大型重点项目的齿轮箱系统配套；积极开拓海外市场,承接了巴西CSN 公司长材项目、孟加拉国棒材项目等减速机出口项目；拓展新的中高端市场领域,以起重运输等市场的份额扩大,用户结构正在不断优化。


2007 年公司研发投入费用为2321 万元,占主营业务收入5.9%。公司通过国家高新技术企业复评,获得省级工程技术中心认定。2007 年申报专利14 项,其中发明专利3 项,实用新型专利11 项,申报各类科技项目18 项,其中,大型智能化减速器获国内首台套认定,柔性液压行星减速器获宁波市科技进步二等奖,双向潜水贯流泵行星齿轮减速器获新产品鉴定。公司是国家标准化委员会齿轮专业委员会委员单位,2007 年公司作为组长单位负责起草的《中小功率工业通用减速箱系列标准》。


品牌建设取得历史性突破,“东力”、“DONLY”两件商标被认定为中国驰名商标。公司坚持“专注细节、预防为主”的质量方针,通过了ISO14001：2004 环境管理体系的认证,通过大型企业计量检测体系确认审核省级计量体系认证。


强化精细化生产作业,持续推进TPM 现场管理,改善提案活动共收到582 件,有形效果达340 万元,公司获得宁波市清洁生产试点企业认定；对生产成本进行有效控制,万元产值的机物料消耗下降到191 元,降幅达14.3%,进一步优化工艺流程,提高人均生产效率。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展的趋势


国家大力振兴装备制造业,出台了一系列装备制造业扶持政策,将促进重大技术装备研制和产业技术进步。根据我国《装备制造业“十一五”发展规划》,2010年发展的目标是我国装备制造业经济总量进入世界前三位,以能源装备、交通运输装备、冶金装备和石油化工装备为代表的重大装备基本满足国内需求,一批重要产品的自主创新能力有明显提高。2020年的发展目标是步入世界装备制造业强国行列,成为世界上重要的装备制造和供应基地,重大装备的设计、制造和系统集成能力大幅度提高。工业齿轮作为装备制造业的基础产业,将获得产业政策大力扶持。


同时,我国正处在工业化、信息化和城市化进程加快的阶段,处在从基本实现小康社会向全面建设小康社会目标发展的新阶段,也是居民消费结构升级并带动产业结构调整步伐加快的阶段,基础设施建设和城市化建设大规模的展开,投资需求将持续扩大,随着城乡居民消费收入的不断增长,将推动住宅、汽车等消费的持续扩大,可以预见国内对钢材、建材、电力需求还有很大的拓展空间,将保持稳定增长的态势。齿轮产品广泛应用于冶金、建材水泥、电力、起重运输等行业,因此下游行业的发展将直接带动工业齿轮行业的发展。


中国整体机械水平的提高带来工业成套设备的发展,成套设备的设计权和制造权也慢慢转向中国,这必将带动作为配套部件工业齿轮的需求。同时,齿轮产业技术发展迅速,重大装备的设计、制造和系统集成能力都得到大幅提高,不断向高承载能力、高齿面硬度、高精度、高速度、高可靠性和高传动效率方向迈进,并随着数控化制造技术和模块化设计制造方式的成功运用,工业齿轮产品制造水平进一步提升,生产效率与产品质量明显提高。


结合中国国民经济“十一五”规划的增长速度的预测,“十一五”期间,中国齿轮行业将保持年均12%左右的速度增长,“十一五”期末工业齿轮行业容量将达到456 亿元。


2、市场竞争格局


市场总体规模巨大,企业众多、规模以上企业较少,行业集中度低,大型跨国企业加速进入中国市场竞争是当前我国工业齿轮的基本格局。工业齿轮制造行业地区分布不均衡,存在明显产业集群现象,华东地区是工业齿轮生产企业最集中的地区,约占66.5%市场份额。在市场竞争中具有技术、管理、装备、专业等独特优势的大型企业日益显示出强大的竞争力。


细分市场而言,专业齿轮可靠性要求较高,国内具备相关技术的企业较少,并且大多受到生产能力的限制,价格弹性较低,随着下游行业对工业专用齿轮产品性能要求的提高和需求的持续旺盛,利润率水平将不断上升。而工业通用齿轮的技术相对已比较成熟,进入产品成熟期,其增长率趋于稳定,中低端产品价格竞争比较激烈,但高齿面硬度、高精度等模块化高端产品面临替代进口和行业需求增加而带来较好的增长性。


3、公司发展战略


做中国最具国际竞争力的传动设备制造商是公司战略目标,公司将积极参与高端市场的竞争,稳健快速的推进产业经营与资本经营的有机结合,努力铸就中国传动领域最具影响力的品牌之一,实现股东利益最大化与公司价值最大化的和谐统一,成为引领产业和谐发展的核心力量和最具投资价值的财富创造者。


公司以上市为发展契机,以市场为导向配置公司资源,在体制、机制、理念上同先进文化接轨；在资源体系上,形成发展支撑体系和资源综合利用体系；在开发能力上,掌握齿轮结构优化技术、电气液压技术和智能控制技术；在产品换代上,实现开发一代、准备一代、生产一代,保证企业可持续发展；在产业结构上,重点发展核心业务体系,并向上游产业适当延伸。


在产品经营方面,公司将以大功率重载齿轮箱、模块化高精减速器、模块化减速电机、风力发电齿轮箱和中小型电机为核心发展产品,形成系列良好盈利能力的优势品牌产品。


经过三年努力,要求“规模进十亿”,建设十亿销售收入级的现代化企业,形成以体系为支撑的开发、采购、营销、制造规模效应。实现“管理数字化”,以ERP 为手段,实施OA、CRM、SCM 系统,提高管理效率,形成管理数字化平台。实现“经营制度化”,将公司经营流程、业务规则进行整合优化,实施制度化管理,促进科学规范运行。


4、2008 年经营计划及主要目标


（1）巩固现有冶金行业主市场,持续开拓起重运输、水利电力等新市场,实现主营业务收入增长30%以上；及时为客户提供优质服务,顾客满意率达到98％。


（2）加快募集资金项目建设,模块化高精减速机项目投产,1.5 兆瓦级风电齿轮箱试制成功并投放市场试运行,大功率重载齿轮箱项目完成厂房主体工程建设。


（3）加大技术创新,完成1.5 兆瓦级风电齿轮箱开发及工厂试验,完善第二代模块化减速电机设计和生产准备,完善YZ 系列冶金起重电机设计,完成YZR 系列冶金起重电机的新产品开发。争取申报专利12 项,通过市级以上新产品鉴定3 项。


5、资金需求及使用计划


为实现公司的发展战略,公司将按照经营及投资项目资金需求,积极筹措资金,创新融资方式,加强与银行合作,力争使银行借款从数量和结构上得到优化；同时加强应收账款管理,提高资金的使用效率。


6、再融资计划


公司将根据经营风展及投资计划资金需求,结合国内资本市场情况,适时提出股权再融资计划。


7、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析


（1）原材料价格波动风险


公司在生产过程中需要采购轴承、铸件、锻件等原材料,其价格的大幅波动将会影响到公司的经营利润。为此,公司将通过适当调整产品价格,以适应市场的变化；通过技术创新和管理创新控制生产成本；加快调整产品结构,提升高附加值、高品质产品所占的比重,优化工艺流程,提高产品毛利率。


（2）市场风险


①市场竞争加剧的风险


公司的业务发展速度如果不能跟上行业发展步伐,公司在行业内的竞争优势将可能逐渐削弱,市场份额可能下降。为此,公司将依托多年积累的专业化生产经验,在巩固现有市场的基础上,进一步开拓高端市场,大力介入大功率重载齿轮箱市场,投资模块化高精减速器项目和风力发电齿轮箱产品,从而提高整体技术水平,增强各种产品的市场竞争力。


②市场集中的风险


工业齿轮行业所配套的下游行业众多,包括起重运输、水泥建材、矿山、冶金、电力及航空船用等领域。公司的产品主要用于冶金行业,若近几年冶金行业的总体发展出现波动,将影响本公司产品的销售及市场份额。为此,为了减少依赖冶金行业的市场风险,公司投资模块化高精减速机项目,大力推出第二代模块化减速电机,介入风力发电齿轮箱研制,积极拓展起重运输、电力等其它下游行业。


（3）管理风险


公司股票发行上市后,随着募集资金投资项目实施,公司规模迅速扩张,这对公司管理团队的管理和协调能力提出较高的要求。为此公司将加强管理队伍建设,通过系统专业的培训,提高其管理水平和协调能力；完善公司治理的经营管理机制,形成更加科学有效的决策机制；同时不断完善绩效考核机制,形成更加有效的激励约束机制,使公司的经营模式和管理机制能够更加符合公司发展需要。