（一）经营情况回顾


1、总体经营表现


2007 年,本集团按照“为现代化交通运输提供装备和服务”的战略定位,以“满足全球客户需求并为客户创造价值” 为目标,深化“依托中国优势的全球化营运体系”内涵,强化核心竞争力,实现了经营业绩的持续增长。2007 年公司实现营业收入487.61亿元、归属于母公司股东的净利润31.65 亿元,分别较上年同期增长45.24%和增长12.22%。


（二）对公司未来发展的展望


1、经济环境和政策


美国的“次贷危机”影响很有可能延续,发达国家的消费增长放缓,进口减少。同时,国际政治舞台的变化会增加世界宏观环境的不确定性。因此2008 年世界经济面临许多不确定因素。弱势的美元虽然对美国经济有正面作用,但疲软的美元可能会直接引发全球商品价格上涨,增大经济滞胀的可能性。


中国经济已经成为世界经济不可分割的组成部分,将继续受经济贸易全球化影响,体现在汇率变化,贸易摩擦,知识产权等因素。中国经济的变化也同样对世界经济产生深刻影响,在影响世界经济的同时也在影响着中国经济。中国将会继续改革开放。“科学发展观”要求经济社会全面协调可持续发展。宏观调控、节能减排、新税法、劳动合同法实施等政策的实施或调整,将深刻影响中国企业未来发展路向。


另一方面,全球化浪潮中,世界范围内制造业向中国转移的趋势继续加强,受益于全球化的不断深化进一步推动全球消费水平提高,不同区域、各经济体之间的国际贸易的发展,中国、印度、地中海沿岸国家以及俄罗斯为代表的新兴经济体将继续保持较高增长速度。这在很大程度上可以减轻美国次级贷款危机对全球经济增长的负面影响。


2、行业发展趋势和市场展望


（1）集装箱总体需求出现调整。由于上述新经济经济强劲增长的贡献,亚欧西向航线货物贸易量将可能持续超过东向泛太平洋航线。在经过全球经济调整之后,2008 年—2009


年,世界贸易集装箱贸易量有望保持11%左右的增长率（根据Drewry 预测）。同时,随着全球产业分工合作的进一步深化以及海运、内陆运输基础设施投资建设和完善,集装箱化率将进一步提高,集装箱内陆运输需求也将有越来越大的增长空间。 集装箱更新淘汰量也将稳中有升。


但是考虑到中国出口政策结构性调整、周期性因素、美国经济增长的巨大不确定性、内外资企业所得税统一政策的实施等因素的影响,2008 年我国贸易出口增长的不确定性明显增大,出口增长存在较强的调整压力。


另一方面,2007 年干货集装箱市场存在一定程度的超买因素,2008 年总体需求将很难增长甚至有机会出现下降。尤其是干货集装箱市场受产能过剩因素的影响,厂商将面临较大的竞争压力,冷藏集装箱、特种集装箱市场仍将继续保持健康发展的势头。


（2）道路运输车辆市场继续增长。2008年中国经济仍将保持较快增长,内需拉动作用日益明显。中国已全面开放物流领域,国外大型物流供应商将加速进入中国市场,对符合国际标准的高水平新车型需求将不断提升。随着基础设施建设投资的扩大,也将带动工程类专用车的需求。另一方面,国家计重收费制度的推广力度不断加大,新型材料运用、高性能、轻量化节能车型设计逐步得到客户认可。预计2008年度专用车总体需求形势将稳中向好。


（3）能源、化工装备市场面临较大机会。


中国政府在能源利用政策方面,在石油价格不断走高及“节能减排”政策推行情况下,将致力于减少对煤炭及石油的消耗量,提升天然气（LNG）占整体能源耗用的比例,LNG作为清洁能源,发展前景广阔。到2015年,国际液化天然气


（LNG）的供需缺口仍有3,000—5,000万吨。1995年以来,全球LNG市场一直保持每年7.5%左右的增幅,且主要发生在占世界LNG进口总量达2/3的亚太地区。


中国、印度、美国等国家已经进入快速发展阶段。


中国经济的快速增长,对化工及危险品的储存、运输需求日益增长；随着国民收入水平不断提高和消费升级,啤酒、果汁等液体食品行业也保持较快的发展。


同时,政府对运输安全、食品安全保证和监管要求越来越严格,市场对有关营运服务链的标准和质量要求不断提升,对中高端的储存、运输、生产装备的需求日益迫切。本集团相关业务将在这一细分市场的获得成长机会。


（4）空港设备市场发展空间较大


2008年,国内机场建设仍将保持较快步伐。中国制造仍具有相当比较优势,厂商已具备足够的设计、开发能力,国际市场存在进一步拓展空间。


3、业务发展的总体经营目标和措施


本集团在未来五年,将充分挖掘中国优势,发展成为：集装箱产业行业领导地位更加稳固,车辆产业主流产品在国际主流市场上主导地位基本形成,服务性业务收入在营运收入中所占比例显著提高,新产业成为发展重要支柱,运用品牌与资源优势创造更大附加价值,全球化运作框架初具规模的全球化企业集团。成为所进入行业中更受人尊敬、更负责任、对环境更友好、劳动关系更和谐的行业领导者。”


面对全球一体化和中国产业结构升级的格局,本集团要继续发挥已经具备的国际化经营能力及中国制造优势,更加积极的参与国际分工和产业结构调整,加快建设“依托中国优势的全球化营运体系”。其次,要把握机会,寻找新的行业切入点,拓宽新的业务领域,为未来发展创造空间。


集装箱产业将继续按照已确定的战略要求,继续巩固和提升行业领导地位；车辆产业将进一步完善业务布局,继续加快业务发展速度；能源、化工装备业务要加快资源整合,重点做好博格、安瑞科业务与本集团原有业务之间的互动。大力促进集装箱、车辆的服务性业务的发展。


本集团将在战略协同、供应链管理、人力资源、企业文化、信息系统建设、最佳实践推广、精细化管理、营运模式变革、机制创新、并购后整合能力、经营风险控制等方面不断提升能力,并积极探索公司品牌运营模式和方法,促进品牌增值。


4、资本支出和融资计划


根据本集团业务发展情况和投资规划,预计2008 年资本性支出共计约57 亿元人民币。预计主要项目（含新建、并购、增资、技改投资）包括：集装箱制造及集装箱堆场12.50亿元人民币,道路运输车辆13.30 亿元人民币,海洋工程23.80亿元,铁路装备项目1 亿元,能源、化工装备及其他6.5 亿元。


相应的融资安排主要是自有资金、资本市场融资及银行借款。


5、未来发展面临的风险因素


展望2008 年,由于美国次贷市场危机的影响,全球经济不确定性加大,本集团主营业务与全球经济贸易、航运、中国制造业及外贸出口密切相关,将直接受到经济波动的影响。


中国能源、化工、工业原材料、农产品等初级产品的价格可能继续上涨,通货膨胀压力较大,企业成本加大,直接影响了企业的竞争力。同时,美元贬值,人民币将持续升值,流动性失衡,汇率变化带来市场风险日益凸显。


中国外资利用政策、出口贸易的结构性调整,将给中国制造业带来持续的影响,不可避免地进行调整；2008 年,中国新的劳动法和新的企业所得税开始实施,内外资企业所得税将逐步统一,针对出口型产品的税收优惠政策调整。本集团主营业务与全球经济贸易、航运、中国制造业及外贸出口密切相关,上述宏观经济因素可能加大本集团业务的投资、经营和外汇风险,增大生产成本、人工成本,影响业务盈利水平和运营效率。