（一）管理层讨论与分析


一、报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


2007年,公司紧紧围绕“坚持新、优、特；相关多元化,组织生态化；实现优、强、大”的总体发展战略,牢固树立科学发展观,锐意进取,把握交通、能源、水利等基础产业和基础设施建设的发展契机,及时果断地调整和优化产品结构,积极推进品牌战略,拓展了市场的幅度和深度,提升了国内市场的控制力和国际市场的影响力；强化内部控制管理和成本控制,通过绩效改革、企业文化深植等方面的改革创新,不断提高企业的核心竞争力,提升企业运行的效率和效益；推进研发创新能力和设计制造技术升级,加快基础研究、应用研究、关键技术和高新技术研究、攻关,加强生产组织研究,提高生产柔性和市场快速反应能力,发挥了集团研发的辐射效应。经过公司经营班子和全体员工的共同努力,公司有效地克服了能源供应紧张、人民币升值、原辅材料居高不下和主机厂商的不断压价等不利因素,全面完成2007年度各项经营目标。


报告期内,公司实现营业收入57,752.79万元,比上年同期增加6,031.98万元,同比增长11.66%；营业利润13,042.89万元,比上年同期增加2,263.48万元,同比增长210%；利润总额13,666.10万元,比上年同期增加2,353.95万元,同比增长22.89%；净利润9,993.56万元,比上年同期增加1,861.58万元,同比增长22.89%。


报告期内,公司能保持持续稳定的增长态势和核心竞争力主要来源于：


（1）研发优势：公司拥有唯一的国家关节轴承研究所和国家关节检测与实验中心、博士后科研工作站,同时拥有亚洲行业内最先进的静力学实验室,具备针对客户的不同需求快速进行研发、检测实验、试制、生产的能力。公司目前每年均推出200 种以上的新产品,2007年研发关节轴承新产品260种,新产品销售收入超过6,000万元,技术含量和附加值较高的新产品使关节轴承的毛利率水平一直保持较高水平。2007年,公司被授予“福建省技术创新引导工程创新型试点企业” 、“福建省标准化工作先进企业”。


（2）规模优势：公司现能生产的关节轴承有六大类型3000 多个品种,生产能力达1000万套。2007年,公司新增设备130多台,使公司产能得到了较大提高。目前,公司是国内最大的关节轴承制造商和出口商,国内市场的占有率达65%--70%,国际市场的占有率达12%左右。


（3）质量优势：公司产品多次被评为省优、部优、国优和机械工业品牌产品,质量在国内居领先地位,达到国际同类产品先进水平,大量出口欧美等工业发达国家,为国际名牌整机配套。2007年,公司荣获“全国机械工业质量奖”。


（4）品牌优势：公司注重品牌建设,不断追求产品性能的卓越性、产品质量的可靠性和顾客满意的持久性,不断提升用户价值,争创国际知名品牌。公司品牌具有相当高的知名度,公司“ls”商标已被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”。


（5）管理优势：由于关节轴承具有“品种多、批量小、交货期短”的特点,生产组织和成本控制的难度很大。目前,公司具备了同时组织生产600 多种产品的能力,这种高超的组织技巧也是在十多年的积累中逐步形成的。经过多年的探索和实践,公司创造了以效率和效益为中心的“双效”管理模式,该成果荣获中国机械工业现代化管理成果一等奖。


（6）性价比优势：公司产品质量达国际同类产品先进水平,但成本明显低于国外厂家,在国际市场的竞争中与具有较强的比较优势。二、对公司未来发展的展望


1、行业趋势及机遇


轴承行业是机械行业系统中的重要行业,在国民经济中占有很重要的地位。2007年,原材料、能源价格不断上涨,给轴承行业的成本控制带来了巨大的压力；人民币升值的加速,使出口市场发展升幅有所减缓。但在国民经济持续快速发展的带动下,我国轴承仍保持进出口保持平衡发展,行业综合实力有所增强,行业整体经济效益明显提高,继续保持稳定快速增长态势。


进入2008年,从国际上看,世界经济开始步入增长减速与通胀上升并存的调整期,美国次贷危机影响继续扩大,美国及全球经济增长放缓,全球油价高攀、粮价飙升态势短期内难以改变,美元还将持续走低,贸易保护主义和投资保护主义加剧,国际竞争更加激烈,多种不确定因素和潜在风险在增加,对出口需求将带来影响。从国内看,我国经济社会发展总体形势是好的,但投资增长依然过快,经济增长由偏快转向过热的趋势尚未缓解,价格上涨、通货膨胀压力加大,经济发展的不确定因素可能会更不确定。受国内通货膨胀压力和适度从紧的货币政策,以及全球经济增长速度放缓等因素影响,2008年我国机械工业增速将比2007年有所放缓。


2、发展战略


公司的发展战略是：“坚持新、优、特,相关多元化；组织生态化,实现优、强、大”。


3、竞争战略


公司的竞争战略是：“双优势”战略——最佳/成本战略,即超越客户对价值的期望,低于客户对成本的预期；相同的成本（价格）付出,客户感知价值更高；相同的价值,客户感知付出成本（价格）更低。我们要通过三种基本途径来实现最佳/成本战略：一是实行差异化战略,开发新、优、特产品；二是以领先的新产品开发市场,获取高附加值；三是在保持优异产品质量和服务质量的前提下,尽可能降低成本,也就是与竞争对手相比,质量相同而成本更低,价格相同而质量更优。


4、新年度的经营计划


2008年,公司将发挥现有的资金、规模和品牌优势,克服劳动力、能源和原材料等生产要素成本上升、人民币升值的压力,化挑战为机遇,以提高效益为目标,以创新为动力,持续提升自主创新能力、管控能力和速度、质量、效益三方面协调发展能力,通过提高生产要素质量、优化生产要素配置、提高资源利用效率实现公司的集约型发展,确保国内行业领先地位,打造一个规模和效益国内同行业领先,具有活力和创造力的和谐、可持续发展现代化企业。


综合国内外经济形势和公司实际情况,2008年公司经营目标为：销售收入 65,0000万元、利润总额15,0560万元、净利润 12,1820万元,分别比2007年增长14.73%、


10.49%、21.90%。如果宏观经济出现重大变化,在半年度报告时将根据经济形势的变化对年度经营目标进行必要的相应调整。


5、资金需求、来源及使用


公司为实现“十一五”发展战略,需要投入4.5～5亿元的资金。公司将充分利用财务杠杆筹措资金并根据各项目的市场前景和盈利能力区分轻重缓急分期投入。为此,公司首先将按有关规定加快首发募集资金投资项目的实施,全面发挥募集资金的经济效益；其次,重合同守信用,继续与银行等金融机构保持良好的合作关系,稳定银行等间接融资渠道；再次,在生产经营活动中加强成本费用控制,提高盈利能力,加强应收账款管理,继续保持稳定的现金流；最后,积极拓宽融资渠道,根据公司的实际情况采取自身积累、间接融资、直接融资（如发行短期融资券、企业债券、增发、配股等等）等多种方式,促进公司的长期稳定快速发展。


公司2008年计划投资7,6000万元用于技术改造,资金来源为首发募集资金和自筹。


6、风险因素及对策


（1）市场竞争日益加剧的风险世界经济开始步入增长减速与通胀上升并存的调整期,美国次贷危机影响继续扩大,美元还将持续走低,贸易保护主义和投资保护主义加剧,国际竞争更加激烈；同时,随着进口关税的下降、非关税措施和外贸进入限制取消,全球制造业向中国转移,众多境外知名制造商已纷纷进入中国,给我国的制造企业带来了全方位的竞争和挑战。再有,竞争对手的无序竞争将会对整个市场环境造成破坏,不利于展开公平有序的竞争。


对策：面对市场竞争日益加剧的风险,公司将采取以下措施进行化解：①充分利用研发、检测实验、品牌、营销网络及服务等优势,进一步优化生产流程、制造高性价比的系列精品并不断延伸,以满足国内外市场的差异化需求；②实现市场开发技术化,以技术引领市场,在提升产品设计水平的同时,不断加强市场体系建设,直销与代理、产品与区域相结合,对销售体系结构和管理模式进行针对性、适应性调整；③深化名牌战略,在发挥ls“中国驰名商标”的品牌优势的同时,争创中国名牌,同时加强保护自身知识产权,积极申请专利,加强企业形象和品牌的宣传,不断提高公司品牌的美誉度和知名度；④建立以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系,大力提升自主创新能力,进一步向多品种、大型化、单元结构化以及高精度、高附加值、长寿命的特种关节轴承方向发展,巩固公司产品特色化、差异化的比较优势,进一步增强企业核心竞争力。


（2）汇率风险


公司近60％的产品出口销售,人民币加速升值,从长远来看,随着汇率改革的深入,人民币汇率的变动对公司的经营将产生一定的影响。


对策：公司也将继续积极研究汇率政策,密切跟踪人民币汇率走势,通过有效的汇率风险管理措施,最大限度规避汇率波动风险。①公司国际贸易的风险意识较强,在长期的合作中已与国内外经销商建立风险共担、利益共享的互利共赢合作机制,这种机制在过去的出口退税率调整及历次汇率变动中均得到很好的遵循,实现了互利共赢的目标；②公司不断进行技术改进,提高产品质量和生产效率,降低成本；同时采取积极措施加大欧洲、美洲、大洋洲及亚洲等市场的开拓,深化市场的深度和幅度,实现规模效益；③深入细致研究跨国公司的全球采购规则,有的放矢地拓展直接为跨国公司主机配套的市场份额,并借助公司的品牌优势,提高出口产品价格和效益。


随着公司产品在国际关节轴承市场地位的提升,产品性价比优势明显,公司已与国际主要客户洽谈确定适当提高出口产品价格,升幅约10%左右。


（3）成本上升、毛利率下降的风险。


公司产品属机械零部件,在原辅材料价格不断上涨和主机厂家不断压价的挤压下利润空间不断缩小。


对策：①实施全面预算管理,继续加强成本管理和费用控制,实施集中采购,降低采购成本；②优化产品设计和工艺设计,提高生产效率,降低材料和工艺成本；③采用科学的标准化技术和先进检测技术减少质量损失；④加快高附加值、高技术含量新产品开发,努力摆脱低水平的价格竞争,以新产品开拓市场,创造价值,提高公司效益。