（一）2007 年公司经营情况回顾


报告期内总体经营情况


2007 年,公司通过首次向社会公开发行股票并成功上市,不仅为公司获得持续融资渠道创造了条件,而且也为公司持续、稳健发展、永续经营提供了更为广阔的平台。为此,公司一方面以实施募集资金投资项目为契机,通过加大技术改造、技术开发投入、调整生产布局、优化产品结构、提升品牌知名度等措施,全面进入以高铁扣件为主的高强度异型紧固件和汽车专用紧固件领域；另一方面,通过股票发行上市,由非公众公司变成公众公司,以强化董事会责任、完善董事会结构与决策程序为重点,认真开展公司治理专项活动,进一步完善了公司法人治理结构和公司设计、采购、生产、销售、库存、财务管理各环节的信息反馈与沟通机制,及时调整和扩大公司市场营销体系,紧紧围绕资金管理和成本管理两大主题,千方百计克服宏观调控政策带来的各种困难,强化公司内部管理,使公司主营业务收入基本保持上年水平,继续保持了公司在行业内的领先地位。


报告期,公司根据2006 年中标高铁扣件订单的实际情况,累计投资近2 亿元,完成高铁扣件全套生产线,业已形成年产800 万套高铁扣件的生产能力,基本完成了高速铁路客运专线扣件系统的试生产以及相关考核验收工作。


报告期,公司在人民币持续升值、国家渐进地对出口退税商品目录和退税率进行调整、生产所需主要原、辅材料价格持续上涨、美国经济因次贷危机出现疲软的各种压力下,母公司完成销售产量21.2 万吨,同比增长4%；其中内销销售13.24 万吨,同比增长34%；外销销售7.96 万吨,同比下降23%；实现主营业务收入12.46 亿元,同比下降0.32%；其中内销收入6.63 亿元,同比增长25%；外销收入5.83 亿元,同比下降19%；在消化了由于人民币持续升值和出口产品退税率下调两大因素引起的减利人民币5,000余万元的情况下,公司仍实现营业利润总额 4,545.44 万元,同比下降 57.27%；实现净利3,534.68万元,较上年调整后的净利润下降 60.34％。其中归属于母公司股东的净利润 3,7526


万元,较上年调整后归属母公司股东的净利润下降 58.23％。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业经营环境和基本现状分析


（1）2008 年,世界经济经历了连续多年增长以后增速将开始放缓,长期积累的诸多矛盾可能在美国次贷危机的诱发下全面爆发。我国经过30 年的改革开放,经济运行与全球经济的互动性明显增强,在世界经济发展的新趋势下,我国经济发展需要应对的国际风险不断增多,面临的外部环境更加复杂。因此,在巨额贸易顺差的国际压力下,未来人民币还将持续升值,国家鼓励出口的各种优惠政策正在不断调整甚至取消；在通货膨胀背景下企业生产所需的各种原、辅材料价格的大幅提升,造成企业生产经营的各项成本不断攀升,紧固件行业本已微薄的盈利空间将被进一步压缩,再加上主要进口国经济增长前景不容乐观,贸易保护主义日益盛行,使国际贸易秩序受到了严重冲击。所有这些,无疑将对今明两年本行业的经营环境,尤其是出口形势和企业的经营业绩带来极为不利的预测。


（2）众所周知,当今世界经济和贸易格局已经发生了重大变化,美国经济固然是世界经济的一个重要引擎,但已经不是驾驭全球经济惟一的经济体,发展中国家和新兴市场对世界经济增长的贡献率在不断上升。目前,据世界经济组织预测,新兴市场GDP 已占全球的50％,贸易量占40％,外汇储备占70％,已经具备了较强的应对经济风险的能力。


从今年我国中央政府对宏观政策的一系列部署以及近几年我国经济的基本增长趋势来看,我国经济仍将保持平稳、快速的增长态势,尤其是我国汽车、铁路、公路、电力、能源、机械装备、家用电器、电子通讯等主要行业的高速增长,必将给紧固件行业带来继续较快发展的良好机遇。


（3）2007 年,我国紧固件行业的总产量已经达到525 万吨,同比增长了14%；出口总量达到257 万吨,同比增长了24%,这充分说明,在总体上本行业的内、外销形势基本正常。但是,随着国家出口退税政策的调整和最近钢材等原、辅材料的持续涨价,给紧固件生产企业带来了较大的压力；另外我国紧固件行业整体上大而不强、众而分散,尤其是产业结构不尽合理,附加值低的产品比重较大,整个行业的竞争力跟不上市场发展的需要,与国际先进发达国家的水平差距很大；同时,加拿大、欧盟和美国相继对我国紧固件产品采取反倾销、反补贴等保障措施,必将对我国紧固件产业造成剧烈的震动和压力。


2、新年度经营计划


2008 年将是我国全面落实科学发展观、转变发展方式的重要一年,也是公司首发上市、募资项目投入产出的关键一年。


2008 年公司经营计划：销售收入计划人民币16 亿元,比上年增长25.3％；成本费用计划15 亿元,比上年增长21.3%；利润计划比上年增长50％以上。


根据行业经营环境和基本现状分析,要如期完成以上计划,2008 年公司要突出做好以下工作：


（1）深入研究市场新情况新变化,加快企业转型升级的步伐,追求募集资金项目的较好收益。一是要坚持以结构调整为主线,密切关注国内外市场变化,优化营销策略,向质量品种的深度优化要效益,在品种结构上坚持以市场为导向、以效益为中心,对于有市场、有优势、效益好的品种,加大批量、重点突破。针对各子公司、各生产线的特点,扬长避短,科学优化,向高附加值产品转移,不断增加产品结构效益。二是要坚持以企业为主体、市场为导向,加强公司在“产、学、研”联合方面的研究与合作,进一步健全完善开放式的技术创新体系；三是要强化战略资源的经营,培育上下游产业链的新优势,以资产、资本为纽带,向上下游产业渗透,加固产业链关系,规避市场冲击；对战略资源进行市场化经营,提高对资源的控制力和保障力；四是要集中优势和力量,全面完成募集资金投资项目,努力争取高铁扣件和汽车紧固件两个新项目产出较好的经济效益。


（2）努力适应国家宏观调控政策,积极应对国外反倾销措施,坚持产品适度出口的战略选择。要把产品出口的重点放在扩大品种、提高品质、增加附加值、改善出口产品的经济效益上来。尤其要适时将出口战略由发达国家向发展中国家和新兴市场转移。同时,还要根据WTO 规则,紧紧依靠协会的力量和政府的支持,在人力、物力、财力上加大力度,积极应对国外各种贸易纠纷,努力维护企业自身和本行业的合法权益。


（3）自觉强化社会责任,认真落实节能减排、安全生产各项工作,全面提升循环经济水平。公司要认真落实国家和地方节能减排工作会议精神,积极采用新技术、新工艺、新材料和新设备,不断加大余热余能利用,减少废气、废水的排放,加大固体废物利用力度,全面实施“中水回用”工程,切实落实安全生产各项措施,有效改善工作环境,提高环境质量。


（4）进一步加强成本管理和控制,积极盘活各种存量资金,努力提升企业内外综合竞争能力。由于人民币还将持续升值、国家出口退税政策不断调整甚至取消、以及生产所需的各种原辅材料价格的大幅提升,造成企业生产经营的各项成本不断攀升,紧固件产业已经进入一个高成本周期。采取坚决有力的措施,严格控制费用支出,抑制成本大幅上升态势,努力盘活各种存量资金,是企业在当前激烈的市场竞争中生存发展的迫切问题。为此,公司必须发挥集团规模优势,实现原辅材料联合招标、统一采购,与供应商建立长期合作伙伴关系；要运用各种外汇风险管理工具,尽量降低外汇风险；要进一步完善目标成本管理和全面预算管理,探索企业管理新方法和新手段,扩大成本控制新领域,充分挖掘内部潜力,着力提高公司的盈利能力,增加企业效益,确保全年目标的完成。


（5）不断完善薪酬与考核体系,逐步建立科学化、多元化的长效激励机制。今年要在目标设定、薪酬调研、岗位评估、能力分析、业绩考核的基础上,进一步改善薪酬体系,建立与岗位工作性质和特点相适应,与工作能力和业绩相结合的薪酬模式,短期激励与长期激励相结合,使薪酬更好体现岗位价值和个人业绩,增强薪酬的激励和导向作用,吸引、激励并留住人才。具体要在过去工作的基础上,一是要完善董事、监事、高级管理人员以及公司内部各类人员的薪酬与业绩考核的管理制度；二是要推进实施股权激励制度；三是要实行董事、监事、高级管理人员责任保险制度。


（6）进一步做好信息披露工作,切实加强投资者关系管理。要按照法律、法规和公司章程的规定,真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务,切实做好信息披露前的保密工作,保证所有股东平等地获得相关信息。同时,要采取行之有效的办法和措施,进一步拓宽和丰富与投资者互动沟通的渠道和方式,增加公司信息披露的透明度。


（7）进一步加强公司的合规建设,优化公司治理机制和内控体系,提高科学决策水平。在公司转型升级的经营背景下,要继续推动并加强公司的合规建设,不断优化公司治理机制和内部控制体系,逐步塑造成熟的风险管理文化,通过公司自我评估和外部审计检查,及时发现内部控制的薄弱环节,有效提高风险控管能力。以“高效、透明、和谐”为准则,重点做好深化独立董事工作制度、加强董事会制度建设、做好董事培训工作,注重提升董事业务素质和决策能力,及时做好自身工作的统筹安排,保障公司董事会会议的出席率和决策效率,不断提升董事、监事、高级管理人员的履职素质和能力。同时,要以董事会专门委员会和独立董事为主体,结合公司发展的实际需要,开展调查研究工作,为董事会主动性决策提供科学依据,为加强公司治理和经营管理提供前瞻性的指导意见。


3、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划


根据未来发展战略及2008 年经营目标及投资计划,公司未来发展资金计划以尚余募集资金、自有资金为主,并有机结合部分银行贷款解决。