1、报告期内公司经营情况的回顾


2007 年度,公司继续面临着外部经济环境变化因素影响,包括市场总体需求变动、国内阀门市场无序竞争、人民币汇率上升对出口产品收益影响等各种不利因素。公司在董事会的正确经营决策下,继续坚持科学发展观。抓住发展机遇,明确经营目标。积极开拓市场,鼓励经销人员多接订单,接好订单。充分挖掘内部潜力,注重各项管理,加强成本费用控制,增加产量,提高效率。经过公司经营层及全体员工的共同努力,较好完成了公司2007 年度各项内部经营指标,公司的经营规模进一步扩大。


公司2007 年度销售承接业务总量52267 万元,比上年46687 万元,增长11.95%。实现主营业务收入42567.50 万元,比上年363643 万元,增长176%。其中主营业务成本31762.56 万元,毛利率为25.38%；实现利润26649.68 万元,比去年同比增长1450.55 %；归属于母公司净利润25564.69 万元,比去年同比增长1521.11%。利润总额变动主要原因：除了公司在本报告期出售所持有的浦发银行股份,获得一次性投资收益200345 万元因素以外,公司主营业务收入和利润与上年同期相比,均有较高比例的增长。


2、对公司未来发展的展望


1）行业发展趋势及公司面临的市场格局随着国内外经济环境的变化,包括生产资料价格与外汇汇率影响因素,公司主营业务阀门产品市场的竞争日趋激烈,公司将更加注重市场分析和营销策略,提高风险意识,做好市场预测分析,强化销售工作,满足客户需求,努力规避和减少外部经营环境的不确定因素。


2）2007 年公司经营中存在的主要问题


（1）随着公司经营业务量的持续增加,公司内部生产能力与资源配置需要进一步调整与扩充。公司要加快毛坯基地项目建设,减少瓶颈制约因素。


（2）受外部经济环境影响,公司生产用的原辅材料与零部件的价格调整,将给公司产品成本控制增加压力。公司需进一步加强内部管理,降本节支,挖掘潜力,努力克服不利因素。


3）2008 年经营计划及工作方向


根据公司战略发展规划和外部经济环境的变动因素,公司要继续坚持科学发展观,抓住市场机遇,促进企业加快发展。坚持技术领先战略,提高科技自主创新能力,发挥公司产品品牌效应,提升企业核心竞争力。公司要适应核电建设项目需要,加大技改研发投入,整合内部生产资源,扩大生产经营规模。挖掘内部潜力,优化产品结构。2008 年,公司的阀门产品市场要进一步扩大,企业内部生产能力要进一步增强,阀门毛坯基地建设项目进度要进一步加快,主要产品加工生产设施的局部技改更新要抓紧实施,公司主营业务收入实现持续增长,不断提高公司盈利能力。