（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况概述


公司主营工商制冷空调设备制造、工程设计、安装调试、技术咨询服务等,主要从事大中型工业制冷设备、中央空调设备、粮食仓储设备、工艺冷却设备、果蔬食品、水产品速冻、冷藏、保鲜设备等的生产经营。公司是中国最大的自制螺杆制冷压缩机、活塞式压缩机及工业制冷成套设备的生产企业。


报告期内公司营业收入完成102947.16万元,比上年同期增长8.29%；营业利润5040.80万元,比上年同期增加11.56%；实现净利润4557.20万元,比上年同期增加2.47%。


报告期内,公司加大了对新产品的开发力度,进行了大量的新产品验证性攻关试验,进一步巩固了在冷藏冷冻以及食品深加工设备制造等传统行业的地位,在水电、化工、煤炭、船机、制药、啤酒等多个细分市场取得了进一步突破。公司通过先进的技术、优化高效的系统设计方案以及良好的售前售后服务赢得了用户的青睐。报告期内公司海外业务继续保持良好的发展趋势,公司目前已设立了20个海外办事处,公司产品已在62个国家和地区运转。


报告期内,公司生产所需的钢材市场价格不断攀升,铜材、铝材的市场价格居高不下,加大了公司的采购成本,影响了公司整体利润水平。针对原材料价格上涨的问题,公司加强了销售单元的开拓力度,强化了供应链管理,对原材料供应商进行综合评价,提前采购预期价格上涨的原材料,积极采取降低成本的各项措施。


报告期内,公司“螺杆压缩机设计理论、关键技术及系列产品开发”项目获得国家科学技术进步二等奖。公司“冰轮”牌商标荣膺中国驰名商标称号。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司主业属工商制冷空调设备制造行业。近年来,我国制冷空调业的发展比较迅速,市场规模不断扩大,产品竞争逐渐由单一产品竞争转向满足客户的个性化需求产品的竞争。国外制冷空调行业在提高机组性能和开发高效率、低噪音、体积小、可靠性高的产品方面已日趋成熟。国内制冷空调企业未来开发研制新产品、新系统也将向安全、高效、节能、环保、集成的高端技术层次发展。公司是山东省高新技术企业,生产制冷设备有五十年的历史,公司自主研发的“新型高效螺杆制冷压缩机”是国内唯一拥有自主知识产权、全新设计开发的螺杆压缩机。公司是国际业内唯一能够生产全封闭、半封闭、开启式全系列螺杆压缩机的基地,也是国内最大的螺杆制冷压缩机制造基地,在国内工商制冷行业位居前列。


2、公司发展战略


公司响应国家节能减排的号召,加大对安全、环保、节能型新产品的研发投入。面对激烈的市场竞争,公司将更注重整合发展资源、诚实守信经营、积蓄综合竞争优势,在巩固现有市场的基础上不断寻求新的利润增长点；依据公司2008年度“整合与增效”这一战略主题,整合公司营销、设计、质量、调度管理、物资采购、财务、人力资源等相关资源,通过资源整合和加强管理,明确各业务单元的成本中心和利润中心功能,进一步提高公司整体运营水平。


3、2008年经营计划


2008年,公司将继续改善业务流程,改进产品和系统设计,提高产品和系统效率,降低运营成本,提高运营效率和经济利益。2008年经营计划为：巩固在传统优势行业的领先地位,进一步完善国内营销网络,进一步突破国内各细分市场；保持海外市场的发展,促进公司整体业务发展。


4、资金需求计划及来源


2008年公司预计资金需求6.5亿元,主要来源为公司生产经营产生的自有资金及向银行借款。


5、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素


（1）原材料价格风险。预计2008年钢材、铜材等用量较大的原材料采购价格仍将维持高位运行,将影响公司整体利润水平。


（2）汇兑损失风险。公司海外业务发展迅速,大部分项目以美元结算,人民币持续升值加大了公司外汇结算损失风险。


（3）应收账款回收风险。受国家宏观调控影响,公司应收账款逐年增加,回收难度加大。


防范措施：


（1）对原材料采购实行专门管理,减少中间环节,与原材料供应商签订有利于公司的原材料采购协议,降低原材料涨价对公司运营的影响。


（2）公司海外业务在项目报价和签订合同时,充分考虑人民币升值因素,合理议定项目价格,同时尽量缩短货款回收时间,以降低人民币升值带来的影响。


（3）在国家宏观调控持续偏紧的情况下,严格控制合同质量,认真评估客户付款能力、付款条件和信用资质,有选择地放弃付款不好的客户,减少货款回收风险。