（一） 报告期内公司经营情况概述


2007年,公司面对竞争日益变化的市场需求,较好地克服了原材料价格持续上涨、劳动力成本上升、人民币升值等多方面不利因素,积极加强市场开拓、市场结构和产品结构调整,加快技术创新和管理变革,推进实施目标成本管理和各项成本工程工作,取得了预期的经营业绩。


单缸柴油机业务在市场相对平淡的情况下,凭借大马力和省油王的优势,市场占有率稳步提升；多缸柴油机产品以二缸机为主,三、四缸机约占全年总销量三分之一,市场正在向农业装备、工程机械、非道路车用车辆拓展。


公司进出口业务发展较快,其中多缸机和柴油发电机组出口增幅较大,继续保持在行业中的领先地位；汽油机业务正在全面拓展,一方面加大研发投入,积极调整产品结构,同时积极开拓国际、国内市场,为下一步的快速发展夯实了基础。


报告期,公司以满足市场需求为目标,继续加强两级研发体系建设。全年计划技术开发项目48项,按计划完成46项。公司全年申请专利51项,授权专利22项,并被评为“全国企事业知识产权示范创建单位”,获得省科技成果转化项目资金1500万元及省市科技进步奖3项。


2007年公司经营面临的问题：


本年原辅材料价格不断上涨,造成产品成本提高；由于人民币汇率升值,出口业务毛利率下降。


（二） 对公司未来发展的展望


1、公司所处综合外部环境分析


2008年中国将继续保持稳健发展势头,国家将继续推进、落实“三农政策”,加快新农村的建设,“节能减排”政策的强力实施将有利于产业结构的优化升级。国际经济环境预期复杂多变,不同地区经济增长态势不同,全球经济一体化仍在推进,世界加工业继续向中国转移,进出口贸易保持较高增长,人民币预期将继续保持一定幅度升值。


2、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局分析


单缸柴油机行业集中度越来越高,逐步向优势企业集中,预计到2010年前四大厂家将占总销量的60%左右；随着环保新政实施和燃油价格的逐步上涨,市场需要符合国家“节能减排”要求的第二代单缸机产品；同时单缸机市场发展不均衡,用户需求呈多样化、个性化,随着西部大开发的实施,大马力、特种机产生了一定的个性需求。多缸机受国家农机购置补贴政策及内燃机柴油化的影响,将继续保持一定的增长态势,行业竞争将进一步向技术、质量、售后服务、品牌等方面转移。小型通用汽油机受国际产业转移及国际、国内两方面需求的拉动,将继续保持较大幅度增长,国内通机厂家正努力在国际合作、产品升级换代、市场份额的扩张方面突破。


3、公司2008年度经营发展展望


2008年是公司实现快速、高速增长的关键之年,机遇与挑战并存,希望与困难同在。2008年,公司将继续以“十一五”战略发展规划为指导,立足农机与出口,适度向终端产品延伸,推进新一代节能新型单缸机的开发,加快汽油机及其终端产品与国外大公司的合作,着力发电机组等终端产品的研发、推广,争取以良好的经营业绩回报广大股东。公司2008年度主要经营目标为：销售量120万台、营业收入21亿元、出口1.1亿美元。


（1）着力推进国内、国际两个市场营销体系的变革。通过内销市场机制的转变,充分发挥营销人员积极性,着力构建规范高效的营销队伍,促进企业市场地位的恢复提升与市场能力的不断提高。充分发挥美国公司与上海公司的市场导向作用,整合进出口公司海外市场渠道,以适应新一轮快速发展的需要。


（2）坚持以市场为导向,加速技术开发步伐,提升自主创新与领先市场的能力。继续健全两级研发管理体系,强化研发项目管理,项目量产转化考核。全年计划研发项目48项,确保出口产品所需认证按期完成,加强知识产权管理及保护,全年计划新申报专利24项。


（3）健全内部运营与管控机制,健全以信息化为基础的计划管理体系,重点加强进销存系统的维护与检查,以信息化系统推进销售计划的管理以及采供计划、生产计划的落实。完善全面预算管理体系,引入预算管理信息化系统,以信息化提高预算质量,强化各项预算控制、考核,保证、推动经营效益、经营质量提升。严格控制应收帐款和存货,提高应收帐款和存货的周转效率。加强应收帐款的分析和考核,借助信息化手段大幅度提高存货管理水平。完善独立核算工作,细化核算执行细则,健全独立核算体系。


（4）加大技术改造投入,提高装备制造能力。加快新厂区一期工程的建设,力争8月底完工投产；快速实施二期工程建设和铸造异地搬迁项目。


（5）整合配套供应体系,提高市场需求保障能力,继续推进按BOM定额领发料,保证库存信息的全面、真实、准确与及时。


（6）按照全面质量管理思想,推进重点质量故障的PDCA循环改进和群众性的QC小组活动。


（7）08年是公司信息化建设的关键之年,对已实施并运行的系统要强化推广应用力度,K3财务与物流管理系统要在验收的基础上,进一步做好完善和优化工作,继续强化进销存系统的推广应用；全面实施并推广应用客户关系管理系统（CRM）,实现对企业全部客户资源的规范与统一管理,支撑营销体系变革；全面实施并推广应用产品数据管理系统（PDM）及CAPP项目,建立统一的产品开发与管理平台,实现工艺规程设计的自动化,支撑产品创新。有计划有步骤地推进知识管理、计划与项目管理、供应链管理（SCM）、预算管理等信息化项目的实施。


4、为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


公司目前资产负债结构合理,生产经营周转资金的临时短缺主要通过银行短期借款方式解决。2007年,公司新厂区项目陆续开工建设,所需资金拟通过债务融资、股权融资等方式予以解决。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析


公司所处行业市场竞争格局充分,受市场影响波动较大。预计2008年度公司仍将继续面临原辅材料价格上涨和人民币汇率升值压力。公司将着力抓好产业结构和产品结构的调整工作,加大技术研发与技改投入,促进公司稳步、健康的发展。