一、本报告期,公司加大产品结构调整力度,在稳定磨齿机主业销售额的同时,加强对大型铣削类复合设备的开发,加强塑料机械、功能部件的销售工作。报告期公司继续坚持“高端技术与管理,高端市场、高端效益”的目标,进一步理顺公司内部生产环节,合理配备各生产要素,加强内部管理,努力降低产品制造成本,深入挖潜,克服产能不足的影响。公司2007 年完成营业收入8.46 亿元,实现净利润7,343.93 万元。


二、经营中出现的问题与困难及解决方案2007 年度公司生产经营状况良好,主机产品需求的大幅增加,使得主要产品加工能力仍显紧张,生产场地不足的问题突出。对此,公司积极采取有效措施,保证生产经营的持续、快速发展。主要措施有：


（1）对于机械加工生产能力（特别是瓶颈工序加工）的严重不足,公司充分利用和发挥周边地区的制造资源,加大机加工生产外协能力,通过大量的能力性和工序性外协,同时,为机加工部门购置了大型数控龙门铣床、高精度平磨等关键设备,部分缓解了加工能力不足的现象。


（2）通过合理组织生产作业,提升工艺水平,进一步提高设备利用率。


（3）加快技术改造项目进度,新建成6000 ㎡的重型装配二车间在第三季度投入使用,扩大了装配作业面积,部分缓解了装配场地不足的局面。


三、新年度业务计划2008 年,随着国家重大科技专项和重点项目的陆续启动,以及国家振兴装备制造业等相关措施的实施,市场对高档数控机床的需求仍呈明显上升趋势,机床工具行业继续保持着良好的发展态势。2008 年公司各类主机产品排产计划比2007 年大幅增加,全年主要产品合同承接情况好于往年。2008 年度公司主要经营工作：


1、加快新产品开发,继续扩大主机产品和功能部件的销售2008 年,公司继续把数控、精密、高效、专用、大型机床的开发和销售工作作为重点。


在进一步扩大国内市场的同时,加强整机出口业务,扩大北美、东南亚、欧洲等地区的出口市场。同时,加强功能部件产品的营销工作,使其销量实现质的飞跃。


（1）重点开发YK7230、YK7236B、YK73200 等一批数控、高效、大规格磨齿机,以及VTM260、VT350NC、VM180×5m 等中重型铣削类机床。公司将加大新产品的宣传、营销力度,开发国内市场领域,建立新产品客户群,为主机产品销售增长奠定基础。


（2）开发SCJC200×6、SCJ300 等塑料中空机及木塑设备,提高产品的附加值,加大重点行业的销售,促进经营业绩的快速增长。


（3 拓展石油机械用大功率减速箱、变速箱,以及取力器产品市场,加大重点用户的批量供货,使特种齿轮箱产品的销售继续大幅的增长。


（4）面向重点发动机生产厂家,开发输油泵系列产品以及商用车高压转向助力泵,扩大国内汽车零部件的销售规模。


（5）加快开发专供扶梯驱动主机、无齿曳引机和重载货梯曳引机,提高国内电梯曳引机的销量,扩大出口。


（6）积极介入风电产业,在关键零部件开发上取得突破,形成新的产业支撑点。


2、采取有效措施,继续缓解产能不足


（1）、加快技术改造项目进度。2008 年上半年,新建齿轮生产车间、工模具生产车间将投入使用,力争下半年改扩建的机床洁净装配车间交付使用,彻底缓解整机装配作业场地紧张的局面。同时,公司将购置一批关键设备,缓解机加工能力的不足。


（2）扩大生产能力的外协。公司将部分零件前道工序和一些大型零件的加工工作,协作到周边地区完成,减轻内部加工能力不足的压力,提高产品产量。