一、公司总体经营情况


公司在2006 年实施了重大资产重组暨股权分置改革,于 2007 年成功恢复上市,主营业务由农用车的生产、销售变更为柴油机的生产和销售,主要产品包括160 系列、170 系列中速柴油机、CW200 系列柴油机、陆用、船用柴油发电机组以及船用齿轮箱机组、柴油机配件。


二、对公司未来发展的展望


1）公司所处行业的现状及发展趋势


（一）行业概括


公司的主业为中速柴油机的生产、销售,所生产的中速柴油机主要用于海洋和内河航运船舶主机及大型船舶辅机、发电机组及其它陆用动力。


内河航运作为一种主要的运输方式,近年来发展迅速。目前,全国形成了以长江、珠江、京杭运河、淮河、黑龙江和松辽水系为主体的内河航运布局,内河航运的服务腹地有了较大的延伸和扩展,内河航运货运量持续增长,航运市场日趋活跃；同时,运输船舶大型化、标准化趋势明显,为船舶配套企业,尤其是船用柴油机企业提供了难得的发展机遇。


近年来,海洋运输业的不断发展也带动了中国造船业的发展。2007 年我国造船业承接新船订单超亿吨,占世界市场份额 42.5%,成为世界造船史上第一个年接订单量超亿吨的造船大国。有数据显示,过去的十年中,中国造船产量增加了500%。至 2007 年,我国造船产量约占世界的 18.61％。然而我国船用柴油机的发展却相对滞后。据统计,我国船用柴油机装船量仅占世界的5.4％的份额,国内船用柴油机与国内的船舶建造相比,存在严重的供给不足,未来我国船用柴油机具有很大的发展空间和市场前景,而且根据韩国和日本的造船历史经验,世界船用主机的制造中心随着造船中心的转移而转移。船舶工业的快速发展,给生产中速柴油机生产企业带来了良好的发展契机。


“十一五”期间,我国国民经济仍处在平稳高速运行期,全国的电力供应,估计近两三年内不同程度上仍存在着一定的短缺。内 燃发电机组仍将有一个发展空间。07 年发生在我国南方的大面积雪灾,使人们意识到大型发电机组在应对冰冻气候方面的优势,对备用电源的需求,将刺激发电机组设备的需求。此外边远山区、海岛、海外施工作业、备用电源也有一定需求。在“十一五”期间,发电设备市场还有较大的发展空间。


（二）影响行业发展的主要因素


1、对行业发展有利的因素


1）国民经济的平稳高速运行,内河航运和海洋运输的崛起,带动了船用柴油机企业的发展。近年来,中国经济一直保持迅猛的发展势头,对煤炭、石油等原材料的需求不断增加；同时,中国与世界、中国各地区之间贸易不断增强,刺激了中国物流业的发展。水运与公路运输相比,运输成本低、能源消耗少、运量相对比较大,与铁路运输相比则比较机动灵活。在铁矿石、石油等基础能源运输方面,水运的优势更为明显。同时,水运历来就被认为是最环保的一种运输方式,资源利用率高、能源消耗量小、对环境产生的恶性影响小。水运业的发展,对船舶等运输工具的需求,带动了船用柴油机的需求。


2）世界造船业向中国的转移,为船用柴油机企业提供了广阔的发展空间。


造船业作为劳动密集型、技术密集型和资金密集型的产业,随着主要国家国际比较优势的变化,从上个世纪就开始了全球规模的产业转移过程,具体呈现出由欧洲→日本→韩国→中国的路径：中国自 2003 年首次超过欧洲的船舶交付量,夺得造船业世界第三的地位,并且中国船舶交付量占全球比稳步攀升,2007 年该比例上升至18.61%。自2000 年以来,中国船舶发展增速就开始明显高于韩国、日本、欧洲和全球发展增速。世界造船中心向中国的转移,必将带动中国船用柴油机的发展。


3）国家对设备制造业的重视,对技术创新的政策倾斜,为内燃机企业的发展提供了良好的发展契机。中国内燃机行业的中长期目标是到 2020 年达到世界先进水平,也就是由目前的内燃机生产大国变成生产强国,可以开发出具有自主知识产权的现代内燃机。船用柴油机作为内燃机的重要组成部分,将会面临一场革新的契机。


2、对行业发展不利的因素


1）国家的政策法规及宏观经济运行状况对内燃机行业的发展有重要影响。


国家的宏观经济政策,国家对内燃机行业的政策倾斜,将直接影响内燃机行业及相关行业的发展。


2）新的排放标准、能耗标准对内燃机制造企业提出了更高要求。世界能源供应日趋紧张,环境污染问题不断引起人们的关注；随着社会发展,世界各国都将不断出台更严格的产业政策,提高内燃机的排放和能耗标准,这就要求国内内燃机企业加快成品的更新换代,提升技术含量,对企业现有柴油机制造技术带来了挑战。


3）国外内燃机企业纷纷登陆中国,将加大中国内燃机行业的竞争程度。随着中国经济的快速发展及中国投资环境的改善,国 外知名的内燃机企业不断在中国建立独资或合资企业,直接加剧了内燃机行业的竞争程度；随着中国加入WTO承诺的不断履行,中国将逐渐取消对国内企业的保护措施,中国内燃机生产销售企业将直接对话国外竞争企业,对企业产品技术水平、资本运作、营销管理等方面带来的直接的挑战。


2）重组后公司的发展展望


（一）战略目标


公司致力于成为“中国技术领先、规模最大、品牌效应最好的中速柴油机制造商”,成为行业领导者。公司将以船用动力、发电设备市场以相关产品研发、生产和销售作为主要发展业务；公司将以品牌战略为核心,通过技术创新和成本控制,保证公司各产品系列在各自细分市场的领导地位。


（二）具体措施


公司将采取以下措施,确保公司战略的实现：


产品战略


（1）加强研发,提高产品技术含量,增强产品竞争力。


在产品开发方面,公司将充分利用自身的技术优势,加快调整产品结构,加大新产品的研发和科技进步的步伐,逐步实现产品的升级,增加高技术含量产品的比例,以满足国内外市场需求。


（2）加强合作,引进先进技术,提升产品技术水平。


公司将稳步推进与国内外战略合作者的合作关系,发 挥技术和品牌的本土化优势,加 快新技术的引进开发步伐,与 战略企业合作开发适合中国本土化的产品,争取在竞争中处于有利地位。


（3）打造全新的产品组合,优化产品机构,扩大产品种类。


公司将继续依托公司产品的技术和本土化优势,并根据市场需求,培养新的产品组合,优化现有的产品系列,保证竞争的优势地位。


营销战略


（1）巩固并扩大公司各产品细分市场占有率。


充分利用并发挥好现有销售平台和各种资源优势,调整产品销售结构,力争产品销售规模保持和超过公司产能,最大限度增加销售收入,多样化、多形式拓宽效益增长渠道,提升公司经营业绩。


（2）拓宽产品链条,为产品赢得更大空间。


公司将在巩固原有产品优势的基础上,加快新产品的推出,与经销商共同探讨新的合作模式,加大公司新产品的营销和推广力度,为客户量身打造全新的产品组合。


管理战略


（1）推行六西格玛管理,降低产品成本。


继续强化生产经营过程控制,以提高技术经济指标,降低生产作业成本为重点,推进生产经营持续稳步发展,不断提高生产经营管理水平。


（2）提高产品产量,发挥产品的规模带动效应。


加强产品的生产管理,优化现有生产工艺,按照订单批量生产,保持生产的稳定性和持续性,降低单位产品的生产成本。