一、报告期内的经营情况


（一）、报告期内整体经营情况


报告期内,公司董事会面对国家宏观调控继续深入、央行连续加息、出口退税政策发生重大调整、原辅材料价格特别是有色金属价格大幅上涨、市场竞争激烈的不利形势,坚持稳中求进,发挥主品优势,寸步不让抢市场,坚持超前计划,抓技改产出,讲励志讲和谐,求真务实抓管理,确保公司在过去的一年中保持了稳健发展的良好态势。


2007年,在董事会、管理层和全体员工的共同努力下,公司报告期内共实现业务收入2,229,933,922.18元,较2006年的2,153,891,645.22元,增长3.53％； 实现利润总额29,638,514.42 元,较2006年的 47,321,775.45元,减少了37.37％。


1、桥梁用缆索产品市场占有率、知名度稳步提高,全年接单项目32个,经济效益也显著增加；


2、传统的钢丝绳产品,在2007年钢材价格和有色金属材料价格均大幅上涨的情况下,努力消化大额增本因素,尽力保证效益产出；


3、公司光纤2007年生产和销售继续呈现良好的发展态势,全年累计生产、销售光纤超200万芯公里。光缆产销2007年更是令人欣喜鼓舞,再一次创造了新的历史记录,突破2.2万皮长公里,56万芯公里。在价格回落的基础上,亏损仍能有所减少；


4、新型管业在消化原辅材料上涨等因素的基础上,注重内涵的挖掘,销量和利润都保持了去年的水平；


5、2007年公司的其它业务,如快削钢产品和记忆合金材料等,也都保持了平稳的发展势头。


6、利润变动情况及原因分析：


2007年的销售增长很多,但利润总额较上年同期却下降很多,主要原因是：


（1）原辅料价格的上涨,主要体现在钢丝制品事业部。07年盘条平均单价（不含税）3559元/吨,比06年度的3126元/吨上涨433元/吨,锌锭平均单价从23413元/吨上涨至24530元/吨,上升1117元/吨,铅则从10447元/吨上涨至17110元/吨,上涨6663元/吨。仅这三项就直接增加生产成本4790万元。


（2）销售费用7503万元,较去年同期增长33.95%,原因主要是销售运费的增加。


（3）财务费用大幅增长：是由于本年度国家多次上调存款准备金率、连续六次加息,致使公司的融资成本大幅增加,较去年同期增长27.89%。


（二）、经营中出现的问题与困难及解决方案


2007年公司遇到的主要困难有以下几个方面：


1、 光通信行业07年产销量虽有增长,但受制于光纤价格等因素,整体效益改观甚微；


2、 受原辅材料价格上扬及出口退税等国家政策调整等影响,产销量上去了,但效益提高不明显。


07年度公司主要原料钢材的价格和公司的重要原料之一锌价一路走高很大程度上抵消了公司因产能扩张带来的盈利增长,07年盘条平均单价（不含税）3559元/吨,比06年度的3126元/吨上涨433元/吨,锌锭平均单价从23413元/吨上涨至24530元/吨,上升1117元/吨,铅则从10447元/吨上涨至17110元/吨,上涨6663元/吨。仅这三项就直接增加生产成本4790万元。


3、 由于公司负债率较高,央行连续加息对公司财务成本造成了非常大的影响,致使公司的融资成本大幅增加,较去年同期增长27.89%,仅07年第四季度由于加息给公司带来的财务费用增加就达到600万元之多。


解决方案及对策：


1、2007年光通信市场需求已经开始复苏,公司的光通信产品销量也有明显增长,但是光通信产品的市场价格依然处于比较低的水平,公司一方面继续加大市场开拓力度,抢占市场,另一方面内部开发新品,优化工艺,降低成本,提高盈利能力。


2、针对原材料价格上涨的趋势,公司一方面通过调整产品的品种和价格来转移压力,另一方面通过不断创新技术和工艺,扩大产能,挖潜增效,加强内部管理,提高管理效率来稳定公司产品的盈利能力。


3、2007年公司负债仍维持在比较高的规模,央行连续加息直接增加了公司的财务费用,极大影响了公司效益。公司一方面强化经营活动现金流的管理,加强销售、信用管理及货款回收,压降存货和应收账款。另一方面积极寻找融资渠道,努力改善信贷结构。


二、对公司未来发展的展望


（一）、所处行业的发展趋势和市场竞争格局


1、光通信行业：


光通信行业在经过了前几年的低谷以后,现在正处于一个艰难的上升阶段,光纤光缆市场总体回暖。NGN和3G的日趋临近,以及中国移动、中国电信、中国联通、中国网通、中国铁通、中国卫通等六大电信运营商全面竞争格局的深化,光纤到户（FTTH）逐渐开始广泛应用,这些都将在一定程度上刺激国内光通信产业市场的持续增长。预计未来几年中国光通信市场规模将稳中有升,持续萎靡不振的光纤光缆产业也将慢慢走向复苏。但市场竞争仍然很激烈,我国的光纤光缆市场目前依然处于无序的价格竞争的状态：光纤企业众多,产能远大于需求,价格战愈演愈烈,而且产品质量参差不齐。应对上,公司一方面加大技术开发力度,只有具有了自己的核心技术,在技术上处于领先地位,才能在未来激烈的市场竞争中立于不败之地。另一方面,加强市场开拓力度,强化内部管理,降本增效。


2、金属制品行业属于线材深加工行业,产品广泛应用于矿山、码头、煤炭、机械、建筑、汽车、航空、胶带运输带、化工、石油等各个领域。随着西部大开发、2010年世博会等国家级工程基础设施建设的全面铺开,金属制品的市场需求也逐渐增加。


3、桥梁用缆索产品目前发展趋势良好,随着国家经济的飞速发展,基础设施建设的全面铺开,桥梁用缆索产品的市场需求也在扩大,预计2008年招投标的桥梁项目总量超过50000吨,有泰州大桥、武汉荆岳大桥、南京四桥等多个特大型工程项目,这对公司是一个良好的发展机遇。


（二）、公司发展战略和新年度经营计划


1、抓好技术创新工作：通过技术创新来引领市场、降低成本、提高产品质量稳定性；


2、加强投资财务工作：


（1）、主动掌控宏观调控对公司带来的风险与压力,从严控制融资规模。


（2）、继续抓好两项资金的压降工作,坚决要向应收款、库存要资金、要效益,从严控制资金存量。


（3）、积极寻找融资渠道,努力改善信贷结构。


3、基础管理工作


（1）、抓好创新建设,充分利用好国家为打造创新型企业而出台的一系列优惠政策,以求实的态度、务实的作风寻求技术、机制、管理创新的新突破。


（2）、强化资金管理,统一调动资金,加强财务监督,压降两项资金,严格控制各类费用。


（3）、狠抓节能减排,实现增产增效；严格安全责任,构建平安企业；力抓产品质量,提升产品档次。


（4）、理顺扁平化管理体系,按照逐级负责、逐级管理、逐级考核、逐级保证的原则,进一步强化事业部的职能。


（三）、资金需求及使用计划


公司将通过压缩资金占用、加快资金周转和银行贷款等手段来保证所需要的流动资金。


（四）、未来发展面临的主要风险因素


1、美国次贷危机的爆发导致美国经济增长减缓,预计2008 年全球经济将因此受到影响；


2、2007 年各类原材料价格维持高位运行,2008 年,作为公司产品主要原材料的钢材、锌的价格仍有上涨的可能,公司利润可能面临主要原材料价格持续上涨的压力；


3、人民币持续升值,预计2008 年人民币还会继续维持对美元升值,讲对公司产品出口带来不利影响；


4、2007年央行连续加息,造成公司财务费用大幅增加,2008年不排除央行再加息的可能。


风险应对措施：


1、公司将通过优化产品结构、强化内部管理、加强市场开拓力度、加快技术创新、提高高附加值产品的比例等手段,最大限度地降低产品成本,提升产品盈利能力,降低公司经营风险；


2、公司将通过与主要供应商建立战略合作伙伴关系,来缓解钢材、锌等原材料供应及价格波动对公司的影响；


3、人民币升值风险应对举措：一是提高销售价格；二是借助金融工具锁定汇率,规避汇兑风险；


4、财务费用增加风险应对举措：一是通过银行保理等贸易融资方式,加快货款回笼,提高资金的周转速度；二是加大银行直接融资力度；三是压缩库存,减少库存资金占用。