一、总体经营情况


2007 年是公司实施新时期发展战略、实现总体目标的关键一年。面对人民币汇率升值、出口退税大幅下调以及日趋激烈的国内外竞争所带来的挑战,公司精心策划、积极应对,以提升资产运营质量和资产收益能力为重心,积极开拓市场、培育重点客户、加大新产品开发力度、强化应收账款和存货管理、严格控制成本费用,取得了显著成效。在全体员工共同努力下,公司经营业绩连续第九年稳步增长,营业收入和归属于母公司股东的净利润实现新的突破,分别达到26亿元和1.38 亿元,同比2006 年分别增长23.71%和28.43%,总资产达35 亿元。


报告期内,公司入选深证100 指数成份股、沪深300 指数成份股和泰达环保指数成份股。


投资项目建设是公司2007 年重点和全局性工作,三个募集资金投资项目全面开工建设。本轮投资紧密围绕公司战略,投资重点突出、资源配置方向明确,单个项目投资力度大,建设时间集中。截至报告期末,项目建设正在按计划实施,进展顺利。


按照公司发展战略的指引,公司在强化主业、收购兼并、合资合作等方面主动出击,资本运营取得阶段性成果。薄膜太阳能电池技术研发、产业合作以及奥运展示项目进展顺利。围绕万吨级非晶项目,公司对非晶业务进行整体规划,开始上下游产业的布局。完成河冶科技业务发展规划,以进一步扩大产业规模、提高产品品质、确立在国际市场的领先地位。公司成功得到国家开发银行贷款项目的支持,开辟了新的融资渠道。


技术创新工作紧紧围绕“对现有产业的支撑和对前瞻性业务技术引领”的思路开展工作,在整合研发资源,推动重点研发项目产业化等方面取得进展。公司召开了第四次技创大会,并组建成立了技术部,建立了技术管理系统、技术规划论证和咨询系统、研发系统构成的完整的技术创新体系。以“非晶磁粉材料开发”和“粉末高速钢”为代表的重点研发项目取得了阶段性成果。


公司顺利完成了公司治理专项工作,并以此为契机,进一步完善法人治理结构、提升公司治理和规范运作水平。在ISO9000、ISO14000 和OHSMS18000“三体系”建设方面,公司组织对80 多项环境因素、67 项危险源进行重新识别和评估,并对重要危险源与环境因素采取控制措施。公司顺利完成新企业会计准则的实施工作,并获得北京市国税局和北京市地税局联合颁发的纳税信用A 级企业称号。公司成立了专门的风险控制小组,通过关注重点业务环节和有效控制,既抓住业务机会,又保证公司资产的安全。再次对制度进行系统修订,编辑印发《安泰科技股份有限公司规章制度汇编》,为公司的规范运行提供了制度保障。


在业绩不断增长的前提下,公司进行了员工薪酬调整,并适时完善了住房补贴制度,激励和稳定了骨干员工队伍。同时股权激励计划也在根据国家有关政策,积极向前推进。


（二）公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着国家加快推进经济结构调整和增长方式转变,走新型工业化道路过程中,我国新材料产业将会得到更加迅速的发展,将会形成一批具有自主知识产权和核心竞争力的国际化企业。


从我国目前新材料行业企业状况来看,企业规模小、自主创新能力不强、管理机制不完善是存在的主要问题。全球一体化进程加快,使得国外有实力的新材料企业进入中国,加剧了市场竞争。


2、发展机遇和挑战


公司的主导产品及核心业务均属国家重点发展领域,具有良好的市场发展前景。同时中国的新材料制造业面临着广阔的国际市场,对于中高档产品有着巨大的市场需求。十一五规划提出了“发展循环经济”和“保持可持续发展”的要求,为节能、环保型新材料以及可再生能源的发展创造了更为广阔的空间。公司在同行业中突出的研发创新能力为公司以自主创新适应国民经济发展的需求提供了保障。


公司现阶段面临的主要问题是：


（1）人民币汇率连续上涨,以及出口退税的大幅降低,将对公司产品的出口造成较大的影响；


（2）国家对工业企业在节能环保等方面的要求日益提高,将不断增加公司在相关方面的投入,增加经营成本。


3、公司发展战略


公司长远规划目标是通过不断的技术创新和产业扩张,保持公司在国内先进金属材料及制品领域的领先地位,成为先进金属材料的国际化企业。实行产业经营、资本运营和技术创新的协同推进战略。


4、新年度经营计划


2008 年,公司将面临紧缩的宏观经济环境,更加激烈的国内国际市场竞争,以及大规模投资和资本运作带来的资金压力。公司总体工作思路是：产业经营、技术创新、资本运营三项并举,协同推进,完成经营目标,实现规模快速扩张。


计划实现主营业务收入28.8 亿元,其中主营业务成本24.6 亿元。


（1）通过现有生产线的增产增效,确保实现经营目标。要围绕降低存货和成本费用,提高毛利率；进一步提高生产线作业率；加强新产品开发,提升战略性产品质量和盈利能力；继续开拓主流市场,培育主流客户,增加主导产品市场占有率；进一步控制应收账款规模,改善财务指标等5 个方面展开工作。


（2）统筹安排,协同推进,抓紧投资项目建设。根据项目投资的周期,已开工项目建设任务繁重,新立项启动的项目也进入设计和实施阶段。公司要按照“技术引领、市场先行”的原则,以现场管理为核心,在土建和辅助工程建设、工艺设备安装调试、生产准备、市场开拓、研发配套等方面协同推进,精心组织,抓紧已开工项目建设。


（3）整合资源做大主业,并购合作要见成效。各业务单元要围绕公司战略发展目标,明确自身业务发展规划,并编制重点业务领域的技术发展规划。资本运营工作要大胆设想、积极推进,在强化主业、收购兼并和合资合作等方面取得进展。


（4）加强技术管理,提升公司核心竞争力。围绕公司第四次技创大会提出的目标和任务,今年要着重加强三套技术系统的运行和能力建设,探索建立有效的技术投入保障机制、反哺机制,以及创新管理模式。通过全面提升技术管理水平和增强技术创新能力,继续发挥技术创新对现有产业的技术支撑作用和对前瞻性业务的技术引领作用。


（5）持续推进管理创新,建立全面风险管理体系。面对复杂多变的外部环境和市场竞争,在追求快速增长的同时,公司将通过推动管理创新,从全面风险管理角度,以内外环境变化为重点,建立内部控制评价指标,通过检查、评估和持续改进,不断完善内部控制制度,促进管理规范化、流程化和制度化,保障公司持续、健康、快速发展。


（6）围绕发展主题,深入推进企业文化建设。企业文化建设要结合重点经营任务和项目建设展开,增强企业的凝聚力和员工的归属感,营造和谐向上的氛围。在公司业绩不断增长的前提下,逐步建立具有相对竞争力的薪酬体系。今年将继续实施企业年金计划,稳步推进股权激励。


5、资金需求及使用计划


2008 年,公司产、销规模继续扩大,预计经营资金占用将增加1.25 亿元,将主要通过销售回款、合理控制存货规模、经营负债及短期银行融资解决；根据公司2008 年项目、技改及股权投资等资本性支出计划,三个募集资金投资项目所需资金将先由募集资金解决,不足部分由公司自筹解决；除上述三个项目外的已立项或签署协议的其他项目、技改及股权投资等资本性支出需求预计为3.78亿元,主要通过自筹或项目融资等方式解决；其他项目资金需求视项目进展情况,以外部融资等方式解决,具体方式将根据项目的具体情况确定。