第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，面对宏观经济及各个细分市场竞争格局的变化，公司以大客户牵领、对标竞争和国际化战 略作为提速和稳定发展的战略纲领，以储能、备用、动力电源市场为发展方向，通过持续深化变革创新， 调结构、转方式，不断加大研发创新和市场开拓的投入，主营业务持续稳定发展。
报告期内，公司实现营业收入124,612.50万元，同比增长22.44%，归属于上市公司股东的净利润1,939.48 万元，同比增长5.51%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，在新能源及应急储能、备用、动力三大主营业务领域保持稳定有序的发展，国际化战略实 施成效显著，出口比例较大增长，品牌影响力进一步提升。
新能源及应急储能电源销售收入持续增长，同比增长12.90%，占比达到43.11%；受通信行业4G网络及 配套设施建设快速发展影响，备用电源占主营业务收入的比例大幅提高；在动力电源领域，优化产品和市 场结构，进一步拓展扩大了道路车和场地电动车辆用电源的销售。公司国际化发展业绩突出，2014年出口 销量创历史新高，同比增长81%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，围绕既定发展战略和经营计划，对外顺应市场变化、聚焦大客户需求，把握行业新技术和 新产品的发展方向，公司不断加大研发创新投入,研发投入达到4,171.95万元。对内持续加强基础管理工作， 通过生产系统化、效率化保障，进一步巩固和提升了公司的产业规模化发展优势。

1、立足前端需求，持续推进技术和产品的创新研发 公司继续加大研发创新力度，调整产品结构，持续提升产品开发能力。新技术和新产品持续研发投入，
涵盖铅酸电池、锂离子电池和系统集成电源产品。持续完善研发体系，延伸研发触角，充分利用全球资源。 在战略层面，公司与日本古河电池株式会社建立了“技术、产品、市场”战略合作关系，加快提升公司
在储能市场的战略发展地位。在技术创新能力上，铅碳技术和高温电池技术和产品得到进一步推进，前置 端子类技术产品在海内外市场应用得到大幅度增长，对铅碳技术产品广泛应用的研究和开发继续深化。在 研发平台建设上，公司与中兴通信建立联合实验室，开建了与大客户共建合作的专业化工作体系。公司聚 焦自主创新能力的持续提升，在行业内保持具有差异化领先技术优势，公司技术中心荣获国家认定企业技 术中心资质，这为公司技术能力的战略务实发展提供了更大的平台和空间。

2、坚持品牌营销和技术营销，有效推进市场和产品结构调整 市场开发继续坚持品牌营销和技术营销，深化专业化为客户创造价值的营销服务意识，以大客户战略
牵领持续推进国内外市场、细分市场以及产品的结构调整，成效显著。 公司与中广核合作，中标承建了青海省玉树州曲麻莱县7203KW离网光伏电站项目、中广核共和县离
网光伏电站建设项目、中国移动西部省份风-光-储一体化通信基站项目、三峡集团青海省海西州无电区户
用独立成套光伏电源系统项目等大规模储能电站项目，均具有国内领先水平，展示了圣阳面向新能源市场 发展的技术实力；圣阳产品规模化应用于中国移动广东南方基地数据中心、中国电信陕西云基地、鹏博士 数据机房和海外等多个IDC数据中心，开创了数据大时代战略发展的市场机会和空间；在中国移动和中国 电信的集采招标中，战略性进入领先的竞争位次；与吉利汽车合作，为吉利熊猫电动汽车专制配套EV电池； 在轨道交通市场开拓新领域，成功中标贵广高铁等电池项目。
在锂电产业聚焦通信备用市场和储能市场，关注跟进动力市场，竞争能力稳步发展。 在国际市场，公司建立国际化发展三年行动计划，成立圣阳欧洲公司，成为圣阳在海外建立的第一家
全资子公司，战略性开创了与全球大客户业务合作关系，2014年度出口销量创历史新高。

3、深度优化，整合铅酸电池产业基地，提升产品供给保障力 深度优化整合铅酸电池产业新的生产基地，聚焦成本、安全、质量、交期、效率等核心要素，系统筹
划、实施“精益生产管理”和“6S管理”，在设备系统性改良、生产工艺调整、产能资源有效利用和节约能源 等方面持续深入的改善。公司以产品质量为中心，继续强化质量意识，优化相关工作流程和制度。在产业 化内力建设上，生产厂区的现场管理、安全管理、环保管理、职业健康管理得到有效改善和提高。经过一 系列的举措，有效提升了产品保障能力，规模化生产的成本优势、效率优势、质量稳定优势等也逐步得到 凸显和释放。

4、实施定向增发再融资，稳步扩张发展规模 公司以“电动车辆用动力电池和长寿命储能电池项目”、“偿还银行贷款项目”为募投项目的非公开发行
股票事宜已经顺利完成，融资金额2.56亿元。“电动车辆用动力电池和长寿命储能电池项目”建成投产后， 公司的产能规模将达到600万KVAh，将更好的把握市场机遇、满足客户需求，巩固和提升铅酸蓄电池市场 份额，分享动力电池领域和新能源储能领域高速增长的市场需求，进一步优化产品性能、完善产品结构， 为公司的稳步扩张发展创造条件。“偿还银行贷款项目”优化公司资本结构、改善盈利能力，为公司未来融 资提供空间，对公司稳健经营和实现可持续发展起着至关重要的作用。该次非公开发行股票的顺利实现， 将会进一步提升公司竞争能力，巩固并提高公司在行业内的地位，提升公司的综合竞争力和抗风险能力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业总收入124,612.50万元，同比增加22.44%，主要是受通讯市场、出口市场增长影 响。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年库存量同比减少33.33%，主要系电动自行车用电池减少所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
无 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

本年度财务费用金额较上年度增加8,967,099.43元，增幅为59.87%，主要是本期贷款利息支出增加所致。 本年度所得税费用金额较上年度减少2,241,575.11元，减幅为55.14%，主要是研发费加计扣除抵减所得税费 用所致

5、研发支出

报告期内，公司累计完成研发投入4,171.95万元，占报告期末净资产5.07%，占营业收入3.35%

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额同比上升237.63%，主要是本期经营活动现金流入同比增加、流出同比减 少所致。
2. 投资活动现金流入同比上升1286.79%，主要是处置资产现金流入增加所致。
3. 投资活动现金流出同比下降52.88%，主要是本期投资支付减少所致。
4. 投资活动产生的现金流量净额同比增长55.16%，主要是本期投资支付减少所致。
5. 筹资活动产生的现金流入小计同比下降73.41%，主要是本期增加贷款同比减少所致。
6. 筹资活动产生的现金流出小计同比下降52.98%，主要是本期归还贷款减少所致。
7. 筹资活动产生的现金流量净额同比下降122.64%，主要是本期新发生贷款同比减少所致。
8. 现金及现金等价物净增加额同比增长159.56%，主要是经营性活动产生的现金流量净额增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、市场及营销优势 在国内，国际两个不同的市场维度，在备用电源，储能电源和动力电源不同的市场板块，公司以技术
创新，产品细分，质量稳定，服务到位作为打造公司品牌影响力的要素。国内市场占有率稳步提升，国际 市场拓展迅速，在行业中处于领先优势。
公司通过整合和优化区域资源、市场资源和人力资源，建立了一支稳定性强、精通业务、富有开拓精 神、面向国内外市场的营销团队和客户服务队伍，搭建了资源共享的销售平台，建立了完善的服务体系， 提升了公司的市场快速响应能力。公司产品销售遍及全国各地和全球多个国家或地区，拥有一大批稳定优 质的客户。

2、技术及产品优势 行业未来的竞争核心是以客户为中心的技术研发能力和产品实现能力，公司不断加强技术研发平台建
设，培养有层次和高度的技术研发团队。公司是国家高新技术企业，拥有山东省人民政府认定的企业技术 中心和山东省科技厅认定的高能环保铅酸蓄电池工程技术研究中心。多年来，与多所国内外高校及研究机 构建立了紧密的合作关系，形成了自主研发与联合开发的技术创新平台。目前，建立了省级院士工作站、 博士后科研工作站、CNAS实验室、省级技术研发中心和工程技术中心，报告期内，公司技术中心获得“国 家认定企业技术中心”资质，为公司技术能力的战略务实发展和提升，提供了更大的平台和空间。
公司是行业内产品系列完整、市场细分专业、具有规模化产业能力和海内外市场的各种铅酸蓄电池、 锂离子电池、电源整机及新能源风光储一体化系统集成技术产品的生产企业。产品具有差异化竞争优势， 应用领域涵盖范围广泛。公司持续保持市场细分专业化发展，有效分散了单个行业市场需求波动带来的经 营风险。

3、管理团队及企业核心文化优势 公司管理团队及业务骨干队伍保持高度稳定。管理团队具有艰苦拼搏的创业精神、积极向上的拼搏精
神和求真务实的工作作风，平均有10年以上的行业经验，对市场和技术发展趋势具有前瞻性，驾驭公司健 康成长的能力较强。公司在管理团队的带领下，形成了治理结构规范、财务管理稳健的经营风格，经受住 了市场和技术等各方面的考验，不断取得新的发展。
公司始终倡导“自危求变、自信创新、自强超越”的奋斗精神，坚定不移的贯彻“依靠团队谋发展，依靠 员工办企业”的发展理念，追逐员工利益、客户利益、股东利益和社会利益的协调。这种企业的核心文化 意识，推动公司持续的改进和健康的发展。此外，公司还拥有一套科学合理的激励机制和人才培养制度， 通过机制和人才梯队建设，保证公司始终具有突出的团队文化意识和优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要子公司、参股公司信息。

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用

单位：万元

注：公司应当列表披露项目投资总额超过公司上年度末经审计净资产 10%的非募集资金投资的重大项目相关情况。如果公 司存在之前年度达到前述标准的非募集资金投资重大项目持续到本期的情况，也应当披露相关情况。
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业外部环境和发展趋势

1、下游行业的快速发展，使电池行业市场容量稳步增长 报告期内，备用电池领域，国内4G网络建设开始扩量，需求稳步增长，中国通信设施服务股份有限公
司（俗称“铁塔公司”）的筹建工作进程加快，后续围绕4G网络的基础建设将快速提升开。铁塔公司的主核 心业务是基站建设和运营管理，备用电源将成为铁塔公司的核心资产之一，随着竞争的深入，市场份额将 逐步向具备更强的技术研发优势、产品保障能力和服务能力的企业转移。
动力电池领域，随着经济的发展和环保节能要求的提高,电动叉车和场地电动车辆以及使用微混技术
（启停技术）的微混合动力汽车市场销量将逐年上升。 储能电池领域，2013年1月，国务院发布《关于印发能源发展“十二五”规划的通知》，指出“十二五”
期间我国各主要能源的发展路径，提出要加快风能、太阳能等可再生能源的发展速度，到2015年，非化石 能源发电装机比重达到30%。
国家发展改革委2014年9月19日颁布《国家应对气候变化规划（2014-2020年）》，大力开发风电，2020 年并网风电装机容量达到2亿千瓦；推进太阳能多元化利用，2020年太阳能发电装机容量达到1亿千瓦。
国务院办公厅2014年11月19日印发的《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》将储能列为9个重点创 新领域之一。储能的需求和竞争格局逐步明朗，在产业发展政策层面，包括储能领域的财政补贴在内的国 家导向政策正在调研酝酿之中。风电并网、分布式发电及微网、智能电网建设以及电动汽车大力发展都为 储能产业的发展带来巨大的机遇，预计中长期内国内储能产业将保持旺盛的市场需求，政策因素和产业资 本争相布局将推动国内储能产业化进程加速。
随着电池在通信、动力及储能等新兴领域的作用越来越突出，上述行业的快速发展，使电池行业市场 容量稳步增长，为电池产业带来了良好的发展机遇。

2、新技术应用是未来电池行业的发展趋势 在铅酸蓄电池方面，未来企业将推进铅蓄电池减铅技术的研发和产业化，研究提高铅蓄电池的功率特
性，在高功率铅酸蓄电池、快充电池、耐候性电池、双极性铅酸蓄电池、纯铅蓄电池等新技术上继续开展 深入研究，降低铅的耗用量，重点发展阀控式密封、胶体、卷绕式、双极性、超级电池、铅碳电池等新型 铅酸蓄电池。
在储能领域，铅碳电池是目前最接近商业化的技术路线，公司与日本古河合作生产的铅碳电池，在2015 年达到量化生产供给能力。
在锂离子电池方面，未来将重点发展动力型、储能型锂离子电池及其材料，重点研究安全性高、稳定 性好的新型正负极材料、耐高温与安全的隔膜材料以及不燃烧离子液体电解质等新材料；完善单体电池的 自动化生产工艺，深化解决单个电池一致性问题。

3、《铅蓄电池行业准入条件》等行业政策的实施将促使铅酸蓄电池市场份额向龙头企业集中
2011年5月，环境保护部发布了《关于加强铅蓄电池及再生铅行业污染防治工作的通知》，全国各地 展开了大规模的铅蓄电池的环保整治行动。2012年5月，工业和信息化部与环境保护部共同发布了《铅蓄 电池行业准入条件》对铅蓄电池行业从生产能力、工艺与装备、职业卫生与安全生产等方面全面做出规定， 并要求组织开展铅蓄电池企业环保核查，实施强制性清洁生产审核并进行评估验收。2013年3月，工业和 信息化部、环境保护部、商务部、发展改革委和财政部共同发布了《关于促进铅酸蓄电池和再生铅产业规 范发展的意见》，再次强调重点整治涉铅行业，目标是到2015年底前淘汰未通过环境保护核查、不符合准 入条件的落后生产能力。通过环保整治和清洁生产，促进铅酸蓄电池行业产业升级，提高产业集中度，加 快产业结构调整步伐，使行业进入门槛提高，龙头企业成为铅蓄电池产能扩充的主力。

（二）公司未来发展战略和2015年经营计划

1、未来发展战略 公司将持续专注于电池、电源产业，把握全球新能源、通信及动力电池市场发展的机遇，重点发展储
能电池、备用电池、动力电池和系统化电源产品，在公司整个产业链经营链上配置和调整资源，加速拓展 上下游产业，不断提升企业竞争力和价值创造优势，形成以铅酸产业为主体、锂电产业成规模、系统集成 成主线，贸易业务快速增长的产业结构，将公司发展成为以电源技术为核心的全球市场品牌影响力和优势 竞争力的专业化电源系统解决方案供应商和服务商。

2、2015年主要经营计划
2015年是中国经济步入新常态的一年，公司需要有深刻的、全面的、前瞻性的科学认识，主动适应这 一新常态，改革创新，奋力拼搏，形成在新常态下平稳增长、优化结构、提升效益良好态势。公司承上启 下的工作指针是“由外及内、对标竞争、聚己聚本、超越发展”。各个职能工作的重心要聚集在以产品现场 为战场的管理效力、工艺能力、产品质量、工作效率上。
（1）建设完整营销业务链、建设专业服务体系，持续完善增强营销和服务增值。积极争取并创造市
场机会，引导开拓市场空间。细分市场、深耕细作，巩固存量市场，突破目标新市场，创新创造差异化盈 利空间。
（2）技术管理聚焦发挥和挖掘专业技术人员潜能和效力，完善技术体系和平台建设；通过加强标准 化、流程化、市场化、系统化和机制等基础性管理工作，确保技术工作高效达成和技术创新能力的提升。 以客户需求和公司发展为导向开展专业技术工作，以市场化的意识和专业化的工作，充分发挥技术研发平 台的效能。
（3）提升产业员工的客户意识和市场竞争意识，有效推进精益生产活动，系统深化加强班组建设， 强化质量管理、环保安全和职业健康管理，充分发挥和释放产能和交付效能。
（4）持续深化落实“阿米巴”经营思想和效力；以人为本，聚焦效能，精锐化管理队伍和技能化产业 员工队伍；建设和完善价值创造和效益分享的激励机制，持续大力改良人/机工作效率。
（5）牢牢稳固“重德、诚信、依法、奋斗”的文化底蕴，赋新升华“开放、创新、竞争、永进”的企业 文化核心理念。

（三）资金需求计划

2015年，根据公司发展战略规划及年度经营计划，公司将本着审慎的原则，制定切实可行的资金使用 规划和实施计划，合理安排、使用资金。

（四）风险因素分析

1、环保风险 自2011年以环保部发布《关于加强铅蓄电池及再生铅行业污染防治工作的通知》为标志的第一轮行业
环保风暴以来，工信部、环保部等部委已经陆续发布了《蓄电池行业准入条件》、《铅蓄电池生产及再生 污染防治技术政策》以及《关于促进铅酸蓄电池和再生铅产业规范发展意见》等文件，对铅蓄电池行业的 环保政策力度逐步加强，这不仅加速了铅蓄电池行业的优化重组，促使行业规范可持续发展，更是对蓄电 池生产企业环境保护等各方面提出越来越严格的要求，使企业面对更大的环保能力、职业安全卫生管理、 工艺技术装备水平等压力。为此公司将持续推进生产工艺的改进、加大环保设备的投入并大力提升环保、 职业安全卫生、节能减排等方面的管理能力。

2、原材料价格波动的风险 公司主要原材料中占比最大的为铅及铅钙合金，铅的价格波动对公司的成本管理能力提出了较高要
求，此外，塑料、硫酸等原材料的价格波动也将对公司生产成本和经营业绩产生影响。为此，公司采用铅 价联动、实时报价、规模化采购及战略化供应商联盟等多种措施应对该风险，以期原材料价格波动对公司 经营业绩稳定性带来的影响降到最低。

3、业务及资产规模增长引起的管理风险 经过多年的发展，公司已经成长为一个经营规模较大的制造型企业。随着公司业务及资产规模的逐步
扩大，对公司管理能力提出了更高要求，需要公司在人力资源保障、风险控制等方面及时跟进。随着公司 非公开发行股票募集资金的到位、募集资金投资项目的实施，公司的经营决策、运作实施和风险控制的难 度均有所增加，对公司经营层的管理水平也提出了更高的要求。

4、市场竞争风险 市场经济条件下的企业竞争是综合实力的竞争，对技术创新、产品研发、市场开拓、品牌形象、质量
保障、售后技术支持、商业信用、管理团队等各方面提出了更高的要求。若公司不能继续保持目前的竞争
优势，不能及时实现工艺、生产设备升级，技术研发创新，扩大产能等，以满足客户的更高及更多的市场 需求，市场其他竞争者可能抢占先机，公司将面临增长速度放缓，不能继续提高甚至保持现有市场份额的 风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

2014年，财政部新颁布或修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》等一系列会计准则，本公司 在编制2014年度财务报表时，执行了相关会计准则，并按照有关的衔接规定进行了处理。

说明1：在2014年以前，本公司对于被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有 报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资采用成本法核算，确认为长期股权投资。根据修订的《企业会 计准则第2号—长期股权投资》规定，对上述权益性投资应适用于《企业会计准则第22号—金融工具确认 和计量》。本公司对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年比较报表已重新表述，2013年资产负债表 调减长期股权投资2,000,000.00元，调增可供出售金融资产2,000,000.00元，资产总额无影响。

说明2：2014年以前，本公司对获得的与资产相关或与以后期间收益相关的政府补助确认为递延收益， 并将其年末余额在资产负债表中作为其他非流动负债列报。根据修订的《企业会计准则第30号—财务报表 列报》及应用指南，对上述政府补助余额应在资产负债表中直接列报为递延收益。本公司对该项会计政策 变更采用追溯调整法， 2014 年比较财务报表已重新表述， 2013 年资产负债表调减其他非流动负债 21,193,174.86元，调增递延收益21,193,174.86元，该调整对负债总额无影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本公司合并财务报表范围包括深圳市方信电源技术有限公司、圣阳欧洲有限公司（Sacred Sun Europe SPRL）两家公司。与上年相比，本年因新设增加圣阳欧洲有限公司（Sacred Sun Europe SPRL）1家，因吸 收合并减少山东圣阳电源科技有限公司1家。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2012年度利润分配方案： 根据信永中和会计师事务所对公司2012年度财务报表进行审计的结果，母公司2012年全年实现净利润
4,704.48万元。根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的有关规定，结合公司经营发展实际情况， 对2012年度的利润分配方案制订如下：
1）、提取净利润10%的法定盈余公积金，金额为470.45万元；
2）、以公司2012年末总股本109,001,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1元（含税）， 共计1,090.01万元，剩余未分配利润滚存下一年度。
2、2013年度利润分配方案： 根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2013年度财务报表进行审计的结果，母公司2013
年全年实现净利润2,622.38万元。根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的有关规定，对2013年度 的利润分配方案制订如下：
1）、提取净利润10%的法定盈余公积金，金额为262.24万元；
2）、鉴于公司 2013年度净利润同比下降幅度较大,且考虑到公司未来发展需要，为使公司的资金流足 够充裕，确保生产运营更加顺畅，以及减少公司日常经营的融资成本，从公司长远利益出发，公司2013年 度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，留存收益全部用于公司经营发展。
3、2014年度利润分配方案： 根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年度财务报表进行审计的结果，母公司2014
年全年实现净利润3,646.86万元。根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的有关规定，对2014年度 的利润分配方案制订如下：
1）、提取净利润10%的法定盈余公积金，金额为364.69万元；
2）、以公司2015年3月29日总股本122,007,915股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1元
（含税）,共计1,220.08万元，剩余未分配利润滚存下一年度；
3）、进行资本公积转增股本，以公司2015年3月29日总股本122,007,915股为基数，向全体股东每10股转 增8股，合计转增股本97,606,332股，转增后公司总股本为219,614,247股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司积极履行社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、 社会等其他利益相关者的责任。充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持做到经济效益、社会效益与 环境效益并重，实现社会和公司的可持续发展。

（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，制订了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制
上建设了对所有股东公开的信息平台，真正做到公平、公正、公开。报告期内，公司股东大会的召集、召 开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等规定，同时，公司提供网络投票平台，为中小股东参会提 供便利，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司严格按照有关法律、法规、《公司章 程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平 等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。

（二）职工权益保护 公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规。公司
建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员工的权益。公司重视人才培养，为员工安排相应的培训计划， 通过为员工提供职业生涯规划、提供各类培训等方式，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。

（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、合作、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴
关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对 消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司已建立了 一套较为完善的质量管理体系，并在生产过程中严格按要求进行管控，确保产品质量。

（四）环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了
重要议事日程，依靠技术改造，推行清洁生产和节能降耗工艺，有效降低生产成本。公司严格按照有关环 保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用