第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司全体员工紧密围绕董事会制定的目标共同努力，保持了公司销售收入的平稳增长，实现了预期的经营业绩， 公司积极开拓市场，加大生产现场管理，保持产品质量稳定，提高生产效率，降低成本，提高 产品的市场竞争力；加大研 发投入，保持产品技术优势，优化产品结构，不断提升企业核心竞争力。
2014年12月，公司成功登陆资本市场，公司股票在深圳证券交易所发行上市，为公司市场化运作，借助资本市场平台，将 公司做大做强奠定了坚实的基础。 报告期内，公司保持了较为稳定的经营格局。实现营业收入197,540.45万元，同比增长19.69%；实现营业利润11,209.36万元， 同比增长17.44%；实现净利9963.57万元，同比增长17.19%。
雄韬公司依靠产品和技术优势，立足于抓住新能源、新材料的发展契机，整合原有产业资源，开拓创新，致力于成为世界 一流的绿色能源解决方案提供商。报告期纯铅电池已经正式量产并得到多个ups厂家的订单，进一步奠定我们ups电池领先的 地位；通信用锂电电池已经获得东南亚、南亚电信公司的正式大批量订单，磷酸铁锂在通信市场的大规模应用已经取得较大 进展；铅碳电池研发成功，已经获得部分重要客户认可并有正式大批量生产订单。铅碳电池的研发成功为将来公司在储能领 域和新能源汽车及动力应用领域市场扩展奠定坚实的产品基础。

二、主营业务分析

1、概述

公司主要从事铅酸蓄电池的研发、生产及销售，主要产品是阀控式密封铅酸蓄电池、锂离子电池。公司产品主要销往中国、 欧洲、东南亚、南美等区域。



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在报告期内，在以下方面取得了较大的进展： 1、纯铅电池已经正式量产并得到多个ups厂家的订单，进一步奠定我们ups电池领先的地位；
2、通信用锂电电池已经获得东南亚、南亚地区的正式大批量订单，磷酸铁锂在通信市场的大规模应用已经取得较大进展；
3、铅碳电池研发成功，已经获得部分重要客户认可并有正式大批量生产订单。铅碳电池的研发成功为将来公司在储能领域 和新能源汽车及动力应用的领域市场扩展奠定坚实的产品基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


随着公司对欧美等境外市场的需求增强，报告期内公司的主营业务有了较大的增长。公司整体实现营业收入19.75亿元，较
2013年同期增长19.69%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内生产量教2013年同期增长33.22%，主要是因为越南雄韬增产和湖北雄韬部分电池组装开始试产所致；库存量较2013 年同期增长89.05%，一是因为公司在2014年年末发货较多，待客户签收，暂未确认收入；二是因为海外客户延迟发货所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明



公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用




2014年比2013年期间费用相比，具体情况如下：
1、2014年销售费用比2013年增加30.28%，主要是因为销售额的增加所致，同时因为境外客户销售额增加，运费也大幅增加。
2、2014年管理费用比2013年增加32.88%，主要是因为公司研发投入增大所致，同时因为管理人员薪酬福利也有一定的增加。
3、2014年财务费用比去年同期降低了27.91%，主要是因为2014年人民币升值明显放缓，公司外币汇兑损失大幅降低所致。

5、研发支出




2014年报告期内，公司主要研发项目投入如下：



6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年经营活动产生的现金流量净额为9,589.26万元，比2013年同期增长122.66%，主要是因为2013年采购支付以银行存款 为主，导致经营活动产生的现金流量偏低，而在2014年恢复应付票据的支付方式，从而达到正常水平。同时公司加强了应收 账款的管理，从而使得经营活动现金流入增加幅度大于营业收入的增加幅度。
2014年投资活动产生的现金流量净额比2013年同期减少516.34%，一是公司投资了一笔5000万元的投资理财，二是公司加 大了研发及生产的固定资产投资。
2014年筹资活动产生的现金流量净额比2013年同期增长739.62%，主要是2014年公司上市筹集了4.47亿元人民币的资金， 同时2014年因为公司业务的增长，也加大了银行贷款的金额，从而导致筹资活动产生的现金流量净额大幅增长。
2014年现金及现金等价物净增加，主要是因为经营活动产生的现金流量净额与筹资活动产生的现金流量净额增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司自成立以来坚持走技术创新、管理创新之路，成长为中国蓄电池行业外向型企业的领导性力量。公司先后评获 “国家高新技术企业”、“深圳市民营企业50强”、“中国优秀民营科技企业”、“深圳市高新技术企业”、“深圳市民营领军骨干企 业”等殊荣。公司多次荣获广东省、深圳市科技进步奖、创新奖。
截至报告期末公司拥有专利92项，其中26项为蓄电池及其生产方法、制备方法方面的发明专利（专利期限为20年，自申 请日起算），53项为实用新型专利（专利期限为10年，自申请日起算），13项外观设计专利（专利期限为10年，自申请日起 算）。公司正在审查中的专利申请有22项，其中发明专利申请22项。
（一）新产品研发
1、2014年，公司重点加强了新产品开发投入，其中历经8年探索的纯铅极板技术终于取得丰硕成果。该项目累计投 资超过3000万元，公司拥有5项技术专利，产品量产之后，公司拥有了全国领先的全自动纯铅电池生产线。
纯铅电池的显著特点是卓越的超高功率性能，迎合了云计算数据中心、UPS电源领域对蓄电池大电流充放电、短时间备 电的需求，可最大限度节省用户投资。另外，纯铅电池与普通电池相比浮充寿命更长，可为用户提供更长的质保周期，循环 使用次数也高达700次以上，超过普通电池一倍。可靠性是对备用电源系统的最基本要求，公司纯铅电池产品以其特殊的工 艺设计防止蓄电池热失控，极柱密封采用密封性更好的四重密封结构，可有效防止端子爬酸，蓄电池使用过程中的液现象得 到有效控制。得益于产品性价比和可靠性方面的优势。
2、高温电池是2014年公司另一个着力发展的产品。随着移动互联网冲击日益加深，由此带来的量收剪刀差效应正在 不断显现，全球范围内的传统电信运营商业务利润均进入到逐年下滑时期。对于运营商来说，降低运营费用支出，提升单位 支出效率迫在眉睫。公司高温电池产品迎合了电信运营商网络发展室外化、低能耗的趋势，可有效降低机房电费、站点租赁 费用及人工维护费用等运营支出。公司高温电池产品可在新风机房或室外机柜环境中使用，进而节约40%以上的碳排放。
（二）市场及客户开拓 雄韬电池产品正在全球100多个国家和地区的电信、云计算数据中心、电动交通工具、光伏储能、风能、电力、UPS、电
子及数码设备等领域为客户提供完善的产品应用与技术服务。目前，全球主要合作伙伴有施耐德、艾默生（EMERSON）、
伊顿（EATON）、科华恒盛、中科恒源、中国移动、中兴通讯、南方电网等。新客户开发是收入增长的保障，公司不断加 大了对新领域、新客户的拓展力度。报告期内，公司新增客户41个，贡献业绩1.2亿元。依靠优越的产品性能和快速的客户 服务体系，公司在全球市场建立的声誉并赢得了客户的普遍信赖。
（三）团队建设 作为新能源行业，制程是蓄电池行业最重要的环节之一。2014年公司以创新、改善品质、降低成本、提升效益等为目的，
鼓励全员参与品质、环境、职业健康安全管理, 持续提高公司产品质量水平、环境、职业健康安全绩效；充分发挥员工的积
极性、主动性和集体创造力，创建“全员参与、持续改善”的企业文化氛围，体现员工的主人翁精神，同时通过评比、推广， 实现员工与企业的双赢，增强企业员工的归属感和团队凝聚力，持续提高公司产品质量、环境、职业健康安全等各项管理水 平和行业竞争力，持续实现顾客满意。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 铅酸蓄电池是化学电池中市场份额最大、使用范围最广的电池产品，在内燃机起动、大规模储能等应用领域占有绝大部分
市场。在可预见的未来，这种主导地位是难以被撼动的。近年来，由于受下游需求的拉动，我国铅酸电池产量总体呈现上升
的态势，铅酸蓄电池产量超过世界总产量的1/4。根据中国电器工业协会铅酸蓄电池分会的预测，2015 年国内蓄电池市场容 量将达到1500-1600亿元。而中国化学与物理电源行业协会编制的《中国化学与物理电源（电池）行业“十二五”发展规划》 预计，我国“十二五”期间铅酸蓄电池将保持15%的增长速度，2015年销售收入有望达到1700多亿元的规模。这些数据表明， 铅酸电池仍然是我国和世界电池市场的主流，而且保持着良好的发展势头。铅酸蓄电池广泛应用于交通运输、通讯、电力、 铁路等行业，其中汽车启动电池、电动自行车用动力电池、后备电源三类约占消费总量的90%。未来电动车市场和储能市场 将是铅酸电池市场的增长点，前景不可限量。
锂电池由于其轻便、污染较少等优点逐渐被企业及消费者认同，被认为是未来取代铅酸电池的最好产品。目前锂电池在成 本、技术、设施配套及市场成熟度等方面与铅酸电池还存在着差距，虽然在某些细分市场的替代趋势不可逆转，其大规模的 替代还需要较长时间的市场培育。
（二）公司发展战略 雄韬公司依靠产品和技术优势，立足于抓住新能源、新材料的发展契机，整合原有产业资源，开拓创新，致力于成为世界
一流的绿色能源解决方案提供商。当前，在国家政策的引导下，云计算数据中心建设、轨道交通建设、新能源开发利用、智 能电网构建、电信4G投资、交通工具电动化等领域均将快速发展，蓄电池发展潜力非常巨大。公司结合当前实际情况，围 绕电池主业实施“多元化”发展战略，立志于抓住此契机以完成从制造盈利模式向品牌盈利模式的转型，同时加大发展锂离子 电池，以实现产品多元化、产地多元化和服务多元化的转变。
（三）公司经营计划 公司计划通过品牌创新、产品创新、营销网络模式创新、生产模式创新和管理创新，提高公司的核心竞争力，力争在三
年内实现收入规模翻番的经营目标。
（1）品牌目标：建立以VISION、三瑞两个品牌为主线，构建高端品牌和绿色电源为核心，提升品牌知名度和综合市场占有 率；
（2）营销网络目标：巩固国际市场的地位，积极拓展国内市场，做强UPS市场，做大电信市场，做好新能源市场，尤其电 动汽车市场；合理分配渠道销售和直接销售的比例，整合全球营销网络；
（3）产品目标：加快磷酸铁锂、三元锂离子电池、石墨烯电池、铝离子电池、纯铅电池、高温电池、铅碳电池、深循环电 池、混合电池和新能源电池的研发和营销力度，将其打造成为公司未来的核心战略产品。同时努力建立国家级研发基地、技 术中心和检测中心，结合国际化战略，推进国外研发中心的建设；
（4）服务目标：提供电池服务的解决方案，推出选型软件、远程监控、GPS跟踪、电池回收和其他一站式服务等增值服务 项目，同时大力部署全球服务网络，以端到端的服务模式，全方位提升客户满意度并促进销售增长；
（5）生产目标：贯彻产地多元化战略，继续打造深圳、越南、湖北三大生产基地，在湖北雄韬和越南雄韬的成功运营基础 上，加大投入，提高锂离子电池及VRLA 电池的产能，初步建立服务快速响应的、资源重复利用的市场、生产本地化体系， 同时对母公司进行技术改造，提高生产效率和产能；
（6）管理目标：引入外部咨询机构，结合TQM、干部管理体系和卓越绩效的成功案例，逐步开展战略规划、人力资源管理、 营销管理、供应链管理和研发管理等咨询项目，提升企业内部管理水平，巩固公司的核心竞争力。
（7） 兼并重组：公司将加强兼并重组，做大做强蓄电池产业，特别是锂离子电池新能源产业，公司将积极利用资本市场的有 利平台，抓住蓄电池产业发展的良好机遇，加强产业并购。兼并重组是实现公司发展目标的需要，将有效提高企业可持续发 展能力，有利于全体股东和投资者的利益。
（四） 可能面对的风险
1、原材料价格波动风险 铅及铅合金是公司生产阀控式密封铅酸蓄电池的主要原材料，占生产成本60%左右，铅价波动对公司生产成本影响较大。
针对主要原材料价格可能出现的大幅波动对利润率的影响，公司与大部分客户建立了产品销售价格与铅价的联动机制，约定
产品要求、定价原则、结算方式等基本条款，约定销售价格与铅价波动挂钩的条款。报告期内，铅价联动机制降低了铅价波 动对公司利润的影响，公司产品利润空间基本稳定。但是，如果未来公司不能与大部分客户继续保持铅价联动机制，或者铅 价联动的幅度和时间滞后于铅价的变动，则铅价波动会对公司利润产生较大影响。此外，塑料、铜、硫酸等相关原材料的价 格波动也会对公司的生产成本造成一定的影响。
2、环境保护及员工职业健康风险 公司目前的生产设备、环保设备、职业病防治设施以及本次募投项目的环保投入能够保证各项环保指标达到国家相关标准。
公司一贯重视环境治理及职工安全卫生管理工作，制定并执行相对完善的环境保护、劳动卫生及职业病防治制度；不断改进 生产技术，从污染源头降低污染物产生总量；建造车间环保除尘系统、厂区给排水和回水系统、污水处理系统，购置并运行 湿式除尘器、酸雾净化塔、一步净化器、冷风机（环保空调）等设备，控制污染物对生产环境、周边环境及职工健康造成的 危害。
然而，如果公司的环保设备未能有效运行，有关安全生产、三废排放和职业病防治的管理制度不能继续得到严格执行，可 能会导致生产经营中的铅原材料外泄，危害周边环境及职工健康的情况。
3、汇率风险 公司一直积极坚持海外市场的拓展，海外市场份额较为稳定，公司产品境外销售的比例较高，如果人民币升值会发生汇兑
损失，给公司业绩带来一定的影响。 针对人民币对美元汇率不断上升的风险，公司积极采取增加结算货币种类、美元贷款、缩短销售回款期、销售价格与汇率
联动机制等措施，以减少人民币对美元升值给公司带来的不利影响。虽然上述措施能够部分抵消和降低人民币持续升值给公
司带来的不利影响，但若未来人民币保持升值趋势，公司仍将面临因人民币升值导致的营业收入减少和汇兑损失增加的风险。
4、境外经营风险 公司在越南设立越南雄韬，为公司的生产基地之一。2014年5月中旬，越南社会主义共和国发生排华暴力事件，导致越南
雄韬直接损失149.92万元。越南政府及公司已对再次发生类似事件制定了预防和应急措施。
此外，公司在香港设立香港雄韬，主要是公司的对外投资平台及部分业务平台；并由香港雄韬在比利时、美国德克萨斯州、 澳大利亚悉尼及新加坡设立子公司，从事当地市场的销售及售后服务业务。
作为公司重要的投资、生产、销售及售后服务平台，公司境外子公司的设立有助于进一步加强发行人的境外生产及销售业务 拓展，但由于上述各国在法律环境、经济政策、市场形势以及文化、语言、习俗等方面与中国的差异，也会为公司的管理带 来一定的难度和风险。同时，因上述各国在经济法规及相关经济政策方面与中国存在较多差异，如上述各国经济形势变化及 相关经济政策发生变动，或境外子公司因信息获取渠道未能通畅有效，可能对经营情况产生影响。
5、募集资金投资项目风险 本次募集资金拟投资2个项目，项目投资总额为5.9亿元，拟使用募集资金4.0亿元。项目建设投产后，将对公司发展战略的
实现、经营规模的扩大和业绩水平的提高产生重大影响。但是，本次募集资金投资项目的建设计划能否按时完成、项目的实
施过程和实施效果等存在着一定不确定性。虽然公司对募集资金投资项目在工艺技术方案、设备选型、工程方案等方面经过 缜密分析，但在项目实施过程中，可能存在因工程进度、工程质量、投资成本发生变化而引致的风险；同时，竞争对手的发 展、产品价格的变动、市场容量的变化、新的替代产品的出现、宏观经济形势的变动以及销售渠道、营销力量的配套等因素 也会对项目的投资回报和公司的预期收益产生影响。
6、市场及行业风险 公司是国内阀控式密封铅酸蓄电池行业的主要生产企业之一，公司也是国内工业用铅酸蓄电池最大出口企业之一，报告期
内出口量和出口额稳居行业前列。公司以中国深圳为管理中心，在中国大陆、欧洲、香港、越南、印度、美国拥有制造基地 或销售服务中心，通过销售服务中心及经销商的销售网络，分销网络遍布全球主要国家和地区。目前，全球主要合作伙伴有 施耐德集团（SCHNEIDERELECTRIC）、艾默生（EMERSON）、INFORM、SUNLIGHT、科华恒盛、科士达、易事特等。 公司国外的竞争对手主要有ENERSYS公司、EXIDE集团、C&D公司，国内主要竞争对手有光宇国际集团、南都电源、江 苏双登、天能国际、圣阳股份等境内外上市公司，该等公司在总体业务规模、资金实力等方面均具有较强优势。近几年来公 司保持了稳定的发展势头，但如果公司未来在新产品或技术的开发、销售网络构建等方面不能有效适应市场的变化，公司在
市场竞争中可能难以保持快速增长，甚至失去已有的市场份额。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一）、会计政策变更概述
1、变更原因
自2014年1月26日起，财政部陆续发布和修订了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪 酬》 、《企业会计准则第30号-财务报表列报》 、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准则第39号-公允价 值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》等会计准则，并要求自 2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内执行。
2014年7月23日，中国财政部发布了财政部令第76号，对《企业会计准则-基本准则》进行了修订和重新发布，自发布之日起 施行。
2、变更前公司采用的会计政策 公司是按照财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则——基本准则》和38项具体会计准则、其后颁布的企业会计
准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定制定公司的会计政策和会计制度。
3、变更后公司采用的会计政策 按照新颁布的相关企业会计准则的规定对照具体情况修订了原有公司内部的会计政策和会计制度的具体内容，对相关会
计政策进行了变更，其余未变更部分仍执行中国财政部于2006年2月15日颁布的相关准则及其他有关规定。
4、变更日期 会计政策变更日期：自2014年7月1日起。
（二）、本次会计政策变更对公司的影响 本次会计政策的变更主要涉及以下方面，不会对公司财务报表产生重大影响。 1、公司根据财政部（财会[2014]14号）的通知要求，执行《企业会计准则第2号——长期股权投资》，规范对子公司、
合营企业和联营企业的长期股权投资的确认和计量，投资方对被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的长期股权投资
纳入《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规范范围。公司根据该准则要求，修订了有关长期股权投资的会计 政策，同时公司对持有的不具有控制、共同控制、重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的可 供出售金融资产进行核算，不作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行调整。
2、公司根据财政部（财会[2014]8号）的通知要求，执行《企业会计准则第9号——职工薪酬》，该会计政策的变更对 公司财务报表无重大影响。
3、公司根据财政部（财会[2014]7号）的通知要求，执行《企业会计准则第30号——财务报表列报》的会计准则，修改 了财务报表中的列报，包括利润表中其他综合收益项目分为两类列报：（1）以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损 益的项目；（2）以后会计期间不能重分类进损益的项目。该会计政策的变更对公司财务报表无重大影响。
4、公司根据财政部（财会[2014]10号）的通知要求，执行《企业会计准则第33号——合并财务报表》，通过投资方是 否拥有对被投资方的权力、是否通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报、并且有能力运用对被投资方的权力影响其回 报金额来判断某个被投资方是否应被合并。该会计政策的变更对公司财务报表无重大影响。
5、公司根据财政部（财会[2014]23号）的通知要求，执行《企业会计准则第37号——金融工具列表》。该会计政策的 变更对公司财务报表无重大影响。
6、公司根据财政部（财会[2014]6号）的通知要求，执行《企业会计准则第39号——公允价值计量》，该会计政策的变 更对公司财务报表无重大影响。
7、公司根据财政部（财会[2014]11号）的通知要求，执行《企业会计准则第40号——合营安排》，评估参与合营安排 的情况并变更了合营安排的会计政策。该会计政策变更对公司财务报表无重大影响。
8、公司根据财政部（财会[2014]16号）的通知要求，执行《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。该 会计政策的变更对公司财务报表无重大影响。
本次会计政策变更不会对公司2013年度以及2014年年度报告的资产总额、负债总额、净资产、净利润产生重大影响。 公司本次会计政策变更是根据财政部相关文件要求进行合理变更的，不存在损害公司及股东利益的情形。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 2014年12月上市。自公司上市年度的下一个年度起三年内，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润 的20%，在确保足额股利现金分配的前提下，可另行增加股票鼓励分配或实施公积金转赠股本。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2014年8月公司进行一次利润分配，经第二届董事会第六次会议提议，第四次临时股东大会审议通过，公司向股东现金分红
2000万元人民币。 公司于2014年12月上市，除上述分红外，未进行其他利润分配或资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来，一直坚持承担社会责任，走可持续发展道理。公司注重社会责任，努力做一个受社会尊重，受客户尊
重、受员工尊重的优秀上市企业。
（一）股东和债权人权益保护 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司邀请外部 优秀的咨询公司为集团做TS16949的培训及认证，就如何改善公司的品质管理管理进行培训；公司同时也送15名中高层管理 人员去参加PMP培训，并有11人通过认证，提高了公司的管理水平。
报告期内，公司共召开了5次股东大会，10次董事会会议，3次监事会会议。公司严格按照各项规定召集并召开股东大会， 公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自身的权利，不存在损害中小股东利益的 情形。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等相关规定，召开股 东大会、董事会和监事会，公司各董事和监事工作勤勉尽责。
公司按照有关法律、法规及深圳证券交易所对上市公司信息披露的规定，严格按照《信息披露管理制度》对外进行信息披 露，确保公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平，增加公司运作的公开性和透明度。
（二）职工权益保护 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》相关法律法规，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标
准。实现全员参加社会保险，解除了员工的后顾之忧，促进社会和谐稳定。尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、
安全和满意度。 公司不断加强对职业病防护的宣传，引导广大员工对作业环境的正确认识，不断改善劳动保障措施，为员工提供一个良好
的作业环境；园区内设置有医务室，并建有污水处理厂、洗衣房、茶水间（休息室）、洗手池、插卡全自动沐浴洗澡冲凉房
及配套做环保设备、设施等，达同行业领先水平。公司除了每年均为所有在职员工提供免费的健康检查、还严格执行职业危 害因素员工岗前体检、离岗体检，确保职业危害因素作业员工身体安全。2014年2月公司组织所有职业危害因素作业员工进 行职业健康尿体检，共发现尿铅异常人数3人， 均属于观察对象。公司通过安排休息，轮岗等措施，经三个月后再次复查，
已经恢复正常水平。目前该3名员工均在公司非职业危害因素岗位作业。 公司为每位员工均设有康乐活动费，通过各部门举办篮球赛、乒乓球赛、登山、烧烤、郊游、联欢晚会等形式多样的文体
活动，不断增强员工关怀，增加员工归属感。公司成立百分百基金，援助因突发事故导致家庭困难的员工及其直系亲属。2014 年度共援助事件8起，共援助金额50500 元。
公司重视人才培养，注重员工的培训和职业规划。公司为员工提供了入职培训、晋升培训、技术培训、专业课程培训、技 能培训等在内的一系列常规培训，以帮助员工熟悉公司环境、提升业务能力，并促进员工个人发展。2014年公司培训完成职 员级2小时/人/月，员工级1小时/人/月。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重企业诚信，注重与各相关方的利益维护，共同构筑信
任与合作的平台，切实履行公司对供应商、客户和消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得
到了应有的保护。 公司成立了供应商管理小组，制定了管理制度和工作流程，通过岗位分工明确了各岗位的权责范围，实现相互制约和内部
监督，强化内部审计工作，保证公司采购职能的有效运行和采购工作的合法合规，以切实保障供应商和公司的合法权。
（四）环境保护与可持续发展 公司一直坚持可持续发展道路，高度重视环境保护工作，严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废铅等进行有
效综合治理，实行ISO14001环境管理体系认证，加大环保投入,加强循环利用,打造绿色清洁可持续的发展模式。2014年，公
司对现有环保设备进行技术改造，不断提升环保水平。通过清洁生产认证，在降低水、电、气等能源消耗，减少排放及循环 利用方面做了大量工作。公司未发生周边群众或厂家投诉公司环保的事件，获得当地环保部门的好评。
（五）公共关系和社会公益事业 公司注重公共关系和社会公益事业，并将“热心公益、回报社会”作为坚持并履行至今的社会责任，积极投身各种社会公益
事业。公司每年春节均对社区贫困家庭，孤寡老人进行慰问，送温暖。2014年公司共认养残疾人家庭12户，援助总金额26
万元；公司对于大鹏新区贫困家庭捐款10万元；重大疾病家庭援助8万元；援助大鹏养老院棉被25床；公司与天津大学合作， 建立研究基地，设立奖学金，2014年奖励20名优秀大学生，共10万元。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。