第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年国际经济总体增长乏力，复苏之路依旧艰难曲折，但新的发展机遇也在不断酝酿。这一年是我 国全面深化改革的关键一年，在宏观经济“新常态”下，我国经济增长方式正在向注重创新驱动的内生增 长方式转型。近几年，公司也同样面临转型升级的问题，机遇和挑战并存。报告期内，公司围绕发展战略 和经营目标，强化内部管理，加强自主创新与新行业、新市场的拓展，优化行业结构与产品结构，在新领 域培育新的业绩增长点，促进战略落地。由于行业竞争加剧，公司2014年总收入未实现大的增长，业绩也 出现了小幅下滑，但业务结构得到进一步优化，新产品的销售占比及业绩贡献率均有所提高。报告期内， 公司业绩基本情况如下：
营业总收入为378,636.13万元，比去年同期增长7.95%； 利润总额为14,218.06万元，比去年同期下降29.24%； 归属于上市公司股东的净利润为10,560.18万元，比去年同期下降18.85%； 主营业务毛利率为 14.26 %，比去年同期下降0.71 个百分点。
三大业务领域业绩贡献情况表


（一）积极拓展国内外市场，持续优化产品与市场结构，不断提高新产品销售占比。 报告期内，公司积极进行新产品、新市场拓展，多年积淀的创新成果获得市场高度认可并开始积极贡
献业绩，高温电池、储能电池、锂电池、系统集成等新产品销售占比持续提升，公司的技术优势正逐步转 化为市场优势。
1、后备电源领域： 报告期内，在国内市场，公司已执行中国移动和中国联通的集采合同，中国电信新一轮招标已结束，
公司获得了较为理想的份额。受益于国内4G投资建设加快等因素，中国市场实现销售收入128,176.57万元， 同比增长47.96%。目前，中国通信设施服务股份有限公司（俗称“铁塔公司”）的筹建工作仍在持续，国 内4G网络建设投资相应阶段性延后，但随着铁塔公司正式成立运营，后续围绕4G网络的基础建设有望全 面铺开。铁塔公司的主要业务是基站建设，将更加注重供应商的技术与产品质量水平，也更看重供应商的 实力和资质，具备较强技术实力、能够提供更优产品、更全面解决方案的大企业有望获得更多机会。
受国际经济不景气影响，海外市场需求不旺，2014年，公司外销收入较去年同期略有下降，但新产品 销售占比和毛利水平提升显著，故公司外销总体利润反而实现同比增长。同时，公司海外业务结构更趋合 理，各个销售区域的发展日益均衡，特别是非洲、拉美、中东等区域的销售增长迅速。
报告期内，锂离子电池业务受海外市场需求下降影响，整体有所下降，2014年公司锂离子电池实现销 售收入12,941.67 万元，较去年下降38.26%，但中国市场需求增长迅速，本年度实现销售5,972.76万元，同 比增长98.85%。受益于近年来电动汽车、全球4G网络建设的发展，公司锂电池业务在未来将迎来重大发展 机遇，有望在今后几年实现快速增长。
公司着力推广的高温电池以优异的性能和良好的质量为公司树立了高端国际品牌形象，使得公司与核 心优质客户的合作继续深化，同时也持续带动了常规产品的销售和市场推广。报告期内高温电池实现销售 7,264.30万元，同比增长206.58%，其中海外实现销售6,207.06万元，同比增长201.39%；国内实现销售收入
1,057.24 万元，同比增长241.04%。通过实际应用，客户对高温电池的优异性能及节能效果均已高度认可， 同时随着国内外对环境保护、节能减排的重视程度越来越高，具有显著节能效果的新型电池将在未来获得 更多的市场机会，未来公司高温电池的销售规模仍将持续增长。
2、储能领域：
2014年，公司储能业务实现销售收入15,969.52万元，同比增长14.69%。公司继续保持行业领先地位， 在大规模储能、分布式储能、户用储能等领域齐头并进，各类系统解决方案及产品日趋成熟。目前，国内 外新能源储能领域市场关注度和应用项目逐步增多，技术路线逐渐明朗，成本也有望持续下降，在国内外 产业政策的支持下，其商业化应用前景可期。
在大规模储能及分布式微网储能领域，公司以锂电和铅炭电池核心技术为基础，提供全面系统解决方 案，加快市场开拓进程，完成了国家风光储输示范工程项目（国家电网主导、国内影响力最大的新能源综 合示范项目）、广东电科院广成铝业1.5MW蓄能项目（科技部863项目）、浙江鹿西岛4MWh新能源微网 储能项目（科技部863项目）等项目的装机运行，并在一系列新的示范项目中中标。
报告期内，国家能源局正式发布了《关于进一步落实分布式光伏发电有关政策的通知》，进一步加快 扩大光伏发电市场规模，推进了光伏发电多元化发展。同时，在中国宏观经济的“新常态”下，能源消费结 构转型正悄然发生，可再生能源的消费比重将逐步提高，储能作为新能源领域发展过程中的重要一环，其 战略地位也在逐渐提升。国务院办公厅2014年11月19日印发的《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》将 储能列为9个重点创新领域之一。作为影响未来能源格局的前沿技术，储能在我国正获得前所未有的高度 关注，而针对储能领域的相关补贴政策亦在酝酿之中。
3、动力领域： 近年来，电动自行车用动力电池市场竞争激烈，价格战长期持续，价格下降的总体趋势在报告期内依
然未得到有效缓解，行业整体毛利目前仍处于较低水平。2014年，公司电动自行车用动力电池销售收入为
161,523.17万元，同比下降2.03%，毛利率同比下降2.44个百分点 。 报告期内，公司持续深化与低速纯电动车领域重点客户的合作，加快铅炭电池、锂电池在该领域的应
用推广，推动低速纯电动车行业发展和技术升级。2014年，公司低速纯电动车用动力电池业务实现销售收
入3,331.25万元，同比增长25.20%，保持了较快的增长速度。 在新能源汽车用动力电池领域，受益于近年来国家产业政策支持及相关基础设施的不断完善，纯电动
汽车得到迅猛发展，对动力电池的需求日益旺盛，为公司带来新的市场机遇。公司坚持技术先行策略，持 续推进与国内外汽车厂家等终端客户的技术和市场合作，同时积极开拓启停、节能、叉车等动力市场新领 域并取得成效。
二、坚持创新驱动，推进新产品产业化；依托技术优势，扩大国内外技术合作。 公司立足自主创新，坚持打造开放的创新平台，加强外部技术合作，全面提升公司在行业内的技术话
语权与影响力。2014年度公司研发投入11,750万元，创新平台更加完备，创新实力进一步提高，创新能力 及成果也得到了客户、政府部门的高度认可。2014年，公司共申请专利12项，其中发明专利8项；2014年 度授权专利8项，其中发明专利3项。截至2014年底，公司拥有有效专利80项，其中发明专利26项，实用新 型专利39项，外观设计专利15项。
1、强化基础及应用研究，引领行业技术升级。 报告期内，公司加大了对新一代铅炭电池技术的研发进程，产品性能显著提升；完成冲压电池的产品
开发和工艺制定，有效降低制造成本，使其更好地满足储能、通信和混合动力等领域的不同需求。 报告期内，公司积极推进铅炭启停电池在节能汽车领域的应用，完成启停电池的产品送样。公司“高
性能启停用铅炭电池项目”被列为工信部强基工程项目，并获得资助。 公司已开发适用于户用储能系统的高比能量锂离子电池及铅炭电池，通过自建光伏测试平台，对户用
储能系统的光伏储能逆变器、户用储能电池（铅炭电池和锂电池）等进行了全面测试和验证；完成储能用 电池管理系统、新能源储能系统控制技术及智能电池的研究开发，有效提升了储能领域的市场竞争力。
公司积极推进锂电材料低成本技术的改进工作，完成高温铁锂电池开发批试，并将结果导入生产体系 和推向市场，获得了客户的好评；公司纯电动汽车动力电池已通过中汽研测试，获得了认证报告，为批量 销售奠定基础。
2、推进国际、国内高端战略技术合作，完善研发平台建设 报告期内，公司继续打造开放的研发平台，完成第一批博士后出站、省级院士专家工作站认定及省级
装备电子信息研究院等平台建设工作。以产学研合作为基础，推进全球协同创新技术战略，有效整合外部 资源，扩大与国内外科研机构的战略合作，迅速提升研发水平，加速自主创新成果转化。
报告期内，公司与新加坡科技研究局（A*STAR）、资讯通信研究院（IR）等开展关于《HDB智能型 光伏住宅楼储能项目》的科研合作，共同研发新能源光伏储能应用与智能管理系统，探索智能化储能技术。 该项目将为新加坡建屋发展局（HDB）提供智能型光伏住宅楼储能系统解决方案，并评估实际运营效果。 该项目的实施，将结合公司在储能系统解决方案以及新加坡科技研究局在人工智能、云计算、智能能量管 理方面的优势，通过示范验证，为公司开拓新加坡储能市场、探讨智慧储能商业化模式奠定基础。目前该 项目总体技术及工程方案已基本确定，预计将于2015年上半年完成试验系统的安装调试并开始试运行。
公司承担的关于《先进炭改性负极VRLA电池用于港机、电梯能量回收的研究与测试》研发项目已获 得了ALABC（国际先进铅酸电池联合会）的项目资助，这也是截至目前中国企业首次获得代表国际铅酸电
池技术领域最高水平组织的研发资助。 在国内，除了与中国人民解放军防化研究院、哈尔滨工业大学、浙江大学等高校及研究机构保持长期
合作外，公司还与在电力及新能源行业具有重要影响力的国网电力科学研究院、北京低碳清洁能源研究所 等研究机构开展储能及能量回收领域的技术合作，有效推进了公司研发进程。
三、积极推行品牌战略，提升市场影响力。 随着近年公司全球化进程加快，自主创新能力不断提升及新产品应用的不断扩大，公司在国内外同行、
客户中已逐步树立起全球高端品牌的国际形象。近几年，公司积极引领国内蓄电池领域的技术及产业升级， 开始由中国制造走向中国创造，赢得了国际同行、客户的高度认可和重视。2014年，公司再次被评为中国 轻工行业及电子信息行业百强企业，行业影响力进一步扩大。
公司在企业文化及形象宣传方面开展了大量工作，取得显著成效。2014年，是公司成立二十周年，公 司借助二十周年庆的机会，成功举办有关新能源汽车及储能技术领域论坛等大型活动，进一步提高了公司 在新领域的品牌影响力，为后续市场拓展打下了坚实基础。同时，通过该活动，全面展示了南都电源企业 开放、创新、大气的企业形象，获得了国内外客户的高度评价，提升了公司影响力。
四、强化内部管理，整合管理架构，完善激励机制，提升运营效率。 随着近几年公司整体规模不断扩大，原有管理体系无法适应公司发展的需要。为了进一步做好内部资
源整合，提高运营效率。公司结合实际情况，全面推行预算管理，完善内控、授权及内部审计监察机制， 提高管理效率，充分发挥各业务系统的积极性。
为进一步完善激励机制，激发员工工作热情，公司再次推出了股票期权激励计划。公司向骨干员工授 予1520万份股票期权，该计划已获得中国证券监督管理委员的无异议函，目前已获得股东大会审议批准。
五、完善战略和产能布局，优化产品结构，提升交付能力。 公司通过业务整合及吸收合并全资子公司后，目前拥有五个主要生产基地，分布在浙江、安徽、湖北、
四川等地，产业布局更趋合理。在上述生产基地中，南都动力是专业从事锂电池制造的全资子公司，也是 公司未来重点发展的生产基地。南都动力规划锂离子电池的产能为1200 MWh，由于前几年国内电动汽车 产业的发展迟于预期，公司根据市场情况调整投资进度，放慢了投资节奏，但随着2014年电动汽车产业的 快速发展，公司加快了建设进程，目前一期工程建设已全部完成，产能达到600 MWh，二期工程正在进行 之中，力争尽快达产，为未来动力电池的市场需求提供产能保证。
报告期内，为进一步完善产能布局，优化产品结构，公司在湖北省葛店经济技术开发区投资建设年产 1000万kVAh 新能源电池项目，项目主要产品为新能源动力及储能、后备系统用高性能阀控密封电池，其 中，重点产品为针对未来节能环保汽车启停系统用高性能铅炭电池。该项目为公司实现创新的生产理念、 技术手段、先进工艺提供了理想载体，使公司多年来研发积累的先进工艺技术得以全面应用，并在今后仍 将为公司开展持续创新和产业升级提供良好平台。
随着新产品销售占比提高，围绕新产品的产能提升、生产效率提高及产能合理规划是近几年的工作重 点。公司目前已逐步完成对现有几大生产基地的产品线调整和定位，不断优化现有生产线和产品系列，同 时，在内部挖潜增效，做好设备的自动化改造，逐步提高生产的自动化率，提升产能利用率。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化，详见“第四节 董事会工作报告之一“管理层讨论与分析”部分”

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素

公司实现营业总收入378,636.13万元，比去年同期增长7.95%； 利润总额为14,218.06万元，比去年同期下降29.24%； 实现归属于上市公司股东的净利润为10,560.18万元，比去年同期下降18.85%； 主营业务毛利率为 14.26 %，比去年同期下降0.71 个百分点。 驱动公司收入变化主要原因为：
1、通信后备电池业务：2014年通信后备电池产品总收入比上年同期增长15.77%，业绩贡献比上年同 期增长30%；其中国内通信后备电池收入增长47.39%，受海外锂电业务同比下降影响，海外通信后备电池 收入比上年同期下降12.73%。
2、动力电池业务：2014年动力电池市场继续延续了前两年激烈竞争的态势，公司动力电池产品收入 比上年同期略有下降，同类产品价格继续下滑，导致控股子公司界首市南都华宇电源有限公司及浙江长兴 南都电源有限公司业绩大幅下降。
3、由于控股子公司界首市南都华宇电源有限公司及浙江长兴南都电源有限公司本年经营业绩下降幅 度较大，公司对该两公司的商誉进行减值测试并计提了减值准备，在一定程度上影响了公司2014年度净利 润。
4、公司本报告期内非经常性损益对净利润的影响额为1100万元左右，上年同期为2450.58万元。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、销售量增长使安全备货标准提高；下半年发货未按预计放量；
2、电动自行车电池市场环境没有改善，年底未放量，销售下降，库存商品增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 详见“董事会工作报告之一“管理层讨论与分析”关于技术研发部分的内容” 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额为4,022.42万元，比上年同期减少48.62%，主要原因为本期国内应收账款的账 期延长，存货占用资金增加共同影响所致；报告期内筹资活动产生的现金流量净额为 23,728.15万元，比上年同期增加 278.58%，主要原因为本期公司银行借款较上年同期有所增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司始终坚持以“通信、动力、储能”为战略发展方向，以技术创新为先导，带动企业战略转型和产业升级。2014 年，公司实现销售收入378,636.13 万元，实现归属于上市公司股东的净利润10,560.18万元，基本达到年度经营计划目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》、《创业板信息披露业务备忘录第 1 号－超募资金使用（修订）》、《公司章程》 的规定和要求，对募集资金的存放和使用进行有效监督和管理，对募集资金实行专户存储，募集资金的使用严格履行相应 的审批程序，保证募集资金专款专用。
2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
报告期内，动力科技净利润-1,364.39万元，动力科技本期投入生产，产能未获得充分释放，固定资产折旧、管理费用等 致使本期经营业绩受到影响；长兴南都净利润-1,932.91万元，本期电动自行车电池市场环境没有改善，竞争激烈，需 求疲软，赢利能力下降；南都国舰净利润－3,115.53万元，动力市场竞争加剧，价格下降，市场接单量减少，使国舰产能 过剩。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

新能源、节能环保、新能源汽车、信息技术等产业已逐渐成为全球性的战略性新兴产业，我国政府也 已明确重点扶植新一代移动通信、大数据、先进制造、新能源、新材料等新兴产业。南都电源在蓄电池领
域经历了二十年的专业化发展，随着蓄电池在通信、动力及储能等新兴产业的作用越来越突出，公司也迎 来了前所未有的良好发展机遇，拥有更广阔的发展空间。
（1）新能源储能 目前，加快能源结构调整、增加清洁能源供应已经被提升到国家战略层面，世界各国都在纷纷采取提
高能源效率和改善能源结构的措施，以解决与能源消费密切相关的重大环境问题。即将到来的以新能源为 核心的第三次工业革命将极大地改变全球的生产和生活，形成水平分布和网络扩散式的合作性能源开发与 使用架构，从而改变世界经济格局，使其向扁平化方向发展。以煤炭为主的能源消耗结构，是我国空气污 染不断恶化的主要原因。频发来袭的雾霾已困扰人们许久，发展清洁的替代能源，推动我国能源结构的调 整优化，对环境保护具有至关重要的作用。
目前可再生能源中技术和市场最成熟的是风能发电，风力发电已成为全球增长最快的能源，全球风电 装机正在以每年20-30%左右的速度快速增长，同时，太阳能光伏电池产量和市场安装量也在不断增长，各 国均制定光伏中长期发展规划，预计到2030年全球累计装机容量将达到近2000GW，但风能和太阳能具有 波动性、随机性和间歇性的特点，成为制约新能源并网的关键问题，而储能技术则是解决这一问题的有效 手段。
我国高度重视储能产业发展，国家层面的储能技术和产业路线发展规划已基本完成。2014年9月2日， 国家能源局下发关于《关于进一步落实分布式光伏发电有关政策的通知》，按照先试点、后推广的方式积 极推进分布式光伏发电应用，将对储能行业规范发展起到极大的推动作用。2014年11月19日，国务院办公 厅印发《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》，重申了从现在到2020年我国推动能源生产和消费革命 的战略任务，对新能源发电应用等方面提出了明确要求。为提高可再生能源利用水平，要“加强电源与电 网统筹规划，科学安排调峰、调频、储能配套能力，切实解决弃风、弃水、弃光问题”。在“推进能源科技 创新”章节中，“储能”被列入了“9个重点创新领域”和“20个重点创新方向”。同时，我国目前针对储能领域 的补贴政策已在酝酿之中。
铅炭电池是目前储能领域的三大主流技术之一，是目前所有储能技术中技术最为成熟、最接近商业化 应用的产品。报告期内，公司的铅炭储能电池已成功应用于张北国家风光储输示范工程项目、科技部江苏 大丰万吨海水淡化示范项目等国内多个大型分布式储能示范项目，有望在未来引领储能领域行业主流并逐 步获得大规模商业化应用。此外公司开发的铅炭电池、锂电池户用储能系统也正在积极进行市场开拓，具 有广阔的市场潜力。
除铅炭电池外，公司还开发了储能用高比能量锂离子电池系统，不但可以降低大型电站的建设费用， 而且为分布式及家庭户用式储能系统的小型化提供了设计基础；开发出具有优良储存性能的能量型锂电 池，在浮充条件和较高温度条件下长期储存容量损失极小，在成组规模极大的储能电站应用中可以有效提 高组内一致性。
（2）新能源动力领域 在能源和环保压力下，新能源汽车无疑成为未来汽车的发展方向。发展新能源汽车，推动传统汽车产
业的战略转型，在国际上已经形成广泛共识，各国政府均积极扶持新能源汽车产业发展。日本、欧洲和美
国都基于本国情况制定了新能源汽车发展技术路线，对于新能源汽车发展路线也达成了一致：混合动力汽 车是近期产业化的重点，纯电动汽车是研发重点，燃料电池汽车为未来发展目标。我国国务院于2012年颁 布了《节能与新能源汽车产业发展规划》，规划充分肯定了短期内实现混合动力汽车全面产业化的重要性， 提出坚持节能与新能源汽车“过渡与转型”并行互动的总体思路，最终实现汽车业“纯电驱动”的战略转型。
科技部发布的《国家重点研发计划新能源汽车重点专项实施方案（征求意见稿）》中的总体目标为实施 新能源汽车“纯电驱动”技术转型战略，到2020年，建立起完善的电动汽车动力系统科技体系和产业链，为 2020年实现新能源汽车保有量达到500万辆提供技术支撑。
2014年7月21日，国务院办公厅正式公布关于《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》，提出从
2014年9月1日至2017年12月31日，对纯电动汽车、插电式（含增程式）混合动力汽车和燃料电池汽车免征 车辆购置税，将进一步促进国内电动汽车产业的加快发展。
经过2012和2013年的缓慢起步，全球新能源汽车销量终于在2014年下半年爆发，全年销量已超过40万 辆大关，远远高于2012年的14万辆和2013年的20万辆。展望2015年，随着新车型的陆续上市，全球电动汽 车销量有望达到40万辆。国内电动车产业也已从市场的培育期进入到发展期，根据中国电池工业协会的数 据显示，2014年，国内新能源汽车的产销量已超过了7万辆，成功超越日本，成为继美国（约10万辆）后 的第二大新能源汽车市场。未来我国新能源汽车的销售有望成倍数增长，与此相关联，锂离子动力电池制 造企业将持续受益。
在节能汽车领域，启停式混合动力有望成为节能汽车技术主流。由于启停技术能够帮助改善车辆的燃 油经济性，并减少二氧化碳等温室气体的排放，在欧洲，一半左右的汽车都已经配置了启停节能系统，并 计划立法到2020年前将“启停系统”强制搭载在所有的上市新车上。北美、日本等发达国家也已明确2020新 生产车辆全部具有启停功能。中国市场启停电池目前装配率较低，2013年不到4%，但包括上汽、东风、一 汽等车企已拟定发展规划，未来空间巨大，预计2017年中国将有20%新车装配启停系统，且将以每年10-20% 的速度递增。
目前，启停电池仍然以传统的铅酸电池为主，但传统铅酸电池大电流充放电寿命短等问题制约了该技 术的推广，公司研发的新型铅炭电池技术可解决这一不足。铅炭电池充电时间为铅酸电池的八分之一，循 环寿命为铅酸电池的四倍以上，与锂电池相比，也具有低温性能好、成本低、生产及回收工艺成熟等优势， 成为微混/轻混节能型汽车用电源的理想解决方案之一，具有良好的市场前景。同时，公司积极关注燃料电 池在新能源汽车领域的应用，参股的新源动力股份有限公司专注研究车用燃料电池，提高体积比能量，降 低成本，为未来发展奠定技术基础。
（3）信息技术领域 目前4G网络部署正从发达国家逐步向新兴市场扩散，亚太、拉美等新兴市场正成为4G网络部署的主
要增量区域。据全球移动设备供应商协会（GSA）的统计数据，目前全球499家运营商正在143个国家和地区 投资LTE，行业景气度逐步提高，4G网络已在全球范围内逐步进入建设爆发期，据爱立信估计，全球2013～ 2018年间4G基站建设投资有望达人民币6000亿元，平均年投资额有望达1200亿元。
目前，工业和信息化部已向国内三大通信运营商发放了4G运营牌照，同时鼓励民间资本以参股方式进
入基础电信运营市场，这也意味着4G网络、终端、业务都将进入正式商用的阶段。工业和信息化部在2015 年2月27日正式向中国电信、中国联通发放了LTE-FDD网络制式的4G经营许可，至此，全球TD-LTE和 LTE-FDD两种4G网络制式在我国全面铺开，高速网络时代随之到来。工信部预计，2015年将新建4G基站 超过60万个，新增4G用户超过2亿户。随着4G网络建设的持续建设，后备电池逐步向小型化发展，锂离子 电池在通信网络补网领域将发挥越来越大的作用，其市场需求将持续增长。
随着互联网与数据业务的高速发展，信息技术与通信技术逐渐融合，数据业务大幅增长，极大地带动 了互联网数据中心（IDC）用后备电池市场。美国知名市场研究公司IDC的报告显示，全球大数据技术及 服务市场复合年增长率（CAGR）将达31.7%，2016年收入将达238亿美元，其增速约为信息通信技术（ICT） 市场整体增速的7倍之多。大数据市场融合技术与服务，正形成迅猛的发展势头，未来几年，IDC行业有望 继续保持两位数的复合增长率，带动相关机房设备包括后备电池市场需求规模，使公司在该领域形成新的 业绩增长点。
（4）消费类电子领域 随着电池技术的发展，锂电池正在被广泛应用于智能手机、笔记本电脑、平板电脑等消费类电子和电
动汽车、电动自行车、电动工具等动力电池领域。 消费类电子产品市场依然处于增长阶段，2016年国内消费类锂电池的市场规模将达到295亿元。智能手
机仍占据了目前整个消费电子市场中最大的份额，其次是PC机、平板电脑、电子阅读器、网络硬件及周边 设备等信息娱乐产品。在过去三年时间里，全球智能手机销售额同比增速超过了三成，未来几年，随着渗 透率不断提升，智能手机增长速度将逐渐放缓，但是智能手表、智能手环等新的智能终端产品不断涌现， 随着国际消费电子主流品牌新的智能终端产品陆续投放，与智能终端产品小型化、便携化相适应的非规则 形状锂电池的应用将获得迅猛的发展。未来消费类锂电的市场巨大，新的消费热点将不断出现。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
1. 重要会计政策变更
（1） 会计政策变更的内容和原因


（2） 受重要影响的报表项目和金额

2. 重要会计估计变更
（1） 会计估计变更的内容和原因

（2） 受重要影响的报表项目和金额

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、利润分配政策制定和调整情况 公司已根据《中华人民共和国公司法》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37 号）以及浙江监管局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138 号）等相关法律、法规、规范性文件的规定，结合公司自身情况及发展的需要，于2012年8月24日第五届董事会第二次会议 上审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，并经公司2012年第二次临时股东大会审议通过。本次《公司章程》的修订 内容主要是涉及公司利润分配的有关条款，进一步明确了现金分红的标准和比例，利润分配的决策程序和机制等内容，修订 程序公开、透明，广大股东特别是中小股东的合法权益得到充分维护。具体内容详见2012年8月25日刊登在中国证监会指定 信息披露网站上的公告。
2、公司现金分红政策执行情况
2014年3月15日，公司第五届董事会第九次会议审议通过《关于公司2013年度利润分配预案的议案》，2014年4月12日， 公司以总股本599,679,950 股为股份基数，以每10 股派发现金股利1.00 元人民币（含税）, 合计派发现金股利59,967,995 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。公司2013年年度股东大会审议通过了该利润分配方案，并于2014年6月6日完成 了本次权益分派。
2014年8月21日，公司第五届董事会第二十三次会议审议通过了《关于2014 年半年度利润分配预案的议案》，公司拟以 总股本601,645,709 股为基数，每10股派发现金股利2.00元人民币（含税）, 合计派发现金股利120,329,141.80元（含税）， 剩余未分配利润结转下一会计期间。2014年9月17日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过了该利润分配方案，并于2014 年11月6日完成了本次权益分派。
上述利润分配政策的制定和执行符合中国证监会的相关要求，公司现金分红标准和比例明确清晰，决策程序完备，独立 董事发表了相关明确的独立意见，充分维护了中小投资者的合法权益，利润分配政策的制定程序合规、透明。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、截至2014年6月30日，母公司未分配利润余额454,030,514.96元，公司以总股本601,645,709 股为基数，每10股派发现 金股利2.00元人民币（含税）, 合计派发现金股利120,331,104.90元（含税），剩余未分配利润结转下一会计期间。2014年9 月17日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过了该利润分配方案，并于2014年11月6日完成了本次权益分派。
2、经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2013年年初未分配利润为250,164,519.27元，2013年5月派发现 金股利29,960,000元，母公司剩余未分配利润为220,204,519.27元。2013年度实现归属于上市公司股东的净利润为 130,132,779.60元，其中，母公司实现净利润74,901,548.04元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2013年度母公 司实现净利润的10%提取法定公积金7,490,154.80元后，母公司年末累计可供分配利润为287,615,912.51元。
公司以现有总股本599,679,950股（扣除拟不能行权的限制性股票2,000,000股）为股份基数，以每10股派发现金股利1.00 元人民币（含税）,合计派发现金股利59,967,995元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。
3、经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2012年年初未分配利润为224,289,508.56元，2012年5月派发现金 股利29,760,000元。2012年度实现归属于上市公司股东的净利润为126,089,128.56元，其中，母公司实现净利润61,816,678.57 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2012年度母公司实现净利润的10%提取法定公积金6,181,667.86元后， 母公司年末累计可供分配利润为250,164,519.27元。公司以现有总股本299,600,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10 股转增10股，同时每10股派发现金股利1元人民币，分配现金股利29,960,000元（含税），剩余未分配利润220,204,519.27元 结转以后年度。 2012年利润分配方案经公司2012年度股东大会审议通过，已于2013年5月8日实施完毕。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用



时，


进行年度利润分配，

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《公司章程》的有关规定，报告期内公司专门制定了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理 制度》、《内幕信息流转管理和知情人登记制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《重大信息内部报告和保密制度》， 于2010年7月23日第四届第十一次董事会审议并通过。2012年4月23日公司第四届第三十一次董事会审议通过了对《内幕信息 知情人登记备案制度》的修订，对内幕信息知情人的范围界定、身份识别、信息传递过程的监督、登记、保密管理以及法律 责任等作了明确的规定。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报 告披露期间，对于未公开信息，公司证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记 表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实 无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期 报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进 行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承诺在对外出具报告前需经上 市公司投资证券部认可。在调研过程中，证券部工作人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备案，以保证信息处
于可控范围。在保密期间，董事会办公室的工作人员适时发送短信、邮件，提醒内幕信息知情人做好保密工作。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待地点 接待方式

接待对 象类型

接待对象
谈论的主要内容及提供的资 料

2014 年 01

杭州市紫荆 花路 50 号 A

实地调研 机构

招商证券：方小坚；中银基金：马蘅；汇
1、公司通信后备电源在中国 移动 4G 的集采情况；2、公 司锂电发展情况；3、公司铅
炭电池与传统铅酸电池的区
月 03 日
座 9 楼会议
室
添富基金：姚跃；宁波均胜集团：马帅帅。
别等（具体内容详见巨潮资讯
网
http://www.cninfo.com.cn/）。


2014 年 02
月 11 日

杭州市紫荆 花路 50 号 A 座 9 楼会议 室

实地调研 机构
1、公司在 2014 年的发展趋 势；2、公司高温电池推广的
南方基金：方建；上海德汇集团有限公司：
情况；3、公司动力电池在 2014
黄抒帆、韩旭鹏；知几投资：郑辰；财通
年的发展思路；4、公司用在
证券：张浩；宏源证券：刘灼秋；华宝兴
数据中心（IDC）的电池销售
业基金管理有限公司：贺喆；第一创业证
情况等（具体内容详见巨潮资
券股份有限公司：周志敏。
讯网
http://www.cninfo.com.cn/）。


2014 年 03
月 21 日

杭州市紫荆 花路 50 号 A 座 9 楼会议 室

实地调研 机构
中原证券：牟国洪、方夏虹；鹏华基金： 吴昱村；华泰证券：周翔；金码投资：谢 1、公司 2014 年通信锂电发展 艳萍；浙江农资集团投资发展有限公司： 情况；2、2014 年南都国舰产 沈峥、陈如雪；敦和资产管理有限公司： 能释放情况；3、通信锂电在 吴来迪；工银瑞雪：修世宇；嘉实基金： 三大运营商里的集采情况；4、 姚志鹏、栾峰；海通证券：徐柏乔；国金 公司高温电池推广的情况；5、 证券：周志鹏；江苏汇鸿国际集团资产管 公司的核心竞争力等（具体内 理有限公司：章雳；华融证券：张沈伟； 容详见巨潮资讯网 万家基金：张林；凯基证券：杨藻、郭亮 http://www.cninfo.com.cn/）。亮、魏宏达；浙商证券：曹建能。

2014 年 07

杭州市紫荆 花路 50 号 B
南方资产：胡纪元；华创证券：董瑜；华 宸未来基金：张建；国泰君安：苏旺兴； 华宝兴业基金管理有限公司：陈乐华；广 发证券：黎韦清、王昊；安邦资产管理有 限责任公司：张世超；中国出口信用保险

1、公司的启停电池为厂家做 配套的情况；2、公司通信基 站的后备电池产能；3、公司
的海外主要竞争对手；4、铅
月 18 日
座 2 楼会议 室
实地调研 机构
公司：杨琛；勤远投资：叶鑫；渤海保险：
酸电池与铅炭电池的区别；5、
欧志斌；兴业证券：罗龙飞；中邮基金：
公司海外的市场情况等（具体 陈钢；东方证券：秦石；广证恒生：王悦；
内容详见巨潮资讯网 园信永丰基金：李家亮；国泰人寿：孙超；
http://www.cninfo.com.cn/）。
元大宝来投信：许晋诚；兴业证券：李纲
领。