第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2014年是我国全面深化改革的开局之年，伴随着经济发展步入新常态，经济增速呈现明显下降，经济 发展面临着结构调整和转型升级的双重压力。根据国家统计局发布的数据，2015年以来，国内制造业PMI 指数已下降至50%以下，反映了我国宏观经济下行压力加大，国内制造业整体景气度不佳，周期性产能过 剩普遍存在。锂电正极材料行业也未能幸免，行业竞争更加激烈，产品销售价格持续下滑，公司因此遭遇 了前所未有的冲击。面对诸多困难，公司全体员工在董事会和管理层的领导下，积极应对挑战，奋力攻坚 克难，认真开展各项经营管理工作，扎实推动经营计划的贯彻落实，在产品开发、市场开拓、内控建设、 投资并购和企业文化建设等方面取得了一系列积极的进展。
（一）新产品开发成效显著，动力材料通过国际客户评价 公司一贯坚持把新产品研发作为首要工作，力争以新产品研发带动技术创新和产品转型升级。高端动
力锂电正极材料是公司主攻的研发方向和重点领域。报告期内，公司集中研发力量，重点攻克并为国际客 户开发出用于小型锂电的高电压多元材料，同时用于动力锂电的高端多元材料也通过了国际客户的材料评 价和电池评价，预计上述新产品将在2015年逐步实现批量销售。此外，两款高电压钴酸锂产品也完成了研 发和送样，其性能较前期产品有大幅提升。公司在狠抓新产品研发的同时，加强了与国际知名动力汽车巨 头的交流合作。报告期内，德国大众汽车公司（Volkswagen）和宝马公司（BMW）的动力电池研发团队先 后来到公司进行技术交流，对公司研发中心和生产基地进行了实地考察，并与公司管理层和技术团队就下 一代车用动力电池材料的开发及其关键材料的技术发展方向进行了深入交流。通过新产品研发和大客户开 拓双管齐下、多措并举，公司加快了动力锂电市场的开拓力度，为下一步加速进军动力汽车市场奠定了基 础。
（二）募集资金投资项目顺利投产，生产工艺水平迈上新的台阶 报告期内，公司募集资金投资项目“江苏锂电正极材料生产基地一期工程”已全部建设完成并投产。
该工程的关键生产设备均由国外引进，整体生产工艺已达到国际领先水平。竣工后，该工程顺利完成了湿 法和火法生产线调试，解决了设备差异性带来的技术条件影响。江苏当升试生产总体情况良好，产品性能 达标。公司已在积极推进锂电大客户的审核认证工作，国际国内大客户对该生产基地的工艺和装备水平给 予了高度评价。该生产基地的建成并正式投入使用，将有利于公司进一步提高自动化生产水平，强化产品
质量管控，降低生产成本，为公司生产高端锂电正极材料提供良好的硬件支持。

（三）产业链整合拉开帷幕，投资并购迈出实质性步伐 为进一步增强公司盈利能力，推动公司实现跨越式发展，按照2014年年初制定的经营方针，公司在报
告期内稳步推进产业链整合，积极拓展新的业务领域，在产业投资工作上迈出了实质性的一步。经过充分 调研和周密部署，公司决定筹划并实施重大资产重组。目前，公司及相关各方正在加快推动本次重大资产 重组所涉及的审计、评估、法律尽职调查等各项工作，本次重组的具体方案和细节也正在进一步完善当中。 公司将加快推动本次重大资产重组的交易进程，并在确定最终合作方案后尽快提交公司董事会审议。同时， 围绕公司未来战略规划，公司通过多渠道积极储备了优质的项目资源，为下一步加快实施产业链整合奠定 了良好的基础。
（四）内控建设取得积极进展，管理基础得到不断夯实 报告期内，公司继续深入推动内控体系建设，进一步强化财务、质量、审计等关键业务模块的内部控
制工作。一方面，公司积极开展ERP项目的建设，目前已经完成了系统环境的搭建和相关业务模块的构建， 下一步将开展系统试运行工作。ERP系统平台的建成，将大幅提高公司的信息化水平，完善公司的基础管 理流程。另一方面，报告期内，公司按照《企业内部控制指引》的要求，全面梳理了公司内部工作流程和 规章制度，针对查找出的内部缺陷制定了系统的整改方案，并积极落实整改。同时，公司撰写了企业内控 手册，完善了相关业务流程，通过一系列内控措施的贯彻实施，公司的基础管理水平和风险防控能力将得 到进一步提高。
（五）加强高端人才引进，强化人才团队建设 公司始终秉承“以人为本、人才强企”的发展理念，高度重视人才团队的建设。报告期内，公司加强
了高端技术和管理人才的引进。高端人才的加盟，推动了公司的技术创新和管理创新。此外，报告期内， 为进一步加强干部的管理能力和员工的专业技能，公司持续加强员工教育培训力度，开展了一系列管理、 技术、质量等方面的专业培训，切实转变了干部的管理思路，提高了员工的工作效率，取得了良好的效果。 同时，公司陆续修订并发布了《公司员工奖惩制度》、《薪酬管理制度》和《员工绩效管理制度》等，对员 工日常行为进行正向引导，提高员工的工作积极性，进一步打造和谐稳定的劳动关系。
（六）加强企业文化建设，构建和谐向上文化氛围 企业文化是企业的精神，是将全体员工凝聚在一起共同奋斗的灵魂，建设优秀的企业文化，是公司迈
向成功的必由之路。报告期内，公司以深入开展党的群众路线教育实践活动为契机，围绕“关心员工切身 利益，提高员工归属感”的主旨思想，开展了一系列富有特色的员工关怀活动，进一步增进了员工对公司 的归属感，营造了良好的企业氛围。
2014年，虽然公司管理层和全体员工付出了艰辛的努力，在相关工作上取得了阶段性进展，然而受多
方面因素影响，公司2014年度经营业绩未达到预期目标。报告期内，公司营业总收入为62,499.80万元， 同比基本持平；净利润为-2,559.27万元，同比出现了大幅下滑。主要原因如下：
一方面，公司江苏锂电正极材料生产基地一期工程在报告期内正式建成投产。按照公司总体规划，该 基地主要生产动力锂电正极材料。虽然多元材料作为动力汽车用锂电正极材料的技术路线已经获得广泛认 可，但现有动力市场导入并大规模使用多元材料尚需一定的过程，且动力锂电正极材料认证周期普遍较长， 因此，该基地的产能在报告期内未得到充分释放。同时，按照《企业会计准则》的规定，江苏子公司正式 转固投产，折旧及管理费用较高，对公司报告期内的利润产生较大影响。另一方面，国内锂电正极材料行 业整体产能已远远超出市场需求，行业竞争态势趋于白热化，价格战等恶性竞争手段普遍存在，导致了公 司产品售价出现下滑，加工费用上升，毛利率进一步降低。此外，公司参股子公司星城石墨在报告期内的 净利润较往年出现一定程度下降，导致公司本年度的投资收益相应减少。
2015年，公司管理层和全体员工将切实增强忧患意识，开展内部整改，严格按照2015年经营计划开展 工作，努力扭转公司经营的不利局面，提升公司的盈利能力，实现公司持续健康发展。

二、报告期内主要经营情况
（一）主营业务分析 1、概述
公司是专业从事锂离子电池正极材料研发、生产与销售的高新技术企业，主要产品包括钴酸锂、锰酸 锂、多元材料等锂电正极材料，以及四氧化三钴、多元材料前驱体等前驱体材料，产品应用领域涵盖小型 锂电和动力锂电领域。公司经过十多年的运行，目前已成长为具备先进锂电正极材料研发技术与产业化经 验、拥有一流客户资源、综合实力国内领先、具有国内最大锂电正极材料生产能力的高科技企业。
公司 2014 年实现销量 4,403.06 吨，同比增长 11.21%；实现主营业务收入 60,597.70 万元，同比增长 4.36%；主营业务成本 59,156.41 万元，同比增长 7.95%，经营活动产生的现金流量净额-19.94 万元，同 比增长 99.73%。

2、报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用


3、收入

单位：元



2014 年，公司在保证大客户销量的同时，加强中小型优质客户的开发力度，使全年销量较上年同期上 升 11.21%，主营业务收入也有所增长；材料销售等其他业务收入较上年同期有所下降，综合影响本年收入 与上年基本持平。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：吨

2013 年年末库存量和本年生产量的总和减去本年销售量的数据与本年库存量之间存在差异的主要原 因是由于公司在开发新客户过程中给客户发送部分样品所致。

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况

√ 适用 □ 不适用

公司前五名客户的销售收入为 26,832.00 万元，仅占公司主营业务收入的 44.28% ，占公司营业收入 的 42.93%。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用


4、成本

单位：元

5、费用

单位：元


6、研发投入 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用


7、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 7,303.47 万元，增长 99.73%，主要是公司加强资 金付款管理以及票据到期解付导致回款同比增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 11,344.74 万元，增长 90.24%，主要是“江苏锂 电正极材料生产基地一期工程”主体工程在上一报告期进行建设，本报告期进行部分工程的付款，因此现 金流量净额较上年度增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 1,985.82 万元，增长 632.57%，主要是报告期公 司短期经营用借款增加，导致筹资活动现金流量净额增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

2014 年公司经营活动产生的现金流量净额与同期净利润相比高 2,539.33 万元。主要原因是：2014 年 公司加强资金付款管理以及票据解付贴现回款同比增长，导致经营性现金净流入增加。

8、公司主要供应商、客户情况
（1）公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（2）公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9、公司未来发展与规划延续至报告期的说明

（1）首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用

公司在招股说明书中披露的未来发展规划如下：
在最近三年内，当升科技将通过研发持续升级用于小型锂电的正极材料产品钴酸锂、多元材料和锰酸 锂，扩大在小型锂电市场的产品销售量，提升盈利空间，继续扩大公司产品在小型锂电领域的领先优势。 2008 年公司通过开发多元材料和锰酸锂开始进入动力锂电领域。当升科技将充分利用在小型锂电领域形成 的技术平台优势、质量管理优势、渠道优势和品牌优势，与国内外有实力的动力锂电厂商合作开发动力锂 电用的多元材料、锰酸锂产品和磷酸亚铁锂产品，力争尽快在动力锂电领域实现规模销售，带动业绩迅速 增长，成为动力锂电正极材料领域的领先者。
未来发展规划在报告期的实施情况： 报告期内，公司按照招股说明书中披露的未来发展规划认真推进各项经营管理工作。报告期内，公司
一方面加快了新产品研发的进程，完成了几款针对国际大客户的高端动力多元材料的研发，顺利完成了产 品从中端向中高端的转型升级，公司动力锂电正极材料完成国际客户评价，为公司下一步加速向动力汽车 市场进军奠定了基础。另一方面，公司募集资金投资项目“江苏锂电正极材料生产基地一期工程”在报告 期内已全部建设完成并投产。该工程的关键生产设备均由国外引进，整体生产工艺已达到国际领先水平， 为公司生产高端锂电正极材料提供了良好的硬件支持。此外，为转变主营过于单一的盈利模式，增强公司 的盈利能力，公司在报告期内稳步推进产业链整合，启动了重大资产重组，在产业投资工作上迈出了实质 性一步。

（2）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司按照《2013 年年度报告》披露的发展战略和经营计划开展 2014 年度的经营管理工作。 报告期内的具体进展情况详见本节“管理层讨论与分析”部分。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（二）主营业务分部报告

1、报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2、占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3、公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

4、预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或与上年同期相比发生大幅度变动的说明

√ 适用 □ 不适用

根据初步测算的结果，公司预计 2015 年第一季度净利润亏损 350 万元至 450 万元。主要原因如下：

（1）虽然多元材料作为动力汽车用锂电正极材料的技术路线已经获得广泛认可，但现有动力市场导 入并大规模使用多元材料尚需一定的过程，且动力锂电正极材料认证周期普遍较长。因此，江苏子公司 2015 年一季度产能未有效释放，且受新品研发、客户开发及管理投入的影响，资产折旧及管理费用较高，上述 原因导致合并后公司利润同比下降。
（2）受国内市场竞争加剧影响，产品售价较上年同期有所下降，公司主营业务毛利下降。 上述业绩数据是公司初步测算的结果，未经注册会计师预审计，公司 2015 年一季度业绩的具体数据
将在公司 2015 年第一季度报告中详细披露。敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险。
（三）资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（四）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司的核心竞争能力未发生重大变化。
（五）无形资产

1、商标权

截至 2014 年 12 月 31 日，公司拥有经国家工商行政管理总局商标局核准的注册商标权共 3 项。具体 情况如下：

2、土地使用权

应江苏省海门市当地投资环境的要求，同时为了满足公司后期对募集资金投资项目“江苏锂电正极材
料生产基地项目一期工程”运营管理的需要，2014 年 8 月 22 日，经公司第二届董事会第二十七次会议审 议通过，公司决定以持有的江苏省海门市临江新区土地使用权向全资子公司江苏当升材料科技有限公司增 资。公司于 2015 年 1 月完成了本次增资，公司持有的江苏省海门市临江新区土地使用权已转让至江苏当 升名下，上述土地使用权的权利人已变更为江苏当升。

（六）研发项目情况 1、研发进展

公司研发工作围绕“优化产品设计、强化新品推广”的经营方针，整合研发资源，集中优势力量推动 高端锂电正极材料的开发，不断满足市场和客户需求，开展了涵盖高电压钴酸锂、高电压多元、动力用多 元以及动力用高镍材料开发等多项锂离子电池材料的研发项目。同时，公司高层加强与动力锂电池大客户 以及国际知名车企的互动，与多家下游客户签订合作协议，开展合作开发。项目开发的成功，将有助于公 司实现小型锂电正极材料的升级换代，完善对动力锂电正极材料领域的布局，提升公司产品的竞争力。此 外，公司还将持续努力通过工艺改进降低产品成本，促进公司与客户供需双方的协同发展。
公司 2013 年度完成开发的 LCO-新品 4、LCO-新品 7、LCO-新品 8、多元-新品 6 四款产品在本报告期 内，生产及销售情况稳定。
报告期内，公司在研项目共 8 项。其中，一款用于高端笔记本电脑电池的高电压、高压实多元产品完 成开发，通过国际客户对产品的认证及对生产线的审核。一款用于未来动力电池市场的高容量产品完成中 试，中试样品通过多家国内外大客户测试，评价产品各项性能指标达到或超过国际同类产品水平。一款用 于动力汽车市场的高容量、长寿命多元产品在部分客户处批量使用。具体进展如下：


2、专利情况

（1）报告期内，公司申请专利共 14 项，其中发明专利 12 项，具体信息如下：


序号 专利名称 申请号

技术 专利
来源 类型

是否
发明人 职务
发明


（2）截至 2014 年 12 月 31 日，公司共拥有专利 16 项，具体来源和取得情况如下：



（七）投资状况分析

1、对外投资情况
□ 适用 √ 不适用


2、募集资金总体使用情况

单位：万元


3、募集资金承诺项目情况

单位：万元


，


、


，


，

。



4、募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用

6、持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

7、持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
8、买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

9、以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（八）主要控股参股公司分析

1、主要子公司、参股公司情况

单位：万元


公司名称

公司
所处行业 主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型


江苏当升 子公司
研究开发、生产及销售锂离 非金属矿 子电池正极材料、非金属材

500.00 19,140.29 -1,080.52 4,847.16 -2,289.34 -1,745.77
物制品
料及其他新材料，并提供相
关的技术咨询、技术服务。


当升（香港） 子公司
研究开发和销售锂离子电 池正极材料、电子粉体材料 和新型金属材料、非金属材 料及其他新材料，并提供相
非金属矿 关的技术咨询、技术服务。

- 11.46 11.46 1.82 1.32 1.32
物制品
货物进出口、化工原料、非
金属材料及产品（除危险 品）贸易及深加工，工程机 械设备及配件设备进出口， 以及投资。

星城石墨
锂离子电池负极材料、碳素 产品、石墨矿产品、电子辅
石墨及其 助材料的研发、生产、销售；
参股
他非金属 提供相关的技术咨询、技术
公司

6,000.00 11,672.77 7,024.44 5,682.99 511.04 563.39
矿物制品
服务；回收废石墨材料；对
外贸易经营者备案登记允 许的进出口贸易业务。

2、主要子公司、参股公司情况说明

（1）江苏当升材料科技有限公司 报告期内，江苏当升材料科技有限公司已经完成全部募投项目工程建设、设备安装调试及工程决算等
工作，完成了环艺验收，获取了生产批复并已开始试生产。目前正极材料及前驱体产品正式量产且产品良 好稳定，同步配合研发开展 6 个新产品量产试制。报告期内江苏当升获得了生产许可证等相关审批手续，
并积极组织国际、国内锂电大客户开展认证工作，完成了安全环保体系的建设、CQC 三体系认证和 ERP 系 统搭建，不断完善人力资源管理体系，夯实管理基础，保障了经营活动高效运行。
江苏当升一期工程是总体规划、分步实施，目前土地、前驱体车间和公用基础配套设施投资完成。受 下游消费类电子产品、新能源汽车、储能领域及新兴锂电产品市场扩大的影响，锂电正极材料的市场需求 不断增加，国家不断加大规范和扶持锂电池行业的力度，为了配合公司发展和产品开发战略的实施，扩大 正极材料产能，降低产品成本，公司将合理规划江苏当升和其它工厂的产能布局，筹备江苏当升的二期工 程——新型动力锂电正极材料产业化项目的开工建设。2015 年江苏当升将通过技术创新，努力实现降本 增效，充分释放产能，实现销售收入的目标，逐步实现成为“世界一流正极材料工厂”的愿景。
（2）当升（香港）实业有限公司 报告期内，公司对进出口贸易和境外投资的税收政策等各方面不断深入的研究和探索，通过香港子公
司作为贸易平台开展了相关原材料贸易业务，结合公司业务流程扩宽了贸易方式，提高了资金的利用率， 探索了新的业务领域，开辟了新的思路。
2015 年公司将继续充分利用当升（香港）的平台优势，在公司现有贸易模式基础上进一步研究探索来 料加工的贸易模式，开展与拓展国际进出口业务的渠道和营销网络。通过利用香港子公司拥有利税、融资 等优势，有效使用资金，着手开展投资、融资的相关业务探索，寻求资源合理配置，提高公司的盈利能力 及核心竞争力，提升企业的知名度与国际形象，加快公司的国际化进程。
（3）湖南星城石墨科技股份有限公司 湖南星城石墨科技股份有限公司是一家主营锂离子电池负极材料研发与生产的高新技术企业，2011 年
9 月当升科技使用自有资金 2,667 万元增资星城石墨，持有其 40%的股权。2014 年 4 月 2 日星城石墨完成 股改，8 月 22 日星城石墨成功登陆全国中小企业股份转让系统，标志着公司向资本市场坚实地迈出了第一 步。
报告期内，星城石墨公司新产品成功推广并取得规模销售，并与多家国际客户发送样品并报价，通过 客户结构优化升级，销量稳步增长，产品逐步高端化，在负极材料整体价格下降的前提下产品毛利率提升 1.62%。同时，目前新开发的 3C 类高端软包负极材料已经开始批量化的生产和应用。
星城石墨 2014 年度实现营业收入 5,682.99 万元，同比下降 9.03%，营业收入下降的主要原因为负极

材料整体价格下滑和高端产品认证推广周期长。星城石墨 2014 年度实现净利润 563.40 万元，同比降低

30.81%，原因为较上一年增加了 319.96 万元的研发投入费用，以及新三板挂牌上市的新增费用约 110 万 元。
报告期内，星城石墨申报的《锂离子动力电池石墨复合负极材料的产业化》，荣获 2013 年度国家火 炬计划立项。同时，星城石墨荣获“创新管理优秀示范企业”称号、2013 年湖南省新材料企业、湖南省纳
税信用 A 级企业，位于宁乡县金洲新区“动力锂电池负极材料生产基地”项目通过了环境保护现场验收。 2015 年，星城石墨将不断规范公司运作与公司管理，提升企业管理效率，进一步完善公司治理结构，
树立良好的社会形象。同时，星城石墨将继续提升研发实力和新品开发力度，持续降本增效，随着中高端 产品的放量和产品结构、客户结构的优化，星城石墨的经营规模将会实现快速的增长。
（4）德益科技（北京）有限公司 为进一步推动公司业务实现多元化，加快相关产业链的拓展，提高公司盈利能力，公司以前期投入的
设备、材料和技术资料等出资估值 200 万元参股设立中外合资企业—德益科技（北京）有限公司，并持有 其 5%的股份。该公司主营业务为技术开发、技术咨询、技术服务；销售电子元器件、电子产品、机械设备、 电容器、电池、储能产品。超级电容器具有充电速度快、能量密度高、循环寿命长、安全性高的特征，在 新能源汽车、风力发电、智能电网、电动工具、微储能、汽车启停系统、通讯基站和不间断电源等领域具 有广阔的应用空间。
合资公司于 2014 年 5 月 19 日取得工商局颁发的营业执照，2014 年 6 月 11 日获得中关村科技园区管 理委员会颁发的中关村高新技术企业证书，2014 年 9 月，成立全资子公司山西德益科技有限公司，负责公 司产品的生产和技术开发相关工作。报告期内，合资公司提交了《具有高能量锂电容的充电式电钻》的实 用新型专利申请，并于 2015 年 1 月获得了该项专利的证书。报告期内，北京德益完成了研发中心的建设
以及技术和管理团队的组建，可实现定制化产品的研发及半自动化生产。山西德益将于 2015 年上半年完

成产能 1,000 只/日的超级电容器生产线建设及团队建设。

3、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 2014年，全球经济呈现缓慢复苏态势，我国经济放缓已成常态，新一届政府致力于调整经济结构,建
设生态文明,增强内需拉动经济。新能源汽车成为我国制造业结构转型和低碳产业升级的推动器。我国政 府在2014年集中颁布了16项支持新能源汽车发展的政策，其中包含新能源汽车补贴政策、政府机关购买新 能源汽车实施方案以及新能源汽车减免购置税等等。同时，政府部门多次走访新能源汽车及动力锂电池企 业进行调研，新能源汽车及动力锂电产业获得空前支持，新能源汽车蓬勃发展。中国汽车工业协会2015年 1月12日发布的最新数据统计显示，2014年新能源汽车生产78,499辆，销售74,763辆，比上年分别增长3.5
倍和3.2倍。其中纯电动汽车产销分别完成48,605辆和45,048辆，比上年分别增长 2.4倍和2.1倍；插电式 混合动力汽车产销分别完成29,894辆和29,715辆，比上年分别增长8.1倍和8.8倍。同时，国家工信部2014 年12月发布《锂离子电池行业规范条件》征求意见稿，拟对锂离子电池生产实行准入，严格控制新上单纯 扩大产能、技术水平低的锂离子电池行业项目，并通过规定企业电池年产能不低于1亿瓦时等条件，以避 免行业“散、小、乱”发展趋势。国家更进一步扶持锂电正极材料行业发展，2014年12月31日，锂电正极 材料多元材料及其前驱体、锰酸锂首次进入出口退税产品目录，获得了13%出口退税优惠。新的经济结构 调整带来锂电行业发展的新机会，加上不断恶化的环境倒逼能源改革和汽车革命，锂电行业迎来了新的一 波发展机遇。
日本B3信息咨询公司2014年发布的锂电市场分析报告显示，以锂电池电芯数量出货量计算，2014年同 比增长约12%，考虑到单颗电芯的容量稳定上升及大型动力锂电的迅速发展，对于实际锂电正极材料的需 求量同比上升20%以上。锂电池在智能手机、电动工具、电动汽车等应用领域发展乐观，而随着智能手机 价格不断下降，中低端智能手机出货量占比不断提升，我国锂电和正极材料的出货量占比不断加大。2005 年-2014年锂电池应用领域发展趋势见下图。

数据来源：日本 B3 信息咨询公司 2014 年锂电池市场研究报告。

在小型民生用锂电池正极材料中，逐渐形成了高容量、高电压、低成本的需求趋势，正极材料中钴酸 锂和多元材料需求将明显上升，钴酸锂依赖智能手机和平板电脑的增长，而多元材料依赖于低成本平板电 脑、移动电源、电动工具和电动自行车的快速增长。大型动力锂电在新能源汽车上的应用也逐渐向能量密
度更高，电池模组成本更低的多元材料发展。我国电动汽车也逐渐从技术路线之争逐渐过渡为使用者需求 角度出发，2013年9月财政部、发改委、工信部、科技部等联合发布《关于继续开展新能源汽车推广应用 工作的通知》亦按照纯电续航里程（乘用车）和电池容量（专用车）确定补贴金额，多元材料凭借高能量 密度和低成本在电动汽车上的应用接受程度进一步增加。国际品牌新能源汽车主要使用多元材料体系，国 内各大车企和动力锂电厂商也不断加速研发和使用多元体系的动力锂电池。
公司自2008年已开始研发多元材料，多元产品率先出口日本和韩国市场。公司借助多年与日韩锂电大 客户的紧密合作优势，奠定了在多元材料方面的技术领先地位，有助于公司进一步迈向大型动力锂电市场。 公司多元材料已通过部分动力锂电客户测试，逐步应用于小型电动汽车上。
锂电池不断扩大的应用前景和政策重点扶植使得需求不断增长，吸引了越来越多的企业投入该领域。 三星SDI和LG化学等国际巨头纷纷追加数亿美元投资增设锂电工厂争夺市场；比亚迪、天津力神和比克电 池等市场先行者逐步突破国外技术垄断，实现国产动力锂电的生产。尽管如此，一些动力锂电池企业依然 宣称产品供不应求，产能严重不足。
尽管锂电需求在不断增长,但成本压力也在不断加剧。在智能终端产品和锂电池的成本下降及同行业 竞争加剧的压力下，锂电池行业为保证利润，将成本压力向上传导，公司产品在国内的销售价格持续下降。 据亚洲金属网报价数据统计，国内钴酸锂产品售价增幅低于原材料价格增幅，价格差距不断缩小，由2013 年的平均差价1.93万元进一步降低至2014年的平均差价1.07万元。同时，人工辅料等加工成本不断上升， 公司的毛利率面临不断下降的压力。


数据来源：亚洲金属网
报告期内，对于出口业务，公司面临日元持续贬值，与日本本土正极材料企业竞争优势下降，海外市 场开拓延迟的风险。为此，不断加速产品更新换代、持续降低运营成本，提升市场竞争力是公司应对市场 变化的关键。

（二）公司发展战略 在未来三年里，公司将立足于锂离子电池正极材料的研发与制造，深入推进产业链整合，持续做强做
大锂电材料业务，并积极介入锂电产业链相关的智能装备制造等领域，实现公司在锂电产业链领域的多元 化发展。在未来五年里，公司将加速实施投资并购，确立牢固的行业地位和领先优势，力争成为世界一流 的锂电池材料行业的引领者。在未来十年里，公司将继续推动多元化发展和国际化战略，成为新能源及智 能装备等相关领域具有影响力的品牌，力争成为全球相关领域最具影响力的企业之一。

（三）2015 年度经营计划 现阶段我国经济发展正逐步转入新常态，经济由高速增长向中高速增长的过渡尚未完成，经济结构调
整和产业优化升级的压力仍然存在。因此，2015 年国内经济增速放缓的趋势不会改变。同时，国内锂电正 极材料行业竞争态势不减，整体产能过剩的状况未得到明显改善，公司面临的形势仍将十分严峻。2015 年， 公司管理层和全体员工将认真总结教训，进一步增强危机感和紧迫感，围绕“整合研发资源、抢抓产品升 级；立足国际水准、实现品质跃升；充分释放产能、深化成本革新；加速产业并购、实现业务拓展”的年 度经营方针，紧紧抓住国家大力发展新能源汽车的战略机遇，以提升公司盈利能力为主要目标，以新产品 研发为主攻方向，统筹兼顾，突出重点，扎实推进以下几方面工作：
1、推动研发机制改革，加快产品转型升级

实施研发机制改革是公司 2015 年的重点工作之一。公司将调整传统的产品研发思路，改变过去定制 化的产品开发模式，对现有产品依据市场需求、性能指标、应用领域等进行重新整理和分类排序，整合并 集中研发资源，快速完成市场领先产品、关键主流产品和客户急需产品的研制开发，大幅压缩产品牌号， 提高产品的通用性，推动公司产品向中高端全面转型升级，提升产品的综合竞争力和市场占有率。
2、加强动力锂电市场开拓，促进现有产能充分释放 随着动力汽车市场迎来前所未有的发展机遇，车用动力锂电正极材料的需求量也将出现较快增长。
2015 年，公司将重点加大动力汽车用锂电正极材料市场的开发力度，初步建立公司与锂电池制造商、动力 汽车制造商的产业合作联盟，积极探索“材料企业—电池企业—汽车企业”的战略合作模式，配合下游客 户开发车用动力锂电正极材料，力争在动力汽车用锂电正极材料产品上形成实质性进展，实现在动力汽车 上的稳定应用和批量供货，扩大动力汽车用锂电正极材料的销售，促进“江苏锂电正极材料生产基地”现
有产能充分释放，进一步降低总体生产成本。 3、加速实施产业并购，积极开展市值管理
2015 年，公司将继续围绕战略目标，按照“加速产业并购、实现业务拓展”的工作方针，积极寻求优

秀的投资标的，争取推动 1-2 个投资项目的落地生根，转变主营过于单一的盈利模式，增强公司的盈利能 力。同时，公司将建立健全投资并购工作流程，切实强化投后管理，提高资源整合与利用效率，进一步完 善投资风险防控体系，强化风险防控手段，努力推动公司与标的公司在发展理念、管理体制、企业文化等 方面实现深度融合和优势互补，最终实现双方互利共赢协同发展。此外，公司将以投资并购为契机，在努 力提升经营业绩的同时，积极开展市值管理，切实完善公司治理结构，强化投资者关系管理，提高规范运 作和科学决策水平，力争实现公司在资本市场价值最大化。
4、完善人才培养机制，加强人才团队建设

2015 年，公司将继续坚持 “以人为本、人才强企”的发展战略，着力打造一支结构合理、专业配套、 业务过硬、素质优良，符合公司发展战略的人才团队。为此，公司一方面将加大干部管理能力和领导能力 培训，进一步建立健全人才激励机制、绩效考核机制和授权管理机制，充分调动技术人员和管理人员的积 极性和创造性。另一方面，公司将针对相应的薄弱环节，加大外部高层次技术和管理人才的引进，并为其 在公司施展抱负提供宽松的环境和优厚的条件，持续巩固并发挥公司的人才优势，进一步提高公司的技术 研发实力和运营管理水平。同时，公司将建立长效激励机制，积极推出股权激励等多种形式的激励举措， 加大对高管及核心员工的激励力度，建立并强化员工与企业的利益共同体，引导员工充分发挥聪明才智， 努力为公司创造业绩，让广大员工能够切实分享公司发展带来的红利。

（四）可能面对的风险 1、原材料价格波动的风险
由于公司生产所需的氯化钴、氧化钴、碳酸锂等原材料市场价格存在一定波动，将对公司的盈利能力 带来影响。为缓释因金属钴和碳酸锂价格持续波动带来的风险，同时保持公司原材料的稳定供应，公司进 一步强化了供应链管理，通过与国际供应商开展长单合作的模式，加强与战略供应商的长期合作，持续降 低采购成本，同时也为后续战略合作奠定了坚实的基础。
2、行业竞争加剧的风险 公司面临的行业市场竞争在未来几年将更趋激烈。公司将紧紧围绕市场和客户技术要求，加快产品结
构调整和优化，加大附加值高的新产品市场推广力度，培育新的利润增长点。 3、政策性风险
2014 年是迄今为止我国有关新能源汽车政策出台最多的一年。车辆购置税免征、公车新能源化改革、
明确推广应用“路线图”、对充换电设施用电实行扶持电价政策，政府对新能源汽车的扶持力度空前。在 国家和地方补贴政策的双重推动下，新能源汽车得到较快发展，但整个行业对政策有非常大的依赖性。现 阶段新能源汽车是市场起步期，政府以各种方式给予补贴的目的是培育市场，这种支持的持续性存在不确 定性。为降低政策性风险，公司应加快技术研发，同时力争降低生产成本，提高公司综合竞争实力。

四、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

根据中华人民共和国财政部的相关要求，公司决定自 2014 年 7 月 1 日起执行财政部新修订的《企业 会计准则》，并调整公司会计政策。董事会认为，公司本次变更会计政策，符合相关规定和公司的实际情 况，不涉及追溯调整，对 2013 年度、2014 年半年度、2014 年第三季度的财务状况、经营成果以及之前预 计的 2014 年度经营业绩不会产生重大影响，能够更加公正客观地反映公司财务状况和经营成果，符合公 司及全体股东的利益。

六、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司的利润分配政策是：（一）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式
分配股利。现金分红应优先于股票股利；具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。（二） 在有条件的情况下，董事会根据公司盈利、资金需求、现金流等情况，可以提议进行中期现金分红，公司 可以进行中期利润分配。（三）公司现金分红的具体条件和比例：董事会应当综合考虑所处行业特点、发 展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规 定的程序，提出差异化的现金分红政策：1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润 分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支 出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；3、公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%； 公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。公司在当年净利润和累计未分 配利润均为正且无重大资金支出安排的情况下，应当以现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不 少于当年实现的可分配利润的 20%。重大资金支出安排是指下列情形：1、公司未来 12 个月内拟对外投资、 收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%（募集资金投资的项目除外）， 或绝对金额超过 3,000 万元；2、公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超 过公司最近一期经审计总资产的 20%（募集资金投资的项目除外），或绝对金额超过 3,000 万元。（四） 未达到现金分红条件时，公司可以不进行现金分红，但公司最近三年以现金方式累计分配的利润少于最近 三年实现的年均可分配利润的 30%的情况除外。（五）公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良 好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时， 可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公 司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。
公司利润分配政策的制定符合法律法规和《公司章程》的规定，公司董事会在制定上述利润分配政策 的过程中充分听取了公司股东尤其是中小股东的意见和建议。上述利润分配政策已经公司独立董事和监事 会的事前认可，公司独立董事出具了同意的独立意见。公司董事会和股东大会审议上述利润分配政策的程 序合法、合规、透明。
报告期内，经公司 2013 年年度股东大会审议通过，公司实施了 2013 年度利润分配方案，以现有总股

本 160,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币现金 0.15 元（含税），共计派发现金股利 2,400,000

元人民币（含税）。2013 年度，公司未进行资本公积金转增股本。上述利润分配方案已于 2014 年 6 月 26 日实施完毕。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用

（二）本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，


（三）公司近三年利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况



，
。


。

（四）公司近三年现金分红情况表

单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度建立情况 为进一步完善公司内幕信息管理制度，规范内幕信息管理及内幕信息知情人登记备案工作，有效防范
内幕交易等违法违规行为发生，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》

（证监会公告[2011]30 号）和北京证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》

（京证公司发[2011]209 号）等文件的要求，公司对原《内幕信息知情人登记制度》进行了修订，补充完 善了原制度中在内幕信息知情人登记管理的执行和监督环节中职责定位不明确、权限划分不清晰、登记流 程不完整、登记材料格式不统一等问题。制度对公司内幕信息的发生、报告、登记、备案、使用、流转、 监督等各个环节进行了系统地规范。同时，公司与控股股东北京矿冶研究总院签署了《内幕信息保密协议》， 双方在该协议中约定，严格保守在双方日常业务往来中获知的对方内幕信息，不得对外透露、泄露相关内 幕信息。内幕信息知情人管理制度的逐步建立与完善，为公司加强内幕信息管理、防控内幕交易行为提供 了坚实的制度保障。
（二）内幕信息知情人管理制度执行情况 公司董事会高度重视公司内幕信息知情人的登记管理工作，严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》
的规定开展内幕信息知情人登记管理工作，并在重点敏感时段开展自查活动，具体工作情况如下： 1、控制内幕信息知情人范围 公司要求相关业务部门在筹划、论证、决策对公司股价有重大影响的经营行为时即严格控制内幕信息
扩散，控制内幕信息知情人范围，并要求相关内幕信息知情人及时签署保密承诺书，不得对外透露、泄露
所知悉的内幕信息，不得利用内幕信息从事内幕交易行为。同时，在与公司股东、客户、供应商、政府部 门、中介机构进行业务往来时，也要求对方单位严格保守因业务关系而获悉的公司相关内幕信息，确保了 信息披露的公平、公正。
2、做好登记备案工作 公司董事会指定证券部为公司内幕信息知情人登记管理机构，负责公司内幕信息知情人的登记和备案
工作，同时要求公司全体董事、监事、高级管理人员在买卖本公司股票前必须向公司董事会秘书和证券部 申报，经审核通过后方可实施交易行为。公司证券部在定期报告对外披露前或对公司股票价格有重大影响 的事件发生前即要求公司相关内幕信息知情人签署保密承诺书并明确告知其保密义务。同时，证券部及时 做好了内幕信息知情人登记工作，并将相关登记材料及时报监管部门备案。
3、切实做好“窗口期”管理 在历次定期报告编制和“窗口期”，公司证券部在不同时点多次向公司董事、监事、高级管理人员以
及持股 5%以上的股东单位发送“窗口期”提示邮件，明确列示历次定期报告的“窗口期”的起止时间，明 确告知公司董事、监事、高级管理人员及近亲属不得在“窗口期”内买卖本公司股票。
4、加大宣传教育力度 报告期内，公司证券部定期通过电子邮件、会议、宣传册、公司内部刊物等多种形式组织开展了针对
董事、监事、高级管理人员及核心岗位人员保守内幕信息、防控内幕交易的教育培训，教育相关内幕信息 知情人严格遵守法律法规和公司制度，严格保守公司内幕信息，严禁内幕交易。此外，公司通过组织董事、 监事、高级管理人员以及相关业务部门负责人通过参观、培训等多种形式加强宣传警示教育力度，在公司 内部形成了严格保守内幕信息、防范和警惕内幕交易、积极配合内幕信息知情人登记的良好氛围。2015 年 公司将针对投资并购等敏感事件进一步修订相关制度和实施细则，从制度层面确保内幕信息不泄露，严禁 内幕交易。
（三）公司报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易情况以及监管部门查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了《内幕信息知情人登记管理
制度》，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况。报告期内，公司未发生监管部门 查处和要求整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表