第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司围绕2014年度“谋发展、优基础、调结构、转方式、求突破”的工作主题，积极探索内涵式增长与外延式 增长并重的发展方式，为公司的长远发展迈出了崭新的步伐。报告期内完成的主要工作如下：
（1）经营业绩的实现情况 报告期内，全球经济疲软，国内经济景气度下降，面对复杂的经济形势，公司继续奉行“稳健积极”的经营策略，依靠
技术创新和深化管理，完善产品和服务品质，提升管理效率，取得了较为稳定的经营业绩。 报告期内，公司实现营业总收入75,678.20万元，同比增长10.58%；实现营业利润15,702.50万元，同比增长11.08%；归
属于上市公司股东的净利润13,275.95万元，同比增长5.81%。 报告期内，公司实现主营业务总收入74,184.54万元，同比增长11.34%。其中锂离子电池化学品业务受益于新能源汽车
快速增长对动力锂离子电池需求的拉动，实现主营业务收入30,363.59万元，同比增长41.15%。电容器化学品业务因行业竞 争加剧，产品销售价格下降，实现主营业务收入42,065.29万元，同比下降6.76%。
（2）管理工作的完成情况

1）深化市场拓展，优化客户结构 报告期内，公司积极拓展主营业务，进一步优化客户结构。凭借技术与品质优势，大力拓展中高端市场；利用公司产能
布局优势与快速响应的客户服务机制，赢得客户的信任，深入挖掘现有优质客户的潜力，进一步提升了高端客户的市场份额。 报告期内荣获“韩国三星SDI年度优秀供应商”荣誉。
2）加快技术创新，以创新促发展 报告期内，公司坚持自主创新，重新梳理和制订了公司研发路线图，确定了重点研究方向；在电容器化学品的新型高压
溶质、LED封装胶、半导体化学品、锂离子电池电解液、锂离子电池添加剂等重点研发项目上取得了较为显著的研究成果， 上述研发项目的进展为完善产品布局提供了强有力的技术支持，将进一步提升公司在行业内的核心竞争力。
报告期内，公司知识产权工作取得显著成果，被深圳市知识产权局认定为“深圳市2013年度知识产权优势企业”。本年度 公司取得国内外发明专利授权2 项（其中，1项在国外申请）；申请且已受理的发明专利36 项（其中申请8 项PCT国际专利）。 截至2014年12月31日，公司申请且已受理的发明专利 95项（其中7项在国外申请，13 项PCT国际专利申请），取得发明专 利授权17项，在十多个国家申请注册商标 19个。
3）优化管理体系，提高管理效率
继续推行全面预算管理。报告期内完成了全面预算计划的编制，完成了预算到事业部到中心的分解与确认，加强预算执 行的事前沟通，未来有望为企业战略发展与经营决策提供有效支持。
逐步推进管理体系的优化。报告期内，完成了集团人力资源管理制度的修订；为配合公司项目并购后续管理工作的需要， 对于母子公司薪酬福利、人事管理等制度进行了修订完善；制订了研发绩效管理制度，以提高研发人员的积极性，提升研发 速度与效率；推进以平衡计分卡为工具的组织绩效管理体系，通过逐级分解、定期考核与绩效沟通，提高各部门的组织绩效 和执行力。
稳步推进一体化信息平台建设。报告期内实现了深圳、惠州、南通三地一体化OA系统上线。 SAP-ERP完成了启动准备、 现状调研、蓝图设计、系统实现与测试等阶段，截止目前，系统已经正式成功上线运行，为构建和完善敏捷、高效的财务业 务一体化管理流程提供了软硬件基础。
稳步导入新体系、新流程。报告期内完成深圳、惠州、南通三地ISO9001，ISO14001，OHSAS18001 一体化认证和深圳、 惠州公司TS16949质量体系认证，为打造一体化的生产管理与交付体系，提升供应链快速响应优势打下了坚实的基础。
4）资本运作助力外延式发展 报告期内，公司紧抓新能源与新材料行业发展契机，积极推进行业并购重组实现外延式扩张。报告期内，以协同效应、
行业技术领先、高速增长为并购评估的标准，公司先后并购了南通托普60%股权、瀚康化工76%股权，以及拟发行股份并募 集资金购买海斯福100%股权，通过外延式发展的方式，整合相关资源，逐步实现公司聚焦主业，实行同心圆相关多元化的 发展战略。
5）提高项目管理水平，推进募投项目建设 报告期内，公司超募资金投资的南通化工园新型电子化学品项目已于2014年6月18日正式开始试生产，2014年9月实现全
部产品线的稳定运行；目前已通过ISO9001/14001/OHSAS18001等管理体系认证，并通过了主要客户的认证审核。 报告期内，公司超募资金投资的惠州二期项目用地于2014年6月26日正式取得交地证书，项目用地总面积37,072平方米，
截至目前，项目建设申请已经得到了政府相关部门的批复，正在进行总平面规划及可行性研究报告的编制，预计下半年可以 开工建设。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

报告期内，公司实现主营业务总收入74,184.54万元，同比增长11.34%。其中锂离子电池化学品业务受益于新能源汽车 快速增长对动力锂离子电池需求的拉动，实现主营业务收入30,363.59万元，同比增长41.15%；电容器化学品业务因行业竞 争加剧，产品销售价格下降，实现主营业务收入42,065.29万元，同比下降6.76%。
报告期内，公司主营业务毛利率为36.48%，同比上升2.14个百分点。毛利率上升主要原因产品结构优化，高附加值产品
占比提升。

报告期内，公司销售总体仍以内销为主，外销维持较好增长，销售比重稳步上升。销售区域上，总体上销售地区分布结 构未发生显著变化，仍然以华南、华东、外销地区为主，外销主要以日本、韩国及东南亚国家为主。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用

3）收入


驱动收入变化的因素 报告期内，公司主营业务稳中有升，主要客户订单稳定。受益于新能源汽车快速增长对动力锂离子电池需求的拉动，锂
离子电池化学品销售收入同比大幅上升；与此同时，电容器化学品因行业竞争加剧，产品销售价格下降等因素影响销售收入
略有下降。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用


4）成本

单位：元



5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司长期专注于自主研发，重视研发投入，以支持产品的升级与优化。近年来研发投入一直保持在主营业务收入的3% 以
上，并且呈逐年增加的趋势。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注：上表研发投入金额及营业收入统一以合并报表为口径。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用


7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加1,443.03万元，同比增加12.16%，主要原因是销售商品、提供劳务收到的 现金增加，采购货物支付款项减少。

投资活动产生的现金流量净流出额比上年同期减少5,088.27万元，同比净流出额下降27.21%，主要原因是工程建设支出 下降所致。

筹资活动产生的现金流量净流出额比上年同期增加776.93万元，同比增加20.97%，主要原因是子公司偿还债务支付的现 金增加。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司紧紧围绕2014年度“谋发展、优基础、调结构、转方式、求突破”的工作主题和年度经营计划目标，积极
开展各项工作，取得了预期的管理效果：

财务层面，全面预算管理工作按计划推进。报告期内已完成公司年度全面预算计划的编制；同时完成了从各事业部到 各中心部门预算工作的分解与确认；继续加强成本控制，保证“增收节支”措施取得实际成效。在税务筹划、物控采购、客户 分析与生产计划调度方面加强管控，保证公司实现合理的净利润水平。

客户层面，继续深化市场拓展，优化客户结构。不断完善公司产品和服务品质，拓展新的应用领域；通过流程优化和 实施大客户管理战略，从技术、品质、交付和服务等方面为客户提供全方位一站式解决方案，快速响应客户的需求，进一步 巩固提升市场份额。

内部流程层面，在报告期内实施多项并购项目，进一步健全和完善集团化管理体系，重新梳理并修订了多项管理制度。 目前已完成集团人力资源管理制度及研发项目激励管理制度的修订，修订调整了并购标的企业薪酬福利与人力资源相关政 策。构建和完善了敏捷、高效的财务业务一体化管理流程，SAP-ERP经过前期准备阶段、系统实施阶段、上线前准备阶段， 已于2015年1月在深圳、惠州、南通三地同时上线，有效提高了公司营运管理效率，使得公司管理体系朝着高效运行的目标 迈出了坚实的一步。

学习与创新层面，继续探索建立以绩效为导向的全公司统一的绩效管理体系，完成了组织绩效考核关键指标的设定， 试行员工个人绩效考核制度，顺利推进了以平衡计分卡为工具的组织绩效管理；按照公司发展战略，组织制定了公司人力资 源未来3年的工作规划，同时建立和完善员工职业发展多通道机制和绩效管理制度，通过内部培养和外部引进相结合构建公 司全方位的人才梯队计划，以期进一步有效激发员工积极性。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

√适用 □不适用 公司自成立以来，一直致力于新型电子化学品的研发、生产、销售和服务，经过十多年的积累，公司的研发、销售与管
理能力有了较大提高，在业内取得了一定的先行优势。报告期内，公司管理团队与核心技术团队均保持稳定，公司经营模式 与盈利模式未发生变化，未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。
（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

注 1：详细诉讼情况见本报告“第五节 重要事项，七、重大合同及其履行情况，2、担保情况”。
2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总额 73,118.33

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 公司拥有4家全资子公司，2家控股子公司。全资子公司分别为惠州市宙邦化工有限公司、南通宙邦高纯化学品有限公司、
新宙邦（香港）有限公司、南通新宙邦电子材料有限公司；控股子公司分别为南通托普电子材料有限公司、张家港瀚康化工
有限公司。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）宏观经济形势及行业发展趋势

1、宏观经济形势

2014年，全球经济出现疲软态势。虽然美国经济有复苏迹象，欧洲、日本的经济复苏趋势还比较脆弱，增长速度相对较 低；东欧俄罗斯正面临持续发酵的货币危机，中国国内制造业活动萎缩，全年经济增速放缓，整体而言全球经济依然面临较 多的不确定性。

2014年政府对新能源汽车产业扶持政策接连出台，据统计国家共出台了16项新能源汽车政策，可谓“利好不断”。这些 中央级政策连续出台，已经初步构建了新能源汽车产业完整的政策框架。7月21日，国务院办公厅专门印发《关于加快新能 源汽车推广应用的指导意见》，被视为“中央政府对新能源汽车政策的一次完整阐释”。 2014年7月13日，国家发改委等五 部委联合公布了《政府机关及公共机构购买新能源汽车实施方案》，明确了政府机关和公共机构公务用车“新能源化”的时 间表和路线图。后来陆续推出“免征新能源汽车购置税”、“鼓励政府公务车采购新能源汽车”的政策，通过加强政府购买 的示范效应，增强社会信心、引导私人购买，促进企业扩大生产、降低成本，形成良性循环，最终促进新能源汽车销量的增 长。

国家进一步明确了新能源汽车行业的战略性新兴产业地位，政策方面的一系列利好措施让新能源汽车行业的发展空间充 满了期待。公司当前主营业务涉及新能源、新材料、新能源汽车、节能环保等四大产业领域，在突出调结构、转方式，加快 传统产业优化升级力度的背景下，对包括公司在内的新能源汽车产业链企业的发展带来了良好的发展契机。

2、行业发展趋势

2014年，全球经济疲软，国内经济下行压力加大，下游铝电解电容器行业整体形势不容乐观，新能源汽车行业呈现快速 增长态势，动力锂电池步入良性发展快车道。

在电容器行业，2015年，伴随着智能终端销量增速的放缓，传统液态电容器市场需求增长空间有限，在工业、汽车、云 端服务器、基站、智能电视用电容的驱动下，电容器市场需求有望实现曲线反转，在产品结构上，具体体现为传统铝电解电 容器将继续小幅下降，高压大容量电容有较好增长。综合以上因素，预计下游铝电容器行业对化学品需求总体维持小幅增长 状态，但随着石油价格的下降，产品价格也将呈现同步下降的趋势，从而可能抵消销量增长对行业整体业绩的正影响。

在锂电行业，随着国家对新能源汽车产业政策的密集出台和落实，动力锂电池有望迎来高速增长的行业机遇，而以智能 手机和移动电源为主的消费类锂电池市场增长空间将比较有限，未来锂电化学品的需求预计仍会有较大幅度的增长。但由于
产业链上下游发展的不均衡现象仍将存在，锂电化学品行业内势必会呈现出产能过剩严重及竞争加剧态势，使得产品价格仍 将延续下降的趋势。

（二）公司面临的市场竞争格局
1、电容器化学品 铝电解电容器化学品方面，主要供应商集中在日本和中国，日本代表厂商有富山药品工业、冈村制油及三洋化成三家公

司，主要供应日本本土、韩国和部分国内市场；国内厂商以深圳新宙邦为代表，主要供应国内市场，部分出口到日本及东南 亚国家和地区。国内市场方面，目前公司已成为国内铝电解电容器化学品的龙头企业和市场领导者，在规模、研发、品牌、 品质和服务等方面处于领先地位，日本厂商则因为运距及服务劣势、生产成本高等原因，在国内市场的占有率呈逐步下降趋 势，但在高端产品市场仍占有一定的市场份额。国际市场方面，目前公司在日本及东南亚的市场份额相对稳定，但受近两年 日元大幅贬值的影响，公司产品的价格优势已经不如以前明显。

固态高分子电容器化学品方面，贺利氏（Heraeus）公司是全球市场的主要供应商之一，也是公司的主要竞争对手。公司通 过自主研发、科技创新，成功突破了低成本、大批量生产固态高分子电容器化学品的技术，产品品质优良，并显著降低了固 态高分子电容器化学品的生产成本，具有明显的成本优势，目前已经成为世界主流的固态高分子电容器制造商的主要供应商， 客户包括Nichicon、Chemi-con、松下（三洋）以及台湾钰邦等公司。

超级电容器化学品方面，超级电容器电解液供应商较为集中，主要有美国Honeywell、美国巴斯夫、日本三菱化学、韩 国SK以及深圳新宙邦等供应商。目前新宙邦是国内超级电容器电解液市场主要供应商。公司自主创新掌握了超级电容器电 解液的关键技术——电解质季铵盐合成技术及电解液配制工艺技术，并拥有电解质合成核心专利技术，填补了国内空白，整 体性能处于国际先进水平。公司现已成为全球主流的超级电容器制造商美国Maxwell、韩国Nesscap等公司的主要供应商。

2、锂离子电池电解液

目前，全球锂离子电池电解液的供应商主要集中在中、日、韩三国。日本及韩国的主要厂商包括日本宇部兴产、三菱化 学及韩国Panax.Etec.，主要供应日本、韩国本土企业和部分在华日资、韩资企业。除公司以外，国内供应商主要有江苏华荣 化工、天津金牛、东莞杉杉等公司，主要供应国内市场。目前，国内锂电池电解液市场的国产化率超过80%；日本及韩国市 场上，日本宇部兴产、三菱化学及韩国Panax.Etec等国外厂商仍是主要供应商；随着近几年的技术积累和进步，部分国内厂 商也开始逐步向国际市场和向在华的日韩锂电制造企业供应电解液。公司是国内主要的锂离子电池电解液供应商之一，市场 占有率名列前茅；经过近年来的不断努力，公司在韩国及其他东南亚市场取得了重大突破，顺利成为三星、索尼的优秀供应 商。

（三）公司未来发展战略及2015年经营计划
1、公司未来发展战略

公司愿景是用功能材料和化学品创造更美好世界！我们的目标是成为专业提供功能材料和电子化学品产品和技术方案的 世界一流企业。公司的中长期发展战略是以电子化学品为核心的相关多元化发展战略。

2、公司2015年经营计划

2015年公司将继续深入贯彻“宁静淡泊，高瞻远瞩，固本强基，决胜未来”的管理思想，结合当前外部经营环境和行业 发展趋势，以及公司面临的机遇与挑战，公司将围绕“争市场、优基础、调结构、转方式、抓绩效、求突破”的工作主题， 聚焦于以下四个层面开展工作：

（1）财务层面

紧紧围绕公司“十二五”战略规划目标，完善增收节支措施与手段，强化预算约束。继续优化客户结构，分类制定市场 开发和销售的策略、目标及措施，确保销售收入有较快增长。继续完善公司全面预算管理，探索建立预算考核与绩效目标管 理联动机制，实现对预算的有效控制；通过技术、研发手段，集中与策略性的原材料采购，生产成本的有效管控以及对各项 管理费用的预算控制，并辅以相应的考核奖惩机制，使各项成本和费用得到有效的控制，有效推进各项节支措施。

（2）客户层面

不断完善公司产品和服务品质，加强对重点客户、重点区域的开发与管理，通过流程优化和实施大客户管理战略，从技 术、品质、交付和服务等方面为客户提供全方位一站式解决方案，快速响应客户的需求；同时建立内部客户机制和相应的内 部考核制度，提高客户服务质量与效率。加大市场开发资源配置，完善渠道建设，积极拓展新的应用领域，公司除稳步扩大 现有产品线的客户需求外，需要寻求新的增长点，进一步丰富产品系列，增强公司发展后劲。

（3）内部流程层面

健全和完善集团化管理体系，进一步明晰公司的营运模式和管理模式，结合公司OA和SAP-ERP系统上线，积极促成新 成员企业在流程和管理体系上与集团的相互融合，优化集团资源配置，培养和强化集团公司的凝聚力。构建和完善敏捷、高 效的财务业务一体化管理流程，继续完善以计划调度为中心的生产管理与交付体系，逐步建立起敏捷、高效、可复制并兼具 柔性的管理流程，提高公司营运管理效率。

（4）学习与创新层面

按照公司发展战略，组织制定公司未来5年人力资源规划；通过内部培养和部分骨干人员外部引进相结合的方式构建公 司的人才梯度；建立分层次、目标明确的培训机制，促进员工的学习与成长。建立和完善员工职业发展多通道机制和绩效管 理制度，组织制定和完善各系列职业通道规划方案和评价细则，推进以平衡计分卡为工具的组织绩效管理体系，提高各部门
的组织绩效和执行力。

加强技术创新管理，促进自主创新。通过落实和完善公司研发绩效激励机制，充分发挥研发技术人员的积极性，鼓励研 发技术人员主动创新和自主创新，提高公司的研发效率和进度。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

1、2014 年3 月22 日召开的公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于会计估计变更的议案》，同意自2014年1 月1日起，对应收款项中的骨干员工购房借款坏账计提标准的变更。变更后，应收款项中的员工购房借款作为一个特定的组 合，按余额百分比法计提坏账准备，计提比例为5%。除此以外的应收款项维持原标准不变。根据相关会计准则的规定，本 次会计估计变更无需追溯调整，对公司以往各年度财务状况和经营成果不会产生影响（详见公告编号：2014-017）。

2、2014年，财政部修订了《 企业会计准则- 基本准则 》，并新发布或修订了8项具体企业会计准则。公司已于2014 年7月1 日起执行了这些新发布或修订的企业会计准则。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

根据中国证券监督管理委员会2013年11月30日发布的《上市公司监管指引第3 号-上市公司现金分红》的文件要求，公 司于2014年3月22日召开第二届董事会召开第二十次会议，修订了《公司章程》中关于利润分配以及现金分红事项等相关内 容。

报告期内，公司利润分配严格按照上述现金分红政策和利润分配政策来执行，未对上述现金分红政策进行调整。在保证 公司长期、持续、健康发展对现金需求的前提下进行了较高比例的现金分红。独立董事和监事会充分履行了职责，对利润分 配预案均发表了意见；决策程序和决策机制上均符合《公司章程》等相关法律法规的规定，切实保障了全体股东特别是中小 股东的合法权益。


现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
是
明：

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

公司2012年度权益分配方案为：以截止2012年12月31日总股本17,120万股为基数向全体股东每10 股派发现金股利2.50 元人民币（含税），共计派发42,800,000.00元，剩余未分配利润237,587,780.20 元结转到下一年度。上述方案已于2013年5 月16日实施完毕。

公司2013年度权益分配预案为：以截止2013年12月31日总股本17,120万股为基数向全体股东每10 股派发现金股利2.50 元人民币（含税），共计派发42,800,000.00元，剩余未分配利润292,738,071.33 元结转到下一年度。

公司2014年度权益分配预案为：不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息及知情人管理制度的制定

2010年3月3 日由公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《内幕信息及知情人管理制度》，2012年8月11日第二届董 事会第九次会议审议通过了对《内幕信息及知情人管理制度》的修订情况。该制度明确界定了内幕信息及内幕信息知情人的 范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。

（二）内幕信息及知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会办公室
都严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所 有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所 和深圳证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前要求调研人员签署 投资者调研登记表与承诺书，承诺在对外出具报告前需经公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做 好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。

3、重大资产重组期间的内幕信息知情人管理工作

2014年9月18日，公司股票停牌开始实施重大资产重组。2014年12月23日，公司披露了发行股份及支付现金并募集配套 资金购买海斯福100%股权的相关文件并向证监会递交了重组相关材料。在公司筹划重大资产重组期间，公司采取的保密措 施如下：（1）高度重视内幕信息管理，严格控制内幕信息知情人范围；（2）及时实施股票停牌，避免股价异常波动；（3） 及时签订《保密协议》，加强交易过程中的保密信息管理；（4）依法进行内幕信息知情人登记，加强内幕信息知情人更新 管理。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了与内幕信息知情人相关的管理制度，未发现有内幕信息知
情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待地点 接待方式
接待对象 类型

接待对象
谈论的主要内容及提 供的资料

2014 年 02 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构
广发证券唐文庆；中投证券姬文秀；平安证 相关行业发展状况、公 券林锐；英大证券许伟玲；兴业证券王忠进；司生产经营情况及募 润晖投资李诗晗；证券信息公司张洁瑶；证 投项目的建设情况，未
券时报邓常青、刘博文
提供书面材料

吴锡雄、

陈立勋；

广发证券：徐云飞、韩玲、黎韦清、 黄伟鑫；广发信德：杨云忠；中金公司：高 兵、黄宇博；博时基金：丁丹、肖瑞瑾、兰 乔；银华基金：李晓星；银河基金： 农银基金：郭世凯、刘伟伟；东方证券：张 乐；广州金域投资：王健、刘保瑶；中银资
管：白冰泽；深圳民森投资：孟家富、周觅；
相关行业发展状况、公
广州证券：樊勇；太平洋证券：叶辉；兴业
司生产经营情况及募
2014 年 02 月 17 日 公司会议室 实地调研 机构
证券：范驾云；中山证券：王道京、陈召洪；
投项目的建设情况，未
源乘投资：韩伟；华泰资管：万永涛；国联
提供书面材料
张啸伟；

证券：马松；泰信基金：吴秉韬；长盛基金：
张媛；光大资管：陈峰；富国基金： 银河投资：卢淼；中证报：季巍；上海涌峰 投资：李莉芳；国投瑞银：陈小玲；凯基证 券：杨藻；新华基金：蓝小康；国海证券： 谭倩、何魏伟；东莞证券：杨柳波；路博迈 投资：隗葳

2014 年 04 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构
相关行业发展状况、公 广发证券：徐云飞、刘依文；海富通基金：司生产经营情况及募
谢志刚、曹燕萍
投项目的建设情况，未
提供书面材料

民生证券：范劲松、陈文、刘海华、李纪军；
相关行业发展状况、公

2014 年 05 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构
红塔基金：谢晔、招商证券：张士宝；长江
证券：杜见平；安信证券：邵晶鑫；国信证 券：张弢；中银国际证券：胡毅；中银万国 证券：余斌
司生产经营情况及募 投项目的建设情况，未 提供书面材料

2014 年 08 月 15 日 公司会议室 实地调研 机构
展博投资：罗四新；广发证券：徐云飞；中 金公司：张翼翔；凯基证券：魏宏达；个人 投资者：李石花；国投瑞银基金:简楠辉； 西部证券：王宗凯；民生证券：范劲松；国 泰君安：钮文翀、刘帆；中银国际证券：胡 毅；易方达基金：杨宗昌；中融人寿：董凤 亮；宗毅润邦投资：陈晓波、熊丹；长城基

相关行业发展状况、公 司生产经营情况及募 投项目的建设情况，未 提供书面材料