第四节董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司实现营业收入120,892.40万元，比上年同期增长16.35%；实现归属于上市公司股东的
净利润8,423.59万元，比上年同期下降47.59%，具体业务情况如下：
（1）锂原电池业务实现营业收入57,904.10万元，比上年同期增长13.67%，保持了持续稳定增长。公司 在强化智能表计市场竞争优势的基础上，增强了智能安防、智能交通以及智能停车场的市场拓展和引导， 市场份额特别是国际市场份额进一步提升，保证了营业收入的持续增长的同时维持毛利率的基本稳定。随 着国家“大物联网”建设的发展，新的锂原电池市场正不断酝酿发展，支撑公司锂原电池业务继续稳定增长。 报告期内，公司“金花项目”之一的新产品——“电池电容器”实现营业收入3,283万元，成为一个增长亮点。
（2）锂离子电池业务收入实现22,968.96万元，比去年同期下降54.29%，主要原因是由于电子烟市场的 产品结构性变化，造成一次性电子烟市场份额下降，套烟的市场份额快速上升，对于电池的需求减少。除 此之外，锂离子电池业务取得了如下三项进展，为公司锂离子电池业务发展，打下新的市场基础。
1）公司研制开发的“EVE-4850 型通信用后备式锂离子电池组”于2014年3月6日通过“泰尔认证”，获得进 入通信电源领域的资质，并于2014年12月9日中标中国联通天津市分公司的“拉远基站后备电源框架采购项 目”。公司将加强在通信电源市场领域的拓展。
2）公司研制的动力电池系统，通过检测，进入南京金龙、深圳五洲龙、广汽客车的电动车公告目录。
3）在面向银行口令卡应用的锂离子电池市场取得进展，成为主要供应商。
（3）公司于2014年6月23日披露了《2014年非公开发行股票预案》，本次非公开发行拟投资“高性能锂 离子电池项目”，目的是为了进一步完善锂离子电池产品结构，抓住动力和储能电池的发展机遇。拟募集 资金总额不超过人民币60,000万元，建设高性能锂离子电池生产线。公司于2014年10月21日收到中国证监 会《行政许可申请受理通知书》，2014年12月17日收到中国证监会的反馈，目前已提交反馈回复等待中国 证监会审核。项目已经开始土建和设备选型。
（4）报告期内，公司控股子公司亿纬赛恩斯与行业知名客车厂签订了战略合作协议，10.5米气电增程 式客车已取得工信部车辆生产企业及产品公告（第268批）目录，成为南京金龙东宇牌增程式客车锂电池 动力系统供应商。
报告期内，公司与青岛特锐德电气股份有限公司子公司于2014年11月6日签订了合资经营协议，成立
了合资公司亿纬特锐德，主要经营业务是开展新能源汽车充电设施网络的咨询、设计、建设及充电运营服 务业务。拟将惠州作为业务发展的试点区域，项目进展顺利。
报告期内，全资子公司金泉新材料于2014年4月举行了投产启动仪式，集中生产以磷酸铁锂为主的动 力电池和储能电池；
报告期内，控股子公司亿纬电子2014年度开始实现销售，全年实现收入22,633.14万元，由于成本管理 和制造质量方面存在的问题，公司发生经营性亏损2,408.19万元。
（5）报告期内为了共同研究电子烟市场，公司以人民币4.39亿元的现金对价收购了麦克韦尔50.1%的股 权，于2014年4月1日完成了股权过户及相关手续，合并了麦克韦尔2014年4-12月的财务报表；由于全球电 子烟市场增速放缓，产品发生结构性调整，从一次性电子烟向开放式大烟转变，麦克韦尔公司之前的主要 产品是一次性电子烟，导致麦克韦尔在2014年度没有完成预期承诺的业绩，全年实现营业收入26,932.59万 元，净利润3,743.22万元，扣除非经常性损益后的净利润为3,736.12万元，其中，4-12月实现营业收入16,790.98 万元，净利润1,761.79万元；麦克韦尔公司积极面对市场变化，加强新技术和新产品的投入，调整产品结 构,减少一次性电子烟产品产量，提高套烟和雾化器产品的产量，新增大烟产品，推进自动化改造，提高生 产效率。报告期内雾化器、套烟和大烟订单量增加明显，一次性电子烟以外产品的营业收入占比从年初的 40%增加到年末90%，目前麦克韦尔的业务进入稳定增长阶段；
根据约定，麦克韦尔实际完成扣除非经常性损益后的净利润与承诺利润差额6,263.88万元作为暂扣款 留在公司，三年业绩承诺期满后累计结算。尽管麦克韦尔目前的业务进入稳定期，经营情况良好，但是预 计在2015年和2016年超额完成的业绩，不能弥补此差额，参考会计师的建议及会计准则的要求，此差额计 入了公司报告期的营业外收入；
（6）报告期内，公司持续推进信息化建设，三季度完成了SAP系统的上线运行，新的系统能够为公司 在经营过程中提供更加准确和及时的数据支持，也提升了数据的可追溯性和公司管理的规范性。
公司继续加强人才队伍的建设，对应届毕业生按“融入企业”、“生产实践”和“岗位锻炼”的三步骤培养， 对基层管理人员按照“监督级”课程特训，对中高层管理人员进行“领导力”等的培训；
公司持续推进自动化建设，努力将新工厂打造成为一个高科技、低成本、高品质的一流自动化工厂； 公司大力推进品牌化的建设，报告期内公司完成了IMOUTH（艾莫斯）品牌（包含微信、微博和官网
等）传播平台的建设，开展了一系列线上线下营销活动； 报告期内，公司持续推进安全生产培训，全员参与，安全生产意识和应急能力不断提高。 报告期内，公司启动了清洁生产管理体系的建设，进行新一轮的节能降耗减排增效，目标是成为清洁
生产先进企业。

（7）报告期内，公司专利数量如下：

单位：个


2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入120,892.40万元，比上年度营业收入增长16.35%。2014年度公司实现的 归属于普通股股东的净利润为8,423.59万元，比2013年度减少47.59%，主要原因是第一，母公司由于电子 烟产品结构变化，对电池的需求量下降，锂碳电池销售与去年同期相比明显下降影响净利润下降；第二， 亿纬电子等子公司产生亏损。
报告期内，公司发生营业成本89,501.72万元，占营业总成本的76.24%，比2013年占比重86.34%减少
10.10%，主要原因是产品结构的变化。
报告期内，公司共发生期间费用21,175.62万元, 占营业收入的比例为17.52%, 比2013年度10.38%增长 7.14%。期间费用中：a、销售费用6,762.30万元, 比2013年增长87.77%，主要原因是第一，控股子公司亿纬 电子营业收入增加使费用增加1,925万元，影响增长53.5%；第二，母公司增加709万（主要为IMOUTH品牌 推广费用），影响增长19.7%；第三，新增合并的控股子公司麦克韦尔公司销售费用增加524万元，影响增 长14.6%。b、管理费用12,753.88万元，比2013年增长85.83%，主要原因是第一，新增合并的控股子公司麦 克韦尔公司管理费用增加3,128.9万元，影响增长45.6%；第二，控股子公司亿纬电子增加1,946万元，影响 增长28.4%；第三，其他子公司费用增加624万元，影响增长9.1%。c、财务费用1,659.45万元，比2013年增 长412.53%，主要原因是第一，计提并购麦克韦尔预计负债利息；第二，贷款利息增加。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年减少82.76%，主要原因是第一，2013年下半年开 始对供应商启用承兑汇票结算，均在2014年兑付；第二，报告期内支付2013年所得税比去年同期相比增加；
第三，报告期内子公司亏损增加；投资活动产生的现金流量净额较上年减少63.21%，主要原因是现金并购 麦克韦尔公司导致投资现金流支出增加。筹资活动产生的现金流量净额较上年增加715.62%，主要原因是 新增短期借款。基于上述原因，本年度现金及现金等价物净增加额较上年减少205.84%。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
第一、报告期内，公司主营业务产品与去年同期相比新增电子烟和电子产品，其中电子烟是公司2014 年4月1日开始合并的控股子公司麦克韦尔主营产品，电子产品是控股子公司亿纬电子主营产品。
第二、报告期内，由于受电子烟市场的影响，锂离子电池收入比去年同期减少54.29%。
3）收入

驱动收入变化的因素

报告期内，公司营业收入增长的主要原因是： 第一、新增合并报表范围的控股子公司亿纬电子及麦克韦尔的主营产品电子产品营业收入22,633.14万
元和电子烟营业收入16,726.29万元； 第二、锂原电池业务与去年同期相比增长13.67%； 第三、锂离子电池业务与去年同期相比下降54.29%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


说明：原材料占比增加的主要原因为电子产全部是委外加工，95%营业成本是原材料成本，影响同比增加
45.5%。

5）费用

单位：元


；

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司继续加大技术研发投入力度，推进技术创新、升级和产品优化。同时，根据锂电池发 展趋势，继续在动力电池、储能电池、新能源汽车、电子烟等领域开展技术研发和产品开发。2014年研发 投入8,582.59万元，比上年同期增长65.88%，占营业收入7.41%。
2014年度，公司研发计划顺利开展，按计划完成了相关研发项目的立项、验收工作。同时，公司继续 加强知识产权保护工作，公司提交专利申请462项，获得授权132项。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计：比上年同期增加45.99%，主要原因是：第一，收入增加对应的销售回 款增加；第二，出口退税增加。
（2）经营活动现金流出小计：比上年同期增加84.24%，主要原因是：第一，子公司采购金额增加使 材料款支付增加；第二，支付所得税及增值税款增加。
（3）经营活动产生的现金流量净额：比上年同期降低82.76%，主要原因是第一，报告期内支付2013 年所得税较去年同期增加；第二，报告期内子公司亏损增加。
（4）投资活动现金流入小计：比上年同期增加4074.76%，主要原因是：第一，麦克韦尔投资理财赎 回的资金；第二，产生的投资理财收益。
（5）投资活动现金流出小计：比上年同期增加166.23%，主要原因是：第一，麦克韦尔投资理财支
付的资金；第二，并购麦克韦尔支付的资金。

（6）投资活动产生的现金流量净额：比上年同期降低63.21%，主要原因是：报告期内新增合并的麦 克韦尔公司导致投资现金流支出增加。
（7）筹资活动现金流入小计：比上年同期增加448.85%，主要原因是公司短期借款收到的资金。
（8）筹资活动现金流出小计：比上年同期增加270.63%，主要原因是公司偿还短期借款支付的资金。
（9）筹资活动产生的现金流量净额：比上年同期增加715.62%，主要原因是报告期内新增短期借款。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动现金流量比本年度净利润少51.63%，主要原因有：

（1）支付的企业所得税、增值税等增加影响41.36%；

（2）子公司亏损增加影响10.5%。 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，各方面实施情况与前期披露的发展战略和经营计划基本一致，具体进展情况详见：本章管理层 讨论与分析部分。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用



2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元





主要子公司、参股公司情况说明
1）亿纬国际工业有限公司于2010年12月10日成立于美国威明顿市，目前尚未对其投入资金，也未进 行任何经营活动。
2）广东亿纬电子有限公司持有深圳智媄互联移动通讯有限公司、惠州亿纬通讯科技有限公司、达信 通信有限公司100.00%股权，达信通信有限公司持有美达通信（深圳）有限公司100.00%股权；
3）深圳市麦克韦尔科技有限公司持有东莞市麦克电子科技有限公司、思摩尔实业有限公司、深圳市 麦克兄弟科技有限公司、深圳摩尔兄弟贸易有限公司100.00%股权。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、2015年公司的经营方针是“聚焦主业、固本强基、一步一步、攀登高峰”。继续巩固锂原电池的市场 优势地位；加强锂离子电池在细分市场的销售，通过技术创新和成本管理，进入良性发展阶段；努力在高 难度医疗用锂电池、高温电池方面取得市场新突破。
2、完成“高性能锂离子电池”项目建设，培育锂离子电池新的增长点。
3、公司将加强动力电池成组技术、系统集成技术研究，力争技术和市场取得进展。
4、利用互联网，扩大电商业务量，力争电子烟和民用锂电池网上销售取得进展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年12月26日，公司召开了第三届董事会第十三次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，
根据财政部2014年1月26 日修订发布的七项新会计准则，2014年6月20日财政部发布《关于印发修订<企业 会计准则第37号--金融工具列报>的通知》（财会2014]23 号），以及2014年7月23日财政部发布《财政部 关于修改〈企业会计准则--基本准则〉的决定》（财政部令第76号），同意公司于以上文件规定的起始日 开始执行上述企业会计准则。[具体内容详见刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站的《关于会计政 策变更的公告》（公告编号：2014-075）]
以上变更对公司财务报表没有重大影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、利润分配政策的修改 根据中国证券监督管理委员会制定的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》制度，公司
第三届董事会第四次会议及2013年年度股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，对章程第一 百八十一条公司利润分配政策进行了修订。具体修订内容详见于2014年2月28日刊登在中国证监会指定的 创业板信息披露网站的《章程修订对照说明》。
2、利润分配政策的执行情况 公司第三届董事会第四次会议及2013年年度股东大会审议通过了《关于<公司2013年度利润分配预案>
的议案》，同意以截止2014年2月25日公司总股本199,078,100股为基数，以资本公积转增股本，每10股转 增10股，共计转增199,078,100股，转增后公司总股本为398,156,200股。
公司《2013年度利润分配预案》是严格按照公司《章程》和《现金分红管理制度》中关于现金分红政 策执行。报告期内，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清 晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，并发表独立意见，充分维护了中小股东的合法权益。
2014年3月26日公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站刊登了《2013年年度权益分派实施公告》，
2014年4月3日公司完成了权益分派事宜。
3、制定三年回报规划 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市

公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的相关规定，公司制定《2013-2015 未来三年股东回报规划（2013年-2015年》,该规划已经第三届董事会第四次会议及2013年年度股东大会审 议通过。
现金分红政策的专项说明


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度，经国富浩华会计师事务所审计，公司2012年度实现净利润98,321,338.00元，根据公司章 程的规定，提取法定盈余公积金9,862,795.79元，加上上年结存未分配利润172,119,588.42元，减除本年度 已经分配的利润19,800,000.00元，公司2012年度可供分配的利润为240,778,130.63元，年末资本公积金余额 为261,220,407.01元。经董事会决议，2012年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以2012年末总股本 198,330,000股为基数，每10股派发1.00元（含税）现金股利分红，合计19,833,000.00元。本次利润分配预案业 经公司2012年度股东大会审议通过。2012年度利润分配方案已于2013年04月18日实施完毕。
2、2013年度，经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司2013年度实现归属于上市公司普通股 股东的净利润160,738,321.09元。根据公司章程的规定,提取法定盈余公积16,143,403.48元后，加上上年结存 未分配利润 240,778,130.63 元，减除本年度已经分配的利润19,833,000.00元， 本年末未分配利润总额 365,540,048.24元；公司年末资本公积余额274,689,562.12元。经董事会决议,本年度利润分配及资本公积转 增股本预案为：以2014年2月25日总股本199,078,100股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增10股， 共计转增199,078,100股，转增后公司总股本为398,156,200股。
3、2014年度，经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司2014年度实现归属于上市公司普通股股东 的净利润84,235,940.59元。根据公司章程的规定,提取10%法定盈余公积14,870,824.80元后，加上上年结存 未分配利润365,540,048.24元，本年末未分配利润总额34,905,164.03元；公司年末资本公积余额77,214,253.62 元。经讨论,本年度利润分配预案为：以截至2014年12月31日公司总股本398,281,300股为基数，向全体股东 按每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），合计派发现金股利19,914,065.00元（含税）。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法 规、规范性文件及《公司章程》等有关规定，公司制定了与内幕交易防控相关的制度主要包括：《公司章 程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息及知 情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等信息管理制度。《内幕信息及知情人登 记管理制度》作为内幕交易防控的专项制度文件，该制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围， 完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记 管理措施。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司董秘办都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》， 如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司 董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定，在向深交所报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知 情人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司董秘办负责履行相关的信息保密工作程序。在进 行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）《投资者关系活动承诺书》， 并承诺在对外出具报告前需经公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会 议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处 和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


广发证券韩玲、