第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，随着信息技术的快速发展，电子产品的更新换代速度不断加快，以智能手机、平板电脑等为代表的消费类电子 产品产销量持续增长，其中尤以智能手机的增速明显带动了公司业务的迅速增长，随着智能手机屏幕尺寸越来越大，“平板 手机”的流行已逐步占据笔记本电脑等的传统市场，根据市场研究机构IDC的最新数据，2014年全球智能手机出货量将达到 13亿部，较上年增长了26%，而平板电脑出货量达2.296亿台，比上年增长4.4%。同时，相关行业的逐步升级，市场对新能 源和环保的密切关注，也促进了相关动力工具、电动自行车、电动汽车及储能锂电池领域的发展。
借此契机，公司经营层按照董事会制定的年度经营计划，坚持“诚信务实、团队合作、自我批判、开拓创新、成就客户” 的理念，秉承“做一个有社会责任的、全球领先的绿色能源企业”的企业精神，公司从国外市场拓展、新产品研发、产能扩张、 自动化推进和管理创新等方面开展系列工作并取得了良好的成果，超额完成年度经营目标，实现了经营业绩的持续快速稳步 增长。
2014年公司整体经营业绩较上年同期相比有较大幅度的增长。2014年公司实现营业总收入4,279,187,799.90元，同比增长
94.21%；实现营业利润204,572,612.63元，同比增长133.03%；实现归属母公司净利润167,970,357.29元，同比增长107.29%；
2014年，公司资产总额达到了4,812,441,241.02元，较上年同期增长71.5%。
2014年，公司经营层在超额完成全年经营目标的情况下，重点做好了以下工作：
（1）优化产品及业务结构，募投项目建设完成，保持公司稳定快速发展 报告期内，公司继续加大客户开发及营销力度，特别是加大了优质客户的深度拓展。公司通过持续的研发投入与技术的
积累、快速反应、良好的品质、稳定的供货保证，取得了客户认可，与众多国际国内优质客户的合作进一步加深，客户的份 额和订单量不断提升，使公司销售额快速增长。
报告期内，公司传统核心业务稳步发展，手机数码类锂离子电池模组、动力类锂离子电池模组等均保持了高速增长，其 中手机数码类锂离子电池模组营业收入与去年同期相比增长135.74%，公司在国内手机数码类锂离子电池模组主要供应商的 地位得到进一步的巩固，同时直接取得了国际化大客户的订单，顺利实现量产并为公司创造收益。公司已成为联想、华为、 小米、中兴、魅族、步步高、OPPO、金立等国内一二线移动终端厂商及部分国际化大客户的主要供应商，公司优质的客户 资源和国产智能手机的迅速崛起已成为公司业绩持续增长的重要保证。
动力类锂离子电池模组同样发展迅速，营业收入比去年增长86.53%，公司对现有客户及产品结构进行了优化，加大了 对电动汽车及储能用锂离子电池解决方案的研发投入，电动车方面，公司与另一家上市公司英威腾实现战略合作，成立了深 圳市英威腾电动汽车驱动技术有限公司、深圳市欣旺达电动汽车电池有限公司，合作双方充分利用电动汽车行业的生产制造 优势及共享客户资源，开展电动汽车项目。同时公司已和国内部分厂家进行了实验合作，还承接了国家863项目。公司在青 海设立储能基地，加快公司储能用锂离子电池模组的发展。公司电动汽车电池、储能电池均初步实现了批量交货，为公司未 来的业绩持续增长奠定了坚实的基础。
2014年，公司新兴业务初见成效，公司借助资本市场提供的良好平台，企业形象提升，获得了较多的投资机遇。通过前 期充分的市场调研及反复论证，公司收购控股了东莞锂威能源科技有限公司，参股了钜威公司，新兴业务锂离子电芯和原有 业务电源管理系统实现了迅猛发展，成功导入并扩大了国际知名客户的电子笔业务和PCM业务，锂离子电芯和电源管理系 统的营业收入较去年同期均实现了100%的高增长，开始为公司创造效益，成为公司新的利润增长点。报告期内，公司还参 股了行之有道汽车服务股份有限公司及深圳市鹏鼎创盈金融信息服务股份有限公司，业务涉及汽车租赁，互联网金融等多个 领域，为公司未来的发展提供助力。
报告期内，公司募投项目及超募项目均已建设完成，公司将节余募集资金永久性补充流动资金，并对募集资金专户予以 销户。
（2）打造高效专业制造平台，加大自动化改造力度，提高公司运营管理能力 报告期内，公司通过积极强化PMC与项目管理，推行产线自动化，降低人工成本，策划成本、规范报价等举措，提升
产品盈利能力，继续保持公司在行业的先进地位。为了提升产品制造效率，报告期内公司通过优化组织架构和业务流程、优
化现有ERP、OA等系统、加大产线自动化改造的力度、积极推行自动化或半自动化生产线改造，有效地降低了人工成本， 提高了自动化率，提升了效率。同时公司全面推进开展战略性采购等措施优化公司组织架构，提升公司生产运营效率及供应 链管理能力，提高公司的各项管理水平，确保年度经营目标顺利达成和效率持续提升。公司还进一步加强财务管理，提升公 司成本管理能力。
（3）加大技术研发力度，优化公司生产布局，提升公司核心竞争力 报告期内，公司基于公司发展战略，积极加大研发投入。报告期内，公司根据市场需求，继续加大对储能系统、电动汽
车动力电池以及新能源产业链上其他新产品、新材料等产品和技术的研发，并争取尽快实现量产，在该领域形成较强的竞争 力。截止报告期末，公司及下属子公司拥有和申报的专利共计143项，其中获得授权91项、申报专利52项。
为了配合公司未来的持续扩张和产业链战略整合实施，公司在惠州市博罗县园洲镇和青海进行投资，光明工业园厂房建 设也取得重大进展，全部厂房基础建设已经完成，预计2015年可以投入使用。
此外，2014年，公司国家高新技术企业复审通过，公司还获得了了中国新能源电池十强、广东省诚信示范企业、广东省 制造企业500强企业、宝安区自主创新优势企业、宝安区总部企业、宝安区战略性新兴产业百强企业、中国电池工业协会2014 年环保绿色优质产品等荣誉。
（4）实施限制性股票激励计划，健全公司激励机制，增强公司凝聚力 报告期内，公司完成限制性股票的首次授予，其中授予公司高级管理人员、公司及子公司中高层管理人员、核心技术（业
务）人员等共计232人限制性股票721.1万股。公司限制性股票激励计划有利于建立健全公司长期、有效的激励约束机制，完 善公司薪酬考核体系，进一步完善公司法人治理结构，通过充分调动公司高级管理人员、公司及子公司中高层管理人员、核 心技术（业务）人员等的主动性和创造性，提升公司凝聚力，增强公司竞争力，确保公司未来发展战略和经营目标的实现， 为股东带来更高效、更持久的回报。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 报告期内公司实现营业总收入4,279,187,799.90元，同比增长94.21%。报告期内公司主营业务发展良好，市场规模不断扩大， 营业收入快速增长，这主要得益于对公司国内外优质客户销售收入增长、手机数码类、动力类锂离子电池模组、电源管理系 统、精密结构件等主要产品销售收入增长。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
报告期内公司实现营业总收入4,279,187,799.90元，同比增长94.21%，这主要得益于对公司国内外优质客户销售收入增长、 手机数码类、动力类锂离子电池模组、电源管理系统、精密结构件等主要产品销售收入增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因2014年销售大幅增长，导致销售量增长33.39%，生产量增长39.62%。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司研发支出15352.20万元，占报告期内营业收入的比重为3.59%。公司为高新技术企业，一直将研发创新纳入公 司的战略规划，公司在新产品开发、自动化设备的改进和开发、新技术开发加大了投入。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计同比上升150.87%，主要是销售增长收到的货款增加及收到的税费返还增加所致。
2、经营活动现金流出小计同比上升97.15%，主要是支付原材料采购款、职工薪酬增加以及支付的税费增加所致。
3、经营活动产生的现金流量净额同比上升447.73%，主要是销售增长收到的货款增加所致。
4、投资活动现金流入小计同比上升81.27%，主要是远期结售汇保证金增加所致。
5、投资活动现金流出小计上升176.29%％，主要是购进固定资产的支出增加所致。
6、投资活动产生的现金流量净额上升180.43%，主要是购进固定资产的支出增加所致。
7、筹资活动现金流入小计上升133.17％，主要是借款增加所致。
8、筹资活动现金流出小计上升151.86%，主要是偿还债务支付的现金增加所致。
9、筹资活动产生的现金流量净额上升78.50%，主要是借款增加所致。
10、现金及现金等价物净增加额上升599.14％，主要是上述各项共同作用致使现金及现金等价物净增加额上升。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是销售增长收到的货款增加及收到的税费返还增加所致。 8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，全球以智能手机、平板电脑等为代表的消费类电子产品产销量持续增长，其中尤以智能手机的增速明显带动 了公司业务的迅速增长，公司根据年初制定的战略和经营计划，紧紧围绕年度经营目标，实现了营业收入和净利润的双增长。 2014年公司继续加大客户开发及营销力度，特别是加大了优质大客户的开拓力度。公司通过持续的研发投入与技术的积累、 快速反应、良好的品质、稳定的供货保证，取得了客户认可，与众多国际国内优质客户的合作进一步加深，客户的份额和订 单量不断提升，使公司销售额快速增长。报告期内公司取得了联想、华为、小米、中兴、魅族、步步高、OPPO、金立等国 内一二线移动终端厂商及部分国际化大客户的高份额订单，这都为公司未来的增长打下了坚实的基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元






主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

2014年，随着信息技术的快速发展，电子产品的更新换代速度不断加快，以智能手机、平板电脑等为代表的消费类电子 产品产销量持续增长，其中尤以智能手机的增速明显带动了公司业务的迅速增长，随着智能手机屏幕尺寸越来越大，“平板 手机”的流行已逐步占据笔记本电脑等的传统市场，根据市场研究机构IDC的最新数据，2014年全球智能手机出货量将达到 13亿部，较上年增长了26%，而平板电脑出货量达2.296亿台，比上年增长4.4%。未来几年中国经济还将持续稳定发展，各 类消费需求仍将保持稳步增长，特别是终端产品中的智能手机、平板电脑、可穿戴设备等还会快速发展，相应地，与智能手 机、笔记本电脑、平板电脑等智能终端产品小型化、便携化相适应的锂电池的应用将获得迅猛的发展。
未来几年，随着全球能源紧缺，新兴能源产业的发展势在必行，在以电动汽车电池为代表的动力电池领域，锂离子电 池已经成为动力电池的主要方向。政策上，国家大力推广新能源汽车，明确动力电池、锂电池及其材料的准入，新能源汽车 产业在政策的推动下得到快速发展，伴随着新能源汽车产业的发展，动力电池产业将步入高速成长期，产业规模将快速增长。 同时风能、太阳能等清洁能源受环境影响较大，功率不稳定，致使传统电网无法承载，大量能量被浪费，储能系统的发展也 将成为新能源开发应用的核心之一。而在传统电池替代领域，由于锂电池具有体积小、容量大、轻量便携、循环寿命长等特 点，随着技术的不断进步和成本的逐步下降，锂电池正在全面替代铅酸电池、镍镉电池和镍氢电池，锂电池在电动自行车和
电动工具市场的应用和发展将进一步加速。 总体来说，随着锂电池应用领域的不断扩大，未来锂离子电池模组行业将迎来新的机遇。 2015年，公司将继续围绕既定发展战略开展工作：在发展现有锂离子电池模组的基础上，通过垂直整合的方式，做强做
大锂离子电池产业链；通过内部培育投资、产业园区孵化、资本运作等多种途径，开展有限相关多元化，积极向自动化系统
集成、检测服务、储能系统、动力汽车电池产业链等进行延伸和拓展，并关注电动自行车产业链与精密塑胶产业的发展。力 争通过以点带面，先发散性扩张后选择性聚焦，在新能源领域形成有机的、极具市场竞争力的产业链，并最终成为世界领先 的绿色能源企业。
1、以公司2015年度销售计划为目标，继续深入市场拓展和销售扩张。在锂离子电池模组市场，精耕细作，保证现有优 质客户及市场份额的基础上进一步开拓新的优质客户，提高在智能手机、平板电脑等传统消费类电子产品市场占有率；全力 发展东莞锂威电芯业务，积极扩大其市场份额，开拓新的优质客户；BMS业务按差异化战略发展，重点发展PCM、电子笔， 汽车电子、航模与无人机领域的差异化业务；做强做精塑胶业务，除开拓手机业务以外，重点要开拓智能穿戴、小家电等塑 胶业务。强化PMC与项目管理，优化流程体系，推行产线自动化，降低人工成本，策划成本、规范报价，提升产品盈利能 力。继续保持公司在行业的领先地位。
2、公司将继续加大新产品的投产力度，提高新产品的销售比例。公司将实现电动汽车电池和储能系统的规模销售，争 取更多项目规模生产，为公司培育更多的利润增长点，稳步提升销售和市场地位。
3、根据公司战略与业务发展需要，2015年公司进一步强化人力资源工作，通过外部引进、内部培养相结合的方式组建 一支更强的人才队伍，以适应公司业务快速增长的需要。同时，公司将不断完善和优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、 营销人才和研发人才，建立科学的人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力；建立薪酬体系，确定薪酬激励水平， 实施各产品利润考核激励计划，继续推行第二期股权激励计划，以吸引更多的优秀人才，不断增强企业的核心竞争优势。
4、2015年，公司将继续加大对储能电池、汽车BMS、汽车电池整体解决方案以及新能源产业链上其他新产品、新材料 等产品和技术的研发，并争取尽快实现量产。
5、公司将实施集团化管控组织，事业部/分公司全面实施利润考核，自负盈亏，职能部门实施阿米巴利润中心考核独立 核算。继续优化业务流程，提高公司的各项管理水平，确保年度经营目标顺利达成和效率持续提升。2015年，公司将重点投 资，升级和优化现有ERP、OA、MES等系统，提高公司的生产运营效率。2015年，为了化解人工成本上涨的风险，公司将 继续加大产线自动化改造的力度，降低对人工的依赖，提升公司产出效率。2015年，公司将健全并实施问责制度，实行有责 必究，干部实施能上能下机制。 同时加强审计工作。
6、2015年，公司将按照既定战略，沿着产业链积极开展产业整合，打造全产业竞争的经营模式；为降低公司未来的经 营风险，公司将于年内制定对外投资管理相关细则，并优化相关的风险管理流程，降低公司投资经营风险，确保安全运营； 为了奠定产业发展的基础环境，2015年，公司还将加快光明产业基地的建设并投入使用。为了配合公司未来的持续扩张和产 业链战略整合实施，公司将加快惠州市博罗县园洲镇和青海产业基地的建设，同时光明工业园全部厂房基础建设已经完成， 预计2015年可以投入使用。
7、2015年，公司将进一步完善公司的法人治理结构，建立和健全投资者沟通平台，规范公司投资者关系管理工作，加 强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互动 关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更
（1）执行财政部于2014年修订及新颁布的准则
本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）
《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）
《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）
《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）
《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）
《企业会计准则第39号——公允价值计量》
《企业会计准则第40号——合营安排》
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。 本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下：
①执行《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订） 本公司根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具有共同控制 或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可 供出售金融资产核算。
②执行《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订） 本公司根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）将本公司应付职工薪酬分为短期职工薪酬与 设定提存计划，并进行了追溯调整，该调整主要影响财务报表附注披露。
③执行《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订） 本公司根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）将属于政府补助的其他非流动负债重 分类到递延收益科目，并进行了追溯调整：
对可比期间各期财务报表项目及金额的影响如下：
2014年度


2013年度

2、重要会计估计变更
1、公司对会计估计变更适用时点的确定原则 经董事会批准日为会计估计变更时点。 2、本年主要会计估计变更

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内现金分红政策的执行情况： 按照公司相关分红政策，根据公司经营实际情况，结合公司未来现金使用需求，经股 东大会批准，实施现金分红计划。在符合法律法规、公司章程和制度的有关规定和条件下，公司以现金方式分配的利润原则 上不少于当年实现的可供分配利润的10%，且最近三年公司以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利 润的30%。2014年5月06日，公司召开了2013年度股东大会审议通过了公司《2013年度利润分配方案》的议案：以公司2013 年12月31日总股本244,400,000股为基数，向全体股东每10股派0.50元人民币现金（含税），该分案已于5月20日执行完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2014 年度，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2014 年度实现净利润201,609,828.88元，根据公司章程 的规定，提取法定盈余公积金20,160,982.89元，加上上年结存未分配利润259,911,736.18 元，减除本年度已经分配的利润 12,220,000.00 元，母公司2014 年度可供分配的利润为429,140,582.17元，年末资本公积金余额为729,370,306.76 元。经董事 会决议，2014年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以现有股本251,541,000 股为基数，每10 股派发1.00 元（含税）现金 股利分红，合计25,154,100.00 元。同时以 251,541,000股为基数进行资本公积转增股本，向全体股东每10股转增15股。本次 利润分配预案尚需提交公司2014年度股东大会审议。
2、2013 年度，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2013 年度实现净利润87,149,975.25元，根据公司章程 的规定，提取法定盈余公积金8,714,997.53元，加上上年结存未分配利润205,916,758.46 元，减除本年度已经分配的利润 24,440,000.00 元，母公司2013 年度可供分配的利润为259,911,736.18元，年末资本公积金余额为72,1220,684.98 元。经董事 会决议，2013年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以2013 年末总股本244,400,000 股为基数，每10 股派发0.50 元（含 税）现金股利分红，合计12,220,000.00 元。该分案已于2014年5月20日执行完毕。
3、2012 年度，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2012 年度实现净利润70,577,634.48元，根据公司章程 的规定，提取法定盈余公积金7,057,763.45元，加上上年结存未分配利润161,196,887.43 元，减除本年度已经分配的利润 18,800,000.00 元，母公司2012 年度可供分配的利润为205,916,758.46元，年末资本公积金余额为72,1220,684.98 元。经董事 会决议，2012 年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以2012 年末总股本244,400,000 股为基数，每10 股派发1.00 元（含 税）现金股利分红，合计24,440,000.00 元。该分案已于2013年5月24日执行完毕。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司2011年6月12日召开的第一届董事会第十七次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管 理制度》。公司2012年4月18日根据最新相关法律法规修订了《内幕信息知情人管理制度》。《内幕信息知情人管理制度》 明确规定了内幕信息的范围、内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记管理、内幕信息的保密义务以及违规处罚；《外 部信息使用人管理制度》规定了对外报送信息的管理和审批流程，并要求对无法律法规依据的外部单位报送要求予以拒绝。 上述制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范了公司的信息披露行为，有效地防范了公司内幕信息知情人 进行内幕交易，保障了公司的规范运作，进一步完善了公司的内控制度，维护了公司及股东的合法权益。
报告期内，公司严格按照《内幕信息及知情人管理制度》《外部信息使用人管理制度》等制度的规定，做好公司定期 报告及重大事项在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及信息报告、传递、编制、决议、披露等各个环节的登记及审核管 理，未发生内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。
报告期内，公司不存在被监管部门查处和要求整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


上海朴道、

中再资产、

中山证券、


√ 适用 □ 不适用



东源嘉盈资产、


鹏华基金、


招商基金、

汇丰晋信、