第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 公司主营业务主要为稀土发光材料、锂电材料及LED显示屏工程。报告期实现营业收入38,969.76万元，
同比增长2.64%e。其中发光材料实现营业收入25,720.95万元，同比下滑19.02%，锂电材料实现营业收入 8,595.76万元，同比增长147.76，LED工程实现营业收入4,564.44万元，同比增长655.85%（2013年只合并联腾科 技后4个月财务数据）
报告期内公司经营成效主要体现在以下几个方面：
a. 新领域项目发展方面 报告期内，公司新产品锂电材料在公司研发中心、销售部等的努力下，实现了大幅度增长，2014年实
现营业收入8,595.76万元。
b. 产品及技术研发方面 报告期内，公司继续加大研发工作的投入力度，在人员、资金等方面重点支持。经过多年的研发积累，
目前锂电材料产品已形成较丰富的技术积累，已开始由电子产品领域向动力锂电方向拓展。转光材料、稀
土催化剂等项目技术已较为成熟。截至目前，公司主要研发项目情况如下：


。

c. 管理创新方面 报告期内，公司全面深化绩效考核机制，果断对其管理人员进行合理调配。对中层干部深化月度、季
度、年度阶段考核，增加部门审计次数，加大奖惩比例，切实提高全员成本意识。
为适应公司发展，有利于新领域产品的推进，公司调整内部部门结构和职能，事业部机制的建立将使 公司管理模式与项目发展形成有机整体，有利于公司新项目的发展，有利于公司业绩的提升。
d. 战略并购、投资方面
2014年10月，公司完成了对湖南雅城新材料发展有限公司的增资。通过参股湖南雅城，将进一步加强 双方业务合作。同时，鉴于湖南雅城拥有的研发和渠道优势，且其在四氧化三钴、氢氧化亚钴、磷酸铁等 方面亦具有较强的技术储备，双方可在锂电新材料、新技术研究方面展开广泛的合作，有利于扩大公司竞 争优势、提升公司锂电材料产业链的竞争力。公司与泓科投资（控股股东万国江控制的公司）共同参股雅 城新材，有利于降低投资风险,亦充分体现了控股股东对上市公司经营发展的支持和信心。总之，产业投资 和对外并购，有利于加快公司战略目标的实现，为公司带来新的利润增长点，增强公司的可持续发展能力， 同时促进募集资金尽快产生效益，提高公司的资产回报率，实现股东利益的最大化。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1） 概述
报告期内，公司主营业务主要为稀土发光材料、锂电材料及LED显示屏工程。报告期实现营业收入 38,969.76万元，其中发光材料实现营业收入25,720.95万元，锂电材料实现营业收入8,595.76万元，LED 工程实现营业收入4,564.44万元，稀土发光材料收入和净利润大幅下降的原因为：稀土原材料价格下跌， 使公司主要产品稀土发光材料销售单价持续下降，导致产品毛利率大幅下降；公司超期应收账款的增大， 使得公司计提应收账款坏账准备大幅增加；稀土发光材料售价的下降，使得公司计提存货跌价准备增加。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
报告期内，稀土发光材销量为1,026.5吨，同比增长3.73%，但由于价格下滑，使发光材料收入同比下滑 19.02%；锂电材料销售595.5吨，同比增长160.07%，全年实现营业收入8,595.76万元，同比增长147.76。合 并联腾科技报表，实现收入4,564.44万元，同比增长655.85%（2013年只合并联腾科技后4个月财务数据）?
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，锂电材料的销售量、生产量、库存量较去年同期大幅增长，主要系锂电材料受益于产品技术提升和需求扩大，销 售业绩稳步提升所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司原有研发项目按照计划有序推进，并根据公司发展的需要，新增或调整部分研发项目。所 有研发项目根据市场情况及技术成熟情况，分为短期，中期，长期项目。研发项目的顺利完成，将有助于
公司提升产品的竞争力，进一步扩大市场占有率。同时一些新领域的项目的研发成功，也会给公司找到新 的增长点。其中新材料中锂电池正极材料、催化材料和生物转光材料已经掌握基础的技术，开始不同程度 的推广当中。
具体进展如下：



。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额同比下降146.69%，主要系本期销售回款减少，应收账款增大所 致； 2、报告期内投资活动产生的现金流量净额同比上升41.2%，主要系本期募投项目投入较上期减少所致；
3、投告期内筹资活动产生的现金流量净额同比上升106.41%，主要系本期公司银行贷款增加和本期偿还银 行贷款的金额相比上期减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，稀土发光材料行业受稀土原材料价格波动、产品单价下滑及坏账准备加大计提等影响，公 司稀土发光材料收入及利润均有所下滑。在行业不景气的情况下，公司通过技术创新、产品创新、提升运 营管理水平等措施，使公司稀土发光材料的销量同比有所增长，提升了行业市场占有率。未来，公司将大 力推进新领域发光材料特别是LED用稀土发光材料发展，抓住行业变化的契机，继续提升公司的市场占有 率。
此外，公司不断加大新项目的拓展，公司锂电材料业务收入连续两年大幅增长。其它各新项目也在积 极推进。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司秉承“科技卓越、永恒追求”的发展理念，通过坚持自主创新等手段提升了稀土发光 材料行业的市场占有率，同时继续加大研发工作的力度，较多新产品项目取得突破性成果，锂电材料取得 较快发展，稀土催化材料等项目也形成了技术储备，处于推广阶段。未来公司将继续通过自主研发、合作 研发及技术、人才引进以及并购等方式，重点拓展公司产品及业务领域，力争实现业绩的上升。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

其他情况

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
√ 适用 □ 不适用

6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

未来，公司将继续秉承“科技卓越、永恒追求”的发展理念，依靠稳定的产品质量、灵活的销售手段提升公 司产品的市场占有率。同时，继续加大研发工作的力度，通过自主研发、合作研发及技术、人才引进以及 并购等方式，促使更多新产品项目取得突破性成果，拓展公司产品及业务领域，力争实现业绩的上升。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年5月15日公司2013年度股东大会审议通过了《关于公司2013年度利润分配方案的议案》，
同意公司以2013年12月31日公司股份总数100,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现 金股利0.2元（含税），共计派发现金股利2,000,000.00元。该方案已于2014年7月9日实施。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案:不分配不转增
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年度分配方案: 以公司2012年末总股本50,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00 元（含税），共计派发现金红利10,000,000元；同时进行资本公积金转增股本，以公司2012 年末总股本 50,000,000股为基数，向全体股东每10股转增10股，共计转增 50,000,000 股¡
2013年度分配方案: 以截止2013年12月31日公司总股本100,000,000股为基数向全体股东每10股派发现 金股利0.2元人民币（含税），共计派发现金股利2,000,000.00元，剩余未分配利润结转结转下一年度。
2014年度分配预案：不分配不转增。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2013年公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，董事会按相关规定对公司的经营信息进行了规 范管理，组织董监高及公司各经营部门负责人学习相关规定，明确了各自的职责，落实信息披露的归口管 理责任，完善信息流程和控制机制，严格执行信息外报流程的审批程序，所有信息必须经公司董事会秘书
批准后方可对外报送，要求证券事务代表等接收人员及时登记内幕知情人登记表，以备日后查验。同时在 信息披露后，密切关注市场有无交易异动情况出现。
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人相关管理规 定，经自查未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情 况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用