第四节 董事会报告

一、概述

随着信息技术的快速发展，电子产品的更新换代速度不断加快，以智能手机、平板电脑等为代表的消 费类电子产品产销量持续增长，带动消费类电子产品市场对小型锂电池的需求稳步增长。相关市场研究机 构的报告显示，2014年全球智能手机总出货量达13亿台，比上年增长26.3%,平板电脑出货量达2.296亿台， 比上年增长4.4%。
随着锂电池技术的不断成熟以及市场对新能源的强烈需求，应用于电动工具、电动汽车、电动自行车 等领域的锂电池市场快速增长。
报告期内，在董事会的领导下，公司经营管理团队继续贯彻“核心聚焦”的经营策略，实施技术创新、 优化产品及客户结构、持续的自动化改造、精益生产推进等措施，主营业务经营状况良好，运营平稳，保 持了良好的发展态势。截至2014年12月31日，公司合并营业收入为63.90亿元，完成年度计划的127.8%， 同比增长45.14%。主要产品年实际销售及计划达成情况如下：电源保护产品实现销售收入28.28亿元，完 成年度计划的106.04%；二次组合电池实现销售收入54.24亿元，完成年度计划133.43%（相关数据包含向 内部公司销售额）。
经大华事务所审计，2014年度本公司总资产为46.76亿元，合并后实现利润总额3.99亿元，同比增长 17.55%；实现净利润3.13亿元，同比增长13.76%；其中归属于上市公司股东的净利润2.35亿元，同比增长
13.84%。
报告期内，为稳定公司的生产经营场所，降低使用成本，惠州电池参与了德赛集团持有的惠州市仲恺 高新技术产业开发区15号小区工业厂房项目挂牌竞买，以标的资产公开挂牌转让底价人民币5,612.54万 元竞得该资产。
为了进一步扩大生产规模，优化生产布局，增强公司的综合竞争优势，确保公司持续稳定发展，2015 年2月5日，经公司2015年第一次临时股东大会审议通过，惠州电池在惠州市仲恺高新区15号小区新建工业 厂房及配套设施，总建筑面积约为133,655.30平方米,投资概算为人民币35,961.24万元。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，在综合考虑行业发展态势及内部资源状况等因素的基础上，结合自身的发展需求，公司制 定了《公司战略规划（2014-2020）》。根据新的战略规划,2014年至2020年，公司将立足现有移动电源管 理系统及电池组装产业，通过控股或参股拓展现有产业，进行产业延伸，并布局与现有产业相关联的新产 业，包括大型移动电源的整体研发制造、汽车动力控制系统与动力电机驱动控制系统的研发制造、自动化
设备的设计与制造、锂电池材料等。 为落实年初制定的经营计划，公司采取的主要措施包括：
1、市场开拓方面，智能手机类电池产品巩固了原有主要客户良好合作关系，并积极开拓了一系列国 内智能手机客户，2014年全年国内智能手机客户销售额同比增长超过100%；电动工具类电源管理产品成功 导入多家国际高端客户并实现批量出货，销售额达3.8亿元，在公司营收中的占比进一步扩大；可穿戴类 设备电池产品实现量产，但出货量较小；移动动力控制产品业务取得突破，无刷电机控制板实现交货。
2、自动化改造方面，进一步强化了自动化设备开发团队，优化设备开发流程，建立设备开发标准件 管理系统，在更广的范围、更多的工位上推行自动化或半自动化生产线改造，有效的降低了人工成本，提 升了产品制造效率。
3、技术开发方面，努力完善产品研发技术平台，构建技术重用模块（CBB），提升研发人员工作效率； 根据市场需求，加大对新产品的研发，成功开发无刷电机控制板相关产品并实现交付；强化研发队伍的管 理，加大对研发人才的引进及培养力度。
4、产业延伸方面，基于将汽车动力控制系统作为产业延伸的战略，2014年8月份，惠州蓝微以人民币
1000万元出资参股了中研电控，中研电控主要研发的产品包括汽车自动变速箱控制单元、电动车动力总成 及控制系统等。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司营业收入同比增长45.14%，主要原因为公司商务模式改变及主营产品销售同比增加所 致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

报告期内，公司主营业务成本同比增长51.82%，变动的主要原因为公司商务模式改变及主营产品销售 同比增加所致。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是经营利润增加，货款回笼所致； 投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是公司增加银行理财投资所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是本年新增“美元存款质押+美元代付+远期外汇买卖”
组合业务，增加银行贷款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

作为国内锂电池制造领域的先行者，公司经过十多年的发展，尤其是近年来，通过打造高效制造平台、 搭建品质控制预防体系、优化业务结构，拥有以下系统性竞争优势：相对成熟完整的产品体系、全球高端 客户资源、多年积累的研发及制造技术、先进的自动化水平、精益生产管理等，产品质量满足客户需求， 继续保持中小型电源管理系统暨封装细分市场的领先地位。
公司所属企业（含参股公司）全年共申请发明专利54项、实用新型专利42项；授权发明专利12项、实 用新型专利76项、外观设计专利20项。截止报告期末,公司所属企业（含参股公司）共有各项授权专利397 项，其中发明专利34项，实用新型298项，外观设计65项。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


工程机械及摩托车零部件的研发、

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

销售和技术服务，


主要子公司、参股公司情况说明

惠州电池本期营业收入同比增长73.54%，增长主要原因为本年度惠州电池商务模式改变及主营产品销
售同比增加所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



4、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 随着电池技术的发展，锂电池正在被广泛应用于智能手机、笔记本电脑、平板电脑等消费类电子和电
动汽车、电动自行车、电动工具等动力电池领域。 消费类电子产品市场依然处于增长阶段，未来几年，随着渗透率不断提升，智能手机增长速度将逐渐
放缓，但是智能手表、智能手环等新的智能终端产品不断涌现，随着国际消费电子主流品牌新的智能终端 产品陆续投放，与智能终端产品小型化、便携化相适应的非规则形状锂电池的应用将获得迅猛的发展。
在以电动汽车电池为代表的动力电池领域，锂离子电池已经成为动力电池的主要方向。政策上，国家 大力推广新能源汽车，明确动力电池、锂电池及其材料的准入，新能源汽车产业在政策的推动下得到快速 发展，伴随着新能源汽车产业的发展，动力电池产业将步入高速成长期，产业规模将快速增长。
在传统电池替代领域，由于锂电池具有体积小、容量大、轻量便携、循环寿命长等特点，随着技术的 不断进步和成本的逐步下降，锂电池正在全面替代铅酸电池、镍镉电池和镍氢电池，锂电池在电动自行车 和电动工具市场的应用和发展将进一步加速。
总体来说，随着锂电池应用领域的不断扩大与锂电芯技术的发展演变，未来锂电池电源行业发展将呈 现小容量大规模、大容量高价值、多串并组合电池快速发展的特征，锂电池电源行业迎来新的战略机遇期。 此外，随着科技的发展以及技术的进步，在移动动力控制、材料与自动化装备领域潜藏着广阔的发展机会。
（二）公司发展战略 公司践行“经营革新、技术超越、专业制造、服务领先”的经营理念，坚持“诚信勤勉、开放共享、
创新高效”的价值观，以成为全球领先的新能源及移动动力控制产业服务商为目标。2014年至2020年，公 司将立足现有移动电源管理系统及电池组装产业，通过控股或参股拓展现有产业，进行产业延伸，并布局 与现有产业相关联的新产业，包括大型移动电源的整体研发制造、汽车动力控制系统与动力电机驱动控制 系统的研发制造、自动化设备的设计与制造、锂电池材料等。
未来几年内，我们将持续进行研发创新，注重客户资源与供应资源的开发，加强内部控制建设，提升 精细化管理水平，打造企业系统性的核心竞争优势，做大本业；积极开展产业延伸工作，把握锂电池上下 游及相关产业的发展动态，抓住市场机会迅速拓展新产业，优化产业布局。
（三）2015年的财务预算及经营计划 2015年，公司计划实现合并营业收入70亿元（已剔除内部公司间的交易）。为完成目标，增强公司综
合竞争力并实现长期持续稳定发展，2015年公司将重点开展以下几个方面的工作： 1、落实战略规划，推进产业延伸： 完善战略投资组织架构，制定产业延伸管理流程，推进落实战略规划，加快公司的产业布局；围绕公
司既定的战略发展方向开展投资业务，大力开发移动动力控制业务，并拓展大型电源管理业务，培育新的 利润增长点，保证公司的可持续发展。
2、推进厂房项目建设，确保公司持续稳定发展 加快推进德赛电池工业园二期厂房及宿舍工程项目建设，力争于2017年初将其中一栋厂房先行交付使
用，并确保2017年底前全面建成投产，项目建成后能解决惠州电池面临的产能瓶颈问题，有利于其扩大生 产规模，优化生产布局，进一步增强公司的综合竞争优势。
3、加大市场开拓力度，优化业务结构 进一步加大市场开拓力度，在保持现有产品市场份额的基础上，努力增加在主要客户中的供货产品种
类，不断开发新的高端客户资源，积极开发国内智能手机客户及无刷电机类产品客户，进一步提高非智能 手机类电池产品的营收占比。
4、强化内部管理，提升企业效益 公司将重点优化关键运营流程，按产品特性进行流程分类，使之符合业务的需求；大力推进信息化建
设，继续整合现有的信息管理平台，并进行局部优化，提升管理效率，降低运营成本。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

2014年，财政部修订、颁布了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪
酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准 则第39号-公允价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》及《企业会计准则第41号-在其他主体中 权益的披露》等会计准则，要求自2014年7月1日起施行；修订了《企业会计准则第37 号-金融工具列报》， 要求在2014 年年度及以后期间的财务报告中施行。本公司已按要求于2014年7月1日执行新的该等企业会 计准则，并按照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。执行新准则对比较财务报表影响说明如下：

1）本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，对原资本公积中归属于其他综合 收益的部分及外币报表折算差额予以调整，根据列报要求作为其他综合收益项目列报，并对年初数采用追 溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：
2013 年 1 月 1 日 2013 年 12 月 31 日

项目


2）本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列 报，并对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：
2013 年 1 月 1 日 2013 年 12 月 31 日

项目

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

本期新增合并单位1家，原因为本公司之控股子公司惠州蓝微在美国设立全资子公司德能电池公司， 自2014年6月将其纳入合并范围进行核算。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

报告期内,公司严格按照《公司章程》、《分红管理制度》以及《未来三年股东回报规划（2012-2014）》 等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。充分保护中小投资者的合法权益，并由
独立董事发表意见，公司利润分配方案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2012年中，公司的利润分配方案是：公司以2012年6月30日公司总股本136,829,160股为基数，每10股 派发现金4元（含税）。不进行资本公积金转增股本。
该分配方案经2012年08月30日召开的第三次临时股东大会批准后，已于2012年9月10日实施完毕。 2013年一季度，公司的利润分配方案是：公司以2013年3月31日公司总股本136,829,160股为基数，每
10股派发现金3元（含税）。不进行资本公积金转增股本。 该分配方案经2013年05月15日召开的2012年年度股东大会批准后，已于2013年6月17日实施完毕。 2013年度，公司的利润分配预案为：公司以2013年12月31日公司总股本136,829,160股为基数，每10
股派发现金2元（含税），送红股5股（含税）。不进行资本公积金转增股本。 该分配方案经2014年04月09日召开的2013年年度股东大会批准后，已于2014年4月24日实施完毕。 2014年，公司的利润分配方案是：公司以2014年12月31日公司总股本205,243,738股为基数，每10股
派发现金2元（含税）。不进行资本公积金转增股本。 该分配预案尚需经2014年年度股东大会批准方可实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

公司坚持“让客户满意、让员工满意、让股东满意”的经营理念和我们“对每一块电池负责”的专业 精神，持续关注社会价值的创造，依法诚信经营，与合作伙伴建立紧密的联系，提升公司的可持续发展能 力及综合竞争力。报告期内，主要开展了以下几个方面的工作：
1、努力提升管理水平，强化创新能力，增强公司核心业务竞争优势，以稳健的运营为股东们带来良 好的回报。
2、关注员工的需求，提供有竞争力的薪酬福利待遇，着力改善员工工作和生活环境。在力所能及的 范围内，积极参加社会公益活动。
3、严格遵守国家环保方面的法律法规，采用绿色环保的制造工艺，切实保障员工在劳动过程中的健 康与安全，制造和销售符合国家标准的产品，深入贯彻绿色环保的理念。
4、坚持诚信经营，依法纳税，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，认真履行信息披露义务， 加强投资者关系管理，努力保障公司股东和债权人的合法权益。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





√ 适用 □ 不适用