第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，国际经济复苏疲软，国内经济增速放缓，公司房地产和国际贸易两大传统主业受整 体经济环境、行业投资增速下滑、劳动力成本上升等多种因素影响，公司经营面临较大压力。公 司管理层针对此严峻形势，积极调整经营策略，探索新的管理理念，沉着应对不利因素，通过一
系列深化改革的措施，将进出口贸易下沉至子公司经营，优化了公司内部管理组织架构，特别是 加快了产业结构调整步伐，新项目开发和资本运作取得积极进展，为转型升级奠定了坚实基础。 由于公司房地产业受到区域市场影响，销售状况不佳；新收购的非洲加蓬林业项目尚处于投
资建设期，成本较大；在本报告期内，公司经营出现较大亏损。
报告期内，公司实现营业收入 134,391.70 万元，较上年同期下降 15.55%,主要原因是房地产 项目销售量大幅下滑影响，导致营业收入下降。实现营业利润-6,693.28 万元，较上年同期下降 186.66%，主要原因是地产业受市场影响销售不佳及林业项目尚处于投资建设期，成本较大导致。 实现归属于母公司所有者的净利润为-8,723.22 万元，较上年同期下降了 730.45%。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币


2 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 贸易业面对复杂的国际市场和出口环境，公司积极稳健经营，以创新促发展，贸易业营业收
入略有增长，营业毛利与同期相比基本持平。
房地产业受房地产市场形势以及项目开发周期的影响，本年满足收入确认条件的面积减少， 营业收入减少。
（2） 主要销售客户的情况
单位：万元 币种：人民币


3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元

采购成本：报告期贸易收入占比较上年同期上升，同时贸易业营业收入增加，营业成本随之增加。
房地产开发成本：报告期房地产收入占比较上年同期下降，同时本年满足收入确认条件的面积减 少，营业收入与营业成本减少。
（2） 主要供应商情况
单位：万元 币种：人民币


4 费用

单位：万元 币种：人民币

期间费用增加的主要原因为报告期新增时代万恒投资有限公司纳入合并范围导致。

5 现金流

单位：万元 币种：人民币


6 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司因筹划重大事项，股票于 2014 年 8 月 18 日起开始停牌。2014 年 8 月 30 日，公司披露
了《重大资产重组停牌公告》，公司股票自 2014 年 9 月 1 日起停牌。2015 年 1 月 20 日，公司第 六届董事会第九次会议（临时会议）审议通过重大资产重组“发行股份购买资产”的相关事项，
在本次重大资产重组中，公司拟通过发行股份购买辽宁九夷能源科技股份有限公司 100%的股权， 根据上海证券交易所有关规定，公司股票于 2015 年 1 月 21 日复牌。公司股票停牌期间，按规定
履行了停牌进展及延期复牌的信息披露义务。2015 年 3 月 6 日，公司 2015 年第二次临时股东大
会审议通过本次发行股份购买资产全部议案。2015 年 3 月 30 日，《辽宁时代万恒股份有限公司 发行股份购买资产核准》行政许可申请材料已获中国证监会受理。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年围绕形成房地产、国际贸易、新兴主业三足鼎立的产业结构目标，公司制订的经营计
划是：实现营业收入 13.6 亿元，实现利润总额 3,560 万元。报告期内，受市场复苏缓慢、劳动力 价格上涨、欧元贬值、国家调控政策、项目开发周期、新项目投资等多种因素影响，公司贸易和
房地产面临严峻挑战，公司实现营业收入 13.4 亿元。实现利润总额-6,729 万元，与预算变化较 大。主要是由于报告期内受房地产业亏损以及林业项目刚刚完成股权收购其费用支出较大影响。 报告期内实现营业利润-6,693 万元，实现归属于母公司净利润-8,723 万元，较上年同期减少
730.45%，归属于母公司所有者扣除非经常性损益的净利润-9,216 万元，较上年同期减少 733.74%。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:万元 币种:人民币

（1）主营业务分行业和分产品情况的说明
贸易业面对复杂的国际市场和出口环境，公司积极稳健经营，以创新促发展，贸易业营业收 入略有增长，营业毛利与去年同期相比基本持平。
房地产业受房地产市场形势以及项目开发周期的影响，本年满足收入确认条件的面积减少， 营业收入减少。
（2）公司房地产行业情况 公司目前主要项目情况如下
单位：平


公司房地产销售情况



2、 主营业务分地区情况

单位：万元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
本期出口销售稳定，基本与去年同期持平。国内销售减少较多，主要为房地产板块受房地产 市场低迷、沈阳地产进入尾盘，产品不具竞争力、大连地产因区域和产品类型影响销售收入下降 所致。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：万元


货币资金：主要为本期以存单质押形式融资增多导致。 应收账款：主要为贸易业应收款增加导致 预付账款：主要为本期时代万恒投资有限公司纳入合并范围导致 其他应收款：主要为本期应收出口退税增加，应收往来款减少导致 固定资产：主要为本期时代万恒投资有限公司纳入合并范围导致 无形资产：主要为本期时代万恒投资有限公司纳入合并范围导致 短期借款：主要为本期银行借款增加导致 应付票据：主要为本期银行承兑汇票增加导致
预收账款：主要为本期房地产子公司已签约销售面积未达到收入确认条件导致预收款增加导致 应付职工薪酬：主要为各子公司年末尚未发放的薪酬 应付股利：主要为期初应付股利已付，本期为应付时代万恒集团及子公司应付少数股东股利 其他应付款：主要为本期应付时代万恒集团往来款增加及新增应付万恒投资沈阳地产股权受让款 长期借款：主要为子公司莱茵海岸长期借款减少所致 应付债券：主要为子公司时代万恒投资有限公司依据投资协议将中非基金所持合资公司优先股与 普通股确认为金融负债导致

（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司原有的贸易业及房地产业的核心竞争力基本未变。在新增林业方面，公司拥
有着丰富的可供开发的森林资源以及一支对非洲林业资源开发项目有着成熟运营经验的管理团队， 是保证企业可持续发展的新生力量。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资额为 15,460.10 万元，比上年同期的投资额 6,762.97 万元增加
8,697.13 万元，增长幅度为 128.6%。


被投资公司情况


（1） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
报告期内公司投资的百年人寿保险股份有限公司进行了增资扩股，注册资本从 23.6 亿元增加 到 35.3 亿元，公司未参与增资扩股，占该公司股权比例从 4.24%减少至 2.83%。
2014 年年度报告


12 / 114
2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

（4） 其他 无

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元



4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、房地产行业竞争格局及发展趋势
2015 年房地产行业将进入平稳发展的一年，也是房地产政策出现拐点的一年。在 2015 年的
政府工作报告中提出，2015 年政府会支持居民自住和改善住房需求，促进房地产市场平稳健康发 展。与以往的调控和抑制相比，2015 年政府对房地产的政策转变为促进和支持。
2015 年随着降息、降准、公积金贷款政策调整的利好，及限购限贷等行政干预手段的逐步退
出，购房需求将会得到一定程度的释放。目前房地产市场库存高企，去库存仍是 2015 年房地产行
业的主要基调。由于房地产行业销售前景不明朗，预计 2015 年全国房地产新开工面积和房地产投 资增速都会有所下降。
展望 2015 年以及未来更长的时间，房地产市场已经告别过去高速增长的“黄金十年”进入了 “白银”时代。在整个行业销售规模见顶、利润率下行、竞争加剧之后，房地产行业将加快市场
化转型步伐，增长速度回归理性平稳。房地产企业需要根据自身业务特点和各自的资源积累状况 积极进行变革调整。
2、 国际贸易行业竞争格局及发展趋势 服装出口贸易一直是公司的传统主业，也是公司营业收入的主要来源。目前国际市场上服装
出口贸易行业的竞争日益激烈，我国服装出口贸易份额在逐步下降，究其原因还是国内服装出口
贸易行业的综合成本在上升，优势在减弱。
2015 年服装贸易出口将面临更为复杂的局面。国际经济处在缓慢复苏的状态，主要市场经济 复苏仍未全面稳固，由经济的不确定性导致的需求变数将继续影响服装出口贸易的增长。另一方 面，国内经济进入新常态下的慢速增长期，与生产、加工直接相关的原材料价格仍将会持续波动 上涨，劳动力短缺与用工成本上涨共生，订单空间将会被进一步压缩，低端订单转移已经不可逆 转。未来在国际、国内宏观经济环境不会有太大改观的情况下，2015 年服装出口贸易行业不会太 过乐观。
3、 林业资源开发 随着我国经济的发展和人民生活水平的提高，我国人均消费木材的水平也将不断提高。我国
是世界最大的木材进口国，木材每年的进口量在 1.4 亿立方米左右，人均消费木材（含原木、锯 材以及各种木制品折合原木）0.38 立方米，而世界平均人均水平为 0.55 立方米。据国家林业局
《林业发展“十二五”规划》预测，2015 年我国木材总需求量将达到 3.86 亿立方米～4.32 亿立 方米，届时国内木材供给量约为 2.46 亿立方米～2.72 亿立方米，供需缺口达 1.4 亿立方米～1.6
亿立方米。同时 2015 年的政府工作报告中明确，国家会扩大天然林保护范围，有序停止天然林商 业性采伐。国内木材市场供需的不平衡短时间内难以改变，进口木材市场前景广阔，为公司林业 资源开发项目提供了很好的发展机遇。

（二） 公司发展战略 在公司现有房地产开发、国际贸易及林业资源开发三大主业的基础上，适时引进新的优质资
产，支持上市公司的可持续发展。将以缓投资、增销售、去库存、控成本的方式进行房地产开发 业务；以扩大销售额、增强资产盈利性来做强国际贸易产业；对于林业资源开发业务，以重点发
展、优先配置公司资源的态度发展林业资源开发业务，以期早日成为公司新的主业，形成房地产 开发、国际贸易和林业资源开发三足鼎立的产业结构。

（三） 经营计划
根据公司主营业务贸易、房地产及林业的实际经营情况，结合现有客户和市场状况，公司较 为审慎地制定了 2015 年经营预算。2015 年公司的经营目标是：实现营业收入 14.5 亿元，公司实
现盈利。（该经营目标并不代表公司对 2015 年的盈利预测，能否实现取决于国家宏观政策、市场 状况的变化等多重因素，存在不确定性，敬请广大投资者特别注意）

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将根据生产经营需要，主要通过债务融资筹集资金，以保证公司投资及经营业务的资金
需求。

（五） 可能面对的风险
1、 房地产经营风险。国内经济增速放缓，购房需求下降，房地产库存高企，未来销售前景不明， 都给公司主业之一的房地产开发带来不利的影响。
2、 国际贸易经营风险。国际贸易是公司的传统主业，目前国际主要市场经济复苏缓慢，经济的 不确定性导致的需求变数仍将继续影响公司服装出口贸易业务的发展。
3、 林业资源开发项目经营风险。林业资源开发项目地存在基础设施配套较差，运输成本高、运
力不足等制约项目运营的风险。 公司拟采取的措施
1、房地产方面：沈阳地产要尽快完成尾盘的销售工作，大连地产则要加强营销工作、以去库存 为全年的核心工作，全力消化存量产品，尽快实现利润和资金回笼。 2、国际贸易方面：公司进行了贸易经营体制的改革，以原有事业部为班底，组成新的国贸公司， 赋予公司原事业部的贸易经营团队更大的自主经营权，优化了贸易经营的组织结构和资源配置。 3、林业资源开发方面：公司拥有一支对非洲林业资源开发项目有着成熟运营经验的管理团队，可 以减少公司进入全新产业领域的风险。同时，与国内多家相关木材需求商建立了长期合作关系， 可以降低因销售渠道不稳定带来的经营风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
公司已于 2014 年 7 月 1 日起执行财政部 2014 年修订的《企业会计准则》，且按照上海证券
交易所《关于做好上市公司 2014 年半年度报告披露工作的通知要求》，对所涉及报表项目及金额 做出相应调整，并经公司第六届董事会第六次会议（临时会议）审议通过《关于根据相关企业会 计准则调整公司会计政策的议案》，详情参见公司于 2014 年 10 月 31 日披露的《第六届董事会第 六次会议（临时会议）决议公告》及《关于调整公司会计政策的公告》。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司现金分红政策为： 为进一步明确公司利润分配政策，《公司章程》中有关现金分红 的条款明确公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百 分之三十。
2、报告期内现金分红实施情况：公司于 2014 年 4 月 10 日召开的公司 2013 年年度股东大会
审议通过了《公司 2013 年度利润分配预案》，以公司总股本 180,200,000 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金红利 0.25 元（含税）。上述方案已于 2014 年 5 月 28 日实施完毕。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币