第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年度，公司实现营业总收入 236,012,845.52 元，上年同期 139,940,815.12 元；实现净 利润 2,247,915.31 元，上年同期-13,670,474.81 元；归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的 净利润 6,312,315.02 元，上年同期-12,401,090.30 元。
2014 年，公司主要做了以下几个方面的工作：
1、加强营销管理 ，提高市场竞争力

报告期内，公司将销售业务重新进行了整合，进一步优化了销售管理模式，增强了销售能力。 同时公司投资成立了重庆万里华丰销售有限责任公司，负责华丰、力比得等品牌电池的销售，使公 司从原来的单一品牌转变成为多品牌多渠道的营销模式，拓宽了市场空间，满足了用户多样化需求。
2、生产组织紧跟市场，为销售提供有力支撑 公司引进的拉网生产线、自动包封配组机等国际先进设备陆续使用，提高了生产效率，为扩大
产能和提高产品质量创造了有利条件；同时公司通过优化资源配比、力保原材料供应、加大人力资 源投入等措施保证生产组织紧跟销售市场变化，及时把握市场脉搏，适应市场需求，为销售提供了 有力的支撑。
3、产品开发紧跟市场，节能降耗成效明显 公司立足长远发展，通过实施一系列的技改和设备引进计划，有效地提升了制造装备水平,提
高了质量保证能力和生产效益，降低了公司的运营成本，为企业的科研和自主创新能力的提升提供 了强力保障。报告期内，公司对铅粉工序进行了改进，有效地减少了铅烟的产生；完成了设备冷却 水系统改造，减少了市政水的用量，从节能降耗方面降低了公司的运营成本，有利于公司后续发展。
4、严格质量监管，保证生产质量安全 公司基于工装改变、设备故障、人员操作水平和工作责任心引发的质量问题，采取了一系列有
利措施保证产品质量：一是加强质量监管，杜绝人员责任心和操作技能造成的质量问题；二是由技 术和设备部门及时做好各项生产工艺的改进工作，质量水平有较大幅度的提高；三是通过对市场质 量信息反馈、“三包”数据统计分析等渠道， 对 2013 年“三包”统计数据中故障占比较高的质量 问题，通过一系列措施实施了产品改进，使故障问题得到了遏制，对提升了产品的市场竞争力起到 积极作用。
5、安全环保工作到位，各项措施保障有力 报告期内，公司加强了安全生产、环保、消防以及建设项目“三同时”管理，做好隐患排查整
改。坚持做好职业病防治工作，保障了职工身体健康。2014 年初公司启动了“国家二级安全标准
化达标”工作，并于 12 月份通过了“二级安全标准化”达标创建工作。公司于 2014 年 9 月份通过 双体系华夏认证中心年度监督审核，公司 ISO14001 环境管理体系和 OHSAS18001 职业健康安全管理 体系全面通过审核。
6、促进管理创新，提升企业管理水平 公司以全面实施内控制度体系建设为抓手，落实工作责任，切实加强和改善基础管理，取得良
好成效。
（1）公司以内控为主线，加强了内部管理，完善了部门工作制度，防范管理风险。通过内控 体系的建立和贯彻执行，公司的管理更加规范，运行更有序，风险防范更全面，管理关键的控制更 有效，公司管理水平得到提升。
（2）进一步优化了管理构架。在业务管理上，根据业务发展需要，公司不断完善事业部体制， 提升事业部的业务自主权，强化业绩考核约束机制；在内部管理上，强化了行政、人事、财务垂直 化管理，进一步规范财务管理的内部控制体系，提升财务管理信息化水平及财务管理和分析能力； 进一步强化审计监督职能，公司审计部先后对公司及子公司进行了较为全面的财务收支审计及离任 审计，对规范公司经营行为起到了防微杜渐的作用。
（3）加强成本控制。报告期内，公司初步形成了以预算管理为龙头，以成本核算为基础，以 资金控制为重点的成本管理体系，并建立了监督考核机制。通过加强成本管理，积极实施成本约束， 在全公司范围内树立以经济效益为中心的经营理念，使广大员工的思想观念发生了深刻变化，成本 意识、效益观念明显增强。
（4）加强信息化建设。报告期内，公司借助各种信息技术（OA、ERP 等）提升管理水平，推 行系统化、智能化管理，促使公司的管理水平上了一个新台阶。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现营业收入 23601 万元，同比增长 68.65%，主要原因一是新成立的销售公 司对公司产品销售有较大的提升作用；二是公司扩大了原材料及蓄电池半成品的销售。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


（3） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
2014 年公司向前 5 名供应商采购金额为 140,749,557.3 元，占年度总采购的 73.03%。

4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流 公司目前处于募投项目建设及生产经营扩张阶段，经营现金及投资现金净流出较大。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
有利因素：2014 年随着公司募投项目部分投产及工艺技术的改进，对公司成本下降及毛利率 提升有一定支撑；同时募集资金的到位对公司降低财务费用作用明显。
不利因素：2014 年公司股权激励大幅增加了公司管理费用；销售费用中产品维护费增长较快； 公司套期保值业务造成了投资损失。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2013 年 9 月 25 日向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）股票 63,578,400 股，
减除发行费用后实际募得人民币 667,858,825.25 元，用于年产 300 万只汽车起动型免维护蓄电
池项目、年产 1,500 万只电动车电池项目、年产 200 万只汽车用铅酸弱混合动力电池项目及补充 流动资金，现将项目进展情况公告如下：
A、年产 300 万只汽车起动型免维护蓄电池项目
本项目总投资 240,663,000 元， 其中 200,000,000 元通过本次非公开发行募集资金解决， 其余资金由公司自筹。本项目的建设期为募集资金到位后 24 个月，投资回收期为 6.92 年（含建 设期 24 个月）。

本项目已基本建设完成，目前正进行项目配套收尾工作，待本项目通过竣工环保验收后投入生 产。截止 2014 年 12 月 31 日，本项目合计投入募集资 124,369,700 元，占计划投入募集资金的 比例为 62.18%。
B、年产 1,500 万只电动车电池项目
本项目总投资 265,416,000 元， 其中 235,000,000 元通过本次非公开发行募集资金解 决 （根据最终发行情况， 本项目的募集资金的金额为 217,858,825.25 元） ，其余由本公司自 筹。本项目的建设期为募集资金到位后 24 个月，投资回收期为 6.3 年（含建设期 24 个月） 。
为了扩大该类产品的生产能力，公司正按计划选购国内外先进设备组建生产线，预计 2015 年
12 月前完成安装、调试，进入较大规模生产销售。截止 2014 年 12 月 31 日，该项目合计投入 募集资金 46,792,000 元，占计划投入募集资金的比例为 21.48%。
C、年产 200 万只汽车用铅酸弱混合动力电池项目
本项目总投资 282,720,000 万元，其中 250,000,000 元通过本次非公开发行募集资金解决，
其余由本公司自筹。本项目的建设期为募集资金到位后 24 个月，投资回收期为 6.5 年（含建设 期 24 个月） 。
因汽车用铅酸弱混合动力电池在我国尚处于起步阶段，混合动力汽车产品及销量还较小，而该 类产品的产销取决于未来混合动力汽车的发展速度，公司本着审慎性原则，适度放缓了该项目的投 资节奏，导致该项目稍滞后于投资计划。截止 2014 年 12 月 31 日，该项目合计投入募集资金
379,200 元，占计划投入募集资金的比例为 0.15%。 目前，该项目厂房已建设完成，公司将进一步组织人员完善产品设计、工艺技术及工艺参数标
准，并将根据市场需求情况推进该项目的建设，适时推出该类产品。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
本期由于产品技术工艺的改进，再加上市场的拓展，公司产品毛利率有所提高。

2、 主营业务分地区情况

单位：万元 币种：人民币



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 1、生产装备优势：公司高度重视设备的升级改造，先后引进了多台国外先进生产设备，提高
了生产效率及产品质量。 2、环保设施后发优势：公司新厂区选址合理，环保设施处于国内或国际先进水平，污染处理
设施完备。
3 、区位优势：重庆市作为年轻的直辖市，汽车摩托车产业是重庆的 6 大发展产业之一。区 域内建有长安、力帆等大型汽车制造企业，嘉陵、力帆、隆鑫、宗申等摩托车制造企业。区域内良 好的产业布局，为公司提供了良好的客户基础。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
1、2014 年 1 月 9 日，经第七届董事会第十七次会议批准，公司与原重庆华丰蓄电池（集团）有 限公司董事长穆帮华共同出资设立了重庆万里华丰电池销售有限责任公司（以下简称“销售公司”）， 销售公司注册资本 1000 万元人民币，其中公司以自有资金出资 900 万元，占 90%的股权；穆帮华 出资 100 万元，占 10%的股权。
2、2014 年 9 月 28 日，经第七届董事会第三十一次会议批准，公司使用人民币 2800 万元以受 让股权的方式投资了重庆德能再生资源股份有限公司，取得德能公司 35%的股权。

（1） 证券投资情况 无

（2） 持有其他上市公司股权情况 无

（3） 持有非上市金融企业股权情况 无

（4） 买卖其他上市公司股份的情况 无
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
无
（2） 委托贷款情况 无
（3） 其他投资理财及衍生品投资情况
2014 年 4 月 9 日，公司使用暂时闲置的募集资金人民币 2500 万元购买了中国建设银行股份有 限公司重庆市分行“乾元”保本浮动收益型产品，理财产品期限为 90 天，预期年化收益率为 4.70%。 2014 年 4 月 10 日，公司使用暂时闲置的募集资金人民币 2000 万元购买了重庆农村商业银行股份 有限公司江渝财富“天添金”保本浮动收益型产品，理财产品期限 90 天，参考年化净收益率 4.40%。 2014 年 7 月 22 日、2014 年 10 月 23 日、2014 年 12 月 31 日，公司使用暂时闲置的募集资金 5,000
万元滚动向国信证券股份有限公司购买了保本收益凭证理财产品，分别为保本收益凭证【金鲨 91
天 006 期】、【金鲨 67 天 043 期】及【金元 91 天 139 期】，年化收益率为固定收益率加浮动收益
率，固定收益率分别为 4.2%、4%及 6.5%。截至 2014 年 12 月 31 日止，本公司使用暂时闲置募集资
金购买的理财产品 5,000 万元。上述理财产品实现收益 1,397,397.26 元，公司于 2015 年 3 月 17 日划入募集资金账户。
公司为有效规避所持有原材料铅公允价值变动的风险（即被套期风险），合理调度自有资金开展 铅期货套期保值业务。2014 年度共投入资金 12,000,000.00 元，均系使用自有资金。截至 2014 年
12 月 31 日，结存客户权益 6,210,993.79 元，保证金 302,006.25 元，浮动亏损 227,100.00 元。



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


注一：本公司年产 300 万只汽车起动型免维护蓄电池项目部分资产转固，因该项目系对原有
生产线的技术更新改造及新建生产线的产能扩张，新购入的部分设备如生产检测设备与原有生产 线优化组合配置使用生产；该项目生产出来产品的系半成品生极板，而蓄电池生产主要分为三个 阶段：生极板制造、装配、后处理，不能单独计算各个阶段的收益，故无法单独核算其项目效益。

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
4、 主要子公司、参股公司分析
公司控股子公司重庆万里华丰电池销售有限责任公司，注册资本 1000 万元，公司持有其 90%
的股权。目前该公司主要从事各类电池及零部件销售。截至 2014 年 12 月 31 日， 该公司总资
产为 25,963,198.79 元，实现营业收入 43,765,831.41 元，净利润 345,323.05 元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、从行业形势看，一方面，在“稳定经济增长、深化改革开放”的大背景下，新能源技术有
着巨大发展空间。国家对能源市场进行大规模的清理行动使能源行业环境更加规范，市场价格更 趋合理，为我们参与市场公平竞争提供了有利条件。另一方面，行业竞争更加激烈，行为准则不 断规范。铅酸蓄电池行业准入制度的颁布使行业门槛提高，小企业陆续被淘汰，大型规范企业通 过并购快速发展，行业的新格局正在形成，集中度大幅提高。
2、混合动力汽车、低速电动汽车、 智能电网、家庭微智能电网储能等新兴市场发展迅猛， 为行业的发展提供了广阔的市场空间。随著中国工业化和城镇化进程加快，未来加大支持环保产 品、推广环保生产、构造环保社会将成为大势所趋，电动车及新能源汽车发展已成为中国环保事 业的核心部分。近年来，低速电动车市场有突出的表现，低速电动汽车在中国已经开始商业化生 产和销售。

（二） 公司发展战略 在公司完成非公开发行、生产经营逐步走向正轨的背景下，充分利用行业环保整治给公司带
来的机遇，着力抓好募投项目建设，迅速扩大生产能力和经营规模，实现产业升级，在全力拓展 公司传统的汽车电池配套、零售市场的同时，抢占电动车电池、汽车启停电池等新兴市场；力争 用 3-5 年时间，重新塑造万里全国性主流品牌的形象，把公司打造成西部地区最大的铅蓄电池生 产厂商。

（三） 经营计划
2015 年公司全年要确保达成产能 172.76 万只，实现销售收入 4.15 亿元（含税）。2015 年， 公司将继续抢抓行业机遇，以提升公司经营效益为主线，转变观念、优化流程、提高效率，力争 实现 2015 年经营目标。
2015 年公司将采取以下措施确保达成目标：
1、继续抓好募投项目建设，确保主业持续快速增长
2015 年，公司将持续推进募投项目后续建设，随着募投项目产能的进一步释放，公司产能将 得以继续提升，能有效地突破当前产能瓶颈，确保业绩持续稳定增长。同时，公司将进一步发挥 销售网络辐射优势，采取一系列措施开展市场扩张，实现销售增量。一是全面实行渠道战略改革， 实行广覆盖，重点区域突破的战略；二是快速推进电商平台建设，运用互联网提升销售及服务水 平；三是加强团队管理及优化团队结构；四是优化产品结构，把有限的产能投放到主要产品品种 上去。在全力拓展公司传统的汽车电池配套、零售市场的同时，加快开拓电动车电池、汽车启停 电池等新兴市场。
2、积极探索外延式发展，寻求新的利润增长点
公司在保证内生式增长的前提下, 寻求通过合资合作等外延式发展方式，逐步扩大业务领域， 寻求公司新的利润增长点，提升公司竞争能力，实现公司快速发展。
3、抓好产品研发和技术改造，实现产品和服务竞争力的稳步提升
2015 年，公司将结合技改项目进度、售后质量反馈、市场预期等情况，重点抓好新品开发、 成本优化、品质提升、新工艺、新材料应用研究工作； 继续加强创新体系建设，培育壮大研发人 才队伍，加大资金投入，强化研发体系的管控，实现整体研发能力和水平的提高。
4、继续抓好内控管理和基础管理，确保可持续发展。
（1）持续提高内控管理水平。在现有内控管理工作基础上，梳理内部控制制度，加强内部控 制建设，提高公司内部控制水平；利用ＥＲＰ系统等信息管理手段，推进内部控制信息系统建设 工作，进一步提升公司信息化管理水平。
（2）不断提高管理的精细化程度。继续优化、改善生产流程和管理制度，建立并完善生产计 划管理体系；加强工序之间的链接管理，提高生产工序和业务协同能力，不断提高生产效率。
（3）继续推进成本管控。一是继续完善预算管理系统建设，强化预算管理在成本控制中的作 用，加强预算执行分析，提高预算的管控效率和效果；二是积极借鉴外部先进管理经验，根据公 司实际情况，切实从设计源头、物资采购、效率提升等方面制定具体降本指标，降低综合成本。 三是继续强化成本的对比分析，定期进行可比产品成本对比分析及可比企业毛利水平对比分析， 找出不足，持续改善。四是把加强内部审计作为促进和改善管理的有力手段，加强内控机制建设， 推动内审工作向管理审计、风险审计转型。
（4）进一步加强资金管理。公司将继续优化资源配置，加强资金管理，提高资本使用效率和 效益。在募集资金使用过程中，参照非公开发行募集资金项目和《募集资金管理办法》等相关规 定，在监管框架下将资金筹募及使用纳入集中管理范畴，提高资金利用率和综合效益。
（5）进一步优化内部管理。进一步强化财务管理，充分发挥财务的监督和管理作用；进一步 加强人力资源管理，建立和完善组织绩效管理框架，进一步完善绩效考核机制和激励机制，积极 做好人才储备，加强人才梯队建设，夯实人才基础；进一步加强企业文化建设，发挥企业文化建 设在促进企业管理中的作用，全面提升企业管理水平。

（四） 可能面对的风险
（1）原材料价格波动风险 铅及铅合金为公司生产铅酸蓄电池最主要的原材料，约占年均产品成本的 70%，因此铅价波
动对公司生产成本影响较大。为规避铅价波动的风险，公司采取了与配套客户签订结算价格跟随 铅价波动而变动的浮动价格结算合同，以及随着铅价波动及时调整产品出厂价格等措施。
（2）环保风险 公司高度重视环境保护，新建厂区内生产线环保标准符合国家规定的要求。尽管如此，如果
未来公司后续环保投入不能及时跟进或环保设备不能正常运转，导致安全生产和三废排放产生隐 患，对作业工人和外部环境产生铅或其他物质污染。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
公司于 2014 年 10 月 30 日召开第七届董事会第三十三次会议、第七届监事会第十七次会
议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，同意公司按照财政部 2014 年修订的《企业会
计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-
财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》等 4 项准则和新颁布的《企业会计准
则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在
其他主体中权益的披露》等 3 项准则的要求，执行新的会计准则，并相应地调整公司相关会计政 策，进行财务核算与披露。
公司 2014 年 7 月开始执行财政部修订后的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》，对公 司长期股权投资和可供出售金融资产及其他相关会计科目进行了调整和变更。由于涉及调整变更