第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，我国经济发展进入新常态，面对经济下行、增速放缓，挑战不断增多的新局面，公 司紧紧围绕年度经营目标和工作任务，充分发挥自身优势，在优化产品结构上开辟新途径，在转 变销售模式上寻求新突破，在新技术新工艺的应用上迈出新步伐，为公司经营可持续健康发展和 产品结构转型升级提供了有力支撑。2014 年公司依然实现了快速发展。报告期内，公司实现营业 收入 516,718.72 万元，同比增长 11.85%；实现归属于上市公司股东的净利润 67,124.07 万元， 同比增长 27.89%。
（一）继续推进投资并购，科学发挥规模效益，提高市场占有率
2014 年，公司积极、稳妥推进集团战略规划。在国内外继续寻找合适的并购对象，通过合作 实现优势互补，互惠共赢。公司成功收购了扬州阿波罗蓄电池有限公司，为实现公司布局全国的 战略目标向前推进一步。公司全年投资额累计达到 7.2 亿元，骆驼襄阳公司二期、骆驼塑胶公司 二期项目已完成投产，骆驼华南公司工厂建设项目稳步推进。规模的扩张为公司生产模式的创新 提供了有利条件，一方面通过专业化分工，合理配置资源，提高设备利用率，提升劳动生产率； 另一方面通过企业并购实现多地采购、生产、销售联网，降低物流成本。公司产能已位居同行业 前茅。
（二）紧跟市场需求，继续加大科技投入与研发力度，增强产品竞争力
2014 年，公司紧跟市场需求，推进新产品研发进度。启停电池领域，新上项目约 30 个，涉 及大众、福特、沃尔沃、东风乘用、广汽本田、长安马自达等多家主机厂；公司为东风乘用车公 司开发的 AGM 启停电池，实现批量供货；公司为大众集团开发的首款富液启停电池（EFB 电池） 获得德国大众 BMG 认可，获得一汽-大众、上海大众、德国大众的供货资格，标志着公司在富液启
停电池的开发、生产、质量控制上获得重大突破。动力锂电池方面，公司以纯电动大巴电池为主 导，倍率电池等为辅，加强研发储备，自主研发的改型磷酸锰铁锂动力电池和三元动力电池完成 小批量验证，产品性能优越。低速电动汽车用铅酸蓄电池开发顺利，性能满足国家标准要求，寿 命测试结果领先于同行业水平，为公司在助力车、观光车等低速车市场推出有竞争力的产品奠定 了基础。
（三）转变销售模式，加强终端建设，提升渠道能力，发展电子商务 公司继续转变销售管理理念，紧盯市场，对渠道精耕细作，潜心下沉终端建设，规范终端运
营标准，通过统一的销售平台系统，规范经销商和终端商的管理，提升终端销售及服务能力。充 分发挥渠道优势，依托覆盖全国的销售网络以及分布全国的仓储物流网络，打造开放的循环利用
的电子商务系统大平台。目前，公司挂靠天猫官方旗舰店（http://luotuoqcyp.tmall.com）、京 东官方旗舰店（http://mall.jd.com/index-111239.html），公司自建骆驼商城
（http://camel-battery com）网站电商平台均已上线。
（四）继续加强企业文化建设和落实以人为本的理念，提升公司的凝聚力 公司秉承与员工共成长的企业精神，组织开展丰富多彩的企业文化活动，激发公司员工爱岗
敬业的思想，展现公司员工良好的精神风貌，增强公司的凝聚力和向心力；贯彻落实人力资源是 第一资源的理念，加强人员梯队建设，坚持“内部培养为主，外部引进为辅”的培养原则，大力 培养人才，强化员工培训工作和考核奖惩机制，提升全员素质和履职能力；继续完善生活区服务 设施及功能，推进高品质“骆驼小区”的建设，提升员工的工作生活环境，增强员工归属感和幸 福感。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年,公司实现营业收入 5,167,187,199.63 元，相比去年同期 4,619,611,191.90 元，同 比增长 11.85%，其中蓄电池行业营业收入为 5,136,165,236.30 元，占营业总收入 99.4%，蓄电池 产品收入是驱动业务收入增长的主要因素。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，汽车起动电池收入比上年同期增长 14.62%，对主营业务收入的贡献率为 96.48%； 其他电池收入比上年同期下降，对主营业务收入的贡献率为 2.92%。

（3） 新产品及新服务的影响分析 1、新产品开发
2014 年，公司在启停电池领域新上项目约 30 个，涉及大众、福特、沃尔沃、东风乘用、广
汽本田、长安马自达等多家主机厂。其中：
大众 EFB 电池：2014 年 11 月获得德国大众 BMG 认可，成为国内首家通过德国大众试验室认 可的 EFB 电池，获得一汽-大众、上海大众、德国大众的供货资格。
福特 T7-EFB 电池：通过美国福特汽车公司试验室的严格检测，公司获福特 T7 项目、福特全 球项目 B515（H6-EFB）电池定点开发、生产。
东风乘用车 AGM 启停电池：实现批量配套生产约 2 万只, 是公司首款批量生产、销售的 AGM 电池。
2、新服务
2014 年，公司在传统销售渠道基础上，搭建电商平台，推出天猫官方旗舰店、京东官方旗舰 店，公司自建骆驼商城，不断完善销售管理和销售服务。

（4） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况


4 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


5 现金流

6 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司利润构成或利润来源未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2014 年 4 月，鹏元资信评估有限公司出具了《骆驼集团股份有限公司 2012 年 8 亿元公司债
券 2014 年跟踪信用评级报告》（详见上海证券交易所网站公告），维持本公司主体长期信用等级 为 AA，维持本公司发行的“12 骆驼集”信用等级为 AA，评级展望为稳定。
2014 年 12 月，公司支付了 2012 年 8 亿元公司债券 2014 年度利息，计息期限：2013 年 12
月 5 日至 2014 年 12 月 4 日，债权登记日为 2014 年 12 月 4 日。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司严格按照发展战略规划和经营计划执行、推进。报告期，公司实现扣非后净利润比 2012 年扣非后净利润增长 56.97%，实现了骆驼股份首期限制性股票的业绩增长要求；实现营业收入 51.67 亿，略低于 2013 年年报披露的努力实现营业收入 55 亿的目标，原因是报告期公司主营产
品汽车起动蓄电池产品原材料铅的价格一直处于下行趋势，铅价年初是 14000 元/吨左右，年底下
行滑落至 12500 元/吨左右。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币




2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币





（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 公司经过十几年的发展，积累了许多优质资源，在企业规模、产业链、无形资产等方面具有
很强的竞争优势，核心竞争力主要表现在以下方面：

1、拥有覆盖全国的销售网络和完善规范的服务体系，积极搭建电商平台，积累并拓展了大量 优质的客户资源，拥有较强的业务拓展能力，是公司可持续发展的重要保障。

2、规模优势明显增强。公司合理布局全国，抓住机会实施并购；产能稳中提升，规模不断扩 大，逐渐奠定汽车起动电池行业龙头地位，具有较强的抵御风险能力。

3、品牌优势不断提升。报告期内，公司在国内汽车启动用蓄电池行业市场份额位列第一，蝉 联中国民营企业 500 强，品牌形象和行业地位进一步提升。

4、具备较强的技术及研发能力。经过几十年的发展，公司科研团队创新能力和技术储备不断 增强、新产品开发、生产、质量控制能力显著提升，多款新产品不断丰富公司产品类型。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司收购阿波罗公司 100%股权对外投资本期支付金额为 18,919.01 万元，比上年 同期增加 2,939.39%。
骆驼集团股份有限公司 2014 年年度报告



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


14 / 147
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元



5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（六） 公司控制的特殊目的主体情况 截至报告期末，与本集团相关联、但未纳入本集团合并财务报表范围的结构化主体系太平洋
证券丰盈11号定向资产管理计划，该结构化主体的投资范围包括中国证监会、中国人民银行认可 的金融工具。
截止2014年12月31日，该类结构化主体的资产总额为51,465.80万元（上年末的金额为30,000.00 万元）。本集团在该结构化主体中持有权益而在本期获得收益的金额为5,749.35万元，其中计入当 期损益的金额为3,954.06万元，计入其他综合收益的金额为1,795.28万元。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 在宏观经济增长新常态和实体经济通货紧缩的背景下，蓄电池行业面临着环保标准强化、能
源紧缺等结构性问题，铅酸电池尽管在汽车起动电源产品类型中不可替代，但铅酸电池循环再利 用和新能源电池将是未来发展趋势。
公司将抓住发展机遇和挑战，不断创新促发展。1、商业模式创新，构建企业新的盈利方式， 由此产生新的价值链和不同资源配置方式。2、产品研发创新。从用户需求出发，开发好用、耐久、 便宜的产品，树立骆驼品牌形象。3、生产模式创新，提升制造业智能化水平和服务的人性化。

（二） 公司发展战略 围绕"合理全国布局，打造百亿企业、积极稳妥推进企业并购、大力发展产业循环经济战略"
的发展战略，密切关注宏观经济形势变化带来的外部冲击，针对国家产业政策的调整，谋划、布 局、采取针对性措施，进一步完善产业战略发展规划，确立转型升级路线图，确保公司铅酸电池 产业、新能源电池产业、循环经济产业三大产业板块健康平稳发展。
1、加快产品结构转型，通过新技术、新产品的持续创新，扩大新产品范围，逐步提升高端产 品配套份额，巩固和确立公司在汽车起动电池领域的技术优势和市场地位。
2、按照规模化发展需要，从上游和下游选择性的发展，延长产业链，发展循环经济，进一步 提高产品的附加值。把绿色环保，可再生能源的产业作为发展的方向。
3、抓住机遇，积极介入新能源、环保领域，适时以兼并收购整合的方式，实现低成本扩大产 业规模。
4、加大海外投资与扩张，大力拓展国际市场。

（三） 经营计划
2015 年公司将努力实现主营业务同比增长 20%,扣非后归属于上市公司股东的净利润同比增 长不低于 25%。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求



（五） 可能面对的风险 1、原材料价格波动风险
公司生产铅酸蓄电池的主要原材料铅及铅合金价格的波动对公司生产成本影响较大，公司与 客户建立了产品售价及铅价的联动机制。如公司不能与客户继续保持铅价联动机制，或者铅价联 动的幅度和时间滞后于铅价的变动，则铅价波动会对公司利润产生较大影响。
2、产能过剩的风险 公司新增产能较多，未来能否顺利消化存在一定的不确定性，可能带来产能过剩的风险 3、环保风险 国家加大对铅酸蓄电池行业的环境污染整治，将增加公司环保成本，同时公司可能会面临一
定的环保监管风险；如果未来公司环保投入不能及时跟进，导致安全生产和三废排放产生隐患， 会对作业工人和外部环境产生铅或其他物质污染。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司利润分配政策相关内容
（1）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性；