一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）经营情况简述


1、总体经营情况


公司主要从事汽车零部件的开发、生产和销售，属汽车制造行业。公司是上海大众、上海汽车、一汽大众、一汽轿车、上海通用、天津一汽丰田、东风日产、福建戴姆勒等国内汽车制造商的主要零部件供应商之一。公司主要产品是汽车内外饰件，主要配套车型包括“帕萨特新领驭”、“途观”、“朗逸”、“奥迪Q5”、“奥迪A6”、“速腾”、“高尔夫A6”、“斯柯达”、“新君威”“荣威”、“皇冠”、“锐志”、“卡罗拉”、“天籁”、“马自达”、“桑塔纳”、“捷达”、“奔腾”等。2010年，我国汽车工业延续了去年的发展态势，在购置税优惠、以旧换新、汽车下乡、节能惠民产品补贴等多种鼓励消费政策叠加效应的作用下，汽车产销双双超过1800万辆，再次蝉联全球第一。据中国汽车工业协会统计，2010年全国汽车产销1826.47万辆和1806.19万辆，同比分别增长32.44%和32.37%，乘用车（轿车）继续保持较快增长 ，共销售949.43万辆，同比增长275%，产销再创新高。2010 年公司实现营业总收入33.33亿元，与去年扣除改装车业务后营业收入相比增长48.19%,实现净利润4.20亿元，与去年扣除非经常性损益后的净利润相比增长77.41% ，基本每股收益为0.77元，净资产收益率18.79%，公司总资产40.45亿元，净资产26.43亿元，每股净资产4.66元，资产负债率26.67%。公司自2009年退出军用改装车业务后，主业更加明确和集中，利润率稳定性增强，目前已在行业中成为定位清晰、初具规模的汽车零部件企业。公司主要客户上海大众、一汽大众发展前景向好，公司发展环境稳定。


（二）主营业务构成及经营状况


1、主营业务范围


公司及控股子公司主要从事汽车内外饰件的开发、生产和销售，产品主要为上海大众、上海通用、天津一汽丰田、一汽大众等国内主要轿车制造商配套。主要配套车型包括“帕萨特新领驭”、“途观”、“朗逸”、“奥迪Q5”、“速腾”、“奥迪A6”、“高尔夫A6”、“斯柯达”、“新君威”“荣威”、“皇冠”、“锐志”、“卡罗拉”、“天籁”、“马自达”、“桑塔纳”、“捷达”、“奔腾”等。公司主要产品应用于汽车内外系统、汽车底盘系统、汽车电器及空调配件、汽车发动机系统，主要产品包括仪表板总成、门内饰板总成、胡桃木饰件总成、中央通道总成、前后档风玻璃包边、线路保护器、空调蒸发器组件、冲压及焊接件等。


二、公司未来发展规划及重大风险情况分析


1、宏观经济环境的现状和发展趋势分析


2011年影响我国经济运行的基本因素没有发生明显变化，在保持宏观调控政策力度相对稳定的条件下，仍将保持高位平稳较快增长态势，GDP增长率预计可以达到10%左右，但通货膨胀压力将进一步加大。


2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


近年来，我国GDP 总量与人均GDP 始终保持高速、稳定增长，并将在未来维持高速增长态势，这为汽车产业的发展创造了有利的外部环境。国内汽车产销量将持续、高速增长，中国开始步入汽车保有量急剧增长的阶段。整车行业的发展拉动了零部件行业的快速增长，零部件产品向总成化、模块化发展趋势明显，汽车电子等新技术、新材料在行业的运用更加广范，零部件行业与整车厂的关系日益密切。国内零部件行业由于起步较晚，发展相对滞后，虽然部分关键零部件有所突破，具备一定的国际市场竞争能力，但核心零部件如底盘、驱动等都为国外企业垄断。非核心零部件本土生产企业，家数众多，竞争日益加剧，对企业的服务意识、成本意识等构成挑战。


3、公司存在的主要竞争优势


1）品牌优势汽车零部件行业的经营特征决定了零部件生产企业与主机厂之间相互依存、长期合作的关系，主机厂一般不会轻易更换配套商。公司已经与上海大众、上海通用、一汽大众、天津丰田等领先轿车生产商均建立了紧密合作关系，上述客户约占国内轿车市场60%以上份额。


2）成本优势与国外企业相比，国内零部件生产企业在劳动力密集、材料密集产品上具有较强的竞争力。目前，公司生产的主要为劳动力密集型产品，比如内饰件、汽车线束等产品。与国外汽车零部件企业生产的产品相比，公司产品具有成本优势。与国内大型零部件厂商相比，公司尽管在总体规模上还有一定的提升空间，但在其产品所属的特定细分市场上却拥有相当的市场份额，并且仍在不断增加之中。而且，在规模并不占优的情况下，公司的主营业务综合毛利率、净资产收益率等盈利能力指标均位居同行业上市公司前列。


3）服务优势自公司成立以来,服务优势就是我们与其他企业竞争的最大优势,对客户的服务包括快速的客户反应，优势的售前、售后服务，乃至从客户的角度对待产品研发、生产和制造等。


4、经营中的主要风险与应对措施


A、主要风险与困难：（1）为了应对金融危机，国家出台了一系列汽车行业扶持政策，受此影响2009年、2010年汽车产销两旺，公司经营业绩也实现快速增长。随着相应扶持政策的退出，2011年行业增速必然放缓，产销总量的减少必定会加剧竞争。（2）目前公司客户主要还是上海大众、一汽大众等主机厂，作为长期合作伙伴，公司对主机厂具有较强的依赖性，前五名客户占主营业务收入的比重仍然很高，客户集中度过高的风险依然存在。（3）通货膨胀压力的进一步加大，国际原油价格的高位运行都将加剧企业的原材料等成本压力，零部件企业无法将成本上升部分转移，毛利率和企业盈利都将受到影响。行业特点使得公司生产基地较为分散，会造成资产利用率不高等问题，都将阻碍公司盈利能力的提高和成本的控制。（4）随着专业化分工越来越明显，整车厂对零部件企业同步研发和设计要求的不断提高。更加绿色环保新材料不断在行业中大量运用，将对企业相关人才、技术储备带来挑战。（5）应对多元化市场需求，开拓新业务已成为提升发展空间的新方向，然而准确定位业务方向，以及如何将新兴业务发展成势，使其成为具有市场竞争力的有力砝码则成为关键，必须在迎合国家政策的情况进行实施，如新能源业务的开发。（6）公司经过多年高速发展后，企业人才储备、组织能力、管理能力等方面的不足将制约企业进一步发展，如何冲破瓶颈，提升企业的管理水平都对2010经营工作构成挑战。


B、主要应对措施和2011 年的工作计划：面对呈现平稳增长态势的2011年，宁波华翔将积极采取各种有效措施来应对挑战，努力做好以下几方面工作：


（1）加强公司的组织能力建设公司将从“内部制度流程”、“内部人事绩效”、“生产管理”、“组织机构”这几方面的工作，针对已导入的人力薪酬管理模式，做好落地、优化工作，切实提高公司的软实力,为公司长期发展以及向更高平台迈进打下良好的基础。（2）做好研发中心建设，提升企业竞争力随着竞争日益激励，企业研发能力越来越凸显其重要性，2011年，公司将重点做好研发中心建设，将依照今后5年企业发展对研发的要求，规划好研发中心的软、硬件建设目标，切实搞高企业竞争力。（3）积极推进全面生产基地的布局从2010年开始，公司已开始在东北、成都建设生产基地，2011年，公司将根据整车厂的位置，分别以广州、福州、武汉和南京为中心建立生产基地，完成公司的全国性布局。（4）保证募集资金项目的实施2011年要完成2006年再融资项目的全部投入，推进2010年募集资金项目按照计划有序实施，努力提高募集资金的使用效率。（5）主动关注适时推进国际化战略：全球金融危机使得国际汽车零部件行业波动巨大，由此产生了一些并购机会，由于种种原因，公司没能抓住相应机会，但国际化战略仍然是公司既定的重要战略，2011年公司将根据形势的变化和自身的需求，适时推进该项工作。（6）加强市场拓展针对客户集中的问题，公司将重点加强市场拓展工作，努力为公司再增加几个年销售超过15亿的核心客户，进一步完善公司客户结构。（7）继续推进精益化生产2009年开始的精益化生产，已取得成效，2011年将继续深入该项工作，从采购、生产、物流和仓储等各个环节入手，积极推进精益化，努力控制生产成本，降低原材料、人工费用等涨价对企业的影响。


5、公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，资金来源情况。公司正处于高速发展期,对资金的需求量较大，为了实现公司的发展战略，未来公司除了采用自有资金外、将银行贷款或采取其他融资渠道等简接融资手段和资本市场直接融资相结合来解决资金需求。