一、公司经营情况


 （一）报告期内公司经营情况的回顾


 1、公司总体经营情况 2010年度，公司坚持“以经营质量为中心、以人为本作保证”的指导思想，借助全球经济复苏的平台，夯实实业经营的基础，通过公司全员的努力拼博，各项工作稳步推进，生产效率得到大幅提升，较好的完成了年度经营目标。


（二）对公司未来发展情况的展望


 1、行业发展状况


 （1）市场需求状况 2010年全球车市销量涨声一片，全球轿车销量比上一年猛增12%，总数超过6170万辆，去年全球家用小汽车交易火爆，但发达国家和发展中国家的销售市场发展不均衡，绝大多数保持着正增长，其中南非、韩国、西班牙、日本、巴西增长幅度都达10%以上，美国是近4年来首次止跌。未来潜在的市场会在亚洲的中国、印度、欧洲的俄罗斯，南美的马西，以及即将起步的非洲。 虽然欧洲市场疲软，但亚洲市场由尽显繁荣，中国的汽车销量在2009年一路上升的基础上更是独占鳌头，2010年销量高达1800万辆，超过美国，雄居世界第一，随着各主机厂产能的释放，2011年中国估计仍能超10%的增长，突破2000万台，自主品牌也开始发力。 从中国在2010年汽车销售中可看出，全年各月汽车的销量处于稳定状态，中国工业已进入中后期，工业化和城镇化并举，并且逐渐向城镇化发展是长远之势，汽车下乡扶农政策将会继续实施，故2011年的汽车销量将不会受到大的影响，还有可能上涨10%-15%（来源华商网-华商报），但是如果各国政策松动，可能会出现再次衰退。 总体而言，2011年整个汽车市场将还继续于涨声一片之中，对于具有核心竞争力的公司来说无疑又是一个机遇大于挑战的一年。 


（2）中国汽车铝轮行业发展状况 2010年影响中国汽车铝轮企业的两件大事：一是2010年10月欧盟公布了对原产于中国的进口铝制轮毂（不含摩托车）最终裁定：反倾销税按22.3%计算；二是中国汽车销量高达到1800万辆，雄居全球第一。 2010年10月28日欧盟委员会公布了原产于中国的进口铝制轮毂（不含摩托车）最终裁定：决定在采取最终反倾销措施的同时，最终收取的保证金形式缴纳的临时反倾销税，最终反倾销税税率按22.3%计算。中国成为全球第一大汽车销售市场和汽车生产国，使中国汽车铝轮企业将竞争的重心由单纯的国际市场转为国际市场和国内市场并重，国内市场的有效提升可以抵御人民币汇率波动及国际贸易保护主义对中国汽车铝轮企业的不利影响。 由于2008年的金融危机影响及2010年的欧盟对原产于中国的进口铝制轮毂反倾销税的裁定，中国众多的中小汽车铝轮企业从国际市场转向国内市场，虽然2009年8月以来，国际市场出现了回稳甚至上升势头，同时国内汽车需求开始快速上升，中国汽车铝轮企业的经营环境迅速改观，一部分前期经营困难的企业也逐渐走出了困境；但是仍有一部分企业因为资金、技术或者市场的原因仍未走出生存困境， 2011汽车铝轮行业进行重新洗牌的和重组的大趋势依然存在，缺乏核心竞争力的企业将面临退出市场的危险。


2、机遇、挑战与公司战略目标


（1）机遇 国际OEM市场供应链变化带来的市场机遇仍然巨大，欧、日汽车OEM巨头加快了向中国市场采购的力度，开发进度明显加快，将给有竞争力的中国铝轮制商带来机遇；国内汽车市场将继续保持快速增长，将在较长时间内提供充足的增量订单；随着汽车行业要求的快速提高，有利于具有行业领先地位的企业整合资源，低成本扩大产能的机遇仍然存在。


（2）挑战 订单增长较快，产能提升需要同步的发展；要充分解决锻造工厂批量产销实现的压力；国际市场上来看，原材料铝锭市场价格变化带来的降成本压力。且汇率波动给盈利水平带来的影响；欧洲市场受到欧盟反倾销事件带来的不确定性。 （


（3）公司的战略目标 公司的战略目标是成为全球顶级的汽车铝轮供应商，使“ZCW”品牌成为全球汽车零部件行业的知名品牌。 成为“全球汽车零部件行业领跑者”公司的战略定位，“技术能力全球领先、产销量全球领先、成本全球领先”是公司的规划目标。在09、10年基础上，公司将继续通过技术上的不断创新、盈利能力上的不断提升、精益生产上的不断深入、优化体系建设上的不断强化，建设企业核心竞争力，走更加理性的发展道路。 公司将继续遵从提升产品品质促品牌、强调团队执行力、优化市场布局、优化体系建设、实现技术和生产工艺的突破等几方面来努力以确保战略计划的顺利实施。


3、公司2011年的经营计划和主要目标


2011年公司要紧紧围绕 “以经营质量为中心、以人为本作保证、实业经营为基础，资本平台为翅膀，投资经营为提升，拓展领域为发展”的核心指导思想，抓住机遇做精、做强、做大汽轮产业。继续强化整个团队的执行力，实现技术开发与生产工艺从量变到质变的突破；继续把优化市场布局、加强优化管理体系建设、实施技术领先发展规划执行到底，坚持走短期目标和长期可持续发展目标相结合的发展之路。不断地提高公司的产能利用效率，实现产销量的不断提升，通过产销量的提升不断提高整体盈利能力，计划实现销售收入25亿元。


4、资金需求和使用计划


公司将按照计划进行募集资金投资项目的建设，并结合自身发展状况，合理筹集、安排、使用资金，对暂时闲置的募集资金按照相关规定合理使用，提高资金使用效率；利用公司银行信贷信誉良好的优势，力争使银行借款从数量和结构上得到优化。


5、风险因素


（1）国际贸易保护主义带来的海外市场拓展风险 2010年10月28日，欧盟发布原产于中国铝合金轮毂反倾销税的最终裁定，最终反倾销税税率按22.3%计算。这无疑也会助长其他国家对中国出口贸易的保护，也提出类似的调查与立案。直接影响了全球贸易的增长能否持续下去，这都将形成未来海外市场开拓的潜在风险。 针对这一情况，公司需要一方面将加大国内市场的销售比重，通过扩大内销来稳定公司的总体销售；另一方面，在国外市场的竞争中一定要保持健康、有序竞争，合理选择目标客户和目标市场，避免不合理的价格竞争造成对方的报复性行动。


（2）政策因素风险 中国的汽车销售消费市场，基本上一个政策性的市场，即政策的鼓励和支持决定了汽车市场的兴衰。2009年到2010年汽车销售市场发展最快的两年，完全可以证明这一点。但是由于从目前大趋势看，国内汽车相关政策尤其是促进汽车销售的政策，很有可能在2011年做出重大调整，鼓励汽车消费的政策减少，调控性的政策增多。例如增设交通拥堵费、增加停车费以及限制购买第二辆车等一系列的限制性措施舆论越来越强，这也给汽车市场的发展形成了不利影响。


（3）高端市场供应的技术风险公司已进入全球主流整车制造企业的高端OEM产品配套体系，高端OEM市场对零部件供应商的供货及时性及产品品质有很高的要求，供货不及时或者产品质量的细微缺陷都有可能带来巨大的经济损失。 针对这一情况，一方面要通过强化先期设计对接，专业化试制设备匹配，提前量产来保证产品开发的效率；另一方面要继续加大技术研发投入，不断改进生产工艺与技术，在保证产品品质的基础上提高生产效率，实现对高端市场的顺利供货。再者，公司中基层管理层要多深入现场，共同讨论解决生产中的疑点，以提高产品的综合制成率，提高产品竞争力。


（4）人民币汇率和铝锭价格波动风险 2010年以来，铝锭价格一直处于较大幅度波动状态，而铝锭成本又是产品的主导成本，其价格的大幅变动会直接影响到公司主要经营目标的实现。 针对这一情况，一方面公司与客户签订供货协议时，应明确因人民币汇率或价格波动超出一定范围而自动调整销售价格的条款；另一方面公司开源节流部门要有市场的敏锐性，合理做好原材料安全库存量及承兑管理工作。


（5）用工风险 近年来，全国各地有关民工荒问题不断突出，特别是制造行业，经济快速复苏后，用工荒现象更加严重。根据相关调查，许多农村务工人员已经倾巢而出，在经济复苏后用工需求上升而供给潜力已挖尽的情况下，用工荒难题注定短期之间难以破解。 公司作为劳动密集型企业，用工问题提上日程，人员流失率逐年增长，招工难已成为现实，在此因素影响下，公司人员成本势必有所上升。