一、报告期内公司生产经营情况回顾


 （一）公司总体经营情况


 2010年是公司继往开来，业绩辉煌的一年，公司在董事会的卓越领导和管理层的积极努力下，以“夯实基础，细化管理，技术先行，稳健发展”为经营方针开展工作，根据市场需求稳步增长的形势，紧抓市场机遇，充分利用生产能力，合理组织生产经营。同时不断加强内部管理，以“两提高一降低（提高效率、提高成品率、降低成本）”为目标管理理念，通过实施六西格玛项目、运行ERP系统、推行车间成本考核等一系列措施，深挖公司在交付、质量、成本等各方面的潜力；超额完成了年初制定的各项经营计划和工作任务，主要经济指标均创历史新高。 另外，2010年公司适时启动再融资工作，实施了非公开发行股票方案并成功发行，为公司新一轮发展创造了良好条件，对公司形象拓展、品牌提升、规范运作等方面起到了积极作用，进一步巩固了公司的地位，全面提升公司的综合竞争力，资产规模得到了快速增长，保证了公司的持续稳健发展。


（二）2010年开展的主要工作


在得益于2008年加大市场开拓力度，进行技术、人才、管理经验储备的基础上，2010年公司获得了累累硕果，销售收入和利润均创出了历史新高。公司主要完成了以下几方面工作：


1、公司股票成功增发。经中国证监会批准，公司非公开发行人民币普通股1500万股，使公司股本规模扩大到8200万股。此次增发共筹集资金34,480.5 万元，主要用于“铝合金精密压铸件生产技术改造项目”。这是公司利用资本市场的优势扩大规模、发展主营业务的重要举措，为公司扩大产能、提高产品技术含量提供了资金支持，提升了公司的知名度，使公司不断做大做强，同时得到更多客户和投资者的认可。 


2、成功筹建全资子公司——广东鸿图南通压铸有限公司。为进一步开拓长三角地区市场和海外市场，以适应公司规模和业务的不断发展的趋势，解决公司生产能力和生产场所不足的困境，公司董事会第四届第六次会议审议通过，同意在江苏省南通市通州经济开发区设立全资控股子公司。2010年年末，本公司已与当地政府签署《项目投资协议书》。该子公司现已完成工商注册登记手续，并已进入初期的生产办公场所筹建阶段。


3、积极开拓国内外市场，并得到客户的高度认可。2010年，公司为北美通用、克莱斯勒、日产、法雷奥、华为、中兴等老客户开发新产品109款。另外，由于公司的生产管理水平和技术水平的不断提高，产品质量和客户满意度有重大突破，北美通用汽车公司授予本公司“2010年度全球优秀供应商”的殊荣，这已是本公司连续第四年获颁此奖项；东风日产乘用车有限公司授予本公司“2010年度优秀供应商”的称号；重庆康明斯发动机有限公司授予本公司“2010年度合格供应商”的称号；东风本田发动机有限公司授予本公司“质量提高显著供应商奖”； 日产（中国）投资有限公司授予本公司“物流改善活动贡献奖”；克莱斯勒公司还为其2011年新车型“大切诺基”成功投产授予本公司“特别贡献奖”； 因改善包装，为客户节约成本，本公司获得了本田汽车（中国）有限公司颁发的“特别协助奖”；等等。


4、积极主导或参与国家行业标准化制定工作。2010年公司获得广东省质量技术监督局颁发的《标准化良好行为证书》，体现了本公司建立的标准体系结构合理，运行有效，满足企业需要，符合GB/T15496-2003，GB/T15497-2003，GB/T15498-2003国家标准要求，达到AAA级。目前，公司参与的国家标准有459条，行业标准有204条，地方标准有2条，企业标准有400条，合计1064条。同时，本公司也建立了自己的标准化管理体系。


5、开展产学研合作，继续加大技术改造和技术创新，提高公司生产技术水平。2010年公司与西安交通大学、广州有色金属研究院合作研发《节能陶瓷内加热技术与装备开发及在熔铸铝行业的应用》项目，与华南理工大学、重庆大学、华中科技大学、广州有色金属研究院、广东鸿特精密技术股份有限公司、高要鸿泰精密压铸有限公司、高要鸿爱斯机械工业有限公司合作组建《精密压铸产学研结合创新联盟》。公司还聘请了重庆大学科技特派员曹韩学博士参与本公司新产品、新技术的研究开发以及提高产品质量、降低废品率的技术攻关工作。公司作为广东省企业技术中心和广东省精密压铸工程技术研究开发中心，在科研技术人员的的努力下，2010年公司进行的科研立项有14项，其中三项获得市级科技奖，已受理发明专利两项。


6、全面推进六西格玛精益生产和5S现场管理，加大成本考核力度。在2009年精益生产取得初步成效的基础上，2010年公司进一步将精益生产的理念推广的每一个生产环节，消除浪费，节约成本，提高生产效率。公司更从日本聘请了5S现场管理专家伊藤幸男先生指导本公司现场管理工作，并取得了良好的效果。2010年，公司获得康明斯公司东亚国际采购部颁发的“最佳六西格玛和持续改进奖”。


为控制和降低各种产品的生产成本，2010年公司继续加大对生产成本考核的力度。由财务部牵头，在延续2009年对压铸部和数控部在物料和能源消耗方面的成本考核的基础上，2010年公司将成本考核的范围扩大到人力成本和机台效率，定制了相应的效率指标方案，从提高生产效率的角度实现成本控制。


7、进一步完善ERP信息化管理系统。公司加强了生产车间现场数据收集的速度和准确性，充分利用ERP系统对订单完成情况进行严密的监控，进行生产计划设定和生产调度，提高了公司的订单完成率，解决了公司2010年出现的订单数量大幅增加而设备产能严重不足的矛盾，树立了客户对本公司的信心。


8、积极进行人才招聘和培训工作。随着公司的生产规模不断扩大和对产品质量要求的不断提高，公司意识到人才队伍也应该不断壮大。2010年公司招聘了122名工程技术毕业生（其中本科82人，大专40人）作为技术人才储备干部，安排到生产一线锻炼，并建立了与业绩挂钩的薪酬激励机制，提高员工积极性的同时稳定公司的人才队伍，为公司今后的发展奠定了基础。同时，公司重视员工培训教育和素质提升，加强管理与技术复合型人才选拔培养，与院校合作在公司内为员工开设大专和本科学历教育班，还建立了基于网络应用的广东鸿图网上大学（24小时在线学习与能力测试平台），鼓励员工提炼技术经验，并给予员工展示和交流的舞台，倡导知识共享、互助共赢的企业文化，开展管理、技术等系列培训，为各级员工提供丰富的提高自身能力与职业竞争力的培训机会，使得员工素质能力能够快速适应公司生产发展和规模扩张的要求。


（三）宏观经营环境分析


2010年，公司汽车类铝合金压铸件产品占公司销售总额的80%以上。由于国内经济处于金融危机过后企稳回升的局面，总体上仍然保持高增长的态势，而国际经济也正在缓慢复苏，这对国内和国际汽车产业的发展也产生了相应的影响。2010年，基于国内汽车较低的保有率水平和宏观经济复苏，国内汽车市场销量增长强劲，并且预计未来三年汽车需求依然维持平稳增长，而国际汽车销量也有小幅增长。这导致了汽车新车型的开发力度加大，以及车型的更新换代频率加快，使公司的新产品数量呈上升趋势。 2010年下半年人民币汇率出现大幅的升值，对公司的出口业务产生较大的影响，并且预期将会继续升值，这将会在一定程度上削弱出口产品的竞争力。但长期以来，公司凭借技术和成本优势，已经与国外汽车厂商形成了较为稳定的合作关系，因此在短期内公司的出口业务暂时不会减少。而公司已经在2010年着手开展外汇套期保值业务，并积极开发新产品，以规避汇率风险，减少人民币升值给公司业绩带来的影响。 公司生产的主要原材料为铝合金锭，原材料成本占生产总成本的50%。2010年铝锭价格呈现缓慢上升的趋势，造成公司生产成本不稳定。公司已制定了《商品期货套期保值内部控制制度》，并将在充分进行市场调查和价格分析的基础上，择机开展铝套期保值工作。


（四）风险分析


1、受汽车、通讯行业波动影响的风险目前，公司的主导产品是汽车和通讯行业所需的铝合金压铸件产品，因此受下游汽车和通讯行业影响较为明显。近年国内部分大中城市汽车保有量增长过快，城市交通出现严重的拥堵现象，油价飙升，高速铁路等公共交通枢纽的迅速发展，以及产业政策的调整，这些因素都将会给汽车行业的发展带来一定的阻碍，而通讯行业本身具有较强的周期性特点，若国际国内汽车和通讯市场需求下降，将对本公司生产经营和市场销售产生不利影响。


2、原材料价格波动的风险 受国内外经济回升及铝锭需求变动等多方面因素影响，未来国内铝锭价格存在不确定性，公司面临铝锭价格波动的风险。


3、对大客户依赖的风险 目前，公司的前10大客户的销售量已占公司总销售额的80％以上，公司对大客户有较强的依赖性。由于市场竞争以及客户的经营方针和销售策略发生变化而导致客户流失，将会给公司经营带来较大的风险。


4、研发、技术人才竞争的风险 随着行业竞争的日趋激烈，以及本公司产品开发、工艺技术的要求不断提高，公司对于高素质技术人才的需求将进一步加大。公司如果出现研发、技术人才流失情况，将会对公司未来的持续经营造成一定的风险。


5、汇率风险 近年来，人民币汇率不断升值，尤其是2010年下半年出现大幅升值。目前本公司的出口业务占总业务量的50%以上，不论是直接出口还是间接出口，都会受到汇率波动的影响。如果人民币汇率持续升值，将会影响公司产品的价格优势，从而对公司的生产经营造成重大影响。