一、报告期内公司经营情况回顾（一）报告期内公司总体经营情况2010年，在宏观环境及汽车、工程机械等相关行业较快发展的大背景下，通过全体员工的共同努力，公司销售取得了阶段性重大成绩，销售收入14.73亿元，同比增长64.50%，产销10亿元大关的成功跨越为公司“十二五”的更快发展打下了良好的基础。2010年实现利润总额1.59亿元。


二、对公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势及公司的发展机遇近几年国家基础设施等大项目的建设，城镇化建设的不断推进，对各类型的卡车、工程机械有较高需求；并且随着物流运输行业的快速发展，也增加对商用车的需求。2011年有预计中国汽车增速在5％-10％，产销量估计在2000万辆左右，其中重型商用车预计达到115万辆左右。


但2011年汽车行业的发展也存在变数。一方面，由于汽车销售的高速增长，给各大城市带来了交通拥堵问题，很可能会导致各大城市的限购政策或限行限量，现行的汽车消费鼓励政策，如车辆购置税优惠政策很可能终止或收回，车船税调高等等；另一方面汽车增多带来的环境污染问题日益严重，节能减排的压力可能使地方政府对汽车排放进一步严格控制，如对汽车燃料消耗量进行更加严格但2011年汽车行业的发展也存在变数。一方面，由于汽车销售的高速增长，给各大城市带来了交通拥堵问题，很可能会导致各大城市的限购政策或限行限量，现行的汽车消费鼓励政策，如车辆购置税优惠政策很可能终止或收回，车船税调高等等；另一方面汽车增多带来的环境污染问题日益严重，节能减排的压力可能使地方政府对汽车排放进一步严格控制，如对汽车燃料消耗量进行更加严格


（二）发展战略和新年度的经营计划 1、工作方针：联合一切可以联合的力量、整合一切可以整合的资源、调动一切可以调动的积极因素，坚持科学发展和绿色发展，坚持推动科技进步和产业升级，为我国循环经济和低碳经济的发展作出贡献。


2、工作思路：以市场为导向，以关键客户和重点项目为抓手，实施国际化战略、人才聚集战略和技术领先战略，重视资本运作，加快推进上市增发项目，加快全球生产基地布局，加快研发平台建设、企业信息化建设和YBS系统建设，推动企业科技实力、产销规模、管理水平和综合竞争力再上新台阶。


2011年经营计划：实现营业收入17.5亿至18.5亿元，同比增长18.77%至25.56%，预计实现归属上市股东净利润14,600万元。同比增长11.81%。