一、管理层讨论与分析


（一）报告期公司经营情况回顾


1、公司报告期内总体经营情况 2010 年，国内经济逐步摆脱国际金融危机的负面冲击，重回正常增长轨道，在政策、市场驱动下，经济环境为行业创造良好的发展机遇，汽车模具行业开始回暖，市场需求逐步恢复。全年公司实现主营业务收入30,035.93万元，同比增长66.12%；实现利润总额5,645.64万元，同比增长18.32%；实现归属于上市公司股东的净利润5,029.84万元，同比增长20.39%。其中，母公司完成主营业务收入2.36亿元，同比增长30.42%；完成利润总额6,206.52万元，同比增长29.74%。控股子公司安徽成飞集成瑞鹄汽车模具有限公司由于处于建设期，所以2010年其业绩为亏损。 报告期内，公司市场拓展成效显著，其中汽车模具新签订单2亿元，同比增长90%。 2010年，为谋求公司的进一步发展，实现产业转型升级、做大做强和更好服务股东利益的目标，公司根据全球汽车工业变革趋势以及我国新能源汽车发展政策导向决定进入锂离子动力电池研制领域。为此，公司于6月份启动非公开发行事宜，拟向特定对象非公开发行不超过10,600万股的A股股票，募集资金总额不超过10.2亿元，用于增资中航锂电（洛阳）有限公司实施“锂离子动力电池项目”。该项目已经股东大会审议批准，并向中国证监会提交了申请。


（二）对公司未来发展的展望


1、外部环境分析 （1）行业发展有利因素 ①国家政策扶持 汽车工业作为我国国民经济发展的支柱性产业，在整个汽车工业体系中具有重要的基础性作用，同时模具行业作为衡量一个国家制造业水平高低的重要标志，是我国振兴装备制造业的重要内容，因此汽车覆盖件模具行业的发展得到了国家的大力扶持。 国家最新出台的《模具工业“十二五”发展规划》已将“汽车零部件大型多工位级进模具”列为“十二五”模具产业技术发展重点项目，为汽车覆盖件模具企业加快发展大型、精密、复杂类模具指明了方向，对产业结构升级起到了积极的引导和促进作用。 ②下游产业需求增长稳定 目前我国汽车市场持续快速增长，同时国际间汽车制造及覆盖件模具采购向中国转移的趋势日趋明显，再加之近年民族汽车工业迅速崛起，该等积极因素为汽车覆盖件模具行业的产业升级和发展提供了较好机遇。 ③产业地位决定其长期可持续发展汽车覆盖件模具是现代汽车工业化生产所必备的工艺装备，不存在可替代性，只要汽车工业持续存在并不断壮大，汽车覆盖件模具制造行业就将在不断进行技术革新和产业升级的基础上得到持续发展。 （2）行业发展不利因素 ①行业整体增速与汽车市场发展相比相对较慢 汽车覆盖件模具产品特性决定其需求主要来源于汽车制造商为推出新款及改款车型而产生的新模具采购，并不直接取决于汽车市场销量的快速增长，因而行业整体增速低于汽车市场，行业内企业经营规模增长相对较慢。 ②行业周期性波动特征明显 汽车覆盖件模具作为细分的工艺装备子领域，对于汽车市场的周期性波动具有更高敏感度，行业周期性特征较为明显，这对于普遍经营规模偏小的模具企业而言，抗风险挑战较大。 （3）面临的市场竞争格局 目前我国汽车覆盖件模具从业企业数量众多，总计近300家，模具收入超千万元的企业不到30家，绝大部分为规模较小、技术和装备水平有限的中小型企业。就行业整体而言，仅少数领先企业从事高端产品制造，众多企业仍集中于竞争较为激烈的低端领域。公司自设立以来一直专注于汽车覆盖件模具制造业务，经过多年的积累和耕耘，取得了较高的行业地位，与天汽模、一汽模及东风汽模被行业内公认为四大汽车覆盖件模具生产企业，是目前国内企业中能够生产中高档汽车用内、外覆盖件模具的主流制造商。 （4）2011年市场分析 “十二五”时期是我国模具制造行业健康发展的关键时期，国内外环境不确定因素虽然很多，但我国经济发展仍在高速增长期内，我国模具在国际模具市场上的比较优势仍旧存在，国内模具市场预期也继续看好。根据模具行业的十二五规划，预计“十二五”期间汽车模具的年均增速不会低于10%。因此，随着国内经济形势的好转以及政策的扶持，国内乘用车市场大幅上升，新车型开发速度加快，2011年公司市场订单情况将持续好转。


2、资金需求及使用计划随着国际国内经济形势的好转、国家政策的扶持，逐渐回暖的汽车行业对模具市场的需求也逐步增大，公司从总体战略和未来的发展前景考虑，拟购买土地并新建厂房，从现有生产厂区（成飞集团公司内）搬至青羊工业园，并在搬迁过程中实施部分设备技改升级。公司偿债能力强，信贷信誉良好，各种融资渠道畅通，未来资金来源有充足保证，公司将结合融资需求和融资成本等因素优先使用自有资金，不足部分通过银行贷款方式解决，预计总贷款规模不超过2.3亿元。公司根据全球汽车工业变革趋势以及我国新能源汽车发展政策导向决定进入锂离子动力电池研制领域。为此，公司已于2010年6月份启动非公开发行事宜，拟募集资金总额不超过10.2亿元，用于增资中航锂电（洛阳）有限公司建设“锂离子动力电池项目”。公司将根据发行进度、市场变化、项目投资进度等因素合理安排使用资金。


3、风险因素 公司于报告期内启动了非公开发行股份增资中航锂电建设“锂离子动力电池项目”。增发成功后公司将努力按照募集资金投资项目计划实施建设并达到预计效益，但该项目的实施及其预计效益的达成仍面临一些风险因素，存在一定不确定性。该项目存在一定的市场容量风险、竞争风险、建设风险、技术及管理等风险。具体风险因素分析详见公司于2010年11月16日在巨潮资讯网公告的《四川成飞集成科技股份有限公司非公开发行股票预案（修订稿）》第七部分“本次股票发行相关的风险说明”。


4、公司2011年度经营计划和目标 2011年公司根据定向增发事项进展，做好募投项目投资跟控。在母子公司架构逐步形成的新形势下，加强投资企业跟控管理，确保公司规范运作；在公司整体战略规划的框架下，组织建立各业务子规划；做好搬迁扩能工作，做好生产能力平衡，确保项目的准时交付；加大国际市场开拓力度，加强实用性技术创新，细化内部管理，强化项目管理、成本管理和信息化建设，从技术、管理、生产组织各方面挖掘潜力，不断提高公司的核心竞争力和抗风险能力； 预计2011年公司的销售收入比上年增长将不低于40%。 上述经营计划、经营目标并不代表公司对2011年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。


5、公司未来发展战略 公司目前主要从事汽车覆盖件模具制造业务。由于汽车覆盖件模具作为细分汽车工装设备，无法充分受益于近年来汽车销量的快速增长，且该行业的产业规模及增长空间相对有限，并具备较强周期性波动特征，公司整体经营规模偏小。为谋求公司的进一步发展，实现产业转型升级、做大做强和更好服务股东利益的目标，公司根据全球汽车工业变革趋势以及我国新能源汽车发展政策导向决定进入锂离子动力电池研制领域。锂离子动力电池是新能源汽车的核心部件，与汽车模具不同，其市场需求与汽车销量正比例相关，将得以直接受益于新能源汽车销量的快速增长，市场空间及容量较大，并且可有效提升公司在汽车工业供应链中的产业地位。汽车模具和大容量锂离子电池的主要下游客户均为汽车整车厂商，公司可有效整合该两项业务的市场资源，实现产业升级、业务协同。因此，公司拟进行战略调整，将原来以汽车模具作为核心业务调整为汽车模具和锂离子动力电池两大核心业务作为共同发展的目标。 本公司的整体发展战略为：以汽车模具和锂离子动力电池作为核心业务，运用各种灵活有效的研发模式，不断增强技术创新能力、提高产品制造水平；面向国际、国内两个市场扩展产品销售领域；加强横向和纵向联合，加快产业升级，提高公司在整个汽车工业体系中的产业地位和在供应链中的竞争力，将公司建设成为汽车工业体系中具有较高行业地位的核心供应商。