一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司生产经营情况回顾


1、公司总体经营情况


近两年，中国汽车市场在产业政策的鼓励扶持、国民经济的快速增长以及消费者购买能力增强的影响下，产销屡创新高，超越日本、美国，稳居世界销量第一位。据中国汽车工业协会统计分析，2010 年中国汽车产销量分别为1826.47 万辆和1806.19 万辆，同比增长32.44%和32.37%。（以上数据来源于中国汽车工业协会统计信息网）报告期内，受益于国内整车市场需求的提升，在全体员工的共同努力下，公司通过完善内部控制体系，改进装备水平，加强技术力量，充分利用有效资源开拓新市场，积极推进募集资金项目的投入，及时调整产品结构、提高生产效率，确保了业绩的稳步增长。2010 年全年实现营业收入175019.65 万元，与上年相比增加426163 万元，增幅32.19%；实现利润总额13455.31 万元，比上年增加3565.90 万元，增幅366%；实现归属于上市公司股东的净利润11850.94 万元，与上年相比增加2800.78 万元，增幅30.95%。


2、公司主营业务及经营状况


（1）主营业务按行产品分类情况


公司的主营业务是开发、生产、销售汽车制动系统，主要产品有盘式制动器，鼓式制动器，真空助力器，ABS，制动主缸、轮缸，离合器主缸、工作缸等，已具备制动系统300 万辆（份），ABS 25 万套的年生产能力，可为各类轿车、轻微型汽车、中重型载货车、大中型客车等车型提供系统和模块配套。


（二）公司未来发展展望


1、行业发展趋势及公司发展机遇


近两年，国内汽车市场快速发展，汽车产销量屡创新高。国外各大整车厂相继以合资、独资等形式进入国内市场，汽车零部件的进口替代及国产化，以及国内自主品牌的快速发展，使汽车零部件行业进入了新一轮的竞争和发展阶段。公司作为国内主要的汽车制动系统供应商之一，将坚持以市场为导向，优化产品和产业结构，做好产品技术储备，进一步提升价值创造能力；通过挖掘现有客户的潜力，提高原有配套份额和产品配套档次，同时积极开拓新市场，尤其是合资品牌配套市场。


2、公司发展战略与规划


作为国内汽车制动系统行业的龙头企业，公司将始终秉承“诚信、务实、开拓、合力”的企业精神，以“制造精品部件，服务名优主机”为经营理念，以“建百年老厂，创驰名品牌”为奋斗目标，继续坚持走自主创新之路，以“系统化、模块化、集成化、国际化”作为公司的战略目标，提升企业综合竞争力，把产业做强做大，争创国际化一流企业，为弘扬民族精神，发展中国汽车工业做出应有的贡献。3、2011 年公司经营目标公司2011 年业务计划目标：计划全年实现主营业务收入20 亿元，其中国内配套18 亿元，国内维修市场1 亿元，出口1 亿元；全年计划实现利润总额2 亿元。公司未来发展战略与规划以及2011 年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述经营目标并不代表公司对2011 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。


2011 年主要工作思路：


（1）精细管理，夯实基础


要深入推进精益生产管理，建立有效快速反应机制，提升执行力，提高生产效率；要加快质量体系的改进与完善，重视产品过程评审，加强对供应商的监督、指导和过程监控，完善质量数据库，做好质量管理的知识积累，提高产品质量水平；要完善采购管理，规范物资采购流程，加快核心供应商的培育步伐，建立完善的采购数据库，提高采购订单的完成率；要加强全员培训，全面提升人力资源的整体素质，实行阶梯式培养模式，建立交叉式管理制度，增强团队协同作战能力；要加强财务管控，进一步规范固定资产、存货、应收、应付账款的管理，加强预算管控,重视成本费用指标的分解，提高公司盈利能力。


（2）把握契机，加速升级


抓住汽车行业高速发展的契机，坚持以市场为导向，及时调整产品结构，做好产品技术储备。以国家级技术中心、博士后工作站、国家级实验室为平台，重点引进和培养创新型研发设计人才、高级技能人才等专业人才，强化技术人员培训，提高研发队伍素质。通过加强软硬件建设，使数据库信息系统的功能得到充分应用，有效地促进研发水平的提高，保持与主机厂同步开发的一致性，保证现有国内配套市场，积极提升配套水平，提高产品的技术附加值。加大汽车电子和系统集成产品的研发，逐步推进产业化，培育新的经济增长点。


（3）开拓进取 再创佳绩


积极开拓市场，维持稳步增长。要维持业绩的稳健增长，应大力挖掘现有客户的潜力，提高配套产品的档次，积极开拓国内售后市场、出口市场，努力提升这两块市场的营业收入，为公司形成以国内配套市场为主，国内售后市场、出口市场齐头并进的市场格局奠定基础。不断提高产能利用率，实现经济效益最大化。要加快募投项目的投入达产期，提高募投项目的产能利用率，尽可能地实现经济效益最大化，以优良的业绩回报投资者、回报股民、回报社会。


4、资金需求与使用计划


2011年，随着募投项目的投产，生产规模的扩大，技术水平的提升，产品结构的调整，对资金的需求会有所增加，公司将合理利用财务杠杆，以自有资金和银行信贷筹措资金，解决公司发展所需的资金。


5、公司面临主要经营风险


（1）经济周期波动的风险


汽车产业与宏观经济发展密切相关，已成为国民经济重要支柱产业。2010年，全球经济复杂多变，发达国家受到主权债务危机和财政压力等不利因素的影响，经济始终处于恢复与恶化的边缘。中国虽然2010年GDP 增长速度为10.3%，但同时受到通胀压力，原材料价格大幅上升等不利因素的的影响，国内经济增长速度可能放缓。公司的业务收入受汽车产销量的影响较大，而汽车产销量的高低又受经济周期波动的影响较大，如果经济环境出现波动，汽车销量下滑，将造成公司的订单减少、存货积压、货款收回困难等状况，因此公司存在受经济周期波动影响的风险。


（2）国家政策调整的风险


2010 年，国家继续实施汽车产业振兴政策，支持汽车产业的发展，国内汽车产业进入了稳步增长阶段，全年汽车销量突破1800 万辆。但随着国内汽车保有量的增加，交通、能源、环保等问题也日益突出。2011 年，部分购车刺激政策取消、北京等城市的限购措施实施 ，将会对汽车行业的快速增长产生一定抑制作用。因此公司存在受国家政策调整的风险。


（3）毛利率下降的风险


公司产品的主要原材料为钢板、生铁、铝材，产品的毛利率受原材料价格的影响较大。2010年，受到通胀压力的影响，国内原材料价格大幅上升，公司采购成本在一定程度上受到影响。公司2008年至2010年的产品综合毛利率分别为20.23%、21.20%%和202%，基本保持稳定。2011年如果国内通胀压力得不到有效的缓解，原材料价格未来持续大幅波动，将直接影响公司产品生产成本，因此公司存在毛利率进一步下降的风险。