（一）报告期内董事会工作情况


2010年国际经济形势复杂多变，市场竞争激烈，公司的主要客户仍集中于日本、美国和欧洲，出口比例达到76%。同时，国内经济面临较大的通胀压力，特别是原材料价格大幅上升，加上公司募集资金投资项目尚在投资期，产能受限，给公司经营带来了前所未有的压力。报告期内，公司围绕既定战略目标，坚持以主营业务为核心，抓紧推进募集资金项目建设，通过调整公司组织架构优化资源配置，进一步增强企业应对市场的能力和经营能力，实现经营业绩稳步增长。 2010年，公司实现营业收入128,153.18万元，同比增长8.24%；归属于上市公司股东的净利润15,7550万元，同比增长4.11%。由于受汇率波动、原材料价格上涨、运输量增加和运费单价上涨等综合因素影响，导致公司综合毛利率水平比上年同期有所下降。


回顾2010年，主要工作情况如下：


1、优化资源配置，调整组织架构 公司根据企业的战略发展目标和经营业务不断扩张的需要，在内部组织架构上实行事业部建制，将公司的业务按专业领域设立四个事业部，即：通信事业部、精密机械事业部、汽车零部件事业部、电子电器事业部。通过设立四个事业部，实现专业化分工，优化资源配置，进一步增强企业应对市场的能力和经营能力，保持企业的持续健康快速地发展。


2、战略投资进程和市场拓展情况 （1）精密机械事业部 该事业部主要负责实施等离子散热板及复印机架等冲压件生产线技改项目（以下简称“等离子电视项目”）和模具设计制作。①募投项目进程：公司引进的第一条平板电视结构背板全自动冲压生产线已安装到位，目前完成了综合检测和试样生产阶段，设备性能已达到批量生产标准并开始正常生产，实际产能预计达到25万套/月。计划投资的第二条自动化生产线正在紧锣密鼓地进程中，预计在2011年4月底完成并投产。 ②市场拓展：公司已与日本松下达成开发后盖类产品的意向，从2011年下半年开始将逐步为日本松下配套等离子电视后盖及液晶电视后盖类产品。目前，该事业部在拓展国内、外新客户，研发新产品方面仍在积极的努力，并取得了一定的进展。 ③技术改进： 等离子电视屏散热板业务：为配合日本松下降低成本的要求，公司与客户一起研发，成功研制出使用本体原材料直接“拉深凸台成型”代替原有“实心铆钉冲压铆接”工艺，大大降低了的原材料和人工成本。 诺基亚3U机箱业务：公司协同客户一起对原3U机箱加工工艺进行重新设计，利用自身冲压技术和经验，简化产品的成型工艺，实现客户进一步降低成本要求。 其他金属件：公司使用冲压成型方式代替原机加工方式，成功研制诺基亚一精密机加工产品，目前该技术正准备申请相应专利。 ④模具业务 公司具有国内领先的模具设计、开发和制造能力，其中采用目前国际最先进的CAE有限元分析技术（仿真模拟技术）开发、制造的“高精度多工位级进模”已达到国际先进水平。目前公司生产所使用的模具95%由自己研发，5%自主研发的模具实现对外销售。报告期内，公司在满足自用的情况下，加大模具的研发和市场拓展。 模具研发成果：报告内，公司模具研发团队为巴西博泽成功开发了一套商用模具系列，共由18套模具组成，该套模具系列主要用于汽车门窗零件的生产，首批出口实现销售收入约1,000万人民币；为日本松下成功开发等离子电视全系列的散热背板成型模具，成为日本松下供应商中唯一一家提供全系列机种的模具开发供应商；此外，公司成功开发了瑞玛哈的热水器外壳模具和日本松下按摩椅骨架导轨模具等。 模具研发团队：公司现有核心模具研发团队成员共15人，70%的研发人员工作年限在5年以上，20%的研发人员工作年限在3年以上。2011年，公司将引进约20-30名毕业大学生或在职人员，通过自主培养和外部引进以进一步增强模具研发团队的开发能力。（2）通信事业部 该事业部主要负责实施功能性精密通信机柜生产线技改项目（以下简称“通信机柜项目”）和拓展通讯设备经营业务。 ①募投项目进程：考虑该项目未来发展前景较大，2010年8月公司整合资源，将该事业部募投项目实施用地由方黄厂区调整至华隆厂区实施，调整实施用地后，公司积极采取措施，加快推进厂房建设。截止到目前，募投项目厂房结构已封顶，内部设施安装已基本完成，预计2011年第二季度新厂房可竣工，并完成厂区人员、设备的搬迁工作，届时该项目可以开始逐步批量生产新产品。 公司在抓紧新厂房基建的同时，该事业部已使用募集资金预采购部分新设备，在厂房竣工后，新设备即可安装、调试并正常生产。在采购的新设备中，公司引进了一条自动高速网板冲压线，在不断提升生产工艺、提高产品质量的基础上，将大大提高生产效率。 ②市场拓展：该事业部除了稳定现有客户外，积极拓展新客户，先后与10多家海外知名公司接洽，目前已有4家客户与公司达成初步合作意向，其中进展最快的是与A123公司的合作。 报告期内，公司已为客户A123公司提供了约2,000多套电站节能系统配套结构件，该产品得到了客户的高度认可。2011年，公司将与A123公司进一步加强合作，开始为其新能源汽车电池进行配套。 ③新产品研发：报告期内，公司已为新拓展的客户完成了新产品的研发、测试和客户认证，除了设计A123新能源汽车电池配套件样品外，还设计并生产了某太阳能设备公司生产所需的金属件、新客户传统应用机柜等样品。但受限于公司现有的产能，这些新产品未能在报告期实现生产和销售，预计在2011年募投项目完成产能扩容后，即可为新客户批量提供新产品。（3）汽车零部件事业部 该事业部主要负责实施汽车模具及冲压件生产线项目（以下简称“汽车零部件项目”）和汽车精密冲压件等汽车零部件业务。①募投项目进程：通过坚持不懈地努力和艰苦的商务谈判，2010年公司完成了与上海大众联合发展有限公司的合资合作，并于2010年10月份和11月份分别签订组建上海新朋联众汽车零部件有限公司和扬州新联汽车零部件有限公司两家合资企业的协议。两家合资企业将从事汽车大型零部件冲压业务、开卷落料业务、焊接总成件业务。 ②设备投资：公司通过合资公司将引进的两条先进生产线：舒勒8100T横杆式高速自动化冲压线（以下简称“舒勒线”）和法格开卷落料线（以下简称“法格线”）。 法格线主要用于钢材卷料的开卷落料，该设备在同类开卷企业中处于领先水平，精度高，速度快，为公司承接上海大众汽车钢板开卷落料，提供了有力的竞争优势，该设备预计于2011年8月份第一批到厂安装，12月底调试验收完毕，2012年1月份正式投产，预计年产能500万件。 舒勒线主要用于承接冲压业务，该设备与上海大众目前最先进的自动压机线相同，在同类冲压企业中处于领先水平，为公司承接上海大众各车型大型覆盖件，门板件及大型结构件提供了设备上的保证，该设备预计将于2012年6月份到厂安装，2012年12月底调试验收完毕，2013年1月份正式投产，预计年产能200万件。 ③市场前景：公司在与大众公司近1年的商务接触过程中，已逐渐建立密切的战略合作伙伴关系。公司将通过合资公司进入上海大众汽车公司的供应链，合资公司的产能也是基于大众公司的发展战略规划而设计的。目前，上海新朋联众汽车零部件有限公司在抓紧厂房基建的同时，已开始承接了小批量的焊接业务。 （4）电子电器事业部 该事业部主要负责开发具有公司自主品牌的整机产品和提高交直流电机研发生产技术，扩大OEM整机等业务。 该事业部目前主要的研发项目是新型无刷电机及其控制器。无刷电机项目适应全球节能减排、低碳经济的可持续发展方向，符合当今国内、外发展的潮流，对公司创建自主品牌、自主知识产权，开拓市场具有重大意义。 ①组织架构：2010年3月底，公司在美国马里兰州设立了XINPENG CORPORATION（以下简称：新朋（美国）公司），结合当地法律、法规、税收优惠政策和公司实际的情况，在新朋（美国）公司下设两个子公司：XINPENG PROPERTIES,L.L.C.和ELECTRICAL SYSTEMS INTEGRATOR,L.L.C. （以下简称：新朋物产公司和ESI公司）。2010年9月新朋（美国）公司正式开始运营。②研发团队：目前新朋（美国）公司已到岗核心研发技术人员8名，所引进的研发人员均曾任职于国际知名公司的电机研发部门，其中从事电机研发工作年限最短的为12年，从事电机研发工作最长的达22年之久，研发团队的平均研发工作年限约15年左右。预计2011年底，公司研发团队人员将增至12人。 ③研发能力：新朋（美国）公司的研发团队在短短3个月内，已完成同类3种功率的无刷电机样机研发，完成从设计草图到样机生产，该类样机除了通过日常电机的性能测试外，还经过噪音测试和能源节能测试等综合测试，经公司和3家客户分别测试后，测试结果中的各项指标均符合常规标准和3家客户不同的特殊标准，此外，其耗电量比同类常规无刷电机减少50%以上，其体积和重量（即产品材料使用量）比同类常规无刷电机小、轻50%左右。2011年，该团队将主攻办公设备和家用电器的无刷电机的研发。 ④知识产权：2011年1月27日，美国ESI公司已就样机的相关专利向美国专利商标局提交无刷电机专利申请，并获受理。因此，该专利技术已受美国相关法律保护，在未经公司许可的情况下，该技术将不得被其他公司复制或使用。 ⑤实验室：新朋（美国）公司已拥有3个专业实验室：机械实验室、电子实验室和电器实验室，这些实验室主要用于美国的研发人员的初期样机研发、设计和相关测试，以及电机的改进等研发工作。 2011年，公司计划在上海电机生产基地建成除与美国类似的3个实验室外，还增加一个声学实验室。这些实验室主要用于样机到量产阶段的研发、设计和相关测试。增加声学实验室主要目的是为提高公司的无刷电机性能，保证所研发电机的噪音指标达到设计要求，是研发高端无刷电机所必须的，例如汽车系统的无刷电机产品。 ⑥生产计划：公司预计2011年第四季度，在上海电机生产基地完成厂房改建和设备安装后，无刷电机项目的首个产品将开始试批量生产，预计产能为5,000台，试批量生产的产品经公司和客户的测试通过后，即可与客户签订合作协议，进行规模化生产和供货。该产品将改写长期以来新朋公司产品代工生产，其定价权由客户单方面决定的局面，这也是公司首次拥有的自行研发、生产、拥有自主知识产权的产品。2、加强技术创新，提高竞争能力秉承“坚持技术创新、追求行业领先”的理念，公司持续保持在技术研发和产品研发的不吝投入，积极鼓励员工在研发工作中进行专利申请，努力创新，勇攀国内国际的技术高峰，充分调动技术人员进行新技术新产品开发的积极性，改进工艺流程和技术方案，加快新产品的研发，进一步提高产品的竞争能力，促进公司科技进步、技术开发与经济发展。 目前，公司已拥有26项授权专利，其中实用新型专利21项，发明专利3项，外观专利2项。正在申请的实用新型专利5项，发明专利1项，均已获受理。 报告期内，公司全资子公司上海新朋金属制品有限公司被上海市科委、市国资委和市总工会联合授予“上海市创新型企业”称号。


3、进一步提高安全、质量管理，降本增效 公司紧紧围绕既定的经营发展方针，借鉴公司在应对金融危机的经验，进一步加强企业内部的管理，开源节流，提高效率。 报告期内，公司着重提升安全生产和质量管理水平，积极推广安全生产理念，实施安全教育和培训、制定安全禁忌条例和安全劳保用品标准、明确安全生产责任人等措施。在确保安全生产的同时，公司各个事业部采取一系列措施，在提高生产率、降低库存、进一步保证产品质量等方面，取得了明显的成果。


4、完善公司制度，规范公司治理水平 根据实际情况，公司制定实施了企业内控制度，并由董事会、管理层和全体员工共同参与，确保相关制度实施的有效性。报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等相关制度，以“公平、公正、公开”为原则，认真履行信息披露义务，编制并披露定期报告及各类临时公告，并按照《投资者关系管理制度》积极开展投资者关系管理工作，通过电话、电子邮箱、投资者关系专栏、实地调研等沟通平台，保证投资者与公司信息交流渠道的畅通和良性互动。