（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2010年2月9日是公司自成立以来里程碑式的一天，从上市宝钟的雄浑钟声在深圳证券交易所里鸣响的那一刻起，标志着公司正式踏上资本市场平台，成为一个公众公司，也促使公司进一步完善治理结构，加大内部管理，建立更加符合公司未来战略发展的经营体系。2010年是中国汽车市场丰收的一年，汽车产销量双双突破1800万辆，不仅蝉联世界第一，而且创全球历史新高，超过了美国车市1700万辆的最高纪录，我国已名副其实地成为世界第一汽车产销大国。报告期内公司实现营业收入1,339,552,388.56元，同比增长了25.47%，实现利润总额128,783,952.38元，同比增长了21.28%，实现归属于母公司的净利润95,504,3757元，同比增长了21.95%。


二、公司未来发展规划


（一）公司所处行业的发展趋势


车轮作为汽车上极为重要的安全零部件，其重要性不言而喻，伴随着国家倡导低碳环保、节能减排以及对驾车时人身安全的综合考虑，车轮未来的发展趋势必将向高强度、轻量化发展，结合2010年9月15日工业和信息化部印发的《轮胎产业政策》中提到的：“鼓励发展安全、节能、环保的高性能子午线轮胎，巨型工程子午线轮胎，宽断面、扁平化的乘用子午线轮胎以及无内胎载重子午线轮胎。2015 年，乘用车胎子午化率达到100%，轻型载重车胎子午化率达85%，载重车胎子午化率达到90%；注重工程子午线轮胎、航空子午线轮胎和低速车辆子午线轮胎的开发。”和“鼓励汽车企业装配新型轮胎产品，提高国产大型客车和载重车装配轮胎的子午化率，2015 年基本实现装配轮胎子午化和无内胎化”的精神，由于子午线轮胎和无内胎车轮相匹配，未来车轮行业也必将全面走向无内胎化。在过去五年内，我国汽车产业出现了罕见的增长，并超过美国连续两年稳居世界第一，在这一时期内，车轮生产企业也收获了高增长的丰硕成果。拉动车轮生产企业高速发展主要依靠OEM市场、AM市场和国际市场三架马车，其中尤以OEM市场为主。我国汽车产量从2002年的300多万辆增长到2010年逾1800万辆，对车轮的需求量从2002年的1300多万件增长到2010年近1亿件。而目前，我国汽车产业正处于快速增长期，驱动汽车产业增长的基本因素没有发生变化，伴随着汽车整车产量的不断上升，在未来5-10年车轮行业还将保持较高的增长速度。


（二）公司发展战略及规划


1、公司发展战略思想（1）以“创新、拼搏、协作、包容”为指导思想，以“兴我中华、造福于民”为目标宗旨，以“接轨世界标准，争创行业先锋”为经营目标,以“建设数字工厂，升级中国‘智造’”为工作方针，全面落实科学发展观，坚持依靠科技进步，走资源利用率高、经济效益好、环境污染少、可持续发展的汽车零部件工业道路。（2）以成就现代化企业为目标，不断完善战略运营管理模式，按照上市公司要求，通过体制创新、机制创新、管理创新，为公司长远发展提供保障并实现企业组织运营的科学化、规范化。（3）以科技进步为先导，充分利用“兴民-北航钢制车轮先进技术研发中心”平台，通过“产、学、研”模式，不断开展新技术、新工艺、新产品、新材料的研究与开发，为企业技术持续创新提供强有力支撑；尤其在碳纤维复合材料在汽车零配件领域的应用和产业化方面加大研发和投资力度，争取在未来三至五年初见成效。（4）以产业经营为基础，以资本运营为支撑，以技术创新和管理创新为动力，以股东利益最大化为目的，不断优化产品结构，提高公司自主创新能力和企业核心竞争力，促进企业和谐、可持续健康发展。（5）以市场为导向，以效益为中心，积极稳步实施产业布局，通过新建、兼并、重组等方式，逐步向具有高技术、高附加值的汽车零部件产业纵（横）向延伸。（6）坚持以“车轮为主，有限多元，整合发展”的思路，通过改建、挖潜、联合、兼并、重组等方式，壮大车轮主业。


2、2011年公司经营目标2011年通过在建项目的陆续投产达产，进一步突破产能瓶颈，实现效益最大化。产量目标：本年度计划生产钢制车轮1600万件，力争1700万件。市场目标：在巩固和紧跟现有国内、外客户发展步伐的基础上，进一步开辟新市场，开发新客户，以实现产销最大化。效益目标：本年度计划实现销售收入17亿元，力争19亿元。


（三）公司的风险因素


1、产业政策风险中国的汽车消费市场基本上是以政策为主导的，2009-2010年汽车市场在国家一系列政策刺激带动下快速增长，汽车的刚性需求已被提前释放；从目前形式分析，2011年对汽车相关政策可能会发生变化，鼓励汽车消费的政策将减少，调控性的政策将增多，例如出现的“限车令”、增加停车费等，这些都可能对汽车生产商进而对汽车零配件厂商产生一定程度的影响。


2、原材料价格波动对公司的影响公司产品的主要原材料是钢材，虽然公司享有上下游客户给予的产品价格随原材料市场价格波动而调整定价的区间政策，但公司的原材料采购策略如跟不上原材料价格波动节奏，相应会对公司的经营业绩产生一定的影响。近年来，由于公司与主要供应商已建立战略合作关系，可以及时获得钢材价格波动的信息，进行相应采购政策的调整，因此，近几年钢材价格的波动并未对公司造成重大损失。但在价格上涨时，如果公司资金不足，不能向供应商及时全额支付货款，则无法实施超订单采购，将使公司产品毛利水平受到影响，在价格下跌时，如果公司边角料存量较大，则将遭受跌价损失。


3、人力资源水平对公司发展的影响人才是企业生存和发展的根本，随着公司规模的扩张，公司对管理人员、营销人员、技术人员的需求愈来愈大，为了保障公司管理人才尤其是专业技术人才不脱节，满足公司日益发展的需要，公司采取内部培养和外部引进相结合的策略，一方面走产学研之路，充分利用大专院校人才优势，借为己用，同时采取委培方式由合作方院校加大公司内部人才培养，强化培训体系建设，打造核心团队；另一方面加大外部人才引进力度。打破过去只引进国内人才的条框，采取国内国外同时引进战略，缓解人力资源的需求压力，完善和丰富人才结构。