（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况2010年，受益于国内整车市场需求的提升，公司在董事会的领导下，在经营管理层以及全体员工的努力下，围绕年度经营目标，坚持以主营业务为核心，以夯实内部管理为基础，以市场拓展和产品研发为工作重点，积极探索控制成本的方式，准确把握市场时机，规避了市场风险，实现了经营成果的最大化。通过引进专业人才增强自主创新能力，致力于研发具有高附加值、低碳、环保的汽车制动部件产品。进一步加强与国际、国内供应商的良好协作，从成本、技术、品质上提高公司技术和产品的整体竞争力。公司通过完善内部控制体系，调整公司内部组织架构，促进资源优化配置，改进装备水平，加强技术力量，充分利用有效资源开拓新市场，积极推进募集资金项目的投入，及时调整产品结构、提高生产效率，基本完成了各项年度经营任务和目标。2010年全年实现营业收入923,683,440.27元，与上年相比增加106,354,633.77元，增幅131%；实现利润总额67,995,920.85元，比上年减少19,310,671.86元，降幅22.12%；实现归属于上市公司股东的净利润49,395,221.70元，与上年相比减少11,325,1664元，降幅18.65%。报告期利润降低主要是原料价格持续上涨及人民币不断升值所致。回顾过去的2010年，董事会主要做了以下几方面的工作：


（1）公司于2010年3月5日在深圳证券交易所正式挂牌上市，募集到了发展所需的资金，实现了实业经营和资本市场相辅相成的有利局面。这极大地优化改善了公司的资产结构，为公司的跨越式发展奠定了坚实的基础。公司成功上市，不仅提高了公司在客户、供应商心目中的知名度，而且提升了公司的品牌影响力和美誉度，为公司今后的规模迅速扩张提供了保障。（2）公司制定的中长期技改规划顺利实施，实现了2010年的阶段性目标。这为公司规模扩张、快速确立行业地位奠定了基础。（3）产销规模再创历史新高，进一步强化了公司的行业地位。（4）国内市场开拓大见成效。公司载重车制动毂产品全面布局国内重卡汽车厂及附属桥箱厂（除一汽外），制动盘产品配套国内轿车自主品牌厂家达90%以上的，市场份额急剧增加。（5）2010年新产品、新技术研发成果丰硕，一批新产品开发、试制成功，部分已投入批量生产。一批新技术获得突破。为向2011年战略发展目标迈进创造了条件。（6）人才培养成效显著，通过大胆使用和用心培养，大批专业管理人员，被提拔到干部领导岗位，同时招聘了大批优秀学生，为公司的可持续发展提供了人才队伍保障。（7）法人治理、内部组织机构的优化取得重大进展，公司的管理水平和规范性大幅提升。


2、公司主营业务及其经营情况（1）主营业务公司的主营业务是生产、销售汽车制动部件中的制动盘、制动毂（包括载重车制动毂和普通车制动毂）和刹车片产品。（2）主营业务分行业、产品情况表报告期内，公司营业收入、营业成本同比分别增长12.63%、13.56%，主要是公司积极开拓国内市场，销售量增加所致；公司毛利率下降0.67%，主要是原料价格持续上涨及人民币不断升值所致。（3）主营业务分地区情况报告期内，公司国内市场营业收入同比增长26.27%，主要是公司积极开拓国内市场，国内市场销量增加所致。（4）报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化。（5）报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。


3、报告期主要财务指标变动情况及原因分析（1）主要财务数据报告期内，公司营业总收入增长131%，主要是公司产能增加，销售量增加所致；归属于母公司的净利润下降18.65%，主要是原材料价格持续上升与人民币不断升值所致以及国内产品销售费用、管理费用增加所致；经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少396.69%，是公司为拓展国内市场，应收票据和应收账款相应增加较大，同时公司为应对市场需求增加库存所致。总资产、归属上市公司股东的所有者权益及股本分别增长74.17%、195.52%和33.33%，主要是报告期内溢价发行新股所致。（2）主要财务指标分析


4、主要产品毛利率变动情况报告期内，公司产品毛利率均有所下降。主要是原材料价格持续上升及人民币不断升值所致。.


5、主要供应商、客户情况报告期内，公司前五名供应商、客户未发生重大变化，供应商、客户与上市公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中没有直接或间接拥有权益。


6、非经常损益情况报告期内，共收到政府补助2,641,6000元，主要是龙口市财政局根据山东省商务厅鲁商务规财函字[2010]51号《关于报送外贸公共服务平台建设资金项目的通知》的规定，向公司拨付资金2,000,0000元；龙口市财政局根据烟台市财政局、科学技术局烟财企指[2010]12号《关于下达2010年山东省科技型中小企业创新发展专项扶持资金项目预算指标的通知》的规定，向龙口隆基精确制动有限公司拨付资金250,0000元；龙口市财政局根据烟台市财政局烟财企指[2010]49号《关于下达2010年度出口信用保险保费补贴资金预算指标的通知》的规定，向山东隆基机械股份有限公司拨付资金277,8000元，向龙口隆基制动毂有限公司拨付资金90,0000元，向龙口隆基精确制动有限公司拨付资金15,0000元；2010年7月12日，龙口隆基精确制动有限公司收到龙口市财政局财政拨款8,8000元。


7、公司资产构成情况分析报告期内，货币资金较去年同期增加196.74%，主要是报告期内公司发行股票募集资金到位所致；应收账款较去年同期增加54.85%，主要原因是2010年度国内销售额增加,国内销售回款时间长于国外销售回款时间，导致期末应收账款相应增加；应收票据较去年同期增加226.51%，主要是公司主要国内客户采用承兑汇票结算所致。预付账款较去年同期降低32.20%，主要是由于公司设备陆续到位并减少材料预付款所致；存货较去年同期增加95.82%，主要是公司根据原材料价格变动情况及市场需求，公司增加原材料和库存商品库存规模所致；固定资产较去年同期增加23.38%，主要是由于公司3.6万吨载重车制动毂项目中部分资产达到可使用状态转资所致；在建工程较去年同期增加1069.96%，主要是公司募投年产200万件球墨铸铁轮毂项目与年产3.6万吨载重车制动毂项目所致；递延所得税资产较去年同期增加87.75%，主要是计提坏账准备增加所致。