（一）报告期内公司生产经营情况回顾


1、公司总体经营情况2010 年，全国固定资产投资保持稳步增长，得益于2009 年国务院为刺激经济出台的内需十措施，确定4 万亿投资的重要政策以及《汽车产业调整和振兴规划》和开展“汽车下乡”等具体政策措施的落实，有力的拉动了市场需求。2010年公司在深圳证券交易所成功挂牌上市，是公司发展的里程碑，公司通过上市，提高了公司的知名度，提高了公司的市场地位和影响力，提升了公司产品品牌形象，增加了市场销售量，增强了公司的业务扩张能力，对远东的未来有着深远的发展战略意义。全国高速公路、高速铁路、城市道路交通建设等大规模基础设施建设以及物流行业的快速发展带动公司传动轴产品销售旺盛。受益于整车市场需求的提升，商用车和工程机械主机制造商对公司传动轴产品的市场需求旺盛，以及上市后公司新增加客户和主要配套客户配套比例的持续提高、客户群体对远东产品的认可和更加信任等原因，公司主要产品供不应求。2010 年度，公司通过大量资金的投入，先进设备的购买，极大地提高了效率，克服了原材料、燃料、电力、人力资源等价格大幅上涨等不利因素，把握行业发展契机，积极进行市场开拓和逐步扩张产能，实现营业收入101,481.50 万元，较2009 年度的61,665.13 万元增加39,816.37 万元，增幅达64.57%。其中：主营业务收入 96,062.25 万元，较2009 年度的58,951.99 万元增加37110.26 万元，增幅 63.34%；其他业务收入 5,419.25 万元，较2009 年度的2,713.14 万元增加2,706.11 万元，增幅 99.75%。2010 年度，本公司实现利润总额 21,886.99 万元，较2009 年度的15,372.91万元增加6,5148 万元，增长42.37%，实现归属于母公司股东的净利润为18,523.33 万元，较2009 年度的13,063.27 万元增加5,4606 万元，增长41.80%。本公司主要经营业绩指标如下：


2、报告期内公司主营业务及经营情况分析受益于国家为扩大内需而自2009 年起开始实施的大规模工程开发建设，以及汽车消费相关鼓励政策的配套出台，汽车产业迎来了又一个快速发展期。其中，重型汽车、工程机械车辆需求旺盛，为公司的发展提供了市场机遇，为公司的中型、轻型传动轴市场开辟了新的市场空间。2010 年，我国重卡市场快速增长，公司产品整轴的营业收入79,527.56 万元，较上年同比增长66.54%；同时，公司的传动轴配件收入也较上年同比增长明显，使得公司主营业务收入较2009 年大幅增加。2010 年，公司充分发挥自身在研发、技术、规模、管理等方面的优势，进一步提高产品整体附加值和经营效益。在主要原材料涨价的情况下，本期公司毛利率仍保持较高水平，主要有以下几个方面的原因：公司主要为国内主机厂供应传动轴产品，长期紧密的配套合作关系使得公司在供货规模扩大的同时，利润空间较为稳定；通过精益生产管理，降低生产过程中的成本损耗；公司全资子公司中兴锻造通过对钢材的锻造加工为公司提供锻造传动轴毛坯件，公司产业链向上游的延伸很大程度上降低生产成本。


公司产品主要是在国内销售，出口的比重较小，主要原因是近年来国内传动轴市场需求旺盛，公司由于产能不足未开拓国际市场。公司在募集资金投资项目完全达产后，产能将会得到大幅度提高，公司将积极拓展海外市场，特别是针对国外知名主机制造商和汽车零部件经销商的营销。


公司国内业务主要为主机配套市场。主机配套客户主要是国内定向配套的各大主机厂商，公司对该部分业务采用以销定产的生产模式，根据主机制造商订单数量确定生产计划，公司产品生产周期相对较短。


报告期内，存货较上年增加3,044.38 万元，主要是随着公司生产规模的扩大和客户订单的增加，公司的在产品、半成品和产成品相应增加，同时，预期原材料价格上涨的情况下，公司增加了原材料的储备。由于公司是根据客户订单实行以销定产的经营模式，公司存货不存在积压的情形。