一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2010年，在国家投资拉动和关于汽车产业的各项利好政策（如购置税优惠、以旧换新、汽车下乡、节能惠民产品补贴等）的推动下，我国汽车工业延续了2009年的发展态势，2010年全国汽车产销1,826.47万辆和1,806.19万辆，同比分别增长32.44%和32.37%，产销再创新高，其中，商用车产销分别为436.76万辆和430.41万辆，同比增长28.19%和29.90%。商用车中，重卡销售101.74万辆，同比增长59.93%；中卡销售27.18万辆，同比增长4.94%；轻卡销售195.98万辆，同比增长26.13%。汽车行业的繁荣也带动了与之配套的汽车变速器行业的快速发展，我国汽车变速器行业近五年的平均增长速度超过25%，市场容量将随汽车市场的快速发展而进一步扩大。2010年，公司在董事会的正确决策指导下，经过公司管理层及全体员工的共同努力，始终坚持以人才为盾，以科技为剑，以科技创品牌，借品牌拓市场为纲领，不断加大研发投入，提高自主创新能力，提升品牌价值，抓住公司上市的机遇，紧紧围绕“巩固中卡变速器市场、扩大微卡、高端轻卡和重卡变速器市场、发展乘用车变速器市场”的战略规划，充分利用募集资金，积极扩大产能，提高产品技术水平和公司经营管理水平，从而使公司经营业绩实现了稳定增长。2010年度，公司实现营业收入82,713.97万元，同比增长13.76%；实现营业利润 16,690.35万元，同比增长23.13%；实现利润总额17,297.65万元，同比增长22.32%；实现归属于母公司股东的净利润为15,025.88万元，同比增长9.25%。


（1）报告期内，公司营销体系整合基本完成；明确了总成配套、零件配套、市场配件、社会（零售）总成、客车业务、海外业务等6大业务架构，实行分块管理。通过编制《营销体系工作手册》、《客户满意度调查管理规定》等制度，梳理、完善流程，规范业务运作，提高客户评价的科学性和有效性，市场服务功能进一步强化。


（2）报告期内，公司通过优化管理模式，进一步提高了管理效率；经过多年的摸索实践，我们把实施“做强分厂、分厂事业部化”管理模式进行优化，促使公司的管理优势得到更好发挥。这一模式的推进，公司能够从日常操作性业务中解脱出来，除了监督、评价、控制和协调各分厂、事业部的活动之外，主要致力于重大问题的研究、策以及战略性计划的制定。同时，能充分发挥各分厂、事业部的主动性和积极性，分厂、事业部和部门的职责更加明确，促进工作积极性与责任心进一步提高，有利于实施目标管理和自我控制与约束，有利于发挥员工的才干与创造性，有利于产品质量和专业化生产水平提升，使公司能灵活经营、反映迅速，提高抗风险能力。


（3）报告期内，公司对厂区进行优化布局，有序推进精益化生产；通过设备搬迁、人员调整、流程整编，使得产品制造流程更加合理、规范，大幅提升了生产能力，有效支持了公司调整产品结构战略的实施。同时，各分厂抓住整合机会，统一平面布局，结合精益生产理念，对现场管理与质量控制都起到了积极推动作用。


（4）报告期内，公司进一步加强了供应链保障功能；公司通过整合采购管理业务，提高内外业务协调沟通处理效率，及时引导供应商做好预测计划生产投料工作，促使生产投料可控化、合理化、科学化，从而使供应商既有效服务于生产又降低盲目投料的风险。引进新的钢材供应、轴件锻造厂家，为公司战略资源提供补充及解决锻造瓶颈资源问题。供应链建设的深入开展，为公司正常生产经营提供了充分有效地保障。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展状况及公司发展机遇过去五年，中国汽车产销量呈现持续高速增长的态势，尤其是2009年，政府出台了各种刺激政策以及大规模银行放贷，促使汽车销量陡增，中国已成为全球最大的新车销售市场。2010年，我国汽车工业延续了2009年的发展态势，在各项消费政策（如购置税优惠、以旧换新、汽车下乡、节能惠民产品补贴等）的推动下，汽车产销双双超过1,800万辆，居全球第一。据中国汽车工业协会统计，2010年国内乘用车产销量1,389.71万辆和1,375.78万辆，同比增长33.83%和33.17%；商用车产销量分别为436.76万辆和430.41万辆，同比增长28.19%和29.90%。汽车工业已成为我国国民经济的重要产业，未来几年也将保持高速发展的态势，与之配套的汽车变速器行业也随着汽车工业的繁荣而得到快速发展。公司作为汽车变速器的专业生产厂家，将紧紧抓住汽车工业快速发展带来的市场机遇，根据市场需求和发展方向不断调整公司的产品结构，提升产品技术水平，成为全球汽车变速器行业具有代表性的企业。（1）商用车市场；中国的城市化进程和制造业的崛起是拉动国内商用车需求的两大动力，但随着国内高速公路网的快速建设和治理超载、按重计费等相关制度的推出，国内商用车各细分市场的增速会出现较大分化，对于承担省际间远途物流运输的重型货车和城内、城郊物流配送的轻型货车的需求将会进一步扩大。2010年商用车市场中，重卡销售101.74万辆，同比增长59.93%；中卡销售27.18万辆，同比增长4.94%；轻卡销售195.98万辆，同比增长26.13%，未来中卡的市场规模会保持平稳的增长趋势，商用车市场未来的大部分增量将会被重卡和轻卡占据。（2）乘用车市场；随着国民收入的增长，国内乘用车市场需求日益旺盛，2010年国内乘用车产销量1,389.71万辆和1,375.78万辆，同比增长33.83%和33.17%。在国内乘用车市场，在B级车以上的轿车基本上以自动挡变速器为主流配置，在A级车市场自动挡变速器与手动挡变速器基本平分秋色，但在A0级以下的小型车市场和交叉乘用车市场，仍以手动挡变速器为主。目前，国内乘用车自动变速器市场需求巨大，但由于国内汽车变速器生产厂家在技术水平上与国际同行存在较大差距，因此大部分自动变速器产品依靠国外进口或者由国内中外合资企业引进国外技术生产，国内乘用车自动变速器技术亟待突破。乘用车手动挡变速器由于技术门槛相对较低，国内的合资品牌和规模较大的自主品牌乘用车企业基本上都是自制手动变速器，而规模相对较小的自主品牌则会选择外购手动变速器。此外，国内手动变速器的供应厂家较多，竞争较为充分，某些有手动变速器自制能力的自主品牌，也会考虑外购手动变速器以降低成本。因此，国内乘用车手动挡变速器市场需求也将日益扩大。


2、公司发展战略公司将紧紧围绕“巩固中卡变速器市场、扩大微卡、高端轻卡和重卡变速器市场、发展乘用车变速器市场”的战略规划，加大研发投入，不断提高自主创新能力和技术研发水平，加快从制造到智造的转变，扩大产能规模，提高产品市场占有率，提升品牌价值，从而实现企业健康可持续发展。


3、公司2011年度经营计划公司在2011年将重点做好以下工作：（1）加快乘用车变速器项目建设，推进 “商乘并举、两翼齐飞”战略实施的步伐；进一步调整商用车变速器产品结构，优化业务结构，全面推进系列产品的升级换代。（2）严格执行TS16949体系，进一步提升产品品质；通过完善质量控制管理办法，加大质量监控检查力度和完善激励机制，重点开展过程审核与产品审核工作，提升产品质量控制能力和制造水平。（3）专心致力于自主创新和研发，进一步增强公司的核心竞争力；通过加大科研投入力度，加强技术攻关，不断改进和调整产品结构，使得公司顺应汽车变速器向模块化、轻量化、自动化发展的潮流。同时，提高产品研究和开发的效率和成功率，培育和建立具有自主知识产权的技术和产品体系。（4）梳理流程，完善制度，进一步强化健全内控机制；结合公司战略发展目标，对公司各项流程进行梳理和规范，完善管理制度、工作职责，促进管理工作的制度化、规范化、程序化，进一步建立健全内控机制，提高公司规范化运作水平。2011年公司将积极推进募集资金投资项目的实施，进一步扩大产能，提高产品市场占有率，计划销售汽车变速器总成40万台。


5、公司面临的主要经营风险及应对措施（1）主要材料供应和价格波动的风险公司生产所需的主要材料是钢材、生铁、焦炭、有色金属、电力等原燃材料，以及轴承、油封、标准件等配套零部件，它们的成本约占生产成本的90%。若上述主要材料出现供应不及时或价格出现大幅波动，将给公司带来一定的经营风险。原材料价格的上涨给公司带来两方面的影响：一方面，增加公司控制成本的难度，影响经营利润的稳定增长；另一方面，原材料采购将占用更多的流动资金，加大公司的资金压力。应对措施：一方面，公司通过将一部分原材料价格的上涨转嫁给下游的汽车整车厂商，同时凭借规模采购优势和良好的商业信用，与供应商保持良好的合作关系，获得采购价格上的优惠；另一方面，通过生产技术和工艺流程的改进，降低单位产品的原材料耗用量，从而降低材料价格上涨影响经营业绩的风险。（2）市场竞争风险目前，全国的商用车变速器生产企业之间的竞争非常激烈：一方面国内企业规模较小，以中小型企业为主，并且受技术上的限制，多只能在商用车手动变速器市场上展开竞争；另一方面，外资大举进入国内市场，利用其资本、技术、管理等方面的优势，在基本垄断乘用车变速器市场的同时，也在进入商用车变速器市场，加剧了行业竞争。应对措施：公司将充分利用上市后的资金优势和融资平台，拓宽融资渠道，加大技术研发、生产、销售投入，利用已积累的自身优势，优化产品结构，向高附加值的新产品升级和向新领域拓展，并快速实现新产品的产业化和规模化；同时通过同行业的兼并收购，减少市场竞争，丰富公司产品线，扩大产能规模，提高市场占有率。（3）客户集中的风险目前公司客户主要为国内各大商用车厂商，2010年公司前五名销售客户合计金额占销售总金额的比重为72.59%，呈现主要客户较为集中的特点。其主要原因为公司商用车变速器产品主要供应商用车整车厂，而商用车整车厂数量有限，导致公司的客户数量不会很多。同时，汽车生产属于规模化生产，导致对包括变速器在内的零部件需求量也要求能达到规模化和大批量生产。由于在短期内客户集中度不可能立即大幅下降，因此，如果主要客户对本公司的需求同时出现大幅度减少，将会对本公司的生产经营产生较大影响。应对措施：一方面，加大营销力度，积极开拓市场，增加新客户，同时大力挖掘现有中小客户潜力，增加对中小客户的销售，以降低大客户在销售中的比重；另一方面，加大研发投入，开发新产品，丰富产品线，使公司的产品能满足轻卡、中卡、重卡、客车以及乘用车等不同细分市场的需求，降低客户集中度高所带来的风险。随着公司市场开拓力度和业务规模的逐渐扩大，公司前五名销售客户合计金额占销售总金额的比重从2007年到2010年分别为83.75%、79.91%、78.47%、72.59%，客户集中度呈稳步下降趋势。