（一） 报告期内公司总体经营情况


2010 年，是全球经济走出金融危机并且逐渐复苏的一年,但发展速度缓慢而且极不平衡。某些西方国家高福利、高负债，引发了国家债务危机的局部性爆发。美国政府实行的宽松货币政策，在刺激经济恢复正常的同时，也导致了流动性泛滥及新兴市场的物价上升。中国在积极财政政策和适度宽松货币政策的持续推动下，经济稳步回升，逐步恢复到了平稳、较快增长的轨道上。2010 年GDP 增速过10%，GDP 总量超过日本成为全球第二大经济体。2010 年全球汽车产业随着经济的缓慢回暖，产销量逐步回升。中国国内汽车产销双双超过1,800万辆，创全球历史新高，再次蝉联全球第一。公司认真分析市场形势，抢抓市场机遇，科学决策，强化管理，生产经营各项指标再创历史纪录。2010年，公司实现营业收入82,223.66万元，较2009年度增长32.11%；营业成本55,423.69万元，较2009年度增长24.96%；实现利润总额12,642.60万元，较2009年度增长56.61%；实现净利润10,399.33万元，较2009年度增长573%，其中归属于母公司所有者的净利润10,408.99万元，同比增长572%。


对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司的发展机遇2011 年世界经济仍然面临很大的不确定性，地区政局动荡、石油价格高企、通货膨胀、债务危机、货币紧缩将减缓经济复苏的步伐。全球汽车产业将在这种不确定的宏观环境中艰难前行。新兴国家由于刺激政策的逐步退出，对汽车的需求有所减弱。通观全球汽车市场，理性增长将成为主基调。从技术层面来看，节能、环保、安全性要求越来越高，汽车配件行业技术升级的步伐将大大加快。2011 年是中国“十二五”规划的开局之年，政府投资还将持续，经济增长也将保持较高速度。随着西部开发、城镇化建设、“三农政策”的进一步落实，国内汽车市场的增长态势不会改变。但在汽车购置税减免、汽车下乡、汽车以旧换新等支持性政策退出的影响下，汽车产销量的增速较2010 年将有明显下降。2011 年，汽车销量增速预计达10%。其中，商用车增速为8%；高端重卡、轻卡、大中客市场亦将保持增长态势。2011年对公司来讲仍是机遇与挑战并存的一年。


（二）发展战略和新年度的经营计划公司在未来的数年里，仍将坚持专业化发展道路，以高、精、尖的气缸套产品为主，努力实现产品链和产业链的延伸。实施国际化战略，加快赶超国际竞争对手的步伐，尽快完成全球战略布局；实施人才聚集战略，面向海内外招贤纳才，打造行业内国际一流的技术和管理人才队伍；实施技术领先战略，加快研发平台和企业信息化工程建设，提升科技实力和核心竞争力，为国家低碳经济和循环经济的发展贡献力量。2011年经营目标：实现营业收入9.5亿元，归属上市公司股东净利润不低于15亿元。上述经营目标并不代表公司对2011年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在不确定性，请投资者予以特别注意。


三、 风险因素及对策（一） 原材料价格波动风险从2010 年下半年开始，市场原材料价格持续上涨。预计2011年原材料价格将延续上涨趋势，对公司生产成本产生一定影响。对策与措施：公司将密切关注原材料价格走势，对原材料采购实施集中采购和招标采购，制定合理的采购计划，降低采购成本，在预期原材料价格持续上涨的情况下，适当进行战略储备。（二） 市场风险2010 年国内发动机市场和汽车市场高速增长的影响，刚性需求得到了充分释放，2011年的增长将趋缓。同时，2011 年购车优惠政策将逐步退出和部分城市的“限车令”都会影响汽车需求，从而影响对发动机零部件的需求。对策与措施：公司将继续增加研发投入，保持技术领先优势；以高端产品去拓展市场。同时，加强同世界知名发动机公司和汽车厂商的战略合作关系，进一步扩大海外市场份额。（三） 汇率风险2011年，若人民币对美元继续升值，将对公司出口产生不利影响。对策与措施：公司将积极利用贸易融资、远期结汇等金融工具，规避汇率风险。同时加强出口产品定价管理，将出口产品的价格同汇率变动紧密联系，建立价格调节机制，转移汇率波动带来的风险。