（一）报告期内公司生产经营情况回顾


公司紧紧抓住发展机遇，一方面大力开拓市场，扩大市场占有率；另一方面围绕申请上市的工作，积极组织人员开展申请。在全体员工的共同努力下，公司不仅取得了良好的经济效益，也于2010年7月20日成功登陆深圳证券交易所，为公司未来5～10年的可持续发展，奠定了良好的基础。公司延续了2009年发展态势，保持了平稳的增长速度。公司大中客空调的市场占有率稳中有升；乘用车空调进一步提高了市场份额，并获得了业界的认可；轨道交通空调和冷冻冷藏项目也已启动，并完成产品的前期开发。公司2010年营业收入131亿元，较上年同期9.20亿元增长了41.42％。主导产品销售额的增加是公司营业收入增长的主要原因。其中乘用车营业收入与去年同期相比，增长了64.12％。.


二、公司未来发展展望


1、行业发展趋势和市场竞争格局从行业中长期发展趋势来看，我国汽车产业将主要呈现以下几方面特征。一是我国汽车市场增长的内生动力没有发生根本变化，中长期还将保持稳定增长的基本格局。未来一段时期，我国宏观经济总体仍处于向上攀升的历史阶段，不断提升消费对经济增长的贡献度是今后的一项长期任务，这为汽车市场增长提供了最根本的内生动力。二是汽车消费逐步升级和多样化的趋势日益明显。未来一段时期，我国汽车消费结构仍以首购为主，但增购、换购比例将不断增加。从近期发展趋势来看，综合考虑宏观经济、行业政策及市场需求等方面诸多有利和不利因素的影响，预计2011 年我国汽车市场增长将趋缓，从前两年的“高增长”向“平稳增长”回归。


2、公司未来的发展机遇和新年度经营计划在激烈市场竞争中，提高自主品牌市场份额和竞争力、调整产业结构、节能减排是未来发展的重点。公司乘用车领域主打国内自主品牌市场，既有机遇，又面临挑战。公司坚持发展战略，在2010度取得的业绩基础上，着眼未来，秉持做大做强的理念全面实现2011经营目标，并力争全年实现销售15亿元。（1）大中客空调市场：稳定现有市场份额，确保公司传统大公交市场占有率，积极开发二级和三级城市的中小公交市场。（2）乘用车空调市场：在稳固现有市场的基础上，进一步扩大市场占有率，争取在一线品牌上有所突破，尤其要做好吉利汽车项目的开发。（3）轨道空调市场：2011年组织完成铁道部的空调产品认证、焊接企业认证。争取在二级城市地铁项目上有重大突破。（4）冷冻冷藏市场：做好与中集集团的合资项目，迅速扩大市场占有率。


3、对公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素公司要顺利实现未来的发展战略和 2011年的经营目标，主要风险有二个方面：一是随着国家刺激汽车消费的一系列政策逐步退出，汽车消费政策环境面临政策基调从“偏暖”向“中性”的变化，同时国内一些城市已出台或正在酝酿以“限牌、限购”为主要手段的治理交通拥堵的措施，短期内会对一、二线城市的汽车市场形成一定制约，从而影响对汽车空调的需求；二是原材料价格、劳动力成本等不断上升，将给汽车企业生产经营带来一定负面影响。