一、管理层讨论与分析


 （一）报告期内公司经营情况的回顾


 1、报告期内公司总体经营情况 经中国证券监督管理委员会证监许可〔2010〕1124号文核准，公司于2010年8月30日向社会公开发行人民币普通股（A股）股票30,000,000股，募集资金净额为人民币772,779,983.11元，并于2010年9月10日在深圳证券交易所上市。 2010年，中国经济率先走出世界性经济衰退的阴霾，汽车制造、工程机械等行业更是表现出了强劲活力。公司在董事会的领导下，抓住发展的有利时机，加快技术创新，稳定老客户，开发新客户，不断延伸高附加值齿轮产品市场，同时不断强化公司内部管理。随着募集资金项目的逐步开展，公司全年经营业绩再上台阶，管理水平和经济效益得到了进一步提高，全面完成了年初董事会下达的经营目标，各项经营指标较上年均有不同幅度的提升。


（二）对公司未来发展的展望 


1、所处行业的发展趋势 未来齿轮行业的发展趋势主要体现在以下几个方面： （1）制造技术革新。随着“两化融合”的推进与数控技术的提升，机械加工的精度和效率不断提高，先进制造技术在齿轮行业迅速推广，推动机械传动产品日益多样化、精益化。 （2）发展步伐加快。随着全球经济复苏进程的加快，作为传动产业链一环的齿轮行业正向大型化、专业化、国际化方向发展。（3）竞争要素多元化。技术创新将成为企业竞争焦点，快速响应能力的竞争，关键工艺技术的竞争，产品质量的竞争，员工素质的竞争，构成多层次的竞争局面。（4）行业整体升级。车辆、工程机械齿轮装置品质的提升，促进我国齿轮行业进行结构调整，原先低水平制造能力过剩、高水平制造能力不足的局面将得到改变。 2、面临的市场竞争格局 我国齿轮生产企业近千家，大多为中小企业，年产值超过亿元的规模企业仅有50多家，业内竞争激烈，相当程度上还停留在价格竞争的水平上。但随着我国经济的发展，齿轮行业正涌现出一批包括本公司在内的年产值接近或超过十亿元的、发展较快的企业。同时，大量的国外企业进入我国，外商独资、合资企业发展迅速。 3、公司在行业内的地位和优劣势分析 公司作为国内齿轮零件专业生产企业，经过多年的努力，已经与国内外多家整车（整机）厂确立了配套关系，成为其稳定的供应商，并多次获得客户的优秀供应商和核心供应商称号。 公司在行业内的竞争优势主要体现在： （1）客户优势 公司目前主要客户均为国内外大型传动设备生产商和汽车生产企业，包括众多国际大型汽车整车和零部件生产企业在中国设立的合资企业，公司完全能够满足此类客户的需求，并与上述企业建立了长期的合作伙伴关系，有力地巩固了本公司的竞争优势和行业地位。 （2）主业优势明显，专业化生产能力较强 公司将市场定位于较少企业涉足的专业化齿轮零件生产制造领域，专注于齿轮零件产品的生产制造，在行业内积累了独特的专业化优势。公司面向多类客户不同的齿轮设计、生产要求，相互交流和嫁接产品开发技术，不断提升技术创新能力。公司构建的制造和采购资源共享系统，大大地降低了产品制造成本，盈利能力稳步提高。丰富的产品结构避免了产品单一的市场风险。这些因素的叠加体现出公司独特的综合竞争优势和较强的抗风险能力。 （3）制造设备先进，工艺保障能力强公司拥有国内外先进设备1,000多台，包括：美国格里森数控高效滚齿机、ZH-125强力珩齿机；格里森-胡尔特剃刀磨床；德国卡普公司高精度磨齿机；日本清和数控高效滚齿机；国产YH601CNC型数控弧齿锥齿轮铣齿机；热处理连续线等，以及各类检测设备。这些在国内同行业中处于领先水平的设备，覆盖齿轮研发、生产、试验、检测的全过程，为提高加工精度、生产效率、确保产品质量稳定提供了保证。同时，公司不断引入先进的管理理念，在企业标准化、质量管理体系、计量体系、生产环境、工艺和工装管理等方面，建立了完整和有效的制度，整体提升了企业的过程控制能力，确保高稳定性、高可靠性产品制造。公司已通过了ISO9001：2008、ISO14001：2004和ISO/TS16949：2009等质量体系认证。 （4）试验手段先进，在研项目储备丰富 公司一直大力推行新产品研发及工艺技术改进工作，针对客户需求及行业发展趋势，储备在研项目。公司加大 “高、精、特”技术研发，引进先进的生产、检测设备。公司通过引进了国际先进水平的齿轮噪声/振动实验台、齿轮单齿疲劳试验机，已完全具备齿轮的综合实验能力，同时，公司与重庆大学机械传动国家重点实验室等多家单位开展了稳定和实质性的合作。 （5）管理优势 公司坚持管理创新，建立了品德考核系统，完善绩效考核体系，在企业管理中创新性地建立了品德与绩效相结合的二维评价模型。信息化管理水平进入一个较高的层次，U8系统向U9系统升级，建立了集团化的生产物流信息化系统。目前公司在生产管理（U9）、财务管理（U9）、人力资源管理（e-HR）、客商管理（CRM）、质量管理（条形码管理系统）、技术管理（PDM）等全方位实现了信息化管理。生产制造体系重点推进以区域事业部模式对工厂实施改造，采用多组织、多工厂的组织管理纵向切割生产和供应体系，建立纵向一体化、敏捷、柔性的生产管理模式，推动制造系统的整体进步。计划物流建立三级计划管理体系，生产装备在实现数控化改造基本完成的基础上，大力推进自动化建设，建立了一部分自动生产线和自动生产工作单元。继续实施全球战略，重点拓展乘用车市场和国际贸易市场，并取得明显成效。 公司在行业内的竞争劣势： 虽然公司目前在国内市场占据了一定的市场份额并有着较强的市场竞争力，但与国际知名企业相比，公司的国际化程度有待提高，国际市场占有率依然偏小。 4、公司2011年度经营计划和工作思路 公司2011年经营计划：力争以较好的业绩回报投资者，实现营业收入合理增长。 2011 年公司站在更高的起点上，以“改变齿轮行业自给自足的格局，成为齿轮（零件）制造的领先者”为企业愿景，主抓以下几项工作：（1）继续加强精益管理； （2）大力拓展市场，不断开拓高端客户； （3）加强研发团队建设，增加研发投入，加快研发机构筹建进度； （4）加强人力资源管理，以人为本、完善体系、优化机制； （5）做好募投项目的建设、竣工与投产工作。 5、公司未来发展面临的风险因素 （1）主要原材料价格波动风险 国内钢材价格出现了较大幅度的波动，对公司盈利水平造成了一定的影响。在我国钢材市场用钢结构中机械用钢量和汽车用钢量只占总用钢量的1/4左右，齿轮用钢的比例更小，公司存在原材料采购风险。公司密切关注市场价格波动，通过灵活采购、改进工艺和技术创新，积极控制和化解风险。 （2）财务风险 由于公司生产规模不断扩大，募集资金以外的自筹资金投资较大，资金的需求随之增加，公司将严格控制存货增长，加强应收账款管理，进一步提高公司的资金使用效率，加强经营现金流管理。 （3）人力资源风险 作为高新技术企业，人才的引进、培养、保留和激励，对公司的发展至关重要。随着业务高速发展，尤其是募集资金项目的实施，公司对研发、销售、管理等方面人才的需求将大幅上升。公司通过实施行之有效的人力资源管理战略，采取有效的应对措施，避免人才流失。