一、 管理层讨论与分析（一） 报告期内公司经营情况的回顾1、总体经营情况概述2010 年，公司紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，带领全体员工开源节流，进一步提高经济运行质量；加快技术进步，在新产品开发方面取得突破；抓好市场营销，稳步推进各项工作，较好地完成了全年目标任务。完成销售收入59073.58 万元，同比增长55.33%；实现净利润6193.23 万元，同比增长56.26%。


2、公司主营业务及经营状况主营业务的范围公司主营业务为钢制车轮的研发、生产和销售，主要产品是钢制滚型车轮，包括5°滚型系列和15°滚型系列的钢制车轮5°钢制滚型车轮主要用于轿车、微型车等乘用车和部分特种用途车辆；15°钢制滚型车轮产品主要用于各型号卡车、挂车和客车等商用车。


对公司未来的展望1、公司所处行业的发展趋势未来钢制车轮行业竞争的核心是车轮轻量化、高强度化。生产高强度轻量化车轮的企业，市场竞争优势将日趋明显。与车轮配套的轮胎目前的发展趋势是子午线化、无内胎化和扁平化，因此也要求车轮行业适应上述发展趋势。总的来说公司所处行业的发展趋势如下：


生产适用于无内胎的钢制车轮已成为全球钢制车轮行业发展的主流。从全球市场看，世界轮胎年产量中90%为子午线轮胎。对应于汽车车轮，子午线轮胎主要用于无内胎滚型车轮。在发达国家，钢制无内胎滚型车轮已经完成对型钢车轮的替代；在发展中国家，人们开始逐步认识到车轮无内胎化在安全、节能方面的重要性，纷纷开始转型发展无内胎滚型车轮。


整车制造厂建立全球供应网络，实现全球采购。由于发达国家生产成本居高不下，同时，汽车未来需求的增长主要集中在新兴的汽车市场，因此，整车制造企业纷纷向发展中国家进行产业转移并扩大其全球采购规模。这种战略调整为发展中国家钢制车轮行业的发展提供了良好的契机。


随着近年钢制车轮通过技术革新提高了精度、减轻了重量、改善了车轮美观度，且铝材价格较高以及国际社会对环境保护意识的不断提高，整车制造商出于降低成本等因素的考虑，在中低端轿车上大量使用钢车轮，在部分原用铝轮的中高端轿车上也开始配套使用钢制车轮。


2010年10月，工信部发布了《轮胎产业政策》重点提出，轮胎行业要进行产品调整，鼓励发展安全、节能、环保的高性能子午线轮胎，巨型工程子午线轮胎，宽断面、扁平化的乘用车子午线轮胎以及无内胎载重子午线轮胎。鼓励汽车企业使用新型轮胎，提高国产大型客车和载重车装配轮胎的子午化率，2015年基本实现轮胎子午化和无内胎化。到2015年，乘用车胎子午化率要达到100%，轻型载重车胎子午化率达到85%，载重车胎子午化率达到90%。


2、公司近期的发展战略及经营目标本公司发展总体目标是：以钢制滚型车轮制造为基础，依靠科技进步和不断创新提升产品档次，壮大企业规模，不断加强企业技术优势、人才优势和规模优势，成为国际领先的一流钢制车轮供应商。


3、公司2011 年的经营计划和主要目标1）、通过技术进步和市场开发，进一步巩固公司在国内钢制滚型车轮行业产销量第一的位置，到2011年底，公司产销各种型号的钢制滚型车轮900万件以上，抓住国内汽车市场良好的发展机遇，深入发展国内OEM市场，争取与国内大部分主流整车制造企业建立深入的配套合作关系，将国内市场的比重提高到50%以上。


2）、巩固现有的国外市场，在提升产品档次的基础上，加大与国外主流整车制造商的配套合作。


3）、公司始终贯彻科技先导的发展战略，紧密跟踪国内外汽车行业领先技术的发展趋势，以车轮高强度、轻量化技术为核心，结合外观造型的设计革新，加大研发投入，创造优良的技术及开发环境，使公司在市场竞争中具备技术储备优势，进一步缩短新产品开发周期，提供整体解决方案，使公司能凭借技术优势迅速加入国际一流钢制车轮生产商行列。


4）、公司将以规范的运作、良好的经营业绩和稳定、持续的发展回报广大投资者，在资本市场上保持持续融资功能。公司将根据经营规划、业务发展及项目的建设情况需要，在考虑资金成本、资本结构的前提下，适时通过申请银行贷款，在资本市场直接融资，以及企业自身利润积累等方式筹集资金，促进公司业务快速、健康地发展，保证股东利益的最大化。


5）、通过完善现有的人才激励和约束机制，加强人力资源管理，改革薪酬制度，吸收高水平的国内高级人才以及国际行业专家，加大对高级管理、专业技术人才的引进力度，以不断充实和壮大公司的管理能力和技术创新能力。聘请国内外汽车行业的专家对技术人员进行定期授课培训，提高其专业能力/。