（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期总体经营情况概述


2010年是“十一五”的收官之年，也是公司发展历程中承前启后、极其重要的一年。国内经济逐步脱离了国际金融危机的负面影响，呈现出高速增长的局面。2010年的中国汽车市场产销稳居全球产销第一，每个月的产销基本都保持着30％左右的稳定增长，超越美国历史最佳成绩，继续成为最大汽车消费市场。2010年，公司在确保完成股东大会制定的年度经营目标的同时，积极提升管理水平，和环境改善，顺利通过ISO14001体系认证和ISO17025国家实验室的认可，ERP一期成功上线，以生产制造为重点，建立一个面向流程、覆盖供应链、生产、财务业务的综合信息管理平台已初见雏形。公司不断加大科研力度，年内成功申报了江苏省高新技术产品2只，另外母粒熔体注入法车用有色涤纶长丝生产被认定为江苏省重点技术创新项目。公司精心呵护、防御现有主机厂的销售份额，加强对现有市场新车型的开发跟踪力度，统筹规划技改项目，逐步加强文化建设，并完成了公司股票发行上市工作，为迎接“十二五”重要战略时期的机遇和挑战做好了准备。 报告期内，得益于外部市场的良好态势，旷达人凭着虎虎生威的气质和速度及锲而不舍、自强不息的精神把企业推向一个新的高度。公司经营业绩继续保持稳步增长，全年实现营业总收入781,881,701.61元、利润总额140,230,567.20元、归属于上市公司股东的净利润113,738,722.18元，分别较2009年增长32.44%、41.25%、57.74%，取得了良好的经营业绩。 2、报告期公司主营业务及经营状况


（1）主营业务的范围


经营范围：“许可经营项目：无。一般经营项目：化纤复合面料、化纤布、化纤丝、汽车座椅套、座椅、汽车内饰件、纺织机械、玻璃钢制品制造、加工，布料涂层、涤纶丝网络加工。自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品及技术除外）；车辆用装饰面料的相关技术开发；相关技术信息咨询；计算机软件开发；设备租赁；工业生产资料、汽车（除小轿车）及配件、针纺织品、服装销售；[以下限分支机构经营：化纤丝、汽车内饰面料制造、纺织品后整理、筒子染色、织布]。” 目前，公司主要从事汽车及其他交通工具座椅面料以及其他内饰面料和车内饰面料用有色差别化涤纶丝的研发、生产和销售，是我国规模最大的汽车内饰面料专业生产基地。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业未来发展趋势


2011年中国汽车产业仍将呈现较好的发展态势。一方面宏观经济仍将快速发展，城乡居民生活水平稳步提高，城镇化、工业化进程加快，出口逐步恢复；另一方面，虽然一些大城市车多为患，但许多三四线城市汽车保有量相对较低，还有着巨大的增长空间。从2011年1月1日起，车购税优惠、汽车下乡和以旧换新三项鼓励政策开始退出，但节能汽车补贴和新能源汽车补贴将继续执行。国家把财政支持的重点从小排量转向节能小排量汽车和新能源汽车。鼓励和发展小排量、节能环保汽车应成为汽车工业发展的主基调。汽车工业的发展为汽车内饰面料生产企业提供了广阔的市场空间。未来几年，随着我国汽车工业继续保持稳定发展，我国汽车内饰用纺织品的需求量将呈现持续、稳定增长的态势。


2、公司近期的发展战略


公司坚持以科技创新为主导，积极参与国外技术咨询机构或者同行竞争者的技术合作,学习先进的研发技术，提高旷达的生产技术水平和自主研发能力，优化产品结构，提高产品技术含量，努力成为行业内的织造专家；以市场为导向，提升品牌形象，不断扩大公司产品的市场份额，增强公司核心竞争力，保持并巩固公司在国内市场的行业龙头地位，并逐步扩大提高公司在国际市场上的影响力。


3、公司2011年的工作计划 


（1）积极制定发展战略规划 充分利用国家“十二五”规划重要战略机遇，发挥优势，依托公司成功上市的有利平台，分析形势，理清思路，把握机遇，制定公司中长期发展战略。以增强核心竞争力为主线，持续提升公司经营水平，积极做好业务拓展准备，努力提升公司管理水平。


（2）坚持加强股东关系维护要从公司长远发展的战略高度重视股东关系维护工作，确保股东——特别是中小股东——的合法权益；要探讨股东关系维护的长效机制，建立健全各项相关制度，并将其具体化、细节化；要严格按照深交所的要求开展信息披露工作，并作为股东关系维护的重要渠道，同时探索通过网络互动、专题说明会等形式进行直接沟通；要做好投资者接待工作，在遵循公平、公正、公开原则的基础上，积极回答投资者的各项问题，主动听取投资者的意见建议，实现双向沟通，形成良性互动。


（3）持续提升规范运作水平要不断完善公司法人治理结构，强化激励与约束机制，从制度上、程序上切实保证股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职，各尽其责；要建立健全各项内控制度，并确保严格落实，提高公司科学管理和决策水平，防范企业经营风险，符合上市公司运作规范；要加强管理层培训工作，营造积极学习的氛围，有效开展规范运作相关法律法规的内外部培训。


（4）努力做好各项经营工作2011 年经营目标：预计实现销售收入10亿元，比2010年实绩增长27.87%，净利（扣除非经常性损益口径）的增长速度不低于25%-30%。该经营目标能否实现将取决于市场状况变化等多种因素，存在不确定性。同时也不作为盈利预测依据。为保证2011年实现经营目标，公司将采取的主要举措如下： 财务经营：完善内控制度，严格遵守上市公司核算要求，以内部控制为主线，辅之风险导向型内部审计，评估内部控制的健全性、有效性，打造企业健康发展的“免疫”系统；成本核算依托信息化工具逐步建立以同一原材料结转成本基础上的经营体盈利贡献度评测体系。 市场客户：组织力量重点拓展国内未开发的主机厂市场，研究主机厂的产品需求和品牌趋势，维护老客户，继续守护、防御现有主机厂的销售份额，加强对现有市场新车型的开发跟踪力度；对销售人员实行市场化的激励政策，最大程度调动销售人员的开拓积极性；进一步加大对国际市场尤其是原材料和主机厂信息的收集考察，积极拓展欧洲纱线市场。 内部运营：以人力资源管理促进管理职业化 、以制度文化建设完善企业规范化、以信息化手段来推动规范化固化、以审计监督强化执行和流程优化；通过参与国外技术咨询机构或者同行竞争者的技术合作，进一步优化从设计、开发到量产的技术转换平台，从技术管理规范化到技术革新攻关强化，培养一批年轻的开发技术骨干力量；加强新设备引进前的TPM培训，加强对设备检修和维护的执行力度，提高设备使用效率；巩固优化ERP一期成果，实施二期工程。 学习成长：打造集团层面的人力资源管理平台，综合统筹，分级管理，对各经营体提供方向性技术指导；做好职业化人才梯队的建设，定期完善储备干部的选择和考评；提高员工的收入水平，提高员工的生活质量；做好人力资源规划，将企业文化融入到员工的行为准则中；加强中高层管理人员和储备人员的素质能力、管理能力的培养。


4、资金需求及使用计划


公司目前财务状况良好，可以满足生产经营需要。公司公开发行股票募集资金，为未来发展提供了资金保证。公司将本着审慎的原则，严格执行上市公司募集资金使用的相关规定，管好、用好募集资金。公司募集资金投资项目正按照募集资金使用计划如期进行。


5、经营中的主要风险因素及公司应对策略 


（1）汽车行业波动风险 2011年，全球经济环境变化不确定因素和潜在风险增加。汽车的生产和销售受宏观经济影响较大，产业与宏观经济波动的相关性明显，全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对我国汽车生产和消费带来影响。公司的业务收入主要来源于为汽车制造商和一级配套商配套的汽车内饰面料产品，由于整车降价的压力由汽车制造商部分转嫁到汽车零部件供应商，从而影响到汽车内饰面料销售价格的变化。


（2）原材料价格波动风险原材料成本占公司主营业务成本70%以上，原材料价格的波动对公司产品成本具有一定影响。 公司采用以销定产的生产模式，所采购的原料和签订的销售合同存在对应关系，一定程度上化解了原材料价格波动带来的风险。但随着市场竞争的加剧和原材料价格的上涨等，公司汽车内饰面料产品的毛利率将存在下降的可能。目前汽车内饰面料产品是公司的主导产品，该产品毛利率水平的下降将影响公司的利润增长率。


（3）公司发展引致的管理风险随着公司近年来的持续发展，以及前次募集资金的到位，公司资产、销售规模迅速扩大，在资源整合、科研开发、市场开拓、资本运营等方面对管理层提出更高的要求。如公司管理层的业务素质不能适应公司发展的需要，组织模式和管理制度未能及时调整与完善，将给公司带来一定的管理风险。