一、管理层讨论与分析


（一）2010年公司经营情况的回顾


1、总体经营情况 2010年我国经济继续保持和延续2009年以来较快的恢复和增长态势，继续朝着宏观调控所预期的方向发展，回升势头强劲。相对于2009年，2010年的国民经济发展更趋向于均衡增长的模式，正逐步从政策拉动型向内生增长型转变，沿着“转变经济发展方式、调整优化经济结构”的道路迈进。同时，2010年随着市场竞争的进一步加剧，劳动力成本持续上升，通货膨胀带来的不利影响等因素给公司的经营增加了一定的难度，面对复杂的经营形势，公司依据董事会制订的发展战略，积极采取措施应对各种困难，继续巩固和发展公司主导产品，不断完善公司内部运营机制，强化技术创新，优化产品结构，优化客户结构，创造与对手有差异化的产品优势，获取客户的有价值定单，加大人才引进和培训的力度，抓住行业发展机遇，积极开拓新的市场和客户，及时扩大生产规模，保持公司的核心竞争优势，公司的经营业绩取得了较大的增长。 报告期内，公司在家电零部件行业做大做强的基础上，重点开拓汽车零部件和电机及配件市场，开发了靖江新程汽车零部件、广州万宝、青岛云路新能源、美的等高端优质大客户，公司2010年实现营业收入209,470.55万元，较2009年同期的136,909.84万元增加72,560.71万元，增长530%，实现净利润9,454.39万元，较2009年同期的6,471.38万元增加2,9831万元，增长46.10%。 同时，2010年公司获得“2010年青岛市优秀民营企业”、“2010年青岛市百强企业”、“山东省守合同重信用企业”、“2010年中国家用电力器具配件行业排头兵企业”等荣誉，子公司青岛海立达冲压件有限公司被认定为“高新技术企业”。


二、对公司未来的展望


（一）公司所面临的外部环境分析 随着国内外经济形势的向好发展，国内居民收入水平逐步提高，对汽车产品的需求持续增长，对家电产品升级换代的需求也在快速上升；另外随着家电下乡、汽车下乡政策的带动，农村市场对汽车、家电等需求也在迅速增长。在国家扩大内需的带动下，这两个行业将会呈现一段时间的持续发展。另外，随着国家节能减排政策的推行，家电产品正向高效节能方向发展，高效变频电机产品市场前景广阔。


（二）公司未来发展战略公司从企业持续发展的战略高度，制定了“做强做大”的战略目标。围绕这个目标，公司理顺内外部市场关系，建立健全现代化的企业运营体系，实现管理优化升级；密切跟踪全球家电行业、汽车行业的发展趋势，以先进的技术、成套的产品设计为客户提供性价比最佳的产品解决方案；与客户实现互利共赢，以领先的技术、过硬的质量、便捷的服务创造与对手的差异化优势，扩大市场份额；重视内部挖潜革新、开源节流，向管理要效益，保持收入和利润的持续增长；根据公司的发展需求，引进高端专业的管理和技术人才，进行技术创新，配备先进设备，构建公司不断创造高附加值产品的核心竞争力，力争使公司发展成为具有国内先进水平的家电、汽车零部件产品配套生产企业及高效变频电机生产企业。


（三）2011年重点工作 根据公司发展战略及2011年发展目标，结合公司的实际情况，公司在2011年将继续调整客户结构和产品结构，重点开拓精密冲压、汽车零部件及电机市场，通过技术创新提高产品附加值，使公司保持快速增长的同时提高公司盈利能力，实现公司市值的快速增长，以更好的业绩回报股东和社会。为此，公司在2011年将重点做好以下工作： 1、加强对华东以外市场的开发力度 2011年计划重点开发西南、中南、华北及海外市场，争取有较大突破，力争实现以上地区销售占比在20%以上。 2、加大汽车行业和电机行业新客户的开发力度 2011年计划新开发汽车行业客户2家以上；新开发电机行业客户5家以上；同时巩固家电零部件行业，依托家电核心厂商，开拓家电二级供应商；另外开发2家以上有实力的海外客户，使海外市场销售突破2亿元。 3、重点发展高端客户的高附加值产品，提高精密冲压产品、汽车零部件产品和电机及配件收入比重。家电零部件重点向平板电视组件、液晶显示器组件、液晶模组、模具等精密冲压方面发展；汽车零部件重点向零部件总成、大件及外观覆盖件方面发展；电机重点向高效变频电机、高效压缩机电机方向发展。 4、加强新产品技术开发力度，保持行业领先水平。 不断提升公司技术中心的研发实力，通过进一步完善研发体系，以自有技术为前提，重点发展模具设计与制造、精密冲压和高效变频电机技术，通过自主研发和与客户合作等方式，为客户提供成套的产品最优设计方案。另外，通过与知名院校、科研机构等开展合作，不断提升研发人员的技术素养和水平，使公司的产品不断保持行业的领先水平。 5、推进全面预算管理体系，加强内部成本控制。继续推进全面预算管理体系，从事前评审和事中控制，到事后分析与评价，推进工厂投入产出管理，费用预算到部门到人，确保经营目标的推进和达成。 6、依托ERP信息化系统，提高运营效率。 继续完善公司ERP信息化系统，优化公司内部流程，注重公司运营风险防范与控制，提高运营效率，做到高速、高效、准确的信息化管理。


（四）资金运营 2011年公司在深圳证券交易所首发上市募集资金10亿元，为公司快速发展提供了资金保障。根据公司的发展规划，公司除重点做好精密冲压件生产项目和防干扰高效直流变频电动机生产项目两个募投项目外，充分利用公司规模优势和资金优势，加强与汽车零部件、电机行业优质企业的合作发展。


（五）未来发展面临的主要风险因素 1、客户依赖的风险 报告期内，公司对前五大客户的合计销售额占营业收入的比重为53.32%，其中对海信相关企业的合计销售额占营业收入的比重分别为183%；公司依靠竞争优势已成为海信相关企业的战略合作伙伴，已得到其高度认可，未来海信相关企业仍将是公司的重要客户。虽然公司提供的金属零部件制造服务已开始向汽车制造企业延伸，对家电制造企业的销售比重逐年降低，但公司的汽车零部件产品销售额占主营业务收入的比重还相对较低，如果上述家电客户减少订单或其生产经营发生重大不利变化，可能会给公司的生产和销售带来不利影响。 2、市场竞争的风险 本公司的产品主要服务于家电制造企业，家电零部件的生产和销售占据主导地位，该市场已处于充分竞争状态，国内同行业企业在不同的细分市场、销售区域和终端客户拥有各自的竞争优势。目前，公司依靠较为领先的研发技术、充足的加工能力、良好的产品质量、便捷的配送服务、地域等竞争优势，成为海尔、海信、科龙、LG等知名家用电器生产商的主要供应商，并逐步将产品线向附加值较高的汽车零部件领域延伸。由于该行业属于跨行业经营，随着越来越多的企业纷纷加入到该行业中来，以及现有竞争对手通过技术创新、经营模式创新等方式不断渗透到公司的主要销售区域，因此，公司存在一定的市场竞争风险。 3、原材料价格波动的风险公司产品所需的主要原材料为各种规格的薄钢板，其中热轧卷、冷轧卷和热锌卷的消耗量占营业成本的80%以上，未来受宏观经济环境、市场需求等因素的影响，原材料价格可能会出现大幅波动。虽然公司采用的是以销定产、按订单组织原材料采购和生产的经营模式会在很大程度上化解钢材价格波动带来的风险，但如果未来主要原材料价格出现大幅波动，仍将会对公司营运资金的安排和生产成本的控制带来不确定性，给公司生产定单的安排带来一定的风险。 4、税收政策变化的风险 2010年子公司海立达冲压件获得了“高新技术企业”认证，所得税按照15%的优惠税率征收，子公司海立美达电机自2009年度即享受这一税收优惠政策。在上述子公司税收优惠政策期满后，如果继续申请高新企业未能成功，将按照25%的税率缴纳所得税，若上述子公司盈利能力不能同步跟进以抵消所得税税率上升而增加的税负，可能会对公司未来的净利润水平产生不利影响。 5、国家宏观调控带来的风险 2011年国家为控制通货膨胀的风险，实行货币适度从紧的政策，不断提高利率和存款准备金，打压房地产市场，对公司下游家电行业和汽车行业带来一定影响，同时带来资金成本和人力成本的上升，可能会对公司未来的盈利水平产生不利影响。