一、报告期内整体经营情况的讨论和分析


报告期内，公司虽然没有主营业务收入和主营业务利润，但公司破产重整取得了实质性进展，公司现金清偿和股权过户已执行实施，使得报告期内公司短期借款变为0 元，报告期内公司管理费用为29,593,851.74 元，公司财务费用为6,659,901.63 元，公司《重整计划》的执行实施使得公司产生很大的债务重组收益，该项收益导致公司2010 年全年业绩实现盈利，净利润为1,065,244,069.53元。


2010年4月14日，深圳市中级人民法院作出民事裁定书（深中法民七重整字第5-1 号），裁定受理了深圳市兴雅居装饰工程有限公司提出的申请本公司重整的申请。（以上事项详见公司于2010年4月16日在《证券时报》、香港《大公报》和巨潮资讯网上刊登的“关于法院受理公司破产重整事宜的公告【公告编号：2010-008】”）。深圳市中级人民法院于2010年10月22日作出的（2010）深中法民七重整字第5-5号《民事裁定书》，裁定批准本公司的重整计划，终止本公司重整程序。（以上事项详见公司于2010年10月27日在《证券时报》、香港《大公报》和巨潮资讯网上刊登的“关于法院批准重整计划的公告【公告编号：2010-058号】”）。关于本公司重整一案，已进入《重整计划》执行阶段。


根据本公司重整计划，深圳市莱英达集团有限责任公司（下称“莱英达集团”）作为本公司的控股股东，为支持本公司的重整，无偿让渡其持有盛润股份股权的40%，共计6,901.76万股，用于清偿本公司的债务；另外还需让渡其持有本公司股权的37%，共计6,384.13万股，由重组方有条件受让。除莱英达集团外持有本公司超过1万股的股东其1万股以下（含1万股）的部分不需要让渡，超过1万股的部分无偿让渡20%，共计让渡A股1,094.55万股、B股544.36万股。综上，本公司股东合计让渡7,996.31万股A股用于清偿本公司的债务；让渡6,384.13万股A股和544.36万股B股由重组方有条件受让，其条件包括但不限于重组方受让该等股份后将其中的544.36万股B股以总价人民币1元的价格由本公司回购并注销。后来，公司收到了中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《深圳中院盛润股份司法过户表》，重整计划涉及的各股东让渡用于清偿债务的7,496.31万股A股已全部过户至各债权人指定的证券帐户，重整计划涉及的各股东让渡用于清偿债务的500万股A股和用于由重组方有条件受让的6,384.13万股A股已全部过户至盛润公司管理人开立的指定帐户，重整计划涉及的各股东让渡用于由重组方有条件受让的544.36万股B股已全部过户至盛润公司指定的帐户。这样，公司2010年产生很大的重整收益，从而使得公司2010年全年业绩实现盈利。


报告期内，公司和控股股东、实际控制人及中介公司北京中和应泰管理顾问有限公司继续致力于公司的债务重组和资产重组，特别是在重整工作上取得了突破性进展，公司重整计划涉及的现金清偿和股份过户已执行实施。同时，为了使本公司在执行完成重整计划解决债务问题后重新拥有经营性资产和主营业务，恢复持续经营能力及盈利能力，本公司与富奥汽车零部件股份有限公司于2010年9月30日签订了《重组意向书》（以上事项详见公司于2010年10月8日在《证券时报》、香港《大公报》和巨潮资讯网上刊登的“关于签订重组意向书的公告【公告编号2010-052】）”。公司董事会认为，公司破产重整工作已经取得了实质性进展，公司重整计划已执行实施，公司进一步的资产重组基本可以得到保障，目前相关各方继续努力推进公司资产重组，公司管理层有信心通过进一步的资产重组使得盛润公司恢复持续经营能力，改善公司经营环境，实现公司健康、可持续的发展。


二、报告期内公司经营情况


报告期内，公司失去了主营业务，因此公司没有主营业务收入和主营业务利润。公司全年的主要工作是进行重整工作，且取得了实质性进展，公司重整计划已执行实施。