一、报告期内公司经营情况的回顾


2010 年在以旧换新、汽车下乡、节能惠民产品补贴等多种鼓励消费政策叠加效应的作用下，国内汽车产销双双超过1800 万辆，分别增长32.44%，32.37%，创下了国内汽车市场历史新高，为公司业务快速增长创造了条件与机遇；同时，公司前几年开发的项目在2010 年成功量产，使得公司业绩增长明显，报告期内营业总收入、利润总额和归属于上市公司股东的净利润分别增加42.78%、104.77%、101.20%。公司从2005 年起在全国范围内整车厂周边布局设立分、子公司配套汽车零部件业务，子公司重庆旺林汽车配件有限公司、宁海鑫城汽车配件有限公司、青岛双林汽车部件有限公司在2010 年实现销售收入过亿或接近亿元，规模效应显现，使得公司合并报表的利润增长幅度超过收入增长幅度。2010 年8 月6 日，公司在深圳交易所创业板成功上市并募集资金约4.6 亿元，为公司发展提供了宝贵的资金支持。公司抓住上市机遇，结合业务发展需要，重点开拓整车配套业务，将超募资金用于重庆、柳州两大整车配套基地的扩建上；同时，结合募集资金投资项目建设，进一步优化基地布局，提升技术水平，将项目建设到更靠近整车周边的区位里，使产品进一步向模块化、平台化方面发展。


（一）、报告期内总体经营情况2010 年全年，公司实现销售收入77589 万元，同比增长42.78%，实现净利润（归属母公司）10413.31万元，同比增长101.20%；利润增长幅度超过收入增长幅度主要是因为规模效应。


（二）、公司主营业务及其经营情况1、主营业务分行业和产品情况公司2010 年营业收入增长主要是汽车配件销售增长造成的。模具的销售下滑主要是因为2008 年下半年到2009 年上半年汽车行业受金融危机影响较大，新车型推出受影响，模具的开发制造周期较长，公司2010 年模具业务受到影响。公司加工业务规模很小，也没有规律，加工业务收入和毛利率的增减变化对公司影响非常小。2、主营业务分地区情况3、前五名供应商、客户情况注：公司前五名销售客户和供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接权益。公司不存在向单一供应商或客户采购、销售比例超过30%的情况，不构成重大依赖。