一、报告期内公司经营情况的回顾 


进入2010年，中国政府保持货币政策的连续性和稳定性，继续实施适度宽松的货币政策，着力提高政策的针对性和灵活性，支持经济发展方式转变和经济结构调整，全年宏观经济保持了回稳向好的态势。 2010年，国内 GDP 达到39.8万亿元，同比增长10.3%，增速同比加快1.1 个百分点；货币供应量稳定增长，新增贷款7.9万亿元；全社会固定资产投资 27.8万亿元，同比增长 23.8%；全年进出口总额近3万亿美元，同比增长 34.7%，其中出口增长31.3%。中国经济的高速发展，奠定了汽车产业可持续发展的基础，也为重型汽车、工程机械等装备制造行业的发展创造了条件。 2010年，商用车市场需求回升，继续保持高速发展。重型卡车产销双双突破 100 万辆，其中生产重卡 105.86 万辆，同比增长 65.44%；销售重卡 101.74万辆，同比增长59.93%。根据中国汽车工业协会统计资料，公司主要客户如：陕西重型汽车有限公司、北汽福田汽车股份有限公司、包头北方奔驰重型汽车有限责任公司、安徽江淮汽车股份有限公司等，与 2009年同期相比全部实现大幅增长。2010年，公司共销售重卡发动机 41.4万台，同比增长83%，高于同行业增幅 23.1 个百分点。根据中国汽车工业协会数据，公司发动机在总重 14 吨以上重卡配套市场占有率达到 40.7%，同比提升 5.1 个百分点；本公司的控股子公司陕西重型汽车有限公司共销售重型卡车 10 万辆，同比增长 70.98%，位居中国重卡行业第四位；本公司的控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司共销售变速箱 85.2 万台，同比增长 60.20%，继续保持了我国最大的重型汽车变速器生产企业的地位。 2010年，中国工程机械行业极大受益于四万亿投资政策的拉动作用，实现了快速发展。中国工程机械全行业销售收入高达 4000亿元，共销售约 75.33万台，同比增长 51.50%，其中 5 吨装载机销售 15.1 万台，同比增长 56.38%。根据中国工程机械协会统计数据，公司主要客户如：中国龙工控股有限公司、山东临工工程机械有限公司、徐工工程机械集团有限公司、成都成工机械有限公司、山东山工机械有限公司等较去年同期均实现大幅增长，进而带动了本公司产品销量增长。2010 年，公司共销售工程机械发动机 14.1 万台，同比增长72.15%，销售 5 吨及以上装载机 12.8 万台，同比增长 66.72%。根据中国工程机械信息网数据，公司发动机在载重 5 吨及以上装载机的配套市场占有率达到84.8%，与去年同期相比提升 4.8个百分点。 2010年，公司依靠科技创新，继续引领中国动力技术进步潮流。自重型卡车实施国Ⅲ排放标准以来，公司具有自主知识产权的大功率高速“蓝擎”发动机，以环保、节能、可靠等优势，赢得了市场广泛认可，市场销量创历史新高，共销售 10-12L 国Ⅲ发动机 37.6 万台，继续巩固了在重卡市场、装载机配套市场的优势地位。同时，公司自主研发的具有知识产权的蓝擎 WP7 发动机，与挖掘机、客车实现批量配套，标志着公司发动机产品系列进一步拓宽，组合竞争优势更加明显。陕西重汽着力打造 F3000产品平台，试制了 M3000及纯电动港口牵引车、天然气及混合动力客车底盘等新能源汽车产品，整车龙头带动作用更加突显。法士特公司产品多元化战略成果显著，新产品销售占比不断加大，12、16档系列、AMT、轻量化、大中心距系列、10档、6DS、小八档系列增长明显，为公司开辟了新的增长点。 公司坚持内涵式发展，不断提升管理水平。一是坚定不移推进六大重点管理提升项目。即：优化完善企业管理体系；建立健全制度执行保障机制；全面系统加强基础管理；完善和创新培训机制；建立精益化生产制造体系；深入开展质量精品工程。二是全面推进 WOS 项目，不断优化管理流程，提升公司在生产制造、产品质量、采购物流等全方面的管理水平，打造以 WOS 为统领，独具潍柴动力特色的管理模式。三是“包容、沟通、责任”的文化理念深入到公司各个层面，赢得了高度认可和拥护支持，高效统一了全公司干部员工的思想与行动，有力支撑了产业链上下游的协同进步，对新业务的建设发展起到了重要推动作用。四是在发动机板块、上海运营中心、陕重汽板块、法士特板块全面启动内控体系建设，内部控制管理的基本框架初步建立，为实现以合规为基础的管理提升目标奠定了基础。 报告期内，公司实现营业收入约为 6,327,956.44万元人民币，较 2009 年同比增长78.13%。股东应占净利润约为 678,214.54万元人民币，较2009 年同比增长994%。每股基本盈利为 47元人民币，较 2009年同比增长 98.54%。