一、公司经营情况：1、经营情况讨论与分析：根据公司“建设成为一流汽车系统零部件供应商”的长远发展愿景目标和“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市场化、合作全球化”的经营方针，2010 年公司继续深化、坚持不懈地贯彻“调整、完善、提高”的方针，采取了联合一切可以联合的力量，利用一切可以利用的资源，调动一切可以调动的积极因素的策略，集中力量向国内外主流市场开拓发展。


2、主营业务范围及经营情况：公司专业生产底盘及悬架系统、汽车制动系统、汽车传动系统、轮毂单元、轴承、精密件、工程机械零部件等汽车系统零部件及总成，是目前国内主要的独立汽车系统零部件专业生产基地之一。2010 年实现营业收入781,967.52 万元，归属于母公司的净利润42,580.86 万元，分别比上年同期增长40.39%、603%。


对公司未来的展望（一）机遇与机会方面：1、国内汽车工业持续快速发展，零部件国内配套业务将持续增长。2010 年国内汽车产销规模超过1800 万辆，同比增长30%以上，根据行业协会分析预测，2011-2015 年全行业将可继续保持2 位数增长；


2、国家新能源汽车政策密集出台，以及万向电动汽车业务10 多年的基础积累的行业领先地位，有利于公司新能源汽车零部件项目和业务的开拓发展；


3、乘用车市场的持续快速发展，为公司近年来重点投资发展的轿车等速万向节项目和其它乘用车零部件配套业务提供了更好的市场需求；


4、国际汽车行业将持续恢复回暖，有利于公司出口业务恢复和增长；


5、全球金融危机影响给国内汽车零部件企业带来的国外同行业低成本并购机会将存在。


（二）风险与挑战方面：1、国际汽车产量下降较大造成汽车零部件出口持续下滑，公司主要出口市场之一的美国市场汽车产量下降超过47%，公司产品国外业务增长困难。特别是金融危机导致全球汽车运输业的不景气，中重型商用车产量降幅较大，造成商用车零部件需求下降。


2、整车的不断降价中主机厂将降价压力向零部件供应商转嫁，将使公司利润率压力更大。


3、2009 年在国家一系列刺激车市政策的带动下，刚性需求得到充分释放，2011 年相关优惠政策将逐步退出和部分城市的“限车令”都会影响终端需求，国内汽车市场是否能持续高增长存在风险。


（三）公司新年度经营策略2011 年总体按“管理信息化、服务网络化、发展品牌化、合作全球化、资本市场化”的方针，围绕公司整体愿景目标，万向钱潮各专业单位愿景目标已明确为立足各自的专业产品，通过不断的“做专、做精、做强、做大”，向各自专业领域的全球市场主导地位和世界名牌产品的长远目标不断发展。2011 年公司将在前几年坚持实施“调整、完善、提高”六字方针的基础上重点抓好提高工作，积极围绕未来趋势开拓新的项目，转变发展增长方式，促进公司整体业务更好地长远稳健发展