（一） 管理层讨论与分析


2010 年，公司全体员工，紧紧围绕"推进市场结构有效调整、实施精益管理全面改善、优化重组资产业务，巩固夯实内部控制、持续提高盈利水平和核心能力"的经营工作思路，抢抓市场机遇，扎实推进各项工作，各项主要指标创历史最好水平。


一）主要经营指标超额完成


报告期内公司实现营业总收入230,666.77 万元，比去年同期增长78.81%；实现归属于母公司净利润 16,385.10 万元，比去年同期增长439.88%；每股收益为0.5226 元。超额完成全年经营目标。报告期内，公司快速发展的主要原因，其一是：公司近年来坚持以产品为龙头、以市场为导向、以管理提效率、以改革促发展，始终坚持推进系统营销、推进精益管理、推进管理改善、推进优化重组，不断增强市场的开拓能力、产品的研发能力、管理的效率和效益、持续的盈利等能力；其二是：得益于国内汽车行业的高速发展。


二）公司的市场结构得到调整


1、稳定东风公司内部市场的同时，不断开拓外部市场，2010 年东风外市场销售增幅超过东风内部销售增幅。2、战略客户得到进一步扩大，重点战略客户开发工作取得一定成效。3、重点战略产品的销售进一步增长。


三）产品研发、技术降成本取得成果


1、2010 年公司完成新产品开发项目25 项，并已实现批量供货。2、以技术降成本，增加新产品销售贡献率。3、2010 年获得专利授权33 项。


四）推进精益管理，促进公司管理改善


1、开展"质量年"活动，推进质量改善课题落实，推行全员质量改进，消除质量瓶颈。2、对重点产品进行零件成本分析，充分运用供货份额调整、货源渠道调整、引进新供应商等降成本。3、有序推行CPU 分析方法，改善公司产品成本。4、加强用工管理，优化人员结构。5、公司高度重视内部控制制度建设及流程的完善，加大对内控制度及流程执行情况的审计监督力度，防范经营风险，促进企业经营稳健发展。


五）2010 年存在的问题：


1、质量改善课题推进不理想，质量赔偿率未完成公司内部质量KPI 指标。2、研发能力有待提高、研发人才需要补充。


六）影响公司发展的不利因素


1、公司将面临国内环境及车市重大政策调整的严峻考验2011 年,我国经济将由回升转入增长与通胀并行阶段,经济将由政策刺激下的较快增长转为结构调整中的稳定增长阶段。从汽车产业看，连续两年的火爆上涨行情将会在2011 年终止。一是前两年国家出台实施的刺激性政策，诸如购置税优惠、汽车下乡补贴、以旧换新等都将在2011 年相继淡出和终止；二是诸多一线、二线城市的交通拥堵制约了汽车的销售；三是美国的货币政策会带来国际原油等大宗商品价格的上升，会反映到中国国内的成品油价格上；四是受世界货币格局的影响，原材料的价格呈现上涨趋势，而国际原材料价格的波动终会影响到国内汽车企业。


2、成本因素的快速增长使得公司利润空间受到挤压随着国际国内宏观经济因素的较大变化，公司生产所需的原材料的采购成本预计将会上涨，将压缩公司的利润空间。由于人才领域的竞争加剧和国家对改善职工收入及社会保险福利政策的完善，使得公司人工成本支出增长较快。上述因素导致公司利润空间逐步被压缩，将影响公司未来的利润增长。


七）面对不利因素的应对措施


公司将提升创新能力，按照组织健全、管理规范、运作灵活、充满活力的目标，进一步完善技术创新体系建设，通过提高创新前瞻性战略研究、营造创新文化氛围、加大创新投入等方式改革创新机制。为适应公司发展和创新的需要，公司将不断完善人力资源管理体系建设，深化用人体制机制改革，通过建立人才成长机制、改革分配机制和激励机制等方式，培养一支勇于探索、乐于奉献的创新型管理人才、技术人才和技能人才队伍。通过整合内部资源、调整产业能力布局实现产品专业化、系统化、国际化发展，全面提高公司的核心竞争力。面对采购成本不断上涨的局面，在确保产品质量的前提下，整合采购资源，优化供应商，降低采购成本，通过进一步调整市场结构，加快新产品开发，加速战略重组，优化业务结构，拓展新的市场，强化内部控制等措施来促进公司的发展。