（一）管理层讨论与分析


2010 年仍然是国内汽车行业快速发展的一年。全年国内汽车产销分别达到1826.47 万辆和1806.19万辆，同比增长32.44%和32.37%。其中：乘用车产销1389.71 万辆和1375.78 万辆，同比增长33.83%和33.17%；商用车产销436.76 万辆和430.41 万辆，同比增长28.19%和29.90%。本公司抓住行业发展机遇，一举扭亏为盈，并获得了较好的经营业绩。我公司2010 年度实现营业收入71771 万元，与上年同期相比增长79.30%，实现营业利润4071 万元，与上年同期-4472 万元相比绝对值增长8543 万元，实现归属于母公司所有者的净利润2112 万元，与上年同期-3851 万元相比绝对值增长5963 万元。公司收入实现大幅度提升，外部因素得益于2010 年汽车行业的整体增长，内部得益于管理见成效，主要有以下几点原因：（1）公司加强管理质量提升,采取多种手段做好售后服务工作，用户满意度不断提高,原有市场的配套份额增加；（2）加大市场开发力度，规范项目经理制，缩短新产品开发周期，在巩固原有市场基础上，积极开发新市场，2010 年公司本部新增离合器配套主机厂14 家；（3）通过上能力项目扩大产能，科学组织保证在主机厂上产能过程中跟住主机厂步伐，并抓住机会抢占份额；（4）子公司长春一东汽车零部件制造公司销售收入大幅增长。公司利润的快速增长原因为：（1）公司销售收入的增长是利润增长的基础；（2）公司加强管理，降本增效，制造成本率大幅下降；（3）由于收入的增长，规模效应显现，制造成本率、管理费用率、销售费用率明显降低。


2、对公司未来发展的展望


（1） 新年度经营计划


2011 年是“十二五”发展的开局之年，也是一东公司发展的关键的一年，但要延续2010 年良好增长势头仍面临许多困难。虽然全球经济在继续温和复苏，但走出低谷仍尚待时日；受国内宏观形势影响，2011 年汽车市场理性回归,乘用车市场变化不大，而国家投资政策紧缩可能导致商用车市场增幅回落,对公司经营带来影响。在这种市场形势下，公司上下保持清醒头脑,不断培育和发展有利条件，努力延续好的发展态势。主要经营思路：以全面提高企业经营规模和经济效益为中心，外抓市场，内抓管理；密切关注基础管理，严格控制实物质量，保持市场增长活力；继续加强成本管理，增强资金运营能力，提升企业经营质量；深入推进精益生产，全面启动设备保全，不断提升管理水平。针对在研的汽车零部件高新技术产品及拟引进产品，加快技术引进和产品立项，实现产品战略转移。以重点项目建设为平台，促进技术能力全面提升，引领企业快速发展。预计全年实现合并营业收入8.4 亿元，预计发生成本费用8 亿元。


为实现2011 年经营目标，着力抓好以下工作：


①积极开拓市场，既包括开发全新市场,也包括老市场新开发产品,力保市场占有率持续增长，扩大产品经营规模。已确定明确目标及责任人,配套市场设定离合器重点厂家18 家：重型车配套厂家8 家,轿车配套厂家5 家,中轻型配套厂家5 家；液压零部件设定5 个重点配套厂家。配件市场设定重点片区7 个。国际市场在在稳固俄罗斯市场同时，加强研发能力，在成为主流国际汽车厂商潜在供应商的基础上，争取在配套关系上取得实质性进展。


②深化项目管理，优化研发流程，加快离合器产品研发速度，提升产品技术含量。进一步理顺新产品开发流程，建立新品开发模板，加强计划管理和考核，规范项目管理。完善组织结构，建立新品研发技术支撑体系，加快新产品开发进度。以外贸产品为先导，全面提高产品技术水平，打造以重型车和轿车为核心的离合器产品结构。


③以360 万套离合器生产能力建设项目为引领，全面提高装备水平。加快设备引进和调试，预计2011 年上半年公司的产能将形成250 万套的生产能力。在此基础上，待董事会、股东大会审批通过后拟继续实施离合器上能力项目，将离合器的产能提升至360 万套。项目的建设仍围绕重点提升轿车离合器生产能力，并巩固重型车的竞争优势展开。


④强化企业基础管理，规范企业运营，着力抓好以下工作：深入推进科学管理，加大改革力度，明晰岗位职责，优化工作流程，建立适应企业发展的管理机制。以精益管理为主线，全面启动TPM 设备精益管理，进一步优化生产流程，带动管理工作全面升级。细化质量管理，持续质量改进，建立先进的质量管理平台。深入贯彻TS16949 质量管理体系和QSB管理办法，修订《产品质量考核细则》，落实质量责任。加大供应商开发力度，规范供应商管理，构建高层次供应体系。以财务管理为中心，强化成本管理，加强资金的宏观调控，提高资金运营能力。加大人才培养、选拔、引进力度，构建核心人才队伍。以班组建设和合理化建议活动为契机，加强文化建设，提升企业活力。切实做好节能环保、安全生产、保密防范工作，促进企业规范化、标准化、现代化管理。2010 年公司完成了较好的业绩，这将鼓舞和激励全体一东人更好的开展下一阶段的工作。2011年一东将以居安思危的忧患意识，应对发展、调整、转折的重要时期，以耐力、韧劲、智慧和勇气迎接新挑战，凝心聚力，共谋发展，为“十二五”发展开好局起好步。