（一） 管理层讨论与分析


1、总体经营情况


2010 年，在国家扩内需、调结构、促转变等一系列政策措施的积极作用下，我国汽车工业延续2009 年发展态势，保持平稳较快发展。汽车产销1826.47 万辆和1806.19 万辆，同比增长32.44％和32.37％，其中，交叉型乘用车产销253.22万辆和249.21 万辆，同比增长26.36％和27.77％，增速有所放缓。但我公司主配车厂发展势头明显低于同行业，部分甚至出现负增长，虽然新开发的客户需求显著增加，但需求绝对数量较少，受此影响，没有完成年初制定的42.6 万台的销量目标。


全年累计生产发动机35.5 万台，同比下降0.33%，销售37.5 万台，同比增长16.4%，刷新了东安动力历史销量记录；外销变速器23,555 台，与上年相比取得巨大突破。全年实现销售收入23.3 亿元，同比增长8.3%；利润13422 万元。2010 年，是“十一五”规划收官之年，公司以“融合、市场、发展”为核心，开展了一刻不停闯市场、争分夺秒推新品、节约挖潜降成本、调整结构提效益、规划布局谋发展等一系列工作，在前进的道路上又迈出了坚实的一步。


（1）大力加强市场开拓，促进产销量持续提升


2010 年，为了保证产销量持续提升，公司在确保集团内主配车厂销售需求的基础上，以客户需求为导向，以一厂一策为原则，以销售部门为龙头，制订了外部市场拓展计划，并按照项目管理的方式组织实施，使市场开发工作取得实效。2010 年，对一汽吉林的销售量同比增长43%；对意大利比亚乔公司实现动力总成及变速器批量供货；对江淮汽车也已批量供货；陕汽通家项目预计2011年实现小批供货；浙江永源、山东五征、唐骏欧铃等车厂也已进入匹配试验或样机搭载阶段。


（2）积极推进新品研制，全力满足市场需求


2010 年，为了应对即将实施的第三阶段油耗限值标准，公司以满足客户需求为目标，紧紧围绕公司的产品规划，圆满完成了全年科研任务。其中，DA5 系列1.3L 四缸发动机已完成车发匹配及协调工作，批生产准备已经就绪；DA5 系列1L 三缸铝缸体及铸铁缸体发动机均一次点火成功；开发了DAK10A、DA465QA 怠速启停发动机，预计今年3 月份将具备批产条件；DAT13F、DAT16R、DAT10R 型变速器项目正在进行整车匹配与协调中；开发了DABS14R-03 型及DAT09R 型变速器，均已具备小批生产能力。


（3）坚持严抓质量改善，努力提升品牌形象


2010 年，公司把重塑品牌、改善口碑、提升客户满意度为质量管理核心，以严格、审慎、精细、诚实的态度，坚持不懈地严抓质量改善。主要指标与年初计划值相比，装配故障率进步幅度10%，试车故障率进步幅度2.9%，车厂在线故障率进步幅度7.5%，外场早期故障率进步7.6%，自制件单台废品损失进步幅度23%，上述五项主要质量指标的平均进步幅度为10.2％。


（4）更加注重管理创新，牢固长久发展基础


2010 年，公司以提高效益、提升效率、促长久发展为目标，进一步强化各项基础管理工作。组织制订了事业领先计划，为未来发展指明了方向；创新经营业绩考核方式，制订了新的考核指标评价方案，使评价体系更具先进性、科学性；全速推进DA5 系列发动机生产线改造等项目，保证新产品按期投产。


对公司未来发展的展望


（1）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2011 年，在购置税优惠、汽车下乡、以旧换新等刺激消费的政策纷纷退出的形势下，预计汽车产销增速将会放缓。消费升级和产业改革将引领我国汽车行业的发展，小排量节能汽车，新能源汽车，自主品牌企业加快国际化步伐，加快核心技术突破，汽车企业做大做强等将受到政策支持。2009 年以来，微车市场持续增长，微客成为汽车企业的香饽饽。除了五菱、长安、哈飞、东风、一汽吉林、昌河等传统六大外，吉奥、奇瑞、金杯、郑州海马、力帆、贵州航天、东南汽车等7 家企业也加入了该市场，微客生产企业已合计达13 家。预计2011 年北汽、众泰、比亚迪等企业也会进入微车市场，进入企业增多、产能过剩及市场增速放缓将导致竞争环境更加恶劣。随着微车市场的不断变化，公司面临的竞争压力也不断增大。


（2）未来公司发展机遇和挑战，以及公司发展战略


1）机遇：


中国兵装与中航工业重组中国长安后，主配车厂哈飞汽车与昌河汽车在中国长安的支持下，将逐渐步入良性发展循环，公司对内配套发动机将得到保证，公司的新产品研发、外部市场推广也将受益于此次重组。公司新开发的DA5 发动机平台在未来几年处于国内技术领先水平，是最早通过三阶段油耗法规要求的换代微车发动机。 2011 年上半年，DA5 系列1.3L 产品将实现量产，DA5 将成为我公司未来的战略产品。


2）挑战：


微车市场集中度不断提高，新车厂不断进入，市场竞争日趋激烈，因公司主配车厂在市场中并不处于领先地位，可能影响本公司发动机销售。公司与主要配套车厂哈飞汽车、昌河汽车并入中国长安后，企业融合需要一个过程，一段时间内可能影响企业的生产经营。


（3）风险因素及拟采取的对策和措施


1） 市场集中风险：公司对哈飞汽车的依存度达到59％，而哈飞汽车近年增长乏力，行业市场地位下降，2010 年出现负增长，如2011 年哈飞汽车销售没有明显好转，将大大影响公司经营计划的执行。2） 产品风险：DA465Q 系列发动机依然占据公司产品的大部分份额，技术水平较低，上市时间较久，毛利率较低，影响公司利润的持续增长。3） 原材料涨价风险：2011 年，通胀形势将持续，原材料价格上涨将增加公司成本，影响公司利润。应对措施：以“融合、市场、发展”为主线，全面融入大长安体系，积极争取内部配套份额，加强外部市场的开拓，分散企业经营风险，调整公司产品结构，增加DA465QA，K 系列和DA5 系列的份额，提升企业盈利能力。