（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内总体生产经营情况


2010 年，良好的宏观环境，为公司的健康发展提供了有利条件，国家大力发展汽车产业，继续实施汽车下乡政策，农机购置补贴继续增加且范围继续扩大，拉动了我国柴油机市场需求。依托良好的市场环境和多年的经验积累，报告期内，公司一方面充分利用企业现有优势，突出市场导向，通过工艺改进、设备升级、生产组织优化等加快产能提升，较好的把握了市场的节奏，产品产销量得到快速增长，进一步扩大了市场份额。另一方面，加快企业新的竞争优势的形成与积累，突出以产品品质与质量提升、创新能力提升、服务能力提升、管理水平提升、人员素质提升为基础的产品结构调整，紧紧围绕多缸柴油发动机这个主导产业继续推动全柴做大做强。报告期内，全柴产品技术进一步升级，产品结构进一步调整。2010 年，全柴4B1、4B2 两款国Ⅳ发动机相继成功点火，其动力性、经济性等主要参数均达到设计要求，排放指标达到或超过了GB17961-2005 国Ⅳ排放标准要求，即将进入整车匹配阶段。尽管从整体柴油机行业看，全柴国Ⅳ产品研发不算最早，但在缸径100mm 以下的4B1、4B2 同类型国Ⅳ产品研发上，全柴走在行业前列。国Ⅳ系列产品成功研制，标志全柴产品技术升级上了一个新台阶。回顾2010 年，公司各项工作取得了较好的成绩。公司全年销售多缸柴油机43.86 万台，比上年增长20.33%；实现主营业务收入251,406 万元，比上年增长244%；实现净利润（归属于母公司的净利润）9,257 万元，比上年增长80.19%。


对公司未来发展的展望


2011 年，随着国民经济发展趋于平稳，中国汽车产业和工程机械产业保持两年的高速增长以后，增长速度将有所下降。面对柴油机行业异常激烈的市场竞争与竞争格局的不断变化，在全柴产品结构向大功率方向调整还未取得重大突破的情况下，2011 年公司发展的压力很大。全柴将围绕产品结构调整和效益提升，优化配套体系，提升产品质量，完善考核机制，加强管理制度的建设与执行，不断提升企业内部管理水平，增强企业内在发展能力。全年计划销售柴油机55.7万台，其中，多缸机49 万台，实现营业收入33 亿元。