（一）、公司主营业务及经营情况


1、经营活动讨论与分析


2010年，公司大力拓展汽车零部件业务规模、改进企业内部控制，抓好分子公司管理，稳步提高公司可持续盈利能力，经过一年的努力，顺利完成了各项工作目标。报告期末公司实现主营业务收入331,0828万元，比上年同期增长了35.78%，实现营业利润46,696.31万元，比上年同期增长233%，实现净利润40,140.51万元，比上年同期增长25.35%。


（1）非公开发行工作圆满完成为进一步提高公司资本实力，扩大资产规模，保持公司快速发展，2010年公司开展了向特定对象非公开发行股票的工作。通过公司上下积极配合、共同努力，2010年11月17日，证监会无条件审核通过公司的非公开发行申请，12月2日公司募集资金全部到位，总额770,579,9890元，扣除发行费用后净额743,456,4910元。公司2010年度非公开发行成功，提高了净资产及总资产的规模，使公司财务状况更优化，为武汉、芜湖、哈尔滨、涿州四个汽车零部件项目的发展提供了大量资金，为公司长远发展打下了基础。


（2）持续发展、扩大规模，同时加强对分子公司的管理2010年公司抓住汽车市场发展机遇，紧跟汽车厂布局，合理配置公司资源，积极在主机厂附近设立零部件生产基地。报告期内，为与沈阳地区汽车主机厂建立了长期稳定的合作关系，成立了沈阳分公司；为将公司的汽车零部件配套业务向商用车领域扩展，成立了北京北方凌云悬置系统科技有限公司，生产销售重型卡车驾驶室悬置系统产品等；为与广汽自主品牌项目形成稳定的配套关系，在广州成立了广州凌云新锐汽车零部件有限公司。此外，为支持子公司发展，增强其竞争实力与市场地位，报告期内，完成了对子公司亚大塑料制品有限公司、上海亚大塑料制品有限公司的增资工作；收购了重庆长安凌云汽车零部件有限公司13.41%的股权，使该子公司成为本公司的全资子公司，加强了对该子公司的管理，有利于投资收益最大化的实现；为提高经营效率及管理效率，降低风险，将重庆长安凌云汽车零部件有限公司定州分公司调整为本公司直接控制的分公司进行管理。随着公司规模的扩大，对分子公司管理成为一项非常重要的工作，公司针对不同情况采取不同措施，强化集团化管理的意识，加强与分子公司协调、沟通，通过对分子公司重大事项决策的指导、监管和控制，促进了各分子公司的规范运作，保证了公司资产的安全。报告期内，公司部分子公司获得了主机厂颁发的“最佳供应商”、“优秀开发贡献奖”、“质量优胜单位”等证书，部分子公司获得当地市政府颁发的“科技创新成长型示范企业”、“平安企业”等荣誉称号，子公司的健康发展，得到了供应商和当地政府的认可。


（3）新产品、新市场及科技研发情况汽车金属零部件方面，2010年，新增开发产品品种有激光焊管、仪表盘总成支架、门槛加强件等，对49个汽车厂家153个车型多种产品进行了报价、开发设计、试制、移交；完成上海通用、上海汽车、广州本田、一汽轿车、长城汽车、北汽等19家汽车厂家39个车型的同步开发设计，涉及保险杠、防撞梁、车门窗框、装饰亮条、门槛件加强件等产品种类。2010年新增客户有东风日产、北京汽车、东风裕隆、通用全球采购、广汽菲亚特、郑州海马等。汽车塑料零部件方面，2010年，共完成各类新产品新项目开发287项，开发的新产品有四层管、耐高温尼龙管材、C型金属快速接头、SCR系统管路第二代产品等；轿车产品开发加快，收入比重提升，已经实现了一汽大众、上海大众、上海通用、神龙、标致、奇瑞、福特、晨等主流轿车厂的配套。PE管道业务方面，800以下口径管件新增的33种新产品已经进入生产阶段，加油站用多层管在公司试生产OD63两种规格管材，达到UPP标准要求，完成小批量供货；900－1200mm的大口径PE管及相关配套管件开发取得较大进展；2010年开发的新客户有滨海投资、华通燃气等。2010年公司建成保险杠低速碰撞实验室，使公司能够完成包括中国、欧洲和北美的保险杠低速碰撞实验法规所要求的各种型号的试验；实施了PLM项目，实现了对企业设计研发过程的信息化管理，提高了设计效率和数据安全性；通过了国家级试验室认证的评审，认证通过后中心试验室将具备按相应认证标准开展有关认证服务的资质；筹建了亚大研发中心，加大了对实验室设备和仪器的投入，提高了测试能力和水平。此外，公司不断增强自主创新能力来，进一步强化公司的市场竞争力，报告期内新增十项获得授权的专利，新申请专利三十项。


（4）确保安全生产，加强节能减排工作，提高基础管理水平报告期内，公司通过加强安全生产管理，设备升级改造等措施，提升安全生产水平，坚持抓好安全生产基础工作，努力构建安全生产的长效机制；积极推进技术创新、优化工艺技术参数、淘汰落后工艺和设备，开发满足公司产品的清洁工艺，切实做好节能减排工作；认真开展精益生产，不断提升公司基础管理水平。


（5）推进内部控制实施，完善管理控制体系公司继续加强内控制度的建立健全，报告期内根据公司自身发展需要以及相关管理机构的要求，及时制定或修订各项内控制度，建立适合公司生产经营和管理需要的管控体系，同时加强制度的执行力度，使公司管理更加程序化、规范化，增强了公司的风险防范能力。


对公司未来发展的展望


（1）行业发展趋势：


汽车行业方面，2011 年我国国民经济将继续保持较快增长，城乡居民生活水平不断提高，城镇化、工业化进程的推进，以及出口逐步恢复，对于汽车市场发展是有利的因素，然而国内汽车市场经历了两年的高速发展，短期内汽车行业面临产能过剩的压力，同时随着诸多汽车发展促进政策的退出，汽车行业的发展速度可能归于正常；塑料管道行业方面，2011年塑料管道行业仍有较好的发展前景，随着技术进步、产品品种增多、产品质量提高和推广力度的加大，我国塑料管道应用领域也将进一步拓宽。


（2）年度工作计划


2011 年，公司的主要工作有：积极推进武汉凌云汽车零部件、芜湖汽车零部件、哈尔滨凌云汽车零部件及涿州汽车零部件等四个募集资金投资项目发展，促进新设分子公司的建设，提升公司经济效益；紧跟汽车整车厂的市场布局，设立与其配套的零部件生产基地，提升公司经营规模；加大新产品、新技术、新市场开发力度，优化产品结构、市场结构，提升公司科技研发实力；积极推进管理创新，强化基础管理，深入开展班组建设、精细化管理及精益生产，提升公司全方位管理能力；加强人才队伍建设，开辟多层次人才引进渠道，加大员工培训力度，加强凌云文化的培养，提升公司核心竞争力；完成发行中期票据及短期融资券的工作。