（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


报告期在国家有关经济政策持续拉动下，特别是在国内汽车消费各项优惠政策的持续作用下，汽车市场继续呈现高速增长态势，尤其是在各项优惠政策到期前四季度国内汽车市场掀起了抢购风潮。面对汽车市场火爆、国内外经济形势复杂的外部环境，公司上下认真分析、积极应对、抢抓市场机遇，克服原材料上涨、产能相对不足、竞争加剧等不利因素的影响，在广大干部员工的共同努力下和市场的带动下，获得较快的发展，实现产销两旺的形势，满足了汽车厂的装车需求，市场面不断扩大，主要产品产量、销售收入等再创历史新高，全面超额完成2010 年生产经营目标。报告期内实现主营业务收入229,187.48 万元，营业利润18,219.12 万元，同比分别增长26.59 %和11.31%。


2、主营业务及其经营状况


（1）公司主营业务：汽车、摩托车零部件的开发、制造、销售；橡胶、塑料制品的开发、制造、销售及与其产品相关的进出口业务、技术开发研究、航空零部件。主要产品是汽车密封条系列、空气滤清器和散热器系列、汽车锁匙总体和开关系列、汽车异型软管和传动系列、航空产品系列。


5、 国内外市场形势变化对公司经营效果的影响


2010 年国际经济形势已处于经济危机之后的深度调整阶段。为积极应对国际金融危机造成的恶劣影响，世界各国均采取积极的财政政策和适度宽松的货币政策以刺激本国经济和就业需求，中国的经济刺激政策可谓各国中的典范，如“1.6 升排量以下汽车购置税优惠”、“汽车下乡”、“节能减排补贴”、“以旧换新”等一系列优惠政策极大地促进了中国汽车市场迅猛发展，同时也带动了贵航股份公司汽车零部件主业的快速发展，全年贵航股份公司汽车零部件产销同比增幅达29.5%。但同时，由于美国实施的量化宽松货币政策加快了货币市场投放，导致了以国际原油、铁矿石等为代表的大宗商品价格快速上升，国内消费品价格持续走高，通胀压力进一步增大，企业产品制造成本、劳动用工成本等呈现上升态势，企业经营成本压力加大。


随着国内经济的持续快速增长，环境问题、资源紧缺及过度消耗问题越来越突出，改变经济增长方式刻不容缓。按照产业发展结构调整的要求，对产品技术含量、产品品质、品牌价值、商业模式更加重视，企业竞争方式逐步由产品价格竞争转变为产品品牌竞争和商业模式竞争，随着公司产品技术的不断创新，产品中高端市场在逐渐形成。国家低空空域开放，为国内通用航空产业加快发展提供了难得机遇，航空产品发展迎来了广阔的市场空间；同时，航空产品技术的转化与应用，为企业拓展新兴产业发展高端装备提供了先决条件。


6、 公司技术创新情况


2010 年公司继续加大研发经费投入，应用和诞生多项自有专利技术，新增授权专利24 项，新增受理专利56 项，获国家重点新产品1 项、省级新产品4 项；获国家和省级火炬计划项目各1 项、省级科技项目4 项。下属两家子公司获省级技术中心。公司科技进步的同时，极大地提升了公司的核心竞争力。


7、对公司未来发展的展望


（1）新年度经营计划根据2011 年的市场环境、公司的长远发展目标和公司具体情况，公司确定2011 年营业总收入270000 万元。


（2）为达目标公司拟采取的策略和行动① 全力推进技术创新技术进步，做大做优做强核心产业，实现产业结构调整升级。通过加大同步研发技术投入、能力建设、精益化管理、质量控制、节本降耗等手段，进一步巩固提高汽车零部件产业市场地位和竞争优势；充分利用航空专业技术优势，积极拓展通用航空、节能环保、新能源装备等新兴市场领域。② 充分利用好上市公司产业发展平台，加大对外资本运作力度，逐步调整改善产品产业结构，扩大经营规模，提高企业盈利能力和抗风险能力。③ 开展“效率年”主题活动。加强内部管理，建立有效的激励机制，提高员工积极性；加快推进生产技术、工艺进步，提高生产效率；降低产品质量损失率，提高投入产出比；优化技术改造方案，加快技改速度，提高技改效果和资金使用效果。④ 进一步调整组织结构，理顺专业板块管理和投资关系，充分发挥产业板块市场经营主体作用，实现专业化管理。⑤ 充分利用多种融资手段筹集发展资金，确保产业发展对资金的需求，降低融资成本。⑥ 加快募投项目技改建设，尽快让投入的生产线形成生产能力，缓解产能不足瓶颈，并对达到验收条件的项目进行验收。⑦ 结合企业文化建设，全面加强人才队伍建设，采取多种方式引进培养专业技术人才和专业管理人才，尤其是要加强青年优秀管理人才的培养，开展多岗位锻炼和内部交流，为公司长远发展提供保障。⑧ 继续开展市场管理体系建设，建立常态的运行机制，创新企业营销模式，提高市场竞争力。⑨ 加强国家汽车产业政策研究和市场的跟踪分析，积极应对市场变化、原材料大幅波动的形势。


（3）潜在重大风险


① 市场风险：一方面随着2010 年国家汽车消费各项优惠政策到期截止及各地制堵限购政策的陆续出台，2011 年汽车市场需求预计将大幅放缓，汽车零部件行业将受到一定影响，同时伴随着产业结构的调整，企业重组、整合步伐加快，产业发展将面临新的机遇和挑战。低空空域的开放虽然给国内航空产品制造企业创造了过阔的市场空间，但同时更要面对国外优秀的航空企业的直接竞争。② 技术风险：近年来我们虽然在自主研发、技术提升方面得到了较快发展，但与国外先进技术相比还存在一定差距，尤其是在中高端产品核心技术方面多数还被外方掌控，无形中对国内企业形成了技术和贸易壁垒。国家七大新兴产业的重点发展，将为国内企业产业结构调整、技术进步提供了发展机遇。③ 经营风险：由于2010 年汽车市场需求的过度透支而引发2011 年市场需求降低，从而可能导致企业能力出现过剩现象，产品市场价格竞争加剧；同时由于美国继续实行量化宽松货币政策导致的各国通胀压力将会进一步引发国际贸易保护主义市场面的扩大，阻碍国内企业国际市场发展；在国际热钱的涌动下，国际大宗商品价格将会在高位运行，对企业生产制造成本将提出严峻的考验。