（一） 管理层讨论与分析一）报告期内公司经营情况的回顾1、 报告期内公司的总体经营情况概述2010 年，我国经济运行已成功摆脱国际金融危机的负面冲击，随着一系列宏观经济政策的实施，内需增长从政策推动向市场驱动转变，投资增长动力实现市场接替，资产泡沫化风险降低，经济运行从应对危机的特殊状态向正常增长轨道的转变有了重要进展，形成了市场驱动的投资、消费和出口共同拉动经济增长的良好格局。在世界经济复苏、外部需求恢复较快增长的拉动下，公司全面超额完成了董事会确定的年度指标


公司报告期实现主营业务收入59.37 亿元，超预算296%；实现利润总额2.56 亿元，超预算974%；归属于母公司的净利润为21 亿元，超预算839%，主要原因：一方面得益于公司抓住了今年全球经济回暖的良机，另一方面得益于公司坚持产业结构彻底调整，下属各企业及权益法核算的被投资企业效益均有大幅提升。


二）对公司未来发展的展望2011 年是“十二五”战略规划的开局之年，全球经济继续温和复苏，但是多数发达国家实体经济恢复缓慢，失业率居高不下，消费者信心不足，房地产市场持续低迷，完全消化危机冲击尚需时日。总体上看，2011 年我国经济发展的外部环境略好于2010 年，金融危机以后，中国经济增长转向国内需求为主导，国内投资、消费有望实现较快增长，但人民币升值压力加大，通胀压力依然存在。因此，公司将在稳健经营的基础上，通过推动核心业务板块向集成服务商和集成供应商转型，培育其核心竞争能力，优化公司利润结构，实现外贸、产业用纺织品和房产物业三足鼎立的格局，并从以下方面推进各项业务的发展战略：


1、 进一步强化外贸的技术研发平台、管理平台和海外拓展平台，建设外贸服务品牌，加快向品牌集成服务商转型；在稳定现有规模的基础上，通过兼并收购提升业务规模；同时，加强产业链建设，增加工贸结合的力度。


2、 确立以核心实体企业取代现有的事业部运作模式，形成汽车内饰板块的集约管理；并大力推进各企业采用新技术、新管理方法来提高质量水准、生产效率和研发能力；同时，通过合资合作和兼并收购等资本运作方式，最大限度地在资源再配置时期确立市场份额、减少恶性竞争。


3、 坚持打造纺织新材料制造、销售和技术服务集成供应商战略，设立企业技术中心，加强研发能力，适度扩张产能；整合现有较为分散的生产资源、研发资源和营销资源；同时，加强产业链建设，向产业链上下游延伸，提升整体竞争力水平。


4、 稳步推进存量物业开发战略，整合现有资源，力图形成一项稳定的现金和收益来源，提升公司在主营业务项目投资和研发投资方面的风险承受能力；同时，稳妥而积极地拓展房地产开发业务，做好资源的开发论证工作，为公司未来发展提供项目储备。