报告期内公司总体经营情况分析2010 年，公司围绕上海世博会工作重点，加快建设"四个中心"的重要部署，全面实现三年发展战略规划，并为"十二五"经济发展精心布局。在科学总结"十一五"经济工作的同时，公司取得了生产经营、安保维稳等工作的良好成果，继续保持平安和谐、健康发展的良好势头。


在股东大会、董事会的指导与全体员工的共同努力下，公司在报告期内完成主营业务收入53.36 亿元，同比增长53.75%；归属于母公司所有者的净利润17,332 万元，同比增长12.89%，其中扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润为15,456 万元，同比增长25.37%。在资源进一步整合的基础上，公司三个主营板块、五大业态继续实现"做大做强"的目标：（1）运输业与物流服务：完成资源整合后的运输业与物流服务企业，积极构建制造业物流和金融物流两大平台，各类物流项目渐入佳境。紧贴世博发展契机，公司直接参与了包括世博交通枢纽、场地布置搬迁、冷链物品运输等32 个世博相关项目的承运和保障任务。客运领域则加快了布局结构调整，新的班线和站点资源不断增加，运营规模、市场占有率和企业品牌效应持续提升。2010 年运输业与物流服务全年主营业务收入与净利润明显增长，实现了191 亿元的主营收入，核心主业地位逐步发展显现。（2）汽车零部件制造与汽车后服务：汽车零部件制造企业紧抓全国乘用车市场需求旺盛的机遇，利用企业结构调整后的集约优势，大批量稳定供货、体现规模效益，成本优化实现降本增效，全年实现净利润9891. 8 万元。汽车后服务整合维修业务，着重4S 店布局，销售收入比去年同期增长70.96%。（3）水上旅游服务：公司水上旅游业把握上海世博会有利时机，组建世博水上交通运营中心，开辟世博园内绕园水上夜游项目，并在经营中尝试中外合作的新型包租模式等方式，形象知名度获得提升，营业收入显著增长。报告期内，经公司董事会或股东大会审议批准的各项重点技改项目和重大投资项目持续全面有序推进。项目主要有：沈阳冲压生产基地技术改造项目，烟台冲压焊接能力扩展技术改造项目，运输与物流服务供应链物流管理综合信息平台建设项目，资金统一管理智能化信息平台项目，上海大众斯柯达城市展厅--交运起成项目等。报告期内，公司重点关注发展科技研发能力，2010 年全年研发使用费用较2009 年增长了20.67%，专利指标完成18 项申报，并有多项新产品实现批量生产供货。公司在生产经营中注重绿色制造，综合能耗率全年达到0.1718 吨标准煤/万元，同比下降7%。公司重点发展的核心主业与上海致力加快发展的"现代服务业和先进制造业"相契合。在"十二五"经济结构调整的大背景下，公司核心主业将实现产业结构优化升级，精心培植现代服务业与大规模高精制造业的发展成熟。


1、公司主营业务及其经营状况公司三大主营板块：运输业与物流服务，汽车零部件制造与汽车后服务，水上旅游服务在2010 年坚持转型发展做大作强，坚持自主创新提升核心竞争力，增强了综合实力和可持续成长能力。


2、对公司未来发展的展望（1）公司所处的行业发展趋势及面临的市场竞争格局及风险分析：①运输业与物流服务：该产业始终是上海"两个优先发展"重点产业之一。公司下属物流企业从事包括制造业物流、空港进出口监管，大件、化学品、冷链、城市配送等方面的专业运输及专业货代、仓储等物流服务。2011 年上海正式进入"后世博"时期，针对现代服务业相对发展比较滞后所带来的发展弱点，以《国家现代物流产业调整和振兴规划纲要》等政策相继出台为标志，现代物流业迎来了以产业结构调整为主线，推进企业联合重组，强调大力推进服务业社会化与专业化的市场机遇与要求。2010 年《长江三角洲地区区域规划》的正式实施，更是明确了以上海为首的三角洲区域"全球重要的现代服务业"的角色定位。具有较高服务能级的龙头物流运输企业，将是长三角地区实现全国乃至世界制造业基地与采购中心的长远目标的有力支撑。面临的竞争格局及风险：一是长期困扰物流运输服务的成本问题：成品油价格、人力成本，随着通胀压力持续居高不下；二是亟待转型的物流服务产业仍需要较规范的物流市场环境的保障；三是物流市场的竞争随着众多大型企业的并购拓展正在不断加剧。②汽车零部件制造与汽车后服务：汽车市场在2010 年高开稳走，表现出国家重点产业的强劲态势，全年累计产销超过1800 万辆，刷新了全球历史纪录，产销分别同比增长了32.4％，再度蝉联全球第一大汽车生产国和最大新车销售市场。汽车价格竞争在2010 年初见端倪，为消除汽油等价格成本的影响，汽车销售商在2011 年势必展开更激烈的降价战，而中国汽车消费的需求依然不减，因此预计2011 年汽车市场仍将保持良好上升的势头。庞大的汽车市场并将带动汽车零部件制造与汽车后服务等产业进一步发展成熟。面临的竞争格局及风险：一是经过连续两年汽车消费需求的集中释放，加上购车成本和使用成本的增加，消费热情受到遏制，车市增速可能放缓；二是各大型城市交通"治堵"的政策会对部分地区汽车购买增加限制；三是2010 年乘用车产销增长率同比的下降，已显示出成车厂商产能过剩迹象；四是乘用车价格持续下降的趋势，进一步压缩了零部件生产厂商利润空间；五是汽车成车及零部件全球化供应的趋势对零部件制造企业研发能力提出更高要求和挑战。③水上旅游服务：随着上海世博会的召开，水上旅游获得了更多的关注，大量游客的参与使得水上观光的盈利与口碑都显著增加，水上旅游企业的硬件接待条件和软件服务水平也有了明显的提升。加之水上旅游在上海旅游业中的独特性，其市场潜力仍待挖掘，特别是"后世博"时期，黄浦江游览市场更是进入了加快调整、充分竞争的关键时期。面临的竞争格局及风险：一是世博会客流顶峰过后的必然回落，较大数量的游览船存量面临激烈竞争；二是经营码头将更加分散，在服务营销、吸引客流上的难度增加；三是如何提升服务内涵，在服务层次经营手段上形成水上旅游优势，避免同类恶性竞争带来的产业发展滞后。


（2）公司新年度经营计划2011 年公司经营计划预计主营业务收入60 亿元。预计投入的研发费用（R&D）将比去年同期增加15 %。2011 年预计投入约8.94 亿元资金用于多项重点技改、重点工程及重点装备更新项目的继续实施。通过项目贷款、发行短期融资券等多种形式，公司将合理控制融资成本与财务成本。同时紧抓阶段性计划、审计监督与评估，在功能、造价、安全、质量、进度和风险上找到最佳平衡点，保证投资项目目标的实现。


（3）公司新年度经营举措2011 年公司要围绕"十二五"规划的总体部署，深刻把握企业创新驱动、转型发展的新任务，通过管理创新、科技创新、人才建设奠定企业转型基础、促进内生动力，提高核心竞争力和整体盈利水平。在转变经济增长方式的过程中实现做大做强核心主业的目标。2011 年公司拟采取的主要措施如下：①运输业与物流服务集成交运股份物流运输资源的交运日红公司要积极探索转型，以更专业化水平实现业务快速增长，形成定位清晰、特色显著、运作规范的物流业态：制造业物流形成与固化整个供应链管理与操作模式；提高空港口岸物流的空港进出口短驳业务的操作能力，发展保税仓储、国际货代等高端物流业务；加强大件物流与大型设备制造商的战略合作，并拓展开发中西部地区市场；以传统食品配送为基础，大力拓展工业电子、生物医药、海关监管及仓储产品深加工配送的冷链物流业务；重点发展城市货运出租、城市物流配送、城际快件配送三大业务，建立城际零担快运标准化的服务产品；做好以厢运、槽罐、集卡、甩挂为主的危险品运输业务，利用天然气销售和新疆广汇项目进一步扩大市场份额；在强化公路、水路、铁路、航空的货运代理能力基础上，建设好多式联运运输供应商协同平台和物流节点协作平台；提高国际货运代理服务协同、快速响应等业务能力，争取获得无船承运人资质并具备签发提单能力。增值服务以索迪斯项目为基础，积极开发业务采购和销售代理，推进全方位金融物流。发展为客户产品提供加工、包装等增值延伸服务。省际道路客运业在2011 年是完成本地整合的关键之年，凭借重组以来获得的行业优势、管理优势及资源优势，要进一步完成市场整合，规范行业行为。通过网点布局优化、班线整合来扩大优势，运用市场化手段兼并重组上海本地长途客运资源，巩固交运巴士在上海长途客运行业的领先地位。


②汽车零部件制造与汽车后服务集约交运汽车零部件制造资源的交运零部件制造分公司，将更高度关注质量管理，积极探索产品研发，加快生产基地布局建设，力争成为提供较低成本、较高技术含量与附加值产品的、具有产业规模的制造企业。质量管控领域要全面落实质量管理体系集团化认证准备工作，不断完善质量管理体系，建立质量巡检小组，打好精益制造的根基。产品领域一方面紧抓新产品开发，另一方面紧抓新市场、新业务开拓，尤其要整合市场营销力量的集约优势。其中：上海通用平衡轴项目、广汽菲亚特首款车型新产品定点及开发项目等都是重点关注及追踪的项目。同时，公司也要重点维护通用、大众等长期合作成车厂商的产品保有量与新品拓展可能性。汽车后服务业要通过市场细分打造核心服务，通过客户管理创新服务内涵，加大营销力度，做优特约维修服务品牌，扩大社会知名度，继续做好汽车养护、汽车保险业务。筹划好现有4S 店发展，加强上汽大众、斯柯达、马自达6 等已有品牌的市场营销。适时根据自身资源成熟情况，组建交运汽车租赁公司。


③水上旅游服务水上旅游服务业强化服务意识，逐步向精品化发展。要结合游客满意度测评，完善服务细节和标准，充实重大服务保障接待力量，特别是发扬世博期间涌现出的先进典型事例，形成各服务船组的服务特色和服务文化，从服务上打造差异化经营优势。④重点项目建设重大、长期项目是企业发展的原动力，2011 年公司紧盯重大项目建设的同时，将密切关注市场发展的客观需求、提升产品能级的长期需求，并充分重视公司的资金运营能力。重大投资项目、重点技改项目和重大装备更新项目主要有：烟台第三方制造业物流项目，大长江摩托零部件入厂物流项目，零部件分公司、动力公司第三方制造业物流项目，长沙广汽菲亚特车身冲压焊接件项目，南金桥三期扩能项目，烟台二期动力总成项目，白鹤冲压中心项目等。公司投资规划将本着"总量控制，稳健投入，突出效率，确保效益"的原则进行，并凸显项目管控的及时性、科学性、严谨性，为主业发展提供强劲支撑。


⑤信息化建设与科研力度对于公司发展的"软性核心"--科技能力，将继续重点投入，预计研发经费同比增长15%，专利申请预计不低于19 项。突出"绿色制造"的概念，切实履行公司的社会责任，通过节能技术节能减排、降低能耗。2011 年计划综合能耗率下降3.2%。继 2010 年完成办公平台（OA）的普及使用后，2011 年运用深化管理，使OA 成为科学、系统、有序的常态管理工具，为企业经营决策、业务与管理流程再造、业务运作和后台管理提供有力保障。第三方物流业务运作的信息平台，达到管理智能化、运作电子化、客户服务网络化、决策定量化。零部件制造分公司将侧重技术开发中心的建设，进一步提升零部件企业的自主创新能力和产品设计开发能力，集成技术开发资源。汽车后服务加快开发"服务供应链协同平台"，搭建数据共享中心，整合维修业务信息、客户信息、配件库存等数据，建立数据的统计分析、预警提醒、决策分析、客户服务等综合业务管理系统。