（一） 管理层讨论与分析


1、公司报告期同内总体经营情况概述


（1）公司主营业务为：纺织、化纤产品的生产；保健纤维、复合纤维制造；房地产开发等。


（2）报告期内，公司实现营业收入15,430.55 万元，比去年同期减少10,332.74 万元，营业利润-6618.43 万元，比去年同期增加28856.36 万元，净利润11217.88 万元，比去年同期增加46882.29 万元。公司2010 年营业收入比上年大幅下降,主要是公司执行重整计划相关经营性资产已于2010 年9 月拍卖,公司本期销售业务在资产拍卖后无发生；净利润比上年大幅增长，主要是因为报告期内公司通过破产重整，形成大额的债务重组收益；营业利润比上年增加，主要是本期整体资产拍卖转销资产减值准备以及拍卖子公司减少了长期股权投资损失。


（3）在经营中出现的问题与困难及解决方案。主要困难及对策：因公司资产不能清偿到期债务，已经资不抵债，2010 年 4 月 13 日法院裁定公司进行重整,2010 年8 月11 日公司终止重整程序进入重整计划执行阶段。2010 年10 月27 日法院裁定重整计划执行完毕。截至2010 年12 月31 日公司的所有经营性资产已处置完毕，相关重整债务及职工安置等后续事宜已转由辽源市政府处理。虽然本公司将通过定向增发股票的方式置入宁波均胜投资集团及其一致行动人拥有的净资产评估值不低于人民币8 亿元、且具有一定盈利能力的优质资产，使本公司恢复持续经营能力和盈利能力，成为业绩优良的上市公司。2011 年1 月6 日公司第六届董事会第十一次会议审议通过如下议案：拟以4 元/股非公开发行2.2 亿股，发行对象为宁波均胜投资集团、安泰科技有限责任公司、骆建强先生，认购方式为以发行对象持有的上海华德奔源汽车镜有限公司100%股权，华德塑料制品有限公司82%股权，宁波均胜汽车电子股份有限公司75%的股份以及长春均胜汽车零部件有限公司100%的股权认购。其中向均胜集团发行1.8 亿股股份。上述议案在2011 年1 月25 日召开的股东大会上未获通过。公司于2011 年4 月15 日召开第六届董事会第十二次会议审议通过如下议案：拟以4.3 元/股非公开发行26 亿股，发行对象为宁波均胜投资集团、安泰科技有限责任公司、骆建强先生，认购方式为以发行对象持有的上海华德奔源汽车镜有限公司100%股权，华德塑料制品有限公司82.3%股权，宁波均胜汽车电子股份有限公司75%的股份以及长春均胜汽车零部件有限公司100%的股权认购。但此议案尚未提交股东大会审议表决，故本公司的持续经营能力仍存在不确定性。


（二）对公司未来发展的展望


2011 年，公司将通过资产重组认真解决辽源得亨未来的发展问题，通过注入优质资产，使本公司恢复持续经营能力和盈利能力，成为业绩优良的上市公司。