（一）管理层讨论与分析：报告期总体经营情况


2010 年是公司提高运行质量、提升产销规模的关键一年，围绕董事会确定的全力实施“实现三个目标、推进两个项目”，即实现股份公司主营业务盈利、实现整车产销10 万辆、实现核心零部件形成结构调整的内外配体系；推进整车项目建设、推进零部件项目建设的发展战略和工作部署，采取一系列切实可行的措施，较好地完成了全年预定的工作任务，为公司在"十二五"期间持续快速的发展奠定了坚实基础。报告期内，实现营业收入46.7 亿元，同比增长13.8%，主要原因是主机厂金杯车辆公司轻卡车销量同比增加及零部件企业金杯江森公司给宝马配套的销量增长所致。营业利润2 亿元，归属于母公司所有者的净利润2.81 亿元，扣除非经常性损益后净利润9,265 万元，主要原因是公司经营性利润持续提高，主机厂金杯车辆公司、主要零部件企业全年实现的净利润大幅增长，公司取得的投资收益增加及债务重组利得，冲回坏账准备等因素所致。基本每股收益0.257 元,去年同期亏损0.365 元；2010 年末总资产49.25 亿元，比去年同期增长2.23%；净资产3.16 亿元，比去年同期增长785%。报告期内，公司经营工作在多个方面实现了新的突破，一是主营业务运营实现了较快的发展，营业收入再创历史新高。二是整车、零部件盈利能力得到了较大提升，扣除非经常性损益后公司的净利润实现了盈利；三是以加快"KD"建设为重点，整车出口比去年同期有了大幅度增长；四是零部件内外部市场收入的增长与利润同步高速增长，实现利润总额创历史最好水平。


1、公司主营业务及具体经营状况报告期内，共生产整车100015 辆，比去年同期增长6.5%；销售整车100006 辆，比去年同期增长6.7%。销量位于全国46 家主要轻型货车厂家的第6 位。


（1）、狠抓主业经营,主营业务及盈利状况得到了持续的改善一是紧紧抓住国内汽车市场产销增长的有利时机，公司狠抓了主营业务的生产经营,主营业务得到了持续的改善。通过加大整车和零部件产量，奋力开拓市场，采取深化精益管理、强化成本控制，降本增效与开源节流等一系列措施，全力提升了公司的运行质量，主营业务运营实现了较快发展，确保全年盈利的目标得到了实现。二是由于整车、零部件盈利能力得到了较大提升，实现了主营业务的盈利。三是以加快“KD”建设为重点，整车出口完成了1.3万辆，比去年同期增长61%；四是零部件内外部市场收入的增长与利润同步高速增长，实现利润总额创历史最好水平。


（2）、全力拉产促销，实现销售轻卡车10 万辆坚持从拉升产量，保证市场资源，强化营销做起，并采取一系列促销策略，在确保完成整车产销计划的同时，全力拓展盈利品种销售份额，提升卡车销量，全年整车产销双双突破10万辆，再创历史新高。一是以提高二、三级城市及县乡网络覆盖面为重点，加强营销网络建设，开发一、二级营销网络143 家，销售网络达到941 家。开发一、二级服务网络34 家，服务网络达到523 家。二是开展 “百强县巡展”、“村镇走访”、“汽车下乡”政策补贴等系列促销活动，有力推动了农村市场销售。与此同时，在国家“汽车下乡政策”补贴基础上，公司出资增加补贴额度5%，开展了“家乡车回馈辽宁乡亲”促销活动，辽宁地区8119 名农民用户得到了补贴。三是实施品牌形象工程建设，充分利用“金杯”商标为全国驰名商标的优势，在佛山、凌海、广州、杭州4 个地区新增建了金杯卡车形象店，提升了金杯品牌的市场影响力。四是挖掘生产潜力，提高生产效率，在超出设计生产能力的情况下，车辆公司全年加班延时生产达到99 个标准工作日，对保障生产和销售起到了重要作用。


（3）、推进海外出口基地与营销网络建设，整车出口大幅度回升抓住国际市场回暖的有利时机，坚持海外生产基地建设与海外市场开发相结合的出口战略，及时调整产品结构，适应不同市场需求，促进了整车出口大幅度回升。推进了以越南、俄罗斯、巴西、伊朗为重点的四大KD 出口基地建设，加快了海外市场营销网络建设，初步形成了以四大KD 项目为核心，以海湾、美洲、非洲、亚洲四大区域为重点的放射状营销网络体３系。与越南春坚公司合作不断深入，向越南市场出口轻卡车2800 辆，同比增长20%；与俄罗斯合作汽油小卡KD 项目实现批量出口857 台份，打开了进入独联体国家的出口通道；巴西合作项目已完成样车发运，合作方装配生产线建设基本就绪，为今年批量出口奠定基础；与伊朗哈克什汽车公司合作项目执行订单976 台份，该项目将成为扩展中东市场的重要基地。


（4）、以零部件产品升级换代为目标，加快零部件企业的发展及时调整市场开发策略，在保证内部配套的同时，坚持向外部市场要增量、要效益，拉动零部件产销大幅度增长，实现零部件销售收入13.8 亿元，同比增长34.5%。外销收入的实现了较快增长,逐步占据了主导地位，原有的市场格局发生了重大改变。在外销市场中，零部件企业不断拓展了中高端市场业务，扩大了外部市场的配套份额，产品竞争力得到了进一步提升，抵御市场风险能力进一步增强。金杯江森、铁岭华晨、金杯恒隆等6 户企业实现利润总额超千万元以上，在提升公司整体效益上发挥了重要作用。


（5）、产品研发与技术改造力度加大，产品系列进一步拓宽以适应市场需求不断发生变化，做到快速反应、快速跟进，加大产品研发力度，实施整车研发与改进37 项，其中，新产品开发3 项，产品改进20 项、出口样车试制14 项。国Ⅳ汽油小卡已出口俄罗斯；领骐Ⅱ代驾驶室产品实现批量生产；金杯微型卡车设计结束，数据全部冻结，计划2011 年7 月份投放市场。实施零部件产品研发项目72 个，其中，F18 门板/仪表板、H2L 大海狮座椅、H2 传动轴、中华10 款A1 后保险杠等39 个产品实现批量供货。以扩充产能、提高工艺水平、提高效率为主要目标的技术改造稳步推进。整车方面：重点进行装焊车间地板线夹具等35 项技术改造，改善了生产条件，缓解了产能不足。零部件方面：实施玻璃升降器焊接线、安全气囊动态实验室等技改项目67 个，完成投资5182 万元。先后有高档传动轴、宝马F18 门板国产化等5 个项目获得政府资金支持。


（二）、 对公司未来发展的展望


1、新年度经营计划：收入计划48 亿元；销售整车10 万辆；确保公司实现盈利。


2、为达目标拟采取的策略和行动


（1）、坚持增效与增速并举，全力提高整车和零部件盈利能力坚持增效与增速并举，把实现盈利目标作为全年的首要任务进行推进和落实。提升整车业务盈利能力，整车业务实现盈利。加大4100、领驰系列、汽油小卡系列盈利较大产品销售力度，促进盈利品种销量有大的增长。以提高特种专用车销量为重点，扩大专用车销量，向专用车要效益。加速研发微型卡车，并在7 月份实现批量投放市场，形成新的利润增长点。提升零部件盈利能力，扩大零部件销量规模，加快宝马F3X 门板/仪表板、中华A4 后保险杠、H240 动力转向器等66 种产品研发速度，形成批量供货，依靠产品差异化抢市场，增效益。实施金杯江森宝马新工厂、铁岭华晨涂装线、都瑞轮毂热处理生产线等66 个技改项目，提升产能规模，为实现规模效益提供有力支撑。其中，金杯江森宝马新工厂项目在明年上半年建成投产，为在“十二五”时期实现收入和效益翻番奠定坚实基础。继续开源节流，挖潜降耗。


（2）、以强化营销、推进产品研发、实施技改扩能为支撑，提升卡车产销规模以强化市场营销，扩大营销网络覆盖，快速推出新产品，增加品种数量，实施技术改造，扩充能力为主要手段，促进产销规模有大幅度提升。加速产品研发，扩充产品系列。车辆公司：研发微型卡车在今年7 月份实现批量生产，形成新的产品系列。进行国Ⅳ升级产品改进，延续产品市场周期。加快轻卡换代产品前期策划，为启动研发做好前期准备。同时，对领驰490 等9 个产品实施改进。启动策划轻卡、中卡、重卡产品发展规划，有效整合中、重型卡车产品资源，形成微、轻、中、重全系列产品格局。挖潜改造，扩大生产能力。重点实施微型卡车生产线技术改造，扩大微型卡车批量生产能力，满足10 万辆产能的需要。


（3）、深度开发海外市场，提升卡车出口规模继续巩固和完善四个出口生产基地和四大营销网络体系，提升出口规模，出口卡车1.5 万辆，同比增长15%。进一步深化与越南春坚公司合作，逐步向老挝、缅甸周边拓展，在东盟自由贸易区寻找新的合作伙伴。加强俄罗斯合作项目在产品、技术、商务、售后服务等方面密切合作，快速占领俄罗斯1 吨商用车市场。以此为切入点，开发乌克兰、白俄罗斯、哈萨克斯坦等独联体市场。积极推进巴西合作项目、伊朗哈克什汽车公司KD 项目，充分利用合作方的生产能力和较强的营销网络资源，拓展市场销量。加大出口产品研发力度，扩大出口产品资源，形成汽油小卡、一吨小卡、二吨、三吨、工程车、自卸车、右舵车系列产品出口格局。


（4）、启动零部件工业园项目建设，构建零部件核心体系，实现关键零部件技术自主化围绕华晨宝马二期30 万辆扩能项目和实施零部件国产化为契机，通过建设零部件工业园区方式重点推进仪表板、门内饰板、头枕、中高端内饰件、中高端传动轴扩能改造项目，形成产能；加快金杯江森新工厂建设，于2012 年6 月末前建成投产。努力通过合资合作技术引进等方式构建核心零部件企业，增加新的利润增长点。


（5）、加大资本市场融资力度，推进融资筹资取得突破坚持资本市场融资，形成产业发展与资本市场良性互动，构建稳定的资金来源渠道，解决好制约公司发展的瓶颈问题，是公司“十二五”时期的一项重要战略任务。为此，要加大资本市场融资力度，推进资本市场融资取得突破。


（6）、优化股权投资结构，提高投资回报以促进公司发展为目标，深化对公司股权投资的管理，提高公司股权投资的回报。对技术优势明显，产品市场广阔，发展前景好的企业，通过与合作方的深入沟通，加大扶持与服务力度，努力提高合作各方的投资回报。对经营状况不佳，达不到公司投资回报要求的个别企业，通过股权转让方式收回投资，投入到优质的项目中，实施资源整合与结构优化战略，构建核心零部件体系。


（7）、完善内部控制结合公司实际情况，按国家五部委要求完善内部控制制度，在2011 年底前形成内部控制规范，完成内部控制的配套体系，实现规范运作，打造效率高、凝聚力强，具有较强可持续发展能力的上市公司。