（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾


2010 年，是中国摩托车产业发展极其困难的一年，受国Ⅲ政策实施、人工成本上涨、原材料涨价、人民币升值等不利因素影响，全行业产销量大幅下滑。2010 年，公司实现营业收入134,192万元，同比-6.73 %；实现利润总额-7,293 万元；归属于上市公司股东的净利润-6,635 万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-20,972 万元。


（1）公司的优势、盈利能力的稳定性以及面临的困难


①公司的优势和盈利能力的稳定性一是全球各国正在积极应对金融危机，推动世界经济逐步复苏，进入后金融危机时代。新一轮科技革命和产业革命正在引领全球经济密集创新。以发展新能源和低碳经济、共建"智慧地球"为主要内容的绿色经济，为产业升级转型和提高国际分工地位创造了良好的契机。二是国内环境总体向好，经济运行回归正常增长轨道，内需增长从政策推动向市场驱动转变。加快城镇化建设，加大基础建设投入，增加农民收入是国家长期的民生政策，预计在今后相当长的时期内，每年都将有2000 万左右的农民进入城镇，这个不断壮大的消费群体将在一定程度上有效拉动摩托车的消费；自2011 年1 月1 日起，国家停止了对1.6 升以下排量汽车购置税优惠政策以及汽车下乡补贴和以旧换新补贴政策，而摩托车将继续享有下乡补贴，这在一定程度上对摩托车市场是一个利好。三是中国摩托车产业已处于成熟期，这一时期的特点是通过大淘汰来实现大整合、大发展。四是产业整合的新定位有利于公司聚焦资源，轻装前进。


②面临的困难及对策


一是世界经济发展的不确定因素和潜在风险增加，复苏内生动力不足，全球消费疲软仍将持续较长时间；贸易保护不断加剧，将会导致出口面临的贸易壁垒和摩擦更加严重；同时，汇率博弈愈演愈烈，人民币升值的步伐会持续加快，海外市场竞争将更加激烈。二是国内原材料、能源价格上涨，人力成本提高，将导致公司经营压力进一步加大。三是消费者对汽车、电动车等摩托车替代品的需求依然呈上升趋势，在一定程度上挤占了摩托车的份额。


公司是否披露过盈利预测或经营计划：否


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


A、济南轻骑发动机有限公司，业务范围发动机产销、服务，摩托车发动机、小型汽油机及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的咨询、服务、引进和转让。注册资本30,000万元，总资产28,733 万元，净资产10,229 万元，净利润-2,942 万元，主营业务收入46,193 万元，主营业务利润1,217 万元；


B、济南轻骑第一装配有限公司，业务范围配件产销、摩托车成车及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的咨询、服务、引进和转让。注册资本7,232 万元，总资产2,074 万元，净资产-9,063 万元，净利润-539 元，主营业务收入0 元，主营业务利润0 元；


C、济南轻骑第二装配有限公司，业务范围成车产销、摩托车成车及其零部件的设计、开发、生产、销售及相关技术的咨询、服务、引进和转让。注册资本10,000 万元，总资产279 万元，净资产-7,403 万元，净利润-46 万元，主营业务收入 0 万元，主营业务利润 0 万元；


D、济南轻骑销售有限公司，业务范围销售和服务、摩托车及零部件的销售、维修、服务及技术咨询。注册资本50 万元，总资产8,864 万元，净资产- 8,846 万元，净利润-3,165 万元，主营业务收入60,556 万元，主营业务利润5,903 万元；


E、济南慧成铸造有限公司，业务范围压铸件产销、压铸件的生产经营等。注册资本2,000万元，总资产9,252 万元，净资产296 万元，净利润-266 元，主营业务收入11,309万元，主营业务利润1,252 万元；


F、济南轻骑对外贸易有限责任公司，业务范围进出口业务。注册资本500 万元，总资产1,985 万元，净资产 128 万元，净利润 -213 万元，主营业务收入 1,287 万元，主营业务利润68 万元；


G、江门轻骑华南摩托车有限公司，业务范围生产、销售、设计：摩托车整车、摩托车及汽车零配件、电动自行车及其零配件、沙滩车及其零配件：自营和代理货物、技术进出口业务。注册资本500 万元，总资产9,247 万元，净资产1,182 万元，净利润101 万元，主营业务收入 26,992万元，主营业务利润1,530 万元；


H、公司母公司年末资产80,545 万元，报告期内实现净利润 -1,143 万元。对公司未来发展的展望


（1）公司未来的发展规划


站在新的历史起点，公司将把握新形势，适应新变化，在"十二五"期间，以集团公司超越领先战略和产业公司整合转型战略为牵引，以振兴领先为目标，紧紧围绕持续提升公司经营质量中心，抓住搬迁机遇和产业整合机遇，实施品质提升战略、精益制造战略、成本领先战略、安全环保战略、信息化战略、人才强企战略、体制机制战略、文化引领战略，实现"2611"战略目标。


（2）2011 年工作计划


1）、完成生产经营、迁建工程、资产重组三项核心任务。2）、重点突破资金、人员、质量三个瓶颈问题。3）、打造精益生产、质量保证、薪酬绩效、信息化四大支撑体系。4）、强化工艺开发、业务拓展、成本领先、人力资源开发、党建和企业文化建设五项保障能力。


5、同公允价值计量相关的内部控制制度情况


公司依据企业会计准则制定了公允价值计量和披露的程序。报告期内，公司没有与公允价值计量相关项目。


6、报告期内，公司未持有外币金融资产、金融负债。


（二）、公司主营业务及其经营状况


报告期公司主要经营范围：摩托车及零配件的设计、开发、生产、销售；摩托车技术咨询、服务、引进、转让；房屋租赁；许可范围内的自营进出口业务。