（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


2010 年是华域汽车抓住国内乘用车市场快速增长机会，实现各项经营指标历史性突破的一年。公司以“零级化、中性化、国际化”为战略目标，围绕“聚力发展上水平、聚焦转变调结构、聚首世博促和谐”的工作思路，在董事会的正确领导下，在全体股东的大力支持下，在经营层和全体员工的共同努力下，坚持走内生性发展道路，积极拓展市场，加班加点满足整车客户供货需求，稳步推进与整车企业的战略协同，不断提升技术能级，较好地完成了年度经营计划，实现了各项指标的全面提升。按合并报表口径，公司2010 年实现营业总收入440.63 亿元，同比增长78.62%,实现归属于上市公司股东的净利润25.13 亿元，同比增长64.19%，基本每股收益为0.973 元，加权平均净资产收益率18.68%。2010 年末总资产358.68 亿元，净资产145 亿元，每股净资产5.62 元，资产负债率463%。


2、公司的行业地位或区域市场地位


公司目前直接投资汽车零部件企业24 家，拥有国内最为完善的独立供应汽车零部件体系。主要业务覆盖汽车内外饰、金属成形及模具、功能件、电子电器、热加工和新能源等。客户涵盖国内主要乘用车厂商，已与上海大众、一汽大众、上海通用、上海汽车、神龙汽车、长安福特、北汽福田、北京现代、东风日产、广汽集团、长城汽车、江淮汽车等整车企业建立了较为稳固的长期合作关系。公司的内饰、车灯、汽车电子、油箱系统等产品已进入欧、美、韩、澳及东南亚等地区市场。


3、公司主营业务及其经营状况


公司合并范围变化提示：


（1）2009 年4 月1 日起，公司将延锋伟世通汽车饰件系统有限公司（下简称延锋伟世通）纳入合并财务报表合并范围，因此上年同期的营业收入、营业成本中不含延锋伟世通2009 年1-3 月的收入和成本；（2）2010 年11 月1 日起，公司将上海汽车制动系统有限公司（下简称制动系统）纳入合并财务报表合并范围，因此本年的营业收入、营业成本中包含制动系统2010年11-12 月的收入和成本。上述合并范围的变化，对公司营业收入、营业成本的可比性产生一定影响。


公司对未来发展的展望


（1）行业发展趋势及公司新年度经营计划


在宏观经济、行业激烈竞争、市场需求变化、燃油价格变动以及原材料价格波动、零部件配套价格下降等多种因素的影响下，2011 年公司将围绕“创变方式提内涵、创造纪录上台阶、创新体制谋长远”的工作思路，坚持“零级化、中性化、国际化”发展战略，不断提升自身综合能力，实现零部件业务的发展模式从外延式增长到内涵式增长的转变，并最终形成能够自主掌控的、具备核心竞争能力的零部件体系。2011 年公司的主要任务：一是创新技术管理模式，培育企业核心竞争能力；二是筹建海外客户中心，全力开拓国内国际市场；三是转变方式提升效率，实现效益的可持续增长；四是调整企业产品结构，提升总体的资产回报率；五是加强内控制度建设，有效控制企业经营风险。综合2011 年我国宏观经济形势和国内乘用车市场走势等诸多因素，结合公司实际，2011 年公司力争实现合并营业收入495 亿元，并在此基础上将营业成本相应控制在420 亿元以内。


（2）公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


（3）未来发展战略、资金需求及使用计划


2010 年，公司科学编制“十二五”发展规划，明确了中长期发展思路及实施路径。公司“十二五”发展战略总体思路：按照科学发展观的要求，抓住全球汽车行业调整发展和中国汽车工业快速发展的契机，以“零级化、中性化、国际化”为战略目标，深化与整车企业战略合作，加快零部件结构优化调整，聚焦核心业务、提升竞争能力、打造自主品牌，将公司建设成为国内综合能力最强，具备国际影响力和可持续发展能力的汽车零部件上市公司。


主要实施路径：


在零级化方面，公司视未来五年为加快技术创新、提升技术能级的关键机遇期，将重点聚焦核心能力建设，以技术提升引领 “十二五”发展。公司拟设立技术中心，致力于健全产品开发流程，培育核心技术团队，形成自主研发能力，为客户提供系统集成解决方案，支撑公司成为国内领先、国际上有竞争力的汽车零部件供应商。在中性化方面，公司将继续加大对核心客户的市场拓展，同时重点开发国内自主品牌战略客户和新兴客户，保持并扩大市场份额。在国际化方面，公司鼓励有能力的业务单元尽快走向全球，目前内饰业务已经建立美国分公司，公司拟设立欧美客户中心，逐步培育公司的国际经营能力。为完成2011 年度公司经营计划和工作目标，公司预计全年需增加投资汇总累计金额将超过33 亿元，公司将优先考虑使用自有资金或通过银行信贷筹措资金。