（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾


总的来说，2010 年是汽车行业突飞猛进和“十一五”良好收关之年，2011 年将是“十二五”的开局之年，也是星宇股份踏上资本运作模式的起步年。在销售方面，受汽车市场全面复苏及国家推出的多项惠民政策的影响，汽车零部件市场也是一路飙升，我们及时抓住了机遇，在全体员工的共同努力下，创造了全年实现主营业务收入816,587,963.83 元的不菲业绩，比2009 年增长了57.22%。生产方面，全年完成车灯产量：2250 万只，完成年初计划数量2300 万只的98%，与09 年同期1450万只相比，增长了55%。


在新产品投入与开发方面，我们的科研技术人员锐意进取，攻坚克难，先后承担了一汽大众、一汽轿车、天津一汽丰田、上海大众、奇瑞等主机厂50 多个项目近170 个新产品的开发任务，特别是一汽大众JETTA FL3 和NCS、一汽轿车XYH、一汽丰田178A 及改型灯具等一批具有一定技术含量并有着较大市场潜力的项目的取得，既提升了星宇的产品设计能力、企业的对外综合实力和形象，同时也为我们公司未来三年的大发展奠定了坚实的基础。正是有了全体星宇人的辛勤付出，2010 年我们先后获得了一汽集团最高荣誉“优秀供应商奖”、一汽大众的“优秀开发奖”、一汽吉林汽车“成本贡献奖”、一汽丰田“原价优秀奖”、和一汽大众A 级供应商资格,在经济规模和企业形象上都取得了长足的发展。在技改投资及生产技术改造方面，2010 年公司先后完成了2 条2000C 镀膜线的安装调试，新增加了20 万套镀铝能力；在府田车间完成了4 条大灯和后灯生产线的改造；购置了3 台多色注塑机以及材料冲击试验仪等设备，进一步提高了生产产能和质量保证能力，另外新的三期工程已进入最后安装调试阶段，将于2011 年5 月份投入使用，届时将进一步提升前照灯、雾灯的产能，突破注塑和模具加工瓶颈，提升公司在车灯行业界的地位。


在技术研究与科技项目方面，2010 年我们顺利地拿到了由国家发改委、科技部、财政部、国家税务总局、海关总署五部委联合下发的国家级企业技术中心的奖牌，参与了江苏省创新型企业和科技进步奖的申报工作，这些项目的顺利开展，一方面为企业争取到了一定的扶持资金，更重要的是通过这些国家级、省级项目的实施，开拓了我们的视野，扩大了研究领域，锻炼了技术队伍的基础研究能力，特别是在专利申请方面，2010 年共申请专利32 项，授权58 项，目前已授权专利总数达到了83 项，并首次拥有了发明专利。有力地提升了公司的品牌和企业形象。


新年度经营计划


2011 年公司将延续“质量年、发展年”的经营理念，一如既往地以提高产品质量和规模化大发展为全年工作重点，以创建车灯行业民族品牌为己任，进一步统一思想、树立信心、外拓市场、内练管理、狠抓安全生产和产品质量，想方设法扩大销售，千方百计降低成本，提高经济效益，调动一切积极因素，促进星宇事业的发展。为此公司将具体开展以下几方面的工作：


1）、明确公司五年规划目标，制订整体发展战略2011 是十二五的开局之年，也是星宇第三次创业的起步之年，规划是龙头，一个好的规划意味着成功了一半，高起点、高水平、高准确度的规划，是星宇未来几年能否快速后发赶超的重要前提。能否在未来三年实现进入行业前三甲的目标，在很大程度取决于能否编制出科学合理、实事求是，并且通过努力能够实现的规划，取决于编制的规划能否经得起实践的检验，并把必要性与可能性结合起来，有效地指导和推动工作。这对未来五至十年发展目标能否顺利实现具有至关重要的影响。


2）、2011 年的经营目标公司管理层力争在2011 年实现主营业务收入10 亿元左右，主营业务成本控制在7.1 亿元左右，费用控制在1 亿元左右。车灯产品生产数量：2800 万只


3）、加快产品结构调整，适应市场需求和发展需要2009-2010 年，是我国汽车行业突破金融危机后突飞猛进的两年，也是市场需求急剧膨胀的时期，两年的汽车产销增长分别达到了46%和32%左右，随着需求的日益饱和以及一些惠民政策的取消，汽车消费更加趋于理性，汽车市场将进入从“井喷”回归正常的过渡期。据中汽协预测分析认为2011 年整个市场的走势将会是先高后低，增幅会降低到10-15%左右，同时会平稳持续一段时间。十二五期间我国整车发展的重点将是扩大规模产量，提升产品水平，降低汽车价格，增强竞争力。这既为国内众多的汽车零部件生产企业及其二级配套企业提供了一个良好机遇和发展平台，但同时也是对汽车零部件企业提出了更高的要求，零部件行业将逐步与汽车业一样面临诸如市场竞争激烈、产业兼并重组压力过大、研发实力提升不快、规模经营与多品种配套的矛盾等诸多问题。困难与机遇同样不可避免。公司在应对此压力的具体举措是加快调整产品结构，从产品档次上扩大中高档车型的比例，从产品品种上扩大大灯类产品的份额，在快速发展中实现了客户结构、产品结构的持续优化，一方面提高销售收入，一方面保证企业有较高的盈利能力。


4）、探索资本化运作之路，开拓国际业务，实施国际化战略时机成熟时，公司将在充分考虑自身条件的基础上，本着对股东有利、对公司发展有利的基本原则，寻求与公司主业发展相关的境内外企业或技术成果作为收购、兼并的对象，进行对外投资和兼并收购活动，提升公司在产品研发、生产、销售和服务等领域的核心竞争力，进一步确立公司在汽车灯具行业的竞争优势，从而帮助公司更快更好地实现进入中国汽车灯具制造企业前三甲的战略目标。


5）、狠抓内部管理，切实提高产品质量和工作质量继续推动TPS 精益化生产模式和ERP 管理模式，通过生产系统结构、人员组织、运行方式的变革，使生产系统适应不断变化的用户需求，使过程中一切无用的东西都被精简，最终达到整个流程优化后的最佳结果。


6）、人力资源的储备与优化人是推动企业发展最直接的原动力，公司将始终把人才的培养放在企业管理的核心地位，采用多种方式、多种渠道来保障人才的引进，同时将继续采用河海星宇班和轻工星宇班的专业课程培训，加快专业人才的育成，使他们快速成为公司发展的强大助推器。2011 年公司计划培养各类专业技术人才30 人以上。公司将进一步完善人才育成和竞争激励机制，加强企业文化建设，确保技术队伍的稳定性。为此，公司将做好以下几个方面的具体工作:重点培育技术人才，走科技创新发展道路。为进一步明确技术人员要公司的发展路径，为其提供个人的职业发展平台。重视全员培训，为企业持续发展培养中坚力量。公司将制订年度培训计划，并逐月分解，作为人资部的一项月度常规工作进行考核。培训形式上采用企业内训、外聘及委外培训相结合的方式，做到内部资源与外部资源的有效结合。


公司在经营存在的困难及解决办法


A、汽车市场的日趋平稳对车灯销量的影响2009-2010 汽车市场出现了“井喷”现象，消耗了较多的潜在的购买能力，各大主机厂纷纷调整了2011 年的计划，特别是内资品牌的车厂的产销计划波动很大，且无规律，对车灯零部件企业的冲击很大。根据市场预测2011 年的汽车销量增幅将降至10%左右，而星宇制订的2011 年车灯销售9 亿元的目标比2010 年增长20%左右，虽然在制订2011 年目标时已考虑了新品投入批产的因素，但如果遇到各单品种的需求量下降情况，公司要完成全年销售目标将会遇到困难。为此，公司需要进一步加强客户开发，一方面拓展与现有客户的合作深度，另一方面不断挖掘新的优质客户，提供高附加值产品。同时加快调整产品结构，从产品档次上扩大中高档车型的比例，从产品品种上扩大大灯类产品的份额。针对已经建立合作关系的整车制造企业，工作重点为扩大合作范围。首先，分析该整车制造企业的战略定位，了解其即将推出的新车型品种及相应的市场前景，同时分析相关的车灯配套竞争对手，利用自身的研发优势、成本优势、制造优势和服务优势在客户积累的基础上完成产品升级和市场份额的扩大；同时选定符合我公司竞争优势的车型目标后，参与车灯配套竞标，尽早介入新车型的开发。在此过程中逐步提升公司产品的技术含量，从普通灯具出发，将产品范围扩大到LED 后组合灯和HID 前照灯等高附加值产品，以满足客户需求。针对未来积极争取的新客户，未来2 至3 年的工作重点为扩大公司的知名度，提高优质客户的比重，争取为整车制造企业配套高附加值的产品。同时，公司将在充分研究、论证后，有选择地拓展商用车配套车灯市场业务。在海外市场方面，要抓住汽车零部件全球采购向中国市场延伸的大好机遇，以目前的出口业务为基础循序渐进打开国际市场。


B、能源及原材料价格上涨对利润的冲击和影响2010 年以来，车灯用主要原材料塑料粒子和灯泡的价格都在上涨，而这种趋势在2011 年还在延续，初步估计此方面的因素将使原来的利润空间缩小。


对策：


1）通过加强员工培训提高员工操作技能以提高产品合格率，从而降低生产过程中的原材料浪费。2）产品生产过程中，在保证质量并获得整车制造企业认可的前提下尽可能使用价格较为低廉的替代材料。3）优化产品设计和生产流程，提高原材料利用效率，降低单位产品的原材料消耗。4）优化产品结构，提高毛利率较高的中、高级汽车配套灯具占公司车灯总产量的比重。5）公司三期工程投入使用后，逐步减少半成品外协比例，提高产品自制率，有效控制半成品成本。


C、专业人才缺乏随着公司规模的扩大，公司急需各类人才，虽然公司已经在前期针对今后的发展储备了部分人力资源，但人才的数量和水平还不能满足今后公司发展的需求。行业内高素质的复合型人才还属于稀缺性资源，短期内很难满足行业发展的需要。


对策：


1）、对外利用常州市政府推出的《新一轮千名海外人才集聚工程》实施平台，重点围绕装备制造、电子信息、新能源等产业，大力引进一批能够突破关键核心技术、支撑引领高新产业发展的领军型科技创业人才和创新人才；2）、通过省、市一级科技基础平台建设如院士工作站、省重点实验室等与国内、省内著名高校如复旦大家、江苏大学、上海理工大学等建立人才合作机制，互享人才资源。3）、与河海大学、常州轻工职业技术学院等建立星宇定点班，为企业培养大批的应用型人才。