一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况回顾


2010 年，公司始终以“加快发展”为中心任务，紧紧围绕“经营上规模、质量上水平、管理上台阶”的方针，积极应对和化解各种不利因素，在改革改制、市场开拓、提高产能、强化管理、提高质量、技术研发、技术改造、节能减排等各方面均取得了较大的进步，经营规模逐年扩大，突破历史新高。公司主要完成了以下工作：


1、生产销售连创历史新高，全面完成年度经营目标


2010 年公司实现营业总收入78760 万元，较上年同期增长59.93%；实现利润总额2606 万元，比去年同期增长27.98%；实现净利润2542 万元，比上年同期增长71.96%。各项主要经济指标均超额完成年度计划指标，经济规模稳步扩大。在轴承行业竞争加剧的情况下，公司实现了高于行业平均发展的速度。


2、国内国际市场齐头并进，新客户开发取得重大进展


随着国内外市场的进一步扩大， 2010 年主营业务收入72398 万元，其中主机市场销售60105 万元，同比增长59%；维修市场销售12293 万元，同比增长29%。实现外贸销售6023 万元，比去年同期增长180%。ZXY 品牌在国内主机和维修市场的市场占有率进一步提高，国际市场进一步扩大。与此同时，公司新开发国内外优质客户10 余家，这为公司未来发展提供了强有力的支撑。2010 年，公司参与完成了三环集团成立三环襄轴欧洲分公司的工作，为全面开发欧美市场，构建国际市场营销网络打下良好的基础。


3、精心组织策划，推进襄轴工业园项目前期工作进展


由于近年来公司快速发展，原有厂房也已基本利用，发展空间有限，为公司全面提升技术创新能力、提高工艺装备水平、扩大生产规模、提高经济效益，公司决定新征土地并新建厂房。在三环集团公司的大力支持下，现已投资8000 万元用于前期拆迁、土地平整等前期准备工作。截止目前，工业园详规方案已报市规划部门审批通过；工业园初步设计方案已经完成，一期工业厂房施工图正在加紧进行设计；完成了招标代理公司的选择，正在对施工单位进行考察。


4、以财务管理为核心，以质量管理为主线，不断改革创新，推动企业管理水平全面提高


2010 年，结合公司实际推行了财务全面预算管理，加强了资金管理，强化了财务分析，开展了“会计管理年”活动，进一步完善了内控制度。围绕企业经营目标层层分解、细化指标、制订措施、落实责任，每月评分考核，保证了重点工作和任务的落实。以节能减排、节约挖潜为核心的成本管理不断深化，全年实际完成节约挖潜2895.34 万元，完成计划的144.7％；存货周转天数实现160 天，较上年同期246 天相比，加速86 天，提高了资金使用效率。围绕进一步提高产品质量，打造国际化品牌的目标，2010 年公司开展了“质量体系再造”和“质量月暨百日质量提升”专题活动，进一步提高全员质量意识，加强产品过程控制，完善质量管理体系，并将“再造”活动延伸至供应链环节，加强了对供应商的培训和技术支持，从而使产品实物质量稳步提高，襄轴品牌影响力进一步扩大，得到了国内外用户的高度认可，对巩固和扩大国内外市场起到了促进作用。围绕扩大市场份额，满足市场需求的目标，公司经营战略作出了重大调整，以建立长期合作伙伴为目的，以互利双赢为原则，加强了供应商的开发与管理，从思想认识统一、职能的转变、制度的修订、技改的实施，到供应商开发管理考核等各个方面，做了大量的有效工作，使外协外购工作逐步走向正规，为充分利用社会资源促进襄轴发展打下坚实的基础。以满足市场需求为目的，在学习兄弟单位经验的基础上加强了产销衔接，强化计划管理，建立了从市场预测、分析到准备计划、正式计划、计划调整、计划实施、监督，月度分析总结等计划管理体系，使产品更加适应市场，加快了产品周转。为使市场目标更加明确，资源向优质客户集中，实施了大客户管理，从而使公司主营业务利润得到有效提升。生产环节，各分厂在产能不足、人员紧缺的情况下，及时调整思路，积极创新工作方法，为全面完成全年生产任务作出了突出贡献。班组管理经过前两年的试点在全公司推行，提高了“兵头将尾”的素质，基础管理得到提高，使计划管理、成本管理、质量管理、设备管理落到实处。设备管理加大了力度，每月进行专项检查考核，引起了各单位的重视，纷纷采取有效措施加强设备维修护保养，开展设备大修和数控化改造，保证了设备利用率提高，故障率下降，进而促进了生产任务不断创新高。


5、紧跟汽车主机发展前沿，加大科技创新和新产品开发力度


2010年，公司不断加大新产品开发力度，重点开发了乘用车单元产品、工程机械特种产品、中小型风电轴承等高附加值产品，全年生产各类新产品241个，比去年同期增长11%，实现新产品销售738万套，销售收入8190万元，同比大幅增加。2010年是公司历年来新产品开发数量最多、销售额最高的一年。新产品开发使ZXY品牌进入到轿车变速箱、风电等新的领域，有力地支持了市场开发工作。2010 年，公司经过立项开展的科技项目94 项，截止目前已通过鉴定的科技项目48项；向国家知识产权局申报16 项专利及实用新型，共有5 项得到授权；新工艺研究应用方面，完成超薄、窄圆锥轴承工艺研究，使该类产品的合格率由原来50%提高到90%以上。中大型圆锥滚子轴承内外同套锻造工艺的应用，对均衡化、准时化生产及降低生产制造成本具有重大意义。重型卡车轮毂单元研发项目已正式启动并进展顺利，信息化工作全面推进，PDM 系统已通过省、市鉴定，CAPP、CAE、CAD 等一批项目全面展开。2010 年公司还修订两项国家标准，4 项行业标准，并被评定为“湖北省创新型企业建设试点单位”。


6、技改步伐加快，产能逐步扩大，装备水平不断提高


2010 年，公司进一步加大了技改投入，提高装备水平和产能水平，全力满足不断上升的市场需求。共完成技改投入6141.7 万元，同比增长118.6%，有效缓解了当前产能严重不足的矛盾，进一步提高了产品质量。2010 年度技改项目中，二分厂磨床的数控化改造、热处理分厂老式淬火炉的更新、圆锥轴承分厂新增中型圆锥轴承设备单机线项目、滚动体分厂新增Ⅱ级圆锥滚子示范线项目、传动轴分厂72 万台份扩能增量等项目现已逐步投产，产生效益；克莱斯勒变速箱用圆锥轴承生产线项目、锻压分厂富华桥中大型圆锥滚子轴承内外同套锻造生产线项目目前设备购置工作已基本完成。此外，公司加快了老设备改造步伐，加强了新工艺、新装备的研制。随着一大批技改项目的竣工投产，公司产能进一步扩大，产品品质有了更好的保证。


7、改革创新不断深入，新的经济增长点正在形成


2010 年，公司继续深化管理体制和经营机制创新工作，在抓好传动轴分厂内部模拟法人试点工作的同时，轿车轴承分厂内部模拟法人经营机制也开始运行，现已初见成效，轿车轮毂轴承单元市场开发取得了积极进展，已批量进入主机配套市场。按照“国有控股，经营层和业务骨干持股，引进战略投资者的混合所有制模式”，制定了滚动体分厂改制方案，正在进行试运行。新成立的国际贸易公司按照新的运行机制已开展经营工作，并取得了实效。此外，与亚洲最大的拖车桥生产商— — 广东富华重工机械公司合作，在富华桥装配现场建设轴承成品装配线，以合资形式与优质客户建设生产线，将对巩固和扩大公司重要市场起到积极作用。同时，公司发展还存在一些深层次的问题，需要在今后的工作中加以改进和克服：一是企业效益低增长与经营规模的高速增长不相适应，主营业务利润不高，两项资金占用居高不下，基础管理仍然薄弱，管理粗放仍然突出。二是产能不足与市场扩大的矛盾进一步突出，制约了国内外市场进一步扩大；三是随着企业经营规模的扩大，管理方式、方法、手段与现代企业不相适应，要结合工业园建设进一步加强管理创新，借鉴和吸收先进管理经验，建立与襄轴快速发展相适应、有自身特点的管理模式；四是产品质量和档次与客户要求，特别是与国内外主机客户的要求还有较大的差距；五是技术创新能力不足，技术研发投入不足，缺乏具有自主知识产权、有核心竞争力的高技术含量产品。六是供应链建设不能完全满足襄轴快速发展要求，急需提高整个供应链的竞争能力；七是职工日益增长的物质和文化需要与生产效率、效益不高还存在着矛盾。


对公司未来发展的展望


1、行业现状和发展机遇


中央经济工作会议指出，2011 年是“十二五”开局之年，做好经济社会发展工作具有十分重要的意义。2011 年经济工作将以加快转变经济发展方式为主线，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，增强宏观调控的针对性、灵活性、有效性，加快推进经济结构调整，大力加强自主创新，切实抓好节能减排，不断深化改革开放，着力保障和改善民生，保持经济平稳较快发展，促进社会和谐稳定。保持经济平稳较快发展是落脚点，这将为公司加快发展提供良好的外部环境和机遇。另一方面，当前国际金融危机的影响还未完全消退，甚至可能出现反复，影响加快发展的各种不确定因素增多，国家实施稳健、审慎、灵活政策以及防通胀措施带来的宏观环境趋紧，将直接影响到信贷规模，会在很大程度影响到企业的资金链。此外，汽车工业在经历了前两年爆发式增长后，将会进入一个相对平稳发展的时期，而轴承行业的散、乱、差局面没有大的改观，竞争更趋激烈，价格战仍是竞争的主要手段，要想在竞争中立于不败之地，就必须加强创新力度，加快产品结构调整和经济增长方式的转变。襄轴工业园项目的建设为公司未来的高速发展带来了契机，加之经过近几年的发展，公司产品拥有了良好的市场知名度和口碑，客户资源稳定，公司管理水平逐步提高，质量管理体系控制加强等均为公司的进一步发展奠定了良好基础。


2、未来发展面临的风险


（1）原材料价格波动带来采购成本压力应对措施：优化产品结构，加大新技术、新工艺和高附加值产品的开发力度，提高产品盈利能力；加强完善供应体系，充分利用集中采购平台，发挥规模采购优势，逐步建立与关键供应商的战略合作伙伴关系，降低采购成本；提高内部管理水平，优化管理流程，深入推进财务全面预算管理和成本控制，强化财务分析，继续开展节能减排、节约挖潜工作，降低内部成本。（2）市场竞争加剧，除大型轴承制造企业外，周边小厂和民营企业发展速度也很快。应对措施：根据行业内客户对产品质量、技术、工艺、生产能力等要求，进一步提高产品质量，强化基础管理，深化质量管理体系建设；在进一步完善现有技术、工艺的基础上加强新技术、新工艺、新装备的研发和应用，实现产品升级，建立技术研发领先优势；重点开发高附加值的产品，优化产品结构，提升公司盈利能力，以增强公司抗风险能力；加大技改投入，提高现有设备利用率，进一步扩大和提高产能和规模；继续构建并稳定三足鼎立的市场营销结构，发挥品牌优势，以市场为导向优化市场结构，发展国内外优质客户，进一步提高国内主机和社会维修市场的占有率。（3）经营管理风险。公司生产经营规模逐步扩大，完成扩市场、上新品、促进企业高速发展的任务，对公司经营管理水平和才人储备提出了更高的要求。应对措施：加快引进研发技术人员，推进技术人才引进工程；积极借鉴和吸收外资及同行业的先进管理经验，推进管理创新，加强内部控制，不断提高各项管理水平；完善企业信息管理，加强供应链建设，强化产销衔接，提高生产保障能力。（4）政策和汇率风险。随着国内外市场的开拓，经济规模的扩大，国内外环境如行业政策、汇率风险等的变化增加了经营中的不确定因素。应对措施：加强宏观政策研究，密切关注国内外环境和政策变化、关注行业发展态势及竞争对手的策略，有效防范政策环境变化带来的经营风险。总结近年来在国际贸易方面的经验教训，研究国际贸易规则，密切关注汇率变化等可能影响到国际贸易的因素，规避国际贸易风险，不断提高国际化经营能力和水平。


3、2011 年度经营计划


2011 年公司将重点完成以下工作：


（1）深入开展全面预算管理，实行精细化管理，推进经济发展方式的转变。


①建立以经营目标为中心的各级责权体系，规范基础管理，完善内部控制，提升经营质量。逐步形成以目标利润为中心，以现金流量为重点，以财务集中管理为归口，以全体职工为载体的全面预算管理模式，不断提高科学管理水平。②提高资金管理水平，加强资金管理，提高资金使用安全和效率。③逐步提高公司产品销售的议价能力，进一步提高主业盈利能力。④实施销售与利润挂钩的考核办法，提高产品销售利润。⑤实行精细化管理，全面开展节约挖潜和降成本工作。⑥加强风险防范体系建设。进一步规范决策行为，提高决策水平，强化决策监督，防范决策风险；加强宏观政策研究，防范政策环境变化带来的经营风险；高度重视产品质量，避免高额质量索赔带来的经营风险；做好重大纠纷案件和合同的管理，解决历史遗留问题，规避法律风险；加强内部审计和内控机制建设，对内部存在的问题做到早发现、早解决。


（2）继续强化营销工作的龙头地位，进一步加大国内外市场开发和市场结构调整力度。


①以社会维修客户、外贸客户和国内大客户为重点，做好公司内部产能和社会资源的组织落实和协调配置，使产品向高盈利客户流动，资源向高价格的市场分配，最大限度地满足优质客户需求，巩固和扩大在大客户的市场份额。②对大客户根据其资信、支付能力、发展前景、盈利水平等实行科学的动态管理。③加强新产品开发和新市场开发力度，为促进公司产品结构调整创造良好的外部条件。④加大经销商扶持力度，继续扩大维修市场占有率。⑤围绕集团公司全球化战略目标,进一步加强国际市场开发,不断提高国际化经营能力。


（3）加强生产计划管理，不断提升制造水平。进一步加强产供销衔接，搞好计划管理，提高精细化生产水平；生产管理进一步上水平；以班组建设和现场管理为重点，夯实各项基础管理；高度重视安全生产，提高安全生产管理水平。


（4）大力开发优质供应商，建立互利共赢、有竞争优势的供应链。从战略发展的高度重视供应商的开发和培养，在全国范围内进一步整合供应商资源，把相互合作和互利双赢关系提高到全局和战略高度，构建制度化的供应链管理体系，发展长期合作伙伴和战略合作伙伴。


（5）以调整优化产品结构为主线，努力提高技术创新能力。大力推进新产品开发和科技创新工作，提高产品附加值和技术含量；加强技术创新基础设施建设；加强基础研究，抓好科技项目立项和实施，发展自主知识产权；建立和完善自主创新体系和长效机制。


（6）以满足客户需求为目标，完善和改进质量管理体系，促进产品实物质量进一步提高。关键要解决外部质量索赔居高不下的问题。


（7）结合工业园建设，充分合理利用社会资金、集团资金、企业自有资金，加快技改项目实施，满足公司发展需要。


（8）进一步深化企业改革改制工作，增强企业发展后劲。


（9）实施人才强企战略，建设一支适应公司快速发展的高素质人才队伍。


（10）借集团之势，举全公司之力，建设好襄轴工业园。