1、经营回顾


2010年是公司“十一五规划”的收官之年， 面对复杂多变的外部市场环境和供求矛盾仍然突出的趋势，公司在董事会的正确指导下，深化产品结构调整、明晰产品定位，以科学发展观为指导，调结构、促内需、保增长，及时反省和总结得失，聚集核心竞争力，提升经济增长的质量和效益，稳健投资决策和发展步伐，提高公司发展的全面性、协调性和可持续性。在公司全体员工努力拼搏下，公司的经营面貌和产品竞争力均得以提升，并取得了良好的经营成果。


2、产品回顾


公司属于汽车零部件供应商，主要为国内宝马、奔驰、通用、大众、中华、金杯和东风汽车厂提供保险杠等外装饰件，2010年虽然乘用车近年消费需求旺盛，但受整体金融危机等宏观经济形势影响，汽车销售价格近年降幅较大，主机厂向零部件供应商转移价格压力， 此外，原材料价格持续上升、劳动力成本上升、运输成本上升等原因，使公司利润空间受到进一步挤压，因此2010年度营业收入和营业利润没能与行业同步增长。公司严格控制成本费用，加强产品质量管理，提高生产设备的利用率和劳动生产率，加强公司财务管理和资金调度，降低公司资金成本，最终提高公司的经营业绩。无锡鸿意主要有商铺与住宅房产两部分，10万多平方米的自有商铺，主要有银行、大型超市入驻，按无锡市房屋租金标准，每年有较高且稳定收益;另外无锡鸿意开发的金色江南四期高档住宅房产已销售结束，已取得较好的投资效益。


3、业绩回顾


2010年度公司实现营业收入19708513416元，比上年同期增加14.10%；实现营业利润91222713.57元，比上年同期减少30.30%；实现归属于母公司所有者的净利润331807290元，比上年同期增加26.66 %。


二、公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务的范围：汽车零部件、塑料制品、模具、塑钢门窗、模塑高科技产品的开发、研制、销售及技术咨询服务、实业投资，油漆喷涂，机械制造、加工，火力发电、供热，城市基础设施及公用事业建设，房地产开发，国内贸易等业务。


2010 年主要经营回顾及2011 年展望


（一）公司2010 年经营回顾随着2009 年国家出台了一系列汽车行业扶持政策，国内汽车市场的呈现出快速增长的局面，增长惯性与利好政策的持续效应，使2010汽车市场的稳定增长得以延续。公司主要从事汽车零部件系统的开发、生产和销售，围绕汽车零部件产业，力争成为国内一流、行业领先的企业。紧抓机遇，找好定位，加大研发投入，开发出有竞争力的产品，积极推动企业产业升级，优化和丰富产品结构以提高效益，为民族汽车工业发展做出自己的一份贡献。


1、对外投资进展：


烟台名岳模塑有限公司进入实质建设阶段，该项目主要为上海通用东岳配套汽车外饰件系统。公司与北汽控股旗下的北京海纳川汽车零部件股份有限公司合资的北京北汽模塑科技有限公司完成调试，已经实现批量生产，为北汽控股旗下的北京奔驰、北京现代的新项目提供外饰件配套服务。同德国德哈克铸造控股有限公司正式签署合资，新项目将开发、设计和生产2.5 兆瓦以上级风力发电零部件、机床等大型铸件产品，项目一期总投资1800 万美元，注册资本1000 万美元，将形成年产2－3 万吨铸造件生产能力。德国德哈克是欧洲最大的铸造集团，总部设在德国艾森，下属共有11 个铸造工厂，3 个海外工厂。德国德哈克主要生产高品质的适用于各种用途的铸造件，已与世界各大风力发电生产厂建立紧密的合作关系。


2、新订单新客户：


上海大众、上海通用、神龙汽车、华晨金杯、华晨宝马、福州奔驰和东风汽车2010 年均有新项目订单，除原有客户的新项目订单外，新开发的客户有北京奔驰、莲花、奇瑞和北京现代，均已经开始批量供货。


3、技术创新：


公司已形成研发创新的基础平台，研发创新运行机制、考核管理制度、奖励政策不断发挥作用。2010 年，被江苏省科技厅认定为江苏省汽车饰件模具设计工程技术中心，新申请专利32 项（其中12 项为上海名辰申请），本年度带定位柱扰流板、镂空吸能块、结构筋防擦条等新工艺新技术已经投入生产应用；公司自主研发的内凹筋扰流板工艺技术已完成调试，进入实质性应用阶段，在产生良好社会效益的同时将形成公司新的利润增长点。由于2010 年公司对技术创新的注重和良好表现，得到了政府多项支持。


4、多元化发展：


同德国德哈克铸造控股有限公司正式签署合资，标志着模塑科技向新能源领域迈进。


5、公司荣誉：


①2010 年，公司被江苏省科技厅认定为江苏省汽车饰件模具设计工程技术中心，公司通过技术创新，研究新材料、新技术、新工艺，不断开发出一系列高科技产品。②2010 年度，模塑科技继续赢得客户对我们的认同。公司继第五次被评为上海通用优秀供应商后，被评为上海通用最佳供应商，全资控股的武汉名杰模塑有限公司被神龙汽车有限公司评为最佳贡献奖，这些荣誉是客户对我公司2010 年度的支持与肯定，也是公司“勤奋、包容、持续改进”的动力。


（二）2011年的经营展望


自2009年在政府实施了一揽子的经济刺激政策后，汽车产业和汽车零部件产业具备了良好的市场环境，在新的十二五规划期内，这种经济刺激效应趋势难以改变，国家对于汽车工业的支持从根本上没有改变，居民的购车需求依旧十分旺盛。2011年，公司要充分利用这一行业难得的振兴政策和市场机遇，努力创造更好的业绩。2011年，公司在保证主营业务做大做强的基础上，通过自创、并购、参股、结盟等方式，不断深化多元化经营战略发展。


1、2011 年公司工作的指导思想是：


加快新产品开发力度，加快新项目启动的速度，以此来适应汽车产业新的机遇与挑战。加快和不断深化多元化战略发展，拓展新的高附加值产业和新兴产业，在保证现有主营业务基础上，努力寻找企业新的更好的发展方向。通过此次金融危机的世界性的大洗牌，加大国际知名企业的技术引入和合作，借助此次机遇，把公司的核心竞争能力提上一个新的台阶。


2、2011年公司的工作重点是：


①加快新项目建设，加快新客户新项目的开发，满足产能扩展和多元化战略的需要2011 年，烟台名岳模塑有限公司新项目将开始批量生产供货。北京北汽模塑科技有限公司一批新业务订单已经开始开发生产，加强同北汽和北京现代的对接、沟通、协调，确保新公司项目订单高质量高效率地完成。武汉名杰模塑有限公司主营业务已迎来一个高峰期，神龙汽车的标致、雪铁龙和东风汽车的自主品牌等一大批新项目订单将开始批量供货，充分利用模塑科技资源，多方面努力，确保新项目订单高质量高效率地完成。2011 年，公司将进一步加大商务开拓力度，向老客户充分挖掘潜力，不断发展新的客户，争取更多的新项目订单。2011 年5 月份左右，同德国德哈克铸件控股有限公司合资的江阴德哈克铸件有限公司将试生产，该项目作为公司多元化经营战略的重点项目，风能铸件的商务拓展，将是本年度合资公司的重点工作。2011 年，加快江阴明鸿置业有限公司东门地块的房地产规划和建设，力争在年底在房地产领域出现新的增值亮点。


②模塑科技管理模式继续深化从生产运营型管理模式向投资型管理模式转变。模塑科技由于汽车零部件产业特殊的竞争模式，企业多年来一直是生产运营型管理模式，其优点是便于公司对投资的下属制造型企业实施统一管理模式，达成统一的企业文化氛围和统一的质量控制标准。随着公司投资的企业和涉足的产业越来越多，加上多元化战略发展需要，生产运行型管理模式逐渐缺乏灵活性，在多元化的过程中需要进行逐步转型。2010年，公司已经开始对旗下控股子公司进行投资型管理模式转变。2011年江南模塑科技股份有限公司继续将作为投资管理主体，决定各产业战略发展方向，进行资源配置，追求投资回报最大化。此次转变的基本原则是选择与公司发展战略相匹配并适合多元化企业集团的治理结构，向投资型管理模式平稳过渡。


③做强研发能力，提升企业的核心竞争能力公司将在2011 年从三个方面加强研发能力的建设。一是保证现有汽车零部件研发的继续投入及能力提升；二是根据新产业的发展进程，进行相配备的研发能力建设，以适应公司未来多元化发展战略需要，例如铸件项目；三是加强基础研究能力提升建设，把原研发团队中的基础性功能分离开单独成立基础研究的研发团队，例如原料开发、油漆工艺开发等，有助于未来整体研发能力的细分化、专业化。


④新战略发展方向下的人力资源建设为适应公司未来多元化战略发展方向，公司将对应多渠道多方向广纳人才，加快建立对应的多元化人才队伍。按照“吸引人、甄选人、任用人、考评人、引导人、培育人、激励人、保障人、留住人”等职能模块，共享人力资源管理信息，贯彻模塑科技总体人力资源战略规划，个性化定制适合各控股公司特点的人力资源管理制度体系。


七、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）汽车销售价格持续下滑风险


遇到的问题：本公司主要从事轿车保险杠、防擦条、门槛条等汽车装饰件的生产，属于汽车零部件行业，其发展依赖于汽车工业的发展，由于整车市场愈演愈烈的价格战正在蚕食着零部件企业的利润率，公司生产的零部件的销售价格也随之下调，毛利率也有逐渐降低。应对措施：大力发展规模效应，提升产品质量，以此来降低成本，另外，通过不断的技术创新，提高产品的技术附加值。与此同时，在国际金融后危机时代，公司积极同国际上知名企业合作，拓展新的高附加值产业，以此来弱化汽车产业对公司主营业务的影响。


（2）依赖主要客户风险


遇到的问题：公司是全国最大的汽车外饰件系统服务供应商，主要为上海大众、上海通用、神龙汽车、华晨金杯、华晨宝马、北京奔驰等国内大型汽车生产商配套保险杠、防擦条、门槛条等汽车外饰件。如公司主要客户发生变化，可能会对公司业绩造成不利影响。应对措施：公司的主要产品是中高档轿车用保险杠、防擦条、门槛条等汽车外饰件，采用注塑制品加以高档漆表面涂装而成。目前国内上规模厂商中，具备油漆高档涂装能力的为数不多，而本公司是其中生产规模最大、供货车型最多的企业。加快业务开拓创新，在保证现有客户的基础上，多开发新客户新项目，稳固和发展与国内汽车制造商的配套业务。