（一）管理层讨论与分析


1、报告期内总体经营情况


2010 年我国汽车产销量为1,826.47万辆和1,806.19万辆，同比分别增长22.30%和17.90%。汽车工业的发展，为汽车配件企业的发展提供了庞大的市场空间。面对良好的销售增长机遇，公司一方面加大开发力度，增加市场销售份额，另一方面努力克服原材料成本上升等不利因素的影响，不断加强风险与内控管理，降低成本费用和公司经营风险。在公司全体员工的共同努力下，2010年各项经营指标均得到实现或超越。全年实现营业收入25.22亿元，同比增长71%；归属于上市公司股东的净利润3.1亿元，同比增长55%。报告期内，公司经营业绩大幅增长，技术开发、市场营销、财务管理、采购管理、行业整合等方面也取得重大突破。


（1） 技术开发公司坚持以市场为导向，不断提高公司的研发能力并取得了一系列重要成绩：新产品研发送样数创历史记录达到2,388项，同比增长41.55%；美国空调国际水管、德国INA磁性橡胶、德国STABLIUS气弹簧等一批新领域、新技术的重点项目研发成功并实现优异的销售业绩；全年申请专利39项，其中发明专利9项；参与制定国家标准和行业标准3项；新材料替代、高效率工装研制、冷流道模具结构设计等方面的持续改进取得重要成果，持续创新能力明显增强。


（2） 市场营销内销方面，全年共开发新产品2,300余种，新增客户76家，重点客户的销售集中度显著下降，未来车型的同步研发能力持续增强，物流费率控制效果明显。在原有主机配套的基础上，长安、柳微项目取得重大进展，进入日系汽车供应商体系获得重大突破；外销方面，全年共开发新产品800余种，新增客户84家，主要客户业务增长迅速。一些重点项目如美国Ford全球平台的副车架衬套项目、Caterpillar的工程机械橡胶件项目、日清坊公司的步司项目、TRW（欧洲）的制动产品项目、Valeo的特种胶密封圈产品和起步电机转产项目进展顺利。特别是2010年新开发的美国Air International胶管项目，当年实现1,500万元的销售收入，预计今后每年销售额约600万美元；境外子公司经营状况得到显著改善。


（3） 财务管理加大货款监管力度，防范坏账的发生；充分利用美元融资成本低的优势，加大美元贷款规模，减少贷款利息和汇率损失。


（4） 采购管理在降低采购成本的同时，配合技术中心做好各类大宗原材料的替代开发工作，降低原材料成本。


（5） 行业整合公司2010年4月份增资收购了天津飞龙75%的股权，实现了公司向高铁、军工等领域的重大突破。