一、报告期内公司经营情况的回顾1、总体经营情况概述2010年公司取得了自成立以来的最好经营业绩，全年实现营业收入100,830万元，较上年增长38.43%；利润总额8,489万元，较上年增长11.61%；实现归属母公司净利润7,026万元，较上年增长11.96%。


各项业绩指标的增长主要原因有以下三点：首先，公司完成重大资产重组，新进入三家公司取得了良好的经济效益，完成了大股东所作的业绩承诺；其次，受益于国家振兴汽车行业政策措施，新产品研发工作成效初显，多款新型组合仪表的批量供货，公司汽车电子仪表产品营业收入实现大幅增长，盈利能力得到一定提高。环保在线监测系统与精密机械加工服务通过积极拓展市场，营业收入也实现较快增长；第三，公司管理层通过加强基础管理，整合市场营销和研发资源，创新体制机制等措施，实现了降本增效。


2、公司主营业务及其经营情况（1）公司是主要从事汽车电子、环保监测、定位定向仪器（系统）、测量与控制系统、智能电网配套设备以及航天产品的研发、生产和销售的高科技企业。


二、公司未来发展展望1、公司所处行业发展分析及公司未来发展面临机遇与挑战2011年，国际经济环境依然复杂，国际金融危机所带来的深层次影响尚未完全消除，世界经济还未进入稳步增长的良性循环，系统性和结构性风险仍较为突出。为了应对国际金融危机影响，我国经济增长将从依靠外需型转为内需性的经济增长，进一步加快发展方式转变，推进经济结构战略性调整，随着节能环保、新一代信息技术、新能源汽车等战略性新兴产业发展规划相继出台并全面启动，国内市场环境与经济支撑条件有望进一步改善。在国务院关于军工企业“军民结合、寓军于民、走军民融合式发展道路”的精神指引下，体制机制创新，军工技术向民用产业的转移的步伐进一步加快。2011年是公司突出主业、开展资本运营，大力培育新的经济增长点，创新体制机制，快速协调持续发展的关键年，机遇挑战并存，工作任务繁重。


在产业发展方面，公司汽车电子产品受国家鼓励性政策、自身多年的技术积累、市场拓展成效显著等诸多因素影响，近两年一直保持高速增长，取得了较好的业绩，2011年从国内汽车行业整体环境分析，公司汽车电子产品仍将保持稳步上升的态势。随着国家进一步鼓励低碳经济，实施节能减排政策，使环保新能源装备制造产品的市场需求进一步加大，公司环保监测产品带来非常好的发展机遇。随着经济的发展，各国对作为不可再生资源的石油能源的需求越来越大，提高原油的采收率是人们共同的追求目的，国内石油行业对高端石油钻井测井仪器装备的需求十分迫切；为应对自然灾害，国家将构建重大地质灾害保障体系作为重点领域及其优先主题，加强自然灾害监测预警能力建设，这些都为公司石油钻井测井仪器、岩土仪器及地质灾害监测系统、液位仪等测量与控制类重点产品的发展提供了良好的政策环境与市场机遇。


随着市场竞争日趋激烈，公司在基础管理、风险管控、资源统筹、科技创新、市场推广能力等方面均面临着一定挑战。


2、公司的发展战略和2011年经营计划随着公司资产重组工作的完成，公司未来整体发展战略逐步明晰：以市场为导向，以航天军工飞航、制导技术为基础，通过对智能控制核心业务与相关经营资源的整合，提升自主研发能力和核心竞争能力，打造智能控制核心产业，形成完整产业链，覆盖市场对控制技术及配套产品高低端、多层次需求，扩大市场份额，提高盈利能力。


2011年公司将坚持以经济效益为中心，以市场需求为导向，以科技创新为支撑，以体制机制创新为动力，进一步加强资本运营和重大项目的牵引作用，围绕主业发展，深化整体营销体系和研发管理体系构建，优化资源配臵，大力培育新的经济增长点，推进公司持续快速发展。公司2011年计划实现营业收入112,000万元，计划实现利润总额8,500万元。


3、公司未来发展战略所需的资金需求和使用计划，以及资金来源根据公司的发展战略目标，预计公司2011年的资金需求将在保证生产经营以及规模扩大所需要的流动资金的基础上，将以产品结构调整、主业培育及产业化发展为目标，采取技术引进、自主创新、合资合作等形式，加速进行新产品研发与生产能力的建设完善。


为了保持公司资金需求稳定良性增长，公司主要通过自筹及短期借款进行流动资金筹措解决，同时积极争取利用国家行业政策与资金扶持。


4、公司经营存在的风险及应对措施（1）经营存在的风险：外部政策环境方面，公司主营业务与产品得到国家产业政策的大力支持，各级投资额度大幅提高。随着国家改革的进一步深入，国防军工领域实行行业准入制度，鼓励有条件的民营企业参与国防军工配套生产，因此众多新兴的民营企业逐步向该领域拓展，对该行业市场有一定冲击，市场竞争更加激烈，另外军工配套的部分产品由国家定价，也给公司带来了影响。同时，现有的汽车电子、环保检测、石油钻井测井仪器、液位仪、高低压配电柜等重点产品，由于面临着外部激烈竞争环境与行业壁垒的双重压力，经营规模、市场占有率、产品利润率、品牌影响力尚需进一步提高。


内部基础条件方面，随着整合重组工作的圆满完成，公司的经营规模、经济效益及资产质量得到显著改善提高，新的经营发展格局与核心发展力量已经初步形成，但是整体规模和实力与同类企业相比仍然偏小，核心企业、核心技术、核心产品仍不十分突出，上市公司平台作用尚未发挥，持续发展与抗御风险能力还有待进一步加强。另外，公司具有未来发展潜力的技术和产品尚在研发过程中，当期盈利能力不足。


（2）应对措施：公司在经营过程中，一方面以强化基础管理为重点，加强成本控制，强化质量意识，进一步提升公司的运营效率与效果；另一方面通过加速新产品的研发，通过创新市场营销体系与研发体系，调整、优化、拓展公司的产品结构与市场应用领域，从而规避市场情况的变化对公司业务的影响，减少市场冲击对公司盈利水平的影响，增强公司综合竞争力与抗风险能力。再有，将以发展战略为导向，以市场需求为牵引，坚持“资源整合、能力拓展、水平提升”三步走的持续发展步骤，采取实体经营与资本运作相结合，充分发挥上市公司融资平台功能，实现跨越式发展。


4、公司董事会2011年的工作重点1、科学确定“十二五”发展规划，使公司的发展战略得到承继，谋划公司更长远的发展。2、进一步做好信息披露工作，通过规范和提高信息披露质量，及时履行信息披露义务。3、继续深化有关资本运营的研究，探索资本运营的新方式。4、关于制度建设方面。不断创新管理思路，提高管理水平，完善规章制度。5、关于投资者关系管理方面。不断提升接待投资者的质量，以多种形式增强和投资者的沟通，同时加强公司网站的建设。6、关于内控体系建设方面。进一步完善内控体系建设，继续加强内控制度建设，规范公司治理，进一步提高公司运作水平。