一、公司总体经营情况


报告期内,公司紧紧围绕年初既定的经营目标,通过强化企业管理、严格绩效考核等多方位、多层次的管理手段,保证了公司生产经营的稳步发展和经济效益的稳步增长。2007 年度公司共实现主营业务收入70377.86 万元,比去年同期增长34.46%；实现营业利润1503.45 万元,比去年同期增长17.89%；实现净利润563.43 万元,比去年同期减少76.75%；实现扣除非经常性损益后的净利润（调整后）1048.21 万元,比去年同期增长163.64%。


1.生产管理：通过技术创新解决生产过程中的技术难点,优化生产工艺；合理调度生产,保证市场供应；加强费用控制,实施节能降耗,降低生产成本。


2.质量管理：严格执行国家药品生产质量管理规范（GMP）,加强全员质量意识和生产技能的培训,优化生产操作,加强生产过程的监控,提高产品的一次合格率。


报告期内,公司无为药厂、涂山药厂分别荣获安徽省食品药品监督管理局授予 “质量优、效益优” 的双优荣誉称号。


3.药政及技术创新：报告期内,根据国家药品监管部门的统一规定,完成公司所有申报品种注册核查和已批产品的批准文号的清查工作。完成原料药富马酸伊布利特和西尼地平生产线的GMP 认证工作及13 个输液品种的申报工作,并根据市场需求积极开展新药研发工作,其中国家二类新药富马酸伊布利特注射液试制成功,已生产销售。


4.营销管理：公司坚持以市场为导向,采用灵活多变的营销模式,重点抓好市场开拓,提升销量；加强营销队伍管理和业务培训,提升营销队伍的整体素质；制定科学合理的销售激励政策,充分调动营销人员的积极性；优化产品的销售结构,加大高附加值产品的销售比例；加强风险防范,对应收帐款实行授信额度和期限回款双项控制制度及预警措施,加大催收力度,有效地控制了公司的经营风险,保证了公司资金的使用效率。


5.原材料采购：注重市场调研、分析和预测,采取各种措施,降低采购成本,特别是对大宗原辅材料实行集中采购、规模采购和统一招标采购,有效地降低了采购成本。


6.节能减排：公司大力倡导科学发展观,注重节约资源和环境保护。投产项目均做到环保达标排放,并配有在线环保检测设施,新建项目严格履行环保审批手续。同时在公司内部实施水、电计量及能源消耗考核。


二、公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着社会保障体制的逐步完善,国家将加大对医疗卫生的投入,以建立覆盖全国的医疗保险制度,尤其是城镇社区医疗和新型农村合作医疗体系的建立,使得医药行业总的有效需求不断增加,医药行业由此将得到较好的发展机遇。


同时受原材料、能源价格持续上涨,生产运营成本不断提高,医药产品政策性降价等多种因素影响,医药行业在发展过程中仍面临诸多的挑战。


另外随着医药行业监管力度和规范程度不断提高；环保新标准即将执行；国家有关鼓励创新,加强知识产权保护以及酝酿中的国家医疗体制改革等相关政策的出台和实施,必将给医药行业未来发展带来深远影响。


（二）未来发展战略及业务发展规划


面对机遇和挑战,公司将结合自身的实际现状,坚持以市场为导向,以效益为中心,调整经营战略和方针,实施全面预算管理,完善公司绩效考核,强化成本意识,推进科技创新,加强企业系统化管理,向管理要效益,通过实践探索新的管理模式,全面提升公司经济效益,实现客户、员工、股东价值最大化。


根据公司总体工作规划,2008 年公司工作重点：


1.加强内控管理,强化各项内控制度的执行力,防范经营风险,加强企业内部审计职能,推行全面预算管理,严格控制预算外费用。


2.进一步完善组织架构,优化业务流程,注重学习型团队建设,发挥团队精神,整合业务资源,提升公司整体竞争力,促进主营业务快速发展。


3.推行ERP 企业信息化管理,实现产、供、销全面信息化和财务管理的一体化,提升公司管理水平。


4.加强品牌建设和新产品开发,强化质量管理,完善质量保证体系,进一步提高产品质量。


5.加快技术改造及新建项目进度,扩大产能,降低成本,提高效益。


（三）为实现未来发展战略所需资金及使用计划


针对公司未来发展战略及阶段性发展目标的资金需求,公司将根据实际制定切实可行的财务预算,合理筹集、安排、使用资金。所需资金主要由公司自筹和银行贷款解决。


（四）公司面临的风险因素的分析


1.受通胀影响,医药行业面临成本持续上涨的压力不断加大,这将对公司盈利水平产生一定的影响。为此,公司一方面将全方位实施精细化管理,降低成本；另一方面将积极扩大产能和产品销售,以规模效益缓解成本压力。同时整合内部营销模式,加大高附加值产品的销量,提升盈利水平。


2.国家实施从紧的货币政策,利率水平不断提高,在公司扩大产能、加快技术改造和新药研发等所需资金量增大的情况下,公司财务费用将增加。为此,公司将加大货款回笼率,合理调度资金,提高资金的使用效率。