（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2007年度,公司按照年初制订的“保持泛酸优势地位,稳步发展药业产业,积极拓展相关产品,着力打造生物化工、精细化工、医药保健品三大领域,创造企业稳定、良性、长远的发展态势”的指导思想,紧紧抓住主导产品维生素b5（d泛酸钙）价格上涨带来的良好机遇,进一步做大做强泛酸系列产品,稳步发展药业产业,积极推进项目投资和技术改进工作,不断提升企业核心竞争力,保持了公司生产经营的稳步发展,特别是全生物降解新材料（pbs）、羟基乙酸、活性炭等新项目的筹建与试生产,为企业的健康、可持续发展奠定了更加坚实的基础。


2007年,由于维生素b5市场价格的快速回升和维生素b5、维生素原b5（d-泛醇）产销量的增加,公司主营业务收入、主营业务利润及净利润同比增长幅度较大。


报告期内,公司实现营业收入76,474.16万元,同比增长119.76%,完成年度计划的144.29%；实现营业利润35,025.80万元,同比增长2,453.19%；实现净利润24,018.93万元,同比增长2,651.38%。


报告期内,公司继续保持维生素b5在世界维生素b5领域的龙头地位,产销量占全球的40%以上。目前,公司发展的主要优势在于：公司与其它主要竞争对手相比较,主导产品维生素b5在生产规模、技术含量、生产成本和产品质量等方面优势明显,预期将给公司带来持续稳定的效益；维生素原b5产品通过市场积极推进,产销量逐步得到提升,已成为全球最大的维生素原b5生产商之一；年产3000吨全生物降解新材料（pbs）装置的试车成功,使公司成为具有一步法聚合pbs产业化技术自主知识产权的生产厂家,开创了国内pbs产业化的先河,必将对公司的长远发展产生深远的影响。公司面临的主要困难在于：公司目前主营业务利润来源还比较单一,主导产品销售价格的波动将会对公司经营业绩产生重要影响；公司主导产品自主知识产权遭侵权,侵权行为尚未停止,将给公司生产经营带来较大影响；公司主导产品以石化产品为主要原料,原油价格的波动将会对公司原材料成本产生一定的影响；公司主导产品70%以上外销,人民币升值将会削弱公司产品在国际市场上的价格竞争优势；公司医药保健品具有投入大、回收期长的特点,短期内仍以稳步拓展为主,产生经济效益尚需一定的时间。


2、公司主营业务及其经营状况（单位：人民币）


（1）公司主营业务范围


报告期内公司的经营范围：精细化工产品（不含危险品）、泛酸钙的加工、销售；经营进出口业务（范围详见外经贸部门批文）；药品生产业务范围（详见《药品生产许可证》）、片剂类保健食品的生产。公司的主要产品有维生素b5、维生素原b5和骨青春乐缘片等。


（2）公司主营业务分行业、产品及地区的构成情况


（3）公司主要供应商、客户情况


前五名供应商采购金额合计 111,475,860.12 占采购总额比重 35.84%


前五名客户销售金额合计 260,514,4728 占销售总额比重 347%


（4）主营业务盈利能力发生重大变化的情况说明


报告期内,公司利润构成、主营业务或其结构未发生重大变化。公司主营业务盈利能力发生重大变化,主营业收入同比增长120.30%,营业利润率同比增加28.87个百分点,主要原因是主导产品维生素b5价格的大幅提高和维生素b5、维生素原b5产销量的增加；公司稳步拓展医药、保健品市场,在调整营销网络和营销策略之后,对费用进行了一定的控制。


3、公司资产构成情况


资产变动原因分析：


①报告期末总资产比上年度期末上升49.30%,其主要原因是报告期末应收账款、存货、固定资产、在建工程增加所致。


②报告期末应收账款比上年度期末上升89.37%,其主要原因是报告期内公司主导产品d-泛酸钙、d-泛醇销售规模扩大销售收入同比增长127.70%,导致应收账款同步增加。


③报告期末存货比上年度期末上升73.20%,其主要原因是报告期内生产销售规模扩大导致库存原材料增加561万元,增长59.29%；库存商品增加2,081万元,增长138.81%,主要系d-泛酸钙、d-泛醇销售量增加,为保证市场供应,本公司上述产品的生产规模相应扩大,与其相适应的库存商品占用同比增加。


④）报告期末固定资产比上年度期末上升12.52%,其主要原因是报告期内泛硫乙胺工程、年产9 亿片中药制剂生产线技改项目、重庆鑫富化工有限公司筹建工程等在建工程项目完工部分转入所致。


⑤报告期末在建工程比上年度期末上升346.27%,其主要原因是报告期内公司投资重庆鑫富化工有限公司筹建工程5322万元,满洲里公司3万吨木质活性炭工程1871万元,全生物降解新材料pbs项目1108万元所致。


4、公司费用构成情况


费用变动原因分析：


（1）报告期内销售费用比去年同期下降19.80%,主要原因是报告期内公司保健品销售压缩广告费等费用支出所致。


（2）报告期内管理费用比去年同期上升64.49%,主要原因如下①：由于本期新增了对满洲里公司、生化科技公司等对外投资,导致差旅费、业务招待费、汽车费增加435.32 万元； ②公司自2007 年1 月1 日开始执行财政部2006 年2 月公布的《企业会计准则》,将土地使用权从在建工程项目调整至无形资产项目,相应增加了无形资产摊销金额约123.79万元；③本期由于保健品车间限产,前期发生的工资及制造费用231.64元计入管理费用；④本期报废存货约1433万元；⑤本期加大了全生物降解塑料pbs 项目等技改项目的投资力度,导致费用化的技术开发支出增加了1183万元。


（3）报告期内财务费用比去年同期上升61.61%,主要原因是报告期内公司银行新增贷款、贷款利率上调使利息支出增加311 万元和人民币持续升值汇兑损益增加469万元所致。


（4）报告期内所得税费用较上期增长了2,531.87%,系本期利润总额增加,企业所得税费用相应增加。


5、公司现金流量构成情况现金流量构成变动原因分析：


①报告期内经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长662.52%,其主要原因是报告期内公司主导产品d-泛酸钙毛利率上升,公司对保健品应收帐款加强管理其占用下降所致。


②报告期内投资活动现金流量净额比上年同期增长171.63%,其主要原因是报告期内公司对募集资金投资项目、全生物降解新材料（pbs）项目、重庆鑫富化工有限公司筹建工程、满洲里子公司3万吨活性炭工程及科技公司的投资所致。


③报告期内筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少168.16%,其主要原因是报告期内公司新增银行贷款和归还银行贷款以及分配股利所致。


6、公司技术创新、安全环保及节能减排情况


（1）2007年度,公司技术改造、技术研发方面的创新投入共4293万元。


（2）报告期内,公司开展技术研发课题32 项,其中泛酸系列产品工艺改进创新及泛酸系列药品开发项目13项,治疗中风、降血脂等新特药品的研究6项,食品及保健食品开发项目9项,精细化工产品及新材料开发4项。全年完成的技术研发项目共24项,投入使用的7项。公司有一项发明专利获得受理,有六项发明专利获得授权。2007年,公司被评为“浙江省专利示范企业”。


2007年,公司通过开展新技术、新工艺、新产品的研发获得成功,不仅可以使公司核心技术处于世界同行业领先水平,而且为公司快速发展提供了强有力的技术支持,并形成新的利润增长点。


（3）报告期内,公司十分重视安全环保和节能减排工作,通过强化管理、落实责任、加大投入,节能减排取得较好成效,安全环保环境得到进一步改观。2007年,公司荣获“临安市节能先进企业”,通过了浙江省环保局、安徽省环保局等环保核查验收,并且环保核查工作已上报国家环保总局审核。


①加强管理,逐级落实责任,对各级三废排放总量纳入各级人员经济责任制考核,从监督管理上控制各级污染的发生。


②以清洁生产为基准,通过加大技改力度,优化工艺流程,对污染物从源头进行削减、从过程进行控制、从末端进行消灭。2007年,公司通过技术改进,生物酶的重复利用率达到100 次以上,大大削减了发酵原料使用量和由其产生的污水量；通过对锅炉除尘脱硫改造、污水站尾气吸收改造、泵房新增冷冻冷能力改造、锅炉烟囱改造、厂区清污分流等一系列的技术改造,三废治理得到进一步改进。


③以节能减排为目的,进一步提高自动化水平,并通过加大技改投入,节约能源、降低消耗。2007年度,公司单耗合计比去年同期下降3.2%,其中电、煤单耗均下降了4.2%,超额完成年度计划要求下降3.5%的目标；总损益与去年加权平均数相比,主要原辅材料单耗下降3.2%,超额完成年度计划要求下降1%的目标。


7、公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析


报告期内,公司拥有5 家全资子公司：湖州狮王精细化工有限公司、重庆鑫富化工有限公司、满洲里鑫富活性炭有限公司、杭州临安鑫富保健食品销售有限公司、临安鑫富生化科技有限公司；参股1 家股份公司：合肥合源医药科技股份有限公司,其经营情况如下：


（1）湖州狮王精细化工有限公司：公司于2005年6月收购该公司。该公司注册资本500万元人民币,法定代表人过鑫富,注册地址为湖州市菱湖镇凤凰桥,经营范围为“泛酸钙、饲料添加剂、医药中间体制造、销售、加工；经营本公司生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务；经营本公司的进料加工和‘三来一补’业务”,是公司d-泛酸钙产品中间体丙酸的生产基地。截止2007年末,该公司总资产为3,517.55万元,净资产为3,042.95万元,2007年实现销售收入6,824.90万元,实现净利润148.73万元,其经营效益体现在公司泛酸系列产品的整体效益中。


（2）重庆鑫富化工有限公司：成立于2006年12月,注册资本1000万元人民币,法定代表人过鑫富,注册地址为重庆长寿化工园区北区,经营范围为生产、销售精细化工产品（不含危险化学品）。截止2007年末,该公司总资产为8,181.54万元,净资产为651.63万元,目前正处于投资建设“年产6000吨泛解酸内酯和3000吨羟基乙酸项目”的建设期,尚未产生效益。


（3）满洲里鑫富活性炭有限公司：成立于2007年5月,注册资本1000万元人民币,法定代表人过鑫富,注册地址为满洲里市扎区重化工业基地,经营范围为活性炭的生产、销售及进出口贸易。截止2007年末,该公司总资产为5,311.46万元,净资产为852.74万元,目前正处于投资建设“年产3万吨木质活性炭项目”的建设期,尚未产生效益。


（4）杭州临安鑫富保健食品销售有限公司：成立于2006年8月,注册资本300万元人民币,法定代表人方林,注册地址为临安经济开发区,经营范围为定型包装食品（保健食品）的销售和食品中介服务。截止2007年末,该公司总资产为1.92 万元,净资产为-615.23万元,由于公司对保健品经营模式的调整,将保健品销售纳入公司运作,其2007年业务处于停顿状态,末能产生效益。


（5）临安鑫富生化科技有限公司；成立于2007年7月,注册资本100万元


人民币,法定代表人韩扶军,注册地址为临安市玲珑街道上卦畈9 号,经营范围为生物、化工、医药技术研发及技术转让。截止2007年末,该公司总资产为84.42万元,净资产为69.29 万元,由于其承担科研项目正在建设期,目前尚未产生效益。


（6）合肥合源医药科技股份有限公司：公司于2007年7月投入1200万元参与该公司增资扩股,占其总股份的30%。2007年10月该公司通过改制和增资扩股,变更为合肥合源医药科技股份有限公司,总股本增加至2280万元,公司占其总股份的28.5%。该公司法定代表人高曙,注册地址为合肥市黄山路1460号大学科技园246号,经营范围为医药新产品开发、技术服务。截止2007年末,该公司总资产为3,945万元,净资产为3,546万元,2007年实现净利润为772万元。


（二）公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）公司所处行业的发展趋势


公司目前所处的行业分别为精细化工行业和医药保健品行业。


精细化工行业：公司主导产品维生素b5、维生素原b5等属于精细化工行业的细分领域。维生素b5主要用于饲料、食品和医药工业,其消费需求与地区经济发展水平正相关,随着人民生活水平的提高,对家畜、家禽及鱼虾类产品需求的不断增加,会推动维生素b5市场容量的持续增长,预计到2010年国内维生素b5的消费量将以年均11-12%的速度增长,国外维生素b5的消费量将以年均6%的速度增长。维生素原b5主要用于食品、医药、化妆品行业液体制剂的添加剂和营养增补剂,适合制造各种口服液、眼药水、复合vb针剂、洗发水、摩丝、润肤霜等产品,随着化妆品行业的发展和档次的提高,其消费量将会持续增长；维生素原b5医药制剂国内生产很少,随着国内对维生素原b5 应用于医药制剂的开发,维生素原b5 作为原料药应用于医药领域的发展空间将被扩展,预测未来几年维生素原b5 年均增长率将持续7~8%。


公司2007 年投入的全生物降解新材料pbs 产品,是众多生物降解材料中综合性能佳、发展前景好的全生物降解合成高分子环保材料,广泛用于包装、餐具、化妆品瓶及药品瓶、一次性医疗用品、农用薄膜、农药及化肥缓释材料、生物医


用高分子材料等领域,列入国家科技部“十一五”规划及国家发改委《生物产业发展“十一五”规划》。随着我国及世界各国对环境友好的重视和相关法规的出台,预计未来几年全球可降解材料的产业规模将达到整个塑料制品市场份额的10%左右,形成数百万甚至上千万吨级的市场规模,市场前景广阔。


医药保健品行业：随着国家社会保障体系的不断完善、“医改”新政的逐步实施、政府投入的加大、城乡居民生活水平的提升和医药保健意识的增强,医药保健品市场将迎来新的发展契机,预计未来医药保健品行业仍将保持持续稳定的增长态势。


（2）公司面临的市场竞争格局


公司精细化工产品面临的市场竞争格局：目前,公司泛酸系列产品世界主要竞争对手是日本第一制药、德国巴斯夫和荷兰帝斯曼公司；国内维生素b5生产厂家还有山东新发药业有限责任公司和山东大华广济生化工程有限公司等,今后不排除原有厂家逐步扩大产能或有新的生产厂家进入该行业参与竞争。公司凭借生物技术、质量、成本等优势直接参与同国外著名企业在全球细分市场中的竞争。


由于泛酸系列产品属较小的细分行业,2007年随着维生素b5价格大幅上涨后处于相对高位,未来市场竞争会更加激烈,产品价格的波动趋势仍存在很大的不确定性。


公司pbs 产品国外主要竞争对手是日本昭和及三菱公司,国内有广州金发科技股份有限公司、安庆和兴化工有限责任公司等。公司开发的pbs 产品是一步法直接聚合,拥有自主知识产权,是国内首家一步法工业化生产成功的企业,产品分子量高、机械性能好、符合食品包装要求,运用更加广泛。pbs 产业市场容量很大,但由于成本稍高,有待通过科技创新进一步降低成本,拓宽市场空间。


公司医药保健品面临的市场竞争格局：药品、保健食品是竞争性比较激烈的行业,随着国家监管力度的加大,行业规范要求更高,竞争会更加激烈。


2、公司未来发展面临的机遇、挑战及发展战略


（1）公司未来发展面临的机遇和挑战


“十一五”期间,我国仍将是世界上国民经济发展最快的国家,其中精细化工将呈现快速发展态势,这将给公司带来较大的发展机遇。公司是精细化工行业细分市场泛酸领域的领先企业,“鑫富”/“xinfu”牌维生素b5 在全球市场上享有较高声誉。近几年来,公司在泛酸行业的快速发展和通过行业并购整合,已成为世界最大的维生素b5 生产商和国内唯一的维生素原b5 生产企业。多年来,公司通过不断的技术改造和工艺优化,进一步提升了产品质量,降低了生产成本,拥有了自主知识产权,企业在品牌、质量、技术、规模、成本等方面具有显著的竞争优势。


公司2007 年投资建设的年产3000 吨pbs 项目,是国际上第一个一步法工业化生产厂家,开创了国内pbs 产业化的先河；在重庆投资建设的“年产6000 吨泛解酸内酯和3000 吨羟基乙酸项目”,将成为公司泛酸产品的原料基地,进一步降低公司生产成本,其生产的优级品羟基乙酸,将同公司维生素原b5 市场一样广泛用于化妆品领域；在满洲里投资建设的木质活性炭项目,采取全封闭式全新生产工艺,将是国内最大的环保型活性炭生产企业。这些项目的逐步建成和投产,必将进一步拓展公司的发展空间。


公司目前生产的泛硫乙胺片剂/胶囊、脑脉利颗粒等药品和骨青春乐缘片、清清尤清牌红曲黄酮片等保健食品,由于具有自主知识产权和拥有确切的疗效、较广的适用人群,通过稳步渐进的市场拓展,将具有广阔的市场空间和市场前景。


目前,公司的产品市场竞争激烈,主导产品70%以上外销,主要原材料以石化产品为主,化工生产具有一定的危险性,未来人民币升值、原材料价格上涨、安全环保生产等将会给公司发展带来巨大的挑战。


（2）公司发展战略2008年,公司将继续坚持“百年鑫富、追求卓越”的经营理念,秉承“博大、诚信、创新、务实”的企业精神,抓住中国经济快速发展和全球产业调整的历史机遇,以实体运营为坚实基础,以资本运营为有效辅助手段,以自主创新为核心竞争力,保持泛酸系列产品优势地位,大力发展高新技术环保产业,稳步拓展药业领域,形成泛酸系列、环保新材料系列、医药保健品系列优势品种,实现企业跨越式发展,造就富于国际竞争力的百年鑫富。


（3）公司拟开展的新业务、新产品和新项目等情况


2008年,随着公司pbs、羟基乙酸和活性炭项目的逐步建成投产,公司将加大这些产品的市场开拓力度,逐步培育成公司新的利润增长点。


在新项目投入方面,公司将在精细化工领域继续做大做强的同时,加快2 万吨pbs二期工程进度,适时开展pbs产业链相关延伸项目,力争尽快形成规模经济。


（4）2008 年度经营计划


2008年,公司计划实现主营业务收入80,810万元,研发投入4,500万元。


为确保2008年度经营目标的完成,公司将采取以下几个方面的措施：


①加大市场营销力度,确保销售再上新台阶。公司将进一步拓宽思路,在营销策略、营销方式、品牌宣传、客户服务上下功夫,确保现有产品的市场巩固和有效拓展；积极研究新产品的营销模式,把握市场规律,完善销售考核和激励机制,建立一支能打硬仗的销售队伍,根据公司不断推出的新产品,做好市场推广工作,确保新产品逐步成为公司新的利润增长点。


②加快工程建设,确保重大项目按期完成。2008 年,公司在建项目有重庆、满洲里两个投资项目,新建项目有2万吨pbs二期工程项目、pbs产业链延伸项目等,公司将加快项目的建设进度,在资金、人员、激励政策等方面重点支持,确保按期建成投产。


③加大科技投入,提升企业创新能力。2008 年,公司将继续等把科技创新放到战略发展的高度,在产品研发、技术改造、技术革新、基础研究等方面加大投入,强化自主知识产权保护力度,通过自主知识产权的专有技术,适时开展相关产业链延伸项目的应用研究。


④强化企业管理,确保生经营目标最大化。2008 年,公司将从生产管理、质量管理、营销管理、人力资源管理、财务管理、节能减排等方面做好工作,进一步提高管理水平,强化管理措施,提升企业效益。


⑤构建和谐企业,打造百年鑫富。建设和谐文化,是构建和谐鑫富的重要任务。公司将通过建立和谐劳资关系、有效激励机制等,并通过“一报二刊”文化阵地及丰富多彩的职工文化生活,倡导和谐理念,培育和谐精神,增强企业凝聚力。


⑥通过法律渠道,做好维权工作。2008 年是企业维权之年,公司将通过法律途径,维护公司合法权益,加大保护自主知识产权力度,并将从制度、管理等方面强化措施,进一步确保公司科技发展成果。


3、公司未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


根据2008 年投资发展计划,2008 年公司预计资金需求34,040 万元,其中,重庆和满洲里在建投资项目需求资金6,900 万元；投资2 万吨pbs 二期项目、pbs产业链延伸项目需求资金21,440 万元,公司计划通过资本市场再融资解决重庆项目和pbs项目所需资金,其他项目由公司自筹资金解决。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素和对策


（1）业务经营风险：报告期内,公司主要利润来源仅为维生素b5 和维生素原b5,利润来源比较单一。虽然近几年公司向医药、保健品行业拓展,但由于医药、保健品市场培育期较长,目前尚未给公司带来效益。为增加利润来源,2006年以来,公司在精细化工领域相继投资建设的羟基乙酸、pbs 和活性炭项目,将是增加公司利润来源、提高公司抗风险能力的重要途径。


（2）市场经营风险：公司主导产品维生素b5 是一个国际化程度非常高的精细化工产品,其价格的形成由国际市场的供求关系决定,并呈现一定的波动。自2006 年下半年以来,维生素b5 销售价格有较大幅度上涨并截止目前仍处在相对高位,其价格的上下波动,将会给公司经营业绩产生较大影响。为化解市场经营风险,公司除了进一步加强市场营销工作外,还将通过积极开发新产品市场、稳步拓展医药保健品市场,尽快形成多个优势品种,以增强公司抵御市场经营风险的能力。


（3）环保安全风险：公司属于精细化工行业,正常生产过程中会产生一定数量的废水、废气和废渣,虽然公司严格执行国家有关环境保护方面的法律、法规,按照国际标准体系组织生产,新建项目执行“三同时”,通过了iso14001 环境管理标准体系认证,环保措施不断加强,但随着国家对环保要求的逐步提高,公司也在不断完善组织结构,加大环保投入,落实环保责任制,开展环保安全培训教育,并通过技术改进,实施节能降耗、减污增效的循环经济生产,进一步降低公司的环保风险。


（4）规模扩张风险：2006 年以来,公司生产经营规模和业务范围逐步扩大,异地设立子（分）公司已达四家,公司规模的扩张对公司经营管理水平提出了更高的要求。为化解规模扩张的风险,公司及时制定了《子（分）公司管理制度》,并采取统一财务政策,实行财务预、决算管理；加强制度建设,对产供销、人力资源、投资等事项实行严格的审批制度；规定子公司不得对外担保；强化内部审计工作,定期、不定期地对分支机构财务、生产运营、制度执行等进行审计,通过有效的管理和控制,有效降低了对分支机构的投资风险。