（一）报告期内公司经营情况的回顾


公司总体经营情况


报告期内,公司坚持以特色经营为核心,通过引进高层次专业技术人才和加强外部协作来增强研发能力,推行药品销售管理的精细化和专业化提高市场开拓能力,推进国际认证开展外贸业务,努力提升公司的经营业绩。


报告期内,公司实现营业收入56521.73万元,比上年增长30.66%,主要是原料药实现收入39693.32万元,比上年增长36.18％。主营业务利润12329.14万元,比上年增长了5.93％,主要是由于原料药收入占总收入的比例增加,而原料药的生产由于节能减排影响,下属子公司产能利用不足,造成生产成本上升,主营业务利润下降。


公司实现利润总额、净利润分别为211万元和150万元,比上年下降88.15%和89.31%,主要是四方面原因：（1）由于节能减排影响,下属子公司产能利用不足,造成生产成本上升,主营业务利润下降。（1）公司加强了市场开拓力度,导致销售费用上升；（3）随着公司的扩展,管理成本增加。（4）公司生产规模扩大导致贷款增加及银行屡次加息,财务费用增加。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）行业的发展趋势


2007年,医药行业不平静的一年。政府对于医药行业监管力度将进一步加强,药品降价的不断调整,工商博弈程度的白热化,医改方案的迟迟没有出台。2007年,医药产业主要经济指标迅猛增长,意味着医药产业迈入了新的快速增长期,因为医疗改革的提速、医保市场的扩容,将为仿制药、普药提供广阔的发展空间。2007年,是医药市场开始放量的一年,未来的持续增长是可以期待的。


（2）公司面临的市场竞争格局


公司是我国喹诺酮类原料药行业的龙头企业,具有多年的医药化工工艺技术积累,形成了一批核心技术骨干,培养了一支具有较高素养的生产和质检队伍,具有持续的工艺、技术创新能力。目前公司喹诺酮类原料药生产技术经济指标及生产成本在国内外市场中具有较强的竞争力。


目前国内降血脂市场的用量在快速增长,市场上生产辛伐他汀的企业主要有中美杭州默沙东制药有限公司的舒降之和本公司的京必舒新。国产辛伐他汀质量和临床疗效已基本可媲美非国产辛伐他汀,而价格要比其便宜很多,随着国产辛伐他汀企业竞争力的增强,国产辛伐他汀的市场份额逐步增加。


2、公司发展战略


以“创优秀企业,树京新品牌”的核心理念为指导,快速发展成品药,优化原料药。


推进原料药国际认证,实现制剂外贸出口,争取原料药定点生产业务的突破,初步形成新药研发的特色化,提升京新品牌的区域影响力。公司建设成为以成品药为主、具有京新品牌影响力和明显竞争优势的制药企业。


3、2008年度的经营计划


公司在2008 年重点做好以下五项工作：品牌建设,原料药国际认证,节能减排,内蒙古京新药业有限公司整合,牛膝多糖胶囊报批。


4、未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


公司目前资金存量及融资方式可以实现上述战略,同时公司将根据2008年、2009年两年项目进展和资金使用情况决定2009年以后的资金需求及使用计划,确定资金来源方式。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1） 公司面临的环保压力加大,成本增加。国家环保安全的执行标准提高,这不仅会影响本公司,同时也会对公司的上游公司产生影响,导致公司原料采购成本提高及生产成本增加。


（2） 产品成本压力进一步加大。报告期内,各种生产原辅材料、能源、人力资源成本上升的压力持续加大。


公司将加大市场开拓力度,进一步降低生产成本和控制费用支出,同时加强新产品的研发,提升公司业绩。


（三）公司技术创新、安全环保及节能减排情况


（1）2007 年度,公司技术改造、技术研发方面的创新投入共6436.88 万元。


（2）报告期内,公司开展技术研发课题 11 项,其中新药研发项目4 项,申报临床7项。全年完成的技术研发项目共4 项,投入使用的有3 项。公司有8 项发明专利获得受理,有3 项发明专利获得授权。2007 年,公司被评为“绍兴市专利示范企业”。


2007 年,公司通过开展新技术、新工艺、新产品的研发获得成功,为公司快速发展提供了强有力的技术支持,并将形成新的利润增长点。


（3）报告期内,公司十分重视安全环保和节能减排工作,通过强化管理、落实责任、加大投入,节能减排取得较好成效,安全环保环境得到进一步改观。2007 年,公司荣获“新昌县环保整治先进企业”,并通过了浙江省环科环境认证中心ISO14001 认证年度审核。


①加强管理,逐级落实责任,对各级三废排放总量纳入各级人员经济责任制考核,从监督管理上控制各级污染的发生。


②以清洁生产为基准,通过加大技改力度,优化工艺流程,对污染物从源头进行削减、从过程进行控制、从末端进行消灭。2007 年,上虞京新药业有限公司投入400 多万元与浙大合作对喹诺酮类原料合成工艺进行改进,目前处于试生产阶段,改进后可以大大削减污染物的排放,降低产品能耗,同时,对现有车间进行改造,购置先进的生产线,严格控制产品生产过程,确实做到在生产过程中降低对环境的污染,减少污染物的排放；2007 年2月,广丰县京新药业有限公司公司投资380 万元,对生产车间离心机房的无组织废气进行了治理,投资80 多万元对二甲胺废气处理装置进行改造。


③以节能减排为目的,公司进一步提升生产设备水平,并通过加大技改投入,节约能源、降低消耗。