一、公司总体经营情况


报告期内,外部运营环境不容乐观,人民币持续升值、原材料价格上涨以及公司主导产品市场竞争愈发激烈。2007 年公司实现营业收入103,488.60 万元,与上年同比增长23.56%；实现营业利润4,850.11 万元,与上年同相比下降35.35% ；实现净利润3,1059万元,比上年下降394%。利润下降主要为产品毛利率下降等因素所致。


报告期内,公司及时调整充实了管理班子,逐步推行适合公司实际情况的管理制度,完善母子公司管控体系以增加运营效率；围绕年度经营目标,强调执行,狠抓培训,有效推进了各项工作的进展。落实安全生产责任制,加强安全管理,使公司在2007 年里安全事故发生率较上年有明显下降；进一步细化节能降耗措施,取得明显实效。


报告期内,公司积极开拓规范市场,有多个产品在美国、日本、欧洲等地申请注册,盐酸克林霉素,克林霉素磷酸酯取得德国BSG 的GMP 证书,克林霉素磷酸酯通过日本PMDA的GMP 现场检查,计有克林霉素磷酸酯等7 个产品报美国FDA 注册,并全部取得DMF 号,盐酸克林霉素在欧洲EDQM 注册,取得更新的CEP 证书。伏格列波糖与盐酸阿莫罗芬取得GMP 证书,甲砜霉素通过国家农业部的GMP 复查并取得GMP证书。年内公司质量管理体系ISO9001、环境管理体系ISO14000、职业健康安全体系OHSAS18000 三种体系复审通过。


报告期内,利用募集资金所投资的川南基地一期已建成14 个车间,川南分公司实现销售额8000 余万元 ,接受了多次客户和官方的EHS 及GMP 审计,均以良好成绩通过,在试生产阶段,培养和锻炼出了一批优秀的管理人才,为后续发展奠定了坚实基础。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1、公司所处行业的发展趋势


总的来看,公司所处的医药原料药行业面临较多的发展机遇,前景可期。一方面在于国内经济发展水平的提高而带来的人均医药费用支出增长的影响,同时还在于于国外生产的转移趋势不可避免并呈加速趋势。因而,医药原料药企业还存在很大的发展空间。


2、公司面临的市场竞争格局


来自国内外同行的市场竞争将长期持续下去,公司主导产品氟苯尼考、4AA 等仍将面临激烈的市场竞争,但预计市场份额会继续扩大。


（二）公司的发展战略和2008 年经营、管理计划


1、公司的发展战略


公司致力于主要产品系列化、规模化,加快新品研发、技术创新和工艺创新,不断增强产品竞争力；加强合作平台建设,增进国外规模企业的合作,重点开拓规范市场,公司将不断提升核心竞争力,从而实现持续稳健的发展。


2、2008 年经营、管理计划


优化产品结构,积极拓展规范市场；实施“科技兴企”战略,加强新品研发,紧跟市场节奏, 以连续性研发来适应复杂多变的市场,既加强研制开发新产品,又对老产品进行提升完善；推行预算管理,严格控制费用,调动各生产单位节能降耗的积极性。为适应企业和市场发展的需要,支持公司战略目标的实现,必须培养核心管理团队,切实做好川南基地的募集资金项目建设管理工作。确保2008 主营业务收入及净利润较上年同期增长10％以上。


（三）公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况为保证年度经营计划的完成,预计2008 年公司将新增1 亿元人民币左右的银行授信。


（四）对发展战略可能产生影响的不利因素


1、人民币汇率风险：2008 年人民币持续升值势头不减,尽管公司充分利用一系列金融工具,力求尽量减少汇率波动带来的损失,但鉴于产品出口在公司销售中所占比重较大,人民币升值对本公司的负面影响本年度将继续存在。


2、成本压力进一步加大。报告期内,原辅材料及能源成本都在上升,涨幅明显。公司将通过技术改进及管理提升来消化成本的上涨压力。


（五）公司研发与技术创新情况


2007 年公司技术方面的创新投入约为2000 余万元,共开展了52 项技术研发课题,其中新项目39 项,工艺改进项目13 项,其中一项绿色化工技术项目获得国家支持。目前公司拥有“浙江省博士后科研工作站”等数个科技创新平台,公司科技创新模式主要采用引进、吸收、消化再创新和集成创新两种模式。