一、经营情况的讨论与分析


2007年,公司继续坚持务实、创新、高效的企业经营理念,在面对整顿和规范药品市场秩序以及药品降价政策的不利因素影响下,进一步深化各方面的改革,调整产品结构,加大科研创新力度,并不断优化企业资源配置,提升企业竞争力。


2007年公司完成营业收入174,811万元,与上年同期159,050万元（按新会计准则调整）相比,增加15,761万元,增幅9.91%,销售的增加主要来自原料药、中药制剂、生殖用药及试剂四个类别品种的销售增加,中药制剂保持了良好的增长势头,同比增长21.87%,生殖用药、试剂逐步成为集团新的销售增长点,同比分别增长598%、40.58%。


2007年公司完成营业利润61,376万元,与上年同期20,057万元相比,增加41,319万元,增幅2061%；实现净利润50,845万元,与上年同期相比,增加35,499万元,增幅231.31%；净利润较2006年年报披露经营计划（1.65亿元）相比高20％以上,原因主要是：公司主营业务收入同比增加,三项费用及资产减值损失与上年同期相比减少13,891万元（减幅21.99%）、公司证券投资收益和公允价值变动收益与上年同期相比增加20,919万元（增幅164.80％）所致。


二、公司经营状况


（一）主营业务的范围及其经营情况


公司主营医药产品的生产、销售及研发,主要产品有：丽珠得乐系列、抗病毒颗粒、参芪扶正注射液、新瑞普欣、丽珠肠乐、丽珠威、前列安栓、脑力隆、丽申宝（促卵泡生成素）、吉速星等药物制剂；头孢曲松钠、多粘菌素、美伐他汀、普伐他汀、头孢呋辛、苯丙氨酸等原料药。产品涉及化学药品、生化药品、微生态制剂、中成药、化学原料药、诊断试剂等多个领域的180余个在产品种。


1. 主要销售客户及供应商情况


本年度公司向前5名客户合计销售额为169,127,959.69元,占公司年度销售总额的9.89%；公司向前五名供应商合计采购金额为177,710,772.34元,占公司年度采购总额的18.36%。


（二）报告期末公司资产情况


2007年末公司总资产294,572万元。其中：流动资产158,607万元,占总资产53.84%,较年初上升6.63个百分点,主要是交易性金融资产和应收票据增加所致,2007年末公司交易性金融资产44,810万元,较年初增加27,976万元,增加了166.19%,主要系公司证券投资所致。2007年末应收票据12,513万元,较年初增加6,416万元,增加了105.26%,主要是：因下半年金融信贷政策偏紧及贴现利率上调公司加强结算工具的运用所致。


报告期末,公司固定资产、在建工程及工程物资合计100,789万元,占总资产34.22%,较年初减少463万元,减少了0.46%。


期末总负债95,480万元。流动负债83,645万元,占总负债的87.61%,其中：


短期借款37,901万元,分别占总负债和流动负债的39.70％、45.31％；长期借款7,070万元, 分别占总负债和非流动负债7.40％、59.74％。


公司资产采用的计量属性以及相关资产的公允价值的估值技术详见本报告财务报表附注四：公司的主要会计政策、会计估计和合并财务报表的编制方法。


（三）报告期公司现金流量情况


报告期,公司现金及现金等价物余额28,123万元；净增加额-263万元,与上年同期15,435万元相比,净增加额减少15,698万元,其中：


1、本期经营活动产生的现金流量净额24,855万元,与上年同期22,646万元相比增加2,209万元,同比增长9.67％。


从主要构成项目分析,主要包括：a、销售商品、提供劳务收到的现金同比增加5,791万元； b、支付给职工及为职工支付的现金减少1,009万元,支付其他与经营活动有关的现金减少1,914万元,主要是营销模式改革及管理机构整合带来的费用支出大幅减少；c、支付的税费（主要是增值税和企业所得税）增加3,804万元。


2、本期投资活动产生的现金流量净额-1,441万元,与上年同期-13,617万元相比增加12,176万元,同比增长89.42％。


从主要构成项目分析,a、收回投资收到的现金增加4,262万元（主要是证券投资收益增加）；b、购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少8,917万元。


3、本期筹资活动产生的现金流量净额-23,305万元,与上年同期净额6,425万元相比减少29,729万元,主要是本期经营活动及投资活动产生的现金流较充裕,银行贷款净额较上年减少。


（四）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、珠海保税区丽珠合成制药有限公司: 注册资本102.28百万元,主要从事化学原料药的生产经营,主要产品有头孢呋辛钠、头孢曲松钠等。截止2007年12月31日总资产315.41百万元,2007年全年实现营业收入333.90百万元,营业利润11.81百万元,净利润10.54百万元。


2、四川光大制药有限公司：注册资本95百万元,主要从事中成药的生产销售及新药开发,主要产品抗病毒颗粒、口炎宁等。截止2007年12月31日总资产172.55百万元,2007年全年实现营业收入162.18百万元,营业利润41.97百万元,净利润341百万元。


3、丽珠集团利民制药厂：注册资本61.56百万元,主要从事中药制剂、医药原料等的生产经营,主要产品有参芪扶正注射液、血栓通等。截止2007年12月31日总资产169.27百万元,2007年全年实现营业收入151.92百万元,营业利润84.93百万元,净利润76.56百万元。利润增长原因为：公司主要产品参芪扶正注射液销量增加所致。


4、丽珠集团新北江制药股份有限公司：注册资本134.93百万元,主要从事经营自产产品及相关技术的出口业务、生产等,主要产品有美伐他汀等。截止2007年12月31日总资产269.70百万元,2007年全年实现营业收入111.83百万元,营业利润－12.13百万元,净利润-100百万元,亏损主要原因为：主要产品竞争激烈,价格下降；主要原材料价格上涨,成本上升；人民币升值加剧,汇兑损失增加等所致。


5、丽珠集团丽珠制药厂：注册资本177.11百万元,主要从事丽珠得乐系列、丽珠肠乐、新瑞普欣等产品的生产经营。截止2007年12月31日总资产3872百万元,2007年全年全年实现营业收入309.86百万元,营业利润34.65百万元,实现净利润29.82百万元。


6、珠海市丽珠医药贸易有限公司：注册资本60百万元,主要从事中西药制剂及原料、医药中间体等商品的进出口,主要经营品种有丽珠威、前列安栓、脑力隆等。截止2007年12月31日总资产1437百万元,2007年全年实现营业收入264.71百万元,营业利润18.96百万元,净利润12.76百万元。


7、丽珠集团福州福兴医药有限公司：注册资本16百万美元,主要从事生产抗菌素类原料药,中间体和制剂及医药生产用的化工原料材料,主要产品有硫酸粘杆菌素、单硫酸卡那霉素、苯丙氨基酸等。截止2007年12月31日总资产392.54百万元,2007年全年实现营业收入2067百万元,营业利润2.56百万元,净利润5.56百万元。


8、珠海保税区丽达药业有限公司：注册资本26百万元,主要生产、加工和销售自产的化学原料药,主要产品为枸橼酸铋钾（cbs）原料。截止2007年12月31日总资产126.72百万元,2007年实现营业收入15.93百万元,营业利润2.27百万元,净利润27百万元。


9、珠海丽珠试剂有限公司：注册资本12.81百万元,主要从事诊断试剂的生产和销售,主要产品为：沙眼衣原体抗原诊断试剂盒、人类免疫缺陷病毒（hiv）抗体诊断试剂盒。截止2007年12月31日总资产71.58百万元,2007年实现营业收入116.65百万元,营业利润17.25百万元,净利润13.48百万元。


10、上海丽珠制药有限公司：注册资本87.33百万元,主要从事生化与多肽原料药的生产,主要产品为：生产丽珠赛乐等生化原料药,截止2007年12月31日总资产98.84百万元,2007年实现营业收入54.84百万元,营业利润8.79百万元,净利润8.83百万元。


三、未来发展展望及新年度经营计划


（一）2007年行业总体运行情况


2007年以来,针对我国经济运行中的突出矛盾和问题,国家出台了一系列宏观调控政策措施,国民经济继续保持平稳快速发展。受国家宏观经济环境总体趋好的影响,医药经济总体运行呈现出工业生产持续增长、商业购销增势平稳、效益水平有所改善的良好发展格局。


据sfda南方经济研究所《2007年1～9月我国医药工业运行分析暨2008年医药经济预测》报告中相关数据显示,2007年1－9月份,我国医药工业累计完成销售收入4162.7亿元,比上年同期增长了26.64%,增幅与2006年同期相比提高了3.35个百分点；完成利润总额373.65亿元,比上年同期增长49.74％,增幅与2006年同期相比提高了40.72个百分点,利润增长明显高于2006年。总之,2007年我国的医药工业在调整与规范中逐步走出低谷,呈现较快增长态势。


（二）未来主要影响因素及其对策


2007年医药经济在调整与规范化中逐步走出低谷,呈现较快增长的态势；展望2008年,无论是外部的宏观经济大形势还是产业内部,都存在推动医药经济稳步增长的动因,但是也有一些与产业发展相关的不确定因素。


1、宏观经济快速发展,调控措施影响行业。08年国家将会继续加大调控力度,由此必然会对医药行业产生重要影响。


公司对策：2008年公司将加大对国家宏观经济和政策环境变化的研究力度,及时根据国家政策调整和变化,及时做好应对措施,尽量化解政策风险。针对人民币升值,制定相应财务措施,减少其带来的负面影响。


2、 医疗体制改革将直接影响整个医药经济的发展,酝酿中的药价进一步改革带来行业增长的不确定性,医药产业格局还将继续演变。政府定价范围的药品的增加、控制流通环节加价率以及可能出现的医药分开政策,都将给医药行业带来深远影响。


公司对策：针对药品价格和医疗体制改革的变化,公司将继续深化、细化营销体系的改革,加大新兴市场的开发力度,积极促进新产品和优势产品的销售,尽量减少仿制药降价对公司造成的影响。


3、药品监管更趋严格,药品注册新政和gmp修订将促进行业规范发展。2007 年药品市场专项整治工作贯穿全年,其规范医药市场的成效在2008年将得到体现。总之,旨在强化药品安全监管和规范市场秩序的药监政策还将陆续出台,医药企业需要理性地面对严格的监管政策环境,规范发展将是我国医药经济未来发展的主旋律。


公司对策：公司将继续督促各下属子公司严格按照国家有关药品生产、流通等领域的法律法规的要求,做好药品生产和流通的质量管理,继续保持公司在产品质量和安全方面的优势。


（三）公司未来的战略展望


公司在未来的战略发展计划是要成为具有国内领先自主创新能力以及在生产、技术、管理等方面具备国际竞争力的制药企业集团。公司在未来几年内,将以扩大销售,促进利润增长为出发点,通过不断的创新和改革,积极引进和开发新的产品,挖掘现有产品的潜力,制定实施重点产品推广计划等手段,推动公司持续稳定的发展。


（四）新年度经营计划


围绕上述战略目标,2008年公司的经营计划为：


1、经营计划的量化安排


丽珠集团2008年总体经营计划为：实现主营业务收入人民币214亿元,实现营业利润（不包括投资收益和公允价值变动收益）3.75亿元,净利润30亿元。


2、加强市场推广力度,进一步扩大销售


2008年将继续深化和改革营销制度。在秉承新的营销管理模式的基础上,引导销售进一步扩大,不断提高市场占有率,增加市场份额。各生产部门则要组织好产能,保证重点品种按期交货,配合好销售工作的开展；销售部门要确定重点产品和潜力产品,明确销售重点,实施精细化营销和深度分销的终端销售策略,把各级市场做深做透。全面铺设营销网络,构建高效的分销渠道,扩大医院、药店覆盖率和市场占有率。2008年度的营销绩效考核工作要继续加强,严格规范和执行考核制度,奖罚并重,形成积极的企业激励机制,最大限度地调动销售人员的工作积极性,扩大销售。


3、加强质量和安全环保工作,维护提升品牌形象


2008年,我们要加强质量监督检查,提高质量管理的整体水平；加强药品质量信息的收集处理,及时纠正偏差,防范质量风险；继续开展质量改进活动,提高质量意识。继续巩固“药品专项整治”取得的成果,贯彻国家药品监管法规,深入学习领会新药品gmp检查评定标准（259条）及新版gmp,严格按国家要求进行“药品注册工艺核查”工作,完善gmp文件体系,提高验证水平,严格生产过程控制,确保产品质量。


4、继续推进研发项目,切实加强技术精进


2008年,集团在研发方面的重点工作：一方面是把现有的科研创新项目做深做透,对集团重大产品进行深度开发和持续改良,重点是推进原料药领域的创新；另一方面是要注重集团重要产品知识产权的保护工作,巩固和加强我们的自主创新能力。


5、提高职能机构服务水平


集团各职能机构必须增强服务意识,转变工作作风,提高服务水平,从各方面为销售做好服务工作；科研部门要以市场为导向,以需求为导向,加快推出新产品；技术部门要督促各二级企业进行产品技术精进,提高质量和降低成本；人力资源部门要继续推进人员精简工作,贯彻落实绩效制度。


（五）未来资金需求计划


为实现集团的发展战略,公司未来几年近几年资金需求计划及资金来源如下：


1. 投资88,723万元用于丽珠集团丽珠制药厂迁建项目,建设新的生产基地及纸箱、医药包材、保健品等医药配套项目生产；资金来源为银行贷款及自有资金；


2. 投资1,800万元用于丽珠集团利民制药厂非pvc袋装输液车间技改项目；资金来源为自有资金；


3. 投资1,500万元用于吉米沙星新药项目；资金来源为自有资金；


4. 投资1,042万元,用于艾普拉唑新药项目 ；资金来源为自有资金。