（一）概述公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司生产经营基本正常,运行平稳。


2007 年全国医药行业经历了环保风暴、廉价药政策、新《药品注册管理办法》、《药品召回管理办法》、挂网采购等政策的实施,是近年来我国药品和医疗政策制定和修改最为密集的年度,同时整个行业在整合和整顿中呈现出回暧和恢复性增长。在公司董事会的正确领导下,公司经营班子带领全体员工经受了外部环境恶劣的考验,成功保持了企业生产经营的稳定和各项工作的推进,除利润指标外基本实现了董事会确定的经营目标。


截止2007 年12 月末,经四川华信（集团）会计师事务所审计,本年度公司实现主营业务收入24,171.90 万元,同比增加118%；实现营业利润-3051 万元,剔除股权激励费用因素影响,2007 年实际完成营业利润2019.89 万元,较同期减少37.3%；实现净利润-3014.56 万元,剔除股权激励费用因素影响2007 年公司仍实现净利润2056.33 万元,较同期下降28.84%。


造成公司利润减少的主要原因是原材料等生产资料价格大幅上涨,生产成本同比增加6.32%,尽管公司努力采取各种应对措施,通过各个环节控制成本,同时扩大销售渠道,增加销售收入。但是仍无法弥补通货膨胀造成的生产成本的增加,而国家对药品价格的严格控制、双向挤压,是造成公司利润减少的主要原因。


（二）公司的发展战略


1、产业整合战略


2008 年,公司将继续推进对控股子公司海口市制药厂有限责任公司和重庆天地药业有限责任公司的资产和产业链整合,打造从基础原料生产到成品制造销售的完整产业链,以此提升公司的核心竞争优势。


2、技术领先战略


2008 年,公司在产品研发方面,将加大对资金和人力的投入,加强与大专院校、科研机构的合作,实现公司在业内领先半步的目标,全面提高公司核心竞争力。尤其是随着二次医改的展开,各级政府在医疗事业上的加大投入,药品的社会总需求,将大幅增加头孢类抗生素产品市场需求量,其将呈现出快速的增长态势。公司子公司重庆天地药业有限责任公司将进一步加大对先进技术的引进和消化,依靠先进的技术和工艺,生产具有明显成本优势的以头孢类抗生素为主的原料药,提升公司产品的市场竞争优势。目前该公司原料药已经批量正常生产。


今后,全公司仍将本着“生产一代、储备一代、研发一代”的经营策略,在研发、生产技术、产品引进等各个领域,始终坚持技术领先的战略。


3、国际竞争战略


2007 年,公司肠胃康出口再创历史新高,全年实际出口达180 万盒,比上年增长64.5%。同时,头孢曲松等抗生素也在国外实现了销售并保持了良好的上升势头。2008 年公司要进一步拓展国际市场,重点开发东南亚,使其出口成为公司新的业务增长点和利润增长点。


4、品牌建设战略


今后市场的竞争将是公司整体实力的竞争,企业品牌的建设将愈发重要。


2008 年,公司将加强品牌和企业形象建设,加大投入,用多种方式提高产品知名度,提升企业形象,由地方名牌逐步发展成为全国知名品牌。


5、营销整合战略


随着药品市场竞争的白热化,销售工作尤显重要。2008 年公司要把重点放在营销渠道和营销队伍的建设上,以渠道建设为重点,以队伍建设为基础,以成本管理和内部管理的强化为支持,广揽天下营销精英,构建包括新特药、普药、招商、加工贸易、出口五大销售网络在内的完整营销体系。


（三）新年度经营计划


1、在营销公司全力推进营销体系建设。通过2007 年对公司营销资源的调整,决定公司的营销管理和部分销售后台支持向市场前移。在组织上,设立以销售副总为首的上海营销公司；在2008 年初步形成特药医院终端销售,招商分品种、分区域、分目标医院的分销代理,普药战略同盟销售,加工贸易以及出口业务五种不同形式的营销模式。并在招商代理,普药销售、加工贸易上初具规模,形成优势互补,兼收并蓄的良好态势。以此拓展市场,扩大销售,不断增强公司抵御经营风险的能力。


2、在上海销售公司引进优秀的营销人才,初步建立起既能对接市场,又符合司情的、高效的销售管理团队和市场开拓的支持体系。


3、在营销口划分一线、二线,分解落实各品种的销售目标,加大市场投入,推行分品种、分区域、落实到人、按季考核的奖惩制度。


4、在公司管理层推行经营目标绩效考核,根据高管层的分工将每位高管的年薪拿出35~40%与公司2008 年经营目标挂钩。每季,召开季度经营分析会,检查目标进度,用数据说话,经考核和考评后发放。


5、建立新型的战略合作型供应商网络,保障原材料采购供应在仅有边际效益的普药原料上形成“借鸡下蛋,借船出海”的发展格局。


6、进一步挖掘工厂的生产潜力,节能降耗,力争在新一年度开展分车间分品种的能耗考核。在资金逐步好转的情况下更换部份效率低下的设备。


7、进一步细化、优化管理岗位的效绩考核,生产岗位的定额考核。通过考核达到每一个岗位职责清晰,工作标准明确,把每一位员工的利益与公司利益捆绑在一起,调动全体员工的积极性,体现干好干坏有区别,干多干少不一样,使全公司各项工作都围绕公司的经营目标转,也使公司的管理工作上一个新台阶。


8、密切注视国家产业政策的变化,不断完善工厂“G MP”流程和公司“GSP”流程,切实保证产品质量。工厂必须坚持把产品质量作为头等大事来抓,坚持贯彻实施质量负责人一票否决制,制订产品质量事故与质量纠纷应急方案和措施。


9、提高工作效率,不断完善公司经营,办公信息化、自动化。对目前存在的信息化应用需求,要求信息部门和供应服务商做修订和完善,力争在2008 年做公司办公无纸化率达70%以上。公司下一步将继续深化信息化建设,特别是电子商务应用,以适应公司日益增长的管理经营需要。


10、继续推行人材强司、兴司战略,做好人才储备,以适应公司未来发展。


2008 年,公司力争招聘两名以上国内一流药科大学硕士毕业生,30 名药学专业本科、大专毕业生。通过招聘、试用,不停的引进新鲜血液,不断的充实公司的营销体系和工厂的生产体系。


（四）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


1、行业政策风险


2008 年将是国家推行新一轮医改的第一年,是药企兼并,重组,竞争更趋激烈的一年,是上到中央,下到各级政府和全国人民更加关注医改的一年,也将是充满许多政策变数的一年。


对策：根据以上形势和企业的自身状况,公司将密切关注国家行业政策调整,和二次医改政策的出台,并根据国家行业政策的调整及时调整公司的经营方针和政策,苦练内功不断降低运营成本,加大产品结构调整,整合营销体系,扩展盈利品种份额,推行稳键的经营政策和策略,实现公司又好又快的发展。


2、招标采购风险


在2008 年全国将推行一省一标制,招标已经成为药品企业在县级以上医院销售的必要条件,招标的成败甚至决定着某一品种的在该省医院能否销售。如何扩大投标覆盖面,如何提高中标率,如何提高中标产品在医院的占有率,将越来越重要。


对策：公司要充实招投标队伍,加强学习和培训,建立招投标动态管理数据库和销区信息反馈系统,建立中标责任制,合理制定投标策略,将中标率与中标价格与营销口责任人的绩效考核挂钩,全力提高公司产品中标率。


3、药品降价风险


国家发改委已经连续27 次下调了部分药品的最高零售价,我公司的头孢西丁钠、头孢唑肟钠、以及头孢米诺钠在2006 年的降价幅度在35%到67%之间,尽管这几个品种并没有因为降价的原因而降低销售,但从长期来看,对公司的销售增长还是增加了不确定性。


对策：公司的肠胃康颗粒目前已经被确定为国家中药优质优价品种。今后公司要继续重视跟踪包括特素、头孢西丁钠、头孢唑肟钠等在内的几个主要品种向国家申请单独定价事宜,力争在2008 年获得以上几个品种的单独定价,以保护公司原研或首仿的权益,从而降低国家降价带来的风险。


（五）公司未来发展所需的资金需求及使用计划


公司未来发展所需的资金,主要靠公司自有资金和争取银行贷款等融资方式筹集,根据2008 年经营计划统筹使用。