（一） 报告期内公司经营情况的回顾


2007 年是本公司发展历史上极不平凡的一年。公司董事会带领全体员工,认清形势,解放思想,抱定决心,精诚团结,以“面向市场和发展,全力转型和创新”为主题,围绕年初确定的方针目标全力创新拼搏,取得了令人振奋的丰硕成果。2007 年工作覆盖面和压力之大是前所未有的；各个领域创新突破点之多是前所未有的；生产经营规模发展与增长速度之快也是前所未有的。公司打破了主要指标几年徘徊的局面,创出新高,并超过全国医药行业和沈阳市工业经济发展的平均速度。


报告期公司实现营业收入 370,607.45 万元,同比增长77 %；实现营业利润10,197.80 万元,同比增加 97%；实现净利润4,699.32 万元,同比增长92 %。


2007 年公司主导产品以vc、磷霉素钠、整肠生为代表。2007 年7 月,vc 产品回归股份公司。该产品销售收入占公司全部产品销售与毛利比重达到29.33%,销售规模是上年同期的1.82 倍,是2007 年公司产品中规模和获利增幅较大的产品,且市场份额稳定,产品销售单价呈“恢复性”回升态势。磷霉素钠产品经过十余年的悉心运作,在竞争激烈的抗生素市场上独树一帜。无论从销售规模上,还是从市场价格水平上都保持了稳定增长的态势,2007 年磷钠粉针销售收入同比增长5.75%。整肠生产品经过成功推广运作,产品品牌已经成为肠道用药领域的名牌。2007 年整肠生产品产销再创历史新高,销售数量和销售收入同比增长24%。作为我国抗艾滋病药品的重要生产基地,公司2007 年抗艾滋病药品全年政府采购中央统一招标中标额2,379 万元,占全部国产抗艾滋病药品的71%,占所拥有品种的89%。抗艾滋病药品全年实现销售收入1,765 万元。公司抗艾滋病药物研发平台能力建设项目于2007 年12 月3 日通过国家验收。该项目是2005 年列入国家发改委高技术司针对国家级企业基数中心实施的创新能力建设项目,获得国家300 万元项目专项支持资金。公司围绕抗艾滋病药物和手性药物研发平台建设,开展项目,使抗艾滋病药物、手性药物的研发、生产、检测水平得到了有效提升。


2007 年,公司所属东北制药总厂氢溴酸西酞普兰原料及制剂获得生产批文,批文号为国药准字h20070132；黑丝品育发液获得特殊用途化妆品生产批文,批文号为：卫妆特字（2007 第0338 号）；德维喜牌德维喜片（规格1.3g）获得生产批文,批准文号为国食健字g20070344 号；阿奇霉素干混悬剂（规格0.1 g）批准文号为国药准字h20073900 号。


2007 年,公司下属供销公司有效利用多年来与各大厂商之间建立起来的优势客户资源,充分发挥优质的服务和强大的周边辐射能力,以大调拨、配送和快批业务为主的渠道畅通,自有药房布局日益合理,批发业务稳健发展,两种业务模式互为呼应,形成了较完整的终端销售网络。2007 年东北大药房直营店毛利总额同比增长42.65%,成功实现了获利总额的显著提升。


“新东药、新机制”管理咨询项目于2007 年7 月4 日正式启动,这是我们探索管理改革途径,推动企业变革的一项重要举措。北大纵横管理咨询公司作为企业咨询战略合作伙伴。通过借助外脑,系统地剖析公司当前形势,挖掘制约企业发展的关键问题,进而突破管理瓶颈,创建适合企业发展要求的全新格局。以北大纵横管理咨询公司提供的诊断报告为纲,开展了广泛的管理升级大讨论,初步对发展战略、组织结构、流程制度、营销突破、财务管理、人力资源等涉及全方位、涵盖多层次的改革统一了认识,为下一步推进和落实公司变革打下了基础。


2007 年在理顺公司组织结构、夯实公司资产质量、清理产权主体不清等问题上取得历史性突破,上市公司“三分开”问题得到了彻底的解决。


为适应公司发展要求,2007 年9 月25 日,公司2007 年度第一次临时股东大会审议审议通过了公司向特定对象非公开发行股票方案的议案。公司拟向不超过十名的特定投资者非公开发行不超过9,400 万股（含9,400万股）a 股普通股。其中公司控股股东东北制药集团有限责任公司以资产和现金认购3,000 万股本次非公开发行的股份,其它特定投资者以现金认购本次发行股份总数的剩余部分。公司董事会正在按计划有序推进非公开定向发行工作。


（三）公司未来发展的展望


公司所处行业的发展趋势


从总体环境形势看：


1、医药行业整体增长情况看好。2007 年初以来医药行业出现明显复苏,全国医药工业产销保持较快增长,经济效益回升较大。随着医药行业规范、整顿、健康,各项政策出台,人民生活水平的提高,医药的整体增长态势将维持相当时间。


2、行业监管更加规范严格,促进医药健康发展。仅在2007 年,医药产业新规新制新法密集出台,监督员派驻、药品召回管理、药品注册管理办法、药品说明书和标签管理、gmp 认证检查标准的提高等,及一系列专项措施和行动,使整个行业的运行水平和运行成本均升高,节能减排的压力,使医药行业的结构调整加快。医药行业特别是化学原料药开始新一轮的洗牌。


3、医疗政策的不断出台催生和扩容新的市场容量。在城镇职工医疗保险的基础上,社区医疗和新农村合作医疗体系的全面铺开,预示着中国正稳步推进“全民医保”制度。从长远看,药品总的有效需求会增长,医药行业将整体受益。


4、医药产品出口退税降低。甚至增加关税,人民币升值,原材料和能源涨价,直接弱化出口优势,使与国外的竞争对手的优势不断缩小。


从公司自身分析：


1、公司有原料药、制剂、医药商业三大业务板块,形成了医药制造到医药终端销售的整个产销链条；


2、产品品种规格多,广覆盖,有特色；


3、公司具有以中国工程院院士为代表的科研队伍和实力雄厚的国家级企业技术中心——研究院；


4、市场覆盖上有自营进出口公司、有第三终端的大流通销售、有医院临床销售、还有保健品销售。


5、公司医药商业既有东北大药房的终端区域连锁销售,又有区域快批、配送、调拨、批发等业务。


公司目前正在筹备的整体搬迁改造工作是公司加速发展的重要突破口和切入点,也是实现战略目标的基本保证。借助搬迁机会,公司将实现整体产业升级和管理流程再造；实现由原料药为主向以制剂为主﹑制剂和原料共同发展的转变；实现由单一规模品种占绝对优势向多规模品种协调发展转化。将加大新产品、新装备、新技术的引进和应用,不断提高自主创新能力,将循环经济理念融入企业发展中,达到或接近国际同行业物耗、能耗先进水平。实现制剂产品出口和70%以上原料药出口,有效提升民族制药工业水平,实现企业跨越式发展,与国际先进水平接轨。


（四）公司针对风险因素采取的对策和措施


2008 年工作的指导思想是：紧密围绕公司发展目标,全面规范,做实上市公司,提高上市公司质量,以技术创新和机制创新为动力,以优化结构、提升质量、执行规范为手段,着力优化管理流程,建立健全国际化水准的质量管理控制体系,快速推进整体搬迁工程,确保国际、国内市场营销向高端和深度两个方向,分头取得突破。构筑创新和谐的企业文化体系。为实现可持续发展奠定坚实基础。


1、治理规范,责任明确,线条清晰,全面规范、做实上市公司治理和运作。


立足现阶段我国资本市场实际,进一步强化公司持续稳定发展是2008 年的主要工作。为了做实公司,促进企业长远发展,要做好以下几点工作：


一是公司要配合搬迁改造,努力做好非公开定向发行工作；二是做好公司规范运作工作,提高公司运行质量,使公司与资本市场的变革紧密相联,树立“东北制药”在资本市场的良好形象；三是加强信息披露管理,增强投资者信心,强化公司内控机制,为股东负责,为企业负责,为员工负责；四是提高公司经济效益,强化公司财务管理水平,使公司健康持续稳定发展。最终把公司建设成规范、透明、独立,在广大投资者、监管机构和证券市场面前成为可信赖、有信心、愿投资的优秀上市公司。系统提升公司市场营销的开拓力和执行力。


2、贴近终端,打通渠道,成长队伍,系统提升市场营销的开拓力和执行力。


公司各营销体系继续向终端贴近。进出口公司按照大外贸战略部署,争取产品直接面对最终用户,或把握用户、知晓用户。


制剂营销做好磷霉素钠、整肠生等拳头产品开发推广力度,加大二级经销商队伍建设,不断优化销售网络资源和经销商群体建设,积极稳健推进销售规模和产品应用区域的快速发展。策划新产品上市工作,充分利用现有营销资源和网络实现公司内产品互销。继续强化医药商业对公司经济规模的拉动作用,巩固与拓展客户资源并重,实现医药商业的快速发展。要把商业纯销当作重点,加大力度取得大突破,大进展。


3、强化新产品、新技术开发功能,不断提高企业和产品的竞争优势。


以研究机构体制机制变革为切入点,加强新产品储备、研发工作,为未来发展提供产品支持上做大投入。


建立市场导向的研发创新战略,健全具备市场适应性的研发体系,以一流的产品创新和技术创新业绩,支撑营销工作的全面突破。明确预期产品结构,集中优势科研资源,增强产品研发靶向性。周密细致进行可行性研究,明确机会,预判风险,提高成功率。统合内外资源,强化过程组织,明确激励机制,确保研发体系运行顺畅。理顺生产单位与研发部门的利益关系,形成无缝对接。


4、实现管理流程升级和质量体系完善的新突破


以“结构、质量、规范”思路指导战略策划和流程再造工作,促进管理流程、质量体系和综合管理的平台式提升。正确认识东药发展的当前历史阶段,实施从成本战略向质量战略的转变。


以组织流程再造为突破口,构建新的组织运行统一体。消化吸收管理咨询成果,建立完善新的组织机构和管理体系。


5、环保和安全要站在生存高度,全面重视,系统解决。安全和环保问题是企业生存与发展的根基,是确保企业持续具备生存与发展的基本条件。推进新技术、新装备应用工作,深化清洁生产、循环经济工作,研究环保治理技术。加大对环保的投入。


（五）公司资金需求计划


公司拟向不超过十名的特定投资者非公开发行不超过9,400 万股（含9,400万股）a股普通股。本次发行计划募集资金不超过77,730.95 万元。


本次非公开发行募集资金主要投向制剂生产区建设项目和主导产品深加工项目。非公开发行完成后,公司主营业务的生产规划更科学合理；实现技术升级,设备更新；加强优势产品投入和产品结构调整,同时配合企业整体搬迁发展规划,建设科学布局的新生产基地,采用先进工艺技术,加大优势产品投入；延深产业链,提高产品附加值；更新设备和生产线,扩大产能,增强企业的盈利能力。


（六）公司报告期内投资情况


（1）公司在报告期内没有募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的情况。


（2）报告期内,公司没有非募集资金投资的重大项目


（七）公司报告期内财务情况分析


（1）重大会计差错的内容、更正金额、原因及其影响


公司本年度无重大会计差错事项。


（八）会计师事务所出具审计报告意见


中瑞岳华会计师事务所有限公司为公司出具了标准无保留意见审计报告。