（1）  报告期内总体经营情况


2007 年,中国经济增长呈现高位稳定态势,为医药行业的发展提供了良好的环境。随着国家医疗体制改革等医药宏观环境的变化,中国医药行业在改革中历练、逐步实现恢复性增长；第三终端市场拓展以及国内企业新一轮的重组加速了行业资源的整合和集中,成为促进我国医药经济进一步发展的动力；国家继续加大整顿规范药品市场秩序的力度,给重视药品质量、品牌优势明显的制药企业带来良好的机遇。


公司在“做强主业,聚焦大输液、心脑血管、内分泌三大领域”的总体战略目标指引下,本着“关心大众,健康民生”的企业宗旨,紧抓政策和市场机遇,快速适应市场变化,公司核心竞争力进一步凸显；加快产业、产品结构的调整步伐,集中优势资源继续向核心业务领域聚焦；实施差异化的品牌营销策略,突出提升三大领域的市场竞争力及品牌影响力；以国家整顿药品市场秩序为契机,切实加强药品生产与质量管理工作,有效提升双鹤品牌形象；集团化管控能力进一步增强,集团协同意识及资源共享机制进一步完善,企业基础管理进一步夯实。 2007 年,主营业务收入实现449,148 万元,实现主营业务利润134,714 万元,实现归属母公司的净利润43,758 万元,经营活动产生的现金流量净额23,546 万元。


（2） 公司未来发展的展望


① 面临的机遇与挑战


.. 中国经济发展环境良好,医药行业逐渐回暖呈稳步增长态势


2008 年中国经济将依然保持平衡增长,但增速将小幅回落,全年GDP 预计同比增长10.2-10.8%。


奥运会的举办、医疗卫生体制改革的逐步深入和对外开放的不断扩大都将调动各方面发展经济的积极性和潜力。2008 年中国医药产业继续调整与规范,是呈稳步增长态势的“回暖年”。SFDA 南方医药经济研究所的数据显示,2008 年国内医药工业的总产值将突破7000 亿元,同比增长18％。 中国经济持续的良性发展和医药行业的稳步“回升”将为制药企业带来机遇性的发展环境。


.. 医药行业一系列规章制度的出台给制药企业带来挑战和机遇


新的医改政策、政策性降价、政府采购等行业内一系列规章制度的出台,将导致企业经营中的不确定性因素增加；《处方药管理办法》制度的实施,使制药企业在医院市场的竞争更加残酷；伴随着国家医改配套出台的国家基本药物目录,公司核心产品能否进入目录将成为未来核心领域实现快速增长的关键；新出台的《药品注册管理办法》使新药研发难度加大,对仿制药公司的研发能力提出了更高的要求。


新的政策和形势要求企业在研发、生产、营销管理和政府事务等方面进一步增强应变能力和管控能力。


.. 医改措施迅速落实 推动普药市场井喷式增长


国家“两网”建设试点的推进、新型农村合作医疗和医疗保险制度的实施使城市社区、农村药品需求市场容量大,给国内品牌好的大型医药企业带来新的经济增长点。社区市场和县乡市场的迅速扩容、第三终端市场的开拓将为公司核心产品的销售增长创造机遇。同时,新的医改政策使众多竞争企业又站在了同一起跑线,如何成功推进营销模式转型、迅速占领待开发市场将取决于公司的应变速度和能力。


.. 宏观政策经济环境使药品生产成本持续增高,给制药企业的生产管理提出更高的要求


政府实施稳健的财政政策和从紧的货币政策,增加了企业资金成本；能源和资源紧缺,能源动力价格大幅上涨,增加了制药业的生产成本；同时国家即将强制执行新的环保标准,以及新的劳动合同法的执行,这一系列因素都将使药品生产成本持续增高。如何通过节能降耗、提高成品率和生产效率、技术创新等方式加强成本控制,将成为制药企业在竞争中取得领先优势的关键。


.. 国家进一步加强药品市场整顿与监管,促进行业有序发展,企业优胜劣汰


政府部门将持续加强对医药行业的监控,进一步整顿和规范药品市场秩序,同时新版GMP 法规的出台,将提高药品生产质量控制标准,提高行业准入门槛。在国家多方面措施的大力实施下,医药市场环境将进一步净化,众多违法违规的企业将面临关闭,而对于品牌实力强大、社会口碑良好的优势企业来说则是发展的良好契机。


.. 国内医药市场进入并购浪潮 产业集中度提高


通过近几年的重组并购,我国医药行业向优势企业集中的趋势愈发明显。利用国内医药市场进入并购浪潮的机遇,加快兼并重组步伐,扩大资产规模,提高国内市场的集中度成为公司提高整体竞争力的有效手段。


② 公司的应对措施和经营计划


继续坚定不移地贯彻执行2005-2010 年总体发展战略,重点发展大输液、心脑血管和内分泌三个领域,打造“中国输液第一品牌”、“中国降压药第一品牌”、“中国降糖药第一品牌”。进一步解放思想,挑战自我,深化和细化业务发展战略,在三大核心领域取得更快、更好、更大的发展,建设一支高效、精干的管理团队,进一步深化、细化业务发展战略,在三大核心领域—大输液领域、心脑血管领域和内分泌领域拿出具体举措,实现新的突破。


2008 年工作方针：以快速发展为主线,继续提升集团化管理水平,强化执行力,以投资促规模,以市场创效益,努力提高持续创新能力,全面实现公司各项工作目标。


正确认识和准确把握医药发展的新动态,理性分析市场,适应市场的变化,把握好政策机遇和市场机遇,合理进行资源调配及战略布局,培育形成明显的主业竞争优势及核心竞争力；坚持以市场为中心,强化质量管理与成本控制,积极、稳健地推进品牌、品种、生产、研发、营销等内部资源的全面整合,优化资源配置结构,提高经营管理水平,发挥集团整体协同竞争力；以资本为纽带,实现公司生产经营与资本经营协调发展,实现公司跨越式的发展目标；探索营销模式创新,大力推进市场和新产品的快速成长,实现以提升利润为核心的规模增长,确立主营业务在国内医药市场的领先地位。


.. 抓住行业整合契机,注重内外协调一致发展,增强企业实力


公司将继续加快固定资产投资项目建设,在输液包装结构调整、产品结构调整等方面加大投入力度,加快技术装备升级步伐；发挥事业部整合优势,优化管理流程,降低生产成本；整合并购企业,提高营销能力,加快市场开发速度,使新增产能迅速转化成销售；同时在此过程中建立健全管理监督机制,有效规避投资风险。


.. 深入开展“两网”建设工作,拓展终端市场


紧密结合国家医改调整方向及配套政策的出台,推进两网建设向纵深方向发展,建立完善的营销渠道网络,提升市场操作能力和拓展能力,积极探索适合不同地区的营销模式,提高营销队伍的终端推广能力。积极探索输液产品开发县乡市场的营销策略,利用自身产能快速增长和输液市场塑料包装输液替换玻瓶输液的有利时机,积极开发农村县乡市场；降糖领域启动两网建设,实现“深挖高端、维护中端、领先社区”的营销策略。


.. 推进自主创新能力建设,加快产品创新和产业转化进程


公司将加强关键性、战略性技术领域的自主创新力度,继续将科研资源聚焦三大核心领域,加快具备快速增长潜力的高端产品的开发与引进,进一步优化产品结构；加快新品上市速度,并积极申报国家创新项目,以获得国家资金和政策支持。围绕三大业务领域,公司将实施重点研发项目26 项,预算投入6887 万元,较去年同比增长11.57%。预计取得生产批件8 个、临床批件3 个,为企业步入快速发展轨道提供有力支撑。


.. 强化质量、安全、环保意识,提升双鹤品牌形象


确保药品质量安全是企业发展的重要基石。为切实履行药品安全第一责任人的职责,确保质量管理工作规范有序,2008 年,公司成立药物安全部,重点加强药物不良反应监测,并建立完备的药品召回制度,在全集团范围内深入贯彻新版GMP 标准,严格制定内控指标和规范操作规程,强化药品质量管理。


同时,公司将注重在生产活动中强化环保意识,将保护环境的责任作为企业的首要职能和义务,以节能降耗减排为切入点,努力实现企业经济效益与环境效益、社会效益的高度统一。


.. 强化集团化管理理念,深入挖掘综合管理优势


公司将重点着眼于战略管理能力和集团化管理能力,重点加强情报能力、研发能力、营销能力和财务能力的开发和建设。继续强化资金集中管理,提高资金使用效率,合理筹措资金,满足战略发展需要；强化总部经济运行协调职能,注重“效率、效果、效益”三统一；加强内部控制和风险管理,及时发现风险、分析风险、规避风险；加强应收账款的监督工作,最大限度减少损失；有效加强工程项目建设的规范与监督,全面促进工程项目管理水平的提升；加强信息化建设,实现对成本、费用的有效控制；提高人力资源管理能力,编制人力资源发展规划,按照业务发展需要,合理配置人员。


③ 公司未来发展战略所需的资金需求和使用计划


为实现公司2008 年度经营计划和未来发展战略目标,公司将继续在输液包装结构调整、产品结构调整等方面加大投入力度,加快技术装备升级步伐,提升生产设备科技含量；进一步完善公司输液的生产布局,满足战略发展需要；加强关键性、战略性技术领域的自主创新力度,继续将科研资源聚焦于大输液、心脑血管、内分泌三大核心领域,加快具备快速增长潜力的高端产品的开发与引进,进一步优化产品结构；大力推进实施信息化工程建设,依靠先进信息技术,提升集团化管理手段。


公司发展资金的筹措将以企业留存收益为主,辅以必要的债务融资,合理发挥财务杠杆效益,充分发挥上市公司融资功能,扩大公司资产规模,为公司和股东创造价值。