一、管理层讨论与分析


2007年是公司实施加速发展医药产业的一年。在董事会的领导下,公司抓住医药产业变化的有利时机,调整完善业务管理组织模式和经营策略,积极推进医药产业的营销战略规划制定和实施工作,圆满完成了年初提出的经营目标,并为公司未来的发展打下了更坚实的基础。


（一）报告期内公司经营情况概述


报告期内,公司实现营业收入 70,9223 万元,较去年同期下降 6.54%。营业收入略有下降的主要原因是由于 2007 年度公司重点开发当代国际花园项目（与武汉当代科技产业集团股份有限公司协议委托经营项目）,根据国家相关会计制度规定,所实现销售收入不计入公司,仅就项目收益以“投资收益”方式计入公司（2007 年度,当代国际化花园项目收入 264,406,465.80 元,公司对当代国际花园项目投资收益为 42,292,818.20元）,使公司整体地产收入大幅下降。


报告期内,公司主导产业医药产业 2007 年实现营业收入 57,455.95 万元,比去年同期增长 19.93％,增长的主要原因是因为 2007 年集团公司制定了医药产业营销战略,并作出了具体的实施方案,使公司麻醉药等核心产品的营业收入大幅增长形成的。从公司整体收入结构来看,医药产业收入占总收入的比重不断提高,核心企业及核心产品盈利能力呈现上升态势,品种优势明显,医药产业作为公司主产业的地位更加突出。


报告期内,公司归属于母公司所有者的净利润为 6,9446 万元,比去年同期下降了32.40%,下降的原因是公司在 2006 年出售了武汉杰士邦卫生用品有限公司 70%的股权,获得投资收益 8,643.62 万元所致；扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为7,104.59 万元,比去年同期增长了 82.58%。


（二）报告期内公司在经营管理上的工作情况


1、实施发展医药产业发展战略,积极推动医药子公司实施营销战略。


2007年伊始,公司实施加速发展医药产业发展战略,邀请专业咨询公司对医药企业存在的问题进行研究、分析,并在此基础上制订适合企业实际的营销战略,营销战略规划的制订工作首先在公司控股子公司宜昌人福药业有限责任公司和武汉人福药业有限责任公司开展,并逐步推向其他医药生产和销售企业。


2、强化企业管理,促进经营水平的提高报告期内,公司坚持“标准化管理,规范化发展”的理念,不断完善管理制度,优化管理流程、强化内部监督和绩效考核机制,提高管理的信息化水平,倡导积极向上的企业文化,充分发挥党群组织的作用,极大的促进了公司经营水平的进一步提高。


3、加大科技创新,增强发展后劲公司一贯高度重视技术创新工作,并一贯坚持通过技术创新促进节材降耗和节能减排,认真贯彻国家关于可持续发展和环保工作的要求。报告期内,公司在科研方面的投入达1,700余万元。根据统计,报告期内公司获得国家专利证书四件；另有异复烷、TR1等创新药正在进行临床前研究或者即将申请临床。


（三）公司对医药行业未来发展的展望


1、政策导向


医药行业经历了2006年低谷后,2007年收入和净利润都出现了恢复性增长。经过连续两年密集的政策扫描和整顿后,竞争秩序也逐步好转,增长趋势确立。2008年是“十一五”规划中医疗体制改革承上启下之年,酝酿多年的“新医疗体制改革”方案即将出台,改革主线为“全民医保”,同时加大医疗机构基础设施建设,加大财政补贴力度,以及加强行业政策调控等措施,新的竞争格局正在形成。


①政府大力投入农村医疗、城镇社区医疗建设,低水平、广覆盖的全民医保将使得医疗药品市场大扩容；


②未来中国市场药品供给增速放缓,原因是仿制空间压缩,新药审批难度加大,但药品需求持续增加,在这种竞争格局中,具有规模型普药企业、研发创新型企业,以及大型商业连锁和配送企业具有竞争优势；


③医药制度改革带来了一系列的政策性风险,新的药品注册管理办法、新的药品GMP、GSP认证条款的推行、制药企业的环保要求、药品价格的调整等,将在原材料采购、生产制造、药品销售等方面有可能对公司造成一定的影响；另外,原辅料及能源价格的上涨也是公司面临的问题之一。


2、企业对策


在这些既是机遇也是挑战的因素面前,公司将从以下几方面着手：


①加强对国家宏观政策的分析及预测,建立信息收集和分析系统,做到及时了解政策、掌握政策、运用政策,使自身的生产经营始终保持与国家政策相吻合,同时针对政策的调整和产业结构的调整,把握经济发展趋势,及时制定对策,以避免和减少因政策变动对公司生产经营产生的不利影响,保持自身持续、健康、稳步的发展。


②加强对现有优势产品产业链条上下游的整合,和产品技术研发投入,制定营销战略,开展市场差异化营销和产品深度分销,持续保持现有优势品种在其市场的领先地位。


③继续坚持“自主开发,引进联合”的技术发展战略,把握医药产业的政策导向和变化趋势,积极整合集团公司内部研发资源,建设具有相当实力的医药研发中心,着力加大新产品研发的投入程度,不断开发新产品、新剂型,增加自主知识产权储备。


④把握当前以省级为单位,政府主导药品统一招标采购的主流趋势,构建集团的医药商业物流中心,积极发展区域性医药商业与物流。


（四）公司为实现未来发展战略所需要的资金安排公司及控股子公司将持续保持与银行等金融机构良好的合作关系；同时,公司还将积极寻求开辟多元化融资渠道,拓宽资金来源。