1、报告期内公司经营情况的回顾


报告期内,公司继续以促进人类健康为使命,坚持“持续创新,共享健康”的经营理念,围绕医药业务的发展,以内生式增长为基础,积极推进医药行业的整合发展,不断提高企业创新能力和国际化程度,公司业绩实现快速增长。


报告期内,公司实现营业收入369,330 万元,同比减少9.52%；营业收入同比下降主要是由于报告期内公司撤销了对医药商业企业北京金象的报表合并所致,2006 年度北京金象的营业收入为70,746 万元。报告期内,公司实现营业利润73,669 万元、实现净利润62,578万元,分别较去年同期增长1192%和142.65%,营业利润、净利润同比大幅增长主要是由于报告期内公司药品制造业务快速发展、公司投资的国控控股业绩保持高速增长以及公司处置股权投资收益增加所致。


在持续发展、为投资者提供更好回报的同时,公司还积极优化治理结构,提高公司透明度,并在资本市场树立了良好的形象。2007 年,公司列第六届“金百强”中国上市公司董事会治理排名第一,获“十佳董事会”称号；2008 年1 月入选上证红利指数。


药品制造业务：


2007 年度,公司药品制造业务呈现快速增长,报告期实现营业收入172,727 万元,较去年同期增长43%；分部利润为18,220 万元,较去年同期增长94.47%。


报告期内,公司在抗疟、糖尿病、肝病治疗和妇科消炎药物等领域的专业化经营团队建设进一步强化,控股企业新生源、药友制药,万邦医药、桂林南药、花红药业等产品销售均取得突破式增长,青蒿琥酯、胰岛素、阿托莫兰、花红片等拳头产品继续保持在各细分市场的领先地位。报告期内,青蒿琥酯片/盐酸阿莫地喹片联合用药和盐酸阿莫地喹片顺利通过WHO 预认证,桂林南药再次成为WHO 复方抗疟药全球合作伙伴。2007 年,公司青蒿类抗疟药出口量已跃升至中国企业第一。


2007 年,复星医药在促进成员企业发展的同时,加大了对行业优秀企业的投资、整合,成功投资了山东金城医药化工、湖南汉森制药等一批医药类企业；增加了对临西药业的持股比例；与美国安新公司（Anesiva）合资设立了Zingo 镇痛专利药全球制造基地,有力地充实了公司未来发展的力量。


研发与新产品：


报告期内,公司继续完善国家级企业技术中心建设,充分发挥其在化学药、生物药、现代中药、药物制剂技术、专利与信息情报等方面的优势资源,积极提高研发能力与推进新产品上市。通过创新体系建设,进一步完善了组织体系建设、项目引进与评估体系建设、项目管理体系建设、专利信息情报体系建设、创新管理制度建设等,不断提高研发投入,积极探索创新药模式开发,进一步提升公司的创新能力和核心竞争力。


报告期内,公司共计研发投入1.36 亿元,在研新药162 项,取得新药临床试验批文13


项,取得生产批件12 项,有13 个项目处于临床试验阶段,申请中药保护4 项。


报告期内,公司继续积极推进专利战略,全年共申请专利137 项,获专利批准35 项。


2007 年内,公司还被国家科技部批准为第二批创新型试点企业；被上海市经委批准为创新型骨干企业；新建的符合欧美GLP 标准的制剂实验室被国家发改委立项；“青蒿琥酯+阿莫地喹”联合用药顺利通过WHO 的PQ 认证。


药品分销与零售业务：


报告期内,国药控股实现业务高速增长,继续保持中国药品分销第一的地位,其批发、分销业务规模在上海、北京、天津、广州、深圳市场均位居前列。2007 年国药实现销售收入310 亿元,同比增长31%；实现净利润3.8 亿元,同比增长119.31%,整合所带来的行业领先优势进一步强化。报告期内,公司零售业务继续保持良好增长,公司下属药品零售品牌金象大药房、复星大药房、国大药房、上海药房等继续保持在各自区域市场的品牌领先和盈利能力领先,市场份额位居上海、北京区域医药零售市场前列。


7 、 对公司未来发展的展望


当前,中国医药企业正面临重大的机遇和挑战。国内方面,国民经济的快速发展,人民生活水平的日益提高,使得人们对优质医疗服务和医药产品的需求更为迫切；国家“十一五”规划强调并鼓励自主创新,对以创新驱动发展的医药行业给予了有力支持；广覆盖的城乡医疗保障制度的确立,国家医改制度的逐渐明朗,政府在医疗卫生方面投入的大幅增加；政府对药品质量、药企规范经营的持续关注,对医药销售渠道的大力整治,药品价格调控和药品分类管理的加速实施,药品集中招标采购体制的进一步完善,推进并加快了国内医药产业的整合步伐,具备规模优势、品牌优势、成本优势和质量控制能力的大型医药企业将更具竞争力。


国际方面,欧美主流市场专利药保护的陆续到期,为具有自主创新能力国际化能力的企业快速发展创造了条件。


展望2008 年,公司将继续以促进人类健康为使命,秉承“持续创新、共享健康”的经营理念,以中国医药市场的快速成长和欧美主流市场仿制药的快速增长为契机,内生式增长、外延式扩张并重,加快实施“创新、效率、客户、全球化”战略,持续优化与整合医药产业链资源,全面提升经营业绩。2008 年公司将努力实现收入稳步增长,有效控制成本,使企业保持健康的发展。


药品制造业务2008 年公司药品制造业务将保持增长,公司将以创新和国际化为导向,大力发展战略性产品,实现收入与利润的持续、高速增长。


作为世界卫生组织青蒿琥酯及其联合用药直接供应商,我们要进一步提升复星医药青蒿产业链的竞争力,加速青蒿琥酯及其联合用药的国际市场发展,快速扩大全球市场；在糖尿病、肝病、妇科疾病等药品现有销售规模基础上,积极推进营销队伍建设和后续产品开发,从而保持和提高各产品在细分市场的领先地位。


2008 年,公司将继续加大新药研发投入,推进知识产权战略的实施。一方面,公司将持续优化产品工艺,有效提高生产能力的综合利用、降低生产成本,扩大现有拳头品种的市场份额；另一方面公司还将积极关注和把握海外仿制药市场的机会,充分发挥重庆医工院、复星普适等现有技术平台的效用,将专利处方药和高难度仿制药作为产品研发的重点发展方向,努力打造战略性产品线和符合国际标准的新药研发体系,加速后续战略产品的培育和储备,夯实制药产业的核心竞争力。


药品分销与零售业务：


公司将继续推动和帮助国药控股实现在药品分销业务上的整合与快速增长,提高国药控股的营运效率与盈利能力,努力进行业态和服务创新,加强对标管理,全面推进供应链管理和品类管理,在各个运营环节精耕细作,保持国药控股在国内医药分销领域的领导地位。同时公司将进一步加强复星大药房、金象大药房等零售药房门店的发展,巩固提高零售业务的规模,并积极谋求医药连锁行业的整合机会。


战略投资：


公司将继续寻求符合公司战略的行业并购机会和具有高成长性的战略投资机会,为企业未来发展积聚能量。


资金需求及使用计划：


随着公司内生式增长的不断深入,产业国际化战略的稳步推进,2008 年公司预计投入2.7亿元左右用于产能扩增、厂房搬迁、cGMP 建设等方面,预计投入1.5 亿元左右用于研发及相关资本化支出,在产业整合方面有5 亿元左右的投入。资金主要来源于三个方面：1、持续优化的经营提供的经营现金流；2、原有投资的整合变现；3、公司有着合理安全的财务结构,良好的资信和银企合作关系。


风险提示：


国内药品市场竞争日益激烈,国家发改委连续发布药品降价通知,药品面临进一步持续降价的风险。对此,公司一贯重视新产品结构的合理优化,主要产品保持业内成本领先,积极加强OTC 产品的营销和国际市场销售,降低受降价影响重大的抗生素等处方药品的比重。面向未来,积极开发、培育和引进有专利的新产品,保持公司制药业务健康、持续的发展。


随着公司业务规模的进一步扩大,如何更有效地维护公司与资本市场投资者之间的信息对称是公司持续健康发展的重要前提。为此,公司建立了资本市场投资者关系管理小组,通过设立投资者咨询热线、在公司网站（www.fosunpharma.com）建立了投资者交流平台、定期与投资者沟通等各项举措,为广大投资者能及时了解公司的经营动态与发展战略提供及时、诚信、优质的服务,同时也保障了公司主业的健康发展。