1、报告期内公司总体经营情况：


2007 年,公司经营层在董事会领导下,紧紧围绕年初制定的经营计划,克服主要赢利产品辅酶Q10 价格大幅下降、本芴醇订单推后、原辅料涨价、人民币持续升值、银行利率不断提升等种种不利因素影响,带领全体员工,以科技创新和国际化为战略重点,不断加大产品技术创新和工艺改进力度,优化产品结构,调整营销策略,加快资源整合,努力降本增效,实现了稳健经营的目标。全年实现营业收入220,882.56 万元,同比减少0.53%,实现利润总额8,833.61 万元,同比减少2.46%,实现归属母公司的净利润5,660.5 万元,同比减少3.25%。


2、公司主要经营工作


报告期内,公司继续加大产品研发和技术创新力度,自主创新成果显著,成绩斐然。公司独立研制且具有自主知识产权及PCT 专利的抗肿瘤新药甲磺酸普喹替尼及其片剂取得国家食品药品监督管理局临床批文；公司下属新昌制药厂“万古霉素关键技术研究及产业化”和“复方蒿甲醚的研发,国际化及产业化”两项成果双双荣获2007 年度国家科技进步二等奖；新昌制药厂列入首批浙江省创新型试点企业,已申报成功国家级创新型企业,并通过了国家级火炬计划重点高新技术企业的复审。此外,2007年共取得新药生产批文3 个,临床批文3 个,并有一大批在研新药取得重大进展。


报告期内,公司国际认证和知识产权取得重大进展。经过几年艰苦努力,盐酸万古霉素原料药通过美国FDA 认证,获准进入美国市场销售,辅酶Q10、β 胡萝卜素、VE 系列产品通过USP 的现场检查获得证书,公司也是国际上唯一通过辅酶Q10 USP 认证的生产企业。在知识产权方面,2007 年共申请国内发明专利37 项,国际发明专利15 项,获国内授权发明专利11 项,国际1 项。此外,“众”牌饲料维生素被国家质量技术监督总局认定为“中国名牌产品”。


报告期内,公司继续深化内部管理,完善各项规章制度,逐步建立适应企业发展需要的内控体制。


重点强化了内部审计工作,一方面,抽调精干人员充实审计部,加强审计力量,并完善审计制度；另一方面,扩大审计范围,运用审计手段,对生产经营的各个方面进行严格把关,变事后审核为事先控制,重点强化物资采购合同、产品销售合同和费用报销等的审计工作,进一步实现了降本减费增效,促进了公司盈利水平的提高。


报告期内,面对激烈的市场竞争,公司在不断优化产品结构的同时,以供需为导向,积极调整营销策略,对价格逐步上涨的成熟产品,如VE、VH,稳定产量,提高质量,保持销量,提高售后服务水平,以巩固核心客户和保持既有市场份额为主,不参与低价恶性竞争；对各类新产品和品牌制剂药,利用本公司自身的品牌优势,积极开拓市场,以销带产,使产销量同比大幅上升,如来立信针销量同比上升51%,盐酸万古霉素针销量同比上升55.84%,盐酸万古霉素原料药销量同比上升70.40%,各种规格β 胡萝卜素销售量同比上升102.75%。


报告期内,公司继续大力推进节能减排工作,通过加强能源计量管理,采用高效节能的先进工艺技术设备,实施了多个有机废气、废水的溶剂回收并治理改造工程,实现了清洁生产,不仅完成了节能减排目标,还取得了相当的经济效益。废水排放量削减了30%,废气排放量削减了70%,并回收2吨/天左右的合格溶剂。此外,完成了废水站处理二期工程改造,削减硫化氢排放量100 吨/年,废水处理能力增加了80%。


报告期内,公司抓住市场机遇,在二级市场及时减持了原持有的华东医药370 万股,取得5,042万元投资收益。


3、经营中的困难、风险及应对措施


（1） 作为外向型企业,人民币的持续升值,使公司继续面临减利的压力。


应对措施：一方面公司将通过调整产品结构,提高产品质量,增强产品的国际定价能力；另一方面采取与国外的客户进行多币种结算以规避单一币种的汇率风险,并考虑利用国外成熟的外汇期货等金融工具,通过套期保值来规避或者锁定汇率风险。


（2）由于公司近几年的项目投入较大,故资产负债率居高不下,财务压力较大。


应对措施：加强对营销部门的经济责任制考核和应收帐款的清欠力度,促进有效销售,及时回笼资金；投资项目必须建立在准确的市场预测和详尽的可行性研究报告基础上,做到科学决策,并在实施中合理使用资金,提高资金使用效率。


4、公司未来发展展望和新年度工作计划


（1）行业发展趋势


2008 年,国家医药行业政策正在发生积极变化,酝酿多年的新医疗体制改革方案即将出台,标志着全民医保体系进入全面建设的新阶段,为医药行业的发展提供难得的发展机遇,同时,国家宏观产业政策的调整和节能减排措施的不断加大,为行业内具有产品研发优势、核心生产技术的优势企业做强做大提供了良机。但受经济趋热、通货膨胀压力增大等因素影响,国家宏观调控政策趋紧,此外,人民币持续升值、环保成本增加、以石油为基础的化工原辅料和粮食价格的不断上涨等因素,不断加大药企（特别是外向型企业）的生产经营成本。


（2）新年度主要工作计划


2008 年,公司将在董事会的领导下,以《公司十一五规划》为指导,狠抓技术进步,落实“品质标准化、管理国际化、研发原创化、资本市场化”的四化建设,抓住主导产品价格大幅上涨的有利时机,整合各种资源,优化产品结构,调整营销策略,深化内部管理,继续加大产品的国际注册和认证力度,以全球经营为立足点,树立良好的品牌形象,力争在2008 年实现规模和效益的大幅增长。


2008 年公司营业收入计划实现30 亿元,经营成本费用力争控制不超过27 亿元。主要经营工作如下：


1）加强技术创新,提高产品竞争力。继续加大研发投入,特别是原创新药的投入,加快新产品的工艺改进和产业化速度；通过技术进步和工艺改进,充分挖掘在线产品增效降本潜力；开展清洁生产,加强节能减排；加强安全生产管理,努力杜绝重大事故发生,完善并强化应急体系建设；加强合同管理与招标采购,树立风险意识,建立健全稽核制度。


2）深化内部管理,提高执行力。精简机构,有效整合,提高管理效率和执行力；加强GMP


现场管理,进一步理顺质量保证体系建设；继续强化内部审计,在生产经营的各个环节严格把关,变事后控制为事先控制。


3）组织落实好主导产品生产经营工作。抓住大宗维生素原料大幅上涨的有利时机,集中人力、财力、物力,保证这些主导产品的原料供应、正常生产和产品质量,保质保量地完成生产任务；同时密切关注这些产品的国内外市场价格走势,组织人力,不定期地进行市场趋势分析,为下一步的营销决策提供科学依据。


4）抓好市场网络和品牌建设。公司经过多年的发展,基础已夯实,各项要素储备已比较完备,目前进入了新的发展阶段,要成为国际性公司,就要加快市场和品牌建设。要不断增强国内、国际两个市场的渗透力。要通过合作合资等方式,建立分支机构,构建完善的市场网络体系；此外,要充分利用质量平台、技术平台,在国际上打造属于自已形象的制药公司,争创国际著名商标。


5）寻找新的发展基地。由于受到环保等诸多条件的限制,公司现有的生产基地已不能满足企业今后快速发展的要求,为此公司将按照产品结构调整和产业升级换代的需要,寻找新的发展基地投资设厂。