（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾


（1）2007年度总体经营情况


2007年,是海正经过两年来的调整后实现恢复性增长的一年,也是着力推进“国际化和纵向一体化”战略转型开始起步的一年。公司董事会按照年度经营计划,紧紧围绕“聚焦资源、降本争效、突破瓶颈”这一中心,大力推进在线重点产品的技术创新和节能减排,加速新产品的产业化步伐,深化产品结构调整,推动ehs体系不断完善并加强内部执行,推广全面预算管理加强成本控制,进一步推进国内国际市场营销,开展多种模式和层次的对外合作,保证公司经营目标的实现。2007年,公司实现产品销售收入27.85亿元,比2006年增长23%；实现利润总额1.94亿元,比2006年的16亿元,增长82%。主要的工作成效体现在：


科技创新方面。2007年研发费用投入1.34亿元,占本部销售收入的9.19%。研发重点聚焦国外制剂注册项目、基因工程药物和创新药三大领域。制剂产品完成6个品种的正式稳定性研究（其中1个避专利工艺）,2个国外转移产品进入工艺验证,同时与多家客户达成产品生产转移、共同研发协议；4个基因工程药物进入临床前研究和临床研究用药生产。创新新药研发获得了100多个新化合物,其中20多个活性良好,实现临床前研究候选化合物“零的突破”。原料药新产品通过加快产业化步伐,优化工艺,提高产品质量,降低生产成本。


质量管理和知识产权方面。药品质量是医药企业的生命,年内公司接受了国家食品药品监督管理局对多个原料药、制剂车间的gmp检查或复检,均取得gmp认证,接受了澳大利亚tga的第三次现场检查、日本药政官方的首次检查以及英国官方的现场检查。2007年新增盐酸表柔比星等4个原料药品种获美国fda认证,累计已有17个品种获得美国fda认证、11个品种获得欧盟edqm注册。同时公司加强了自主品牌建设与自主知识产权申报,“hisun”申请马德里国际注册,已获得英国、德国、法国、西班牙等31个国家核准,公司启动了“驰名商标”申报工作。2007年共提交专利申请9项,已累计提交申请90项,其中国际pct专利4项,有24项获得授权证书,其中2007年获得授权的有12项。


ehs体系建设。ehs体系管理重心逐步向内部执行转移,年内重点开展了10个目标18个指标的制订与实施、ehs危害辨识与风险评估完善等。公司顺利通过iso14001环境管理体系的换证审核,启动了危害可操作性（hazop）研究、ohsas18001职业安全管理体系认证等工作。通过定期开展内部审计,加强考核执行力度以及开展各种类型的培训,不断提高全员的ehs意识。2007年ehs投入和运行费用达到5,328 万元,确保了体系的稳定有效运行。至今公司已正式通过dnv ohsas 18001 职业健康安全管理体系认证；通过了浙江省安全标准化验收,并被推荐申请国家级安全标准验收。


深化内部管理方面。在原有销售、生产预算的基础上,进一步建立以项目作为管理对象的研发和工程预算,规范了预算职责、模式和标准,使预算编制的及时性和准确性都有了较大的提高。改善内部管理机制,初步建立经营计划质询会议机制,严格过程控制,确保经营预算目标的实现。加大在线产品的技术再创新,充分发挥产能潜力,合理调配,节约能源消耗,加强多元溶媒回收,采取综合措施降低产品成本,全年生产成本下降超过1.3亿元。


市场营销方面。国际市场通过对销售队伍的力量调整,逐步向“主攻新品种、拓展新市场、开发新客户”转移。首先,加大新产品的半药政、非药政的市场开拓,如伊朗、东南亚、印度市场等,其次,加大自营出口力度,全年完成自营出口3.16亿元,同比增长21.62%；国内市场确立了“以效益为中心、海正产品业务优先”的营销定位,进一步优化了业务组成结构。重点加强了营销队伍建设,增加了一线销售人员人数,使其占到省公司员工总数的73%。建立覆盖全国的商务及招商队伍,加大对代理商的管理力度,实行精细化招商、精细化管理。2007年新开发医院近900家,其中二甲以上医院均比2006年增长9%。同时开展了员工身份置换、薪酬与绩效考核、流程改革等一系列规范化管理工作,充分调动了员工的积极性。


2、公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


全球药品市场继续保持较快增长,特别是非专利药市场发展迅速,带动特色原料药的需求增长,同时因投资成本等原因,跨国的研发外包、生产转移给中国制药企业带来了更多的机遇。另一方面医药行业出现原料药到制剂纵向一体化的发展趋势,医药企业纷纷向高端的制剂药、专利药市场发展,企业竞争从单一产品竞争转变为包括研发、知识产权等在内的全方位竞争,市场竞争格局更加激烈。


国内医药市场通过严格的整顿和治理,在药品质量安全得到保障的同时,医药市场秩序逐步规范；今后随着医疗保障体制改革的深入,城镇职工基本医疗保险、城镇非从业居民基本医疗保险制度以及新型农村合作医疗制度的进一步推广,政府的投入将会加大,人们对医疗需求特别是药品需求将会增长。


（2）未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


2008年公司董事会将谋求股东利益最大化为目的,加快实施产品结构调整,在短期发挥原料药优势的同时,延伸为制剂、避工艺专利的优势。不仅产品链要形成从原料药到制剂的纵向一体化,同时还要从研发、生产到市场营销形成纵向一体化。根据对市场发展的预测,在市场环境不发生重大改变的情况下,预计2008年度产品销售收入32.3亿元,比2007年增长16%,其中母公司产品销售收入17.1亿元；预计实现利润总额26亿元,比2007年增长23%。为实现经营目标,具体做好以下工作：


加强技术创新,抓好管线品种的研究开发进程,以及工艺技术成熟具有一定盈利能力品种的中试、产业化,抢占有利的市场时机。加强避工艺技术和创新药研究,为公司今后产品储备提供基础。优化生产管理模式,重点落实盈利能力强的新产品产业化及生产安排；加强技术创新与技术进步工作,提高工艺水平,充分挖掘在线产品降本潜力；开展清洁生产、加强溶媒回收,进一步降低生产成本。


狠抓管理创新,提高执行力。重点加强ehs执行力度,提高ehs管理者素质,加大现场考核与奖惩力度。加强gmp在线管理,进一步理顺质量保证体系建设,加强员工培训,牢固树立质量意识。继续全面深化预算管理,严格预算控制,分步推进erp项目进程,开展erp/mes在车间的试点推广工作。


深化分线管理改革,提高独立运作能力。


（3）资金需求及筹措


为完成2008年度的经营计划,保证公司各项经营活动的顺利开展,2008年度资金需求将依靠自有资金与银行贷款解决,预计新增银行贷款为3.3亿元,公司将采取有效措施,确保资金的及时到位。


（4）公司面临的风险因素的分析


市场风险：近年来因市场竞争加剧,产品售价波动较大,而医药行业具有投入高、风险大的特点,对于资金需求大,对于新产品、工艺的研发有较大不确定性。本公司已积累了较强的竞争优势,公司今后将继续以科技创新为依托,保持较高的研发投入,丰富产品储备,加强知识产权保护,不断增加新的盈利品种,提高工艺水平、节能降耗,不断降低生产成本,保持公司整体盈利水平稳定。


财务风险：近年来公司项目投资较多,所需资金较大,导致银行贷款增多。由于贷款额增加及利率变动,使财务风险加大。公司将继续深入推进预算管理,加强资金筹措和计划,加快资金周转,提高资金利用效率,节约财务费用。


人民币汇率风险：公司外销占总销售收入的比重较大,境外销售以外币计价,因此人民币汇率的变动对销售收入具有一定影响。公司将密切关注人民币汇率变动情况,采取对公司有利的出口策略,并且通过调整产品结构,增加毛利水平高的品种销售,降低汇率变动的不利影响,提高产品盈利能力。


原材料、能源动力涨价风险：公司生产过程中需使用大量的基础原材料、化工产品,消耗水电等资源能源,由于上游原材料和能源动力价格上涨推动了产品成本的增加。公司将加强基础物资采购管理,加强价格跟踪,通过集中采购降低采购支出。另外通过改善工艺技术,推行清洁生产,加强溶媒回收,降低生产成本。