（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


报告期内,公司广大干部职工在董事会的领导下,紧紧围绕公司董事会制定的目标任务,以科技创新和国际化为战略重点,努力拓宽销售渠道,抢抓机遇、拼搏进取,取得了较好的经营业绩。报告期内,公司营业收入1,959,660,121.95元、营业利润507,642,770.6元、净利润418,531,039.39元,分别比去年同期增长了36.41%、75.2%、103.94%。公司营业利润和净利润大幅增长的主要原因：一是主营业务收入和投资收益有较大增长；二是交易性金融资产的公允价值变动收益大幅增加。


销售方面,报告期内公司认真分析了全国药品市场需求情况,结合自身产品特点,细分目标市场,完善销售网络建设。一是继续做大单个产品销售,重点医院深度开发；二是加大芙瑞等产品的推广力度,形成一批新的增长点；三是加大学术推广的力度,全年围绕抗肿瘤药、高血压药物、造影剂等主题在全国开展了大大小小规模不等的几百次学术活动,进一步推动新产品销售；四是积极投身卫生、医疗等公益事业,在上海、湖北、河南、陕西等多个省市独家赞助多个医疗协会会议,加强公共关系平台建设,进一步塑造企业的良好形象；五是加强销售人才队伍建设,引进高层次人才,培养专业骨干。


在科技创新方面,经多年努力,公司新药创新体系基本建立。报告期内,公司在科研方面的投入达1.6亿元,购置了一批国际一流的试验设备,面向国内外引进了一批一流的人才,企业创新能力名列行业前茅。报告期内,公司新提交的中国专利申请11件,获得专利证书6件,新提交pct专利即世界专利 8件。报告期内,公司的专利药艾瑞昔布、卡屈沙星及注射液正在ⅲ期临床,甲磺酸阿帕替尼进入ⅰ临床研究,另有多个创新药正在进行临床前研究或者即将申请临床。


国际化方面,除了及时申请创新药的世界专利外,报告期内,公司正式启动了制剂fda认证工作,组建了药政部,集合了20多名专业人员,在美国咨询公司的指导下,对公司的抗肿瘤生产线等多个制剂生产体系开展fda认证工作。目前已完成了车间、公用工程、灭菌设备以及无菌保障体系的改造和验证工作。公司原料药生产基地一期工程也在报告期末竣工投产,公司计划整个原料药生产基地均要通过美国fda认证。


在生产和质量控制方面,公司合理调度,强化质量管理,降低能耗,狠抓安全生产,圆满完成全年各项生产任务。同时注重总结国内药品安全事件的经验教训,开展自查自纠,加强对供应商的审计,进一步完善原料的采购程序；加强岗位培训,聘请专家进行gmp相关知识讲座,不断提高gmp管理水平。


2、对公司未来发展的展望


（1）行业发展趋势及公司面临的市场格局


2008年医药行业机遇与挑战并存。从行业有利的方面来看,一是随着经济水平发展和人口老龄化,医疗产品需求逐年增长,药品销售也逐年上升；二是国家逐步完善社会保障体制,医改方案近期将出台,从低端医保向全民医保转变有利于制药企业的发展；三是新技术和新医疗手段的应用推动了药品发展；四是新修订的《药品注册管理办法》等新的政策鼓励创新,低水平重复将受限制,同类竞争品种减少,市场在一定程度上得以净化。同时,2008年也是医药行业加速分化、重新洗牌的关键一年,外企和合资的制药企业凭借专利及技术品牌占领国内高端医药市场,且这个趋势在迅速提升；国内多数制药企业处于中低端竞争,利润薄、抗风险能力差；近年来,国内企业多头竞争,加上市场整顿、一品两规、挂网招标竞价等新政策、政策性降价、原材料涨价等多种因素导致行业竞争力下降。通过市场竞争国内制药产业集中度将逐步提高成为行业发展的大趋势。


（2）新年度经营计划


2008年,制药行业将发生深刻变化,同时公司自身发展也进入到从仿制走向创新、从国内走向国际的关键阶段,公司必须居安思危,以饱满的激情和干劲,继续推进科技创新和国际化两大战略重点,促进企业快速、健康、持续发展。


销售方面,继续坚持品牌战略,细分市场,快速有效的开拓市场,保证销售的较快增长。一是要维护好主要产品的市场,争取继续提高销售金额；二是进一步加大碘氟醇、七氟烷等新产品的的推广,同时试点社区销售模式,培育多个新增长点；三是积极开展otc产品宣传,提升品牌形象,不断开拓新的销售渠道,力争销售快速上量；四是加强销售管理和人才培养,提高销售干部的素质；五是加强公共关系平台建设,尤其要加大中西部的投入,为进一步推动销售增长奠定良好的基础。


科技创新方面,坚持以科技创新为中心的企业发展战略,全力打造企业核心竞争力。一是加强新药研究,提高研究水平,从而提高工作效率；二是集中力量,抓好创新品种的研制工作,保证重点品种早日进入临床研究；三是加强、充实临床研究力量,保证临床研究顺利有序开展,尤其要积极稳妥的推进创新药不同适应症的临床进度；四是成立专利部门,充实人员,既要及时申请专利,并且合理延长专利,保护自己；也要积极跟踪专利,避免侵权,同时为通用名药物进入国际市场服务。


国际化方面,一是要积极推进大浦原料药fda的认证工作,组建工艺研究所,招聘专业人才,提高外贸销售额；二是稳步推进制剂的fda的认证工作,面向海外招聘专业人才,加快相关产品的认证进度,力争在今年向fda或欧盟递交具体的认证产品。


在人才培养及使用方面,一是要抓好现有人才的培养和使用,进一步树立员工的责任感,有效提高工作效率,合理改善员工待遇,着手解优秀人才的住房问题；二是要加强人才引进工作。公司要建立人才遴选体系,除了注重面向国内外著名大学、科研机构招聘和引进高层次人才外,还要着手建立企业人才资源库,储备人才信息。


（3）公司面临的风险及对策


国家医改政策的不确定性、政策性降价是公司面临的潜在风险。针对这一情况,公司将健全自己的科研创新体系,加大投入,加快开发高科技含量、高附加值的专利药,同时进一步贯彻“质量第一、诚信至上”的理念,改进产品工艺,提高产品品质,降低生产成本,增强市场竞争力。