（一）管理层讨论与分析


报告期内,公司取得了较高的经营业绩,经会计师事务所审计,全年实现营业收入249,855.67 万元,较2006 年的216,043.40 万元上升33,812.27 万元,升幅为15.65%,并且超额完成公司在2006 年度报告中所制订的年主营业务收入实现24 亿元的计划。报告期内公司加强营销管理的改革带来了销售收入的增长,新的营销制度有利于控制销售环节的费用,使公司主营业务上升的同时带来了营业利润大幅度上升,达到自公司成立以来的历史新高,全年主营业务为公司贡献营业利润21,4622 万元,也超过了历史年度净利润最高的2001 年全年利润水平,同时公司也用适量的资金参与证券市场,分享中国经济的成长,实现了较高的投资收益与公允价值变动所带来的收益,增加了公司营业利润,使公司营业利润较2006 年相比,上升1047.13%。经会计师事务所审计,报告期内实现净利润72,507.25万元,扭转了2006 年的亏损局面的同时,利润同比大幅度上升。


报告期内,公司保健品及otc 产品业务实现的营业利润较2006 年大幅度回升,主要系因2006 年下半年所进行销售体制改革,建立以费用包干并紧密与销售、回款挂钩为核心的管理责任制激发了销售团队的主观能动性,使2007 年保健品及otc 产品的经营效率大幅度提高,突显了销售管理环节的改革成效。保健品及otc 产品报告期实现销售收入38,458 万元,实现营业利润6,908 万元（集团行政管理成本全部由保健品及otc 承担）。


报告期内,以原料药美罗培南及制剂倍能为主的海滨制药公司产品受同类产品竞争影响产品销售价格较上年度有所下降,但公司在销售环节加大营销改革的力度使海滨产品销售量较2006 年度有较大幅度的上升,从而保证海滨产品在市场上的竞争地位。报告期内,海滨公司产品实现主营业务收入33,236 万元,实现营业利润5,571 万元。


报告期内,本集团控股的丽珠集团,通过营销体制改革,促进主营业务收入增加,合理控制三项费用,同时通过在证券市场的投资,2007 年度经审计净利润达到50,845 万元。报告期内,本集团持有、控制丽珠集团股权由32.8176%增持到43.7859%,丽珠集团为健康元集团直接贡献净利润达到22,208 万元,其中主营业务利润贡献11,865 万元。


本公司酶法生产7-aca 的生产基地焦作健康元生物公司已于2007 年下半年正式投产,生产并销售酶法生产的7-aca 共108 吨,由于按照新的会计准则一次性摊销公司开办费用等原因,致使焦作健康元2007 年主营业务亏损3,232 万元,但同时由于焦作健康元具有较高的技术壁垒和成本领先优势,焦作健康元已在2007 年第四季度开始实现某个单月的盈利,随着同类产品厂家环保成本的提高,以及焦作健康元生产熟练程度的增加、生产规模的不断扩大,其技术及成本优势会进一步提高,7-aca 将成为本公司新的利润增长点之一。同时本公司在7-aca 的酶法高技术及环保所做的出努力将会推动整个行业的技术变革及环境保护的重视。


报告期内,为焦作健康元配套的金冠电力为公司贡献投资收益1,867 万元。本公司投资证券市场,受益于国内经济成长及证券市场的牛市行情,使公司证券投资收益较高,其中交易性金融资产投资收益32,895.19 万元,占报告期利润总额的28.23 %,可供出售金融资产投资收益12,285.59 万元,占报告期利润总额的10.54 %,交易性权益工具投资所带来的公允价值变动损益32,587.21 万元,占报告期利润总额的27.97%。公司利用短期限闲置资金进行证券市场投资金融资产所形成投资收益,以及交易性权益工具投资所形成的公允价值变动损益,均为一次性短期收益,本公司亦无法预测证券市场股票指数的走势及无法预测交易性权益工具投资公允价值的变动,因此此部分收益不具有持续性,敬请广大投资者注意风险。本公司目前已获得的证券市场收益,除增加对股东的分红外,亦用于支持今后公司在技术研发创新方面进行的大额投入,为公司今后主营业务的发展提供技术储备支持。


公司节能减排环保方面,根据国家、深圳市倡导的发展循环经济、节能降耗,加强了能源、计量管理,将节能降耗工作具体化。保健品方面：继续深化2006 年节能、减废、环保的成果,在解决固体废物污染控制方面,坚持固体废物污染防治的“三化”原则,保证在质量上可行、经济效益好、不产生二次污染；在内包装材料上进行改进,将原用的发泡胶内托改为环保的纸浆托,全年减排节约资金146 万多元,并计划投资30 余万元将柴油锅炉改为环保经济的天燃气,预计每年可为公司节约53 万元。海滨公司方面通过周密安排生产,合理调度,在全年产量上升的情况下,全年用电量比2006 年节约3%。焦作健康元在设计时就充分考虑环保,采用加装消声器,软连接及减振等措施来降低设备的噪声,同时对高噪声设备操作工人进行个人防护；在废水的处理方面采用两级好氧处理方法cass+baf 的好氧方式,经baf 出水后即可达到新标准的要求；在工程废气方面建立了相应的烟气脱硫除尘设备；采用双碱法的工艺对锅炉的烟尘及so2 进行治理,保证了锅炉烟气的达标排放；对于发酵滤渣在高温下失活具有安全性后,作为肥料出售或拟作为原料发酵产生沼气变废为宝,增加企业的效益。


在药物研发和技术创新方面：主要进行了新产品帕尼培南合成工艺的进一步优化及纯化工艺,美罗培南精制工艺的改进、简化工艺步骤来降低成本、杂质的分离提纯及鉴定,亚胺培南的工艺改进,头孢美唑目前已打通了合成工艺路线,下一步是头孢美唑的纯化、成盐、产品精制,并且试验用国产试剂替代进口制剂。酶法生产7-aca 在大规模生产前经过上万次的实验,根据实验数据将生产过程进行有效分解,在不同的技术人员间设立防火墙来确保整个技术机密不被泄露。研究部分门也充分利用法律手段进行技术的保护,洁优洗液、脑忆佳已回复专利申请意见,并递交其他项目专利申请的实质审查要求。公司研究所、质保、设备管理部门及生产部门均参与研发及技术改进工作,报告期内公司研究、工艺技术改进及科技活动相关的支出约1.12 亿元。公司在美罗培南、7-aca等方面的技术投入使公司在同行业内拥有较高的技术门槛及低成本优势。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及面临的市场竞争格局对公司可能的影响


本公司系涵盖保健品、原料药、otc 及处方药生产经营领域的综合性制药企业,由于各细分经营领域面临不同的市场竞争环境,从而整体经营也是机遇与挑战并存。


（1）药品行业：报告期内继续面监药品的竞争及持续性降价,随着2008 年医疗体制的改革,药品生产企业将面临一个十分巨大的市场和发展机遇。


本集团将进一步强化行业品牌优势建设,加强销售管理队伍的建设和管理,将现有产品做大做强,加大具有高技术含量的新产品上市及上市后的推广力度,做到从技术方面对产品进行保护并具有定价权,开拓更加广泛的市场销售渠道,以提升企业市场销售份额。


（2）保健品行业：随着人民生活水平的不断提高,以及人民财产性收入占收入比例的不断增大,保健品被越来越多的消费者所重视,同时政府对保健品的监管力度逐年增强,将使保健品市场不断规范,有利于整个行业的发展,而行业发展的健康会引导顾客消费行业内规范经营厂家的产品,形成厂家产品生产与消费者消费的良性循环,有利于正规保健品生产企业的长远发展。


本公司作为保健品当之无愧的行业龙头企业,将继续深化市场开拓及管理,巩固营销改革所取得的成绩,进一步提高公司保健品销售份额。


（3）原料药：原料药行业面临生产成本上升,而同类产品厂家挑起价格战,使得行业竞争加剧。


本公司在原料药方面一惯坚持技术领先及低成本的战略优势,并且重视原料药生产企业的环境保护工作,取得经济效益的同时注重社会效益。2007 年美罗培南原料药在激烈的竞争环境中出口销售量较上年同期相比翻番,新投产的酶法生产7-aca 项目在技术、成本及环境保护方面有着同类厂家无法比拟的竞争优势,公司获得经济效益的同时将推动同行业的技术发展及环境保护重视程度的提高。


2、公司发展战略


健康元药业集团做为综合性制药生产企业,药品、保健品及原料药分别根据某单一产品所处的市场不同而分别在品牌、技术、成本及市场营销方面发展各自产品的优势,增强不同产品的核心竞争力,将公司尽早打造成为具有国际竞争力的综合性制药企业。


健康元药业集团的近期战略部署是：在营销模式上,继续进行药品及保健品营销模式的改革,强调每个销售团队给公司带来的收益,发挥其主观能动性；同时在产品方面,增强高新技术产品的研发及推广,提高单一产品的市场的占有率,并继续加大对原料药工艺的提高及改进,稳固技术及成本优势,立于激烈市场竞争不败之地。


3、2008 年度经营计划、管理策略


2007 年经营目标：依据公司现有各项资源、生产经营能力、潜力和未来发展方向,结合对2008 年的市场预测,2008 年主营业务收入目标为30 亿元。


公司将通过以下措施实现目标：


（1）继续深化销售管理改革：增加对产品的宣传推广,做到销售旺季的多层次、多角度推广,加强销售团队的管理及淘汰机制,充分调动销售人员的积极性。


（2）快速推广具有技术优势的新产品,在有限的技术保护期限内占领更大的市场份额以阻止其他竞争者的加入,保持技术及产品先发优势。


（3）继续加强质量管理,增加技术改进及创新的投入,保持技术领先及低成生产成本战略,进一步降低7-aca、4aa 等医药中间体的生产成本,不断根据生产情况优化工艺,精确各项生产工艺参数,以稳定产品质量,提高利润空间。


（4）进一步开拓国际市场,参与国际竞争。


公司的cos 认证工作已经启动,将于2008 年完成硬件的建设,力争在2009 年通过cos


评审,使公司产品进入欧洲市场,并且公司随着7-aca 产品生产规模的进一步扩大将大力开拓国际市场,低成本及有利于环境保护将会是同类型生产企业所不具有的优势。


4、2008 年资金计划


公司将根据7-aca 项目一期工程投产后的产销情况,开始二期工程的投入,二期工程预计需约9 亿元。并且公司拟对现在南山生产基地进行改造,同时继续扩大碳青霉烯类系列产品的生产能力,目前尚在可行性研究的论证之中,届时所需资金一方面通过自身积累,不排除使用股权融资或债权融资的方式解决所需资金。


5、风险因素分析及对策


在现有的市场政策及环境下,公司未来面临的主要风险因素有：


（1）市场风险：国内保健品市场正处转型及规范时期,无序化竞争将还在一定程度上延续；随着终端大卖场、连锁店的垄断形成,终端费用大幅上升,进一步挤占公司产品的利润空间。


为此,公司将细化销售管理各个环节,创新各种销售模式以开拓多种销售渠道,并进一步发挥公司产品高品质的市场形象优势,培养客户忠诚度,以增进公司市场竞争能力。


（2）原料药产品价格下跌风险：原料药市场价格波动较大,并且随着国内生产企业增加,公司的主要原料药产品美罗培南及7-aca都面临价格降低的风险。为此,公司进一步强化生产技术和工艺的改进,加强生产管理,发挥规模优势,降低成本费用等措施,化解经营风险,扩大企业发展空间。