（一）管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况


2007 年,在宏观调控普遍趋紧,人民币持续升值,出口退税大幅降低,原材料不断涨价,人工成本急剧提高等综合不利因素条件下,公司在新一届董事会的领导下,及时调整了发展思路,明确新的战略目标,在公司全体员工的共同努力下,公司出现了稳健、扎实的发展势头,完成了年初确定的各项工作任务。报告期内,公司实现主营业务收入 70,698.10 万元,比去年同期增长 26.22%；实现营业利润 18,478.74 万元,比去年同期增长28.98%；实现净利润 13,204.62 万元,比去年同期增长 19.19%。


（1）公司总体收入稳定增长,原料药销售成效显著


报告期内,公司销售部门紧紧围绕年初确立的销售目标,原料药销售继续坚持以长、中、短期相结合,规范市场与非规范市场并举的多元化销售策略,圆满地完成了销售任务。特别是公司规范市场的销售业绩显著提高,实现规范市场销售 4358 万美元,同比增长


78%,真正形成了规范市场与非规范市场并举的局面。


（2）研发体系进一步完善,资源协调利用更趋合理


2007 年,在研发各职能划分更加明晰,体系更加完善的基础上,公司及时调整了研发思路和产品结构,使资源调配更加合理,资源利用有效提高。在此基础上,我们将继续梳理并整合研发资源,加强项目管理,特别是强调新产品开发和工艺改进的源头作用,充分营造相互合作、相互支持的工作氛围,以达到更加卓越的工作成效。


2007 年公司在新产品研发和技术进步方面成效显著。在原料药研发方面,新产品立项 11 项,中试和试产品种 8 个,申请专利 7 项,1 个产品获得 cep 证书,9 个产品在美国注册并获得 dmf 号码。制剂研发方面,今年共开展研究项目 30 多项（包含国际项目 12 项）,取得生产批件 1 个,临床批件 3个,补充申请批件 9 个,特别是国际制剂注册,全年共开展项目 15 个。公司固体制剂（片剂）生产厂区和原料药生产厂区通过美国fda 认证,公司产品奈韦拉平片获得美国 anda 文号。公司固体生产线同时通过了欧盟的 gmp 认证。


（3）生产管理规范有序,生产产能进一步提高


报告期内,汛桥原料药和制剂、川南一分厂、华南公司坚持以市场、销售为导向,紧紧围绕生产计划及各区块战略发展的要求,较好地完成了年初确定的各项生产和工作任务,尤其是川南一分厂通过调整与提高,全年共实现产值 1.7 亿元,同比增长 183%。但各区块产能仍需继续提高,在提高生产的计划性,调整产品结构的同时,生产的稳定性,特别是新产品的生产技术协调管理还有待进一步加强。


（4）各项管理不断深化,管理效益得到提高


公司一直强调“深化管理、提高效益”,重视对公司各管理职能部门的调整、整顿和完善,加大了各项管理工作力度,促进了公司各项管理不断规范和深化。报告期内,公司各项管理工作虽然都在循序渐进不断深入,各个方面也取得了较好的成绩,但是随着公司规模的不断扩大,国际化经营的步伐日渐加快,公司的整体管理水平还需进一步提高,管理思路和管理方法仍需要调整和完善。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）行业的发展趋势


未来五到十年,将是中国政府民生工程得到全面实施,全民医疗福利大幅提升的行业发展有利时期；是国内医药行业经过多年无序竞争后,全面调整、整顿的转型期；也是国际制药产业大转移继续深化、走向强强合作的机遇期。


①世界各国政府医疗体系改革继续深入,药品降价成为改革的重点,导致各国仿制药市场价格迅猛下降。仿制药企业成本压力剧增,迫使他们在全球范围内寻找低成本的仿制药供应商,推动仿制药生产转移将进一步扩大和深化。


②发达市场对环境问题的高度关注,使得各国政府对原料药生产的要求越来越严格,导致世界范围原料药生产的大规模转移。


③未来 8 到 10 年,有一大批重磅炸弹型的药品专利到期,仿制药产业进入迅猛增长的黄金时期。


④经过几年的发展,华海已经有能力达到国际仿制药企业的制药水平,并且得到了国际制剂市场的初步认同,成功融入国际仿制药的产业链中,走在了国内同行的前列,具有明显的竞争优势。未来三到五年,必将会有很多的仿制药产品（包括 api 和制剂）转移到我们这里来生产,为华海提供了难得的发展机遇。


（2）面临的市场竞争格局


公司面临的市场竞争除了来自国内医化企业的竞争,更主要的还在于公司进入国际主流市场进行国际化发展过程中面临欧美、印度企业的竞争和压制。公司一直致力于开拓欧美市场,依托多年来的行业发展经验和良好的企业基础,公司有充分的信心把握良好的发展机遇,面对来自国内外市场的竞争和挑战。


2、未来公司的发展战略以及各项业务的发展规划


公司的总体发展战略是：紧紧围绕主业发展,构建和完善市场、研发、生产三大体系,提升企业综合水平,进一步深化推进国际化发展战略,实现与国际一流水平的全面接轨,全面融入国际制药产业链,成为中国制药产业国际化进程中当仁不让的领军企业。


（1）实现产能上规模,形成规模和集聚效应。


加快产能建设步伐,发挥规模效应带来的成本优势,形成产业集聚效应,尤其是加快制剂出口产能建设,大力拓展国际主流市场,争取成为国际原研厂家的核心供应商,产品大规模进入国际主流市场。


（2）实现市场大拓展,完善市场销售体系


我们在完善现有原料药销售体系的同时,需要大力发展制剂出口业务,构建新的制剂海外销售体系。我们要充分发挥两个体系之间的协同效用,大力拓展国际市场,提升国际规范市场销售比重,进一步完善市场结构。


（3）实现结构优化调整,拓展和完善产业链


今后公司的调整主要体现在以下三个方面：一是要调整产品结构,减少、淘汰低利润产品的生产,开发和生产高利润的产品；二是要调整市场结构,增加对规范市场的销售,减少非规范市场的销售；三是加快产业结构的优化调整,以拓展国际规范市场为抓手,加快培育制剂产业,做精做强原料药产业,逐步削减中间体生产,实现中间体、原料药和制剂三大产业的有机协调发展。


3、新年度工作计划与主要工作思路


2008 年,公司将深刻领会科学发展观,抢抓机遇,乘势而上。在完善公司治理结构,加强董事会职能的基础上,巩固和稳定原料药的主营地位,加大原料药产能；加速制剂新厂区建设；完善研发体系,提高自主创新能力；推进企业文化建设,加快人才培养工作,继续深化项目、质量、安全、环保、成本和人力资源管理,提高企业执行力,强化公司监督、控制,建立健全的工作督察和责任追究制度,进一步完善后勤保障、激励机制,努力开拓国内外市场,全面融入国际医药市场。2008 年总的工作目标是：确保全年实现销售收入 10 亿元,确保实现净利润 1.75 亿元。