管理层讨论与分析


2007 年内,国内医药市场总体回暖,但调整力度仍然很大,经受了第21、24 两次对西药药品最高限价的调整,涉及的品种有600 多个,降价金额达120 亿元。两次降价对我公司制剂产品的冲击较大,零售价格平均降幅达30%左右,公司主要产品爱普列特、敏迪、联环尔定、达那唑降幅分别达到10.5%、46.5%、35%、10.2%,公司的盈利空间受到较大的压缩；同时,由于国际油价的居高不下与国内物价的持续上涨带动了原材料和能源价格的攀升,使企业的生产经营面临着较大的成本上升的压力。


面对国内市场的不利因素,公司以强化销售队伍建设和销售资源整合为重点,采取了以下措施：


（1）继续加强普药和专业推广两支队伍的建设,将一批销售业绩好、管理能力强的销售员充实到销售领导岗位；


（2）销售部认真分解落实销售指标,将指标落实到人；同时,积极推广在江苏、四川、云南等省区销售工作的先进经验,完善销售考核体系,加强二级核算,严控销售费用的不合理上升；


（3）做好公司内部销售资源整合工作,减少了销售的空白点和盲点,促进了爱普列特等重点品种的销售上量；对重点商业客户公司进行整合,建立、健全了重点客户拜访制度,提高了产品话语权和资金回笼率。


2007 年度,公司实现主营业务收入1.95 亿元,同比增长14.84%；实现利润总额1796.30 万元,同比增长43.66%；实现净利润1014.67 万元,同比增长29.65%。


2007 年度,公司以技术攻关项目为抓手,通过技术创新与工艺改进促进生产任务和降本增效等工作目标的完成,有效地化解了因原材料和能源价格上涨而形成的成本上升的风险。


2007 年内,公司原料药一车间攻关组针对爱普列特生产过程中使用的一种化工原料,价格昂贵,在产品成本中占比重高,且质量不稳定的状况,研究出一种新的合成方法,不再使用这种原料,可降低成本,减少污染,保证市场对爱普列特逐年增长的需求。现小试完成,中放取得初步成果。公司原料药二车间通过对特非那定,依巴斯汀等原料药,进行工艺优化研究,改进溶媒回收条件,减少溶媒用量,提高产品收率,节约能源,全年消减COD排放量30 吨,降低成本125 万元。公司口服固体制剂车间对一些片剂品种,进行干法制粒研究,获得成功,从而革除了湿法制粒中的易燃性有机溶剂,省去颗粒干燥过程,可提高生产的安全性,并降低能源消耗。同时,新增1 台自动包装机,目前已正常运转,每年可节约包装材料和人力费用120 万元。


2007 年度,公司采取各种节能降耗措施,万元产值综合能耗从06 年度0.225 吨标煤下降到0.203吨标煤,同比下降9.78%.


2007 年度,公司研发部门围绕公司年度新品研发计划,加快新品研发的速度,取得新的成果。


为使病人服用爱普列特片后,在体内稳定释放药物,疗效得到保证,减少服用次数,开展了爱普列特缓释制剂的研究,已完成了药学研究,即将申报临床研究。此外,还开展了复方爱普列特缓释制剂的研究,该制剂可同时发挥爱普列特促使增生的前列腺体萎缩与α-


受体阻滞剂降低尿道平滑肌张力的作用,使患者得到对因、对症的双重治疗。以上两个爱普列特新制剂研究项目,均申请了国家发明专利。


2007 年度,公司的研发投入为595.36 万元,占公司主营业务收入的33%,同比上升40.41% 。


公司上述技术创新成果在公司节能减排、降低成本、保护环境等方面发挥了较为显著的作用,取得了较好的经济效益和社会效益；同时,使公司在前列腺良性增生治疗药物的研制开发与生产工艺两个方面均保持着国内领先地位,从而提升了公司的核心竞争力。