1、整体经营情况的讨论与分析


报告期内,母公司——上海永生仍然没有具体业务,主要业务依赖唯一的控股子公司——贵州金桥药业有限公司。公司本部和控股子公司总体运转正常。由于调整了营销策略,加强了销售管理,公司经营业绩较去年有一定程度的上升。根据合并会计报表,2007 年公司实现主营业务收入6595.86 万元、营业利润425.73 万元、净利润1443.64 万元,分别较上年同期增加5.77%、1381%、223.56%。公司主营业务收入和营业利润的增加主要原因是珊瑚癣净和斑蝥酸钠注射液产品销售获得了较大增长；净利润的增加除了收入增加成本下降的原因之外,更重要的因素是得益于公司控股股东履行股改承诺,为公司承担了1000 万元的债务,从而使公司获得1000 万元的营业外收入。


报告期,公司的主营业务收入还是相对规模较小,产品品种具有一定局限性。同时,我们应该看到丹香葡萄糖滴注液产品的销售还在萎缩,主要原因是国家正在对中药输液产品进行标准升级,影响到了生产销售。因此,要解决公司主营业务收入的瓶颈问题,公司必须在战略上进行调整,特别是对丹香葡萄糖滴注液产品未来的发展要进行明确定位。


2、2008 年展望


在过去的2007 年公司的生产经营、盈利情况并没有实现质的飞跃,因此,加强生产经营,提高盈利能力是董事会和经理层一个十分重要的工作。


（1）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


总体而言,药品行业还是保持着较强竞争格局,这种竞争不仅体现在处方药市场,在OTC


产品市场同样存在。但就公司目前的情况和主要产品而言,以珊瑚癣净为主的外用OTC产品是我们的主要产品,可以看到,由于该产品剂型独特,在2007 年销售保持了良好的增长态势,可以说,虽然我们的产品面临着激烈竞争,但是只要我们定位明确,营销策略正确,一定能保持这种良好的增长态势。


（2）公司新年度的经营策略


医药行业的现状对公司来说既是机遇又是挑战,一方面市场竞争的加剧必然对公司销售产生影响,这就要求公司加大市场开发力度；另一方面,随着竞争的加剧,必然有一部分企业会出现生存危机,这为公司整合药品生产企业战略的实施提供了机会。因此,公司必须准确定位,把以珊瑚癣净等外用OTC药品作为主要依托,加大市场投入,以赢得更大市场。目前公司尚无开展新业务、拟开发新产品、投资新项目的计划。


2008 年,公司基本经营策略如下：继续做好市场客户定位；积极调整销售策略及营销模式。


（3）风险因素


国家医改政策的变化、医药管理体制的变化对公司战略的实现可能会产生不理影响。对于政策风险,公司的应对策略是时刻关注相关政策的变化,能在政策变化的第一时间作出反应以降低风险。