（一）报告期总体经营情况


2007 年,公司依据我国行业政策和多变的市场环境,科学制定发展战略,积极做好产品结构、市场结构和组织结构调整,提高公司品牌形象和市场份额,依靠技术进步、加强管理等措施降低产品成本,增强产品竞争能力和盈利能力。公司各项主要经营指标均完成预期目标,2007 年公司实现主营业务收入829,026.99 万元,同比下降10.55%；利润总额62,413.3 万元,同比下降6.79%；净利润59,180.66万元,同比增长26.64%。


报告期内,公司主要做好以下几项工作：


一是坚持科学发展,提升经济规模质量。把握市场脉搏,降低生产成本,提高技术水平,不断创新营销模式,强化内控制度,努力实现规模效益相协调、速度与质量相统一,有效推动了公司经济快速健康可持续发展。


二是抓住市场机遇,提高对外出口能力。公司所属哈药总厂把握国际青霉素工业盐产量聚减、价格大幅上扬的市场机遇,积极抢占国际市场,在不断扩大原料药出口的基础上,对接国际主流市场,有16 个高附加值制剂产品在俄罗斯、独联体、非洲等6 个国家和地区顺利通过出口注册、认证,大力推进了制剂出口创汇。


三是实施品牌化规模扩张,拓展市场优势空间。针对国内医药行业廉价争市、低价倾销的竞争局面,公司坚定不移地推动从粗放式的传统营销向精细化的营销转变,进一步加强与区域经销商的联盟合作,通过强化企业品牌的方式,有效化解了由于药品广告受限所带来的市场风险。


四是不断提升质量技术优势,技术创新登上新台阶。集中力量对自己有优势的核心技术、核心产品进行深入研发和引进,加快研发方式由完全仿制到仿创结合的转移步伐,有效促进了科技创新和技术升级。报告期内,公司有13 个剂型顺利通过国家GMP 认证,为公司制剂出口提供质量保障。全年共有14 个科技攻关项目被列入国家及省市政府重点扶持计划,完成20 项核心技术攻关、新工艺引进项目,进一步增强了公司的技术竞争实力。


五是坚持走新型工业化道路,节能减排迈出新步伐。公司从全面贯彻科学发展观、认真履行企业社会责任的高度,积极贯彻落实国家加强节能减排工作要求,制定了相关工作规划和实施方案,全面强化节能管理,努力提高能源利用效率,工业固体废弃物综合利用率达到90％以上。全年累计投资4146万元用于环保治理,通过技术攻关,先后解决了52


项清洁生产难题。公司所属哈药总厂荣获国家环保总局颁发的环境污染防治设施运营甲级资质证书,成为全国1165 家获得运营资质企业中获得工业废水治理甲级资质的首家工业企业。


六是继续强化成本控制力,确保盈利品种的增产增收。公司在加速提高运营质量的同时,加强预算管理制度,严格控制费用,进一步降低产供销各环节成本,提高公司产品市场竞争能力。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


公司所处为医药行业,主要生产抗生素原料药及粉针、中成药、中药粉针、OTC、保健品、综合制剂等六大系列产品。2008 年中国医药经济将呈现向上发展的趋势。十七大报告表明了政府今后对医疗和医药体系的投入将会加大,市场需求存在扩容空间。从产业自身的角度看,大的政策环境有利于行业的快速发展,整顿与规范药品市场秩序,对促进市场有序公平的积极作用将进一步显现,整个医药行业的增长将体现螺旋式上升的发展格局。


2、公司未来发展机遇、战略和新年度经营计划


随着我国医疗体制改革的启动推进,制约医药行业发展的“以药补医”、“以药养医”问题有望得到解决,医药市场将进一步扩大,竞争环境将得到全面改善,医药企业再次进入战略机遇期。


新医改已成为推动医药市场增长的动力源,主要表现在以下几个方面：


一、国家医疗体制改革。即将出台新的医改方案,政府将加大卫生投入,解决医疗机构的收入补偿问题；在国家发改委对药品降价的同时,医保目录还将扩容调整,这为企业营销提供了前所未有的机遇。


二、国家加大质量核查、监察、抽查力度,有利于营造药品行业的公平竞争环境。


三、国家支持企业自主创新政策的进一步落实。以企业为主体、科研院所为支撑、市场为导向、产品为核心、产学研相结合的医药创新体系正逐步建立,企业自主创新的积极性更加高涨,进一步拉动了医药工业增长。


公司2008 年的经营工作思路是：坚定不移地走新型工业化道路,以培育大产品、大企业、大品牌为重点,以增强企业经济活力、控制力、影响力为目标,全面提升质量、效益、发展三大业绩。


公司2008 年的经营目标是：实现营业收入89.9 亿元,同比增长8.44%。为保证公司经营目标的实现,新年度内公司将重点做好以下几项工作：


一是加快推进新产品推广和技改项目的步伐,使其尽快达产见效,实现新的增长。重点推进哈药总厂头孢类制剂国际认证项目等高新技术项目；采取超常规措施,全力推进刺五加粉针的产业化进程,确保年内成功上市销售,力争短时间内将其培育成为新的超亿元规模优势中药品种。


二是适宜的营销政策,全面提升营销能力。以多手段的立体促销和销售队伍的学术推广相结合,以抢占农村和社区医疗市场为重点,积极建设和完善深度分销的渠道；全力培育出一批销售过5 亿元的临床推广产品,带动整个公司产品的全面销售。


三是科学配置资源,通过内外部产业整合,使企业规模迅速壮大。以资本运作和行业整合的方式,着力在新领域培养骨干优势企业。重点以哈药总厂和哈药六厂支柱生产企业为依托,打造国内一流的“大众药物生产基地”,确保跻身国家医保药品定点企业行列。以中药二厂、中药三厂、世一堂制药厂为依托,打造现代中药及传统中药综合开发生产基地；


四是实施“走出去”战略,积极开拓非洲医药市场。非洲每年的医药消费额大约60 亿美元,其中85％是进口药品,主要来源于欧美国家和印度。相比之下,中国的药品具有价格低、质量高的优势,非常符合非洲市场的需求,具有很大竞争力。


五是坚持科学发展,全面提升质量、效益、发展三大业绩。以提升“三大业绩”为目标,建立完善财务预算、业绩考核、薪酬分配三位一体的绩效目标考核体系,推行年度业绩考核和任期目标考核制度,形成“重业绩、讲回报、强激励、硬约束”的激励约束机制,有效调动各方面的积极性。


3、资金需求和使用计划


公司日常经营所需资金,主要通过自有资金和借款两条途径解决,为确保完成2008 年的经营计划和工作目标,公司拟在2008 年继续在全国银行间债券市场采取簿记建档集中配售的招标方式发行不超过十五亿元的短期融资券, 以弥补公司的资金缺口。目前本公司已与承销银行—招商银行股份有限公司签订了承销协议,其他准备工作正在进行中。


4、公司面临的风险及对策


2008 年医药行业仍将保持持续增长,企业面临这一良好发展机遇的同时,也将面临一些外部环境的挑战。


一、原材料价格面临上涨压力。能源紧张、原材料价格上涨是当前我国经济发展面临的主要制约瓶颈,也是医药行业在未来中长期发展中必须面对的挑战。水、电、煤、油、运、蒸汽、农产品等各种原材料的上涨使医药生产成本不断升高。


二、经营成本不断提高。《制药行业污染物排放标准》将在近期出台,并可能成为医药工业企业新的准入标准。为提高三废治理水平,实现资源的合理利用和清洁生产,医药企业必须增加相关的技术开发投入和日常运行费用。


三、药品降价和市场同质化竞争双重压力。在企业生产、经营成本不断提高的同时,医药产品的价格经历了持续走低后,08 年将呈现稳中有降态势。一是医药市场仍然保持激烈竞争的态势,导致产品价格趋降。如随着国内部分青霉素生产厂环保问题逐步解决,恢复生产后青霉素产能再次上升,供产再次失衡,导致产品价格下降；单纯指向价格的招标将进一步压缩利润空间。二是国家医药流通领域的改革有利于企业的长期发展,但短期可能对企业经营产生冲击。


四、人民币汇价持续上涨。低成本是我国医药产品在国际医药市场的主要竞争力,人民币升值幅度的不断加大对我国医药产品出口形成巨大压力,尤其是附加值较低的大宗原料药及中间体。


应对措施：一是采取适应市场变化的营销策略,促进产销能力的提升,拉动经济的增长；二是不断提高技经指标,降低产品的成本和保证质量的稳定性；三是加快推进新产品推广和技改项目的步伐,使其尽快达产见效,实现新的增长。四是,公司将以产品市场为主线,进一步调整品种结构和市场结构,充分利用品牌优势,推进规模优势品种的增产增收,保持公司可持续发展。