（一）公司总体经营情况


本报告期内,国内抗生素市场出现较大变化。由于受国家医药行业治理整顿和部分企业因环保因素停限产等的影响,公司主要原料药品种青霉素、7-ACA 等产品的价格大幅度提升,公司主营业务收入和主营业务利润得到了较快增长。公司充分抓住这一难得的机遇,顺势而为,通过制定有效措施,克服了原材料价格大幅上涨给公司带来的压力,赢利能力逐步提高,整体资产流动性有所优化。截至2007 年12 月31 日,公司累计实现营业收入1462416 万元,同比增长24.87 %；实现净利润2610.18 万元,同比增加12255.83万元,顺利实现了年初制定的生产经营目标,为公司今后的发展奠定了坚实的基础。


（1）主要经济指标创新高,运营质量明显改善


全年主营业务收入完成年初计划的108.94%,同比增长25.67%；实现净利润2610 万元,完成年初计划的2.6 倍；全年货款回收率实现103%,全部流动资金周转天数207 天,比上年加速34 天,资产负债率41.80%,资本保值增值率102.69%,生产经营运行质量明显得到改善。


（2）营销取得新突破,大制剂战略成效初显


年内公司适时扩大了青霉素钾盐及7ACA 等抗生素龙头产品的销售,并利用两产品市场紧俏时机,加大回款力度,为公司资金正常运转做出了贡献。新药制剂销售步入快速发展轨道,全年销售同比增长83%。制剂出口业务成功启动,迈出了鲁抗粉针市场国际化的重要一步。


（3）产品结构调整逐步展开,生产负荷明显提高


公司实现工业总产值比上年增长37.88%,极大地改善了年内公司的经济运行质量。


（4）依靠技术进步,提高产品质量,降低生产成本


报告期内,公司依靠技术进步,提高产品质量,消化原辅材料上涨近4000 万元,为公司实现盈利目标奠定了坚实基础。


（5）国内外注册认证工作步伐加快


2007 年公司全部生产车间和生产品种均通过了GMP 认证的检查和复查,同时又取得了饲料添加剂生产许可证以及生产批准文号,并首次通过欧洲饲料添加剂管理体系认证（FAMI－QS 认证）。


（6）基础管理进一步夯实,企业文化建设得到加强


按照国家关于循环经济和节能减排工作的要求,积极开展能源审计和节能减排工作,年内顺利通过国家七部委联合进行的环保检查。由于在环保方面的努力,公司荣获《中国环境报》理事会颁发的2006—2007 年度“绿色企业管理奖”。


上半年,公司荣登中国医药质量管理协会举办的首批13 家“全国医药行业药品质量诚信建设示范企业”；下半年在“全国消费者喜爱的商标”评选活动中喜获第九名,年底获山东省政府颁发的2007 年度“山东省管理创新优秀企业”称号。


（二）公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势


2008 年,随着国家卫生事业改革进一步深化,新农合、城镇职工基本医疗保险、城镇非从业居民基本医疗保险的进一步推广,整个医药市场容量将增大。这将对医药行业快速发展带来有利的影响。总体上看,随着2008 年医改方案的新突破,医药行业政策将趋于稳定,行业发展的不确定因素将大大降低,医药市场需求存在扩容空间,产业集中度将进一步提高。


2、公司未来发展面临的机遇及挑战


医药需求和消费在保持持续增长的同时将会给公司带来较大的发展机遇,但医疗制度改革带来的政策性风险仍将给公司今后的发展带来很大的不确定性。尤其是随着国际油价、农产品价格的大幅上升,将在原材料采购、生产制造、药品销售等方面对公司造成一定的影响,是公司年内面临的最大问题之一。面对机遇与挑战,公司将及时制定对策,确保全年经营目标的完成。


3、2008 年的经营目标和工作重点


（1）2008 年经营目标


2008 年公司经营目标为：实现销售收入13 亿元,实现利润500 万元,回款率98%。


（2）2008 年工作重点


①继续强化管理、优化管理流程。按照精细化管理要求,对管理流程与业务流程进行优化,搞好机构调整,做好安全生产管理和节能减排管理。


②依靠技术进步增强产品竞争力,加快调整转型,在做精做细抗生素产品上下功夫。


围绕重点产品生产水平的提高加大技术攻关和技术引进与消化,做好有关原材料替代试验。


③实施大制剂战略,狠抓营销创新,加大对制剂销售的资金、人才和设施的投入,把搞好营销创新作为实施大制剂战略的重要措施加以落实。


④实施成本领先战略,努力控制和降低生产成本,通过广泛开展“成本领先”的主题活动,发挥员工在成本领先战略实施过程中的能动作用,挖潜增效,实现利润目标。


⑤加强对政策法规的研究与解读,重点学习国家、省市政府最近出台的包括宏观调控、节能减排、医疗卫生体制改革、扶持大企业发展在内的各种政策,使公司调整转型取得成效。


4、新年度资金需求和使用计划、资金来源


为保证公司实现2008 年经营目标,公司资金需求也将有所增加。为此,公司将通过以下三个方面来保障资金的来源： （1）进一步抓好“大制剂”战略,提高普药制剂以及新药制剂产品的销售增量,努力增加营业收入,加大应收帐款的回收力度,提高资金的使用效率；（2）压缩三项费用支出,降低采购成本；（3）通过自筹、银行贷款或其它方式来解决。