1、报告期内经营情况回顾


2007 年,公司主导系列产品青霉素工业盐及其下游的6-APA、阿莫西林等原料药的价格波动幅度较大,VC 价格相对稳定。公司把握市场机遇,紧跟市场节奏,合理配置现有资源,及时快速调整生产,努力实现效益最大化。


报告期内主要采取了以下措施：


（1）抢抓市场机遇,加强产销协调,实现效益最大化


面对快速多变的市场,公司结合现有资源和条件,加强对市场的分析和预测,灵活调整生产安排,强化市场营销管理,较好地把握了市场机遇。一是综合平衡,统筹兼顾,合理安排生产。根据产品价格变化情况及时调整生产安排。在权衡价格、库存、市场需求量及产能等多方面情况的基础上,产品涨价时尽可能扩大产能,增加商品量；产品价格回落时及时转产,或加大深加工产品产量,消化上游产品,同时及时调整其它相关产品的生产,收到了较好的效果。二是加强原料药营销管理。在良好的市场形势下,公司一方面在大宗老产品的销售上,准确分析和判断市场走势,快速反应,科学合理地安排生产,适时调整客户结构和营销策略,通过向资信状况良好、有发展潜力的终端客户进行政策倾斜,为客户提供技术服务和支持,进一步提高了对市场的掌控能力。另一方面加大了国际市场以及新产品、高毛利产品的市场开发力度。同时强化应收账款与信用管理,降低赊销风险,保证货款回收。


三是理顺渠道,开发终端,积极探索新的制剂药营销模式。积极加强渠道建设,在主要办事处和一级商当中,设立二级商务代表,及时了解客户流向,并对客户的库存情况进行调研,合理控制物流。对国家定点生产品种的经销商,结合其销售状况、区域覆盖情况以及商业销售模式,进行了重点筛选。


通过推进新农合建设等举措,较好地拓展了终端市场。针对制剂品种价格稳定回升的情况,制定了相应的销售政策,提升了经销商的积极性。


（2）开展技术攻关,节能降耗,产品盈利能力得到一定提高


进一步推进精细化管理,实施节能项目,使节能降耗工作取得了较为显著的成效,万元增加值综合能耗和取水量同比均有较大幅度的降低。全年节能效益达到1000 多万元。


在强化技术进步,产品结构调整方面：2007 年,公司围绕科技创新和产品结构调整开展工作,报告期内,公司本部在研的新产品、新技术科研项目有50 多个,资金投入8612万元,其中研发投入2799万元,收购抗癌新药技术投入5813 万元。公司本部发酵中试基地建设项目完成,具备了小试产品向产业化的转化条件；公司主导产品青霉素通过生产工艺优化,使发酵单位进一步提高,生产成本进一步降低；6-APA、番茄红素的生产成本创最好水平；VC 深加工产品的数量和规模有较大进展,产品各项技术指标均能满足客户需求,片剂指标明显优于国内同类产品；华胜公司膜技术在抗生素多品种发酵液过滤中的应用取得了较好效果；倍达公司全面推行的节能新技术,实现年节能效益600 万元,同时创新的物料灭菌操作方式,在国内抗生素生产中尚属首次应用；先泰公司阿莫西林钠工艺优化项目,使生产收率明显提高,产品含量比国家标准高10%,大大提高了产品竞争力。公司年内共取得生产批文11 个,其中新药文号2 个,仿制药文号2 个,增规7 个。在新产品的引进消化吸收上也取得了可喜的进展。


在完善污染治理设施,推进清洁生产方面,积极推进ISO14001 环境管理体系的有效运行,对生产现场的环境因素控制监督检查,控制污染物排放,开展清洁生产审核工作,有效的从源头控制了污染。


2007 年,先泰、康欣、海翔、天星公司通过了省环保局组织的清洁生产审核。投资约4000 万元,完成了污水处理三期扩建工程、维尔康公司污染综合治理项目、三废中心扩建二期工程、威可达公司污水处理扩建工程等项目建设。同时,加强固体废弃物管理和污水处理设施的维护。通过上述措施,保证了生产经营的正常运行。


（3）强化基础管理,相关工作的水平得到进一步提升


通过开展技术攻关、节能降耗、招标采购等相关工作,有效缓解了能源、原材料涨价带来的成本压力；薪酬制度改革取得了阶段性成果；进一步强化了财务、质量管理,以及安全和环保等各项基础工作,保证了生产经营工作的正常进行。


2、对公司未来发展的展望


2008 年,国家稳定的宏观经济环境和产业内部相关政策,将为医药经济的稳步增长提供动力。首先是国家将推动深化医药卫生体制改革试点工作,较大幅度提高财政补助标准；药品定点生产已正式启动；社区医疗的进一步推进,城镇居民医疗保险体系开始建立,以及新农合的基本覆盖；这些因素将提升患者的支付能力,扩大药品需求,同时用药结构将随之调整,将为普药生产企业提供更多的发展机会。二是公司拥有一支强有力的技术队伍,为提高生产技术水平,降低成本提供了可靠保障。三是根据市场变化,适当调整现有产品的生产安排,增加盈利品种的产销量。部分新产品已基本具备生产条件,通过进一步技术攻关,将成为公司新的利润增长点；四是公司与DSM 的合资重组,以及整体搬迁和新园区建设规划的实施等,都将对加快战略转型,促进公司发展产生积极影响。但同时公司也面临着一些严峻的考验：一是能源动力和药品包材持续涨价,将进一步加大生产成本；二是制药工业企业污染物排放及GMP 检查评定新标准的实施,尽管从长远看有利于依法合规企业的发展,但近期仍需增加相关投入,使运行成本上升；三是国家实施从紧的货币政策,导致公司的资金周转趋于紧张。


3、2008 年工作计划


继续坚持“以市场为导向,以利润为中心”的原则,进一步解放思想,深化管理机制改革,激发全员活力；依靠技术进步,加大攻关力度,节能减排,降低成本,加快推进产品结构调整,增强公司竞争实力和可持续发展能力；贯彻全员营销理念,努力提升营销管理水平,扩大销量,提高市场占有率和产品盈利水平；加大资本运营力度,积极推进整体搬迁和新工业园区项目建设,尽快实现公司的战略转型。


（1）统筹谋划,加快搬迁和新园区项目建设


搬迁改造和新园区建设项目的实施,将使公司在产品结构,工艺流程,技术和装备水平,节能减排,资产结构和财务状况等方面发生显著变化。在迁建期间,公司将协调生产经营与搬迁建设同步推进。目前,已成立了迁建办和领导小组,明确了项目负责人,制定了部分管理制度,河北省已下达了用地指标,土地收储工作正在办理中。


2008 年,公司将进一步完善组织领导架构和管理制度；完成部分项目可行性研究报告的论证；围绕搬迁做好技术验证和工艺技术攻关；完成质检、动力、环保、供应等公共平台建设规划。


（2）强化全员营销理念,努力提升营销管理水平


医改、新农合和城镇居民医疗保险制度的推进,将为医药市场增量带来巨大推力。因此,公司将进一步加快推进营销模式改革,进一步做好渠道建设、制剂产品投标和推广等重点工作；落实定点产品营销方案,发挥定点生产的优势,扩大相关产品的市场覆盖面；强化队伍的管理和考核,在努力提高强势区域销量的同时,加大对弱势区域的市场开拓力度,尽快提升营销管理水平和运营效率；同时进一步加强应收账款和信用体系管理,高度关注回款质量。


（3）推进技术创新,进一步提高生产技术水平


重点推进现有产品技术升级和新产品、新技术的消化、吸收。在提高现有产品的生产技术水平方面,一方面要在提高现有产品的生产技术水平的同时,加大相关品种的技术攻关力度,努力降低成本。


另一方面,要完善中试基地建设,加快相关产品的中试试验进度,同时完成有关品种的中试放大,争取早日具备大生产的技术水平。


（4）进一步落实科学发展观,做好节能减排和降成本工作


公司将针对国家即将出台的《医药行业污染物排放标准》可能给企业带来的影响,积极采取措施,努力推进清洁生产,从源头控制污染,加强对污染治理设施的完善与管理,确保年减少COD 排放量1000吨以上；继续探索低价原材料替代工艺,在经过试验验证的基础上,推广到生产过程中,降低成本；加大菌丝回收产品在生产中的回用量；优化溶媒回收系统,加强工艺控制,提高回收率。


（5）强化基础管理,努力提升整体工作水平


一要完善采购平台建设,实施集中招标采购,挖掘采购、物流潜力,提高采购质量和效率,降低采购费用。二要以资金流管理为重点,强化财务管理。三要以GMP 评定新标准的实施为契机,进一步完善质量保证体系建设,实施必要的硬件改造,确保生产全过程的GMP


的符合性；加强对生产过程的监督与控制,完善质量考核体系,组织做好重点产品的质量改进和质量攻关,提高质量水平。四要进一步深化薪酬制度改革,加快推进管理处室薪酬制度改革的进程,并做好薪酬制度的修订和完善工作。


在加强经济责任制考核的基础上,积极探索管理创新的方式方法,激发团队活力。


（6）积极推进合资进程和公司的非公开发行工作。