（一）2007年公司总体经营情况


在深入展开整顿与规范药品市场秩序专项行动和治理医药购销领域商业贿赂专项工作的大背景下,2007年医药行产业环境得到明显净化,医药行业在动荡的同时出现了恢复性增长。面对水、电、煤等能源价格上涨、中药材价格上涨、工资上涨、药品降价等诸多方面的压力,公司营业成本进一步上升。公司在董事会与管理层的正确领导下克服重重困难,在报告期内实现营业收入845,146,602.11元,同比增长9.86%；总资产5,638,499,597.20元,同比增长71.92%；归属于母公司所有者的净利润1,992,259,763.58元,同比增长413.57%。


（二）公司未来发展展望


1、公司所处行业的发展趋势和市场竞争格局


随着国家医改政策包括医疗保障体制改革、医疗机构体制改革、医疗服务价格、药品流通体制改革等几个方面的逐步实施,一系列的国家政策将给医药行业带来深远影响。2007年是国家整顿和规范药品市场秩序取得阶段性成果的一年,2008年国家将进一步深入整顿和规范药品市场秩序。国家将加强药品研制环节整治工作,全面完成药品注册现场核查和药品批准文号清查工作；进一步加强药品GMP的监督实施,全面开展药品生产工艺核定工作,完善向高风险品种生产企业派驻监督员制度；加快建设药品监控信息网络,进一步完善特殊药品监控网络,加强药品流向实时监控；加强药品经营企业监督检查,严格药品经营准入管理。


公司将根据国家政策调整和变化,及时做好应对措施。公司将严格按照GMP认证标准生产优质药品,保持公司在产品质量和安全方面的优势,保障人民群众的用药安全。


2、公司面临的机遇和挑战


一方面国家将大力扶持中医药、民族医药的发展,国家医改所带动的医药行业整合将给公司带来较好的发展机会,另一方面能源价格、原辅材料价格、工资等上涨及市场竞争日益激烈,也给公司提出了挑战。


面对机遇和挑战,公司将继续加大新产品研发投入,探索多元化营销模式,适时调整主营业务布局,提高公司产品的市场占有率,优化产品结构,实现大品种保持平稳增长,中小品种快速增长的良好局面；同时强化管理,开源节流,节能降耗,降低成本支出。


3、公司发展战略


秉承“世人健康、敖东的职责”的宗旨,坚持以人为本、科技为先,提升企业的核心竞争力,致力于成为中医药行业的龙头企业。


4、2008年经营计划


2008年,公司将以资本市场创造的良好平台为依托,用投资收益获得的巨大回报支持制药主业的发展,以信息化和精益生产为手段推动企业管理升级并降低成本,以多元化销售模式提升公司产品的市场占有率,以市场为导向研发新产品加大科研费用投入,确保2008年公司主要经济指标保持稳定、持续、快速增长。


5、为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划、及资金来源情况


2007年公司新产品研发资金占主营业务收入的2%左右,2008年公司将加大新产品研发资金投入,预计达到主营业务收入的3%左右；同时公司将加大市场营销资金的投入,以争取主导产品市场份额得到进一步提升。上述资金来源主要是公司自筹资金。