（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况概述


2007 年,医药行业经营形势依然严峻,原材料、能源价格上涨,利率提高、以及企业自身环保治理投入加大等原因,使产品生产成本增加,国家出口退税政策调整、药品政策性降价、药品采购招投标、行业整治,以及跨国公司介入带来市场竞争进一步激烈等政策因素、市场因素,给公司的发展带来了负面影响,致使盈利能力相应降低。同时,公司为腾出环境容量发展高附加值、高科技产品,主动限产、压产、淘汰了部分老产品,直接导致了公司经营业绩的下降。2007 年公司共完成营业收入104,1523 万元,同比下降125%；实现净利润3,044.28 万元,同比下降42.90%。


2007 年为应对客观环境的不利影响公司采取多项管理和技术进步措施,提升生产成本控制水平。全年共完成技改40 多项,为公司未来的创新打下了基础；通过采购管理控制成本,开展了供应商招标采购工作,在确保正常生产的情况下,实施分批采购、减少库存的策略降低采购成本；通过“三废”利用控制成本,间接增加了经济效益。


2007 年公司积极推进公司管理科学化、规范化、国际化,完成了ohsas18001 职业安全健康管理体系的监督审核认证,顺利通过了浙江省安全标准化示范企业验收,完成了冻干粉针剂、水针剂、口服溶液剂的gmp 复认证；l－色氨酸产品获得饲料添加剂和添加剂预混合饲料生产许可证,并通过了欧洲饲料与预混料fami—qs 认证。公司全年新增6 只产品在4 个国家注册成功,有6 只产品通过欧洲的cos 认证,盐酸安非他酮产品、伊维菌素等产品通过了美国fda 官方现场审计,多个产品通过了跨国公司的现场审计,公司产品的质量控制已经从末端检测发展到全过程控制,标志着公司的管理技术水平取得进一步提高。


2007 年,公司依靠科技进步提高公司市场竞争力,挖掘新的市场增长点。继续与科研院校开展紧密合作,巩固和发展以企业为主体、以科研院校为支撑、产学研相结合的技术创新体系,另一方面,积极调整公司内部研发管理结构,不断提高自主研发能力,广泛寻求国际国内合作机会,拓展企业发展新空间。初步形成了技术包消化、投标、组织实施等运作体系,为实现公司既定的国际化战略目标逐步作好人才、技术、组织上的准备。


2007 年公司研发工作的快速推进为项目申报工作提供了坚实的基础,全年共向国家和地方各部门申报的项目36 项,其中,“固定化d-海因酶和d-氨甲酰水解酶的研制”项目被列入国家863 计划项目：“基因工程酶法合成d-对羟基苯甘氨酸邓钾盐”项目被国家发改委列入国家级生物工程重大产业化项目,建设方案已通过论证；“高新技术产品出口研发项目”获得国家商务部立项；“持续清洁生产项目”获得国家发改委节能减排专项资金支持；生物技术科研项目被列入第一批浙江省重大科技专项。


2007 年为适应新的竞争形势的要求,公司积极实施品牌发展战略,以营销推广为核心,以产品质量为保障,进一步深度开发市场,提高了公司的美誉度。公司精诚与国际著名大公司交流合作,积极参加各类国际原料药、药品展会,不断深化与国内外医药行业的合作内容,积极开展合同制备项目,为企业的发展带来了新的商机,奠定了良好的基础。


在制剂销售方面,公司密切关注市场变化,销售、生产、供应部门互相协同,根据市场制剂产品价格的变化和原料药供应的情况,快速调整生产计划和销售价格,基本上顶住了原料药市场变化带来的冲击；同时公司重点抓了产品招商、招标和学术推广工作,发展学术代言人,确保了主要产品的市场份额,控制了销售成本,使整个销售局面整体上保持了良好的发展势头。


（二）对公司未来发展的展望


2007 年医药行业在调整与规范发展中,继续呈现较快增长的态势,2008 年国家将会继续加大调控力度,由此必然会对医药行业产生重要影响。但是宏观调控的压力和行业发展的趋势,仍然给企业的发展带来新的机遇,宏观经济向好的形势和消费水平不断增长的现实,都是推动医药经济稳步增长的动因,准确把握机遇,坚持实事求是的精神,深入细致地做好国内外市场调研,进一步加快企业资源整合和技术创新,公司将实施“以人为本、以效益为中心、致力创新、优化资源配置、实施可持续发展”的战略指导思想,在国家产业政策的引导下,从企业发展实际出发,适应产业发展环境,着眼国内外两大市场,走发展优势化学原料药、中间体和高品质、特色制剂产品的发展道路,成为一家综合性、国际化的大型制药企业。


2008 年公司首先要抓好资产的整合,理顺内部管理关系,进一步形成发展合力；二是要加快山东、横店等地的新厂区建设以及新产品新项目的建设,优化资源配备,高标准投入,高效率产出。抓好项目建设进度,争取项目尽快投产,早出效益。三是加快产品的调整力度,坚决淘汰那些技术含量低、环境污染大的产品,开发高附加值的安全环保的新产品,最终形成新的产品特色和核心竞争力。