（一）报告期公司经营情况的回顾


报告期内,国家加大了医疗体制改革和行业监管力度,医药生产企业的经营环境发生了重要变化。为了适应市场形势,公司推行“大区营销管理”、“品种代理销售”等措施,积极开发营销市场,经受住了各种考验,实现业绩稳步增长。


同时,受国家药品降价政策和中药原材料涨价的影响,公司部分品种销售受到阻碍,加上公司扩大“底价销售”政策因素,使主营业务收入的增幅趋缓。


报告期公司实现主营业务收入1515.89 万元,比上年增长7.10％。主要原因系国家对医药企业实行新的政策,企业主营业务受到一定影响,收入没有出现大幅度增长。


报告期实现净利润1882.92 万元,比上年增长145％。主要系企业主营业务增长所至。


（一） 资产构成、主要费用变化情况


报告期公司应收账款比上年增长11.8%,系公司为了应对药品降价政策,调整内部发货措施所致。


报告期公司长期股权投资增加100 万元,系公司参股通化双龙化工股份有限公司所致。


报告期公司固定资产降低4.13%,系公司计提固定资产折旧所致。


报告期公司销售费用比上年增长2.93％,系公司增加市场开发费用所致。


报告期公司管理费用比上年降低11.74％,系公司减少费用支出金额所致。


（二）现金流量构成和变化情况


报告期公司经营活动产生现金流量净额比上年增长281%,系公司降低费用所致。


报告期公司投资活动产生现金流量净额比上年降低16％,系公司增加长期股权投资所致。


报告期公司筹资活动产生现金流量净额与上年没有变化。


（三）主要控股公司的经营情况及业绩


通化神源药业有限公司,系本公司的全资子公司。“吉林省医药行业知名制药企业”,主要从事中西成药、营养及保健制品的生产和销售。主要产品有“龙骨颈椎胶囊”“熄风通络头痛片”“、拉克菲生血液”、“愈肝龙口服液”、“益脑复康胶囊”、“糖愈胶囊”、“消癌平片”等。 注册资本3884 万元,2007年末总资产96,039,476.44元,净资产46,572,754.90元,营业收入16,900,342.35元,净利润411,330.56元。


（四）公司未来发展与展望


1、报告期公司形势分析。报告期,我国宏观经济正处于高通货膨胀期,各经济要素间产生的联动作用,将会导致农产品、中药材、能源电力也出现价格上涨趋势,增加公司产品的成本,降低品种市场竞争力。同时,国家医疗制度改革增加销售市场开发的难度。


面对新的竞争格局,公司将积极采取以下主要措施继续增强企业的核心竞争力：


（1）在巩固原有销售市场的同时,稳步开发农村市场、社区医疗市场,继续扩大公司销售规模；（2）调整公司的市场营销思路,强调各企业协同开拓市场,形成规模经济以尽快适应新的市场化的医药销售市场；（3）在产业生产结构协调方面,向自主定价产品、毛利率高的产品倾斜；（4）加大研发力度,加快研发步伐,尽快向市场推出新产品；（5）强调成本效益,在保证公司产品质量的同时,努力降低公司在生产环节的各项综合成本。


2、公司新年度经营计划。继续坚持“以制药业为主”的产业策略。致力于传统中药企业向现代中药、生物制药、化学制药企业转变,致力于生产常规品种向生产具有国内国际领先地位的、具有自主知识产权的、市场容量大的、高科技含量产品转变。加大主打品种的培育力度,加快新产品开发步伐,强化管理,降低费用,提高效益。


3、资金需求。上述计划对一次性投入的资金需求量不大,由公司在流动资金中解决。


4、风险因素分析。2008 年公司主营业务增长计划受国家药品降价政策影响,尚有一定的不确定性。联合研发的新产品需经过临床和审批,新产品研发和审批尚存在一定的风险。