（一）报告期公司总体经营情况


2007 年,在医药行业在经历了行业发展低谷后,药品限价、严格新药审批、打击商业贿赂、环境经济政策加压等规范性措施也密集出台,医药企业在研发、生产、销售等领域也存在较大压力,对公司部分原料药以及制剂产品销售也带来一定影响。


同时,在原辅料、生产能源价格持续上涨的背景下,为提高公司环保治理水平,公司也加大了节能减排以及环保的投入,使得公司生产成本以及期间费用有所增加,导致营业利润和利润总额有所下降。公司在董事会的带领下,积极调整思路,不断致力于营销渠道整合、技术工艺研发、产品结构调整等方面工作,在以下几方面取得了一定成绩：


（1）报告期内,公司积极把握市场机遇,坚决贯彻合纵连横的营销策略,在原材料价格持续上涨等不利因素下,公司通过强化成本控制、加强应收帐款管理等举措,最大限度控制了经营风险,为公司长足健康发展奠定良好基础。


（2）报告期内,公司继续推行原料药出口为核心、原料药内销与制剂销售并重的营销战略。为进一步维护市场资源,搭建新的国内国际市场渠道,公司继续加强了营销资源整合力度,维护和建立与大型生产企业的战略伙伴关系,通过对人事、管理架构的调整,积极探索原料药营销的整合策略,现已基本形成清晰的营销战略布局。


（3）报告期内,公司继续加大了产品结构调整的步伐,积极推动老产品的技改更新、商业化产品工艺攻关等工作进度。坚持规模扩张和产品质量、产品结构调整和营销策略调整的有机结合的原则,进一步加快工艺攻关和软硬件整改的力度,做好节能减排和成本控制,现已初步形成了具备长期竞争力的产品梯队。


（4）报告期内,公司获得了国内首宗反倾销案的胜诉,保障了公司以及国内产业在磺胺市场的合法权益,极大提升了公司在业界的知名度和美誉度。除此之外,公司在市高新科技产品出口基地、58 届药交会形象评比、QC 成果等方面均取得了可喜成绩,初步搭建了与国际市场大型药企的业务合作及交流平台。同时,为适应品牌国际化的需求,公司以挖掘和重塑公司品牌内涵、提高品牌核心价值为原则,紧密围绕“合力创新、成就未来”的主题,提高员工品牌意识,树立良好的企业形象,促进公司品牌价值的不断提高。


（二）公司未来发展的展望


1、行业趋势分析


2008 年,随着国家新政策出台和实施对医药行业的整顿和规范作用将进一步显现,医药行业市场需求的扩容也将给医药企业带来较大的发展机遇,同时价格管制、成本上升等因素依然影响着行业的利润水平,《药品注册管理办法》、《制药企业污染物排放标准》等新政策的施行、人民币不断升值等因素对医药企业也提出更大挑战。


2、公司面临的挑战和策略


2008年随着医改新政策的颁布,行业监管也将更加规范,医药行业的结构调整的步伐进一步加快。对此,公司将推进基础制度的建立健全,不断优化调整管理职能构架,提高管理决策执行力,逐步完善业务体系的绩效考核方案,建立公司及控股公司层面有效的激励约束机制,提高管理决策和执行力度,提高核心竞争力。同时积极培养和引进技术、营销等方面的优秀人才,进一步增强员工的“机遇意识”和“创新意识”,促使公司员工素质和管理效率的不断提高；


3、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划、资金来源


为完成2008 度的经营计划和工作目标,公司预计2008 年度资金需求约为6 亿元人民币。对于资金的需求,公司将主要依靠自有资金、包括公司的银行存款以及2008年度收入,若自有资金不能满足需求,公司将向国内商业银行贷款。


4、对公司战略发展和经营目标产生影响的可能性因素及对策


2008年,医药经济发展的不确定因素依旧存在,国家宏观调控力度不断加大,药品定价机制改革,原辅料材料价格、能源以及运输成本等不确定因素,对公司原料药及制剂产品的生产成本具有不确定性。同时,制药工业污染物排放标准等国家环保政策的施行有可能提高化学原料药排污标准,进一步加大环保压力,从而可能会对公司战略发展和经营目标产生一定影响。对此,公司将以“合力创新、成就未来”的企业精神,从以下几方面积极应对市场风险和不利因素：


（1）加强财务管理,优化财务审核程序,完善财务核算、审计等相关管理制度,加强对资金收支、管理费用预算和经营费用的审核,降低期间费用成本。同时强调销售回款的及时性,提高资金流动性和资金安全,促进公司头寸和经营现金流的健康；


（2）不断加大产品研发和技术改进力度,降低生产成本,以磺胺类产品为重点,积极推进新产品商业化项目,着重市场空间大、附加值高的战略性产品的技术培育,落实技改产品项目招标、软硬件整改等相关工作,加快主导产品结构调整和新产品梯队建设的步伐,以此减轻环保压力,提高公司整体盈利能力；


（3）完善法人治理结构和内部控制体系,加强对资本市场研究,逐步加大医药产业资源整合力度,健全投资者关系管理机制,维护资本市场资源,逐步完成医药产业的资源合理化配置等战略目标；


（4）提升公司品牌形象,扩大公司国内外知名度,完善危机管理和风险防范机制。同时继续推广方正集团企业文化,大力弘扬“合力创新、成就未来”的企业精神,通过新闻报刊等文化载体加强企业文化宣传,贯彻提倡“呵护合成”和“兢兢业业”的工作理念,提高员工整体素质,促进公司经营稳定健康发展。