一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）总体经营情况


2007年公司面对国家出口政策调整,人民币汇率波动等不利因素,以中期战略规划为指引,坚持管理创新,改革品牌运营机制,推行内部市场化事业部制运作模式,内抓管理,外拓市场,完成了既定的年度利润目标,保持了持续发展的良好态势。外销工作坚持“稳定老客户,积极发展新客户”的经营思路,加快了客户订单反应速度,改善了客户服务水平,挖掘潜在客户确保了早下单、多下单目标的实现。目前,基本谈定了90万件的外销订单,为2008年外销业务的进一步提升奠定了好的基础。


国内销售,借鉴目前较为成功的“品牌运营商＋渠道销售商＋生产工厂”的三家联合运作品牌的运营思路,形成了全新的品牌发展和盈利模式。


公司全年共实现营业收入33808万元,同比上年增长6.62%,全年实现净利润1555万元,同比上年增长了24.73%。全年共生产各种纱425吨；生产各类衫112万件。


公司目前主要存在的问题,主业整体的经营规模还没有大的突破,还未形成快速发展的战略运营模式。公司新的利润增长点仍在调研、筹划之中,需要加快速度,加大投入,积极探索企业新的发展机会。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势和市场竞争格局


2008 年,中国纺织业所处的外部环境仍不容乐观：人民币加速升值,企业利润大幅下降；国内通货膨胀导致原材料价格上涨,成本增加,盈利难度加大；国家加大宏观调控力度,抑制贸易顺差和流动性过剩,资金紧缺加剧；新《劳动合同法》的施行,大幅度提高劳动力成本,企业负担沉重。种种迹象表明,纺织行业“洗牌”进程提速,所有企业都面临新的拐点。


长期以来,低成本、低利润、低技术、缺乏自主品牌成为行业绝大多数企业的“内伤”,而为了争夺有限的市场份额,企业间还在拼价格、拼资源。对内受制于成本,对外没有议价能力,产能过剩、内需不足、竞争无序,成为制约纺织业发展的樊篱。


（二）公司发展战略：


纺织行业的发展态势和企业的生存现状,使公司认识到传统行业面临的压力和挑战都是前所未有。因此公司将加强企业发展的战略研究,借助专业研究机构,分析行业发展趋势和产业现状,探讨企业的发展空间和在行业中的定位,理清发展思路,明确发展方向,以确保公司持续健康发展。


（三）资金需求及使用计划


公司2008年需要原料收购资金10000万元,主要是通过银行贷款来解决。


（四）不利因素及措施


公司面临的不利因素：


第一、国际贸易方面,国际市场的份额虽稳中有升,但是原材料及其他成本的持续上升使企业的盈利空间越来越小；


第二、公司是以出口为主的外向型企业,人民币的加速升值,将导致营业利润进一步下降,对本年度的经营业绩产生较大影响。


第三、国内市场方面,设计力量薄弱,产品尚不能满足市场需求；销售终端较少,在一定程度上制约了品牌的推广和传播。营销模式比较单一,代理商实力不强,抗风险能力较弱,整体的营销水平还有待进一步提高。


第四、新《劳动合同法》的实施,不仅增加了劳动力成本压力,而且给公司灵活用工、招工和管理增加了难度,管理成本和直接人工工资的上升对经营业绩同样会产生不利影响。


针对以上的各种不利因素,公司提出了以下应对措施：


在国际贸易方面,要在巩固原有客户的基础上,广泛利用各种交易会等平台,发展新客户；要积极关注国际市场的需求变化,整合客户结构,吸纳高端客户。


在国内市场营销方面,公司将继续加大公司自有品牌的建设和推广力度。


内销的渠道梳理和产品结构调整工作仍要加强,要重点把握消费升级概念,做好品牌定位和产品的市场定位,开创差异化市场,努力由跟随市场潮流向引领市场转变,尽量避免同质化竞争,实现真正意义上的品牌营销。


要通过各种方式和渠道提升“天山”品牌在业内的影响力和品牌的美誉度,进一步加大国内绒、纱市场的开拓力度。要充分利用企业的地缘优势,控制新疆的优质羊绒资源,挖掘原料的盈利潜力,拓展利润空间。要不断构建和扩大绒、纱营销网络,有效配置、整合各方资源,培育新的利润增长点。要充分利用现有的外销客户平台,传播“天山”品牌,提高“天山”品牌纱线的认知度,尝试与跨国公司开展深层次的合作,力争使公司从单纯的“oem”生产向纱线的品牌营销转变,推进企业自有品牌的国际化进程。


在内部管理方面,要持续抓好降低成本、提高品质、快速反应工作。各环节都要想方设法控制成本、降低费用,打造企业的低成本优势。要树立全员质量意识,牢牢把握“质量就是企业的生命”这一宗旨,严把质量关,绝不能以牺牲质量为代价来降低成本。要进一步强化流程管理,简化工作程序,结合事业部市场化运作的推行,缩短流程,尽量使各事业部能够直接面对市场,感受市场变化和压力,提高各级人员的市场意识。要继续抓好技术进步和技术创新工作。尝试建立研、产、销一体化的创新体系,用市场的力量推动研发工作,从而不断满足市场需求。要根据市场的变化和消费者结构的变化,提高研发设计能力,提升产品的附加值,以提高企业的利润空间。


（五）重要会计政策变更及影响


公司依据财政部颁布的《企业会计准则—基本准则》和《企业会计准则第1号—存货》等38项具体准则的要求,自2007年1月1日起执行新的会计准则体系,按照《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》的有关规定,已对要求追溯调整项目的上年同期数进行了追溯调整,并对2006年的比较财务报表重新表述。会计政策变更具体情况如下：


1、根据新会计准则规定,将所得税核算由应付税款法变更为资产负债表债务法,该事项追溯调增2006年的期初留存收益2,573,015.12元,其中:调增2006年期初未分配利润1,432,189.87元,调增少数股东权益1,140,825.25元；


2、根据《企业会计准则第38 号—首次执行企业会计准则》的有关规定,首次执行日对非同一控制下取得采用权益法核算的“长期股权投资贷方差额”112,553.81元,调整留存收益。该事项调增2006年期初留存收益112,553.81元,其中：调增2006年期初未分配利润112,553.81元。


上述会计政策变更的累积影响数为2,685,568.93元,调增2006年的期初留存收益1,544,743.68元,其中：调增2006年期初未分配利润1,544,743.68元,调增少数股东权益1,140,825.25 元 。