（一）公司报告期内总体经营情况：


2007年度公司主要面临以下三大问题：一是主业不清,二是背负巨额担保风险,三是财务负担沉重。


截至2006年12月31日,公司财务状况堪虞,贷款余额12.16亿元,其中近72%逾期；担保总额42.5亿元,远远超过净资产,严重影响公司长期经营能力。


2007年1月,以公司完成股权重组和股权分置改革为标志,北京鹏泰投资有限公司（以下简称：鹏泰投资）,广东粤文音像实业有限公司,海源控股有限公司通过成功收购北京住总集团有限责任公司所持本公司全部股权,使公司从一家国有控股企业转变为由多种经营成分组成的现代股份制公司。在全新精干的管理团队带领下,公司依托雄厚的股东背景,锐意进取,扫清障碍,为公司的可持续发展奠定了基础。


2007年在公司的发展史中具有里程碑式的意义,公司在股东的大力支持下,解决了历史遗留的巨额担保和逾期债务,盘活了存量资产,大股东将优质资产注入上市公司,从而解决了公司主业不突出,盈利能力不强的发展问题,实现了股改时的业绩承诺,每股收益从2006年度不足01元跃升为2007年度的0.13元,以良好的业绩回报广大股东。


（1）化解CDMA 担保风险。CDMA 担保问题涉及金额高达33.9 亿元,因数额巨大,涉及利益方众多,成为悬在公司头上的达摩克斯之剑,一旦发生风险将直接影响到公司的生存。


本公司之参股公司－北京中关村通信网络发展有限责任公司（以下简称：中关村网络,本公司持有其5%股权）向广东发展银行北京分行（以下简称：广发行）贷款31.2 亿元,该笔贷款已于2006 年7 月到期,本公司为该笔贷款提供第三方连带责任保证。2006 年12月,广发行将31.2 亿元贷款及相关担保的全部权利转让给广东粤财投资控股有限公司（以下简称：广东粤财）。


报告期内,公司对广东粤财的31.2 亿元担保责任在新股东和管理层艰苦努力下,通过积极斡旋各方关系,取得政府和相关各方的理解支持,终于2007 年12 月底签署了一系列法律文件及相关合约,保证公司在不产生新的损失前提下,彻底摆脱了长期困扰公司生存和发展的31.2 亿元担保问题。


与此同时,因CDMA 项目产生的在中国建设银行天津市分行（以下简称：天津建行）的2.7 亿元担保问题也圆满解决。2007 年12 月底,重庆海德实业有限公司（以下简称：重庆海德）全体股东以其持有的重庆海德100%股权质押给本公司作为本公司对上述天津建行2.7 亿元担保的反担保（重庆海德拥有的重庆海德大酒店评估值为31,107 万元）；同时珠海国利工贸有限公司（其持有中关村网络22.5%股权）出具书面《担保函》,为本公司对上述天津建行2.7 亿元担保提供反担保。本公司已不存在实际承担损失的风险。


（2）解决债务问题,减轻财务负担。尤其是与中国银行达成债务重组,解决5.9亿元逾期贷款问题；与中国建设银行达成债务重组,解决1.5亿元逾期担保问题,使公司财务状况得到根本改观。


（3）盘活存量资产,回收资金还贷。在大股东的支持下,公司自行开发的中关村科贸中心的租售工作取得突破性进展,公司通过出售、出租房产,优化资产结构,回收资金偿还贷款。


（4）置入优质资产,明确主营业务。报告期内,大股东鹏泰投资履行《收购报告书》“后续计划”的承诺,将所持北京中关村开发建设股份有限公司（以下简称：中关村建设）48.25%股权与本公司所持启迪控股股份有限公司33.33%股权进行置换。通过此次资产置换,本公司合并持有中关村建设93.25%的股权,有利于公司明确主业,提升盈利能力。此方案于2007年12月底得到中国证监会批准,并经公司股东大会审议通过。


报告期末,公司的总资产为470,823 万元,由于随CDMA 问题的解决,注销相关债权债务、盘活资产偿还银行借款以及合并报表范围发生变化等原因,比上年同期减少39.12%；净资产为61,499 万元,比上年同期增长18.14%。报告期内,公司完成营务收入223,231万元,比上年同期下降218%；利润总额为10,999 万元,比上年同期增长281.33%；归属于上市公司股东的净利润为8,902 万元,比上年同期增长2,6063%。


（二）对公司未来发展的展望


1、明确科技地产主业方向


（1）寻求大股东在主业上的支持


大股东鹏泰投资在《收购报告书》中承诺,“在上市公司妥善解决CDMA 担保问题后及在各方努力下解决了上市公司的其他或有负债、逾期贷款、税务纠纷等问题,可以确保上市公司的资产和资金安全的前提下,鹏泰投资同意向上市公司寻找或注入优质的房地产项目及提供部分资金帮助,以协助上市公司明确主业及增强其持续盈利能力。”


目前,公司平台已经清理干净,大股东充分理解中关村科技面临的发展瓶颈,正在筹划具体支持方案,把中关村打造成优秀的地产公司,重塑中关村的蓝筹形象。


（2）做好现有房地产项目


公司现有房地产开发项目都在中关村建设,包括美仑项目、哈尔滨项目、力鸿项目等,历史问题在2007 年已经基本厘清,2008 年要把房地产项目放到上市公司层面运作,并建立专业的团队进行开发管理工作。


（3）继续进行科技地产项目盈利模式的探索


加大工作力度,力争2008 年在科技地产领域实现突破。进一步完善孵化器和加速器的经营模式,完成中关村科技（惠州）孵化产业园项目前期工作,力争在公司确定的国内目标区域市场内,落实3－5 个科技地产开发项目。


2、扎扎实实做好子公司经营工作


2008 年,公司旗下的主要控股子公司要进一步明确发展思路,加强内部精细化管理,谋求做大做强和可持续发展的道路。


（1）中关村建设：中国证监会已经批准启迪股份与中关村建设股权置换的方案,本公司合并持有中关村建设93.25%的股权,中关村建设也将成为中关村科技旗下发展科技地产业务的重要力量之一。2008年由于受召开奥运会的影响,高手环伺的北京房地产市场面临萎缩局面,公司应该着眼于京外市场,全力重点攻关政府公共工程、市政工程等项目。在内部管理方面,要彻底改变以前粗放式的管理模式,认真研究如何进行成本控制、现场管理、工程结算等项目管理中各个环节的工作,提高公司的市场竞争力。


（2）华素制药：董事会决定暂缓出售北京中关村四环医药开发有限责任公司股权。华素制药的发展方向就是要彻底颠覆原有的经营思路,建立全新的营销体系；尽快建立强大的营销终端网络,利用“华素片”的广告宣传作用,推广其他药品进入相关城市和医院。加大新药特药研发力度,实现企业可持续发展。


（3）科贸电子城：继续提高管理品质,提升物业资产价值；逐步调整业态,提升整体品牌,使管理水平和租金水平共同提高。


（4）中实混凝土：进一步内部挖潜,做好成本控制；要利用奥运休整间隙,充分进行市场调研和考察学习,条件成熟时,可考虑通过兼并的手段,扩大企业规模。


（5）中科泰和物业公司：提升资质的同时要提升管理水平,树立“大物业”概念,整合公司内部物业公司,积累经验,为承接公司未来的物业资产和走向市场做准备。


（6）青创投：充分发挥自身在项目孵化和风险投资方面的经验和社会资源,配合上市公司科技地产战略,成为公司的战略投资管理专家。


（7）中关村软件：继续坚守,精益求精,积极探索体制创新,寻求相关股东方的资源支持,择机寻找出路,彻底改变被动发展局面。


3、建立强大总部,提高集团作战能力


公司各个职能部门,要进一步强化系统管理理念,从各个系统指导各子公司开展工作,建立强大的总部职能,进一步提高对子公司的管控能力,提高集团作战能力。