一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司总体经营情况


报告期内,公司努力践行科学发展观,继续加大自主创新力度,狠抓节能减排,大力推进品牌建设,走出了一条又好又快的发展道路：通过技术创新和节能降耗,2007年公司积极应对原料涨价、出口退税率下调、银根紧缩、人民币升值等不利因素给公司经营带来的负面影响,抓住核黄素市场价格大幅度上涨的有利时机,全年共实现营业收入7.95亿元,比上年同期增长101.16%；实现利润总额28,296.18万元,比上年度增长1028.85%；实现净利润19,555.62万元,比上年度增长1073.53%。截至2007年12月31日,公司总资产为9.79亿元,净资产为6.89亿元。


（二）公司主营业务及其经营状况


公司生产经营医药原料药、医药制剂、饲料添加剂,出口本企业自产的各类药,所在行业为医药制造业。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司所处行业为医药制造业,目前的产品以医药原料药和医药制剂为主。在原料药方面,核黄素产品国际竞争国内化的趋势已越来越明显。2007年由于核黄素产品市场价格大幅度上涨,国内核黄素生产厂家显著增加,在核黄素供货量出现较大幅度增长后,核黄素产品的市场价格迅速回落。2008年核黄素产品将极有可能延续2007年竞争激烈的市场格局,为此,公司将继续依靠自主创新、依靠技术进步,坚持走“科技兴厂”之路,进一步提高生产效率、节能降耗、降低综合生产成本,以巩固和提升公司核黄素产品的行业地位,努力在激烈的市场竞争中抢占先机。


在医药制剂方面,在医疗体制改革和行业整合力度不断加大的背景下,医药制剂产业仍处于低谷,药品价格进一步下调、原辅包材和能源成本连续上涨、新药审批难度加大、审批时间延长都给医药制剂行业的发展带来了较大的压力。


（二）公司未来的发展规划及2008 年度的经营计划


2008年公司将集中一切精力、动员一切力量、克服一切困难、抓住一切机遇,闯出一条好中求快的发展道路,争取早日实现“强力推进三次创业,加速构建两型企业,依靠全员勤劳创新,共同迈进和谐小康”的奋斗目标。2008年公司将重点做好以下五个方面的工作：


1、积极配合市政府及第一大股东,力争尽快完成员工国有身份置换工作,以完善公司的法人治理结构、增强公司的活力与竞争力；


2、加快年产2500吨核黄素（饲料级）扩建项目实施进度,争取在2008年年内建成投产,进一步提升公司核黄素产品的行业地位；


3、充分发挥公司的生物发酵技术优势,培育新的利润增长点,加大β－胡萝卜素项目实施力度,争取在2008年实现批量生产；


4、积极履行企业社会责任,在2008年上半年完成第二套多效蒸发装置的安装调试工作,努力构建环境友好型企业；


5、以市场为导向,加大制剂新产品开发力度,加强经营管理,强化内部责任制,提高制剂产品的盈利能力,做强、做大制剂产品板块,进一步增强公司的综合竞争实力。


（三）资金需求及使用计划


为实现2008年度经营目标,顺利完成公司在建工程和拟建技改和研发项目,实现公司的发展目标,公司将拓宽思路,根据市场情况选取最佳渠道筹措运营资金,抢抓机遇,进一步提升公司核心竞争力,实现公司又好又快地发展。


（四）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司拟采取的对策和措施


1、可能出现的风险因素


由于核黄素产品生产行业市场竞争加剧,在原料药产品国际竞争国内化的大趋势下,如果国内原料、能源和运输成本持续上升,加上出口退税率下调、贷款利率上升、环保成本与劳务成本的上升,将导致公司原料药产品的生产成本有可能进一步上升；同时,如果人民币继续升值、出口退税率下调,公司原料药产品的出口也将会受到一定的负面影响。


2、拟采取的对策和措施


首先,公司将加快核黄素扩建项目实施进度,尽快将公司的技术优势与孟州的资源优势成功对接,在激烈的竞争中抢占先机,进一步巩固和加强核黄素产品的行业地位；其次,公司将努力尽快将β-胡萝卜素产品批量投放市场,以培育公司新的利润增长点,增强公司的抗风险能力；第三,公司将以市场为导向,加大制剂新产品开发力度,提高制剂产品的盈利能力,做强、做大制剂产品板块,进一步增强公司的综合竞争实力；第四,公司还将继续做好技术创新工作,通过技术进步努力提高产品附加值,增强产品市场竞争力,实现公司的可持续发展。