（一）管理层讨论与分析——对公司未来发展的展望


随着构建和谐社会、实行全民医保等政策的推行,以及全社会比较关注的医药卫生体制改革方案,新的医保与药品价格改革政策,新药品注册管理办法与药品监督办法的酝酿,医药行业将迎来一个稳定增长时期,显示医药行业作为朝阳行业的总的发展趋势。


经营发展展望：


1、公司工业生产经营属医药制造业,市场竞争受到国内、国外企业的双重挤压,但由于公司历来坚持的经营理念,走高科技、专科特殊用药之路,公司产品具备一定的市场竞争力；公司在创新和发展方面,坚持1-2 年能够推出一个新产品,使公司产品形成梯队,3-5年能培养成为一个大产品,奠定了公司持续发展坚实基础。预计2008年公司将推出新产品,该产品将成为公司免疫抑制剂领域一个重要成员。


2、2008年,公司将继续走全面国际化经营之路,贯彻好“工业产品走出去,商业产品引进来”的经营策略。公司把接轨国际当作发展方向和工作重点：公司商业经营接轨国际,引进总代理总经销品种；公司工业生产将进一步面向国际市场,在巩固国内制剂产品市场的前提下,坚定不移的拓展原料药的国际市场份额,并将积极争取制剂产品的出口或者加工出口。


3、在医药商业经营方面,将在巩固完善现有事业部体制的前提下,积极从经营体制上下功夫。进一步调整产品结构,大力构建产品一把手工程,提高总代理总经销品种的比例,2008年西药事业部将新增2-3个一级代理的进口新品。


4、公司将重点支持有经营特色的分、子公司的经营活动,积极探索医药商业的国际化经营之路,使之快速发展壮大。


5、公司将在坚持一业为主的原则下,同时加快对同行特色企业的购并工作。


6、公司将在已实施人力资源管理、财务管理改革的基础上,推进公司的现代化物流管理工作。加强内部资源的整合,优化“人、财、物”的配置。


（二）管理层讨论与分析——在经营中出现的问题、困难及解决对策


2007年度,全国宏观调控政策的相继出台,一年中多次加息与提高银行存款准备金率,资金成本上升较快,公司同时面对原材物料、动力等大幅涨价,生产成本提高与药品的持续招标降价一再挤压公司利润,成为对企业生存的最大冲击。


1.公司工业生产经营中拓展国际市场目标方面有待努力


对策：国际市场的竞争,关键是产品技术、成本和产品质量的竞争。公司将把接轨国际,实施“走出去”战略作为中长期发展的根本战略。公司将继续在改进技术、降低生产成本、开拓市场方面努力。


2.国家医疗卫生制度改革对公司的影响和对策


医疗卫生改革是涉及十几亿民众基本生活的重要内容,备受行业内外的关注。2008年政府将提高对新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险的财政补助水平,财政补助标准将从现行的40元提高到80元,其中中央财政补助标准从20元提高到40元。医疗消费总量增加将近一倍,面对整个行业大蛋糕的增加,公司既要积极执行好国家的政策,同时也要保障股东和权利相关人的利益。为此公司将在成本和质量上下功夫,以最优的性价比赢得市场；以济世、负责的态度服务病患,同时公司将大力拓展otc产品市场和保健品市场,实现客户、股东、员工、社会和谐发展,共同分享企业价值！


3.加大创新力度,为企业发展创造原动力


2008年母公司所得税率下降,可以减缓公司一定的资金压力。公司将提高对产品开发与技术创新的投入,这也正顺应了国家对技术创新,科技进步的鼓励,在政策的支持下公司更有信心加大研发投入,为公司持续发展创造核心的原动力。公司也鼓励其他经营业务,进行管理创新、技术创新。