一、报告期内公司经营情况：


2008 年，雪灾、地震等自然灾害和波及全球的金融危机，对中国经济产生了较大的影响。国家医疗卫生体制改革的各项政策陆续出台，药品生产经营的市场环境已经并将继续发生重大变革。面对复杂多变的外部环境，公司通过克服原辅材料和能源价格大幅上涨、医药产业政策调整等诸多困难，统一思想，紧紧围绕年初确立的目标和发展战略，坚持以利润为中心，加强市场营销，狠抓基础管理，积极应对市场变化，超额完成了年初制定的各项目标。2008 年度公司共实现主营业务收入87380.79 万元，比去年同期增长24.16%；实现营业利润1985.55 万元，比去年同期增长327%；实现净利润1519.75 万元，比去年同期增加1585%。


1.战略规划


报告期内，公司通过团队学习的方法，经全员参与研讨，对标杆企业、竞争对手及企业内外部环境进行综合分析，确立了公司的总体发展战略与规划，明确了公司的发展愿景、使命以及“三公”“四严”“五以”为核心的管理理念，积极实施年度战略措施及保障计划。


2.药政及技术创新


2008 年度，公司已获得2 个品种9 个规格的输液仿制药生产批件，3 个中药产品生产批件及注射用泮托拉咗钠产品生产批件，同时确定了十多个品种的立项调研，并有部分项目已开始实施。在技术创新方面，通过技术改造，提升产能，达到增效降耗的目的，取得了明显的经济效益。


3.质量管理：严格执行国家药品生产质量管理规范（GMP），加强全员质量意识和生产技能的培训，努力提高产品质量。完成固镇生产区二期塑瓶输液生产线国家“GMP”认证后的投产工作；完成果糖原料改造项目认证前的各项准备工作；完成公司多个商业单位“GSP”再认证工作。


4.市场营销管理


强化制定营销战略，结合区域定位分别实施精耕细作、加强扩张、整合销售网络等多种政策；成立药品招标委员会对招标过程实行全程监控；成立产品价格委员会，制定合理的价格策略；完善销售制度，重点抓应收货款的帐龄管理；加强客户管理，建立客户档案电子表格；对现有销售队伍进行优化整合，提高公司销售队伍的整体素质和业务能力；投资设立“安徽丰原医药进出口有限公司”，以此加快公司产品进入国际市场步伐。


5.企业内部管理，


制定新的业务单元管理办法，调整公司组织架构，进一步规范母子公司的管理体制，充分调动各经营主体的积极性和创造性，提高公司整体运行质量。加强定编定岗工作，制定部门工作手册，细化工作流程；加强内部考核，调整薪酬管理制度；加强企业文化、制度建设等工作；引进ERP 软件建设项目，实现公司的信息资源自动化管理，提高企业的工作效率和快速反应能力。


6.节能减排：公司大力倡导科学发展观，注重节约资源和环境保护。投产项目均做到环保达标排放，并配有在线环保检测设施，新建项目严格履行环保审批手续。同时在公司内部继续实施水、电计量及能源消耗考核。


（二）公司主营业务范围


公司属医药制造业，主营业务范围包括生物药、中药、化学合成药及其制剂等方面的研究、开发、生产和销售。公司的经营范围为药物研究开发；大容量注射液、小容量注射液、硬胶囊剂、颗粒剂、散剂、原料药、粉针剂、冻干粉针剂、滴眼剂、膜剂、片剂、包装材料、饲料添加剂生产、销售，农副产品收购。


二、公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着国民经济的持续发展，人们生活水平的不断提高，同时伴随着人口的增长、社会老龄化和农村医药市场的逐步扩大，我国对新的治疗方法和新的药物的需求将持续扩大。新医改方案的逐步实施，将使我国的医药卫生市场得到极大的扩容和较为有序的竞争，将使医药行业在研发、生产、营销等环节上的运作方式产生重大影响，行业资源将进一步向优势企业集中，提高行业进入门槛，加快产业结构的调整优化，对行业的未来发展将产生深远的影响。


（二）未来发展战略及业务发展规划


2009 年将是医药市场结构调整的关键年，随着新医改方案及系列配套政策的相继出台，医药企业将面临诸多的机遇与挑战，公司将继续以生产和销售为主线，加大新产品的开发，加强市场营销，积极引进新的项目，努力提高经济效益，并结合公司2009年全面预算，加强资金管理，统筹做好资金计划，通过有效配置企业资源，提高管理效果，努力实现客户、员工、股东价值最大化。


根据公司总体发展规划，2009 年公司工作重点如下：


1、加大原料药产品的开发，研发改进工艺流程，降低生产成本，提高市场竞争力。


2、加强丰原大药房连锁店品牌效应，进一步扩大规模，网点覆盖全省各地、市及重点县域。


3、加大公司重点产品的品牌宣传推广及市场开发力度。


4、完成企业信息系统（ERP）建设，完善公司信息资源自动化管理，提高企业工作效率，增强快速反应能力。


5、强化公司内部审计，专项审计和全面审计相结合，健全财务内部审计制度。


6、加强项目建设管理，按要求完成投资扩建项目和技术改造项目工程进度。


（三）为实现未来发展战略所需资金及使用计划


针对公司未来发展战略及阶段性发展目标的资金需求，公司将根据实际制定切实可行的财务预算，合理筹集、安排、使用资金。所需资金主要由公司自筹和银行贷款解决。


（四）公司面临主要风险因素的分析


国家规范医药行业发展，并伴随医疗卫生体制改革政策的逐步实施，致使医药行业竞争更加激烈。针对应有的市场风险，公司将密切关注国家医改政策，创新营销管理和营销模式，把握先机，抢占市场，扩大产品市场占有率。