一、公司经营情况及经营业绩分析


1、总体经营情况


公司主导产品VE、VA、VH、VD3、类胡萝卜素，市场占有率都位于世界前列。依靠不断的技术进步提高质量降低成本，依靠遍布全球的营销网络和良好的服务，公司现已成为全球最重要的维生素生产企业之一。


维生素市场经过多年的竞争，产业集中度不断集中，市场竞争也更多的转向质量和服务方面，同时产品需求的上升也带来了供求关系的改善。2008 年上半年，受益于公司主导产品需求旺盛和价格上涨，公司的经营业绩大幅提升。但下半年特别是第四季度以来，全球金融危机和经济危机给维生素行业等实体经济带来了巨大的冲击。虽然目前其市场价格依然维持在较高的位置，但产品市场需求已经出现明显下降。


面对复杂多变的经济形势，公司董事会和经营层坚持以“可持续发展”为指南，主动适应市场需求和宏观经济环境的变化，进行产品结构的调整和升级，较好地完成了年初制定的各项经营计划，保证了企业的持续稳健发展。2008年度公司共实现营业收入331,396.23万元，比上年同期增长89.60%；利润总额164,392.49万元，比上年同期增长1,373.22%；归属于股东的净利润137,451.14万元，比上年同期增长1,683.43%。


二、经营形势及对未来发展的展望


1、发展规划


公司矢志成为医药化工的专家，营养健康的使者。公司将进一步加强在维生素领域的竞争优势，进一步完善上下游产业链；同时将利用技术和市场的协同效应，积极向食品添加剂、营养保健品、香精香料等领域拓展。


2、经营计划


2009 年度，世界金融危机的影响将进一步扩大，全球饲料行业的市场规模预计将有一定幅度下降，从而影响到维生素市场需求，公司销售压力加大，产品价格已经处于历史高位，降价风险随时存在；主要产品产能呈现过剩状态；欧元、美元持续贬值，出口压力加大。


2009 公司的工作指导思想：调整结构稳定生产，抓住机遇促进发展。重点工作：稳定生产，完成产业布局调整；确保山东、上虞新建项目试车成功；积极实施再融资；加强分析研究，积极利用资本市场和资本运作手段，购并优质资产；完善管理体系，推进预算管理、加强绩效考核、优化人力资源管理等。


公司2009 年经营计划以销定产，确保产销平衡。在稳定维生素产品市场份额的同时，积极开拓食品添加剂和香精香料市场。


3、年度重大投资计划和资金来源


公司正进行产业布局的调整，积极开拓香精香料市场，2009 年公司重点实施山东生产基地建设，计划投资5-7 亿元将其建为公司的香精香料生产基地。拟用自有资金和银行贷款实施芳樟醇系列产品的搬迁扩产项目，拟通过公开发行可转换债券以募集资金实现二氢茉莉酮酸甲酯、叶醇及酯化产品、覆盘子酮等香精香料产品的投产。


4、风险分析


（1）市场价格波动风险及应对措施


市场需求的变化和价格的波动对公司业绩有重大影响。2008 年公司主导产品平均价格和2007 年相比，有较大幅度的上涨。但受全球金融危机的影响，2008 年第四季度，市场需求急剧下降，降价压力也越来越大。目前尚难预测2009 年的市场需求和价格趋势。


公司应对措施包括：确保市场份额，稳定生产；通过技术创新改造和降低原材料采购成本，进一步降低生产成本；努力开拓食品添加剂和香精香料等新产品市场。


（2）汇率波动风险和应对措施


2008 年人民币汇率继续走高，特别是人民币对欧元、日元等的汇率升幅较大。面对新的外汇市场发展态势，公司及时调整思路，增强汇率风险意识，从及时结汇到利用人民币货币掉期业务、远期结售汇及NDF 业务等多方面入手降低损失。但由于人民币尚未实现可自由兑换，公司可采取的汇率避险工具有限。如果人民币继续升值，公司将继续面临汇兑损失的压力。