一、管理层讨论与分析


报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2008 年，是国际国内形势极不寻常的一年。上半年国内自然灾害、宏观调控、原材料价格上涨、人民币持续升值；下半年美国次贷危机引发的全球金融危机，向实体经济加速蔓延，导致许多企业陷入困境、社会消费需求急速缩减。急剧变化的外部经济环境给公司生产经营带来了巨大的压力。


面对急剧变化的外部经营环境，2008 年，公司上下众志成城，主动求变，及时调整市场策略，优化产品结构，强化成本控制，在泛醇和泛硫乙胺产品上寻求突破，取得了泛醇产品出口销量同比增长48.81%的好成绩，使公司在国际泛醇市场中的主导地位和影响力进一步增强。但由于公司是一家外向型企业，主导产品70%以上出口，国际经济形势的变化对公司还是产生了较大影响。其中，公司主要产品D-泛酸钙2008 年受金融危机和国内生产厂家无序竞争的双重影响，销售价格自高位回落,至下半年下降幅度较大，第四季度受全球金融危机影响，销售量出现明显减少，导致公司年度经营业绩大幅下降。同时，由于公司投资的全生物降解新材料PBS、木质活性炭、三氯蔗糖等项目仍在市场开拓期或建设期，尚未给公司带来效益；公司对一些固定资产计提资产减值准备和核销资产损失等，也对公司经营业绩产生了一定的影响。2008 年度，公司实现营业收入47,992.26 万元，同比下降37.24%，完成年度计划的59.39%；实现营业利润5,559.67 万元，同比下降84.13%；实现净利润4,123.70 万元，同比下降82.83%。


2、公司主营业务及其经营状况（单位：人民币元）


（1）公司主营业务范围


报告期内公司的经营范围：精细化工产品（不含危险品）、泛酸钙的加工、销售；经营进出口业务（范围详见外经贸部门批文）；药品生产业务范围（详见《药品生产许可证》）、片剂类保健食品的生产。公司的主要产品有D-泛酸钙（维生素B5）、泛醇（维生素原B5）等。


（二）公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


2009 年，国际国内宏观经济形势仍然不容乐观。随着全球金融危机向实体经济的深度蔓延，国内经济发展速度变缓，以欧美为代表的世界经济复苏尚需时日，公司作为从事D-泛酸钙、泛醇、全生物降解新材料PBS 等生物化工、精细化工的生产企业，与国际国内经济发展水平紧密相关，金融危机带来的经济降温将使公司面临更大的压力，同时也孕育着新的发展机会。


（1）公司所处行业的发展趋势


公司主营产品D－泛酸钙、泛醇属于精细化工、生物化工领域，是人体和动物维持正常生理机能不可缺少的维生素，具有预防和营养相结合的无可替代的功效。D－泛酸钙主要用于饲料、食品和医药化工；泛醇主要用于食品、医药、化妆品行业液体制剂的添加剂和营养增补剂，其消费需求与地区经济发展水平正相关，欧美各国一直是其主要消费市场。2007-2008 年，维生素品种经历了涨跌的轮回，在金融危机爆发之后，欧美地区消费需求出现萎缩，国内外消费市场出现疲软，行业面临着阶段性的困境，预计短时间内会使产品需求有所下降。但从长远来看，D-泛酸钙终端产品主要是药品、食品及鸡肉、猪肉、鱼等肉食类产品；泛醇终端产品主要是护肤、护发、洗发水、沐浴露等日用品，这些产品的消费群体一旦形成消费习惯，消费需求量将会比较平稳，并且每年都会有新的消费群体增加进来，即便受到经济危机的影响，其未来市场需求量仍将呈现增长趋势。


近几年来，国内维生素行业发展较快，企业生产技术和装备水平不断提高，优势逐步显现，不少公司已发展成为该行业中细分产品的龙头企业，在国际上具有较强的竞争力；同时，随着国际医药原料药产业的全球化转移，由此衍生的采购转移将给中国带来很大的市场机会，特别是维生素类产品是大宗量产品，其转移采购在未来几年将会越来越多及越来越明显，这些都将给国内企业带来较好的发展机遇。


公司2007 年投入的全生物降解新材料PBS 产品，是众多生物降解材料中综合性能佳、发展前景好的全生物降解合成高分子环保材料。随着我国及世界各国的经济发展、人们生活水平的提高、对环境保护的重视和相关法规的出台，全生物降解行业的发展处于方兴未艾之时，是世界各国争相开拓的领域。金融危机爆发之后，其消费需求的疲软与普通塑料产业的调整并存，全生物降解行业的发展面临着阶段性的迟缓与新机遇的酝酿。预计未来几年全球生物降解材料的产业及市场规模仍将逐步扩大，市场前景广阔。


（2）公司所处行业面临的市场竞争格局


公司主导产品国外主要竞争对手是日本第一精细化工、德国巴斯夫公司和荷兰帝斯曼公司；国内D-泛酸钙产品主要竞争对手是山东新发药业有限公司、山东大华广济生化工程有限公司等，公司直接参与同国外著名企业在全球细分市场中的竞争。近两年来，由于D-泛酸钙产品的市场价格波动较大，2006 年至2007 年市场价格逐步上升，产品利润空间较大，一些生产厂家恢复生产或扩大产能，也有新的生产厂家进入，抢占市场份额，市场竞争不断加剧，加上国内一些企业的无序竞争，2008 年以来D－泛酸钙的市场价格自高位回落，目前又回到了该产品价格周期的底部，未来该行业将面临市场整合和重新洗牌，具有品牌、技术、质量、成本等优势的企业将在新一轮的市场竞争中占居优势地位。


公司PBS 产品国内外主要竞争对手是日本三菱公司、广州金发科技股份有限公司、安庆和兴化工有限责任公司等。公司开发的PBS 产品是一步法直接聚合，拥有自主知识产权，是国内首家一步法工业化生产成功的企业，产品分子量高、力学性能好、安全卫生、运用领域更加广泛。


2、公司未来发展面临的机遇和挑战


公司是精细化工行业细分市场泛酸领域的领先企业，是世界第一大D－泛酸钙和国内唯一D-泛醇生产企业，具有品牌、技术、质量和成本等方面的综合竞争力优势。公司生产的“鑫富”/“XINFU”牌D－泛酸钙、泛醇在全球市场上享有较高声誉，D－泛酸钙全球市场占有率达40%左右，D－泛醇成为全球最大的生产商之一。随着本轮行业周期的变化，行业已经表现出明显的产能过剩，产品竞争力不强的企业将被市场逐步淘汰，市场份额将被重新划分，同时，随着国外老牌企业的战略转型，使得维生素产品将进一步向中国转移，这都将给公司带来新的发展机遇。公司将充分利用现有优势，克服金融危机给公司带来的不利影响，化危机为机遇，加快在建项目的投资进度,积极寻找适合企业发展的新项目,努力实现公司又好又快的发展。


3、公司发展战略


2009 年，公司将继续坚持“百年鑫富、追求卓越”的经营理念，秉承“博大、诚信、创新、务实”的企业精神，抓住机遇，以实体运营为坚实基础,以资本运营为有效辅助手段，走自主创新与产学研结合创新之路，保持泛酸系列产品优势地位，大力发展高新技术相关产品，稳步拓展药业领域，形成泛酸系列、精细化工与环保材料系列、医药保健品系列等优势品种，提高公司综合实力，实现企业稳步蓄势发展。


4、公司拟开展的新业务、新产品和新项目等情况


2009 年，由于宏观经济不景气，公司将谨慎进行新业务的投资，加大创新产品和项目的研发和储备，逐步培育公司新的利润增长点。


在新项目投入方面，公司将开展2 万吨PBS 二期工程和PBS 产业链相关延伸项目；加快三氯蔗糖在建项目投资，力争尽快实现产出。


5、2009 年度经营计划


2009 年，公司计划实现主营业务收入51,831 万元，研发投入2,073 万元。


为确保2009 年度经营目标的完成，公司将采取以下几个方面的措施：


①制度建设，在健全制度的基础上，逐步形成决策程序化、控制过程化、目标计划化、组织系统化、措施具体化、工作流程化、考核定量化、评估定时化、信息反馈及时化的“金九化”运行体制。


②营销管理，抓住本轮经济危机中行业优胜劣汰的机会，积极创新模式，明晰营销思路，强化销售管理，完善经营体系，加大新产品的市场拓展力度，提高经营和服务水平，在巩固原有市场和客户的基础上，努力挖掘和培育新的潜力客户和市场。


③投资管理，公司一方面要在资金、人员、激励政策等方面对现有项目重点支持，确保按期建成投产；另一方面要积极寻求适合企业发展的新项目，要建立投资长效机制，从立项、实施、验收、运行各阶段明确职责，建立反馈制度，确保投资成效。


④科技研发，公司2009 年研发工作的重点是继续全面推进公司技术创新工作，着重做好三个方面工作：一是围绕主导产品D-泛酸钙、D-泛醇，开展新技术、新产品开发，进一步降低消耗，提高产品市场竞争力；二是以PBS 和活性炭为代表的新材料技术开发，加速新技术产业化进程；三是新药及新型食品添加剂的开发，培育新的经济增长点。


⑤人力资源管理，公司要采取用多种方式，重视人才，发挥能人作用。要完善部门负责人、职工的“双向选择”聘（任）用机制，实行月度、年终考核，优胜劣汰，提高员工工作积极性和主动性；加强培训力度，力争学有所用，用有所长，不流于形式。同时，要进一步完善科研人员的激励机制，与项目挂钩，让科研人员的收入与成果挂钩，提高工作积极性。


⑥知识产权保护，公司将要重点考虑确保知识产权保护方面的制度落实到位，进一步强化员工教育，切实提高全体人员的法律意识；继续通过法律途径，维护公司合法权利。


6、公司未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


2009年，公司除维持和拓展现有业务会增加流动资金的需求外，在建投资项目和新建项目预计会有26,312.48万元的资金需求，其中，在建三氯蔗糖投资项目需投入资金6,185.32万元；PBS二期项目需投入资金20,127.16万元。公司计划通过资本市场再融资解决PBS项目所需资金，其他流动资金和建设项目将通过银行融资解决。


7、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素和对策


（1）业务经营风险：报告期内，公司的业务结构以生产、销售泛酸系列产品为主。


2008 年度公司泛酸系列产品实现营业收入44,045.73 万元，占同期公司营业收入的91.78%，其中D－泛酸钙实现营业收入36,152.65 万元，占同期公司营业收入的75.33%。


公司主要利润来源仅为D-泛酸钙和泛醇，利润来源比较单一。为化解产品比较单一的经营风险，2006 年以来，公司加大与主业密切相关的精细化工新产品开发，在精细化工领域相继投资建设了羟基乙酸、PBS、活性炭和三氯蔗糖等项目，力争尽快形成新的利润增长点，提高公司抗风险的能力。


（2）产品价格波动风险：报告期内，公司主导产品D－泛酸钙的市场价格有较大波动，对公司经营业绩产生了较大影响。泛酸系列产品泛酸系列产品是一个国际化程度非常高的精细化工产品，其价格的形成由国际市场的供求关系决定，并呈现一定的周期性波动。是一个国际化程度非常高的精细化工产品，其价格的形成由国际市场的供求关系决定，并呈现一定的周期性波动，其市场价格的波动，会直接影响公司的经营业绩。


2006 年至2007 年，公司D－泛酸钙的市场价格逐步上升，特别是2007 年下半年价格增长较快； 2008 年以来，由于激烈的市场竞争，D－泛酸钙的市场价格自高位回落，已进入了新一轮的价格低谷。目前，受本轮全球金融危机的影响，公司主要产品的价格仍会有一定的波动。为抵御主导产品价格波动给公司带来的影响，公司除了调整营销思路、积极应对，确保主导产品的市场巩固和有效拓展外，还将通过积极开发新产品市场，尽快形成多个优势品种，逐步形成新的利润增长点，以进一步增强公司抵抗市场经营风险的能力。


（3）规模扩张风险：近三年来，公司生产经营规模和业务范围逐步扩大，异地设立子公司已达四家，这对公司内部资源配置、业务协调、信息沟通和管理控制提出了更高的要求。为化解规模扩张的风险，公司已制定《子（分）公司管理制度》，并采取统一财务政策，实行财务预、决算管理；对产供销、人力资源、投资等事项实行严格的审批制度；规定子公司不得对外担保；强化内部审计工作，定期、不定期地对分支机构财务、生产运营、制度执行等进行审计，通过有效的管理和控制，有效防范公司对分支机构的投资风险。


（4）汇率波动风险：近三年来，公司产品出口收入2008-2006 年分别占当年营业收入的70.88%、765%、70.98%，比例较高。随着我国外汇管理体制改革的加速，人民币汇率浮动区间逐步扩大。自2005 年7 月国家一次性调整人民币汇率以来，人民币兑美元累计升值已超过10%，人民币汇率的波动将会对公司产品的出口收入和应收账款汇兑损益带来一定的影响。针对汇率波动风险，公司除加强对外币应收账款的管理，尽可能缩短应收账款的周转期外，同时加强对人民币汇率波动的跟踪研究，与商业银行开展远期结汇业务，最大限度地规避汇率风险。


（5）环保安全风险：公司属于精细化工行业，生产中所用的部分原材料为易燃、易爆、有毒的气体或液体，生产过程中多为高温高压，并且会产生一定数量的废水、废气和废渣，虽然公司严格执行国家有关安全、环境保护方面的法律、法规，认真贯彻职业健康安全管理体系GB/T28001 标准，按照国际标准体系组织生产，但在生产过程中若执行不到位或操作不当，仍可能会导致安全事故或对环境造成一定污染，从而影响公司正常的生产和经营。随着国家对安全、环保要求的逐步提高，公司也在不断完善组织结构，加大投入，落实责任制，开展安全、环保培训教育，并通过严格管理和技术改进，实现安全达标和节能降耗、减污增效的循环经济生产，进一步降低公司的安全、环保风险。