（一）报告期内公司经营情况


报告期内，公司坚持以“创优秀企业，树京新品牌”的核心理念为指导，快速发展成品药，推行药品销售管理的精细化和专业化提高市场开拓能力；优化原料药产品结构，大力扶持高附加值产品发展。推进原料药国际认证，实现制剂外贸出口，争取原料药定点生产业务的突破，初步形成新药研发的特色化，提升京新品牌的区域影响力。


报告期内，公司实现营业收入51030.56万元，比上年下降了9.72%，主要是受金融危机影响，公司原料药收入比去年同期减少8025万元，下降了20.22%所致。主营业务利润-2033.18万元，比去年下降了104.12％，主要是由于三项费用比去年同期增加3188万元，增长24.39%所所致。


公司实现利润总额、净利润分别为-1025.11万元和-1772.98万元，比去年下降585.35%和1278.99%，主要是三方面原因：


（1）原料药收入比去年同期减少8025万元，下降20.22%；


（2）三项费用比去年同期增加3188 万元，增长24.39%。其中，销售费用增加579 万元，增长9.64%，主要是由于公司产品结构的变化，成品药收入占总收入的比例由2007年的29.78%上升至2008 年的37.46%，而成品药的销售费用较高所致；管理费用增加1662 万元，增长34.44%，主要是由于工资及福利、研发费用的增加，其中工资与福利费增加了839.33万元，增长622%，研发费用比去年同期增加334 万元，增长45%；财务费用增长42.37%，是由于2008 年银行利率较高所致。


（3） 所得税增加了734 万元，主要是由于母公司2008 年盈利，而下属子公司出现亏损，不能相互抵消，以及2007 年度确认的递延所得税转出所致。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）行业的发展趋势


从当前形势来看，金融危机和新医改政策是影响医药行业发展的两大重要因素。金融危机的影响处于深不见底，时不知长的状态。而新医改，又犹如一把双刃剑，在给部分企业带来销量增加的同时，也使部分企业面临破产的风险，新医改的出台势必掀起医药行业重组的大潮。


（2）公司面临的市场竞争格局


公司是我国喹诺酮类原料药行业的龙头企业，具有多年的医药化工工艺技术积累，形成了一批核心技术骨干，培养了一支具有较高素养的生产和质检队伍，具有持续的工艺、技术创新能力。目前公司喹诺酮类原料药生产技术经济指标及生产成本在国内外市场中具有较强的竞争力。


目前国内降血脂市场的用量仍处于快速增长过程中，本公司生产的重点产品京必舒新（辛伐他汀片）是重要的降血脂用药，且具有较强的竞争力，市场份额正在逐步增加。2008年京必舒新顺利进军英国高端市场，成为国内制剂产品进入英国市场第一家，为今后更多的京新产品进入高端市场奠定了基础，并得到了发改委、行业协会、国家新药评审中心等单位的充分肯定。


2008年公司重点中药产品康复新液销售量大幅增加，为公司的发展增加了新的利润来源，进一步完善公司的产品结构，扩展了公司中药产品，为公司扩大生产经营规模，提高整体盈利能力，进一步增强核心竞争力打下基础。


2、公司2009年发展战略目标


结合当前形势和公司实际，公司改变经营思路，进行机构调整，以求增加效益，并转变经营理念，力争实现子公司的自主经营，自负盈亏。公司确立了以提高公司盈利能力为核心，坚持机制创新，坚持开源节流，落实“四个严控”，全员行动“跨过寒冬”，齐心协力“开创阳春” 的战略目标。


3、2009年度的经营计划


为进一步满足市场需求，实现新的利润增长点，2009 年将重点做好以下工作：尽早实现原料药业务减亏，加快原料药结构调整，加快推进新产品产业化进程；进一步推动机制创新，推进原料药业务自主经营；加大成品药重点产品的市场开拓力度，培育成品药业务支柱产品；拓展制剂外贸业务，努力实现新的业务增长点；重点开发特色新产品。


4、未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况


为完成 2009 年度的经营计划和工作目标，公司正常生产经营所需资金主要由销售回款供给，部分由银行流动资金贷款解决，预计能满足企业生产经营对资金的需求。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1） 国际金融海啸蔓延，经济形势动荡，国内实体经济压力增大、今明两年宏观经济增长都存在低于预期的风险。


（2） 人民币对美元以外的其他主要货币升值，对企业出口带来压力。


6、政策法规变动影响


2009年4月，国务院正式发布了《关于深化医药卫生体制改革的意见》和《医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009—2011年）》，新医改方案最终确立。作为一个为期三年的阶段性方案，医改重点针对基本医疗保障制度等五项改革。医改将直接影响政府投入的增大和医疗卫生支出的增加，进一步释放人们的医疗需求，其对行业将带来长期、渐进、持续的正面影响。