（一）报告期内公司经营情况的回顾


2008年，在国内经济形势复杂多变、国际金融危机引发全球经济衰退的背景下，公司董事会坚持战略转型和经营创新的指导方针，一方面不断寻求产品结构转型升级、提升公司利润水平的新项目，加快与国内外医药企业的合作，同时围绕年度经营目标，继续加大研发投入，积极开拓国内外市场，加快主要产品的国内外注册，同时调整与优化产品结构，加大培南类产品的研发与销售力度，抓紧抓好高毛利产品生产线的扩产，培育利润增长点，进行主导产品工艺改进，着力提高产品质量降低成本，完善内部运营管理，实行各分子公司间内部资源的整合，发挥整体协同效应，降低整体运营成本。2008年，公司产品结构得到优化，遏制了整体毛利率的大幅下滑，业务保持了一定的增长。2008年共实现主营业务收入100,042万元，同比增长1.47%，首次突破10亿元大关。 其中川南分公司（含募投项目）实现营业收入1.85亿元，净利润577万元.但由于受传统产品结构老化、毛利率降低和经济危机影响，加上募投项目尚未形成规模效益而又承担巨额固定费用等因素影响，利润下滑，归属于母公司股东的净利润2559.73万元，比去年同期下降17.56%。


2008年川南募投项目如期完成全部投资，项目总投资30482.52万元，公司生产运营能力明显提升，同时被浙江省认定为第二批高新技术企业，增强了企业科技创新能力，与国内药企的合作更加广泛，与国际知名药企的合作步伐有了实质性开展并且进展顺利，为实现海翔药业的产品结构转型、提升产品综合毛利率、增强行业竞争力奠定了坚实的基础。


研发管理方面，2008 年加大研发投入，一方面完善了研发管理体系，成立科技公司，建立产学研相结合的对外合作平台，各研发团队实行分工负责和项目激励，另一方面，根据公司产品结构战略转型需要和自身实力，将委托研发、联合研发和自主研发方式相结合，批量新产品研发和高毛利小产品研发销售相结合，2008年共立项42个项目，包括28个短期项目，8个中期项目，6个长期项目，其中23个已完成小试，14个完成小试和中试，2个开始试生产，还有3个长期项目处于研发状态，以此构建短中长期结合的多产品梯队组合，丰富公司产品线，并重点聚焦高毛利大批量产品项目。11月公司通过浙江省高新技术企业评定，成为浙江省2008 年第二批高新技术企业，并在2008 年起享受企业所得税率减按15%征收的优惠政策。2008年研发费用投入3186.50万元，占母公司销售收入的3.72%。


生产运营方面，公司充分利用特色原料药生产的自身优势，积极优化生产组合，围绕开发、生产和销售高利润的产品，增加了培南类系列产品生产线的扩产和技改投入，产能与销售比重明显提升，精细化学品和降糖类产销量和毛利率得到上升， 同时，公司利用自身的技术优势及科技创新优势，在保证提高产品质量的同时，围绕成本最优和高效原则调整各分子公司生产统一安排与协调，实行原料采购集中管理，在原料及能源动力价格上涨较快的不利情况下，公司组织科技攻关，产品综合收率较上年提高，原料成本明显降低。


产品注册与市场营销方面，一方面加快主要产品在欧美、韩国、日本和国内市场的注册，2008年完成四种主要产品的国外注册，其它产品的国内外注册工作正在抓紧进行；另一方面，加强与多家国内外医药企业的广泛合作，积极拓展国内外市场;在引进高级人才的同时，改进营销管理模式，加强营销团队建设，推行项目管理,2008年国内销售和自营出口的比重同比均有增加。


质量体系和知识产权方面，2008年公司多次接受了国家食品药品监督管理局的GMP检查和注册工作检查，均顺利通过。截至报告期末，公司共有13个产品获得了美国的DMF号，2个产品获得了欧洲CEP证书，并有5个产品分别在日本、韩国、欧洲、印度、加拿大等国家注册且获得注册号，1个产品获得美国FDA批准，2个产品通过德国BSG的CGMP检查，1个产品通过日本PMDA的CGMP认证，8个产品通过国家SFDA的GMP认证，3个产品通过国家农业部GMP认证。同时公司还接受了辉瑞公司、赛诺菲、BI等国外大公司的GMP检查和EHS审计，年度EHS体系建设投入2000余万元，公司质量管理体系达到了国际先进水平，满足持续发展的需求。2008年公司成立了知识产权办公室，共进行了4个专利的申报，2个专利获得授权。


管理创新方面，进一步完善了集团化组织机构，总部集中信息统一监控，明确了总部和分子公司的经营管理职责与权限，成立科技公司强化内外项目统一管理，营销系统按产品线实行项目管理，总部继续发挥结算中心资金集中管理的优势，优化融资结构，降低财务成本，借助ERP系统实行供应链与财务一体化,不断加强与完善定期经营分析与预警功能，为降低采购成本、盘活资金实行集中采购管理，引进高级人才，强化人本管理与团队建设，制定与完善了相应的管理制度与流程，为规范运作水平，提高管理绩效奠定了基础。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）行业发展趋势


医药行业相对其它行业，呈现出弱周期性与需求的相对刚性，这在本次全球经济危机中表现尤为明显，但也会在一定程度上受到不利影响，受全球经济衰退的影响，2009年国际原料药需求增长将会放缓，价格也面临较大下行压力，加之国内经济增长出现减缓趋势，因此2009年医药企业销售与利润增速将会减缓。


从长期看，同样由于医药需求的相对刚性，且随着国际医药市场医疗体制的推进，包括中国政府对医疗投入的加大，欧美及中国政府和保险机构致力于推动廉价医疗消费，居民收入的提高、老龄化社会到来，以及伴随全球经济的复苏，医药行业发展潜力较大，可谓挑战与机遇并存。对特色原料药企业而言，伴随着专利药到期解禁大潮的到来，以及仿制药明显的价格弹性，全球范围内用药结构中仿制药在全球药品销售和处方量的比重将不断上升，加上专利药企业为降低成本将更多的原料药由自产转为向中印等国外包或采购，都给国内医药企业，尤其是特色原料药企业，以及出口依存度较高的企业带来较好的发展机遇。


（2）市场竞争格局


第一、近年来，全球医药行业出现了纵向一体化的发展趋势，一是制剂药公司与原料药公司之间的兼并收购日益增多；二是全球主流特色原料药公司纷纷向高端的制剂药、专利药市场发展。而国内医药行业尚处于行业集中度较低的阶段，未来，行业整合与产业升级将成为行业竞争的主流。


第二、从竞争的领域看，中国医药行业的发展潜力较大，伴随国内医药消费水平和消费规模的提高，以及发达国家原料药生产和研发中心向中印等国家转移或外包，亚洲将成世界医药工业“发电厂”，预计中国医药市场在未来5 年里将成为全球前5 大市场，国内竞争加剧，尤其是原料药行业市场竞争加剧;竞争也将不只限于自由市场，随着国内厂家GMP管理能力和认证能力的提高，竞争将向高端注册市场漫延。


2、公司的发展规划和2009 年经营、管理计划


（1）公司发展战略与规划


2008年公司面临了复杂多变的经营环境，2009年经营环境与市场变化同样充满不确定性，国内国际经济复苏进程与市场需求变化、原料市场变化，国家产业政策、医改方案实施、信贷、利率汇率、税收等因素充满变数，受全球经济衰退的影响，国际知名制药企业也开始调整经营战略，压缩开支，减少库存积压，这些都增加了本公司运营的不确定性。同时国内药品监管部门对药品生产的监管力度在不断加强，也增加了企业的运营成本。


面对复杂多变的经营环境，公司将及时把握国际原料药的生产向发展中国家转移的历史机遇，根据国家产业政策导向，充分利用已有的优势，加强与国际知名药企的合作，成为国际产业分工链中的一环，实现与客户共享利益和资源；重点发展抗生素类、抗病毒类、心血管类、降糖类等特色原料药及医药中间体，同时关注生物制药和抗癌类药物，前瞻性地进行产品储备，丰富产品结构，实现产品结构不断转型升级；开发专利即将到期的重要原料药新工艺，依托规模和质量优势，提高市场占有率和盈利能力；适时利用特色原料药业务的优势，向下游整合制剂业务，主要包括：


1）大力开拓新产品原料药在高端市场的认证和销售


2）抓住医改机会，与国内制药厂紧密合作，积极开拓国内市场


3）通过技改，提高原有老产品竞争优势，进一步扩大在低高端市场的份额


4）加强国际战略合作，积极参与国际医药行业生产基地转移;我司与国际制药公司项目进展顺利，通过高标准严要求的磨练，我们积累了经验也锻炼了队伍;为深度合作奠定了良好基础


5）形成自己的IP，以提高竞争力，争取更多的机会;我们将充分利用现有博士后站点平台，结合外研机构的技术、信息，形成自己的IP


6）寻找医化行业发展新方向，如关注生物制药领域等


（2）2009年经营计划


围绕公司战略，继续不断加大研发投入，加快新产品国内外推广力度和老产品技改及市场开拓力度，推进国际合作，完成品种结构调整，提升产品毛利率，同时做好预算管理，严格控制费用，做好节能降耗;以人为本，搞好内部管理，进一步完善各项工作流程，搞好企业文化建设，持续引进高级人才，培养适应行业发展的中层队伍。2009年计划实现主营业务收入10亿元，实现净利润3500万元。


3、发展规划的资金来源及使用计划


2009年，公司要继续进行合作项目投入，同时要增加技改与环保投入，为满足资金需求，将在目前授信基础上增加约8000万元的银行授信，内部则压缩库存、完善财务结构与负债结构、盘活资金，加强资金的统一调控，降低财务费用，同时借助产业扶持项目争取项目贷款，年内计划新增贷款总额不突破5000万元，等时机成熟时考虑申请发行企业债券， 降低财务成本。


4、对公司发展规划可能产生影响因素


将会对公司发展规划产生影响的因素主要有产品价格降低、项目未能按预计进度推进、国际市场原料药急剧波动及国家产业政策调整等。