（一）报告期内经营情况回顾


2008 年中国的整体经济形式变化莫测，外部方面，起源于美国的金融危机逐步深化并愈演愈烈，在全球化的市场环境下向世界各国漫延；内部方面，随着美国金融危机对我国经济影响的扩大，国家宏观经济政策将“保增长”作为首要目标，并先后推出了扩大内需的十项措施和四万亿的投资刺激计划。


在这样的市环境下，公司上下一心，外抓市场，内抓管理，建立和完善内控管理制度，加强质量管理，深化成本控制，克服众多的不利因素影响，圆满完成年初既定的目标任务，使公司保持了平衡、快速、健康的发展势头，公司的竞争力也得到进一步增强。


报告期内，公司被认定为江苏省2008 年度第二批高新技术企业，自2008 年起连续三年享受15%的企业所得税率的税收优惠政策。


2008 年度，公司实现销售收入95,249.96 万元，同比增长18.35%；实现利润总额4,959.99 万元，同比增长26.77%；实现净利润（归属于上市公司股东）4,069.94 万元，同比增长52.69%，圆满地完成了年初制定的生产经营目标。


2008 年度，公司通过公开发行股票并上市，共募集资金17,0400 万元，扣除发行费用后的净额为15,085.30 万元，为公司募集资金投资项目的建设提供了有力支持，同时，经公司股东大会批准，公司暂时利用4,0000 万元的闲置募集资金补充公司生产经营所需流动资金，有效地降低了公司的财务费用。


2008 年公司顺利通过了ISO14001 环境管理体系的复认证工作，实施了加巴喷丁原料药车间的德国官方CGMP 现场认证，完成对非诺贝特国际认证的DMF 文件及EDMF 文件研究递交， 完成了硝酸咪康唑EDMF 文件公开部分， 建立恩华医药外包网（www.nhwa-outsourcing.com），与国际合作伙伴进行合作交流，加快公司进入国际市场的步伐。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处的行业发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）国内医药行业发展趋势


中国医药市场的快速发展已经成为举世公认的事实，近年来增速超过20%，成为新兴药品市场代表中的代表。和全球大多数国家陷入经济衰退的趋势相反，我国的经济发展势头良好，个人支付能力未受影响。随着新型农村合作医疗参合率、城镇居民基本医疗保险覆盖范围的不断扩大，将会使更多的人享受基本医疗保健，在即将出台的新一轮医药卫生体制改革的推动下，社区医院市场的发展也将更迅猛，医药市场的容量将有巨大的突破，国内医药市场规模的不断扩大为我国医药行业继续保持快速发展提供有利的外部环境，而且未来几年还将继续保持快速增长的势头。


（2）国内中枢神经药物行业发展趋势


中枢神经药物属于典型的控制型市场，高壁垒、高毛利、竞争强度有限；相对国外超过600 亿美元的市场，国内尚处于起步阶段；随着社会生活方式的改变，人们对精神疾病的认识更为清晰，中枢神经类药物的需求迅速上升，行业面临极其广阔的发展空间，给公司带来前所未有的发展机遇。中枢神经药物前景广阔，全球中枢神经药物市场约占药品总销售额的10%，保持稳步增长。而我国由于医院对精神及神经疾病治疗水平尚不发达，许多精神疾病如焦虑症、抑郁症等长期得不到重视，病人就医比例很低，因此相关药品消费量很低，中枢神经药物市场仅占药品总销售额的1.7%，规模明显偏小。随着国人对精神类疾病危害认识的提高以及自我保健意识的日益增强，该类药物市场潜力很大，前景值得看好。


（3）面临的市场竞争格局


目前我国中枢神经药品市场主要由外资企业（包括合资企业）占据，各大外资制药企业均拥有中枢神经药品，且外资产品均在各细分市场占据相对优势。如阿斯利康的麻醉药品、礼来的抗焦虑抑郁药、西安杨森的抗精神病药、浙江杭州赛诺菲圣德拉堡民生制药公司的抗癫痫药等。中资企业达到规模生产的很少，除了我公司的力月西和福尔利（麻醉）、思利舒（抗精神病）、一舒（抗焦虑抑郁）外，还有西安力邦的异丙酚（麻醉）、重庆大西南的阿立哌唑（抗精神病）和文拉法辛（抗焦虑抑郁）。


由于我国对麻醉和精神类药品采取的定点生产和布局的政策，企业要获得该类药品生产许可要求非常严格，即使是仿制药品企业数量也非常有限，定点生产企业应当严格按照麻醉药品和精神药品年度生产计划安排生产。


麻醉药品和精神药品实行政府定价，药品出厂价格和批发价格由政府统一制定，全国零售价格也将逐步统一。因此，我国麻醉和精神药品市场是一个控制型的市场，药品从研发、生产、销售、流通都受国家计划的严格控制。市场竞争强度相对较低，企业利润率普遍高于医药行业利润率。


2、公司未来发展的机遇、挑战和规划


（1）公司未来的发展机遇和挑战


1）本公司所处的药品行业带来的发展机遇和挑战。本公司处于中枢神经药品行业，近年来我国中枢神经疾病病人就诊率、诊断率和治疗率逐年上升，为公司的药品推广带来了广阔的市场前景。此外，随着医疗研究的深入使得特定药品的用途变广，扩大了药品的适应症的范围，为公司的产品销售带来了更大的市场空间。但是，政府对麻醉和精神类药品的严格监管、药品的价格下调以及外资专利药品的冲击都对公司的发展带来了挑战。


2）即将出台的新医改方案为公司带来的发展机遇和挑战。新医改方案终将出台，国家基本药物制度的确立，新农合和社区医疗服务的发展、全民医保、“两网”等，整个医药市场的扩容，为公司迎来有利的市场契机。然而，药品定点生产，统一定价，药品价格持续下降的趋势，又使得公司面临严峻考验，行业重新洗牌，集中度进一步上升，并购风将继续蔓延，再加上终端市场的激烈变革、高利润空间和中国区域市场不均衡性、外资企业在中国市场抢先布局等等使公司的未来也充满挑战。


2009 年，在新一轮医药卫生体制深化改革推动下，国内医药市场需求依然旺盛，拉动医药产业快速发展的主要因素仍未改变，医药行业仍将继续保持较快的增长态势。但在国际金融危机背景下，医药出口面临挑战。


（3）公司未来发展规划


1）继续实施产品创新战略。在加快仿制药开发，不断完善产品线的基础上，实现从仿制到仿创结合，逐步建立专利创新药物的开发体系。加大研发资金投入，提高持续创新能力，提升技术竞争力；加速产业升级和产品结构调整，做好差异化产品开发。


2）继续走“细分市场”和“差异化”的经营战略。公司发展战略定位于中枢神经药物领域市场，是国内医药行业唯一一家专注于中枢神经药物细分市场的企业。公司近十年集中资源从事中枢神经药物研发、生产、营销、服务。目前，公司在中枢神经药物领域已具有综合竞争优势，并已形成了公司独有的核心竞争力。


3）坚定不移地走“专业化”发展道路。


4）公司将进一步加强品牌建设，逐步提高公司在本领域内的知名度和美誉度。


5）在近几年实施ISO14001 国际环境管理认证的基础上，制定节能减排措施，降低环保治理成本，控制环保因素对上市公司运行的风险。


3、公司2009 年的经营计划和主要目标


（1）公司2009 年的经营计划和主要目标


2009 年，国际、国内经济仍存有诸多不确定性因素，公司将面临更大的挑战。我们将坚定信心，围绕“把握市场，抢抓机遇，提升实力，稳步发展”的指导思想，以“夯实基础，细化管理，技术当先，质量保证”为经营方针，创新突破，科学发展。根据行业发展和市场状况，结合公司的实际情况，制定公司 2009 年经营计划：公司预计2009年业绩与2008年业绩相比，将会保持平稳增长，预计实现业务收入1100000万元、利润总额60000 万元、净利润51000万元，分别比2008年审计后数据增长150%、200%、250%左右。


上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表公司对2009年度的盈利预测，能否实现取决于内外部环境变化等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。


为了实现上述目标，2009 年，公司将着重做好以下工作：


1）公司继续执行和完善市场细分战略。在中枢神经药物临床细分市场，通过专业化建设、品牌建设和专业渠道的精细化操作，提高目标市场占有率。


2）继续推进国际化战略。完成非诺贝特车间国际认证，并加快实现认证产品的国际贸易；并依据制剂品种的具体需求状况，适时实施制剂产品的国际认证。


3）继续实施产品创新战略。在加快仿制药开发，不断完善产品线的基础上，实现从仿制到仿创结合，逐步建立专利创新药物的开发体系。加大研发资金投入，提高持续创新能力，提升技术竞争力；加速产业升级和产品结构调整，做好差异化市场开发。


4）持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力。


5）着力推进企业创新管理，狠抓落实强化执行，苦练内功，扎实工作，夯实基础，固本强基，以适应市场变化的需要。


6）继续深化 SOP 管理，强化产品质量控制，树立恩华品牌形象，提升品牌价值；以实施全面预算管理为契机，加强成本控制管理，做好开源节流工作。


7）加大人力资源管理建设，发挥企业文化宣导作用，增强员工凝聚力；抓好人才队伍建设，优化人员结构配置，做好人力资源储备。


8）加强募集资金管理，推进募集资金项目的建设，早日建成投产，发挥募集资金项目效益。


4、资金需求和使用计划


公司的资金需求主要来自于生产经营、营销网络拓展、科研开发、新项目的投资建设等。由于公司发展前景较好，目前财务结构稳健，自有资金存量以及加大对应收账款的回收力度，能够满足公司正常的生产经营和部分项目的建设。此外，由于公司偿债能力较强，信贷信誉良好，融资渠道畅通，公司的其他资金缺口可以通过适度增加信贷规模或通过资本市场融资等方式解决。总之，公司未来资金来源应有充足保证。


5、公司面临的风险因素分析及应对措施


投资者在投资本公司的股票时，除本报告的其它各项资料外，还应认真地考虑下述各项风险因素。根据重要性原则或可能影响投资决策的程度大小排序，但该排序并不表示风险因素依次发生。


（1）应收账款风险


截止2006 年12 月31 日、2007 年12 月31 日和2008 年12 月31 日，公司应收帐款余额分别为14,111.23 万元、17,526.91 万元和18,048.93 万元，应收账款余额较大，占公司资产总额比例分别为27.98%、29.37%和24.74%。随着公司今后业务规模的不断扩大，应收帐款余额仍将保持较高水平，若应收帐款不能如期收回将对公司的正常经营造成不利影响，因此公司存在应收帐款发生坏帐的风险。随着公司营销团队不断地完善客户资信管理体系，严格实施客户的信用风险评价体系，这将保障应收账款的质量。


（2）市场竞争风险


目前我国中枢神经药品市场主要由外资企业（包括合资企业）占据，各大外资制药企业拥有的中枢神经药品在各细分市场占据相对优势。如阿斯利康的麻醉药品、礼来的抗焦虑抑郁药、西安杨森的抗精神病药等。外资企业拥有新药研发的优势，药品的更新换代会对本公司现有成熟产品的市场份额产生冲击。尽管国家对麻醉类和精神类药物生产企业有着严格的准入门槛，企业要获得定点生产非常困难。但是中枢神经药物良好的发展前景及巨大的市场潜力，未来也会有更多的国内企业进入到中枢神经药物行业，将对本公司现有主导产品带来一定的冲击。


但随着公司募集资金投资项目——国际中枢神经药物研发中心项目的建成和投入使用，将会提高本公司的核心竞争力，增强本公司抵御市场竞争的风险。


（3）募集资金投资项目风险


任何新产品在研制开发成功后，都面临着产品产业化、市场化和经营规模化等问题，新产品的生产可能因其特殊的工艺方法和生产流程，对生产人员的技术能力提出更高的要求，另外，药品新产品推向市场并被市场所接受和认同更需要一个过程，因此，公司存在着新产品产业化风险。


公司的募集资金投资项目中的盐酸埃他卡林项目目前已进入生产申报审批阶段，此项工作在正常进行，预计2009 年底前后可以获得药品新药证书和生产注册批件。


本公司将在合作方赛德维康研究院的大力配合下，全力减小新产品产业化所面临的风险。


（4）新医改政策的不确定性风险


国家医改政策的不确定性，以及由此可能带来的药品降价问题，也是公司在生产经营过程中所面临的潜在的风险因素。尽管公司中枢神经药品由于产业的特殊性，报告期内主要产品受国家降价政策影响较小，但药品的降价政策仍可能对公司的产品价格及收益产生一定的冲击。


新的一年，公司将正确把握和分析医药发展的新动态，加强对国家宏观政策的分析和预测，做到及时了解政策、理性分析政策，抓住新医改政策中的机遇。通过及时调整市场策略和布局，使公司的生产经营始终与国家政策相吻合以避免和减少因经济形式变化和政策变动对公司经营所带来的不利影响。


（5）环保风险


本公司产品的生产过程中会产生废水、粉尘等污染性排放物，如果处理不当会污染环境，给人民的生活带来不良后果。虽然本公司已严格按照有关环保法规及相应标准对上述污染性排放物进行了有效治理，使“三废”的排放达到了环保规定的标准，但随着人民生活水平的提高及社会对环境保护意识的不断增强，国家及地方政府可能在将来颁布新的法律法规，提高环保标准，使本公司支付更高的环保费用。国家环保政策的变化及新项目的实施将在一定程度上加大本公司的环保风险。


（6）原材料价格难以预测的风险


由于各种因素的影响，国际原油价格经常有巨幅波动，其短期走势甚至都难以有较为确定的判断。公司生产原料药所需的化工原材料，主要来自于石油的深加工，产品的价格也始终处于波动之中。这可能造成公司采购这些主要原材料时因为无法预测价格走势而蒙受损失。


（7）汇率变动风险


随着公司生产规模的持续扩大和海外市场的不断拓展，未来公司出口业务也将不断增加。由于公司进口、出口业务会产生一定数量的外汇收支，如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会对本公司的业绩构成影响。


公司将积极的推行多币种结算和固定汇率合同政策，并努力做好国内市场。


（8）人力资源管理风险


随着公司募集资金项目的逐步建成，业务发展壮大的需要，公司对于管理人才、营销人才、专业技术人才的需求将有大幅增长，人力资源是保证公司未来稳定健康发展的关键。


相对经济发达地区，公司处于相对劣势，给企业的长远发展造成一定影响。为此，公司将逐步完善激励制度，对公司中高层管理人员和核心技术人员采用绩效考核和适时考虑股权激励的方式，在留住人才的同时加大人才引进力度；对公司有发展潜力人员加强培养，使其尽快成长为公司骨干人才；加强企业文化建设，提高公司员工的团队意识和凝聚力。


6、竞争优势分析


（1）营销网络优势


本公司拥有专业的销售网络，经过十余年的专业临床市场开发，形成了公司特有的中枢神经领域专业市场网络，这也是本公司的主要竞争优势所在。本公司主要产品力月西现有客户5,600 多家（二甲以上医院），遍布所有的国内省份和城市；本公司的精神类产品也已在1,000 多家精神专科医院销售（县级以上医院）。经过十余年持续、高密度的麻醉、精神、神经学科专业学术推广会议及活动，公司的中枢神经药物在相关领域有较好的市场认知度。


（2）技术与研发优势


长期以来，本公司致力于中枢神经药品的开发与研究，其创新能力和前沿技术居国内该领域领导地位，公司始终坚持以技术创新作为企业的发展原动力，每年投入大量资金进行技术创新工作，使企业在短时间内实现了较快的发展，每年投入的科研经费都占企业工业总收入的5%以上。成功开发了多种国家级新药，另有三十多个产品处于不同的开发阶段。其中依托咪酯脂肪乳为国家重点新产品；加巴喷丁、力月西、适洛特、利培酮等产品为江苏省高新技术产品。


（3）药品原料药生产一体化优势


本公司拥有从原料药合成到成品药制剂的全部生产流程，主要原料均为初级化工产品。这样的生产模式使本公司的业务受上游行业影响较小，生产经营的纵向延伸也保证了本公司的经营利润率较高。


根据中国药网数据库数据，我国中枢神经原料药市场与中枢神经药品制剂市场较为类似，均受国家的严格控制。市场容量约为制剂市场的1/6。且国家对麻醉类与精神类药品原料药的生产审批更加严格，须国家药品监督管理部门批准定点。


此外，中枢神经原料药属于特色原料药，生产技术含量较高，因此，与维生素、抗生素等大宗原料药相比，中枢神经原料药生产的毛利率一般较高。


（4）完整的中枢神经药物系列


在企业长期的技术投入与支持下，本公司已形成中枢神经药物系列化生产，目前为我国中枢神经类药物产品线最为完善的生产企业。


（5）质量管理优势


在质量管理方面，公司采用医药工业界国际通用的GMP 管理体系，制定了完备的工艺标准、产品标准和操作规程以及安全管理体系。从原辅料定点供应到成品的出厂都严格按照质量标准进行检测，不合格的原辅料决不投产，不合格中间体决不流入下道工序，将质量问题解决在生产过程中，使产品合格率达到100%。该公司现已拥有十余个GMP车间，形成了由质量检验管理、生产质量控制管理、产品稳定性及用户反馈信息管理、GMP 培训等组成的一整套完善的质量管理体系。


（6）战略聚焦优势


公司发展战略定位于中枢神经药物领域市场，是国内医药行业唯一一家专注于中枢神经药物细分市场的企业。公司近十年集中资源从事中枢神经药物研发、生产、营销、服务。


目前，公司在中枢神经药物领域已具有综合竞争优势，并已形成了公司独有的核心竞争力。


（7）新兴市场优势


中枢神经疾病治疗在我国起步较晚，由于认知和诊断技术方面的原因，许多精神疾病如焦虑症、抑郁症等长期得不到重视，病人就医比例和医院诊断比例都很低。随着我国经济的快速发展，社会竞争的日益加剧，精神疾病日益普遍。国家发改委《医药行业“十一五”发展指导意见》指出：精神卫生问题已经成为我国的重大公共卫生问题和社会问题，加快医药行业发展势在必行。


中枢神经药物在国外600 亿美元的市场，约占药品总销售额的10%，且保持稳步增长。


而国内中枢神经药物市场仅占药品总销售额的1.7%，规模明显偏小。随着国人对精神类疾病危害认识的提高以及自我保健意识的日益增强，该类药物市场潜力很大，前景值得看好。


（8）产品及价格优势


目前我国中枢神经药品市场主要由外资企业（包括合资企业）占据，民族企业达到规模生产的很少。公司作为长期从事中枢神经药物研制与生产的民族企业，在中枢神经药物仿制方面取得了长足进步。公司的主要药品在疗效方面不逊于外资产品，但价格优势明显，使患者在享受高水平医疗服务的同时，大大减轻了经济负担，因而逐渐获得市场认同。目前，公司的静脉麻醉药物在国内咪达唑仑和依托咪脂市场占有率第一，并在焦虑、精神病药物等药物市场占据较大份额。


（9）税收优惠


报告期内，公司被认定为江苏省高新技术企业，有效期3 年。根据《中华人民共和国企业所得税法》等相关规定，公司自获得高新技术企业认定后3 年内（含2008 年），所得税享受10%的优惠，即按15%的税率征收，这将有助于降低公司税负，提升公司业绩。