一、报告期内公司经营情况回顾


2008 年，因国际金融危机、世界经济衰退的影响，国内医药工业增长势头在下半年出现一定程度回落，但随着城镇居民基本医疗保险制度试点范围不断扩大，农村新型合作医疗全面推进，新一轮医药卫生体制改革的出台实施，国内医药消费市场的巨大潜力逐渐显现，有力地推动国内医药行业的持续增长。08 年国内医药行业仍然整体保持较快增长的良好发展势头，生产、销售平稳增长，效益情况良好。


公司抓住医改契机，加强内部管理，进一步深化营销改革，加强重点产品推广，积极开拓新的市场，不断扩大销售规模，实现了主营业务收入和主营业务利润的双增长，基本完成公司在年初制定的经营目标。具体如下：


1、营业收入情况


公司实现营业收入2,058.64 百万元，与上年同期1,748.11 百万元相比，增加310.53百万元，增幅17.76%，主要原因系营销改革导致药品销量增长所致。收入增加主要来自中药制剂、生殖用药、诊断试剂产品及原料药的销售增加，中药制剂同比增长25.90%，生殖用药同比增长44.99%，诊断试剂产品同比增长245%，原料药产品同比增长12.85%。


2、营业利润情况


公司实现营业利润99.60 百万元，与上年同期613.76 百万元相比，减少514.16 百万元，减幅83.77%，主要系公允价值变动收益及投资收益同比大幅减少所致。


3、净利润情况


公司实现归属母公司所有者的净利润为527 百万元，与上年同期508.45 百万元相比，减少456.38 百万元，减幅89.76%；主要原因系公允价值变动收益及投资收益同比大幅减少所致。


若剔除公允价值变动收益、投资收益及其他因素影响，公司主营业务方面实现营业利润为314.99 百万元，与上年同期277.62 百万元相比，增加37.37 百万元，增幅13.46%。


主营业务贡献的归属母公司所有者的净利润约为237.77 百万元，与上年214.63 百万元相比，增加23.14 百万元，增幅10.78%。


二、未来发展展望及新年度经营计划


（一）2009 年国内医药行业发展趋势展望


2009 年，国内医药市场需求依然旺盛。新型农村合作医疗参合率的提高，城镇居民基本医疗保险覆盖范围的不断扩大，以及在新一轮医药卫生体制改革的推动下，国内医药市场规模将不断扩大，为我国医药行业继续保持快速发展创造了良好的外部环境，预计09 年国内医药行业仍将继续保持较快的发展态势，医药行业的产销、效益水平会继续保持较快增长。


（二）未来主要影响因素及其对策


2009 年，医药行业仍有稳定的增长前景，而医改预期也增加了行业的正面推动作用。


但由于金融危机的爆发、世界经济衰退以及国家宏观调控政策实施，也带来了一些与产业发展相关的不确定因素。


1、2009 年，世界经济衰退及人民币升值因素影响依旧存在，国内医药企业出口面临严峻挑战，对公司的影响主要体现在原料药生产企业出口业务方面。


公司对策：2009 年公司将通过加大原料药企业的生产技术改进力度，降低生产成本，提高市场竞争力，并针对人民币升值，制定相应财务措施，减少其带来的负面影响。


2、医药卫生体制改革将直接影响整个医药经济的发展，酝酿中的药价进一步改革带来行业增长的不确定性，医药产业格局还将继续演变。政府定价范围的药品的增加、控制流通环节加价率以及可能出现的医药分开政策，都将给医药行业带来深远影响。


公司对策：针对药品价格和医疗体制改革的变化，公司将继续深化、细化营销体系的改革，加大新兴市场的开发力度，积极促进新产品和优势产品的销售。


3、药品监管更趋严格，药品注册新政和GMP 修订将促进行业规范发展。2009 年旨在强化药品安全监管和规范市场秩序的药监政策还将陆续出台，医药企业需要理性地面对严格的监管政策环境，规范发展将是我国医药经济未来发展的主旋律。


公司对策：公司将继续督促各下属子公司严格按照国家有关药品生产、流通等领域的法律法规的要求，做好药品生产和流通的质量管理，继续保持公司在产品质量和安全方面的优势。


（三）公司未来的战略展望


公司在未来的战略发展计划是要成为具有国内领先自主创新能力以及在生产、技术、管理等方面具备国际竞争力的制药企业集团。公司在未来几年内，将以扩大销售，促进利润增长为出发点，通过不断的创新和改革，积极引进和开发新的产品，挖掘现有产品的潜力，制定实施重点产品推广计划等手段，推动公司持续稳定的发展。


（四）新年度经营计划


围绕上述战略目标，2009 年公司的经营计划为：


1、经营计划的量化安排


丽珠集团2009 年总体经营计划为：实现主营业务收入24.34 亿元，实现净利润3.21亿元。


2、做好开源节流，进一步扩大销售


2009 年集团要进一步理清销售思路，继续完善销售架构，全力抓好第三终端、OTC、处方药的整体协同推进，制订及优化销售政策，加强考核，建立健全督导体系，对公司制定的各项考核办法、激励政策及内务管理进行全程跟踪、监督、指导，强化执行力，以确保完成公司年度销售任务。同时，公司要继续狠抓产品质量，降低生产成本，适当从紧支出，严格费用控制。


3、完善质量保证体系，确保药品的质量和安全


2009 年集团将继续完善质量保证体系，确保药品的质量和安全。继续坚持“质量是企业生命”的经营理念，全面落实“以人为本，以质取胜，持续改进，严格执行GMP，确保药品质量和安全”的质量方针，严格遵守和执行药监法规，在装备、技术、人员上全面加强质量管理基础工作。


（五）未来资金需求计划


为实现集团的发展战略，公司未来几年资金需求计划及资金来源如下：


1、计划投资887.23 百万元用于丽珠集团丽珠制药厂迁建项目，建设新的生产基地及纸箱、医药包材、保健品等医药配套项目生产，资金来源为银行贷款及自有资金；


2、计划投资430 百万元用于参芪扶正注射液瓶装输液二车间扩产项目，资金来源为自有资金；


3、计划投资50 百万元用于党参黄芪前处理车间扩产项目，资金来源为自有资金；


4、计划投资3.60 百万元用于建设党参药材初加工厂项目，资金来源自有资金。