一、报告期内公司经营情况的回顾


报告期内，公司生产经营基本正常，运行平稳。


2008对于中国、对于中国的医药行业注定是不平凡的一年。雪灾地震、奥运召开、金融风暴波及全球、国内经济增长放缓、药品安全事故频发、制药环保严管、药监局并入卫生部、国家重拳出击商业贿赂等，但是，在种种动荡中却孕育着新的机遇：新医改方案已经出台、五项改革措施将逐步推进、国家8500亿预算推进医改带来的巨大市场、发改委重新讨论单独定价政策对国内企业的利好、国家积极出台扩大内需政策。在公司董事会的正确领导下，公司经营班子带领全体员工经受了外部环境恶劣的考验，成功保持了企业生产经营的稳定和各项工作的推进，基本实现了董事会年初确定的经营目标。


公司通过股票期权激励计划进的实施一步完善了公司的治理结构，增强了公司的向心力和凝聚力，实现了对公司中高层管理人员和技术、营销及管理骨干的长期激励与约束，充分调动了激励对象的积极性和创造性，并对吸引和保留优秀管理人才和业务骨干影响深远。2008年公司业绩增长较快,实现了全体股东、公司利益和个人利益的一致，维护了全体股东的权益，为股东带来更高效更持续的回报，对促进公司长期稳定发展具有重要而深远的意义。


截止2008年12月末，经四川华信（集团）会计师事务所审计，本年度公司实现营业收入38,665.15万元，同比增长64.62%；实现营业利润4,557.94万元，同比增长250.11%；实现净利润4,724.80万元，同比增长257.38%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着国务院原则通过了《关于深化医药卫生改革的意见》和《2009-2011 年深化医药卫生体制改革实施方案》。新医改政策给医药行业带来最为快速而直接的影响是全民医保扩大对医疗方面的需求，为医药行业带来中长期利好，新医改政策，势必成为医药行业发展的催化剂，促进我国医药行业健康、稳定发展。


根据以上形势和企业的自身状况，公司2009年的经营基本思路是主动适应国家医改政策，围绕新医改政策积极布局，把握商机；严格控制经营风险，不断降低运营成本；加大产品结构调整，完善、扩充新的营销体系，拓展盈利品种份额，每年形成主推品种模式，继续推进普药、招商、新特药、出口四大营销模式；强化公司内部管理，继续推行稳键的经营政策和策略。


（二）新年度经营计划


1、继续深化营销体系建设。通过2008年对公司营销资源的调整，在2009年继续推进特药以学术推广为主的医院终端销售；招商分品种、分区域、分目标医院的分销代理；普药细分为大卖场、大物流、大客户的不同销售模式以及出口业务四种不同形式的营销模式，并在招商代理，普药销售上实现快速扩张、扩大规模，以此拓展市场，扩大销售，不断增加产品品牌影响力，不断增强公司抵御经营风险的能力。


2、继续加快产业链整合：打造完整的制药产业链，形成从基础原料生产到成品制造营销的完整产业链， 将把目前头孢类原料的生产向前延伸，将在子公司重庆天地药业建造头孢类原料药的母核7-ACCA、7-ANCA、头孢布烯中间体生产线。充分发挥原料药质量、价格优势，努力形成规模经济，提高原料药市场竞争力及市场份额。


3、加大技术研发力度，加快老产品技术提高和新产品技术开发工作，加快在研新药的研发进程，加强生产技术研究，降低生产成本，开创公司新的经济增长点。


4、完善公司治理，加大管理创新力度。进一步加大内部控制制度建设，采取多种有效的措施向精细化管理要效益，确保公司内部管理水平与管理效益的同步提高。


5、继续推行人才强司战略，做好人才储备，以适应公司未来发展，力争今年招聘3~5名以上国内一流药科大学硕士毕业生，30名药学专业本科、大专毕业生，不断充实新鲜血液，保证公司持续健康发展。在营销团队建设上，要注重内外结合，即引进优秀营销人才和培养内部营销人员相结合，打造起既能对接市场，又符合司情的、高效的销售管理团队和市场开拓支持体系。


6、扩大考核范围，加深考核力度。除了继续加强高管和营销人员考核外，2009年强化对副科以上的中层管理人员的绩效考核，杜绝考核形式主义，把财务、人事、生产等各个领域都与经营业绩捆绑，将月薪的30~40%用于考核，用数据说话，经考核和考评后发放。基层人员的考核通过员工行为准则和奖罚条例来进行。


7、提高工作效率，继续推进ERP、OA等信息化建设，以适应公司日益增长的经营管理需要。


（三）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


1、大环境依然堪忧：金融风暴演变为经济危机，侵蚀实体经济。2009年医药经济增长放缓，制药行业难以独善其身。随着金融泡沫的破裂，失业率不断攀升，迫使越来越多的人士开始缩减医疗开支。


2、新医改是双刃剑：医改绝不是所有人的盛宴，只有积极介入、主动适应才有出路。基本药物目录给制药企业带来的不仅是机遇，也是风险，被排除在目录在外将意味着苟延残喘，失去竞争机会。既使部分药物能进入目录，也仅仅是第一步，后面还有大量的工作要做。进了目录就要拼规模、拼成本、拼品牌，所以只有大的普药生产企业的大品种才能获利。


3、价格战将愈演愈烈：2009年，价格战将可能进入异常惨烈的阶段。产能过剩、低水平重复等顽疾依旧。目前，中国的医药市场还无法消化如此过剩的产能，三到五年内，价格战的阴影难以消除，这对公司控制成本提出更高要求。


对此，公司认为要保持和超过现在的增长势头，要实现连续三年翻番、快速增长、做大做强的目标，必须对内部资源进行优化整合，对行业发展趋势科学预测，对产业政策准确把握，对成功企业深入学习以及对竞争对手充分了解。绝不能固步自封，满足于现状，而是更要加倍努力，时刻保持清醒头脑和忧患意识，以实现董事会制订的长期宏伟目标。


（四）公司未来发展所需的资金需求及使用计划


公司未来发展所需的资金，主要靠公司自有资金和争取银行贷款等融资方式筹集，根据2008年经营计划统筹使用。