（一） 报告期内公司经营情况的回顾


报告期，公司董事会率领全体员工，坚持以人为本，全面、协调、可持续的科学发展观，坚持股东价值最大化的经营理念，提升为股东服务意识，贯彻 “以现有产品升级和新产品开发为先导，以技术改造为动力，以企业搬迁为突破口，以制造业为主营方向，以发展大物流、大外贸为两翼”的发展思路，在夯实资产，创新经营，提升管理水平和市场竞争力上下功夫,战胜了奥运限产限运、环保排放标准提高、人民币升值、全球金融风暴等一系列新挑战，经济运行质量空前提高，生产经营稳步增长，取得了较好的收益。


报告期公司实现营业收入 460,977.32 万元，同比增长24.38%；实现营业利润 49,495.30 万元，同比增加385.35%；实现净利润35,797.72 万元，同比增长653.15%。


报告期，公司主导产品维生素C 实现销售收入102,783.60 万元，占原料药收入203,647.90 万元的50 %，制剂产品实现销售收入74,7371 万元，商业销售收入实现148,227.36 万元。


报告期，公司董事会紧密围绕公司发展目标，以技术创新和机制创新为动力，以优化结构、提升质量、执行规范为手段，着力优化管理流程，建立健全国际化水准的质量管理控制体系，快速推进整体搬迁工程，公司整体搬迁工作取得了阶段性进展。张士制剂新厂区建设和维生素C 深加工项目建设基本竣工。为公司持续发展打下了坚实的基础。


报告期，公司强力推进产品创新，全年组织科研专题30 多项，立足市场需求，推进硫酸头孢噻利、法罗培南等新产品药学研究和注册申报，完成了硫酸吗啡口服液的批复工作，增加了60ml 可非和0.25g 地衣芽孢杆菌活菌颗粒剂两个产品规格的申报和商标注册。培育新的利润增长点。推进吡拉西坦、DC 级维生素C 系列等产品的工艺改进，提高支柱产品的市场竞争力。


神州七号载人飞船搭载公司维生素C 发酵菌种遨游太空，以此获得维生素C第一步和第二步发酵高产菌株和新兴组合菌系，使发酵转化率获得进一步提高。


作为我国抗艾滋病药品的重要生产基地，报告期，抗艾药品实现销售收入2,155 万元，中标率占全部国产药品的51 %。再次问鼎“标王”。


公司新特药部导入专业化推广工具，推进品牌及专家网建设，临床推广队伍建设取得长足进展，卡孕栓产品是公司自主知识产权品种，年度销量历史性地突破100 万枚，东维力销量保持高速增长；新产品西酞普兰片在局部市场已经立足。


报告期，医药商业以调拨和快批为主要增长点，拉动发展速度上台阶。重点抓好一批重量级大客户，积极做好有效沟通与服务等工作。在快批业务中，加大网络建设，使销售区域由集中辽宁地区发展到覆盖全东北，客户数量由上年2900家增加到3200 家。东北大药房零售业务稳步发展，效益显著提升。公司采取积极审慎的措施，坚持从内部改革入手，严格绩效考核，使药店管理水平得到显著提升和销售利润大幅度增长。


报告期，取得国家、省市各种扶持政策，公司所属企业东北制药总厂成功申报 “国家高新技术企业”项目，经辽宁省科学技术厅、辽宁省财政厅、辽宁省国家税务局、辽宁省地方税务局批准，认定为高新技术企业，从2008 年1 月1日至2010 年12 月31日享受高新技术企业政策，所得税率由25%调整为15%。公司获得沈阳市2008 年产业技术进步新增中央预算内资金3,132 万元，用于公司主导产品深加工建设项目。


管理体系变革取得重大突破。公司所属企业东北制药总厂、沈阳第一制药厂成功应用K3 系统，使生产成本管理系统跃升到国内同行业领先水平。启动全面预算管理工作和全程信用风险管理项目为优化资产结构、增强抵御风险能力，提供了有力支持。


报告期，资产整理工作以彻底解决“三分开”为契机，基本完成非公开发行工作，东北制药集团有限责任公司以资产和现金认购公司非公开发行股份3,000万股，资产成功注入公司，为公司未来的资本运作奠定了良好基础。公司跃上了一个崭新的发展平台。


报告期，公司在实现快速发展同时，勇担社会责任，树立了良好的社会形象。


公司高度重视环境保护工作，按照建设环境友好型企业的要求，严格环境监督管理，控制生产废水排放，全年处理COD1.87 万吨，实现基本稳定达标排放。为沈阳市首家通过辽宁省清洁生产强审单位。四川汶川大地震发生后，公司控股股东东北制药集团有限责任公司启动了“东药集团职工与灾区人民心连心”捐款仪式，公司在抓紧生产抗震救灾急需的药品的同时，分几个批次向灾区捐赠药品：抗感染、抗病毒、维生素三大类产品，包括磷霉素钠粉针剂、红霉素片、黄连素片、维尼康片、扑热息痛片、金刚烷胺片、强力果味片等。通过捐款捐药向灾区群众送去爱心，向灾区捐款捐药超过260 万元。


报告期，公司治理和投资者关系工作取得突破性进展。公司在董事会下设了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，并制定了相关的工作细则。修订和完善了《公司募集资金管理办法》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》、《公司资产确认与核销管理制度》等；对公司职能部门的设置和名称进行了规范管理。实现了公司的规范化治理。在投资者关系上采取投资者见面会、走出去，请进来的方式与投资者进行互动交流。


报告期，公司在第四届中国证券市场年会上，以VC 资产回归后显著的增长业绩、广阔的发展前景以及良好的社会形象，荣获 “金凤凰奖”。


公司在2008 年投资者关系年会上，以投资者关系排名前进93 位的优异成绩荣获2007 年度中国投资者关系进步最快奖。


（二）对公司未来发展的展望


公司所处行业的发展趋势


国务院常务会议审议并原则通过了《关于深化医药卫生改革的意见》和《2009-2011 年深化医药卫生体制改革实施方案》。新医改政策给行业带来最为快速而直接的影响是全民医保扩大对医疗方面的需求，为行业带来中长期利好，新医改政策，势必成为医药行业发展的催化剂，促进我国医药行业健康、稳定发展。


公司面临的发展机遇：


---- 从中央到地方拉动内需保增长，应对金融危机


1、中央经济工作会议将“保增长”作为2009 年经济工作的首要任务


2、积极的财政政策和逐渐宽松的货币政策


---- 国家政策导向有利医药行业发展


国家发改委明确提出，在“十一五至十二五期间，将培育20-30 个销售额在80 亿元以上的大型医药集团，5 个销售额在100 亿元以上的医药商业企业，并争取有5 家左右的本土企业初步发展成为国际化医药企业。同时，国家将加大对医药科技创新方面的投入。


---- 医保覆盖面扩大将直接带来医药市场的扩容，促进医药企业发展


---- 医药产业集中度将逐步提升


在百强制药企业内部，前十位企业的合并占比已经达到33.3%，位置在中段的企业（21-50）在百强中的占比也达到了28%，说明无论从百强企业内部或制药工业整体来看，制药前十强企业的集中度都在稳步提升。


---- 医改推动医药市场爆发式增长


医改将加速行业“洗牌”，为医药企业带来更健康的生长环境和更宽广的市场空间。在医改的推动下，整个医药产业将彻底脱离前期多、小、散乱的格局，加速购并重组，真正涌现出规模化的大型企业和优势的专科药物龙头企业。


---- 特殊药品注册新规定出台，优势企业优势品种将进一步扩大收益


---- 系列注册新政的出台从大方向上看，是有利于推动中国医药企业的创新进程。


---- 社会老龄化和消费升级是推动医药行业大发展的无形之手


---- 公司整体搬迁工作全面启动


纵观国际风云，统揽国内变幻，分析竞争对手，思考我们的历史站位，机遇与挑战、优势与劣势使我们不容乐观，2009 年的工作任重道远。公司面临的挑战：


---- 金融危机导致国际市场需求下降，出口压力进一步加大


2009 年外部环境更加严峻，全球金融危机对世界经济的拖累效应仍在不断扩散。对于出口导向型企业的影响很大。


---- 国内针对食品药品监管持续升级


---- 不断推高的技术门槛和GMP 标准


---- 环保政策从紧，使企业的投入进一步增加，国家今年下半年对制药工业企业实施新的水污染排放标准


---- 国家新医保目录即将出台，各制药企业的生产规模、销售成本、营销模式、销售渠道、销售手段等工作将面临着相应调整和跟进。


---- 公司总体竞争力需进一步增强，业务结构、产品结构仍有待优化，仍面临巨大的增长压力。


（四）公司针对风险因素采取的对策和措施


公司2009 年指导思想是“全面落实科学发展观，睿智应对金融危机挑战。


加快整体搬迁，突出全面创新，建设和谐企业，努力做到不停产、不减员、不降低职工收入、不减少职工福利。”


1、扎实创新突破，完成质量体系平台式提升


牢固树立以质量为生命的信念，打造优质产品与服务的核心竞争力。做好GMP、COS


等国内外质量体系认证工作。实施质量体系对采购、生产过程和销售环节的全覆盖。确保吡拉西坦顺利通过COS 认证审核，确保制剂厂区和原厂区参加GMP 认证的所有产品顺利通过。加速新产品转化和现有产品技术升级，维生素C在完成搬迁前顺利通过COS认证和国内外高端客户审计，，八月底完成质量升级项目建设，并立即达产达标，产品质量全面符合EP6.3 标准。快速优质完成制剂厂区建设收尾工程和老厂区部分产品局部GMP 硬件改造工程。全面完成主导产品深加工项目工程收尾工作，发挥主导产品深加工的优势装备水平，迅速形成原料药产品质量体系示范标杆。


2、加强财务管理，全面深入地开展管理系统的升级规范


以全面预算作为企业管理升级主线，全面提升企业基础管理水平、提高管理效率。全面梳理预算管理体系，包括平台完善、预算编制、执行、分析等应用体系；以预算管理为突破口，全面盘整企业的各项费用和资金收支管理制度，使之与预算管理相互融合，堵塞管理漏洞；以公司实施全面内控管理为契机，配合预算管理，整合各项基础管理制度，在2009 年使企业内控制度形成有机的控制链条；配合企业薪酬制度调整同时结合预算管理，启动考核模式调整和HR 绩效考评管理体系工作，使管理和绩效考核高度融合。


3、以打造东北地区医药龙头商业企业为目标，加快医药商业发展


作为商业流通领域中的区域性分销龙头，全力加强零售和快批业务，显著提升盈利能力。搞好东北大药房总体布局和新店建设模式的系统策划，高起点、高水平、快见效实现大药房自营连锁店的继续扩张，进一步提高运营质量。抓好优化网络、优化服务、终端拉动、严格内控等措施，实现批发业务新的突破。


4、深刻认识医改契机，牢固把握政策机遇。


医改新政将直接改变中国医药产业格局，基本药物目录制度将会引起行业洗牌。我们要严密关注，把握机会。大力优化业务结构，在继续强化维生素C 产品的同时，扩大其他品种占据业务总量的比重。保证出口长单的有利价位和签约总量。，利用主导产品深加工项目的技术优势，扩展维生素C 产品国际高端市场的进程；全力开拓磷霉素系列和吡拉西坦系列产品的新市场，增强整体竞争能力；提升制剂业务比重，做大重点品种；深入研究现有产品的筛选做大，后续新产品的跟进等。


（五）公司资金需求计划


报告期，公司经中国证监会批准，计划非公开发行股票9,400 万股，募集资金用于两个项目。由于资本市场发生变化，公司于2008 年10 月29 日以非公开发行股票的方式向特定投资者发行了3,000 万股人民币普通股（A 股）。公司控股股东东北制药集团有限责任公司以资产和现金认购3,000 万股本次非公开发行的股份。其中资产认购32,414.39 万元，现金认购股份2,595.61 万元。募集资金已于2008 年10 月29 日划入本公司募集资金专用账户，用于项目的流动资金。


募集资金净额：34,774 万元。


本次非公开发行募集资金主要投向制剂生产区建设项目和主导产品深加工项目。非公开发行完成后，公司主营业务的生产规划更科学合理；实现技术升级，设备更新；加强了优势产品投入和产品结构调整，同时配合企业整体搬迁发展规划，建设科学布局的新生产基地，采用先进工艺技术，加大优势产品投入；延深产业链，提高了产品附加值；更新了设备和生产线，扩大产能，增强了公司盈利能力。