1、报告期内经营情况的回顾


（1） 报告期内总体经营情况


2008 年，受国际金融危机的影响，我国经济增速明显放缓。在宏观经济形势严峻的不利局面下，医药经济总体运行依然呈现出良好的发展格局。国家持续加大对医药产业政策的支持力度，推动和促进了全行业健康、协调发展；随着国家医疗体制改革等医药宏观环境的变化，国内医药消费市场的巨大潜力正在逐渐显现；医药工业保持持续较快增长的良好态势，整体效益情况良好。与此同时，行业全面整合时代的来临给中国医药行业发展形势带来更多不确定性因素，全面提高核心竞争力和抗风险能力成为现阶段品牌制药企业的主题。


2008 年，公司紧紧围绕实现三个“第一品牌”战略，以稳健经营为前提，实现了公司快速可持续发展。


公司顺应国家医疗体制改革和市场需求的变化，继续探索营销模式的创新；积极发挥集团化管理的整合和协同优势，稳步解决市场、研发、人力资源等决定公司可持续发展的关键问题，基础管理进一步夯实；投资取得阶段性成果，并购实现突破。2008 年主营业务收入实现490,734 万元，净利润实现38,057 万元，经营活动产生的现金流量净额33,171 万元。


（2） 公司主营业务及经营状况分析


2008 年主要经济指标完成情况


2008 年实现主营业务收入490,734 万元，较上年同期增长9% （工业收入同比增长15.6％）；实现净利润38,057 万元，较上年同比下降17%，剔除上年光华路房产收益影响，实现同比增长32%。净资产收益率为12%；资产负债率为26%，较上年同期下降9 个百分点。


主营业务的经营情况


2008 年公司首次实现全集团经营性盈利。集团工业收入比重首次超过商业，集团利润贡献主要来自于工业，公司执行董事会战略效果显著。商业公司继续保持现有规模，主要以防范风险为主基调，通过代理高毛利产品提高盈利水平。


大输液、心脑血管用药、内分泌用药三大核心业务收入占总体收入（工业收入）的比重为82%，同比上涨1.5 个百分点，利润贡献达到集团利润的96%，核心业务进一步聚焦。 公司核心领域产品总体保持稳步攀升，其中降压0 号销量首次突破8 亿片，同比增长6.7%；舒血宁同比增长42.5％；输液系列实现销量同比增长21.5％，销售收入同比增长26%，整体毛利率提高近两个点；利复星系列继续保持稳步增长态势；盈源、珂立苏、儿泻康等新品销售势头良好。


2、公司未来发展的展望


（1） 面临的机遇与挑战


宏观环境不确定因素增多 医药行业长期向好趋势不变


金融危机的海啸逐步向实体经济蔓延，2009 年世界经济增速将明显放缓，对我国经济的影响不断显现，预计2009 年GDP 增长率为8-9%。经济环境中的不确定因素明显增多。由于医药行业是一个具有相对刚性需求的独特产业，特别是经济水平的提高、人口老龄化的加速以及政府加大医疗卫生投入所产生的内在刚性需求，使得医药行业受全球经济下滑的冲击较为有限，国内医药市场遭受波动的影响较小。


据国家工信部相关数据显示，预计2009 年我国医药行业产销增长率将保持在20%左右，效益增幅仍将保持在15%～20%之间，给制药企业带来难得的发展机遇。


但由于原材料、能源、人力价格的持续上涨，医药行业成本费用继续上涨的压力仍然存在；资金紧张的局面使制药企业将面临更多不确定因素。稳健经营、防范风险、降低成本、追求现金流等措施将成为制药企业保持效益持续稳步增长的关键。


医药卫生体制改革出台的一系列政策给制药企业带来挑战和机遇


2009 年，新医改方案和配套方案将有望出台并进入实施和推进阶段。行业龙头规模企业总体上将受益于新医改政策和政府对百姓医疗民生的扶持。国家“两网”建设试点的继续推进、新型农村合作医疗和医疗保险制度的实施使城市社区、农村药品需求市场容量大，给国内大型药企带来新的经济增长点。


但新医改方案和相关配套政策的出台，使企业经营中的不确定性因素增加。应对药价改革、招标政策改革的具体措施将成为未来核心领域能否实现快速增长的关键因素，企业只有通过不断提升应变能力和掌控能力才能适应新政策和新形势的要求。


国家加大药品市场的监管，对制药企业提出更高要求


国家将持续加大对药品市场的监管力度，促进医药市场健康有序发展，加速产业资源向优势企业集中。新版GMP的出台，给制药企业的质量标准、生产管理都提出了更高的要求，提高了行业准入门槛；《药品注册管理办法》、《制药工业水污染物排放标准》的实施使行业优胜劣汰的调整步伐进一步加快；不规范企业正逐步退出市场，对于管理严格、质量过硬的优秀品牌企业则是一次快速发展的良机。


国家“两网”建设继续推进，第三终端市场竞争加剧


社区市场和县乡市场迅速扩容带来新的利润增长点。作为“两网”建设的先行企业，随着两网建设的逐步完善，将愈发凸显出第三终端的先行者优势。但伴随着众多药企逐步进入并开始争夺市场份额，市场竞争的日益激烈将不可避免。因此，如何推广先进经验、快速做大市场、带领后续产品进入成为新利润增长点都将成为公司快速发展的重要课题。


经济危机大背景下的医药商业公司潜在风险加剧


为了应对全球经济危机，政府实行适度宽松的财政政策和货币政策，但对于制药企业而言，资金紧张的局面不会短期内得以改善。伴随医药流通领域资金压力增大，医药商业公司发展的外部条件更趋复杂，风险骤增。控制应收，提高资金使用效率，追求现金流成为商业公司生存之道。


（2） 公司的应对措施和经营计划


2009 年，在全球经济放缓、新医改方案出台的大背景下，公司将继续认真贯彻落实董事会制定的总体发展战略，结合外部客观环境变化和企业内部资源能力的优势与不足，注重从变化的形势中捕捉和把握难得的政策、市场机遇，善于发现和培育有利因素，全面提高公司核心竞争力和抗风险能力。


健全全面风险管理体系；建立资源共享机制，积极、稳健推进企业关键内部资源的全面整合；眼睛向内，压缩各项费用，提高成本节降意识；发挥全员的积极性和创造性，广泛开展经济技术创新活动；夯实集团化各项管理，向精细化管理逐步推进；拓宽研发思路，打造长期、中期、短期相结合的产品群；投资战略稳中求进，理性推进企业规模发展，巩固和提高主营业务在国内医药市场的领先地位，向具有国际化能力的品牌仿制药公司迈进。


2009 年工作方针：实施稳健经营策略，健全风险管理体系，注重追求运营质量，严格控制成本费用，整合关键内部资源，强化集团化管理能力，扎实推进公司总体战略目标的实现。


大力推进市场、新品的快速成长，提高产品盈利水平


将两网建设工作继续做深做透，进一步完善地县和社区开发模式，完成500 个地县开发、与1200家社区医院签订购销协议等目标，确保完成0 号销售任务的同时，实现“两网”销售的多品种上量，保证重点医院品种舒血宁、盈源、一君的推广上量，完善医院推广品种结构；优化输液领域产品结构，提高高毛利的治疗性输液品种销量，在巩固输液核心市场的基础上，积极开拓东北、西南、华西输液市场，为消化新增产能奠定基础；降糖领域继续加大高端市场的推广和策划力度，优化目标医院和目标客户数量，实现糖适平在高端市场销量的增长，扩大新品卜可推广区域，完善商业公司二级网络建设，掌握终端流向到90%以上。


建立全面风险管理体系，构筑企业防风险屏障


2009 年公司将健全企业全面风险管理体系，加强对重大风险、重大决策、重大事件的管理和重要流程的内部控制，有效防范企业经营风险。完善质量保证体系，提高产品质量控制水平；强化财务应收帐款的管理，合理控制现金流，避免呆死帐的产生；完善投资管理制度和工作流程，对投资项目实现全方位管控，有效降低投资风险。


投资领域稳中求进，理性推进企业规模发展


在输液包装结构调整基本到位的形势下，公司投资重点转向内部技术改造。重点提高生产设备的自动化水平，加快技术装备升级步伐。万辉双鹤CGMP 项目和北京工业园片剂车间改造项目顺利实施，全面提高公司技术装备水平和工艺技术水平，稳步推进国际化进程。合理发展公司规模，慎重选择能够优化品种结构、进一步扩展销售市场的领域推进并购整合工作。


拓宽研发思路，打造长、中、短期相结合的产品群


公司将调整研发策略，拓宽研发思路，细化不同阶段的研发计划，为实现公司可持续发展，打造长、中、短期相结合的产品群；进一步提升研发综合能力，提高抢仿能力和仿制技术；加强产品开发与生产和销售环节的衔接，加快研发成果产业化速度；鼓励各子公司开展产品开发和技术合作，充分发挥全集团研发资源优势，整体促进公司研发水平提升。公司实施重点项目44 项，预计研发支出8,059 万元，同比增加60%。为进一步优化公司产品结构、提高可持续发展能力奠定基础。


扎实集团化管理，向精细化管理逐步推进


继续深入渗透集团化管理，优化管理流程，建立权责明晰的管理体系。有效利用资金集中管理优势，实现全集团范围内资金合理调配，降低财务费用，提高费用节降意识，大幅压缩各项管理费用，加强销售费用的管控，提高费用投放效益；继续提升人力资源集团化管理的能力，完善符合现代企业制度的人力资源管理体系，实施核心人才培养计划，开展与企业发展实战相结合的员工培训，在新增员工和解决冗员问题上达到合理的动态平衡；继续全面实施信息化建设项目，大力推进金鹤工程项目的实施计划，为公司向精细化管理过渡奠定基础；准确把握政策导向，及时跟进、调整企业经营策略，积极主动地保持与各级政府部门的沟通顺畅，最大限度地获取政策和财政支持，发挥集团内政府资源优势，提高集团产品的中标率。


（3） 公司未来发展战略所需的资金需求和使用计划


为实现公司2009 年度经营计划和未来发展战略目标，公司在“稳健经营、压缩开支、防范风险、追求现金流”的工作思路下稳步开展经营活动，实现公司良性发展。在全国范围内选择有发展潜力的领域审慎推进并购整合工作，满足战略发展需要；公司将加快技术装备升级步伐，提升工艺技术水平，对于2009 年之前立项的所有输液项目，年底要基本完工；公司将继续将科研资源聚焦于大输液、心脑血管、内分泌三大核心领域，打造长、中、短期相结合的产品群，并加快研发成果产业化速度；公司将继续推进国际化进程，扩大国际技术交流与合作，完成两个ANDA 产品的技术转移准备工作和向FDA 申报工作。