一、管理层讨论与分析


2008年是公司进一步实施医药产业发展战略的一年。在董事会的领导下，公司进一步改善公司经营策略， 继续积极推进医药产业的营销战略规划制定和实施工作，完善业务管理组织模式,提升公司资产质量，增强可持续发展能力。


（一）报告期内公司经营情况概述2008 年公司克服了原材料价格上涨、人民币升值、贷款利率提高、出口退税率降低、世界性金融危机等众多不利因素的影响，继续保持了销售收入的平稳增长。报告期内公司实现营业收入102,436.95万元，较去年同期增长44.44%。主要系公司加强了企业管理和市场营销，医药行业主营业务收入有了较大幅度的提高所致。报告期内，公司医药产业2008年实现营业收入80,011.79万元，比去年同期增长39.26％，增长的主要原因是因为2008年麻醉药、计划生育药品等核心产品的营业收入大幅增长。从公司整体收入结构来看，医药产业收入占总收入的比重不断提高，核心企业及核心产品盈利能力呈现上升态势，品种优势明显，医药产业作为公司主产业的地位更加突出。


报告期内，公司实现净利润10,187.57万元，比去年同期上升了15.27%；其中归属于母公司所有者的净利润为7,819.76万元，比去年同期上升了15.64%；扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为7,742.73万元，比去年同期上升了8.98%。


（二）报告期内公司在经营管理上的工作情况


2008 年公司狠抓管理升级和苦练内功，扭转制约公司发展的薄弱环节，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。


报告期内，公司经营层主要在以下方面开展了卓有成效的工作：


1、公司获得国家专利证书五件；公司通过对国内领先制药企业的实地走访和调研，结合人福科技自身资源与能力，编写了人福医药研究院建设方案初稿，同时积极开展研究院前期筹备工作；另外，宜昌人福药业有限责任公司等5 家控股子公司通过或已被列入了所在省、市高新技术企业认定评审名单。


2、对控股子公司宜昌人福药业有限责任公司、武汉人福药业有限责任公司、湖北葛店人福药业有限责任公司、武汉康乐药业股份有限公司的营销战略的核心内容进一步协商与调整，使营销战略更具备可操作性。目前新疆维吾尔药业有限责任公司、深圳新鹏生物工程有限公司的营销战略规划已制定完毕，后期的战略实施推进与辅导工作正按计划有续进行。


3、为了实现公司的可持续发展，集中优势资源发展公司医药健康产业，2008年4月公司股东大会决定实施配股，募集资金将全部用于公司医药产业。现已将配股申报材料报中国证监会收件，争取早日获得中国证监会的核准文件，进一步增强公司盈利能力，提升公司整体实力。


4、继续推行财务管理标准化的推进工作，严格信息披露制度，健全工会组织与制度，完善公司内部控制建设工作。


5、公司一贯高度重视技术创新工作，并坚持通过技术创新促进节材降耗和节能减排，认真贯彻国家环境保护部及中国证监会关于可持续发展和建设绿色资本市场工作的要求。


（三）公司主营业务及其经营情况


1、报告期公司主要资产构成、主要财务数据同比发生重大变化的说明


（1）主要资产构成情况及财务数据比较分析


截止2008年12月31日，公司总资产为255,424.91万元，比2007年底241,713.15万元增加13,957.51 万元，增长率为5.78%。其中流动资产121,7474 元，占总资产比例47.66%，主要包括货币资金、存货、应收账款、其他应收款、预付账款；非流动性资产133,677.84 万元，占总资产比例52.34%，主要包括长期股权投资、投资性房地产、固定资产、无形资产。


1、应收票据较期初增长35.25%，主要系本期收到未到期的银行承兑汇票所致；


2、应收账款较期初增长33.70%，主要有两个原因，一是收入增长引起的应收账款增加；二是当期合并报表范围发生变化形成的应收账款增加；


3、预付账款较期初减少59.46%，主要系本期将预付华夏学院的投资款转入长期股权投资所致；


4、其他应收款较期初减少32.71%，主要系本期收到非并表控股子公司武汉理工大学华夏学院的还款9,517.40 万元；


5、应收股利较期初减少100%，主要系本期收回应收股利所致；


6、长期股权投资较期初增加61.82%，主要有两个原因，一是随着国际花园项目开发规模加大，投资金额增加；二是本期将预付华夏学院的投资款转入长期股权投资；


7、在建工程较期初减少78.99%，主要系本期部分工程完工转入固定资产所致；


8、工程物资较期初增加192.73%，主要系年初基数较小所致；


9、长期待摊费用较期初减少349%，主要系本科目费用正常待摊所致；


10、递延所得税资产较期初增加149.29%，主要系本期对下属子公司收到的政府补助计提了递延所得税资产所致；


11、应付票据较期初增加107.40%，主要系本期未到期票据增加所致；


12、应付账款较期初增加38.93%，主要系公司利用商业信用，适度控制采购付款节奏，同时收入的大幅增长带来采购金额增加，导致的应付账款自然增长所致；


13、预收账款较期初增加32.77%，主要系房地产项目本期已签订商品房购销合同但尚未达到交房条件，尚未确认收入所致；


14、应付职工薪酬较期初增加122.36%，主要系下属子公司企业年金跨期支付所致；


15、应付股利较期初增加30.63%，主要是下属子公司本期股利尚未支付所致；


16、其他应付款较期初减少41.36%，主要系公司本期支付部分往来款所致；


17、一年内到期的非流动负债较期初减少100%，是因为借款到期支付所致；


18、长期借款较期初增加192.31%，主要系下属子公司根据业务发展需要，本期长期借款增加所致。


19、营业收入较上年同期增加44.44%，主要系公司加强了企业管理和市场营销，医药行业主营业务收入有了较大幅度的提高所致；


20、营业成本较上年同期增加38.50%，主要系收入增长引起的成本相应增长，以及物价上涨、人工费用增长所致；


21、营业税金及附加较上年同期增加75.99%，主要系房地产收入增长引起的营业税金及附加费相应增长；


22、销售费用较上年同期增加57.20%，主要系公司加大了市场营销和产品推广的力度以及人工费用增长所致；


23、管理费用较上年同期增加34.60%，主要系公司研发支出以及人工费用增长所致；


24、财务费用较上年同期增加30.46%，主要是受宏观经济政策影响，银行贷款利率上浮及及银行借款增加所致；


25、营业外收入较上年同期增加212.89%，主要系本期下属子公司转让商标使用权所致；


26、所得税费用较上年同期增加45.53%，主要系公司利润增长所致。


（2）现金流量净额比较分析：


报告期内经营活动现金流量净额为3,496.92 万元，较上年同期减少2,008.11万元，主要系随着国际花园项目开发的推进，支付的工程款项增加所致；


投资活动现金流量净额为2,060.22 万元，较上年同期增加19,588.22 万元，主要系上年同期有对武汉理工大学华夏学院、广西师范大学漓江学院的投资。


筹资活动现金流量净额为-6,672.21 万元，较上年同期增加697.68 万元，主要系本期银行贷款略有增加所致。