（一） 管理层讨论与分析报告期内公司经营情况：


报告期内，公司继续以促进人类健康为使命，坚持“持续创新，共享健康”的经营理念，围绕医药业务的发展，以内生式增长为基础，积极推进医药行业的整合发展，不断提高企业创新能力和国际化程度，公司业绩实现快速增长。


报告期内，公司实现营业收入377,323 万元，较2007 年增长2.16%，其中包含了合并范围变化的影响：2007 年12 月起公司撤销了对医药工业企业广西壮族自治区花红药业股份有限公司的报表合并；2008 年7 月起医药商业企业湖北天下明药业有限公司因其股权被出售而不再纳入公司并表范围；剔除以上两个合并范围变化的影响，经与2008


年合并口径调整一致后，2008 年度公司营业收入较2007 年度增长19.32%。


报告期内，公司实现营业利润80,756 万元、利润总额83,568 万元和归属于母公司的净利润69,086 万元，分别较去年同期增长9.62%、10.49%和10.40%。营业利润、利润总额和归属于母公司的净利润的增长，主要是由于报告期内公司药品研发与制造业务和国药控股业绩快速增长、股权处置收益增长所致。


在持续发展、为投资者提供更好回报的同时，公司还积极优化治理结构，提高公司透明度，持续努力塑造优秀品牌。2008 年7 月公司正式入选上证治理指数。


药品研发与制造：


2008 年，公司药品研发与制造业务呈现快速增长，报告期实现营业收入198,035万元，同比增长14.65%；剔除花红2007 年12 月不再纳入合并报表因素影响，同口径下，2008 年制药工业营业收入较2007 年增长31.53％。


报告期内，公司在抗疟、糖尿病、肝病治疗等领域的专业化经营团队建设进一步强化，控股企业新生源、药友制药、万邦医药等产品销售均取得突破式增长，阿托莫兰、胰岛素、青蒿琥酯、氨基酸系列等拳头产品继续保持在各细分市场的领先地位。2008年，公司青蒿类抗疟药出口量继续保持中国企业第一。在促进成员企业发展的同时，2008 年，复星医药更是加大了对行业优秀企业的投资、整合，成功投资湖南时代阳光药业股份有限公司；与荷兰Alkmaar Export B.V.公司合资设立上海凯茂生物医药有限公司，迈出了制药业务国际化征途上的重要一步。报告期内，公司也加大了营销体系的建设和整合，万邦整合克隆营销团队已经完成，整合效果已经初步显现，并已启动对临西营销体系的整合。


报告期内，公司继续做好科技部创新型试点企业建设,积极提高研发能力与推进新产品上市。通过创新体系建设，进一步提升公司的创新能力和核心竞争力。


报告期内，公司共计研发投入1.48 亿元，在研新药128 项，取得新药临床试验批文10项，取得生产批件19 项，有11 个项目处于临床试验阶段，全年共申请专利120 项，获专利批准93 项。


报告期内，公司cGMP 高技术产业化改造项目被国家发改委立项；促红细胞生成素被列为国家新药创制重大专项；复星医药也通过了高新技术企业和上海市知识产权示范企业的复审。


药品分销与零售：


报告期内，国药控股实现业务高速增长，继续保持并强化中国药品分销第一的地位，其批发、分销业务规模在上海、北京、天津、广州、深圳、沈阳市场均位居前列。2008 年，国药控股实现销售收入381 亿元，同比增长22.84%；实现净利润6.1 亿元，同比增长60.53%，整合所带来的行业领先优势进一步强化。报告期内，公司零售业务继续保持良好增长，公司下属药品零售品牌金象大药房、复星大药房、国大药房、上海药房等继续保持在各自区域市场的品牌领先和盈利能力领先，市场份额位居上海、北京区域医药零售市场前列。


环保与节能减排：


公司高度重视环境保护工作，积极推进环境保护政策，严格治理三废污染排放物，各成员企业都能确保做到达标排放。公司推动各成员企业实行清洁生产，控制和减少污染物的排放总量，通过工艺改进和产能布局调控，以达到节能减排的作用。


下属成员企业通过安装自动控制系统，调整和控制各类设备的有效运行，使设备运行处于最佳的休眠或启动姿态，从而起到降耗节能的目的，可节约电能约30%；通过中水回用的处理方式来减少废水排放量，如反渗透一级排放浓水用于消防用水，二级排放水用于锅炉用水。


公司制药成员企业建立了完整的药品GMP 和环境管理体系，通过了药品GMP 认证，并获得了相应的药品GMP 证书，其中湖北新生源生物工程股份有限公司通过了ISO-14000 认证，并获得了相应的环境管理体系证书。


秉承“以发展来吸引人、以事业来凝聚人、以工作来培养人、以业绩来考核人”的人才观，公司已经形成一支有创新能力、管理能力，忠诚、敬业的核心经营团队，在财务、人力资源管理、战略、研发、审计评估、法务、市场营销等各方面形成了强有力的条线职能。报告期内公司不断提升与完善各业务板块与子公司的管理能力，提升竞争力，控制经营风险，为公司未来可持续的发展奠定了基础。


（二）对公司未来发展的展望2009 年，中国医药行业机遇和挑战并存。当前，全球金融危机肆意蔓延，对包括实体经济在内的世界经济产生深远影响；中国国内经济保持发展，优质医疗服务和医药产品需求迫切；国家“十一五”规划对以创新驱动发展的医药行业给予了有力支持；广覆盖的城乡医疗保障制度的确立，国家医改制度的逐渐明朗，政府在医疗卫生方面投入的大幅增加；政府对药品质量、药企规范经营的持续关注，对医药销售渠道的大力整治，药品价格调控和药品分类管理的加速实施，药品集中招标采购体制的进一步完善，推进并加快了国内医药产业的整合步伐，具备规模优势、品牌优势、成本优势和质量控制能力的大型医药企业将更具竞争力；欧美主流市场专利药保护的陆续到期，为具有自主创新能力、国际化能力的企业快速发展创造了条件。


展望2009 年，公司将继续以促进人类健康为使命，秉承“持续创新、共享健康”的经营理念，以中国医药市场的快速成长和欧美主流市场仿制药的快速增长为契机，坚持内生式增长、外延式扩张、整合式发展并举的发展战略，加快实施“创新、效率、客户、全球化”战略，持续优化与整合医药产业链资源，全面提升经营业绩。


2009 年，新年度经营计划：


2009 年是外部环境可能会发生重大变化的一年，宏观经济走向和国家医改的具体细节都存在不确定的因素，医药企业的发展既面临机遇也存在挑战。公司2009 年营业收入计划比08 年增长10%以上，并努力控制成本以提升毛利率水平，具体经营目标和拟采取的措施如下：


药品研发与制造：


2009 年，公司药品与研发业务将保持增长，公司将以创新和国际化为导向，大力发展战略性产品，实现收入与利润的持续、高速增长。


国内市场，公司将在糖尿病、肝病、妇科疾病等药品现有销售规模基础上，积极推进营销队伍建设和后续产品开发，从而保持和提高各产品在细分市场的领先地位；国际市场方面，公司将以“青蒿琥酯及其联合用药”构建的国际市场影响力为依托，加速复星医药其他医药产品的国际注册和认证工作，快速扩大产品在全球的市场份额。


2009 年，公司将坚持“创新药”与“仿制药”相结合战略，以及“国外技术许可”与“国内产学研”相结合的战略，在已确立的创新药开发模式基础上，继续加大创新药的研发投入，针对两个靶点开发两个创新药；狠抓新产品立项流程，提高研发效率；加强药品注册队伍建设，在支持创新的同时，推进现有品种尽快获批；加快研发与市场的对接，促进需求互补；充分发挥重庆医工院、复星普适、重庆复创等技术平台的效用，努力打造战略性产品线和符合国际标准的新药研发体系，加速后续战略产品的培育和储备，夯实制药产业的核心竞争力。公司09 年计划在研发方面的投入为1.5 亿元。


药品分销与零售：


公司将继续推动和帮助国药控股实现在药品分销业务上的整合与快速增长，提高国药控股的营运效率与盈利能力，努力进行业态和服务创新，加强对标管理，全面推进供应链管理和品类管理，在各个运营环节精耕细作，保持国药控股在国内医药分销领域的领导地位。同时公司将进一步加强复星大药房、金象大药房等零售药房门店的发展，巩固提高零售业务的规模，并积极谋求医药连锁行业的整合机会。


战略投资：


公司将继续寻求符合公司战略的行业并购机会和具有高成长性的战略投资机会，为企业未来发展积聚能量。


环保与节能减排：


2009 年，公司将继续积极执行和推进环境保护政策，要求和促使更多的成员企业争创清洁生产企业或环保友好型企业，并以良好的实际运作来提高节能减排的效果、减少污染物的排放总量、增加废弃物的再生利用率。公司重视环境保护，承担其相应社会责任的宗旨会被继续执行和加强。


资金需求及使用计划：


随着公司内生式增长的不断深入，产业国际化战略的稳步推进，2009 年公司预计投入


2.9 亿元左右用于产能扩增、厂房搬迁、cGMP 建设等方面，在产业整合方面预计有5 亿元左右的投入。资金主要来源于三个方面：1、持续优化的经营提供的经营现金流；2、原有投资的整合变现；3、公司有着合理安全的财务结构，良好的资信和银企合作关系。


风险提示：


国内药品制造企业竞争日益激烈，前几年国家发改委连续发布药品降价通知。未来国内药品市场仍然存在进一步降价的风险。对此，公司将一如既往地重视新产品结构的合理优化，保持主要产品业内成本领先，积极加强产品的营销和国际市场销售，优化产品结构；面向未来、积极开发、培育和引进有专利的新产品，保持公司药品研发与制造业务健康、持续的发展。


医疗体制改革有望正式启动，产业整合、医药商业模式转型不可避免。对此，公司将密切关注改革动向，科学整合内外部资源，进一步优化商业模式；同时，公司还将继续加强对行业优秀企业投资、管理与整合，不断提高企业的创新能力和国际化程度，致力于打造创新性健康产业的领导性企业。


随着公司业务规模的进一步扩大，如何更有效地维护公司与资本市场投资者之间的信息对称是公司持续健康发展的重要前提。为此，公司建立了资本市场投资者关系管理小组，通过设立投资者咨询热线、在公司网站（www.fosunpharma.com）建立了投资者交流平台、定期与投资者沟通等各项举措，为广大投资者能及时了解公司的经营动态与发展战略提供及时、诚信、优质的服务，同时也保障了公司主业的健康发展。