（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况：


报告期内，公司经营层在董事会领导下，紧紧围绕年初制定的经营计划，以科学发展观统领全局，坚持改革创新，坚持技术进步，大力推进质量标准化、管理国际化、科研原创化和资本市场化四化建设，牢牢把握脂溶性维生素产品价格大幅上涨的有利时机，整合优化资源，精心组织生产和经营，强化内部管理和安全环保工作，在全体干部员工的共同努力下，取得了良好的经营业绩，公司全年完成营业收入376,102.93 万元，实现归属于母公司股东的净利润97,262.73 万元，分别较去年同期增长70.27%和1,618.27%。


2、公司主要经营工作：


报告期内，公司自主创新成果显著，2007 年底获得临床批准的创新药物甲磺酸普喹替尼Ⅰ期临床进展顺利，2 个基本完成临床前研究的创新药物正在提交临床申请； 2008 年10 月，公司被认定为浙江省第一批高新技术企业，有效期三年，所得税减按15%征收。全年申请发明专利25 项，已授权的有效专利8 项。


报告期内，公司通过梳理各项规章制度的程序和措施，进一步健全和完善内部管理制度，保证各项制度的完整性、合理性及实施的有效性，促进企业建立系统、规范、高效的管理机制。重点加强了公司风险防范体系的建设，在重大投资、对外担保、大额合同订立前必须进行严格的风险评估，并制定相应的风险防范对策。


报告期内，公司牢牢把握脂溶性维生素产品VE、VH、VA 价格大幅上涨的有利时机，精心组织该类产品的原料供应和车间生产，在保证质量的基础上稳定产销量，调整营销策略，着力提高售后服务水平，以巩固核心客户和保持既有市场份额为主，不搞低价恶性竞争，保证公司实现利润的最大化；对其它新产品和品牌制剂药，利用自己的品牌优势，通过大力加强学术推广等多种方式，积极开拓市场，取得较好成效，产销量稳步增长，如盐酸万古霉素针销量增长54%，替考拉宁针销量增长219%。


报告期内，公司继续深入开展环境治理和改善工作。坚持"关爱人类健康"的发展宗旨，积极响应国家"节能减排"号召，开展绿色化工工艺研究，开发低污染、低消耗的生产工艺，实行清洁生产，发展循环经济。2008 年投入1000 多万元进行了环境整治，整治工作涵盖了废气治理改造、应急处理设施改造、噪声治理、节能节水改造、污水处理技术提高等。通过产业升级、结构调整，在发展中进一步做好环保工作。


报告期内， 公司以不断提高员工素质和增强企业核心竞争力为目标，围绕造就高素质经营管理人才、专业技术人才和职工队伍，以及培育企业文化和创新精神的要求，确立团队学习、自我超越的理念，大力推进制度创新、科技创新、管理创新。通过各层次组织开展形式生动、内容丰富、寓教于乐的各种文体活动，充分调动了员工的积极性和工作激情，增强了企业的凝聚力和竞争力。


3、经营中的困难、风险及应对措施


1）2008 年10 月开始，受金融危机和全球经济衰退影响，公司2008 年主要盈利产品VE、VH、VA价格和销量大幅下跌，对2009 年经营工作造成巨大压力。


应对措施：密切关注和正确分析市场形势，制定相应的产销策略，充分发挥公司多年积累下来的技术、成本和市场优势，从容地应对金融危机下的新挑战，积极主动地化危为机，努力开拓国际市场。


2）受环保、地理环境等诸多条件限制，现有的生产基地已不能满足公司进一步发展的需要。


应对措施：将组织一支精干队伍并聘请相关专家，对候选生产基地进行科学全面的考察论证，按照公司整体规划和产品结构调整的要求，尽快选定一个配套设施齐全、交通便捷、管理方便的生产基地,促进公司的进一步发展。


（二）对公司未来发展的展望


（1） 新年度经营计划


2009 年公司将以董事会制定的经营目标为指导，以生产和销售为基点，以增强企业竞争力为目标，加强队伍建设，落实管理制度，实施更加积极有效的营销策略，切实做好安全生产和环境保护，促进企业健康、稳定、可持续发展。2009 年计划实现营业收入30 亿元，经营成本费用力争不超过27亿元。


围绕上述目标，2009 年公司将重点抓好以下六个方面的工作：


1） 抓好技术进步，全面开展工艺创新、技术创新和管理创新。不断改进和提高工艺技术，努力降低成本、提高技经水平。坚持走产品研发原创化之路，进一步提高核心竞争力，实现企业的可持续发展。


2）加强国际认证和GMP 管理工作，树立务实严谨的作风，严格执行规范性文件。管理部门加强监督、检查，实现由产品优势向品质优势的转化，有效提升企业市场竞争优势。


3） 完善公司内控制度，保证建立的各项制度符合法律法规和规章制度的要求，不断提高运营效率和经济效益。同时继续优化公司治理结构，推进管理组织的健全和完善，促进业务流程顺畅。


4）全面分析国内外市场销售情况，结合自身特点，细分目标市场，完善销售网络建设，不断加强销售人才队伍建设。通过提高专业化学术水平、扩大学术范围、增加学术推广次数等手段，进一步提升企业市场影响力。


5）继续做好安全环保、清洁生产工作。明确责任，落实措施，一方面降低成本、提高经济效益，另一方面节能减排，减少污染，加强对生产过程的安全性评估与控制，走可持续发展之路。


6）坚持以人为本的企业文化，实现人力资源的合理配置，进一步健全完善企业文化建设网络，夯实企业文化建设根基，创造和谐发展的内外环境。


（2） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否