（一） 管理层讨论与分析


报告期内公司经营情况回顾


（1）2008 年度总体经营情况


2008 年，在全球金融危机引发全球经济衰退的大环境下，公司董事会坚持战略转型的目标不动摇，紧紧围绕年度经营目标，继续深化产品线改革，持续提高科研开发投入，加速新产品上市步伐，稳步推动项目建设进度，积极开拓国内外市场，继续保持了稳步增长的态势。2008 年度，公司实现业务收入31.82 亿元，比去年同期增长129%，公司产品的整体毛利率由2007 年的25.91%提高到了2008年的27.45%。归属于母公司股东的净利润1.95 亿元，比去年同期增长39.84%。2008 年盈利水平的增长得益于公司以下几个方面的工作。


在产品生产方面。公司充分利用自身多系列多产品梯度组合的优势，积极优化产品组合，开发、生产和销售高利润的产品。高毛利率的抗肿瘤药制剂业务继续快速增长，新开发的内分泌和新型抗寄生虫等产品销售增加。同时，公司利用自身的技术优势及科技创新优势，在保证提高产品质量的同时，最大限度的实现降本争效。面对原料及能源动力价格上涨较快的不利情况，公司针对不同产品制订详细的攻关计划，并精心组织人员实施攻关，使部分主导产品成本同比下降超过20%。同时，积极采取节能降耗措施，推行清洁生产，开展资源的综合利用，全年因成本的下降而增加利润1.76 亿元。


市场营销方面。在国内市场开发上，紧紧围绕“做大做强海正制剂”的发展战略，坚持以市场为主线，以学术为导向、以营销为手段，以新农合市场扩容为契机，加大对第三终端的市场推进，精耕细作、做深做透市场，提高单产品销售规模；加强营销队伍的建设，完善海正制剂营销体系，促进推广业务稳健发展，突出抗肿瘤、抗感染、心血管等系列多产品群专业营销团队竞争优势。2008 年制剂销售额较2007 年增长51.14%，占总销售额的比率逐年上升。出口制剂经过5 年磨练，去年共有10 个品种22 个规格的制剂产品实现出口。其中，第一批氟伐他汀胶囊已正式出口欧洲。在国际市场开拓上，公司凭借过硬的产品质量、高标准的硬件投资、良好的质量管理体系和EHS 管理体系的支撑，与多家国际知名企业展开国际商务合作，在积极开拓规范市场的同时，也在向中东、东南亚、南美等非规范市场拓展，开发适销对路的产品。自营出口业务逐年提高，2008 年达5,277 万美元，同比增长27%。


在科研技术方面。2008 年研发费用投入1.38 亿元，占母公司销售收入的9.50%。研发重点聚焦领域纷纷取得突破，首个基因药物肿瘤坏死因子受体抗体融合蛋白进入II


期临床试验；创新药物研究中首次发现me-better 化合物，并有1 个进入临床前研究，4 个化合物作为候选化合物。7 月，公司被科技部、国务院国资委、中华全国总工会授予“创新型企业”称号。10 月，公司通过浙江省高新技术企业评定，成为浙江省2008 年首批高新技术企业，并在2008 年起享受企业所得税率减按15%征收的优惠政策。


质量体系和知识产权方面。年内公司多次接受了国家食品药品监督管理局的GMP 检查，均顺利通过；接受了美国FDA 对公司的第十次现场检查，涉及已通过的18 个产品以及预检的品种，获得顺利通过；接受了澳大利亚TGA 的第三次现场检查并获得高度评价；同时公司还接受了德国官方、英国官方以及辉瑞、礼来等检查和审计，公司质量管理体系达到了国际先进水平，得到规范市场的广泛认可。


年内，公司接受了ISO9001 体系的检查，认定本公司符合ISO9000 质量体系要求。截止报告期末，公司已有18 个产品获得美国FDA 批准，15 个产品获得欧洲COS 证书。2008 年公司共申报发明专利12项，其中创新化合物专利2 项，PCT 国际专利申请3 项，并获得专利授权9 项。


EHS 体系建设方面。EHS 体系管理继续强化执行考核，全年制定了15 个目标和23个指标，由公司领导任各小组的组长，完成具体的执行整改工作。全面开展了危险工艺、岗位的HAZOP（危害可操作性）工作，已制定4 个层次的HAZOP 工作计划。2008 年用于EHS 体系的投入，包括工程投入及EHS 体系运行费用达到5,380.47 万元，占公司当年生产成本的61%，进一步强化了废水、废气的源头控制和末端治理，购置并及时更新安全、职业健康防护用品。年内公司通过了ISO14001 环境管理体系的监督审核；2 月份通过挪威DNV 公司的现场检查，公司获得了OHSAS18001 证书。


管理改革方面。经过近2 年的产品线模式运行后，2008 年公司根据自身业务特点和供应链结构，借鉴国际先进管理经验，引入以产品经营为中心、以部门为重心的SBU（战略业务单元）模式，以实现驾驭规模经营，激活业务资源的目的。公司引入了ERP 项目管理，首次在一个制剂车间实现ERP/MES上线试运行，即将推广至其他车间、仓库、质检中心等相关业务单元。生产管理上，通过积极优化、调整生产结构，确保市场优势品种的生产；通过联合攻关，改进工艺技术，不断降低产品成本、稳定产品质量；针对发酵生产特点，针对性开展节能降耗工作，抓好能源综合管理，取得良好成效，全年通过技术创新节能约1,500 万元，万元产值综合能耗同比下降6.64%。


（二）对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


近年来，全球医药市场需求在各国经济的增长、医疗体制改革的推进等因素作用下逐年增长，2008年，虽受全球金融危机引发经济衰退的影响，医药市场也受到一定的冲击，但整体而言，医药行业作为非周期性行业相对比较稳定。


国内，近年来政府对医疗投入不断增大，农村和城市社会医疗卫生体系也在建立和完善。随着国民生产总值和人民生活水平的提高，在人口老龄化的趋势下以及国民日益关注健康问题的背景下，医药行业的发展潜力较大，预计中国医药市场在未来5 年里将成为全球前5 大市场。


近年来，全球医药行业出现了纵向一体化的发展趋势，一是制剂药公司与原料药公司之间的兼并收购日益增多；二是全球主流特色原料药公司纷纷向高端的制剂药、专利药市场发展。国内医药行业尚处于行业集中度较低的阶段，未来，行业整合与产业升级将成为行业竞争的主流。


（2）未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


对本公司而言，受全球经济衰退的影响，国际知名制药企业也开始调整经营战略，压缩开支，减少库存积压，这些都增加了本公司运营的不确定性。国内药品监管部门对新药审批、药品生产、流通环节的监管力度在不断加强，也增加了企业的运营成本。


但有挑战必然有机遇，从全球化角度看，一些国际知名制药企业为压缩成本度过危机，增加了生产及研发的外包转移，也为国内企业及本公司提供了很好的发展和产业升级机会。在国内市场，国务院于2009 年1 月21 日原则通过了《关于深化医药卫生体制改革的意见》，即新医改方案和实施方案。


新医改将显著增加政府投入力度，扩大医疗保障范围，明确到2020 年基本建立能覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。此举有助于压缩中间环节利润，降低药品价格，扩大药品市场容量，提升普药的发展空间，将为公司国内制剂的发展带来新的机遇。


2009 年公司董事会将坚持实施战略转型，围绕医药主业做大做强，坚定实践科学发展观，以“保增长、炼内功、促转型”为主线，以“酝酿动力、提升能力、增强竞争力”为目标，全面推进组织变革与创新运行，积极实践“经营市场化、管理专业化、投资策略化、运营精细化”的可持续发展模式。


针对目前的市场环境，以公司2008 年度实际经营情况为基础，预计2009 年度营业收入36 亿元，比2008 年增长16%；实现利润总额2.8 亿元，比2008 年增长16%。为实现上述目标，主要抓好以下工作：


持续加大科技创新力度，加速新产品产业化步伐，增强市场开拓力度，提高新产品的市场销售能力，不断增加新的利润增长点。加强在线产品的工艺革新，继续深入推广节能减排措施，聚焦优势资源，确保现有重点品种的生产与销售。


继续完善EHS 体系建设，严格执行环保、安全、职业健康法规和标准，加强EHS 考核与监督，开展多层次的全员培训，持续改进，保持EHS 体系良好运行，积极应对客户提出的挑战。以ERP 等先进工具推动预算管理，加强成本控制，在组织机构调整中将事业部真正转变为经营主体。


以过硬的研发实力和优异的产品质量赢得客户信任，积极探索多元化的合作方式，构建紧密的合作关系，与客户实现共同发展。稳妥的推动现有重点项目的建设进度，多方筹措项目建设资金，重点做好再融资的准备工作，为新产品的产业化生产以及引进国际合作奠定基础。


结合公司组织机构改革的实施，坚持深化内部管理改革，通过改革实现业务经营和管理重心下移，从生产型向经营型转变，引入SBU（战略业务单元）模式，真正建立"以产品经营为中心的SBU 经营体制"、"以端到端计划为中心的扁平化供应链运营机制"、"以部门为重心的大部门制管理体制"，不断提高公司经营效益。


（3）资金需求及筹措


为完成2009 年度的经营计划，保证公司各项经营活动的顺利开展，2009 年度资金需求将依靠资本市场、自有资金、银行贷款等方式解决，预计新增银行贷款为4 亿元，公司将采取有效措施，确保资金的及时到位。


（4）公司面临的风险因素的分析


受经济危机影响，医药行业受到一定冲击，医药企业对于采购与合作更趋谨慎。同时由于医药行业竞争激烈，产品上市后存在价格不断下滑的风险。本公司依托较强的研发优势，构建了丰富的产品线，并保持产品的梯度储备；同时公司凭借完善的EHS 体系与质量管理体系，赢得客户的广泛信任，建立了牢固的合作关系。


近年来公司及下属控股子公司因项目建设需要，银行贷款增多，财务费用增加较快。公司将继续深入推进预算管理，加强资金筹措，做好资金调度，稳妥开展项目建设，提高资金利用效率，节约财务费用。


（5） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否