（一） 管理层讨论与分析


2008 年是不平凡的一年。国际金融危机引发了世界性的经济衰退，实体经济也遭受不同程度的影响。就医药行业来说，由于上跨国医药集团加速抢滩国内市场，以及国内市场常年来积累的过度竞争等多种因素，其发展也面临严峻挑战。面对国内外宏观经济形势发生重大变化、行业发展面临重大挑战的情况，公司管理层和广大干部职工在董事会的领导下，紧紧围绕董事会制定的目标任务，以科技创新和国际化为战略重点，积极采取措施，抢抓机遇、拼搏进取，进一步细分市场，取得了较好的经营业绩。2008年，公司实现营业收入23.93 亿元、净利润4.36 亿元，分别比去年同期增长了20.80%、3.62%。扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为5.70 亿元,同比增加了1006%。公司扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润增长比较大的原因：一是报告期内，公司销售收入增加；二是报告期内公司所得税税率减按15%缴纳。


在销售方面，2008 年公司认真分析了全国药品市场需求情况，结合自身产品特点，细分目标市场，不断拓宽销售渠道，确保销售稳步增长。一是进一步完善销售网络建设，在市场开发上精耕细作，积极落实由中心城市向周边城镇、社区辐射的策略，在经济发达地区，力求把市场做细、做透，重点医院深度开发，对销售网络尚不健全的区域逐步加大投入，全年销售除了经济发达地区的市场保持稳步增长外，在湖南、河南等相对落后的市场也有较大增长。二是加大非抗肿瘤药品的推广力度，进一步优化产品销售结构，重点推广碘佛醇、七氟烷、厄贝沙坦等产品，在新的治疗领域形成一批新的增长点；三是加大学术推广的力度，全年围绕抗肿瘤药、高血压药物、造影剂等主题在全国开展了大大小小规模不等的几百次学术活动，推动新产品销售迅速上量；四是积极投身卫生、医疗等公益事业，在河南、福建、东北等多个省市独家赞助多个医疗协会会议，加强公共关系平台建设，进一步塑造企业的良好形象；五是加强销售管理和人才队伍建设，逐步推广省区负责制，加强扁平化管理，加强对销售干部的考核和测评，着重引进高层次人才，培养销售骨干。


在科技创新方面，2008 年公司共投入科研经费近2 亿元，企业创新工作取得了较好成绩：1、进一步优化研究机构设置，成立专利部和注册部，使创新药的申报和后期管理工作更加科学和高效。2、创新药卡曲沙星和艾瑞昔布结束临床，正申报生产；分子靶向抗肿瘤药物甲磺酸阿帕替尼获得Ⅱ、Ⅲ临床批文，另有多个抗肿瘤、治疗高血压、糖尿病以及增强免疫力的创新药正在进行临床或者即将申请临床。3、报告期内，获得左亚叶酸钙等5 个新药生产批件、5 个临床批件，阿曲库铵被列入国家火炬计划项目，顺阿曲库铵入选国家星火计划项目，七氟烷被评为国家级重点新产品；全年获得专利授权14 件，新提交中国专利14 件、全球专利19 件。4、公司创新药物孵化基地建设、创新药物研究开发技术平台建设（杂质检测和分离平台）、药物大品种技术改造（多西他赛）以及4 个创新药物的临床及临床前研究入选国家“重大新药创制”专项项目，在项目年度里将获得国家扶持资金7200 万元。


5、在科技人才引进和培养方面，公司面向海内外招聘了数十名高学历人才，有1人入选国家海外高层次人才引进项目，1 人入先江苏省高层次创新人才引进项目。6、报告期内，公司被评为江苏省2008年度第二批高新技术企业，根据相关规定，公司所得税税率自2008 年起三年内将减按15%的税率征收。


此外，公司还获得国家发改委批准的企业技术中心创新能力建设项目以及其他省市级项目14 项。


在国际化方面，一是加快大浦原料药基地的建设，该基地按照美国FDA 标准设计和建造，力争整体通过美国FDA 认证，目前二期工程已接近完工，报告期内已通过美国FDA 对原4 个原料药转移到大浦生产的认证。二是积极准备通用名药制剂的FDA 认证，08


年我们向美国FDA 提交了3 个制剂产品的认证申请，预计09 年4 月FDA 官员将到公司检查；另外，公司还优选了多个科技含量高、剂型独特、仿制有较高技术壁垒的通用名药准备申请更多制剂FDA 认证。三是积极做好美国恒瑞的人才引进和项目研究工作。


在生产和质量控制方面，公司合理调度，强化质量管理，严格控制成本，降低能耗，圆满完成全年各项生产任务。同时注重总结国内药品安全事件的经验教训，开展自查自纠，加强对供应商的审计，完善原料的采购程序；加强岗位培训，聘请专家进行GMP相关知识讲座，不断提高GMP 管理水平；报告期内，公司头孢注射剂车间通过了国家GMP 认证，软胶囊车间和11 个原料药品种通过了江苏省GMP认证。


在安全生产和环评环保工作方面，公司本着“安全无小事”的原则，踏踏实实落实安全生产责任制，全力做到“安全生产，人人有责”，安全教育培训、安全检查，常抓不懈。报告期内，公司结合大浦原料药工程的建设，做好环评可研和论证，开展强制性清洁生产审核的推广工作，被评为市环保先进单位。


（二）对公司未来发展的展望


（1） 新年度经营计划


2009 年是公司发展的关键性一年，是公司实现由“仿制”向“创新”、从国内走向国际的关键性的一年。同时，2009 年又是外部环境发生重大变化的一年，宏观经济走向和国家医改的具体细节都存在不确定的因素，企业发展既面临机遇和也存在挑战。


新的一年里，公司将全面研究医改新政，积极采取有效的应对措施，继续推进科技创新和国际化两大战略重点，促进企业快速、健康、持续发展。


在销售方面，将继续坚持品牌战略，加强学术推广，解决好持续增长问题，进一步维护好肿瘤市场，在保持现有优势产品的基础上，加快提高左亚叶酸钙、培门冬酶等新产品销售金额；进一步加大非肿瘤品种的学术推广力度，加快培育新的增长极。在科技创新方面，继续坚持以科技创新为核心的企业发展战略，全力打造企业核心竞争力；继续充实高层次的研究人才，特别是领军人才，提高研究水平；继续抓好创新品种和重点品种的研制和临床进度，确保创新药艾瑞昔布和卡曲沙星于2009 年拿到生产批文。在国际化方面，力争通过多个FDA 制剂的认证，有计划的、适时优选专利化合物到美国申请临床。在人才工作方面，重点是加强人才的引进和培养，进一步加大海外高层次人才的引进，同时充分发挥企业多个国家级创新平台的建设加快现有人才的培养和锻炼。


（2）公司面临的风险及对策


宏观经济和国家医改政策的不确定性是公司面临的潜在风险。为此，公司将健全自己的科研创新体系，加大投入，加快开发高科技含量、高附加值的专利药，同时进一步贯彻“质量第一、诚信至上”的理念，改进产品工艺，提高产品品质，降低生产成本，增强市场竞争力。


（3）公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否。