（一） 管理层讨论与分析


报告期内，经会计师事务所审计，全年实现营业收入293,848.74 万元，较2007 年度249,855.67 万元的营业收入上升43,9937 万元，升幅为 17.61%，基本完成公司在2007年度报告中制订的2008 年度主营业务收入达到30 亿元的目标。报告期内，产品毛利率较上年同期有一定幅度的上升，综合毛利率由2007 年50%上升至51%，由于公司产量及销量的上升，使公司的生产成本略有下降，从而也促使主营业务对公司的贡献上升。报告期内，做为变动成本的销售费用随营业收入的提高而有所提高，而做为固定成本的公司管理费用有一定幅度的下降，促使报告期内的主营业务贡献较上年度有较大幅度的提高，再次创公司自成立以来的历史新高，报告期内，扣除非经常性损益后的净利润为22,912.78 万元，较上年同期同口径的扣除非经常性损益后的净利润19,661.43 万元相比，上升3,251.35万元，升幅为16.54%。由于证券市场与2007 年度相比大幅度下跌，使公司2008 年度证券投资及公允价值变动损益较上年度大幅度下降，报告期内，公司投资的金融、证券类资产的投资损益及其公允价值变动损益扣除所得税及少股东权益的影响后，对归属上市公司股东净利润影响为-26,436.50 万元，同时报告期内因华夏证券进入破产清算程序，计提华夏证券资产减值准备1,6746 万元，使公司归属上市公司股东净利润为亏损2,695.69 万元。


报告期内，公司保健品及OTC 业务（不含丽珠集团OTC 产品）继上年度建立以费用包干并紧密与销售、回款挂钩为核心的管理责任制，并在2008 年下半年进一步完善，确立了对省区及地区级的两级考核体制，制度的变革使公司的保健品及OTC 产品经营效率大幅度提高。经公司董事会同意，将原负责产品形象推广的市场部与负责经销商与终端服务的销售部门合并，统一为健康品事业部，将产品有形象宣传与具体销售实现统一和结合，使健康品事业部综合考虑产品推广成本与产品销售回款相结合，做到每一分钱的推广费用都起到销售的刺激及促进作用，提高费用的使用效率，同时增加公司产品覆盖面，让更多的中小城市的消费也能轻而易举的买到公司产品，起到积小成多、聚沙成塔的作用，从而让公司产品能保持多年的旺销。公司在2008 年在更多的地方建立销售机构，增加2008 年度的费用的同时，给以后年度的发展拓展了较大空间。报告期内，公司保健产品实现销售收入37,416 万元，实现营业利润贡献3,381 万元（公司行政管理成本全部由保健品及OTC承担）。


报告期内，以原料药美罗培南及其制剂倍能为主的海滨制药公司产品继续依托美罗培南及其制剂倍能的优势，在产品价格下降的情况下，不断通过技术革新来改进工艺，优化生产流程及调整生产安排来控制费用，全年F9 的产量及收率均较上年度有所提高，4AA也在产量上升的同时生产成本较上年度有所降低，直接使美罗培南原料药及其制剂倍能保持低成本的竞争优势，稳固海滨公司在培南类抗生素的市场地位，报告期内，海滨公司产品实现销售收入42,398 万元，实现营业利润贡献11,513 万元报告期内，本公司控股的丽珠医药集团继续深化营销改革，加强药品招标的参与及管理，强化招标内部责任制，同时加强药品的推广开拓新的市场，使公司的产品被更多的患者所接受，从而提高重点品种的销售数量，实现丽珠药品的营业收入及营业利润双双增长。


报告期内，丽珠集团实现营业收入20.58 亿元，实现净利润5, 207 万元，为本公司贡献净利润2,280 万元，丽珠集团扣除非经常性损益后的净利润实现23,777 万元，为本公司的扣除非经常性损益后的净利润贡献10,411 万元。


报告期内，本公司酶法生产7-ACA 的生产基地焦作健康元生物公司顺利正式生产，报告期内7-ACA 产品的市场价格较上年第四季度相比有较大幅度的下降，同时2008 年前三季度7-ACA 原材料成本又大幅度提高，面对整个市场的不利局面，焦作健康元生物公司全体人员依然努力做好生产协调及调度，使7-ACA 的生产熟练程度不断提高，生产规模逐步扩大，技术优势及成本优势得到巩固，同时已经推动整个行业开始重视技术及环境保护，酶法生产7-ACA 的技术及产品质量，已经得到同行业及下游产品厂家的认可。焦作健康元公司通过多年的酶法技术研发及领先优势，在恶劣的竞争环境下，7-ACA产品销售较上年度有较大提高，全年7-ACA 销售数量达到311 吨，除主要供应丽珠集团使用外，已有约四分之一的销量对其他第三方销售。目前，供给丽珠集团使用的7-ACA使公司内部形成上下游的产业链优势，对其他第三方销售尚未能给公司带来利润的增长。


报告期内，公司参股的金冠电力公司由于煤碳价格的上升，金冠电力公司为本公司贡献的投资收益为34 万元；报告期内，由于证券市场较2007 年度相比的大幅度下挫，致使本公司报告期内证券投资及公允价值变动损益较2007 年度相比亦大幅下降，公司金融、证券资产投资损益及其公允价值变动损益扣除所得税及少股东权益的影响后，对归属上市公司股东净利润影响为-26,436.50 万元。公司主要自2006 年度少量经营闲置资金参与投资证券市场，2006 年及2007 年获得丰厚回报支持了公司大力度进行营销体制改革、技术研发方面的投入以及增加对股东的回报，并且公司在2007 年底及2008 年初已不断缩减此类投资。2008 年由于证券市场的单边大幅度下跌使得国内证券市场总市值下降，本公司所投资的证券品种亦由于公允价值的波动而下降，但纵观三年的证券市场投资，依然是2006及2007 年的回报远远大于2008 年的账面浮动损失，随着本公司主营业务的稳步增长，如未来公司有需要时将会继续缩减证券投资。


公司在安全生产及环保节能方面，积极加强管理和监督，严格遵守国家《环境保护法》及地方相关法规，除日常的自查监测外，还接受地方环境保护站定期及不定期的监测。公司保健品生产基地的噪音排放、污水排放及废气排放均符合标准要求，在能源管理方面也积极落实节能降耗的具体工作，制定各车间批产量能源消耗标准，并对危险品统一管理，有毒废液集中收集由安全人员交环保公司处理，维护员工职业健康，报告期内保健品生产基地被列为深圳市清洁生产先进单位。海滨公司除做好自身的安环工作外，加强新乡海滨公司的环保重视程度，在新乡海滨公司成立环保回收部及用水考核领导小组，达到产量上升的同时，单位生产的用水量下降，也有效的降低了生产成本，同时在废水中回收吡啶，对提高收率、节约能源，改善环境及简化流程均有着积极作用，注重环境保护的同时，也使公司的生产成本得到有效降低，提高公司利润，即有利于社会，亦有利于对股东的回报。


以员工职业安全及有利于环境保护著称的酶法生产7-ACA 基地，继续提高环保能力，分别采取加装消声器、软连接及减振等措施来降低噪音并对操作现场设置隔音门，对操作员工配备耳塞等进行防护和保护；生产7-ACA 过程中对于废水增加预处理设施，提高日处理污水的能力，并且在污水处理的过程中增加厌氧单元，保证废水的稳定达标，焦作健康元还积极与公司参股的金冠电厂合作，将固体废弃物送电厂作为燃料焚烧防止二次污染。


在药物研发和技术创新方面：焦作健康元的酶法生产7-ACA 通过改善发酵工艺、减少发酵染菌等措施消除原辅料影响，使发酵液效价达到预期目标，有力的提高了发酵液的产量，并且亦通过专利申请等法律手段保护工艺。海滨公司的重点放在美罗培南原料药及制剂的欧洲药典适用性认证及美国药典标准的认证方面，目前基础设计已经完成，详细设计及其设备采购陆续展开。报告期内海滨公司持续进行美罗培南的工艺改进，特别是海滨公司自产4AA 做为碳青霉稀类抗生素合成的重要中间体，增强了海滨公司培南类产品的竞争力，其他的培南类产品公司亦有进行小试或中试并取得一定的成果。报告期间，公司研发部门投入与产品研发最直接的费用约3,705 万元。在技改及研究人员等间接支出方面，亦有较大的投入。


公司注重企业的社会责任，在512 汶川特大地震中，公司累计捐赠价值2,538 万元款物支持灾区的抗震救灾防疫工作，公司全年向政府交纳各种税款38,691 万元，支付员工工资33,247 万元，支付银行等债权人给付的借款利息9,114 万元，公司在2008 年度为社会创造的每股社会贡献值约0.72 元。


就2008 年以来，国际国内市场形势变化较大，资产价格特别是石油的价格显著变化而引起其他相关资产价格的涨落，但就医药行业来讲，由于其消费的特殊性，药品的需求比较稳定，并且随着人民生活水平的提高而对身体健康的关注度日益提高，健康保健医疗的支出会进一步加大，因此经济环境的变化对制药行业的影响不大，而随之信贷政策的变化会存在影响行业内其他公司投资进度的可能，但由于本公司对应收账款严格管理，经营活动产生的现金流量净额始终稳定上升，且公司始终是信贷机构的良好客户，信贷政策的变化不会对公司造成重大影响；本公司目前外销产品有限，因此汇率政策目前对本公司亦不产生重大影响；由于利率的上升，使公司财务成本略有增加，在公司贷款余额上升约7%的情况下，贷款利息上升了40%，报告期贷款利息较上一年度上升2,617 万，但随着2008 年底贷款利率进入下降通道，未来年度利率成本将会降低。报告期内，成本要素的变化及自然灾害对公司整个财务状况和经营成果影响不大。


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否


（二）对公司未来发展的展望


（1） 新年度经营计划


2009 年经营目标：依据公司现有各项资源、生产经营能力、潜力和未来发展方向，结合对下一年度的市场预测，2009 年主营业务收入目标为33 亿元，并控制固定费用成本，加强对变动成本的考核及其所带来的收益，努力实现公司主营业务所带来的净利润的增长。


公司将通过以下措施实现目标：


A、保健品销售方面：将产品通过销售重点拓展到县级市镇等地区，利用广阔的县级市镇地区的低成本优势增加销售网点及每个网点的销售额，提高年度销售收入，并将各地区销售收入与在当地投入的费用紧密挂钩，加强考核，使增加的每一元钱销售均能带来相应的利润；


B、药品销售方面：加强各地区药品招标的管理及中标与否的考核，对于中标的药品加强销售配送的督导工作，强化由省经理到医院经理的淘汰机制，充分调动销售人员的积极性；


C、加强推广具有技术优势及成本优势的产品，充分发挥公司及产品自身的竞争力，尽早占领更大的市场份额，做到有限的投入创造更高回报；


D、依托欧洲药典适用性认证及美国药典标准的认证的契机，增加药品生产过程中硬件及软件的投入，同时利用国外的先进技术及管理理念对生产工艺进一步优化，巩固国内市场份额的同时尽早将公司产品推向国际规范类市场。


（2） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


（3） 资金需求、使用计划及来源情况


除丽珠集团未来其制药厂迁建项目投入外，深圳海滨公司将积极进行美罗培南原料药及制剂的欧洲药典适用性认证及美国药典标准的认证，预计未达两到三年内将投入约2 亿元人民币用于软硬件的投入及销售的推广；焦作健康元生物公司将根据2009 年7-ACA 的产销情况决定二期工程的投入时间，目前二者均在前期准过程中，所需资金将视需求情况通过自身经营积累亦不排除使用债权或股权的融资方式解决。


（4）、行业发展趋势及面临的市场竞争格局对公司可能产生的影响


继报告期国际经济形势转变，信贷政策的趋紧、人民币汇率、利率的上升及成本要素的变化，在2008 年底及2009 年初，各种不利的经济形势已经趋于平稳，成本要素在下降的同时，利率也将趋于平稳波动，随着政府新医改政策的推进以及政府在医疗方面的大力投入，医药市场规模将会持续增大，但随着药品招标等工作的进一步深入，药品价格仍将会有持续降低的可能，同时随着食品药品质量监督及管理的进一步加强，不规范的药品生产企业的生存空间将越来越小，从而有助于加速整个制药行业的洗牌及整合。


A、药品方面：随着更多药品专利保护期终止，药品价格将会是药品销售过程中唯一的竞争手段，同时随着医疗体制改革的进行及医保覆盖人群的增多，药品生产企业也将面临一个持续上升的巨大市场和发展机遇。


B、保健品行业：随着人民生活水平的不断提高，以及人民财产性收入占收入比例的不断增大，保健品被越来越多的消费者所重视，同时政府对保健品的监管力度逐年增强，将使保健品市场不断规范，部分产品将可能随着行业管理的变化而退出市场，被消费者认可的保健品的市场空间会加大，从而有利于整个行业的发展，而行业发展的健康又会引导顾客消费行业内规范经营厂家的产品，形成厂家产品生产与消费者消费的良性循环，有利于正规保健品生产企业的长远发展。


C、原料药：原料药行业依然面临生产成本上升，同类产品价格波动较大，并且随着生产技术的变化，竞争者的数量不断增多，使得行业竞争进一步加剧成为必然。


E、公司的发展战略：本公司系涵盖保健品、原料药、OTC 及处方药生产经营领域的综合性制药企业，由于各细分经营领域面临不同的市场竞争环境，从而整体经营也是机遇与挑战并存。在营销模式上，公司将继续深化药品及保健品营销模式的改革，强调每个销售团队给公司带来的收益，发挥其主观能动性；同时在产品方面，增强高新技术产品的研发及品牌推广，根据某单一产品所处的市场不同而分别在品牌、技术、成本及市场营销方面发展各自产品的优势，提高在细分市场的占有率；并继续加大对原料药工艺的提高及改进，重视原料药生产企业的环境保护工作，取得经济效益的同时注重社会效益，稳固技术及成本及公司内部形成的产业链优势，进而增强整个公司的竞争实力。


（5）、风险因素分析及对策


在现有的市场政策及环境下，公司未来面临的主要风险因素有：


A、市场风险：随着金融海啸对国内实体经济影响的不断显现，存在消费者减少消费支出的可能性，将由此可能影响整个保健品市场从而影响本公司保健品的销售。


为此，进一步扩展新的市场，将会是公司保健品销售的当务之急，增加原未消费过公司产品或消费量较小的地区销售，充分利用国内广阔的地域及人口众多的优势，开拓更多的销售渠道。


B、制剂及原料药产品价格下降风险：原料药市场价格波动较大，药品制剂也面临竞争者的加入而价格持续走低的局面，从而可能影响公司的利润。


生产质量及成本始终是公司重要的生命线之一，发挥生产技术和工艺改进的优势，加强成本管理，并通过提高销售量来降低单位产品成本中固定成本的比率，同时以销量的扩大来弥补未来的价格波动的风险。