（一） 管理层讨论与分析


2008 年，由于受美国次贷危机引发的全球金融危机影响，中国经济在经历高速成长期后，遭遇寒冬。公司前瞻性地预见了2008 年的经济形势，及时调整发展思路，采取了有力措施，积极应对各项冲击。在董事会的领导下，在全体员工的共同努力下，公司保持了销售、净利润的持续增长。报告期内，公司实现主营业务收入80,143.22 万元，比去年同期增长13.36%；实现利润总额16,766.66 万元，比去年同期下降11.29%；实现净利润14,985.71 万元，比去年同期增长13.49%。


①公司总体收入稳定增长，销售体系逐步完善报告期内，公司总体销售情况良好，特别是在规范市场的开拓方面，取得了不小的成绩。规范市场销售同比增长32.9%。同时，在华海（美国）公司和相关部门的共同努力下，公司与国际原研厂家的合作项目进展顺利。公司将进一步完善以销售带动研发和生产的运作机制，加强市场开拓能力。


②两大研发体系不断完善，研发资源的协调利用得到提高在构建两大研发体系的战略指引下，根据公司本部、上海及美国研发平台的不同定位，2008 年度，在研发、中试、注册和质量研究各部门的密切配合下，公司原料药研发体系进一步梳理完善，制剂研发体系不断发展壮大。


③生产管理规范有序，生产产能进一步提高报告期内，汛桥原料药和制剂、川南一分厂、华南公司和制药设备公司坚持以市场、销售为导向，围绕生产计划开足产能，加强生产管理，较好地完成了年初制定的各项生产目标和工作任务。


④各项管理不断深化，管理效益有所提高报告期内，在以“人力资源管理为主线，推进精细化管理”的思路指导下，各部门开始重视对“人”的管理和精细化管理，加大了各项管理力度，促进了公司各项工作不断深化。


（二）对公司未来发展的展望


1、当前形势下，公司面临的挑战和机遇


（1）公司面临的挑战


①受国际国内经济形势影响，企业宏观发展环境严峻。


由世界性金融危机带来的经济萎缩，在国内已经显现，经济增长已经出现减缓势头，加上国内外宏观经济形势的不稳定性，导致企业发展更加困难。


②行业竞争环境日趋紧张，企业盈利能力不断下降。


虽然制药行业受到国际金融危机的影响不大，但是各大制药厂商为降低资金投入，纷纷减少库存和产量，致使市场需求明显下降，产品价格直线下滑。国内众多中小企业在原料药非规范市场的盲目竞争，使得行业竞争环境不断恶化。规范市场对注册和EHS要求越来越高，大型制药厂商整体议价谈判能力强，印度等同类企业的综合竞争优势明显。这些因素综合起来，造成公司盈利压力不断增大。


（2）公司面临的机遇


①公司已经具备产业转型和升级的基础。


经过二十年的发展，公司已初步形成接轨国际的质量管理体系，国际注册和认证成果显著。特别是公司制剂生产通过FDA 认证后，我们与国际制药巨头和先进仿制药厂商的合作不断展开，通过高标准、严要求的工作磨练，积累了经验也锻炼了队伍。公司在美国和欧洲的项目顺利开展并取得成功，100 亿片制剂新车间一期工程即将动工，积极运作的国际制剂销售体系初现端倪，这些都为公司的产业转型和升级奠定了良好的基础。


②金融危机加速了发达国家医药产业向中国转移，为公司带来了新的发展机遇。


世界范围内的医药产业转移是大势所趋，发达国家严峻的经济形势和中国相对稳定的政策环境无疑加速了国际制药巨头的生产转移和外包业务向中国倾斜，而以质量认证领先的华海无疑将比国内其他厂家占得先机。


③在具备发展基础情况下，不利的经济形势为公司带来了低成本扩张的机遇。


需求下降带来的大宗商品价格跳水，使项目投资的成本大大降低；而为拉动内需，投资政策不断调整，环境更加宽松，也为企业带来了低成本扩张的机遇期。我们应该抓住时机，加快制剂新厂区建设和基础设施建设，从而加快产业调整的步伐。


④国内客观环境的改变和严峻的就业形势，为公司引进高层次的人才创造了有利条件。


2、新形势下，公司的战略部署


（1）公司要重点构建并处理好原料药和制剂两大产业链、两大研发体系以及销售体系之间的关系，充分发挥其协同效应。


①逐步完善原料药、制剂两大研发体系，以华海（美国）公司为高水平的研发、信息和市场开拓平台，以上海研发中心为立足国内的开发平台，以汛桥本部研发为服务于生产和工艺改进的注册申报平台，充分整合三大研发平台的资源，充分发挥三大平台之间的协同效应。


②销售体系方面，利用已有较成熟的原料药销售资源、华海（美国）公司的地理人才优势和国内制剂销售基础，不断加大国内国际市场开发力度，加强市场开拓队伍建设，构建起相互促进、互为补充的完善的原料药和制剂销售体系。


③构建原料药和制剂两大生产链。原料药方面，不断加快川南生产厂区的投产进度。制剂方面，在完成制剂现有出口生产线改造工程的基础上，加快推进新规划厂区的建设。


（2）以梳理和改革公司组织机构为基础，以人为本，大力加强以人力资源管理为主线的公司全面管理，深入开展以预算为基础的精细化管理，进一步完善各项工作流程，加强企业文化建设，全面提升公司以国际化为目标的企业管理水平。


3、新年度工作计划与主要工作思路


2009 年，公司将深刻领会公司战略目标和部署，务实创新，狠抓落实；大力提高市场开拓能力；充分整合研发资源；改进提高原料药核心竞争力；加快制剂新厂区建设和国际合作项目达产；不断提升质量、安全、环保职能管理能力；以组织机构变革为基础，大力加强以人力资源管理为主线的公司全面管理，做好精细化管理基础工作和企业文化建设工作，为稳步实现公司战略目标不懈努力。2009年计划实现销售收入10 亿元。