（一） 管理层讨论与分析


管理层分析：


2008 年对于世界和中国来说都是极不平常的一年，前三季度国际油价居高不下，对各国经济造成巨大冲击；9 月份，由次贷引起的金融危机在美国爆发，并迅速向世界蔓延，同时，金融危机又导致了实体经济的下滑，世界经济陷入危 机与衰退之中。


中国在2008 年初遭受了雪灾的袭击，接着又经受了5·12 汶川大地震的磨难，突发的自然灾害引发了物价上涨的困扰，同时，我国经济也不可避免地受到世界经济形势的影响，出口下降，内需不振，出现了困难的局面。


2008 年对于中国医药行业来说是有喜有忧的一年，喜的是医疗卫生体制改革持续升温，政府对医疗卫生事业增加的投入给医药市场带来了增量需求，但药品降价的趋势不改，竞争依然十分激烈；“两税合一”，使内资企业的税后净利有了一定的增长空间，但前三季度国际油价高位运行，带动原材料与能源价格居高不下，CPI（消费价格指数）与PPI（工业品出厂价格指数）均创新高，制药企业继续面临较大的成本上升压力。


2008 年度，公司实现营业总收入2.25 亿元，同比增长15.70%；实现营业利润12067 万元，同比增长49.65%；实现归属于母公司所有者的净利润1314.47 万元，同比增长29.55%。


公司业绩的提升主要得益于以下措施：


1、 积极开拓市场，努力扩大销售。


（1）认真落实销售工作责任制，抓好了三支销售队伍的指标分解工作，修订了普药部大区、省区经理激励考核方案，加强了销售业绩的二级考核；


（2）继续加强普药和专业推广两支销售队伍的建设，及时进行了新聘销售员的业务培训工作，并使之尽快充实到销售一线；


（3）进行了一些新的销售模式的试验，在有条件的地区进行了市场终端整合，试行了大包制度下的专业化管理模式；同时，在有条件的地区进行临床品种大流通的尝试，这些试验取得了较好的效果。


（4）维护和整合了商业渠道，规范了销售员的经营行为，提升了销售员开拓市场的信心和积极性。


2、 通过技术创新与工艺改进有效地化解了因原材料和能源价格上涨而形成的成本上升的风险。


爱普列特以常规原料替代n=0 的新工艺放大生产取得完全成功；特非那定原料药生产通过提高批投料量，全年产量创历史新高；对曲克芦丁片制粒工艺进行革新，革除了丙酮，提高了产品生产安全系数。


3、 强化内部管理，挖掘潜力，降本增效。


（1）抓好内部经济责任制的落实。公司实施了以完成生产任务为前提，以成本控制为主线，以质量、安全、环保为否决项的内部经济责任制，促进了产品成本的降低和技经水平的提高。特非那定、依巴斯汀、爱普列特等产品成本均创历史最好水平；非洛地平、达那唑两个品种成本取得近几年来的最好成绩；固体制剂、水针剂两个车间总成本均达到目标成本。


（2）抓好人力资源管理。固体制剂车间采用激光打码机、开通了第二条自动包装线，减少了用工，节约了人力费用的支出；


（3）抓好比价采购。2008 年，原辅材料价格经历了持续上涨、大幅回落的过程，采购供应部门密切关注原辅材料的价格动态，抓好比价采购，为降低产品成本提供了有利条件。


报告期内公司向前5 名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为42.89%。


报告期内公司前5 名客户销售额合计占公司销售总额的比例15.50%。


报告期内公司主要财务数据重大变动说明：


1、管理费用同比增加了83.89% ，主要原因是本期收购的水针剂生产线领用低值易耗品，以及上期母公司将截止2007 年12 月31 日尚未使用的应付福利费余额转销，导致上期管理费用金额相对较小。


2、财务费用同比增加了165.56%，主要原因是本公司上期部分利息支出资本化，本期无资本化利息支出。


3、所得税同比减少了46.54%，主要原因是本公司本期企业所得税税率从33%降到15%，相应所得税费用减少。


4、经营活动产生的现金流量净额同比增加了46.15%，主要原因是公司销售增长，现金流入增加。


2008 年度公司的技术创新工作


1、公司的新品研发取得新的进展，巴洛沙星及片、盐酸舍曲林胶囊等4 个品种获得生产批件，盐酸舍曲林胶囊已投产上市；西嗪伪麻缓释片等3 个品种完成临床试验并申报生产；复方非洛地平缓释片完成临床研究，准备申报生产；爱普列特缓释片正在申报临床。上述新品的研发与投产，增强了公司的发展潜力，增添了新的经济增长点。


2、“爱普列特缓释制剂”先后获得国家发明专利和第六届中国国际发明展览会银奖，体现了公司自主研发的实力和水平。


3、爱普列特、特非那定两个原料药与曲克芦丁片剂的工艺改进获得成功。


报告期内公司研发投入为586.56 万元。


2008 年10 月21 日，公司被认定为江苏省2008 年第二批高新技术企业，认定有效期为3 年，将享受所得税按15%税率征收的优惠政策。2008 年度，公司未持有外币金融资产，也无外币金融负债情况。（二）对公司未来发展的展望


2009 年对于中国经济来说是既面临困难和挑战而又充满希望和机遇的一年。


受国际金融危机快速蔓延和世界经济增长明显减速的影响，加上我国经济生活中尚未解决的深层次矛盾和问题，目前我国经济运行中的困难增加，经济下行压力加大，企业经营困难增多，金融领域潜在风险增加。


去年12 月召开的中央经济工作会议确定了扩内需，保增长的基本方针。今年1月召开的全国财政工作会议决定实施积极的财政政策，推进财税制度改革，实行结构性减税，减轻企业负担。


1 月21 日，国务院常务会议通过了《关于深化医药卫生体制改革的意见》和《2009－2011 年深化医药卫生体制改革实施方案》（“新医改方案”），会议决定3 年内抓好五项改革措施，各级政府预计投入8500 亿元用于保障五项改革措施的实施，到2010 年，国家对城镇居民医保和新农合的补助标准将提高到每人每年120 元。新医改方案的实施对医药市场的扩容和医药行业的发展将带来重大的机遇。


今年3 月“两会”期间，温家宝总理在《政府工作报告》中又提出今年将全面实施促进经济平稳较快发展的一揽子计划。党中央、国务院的一系列决策和措施为我国经济克服困难，重新进入健康发展的轨道带来极大的利好。


因被认定为高新技术企业，公司今年享受所得税按15%税率征收的优惠政策。


2009 年，公司全体高管和全体员工要紧紧抓住市场机遇，充分利用有利因素，千方百计地扩大销售，切实有效地提升企业竞争力，实现公司绩效稳定增长的目标。


1、继续坚持以销售为龙头的方针。公司管理层和市场部要关注新医改方案的实施及相关配套政策的出台，研究分析市场信息及变化趋势，指导销售工作，做到有的放矢。销售部要认真分解销售指标，落实到人。要加强销售队伍的建设和管理，通过培训提升销售队伍的业务能力和工作效率，抓好销售员业绩的考核和奖惩，在部分区域实行专业推广和普药部两支队伍的资源整合。要加强销售管理工作，抓好销售费用的预算编制和审核，进一步维护、整合普药销售渠道，提高普药产品的市场覆盖率。


要加大市场开发力度，加强招投标管理，扩大招商品种，促进临床推广，做深做透终端。公司各车间、部门和全体员工要强化市场意识，以销售为龙头，积极主动地支持销售部完成全年销售任务。


2、继续坚持推进技术创新的方针。公司研发中心和相关车间要做好巴洛沙星及片、西嗪伪麻缓释片等投产品种的工艺交接和生产前的各项准备工作，尽快将新品推向市场；做好复方非洛地平缓释片等品种的申报生产工作；复方爱普列特缓释片、注射用复方头孢塞污纳等4 个品种要尽快进入临床研究；依拉地平等原料药品种要继续做好研究开发工作。同时，要做好拟研发新品的遴选工作。公司原料药二车间要通过科技攻关项目的实施，实现依巴斯汀制造成本有较大幅度的下降。


3、继续坚持强化内部管理的方针。公司各职能管理部门要做好内部经济责任制考核工作，做好财务、技术、质量、安全、人力资源等专项管理工作。要特别重视GMP 认证工作，汲取以住认证过程中的经验和教训，结合质量管理和现场管理工作，认真细致地做好准备，迎接公司栓剂（激素类）和曲克芦丁、达那唑、依巴斯汀、辛伐他汀、盐酸西替利嗪等5 个原料药的GMP 认证。


4、加强公司内部控制机制建设。根据财政部、中国证监会等五部委关于《印发〈企业内部控制基本规范〉的通知》，该规范自2009年7 月1 日起在上市公司范围内施行。执行该规范的上市公司，应当对本公司内部控制的有效性进行自我评价，披露年度自我评价报告，并可聘请具有证券、期货业务资格的会计师事务所对内部控制的有效性进行审计。对照通知和规范的要求，公司在内部控制机制的建立和健全方面，还有很大的差距。为此，公司董事会将把此项工作作为完善公司治理、加强内部管理的一项重要工作来抓，拟在今年内制订并由董事会审议通过《公司内部控制监督检查制度》，建立董事会审计委员会领导下的内部控制监督检查机制；同时，由经理层组织制订或修订涵盖资金、采购、存货、销售、工程项目、固定资产、无形资产、长期股权投资、筹资、预算、成本费用、担保、合同协议、对子公司的控制、财务报告编制与披露、人力资源政策、信息系统一般控制、衍生工具、企业并购、关联交易、内部审计等业务流程的内部控制制度，同时指定专门或适当机构负责组织协调内部控制的建立实施及日常工作。


5、继续深入进行公司内部分配制度的改革，进一步调动全体员工的积极性。


6、继续坚持加强企业文化建设。要构建“以人为本，和谐兴企”的企业文化，形成“员工企业相互依存、发展成果共建共享”的核心价值观，通过全体员工的共同努力，实现企业绩效的较快增长与员工收入的常态增长。