1、2008 年公司经营回顾


（1）整体经营情况的讨论与分析


报告期内，母公司——上海永生仍然没有具体业务，主要业务依赖唯一的控股子公司——贵州金桥药业有限公司。公司本部和控股子公司总体运转基本正常。由于销售市场拓展和新产品的投放两个方面没有实质性的突破，公司经营业绩没有明显改善。根据合并会计报表，2008 年公司实现主营业务收入6962.23 万元，较上年同期增加5.51%；营业利润294.18 万元，较上年同期下降30.90%；净利润488.69万元，较上年同期下降66.15%。根据以上财务数据可以看出，虽然销售收入较上年同期有一定的增加，但是由于收入基数过小，随着销售费用增加超过400 万元，营业利润呈大幅下降的趋势，同时必然导致了净利润的下降。当然净利润的大幅度下降除了上述原因之外，更重要的因素是2007 年公司获得了因控股股东履行股改承诺为公司承担了1000 万元的债务，从而使公司获得1000 万元的营业外收入，而本年度无此项收入。


纵观公司最近3 年的经营记录，虽然公司的收入水平变化不大，但由于总额偏小，在扣除了非经常性损益后（公司每年均能获得一定金额的政府补贴），净利润基数相对较小，长期处于微利状态。同时，我们又看到公司产品的毛利率相对较高，近三年的平均毛利率分别为515%、64.38%、645%，因此，能否增加现有产品的销售收入是公司利润增长的关键，要解决公司销售收入的瓶颈问题，公司必须在战略上进行调整，一方面必须扩大现有产品销售规模，另一方面同时发展市场前景好的新产品。


此外，涉及公司主要的固定资产和无形资产的丹香葡萄糖滴注液品种由于中药滴注液本身的不稳定性和出于对用药安全的考虑，目前处于停产和技术升级阶段，能否在短期内顺利实现技术升级和复产尚存在重大不确定性，该项业务的去留问题对公司发展影响深远。


报告期内公司经营活动产生的现金流量净额较去年同期大幅增加，主要原因本期销售回款增加了约1600 万元，而同期购买商品和接受劳务支付现金减少了2400 多万元；投资活动和筹资活动产生的现金流量净额变化不大。


G.公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


目前公司唯一控股子公司——贵州金桥药业有限公司是一家药品生产企业，注册资本1200 万元，截至报告期末总资产31292.70 万元，净资产26392.56 万元，2008 年实现主营业务收入6962.23 万元、营业利润4804 万元、净利润677.19 万元。与上年同期相比，金桥药业主营业务收入略有上升，利润水平略有下降。


H.关于技术创新


报告期内，金桥药业对丹香葡萄糖滴注液产品进行技术升级，目前该项工作尚在进展之中，公司环保符合国家相关规定；公司对丹香葡萄糖滴注液产品技术升级计划投入资金20 万元，目前已投入5 万元，该项技术升级如果顺利完成，对增加公司产品销售有一定影响。


2、2009 年工作展望


总体而言，2009 年药品行业还是保持着较强竞争格局，这种竞争不仅体现在处方药市场，在OTC 产品市场同样存在。但就公司目前的情况和主要产品而言，要保持增长的态势，就必须调整策略。此外，随着国家医改相关政策的出台、医药管理体制的变化对公司的发展产生不确定的影响。对于政策风险，公司的应对策略是时刻关注相关政策的变化，能在政策变化的第一时间作出反应以降低风险。在新的一年里董事会将着力做好以下工作：


（1）进一步规范公司治理，建立健全法人治理结构。根据中国证监会的相关要求，从2009 年开始所有上市公司都应建立健全内部控制制度，披露内控报告和社会责任报告，为此，董事会要在有关内部控制和社会责任方面进一步加强执行，有效提高内控效率。


（2）研究发展战略，明确公司定位


鉴于公司长期处于微利的现状，董事会在2009 年一项主要工作之一就是研究公司发展战略问题，进一步明确公司的定位，以期改变目前公司的困境。其中最主要的工作就是如何利用上市公司的地位，通过资本运作，发挥资本市场的功能，实现公司跨越式的发展。


（3）继续加强子公司的生产经营，提高其盈利能力


我们清楚地看到，目前子公司金桥药业已经面临严重的发展瓶颈，因此如何通过改变业务结构增加销售收入以实现大幅度提高盈利能力是董事会和经理层最重要的工作之一。此外，有关丹香葡萄糖滴注液产品的去留问题必须在2009 年有个明确的结论。