（一） 管理层讨论与分析


1、报告期总体经营情况2008 年，公司与国人一道共同经历了雪灾肆虐、汶川地震、奥运盛典、三聚氰胺毒奶粉、完达山刺五加注射液污染等对经济、社会和企业发展造成重大影响的事件。尤其是由于受美国次贷危机引发的全球金融危机影响，中国经济在经历高速成长期后，遭遇寒冬，医药行业发展面临诸多压力。面对变幻莫测的市场环境和行业发展压力，公司上下沉着应对，创新营销战略，理顺产业布局，化不利为有利，抢抓机遇，动态调整产品结构和营销策略，适时调整内外销售比例，加大公司规模优势产品的产销力度，使公司在2008 年创造出较好的经营业绩。营业收入完成96.95 亿元，同比增长16.95%；净利润完成8.62 亿元，同比增长45.71%。


报告期内，公司主要做好以下几项工作：


一是优化资源配置，提高经营能力。通过调整和利用公司内的有效资源，进一步优化公司的资源配置，壮大公司的经营能力，提升了公司的经营业绩，使公司的经营规模和经营质量取得显著提高。


头孢菌素类抗生素原粉及制剂、补钙系列产品、中药粉针等产品市场占有率稳居全国前位。


二是注重品牌经营与维护，哈药品牌的影响力和品牌价值屡创新高。2008 年，公司荣获“改革开放30 年中国品牌创新奖”，入围2008 年影响世界的中国力量品牌500强，“哈药”商标入选亚洲品牌100 强，哈药品牌价值连续4 年蝉联中国医药行业冠军。


三是科技创新实力持续增强，创新型企业建设进展良好。按照2008 年初公布的《高新技术企业认定管理办法》的认定标准，公司被认定为国家高新技术企业，获得三年所得税减免10%的优惠政策扶持。同时，通过探索推行企业首席科学家制度，引进高技术人才等方式，培养和凝聚了一批高技术创新型人才和团队，为公司的发展提供人才保证。


四是实施大企业拉动战略，实现跨越式发展。哈药总厂、哈药六厂、医药公司等优势规模企业继续发挥强力支撑作用，为公司经济的快速增长做出重要贡献。重点企业收入同比增长16.3%。目前，中药产业板块资产整合取得重大进展，已完成了中药二厂、中药三厂与世一堂制药厂合并以及组建哈药集团中药有限公司的相关工作，中药产品准事业部式营销整合工作进一步深化。


五是抓住市场机遇，提高规模产品的销售能力。2008 年，公司过亿元品种已达20个，其中过5亿元品种2 个，过2 亿元品种12 个，年销售额超千万元的规模优势品种数量也由上年同期的50 个增至76 个，占公司工业企业总收入的70.4%；直销业务推广工作稳步推进，目前公司已经正式获得国家商务部颁发的直销牌照，成为国内第22 家直销特许企业；在外贸出口方面，公司抓住国际青霉素工业盐价格大幅上涨的市场机遇，积极抢占国际主流医药市场，全年共有头孢曲松钠、头孢哌酮、盐酸头孢吡肟等24 个高附加值产品在俄罗斯、日本、南非等16 个国家和地区顺利完成出口注册、认证。


六是强化内控管理，有效提高了资金利用率和抗资金风险能力。目前，公司的内部控制制度已对公司经营管理各层面实施监督、控制风险发挥了实际效用，公司内部构建“现金池”，实现内部成员企业资金资源共享，有效盘活了流动资金，全面提升了企业信贷资格。此外，公司在报告期内再度成功发行8 亿元短期融资券，大幅度降低了流动资金需求压力。


2、公司主营业务及其经营状况公司主营业务范围是：购销化工原料及产品（不含危险品、剧毒品）；按外经贸部核准的范围从事进出口业务；以下仅限分支机构：医疗器械、制药机械制造（国家有专项规定的除外）、医药商业及药品制造、纯净水、饮料、淀粉、饲料添加剂、食品、化妆品制造、包装、印刷；生产阿维菌素原药；以下仅限分支机构经营：保健食品、日用化学品的生产和销售。按直销经营许可证从事直销。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局2009 年是我国医药流通体制改革向纵深发展的一年，无论是政策面还是医药行业发展的基本面，都存在新的发展机遇和前进动能。2009 年中国医药经济受金融危机的持续影响，将呈现缓慢增长的发展趋势。我国医药行业在此次全球金融危机中所受到的传导效应相对滞后，影响相对较轻。由于药品需求是刚性的，消费者收入的减少并不会明显降低药品的消费量。况且，随着医改的推进，新型农村合作医疗制度和城镇居民医疗保险制度将使人人享有医保，因此可以预见，在未来几年中，随着医疗保障体系的完善，我国的药品需求将持续快速增长。


2、公司未来发展机遇、战略和新年度经营计划随着医改的出台，医改的配套措施也会在不久相继推出，新医改政策将带动医药市场的繁荣发展，进一步扩大医药市场空间，给医药的发展带来历史性的机遇，主要表现以下几个方面：


一、新医改对医药行业的积极影响。国家为实现党的十七大提出建立基本医疗卫生制度，实现人人享有基本医疗卫生服务的宏伟目标做出了详细的规划，使医疗保障覆盖的广度和力度大大增强。在未来三年政府将投入8500 亿元，加大对医药行业的财政投入，加快推进基本医疗保障制度和三大医保体系建设，健全医疗卫生体系。这将拉动普通药品市场的增长，随着今后医改方案的逐步落实和配套细则的陆续实施，行业中的龙头企业必将从中受益。


二、行业促进因素在2009 年将进一步显现。专项整治可能带来的市场规范化程度提升、新上市产品的增加、药品终端需求活跃、以及新一轮投资热潮为产业提供资金流等因素有利于医药行业的整体发展。


三、在金融危机中，竞争力不强的中小企业会被市场淘汰，通过这种行业的重新洗牌，将使产业集中度和质量得到提高，在一定程度上增强我国医药行业的竞争力。


公司2009 年的经营思路是：坚持科学发展观统揽全局，加大实施“品类战略”，推行“定位聚焦”，把调整结构与开拓市场结合起来，向高新技术产业要增量，向自主创新和大项目拉动要速度，向市场、品类、品牌创新要效益，化危为机，抢抓机遇，确保公司经济快速发展。公司2009 年经营目标是：实现营业收入109 亿元，同比增长12.4%。为保证公司经营目标的实现，新年度内公司将重点做好以下几项工作：


一是加快营销结构调整，以规模化带动经济又好又快发展。切实把握新医改的政策机遇，在稳步推进大中城市规模化发展的同时，全面实施“哈药系列品牌药品下乡”活动。进一步提高品牌影响力，拓展企业发展空间，力争在农村市场实现新的突破。


二是强力推进大项目建设，加大自主研发力度，提高核心竞争力。立足发挥品牌、技术优势，立足促进公司经济又好又快发展，全力推进和谋划哈药总厂欧盟出口认证项目、医药公司物流配送中心建设项目等重点项目建设。


三是准确把握国际医药市场趋势，抓住国家医药新政策的支持，全面调整出口产品结构。努力适应国际市场变化，加快战略转型步伐，及时调整以原料药为主的出口产品结构，同时，加大新产品市场培育和推广力度，培育新的经济增长点，确保新产品按计划投放市场。努力形成新型制剂、新型专利药以及特色原料药等具有高技术含量、高附加值的产业链。


四是加强精细化管理，抓好成本消化和成本传递工作，通过挖掘内部潜力实现降本增效。以“减量化、再利用、资源化”为原则，不断优化资源利用结构，用低价能源代替高价能源，提高资源利用效率，实现节能减排，提高效益。力争通过调整采购策略和采购价格，原材料采购成本同比下降两个百分点。力争通过实施产品价格调整策略，千万元以上规模优势品种经济效益同比增加两个百分点。


五是强化企业内控管理，切实防范企业经营风险。在金融危机和食品、药品安全问题已成为一个全球性挑战矛盾，以及国内食品药物监督管理推行“板块化”变革的历史背景下，公司确立全面协调可持续的发展观念，确立和践行以质量诚信、经营诚信、价格诚信、服务诚信为核心元素的企业价值观，竭力为消费者创造价值。


3、资金需求和使用计划为实现2009 年度公司经营计划和工作目标，公司的资金需求主要通过自有资金和借款两条途径解决。经公司初步测算，公司财务结构稳健，自有资金存量能够满足生产经营和部分项目的投资需求，其他资金缺口将通过适度增加信贷规模和全国银行间债券市场发行短期融资券等方式解决。


4、公司面临的风险及对策2009 年医药行业仍将保持持续增长，企业面临这一良好发展机遇的同时，也将面临一些外部环境的挑战。


一是原料药出口前景不容乐观。医药企业受全球金融危机冲击较大的子行业主要集中在化学原料药、植物提取物和中成药保健品领域。主要将会体现在出口订单萎缩、出口价格下降、收汇风险加大等三方面。此外，原材料价格和汇率的波动也将给医药出口带来不确定性。


二是药品的质量安全问题随时可能给企业、甚至给行业带来灭顶之灾。2006 年至今，几乎每半年就发生一起药品安全事件。完达山制药厂刺五加注射液污染事件为中药注射剂的安全性问题敲响了警钟。针对这一问题，国家监管部门出台了新的质量检测标准，受此影响公司中药产业板块增加了新产品申报审批难度和市场推广的成本。


三是经营成本继续不断提高。新的环保排放标准实行、人民币升值、出口退税下降、粮食等原材料涨价、新《劳动合同法》实施等因素造成医药企业经营及用人成本不断提高。此外，药品全程监管的启动、药价政策是否改革、招标购药持续加压以及医药分开等政策环境层面的不确定性，也有可能给医药行业带来变局。


四是医改政策出台，新的价格形成机制和招标采购使普药药品同质化竞争更加激烈，价格竞争导致收入和利润的减少。新医改将会逐步改革或取消医院药品的加成政策，对新药品种会产生一定的影响。加价率取消将会引起新药品种价格的大洗牌，在临床推广方面也有可能出现一些意想不到的问题，致使多数代理商采取“观望”的心理，不敢放量进货销售。


应对措施：


一是合理调整产销能力。根据季节品种市场变化，积极做好原材料采购和产前各项准备工作，科学组织生产，保证市场供应，合理安排资金流，实现效益最大化；二是统筹安排，合理利用有效资源，充分发挥企业各自优势，打好“大产品亿元战”、“大品牌扩张战”、“大企业规模战”三大战役，全面提升质量、效益、发展三大业绩，加速推进公司做好做大做强；三是按照“品牌功效化、产品内在消费价值情感化”的原则，采取终端推广、公关策划、企业形象宣传等有效传播方式，突出公司产品广告、促销、终端陈列模式的统一性和整体性，形成品牌资源大整合大传播之势，打造行业制高点，全力促进公司品牌价值的再度提升；四是加强成本的控制力，提高产品的市场竞争能力。面对持续涨价的原辅料价格，严格控制好产供销各环节的购销成本，积极推进“阳光采购”工程。同时要做好节能减排工作，加大环保和节能的科技投入，确保节能计划指标的完成。