（一） 管理层讨论与分析


2008 年，是汉商集团加快发展，再造新汉商，实现新跨越的重要一年，是“汉商50 年”大庆年。一年来，面对严峻的竞争形势，集团公司团结一致，积极应对，奋力拼搏，始终坚持以“项目”为抓手，以“提升”为主线，以“创新”为动力，强力发展地产业，壮大零售业和会展业，拓展现代服务业，努力形成零售业、会展业、地产业三大主业互动发展，旅游、运动、休闲业予以补充，商品经营、资产经营、资本经营互为促进的格局。


2008年以来金融危机等原因导致相关行业及市场波动，但未对公司主营业务造成冲击，信贷政策调整、汇率利率变动、成本要素价格变化及自然灾害等均未对公司本年度财务状况和经营成果造成大的影响。


报告期内公司及子公司经营情况的回顾


集团公司全年实现营业收入5.93亿元，利润总额715万元，上缴税收5036万元，再次入围中国服务业企业500强和武汉百强企业。


1、零售业效益持续增长，全年销售收入5.41亿元，同比增长7.42％；毛利率由去年同期的16.28％上升为18.53％。


⑴、汉阳商场面对因“汉商银座”项目全面铺开而给经营造成的影响，以及同行竞争加剧带来的挑战，坚定信心、沉着应对，加紧新商场的招商筹划和老商场的改造升级，加大经营促销力度，确保建设期效益的稳定。


按照“效益有增长，招商学武广”的总体要求，汉阳商场实施了大规模的结构调整和品类整合，121个厂家调整换位，55个品牌全新进驻。珠宝类的“老凤祥”推出了该品牌进入汉阳市场的首家店中店。化妆类品牌的引进使化妆区经营形象再度升级。对商场一至四楼重新布局，全面改善店堂环境，在新老商场贯通、客流动线划定、商品品类组合、品牌形象提升、灯光艺术效果上大胆创新，实现了“小变大”、“堵变通”、“暗变亮”。全年实现营业收入1.6亿元，经营利润730万元，分别比上年同期增长1.48％、42.47％。


⑵、21购物中心根据“名店汇聚、名品争流、大众消费、满意服务”的经营定位，发挥多业态、多业种、多功能、多模式的经营优势，进一步提升经营档次，扩大人流聚合力和品牌聚合力，促进规模再发展、形象再提升、品牌再增强、功能再扩展和效益再增长，被国家商务部评为“金鼎店”。坚持抓招商，抓大户，以品牌为龙头，购物中心销售整体上扬，全年实现营业收入2.2亿元，同比增长24.22％,经营利润2770万元，同比增长18.12％，其中女装针织卖场销售突破亿元大关。


⑶、新武展购物广场继续突出穿戴类和运动休闲商品，以“青春、时尚、实惠”适合大众消费的经营定位，锁定目标顾客群，以小搏大，以特制胜。为求新求发展，购物广场在普遍招商的前提下重点引进时尚淑女品牌，淘汰了部分经营业绩不佳的厂家，顺利实现了品牌的升级换代，增强了核心竞争力。坚持错位经营，并逐步由价格错位转向品牌错位，尽量不与周边商场经营同一个品牌。凭借促销造势，针对不同季节、不同时段推出不同货品的促销，各双休、节假日活动丰富多彩，全年各类促销活动达60余次。购物广场效益快速增长势头不减，提前一个月超额完成了全年利润计划。实现营业收入7025万元，经营利润1283万元，同比分别增长29.12％、29.20％。


⑷、家居公司继续调整完善，稳定经营。“名品街”积极引进新品，保持了100%的出租率，其中“户部巷小吃城”的入驻带活了人气。家电公司经营转向“专而精”，小家电经营进一步形成规模。重点品牌创效能力突出，宏基电脑销售占到了整个商圈销售的90%。外贸公司的业务在转型中寻求发展。客户服务中心摸索和积累储值卡销售经验，与数百家机关团体及企事业单位建立了良好的合作关系，逐步吸引着团体消费。批发业务深挖潜能，努力扩大业务量。手机和家电品牌代理不断寻求新的经营突破，取得了较好业绩。


⑸、武汉婚纱照材城构建和谐共赢市场，以创办华中地区乃至全国大型婚庆市场为目标，引进“多丽”彩扩、“彤阳”相框、“帝凡”饰品、“缘之坊”婚纱等名优商户，增强竞争实力。开展新一轮合同续签工作，科学测算租金上调幅度，加大宣传推介力度，使合同续签任务如期完成。利用四周年庆典之机，与武汉人像行业协会联手举办多项活动，引起有关部门、业内人士和媒体广泛关注，扩大了知名度。


2、会展业经营形象再提升，全年展会收入4471万元，同比增长11.55％。


会展中心凭借其“中之中”的区位优势、得天独厚的资产优势、历史名馆的品牌优势和近年在业界中树立起来的形象优势，利用第三届中国中部投资博览会举办的契机，在“展览展销、会议物业、广场广告、运动休闲”四大业务上狠下工夫，保持了会展业的持续发展和在武汉的龙头地位。全年展会数量进入全国展馆前十位，喜获“中国优秀展览场馆”称号。


作为第三届中博会的主展馆，为办好中博会，会展中心开展了自建成以来最大一次内部改造和形象提升。承办工作实现了“零投诉、零故障、零安全责任事故、无缝对接”的既定目标，圆满完成了各项接待服务任务，受到组委会、参会代表的好评，取得了社会效益和经济效益的双丰收。


展览公司继续以承办展为重点，加强对展会承接、组织、服务全过程的规范管理，挖掘经营潜力，拓宽创收空间。除全力备战“中博会”外，坚持“有展办展，无展办销”，一年来共举办大小展览130个，其中包括全国性专业展览9个，并见缝插针，利用空档时间和场地举办服装展销会，确保档期紧凑，增加收入。


按照“抓大扩小”的经营思路，会议公司紧抓大客户、大项目不放，利用自身有利条件，吸引大型企事业单位前来举办团拜会、年会、经销商大会。全年共开发、承办各类会议535场。


针对全年重大活动多、宏观调控性强的市场特点，综合公司及时调整策略，通过做足广场活动、做大固定收入、做强广告宣传、做实服务管理的办法，广场、广告业务得以巩固和扩大。全年广场活动达200余场，创收同比增长40%，其中“大汉口庙会”、“美食风情节”、“雪花啤酒节”等单项活动的收入均突破了15万元。依托老客户的纽带关系，与福特汽车公司签订金字塔广告合同，新增广告收入30多万元。运动部将原备展厅仓库改为经营用地，完善硬件设施，新添绿色景观，继续保持了市内同类型场馆中的领先优势。加大宣传攻势，走访各大企事业单位、机关院校，吸引团体消费800余场次。适时推出“一卡通”和晨练消费卡业务，有效分流了消费群，解决了淡旺不均的问题，提高了场馆使用率。


3、地产业进展顺利。


集团公司牢牢把握钟家村和王家湾两大市级商业中心建设的机遇，充分发挥多年来储备的土地资源优势，强力拓展地产业。


⑴、汉商银座是钟家村市级商业中心的核心项目和汉阳旧城风貌区改造的启动项目。自07年底开工建设后，工程正全面推进。一是拆迁工作进展顺利。严格遵循入户调查、咨询答疑、法规公告、房屋评估、领导对话、拆迁公示、上门工作的程序，依法依规，文明拆迁。现已完成拆除面积4.6万平方米，签订拆迁协议376户，并将拆迁成本控制在1.8亿以内，较土地挂牌价节约近3000万元。拆迁现场实现三通一平，为项目建设奠定了基础。二是办理报批报建手续。在有关部门的支持下，对项目规划设计反复酝酿、修改，经二次报审已获批准，并办理了规划、消防、人防、园林、环评等部门的相关报批报建手续，拆迁验收合格。三是工程建设如火如荼。土方开挖近10万方，达到总量的50%。一期、二期基坑支护桩基完工，A、B、C栋的超前钻基本完成，电气设备进场。四是招商工作有条不紊。完善了项目定位报告、招商总案、商业规划及业态分布方案。同时，与人信集团的合作不断加强，双方发挥优势，协调配合，保证了项目的顺利实施。


⑵、为适应区域经济发展需要，提升21购物中心的“销品茂”功能，集团公司正式启动21购物中心新一轮扩建。该项目被列为武汉新区的重点项目，汉阳区委、区政府成立了以区长牵头的21购物中心扩建项目协调领导小组，抽调专人驻点办公。武汉新区指挥部，汉阳区委、区政府多次召开专题会议研究扩建方案、项目用地、项目拆迁、项目实施等有关问题。扩建方案已经武汉新区第115次指挥长会议原则通过。项目预计投资15亿元，分三期实施，由项目合作方落实资金。一期在现有批租地上先行启动建设具有标志性的写字楼，2008年12月28日举行了基础试桩仪式。


4、现代服务业稳步发展。其中，旅业公司营业收入725万元。


咸宁温泉山庄养生园建成开业，以“纯正、精致、品位”为特色，吸引大量客源，得到市场充分认可。咸宁温泉山庄将经营重点转向山坡休闲区，以“养身温泉，环抱森林”为主题，兴建养生园，继续打造“华中第一汤”温泉品牌。经过紧张施工，养生园于10月16日正式开业，是目前咸宁地区最高档的温泉旅游消费项目，受到该地区企事业单位热捧，且武汉、鄂州、黄石、岳阳、长沙等地客源纷至沓来，日均接待量达150人左右。借助有利条件，温泉山庄进一步提升经营形象和市场认可度，确定了创建AAA级旅游景区和银叶级绿色饭店两个目标。经过资料数据整理、服务管理细分、标识标牌订立等一系列准备，申报已通过省、市旅游局验收。


新武展商务酒店工程是会展中心的重要配套设施，建筑面积1.5万平方米，预计建成客房200余套。在集团公司总体指挥和协调下，相关部门和人员克服工期紧、任务重、施工项目千头万绪等困难，于中博会召开前夕，顺利完成一期工程77间客房、4间娱乐室、1间会议室，以及配套厨房、餐厅的兴建任务。成立了会议公司酒店部，开展了人员培训，建立起了管理制度和运营机制。参与第四届会展场馆CEO圆桌会和361度新品发布会等来宾的住宿接待工作，其服务水平得到了主办单位的肯定，达到了锻炼队伍的目的。同时，利用会展中心多功能厅、月湖厅等会议设施和现有厨房设备，对外承接大型婚宴和团体宴会业务，创建会展中心国宴厅品牌，探索新的效益增长点。


白云饭店强化优质服务，以弥补硬件的不足。狠抓节能降耗，降低经营费用，向内挖潜创效。知音饭店根据经营需要，整体对外出租。望鹤餐厅对内服务员工，对外扩销增利。


物业公司以打造汉商物业品牌为己任，学习先进的物业管理模式，竭尽全力做好物业管理和服务，协助业主搞好招租，以实际行动赢得客户信赖。


5、经营中存在的不足：目标计划完成情况还不平衡；零售业整体销售规模不大，市场占有率及影响力、知名品牌的拥有量和销量还不够；会展业多元创效能力有待继续突破；经营质量、人员素质仍需提高；基础管理还要加强等等，都需要我们采取有效举措进一步加以解决。


6、公司资产构成同比发生重大变动及主要影响因素


⑴.货币资金期末余额较年初减少了48.43 %，主要因为本年归还部分银行借款本金及利息和支付企业所得税。


⑵.预付帐款期末余额较期初减少了36.70%，主要是因为期末收回所购商品。


⑶.其他应收款期末余额较期初增长了141.22%，主要原因是增加对合营企业及合作单位借款。


⑷.本期因处置武汉汉福超市等3家被投资单位的投资，致长期股权投资减少12,300,696.18元。


⑸.本年投资性房地产增加428%是因为本年一部分自用房地产对外出租，将出租部分房地产从固定资产转入到投资性房地产。


⑹.在建工程期末余额较期初余额减少了77.93 %主要为会展工程、咸宁养生园工程等项目完工转固。


⑺.应交税金期末余额较期初减少了42.47%，主要是因为本期缴纳企业所得税。


⑻.其他应付款期末余额较期初增加了96.47%的原因系所属控股子公司武汉国际会展中心对外往来款增加。


7、影响费用及营业外收支的主要因素⑴.公司销售费用本期发生额为42,076,7632元，比上期发生额上升11.31%，主要系业务增长所致。


⑵.公司财务费用本期发生额为32,495,288.53元，比上期发生额下降11.24%，主要是本期偿还借款。


⑶.营业外收入本期较上期减少了66.45%，主要是因为上年处置千步滩度假村项目取得收益7635万元。


⑷.营业外支出本期较上期减少了30.16%，主要是因为本期非常损失较上期减少。


8、现金流量分析


⑴经营活动产生的现金流量主要为销售商品、提供劳务收到的现金，收到其他与经营活动有关的现金同比大幅增长941.74%，原因在于收到往来款大幅增加。


⑵支付其他与经营活动有关的现金同比增加118.94%，原因在于支付合营公司借款以及经营往来支付增长。


⑶投资活动产生的现金流量主要为购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金。


⑷投资活动产生的现金流量同比大幅下降1781%，原因在于去年处置千步滩度假村及其他项目收回现金1.12亿元，同时取得投资收益收到的现金也达767.88万元，今年此二项收入仅254.14万元。


⑸筹资活动产生的现金流量主要为偿还贷款及利息。筹资活动产生的现金流量同比上升42.31%，原因在于去年偿还贷款4177万元，而今年增加贷款544万元。


⑹报告期公司经营活动产生的现金流量为2125.52万元，报告期净利润为235.23万元，两者存在较大差异，主要原因在于公司固定资产折旧额较大,达到3571.95万元。


2、同公允价值计量相关的内部控制制度情况


可供出售金融资产，采用公允价值进行后续计量，公允价值变动计入资本公积，在该可供出售金融资产发行减值或终止确认时转出，计入当期损益。可供出售金融资产持有期间实现的利息或现金股利，计入当期损益。


与公允价值计量相关的项目


公司不存在与公允价值计量相关的项目。


3、持有外币金融资产、金融负债情况


公司未持有外币金融资产、金融负债情况。


4、对公司未来发展的展望


2009 年将是挑战和机遇并存的一年，新的发展任务等待着我们，新的光荣使命激励着我们。只要我们坚持科学发展观，坚定信心，团结奋斗，就一定能推动集团公司实现新跨越！


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


由于国际金融危机带来的复杂、严峻的宏观经济形势，公司经营面临宏观政策风险。加上市场竞争的不断加剧，对公司的经营业务及成本有一定的影响。


2、新年度的经营计划


实现商业营业收入6.8 亿元,同比增长6.8%；会展收入确保5190 万元；旅游业营业收入1190 万元。


3、主要工作任务和措施


咬定目标，坚定信心，敢于突破，勇于担当，于困难中找到办法，于无望中找到可能，于可能中办成事情。紧紧围绕汉商银座兴建、21 购物中心扩建、会展中心功能扩展、咸宁温泉山庄提级、武汉婚纱照材城拓展，强力推进项目发展，着力提升形象和品质，千方百计扩销增利减费，做实做优做强零售业、会展业、商业地产业“三大产业”，积极探索新业态，推动集团公司在新的起点上又好又快发展。


⑴、突出“两大项目”，强力推进项目建设进程。


项目是发展的保证。要锲而不舍抓项目，全力破解项目推进的瓶颈，强化项目责任制，用超常规办法来推动项目建设，确保项目早开工，早完工，早见效，为集团公司新一轮发展提供强劲动力。


“汉商银座”项目作为钟家村市级商业中心核心项目和汉阳旧城风貌区改造启动项目，已经进入全面建设阶段。要精心组织，精心施工，建设成武汉新区的精品工程。一是确保工程进度，排定工期，稳步推进。年底中心商业楼和地下两层停车场确保竣工，三栋还建楼主体结构封顶，两栋酒店式公寓主体结构封顶，争取开业。二是尽快完成消防、人防、抗震、环评等报批报建手续。三是要全面启动对外招商，做好项目策划和项目包装。四是做好资金筹措、房屋销售及资金回笼，力争年底取得中心商业楼和高层住宅楼的预售证，实施中心商业楼和高层住宅楼开盘。五是严把施工质量关，做好业主、施工、监理三方配合，建立完善的监测体系，确保施工安全；创造良好的经营和工程建设环境，确保正常经营和周边安全。


汉商21 世纪工程已被列为武汉新区的重点项目和武汉市2009 年重点商业发展项目，区委区政府专门成立了该项目的协调领导小组，扩建方案已经原则通过。该项目分两部分，一是合资地产项目，二是自营商场扩建项目。合资地产项目计划总投资15 亿元，净用地面积6.78 公顷，总建筑面积为29.3万平方米，分三期实施，总工期五年。建设集商业购物、休闲娱乐、特色餐饮、高档写字楼、星级酒店、酒店式公寓为一体的大型现代化商业中心，开发楼宇经济，为高端商务提供载体，推进商贸与商务融合发展，进一步增强集聚力和辐射力，建成武汉市功能最全、商业氛围最好、辐射力最强的新型商业业态，打造武汉市乃至全国一流的购物中心。自营商场扩建项目25000 平方米，要加快进度，做好协调配合，有序推进土建工程、水电增容、设备安装、卖场装修、招商调整，确保“五一”前后三楼开业，“十一”前后全面开业。


做好后继项目的储备。地产项目必须滚动开发、持续盈利。在“汉商银座”项目进入建设期后，就要启动后继项目的先期准备。一是知音饭店五星级酒店及配套地产项目策划。二是汉商银座项目东扩。三是推进杨泗仓库在滨江路修建后的地产开发。四是君信地产公司要在自主开发地产项目上取得突破。


⑵、打造“四个中心”，全面提升会展业创效水平


2009 年是会展中心上规模、上水平、上效益之年，要充分发挥地段和名馆优势，加强场馆前后贯通、上下呼应、功能联动，全方位盘活场馆资源，完善配套功能，创办新兴项目，建立长期稳定的战略合作伙伴，提升自创自办展会和活动的能力，努力把会展中心打造成国内领先、中部一流、武汉第一的集展览展销、商务会议、广场活动、购物运动休闲于一体的现代服务业中心。


⑶、围绕“四个方面”要效益，努力提升零售业的市场竞争力在复杂而严峻的经济形势下做好零售业经营，三大零售卖场必须坚定不移地贯彻“贴近市场、营造特色、品牌低价、满意服务”的经营理念，在特色化和精细化上下功夫，在扩销上量和提升品质上突破，找准经营着力点和效益增长点。


一是向店面的精细化经营和店面形象提升要效益。店面是效益的源泉。以专业化管理和效益最大化为原则，改造升级店面形象，科学配置资源，精心做好布局规划和动线规划，强化店面陈列、用电、照明、道具、花车、广告等细节管理，制造富有活力和吸引力的店面氛围，提升店面创效水平。


二是向做大做强优势品牌品类上要效益。品牌是效益的保证。根据自身经营定位和差异化经营的原则，紧贴市场需求，开发核心品类商品，培植经营大户，形成具特色的核心竞争能力。狠抓品牌低价的金字招牌，形成较完整的品牌低价的独特经营战略和战术，确立鲜明的市场形象和风格，创造稳定和忠实的消费人群。


三是向营销策划的创新与实效的结合上要效益。营销是抢占市场份额的重要举措。进一步加强营销策划的研究，增强营销的吸引力和实效性。灵活运用价格促销策略，制定出既能刺激消费、扩大销售，又能实现合理回报的营销方案。抓好节假日促销，把春节、情人节、清明节、劳动节、端午节、中秋节、国庆节、圣诞节、元旦九大节假日作为全年营销的主线，作为扩销增利的关键时段；抓好品牌低价和优势品牌品类促销，大品类促销按月按季作出整体规划，分时段实施，以此带动全场销售，带动一个季节的销售；抓好品牌低价的特卖促销，充分利用花车、特卖场、双休促销，把特卖做成聚集人气、带动新款、新品和整体楼层销售的热点；抓好同类品牌的比价促销，深入研究品牌、研究对手、研究厂商、研究促销方法、研究费用和扣点计划，细算经营成本，把同类品牌的销售做细做活。四是向管理的精细化和服务的优质化要效益。管理和服务是集团公司的传统优势，也是强内功、保增长、提高效益的必由之路。要强化经营费用管理、人员岗位管理、广告宣传管理、促销扣点管理、店面形象管理、营业现场管理，推动精细化管理上新台阶。加强经营核算，严格控制经营成本，实行费用责任制，下达费用计划指标，加强费用审批管理。强化满意服务，打好优质服务牌，树立“服务就是市场”的理念，推出实实在在的服务新举措，注入服务新内涵，让消费者满意，让供货商满意，建立巩固与供应商互利双赢的战略同盟关系，为扩大销售和品牌引进创造良好的氛围。


⑷、加强企业党的建设，强化专业管理，确保各项目标任务完成。


以提高创新能力和协调能力为重点，加强企业领导班子建设。公司全体班子成员要保持奋发有为的精神状态，提高决策的科学性，掌握工作的主动性，增强工作的实效性，把主要精力用在谋发展、抓经营、促落实上，看准的事要雷厉风行，一抓到底、抓出成效，做企业发展的推动者和先行者，遇到问题不推，遇到困难不怕，迎着困难上、顶着压力走、探索办法干，只为成事想办法，不为困难找理由，始终做到对企业负责，对股东负责，对员工负责，使班子真正成为带领全体干部员工抢抓机遇，开创发展新局面的坚强领导集体。以提高战斗力为重点，加强各经营公司团队建设。公司经理是团队核心，对团队建设负有主要责任，不仅要有“一人行”的本领，更要有“团队行”的本领。各商品部主任是团队的主要成员，要提高自身素质，提高专业能力，提高一线指挥作战的能力，不只有被动的执行，更要有主动的创造。充分发挥基层干部的创造性，鼓励基层干部敢打没有命令的胜仗。坚持“以业绩论英雄，用竞争促效益，凭德才用干部”的干部管理机制，形成一支朝气蓬勃、昂扬向上的干部队伍。成本费用控制要责任到岗到人，对能耗高的设备要逐步更新，实现减费增效。坚持“企业效益长一寸，员工收入增一分”的原则，让员工共享企业发展成果。大力弘扬“忠诚和奉献”的企业精神和文化，以此凝聚和带动公司上下团结奋斗。牢固树立“安全无小事”的观念，坚持“预防为主”的方针，坚持“谁主管，谁负责”的原则，层层落实安全目标责任制，加强安全培训，提高全员安全意识。


2009 年，我们汉商集团站在了新的历史起点上，机遇与挑战并存，三年再造一个汉商是我们坚定不移的目标。我们既有抓住机遇的胆识和能力，也有应对挑战的信心和办法，我们的目标一定能够实现，我们的明天更加美好！


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否