（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况的回顾：


2008年公司坚持“人用药做精，兽用药做强，制剂做大”内涵式发展的战略，科学分析与把握医药行业政策导向和市场竞争态势，紧紧围绕“管理、整合、改革、成本”开展工作，着力提高科技创新与市场开发能力，以经济效益为中心，以财务管理为重心，以科技创新为主线，以结构调整为手段，聚精会神抓生产经营，一心一意谋企业发展，公司的资产质量、运行质量得到切实提高。下半年，受世界金融、经济危机的影响和冲击，在公司生产经营出现较大困难的情况下，公司董事会冷静分析，沉着应对，调整策略，化解风险，保持了生产经营的基本稳定，并超额完成了年初制定的生产经营目标。本年度公司累计实现营业收入17.89亿元，比上年增长14%。实现净利润3520.52万元，比上年增长62.78%（按追溯调整后的数据计算）,为公司今后的发展奠定了坚实的基础。年内重点工作完成如下：


（1）积极进行内部资源整合，不断丰富公司兽药品种


公司抓住机遇对兽用药资源进行了积极的整合，先后完成了对鲁抗集团公司兽用药资产的收购，并以此为依托，在现有兽药产品的基础上进行结构调整，为公司下一步集约化经营打下了坚实的基础。


（2）大制剂战略取得成效，普药新药制剂销售达到新的历史水平


公司销售系统按照大制剂战略的要求，努力扩大制剂产品销量，使制剂产品的销售额在整个销售中的比重不断提高，全年制剂销售总额突破实现9.13亿元。普药销售实现发货7.75亿元，同比增长25.77%。新药销售全年实现了新突破，同比增长35%。


（3）加大技术进步和科技创新力度，继续推进产品结构调整公司加大了对技术进步和科技创新的力度，重点加大了7-ACA链、青霉素链、兽用抗生素、小头孢产品的技术进步力度。期间，公司对科技进步投入的资金多达5800多万元，有力地推动了生产领域对技术进步工作的开展。全年共完成62项科技进步项目、9项质量攻关项目、136项QC项目及多项创新创效活动。


（4）加大项目建设实施力度，认证注册工作取得较好进展


项目建设方面：报告期内，公司共投入资金5000 余万元用于300t 泰乐菌素扩产项目和生产车间实施重点技术改造项目。


认证注册方面：年内公司盐酸大观霉素、硫酸大观霉素产品首次通过了欧盟成员国德国官方cGMP认证，4个制剂车间的十多个品种通过了埃塞俄比亚官方GMP认证，7个制剂产品获得了国外注册证书，组织通过了欧洲饲料添加剂和预混合饲料质量管理体系认证复审，组织通过了ISO9001、ISO14001、ISO18001体系年度换证及复审工作，取得了食品添加剂那他霉素的卫生许可证。08年公司还取得了注射用美洛西林钠、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠等十余个生产批件。


（5）积极落实循环经济，节能减排成效显著


年内公司积极落实《循环经济实施方案》，严控生产环节的跑、冒、滴、漏，降低运行成本，并按照节能减排要求对锅炉烟尘排放系统统一进行了改造，做到了烟尘排放达标，环保管理实现从源头控制了排污总量，全部污水的COD浓度、氨氮浓度指标达标排放，污染物排放总量远低于环保部门下达的排污总量，并顺利通过国家七部委联合进行的环保检查，获得了《中国环境报》理事会2006—2007年度“绿色企业管理奖”。


公司目前存在的问题：


（1）与同行业竞争对手的差距依然很大，部分产品已经不具备竞争优势。


（2）两金占用量大，部分技术经济指标不理想，企业运行质量有待进一步提高。


（3）公司产品结构不尽合理，盈利能力较低，新产品市场开发速度有待进一步加强。


（二）对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局近年来，我国医药市场需求在国内经济高速增长和医疗体制改革推进等因素的作用下呈逐年增长趋势，2008年虽受全球金融危机的影响也遭受到了一定的冲击，但整体而言，作为非周期性的医药行业还是相对比较稳定。另外，随着近年来政府对医疗投入的不断加大，对农村、城市社会医疗卫生体系的建立与完善，以及国民生产总值与和人民生活水平的不断提高，都给医药行业的发展增添了巨大潜力。未来，行业整合与产业升级将成为行业竞争的主流与主线。


（2）公司面临的挑战


①由于世界性金融危机带来的经济萎缩，在国内已经显现，经济增长已经出现了减缓势头，加上国内外宏观经济形势的不稳定性，导致企业发展更加困难。②虽然制药行业受到国际金融危机的影响不大，但国内各大厂商为降低资金投入，纷纷减少库存和产量，致使市场需求明显下降，产品价格逐渐下滑；国内众多中小企业在原料药非规范市场的盲目竞争，也使得行业竞争环境不断恶化；国家对规范市场、注册认证的要求越来越高，这些因素综合起来，造成公司盈利压力不断增大。


（3）公司面临的机遇


①公司已经具备产业转型和升级的基础。经过近三十年的快速发展，公司现已形成了抗生素原料药与制剂配套，半合抗三大母核系列产品，人用药品、兽用农用药品门类齐全等比较优势，并已形成接轨国际的质量管理体系，多个品种获得国际注册和认证，这些都为公司的产业转型和升级奠定了良好的基础。②金融危机加速了发达国家医药产业向中国转移，为公司带来了新的发展机遇。发达国家严峻的经济形势和中国相对稳定的政策环境无疑加速了国际制药巨头的生产转移和外包业务向中国倾斜，较为稳定的产品质量为公司今后的竞争打下了坚实的基础。③在具备发展基础的情况下，需求下降带来的大宗商品价格跳水，使项目投资的成本大大降低，而为拉动内需国内投资政策的不断调整，也为企业带来了低成本扩张的机遇期。


（4）2009年公司经营计划


为确保全面完成公司生产经营任务， 2009年公司经济责任制的考核原则为“生产单位以成本为中心，管理部室以效率和效益为中心，营销部门以利润为中心”，继续坚持从“大产品、大市场、大渠道、大推广”策略角度深入细化大制剂战略。力争稳定中有所增长，新药销售力争实现50%以上增长，制剂出口力争达到200万美元，制剂年销售总额争取达到10亿元。


经过认真讨论和分析，公司09年主要经营目标是：实现主营业务收入17.54亿元，回款率保持100%。


公司主要措施：


①做大做强四大产业板块，努力提升鲁抗核心竞争力，并通过积极练好内功，提高管理运行效率。


继续加强公司原料药的生产优势，做好产品链的延伸，集中力量在优化动力设施、升级改造的基础上，完成对发酵资源的配置与改造。②`重点做好对制剂资源的积极整合，进一步提高市场运作效率，努力实现普药制剂和新药制剂尽快上量的年度目标。③抓好泰乐霉素技术改造、动力系统经济运行改造等项目的建设工作,并在开发缓释、控释等新产品上下工夫，争取在剂型研究上取得突破。④强化生命责任意识，努力加强质量管理工作。争取在年内尽快完成新增国内注册产品的申报工作和注册产品动态核查工作。⑤进一步改革管理体制，优化结构流程，大力加强以财务预算管理和内部风险控制管理为主线的精细化管理，全面提升公司管理水平和管理效率。