（一） 管理层讨论与分析


报告期内，公司围绕公司的发展方向，坚持以市场为导向，以利润为中心，及时调整生产和销售计划，克服能源和原材料价格上涨等不利因素，深化精细化管理，努力实现效益最大化，同时积极推进搬迁和新园区建设，2008 年已有两个项目开工建设。报告期内，公司实现主营业务收入491,096 万元，归属于母公司的净利润26,910 万元，同比分别增长了16%和345%。


（1）多措并举，挖潜降耗，努力降低生产成本公司从降低采购成本，提高生产技术水平，节能降耗等多个方面着手，努力挖潜降耗。一是开展技术攻关，生产技术水平稳步提高。通过进行流程再造和工艺升级，使相关技术指标得到进一步提高。


其中，青霉素的发酵水平同比均提高了20%以上；四环素的发酵指数同比提高了15.2%；维生素C 的收率同比提高了3.1%；其他产品的主要技术指标比去年也有不同程度提高。二是强化日常精细管理，推广应用节能技术。公司全年投资近3100 万元，实施了15 项节能措施，取得明显效果。同时，通过采取降低能源动力消耗等措施，全年万元增加值取水量和综合能耗同比分别降低了31%和38%。其中，母公司水、电、汽的用量同比分别降低了15%、12%和23%。三是保证物料供应，降低采购费用。针对原辅料市场价格大幅波动，我们一方面加强信息采集和分析，准确预测市场价格，加大与供应商的沟通力度，合理把握进货时机；另一方面发挥规模优势，筹建物资超市，实施集中招标和比价采购。


（2）灵活调整产销策略，努力实现效益最大化


结合产品的市场需求和价格走势，及时调整生产计划，我们对青霉素产品链上的9个品种和其他几个主要产品进行了生产调整，提高了生产设施的利用率，实现了效益最大化。


我们结合产品结构特点和实际情况，在加大新产品和高毛利产品销售力度的同时，积极采取灵活的销售策略，拓宽销售渠道，实现了原料药销售的稳定增长。其中，维生素C 的出口量和内销量同比分别提高了45.23%和55.90%；四环素的销量同比增长了15.27%；青V 钾的销量和销售额同比分别增长了113%和28.61%。在制剂药销售方面，一是积极推进渠道再造，建立梯次化分销体系，努力提升市场控制力；二是加强对终端市场的开发；三是围绕定点产品、质量优势等方面，通过组织学术推广和产品促销会议等多种形式，加大宣传力度；四是进一步强化客户信用管理，完善相关制度和对业务人员的考核办法。通过实施相关措施，部分新药品种实现了较快增长。其中，安灭菌、怡神保、万迅和两性霉素B 同比分别增长了69.79%、60.46%、21.39%和17.92 %。定点品种阿莫西林胶囊的国内销量和出口量同比分别提高了47.7%和163%。


同时，各项基础管理工作也得到进一步加强。强化质量管理，国际认证工作实现新突破。公司本部的青V 钾、土霉素先后分别获得了COS 证书和FDA 证书，为进一步开拓国际市场打下坚实基础；加强源头控制和排污治理，实现清洁生产。2008 年公司投入资金实施了菌丝干燥、污水处理设施技术改造、排污口改造等污染治理项目。同时，公司下属11 家单位顺利通过了清洁生产审核和ISO14000 环境体系复审。另外，我们积极推进薪酬制度改革，不断完善绩效考核体系，公司本部全面完成了薪酬制度改革。


（二）对公司未来发展的展望


2009 年我们将继续以全面预算管理为主线，精细管理、精益生产、科学发展，努力提升公司盈利水平，积极推进迁建、合资、股权融资等重点工作。同时，不断提高公司的规范化运作水平，努力使公司法人治理结构更加完善，内部控制制度更加合理健全，激励约束机制更加规范有效，全面提升公司质量。


（1）切实抓好各项基础工作，努力实现效益最大化


公司将围绕发展战略，加快产品结构调整、不断夯实基础管理、努力提高生产技术水平、积极探索新的营销模式，努力创造新的利润增长点。


一是加大技术创新力度，努力实现现有产品的技术升级。通过技术创新，提高技术水平，降低生产成本。加快重点新产品的开发及产业化进程，推进重点项目进度，促进产品结构调整。二是采取灵活策略，做好采购和销售工作。一方面通过加强信息的采集、整理和分析，采取有针对性的措施，提高效率，降低采购费用；另一方面转变营销模式，加强终端队伍建设，努力建设稳定可控的终端市场扩大销量，同时大力开展国际认证和注册工作，不断拓展国际市场。三是深化精细管理，挖潜降耗，降低成本。通过实施设备更新改造、加强溶媒的过程管理等有力措施，实现节能降耗的目标。


（2）积极推进搬迁和新园区建设，加快产品结构战略转型我们将对搬迁和新园区建设进行科学谨慎决策，快速实施。今年我们将抓好三项重点工作：一是围绕节能减排和提高运营效率，谋划新园区的环境、能源、动力、物流等公共平台；二是抓好项目本身的技术和经济可行性研究与落实；三是争取筹融资到位，为新园区建设提供资金。


（3）争取完成合资重组；尽早重启非公开发行股票工作目前与荷兰DSM 公司的合资重组方案已经第六届六次董事会和2009 年第一次临时股东大会审议通过，后续仍需履行相关的审批程序，我们将积极推进该项工作，争取早日完成合资项目，实现资金到位。


鉴于去年非公开发行股票工作未获通过的情况，我们将认真整改存在的相关问题，并结合公司实际情况进一步优化非公开发行预案，尽早重启非公开发行工作并争取早日完成。


（4）继续完善公司治理和内控制度，不断提高公司规范化运作水平进一步完善法人治理结构是公司可持续健康发展的必然要求。为此，我们将继续按照监管部门的要求，结合公司的实际运营状况，进一步规范三会运作，完善权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间的互动机制，努力构建更加合理及适合自身发展的公司治理构架，进一步董事会决策水平和公司治理绩效。


建立完善的内部控制体系是实现公司治理目标的重要保证。公司将努力按照监管部门的相关要求，进一步完善公司的管理制度及流程，加强对内控制度的检查，完善内控和监察体系，不断提高风险防范和控制水平。


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否