（一）报告期内公司的经营情况的回顾


1、2008年公司总体经营情况


2008 年公司在董事会的领导下，在全体股东的支持下，坚持既定的发展战略，严把产品质量关，加大科研投入，深化营销改革，并克服诸多不利因素影响，实现了营业收入稳定增长。报告期末公司总资产577,755 万元，比上年同期增加13,906 万元，增长2.47%；归属于母公司股东权益484,431 万元，比上年同期增加23,621 万元，增长5.13%；营业收入92,782 万元，比上年同期增加8,268 万元，增长9.78%；营业利润86,947 万元，比上年同期减少112,928 万元，下降56.50%；归属于母公司所有者的净利润86,161 万元，比上年同期减少113,065 万元，下降56.75%。


报告期内，公司多元化控股型集团发展模式取得了斐然的成绩，控股子公司保持了稳定增长，其中延边药业、洮南药业、大连药业入选省高新技术企业名单，给公司医药主业发展带来积极影响；参股公司广发证券因受国际金融危机、国内宏观经济调整等因素影响，经营业绩出现一定程度地下滑，但各项主要指标达到自成立以来的较好水平；投资参股敦化塔东矿业，将为公司持续发展奠定基础。


2、公司主营业务及其经营情况


（1）主营业务范围


经营范围：种植养殖、商业（国家专项控制、专营除外）、机械修理、仓储、本企业生产、科研所需要的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件（国家实行核定公司经营的12种进口商品除外）进口；医药工业、医药商业、医药科研与开发（凭相关批准文件开展经营活动）。


（二）公司未来发展展望


1、公司所处行业的发展趋势和市场竞争格局


国务院《关于深化医药卫生体制改革的意见》指出：充分发挥中医药（民族医药）在疾病预防控制、应对突发公共卫生事件、医疗服务中的作用。加强中医临床研究基地和中医院建设，组织开展中医药防治疑难疾病的联合攻关。在基层医疗卫生服务中，大力推广中医药适宜技术。采取扶持中医药发展政策，促进中医药继承和创新。建立国家基本药物制度。中央政府统一制定和发布国家基本药物目录，按照防治必需、安全有效、价格合理、使用方便、中西药并重的原则，结合我国用药特点，参照国际经验，合理确定品种和数量。建立基本药物的生产供应保障体系，在政府宏观调控下充分发挥市场机制的作用，基本药物实行公开招标采购，统一配送，减少中间环节，保障群众基本用药。


2、公司面临的机遇和挑战


一方面国家政策推动医药行业的改革深化，将使医药行业竞争进一步加剧；另一方面我国医药企业众多，普遍规模小，国家医改政策将使医药行业进一步整合，未来医药产业结构调整将给公司带来更多的行业并购和重组机会。


面对机遇和挑战，公司医药主业发展仍需加速，在牢牢树立药品质量就是企业生命意识的基础上，未来将根据市场需求加大新产品研发投入，优化产品结构；采取多种营销方式和手段，努力扩大市场销售份额；力争实现大品种平稳增长，中小品种快速增长；做到精细管理、节能降耗、持续发展。


3、公司发展战略


以“世人健康、敖东的职责”为企业宗旨，以“专注于人、专精于药”为经营理念，致力于成为中医药行业的龙头企业。


4、2009年经营计划


在全球金融危机的影响下，针对科学发展观、建设和谐社会的要求，以及医药卫生体制改革的新变化，公司将积极采取应对措施。2009年，公司利用投资广发证券股份有限公司获得的收益支持医药主业的发展，强化生产管理，确保药品质量，增加研发费用，深化营销改革、大幅提升企业核心竞争力，实现经营业绩持续稳定增长。


5、为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划、及资金来源情况


2009年公司将深化营销体制改革，提升产品市场占有率；依据国家医改政策，调整产品研发方向，加大研发资金投入（预计达到主营业务收入的3%左右）；充分利用长白山特有资源，开发特有系列产品，做到精深加工、规模生产。上述资金来源主要是公司自有资金。