（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况概述2008 年是极不平凡的一年，国际国内经济形势风云变幻，金融海啸愈演愈烈，全球经济放缓已经成为不争的事实。企业经营环境日趋严峻，原材料价格涨跌难测，销售价格下降、国外销售业务减少等一系列的问题出现，给公司的生产经营带来前所未有的困难。虽然公司外部经营环境困难，但公司上下在董事会的正确领导下，积极进行产品结构调整，科学管理、整合资源，努力提升企业内在价值，各项工作进展良好。公司全年共完成营业收入125,045 万元，同比增加206%；实现净利润2,906 万元，同比减少


4.55%。


公司在报告期内先后对多种主要产品开展技改，运用新的生产工艺不断降低产品成本，稳定产品质量，保证了公司主导产品的竞争力；同时促使公司研发平台得到提高与完善，公司加强对项目的前期调研、评价工作，从产品的立项开始，到工艺的优化，工程设计，质量体系的控制，以及文件的修订与管理等方面，专业化的水平正在不断提升，形成了自己独具特色的研发流程，初步具有开发自主知识产权的新医药产品的能力。


公司在报告期内抓紧新生产基地建设工作的同时，进行产品调整和技术升级，使公司的研发资源得到充分利用，企业规模得以扩大，这对于提升国际市场竞争力具有一定的现实意义，为公司未来的发展注入了新的活力。


公司在报告期内进一步完善和强化GMP 管理体系，稳步推进国际注册认证工作。


全年通过了30 余次跨国公司或官方组织的现场审计和GMP 复认证，公司有多个产品已经按国际认证注册要求，进入到了认证注册的不同阶段，为进一步拓宽国际市场空间创造了良好的内部环境。


公司报告期内在抓创新的同时，不断提升管理水平，在进行战略调整和机构重组的同时，调整各业务板块的运行，实现了供、产、销一体化，加强内部信息的流通与共享，显著提升了内部运行效率。随着整个医药行业大环境的变化，适时调整了公司营销规划，加强了采购管理工作中的招投标，有效的降低采购成本，有计划推进公司发展战略。


2、公司主营业务及其经营状况分析2008 年公司主营业务收入和主营业务利润主要来源于医药制造业。


报告期内公司正视困难，重视新产品的开发，不断进行技术创新，提高产品更新及老产品的市场竞争能力，努力拓展国内外市场营销渠道。本期原料药、医药中间体及制剂的销售收入分别较去年增加212%、25.26%，而中成药的销售收入较去年增加47.54%。从国内外市场的销售情况看，国内市场的销售收入较去年增加32.32%，国外市场的销售收入较去年减少-16.66%。


2008 年公司向前五名供应商合计采购金额为30,939.98 万元，占本年度采购总额的29.33%；向前五名客户销售额合计为35,853.50 万元，占本年度销售总额的29.19%。


3、报告期公司资产构成及主要财务数据同比发生重大变化情况分析：


报告期末公司总资产为174,111.51 万元，较年初增加12,698.94 万元，增幅7.29%。


（1）报告期末货币资金为28,0117 万元，较年初减少22,220.60 万元，减幅44.24%，主要是公司本期增加对固定资产、在建工程和无形资产等长期资产的投入所致。


（2）报告期末应收票据为4,286.54 万元，较年初增加1,075.91 万元，增幅33.51%，主要是本期销售采用票据方式结算货款增加。


（3）报告期末存货为25,774.38 万元，较年初增加6,203.91 万元，增幅31.7%，主要是产成品、原材料库存增加所致。


（4）报告期末在建工程为11,988.67 万元，较年初增加7,714.39 万元，增幅180.48%，主要是公司扩大生产规模，新建、改扩建工程增加。


（5）报告期末无形资产为23,048.43 万元，较年初增加9,912.76 万元，增幅75.46%，主要是本期购入土地使用权增加。


（6）报告期资产减值损失为711.74 万元，较年初增加613.82 万元，增幅626.87%，主要是本期存货跌价准备计提增加所致。


（7）报告期所得税费用为1809 万元，较年初减少163.53 万元，减幅47.59%，主要是本期递延所得税减少所致。


4、报告期现金流量构成情况分析：


报告期现金及现金等价物净增加额为-22,220.60 万元，比去年同期减少47,667.48


万元，主要是经营活动产生的现金流量净额减少7,9632 万元、投资活动产生的现金流量净额减少23,190.48 万元及筹资活动产生的现金流量净额减少16,513.98 万元，。公司经营活动产生的现金流量净额减少，主要是购买商品及支付职工的现金增加；投资活动产生的现金流量净额减少，主要是公司扩大生产规模，本期在购建固定资产、土地使用权方面的支出增加；筹资活动产生的现金流量净额减少，主要是上期公司公开增发新股募集资金到位，而本期未有。


5、公司直接间接控股公司的经营情况及业绩分析


（1）报告期末公司直接控股5 家子公司、间接控股2 家公司，各公司情况如下：


① 浙江普洛康裕制药有限公司（简称：康裕制药）康裕制药是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本6,468 万元，法定代表人兼总经理：葛萌芽。本公司持有该公司987%的股权。


主营化学原料药及制剂，先后通过片剂、胶囊剂等国家药品 GMP 认证，是全国前20 家率先通过药品GMP 认证的企业之一。该公司拥有自营进出口权，被原国家经贸委列为浙东南化学原料药出口基地企业之一，连续被评为浙江省医药工业“十佳”企业，“康裕”牌商标被认定为浙江省著名商标，该公司已通过ISO14001 环境管理体系认证，并被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技术企业。


公司拥有化学原料药、制剂等产品的现代化生产线，能生产抗生素类、抗病毒类、抗肿瘤类、治疗心血管类及特药类等五大类系列产品，主导产品有氧氟沙星原料药及其片剂、盐酸金刚烷胺原料药、片剂及其口服液、乌苯美司原料药及其胶囊等，其中乌苯美司被认定为国家重点新产品。


本年度实现主营业务收入44,780.83 万元，利润总额为2,940.70 万元。


② 浙江普洛得邦化学有限公司（简称：普洛得邦）普洛得邦是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本3,000 万元，法定代表人兼总经理：葛跃年。本公司持有该公司86.19%的股权。


主要经营范围包括有机化工原料，医药中间体制造等。被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技术企业，通过ISO9001：2000 质量体系认证，并被列入浙江省行业最大工业企业评价序列及行业最佳经济效益工业企业评价序列，浙江省农行确认其为AAA级资信企业。


公司主要产品有头孢系列中间体氨噻肟酸、环合酯、头孢他啶侧链、他啶酯、双氢苯甘氨酸、邓钠盐、AE 活性脂等。其主导产品氨噻肟酸、AE 活性脂、头孢他啶活性脂、邓钠盐均被认定为浙江省高新技术产品。


本年度实现主营业务收入24,307.43 万元，利润总额为-30.48 万元。


③ 浙江普洛医药科技有限公司（简称：普洛医药）普洛医药是在浙江省东阳市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册资本11,650 万元，法定代表人兼总经理：徐新良。本公司持有该公司95.7%的股权。


主要经营范围是中间体制造销售、医药科技开发、自营进出口业务。该公司已通过ISO9001：2000 质量认证、ISO14001 环境管理体系认证，为金华市资源综合利用企业，并被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技术企业。


公司主导产品为D（-）苯甘胺酸邓钾盐、D（-）对羟基苯甘胺酸邓钾盐、精贝思、四氮唑乙酸等，其中D（-）对羟基苯甘胺酸邓钾盐被评定为2002 年度国家重点新产品。


本年度实现主营业务收入49,098.39 万元，利润总额为1,079.86 万元。


④上海普洛康裕药物研究院有限公司（简称：上海药研院）上海药研院成立于2001年11 月27 日，注册资本为3,000 万元，法定代表人兼院长：


张辉。本公司直接间接持有该公司62%的股权。


公司主营药物专业技术领域的新产品研究、开发及四技服务。


本年度实现主营业务收入291.8 万元，利润总额为-1,032.55 万元。


⑤浙江普洛康裕天然药物有限公司（简称：普洛天然）普洛天然成立于1999 年1 月25 日，注册资本为2,000 万元，法定代表人兼总经理：


葛永进，本公司持有该公司90%的股权。


公司经营范围原料药、小容量注射剂、口服液、合剂、糖浆剂、胶囊剂、片剂、颗粒剂、丸剂制造和加工。目前主要生产六味地黄浓缩丸、香菇菌多糖片、辛芩颗粒和藿香正气浓缩丸等中药制剂。


本年度实现主营业务收入2,5292 万元，利润总额为-83.31 万元。


⑥ 浙江普洛家园药业有限公司（简称：普洛家园）普洛家园成立于2005 年8 月25日，注册资本为1,000 万元，法定代表人兼总经理：


徐新良，本公司间接持有该公司100%的股权。


公司主要从事替米沙坦、兰索拉唑、氯霉素等原料药的生产。


本年度实现主营业务收入2,415.98 万元，利润总额为135.49 万元。


⑦山东普洛得邦医药有限公司（简称：山东得邦）山东得邦2007 年12 月13 日完成工商登记事宜，注册资本为3,000 万元，法定代表人为葛跃年，总经理葛跃年，本公司间接持有该公司100%的股权。


公司主要从事医药中间体制造，销售等。


本年度实现主营收入7,1918 万元，利润总额为47.35 万元。