（一）经营管理研讨与分析


1、主营业务范围及其经营状况


本集团主要从事开发、制造和销售化学原料药、制剂、化工及其它产品。本集团利润主要来源于主营业务。


销售分析


本集团截至二零零八年十二月三十一日止年度按中国会计准则编制的营业收入为人民币2,096,964 千元，其中化学原料药、制剂、商业流通、化工产品及其它销售额所占比重分别为58.31%、19.28%、19.69%、2.72%，分别较上年下降3.32 个百分点、上升1.24 个百分点、上升25 个百分点、上升03 个百分点。


二零零八年本集团化学原料药销售额完成人民币1,222,713 千元，较上年上升5.13%，上升的主要原因为本公司继续加大原料药国内外开拓力度，其中产品出口创汇额达140,074 千美元，较上年增长14.24%。


制剂产品销售额完成人民币404,290 千元，较上年增长18.79％，制剂产品销售额增长的主要原因是制剂营销部门整合成效显著，通过大力开拓制剂产品市场，销售规模扩大；商业流通完成销售额人民币412,894 千元，较上年增长247％，商业流通销售额增长的主要原因是本年度山东新华制药进出口有限责任公司营业收入比去年增长102.11%。


业绩分析


截止二零零八年十二月三十一日止年度，按中国会计准则审计的归属于上市公司股东的净利润为人民币33,966 千元, 较二零零七年度增长3.80%，增长的主要原因是，本集团积极应对原材料涨价、环保压力加大以及国际金融危机等因素的影响，采取切实有效措施，苦练内功抓管理，努力降低成本，节约费用，同时大力开拓市场，销售规模进一步扩大。


按香港普遍采纳之会计原则审计的本集团股东应占盈利为人民币30,064 千元，较二零零七年度下降5.51%，下降的主要原因2008 年度按香港普遍采纳之会计原则编制的所得税开支增加。


（二）未来展望


2009 年随着全球金融风暴蔓延与加剧，企业面临困难和不确定因素增多，面对的经营形势更加严峻，医药市场尤其是医药产品出口将面临较大困难。水电汽价格高企，环保压力持续，以及随着基本药物制度推行产生的药品价格下调预期，对公司盈利水平提高产生不利影响。


而自去年第四季度以来，中国各级政府纷纷出台“保增长、扩内需、调结构”具体措施，以刺激经济增长。根据新的医改方案，预计到2011 年基本医疗保障制度将全面覆盖全国城乡居民，3 年内各级政府预计投入人民币8,500 亿元，这将有利于延续医药行业的景气预期；随着农村、城市社区终端的崛起、基本药物目录的确立，将有利于国内药品需求增长，为医药企业，特别是以生产普药为主的企业创造新的发展机遇；国家调高医药产品出口退税率，将有利于扩大医药产品出口。


面对挑战与机遇，结合公司发展实际，2009 年本公司主要工作如下：


1、进一步优化结构，增强企业活力紧紧围绕“做强做精化学原料药，突出做强制剂”的发展思路，延伸产业链，加快特色原料药发展，巩固原料药优势地位；抓住新医改实施的机遇，突出企业特色，做强制剂，提高制剂产品销售比重和贡献率。


科学规划调整产业园区布局，搞好各个园区科学定位。根据淄博市政府统一要求，本公司现有部分产品被列入政府搬迁调整规划。本公司将本着稳妥推进原则，积极着手研究搬迁调整规划，并以此为契机，抓好新园区的项目论证，优化园区及产品结构。


2、控制经营风险，狠抓产品销售面对全球金融风暴蔓延与加剧，控制经营风险尤为重要。2009 年本公司将强化经营的全程控制，继续实施产销回平衡的营销理念，要求产销率、回款率均不低于100%。同时明确目标措施，加大考核力度，全力压缩应收账款。


在巩固国际医药市场基础上，积极开拓新兴国际医药市场，维护发展客户间长期合作伙伴关系。


抓住中国政府扩大内需、新医改启动、国家加大基本医疗投入等机遇，根据产品特点定位，积极培育原料药国内销售的新的增长点；充分利用制剂营销改革两年来各项基础建设初见成效的有利形势，搞好制剂营销工作，乘势实现制剂销售突破，扩大制剂销售规模。


3、改革科研机制，促使科技创新突破结合公司实际情况，认真做好调研，逐步改革科研机制，加大科研技术资金投入，引导科研人员多出成果出好成果。


根据“长中短结合”及市场导向原则，联合开发或择优移植一些临床批件、生产批件，努力提高自主开发能力。


采取多种灵活方式，成立技术攻关小组，着眼解决生产工艺、节能减排等技术难题，加快科技成果的综合利用。


4、狠抓管理水平提高，确保生产经营工作健康运行在公司全员中深入开展“技术质量突破年”活动，坚持“一品一策”技术攻关，狠抓原料节约，提高工艺技术水平；以迎接各项质量认证审计为契机，强化现场管理，增强产品市场竞争力。


做好工程项目论证及风险防范工作，建立科学合理的工程项目评价体系，加快配套原料的项目建设进度，强化环节管理，努力降低工程成本。


坚持推广应用节能降耗“四新”技术，加强节能降耗管理考核，提高技术水平。


进一步完善比质比价采购管理制度，改进评价体系，强化与重点供应商间战略合作，构建最佳供应链。


面对2009 年挑战和机遇，董事会相信，通过精心组织，目标层层落实，在全体员工的同心同德、努力拼搏下，本公司将实现平稳发展。