（一）报告期公司经营情况的回顾


2008 年，由于受席卷全球的金融危机的严重冲击，国内宏观经济形势和政策经历了由防经济过热、防通胀，转变为全力保经济增长的急剧变化。医药行业酝酿多年的新医改方案终于出台，在给药业企业带来难得发展机遇到同时，由于医改方案具体细则和一系列新政策尚待明朗，也使药企面临更多的变数，加上国内外经济动荡和经济下行的冲击使企业经营发展中的风险与不确定因素大大增加。


为应对复杂的经济形势和变化，减轻原材料上涨带来的压力，公司及时调整策略，整合资源，夯实基础，进一步控制费用和成本支出，加大发展制药业的力度，立足抓好现有业务内生性增长，全面强化了企业内部管理，努力保持经营和业绩平稳发展。使营业收入和营业利润均有一定幅度增长。


报告期公司实现主营业务收入15985.61 万元，比上年增长5.45％。主要原因是公司加大销售力度，拓展销售市场所致。


报告期实现利润总额1659.69 万元、净利润1718 万元，分别比上年减少153%和8.76％。主要原因是报告期内本公司收到政府补助资金较上年同期减少所至。


（二）公司未来发展与展望


1、公司行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局。随着《关于深化医药卫生改革的意见》和《2009-2011 年深化医药卫生体制改革实施方案》的出台，我国的医药行业有望在不断改善的市场环境中迎来新的发展机遇，医药行业将迎来一个稳定增长时期，显示医药行业作为朝阳行业的总的发展趋势：国家投入的加大将会促进医药市场的扩容，一定程度上保证了医药市场容量的增长；基本药物的统一配送必将引起低端用药市场渠道的整合，促进医药流通领域集中度的提升。


面对新的竞争格局，公司将积极采取以下主要措施继续增强企业的核心竞争力：


（1）公司出台了《2008-2011 年新药品开发纲要》。每年按主营业务收入的5%提取专项资金，用于新产品开发及相应配套的技术改造，力争在三年内开发国家一类药品2个以上，开发国家二、三类以上药品5 个以上，开发普通品种50 个以上，增加水针、粉针、冻干粉针3 个剂型，完成化学原料药合成和中药原料精处理车间的建设。加大研发力度，加快研发步伐，尽快向市场推出新产品。（2）在巩固原有销售市场的同时，稳步开发农村市场、社区医疗市场，继续扩大公司销售规模。（3）调整公司的市场营销思路，强调各企业协同开拓市场，形成规模经济以尽快适应新的市场化的医药销售市场。（4）在产业生产结构协调方面，向自主定价产品、毛利率高的产品倾斜。（5）强调成本效益，在保证公司产品质量的同时，努力降低公司在生产环节的各项综合成本。


2、公司新年度经营计划。公司继续坚持以制药业为主产业策略，不断开发具有一定科技含量的新药产品，加大资金投入，推进新药“比阿培南、匹伐他汀钙、米格列奈钙”等3 个国家3.1 类新药的临床进度，致力于传统中药企业向现代中药、生物制药、化学制药方向的转变，致力于常规品种向高科技产品转变。着手培育主打品种，强化管理，提高效益。


3、资金需求。上述计划由公司在流动资金中解决。


4、风险因素分析和相应的对策、措施。宏观经济的不确定性和国家医改政策的不确定性是公司在经营中所面临的潜在问题。同时公司联合研发的新产品需经过临床和审批，新产品研发和审批尚存在一定的风险。面对当前外部如此错综复杂的新形势，公司经营班子将在董事会的领导下，带领全体干部员工用开拓创新的精神，在充分挖掘市场潜力、加大销售力度、努力增加市场份额的同时，努力控制成本费用，尤其是做好对财务费用和管理费用的控制工作，谨慎投资、降低成本、提高效率。激活公司生产、销售和管理的潜力，保障公司主营业务的稳定、持续和快速增长。