（一）报告期内经营情况的回顾


1、报告期公司总体经营情况


2008 年，随着全球化学制药格局变化，原料药生产向发展中国家转移，国际原料药市场竞争越演越烈，市场竞争直接演变为价格竞争，特别是国际金融危机的冲击，使中国原料药出口受到影响。与此同时，国家宏观调控力度加大，国内原材料价格不稳定，公司加大sFDA 规范化生产投入以及节能减排和环保投入都给公司带来更大的经营压力。


公司在董事会的带领下，采取积极稳健的应对措施，加大国内与国际合作，扩大国际市场影响力，拓宽市场渠道，实行灵活的市场弹性策略，加快新产品研发与优化产品结构，在以下几个方面取得了一定成绩：


（1）报告期内实施弹性营销策略，灵活应对金融危机，掌握主要产品市场变化情况，逐步形成主要原料药产品市场联盟，为公司下一步市场拓展奠定基础。同时公司强化成本控制、加强应收帐款管理等举措，最大限度控制了经营风险，并建立公司重点产品生产经营信息分析体系，落实信息制度建设，及时掌握产供销平衡信息，加大消库力度，确保决策的科学性。


（2）报告期内随着国家产业政策调整和中国原料药生产技术不断提高，公司不断整合资源，突出自有核心优势，明晰营销策略和重点，积极稳健的扩大国际国内市场影响力，并获得重庆市重点支持的出口畅销品牌企业，在稳定和扩大内需的同时，与多家国际知名制药企业建立伙伴关系，使公司磺胺类产品在国际市场逐步取得主导地位，成为全球最大的磺胺类药物生产基地。


（3）报告期内公司不断优化产品结构，正本清源，夯实核心竞争力，实施2+5 工程，使公司重点工程、重点项目、重点产品取得突破，同时公司在获得国家级技术中心认定的基础上，继续加大产品研发与产品工艺技术革新，消化原材料价格上涨等不利因素，形成具备竞争力的产品梯队和产品技术、质量与销售的三点一线管理构架，提高了产品持续竞争力。


（4）报告期内公司拟向北京北大国际医院集团有限公司定向发行普通股股票，收购其持有的重庆大新药业股份有限公司90.63%的股权。实施定向增发，将大新药业优质资产注入西南合成，将实现优势互补，完善从化学合成到生物制药的产品链，将进一步提升核心竞争力和提高抗风险能力，增强盈利增长潜力和可持续发展能力，并最终提升上市公司价值，实现股东利益最大化。


（5） 报告期内公司还编制了三年发展与规划，不断完善了销售、采供、生产、技术、质保、内控和二级单位目标责任考核激励机制，建立起质量、安全和环保立体防范体系，加大生产、质量、技术、节能减排与环保等软硬投入等夯实基础，提高内控水平。


同时大力弘扬富有竞争力的企业文化，积极配合国家三峡移民个案搬迁，在第一时间率先向汶川地震灾区捐献急救药品，充分体现了企业公民的责任。另外为适应国际化品牌需求，公司还对现有品牌进行了整合与梳理，对公司品牌进行了分步切换，通过参加CPHI国际原料药展和国内大型药品交易会等，树立了公司良好形象，提升了公司品牌价值和美誉度。


2、公司主营业务范围及经营状况


本公司是一个以研制开发、生产销售医药原料药及制剂产品为主体的专业生产经营企业，属医药行业。现已成为西部地区最重要的医药原料药生产及出口创汇企业和全国重要的原药生产基地。主营磺胺类、抗生素、维生素、解热镇痛类、喹诺酮类、抗感染类、抗焦虑类、抗结核类、抗病毒类、脑代谢用药类、降血糖类、抗过敏类、抗溃疡类等十二大类、一百多个原料及制剂品种。公司现有全部产品均已通过GMP 认证，其中多个产品通过了美国FDA 认证或欧洲药典委员会注册登记，产销量逐年递增，市场规模不断扩大，为公司的未来市场扩展提供了坚实的保障。


3、公司主要控股公司的情况


公司控股子公司重庆方鑫精细化工有限公司主营业务范围为化工产品及原料的生产销售，公司实际投资额为38,176,600 元，公司持股比例为67%。2008 年度该公司资产总额为7,309.39 万元，营业收入1,5183 万元，利润总额-230.84 万元。


公司控股子公司重庆方港医药有限公司主营业务范围为批发化学原料药、制剂，公司实际投资额为9,000,000 元，公司持股比例为90%。2008 年度该公司资产总额为1,406.66万元，营业收入8,637.63 万元，利润总额-145.81 万元。


4、报告期内的节能减排情况以及环保情况


报告期内，公司按照重庆市环保局的要求，积极采取措施开展节能减排工作，完满地完成了市环保局对我司下达的节能减排任务，各项污染物总量排放指标均达到市局对我市下达的总量控制要求。我司08 年的节能减排工作取得了国家环保部、西南督察中心、市环保局、江北区环保局、渝北区环保局的现场认可和确定，效果良好。


报告期内，公司加大了对废水治理项目的重视程度，重视环保三废的综合利用工作，对部分生产车间下水道等设备进行修复和完善，消除安全隐患，提高了公司环保治理水平。


（二）公司未来发展的展望


1、行业趋势分析


2009 年，随着国家新政策出台和实施对医药行业的整顿和规范作用将进一步显现，医药行业市场需求的扩容也将给医药企业带来较大的发展机遇，同时价格管制、成本上升等因素依然影响着行业的利润水平，《药品注册管理办法》、《制药企业污染物排放标准》等新政策的施行、人民币不断升值等因素对医药企业也提出更大挑战。


2、公司面临的挑战和策略


2009年随着医改新政策的颁布，行业监管也将更加规范，医药行业的结构调整的步伐进一步加快。对此，公司将推进基础制度的建立健全，不断优化调整管理职能构架，提高管理决策执行力，逐步完善业务体系的绩效考核方案，建立公司及控股公司层面有效的激励约束机制，提高管理决策和执行力度，提高核心竞争力。同时积极培养和引进技术、营销等方面的优秀人才，进一步增强员工的“机遇意识”和“创新意识”，促使公司员工素质和管理效率的不断提高；


3、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划、资金来源


为完成2009 度的经营计划和工作目标，公司预计2009 年度资金需求约为7 亿元人民币。对于资金的需求，公司将主要依靠自有资金、包括公司的银行存款以及2008 年度收入，若自有资金不能满足需求，公司将向国内商业银行贷款。


4、对公司战略发展和经营目标产生影响的可能性因素及对策


2009年，医药经济发展的不确定因素依旧存在，国家宏观调控力度不断加大，药品定价机制改革，原辅料材料价格、能源以及运输成本等不确定因素，对公司原料药及制剂产品的生产成本具有不确定性。同时，制药工业污染物排放标准等国家环保政策的施行有可能提高化学原料药排污标准，进一步加大环保压力，从而可能会对公司战略发展和经营目标产生一定影响。对此，公司将以“合力创新、成就未来”的企业精神，从以下几方面积极应对市场风险和不利因素：


（1）加强财务管理，优化财务审核程序，完善财务核算、审计等相关管理制度，加强对资金收支、管理费用预算和经营费用的审核，降低期间费用成本。同时强调销售回款的及时性，提高资金流动性和资金安全，促进公司头寸和经营现金流的健康；


（2）不断加大产品研发和技术改进力度，降低生产成本，以VE、磺胺类产品为重点，积极推进新产品商业化项目，着重市场空间大、附加值高的战略性产品的技术培育，落实技改产品项目招标、软硬件整改等相关工作，加快主导产品结构调整和新产品梯队建设的步伐，以此减轻环保压力，提高公司整体盈利能力；


（3）完善法人治理结构和内部控制体系，加强对资本市场研究，逐步加大医药产业资源整合力度，健全投资者关系管理机制，维护资本市场资源，逐步完成医药产业的资源合理化配置等战略目标；


（4）提升公司品牌形象，扩大公司国内外知名度，完善危机管理和风险防范机制。


同时继续推广方正集团企业文化，大力弘扬“合力创新、成就未来”的企业精神，通过新闻报刊等文化载体加强企业文化宣传，提高员工整体素质，促进公司经营稳定健康发展。