（一）总体经营情况


2008 年公司努力克服国内外市场需求萎缩、人民币升值和生产要素价格上涨等各种不利因素，以中期战略规划为指引，坚持品牌发展和市场拓展为中心，挖掘经营潜力，扩大市场销售，深化内部运营改革，稳定了生产经营，提高了公司整体经营发展能力，保持了稳定发展的良好态势。外销工作坚持以市场需求为核心的经营思路，加快了客户订单反应速度，改善了客户服务水平，挖掘潜在客户确保了早下单、多下单目标的实现。


国内销售，借鉴目前较为成功的“品牌运营商＋渠道销售商＋生产工厂”的三家联合运作品牌的运营思路，形成了全新的品牌发展和盈利模式，坚持细分市场，分品牌运作。加强品牌市场终端维护力度，大力开拓新的市场终端，提升品牌的知名度，扩大市场份额。


报告期，公司共生产各种纱413 吨，生产各类衫109 万件，实现营业收入38122 万元，同比增长12.76%。


公司目前存在的主要问题：主业整体的经营规模还没有大的突破，还未形成快速发展的战略运营模式。公司的产品研发和技术创新能力较弱，尚不能满足市场变化的需要，公司的核心竞争力有待进一步增强。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势和市场竞争格局


我国纺织行业多年来呈现外向型的行业特征，对外依赖性强，内需占比有限。在行业收入中与出口有关的部分占60%－70%，近年比例有下降趋势，国内需求将成为行业发展新的驱动力。


09 年国际市场需求仍将继续萎缩，全球性金融危机对实体经济造成的负面影响进一步蔓延，就业形势持续恶化，失业人口迅速增加，造成居民收入增长减缩，消费增长失去支柱，这些因素带来消费支出增幅下降。国际市场需求的持续疲软，加剧了我国纺织行业的出口压力，导致纺织品出口增长继续放缓。


原材料价格将失去支撑，外商根据出口退税率的上调和原料价格的下行态势调低产品“报价”，行业盈利空间将被挤压，导致以出口为主的纺织企业难以从低利润甚至亏损的困境中解脱出来，行业收入、利润总额增速将进一步收窄。


09 年伴随国内“保增长、扩内需、调结构”方针政策效应的逐步显现，内需市场发展潜力逐步释放将为纺织行业提供广阔的发展空间，对行业发展的支撑作用进一步加大。因此09 年从国内经济和政策环境来看，纺织行业存在着进一步依靠内需拉动的良好机遇。但是，金融危机对各国经济的影响，在国内也存在经济衰退对纺织服装需求下降的风险。统计数据显示，08 年消费者信心指数在逐月下降，因此，专家预测，09 年上半年将成为纺织企业最为困难的时期。


纺织行业经过连续不断的“洗牌”，基本完成了产业升级和转型过程中的优胜劣汰，呈现出新的竞争格局。技术领先的企业不再依靠低成本打价格战，而是以技术优势赢得国内外市场；不具备创新能力的企业只能拼成本、拼价格，生存将受到严峻考验。这种“两极”走向，将使市场的中端趋冷，高端和低端市场成为新的消费主流和企业征战的热点。


（二）公司发展战略


根据纺织行业的发展趋势，结合企业的实际情况，公司认为，伴随国内经济形势的变化和纺织行业的转型升级，公司必须清醒认识目前的形势和我们自身存在的问题，要正视困难和压力，挑战传统观念，转变经营思路。要在稳定出口业务的基础上，将经营工作重点放在国内市场的拓展和品牌的扩张上。要加大销售终端建设和品牌推广投入，充分利用“长三角”产业圈在人才、技术、信息方面的优势，借助周边地区丰富的社会资源，整合公司的产业链，以上海为中心，逐步建立公司的研发中心、营销中心和产业基地，提升公司品牌运营和快速反应的能力。通过2－3 年的布局和运作，公司将在行业底部时期完成一系列调整，为今后的持续健康发展奠定良好基础。


（三）资金需求及使用计划


公司2009 年需要原料收购资金10000 万元，主要是通过银行贷款来解决。


（四）不利因素及措施


公司面临的不利因素：


第一、受全球性金融危机的影响，国际市场对纺织服装的需求下降，公司出口业务面临萎缩，由于行业整体议价能力较差，生产要素成本上升，外销毛利率仍将在低水平徘徊。


第二、出口业务下滑，订单数量减少，导致企业开工不足，产量不饱合，固定费用过大，对公司盈利产生不利影响。


第三、设计研发力量薄弱，产品无法满足不断变化的市场需求；销售终端建设力度不够，品牌推广缺乏有力措施，国内销售的整体运营水平还有待进一步提高。


针对以上各种不利因素，公司提出了以下应对措施：


1、稳定出口业务。要在巩固原有客户的基础上，广泛利用各种平台，发展新客户；要积极关注国际市场的需求变化，加快产品研发，为客户提供引领市场的新产品，吸纳高端客户。


2、加大内销工作力度。公司将大力发展自主品牌，提升品牌销售的市场份额。要在目前多品牌运营的基础上，建立“TIANSHAN”羊毛品牌、“GTS”羊绒品牌和“SS”时尚羊绒品牌资源共享、共同发展的市场格局，切实提升品牌运营规模和水平，在品牌销售量和运营能力上实现“质”的突破。


3、加快技术改进和技术创新。通过与科研院所的合作，不断做好技术转化工作，提高新技术的应用。要充分开发利用好分梳、毛纺和染色设备功能，与客户需求结合起来，提高客户满意度，为扩大订单量做好前期服务工作。要建立鼓励技术进步与工艺优化的奖励机制，激发工艺技术人员钻研技术，应用新技术的积极性。


纱线开发的重点要放在羊绒混纺类产品上，围绕成本、外观、手感、含量等产品要素，扩大开发的范围和品类，形成新的产品类别，以满足不同层次消费者的需求，为扩大内、外销订单量奠定基础。


4、强化内部管理。要持续抓好降低成本、提高品质、快速反应工作。各环节都要想方设法控制成本、降低费用，打造企业的成本优势。要确保产品的实物质量，要将质量管理体系和环境管理体系与过程中的质量控制结合起来，提高质量工作的制度化、规范化。要进一步加强流程管理，简化工作程序，缩短工作流程，尽量使各业务单元能够直接面对市场，感受市场变化和压力，不断完善市场化运作体系。