（一）报告期内公司经营情况的回顾：


1、公司报告期内总体经营情况：


经营环境变化对公司的影响


2008 年世界范围内的金融危机使房地产行业成为一个被人们提及频率颇高的“关键词”，然而此时的房地产却被与次贷风波紧紧联系在一起作为金融危机罪魁祸首，加之2006-07 年国内各地房价经历了超常规的上涨，2008 年绝大部分时间内，房地产业都受到宏观调控和从紧货币政策的影响步履维艰。


根据国家统计局发布的数据显示：2008 年，全国商品房销售面积6.2 亿平方米，同比下降19.7%。


其中，商品住宅销售面积下降20.3%；商品房销售额24,071 亿元，同比下降19.5%。其中，商品住宅销售额下降20.1%。


根据北京市统计局、国家统计局北京调查总队发布的数据显示：2008 年，全市房地产开发投资比上年下降4.4%。2008 年，全市商品房销售面积比上年下降38.6%。销售商品住宅面积同比下降40.4%。尽管2008 年全年新建住宅价格累计比上年增长11.9%，但从2008 年9 月份开始，新建住宅价格出现2005年以来环比首次下降趋势，之后连续四个月环比下降。12 月份，新建住宅环比降幅由9 月份的0.3%扩大为1.1%，降幅为2008 年以来最大值。


随着2008年11月份国家和地方一些购房利好政策的出台，购房税费和贷款利率下调幅度加大，一定程度刺激了市场需求的释放，但就整体而言销售市场依旧低迷。


报告期内，由于受奥运限制及金融危机的负面影响，公司在房地产市场低潮期，及时调整经营策略，坚持“效益优先，挖潜过冬”，应对外部行业及政策变化带来的挑战。2008年公司实现营业收入20.56亿元，比上年同期下降8%；净利润6,591万元，比上年同期下降32%；归属于上市公司股东的净利润为6,053万元，比上年同期下降32%。


2008年11月下旬，本公司实际控制人、董事黄光裕先生，董事长兼总裁许钟民先生因涉嫌经济犯罪接受调查，尽管其后公司得到了中国证监会等监管部门的高度关注，但中关村建设部分应收款的追缴仍受到冲击，而对于债权人而言，因担心事件波及上市公司运营，已有不少分包商提前追索债权。鹏泰投资及其关联企业累积为上市公司提供担保26,800万元，已有部分银行要求上市公司在贷款未到期前追加担保资产。对于上述情况，公司管理层千方百计筹措资金，保证工程款按期支付，工程进度如期进展。


本着谨慎性原则，经与审计机构沟通，公司对中关村建设个别应收账款坏账计提调整了比例，在2009年3月28日发布2009-004号《业绩预告公告》，预计2008年度业绩同比预减25-45%。


为解决公司发展的资金需求，经董事会审议通过，公司及控股子公司中关村建设已累计向鹏泰投资借款近5 亿元，鹏泰投资对其中48 亿元不收取利息，上述借款有效的缓解了公司的资金压力。但实际控制人接受调查后，包含第一大股东鹏泰投资在内由黄光裕先生控制的企业受到很大冲击，鹏泰投资本身资金紧张的问题也开始显现，公司难以从控股股东得到进一步的资金支持，公司发展面临资金瓶颈。


针对经营中出现的不利因素和市场环境变化，公司及时制定多种应对策略：


1、严把质量，调控开发节奏


工程质量和安全生产是房地产行业的生命线，报告期内控股子公司北京中关村开发建设股份有限公司（以下简称：中关村建设）获长城杯、鲁班奖、建设部科技示范工程1项，2 个项目被北京市建委评为绿色工地，2008 年度集团未发生重大安全事故。


受外部经济形势影响，中关村建设所属的开发项目采取了适度放缓开发周期，顺延销售计划等各项应对措施，开源节流、挖潜过冬；受奥运停工和奥运后金融危机超出预期的影响，中关村建设主营的建安施工业务也受到一定程度的冲击，2008年度北京市新开房地产开发项目有限，中关村建设新增业务承揽拓展不畅。公司的开发节奏将根据市场形势的变化随时调整，一旦市场销售好转，公司随时可以加快施工进度。


2、优化成本，压缩期间费用


在当前房价出现环比下降、成交量锐减的情势下，房地产业毛利率将可能出现较为明显的下滑。低毛利率背景下，成本控制更显重要。报告期内，中关村建设以经济效益为中心，强化成本监督体系，实施总承包项目管理，通过编制执行《项目管理办法》《项目绩效考核管理办法》等一系列管理制度，加强了各种类型的合同管理和审核，进一步提升公司管理水平。


3、开拓市场，注重资金安全


奥运会停工对建筑业的冲击无疑是巨大的，但是控股子公司北京中实混凝土有限责任公司（以下简称：中实公司）通过承接北京阜石路一期改造、北京西六环、北京地铁4号线多个标段等市政地铁工程，不仅避免了过大的结算损失，更重要的是占领有效市场、确保资金及时回收。


4、搭建网络，成为营销专家


控股子公司北京中关村四环医药开发有限责任公司之控股公司北京华素制药股份有限公司（以下简称：华素制药）对原有销售模式进行了调整，加快对终端销售的扩张力度，销售队伍从07年100人增长到500人，遍布全国25个办事处，覆盖全国5万家药店，900家医院，通过调整销售模式，华素制药在保证原有生产质量优势的基础上，与经销商建立了深度合作关系，分销网络已基本搭建成型，“厂商共赢”的合作模式初步确立，基本建立了能抵御风险的营销模式。销售模式的调整也导致销售费用较上年同比有所提高。与此同时华素制药积极进行研发投入，各项研发工作正在积极的按计划有序进行，2008年12月24日获得北京市高新技术企业认证。该公司将凭借以新产品研发投入和新制剂技术为核心形成的竞争实力，成为中国市场OTC与特色处方药的营销专家。


尽管2008 年度我国房地产业调整的速度和幅度均超出了人们的预期，但是我们仍坚持在2008 年中报里的判断“鉴于国内人民可支配收入增加、人口红利、住房刚性需求、房地产市场结构改善等长期利好因素，以及中国经济的持续增长等宏观有利因素依然存在，作为国民经济支柱行业之一的房地产，在经历理性回归后，从长期来看还是向好的。”


中关村科技自成立以来一直处于业务转型过程中，公司曾先后涉足生物医药、信息化服务、房地产开发建设、金融风险投资等诸多业务，在进行了缜密政策研究和大量市场分析的基础上，公司决定依托大股东在资金和资源上的优势，整合资源，明确主业，将主营业务确立为房地产开发、建筑施工和生物医药。


（二）对公司未来发展的展望


1、2009 年度经营计划


2009 年，公司将积极面对全球金融危机、实际控制人被调查等事件给企业带来的不利影响，调整企业管理模式，努力开源节流，做足过冬准备，同时更要强调效益优先，彻底打破平均主义，通过给公司创造价值体现自身价值，以良好的业绩回报股东。用文化凝聚人心、用机制驾驭人性、用流程实施战略。


（1）立足自我发展，做综合地产提供商


鉴于大股东对上市公司的资产重组时间表尚不确定，目前上市公司各项业务都要立足在现实的基础上，不等不靠地往前推进。根据上市公司的资源和能力，公司决定整合现有的房地产开发、建安施工、物业管理和楼宇销售等业务，将中关村建设的房地产开发业务划归上市公司管理，同时加强对中关村建设的管控力度，提升物业公司管理资质，使上市公司成为综合地产提供商。


（2）加大管控力度，做精做强子公司


上市公司将通过财务集中管理、人事垂直管理和目标效益合同管理，提高对子公司的管控能力。以组织结构为基础，把握好总部控制力、组织灵活性、决策效率三个维度，促进并加深总部与各子公司间垂直系统的配合和相互了解。各子公司都要加强内部精细化管理，谋求做大做强，成为上市公司发展的重要基础。


（3）盘活存量资产，保证公司现金流


上市公司目前可售建筑面积4.3 万平方米，价值约7 亿元。2009 年将加大销售力度，努力盘活资产，保证公司现金流。


（4）解决重大历史遗留问题，清理投资平台


积极推进华运达担保案、华电系列担保案、蓝海洋担保案等重大历史遗留案件的解决，积极推进科贸八层案件，维护公司利益，减少损失。


（5）积极进行新业务拓展，探索主业方向


充分利用“中关村”的品牌资源、股东资源、团队资源，寻求在“科技地产”开发上的突破。


（6）继续敦促大股东履行收购承诺，推进上市公司资产重组工作


大股东鹏泰投资2008 年5 月份曾提出全面收购鹏润地产的非公开发行方案，但其后由于市场环境发生急剧变化，在2008 年8 月被迫取消。公司将继续敦促大股东一如既往的支持上市公司发展壮大，积极推进资产重组工作，彻底解决上市公司的后续发展问题。


2、资金支出计划和资金来源情况


全年计划安排房地产项目投资约2 亿元，上述支出资金主要来源于公司自有资金、现有房地产项目销售收入、物业租赁收入和借款等其他融资方式。