一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司总体经营情况


2008 年在国际金融危机的影响下，公司主导产品核黄素出口下滑、销价低迷，为此，公司全体同仁以科学发展观为指导，全面贯彻“瘦身、集权、刚化、创新、到位”十字方针，牢固树立“忧患意识、成本意识、风险意识、责任意识”，狠抓节能降耗、技术创新与项目开发，努力提升产品市场占有率，加速推进构建质量保证体系与品牌建设工作。2008 年公司荣获“上市公司市值管理百佳奖”，跻身“深证100 指数”样本股，被省政府授予“湖北外贸企业百强”称号。


受核黄素产品销价大幅度下降、出口下滑及主要原材料价格居高不下等不利因素的影响，2008 年公司实现营业收入5.72 亿元，比上年同期下降287%；实现利润总额11,726.59 万元，比上年度下降58.56%；实现净利润9,8771万元，比上年度下降49.77%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局公司所处行业为医药制造业，目前的产品以医药原料药和医药制剂为主。


因受国际金融危机影响，公司主导产品核黄素出口下滑的严峻形势短期内还难以缓解；同时，因核黄素生产企业增多而增加的产能近期内还需要通过激烈的市场竞争进行优胜劣汰。为此，公司将加快新建年产2500 吨核黄素（饲料级）项目实施进度，争取使项目在2009 年三季度前全面投产，以实现技术优势与资源优势的成功对接，进一步降低生产成本、提升核黄素产品的核心竞争力，以巩固和提升公司核黄素产品的行业地位。


在医药制剂方面，面临医疗体制改革和制剂行业整合力度加大的新形势，医药制剂产业仍未走出低谷，药品价格进一步下调、原辅包材和能源成本连续上涨、新药审批难度加大、审批时间延长都给医药制剂行业的发展带来了较大的压力。


（二）公司未来的发展规划及2009 年度的经营计划


面对国际金融危机对公司的挑战及医药行业发展的新形势，2009年公司将坚持以科学发展观为指导，以市场为导向，以创建技术创新型、资源节约型和环境友好型的现代化企业为目标，依靠技术进步，狠抓项目开发与建设，进一步增强公司的核心竞争力，努力实现公司又好又快发展。2009年公司将重点做好以下五个方面的工作：


1、继续与市政府及大股东武穴市国有资产经营公司进行沟通与协商，积极争取尽快解决员工国有身份置换问题；


2、加快广济药业（孟州）有限公司年产2500吨核黄素（饲料级）扩建项目实施进度，促使项目尽快投产见效；


3、做好β-胡萝卜素项目微囊技术攻关工作，丰富项目产品品规，提高项目产品市场竞争力，培育公司新的利润增长点；


4、加大制剂新产品开发力度，以国家新医改方案的出台为契机，抢抓市场机遇，努力拓展市场空间，增强制剂产品的盈利能力；


5、扎实推进“广济药业生物产业园”建设，依靠技术进步，切实做好新项目开发和建设工作。


（三）资金需求及使用计划


为顺利实现公司2009年度经营目标，满足新产品、新项目研发和实施的资金需求，公司将根据市场发展的新形势，结合公司的实际情况，选取合适方式筹措运营资金，抓好项目建设，培育新的利润增长点，进一步增强公司的综合竞争实力，实现公司又好又快发展。


（四）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司拟采取的对策和措施


1、可能出现的风险因素


国际金融危机对公司主导产品核黄素的出口影响较大，市场需求何以转暖尚难以判断；三聚氰氨事件对国内饲料行业所产生的冲击尚存，不利影响尚未完全消除；因核黄素生产企业增多而增加的产能，近期内还需要通过激烈的市场竞争进行优胜劣汰；同时，人民币升值、产品原辅料及能源等成本的上升，都将可能导致公司主导产品盈利能力的下降。


2、拟采取的对策和措施


为积极应对上述困难，2009年公司将加大项目实施力度，尽快使新建年产2500吨核黄素（饲料级）项目早日建成投产，通过资源优势与技术优势的成功对接进一步降低生产成本，增强公司核黄素产品的核心竞争力，以巩固和提升公司核黄素产品的行业地位；其次，公司将充分发挥现有技术优势，努力提高现有产品的附加值，并加大新产品研发力度，稳步推进“广济药业生物产业园”建设，培育公司新的利润增长点，增强公司的抗风险能力；第三，以国家新医改方案的出台为契机，加速制剂新产品开发的进度，抢抓市场机遇，进一步拓展市场空间，提高制剂产品的盈利能力。