一、经营情况：


2008 年，公司的主营业务仍以医药类产品的生产和销售为主。年度内，新增子公司西安博华制药和陕西九州制药并入公司报表。


2008 年，面对国内外宏观经济发生的重大变化和国内医药政策的不断变化，公司经营班子和全体干部员工在公司董事会的正确领导下，采取了积极的应对措施，进一步精细生产、细分市场，取得了较为显著的经营业绩。


公司实现主营业务收入60.16 亿元，较上年同期增长23.96%；归属于母公司的净利润1.69亿元，同比降低2.63 个百分点。主营业务经营情况如下：


1）工业生产方面，控股子公司中美华东在2008 年实现销售收入10.42 亿元，同比增长17.89%；实现净利润21 亿元，同比增长23.91%。中美华东依然是公司核心利润来源，其利润的增长保证了公司整体利润的维稳。母公司制造分公司注重拓展原料药市场，通过改进生产工艺，产能逐步放大。报告期内实现主营业务收入6601 万元，净利润1604 万元，成了公司新的利润增长点。


公司生产系统在做好安全生产和节能减排环保工作的同时，在2008 年全面开始以原研产品标准作为技术质量的内控指标，以“质量与成本第一”为目标，通过推进工艺革新、设备改造，大幅提高了产品质量和技术水平，实现了不增加固定资产投资的情况下，产量的大幅增加。技术质量的提高和成本控制水平的提高，为原料药出口奠定了基础。


市场拓展方面，中美华东营销公司在确保全国市场的稳定和均衡发展的同时，积极探索营销变革方向，加强客户细分与客户的分级管理，加强商务管理与市场销售。


2）商业经营方面，母公司三大事业部继续大力构建产品一把手工程，规模产品发展基本形成了华东商业产品集群，总代理、总经销产品毛利额的提升使得市场效益初步显现。2008年，西药事业部销1000 万元以上的品种62 个，规模品种数实现同步翻番。中药事业部总经销品种扩大到15 个系列33 个品种，其中参茸分公司大力培育具有市场优势的品牌产品和自有产品扩大“寿星”产品的市场影响和团购规模，取得良好市场效益；商业片继续狠抓产品引进，西药事业部直接进口5 个单品种实现1.67 亿的收入为历史突破，并将继续洽谈产品的进口代理；中药事业部实现对朝鲜别直参的直接进口，成为浙江省总经销；医疗器械事业部代理的贝克曼产品经过两年市场开发，步入正轨。


商业片继续完善事业部体制建设，高效、扁平的事业部体制在药品招标等各项经济活动中发挥集中优势，掌握了招标主动权，进一步拓展了在浙江省的业务范围。公司医药商业经营在浙江省区域仍保持优势和领先地位，并享有良好的商誉和特色优势。


3）受宏观经济环境变化以及产品周期的影响，公司对外投资的其他子公司面临着较大的经营压力。杨歧房地产在报告期内销售下降，但取得了1.8 亿元预售房款，因交房周期的缘故未确认收入，本期利润亏损；新收购的西安博华制药因资产减值损失计提的增加，摊薄了母公司经营成果，从而影响到公司的整体盈利能力。


二、对公司未来发展的展望


随着《关于深化医药卫生改革的意见》和《2009-2011 年深化医药卫生体制改革实施方案》的出台，我国的医药行业有望在不断改善的市场环境中迎来新的发展机遇，医药行业将迎来一个稳定增长时期，显示医药行业作为朝阳行业的总的发展趋势：国家投入的加大将会促进医药市场的扩容，一定程度上保证了医药市场容量的增长；基本药物的统一配送必将引起低端用药市场渠道的整合，促进医药流通领域集中度的提升。


经营发展展望：


1.在医药工业生产方面：公司将继续坚持华东特色的经营理念，走专注专科特殊用药之路。生产系统将进一步规范现场管理，提升质量、降低成本，各主导产品的质量和成本指标达到国际市场要求；营销领域在精耕细作现有市场的同时，将进一步通过创新学术促销、拓宽市场份额；全力以赴做好新产品的上市推广工作，系列化产品线，为公司发展增加新的增长点。


2.在医药商业经营方面，继续抓产品、抓终端，发挥事业部的体制优势，抓好资源整合和政策促销工作，全面研究医改新政，以农村市场和进口产品的代理为突破口，扩大招标优势，培育医药商业经营的新源泉。


3.2009 年，公司将继续贯彻好“工业产品走出去，商业产品引进来”的经营策略，走全面国际化经营之路。公司工业在做好各主导产品国际认证与国际审计的前提下，集中力量培育国际客户群和跨国公司业务，开拓制剂加工出口业务；公司把国际市场当作发展方向和工作重点；公司商业将坚定不移的走总代理总经销之路，引进进口代理产品，初步形成全国代理的销售网络。


4.在公司现有的麻醉药品和生物制品等特色领域，公司将加强对相关子公司的扶持力度，改善其经营环境，使之成为公司发展的新亮点；


5.公司将继续深化实施人力资源管理、财务资源管理和物流资源管理工作，加强公司内部资源的优化与整合，降低成本、精细管理，实现“人、财、物”的合理配置。