（一）主营业务范围及其经营情况


公司主营业务范围及其经营状况


本报告期内，经公司2004年第一次临时股东大会审议通过，并经原政府审批机构批准，公司经营范围中增加了“电子专用设备及仪器的设计制造”。公司业务范围为：集成电路、分立器件、相关模块和多媒体信息系统配套产品的设计制造，电子专用设备及仪器的设计制造；技术服务及咨询；销售自产产品。公司主营业务经营情况：


2004年，公司积极实施战略转型，产品及工艺研发取得新的突破，报告期内，公司共有三项工艺开发项目通过上海市级创新项目的鉴定验收，共有20项新产品投放市场，新产品销售额占母公司销售收入的44％，顺利实现产品结构调整；随着产品结构的不断调整，以及生产效率的提高，04年母公司销售毛利较03年增长35％。同时，公司高度重视知识产权的管理，2004年公司共申请知识产权41项，其中，专利20项，布图设计21项。在上海市第三届发明创造专利奖评选中，公司“双极型集成电路制造工艺”，获专利一等奖（发明类）；“一种可靠性提高的EEPROM集成电路”，获专利奖（实用新型类），为公司成功实施战略转型打下了坚实的基础。


本报告期内，公司累计实现销售收入73723.24万元，实现主营业务利润8370.97万元，净利润4401.43万元，其中：母公司实现销售收入30058.28万元，比上年同期增长11.4%；主营业务利润7166.75万元，比上年同期增长25.8％。


（二）在经营中出现的困难和解决方法


在全体员工的共同努力下，公司顺利渡过了战略转型期的第一年，基本完成了董事会制定的经营指标，公司在面临机遇的同时也存在着巨大的挑战，公司在以下几方面还存在不足需要改进：


1、市场把握和开拓能力不强，客户化管理体系还未建立。


公司将完成三个层面的市场体系建设，包括：公司层面－以战略产品为主，综合管理公司市场信息；事业部层面－事业部总经理对产品市场全面负责；销售部层面－制订产品销售策略，维护客户关系。通过改革公司销售模式，建立客户化的管理体系，以适应市场的要求并公司战略发展的需求。


2、人才结构还不能适应公司战略转型的要求，激励和培训还未到位。


公司将建立和积累公司人才和市场资源，适度引进符合战略方向的产品和技术IP，通过人员结构优化及培训等措施，提升产品线队伍的整体水平，尤其是产品线经理的管理能力，同时，优化人员与薪酬结构，控制增量，充分发挥有限人力资源的最大效能。