（一）报告期内公司情况的讨论与分析


报告期内，全球半导体行业出现了较大幅度的波动，上半年需求增长强劲，市场景气度较好，下半年受需求不足、库存增加、产能过剩的影响，公司在2003年年报中曾经预期的半导体行业持续增长局面未能出现。受此影响，中、低端消费类产品市场的竞争进一步加剧，产品价格进一步下滑。面对这种不利环境，公司通过积极开拓市场，并强化内部管理，取得了一定的成绩。2004年，本公司实现主营业务收入50426万元，比2003年增长35.42%；实现主营业务利润11759万元，比增长2003年35.47%；实现利润总额7504万元，比2003增长194%；实现净利润6955万元，比2003年增长15.27%。


报告期内，公司的第一条芯片生产线的最大月产出已经达到了2.5万片（包括器件和电路），全年实现芯片销售收入1.14亿元；第二栋净化厂房也已顺利竣工，第二条芯片生产线进入了工艺调试阶段。


报告期内，公司位于杭州滨江高新技术产业开发区的生产测试基地正式投入使用，标志着公司已基本完成了芯片设计研发、芯片制造、芯片测试三个基地的建设。


报告期内，公司开始向客户大规模推广器件产品。截至2004年年底，已有多个规格的管芯产品得到了客户的认定。


报告期内，公司开始推广CD、VCD伺服芯片，这是公司第一次向客户推广较复杂的系统产品。截至2004年年底，该推广工作已经取得了初步成果，已有2种型号的产品得到了多家客户的认定和小批量使用。另外，其他系统产品，如以太网卡芯片、MP3解码芯片也已在送样和客户的认定过程中。


报告期内，公司投资设立了杭州士兰明芯科技有限公司，并开始建设一条发光半导体器件芯片生产线。为加快掌握发光器件芯片研制工艺，公司已着手从国外引进一支技术团队。


（二）报告期内的经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司的营业范围为：电子元器件、电子零部件及其他电子产品的设计、制造、销售，经营与本公司产品相关的进出口业务。作为集成电路专业设计企业，主要从事集成电路产品的研发、测试和销售。本公司重要控股子公司之一的杭州士兰集成电路有限公司拥有芯片生产线，其业务属集成电路芯片制造业务。


2、在经营中存在的问题与困难及解决方案


目前公司存在的主要问题是，公司产品结构调整的速度不够快，公司已投入大量人力和财力的两大块产品业务迟迟未能产生明显的效益：（a）以CD、VCD伺服芯片为代表的高端产品的市场推广速度偏慢，比计划滞后了8个月左右；（b）公司芯片生产线的量产进度不理想，比计划滞后了6个月左右。受此影响，公司2004年度的经营业绩与计划相比存在较大的差距。对此，公司将在以下三个方面实施重点突破：


（1）系统级高端产品的突破


公司要加快CD、VCD伺服芯片为代表的高端产品的研发和市场支持，尽快实现销售额和利润大幅度的成长。以此为切入点，进入主流的数字音视频领域。


（2）有特色的量大、面广的中小产品群的突破


依托于芯片生产线的工艺技术、设计所的综合研发优势以及营销网络优势，集中在10类左右有特色的量大、面广的中小产品群进行重点发展，争取在这些重点产品门类上更好地掌握核心技术和持续产品更新的能力，形成足够的竞争优势。


（3）特种分立器件的突破


经过近二年的潜心攻关，公司在分立器件的研发上有了相当的积累，公司已逐步实现玻封开关二极管产品的量产，其他产品也已在用户认证过程中。今后，公司将继续加大在特种分立器件产品研发上的投入，尽快实现分立器件销售上的重大突破。