（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年国内电子信息产业发展继续大幅增长，根据国家有关部门公布的资料显示，1—10月份增长幅度达到38%，比全国工业平均增幅高出21个百分点。产业规模继续名列全国各工业行业之首。其中增长幅度最大的主要是芯片制造业和芯片设计业，封装测试业则继续保持平稳增长，同比增长20%左右。公司2004年集成电路和分立器件产销量分别达到26.65亿块和98.61亿只，分别比上年同期增长40.7%和34.93%，销售收入分别增长40.17％和30.12％均高于国内同行业的增长水平。根据中国半导体行业协会CISA前三季度公布的资料，公司在国内重点半导体分立器件制造企业中的产量占比均比上年度提高1.37个百分点，在行业中继续保持优势地位。


报告期内，公司遇到了国家宏观调控信贷紧缩、电力紧缺、原材料涨价、出口退税率下调、利息增加和境外市场回落等一系列困难，公司全体干部员工在经营班子的带领下，不畏艰难，团结拼博，强攻市场，勇于创新，敢于竞争,使各项经营指标较上年均有不同程度增长。主营业务收入118497万元，比上年同期增长32.55%，主营业务利润24103.78万元，比上年同期增长31.18%，利润总额7019.24万元，净利润4882.19万元，分别比上年增长6.25%和11.69%。外贸出口5524万美元同比增长90.88％。公司为了避开低端产品的过度竞争，构建公司可持续发展的经营能力,04年实施了四项举措：一是花大力气调整公司的产品结构，在全面实施募集资金项目30亿只片式分立器件的同时开发了一批新产品SOT323、SOD123等和中大功率管，集成电路开发了HSOP28、TQFP100/128等产品，新型片式元器件的占有率从26%提高到49%，从而保证了公司的毛利率稳定和提高；二是投资900万美元与新加坡APS公司合作组建长电先进，开发应用于趋动IC的芯片凸块和圆片级封装（WLCSP）的国际高端封装技术，报告期内已有小批量出货；三是向长电智源增资15000万元，开发高亮度蓝、绿光芯片和具有广阔市场前景的单芯片白光LED，报告期内已生产出蓝光芯片，其亮度正在进一步提高之中；四是与东南大学射光所合作投资1040万元开发和生产光通讯收发模块专用IC，已进入企业化运作。四项举措均取得了重大进展，为公司的产品结构调整和产业升级奠定了基础。但是公司的产品结构和产业结构仍处在战略调整期，主营业务的盈利不仅要支撑原有资产的回报，还要承担新项目的研发费用和对外投资的财务费用，一批项目相继在四季度竣工，未能充分发挥设备产能，因此，公司总体的经营业绩在报告期内未能有大幅度增长。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


2004年国际半导体行业景气出现了较大的波动，二、三季度快速走向高峰又在第四季度快速回落，国内市场也受到一定的影响，公司的外贸出口在第四季度受到很大影响。同时由于石油及石油衍生产品的涨价，国内一批以塑料为载体的消费类电子产品的厂家因难以承受增本压力，相继大幅减产或停产，对电子元器件及集成电路需求下降，使公司产能的发挥受到一定的影响。


由于有色金属、石油、煤电的涨价、出口退税率下调、利息增加等因素公司全年的增本减利高达5000万元。但公司通过开发新产品，增加新型片式器件的产能，2004年平均毛利率仍达到213％比上年同期上升0.77％，其中分立器件毛利率25.81％比上年同期增长2.55％，主要是因为产品结构调整后片式化器件占比提高，盈利能力有所提高；集成电路毛利率为11.96％比上年同期下降2.55％，主要是投入的技改项目结转固定资产后增加了折旧成本。