（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、报告期内的整体经营情况


报告期内由于国际原油价格的上涨，致使国内成品油、液化石油气的价格不断攀升，从而导致价格波动较大，国内成品油资源供应也相对紧张，这增加了公司的资源采购难度，致使经营成本上升，加大了公司经营风险，公司经营的产品毛利率下降。同时，报告期内国内银行信贷紧缩，资金不充足，影响公司扩大市场销售。尽管公司加强经营管理，采取措施整合市场营销，但2004年公司所实现的利润比上年有较大幅度的下降，出现较大亏损。2004年，公司实现主营业务收入579,993,738.16元，比上年同期下降21.56%；总资产1,801,948,338.48元，比上年同期下降5.42%；实现主营业务利润为41,241,105.55元，比上年同期下降66.74%；净利润为-136,484,327.44元。


2、公司经营的主要产品。


公司主要经营的范围为：石油液化气、石油制品、燃料油、汽车（不含小轿车）、钢材、化工原料（不含危险化学品）、塑料及制品的销售；成品油（含汽、煤、柴油）的批发与零售；石油液化气、成品油的存储、运输（限持证的分公司经营）；原油、成品油（燃料油）进口；农业高科技的开发应用；农副产品深加工；自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外；房屋、机器设备及设施的租赁。


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案


随着成品油零售市场的放开，国内成品油市场竞争不断加剧，使公司在扩大市场份额，提高市场占有率的难度加大，资源供应和价格竞争日趋激烈。公司将加大对经营产品价格的前期监控力度，注意把握行业动态，积极协调好与国内大型石油企业的合作关系，理顺产品的供应渠道，尽量回避价格竞争，逐步降低采购成本，降低公司经营风险，提高产品的毛利率。同时注重建立客户管理档案制度，提高服务水平和服务质量，采取灵活的经营手段，以优质的服务来赢得客户信任，逐步扩大市场范围，提高市场占有率。