第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析 1、报告期内主要业务回顾
2014年，国家继续加大社会办医支持力度，陆续出台的各项扶持政策加快落地，社会办 医外部环境不断优化，民营医院迎来了发展的黄金时期。爱尔眼科作为眼科医疗领域的先行 者，锐意进取，与时俱进，积极顺应医改的新趋势,谋求发展的新突破，聚集发展的新动能， 跨入增长的新阶段。公司在战略规划的指引下，继续挖掘内涵增长潜力，全面发展各项医疗 业务；借力产业并购基金，创新外延发展模式；推进实施“合伙人计划”，完善人才激励机 制；积极探索移动医疗模式，拓展更大发展空间。公司经营步入了快速发展的轨道，经营业 绩继续保持稳健增长。
报告期内，公司门诊量达2,432,466人次，同比增长20.48%；手术量250,443.50例，同比 增长12.34%；实现营业收入240,204.76万元，较去年同期增长21.01%；实现营业利润42,935.08 万元，较去年同期增长34.00%；实现净利润31,288.41万元，较去年同期增长42.66%；实现归 属于母公司的净利润30,918.63万元，较去年同期增长38.34%。
报告期内公司重点工作回顾：
（1）创新发展扩张模式，加快网络战略布局 报告期内，公司借力产业并购基金，创新外延式扩张模式，进一步提高了公司的投资能
力和效率，加快推进了公司在全国空白市场的战略布局，进一步下沉了医院网络渠道，提升 了公司在全国的品牌辐射力和市场渗透率。报告期内，公司一方面通过自有资金新建了惠州 爱尔、荆州爱尔、营口爱尔、吉林爱尔以及湘西爱尔；另一方面，公司搭建了产业并购平台， 先后成立了深圳前海东方爱尔医疗服务产业并购基金、华泰瑞联并购基金以及爱尔中钰眼科 医疗产业并购基金。三只并购基金运作顺利，其中深圳前海东方爱尔医疗服务产业并购基金 已全部投资完毕，华泰瑞联并购基金、爱尔中钰眼科医疗产业并购基金分别按计划进度设立、 投资。
产业并购基金的设立和运行，实现了公司扩张的双轮驱动，加快了公司连锁网络战略布 局，确保公司抓住机遇快速发展，同时储备大量的眼科医院项目，为公司未来的高速发展夯 实了基础。
（2）全面实施“合伙人计划”，践行共创、共享、共赢的企业文化 报告期内，公司着眼于未来的人才竞争，结合医疗行业特点，创造性推出“合伙人计划”，
并在各省区内的新建和并购医院全面实施。公司合伙人计划的推进不仅留住和激励了现有核 心人才，而且也吸引了同行业优秀医疗人才和管理人才的加盟。合伙人既是医院的运营者、 业务的开拓者，同时又是医院的投资者、文化的传承者，其自身利益已经与医院的效益紧密 相连，从而从根本上激发核心员工的工作动能，逐步地缩短新建医院盈利周期，推动公司规 模与效益同步提高，为公司加快发展提供人才和机制保障。
报告期内，公司完成了首期限制性股票的第一期解锁、预留限制性股票的授予以及公司 第二期、第三期股票期权的自主行权手续，激励对象分期获得股权激励计划的投资收益，进 一步提升了核心员工的归属感和积极性，共创、共享、共赢的爱尔文化不断加强。
公司继续坚持外引内培的人才举措，报告期内，公司共吸收引进各类中高级人才240余人， 共培训各类管理人员400余人次，完成了8个亚专科83名医师送培计划，开展专项学习班和远 程培训班进行医疗人员专业培训达22000余人次。
（3）完善医疗质量体系建设，确保医疗质量与安全 报告期内，公司继续以等级评审为抓手，强化医院“以病人为中心、以质量为核心”的
医疗管理，逐步推进医院执行PDCA循环质量管理，并制定具体实施方案，定期进行检查、分 析、改进，进一步提升医院的医疗质量与安全。同时，公司进一步完善医疗核心制度体系， 制定了《爱尔眼科医院集团病案统计管理规范（2014年版）》、《爱尔眼科医院集团屈光手 术科室管理规范（2014年版）》等制度规范，督促医院在业务流程各个环节严格落实和执行， 并将核心制度的执行落实情况作为管控指标，防范了业务流程环节中可能出现的差错，提升 了医疗安全。
报告期内，公司坚持新晋手术医师能力考核认定与授权制度，促进医师团队能力建设， 通过带教与考评机制，加强人才培养，提升医师素质，为优质安全的医疗服务提供保障。同 时，公司充分利用信息化手段，推进病案信息管理体系建设，建立质量监测与报告体系,进一 步完善公司医疗质量监控体系。
（4） 健全临床教育科研体系，增强医疗能力发展后劲 报告期内，公司继续完善医疗教育科研体系，促进公司医疗能力建设。公司联合湖北科
技学院合作成立了爱尔眼视光学院，筹建了爱尔眼科研究所、中心实验室项目，推进爱尔眼 科学院特色教育，基本形成了以爱尔眼科学院、眼视光学院、眼科研究所以及中心实验室组 成的教研平台，实现了公司临床、教学、科研的一体化，增强了公司人才积淀的厚度和学术
科研的深度。
报告期内，公司进一步完善了以能力建设为核心的五个亚专科的培养、考核体系制度建 设以及培养标准，提高了临床技术人才的造血功能，为公司输送了医疗人才。公司成立泪道 学组，形成了包括白内障、视光、屈光以及眼底病等9大学组，推进了各学科建设，并以学组 为核心与龙头，开展人才培育、学术科研工作，带动公司各业务板块发展。公司秉承的“科 研服务临床，临床反哺科研”理念已经深入贯彻落实到公司医疗教育科研体系建设中，并已 见成效，为公司可持续发展提供了有力保障。
（5） 积极开展科研学术工作，提升爱尔品牌的国际影响力 报告期内，公司学术科研工作取得了较好的成果。公司获得卫生及科技系统科研立项8
项，其中地厅级项目立项4项、市局级项目立项4项；公司科研项目结题8项，其中省部级项目 1项、地厅级科研项目5项、市局项目1项。同时，公司组织下属医院进行了集团科研基金项目 的申报、评审以及立项工作，立项科研项目达23项。公司在各类期刊共计发表论文150余篇， 其中，国际SCI收录11篇，Medline期刊收录7篇，中文核心期刊收录35篇，中国科技论文统计 源期刊收录81篇等。
报告期内，公司先后组织医疗专家和骨干参加各类国内外学术交流活动100余次，包括 2014年世界眼科大会、2014年亚太屈光会议、2014年美国白内障与屈光会议、2014年度全国 眼底病学术会议以及第十七届亚非眼科大会暨中华医学会第十九次全国眼科学术大会等。在 全国眼科学术年会上，公司共有学术发言与报告达65篇，投稿数量达1014篇，连续五年成为 眼科年会论文投稿数量最多的医疗机构；同时，公司多名专家受邀出席了伦敦举行的2014年 欧洲白内障与屈光手术协会年会（ESCRS），并发表学术演讲。在此次会议上，公司荣获了 “高 度近视手术量（ICL）全球第一”等奖项，彰显了公司医疗技术的先进性。
报告期内，公司获得了中华医学会全国第一批“白内障规范化培训基地”资质，下属医 院长沙爱尔荣获国家认定首批住院医师规范化培训资质，公司承办了科技部第三期白内障防 治国际培训班以及AACO中重要单元（“亚非眼科发展论坛“及“眼底病-3 单元”）。国际国 内学术活动的竞相开展充分显示了公司学术、科研在行业的综合实力和领先地位，进一步提 升了爱尔眼科品牌的国际影响力。
（6）强化省区区域管理职能，大力推进区域资源整合 报告期内，公司根据新阶段加快发展的需要，动态优化组织架构，强化省区区域管理职
能，加强省区管理团队建设，提高省区投资及统筹资源的能力，全面推动以省为单位的合伙
人计划的稳步实施，大力推进省区区域资源整合、共享。各省区制定了本区的“规划共筹、 发展共谋、资源共享”的发展战略，落实了“人才统一流动、资源统一调度、政策统一规划” 的管理原则，对本区战略投资布局、医院发展定位、重要人事安排以及市场联动等方面进行 指导与协调，确保总部指导方针落实到位，形成总部——省区——医院之间分工明确、信息 互通、资源共享、协同互动的经营管理体系，促进集团整体运营效率稳步提升。
报告期内，公司细化完善集团体系内医生多点执业的制度建设，提高优质医疗资源横向、 纵向的共享程度，以全面开发医生潜能，进一步强化和发挥连锁优势，增强省区各医院，特 别是地级市医院在当地的技术实力和市场竞争力。
（7）优化营销模式，推进品牌内涵建设 公司坚持品牌营销，通过学术品牌、服务品牌、公益品牌、营销手段，开发系统的营销
管理工具，加强营销体系培训，关注营销终极目标与过程指标的协调管理，实现品牌与营销 工作的整合，提高品牌营销意识，促进爱尔眼科品牌的可持续发展。报告期内，公司进一步 优化营销模式，完善了营销评估系统，建设了两个平台——O2O网络营销和CRM一体化平台， 增强了渠道拉动力、口碑吸引力和意见领袖号召力，抓好整合推广、患者教育、新闻公关和 学术营销工作。
公司坚持“服务即营销、营销即服务”的理念，推广“临床+营销”服务一体化，使临床 人员不断增强服务意识，营销人员具备更多医疗知识，让患者在就医全过程中得到专业化的 服务体验，推进爱尔品牌内涵建设。公司通过举办全国性高度近视巡诊、推动“网计划”的 实施，加强了集团的联动效应，增强了品牌建设的一致性；公司继续推动公益防盲工作，共 筛查35893场，对筛查患者建档1,527,670份，对2000个社区进行免费筛查，进行公众教育5000 多次，直接或间接使2000万人了解爱眼护眼科学用眼及眼病相关知识。
（8）注重投资者关系管理，稳步提升资本市场形象 公司一贯重视投资者关系管理，与投资者建立了多渠道、多层次的良性沟通平台。一方
面，公司通过投资者热线电话、业绩说明会、电话会议、创业板互动平台、微博互动等形式 与投资者、分析师以及媒体互动和答疑；另一方面，公司积极接待投资者、分析师以及媒体 等来公司调研，让其了解公司业务与经营情况，听取投资者对公司发展建议，同时公司主动 参加券商组织的策略会以及媒体相关活动。对于投资者所提的问题，公司在合规的前提下全 面、准确、及时、完整给予解答，得到了投资者、媒体的普遍信任。公司上市以来经营业绩 持续增长，高度重视股东回报，坚持诚信规范运营，获得社会各界和资本市场的高度认可。
报告期内，公司及管理层获得多项荣誉，包括 “2013年度信息披露考核为A等级”、“2013 年中国创业板上市公司价值二十强”前十强、“2013年中国创业板上市公司十佳管理团队”、 “最佳持续投资价值奖”、“最具影响力上市公司领袖” “安永企业家奖”及“金牌董秘” 等奖项。2014年12月15日，爱尔眼科作为创业板上市公司首批入选沪深300指数样本股，进一 步增强了公司的市场关注度。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
报告期内，由于公司品牌影响及经营规模不断扩大，公司市场占有率不断提升，全年实 现营业收入240,204.76万元，较去年同期增长21.01%。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司各项业务收入保持较快增长，其中：准分子手术实现收入59,651.06万元，
同比增长8.84%，白内障手术实现收入48,329.38万元，同比增长29.92%，视光服务实现收入 47,266.22万元，同比增长30.72%，其他医疗服务项目均有不同程度增长。

4）成本

单位：元



5）费用

单位：元


6）研发投入
医院行业属于临床技术应用性行业，以疾病诊断、治疗业务为主。公司根据临床业务的 实际需要，积极开展临床应用性学术科研工作，持续加大研发投入。报告期内，共发生研发 投入958.00万元，占营业收入的0.40％。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，投资活动现金流入同比增长 549622.52%,是由于报告期内公司循环收回的理财 产品本金叠加所致；
2、报告期内，投资活动现金流出同比增长 138.51%,是由于报告期内公司循环支出的理财产 品叠加、增加委托贷款和项目投资款综合所致；
3、报告期内，筹资活动现金流出同比下降 38.74%，是由于 2013 年公司偿还了国际金融公司 的借款 6,400 万元所致；
4、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额变动 344.09%，由于筹资活动产生的现金流入和 流出共同影响所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
由于眼科患者以个体消费为主，且一般采用现金、银行刷卡和医保消费的方式支付费用， 公司无法区分主要客户，也不存在单一客户营业额占营业收入的比重超过 30%的情形。 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司根据前期披露的发展战略和经营计划，全面推进各项工作，较好地完成 了 2014 年度经营计划与目标，具体内容详见本章管理层讨论与分析章节。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

注：公司根据自身实际情况，按七大地区进行合并抵销后的收入、毛利进行统计分析。 2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
□ 适用 √ 不适用

单位：元


【注】：眼前段手术包括青光眼、角膜病、眼整形、斜视和其他眼前段手术；眼后段手术包括眼底 病、玻璃体切除和单纯视网膜脱离手术等，检查治疗包括挂号、普检、特检、化验和门诊治疗处理等。
主营业务收入变动说明：
1）报告期内主营业务收入较上年同期增长 21.01%，主要有两个原因：一是公司报告期 内医疗服务收入稳定增长 18.48%，其中白内障手术收入较上年同期增长 29.92%，眼前段手术 收入增长 20.90%，眼后段手术收入增长 16.10%，检查治疗收入增长 22.16%；二是视光服务 收入较上年同期增长 30.72%。
2）报告期内白内障手术收入较上年同期增长 29.92%，主要是手术量增长，以及飞秒超 乳、高端晶体手术量占比提高引致的均价上升所致。
3）报告期内视光服务收入较上年同期增长 30.72%，主要是由于视光技术和产品不断创 新升级，以及就诊量持续上升所致。
收入按地区情况

单位：元


分地区主营业务收入变动说明： 1）华中地区主营业务收入增长20.33%的原因主要有：主要系长沙爱尔、武汉爱尔、衡阳
爱尔、常德爱尔、黄石爱尔眼科医院的营业收入在报告期均实现了持续增长所致。

2）华北地区主营业务收入增长31.10%的原因主要有：一方面石家庄爱尔收入快速增长， 另一方面北京爱尔英智和天津爱尔收入稳定增长。
3）华东地区主营业务收入增长32.26%的原因主要有：上海爱尔在取得全医保后收入快速 增长，合肥爱尔和南昌爱尔收入持续增长。
4）华南地区主营业务收入增长53.57%的原因主要有：广州爱尔和南宁爱尔收入持续增长， 深圳爱尔收入快速增长。

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调 整后的主营业务数据
不适用。
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


，

2）负债项目重大变动情况

单位：元



（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司的核心竞争力得到了进一步提升，主要体现在以下几个方面： 1）商业模式优势
2014年，公司继续完善“分级连锁”商业模式，进一步下沉网络渠道，加大了地市级为主基 层网点的建设。2014年，公司已在吉林、荆州、营口、惠州、湘西等地级城市开业，同时借助 并购基金，开始在全国各地、县布点眼科医院。另外，公司总结长沙、沈阳眼视光社区门诊部 的经验，将在其它省份扩大试点。分级连锁网络的扩容与下沉符合国家医改导向，为基层眼疾 患者提供了优质医疗资源，有效缓解“看病难、看病贵”问题，进一步彰显了“分级连锁”商业模 式的先进性。
2）管理模式优势
2014年，公司继续完善省区管理模式，进一步充实省区管理团队，形成总部——省区—— 医院之间分工明确、信息互通、资源共享、协同互动的经营管理体系，加强省区投资及统筹资 源的能力，配套推进合伙人计划的实施。公司在集团体系内进行推广各医院的成功经验，实现 乘法效应、连锁优势；同时，针对近几年新建的省会医院加大扶持力度，使其在业务总量、技 术水平在短时间内实现较大突破，增强其对地级市医院的带动力，促进集团整体运营效率稳步 提升。省区管理模式能及时应对基层市场变化，为公司的快速扩张提供了组织保障。
3）教学科研人才优势 公司是国内眼科医生数量最多的医疗机构，拥有一批博士生导师、硕士生导师、博士、
博士后、欧美访问学者以及临床经验丰富的核心专家，形成了实力雄厚、梯队合理的眼科医 师团队。2014 年，公司与湖北科技学院合作成立“爱尔眼视光学院”，并筹建了爱尔眼科研究 所、中心实验室项目。爱尔眼科学院培养硕士、博士研究生，爱尔眼视光学院培养视光专业 本科生，满足公司视光业务发展的人才需求。实力雄厚的医师团队、完整的学历教育体系和
健全的科研平台，将进一步增强公司的临床、教学、科研一体化优势和发展后劲，推动公司 可持续发展。
4）专业化品牌优势 公司作为国内最大的专业眼科连锁集团，在全社会逐步树立了专业、专科、专注的品牌形
象。公司一方面通过引进国际先进设备、高端医疗人才，以及学术科研开展，促进眼科医疗业 务能力建设，另一方面通过服务流程的优化和服务评价标准的提高，实现了患者服务的标准化 和个性化。同时，公司充分利用互联网及移动互联网的多种手段，不断改善患者就医体验，满 足了广大患者多层次的就医需求。随着患者满意度的持续提高，有效促进了口碑传播，使爱尔 眼科品牌得到持续强化。
5）新技术临床应用优势 公司拥有素质高、经验丰富的眼科医师团队，为公司的临床业务应用创新奠定了良好的基
础。公司积极跟踪和引进国际最新的眼科诊疗技术，利用远程会诊、异地转诊、专家会诊带教、 多中心研究等多种手段，提高技术资源共享能力，不断提高临床、科研技术能力，为患者提供 最优技术服务。2014年，公司实现新技术应用共79项，包括胶原交联（Epi-on CXL）在圆锥角 膜治疗中的应用、巩膜瓣下EX-PRESS微型青光眼引流装置植入术、蔡司Resight非接触式广角 镜系统在玻璃体视网膜手术中的应用等。这些新技术的临床应用进一步增强了公司在行业中的 话语权。

（5）投资状况分析 1）对外投资情况



2）募集资金使用情况

1.募集资金总体使用情况

单位：万元


》


科募集资金使用管理办法》，该办法于 2009 年 11 月 30 日公司上市后生效。2010 年 4 月 8 日经公司 2009 年年度股东大会审议通过，对《爱尔眼科募集资金使用管理办法》进行了修订。
（二）募集资金在专项账户的存放情况截至 2014 年 12 月 31 日止，募集资金存放专项账户的余额如下： 中国建设银行长沙大华支行 43001587061052500351：53,556.90 元；
交通银行长沙人民东路支行 431657000018010010348：414,859.59 元； 中国工商银行韶关金洲支行 2005023619020126004：2,633,030.77 元。 合计：3,101,447.26 元。
注：中国银行永州分行营业部账号 587259810033 和汉口银行股份有限公司江汉支行账号

144011000522346 的募集资金专户，本期因为所存募集资金使用完毕而注销。

（三）募集资金三方监管情况本公司开设了专门的银行专项账户对募集资金存储，2009 年 11 月 16 日公 司的与保荐机构平安证券有限公司、募集资金专户所在银行中国建设银行长沙大华支行、交通银行长沙 人民东路支行分别签订了《募集资金三方监管协议》，2012 年 8 月 22 日公司的子公司永州爱尔眼科医院 有限公司与保荐机构平安证券有限公司、募集资金专户所在银行中国银行永州分行营业部签订了《募集 资金三方监管协议》，2012 年 7 月 6 日公司的子公司韶关爱尔眼科医院有限公司与保荐机构平安证券有限
公司、募集资金专户所在银行中国工商银行韶关金洲支行签订了《募集资金三方监管协议》，2013 年 11

月 5 日公司的子公司武汉爱尔眼科汉口医院有限公司（原用名：湖北爱尔眼科医院）与保荐机构平安证 券有限公司、募集资金专户所在银行汉口银行股份有限公司江汉支行签订了《募集资金三方监管协议》。 对募集资金的使用实施严格审批，以保证专款专用。三方监管协议与深圳证券交易所《募集资金三方监 管协议（范本）》不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。

三、本年度募集资金的实际使用情况 ： 1．募集资金投资项目的资金使用情况详见《募集资金承诺项目情况》。
2．募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况：

经公司 2013 年 1 月 16 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过，公司将设立杭州爱尔眼科医

院项目的募集资金 4,320.80 万元及设立盘锦爱尔眼科医院项目的募集资金 1,874.30 万元，合计 6,195.10 万元的资金用途变更为投资设立武汉爱尔眼科汉口医院有限公司（原用名：湖北爱尔眼科医院）。 3．募集资金投资项目先期投入及置换情况：公司 2009 年 12 月用募集资金置换先期投入募投项目资金
8,996.48 万元。


4．用闲置募集资金暂时补充流动资金情况：公司无用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。

5. 项目实施出现募集资金结余的金额及原因：

经公司 2013 年 1 月 16 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过，公司将部分项目节余募集资

金 4,564.30 万元及募集资金专户利息 2,640.60 万元共计 7,204.90 万元永久补充公司日常经营所需的流 动资金。
公司根据上述决议将截止 2013 年 12 月 31 日的节余募集资金以及募集资金专户利息合计 7,296.97

万元转为流动资金。实际结转节余募集资金以及募集资金专户利息与公告差异 92.07 万元，系公告的截

止时点为 2012 年 11 月 30 日，与实际结转时的时点差异所致。 6.尚未使用的募集资金用途及去向：尚未使用的募集资金（包括超募资金）存放于公司募集资金专户。 公司已根据公司发展规划，妥善安排了募集资金（包括超募资金）的使用计划，将其用于公司主营业务。

四、变更募投项目的资金使用情况：详见募集资金变更项目情况。

五、募集资金使用及披露中存在的问题报告期内，本公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深 圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《创业板信息披露业务备忘录第 1 号—超募资金使用》及
《爱尔眼科医院集团股份有限公司募集资金管理办法》的有关规定使用募集资金，并及时、真实、准确、 完整对相关信息进行了披露，不存在募集资金管理违规情形。
2.募集资金承诺项目情况

单位：万元






，



3.募集资金变更项目情况

单位：万元


，


，

3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况



（7）公司控制的特殊目的主体情况 无
二、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 随着国家大力促进健康服务业的发展，加大促进社会办医力度，鼓励社会资本参与公立
医院的改革，不断推出各项扶持发展政策，为民营医院营造公平竞争的外部环境，并提出了 近期和远期的发展目标，努力使社会办医成为中国医疗卫生事业的一支劲旅，民营医院将面 临前所未有的发展机遇。
2014年1月，国家卫生计生委、国家中医药管理局印发了《关于加快发展社会办医的若干 意见》（国卫体改发〔2013〕54号文），提出加大发展社会办医的支持力度，凡是法律法规 没有明令禁入的领域，都要向社会资本开放；各级卫生管理部门要完善相关配套支持政策， 加快落实非公立与公立医疗机构在设置审批、运行发展等方面同等对待的政策。同时，明确 要求通过支持重点专科建设、支持引进和培养人才、允许医师多点执业、支持提升学术地位、 支持开展信息化建设等5个方面的措施，支持非公立医疗机构提升服务能力。
2014年4月，国家发展改革委、卫生计生委、人力资源保障部联合发出《关于非公立医疗 机构医疗服务实行市场调节价有关问题的通知》，放开非公立医疗机构医疗服务价格，非公 立医疗机构可依据自身特点，提供特色服务，满足群众多元化、个性化的医疗服务。各地要 将符合医保定点相关规定的非公立医疗机构纳入医疗保险的定点服务范围，实行与公立医疗 机构相同的报销支付政策。
2014年5月，国务院颁布《深化医药卫生体制改革2014年重点工作任务》中再次明确：积 极推动社会办医，扎实推进全民医保体系建设，进一步巩固完善全民医保体系。
2014年7月，国家卫生计生委下发通知要求，禁止公立医院举债新建医院或购买大型医用
设备、严格控制县级医院盲目扩张规模，为民营医院发展拓展更大空间。 2014年7月30日，《国务院关于进一步推进户籍制度改革的意见》下发，要求在农村参加
的养老保险和医疗保险规范接入城镇社会保障体系；完善并落实医疗保险关系转移接续办法 和异地就医结算办法，整合城乡居民基本医疗保险制度，加快实施统一的城乡医疗救助制度。
2014年10月28日，国家卫计委发布《全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015-2020年）》征 求意见稿，社会化办医获得了实质性的支持，公立医院增长受到严格限制。
2014年11月28日，国家卫技委关于印发《关于推进和规范医师多点执业的若干意见》的 通知，意见明确要求促进优质医疗资源平稳有序流动和科学配置，更好地为人民群众提供医 疗卫生服务，推进医师合理流动，规范医师多点执业等。
2015年1月28日，国家卫生计生委公布《进一步改善医疗服务行动计划》，提出在2015 年至2017年三年内，从构建温馨就诊环境、推进预约诊疗服务等方面入手，加强医疗管理， 改善服务流程，方便群众就医。
2015年3月5日，国务院总理李克强在政府工作报告2014年重点工作中指出，“健全分级 诊疗体系，加强全科医生培养，推进医师多点执业，让群众能够就近享受优质医疗服务。” 作为缓解看病贵、看病难的措施之一，“医师多点执业”推出的目的就是让医疗资源不再集 中在大型的医疗机构，可以让普通市民就近享受优质的医疗资源。
爱尔眼科作为全国连锁专业眼科医院集团，独创的“分级连锁”商业模式高度吻合国家 推进分级诊疗政策，公司下沉医疗渠道为基层民众提供优质医疗资源和服务，公司推出合伙 人计划将改善眼科医师多点执业生态，同时，随着医生多点执业在各地的加速推进，公司利 用行业资源的能力将不断增强，诊疗能力进一步提高。未来，公司仍将继续保持更快更好的 发展。
2、公司所处的行业地位 长期以来，我国医疗资源供给不足与人民群众日益增长的健康需求之间的矛盾比较突出。
相对于医疗服务市场需求差异化、多层次的发展趋势，我国医疗机构的数量和服务质量远不 能满足社会的就医需求，“看病难、看病贵”的问题尚未得到根本改观。近年来，民营医院 在全社会的服务量占比不断提高，有些民营医院已经具备了较强的技术实力和品牌影响力。
爱尔眼科作为全国性医疗机构，目前还没有真正的全国性竞争对手，但存在区域性的竞 争对手，主要为各连锁医院所在地的眼科医疗机构。从医疗机构的实力来看，北京同仁医院、 广州中山大学中山眼科中心以及上海复旦大学附属眼耳鼻喉科医院等少数几家公立医院，在
临床和科研方面具有较强的竞争实力。在地区范围内，我国每个省会城市都有一到两家综合 性医院的眼科或眼科专科医院在当地具有一定的影响。
目前，公司作为我国规模最大的眼科医疗服务机构，已经在技术、服务、品牌、规模、 人才、科研、管理等方面形成较强的核心竞争力，公司的行业市场地位也得到了不断巩固和 提升，多家成熟医院在门诊量、手术量、营业收入等方面逐步占据当地最大市场份额。公司 根据国家分级诊疗的政策趋势，创新了发展模式，在医疗行业中首次实施了合伙人计划，在 行业竞争中已具备了体制和机制上的先发优势。

3、公司可能面临的风险和对策
（1）医疗风险 在临床医学上，由于存在着医学认知局限、患者个体差异、疾病情况不同、医生水平差
异、医院条件限制等诸多因素的影响，各类诊疗行为客观上存在着程度不一的风险，医疗事 故和差错无法完全杜绝。就眼科手术而言，尽管大多数手术操作是在显微镜下完成且手术切 口极小，但由于眼球的结构精细，组织脆弱，并且眼科手术质量的好坏将受到医师水平差异、 患者个体的身体和心理差异、诊疗设备、质量控制水平等多种因素的影响，因此眼科医疗机 构不可避免地存在一定的医疗风险。
针对医疗风险，公司始终坚持“质量至上”的医疗服务与管理理念，严格执行国家和行 业的诊疗指南、操作规范和护理规范，不断完善医疗质量控制体系，加强医师队伍的业务技 能培训，提高医护人员的诊疗和护理水准，严格术前筛查，从严掌握适应症，严格规范病历 书写，认真履行告知义务和必要手续，并配置各种尖端眼科诊疗设备以确保诊断的准确率和 治疗的有效率。尽管如此，医疗风险仍然不可避免。
（2）人力资源风险 作为技术密集型行业，高素质的技术人才和管理人才对医疗机构的发展起着非常重要的
作用，特别是伴随着公司医疗规模的快速扩张，公司的组织结构和管理体系也趋于复杂化， 对公司诊疗水平、管控能力、服务质量等提出了更高要求，能否吸引、培养、用好高素质的 技术人才和管理人才，是影响公司未来发展的关键性因素。虽然公司在前期已经为后续的发 展进行了相应的人才储备，但如果公司不能持续吸引足够的技术人才和管理人才，且不能在 人才培养和激励方面继续进行机制创新，公司仍将在发展过程中面临人才短缺风险。
针对以上风险，一方面，公司合作成立了眼科学院和眼视光学院，搭建了医疗教学科研
平台，解决高层次专家的引进和高素质人才的培养问题；建立学习型组织，成立集团科教中 心，通过持续开展各类培训，加强医疗及管理人才的继续教育，形成良好的学习风气；多元 化拓展招聘渠道，持续引进公司所需的中高级人才。另一方面，公司充分利用上市公司优势， 不断完善核心人才的中长期激励机制，提升员工的认同感与归属感。目前，公司股票期权和 限制性股票激励计划已进入分期行权和解锁阶段。随着“合伙人计划”的实施，核心人才的 积极性将进一步提高，公司吸引优秀人才的优势将更加突出。
（3）管理风险 连锁经营有利于公司发挥资源充分共享、模式快速复制、规模迅速扩大的优势，但随着
连锁医疗服务网络不断扩大，公司在管理方面将面临较大挑战。 针对以上情况，公司将进一步完善组织架构和区域管理运行机制，加大区域化管理力度，
合理界定集团总部、省区的管理层级和管理职能。同时，在集团总部层面，公司动态完善各 职能部门的指导、监督、统筹、考核功能，加强集团财务管控力度，明确各医院财务审批权 限和职责，并坚持以内部控制审计为重点的审计职能导向，并加快信息系统的实施步伐，确 保公司经营管理规范、科学、有效。
（4）公共关系危机风险
公共关系危机是指危及企业形象的突发性、灾难性事故或事件, 具有意外性、聚焦性、 破坏性、紧迫性等特点。公共关系危机可能给企业带来较大损失，严重破坏企业形象，甚至 使企业陷入困境。在互联网、微博、微信等新媒体高度发达的今天，某些个体事件可能会被 迅速放大或演化为行业性事件，公司可能因此而受到波及或影响。
针对以上风险，公司采取多种举措进行防范和化解。一是落实全程、全员规范运作和质 量管理，从根本上降低公司危机事件发生的可能性；二是持续塑造专业、权威、可靠的品牌 形象，与竞争者形成鲜明的品牌区隔；三是制订并执行《危机公关管理办法》、《公共关系 危机处理预案》等制度，加强危机预警预防及处理机制的建设，并进行明确分工、职责到人； 四是建立覆盖行业和公司的监测体系，维护公司的合法权益。总部通过网络信息监测系统随 时搜集相关信息，各医院建立了对当地各类媒体的监测机制。同时，公司注重与各类媒体的 动态沟通，提前做好隐患化解工作，把潜在的影响降到最低程度。
4. 公司未来发展战略和目标
（1）公司未来发展战略
力争通过未来3 年的发展，公司网络覆盖绝大部分省会城市及大多数地市级，县级医院
扩大试点，市场占有率大幅度提高；临床诊疗能力显著提升，各省会医院成为本地区的疑难 眼病中心；借助信息化、移动医疗等先进手段，建立覆盖全国的立体化、多业态眼科医疗网 络，成为国内临床、教学、科研全面领先的眼科医疗集团。
（2）公司经营目标 2015年，公司将进一步夯实管理基础，借助产业并购基金和合伙人计划实施，加快网点
战略布局；继续创新求变，全面探索移动医疗布局，实现经营业绩的持续增长。 1）进一步提升经营管理能力
2015年，公司将不断创新经营管理手段和方法，通过信息化建设和移动医疗布局，满足 连锁经营在新形势下的发展需要。在总部层面上，继续强化统筹规划、监督指导功能，特别 是针对性地加强对部分省会医院的集中支持，使之实现市场占有率的质的飞跃。在医院层面 上，继续坚持管理人才与技术人才的有机结合，使医院经营效率和专业水平不断提高。对于 新建的医院，公司总部及省区指导制定更加灵活有效的营销策略，同步配套实施合伙人计划， 使其能够较快地实现盈利。对于成熟和次新级医院，着力推进产品服务创新和品质提升，充 分发挥机制灵活优势，积极开发产品高端市场，优化收入结构，增强公司的盈利能力。
2）全面提高医疗服务能力
2015年，公司将围绕发展目标，以能力建设为先导，重点关注科研学术、人才培养体系 建设，以专业学组、爱尔眼科学院、爱尔眼科研究所为抓手，突出重点工作及重点项目，特 别是抓好全飞秒激光近视手术、飞秒白内障、高端晶体、OK镜等先进技术的推广工作，为患 者提供更好的诊疗效果。同时公司将加强规范管理，推进与完善院科二级管理，推动科室分 组发展，协助有条件的医院参加等级医院评审，统一标准开展质量、安全的建设与监督检查， 开展医疗职能管理部门人员的培训，注重效益与安全的协调发展，稳步提升医疗业务和服务 能力。
3）逐步搭建人力资源服务平台
2015年，公司将进一步完善面向未来发展的人力资源战略体系，努力推进“职能人资” 向“战略人资”的转型，勇于进行组织变革与创新，优化组织和业务流程，调整机构设置， 明确岗位职责，实现责权利的充分匹配，不断完善岗位绩效评估与薪酬体系，实现人力资源 高效配置，确保组织机构能够快速应对市场变化。公司总部人力资源管理将完成职能转换， 为下属医院提供平台服务，主要是出台人力资源政策、思路，对下属医院起指导和督促作用。 同时，加强对人才的评价体系建设，特别是对人才的选用、培养和退出的标准和机制，为公
司的提速发展保驾护航。 4）持续优化品牌营销体系
2015年，公司将继续完善营销体系，首先是品牌传播，通过学术科研、专业优势、新闻 传播以及市场教育等手段，集中资源、整体布局，进一步丰富和完善品牌内涵建设；其次是 网络营销，加强SEM营销工作管理，提升客服咨询的转化率，继续推进以微信为载体的移动互 联网营销，建立微信+手机网站+APP为核心圈的移动互联网新型营销体系，提升网络营销能力 建设；再次是网络系统支持，公司将推进各类营销系统的上线、培训和应用，所有的营销系 统、工具以CRM为核心，搭建技术工作以省区为核心整合，逐步形成统一技术规范的全连通营 销系统，基于营销数据分析的后台数据工具为业务提供支撑；最后，公司将继续开展各项营 销活动，通过社区筛查、会员推广、客服咨询等线下渠道活动，增加与患者的接触，进行眼 病知识宣教。
5、资本支出计划
2015年，公司将结合经营目标和发展战略，继续通过公司、并购基金相结合的双轮驱动 扩张模式加快连锁网络规模建设。公司将按照发展的实际需求合理确定投融资规划，促进战 略目标的稳步实现。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
2014年1至3月，财政部新制定了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会 计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》；修 订印发了《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、
《企业会计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第2号——长期股权投资》。上 述7项会计准则均自2014年7月1日起施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。2014年6月20日， 修订印发了《企业会计准则第37号——金融工具列报》，企业应当在2014年年度及以后期间 的财务报告中按照本准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日，修改并重新公布了《企 业会计准则——基本准则》，自发布之日起施行。
本次会计政策变更已经公司第三届董事会第二十四次会议审议通过，本公司自2014年7
月1日起执行上述新制定或修订后的企业会计准则，本期会计政策变更对公司的报表项目没有 影响。

五、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监
管指引第 3 号—上市公司现金分红》和公司章程等相关文件规定，结合公司实际情况，公司 拟制定未来三年（2014 年-2016 年）股东回报规划，并对原《公司章程》中有关利润分配政 策的条款进行修订，股东回报规划和《关于修改〈公司章程〉的议案》已经公司2013年年度 股东大会审议通过后实施。
2014年4月25日，公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配及资本公积金转 增股本预案》：以公司2014年2月28日的总股本433,271,500.00股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利人民币1.5元（含税），合计派发现金64,990,725.00元；同时，以公司2014 年2月28日总股本433,271,500.00股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增5股，合计转 增216,635,750.00股。
由于公司限制性股票激励计划的部分股份回购注销及股票期权第二期行权的原因，截至 2014年5月6日公司总股本增至435,358,531股，公司将按照“现金分红总额固定不变，转增总 额固定不变”的原则，在权益分派实施公告中披露按公司最新总股本计算的分配比例；转增 股本时，因登记日股份变动导致的不足1股的非整数股按四舍五入方法处理。因此，公司按最 新股本计算的2013年度权益分派方案为：以公司现有总股本435,358,531股为基数，向全体股 东每10股派1.492809元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增 4.976030股，合计转增216,635,711股。分红前本公司总股本为435,358,531股，分红后总股 本增至651,994,242股。
上述方案公司已于2014年5月15日实施完毕。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年4月24日，2011年年度股东大会审议通过《2011年度利润分配预案》：以公司2011 年12月31日的总股本427,200,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.5元（含 税），合计派发现金64,080,000.00元，上述方案公司已于2012年5月8日实施完毕。
2013年5月24日，公司2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配预案》：以公司
2012年12月31日的总股本427,200,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.0 元（含税），合计派发现金42,720,000.00元。
由于公司限制性股票激励计划的股份授予原因，截至2013年1月21日公司总股本增至 432,646,500股，按照“现金分红总额固定不变”的原则，公司按最新股本计算的2012年年度 权益分派方案为：以公司现有的总股本432,646,500股为基数，向全体股东每10股派发现金股 利人民币0.987411元（含税），合计派发现金42,720,000.00元，上述方案公司已于2013年6 月6日实施完毕。
2014年4月25日，公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配及资本公积金转 增股本预案》：以公司2014年2月28日的总股本433,271,500.00股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利人民币1.5元（含税），合计派发现金64,990,725.00元；同时，以公司2014 年2月28日总股本433,271,500.00股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增5股，合计转 增216,635,750.00股。
由于公司限制性股票激励计划的部分股份回购注销及股票期权第二期行权的原因，截至 2014年5月6日公司总股本增至435,358,531股，公司将按照“现金分红总额固定不变，转增总 额固定不变”的原则，在权益分派实施公告中披露按公司最新总股本计算的分配比例；转增 股本时，因登记日股份变动导致的不足1股的非整数股按四舍五入方法处理。因此，公司按最 新股本计算的2013年度权益分派方案为：以公司现有总股本435,358,531股为基数，向全体股 东每10股派1.492809元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增 4.976030股，合计转增216,635,711股。分红前本公司总股本为435,358,531股，分红后总股 本增至651,994,242股。上述方案公司已于2014年5月15日实施完毕。
2015年3月30日，公司第三届董事会第二十四次会议决议通过了《2014年度利润分配及 资本公积金转增股本预案》：以公司2015年2月28日的总股本654,775,618.00股为基数，向全 体股东每10股派发现金股利人民币1.5元（含税），合计派发现金98,216,342.70元；同时， 以公司2015年2月28日总股本654, 775, 618股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5 股，合计转增327,387,809.00股，上述方案公司尚需提交年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、
公正原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披 露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公 司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司 逐步完善了公司内幕交易防控制度体系。2010年5月，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、
《外部信息使用人管理制度》，并已经公司第一届董事会第十八会议审议通过并实施；2011 年6月，公司制定了《接待特定对象调研采访管理制度》；2011年12月，公司第二届董事会第 十五次会议审议通过了《关于修订〈内幕信息知情人登记管理制度〉的议案》。
上述制度的制定进一步明确了公司内幕信息知情人的范围，以及内幕信息的认定标准， 建立了公司内幕信息知情人档案，加强了对内幕信息知情人的管理，为公司内幕交易防控工 作的开展提供了制度保证。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露 期间，对于未公开信息，公司董事会办公室严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人 填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人
名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室办核实无误后，按照相关法规 规定在向深交所和湖南证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保
密工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关信息的保密工作程序， 公司要求有调研意向的特定对象事前与公司进行电话或传真预约，公司集中、统一接待调研 对象，同时公司对调研对象进行身份辨认和登记，并要求其签署承诺函；详细记录会议内容， 形成调研记录，董事会秘书在调研记录上签字并及时报备深交所。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如股权激励等）未披露前，首先公司尽量减少获知重大事项信息的人
员范围，然后分阶段地对内幕知情人进行登记，披露时向深交所和湖南证监局报备内幕知情 人登记情况。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知
情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。 报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表