第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年是健康产业领域精彩纷呈的一年，政府扩大公立医院综合改革试点、健全分级诊疗体系与推进医生多点执业等举 措，进一步推动医改向纵深发展；精准医疗与远程医疗的兴起，促使医学科技不断革新并取得突破性进展；第三方医学诊断 服务行业在享受政策红利的同时，也面临着从传统服务向创新模式与创新技术的转型；在医疗资源配置体系重构与就医模式 改革的进程中，拥抱变革与融合创新，促使第三方医学诊断服务行业进入黄金发展期。
2014年，是公司进入独立实验室行业转型发展十年，也是公司谋划“大健康”产业平台的战略布局之年，公司以“壹生 贰、明道取势拓发展；心归零、大志有恒再创业”为管理主题，以“让国人平等地分享健康”为使命，立足医学诊断核心主 业，加强新技术平台与智慧医疗平台的建设，并积极布局覆盖医学诊断外包服务、诊断产品生产与销售、健康管理以及其他 第三方检验检测等健康产业链相关的业务板块，加强核心能力建设促进战略目标的持续推进与快速发展。
（一）立足核心主业，诊断业务多元化协同发展

报告期，公司实现营业收入133,510.01万元，较上年增长31.48 %；实现净利润12785.26万元，较上年增长42 %；实现归 属母公司净利润12,458.44万元，较上年增长44.71%。
1、 诊断服务业务 报告期，公司充分挖掘市场需求，积极拓展增长途径，诊断服务收入达8.3亿，其中：医学诊断服务业务较去年同期增
长35.21%，司法鉴定业务较去年略有下降；各连锁实验室均实现不同程度的增速发展，浙江、江苏、上海、北京成熟市场 仍保持了30%左右的增速；各培育期实验室扭亏或减亏使现阶段盈利能力扩大，并有足够的资源支持新区域的扩张与新实验 室的培育。
（1） 实施“4+4”扩张战略，加速推进全国布局抢占有利竞争格局 报告期，公司坚持“横向跑马圈地、纵向精耕细作”的扩张策略，提速连锁化扩张步伐。报告期，新建完昆明、昆山、
天津、长沙实验室开业运营，通过投资控股整合甘肃地区唯实验室，全国网络已扩展至西南、西北地区，并逐步形成以大区 为核心的分布式运营模式，有利于市场布局的进一步延伸与下沉；随着连锁运营管理的成熟度提升，公司较好地完成控股、 参股子公司的股权回购，重庆迪安、北京迪安成为全资子公司，山西迪安成为控股子公司；同时启动四家新实验室的筹建， 确保了15年的扩张策略延续落地。
截止期末，公司已建或在建实验室网点超过20家，基本实现了 “全国覆盖、地区渗透”的“连锁化、标准化、规模化” 发展格局。
（2） 建标杆，模式创新促进服务升级与市场扩容 报告期，报告期，公司市场拓展策略重在扩大客户签单率、加大特检项目推广力度以及以模式创新带动合作广度与深度；
公司顺应公立医院改革及分级诊疗政策加快实施的趋势，以加大对基层医疗机构的服务深度与全面推广医院检验科委托运营 管理模式为重要营销策略，积极尝试与推动各种新型合作模式。 通过输出标准化运营管理、利用集中采购成本优势、专业 技术优势与医疗信息化资源共享，促进各级医疗机构提质增效，推动服务均等化目标的实现。前期通过标杆客户的建设与运 营，如在瓯海、江北等区域共建临检中心，与衢化、康宁以及济民医院等检验科整体运营管理合作，该类合作模式逐渐成熟 并获得了较高的客户认可度。公司设立专门的运营管理中心积极推动在全国市场的复制，该类业务模式的收入贡献已超过1 亿元。报告期公司选择有利时机，加快启动区域二级中心建设，充分对接区域公共卫生资源，着力推进从城区到县区、乡村 的医学诊疗能力提升，如昆山、温州等均能有效覆盖超过80%的客户资源。
（3）延伸平台资源，不断扩大特色业务

报告期，公司获得CAP、ISO15189、NGSP-level1资质，依托上海实验室成为“综合诊断平台+CRO临床中心实验室”，定 位为服务于新药临床试验的中心实验室和服务于全球多中心临床试验与国家重大科研项目的中心实验室；随着CFDA对新药 临床研究质量要求的提高、个体化用药开发与治疗的日益升温，公司积极与国内外各大药厂、全球多中心实验室、各类癌症 专业委员会顶级专家或意见领袖建立长期合作关系，配合进行靶向治疗药物的基因诊断产品设计、报证注册、临床测试、疗 效跟踪与患者教育，该类业务收入有望获得重大突破。
司法鉴定业务，是公司又一个颇具特色的检测平台，已具有较高的社会影响力与公信力。鉴定内容涵盖法医临床、法医 物证、法医病理、法医毒物、痕迹鉴定、声像资料鉴定等。报告期，司法鉴定业务受市场竞争及政策调整等影响，业务额略 有波动。公司积极调整司法鉴定的项目结构，拓宽法医物证业务渠道，开拓与公安共建DNA数据库业务；通过引进高端鉴 定专家，建立特色鉴定学科，比如图像鉴定类，是省内唯一能够高水平独立展开声像检验、视频图像鉴定项目的鉴定机构， 鉴定技术处于行业领先，已经为广大公安基层警队、派出所侦办案件过程中提供了科学的视频图像鉴定证据，多次用科技还 原了事实真相。
2.诊断产品业务 报告期，诊断产品业务较上年同期增长26.78%，代理业务受市场竞争与业务调整等影响，业务额增量趋缓，拉低了公
司整体的收入增幅；代理业务中，公司终止了梅里埃产品华北地区物流商业务，该类业务减少额占去年诊断产品收入的8.7%， 是最直接的波动影响因素；公司将积极开拓新产品线与代理区域，整合诊断服务平台，优分发挥“服务+产品”的协同资源 优势，融合内部业务体系加大市场拓展与渠道建设力度。
报告期，诊断产品生产平台建成，将依托诊断服务平台的大量样本资源与数据库资源，一方面积极推动新型诊断试剂 的研发，并促进研发成果实现产业转化，另一方面将努力成为国产医疗器械应用示范基地。为更好的整合产品资源，提升服 务与客户体验，公司将搭建诊断产品供应链电子商务平台，建立现代化冷链物流仓储基地，提升大供应链服务能力，以促进
诊断产品业务全面发展。

（二）以“平台化、专业化、国际化”为目标，构建大健康战略地图 报告期，公司专注于大健康产业平台的建设，以“平台化、专业化、国际化”为目标，借助资本优势，从健康诊断、到
健康管理以及健康保险，快速推进战略延伸布局，以形成产业生态圈的闭环。 1、以投资驱动诊断产业细分领域的快速整合 报告期，公司设立香港迪安，启动海外投资平台建设与运营。与韩国最具影响力的投资集团--韩国SV Investment（株）合
作迈出了国际化投资第一步，双方共同投资设立“迪安医疗大健康产业基金”（Dian Healthcare Fund）,通过投资合作支持培 育在韩国具有创新商业模式的医疗健康服务企业或具有独特性或竞争性产品的生物技术企业，通过搭建中韩两国医疗大健康 企业战略合作平台与中韩技术专家的合作交流平台，共同探索与研究生物技术发展新趋势，以实现技术转移与成果转化。
报告期，公司与国内优生遗传检测领域领军企业博圣生物启动战略合作。博圣生物作为“出生缺陷防控”全套技术解决 方案的专业性公司，拥有与产前诊断筛查中心、新生儿筛查中心丰富的合作资源以及妇幼保健医疗机构网络，双方合作将进 一步进行区域资源与业务渠道对接，共同完善基于免疫学技术、串联质谱技术、二代基因测序或基因芯片技术与遗传病诊断 技术等多层次技术平台，实现诊断业务链融合与服务体系的高度嫁接，全面渗透大妇幼健康领域。
公司也将进一步延伸国内外其他投资平台的建设，积极进行项目储备与资源整合。 2、创建新品牌，引领公司向高端健康管理延伸 报告期，公司与韩国SCL集团合资设立的韩诺健康于2014年下半年启动试运营，以个性化产品设计、星级客户服务与先
进诊断技术为特色，定位中高端人群，目前平均客单价在1400元/人次左右，累计实现收入336万元。因体检行业的签约周期 特点，下半年的团体客户市场开拓难度较大，因此试运营期间主要着眼于建立服务标准与提升流程通畅性，目前韩诺健康已 建立了可容纳100人/天的流程体系与健康管理延伸服务。后续韩诺健康将继续在内窥镜、肿瘤早期筛查、免疫系统疾病、功 能医学以及抗衰老等方面扩大项目特色，利用自行开发的慢病管理APP平台建立个人电子健康档案与实施健康管理追踪咨询 服务；搭建链接国内外高端医院的绿色快速转诊平台，实现预防与治疗全程服务的健康管理模式；公司将择机实施健康体检 连锁扩张战略。
3、整合资源，探索健康保险战略新举措 报告期，基于对国外独立实验室行业发展轨迹的借鉴及国内健康保险业发展态势的判断，公司筹划参与发起设立复星联
合健康保险股份有限公司，以期将医疗、保险有机整合，建立新型健康保险商业模式的同时，实现诊断服务、健康管理和金 融保险业务的产业链闭环，促进迪安“大健康”战略规划的实现。目前该项目已报保监会申批。
（三）创新引擎驱动技术升级，学术活动并举推动临床转化 1、追踪国际前沿，强化技术创新，促进科技成果的迅速转化 报告期，公司组建生命科学研究院，开展创新性、有特色的科学研究和转化医学研究，针对重大疾病、常见疾病、特殊
疾病，选择性确立有特色、创新性的课题，进行持续稳定的科研攻关；推动“以技术为驱动，以学术促营销”的升级战略， 创新性地进行多种技术平台的整合融并，搭建并完善了一系列先进的技术平台，如：二代测序技术平台、数字PCR技术平台、 质谱分析技术平台、分子病理技术平台、CTC分析技术平台、TfDNA分析技术平台等。此外，在相关领域的生物信息学分 析及数据诠释方面也同时进行了系统的开发，积累了大量的经验和数据。目前集中研究和开发的领域包括：微生物快速诊断 领域，与药物基因组相关的个体化用药和治疗监测领域，肿瘤、高血压、心血管病、糖尿病及遗传性疾病的诊断及风险筛查、 肿瘤个性化治疗领域，染色体非整倍体、缺失检测、无创产前基因检测领域，传染性疾病诊断领域，已经设计出多达上百种 疾病的相关基因突变位点或SNP改变。目前，我们正在逐步延伸至人类健康的筛查与体检、重大疾病的预警与诊断和公众分 子基因档案的建立等领域，为疾病预警、疾病预防、健康管理及疾病治疗提供了可靠的技术保障。
2、以疾病为导向，提供临床诊断及治疗指导的整体化解决方案 公司秉承为临床提供优质服务、为疾病正确诊断及指导个体化治疗的宗旨，在拥有1300项常规检测项目的基础上，以疾
病为先导，综合了不同层面、多个维度各种与疾病相关的基因、表观遗传、蛋白、代谢、病理等生物标志及形态学表征，创 新性地对它们进行科学组合。报告期，公司建立了各类特色学科群，形成基于临床路径或疾病特征的整体化解决方案，真正 丰富了公司的健康服务内涵与专业度水平。重点疾病诊断平台包括：血液病、糖尿病、肿瘤、免疫性疾病、大遗传、大病理 诊断等平台，汇集包括John Hopkins、MD Anderson等众多具世界一流水平的技术专家与各疾病领域的专家，通过平台混搭、 流程贯通、优化组合与互补，有利于全方位的诊断、全面的疾病筛查，创新性的建立疾病诊断新模式，已完成开发或正在开 发的诊断产品有涉及500多个易感基因、癌基因、抑癌基因的肿瘤基因诊断组合等。
3、密切联系临床，着重提升对临床诊断的服务水平 报告期，公司以“客户体验至上”为服务理念，利用服务提升价值链，促共同成长有效增加客户粘性。一方面，公司一
如既往地承担医学、检验行业的继续教育项目，如：国家级Ⅰ类学分继续教育项目《现代实验室自动化分析与质量管理》学 习班等，及时向检验医生与临床医生传递前沿的医学诊治理论与发展趋势，定期举办各专项技术的交流研讨会，参与国内外 具有影响力的学术交流活动近100次；同时，继续致力于女性子宫颈癌的防治与各类慢性疾病的监测管理等的普及宣传，切 实履行社会责任，在检验行业中发挥越来越重要的影响作用。另一方面，本着“让国人平等地分享健康”，让基层获得“大 三甲”水平诊断服务”的理念，着重加强与临床的联系与沟通，重视检验分析后环节的服务水准，积极开展临床咨询，专科 的巡回走访，就临床诊断及治疗方案选择提供专业性的建议。报告期，仅就血液病诊断平台开展过的临床授课与走访医院就 有上百家，此外还专门建立了检验医学专业的公共微信号，借助各种现代化手段，广泛普及并传播医学知识，帮助对检验结 果的正确诠译和理解，更好地为疾病诊治提供优质服务。
（四）追求卓越绩效，坚持管理创新和信息化引领 报告期，公司以追求卓越为目标，倡导用开放的心态启动各项变革，用包容的心态实施各项融合；流程再造与管理体系
整合重建为本阶段的重点工作，旨在完成多重系统整合与一体化，打造行业标准；通过持续性的流程优化，建立全面、高效、
协同的运营及实验室管理体系，有效满足日益增长的样本量，提升样本的运转率和人均产值。 报告期，公司坚持以“移动化、平台化、大数据”为信息化战略目标，一方面潜心打造基于核心业务与协同高效的企业
信息化平台，包括：实验室管理平台、客户服务平台、智能办公管理平台，以及决策支持平台；另一方面积极探索智慧医疗 平台与远程会诊平台的建设，公司依托资源技术优势和大数据积累，旨在创建一个开放的共享服务平台，推进线上线下融合 服务，从点对点服务升级为基于云的随需服务，实现移动互联网医疗的可及性与医疗信息的价值挖掘。
（五）建“蓄水池”，组多重激励机制促持续发展 报告期，人力资源管理在人才蓄水池计划、员工能力管理体系以及员工激励机制等方面展开了大量卓有成效的工作。 公司滚动实施人才引进计划，注重中高层管理人员与中高级技术专家的人才引进，报告期专家队伍建设取得较大突破；
另一方面加大力度引进全国985、211工程院校的优秀博士、硕士生毕业生，提高技术人才招募标准与人才队伍素养，以满足 企业快速扩张和发展的需求。
报告期内，公司引入了专注服务于成长型企业的第三方人力资源咨询服务公司，推动组织变革，实行“管理高效、决策 高效、执行高效”；启动岗位评估、胜任力模型与薪酬体系结合的专项改革；完成双通道职业发展机制、为员工建立内部管 理和专业晋升路径；强化培训体系建设，传递价值观与提升各项技能，各项培训课程升级迭代，企业大学的基本框架搭建完 成。
报告期内，公司完成了第一期期权的第一批行权，同时筹划以员工持股计划形式启动第二期股权激励，持续通过利益分 享机制来提升员工的战斗力与收益，让员工产生更强的归属感与凝聚力，最终推动公司的持续快速发展和股东利益的最大化。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 报告期公司积极推动第三方独立实验室的全国扩张速度，实施全国布局、网络下沉与终端渗透为横向纵深的市场拓展策
略；加大新技术平台投资与开发，实现技术持续创新与突破；重视与推动人才战略布署与组织变革，实现专家资源的聚集与 内部组织的高效运行；公司的现有核心主业--诊断服务与诊断产品业务，在报告期内销售收入和利润仍保持较去年同期良好 的增长趋势。
报告期，公司实现主营业务收入为 133,510.01 万元，较上年同期增长 31.48%，主要由于积极推动第三方独立实验室的 全国扩张速度，实施全国布局、网络下沉与终端渗透为横向纵深的市场拓展策略；加大新技术平台投资与开发；重视与推动 人才战略布署与组织变革。
报告期，公司主营业务成本为 84,778.41 万元，较上年同期增长 32.75%，主要由于公司收入规模快速增加导致营业成 本相应增加所致。
报告期，公司期间费用中的管理费用为 13,438.11 万元，较上年同期增长 34.81%，主要由于（1）公司以技术创新为导 向，加大对研发成本的投入；（2）加速引进核心技术人员及新实验室中心设立所需的相关人才，导致人员成本增加。
报告期，公司经营活动现金流为 11,794.93 万元，较上年同期增长 56.35%，主要原因系：销售回款增加及净利润增加 所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明


□ 适用 √ 不适用 3）收入

驱动收入变化的因素

报告期内，营业收入为 133,510.01 万元， 较上年增长 31.48%，其中：报告期内医学诊断服务与体外诊断产品增长率 分别为 33.94%与 26.78%。医学诊断外包服务实现营业收入 81,612.93 万元，较上年同期增长 35.21%；体外诊断产品业务实 现营业收入 50,231.71 万元，较上年同期增长 26.78%；司法鉴定业务较去年同期略有下降，健康体检业务尚处于培育期。 公司紧紧围绕董事会年初制定的经营目标和任务，挖掘利基市场发展潜力，加速推进“全国覆盖、地区渗透”的多层级 实验室网络布局，公司立足医学诊断服务核心业务，围绕“大健康”领域实施产业链延伸发展，兼顾短期与长期目标，有效 把握发展节奏，确保各项业务稳定健康发展。医学诊断服务稳步增长的原因为：①成熟实验室，通过以技术创新不断丰富特 检项目、加大客户签单率以及采取对基层医院实施区域集中检测共享平台等创新举措，该部分业务规模较去年同期增长在 30%左右，规模效应带动利润率水平稳步提升；②培育期实验室，市场拓展获得一定程度的突破，该部分业务规模较去年同 期增长超过 60%，部分子公司当期已实现盈利（如：武汉、济南、沈阳），其他培育期子公司当期亏损额正在逐年减少；新
建中心当年度收入贡献较小。

报告期，公司积极拓展销售渠道建设，本报告期体外诊断产品营业收入增长率为 26.78%，收入增速放缓的主要原因系： 2014 年度公司终止了梅里埃仪器设备物流商业务，业务减少额占 2013 年诊断产品收入的 8.7%。
后续，公司将进一步拓展代理产品线与代理区域，积极挖掘和培育新业务，以“创新模式、诊断专家”的经营理念、加 大“产品+服务”的融合发展以及落实各类创新举措，持续扩大行业影响力与市场占有率。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元

5）费用

单位：元



，

6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司秉承创新引擎驱动技术升级理念，以技术创新为驱动力，利用先进的信息化网络平台，一方面加强研发
队伍的建设，另一方面结合临床医学的发展需求，加大对新技术平台的建设投入，全面提升公司研发能力。公司研发投入主 要用于新技术平台与信息化平台的建立，包括项目开发、课题研究以及临床应用试验等。报告期，在原有检测技术平台上打 造重点学科诊断技术平台：血液病诊断平台、遗传诊断平台、病理诊断平台及肿瘤诊断平台等，引进核心研发技术人员，继 续加大研发投入，更好地为疾病诊治提供优质服务。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计本报告期131,882.02万元，较上年同期增长31,148.99万元，主要系：本报告期销售收入回款较
上年同期增长31.46%。 经营活动产生的现金流量净额本报告期11,794.93万元，较上年同期增长4,251.04万元，主要系：销售回款增加及净利
润增加所致。

投资活动现金流入小计本报告期1,220.48万元，较上年同期增长1,183.46万元，主要系：本期并入合并范围新增的浙江 韩诺期初货币资金增加所致。
投资活动现金流出小计本报告期14,092.86万元，较上年同期增长8,008.06万元，主要系：本报告期新设及筹建子公司 支付装修及设备款等所致。


投资活动产生的现金流量净额本报告期-12,872.38万元，较上年同期减少6,824.60万元，主要系：本报告期新设及筹建 子公司支付装修及设备款等所致。
筹资活动现金流入小计本报告期19,643.99万元，较上年同期增长9,343.99万元，主要系：吸收云南昊邦迪安、天津迪 安执信少数股东投资款，第一期股票期权行权股票溢价款以及银行借款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额本报告期4,624.69万元，较上年同期增长6,683.00万元，主要系：①本报告期较上年同期 多支付股利1,471.68万元；②本报告期向银行净借款（银行借款-还借款）增加7,180.94万元；③本报告期支付重庆股权转 让款，以及按照合同支付收购武汉子公司股权转让款，合计支付1,674.61万元。
现金及现金等价物净增加额较上年同期增长4,109.43万元，主要系：本报告期销售收入回款及向银行借款增长所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过30%的客户资料


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过30%的客户资料

√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照招股说明书中既定的公司未来三年发展规划，通过建立全国连锁经营的诊断服务平台，结合自 身在商业模式和技术创新方面的优势，以“服务+产品”双轮驱动的竞争策略，不断促进战略落地。
原定的三年发展规划目标完成进展顺利。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年是公司的战略年，在董事会领导，全体员工的共同努力下，各项经营计划得到了有效落实。

主要包括：1. 把握政策机遇，加快全国扩张速度以扩大行业渗透率。公司新建4家实验室，收购1家实验室，同时，收 购3家实验室的少数股东股权，并启动4家实验室筹建。2. 加大技术平台的开发与新技术引进，不断丰富特检项目。公司完 成二代测序技术平台、数字PCR技术平台、质谱分析技术平台、分子病理技术平台的搭建，与博圣生物战略合作，进入大妇 幼遗产检测领域。3.积极拓展新业务，以产业化、国际化、协同业务多元化促进公司持续发展壮大。基于“大健康”的发展 战略，公司设立了国际性的产业基金，延伸了健康体检、试剂生产、金融保险等健康产业相关领域，确保战略落地。4.促进 管理提升与创新，确保高质、高效发展。通过卓越绩效管理模式的持续推动，创新成为发展驱动引擎，信息技术从应用工具 有效转化为创新生产力，公司积极拥抱“互联网+”行动计划。5.公司有效推进募投项目的资金使用进度，整合资源缩短项 目的筹建期和培育期。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近3年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


，

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



临床免疫，


2）募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

募集资金净额为 270,299,850.89 元（含已变更沈阳募投项目利息 22,587.14 元），报告期内投入募集资金总额
92,536,307.14 元，已累计投入募集资金总额 171,275,408.52 元。
1、截至 2014 年 12 月 31 日，募投项目支出情况
募投项目投资总额为 195,222,587.14 元，报告期内投入募投项目资金总额 77,230,032.06 元，已累计投入募投项目资金
总额 106,193,193.33 元。
2、截至 2014 年 12 月 31 日，超募资金支出情况
超募资金总额为 75,077,263.75 元，报告期内投入超募资金总额 15,306,275.08 元，已累计投入超募资金总额
65,082,215.19 元。
（三） 募集资金使用及披露中存在的问题 公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《创业板信 息披露业务备忘录第 1 号——超募资金及闲置募集资金使用》和公司《募集资金管理制度》规定使用募集资金，并及时、
真实、准确、完整地进行相关信息的披露工作，不存在违规使用募集资金的情形。


2.募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。
，


”

。


，

，

；


，

3.募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


”
。


，

3）非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用 单位：万元

注：公司应披露重大非募集资金投资项目的实际进展和收益情况。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用 7）以公允价值计量的金融资产


□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

（1） 杭州迪安医学检验中心有限公司 成立日期：2004年7月14日 注册资本：19220万元
住 所：西湖区城北商贸园33幢 法定代表人：陈海斌
经营范围：服务：医学检验科，临床体液、血液专业，临床微生物学专业；临床生化检验专业;临床免疫、血清学专业； 临床细胞分子遗传学专业（不含产前筛查项目），病理科（在许可证有效期内方可经营）。服务：成年人的非证书劳动职业 技能培训（涉及前置审批项目除外），医疗检验的技术开发、技术服务、技术咨询，计算机软硬件的技术开发；含下属分支 机构的经营范围；其他无需报经审批的一切合法项目。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
杭州迪安为公司全资子公司。经立信会计师事务所审计，截至2014年12月31日，杭州迪安总资产519,423,318.62元，净 资产369,870,343.00元。报告期内，杭州迪安实现营业收入304,436,492.46元，投资收益19,885,991.13元，营业利润
78,977,181.13元，净利润73,431,718.64元，净利润较去年同期增长为25.27%。

2014年，迪安司法鉴定从原属于杭州迪安二级中心转为迪安诊断二级中心，若同口径比较，杭州迪安收入扣除司法鉴定 业务影响，较去年同期增长30.11%，净利润较去年同期增长35.4%，收入和利润仍保持稳步增长。
（2）杭州迪安基因工程有限公司 成立日期：2004年11月25日 注册资本：2,000万元
住 所：西湖区申花路753号龙申综合发展中心F座1601室 法定代表人：陈海斌
经营范围：许可经营项目：批发、零售：医疗器械（具体详见《中华人民共和国医疗器械经营许可企业许可证》内容， 在许可证有效期内方可经营）。服务：医疗技术开发、技术服务、技术咨询，医疗器械租赁；批发、零售：电子元器件，通 信设备（除专控）；其他无需报经审批的一切合法项目。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
迪安基因为公司全资子公司。经立信会计师事务所审计，截至2014年12月31日，迪安基因总资产299,773,366.17元，净 资产106,560,567.66元。报告期内，迪安基因实现营业收入505,106,040.51元，营业利润52,042,160.89元，净利润 38,744,640.47元。
2014年迪安基因总收入较去年同期增长25.31%，净利润较上年增长36.75%，报告期，梅里埃仪器低毛利短期物流商代理 收入减少近3,000万元，导致收入增长速度放缓，但净利润指标仍保持稳定增速。
（3）南京迪安医学检验所有限公司 成立日期：2007年4月26日 注册资本：2,000万元
住 所：南京市白下区光华东街6号创意产业园7号楼 法定代表人：陈海斌
经营范围：许可经营项目：医学检验（临床体液、血液专业/临床微生物学专业/临床生化检验专业/临床免疫、血清学 专业）/分子生物学/细胞病理学/组织病理学。
南京迪安为公司全资子公司。经立信会计师事务所审计，截至2014年12月31日，南京迪安总资产77,234,929.86元，净 资产69,215,011.28元。报告期内，南京迪安实现营业收入126,894,723.42元，营业利润28,375,549.73元，净利润 24,131,258.43元，净利润较上年增长16.76%。
2014年新设昆山二级中心，原昆山业务从南京中心拨离，若同口径比较，南京迪安收入较去年同期增长27.08%；昆山中 心的启动运营，将极大提升当地市场的占有率，有效促进江苏市场业务稳步增长。
（4）上海迪安医学检验所有限公司
成立日期：2008年3月5日 注册资本：2,000万元
住 所：上海市杨浦区翔殷路128号1号楼A座304－418室 法定代表人：陈海斌
经营范围：医学检验科/临床体液、血液专业/临床微生物学专业/临床生化检验专业/临床免疫血清学专业/病理。 上海迪安为公司控股子公司。经立信会计师事务所审计，截至2014年12月31日，上海迪安总资产52,871,436.03元，净
资产42,421,969.26元。报告期内，上海迪安实现营业收入99,761,702.43元，营业利润17,207,913.86元，净利润 15,340,241.73元。
上海迪安收入较去年增长43.70%，净利润较去年增长92.95%，净利润率为15.38%。主要原因：上海在市场开拓上取得较 大突破，与客户合作的广度与深度加强，公司逐步将上海定位为高端特检中心与CRO中心实验室，规模增加与项目结构优化 有利于毛利率水平提升，因此净利润水平较去年快速增长。
（5）北京迪安临床检验所有限公司 成立日期：2008年4月1日 注册资本：2,000万元
住所：北京市大兴区中关村科技园区大兴生物医药产业基地（天富大街9号） 法定代表人：王绍辉
经营范围：可经营项目：医学检验科；临床体液、血液专业；临床微生物学专业；临床化学检验专业；临床免疫、血清 学专业；病理科；技术开发、服务、咨询。
北京迪安为公司控股子公司。经立信会计师事务所审计，截至2014年12月31日，北京迪安总资产38,232,016.64元，净 资产31,966,291.96元。报告期内，北京迪安实现营业收入76,306,261.88元，营业利润18,213,246.13元，净利润 15,662,873.07元。
报告期新建天津实验室，原天津业务从北京中心拨离，若同口径比较，北京迪安收入较去年增长29%，净利润较去年增 长46.49%；主要原因：受当地医保政策影响，北京收入增速受到一定程度影响，公司将积极突破政策瓶颈，以更好地扩大市 场份额；同时，公司持续关注实验室与物流运营成本控制管理，规模效应仍带动了净利润率水平的提升。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势

1、新医改浪潮为第三方医学诊断服务行业提供优越的发展环境

2014年1月，国家卫生计生委下发《2014年卫生计生工作要点》，提出：1、积极稳妥推进公立医院改革，建立完善分级 诊疗模式，积极推进全科医生与居民契约服务，选择部分城市开展基层首诊试点。2、提高新农合制度保障能力。新农合参 合率继续保持在95%以上。完善新农合筹资机制，提高筹资标准。政策范围内住院和门诊费用报销比例分别保持在75%、45% 左右。3、推进基本公共卫生计生服务逐步均等化。加强项目管理，以县（市、区）为重点，加强项目绩效考核，开展基本 公共卫生服务项目“购买服务”管理模式试点。4、加快发展社会办医。鼓励社会资本以多种形式参与公立医院改制重组， 持续提高社会办医的管理水平和质量。5、全面部署启动实施“单独两孩”政策。6、做好妇幼卫生工作。推进国家免费孕前 优生健康检查项目城乡居民全覆盖，年度目标人群覆盖率达到80%。提高产前筛查、产前诊断和新生儿疾病筛查覆盖率，推 进出生缺陷综合防治。
2014年3月，国卫体改发联合发布《关于推进县级公立医院综合改革的意见》，强调：1、合理配置资源。严格控制县级 公立医院床位规模和建设标准，严禁举债建设和举债购置大型医用设备。2、落实支持和引导社会资本办医政策。完善社会 办医在土地、投融资、财税、价格、产业政策等方面的鼓励政策，优先支持举办非营利性医疗机构，支持社会资本投向资源 稀缺及满足多元需求服务领域。3、完善合理分级诊疗模式。制订分级诊疗的标准和办法，综合运用医疗、医保、价格等手 段，逐步建立基层首诊、分级医疗、双向转诊的就医制度。
2014年4月，国务院同意发展改革委《关于2014年深化经济体制改革重点任务的意见》，强调“围绕保基本、强基层、 建机制，推动医改向纵深发展，不断健全覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫 生服务”。
2014年5月，国务院办公厅下发《深化医药卫生体制改革2014年重点工作任务的通知》，再次提出健全分级诊疗体系。 制订分级诊疗办法，综合运用医疗、医保、价格等手段引导患者在基层就医，推动形成基层首诊、分级诊疗、双向转诊的就 医秩序；同时，强调积极推动社会办医，优先支持社会资本举办非营利性医疗机构，努力形成以非营利性医疗机构为主体、 营利性医疗机构为补充的社会办医体系。并要求进一步推进城乡居民基本医保制度整合和完善筹资机制，指导地方进一步推 进城乡居民基本医保制度整合，完善管理服务，确保保障水平不降低。《通知》）指出，继续实施国家基本公共卫生服务项 目，人均基本公共卫生服务经费标准提高到35元，细化、优化服务项目和服务内容。
2014年7月，国家卫生计生委办公厅发布《关于做好新型农村合作医疗几项重点工作的通知》，将各级财政对新农合的


补助标准提高到320元，全国平均个人缴费标准达到90元左右。要求，2014年，各地要全面推开利用新农合基金购买大病保 险工作；积极推动建立分级诊疗制度发挥新农合的杠杆和利益导向作用，引导形成基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联 动的分级诊疗格局。
2014年8月，国家卫生计生委发布《关于推进医疗机构远程医疗服务的意见》，要求地方各级卫生计生行政部门将发展 远程医疗服务作为优化医疗资源配置、实现优质医疗资源下沉、建立分级诊疗制度和解决群众看病就医问题的重要手段积极 推进。
2、医疗服务行业的持续高速成长促进第三方医学诊断服务行业快速发展

人口老龄化一直是推动医疗卫生需求增长的最主要动力。卫生数据表明，65岁以上老人两周患病率高达39%，是25-34 岁年龄断的4倍。截至2013年底，我国60岁及以上老年人口达2.02亿，占总人口的14.9%。老年人口的快速增加龄化加速带来 医疗就诊需求增加。
2014年，随着人口老龄化、消费升级以及新医改带来的支付能力，医疗服务行业继续持续高速成长。根据中华人民共和 国国家卫生和计划生育委员会发布的《2014年1-11月全国医疗服务情况》统计：
2014年1-11月，全国医疗卫生机构总诊疗人次达67.7亿人次,同比提高5.6%。其中:医院26.3亿人次，同比提高8.7%；基 层医疗卫生机构39.2亿人次，同比提高3.4%；其他机构2.3亿人次。 医院中：公立医院23.5亿人次，同比提高8.2%；民营医 院2.8亿人次，同比提高13.3%。基层医疗卫生机构中:社区卫生服务中心（站）5.9亿人次，同比提高3.3%;乡镇卫生院8.9亿 人次，同比提高2.5%。
2014年1-11月，全国医疗卫生机构出院人数达17881.6万人，同比提高6.3%。其中:医院13489.2万人，同比提高9.6%； 基层医疗卫生机构3528.1万人，同比降低5.1%；其他机构864.3万人。 医院中：公立医院11858.7万人，同比提高8.5%；民 营医院1630.4万人，同比提高17.7%。
2014年1-11月，全国三级公立医院次均门诊费用为267.9元，与去年同期比较，按当年价格上涨4.8%，按可比价格上涨

2.7%；二级公立医院次均门诊费用为176.3元，按当年价格同比上涨4.9%，按可比价格同比上涨2.8%。

2014年1-11月，全国三级公立医院人均住院费用为12136.5元，与去年同期比较，按当年价格上涨3.3%，按可比价格上 涨1.2%；二级公立医院人均住院费用为5171.5元，按当年价格同比上涨2.5%，按可比价格同比上涨0.5%。
3、新医学诊断技术的涌现是第三方医学诊断服务行业快速发展的源动力

随着分子生物学的不断发展，新的医学诊断技术层出不穷，“预测性、预防性、个体化”的医学诊断将取代传统以治病 为主的诊疗方式。新技术不仅使检验方法的灵敏度不断提高，特异性越来越好，诊断结果也更为准确可靠，而且还可以为临 床疾病的早期诊断、早期治疗提供更丰富、更直接的信息，进而推动了临床医学和预防医学的发展。同时随着人类遗传学和 基因组学的发展，全基因组测序将逐步实现普遍和便宜，医生将通过检测的基因图谱鉴别出对个体疾病易感性和治疗药物敏 感性、有效性、副作用程度的差异，从而帮助人们有的放矢进行疾病的预防和治疗，目前我国在肿瘤个体化用药检测方面已
经有了较大突破。新诊断技术的不断涌现，个性化医疗的快速发展，使得医学诊断领域逐步扩大，必将带动医学诊断市场份 额的不断增加。

（二）公司未来发展的机遇和挑战

1、机遇方面

（1）国内医疗服务行业的持续高速发展 随着人口老龄化进程的加快、人类疾病谱的不断变化等带来的各种疾病的发病率不断上升，“防未病”等健康管理理念
不断深入人心，这些将继续成为我国医疗健康需求的内生动力之一，加上国家不断加强对大众百姓的健康干预等利国利民政 策的实施，将在较长一段时期内推动我国医疗服务市场的持续上升，由此将促进第三方医学诊断行业的持续快速增长。
（2）分级诊疗加速推动，社区业务井喷式发展可期 开展分级诊疗工作是深化医改的重要内容之一。2014年，全国已经多省下发分级诊疗文件，其中，江苏、浙江、四川、
青海等省印发了关于分级诊疗工作的专门文件，北京、上海、宁夏、重庆等地在医疗联合体、医疗集团管理相关政策文件中， 对分级诊疗做出了制度安排。2015年，国家将加速推进分级诊疗制度，有望在2020年，在全国建立起比较完善的分级诊疗系 统，形成基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模式。作为支撑分级诊疗真正落地的第三方检验外包服务， 可大大提高基层医疗机构检测服务的数量和质量，快速弥补诊断能力差距，必将随着基层检验整体市场的进喷而获得长足的 发展。
（3）独立医学实验室中高端诊断项目的增加 作为提供医学诊断服务的第三方医疗机构，为满足医疗卫生机构的不同需求，必将不断引进和推广国际先进的中高端诊
断项目。在日常诊疗工作中，大中型医院会出现一些标本量少、技术要求高、成本费用高的诊断需求，其检验科或病理科往 往不愿或难以满足，独立医学实验室恰好能有效弥补这一缺口。随着第三方医学诊断市场的进一步开发和中高端诊断项目比 例的提高，大中型医院的外包诊断项目数量将进一步增加。
（4）进入空间巨大的产筛和新筛市场，协同效应引爆新增长点 根据国家统计局人口普查数据公报，我国过去10年间每年新出生人口基本稳定在1600-1800万左右，随着2014年国家卫
计委正式放开单独二胎政策，预计未来 5 年将新增出生人口 100～150 万左右。目前全国传统血清学筛查率仅为22～25% 左右，产前诊断能力严重不足，新生儿遗传代谢病筛查以常规 4 种疾病为主，覆盖水平低，平均每个出生人口用于出生缺 陷干预的费用不足百元。未来五年，以高通量测序、基因芯片和串联质谱为主的高、新技术平台的迅速推广将大大提升筛查 和诊断的效率与准确性，大幅降低出生缺陷患儿的发生率；同时全国范围的产前筛查率和新生儿筛查率也将大幅提高；以遗 传风险检测和流产组织物鉴定为代表的婚前与孕前筛查手段将进一步得到普及，尽早的预知出生缺陷风险。保守估计，婚前 及孕前筛查、产前筛查及产前诊断市场在未来5年具备发展成百亿级市场的潜力，新生儿遗传代谢病筛查的市场容量在未来5
年也将超20亿元，市场发展潜力巨大。

2、挑战方面

市场竞争日趋激烈。随着医疗卫生体制改革的不断深入，新医改政策的不断颁布与落实，第三方医学诊断市场规模逐渐 扩大，第三方医疗机构之间的竞争也将趋于激烈。另一方面，国家鼓励社会资本进入医疗服务领域，可能会有更多的社会资 本进入第三方医学诊断行业。从全国范围来看，我国第三方医学诊断行业的竞争格局呈现出明显的“全国分散、地区集中” 的特点。
医疗服务半径受限，高效物流成为扩张瓶颈。对于医疗机构来说，减少标本检验周转时间可以提高治疗效率，增加治疗 效果，节省患者的就诊时间，否则会造成患者对治疗服务的满意度下降，而对于独立医学实验室来说，减少诊断标本的运输 距离可以节省物流成本，提高诊断的效率和准确度，因此，上述因素共同导致独立医学实验室具有一定的服务半径。
医疗机构外包理念需要不断提高。除了我国医疗机构成本管控效率低下限制了行业的发展外，医疗机构对于独立医学实 验室的认知程度和观念的转变也还需要一个过程。部分医疗机构对独立医学实验室的诊断质量不信任，还有些认为将检验项 目外包会有损医院的形象。我国沿海发达地区的医疗机构观念较开放，中西部地区市场对独立医学实验室服务理念的接受还 需要进一步引导。

（三）公司未来发展战略和 2015 年经营计划

1、未来发展战略

借助国家大力发展健康服务业新政的东风，伴随新医改各项政策的不断推动，以及在国家力推生物产业发展并将其作为 未来国民经济的支持产业的大形势下，未来五年公司将以服务“大健康”为战略目标，牢牢把握服务升级、产品升级以及需 求升级所带来的行业发展机会，坚持以客户和市场需求为导向，以技术创新与商业模式创新为发展驱动力，力争成为中国诊 断行业受人尊敬的领导者。
公司将持续专注于提供诊断服务和诊断产品一体化解决方案，通过有效的资源整合，实现“全国覆盖、地区渗透”的三 级独立实验室网络布局；加大新产品、新项目、新技术的引进和产业化，通过多样化的组合营销模式与精益服务，实现与客 户的长期紧密型合作；持续进行研发投入和科研合作平台建设，积极推动医学诊断各学科建设与参与医学科技水平持续提升 的学术研究，并促进临床的应用与推广。公司将依托覆盖全国的独立实验室网络平台，致力于定位中高端市场的体检中心的 大健康平台建设，以实现产业链上下游延伸以及面向生命科学的新服务领域的拓展。
为确保战略规划能有效实施，公司注重职能战略的建设，包括质量管理、信息技术、大物流管理、人力资源以及财务管 理等，通过建立全面、高效、协同的管理体系，以形成符合卓越绩效的管理模式；通过持续推动人才队伍建设与强化内功建 设，提升集团化运营管理能力与快速扩张能力，以此实现“成为受人尊敬的诊断行业领导者”的愿景目标。
2、2015年经营计划
2015年，公司的管理主题是“变革融合年”，围绕战略目标继续深化变革求突破。注重用户思维，围绕客户需求，强化 渠道粘度等核心竞争力的打造；加大业务新模式的拓展，拓宽社区、乡镇医疗的网络建设；推动组织变革，用开放思维促进 各个业务板块的融合与协同发展；加大移动医疗信息平台建设与大供应链平台建设，为打造全产业链奠定扎实的基础。
2015年主要经营计划包括： 第一、延续“4+4”扩张战略，加快全国圈地布局以扩大行业渗透率
公司将延续“4+4”的连锁化布局步伐，整合优质的政策、伙伴及团队资源，每年以新建或并购方式完成4家实验室的运 营，同时启动4家拟建实验室的选址与筹备；将医院实验室的运营管理纳入战略高度，抢占先机，快速复制，集中资源，降 本增效；顺应医改推进，资源下沉全力支持基层医疗机构的发展，并带动区域渗透率提升。
第二、加大研发生产技术平台的投入，推动金迪安产品的上市进度 公司将围绕重点研发方向，以分子诊断技术为核心，建立技术梯队，完善核心技术能力，积极推动研发成果的产业化，
推动“服务+产品”战略的进一步升级；同时，将充分利用资本杠杆通过产业基金及直投等形式寻求优秀的生物技术公司。 第三、以全球化的视野，加强特色技术平台的开发与新技术引进 公司将继续着眼于血液病诊断平台、基因测序平台、质谱平台及大病理诊断平台的推广应用，帮助临床医生提高诊断能
力、提升检验科的价值，最终有效提升客户满意度；完善大遗传诊断平台的建设，树立出生缺陷防控领域高端技术品牌，引 爆新增长点。同时，加大对海外优秀生物企业的洽谈和合作，多渠道多元化拓展技术合作和新项目引进，不断丰富特检项目。
第四、完成定增发行，奠定战略落地的基础 公司将尽早启动非公开发行的报批工作，全力推动定增发行的顺利完成，再次借资本优势，打通快速发展的通道，为战
略的稳定落地奠定坚定的基础。 第五、促进管理提升与创新，确保高质、高效发展
公司持续追求卓越运营，以“管理高效、执行高效、决策高效”为基本要求，狠抓实验室运营管理与物流管理的效率提 升，加强成本管控，保持成本优势；公司将继续进行信息化建设投入，加大智慧医疗的移动应用及数据技术挖掘；公司将进 一步加大人才储备计划与加强核心能力建设，较好的匹配公司人才战略发展需要。
第六、积极推进募投项目的实施，确保投资项目的收益符合预期 公司将加快产业基地建设进度，确保该工程项目按计划完成，有效推进“总部中心实验室迁建”募投项目的实施，同时，
整合资源以缩短募投项目的筹建期和培育期。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 2015年1月19日，浙江迪安诊断技术股份有限公司召开了第二届董事会第十九次会议，会议审议通过了《关于会计政策
变更的议案》，2014 年 1 月 26 日起，财政部修订发布了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业会计准 则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》和《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披
露》七项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行

企业会计准则的企业范围内施行。根据财政部的规定，公司自 2014 年 7 月 1 日起执行上述七项新会计准则。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

1、利润分配政策的制定及调整情况

根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公 司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）、浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分 红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138号）的要求，为进一步完善和健全公司持续、科学、透明的利润分配政策和 决策机制，经公司2013年年度股东大会审议，对《公司章程》中利润分配政策等相关条款进行了修订。
根据公司最新《公司章程》第一百五十七条规定：“公司利润分配政策为：

（一）公司利润分配政策的基本原则 公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性。公司董事会、监事会和股东大
会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。

（二）公司利润分配具体政策 1、利润分配的形式：公司采取现金、股票或现金与股票相结合等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的
范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。 2、公司实施现金分红的条件和比例 如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不
少于最近三年实现的平均可分配利润的百分之三十。 重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一：


（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的30%；

（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的20%。 上述重大投资计划或重大现金支出须经董事会批准，报股东大会审议通过后方可实施。 公司实行差异化的现金分红政策，公司董事会对利润分配方案进行讨论时，应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自
身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金 分红政策：
（1）当公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到80%；
（2）当公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到40%；
（3）当公司发展阶段属成长期或公司发展阶段不易区分，且有重大资金支出安排，进行利润分配时，现金分红在本次 利润分配中所占比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按上述项规定处理。 3、公司发放股票股利条件
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利 益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利的分配预案。
4、现金分红与股票股利在利润分配中的顺序 公司在进行利润分配时，现金分红优先于股票股利。当公司满足前述现金分红条件时，应当采用现金分红进行利润分配。
采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等合理因素。公司董事会讨论利润分配方案时，需 就采用股票股利进行利润分配的合理因素进行说明。
（三）公司利润分配方案的决策程序 1、公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是中
小股东）、独立董事、监事会的意见，以及参考中介机构的专业指导意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最 低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配政策，独 立董事应当发表明确意见。
2、董事会提出的利润分配方案需经三分之二以上独立董事表决通过并经董事会过半数以上表决通过，独立董事应当对 利润分配方案发表独立意见。股东大会对现金分红具体预案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行 沟通和交流，如通过公众信箱、邮件、电话、公开征集意见等方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东 关心的问题。
3、监事会应当对董事会执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，对董事会制定或修改的利润分 配政策进行审议，并经过半数监事通过，在公告董事会决议时应同时披露独立董事和监事会的审核意见。
4、公司当年盈利且满足现金分红条件但未作出利润分配方案或现金分红比例低于公司章程规定的，管理层需向董事会 提交详细的情况说明，包括未分红或现金分红比例低的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，由独立董事对 利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东大会审议批准。
5、公司若因不能满足章程规定的分红条件而不进行现金分红或现金分红比例低于公司章程规定时，董事会就不进行现 金分红或现金分红比例低的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见 后提交股东大会审议，并在公司年度报告和指定媒体上予以披露。
（四）公司利润分配政策的变更 公司的利润分配政策持续期间，如遇到战争、自然灾害等不可抗力时，并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经
营状况发生重大变化，确有必要对经本章程确定的利润分配政策调整或变更时，公司可对利润分配政策进行调整； 公司调整利润分配政策，应由董事会作出专题讨论，详细论证说明理由，并将书面论证报告经独立董事同意后，提交股
东大会特别决议通过。独立董事及监事会应当对利润分配政策的调整或变更的理由的真实性、充分性、合理性、审议程序的 真实性和有效性以及是否符合本章程规定的条件等事项发表意见；为充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东 关心的问题。公司变更后的利润分配政策须充分考虑股东特别是中小股东的利益，并符合相关法律法规及公司《章程》的规 定。
（五）利润分配政策的监督机制 监事会应当对董事会执行公司利润分配政策的情况及决策程序进行监督。”

2、利润分配政策的执行

报告期内，公司严格依照《公司章程》相关利润分配政策及审议程序实施利润分配方案。 2014年5月23日，公司2013年年度股东大会审议通过了2013年年度权益分派方案：以公司现有总股本119,574,000股为基
数，向全体股东每10股派2.00元人民币现金；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增7股。分红前公司总股本为 119,574,000股，分红后总股本增至203,275,800股。
2014年6月4日，本次权益分派方案实施完毕。

2014年6月23日，公司取得了浙江省工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》，股本增加至203,275,800股。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致


√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

① 2013年3月22日，公司第一届董事会第二十八次会议审议通过了《关于2012年度利润分配预案的议案》，以截至2012 年12月31日公司总股本91,980,000股为基数,向全体股东每10股派发人民币1元（含税），以资本公积每10股转增3股。共计 转增27,594,000股，转增后公司总股本增加至119,574,000股。上述2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案已于2013 年5月31日实施完毕。
② 2014年4月4日，公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于2013年度利润分配预案的议案》，以截至2013年12 月31日公司总股本119,574,000股为基数,向全体股东每10股派发人民币2元（含税），以资本公积每10股转增7股。共计转增 83,701,800股，转增后公司总股本增加至203,275,800股。上述2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案已于2014年6


月4日实施完毕。

③2014年3月13日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于2014年度利润分配预案的议案》，以截至2014 年12月31日公司总股本205,589,228股为基数,向全体股东每10股派发人民币1元（含税），以资本公积每10股转增3股，共计 转增61,676,768股，转增后公司总股本增加至267,265,996股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

１、内幕信息知情人管理制度的建立

为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权益， 根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关 法律、法规、规范性文件和《公司章程》的相关规定，并结合公司实际情况，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》及《外部信息使用人管理制度》，并分别于201２年３月 ２３日、201２年８月１０日及2013年4月12日经公司第一届董事会第十四次、第二十一次会议和第二十九次会议审议通过。 上述制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的 保密及内幕信息知情人登记等管理措施，建立了敏感期公司外部信息的报送和使用管理措施等，并进一步规范了公司信息披 露行为，强化了内幕信息的管理。

2、内幕信息知情人管理制度的执行

（1）定期报告披露期间的信息保密工作

报告期内，公司认真贯彻落实《内幕信息知情人登记管理制度》，严格控制定期报告编制、复核、审议等各环节内幕信 息知情人范围，向内幕信息知情人员送达《关于内幕信息知情人防止内幕交易提醒的函》并报证券事务部备案，证券事务部
及时填写《内幕信息知情人登记表》，做好各环节内幕信息知情人登记工作。在定期报告披露时，按照相关法规规定在向深 圳证券交易所报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作

报告期内，公司严格依照《内幕信息知情人登记管理制度》要求，避免在定期报告及重大事项披露期间接待投资者调研， 努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研工作中，公司证券事务部负责履行相关的信 息保密工作程序，组织调研人员在调研前签署《调研预约登记表》，在调研过程中，督促调研人员签署保密承诺书并报证券 事务部备案。
（3）其他重大事项的信息保密工作

报告期内，公司针对其他重大事项（如对外投资等）在商议筹划、内部审核、外部审批、签订合同、董事会决议等不同 阶段，采取不同方式的信息保密措施，督促相关内幕信息知情人签订《保密协议》、签署《关于内幕信息知情人防止内幕交 易提醒的函》等，以保证信息在依法披露前处于可控范围。

3、报告期内自查内幕知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息 知情人利用内幕信息进行内幕交易的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用