第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

1.1 行业发展概况
据中国产业信息网发布的《2014-2019年中国医药研发外包（CRO）产业运营态势与投资前景预测报告》显示：从全球 范围来看，最近十年，新药的平均研发成本不断上涨，时间长，且花费高昂。新药研发所面临的巨大投入和研发风险，促使 医药企业选择专业的合同研究组织来完成新药研发流程中的部分环节，从而使新药研发的资金投入和潜在风险在CRO行业 的整条产业链上得到分散。这一合理分配新药研发风险与收益的内生因素带动了全球CRO行业在过去十年间的快速成长。 根据数据显示，2010年全球CRO行业的市场容量为232亿美元，全球CRO行业市场将保持10%左右的年均增长速度，到2016 年，全球CRO行业的市场容量将有望达到426亿美元。
2014年，尽管受到国内有关政策的影响，在华药厂在中国的研发投入有所减少，对中国CRO行业及公司均带来一定的 压力。但是，CRO企业持续深入参与医药研发，CRO产业规模不断扩大的这一发展趋势没有受到根本影响。并且在国家政 策的鼓励下，国内研发热潮的兴起，推动了国内企业研发投入快速增加，各类投资机构参与到新药研发的热情大涨。故我们 预计，国内的研发外包产业仍将保持20%左右的增长。

1.2 积极应对市场变化，经营业绩稳步增长
2014年是公司战略转型里程碑的一年。公司经历了因政策原因导致的国外订单寒流，公司及时调整思路，一方面大力发 展不受政策影响的数据统计业务，另一方面，积极发展国内创新药优质客户。经过努力，公司本年度新增合同90,489.22万元
（其中新增方达医药合同金额29,715.98万元）；实现营业收入62,456.17万元，同比增长85.59％；营业利润16,946.11万元， 同比增长66.04％，归属于母公司的净利润12,549.63万元，同比增长33.43％。
两大主营业务均取得优异表现：
（1）临床试验技术服务：
* 亚太区、北美布局完成：公司目前共有48个国内服务网点，9个海外分支机构----中国香港，台湾，美国，加拿大， 韩国，澳大利亚，日本，马来西亚，新加坡。随着服务网络的日益完善，公司将有能力承接更多国际多中心临床 试验业务。
* 积极挖掘国内优质客户：报告期内公司虽因政策原因导致国外订单数量减少，但公司积极挖掘国内客户一类创新 药的临床试验，如北京生物制品研究所的乙克临床试验、东营力达医药有限公司的艾替沙敏胶囊临床试验、江苏 黄河药业股份有限公司的硫酸舒欣啶临床试验等创新药项目。为公司完成今后的业绩奠定了基础。
（2）临床研究相关咨询服务：
* 在临床试验技术服务业务发展受困的情况下，公司大力支持不受政策影响的数据统计业务，其中，子公司美斯达， 2014年度首次突破营业收入1亿元人民币大关，为公司业绩做出重大贡献。其他新业务，如中心影像、中心实验室、 SMO等都有较大幅度增长，EDC项目也取得了重大进展。
* 重组标的方达医药和康利华实现本年度的业绩承诺，对公司业绩增厚产生积极影响。 综上，公司2014年度经营业绩稳步健康增长。

1.3 创新战略思维，多点布局谋划未来
（1）收购兼并促成长
2014年完成了对美国方达医药、北京康利华、上海晟通等优质公司的并购与整合，公司市场、管理、资金等资源互补， 充实了公司经营范畴，新增生物分析、CMC、I期临床、GMP服务、冷链物流等业务，进一步完善了公司的产业链，更使公 司国内国际竞争优势得以显著提升。
（2）产业并购谋发展 本年度公司参股“睿德信”医药产业并购基金，该基金当年进行了多次收购，收购对象多为细分行业潜力或龙头企业。公
司将通过医药产业基金对收购对象进行前期指导、培育，待收购对象在管理、人员、财务等各方面逐渐有序且稳定盈利后，
公司可优先对其进行收购，挑选优质、有持续发展能力的优质资产注入上市公司。这一创新举措，不但为成长对象提供了资 金、技术帮助，更减少公司因积极扩张并购而产生的各种风险。
（3）智慧医疗蓄势待发 根据公司与浙江省人民政府、杭州市人民政府、杭州高新区（滨江）人民政府签署的《关于在杭州高新区开展“智慧医
疗”操作系统软件技术创新综合试点的责任书》要求，泰格医药智慧医疗研究院在2013年12月成立。作为浙江省第二批重点
企业研究院项目，目前已顺利开展慢病管理、远程影像、EDC云平台等项目。目标是将该研究院建成一个智慧医疗大数据应 用系统的示范样本，中国领先的医疗大数据分析服务平台。结合现在移动医疗热潮，该研究院项目必将成为公司未来发展的 动力。
中国是乙型肝炎的重灾区，而母婴传播是乙型肝炎的重要传播途径，新生儿感染乙肝有高达90%的可能会发展为慢性乙 型肝炎。至2014年底，作为慢病管理中心的第一个产品，针对乙肝孕妇群体的小贝壳APP开始试运行。作为国内首个针对乙 肝孕妇群体的移动终端，公司与国内顶尖学科医生合作为乙肝孕妇提供更专业咨询和帮助，最大限度减少甚至消除乙肝病毒 母婴传播。同时，结合公司现有业务特长和网络优势，探索可行的移动医疗的盈利模式。
（4）探索完善ARO模式
2014年12月公司启动非公开发行A股票项目，其中的募投项目之一，北医仁智是国内专注于心血管领域的专业性CRO公 司，公司创始人江龙先生亦是国内顶尖心血管专家，开创了中国的ARO模式。并购整合后北医仁智将更专注于心血管领域 ARO模式的建立和发展，实现其专业化发展，形成核心竞争力。
（5）拓展产业合作新思路 随着国家对新药扶持力度的加大及新药审批速度的加快，给越来越多创新药带来新的机遇。针对部分中小型创新药厂研
发投资巨大、资金实力不足，早期融资估值太低等客观事实，公司凭借着专业的判断能力和技术能力，积极参与到支持创新 药研发的事业中。通过直接股权投资、或投资基金投资或先行垫付临床试验费用等合作模式，建立各种合作模式这些双赢模 式不但解决了研发企业短时资金难题、也使公司能够拿到更多订单、并且公司也将在创新药企业占有一部分股份，享受到创 新药上市后的红利。
（6）开展多渠道战略合作
2014年12月，公司与“百家汇”签署战略合作协议，双方将在创新药和医疗器械的临床试验研究开发等方面开展全面合作。 百家汇是国内创新药的新型研发平台，汇聚众多医疗器械及药品的研发企业，其在五年内准备投资上百家源自全球的生命科 学创新创业公司。通过本次战略合作将为公司未来发展提供稳定的业务来源。同时，此举也将为公司建立全新的合作模式， 提升综合服务能力，建立更为广泛的合作网络。
2015年3月，公司与沃森生物（股票代码 300142）及其子公司嘉和生物签署战略合作协议，双方将在其单抗类药物生物 制品的临床研究和开发过程中进行全方位的战略合作。
2015年4月，公司与沃森生物签署医疗健康产业并购基金，将由公司和沃森生物共同发起设立医疗健康产业并购基金， 作为双方在医药医疗产业并购整合的平台，通过产业整合与并购重组等方式，收购或参股符合发展战略需要的企业，推进双 方快速做大做强，并购基金的出资总额暂定为人民币3.5亿元。

1.4 募投项目稳步推进 报告期内，公司积极推进募投项目的建设。临床试验综合管理平台项目已完成，本年度末累计投资8,057.29万元，截止
期末投入进度100%；数据管理中心项目尚在进行中，目前大楼已投入使用，本年度末累计投资9,705.67万元，截止期末投入
进度83.61%；SMO管理中心项目已完成，本年度末累计投资1,662.70万元，截止期末投入进度100.00%，以上募投项目已累 计使用资金19,425.66万元。

1.5 优化人力资源
为实现公司成为全球最有影响力的临床试验CRO公司的远大发展战略目标，发展人力资本一直是公司的首要目标，泰 格成功关键也在于人。到2014年年底泰格共有正式员工1444名，比上年度增长58.16%。其中本科及本科以上学历人数占84%， 能担任临床试验的项目负责人数超过100名，各类专业管理人员190多名。
2014年是公司人力资源发展和管理关键的一年，人力资源方面的状况可以用优化、提升、注重、融合这8个字来总结。 优化人力资源管理体系：重点建立了新的HR战略规划以适应公司快速发展和新环境下的需要，完善职业技术发展通道和岗 位管理体系、建立人员滚动计划体系，改进绩效考核管理体系。提升人力资源专业管理团队；注重人员招聘配置；融合发展 公司员工，加强沟通交流，促进各子公司整合、注重员工发展、树立良好的企业形象。公司建立了专门的沟通交流职能，使 员工能够更及时准确地通过各种沟通交流平台渠道了解到公司快速发展的信息。公司也非常注重员工的挽留，通过提供更多 的内部职业发展机会以及股票期权计划来吸引挽留优秀的员工，2014年12月1日，首次授予股票期权第一个行权期的158名激 励对象持有的141.9177万股股份上市流通。
随着公司不断的内部人员发展培养、收并购新公司人员的加入和融合，泰格人员队伍必将更加壮大，2015年人力资源 将会有新的飞跃。

1.6 不忘初心，方得始终 不论走多远，公司时刻感恩一路支持我们的全体股东，且用实际行动回馈股东的信任和支持。上市三年，公司累计实现
现金分红12,844.38万元，进行三次资本公积金转增股票。 公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资者的沟通交流，董事长、董事会秘书及
相关高管积极参与年度、半年度投资者接待日活动及现场调研。公司根据《投资者关系管理制度》的要求，建立了完备的投 资者关系管理档案，详细地做好接待的资料存档工作，并按要求合理、妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现 场调研活动，公司及时将调研记录披露在深圳证券交易所“互动易”平台上，确保所有投资者均可及时、公开获悉公司有关信 息。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营I-IV期临床试验技术服务、临床试验数据管理与统计分析服务、生物分析、CMC（医药产品研发）服务、SMO 服务、中心实验室服务、中心影像服务、医学咨询服务、EDC服务、注册申报服务、冷链运输服务、稽查培训服务。公司已 初步完成亚太、北美布局，有能力承接国际多中心临床试验；具有完善的产业链，为客户提供全方位优质系统服务；通过多 年临床试验的研究，积累了大量的非专利技术，已为一大批创新药的研发提供高水平的临床试验技术服务。

报告期内，公司主营业务收入比上年同期增加28,804.28万元，增长85.59%；利润总额比上年同期增加6,085.34万元，增 长54.92%；归属于母公司净利润上年同期增加3,143.98万元，增长33.43%。报告期内，公司收购方达医药，新增服务收入

14557.88万元，新增利润总额2444.58万元，新增归属于母公司净利润1156.73万元。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用

①营业收入较上年同期增长85.59%，主要是由于本报告期业务不断拓展，业务收入规模增长和新增合并子公司所致，其中 本期新增子公司方达医药并入营业收入1.46亿元。
②营业成本较上年同期增长78.01%，除本期新增合并子公司造成的影响外，主要原因是临床研究相关服务中毛利率相对较 高的临床试验统计分析服务占比上升和临床研究相关服务中毛利率较低的转付医院费用服务收入占比下降所致。
③销售费用较上年同期增长159.5%，除本期新增合并子公司造成的影响外，主要原因是境外业务的营销费用率较高，新增 子公司方达医药销售费用与营业收入的比率为5%，上年同期公司销售费用与营业收入的比率为2.2%。
④管理费用较上年同期增长116.54%，管理费用的增长高于营业收入的增长，主要是由于本报告期内同比新增计提股权激励 费用1513万元所致。
⑤财务费用较上年同期增加36%，主要是由于本报告期内的公司银行借款利息支出较上年增加442万元所致
⑥资产减值损失较上年同期增长190.43%，主要是由于本报告期内计提的坏账准备增加所致。
⑦投资收益较上年同期增长563.48%，主要是由于本报告期内利用闲置募集资金购买保本理财产品较上年增加所致。
⑧营业外收入较上年同期减少68.79%，主要是由于本报告期内的政府补助减少所致。
⑨所得税费用较上年同期增长119.58%，所得税费用增长高于营业收入的增长，主要是新增合并子公司方达医药的所得税税 率高于境内企业所得税税率所致。
3）收入


驱动收入变化的因素 报告期内，公司主营业务收入分类及驱动变化因素分析：

报告期内，公司临床研究相关咨询服务的业务收入较上年同期增加20,278.48万元，同比增长154.52%，主要原因：
① 公司完成对方达医药、北京康利华等公司的并购与整合，新增生物分析、CMC、GMP等服务业务；
② 整合美斯达、嘉兴泰格、台湾泰格、BDM、上海新泽，统计业务发展迅速，服务收入较上年同期增加7,839.80万元， 同比增长89.56%。
报告期内，公司临床试验技术服务的业务收入较上年同期增加7,636.86万元，同比增长38.13%，主要原因：
① 新增方达医药的I期临床服务业务；
② 临床业务周期较长，一般是3-5年，报告期虽受国家政策面的影响，国外订单增幅减少，但因业务的连续性和国内创 新药业务的拓展，收入仍有一定的增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 1、2013年3月25日，公司披露公告编号2013（016）号的《重大合同进展性公告》，公司与杭州默沙东制药有限公司已正式 签署《Clinical Service Agreement 临床服务合同》，合同总金额为17,276.05万元，截止报告期末，累计实现收入14,972.76万
元，进度86.67%。 2、2013年7月6日，公司发布公告编号2013（028）号的《与美国VIVUS有限公司签署<CRO临床试验服务主体合同>及第一 期工作订单的的公告》，第一期订单总额为美元727,319.00元，由于订单部分服务条款终止，第一期订单总额变更为美元 388,853.45元，该截止报告期末，累计实现收入人民币237.74万元，进度100%。
受国内新药临床审评政策趋严的影响，VIVUS公司计划在中国开展的减肥药品QSYMIA的以心脑血管事件为终点的国际 多中心临床的申请暂未获批准，需要补充更多亚洲人的临床数据，导致公司原预期的相关后续订单无进展。
数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
2014年较2013年新增合同金额为90,489.22万元（其中新增方达医药合同金额29,715.98万元）。截至2014年12月31日， 在未将以签署框架合同为主要形式的医学资料翻译服务和临床试验现场服务等所涉及的框架服务合同统计在内的情况下，公 司截至2014年期末在执行合同所涉及的合同总金额为人民币151,344.37万元（其中新增方达医药在执行合同金额24,866.34万 元），累计待执行的合同金额为79,578.01万元（其中新增方达医药待执行合同金额16,332.04万元）。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本


单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 杭州泰格智慧医疗研究院为浙江省第二批重点企业研究院项目，承担了“智慧医疗”操作系统软件技术创新试点任务。其
目标是建成中国领先的医疗大数据分析服务平台。公司将应用大数据策略，构建以民生健康为中心的智慧医疗生态系统，促
进医药研发创新，优化医疗效率，降低医疗成本，为医药卫生事业发展服务。公司将采用电子计算机软件系统来替代传统的 以纸质为媒介的临床试验数据管理模式（EDC），从而使数据采集连接更加快捷流畅，数据更加真实准确、内部控制更加高 效管理。公司2014年搭建云平台，在B/S架构上完成EDC项目设计，电子CRF，初步Edit Check，人工快捷输入管理，理顺并 实现数据状态、工作任务的图标推动流程，从理论上已建立对系统全球化的实现方法（公司承接全球多中心项目时，EDC 操作界面将程现多语言显示及处理时差功能），并完成基本报表输出和数据输出功能多辅助查询使用的功能。
公司拟通过APP和电脑软件实现对孕妇从首次随访到孕妇分娩、分娩后的孕妇和婴儿的数据收集、处理，计划实现10 万名中国乙肝孕妇患者临床特点的登记和数据统一管理，实现入组病例与医生团队的良好互动，实现基于 B/S 多层结构
（muti-tier）的系统应用。2014年已完成“中国乙肝孕妇管理APP”软件开发，且取得中华医学会传染病分会支持，分别在南 方医院、南方医学大学附属第五医院试运行，初步运用APP软件进行数据收集和管理。
临床试验技术服务为公司的主营业务，公司于2012-2014年期间对糖尿病临床试验技术、血友病临床试验技术、血脂异 常临床试验技术、癫痫临床试验技术、多发性骨髓瘤临床试验技术、肾脏病临床试验技术进行研究开发，2014年公司已获取 与这些适应症相关临床试验经验和知识，并将其集成和转化为企业的非专利技术，为公司今后承接这些类别项目的临床试验 提供技术支持和保证，从而不断扩展业务，保证项目质量，形成企业的规模效益。同时，2015年起公司将继续针对难治急性 淋巴细胞白血病临床试验技术、他汀类药物临床试验技术、慢性肾衰竭类药物临床试验技术进行深入研究，提高药物临床试 验效率和试验成功概率。
新药研发SMO服务平台技术研究，通过对SMO业务流程和业务控制点的研究和实践，利用信息化管理手段，总结出SMO 服务的技术重点，形成非专利技术，进一步提高SMO服务的工作效率和工作质量。
此外，公司研究开发临床数据采集系统、临床数据统计分析系统、临床检验数据管理系统、临床研究数据库系统、 CDMS 临床数据管理系统，以提高临床试验数据管理和统计分析服务的质量，为国内外高端客户群体数据统计分析提供技术支持和 保障。
研发投入主要用于研发人员工资社保、软件开发、系统使用、设备折旧、以及支付给研究中心的临床试验研究费（包括 伦理费、受试者检查费、临床试验观察检查费、中心实验室费用）。报告期内研发投入总额较上年同期略有上升，研发投入 占营业收入的比例较上年同期有所下降，主要原因是临床试验技术服务经过前期多年的研究，公司已获取大量的非专利技术， 报告期内已相对减少研发费的投入比例。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动产生的现金流量净额较上年同期金额减少43.37%，主要原因是本报告期公司应收账款增加使得经营活动现金流 入较上年同期金额增加56.07%，低于营业收入的增长比率。经营活动现金流出较上年同期金额增加84.85%，基本与营业收 入的增长比率相同；经营活动现金流入方面：销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期金额增长58.28%，收到其他与经 营活动有关的现金较上年同期金额增加30.38%，经营活动现金流出方面：购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期金额 增长63.15%，支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期增长107.93%，支付的各项税费较上年同期增长55.77%，支付其
他与经营活动有关的现金较上年同期金额增长111.13%。
②报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期金额减少57.03%，主要是因为本报告期公司投资活动现金流出增加 额大于投资活动现金流入增加额，其中收回投资收到的现金较上年同期增长100%，主要是本期收回理财款所致； 取得投资 收益收到的现金较上年同期金额增长1,026.39%，主要由于公司本报告期收到投资理财收益增加所致，处置子公司及其他营 业单位收到的现金净额较上年增长100%，主要是本期出售杭州英放5%股份收到21万元所致；投资支付的现金较上年同期增 长2,592.83%，主要是本期购买理财产品较上年增加所致；取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较上年同期增长 3,308.88%，主要是由于公司本报告期支付收购方达医药的股权转让款2,500万美元所致。
③报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期金额增加400.80%，其中筹资活动现金流入主要由于报告期公司以“内 保外贷”方式向中国银行融资26,923.6万元所致。筹资活动现金流出主要是分配股利4,603.9万元，向银行融资而支付保函保证 金2,894.17万元；方达医药因收回优先股向优先股股东支付7,292.85万元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量净额4,366.09万元，本年度净利润13,639.53万元，经营活动的现金流量少于本年净利润
9,273.44万元。主要原因：
（1）由于临床试验技术服务业务周期较长，一般为3-5年，按完工百分比法核算的收入与按5-8个里程碑节点收款进度存 在差异，导致本年年末应收账款增长，如捷诺维项目2014年11月已完成第一阶段随访，按完工百分比法已经在当期确认收入， 而根据合同约定应当收款2,591.41万元，按90天账龄实际于2015年2月才到账；第二阶段随访工作时间为2013年5月至2015年4 月，合同约定应收款3,455.21万元，按完工进度已经确认部分收入，但是由于未达收款节点，这部分收入在年末就对应形成 应收账款。
（2）由于医院管理费收入结算方式变化，更多的客户要求先垫付再结算，实际操作中每3个月结算一次并开具发票，而 发票开具后一般90天方能到账，实际账龄90-180天，垫款造成应收账款增加。
（3）受2014年临床试验技术服务业务订单量增幅下降，以及临床试验审批政策收紧导致已签订单未能及时开工影响，临 床试验项目的首笔预收款有所减少；上述原因导致经营性现金流量净额滞后于净利润。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

1、在本报告期内，管理层紧紧围绕三年发展战略，有计划、有步骤地完成发展目标，逐步打造“Tigermed”全球品牌。

2、临床试验服务平台的建设：目前公司已在全国48个城市以及香港、台湾地区，和亚太区的澳大利亚、韩国、日本、马来 西亚、新加坡等建立了临床试验服务网络，拥有近500名专业的临床研究监查员和项目管理团队，分专业领域建立相应的研
究队伍。并且在临床试验相关的产业链上进一步完善，增加了中心实验室、中心影像、第三方稽查与培训、药物警戒和药物 安全、非干预性临床研究等服务内容，并通过并购方达医药强化了I期临床的能力，从而为客户提供一站式服务，提高服务 效率，保持了CRO行业的领先地位。
3、数据管理中心的建设：通过整合美斯达、嘉兴泰格、台湾泰格和美国BDM的资源，公司正在建成一个强大的数据管理与 统计分析的服务平台。其中嘉兴泰格以数据管理为主，美斯达、BDM和台湾泰格以统计分析为主。2014年又增加了武汉数 据管理中心，至本报告期末，共有300多名相应的专业人才。其业务能力已经处在国际领先水平。目前嘉兴数据中心大楼已 建成并投入使用。随着整合的深入，数据管理中心将成为亚太区领先的离岸型数据管理服务的重要基地。
4、信息化系统建设：公司以募投项目的技术平台为基础，开发了多个信息化系统。包括CTMS临床试验项目系统、CDMS 临床数据管理系统，实验室信息（LIS）系统、网络报告系统、样本保存和管理系统、CAPA系统、E-learning系统、Time-sheet 系统等，以提高工作效率和服务能力。电子数据采集（Electronic Data Capture, EDC）系统也已完成开发，并正式商业化运用， 已在20多个项目上使用。该系统具有多项国际领先专利技术，力争成为首家面向移动设备，采用HTML5/CSS3架构的EDC 系统供应商，并创立相应的系统标准。
5、SMO管理中心建设：在三年多时间内完成全国50多个重要城市服务网络的建设，培养了260人的专业化SMO服务团队， 建立了国际标准的操作规程（SOPs）。通过对SMO业务流程和业务控制点的研究和实践，开发出SMO项目管理系统、质量 管理系统等信息化系统，以提高效率，保证质量。报告期内，SMO业务快速增长，已提前完成募投计划，并在国内处于领 先地位。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内公司前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况详见“首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规 划在本报告期的实施情况”

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


、


2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


截至 2014 年 12 月 31 日止，累计募集资金账户支出 47,444.08 万元。 募集资金账户使用情况 （金额单位：人民币万元）：
2014 年度使用金额
1、募集资金账户资金的减少项：35,080.91 对募集资金项目的投入：7,062.49 超募资金用于投资：28,018.42 2、募集资金账户资金的增加项：1,902.28
（1）募集资金入账：0.00
（2）利息收入：1,902.28

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


：
；


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



，

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）发展战略 依据国内外医药研发外包的发展现状及未来发展趋势，结合多年的经营经验，制定了总体发展战略：公司将借助国家大
力发展健康服务业新政的东风，抓住国内研发大潮到来的机遇，加强在临床试验相关领域的专业服务能力，拓展亚太区乃至 全球市场，完善和延伸产业链，建成全球最具影响力的CRO公司之一，打造“Tigermed”全球品牌。
公司致力于提供医药产品研发全过程的专业服务和解决方案，用最优秀的人才、最有效的管理、最广泛的网络，提供客 户最有价值的服务。公司将持续关注服务质量、客户价值和健康成长，并通过培养专业人才、探索简洁高效的服务流程、提 供客户满意的研发技术服务以及通过严格的质量控制和风险控制取胜。

（二） 2015年经营目标 围绕上述发展战略，2015年公司将持续完善质量保证体系、强化企业文化建设、优化关键流程，提高运营效率，以及加大
产业资源整合力度，以确保如下经营目标的实现：
1. 达成业绩增长目标，提高市场占有率，主要措施有：1）提高合同质量、加强创新药研发市场拓展；2）保留并扩大老客 户业务争取更多的新客户；3）拓展新的业务领域，为客户提供全链条服务；4）积极拓展全球市场，特别亚太区市场。
2. 提高生产效率、提升人均产值 ，主要措施有：1）做好项目成本控制，提高项目利润率；2）合理安排，提高人员效率；
3）推动技术创新与发展，开源节流，降低管理成本。
3. 提升客户满意度、提升客户价值，主要措施有：1）强调质量第一、建立全方位的质量保证体系；2）建立全产业链的服 务体系，提供客户所需要的全面服务；3）建立稳定的合作伙伴关系，风险共担、利益共享；4）注重品牌建设，建立良 好的品牌形象。
4. 完善内部运营管理，主要措施有：1）在BD策略方面，发展大客户，形成伙伴关系；各子公司、各业务模块良好协作， 采用统一的BD策略，建立BD-operation-后勤等全方位支持体系；2）在项目管理方面：强调质量至上，加强项目管理培 训、加强标杆机制探索；强调效率优先，通过加大前期规划，提高效率；服务好老客户现有项目，提高回头率； 3）在 业务能力方面，通过不断总结业务经验、探讨更佳实践。同时研发应用临床试验新技术、新方法，培养一批在行业内领 先的业务模块，建立全产业链的服务能力，争取参与到全球有影响力药品的研发中。4）在法规与社会方面，要抓住健 康医疗发展的大好机遇，开展智慧医疗项目、造福更多患者。遵纪守法，控制经营风险；建立和谐的社区环境、为社会 提供更多就业人员，成为一家有强烈社会责任感的公司。
5. 在组织能力建设方面，主要措施包括强化HR体系建设、加强企业文化梳理与传承、加强领导团队建设、进一步梳理完 善组织架构、加强信息系统的建设、加强技术创新，提高响应速度、强化沟通协调能力等，从而打造更强的专业能力和
更高的专业水平，从人力资本、信息资本、组织资本等方面保证与战略一致。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
（1）执行财政部于2014年修订及新颁布的准则 本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第9号——职 工薪酬》（修订）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修 订）、《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则 第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。
（2）本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下： 执行《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订），本公司根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）将 本公司对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投 资中分类至可供出售金融资产核算，并进行了补充披露。 执行《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订），本公司根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）将本公司基 本养老保险金、失业保险金单独分类至离职后福利-设定提存计划核算，并进行了补充披露。 上述会计政策变更对本期和上期财务报表的主要影响如下：
本次会计政策变更仅对上述合并财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末资产总额、负债总额和所有者权益总额以及
2013年度净利润未产生影响。 对母公司2013年末（2013年度）报表项目列示也产生上述影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 2014年4月8日，公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配方案》，以公司总股本106,800,000股为基数，向全体 股东每10股派发现金股利4元人民币（含税），已于2014年4月22日实施完毕。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2013年3月7日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过《2012年度利润分配方案》，拟以公司总股本53,400,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金股利8元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本53,400,000股为基数向全
体股东每10股转增10股，共计转增53,400,000股，转增后公司总股本将增加至106,800,000股。2013年4月9日公司2012年度股 东大会审议通过了《2012年度利润分配方案》，以公司总股本53,400,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利8元人民 币（含税），已于2013年5月2日实施完毕。

2014年3月17日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《2013年度利润分配预案》，拟以公司总股本106,800,000股为基 数，向全体股东每10股派发现金股利4元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本106,800,000股为基数向全 体股东每10股转增10股，共计转增106,800,000股，转增后公司总股本将增加至213,600,000股。2014年4月8日公司2013年度股 东大会审议通过了《2013年度利润分配方案》，以公司总股本106,800,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利4元人 民币（含税），已于2014年4月22日实施完毕。

2014年4月9日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《2014年度利润分配预案》，拟以公司总股本215,019,177股为 基数，向全体股东每10股派发现金股利2元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本215,019,177股为基数向 全体股东每10股转增10股，共计转增215,019,177股，转增后公司总股本将增加至430,038,354股。本议案尚待公司股东大会批
准。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项等在商议筹划、论证咨询、 合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用