第四节 董事会报告

一、概述

2014年，中国经济的改革和调整走向深入，宏观经济沿着新常态轨道继续发展，国民经济面临速度换 挡期、结构调整阵痛期以及前期刺激政策消化期的新局面。公司的两大主业也在时代变革中不断突破创新、 稳步前行。医疗服务行业，国内社会资本办医的大门已正式打开，民营医院的发展进入了黄金时代。随着 医改的深入推进，多种创新经营模式如雨后春笋般涌现出来，市场氛围活跃，前景广阔。零售百货行业， 经济持续下行的压力、居高不下的经营成本，互联网技术引领的消费结构和方式的转变使得行业内风云变 幻、竞争加剧，机遇良多、挑战更甚。改善购物环境、提升品牌多元性、逐步增加休闲娱乐和体验消费元 素等对策是当下传统百货积极应对行业“寒冬”、扭转局面的长远之计；年度内，公司董事会和经营班子确 立了以医疗服务业务为公司未来重点发展方向，为公司战略转型迈出了重要一步。为全面贯彻落实董事会、 股东大会制定的发展战略，公司坚持以服务人类健康事业为出发点，在实现高新医院医疗水平和质量提高、 医院利润稳定增长的同时，加快西安国际医学中心项目的工程进度；通过进军干细胞产业，进一步延伸公 司在医疗服务行业的投资链条，完善产业结构，提高公司在医疗服务行业的市场竞争力。经过近几年的发 展，公司的医疗服务业务已经成为了拉动未来业务发展提高经营业绩的主要引擎，为更准确的反映公司目 前的发展现状与今后的发展战略，公司名称变更为“西安国际医学投资股份有限公司”。2014年，公司零售 百货业务在经历业改升级之后以“时尚·创新”为经营主基调开局，进一步完善品牌结构，创新营销理念，提 升服务品质，强化科学管理，顺利实现了以百货旗舰店为首、其他各门店紧跟其步伐的多点开花的局面。

二、主营业务分析

1、概述

单位：万元

报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加幅度较大，主要原因是转让西安银行股份有限公
司股权影响所致； 报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少幅度较大，主要原因是归还短期融资券影响所
致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（一）医疗服务业务经营情况 充分利用公司医疗服务平台，加快医疗服务业务发展，打通服务人类健康事业的相关产业链条，培育
公司新的利润增长点，增强核心竞争力，是公司长期的发展理念。一年来，公司的医疗服务业务主要工作 体现在以下几方面：
1、西安高新医院经营情况 按照年度工作计划，以卫生部颁布的三级综合医院评审标准及实施细则为依据，西安高新医院以医疗
质量为核心，精细管理，规范运行，夯实基础，鼓励创新，使医院在人才引进与培养、学科建设与科研教 学、医疗水平与质量等方面有了较大的提高，实现了医院稳定、健康、持续发展的总目标。
2014年度，西安高新医院实现收入52,354.23万元，利润总额11,505.34万元, 扣除非经常性损益后的净 利润9,531.99万元。
2、西安国际医学中心项目情况 西安国际医学中心有限公司按照集团公司董事会既定战略，加强项目筹备管理，组织建立各职能部门，
制定管理制度，配合集团公司实施定向增发工作，组织建设方案，优化设计方案，组织各项招标管理，加 强资金监管，规范管理行为，为项目全面开工建设奠定了基础。2014年8月，西安国际医学中心开工建设。
（二）百货零售业务经营和发展情况
2014年，是开元商业公司实现全面转型升级后的开局之年，面对消费疲软和电商冲击，开元商业公司 在董事会和经营班子的正确决策下，坚持“稳中求进、创新发展、提质增效”的工作思路，进一步完善品牌 结构，创新营销理念，提升服务品质，强化科学管理，取得了良好的商品销售业绩，顺利实现了商城业改 后时尚百货经营模式的温和开局。
1、开元商业钟楼店经营情况 钟楼店在全面完成商品结构系统性提升和变革后，时尚精品百货经营格局初见成效。2014年，在业改
完成之后，钟楼店不断加强营销企划、媒体推广的力度，借助微信营销平台线上线下互动宣传，有效推进
营销工作迈上新台阶。其次，进一步提升服务质量，创新服务模式，全面贯彻精细化管理、特色化经营、 人性化服务的营销战略，对内开展经营管理能力和服务品质的双提升活动，对服务系统的量化考核，不断 进行自检优化；对外开展顾客满意度调查，收集顾客评价和需求，有效进行商品及功能群的准确定位。另 外，钟楼店在自身完成升级转型的同时，也积极协助其他四家分店完成了2014年度的品牌结构、整体布局 的调整工作，促进了公司整体的统一管理水平。
2014年度，开元商业钟楼店完成商品销售收入21.26亿元，实现利润总额为16,304.07万元。
2、其他门店经营情况 在旗舰店钟楼店业改的带领下，其他各门店也围绕业改工作主基调，加大实施不同规模的品牌格局优
化、重塑工作。 西旺店基于自身特点，在业态调整和品牌升级过程中独辟蹊径，不断完善功能设施，着力打造集“吃、
喝、玩、乐、购”于一体的多功能购物中心，同时，结合客群特点，进行品牌结构调整，引进一些深受消
费者喜爱的知名品牌，以此优化品牌终端形象。2014年，西旺店实现商品销售收入4.83亿元，利润总额
1,255.76万元。
宝鸡店积极加大对店内业改的调整投入，不断引进国际、国内知名品牌，使得宝鸡店在提升品牌结构 的同时，有效实现了地区商品差异化的经营特色。与此同时，宝鸡店对店内经营品类进行了调整和重塑， 有效规范了品类的经营管理。2014年，宝鸡店实现商品销售收入5.38亿元，利润总额3,010.70万元。
咸阳店依据市场变化和实际经营需要，在2014年下大力气对卖场布局进行了区域动线设计和品牌优化 组合。经过调整后的咸阳店，品牌布局更加合理，视线更加通透，动线更加流畅，让顾客在购物之余增加 了全新的体验。2014年，咸阳店实现商品销售收入1.52亿元，利润总额811.71万元。
安康店以优化现有品类结构为业改目标，在经营布局的整合，品牌的更新置换上做了相应的改善工作。
2014年，安康店实现商品销售收入6,052.80万元，利润总额94.20万元。
（三）公司其他投资及收益情况
1、投资北京汉氏联合生物技术有限公司，进军干细胞产业 为延伸产业链条，培养新的利润增长点，年度内，公司以现金2.7亿元投资参股北京汉氏联合生物技术
有限公司。
本次的投资标的北京汉氏联合生物技术有限公司，是致力于专业干细胞技术研发与应用的产业化公 司。旨在利用现代科技手段，通过对干细胞及其相关产品的不断开发和应用，改善和提高人类的健康水平 和生命质量。
此次公司投资汉氏联合，符合公司的发展战略，公司将进入干细胞存储、细胞再生医疗应用这一前沿 领域，由于人们对健康需求的日益提升，伴随着科学技术的进步以及国家相关政策的变化，该产业未来发 展空间巨大，公司可以借助此次投资，进一步延伸公司的投资链条，丰富公司的产业结构，充分利用公司 现有及不断拓展的医疗服务资源优势，打通干细胞产业的上游、中游以及下游的全产业链，增强公司的盈 利能力与核心竞争力，促进公司可持续发展。
2、出售西安银行股权 根据公司的发展战略和投资计划，以保证公司主业发展的资金需求，提高资金使用效能，对现有的投
资项目进行了整合，公司将所持西安银行股份有限公司全部 50,000,000 股股权以 16,250 万元的价格转让 给西安城市基础设施建设投资集团有限公司。该股权转让已于2014年内完成了过户手续与收益确认。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司主营业务构成未发生变化，2014年度主营业务收入379,365.64万元，较上年同期增长 9.04%，主要为商 品销售和提供医疗服务所取得的收入；其他业务收入8,969.07万元，较上年同期增长 3.47%，主要为商业、医疗提供配套服 务所获得的收入。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用 主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司主要从事商品零售与医疗服务，客户主要以个人消费者为主且极为分散，无法准确统计前5 名客户情况，但不存在 高度依赖单一客户的情形。

3、成本

行业分类

单位：元

说明

报告期公司主营业务成本为3,081,278,073.28元，较上年同比增加8.14% 公司主要供应商情况

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 主要供应商其他情况说明
√适用 □不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、公司控股股东、实际控制人和其他关联方
在主要供应商中未直接或间接拥有权益。
4、费用

单位：万元

报告期内所得税费用较上年增加125.17%，主要原因是公司报告期内利润总额增加影响所致。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加43.95%，主要原因是转让西安银行股份有限公司股权影响所致； 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降164.52%，主要原因是归还短期融资券影响所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、品牌优势。经过长期的发展和积淀，公司旗下“开元百货”，“西安高新医院”两大品牌在陕西省内乃 至全国享有较高的知名度与影响力。公司是陕西省规模最大的百货龙头之一，近年来保持较为稳健的扩张 步伐，初步建立了辐射全省的连锁百货网络。西安高新医院凭借其齐备的科室设置，高层次的专家与诊疗 队伍，先进的医疗设备，成为全国第一家民营三级甲等医院。
2、百货零售物业位置优越。公司百货门店均位于西安市或陕西省内主要二线城市的核心商圈，位置 优越，物业稀缺，且自有物业比例超过90%，在现阶段百货行业竞争加剧、门店租金成本日趋上涨的大背 景下，公司自持优质物业的扩张策略具备显著的成本优势，和较强的抗风险能力。
3、职业化管理团队与人才储备奠定企业发展基础。公司在多年的经营发展中，培养了一大批优秀的 管理人员，具有丰富的零售业经营和医疗业务管理经验，由他们组成的专业高效的管理团队是公司取得长 远发展的重要保证。公司通过打造良好的人才培养、任用、评价、激励机制，努力营造人才辈出、人尽其 才、才尽其用的良好环境，为企业未来发展提供强大支持。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况


数量（股）

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况


（元）


（股）


（股）

√ 适用 □ 不适用



（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用

注：西安海天天线科技股份有限公司为在香港联交所创业板上市的企业。

2、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）开元商业有限公司，注册资本为2亿元人民币，为公司的全资子公司；经营范围：国内商业、房 地产开发、物业租赁和管理等。

开元商业有限公司各连锁门店经营情况： 单位：人民币万元

（2）西安开元电子商务有限公司，注册资本5,000万元人民币，为公司的全资子公司；经营范围：电 子商务；网络工程，网络科技、计算机领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；日用百货、 工艺品、化妆品、电子产品、家用电器、办公用品的销售。本报告期无营业收入。
（3）西安泰尚投资管理有限公司，注册资本1,500万元人民币，为公司全资子公司；经营范围：高新技 术项目、能源项目的投资及投资管理咨询；商务信息咨询。本报告期无营业收入。
（4）西安汉城湖旅游开发有限公司，注册资本1,000万元人民币，本公司占其注册资本的65%，西安汉 城湖实业有限公司占其注册资本的35%；经营范围：旅游景区开发、建设、经营；旅游项目开发与经营； 房地产开发与经营；旅游景区园林规划、设计及施工；会议服务；物业管理；物业租赁；装饰装修及建筑 工程施工；展览展示服务。
该公司将利用西安汉城湖旅游资源，在汉城湖提升规划建设项目内，联合开发经营汉城湖商业旅游项 目。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2015年，世界经济将继续保持筑底复苏态势,国内经济在基本面和改革等因素的支撑下仍将会保持中高 速增长,经济结构的调整和民生的改善仍是不变的主题。中国经济由过去主要依赖投资和出口拉动逐渐转变 为更多的依靠消费、服务业和内需提高经济发展。在医疗服务业领域，2014年，社会资本办医是一个热门 话题，无论是纲领性文件还是具体实施细则，国家利好政策不断出台；加之近几年我国人口老龄化加速、
消费结构升级、环境污染加剧等因素，一个庞大的医疗服务需求市场正在酝酿并形成，老百姓对医疗服务 需求的蓬勃发展与国内医疗资源匮乏的现状严重不匹配，医疗服务行业形成了一个政策与市场双轮驱动的 良好局面。零售百货领域，互联网迅猛发展，整个行业处于从传统消费向互联网消费转化和融合的一个阶 段。在快速变革的新时代背景下，百货业作为中国经济体系的重要组成部分，将在传承与颠覆的博弈中发 展成长。
（二）公司发展战略规划 放眼未来，2015年，公司将进一步完善内控体系建设，优化业务和管理流程,提升规范运作水平，保
证公司经营管理有效率的进行；医疗服务业务方面，处在改革的风口，公司将牢牢抓住机遇，在提高医疗 技术水平的基础上，不断扩大医疗服务业务规模，延伸医疗服务产业链，内生增长与外延扩张两手都要抓、 两手都要硬，早日将公司建成具有先进医疗管理理念的大型医疗服务集团；百货零售业务方面，作为传统 实体百货企业，主动适应市场，转变观念，更加注重消费者参与、体验和感受，凸显经营的个性化、差异 化才能扭转局面，突出重围。除此之外，公司将进一步梳理、优化投资项目，为集中发力健康服务事业提 供资金保障，促进公司可持续发展。
（三）经营目标和计划
1、全面实施内部控制规范体系，防范企业经营风险
2015年，公司将继续完善内部控制体系建设，利用外部中介咨询机构与公司内部审计部门的合作，帮 助公司在经营过程中及时发现缺陷，改正缺陷。强化内部控制监督检查，完善内部控制评价机制，保证公 司各项经营活动的规范运作，促进公司健康、可持续发展。
2、加强现有医疗服务业务管理与控制，扩大医疗服务业务规模，打通服务人类健康事业产业链。
（1）西安高新医院： 继续按照三级甲等医院的评审标准要求，加强日常运行管理，完成“三甲”复审的自检自评工作；扎扎
实实的抓好基础建设，通过三基三严”培训的常态化，进一步提升专业技术水平和规范化管理水平；突出
技术创新，把学科建设、技术水平、学术氛围的提升提上主要工作层面；继续抓好服务水平、保障水平和 管理水平的提升，适应集团发展的新形势。
2014年，公司投资参股北京汉氏联合生物技术有限公司，正式进军干细胞产业。同时，西安高新医院 有限公司与汉氏联合共同投资设立了汉氏联合（西安）生物科技有限公司和汉氏联合（西安）生物技术应 用有限公司。2015年，新设立的两家公司将会充分发挥高新医院和汉氏联合各自的资源与技术优势，推动 双方在干细胞存储库、干细胞实验室建设，有关干细胞的研发、成果推广、临床应用等方面的合作走向深 化。
（2）西安国际医学中心项目：
2015年，西安国际医学中心有限公司将加强内控制度建设，规范项目管理，在募集资金到位后，将尽 快完成项目基础部分施工，稳步加快推进西安国际医学中心项目建设，并以自主培养和人才引进等方式的 结合开展医疗项目人力资源队伍的建设。
3、适应新形势，不断创新商业模式。 新的一年，公司百货零售业务与将立足区域经济发展形势，主动适应新常态，积极探索新途径，发挥
时尚百货经营优势，深入创新管理理念，谋求变革发展之路，稳步实现企业经济发展新目标。
（1）继续深挖现有五家门店的潜力，不断提升经营管理能力，创新营销手段，充分利用移动互联网 媒介，采用线上线下结合的营销方式，注重会员回馈，更大范围的覆盖所有消费群体，争取业绩再创新高。
（2）敏锐捕捉行业服务动态，提升综合服务技能，创新服务理念，努力为进店顾客营造良好的体验 感受。
（3）持续探索新的利润增长点、挖掘新的商业项目，适时加快网点的布局，推进连锁百货经营发展 步伐，为商业零售业务员工提供新的发展平台，实现更加宽阔的市场竞争优势。
4、2015年公司现有业务信息化建设的相关规划
鉴于国家对互联网+、医疗改革和医疗信息化建设的高度重视，以及移动互联网的应用对人们生活方 式，消费习惯的改变，公司未来也将会充分利用互联网技术的发展，布局基于互联网应用的线上与线下结 合的“智慧医疗”、“智慧商业”等创新型业务模式，提高公司两大主业的远程化、智能化，有利于公司各项 业务与信息化的融合，顺应发展潮流，推动未来市场扩张，从而获得更加广阔的发展空间。
5、加大投融资力度，加强现有项目管理，稳妥推进新项目的开发和培育。
2015年，公司将根据国家宏观经济形势、产业政策、银行信贷政策及资本市场的发展与变化，结合公 司发展的实际情况，合理规划现有投资项目资金需求，继续对已有投资项目进行整合，并充分利用各方面 渠道，积极、稳妥地推进新投资项目的开发，培育新的利润增长点。
公司计划在陕西省内布局区域医疗网络，加快扩大公司医疗服务业务辐射范围；同时，还将以多种形 式积极参与以陕西省范围内为主的公立医院改革，并通过收购、兼并、合作等方式扩大经营规模，不断提 高公司医疗服务业务的收入占比，提高公司在医疗服务行业的市场竞争力和抗风险能力；另外，公司也将 密切留意医学、医疗及相关高科技生命科学方面的发展投资机遇，打造能够协同发展的大医疗产业链，将 公司建设成为具有国际化先进管理理念的大型医疗服务集团。
（四）维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将根据国家宏观经济形势、产业政策、银行信贷政策及资本市场的发展与变化，结合公司发展的
实际情况，研究制定资金筹措计划和资金使用计划；合理利用公司自有资金及各种融资方式筹集资金。
（五）可能面对的风险
1、国内宏观经济走势直接影响消费需求的变化，零售行业受经济环境影响较为明显，经济发展的繁 荣或萧条将改变居民的消费选择，增加或抑制居民消费需求，进而直接或间接地影响行业内公司的经营业 绩。
2、在医疗服务领域，民营资本的发展空间仍然存在一些制约因素有待破解，公司进入医疗服务领域， 在资源整合、经营管理、行业扩张等方面对公司提出了更高的要求，管理和协调能力以及专业管理人才的 缺乏将是公司未来发展面临的首要问题。
3、一定时期内，某地区的市场购买力具有一定的稳定性和局限性，新开商业门店增加过快，有限购 买力进一步分流，将导致过度竞争，价格战越演越烈。新兴购物渠道快速发展，对传统百货企业的经营形 成较大冲击。
针对以上风险公司将进一步完善内部控制，切实提高规范运作水平；紧紧抓住国家各项利好政策，以 医疗服务业务为重心，坚持医疗和百货双主业的发展方向，站在各项工作平稳发展的基础上，积极做好医 疗服务产业的管控工作，调整经营结构，在精细化管理上下功夫，加快推进新医疗项目的建设；充分利用 公司百货零售业改契机，顺应发展趋势，全面整合开元百货的品牌资源，带动开元商业品牌强化提升；不 断探索管理新思路，升华服务理念，重视队伍建设，力保商品销售；进一步调整、优化投资结构，不断增 强企业核心竞争力。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
重要会计政策变更 2014年财政部修订及新颁布了《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》、《企业会
计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、
《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014 年修订）》、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》及《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》等八项会计准则。
本公司于2014年7月1日开始执行前述8项新颁布或修订的企业会计准则，并根据各准则衔接要求进行 了调整。本次会计政策变更，仅对财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末资产总额、负债总额和所 有者权益总额以及2013年度净利润没有产生影响。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司2013年年度股东大会审议通过的《2013年度利润分配方案》已于2014年6月17日实施完成。
公司《2014年度利润分配预案》严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告期内，公司现金分红政策的执行
情况符合公司章程的规定，相关决策程序完备，充分听取了独立董事及中小股东的意见，维护了中小股东的合法权益。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2014年度利润分配预案：该年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。
2、2013年度利润分配方案：以公司2013年末股本总数713,419,721股为基数，向全体股东每10股派发 现金红利0.50元（含税），预计分配利润合计35,670,986.05元，该年度不进行资本公积金转增股本。
3、2012年度利润分配方案：以公司2012年末股本总数713,419,721股为基数，向全体股东每10股派发 现金红利0.50元（含税），实际分配利润合计35,670,986.05元，该年度不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十四、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
2014年，公司主动积极履行所承担的社会责任，注重维护债权人、职工、消费者、患者、供应商利益， 企业继续保持健康发展，取得了较好的经营业绩，为股东创造了价值。公司《2014年社会责任报告》已披 露，详情请查询巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用