第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，面对国内经济增速继续放缓、消费需求疲软、市场多元分化、电商冲击加大、 商业地产涌现、同业竞争趋烈形势，公司积极应对，进一步围绕“稳固主业经营，挖掘内生增 长，拓展延生市场”的目标，稳健经营基础，优化竞争能力，稳定经营效益。报告期内，公司 持续化解主营板块逐步由“轻资产经营”向重资产经营转变过程中，资金成本、摊销折旧、营 运费用、人力成本规模增加等因素的影响，营收同比下降 3.88%，利润总额同比下降 23.25%。 2014 年度主要工作如下：
1、重点工作进展 （1）全方位接轨无锡地铁而打造地铁商机
报告期内公司把握无锡一号线和二号线 2 条地铁在“大东方百货”身下交汇并正式开通的机 遇，全力投入，从规划接口、布局招商、内部调整、配套建设、开通开业、形象宣传、营销策划、 造势引流等处处精心运作，创造性地配套开设 5 个地铁接口，大力引入人流、提升人气，营造地 铁商机。
（2）实施以顾客体验为核心的品类大调整
“大东方百货”以店庆 26 周年为节点，提前 100 天部署近 5 年来最大的一次品类结构调整，
凸现以顾客体验为核心的实体店特色，涉及 200 余个品牌及家电经营，不仅有效实现了商场与地 铁接口的无缝对接，明显提升了各楼层的商品整体布局和配套服务设置，并结合精品家电和时尚 家居用品的消费趋势打造了家居生活馆的前卫消费概念和经营。
（3）搭建大会员平台整合各经营板块资源 涵盖“大东方股份”各经营板块、会员资源共享的大会员平台并以全新模式运行的战略设想，
在 2014 年付诸实施。在提出“大东方会员生态圈”新理念的同时，赋予全新功能的“大东方会员
中心”，先后进行了各板块资源及数据的梳理、整合和初步构建。“大东方官方微信”于 2014
年 5 月正式上线后，各板块的联动越来越积极，拥有的“微粉群”日益壮大，影响力逐增。截止
2014 年底，“大东方”官方微信平台拥有 5 万名“铁杆微粉”，绑定 1.3 万多名会员，单次微信
活动推广的最高点击率达 2.3 万人次。 （4）汽车板块实施品质服务营销模式转型
“东方·新纪元”汽车经营实施“从经销时代向服务时代的升级转型”，在不断提升软、硬 件保持行业领先的同时，通过自主创新“定保通”服务、汽车延保服务等差异化产品，开展一系
列网络营销的尝试，开拓二手车市场并在运作中引入“车易拍”平台，加入“行认证”打造诚信 高地，大力推行“金牌销售、服务、维保大赛”等，提升服务理念和技能，创新营销服务模式， 持续完善汽车服务的完满闭环。2014 年，“东方·新纪元”位列中国大型汽车经销商集团百强第 30 位。
（5）食品板块开拓市场初展家庭厨房新姿
“三凤桥”食品板块不断为老字号品牌注入新的活力。“三凤桥”瞄准建成“百姓美食厨 房”、“百姓家庭厨房”的目标，全力进行菜品、熟食、点心的开发和包装创新，拓展 3 家新门
店，初步构筑了辐射无锡城乡的 15 家实体门店的销售网络，并创新营销模式，拓展团购、电商、 经销商代理等新渠道，实现线上线下销售互补发展，积极实施大市场战略，在近年来食品餐饮行 业普遍严峻的形势下，保持稳步增长。
2、主业经营情况 稳健“精品百货零售、汽车销售服务、三凤食品餐饮”三大主营板块，始终是企业围绕现
代服务业发展的立身之本，2014 年，公司全力稳固主营业务，稳健主业效益。 （1）百货板块稳固市场份额，稳健盈利水平
报告期内，“大东方百货”依托公司百货、汽车、食品、家电、超市、楼宇管理等多种业
态资源，引入微信等新兴的电商平台工具，以整合各板块的资源来提升服务水准、目标客群粘 性、营销能力、经营水平为目标，初步入手搭建自身集会员、商品、服务、信息等为一体营销 和服务平台，初显框架。同时以前所未有近 60 场主动营销力度，精准研判时点、加大促销频 率、创新节点活动、转变营销方式，保持整体有机衔接而连续的全年营销热度，稳固无锡市场 份额第一的地位。报告期内，“大东方百货”本部店全年实现营收 17.20 亿元（不含家电等销
售），继续保持区域内同业单店规模领先地位；“大东方百货海门店”实现 2.73 亿元的营收， 市场份额进一步提升，同比去年 2.48 亿增长 9.89%，在持续消化建店巨大摊销成本的同时， 进一步减亏 432 万元。
（2）汽车板块延伸产业布局，储备经营潜能
报告期内，“东方·新纪元汽车”面对汽车经营周期性强、波动弹性大、近年来政策及市 场变数大的阶段性波底现状，坚定看好行业前景的信心不变，一方面稳固区域市场份额及地位 不动摇，另一方面深入研判市场发展方向和规律，抓住市场先机，加大力度，提前在后产业、 二手车交易等潜力巨大的延伸产业的布局；同时深入调研新的政策变化及可能的经营模式变革 下汽车经营的调整及应对策略，为后发展储备经营潜能。汽车板块全年实现营收 60.23 亿元， 同比下降 2.43%；实现毛利 3.94 亿元，同比下降 9.06%；综合毛利率 6.7%，减少 0.47 个百分 点。其中：新车整车销售达 3.2 万辆左右的规模，营收 53.60 亿元，同比下降 3.17%，实现毛 利 1.61 亿元，同比下降 21.97%，平均毛利率为 3%，减少 0.72 个百分点，新车销售继续保持 无锡市区乘用小轿车商务车市场的绝对领先份额；维修保养等后产业服务产值呈稳步增长态势， 达 5.19 亿元，同比增长 1.39%，实现毛利 2.34 亿元，同比增长 2.62%，平均毛利率为 44.99%，
提升 0.53 个百分点；新开辟的二手车经营实现营收 1165 万元。 （3）食品板块激发品牌能量，稳固效益贡献
报告期内，“三凤桥”食品及餐饮板块深入围绕“中华老字号”品牌，传承锡邦饮食特色， 融入现代时尚元素和“三凤桥——无锡的味道”的饮食文化，挖掘和发展锡城地方标志性特产 及文化内涵，使“三凤桥”携无锡酱排骨的经典传承和时尚亲民的“锡邦菜”品味，以不断创 新为活力，以实现“百姓美食厨房”的未来发展方向。同时通过探索电商平台旗舰店、网络与 实体团购、特供渠道等形式，进一步扩展熟食、真空产品等现有销售渠道的广度和深度，在餐 饮及食品产业同行业普遍下滑的同时，仍实现稳健增长，激发品牌能量，稳固效益贡献。食品 板块全年实现营收 2.09 亿元，同比增长 4.05%，实现利润 2431 万元，同比增长 7.90%。
3、调控发展节奏
（1）调控发展的投入速度 随着主业发展的持续投入，公司也由轻资产轻负债经营逐步转向重资产经营，公司产业布
局及经营规模得到高速发展，但也带来资金费用、折旧摊销、人力扩张、项目培育等成本费用 的激升，引发短期内投入与产出的矛盾。报告期内，公司继续精选投入项目，调控投入速度， 优化已有项目结构，协调发展节奏，缓解高速发展带来的瓶颈矛盾。
（2）兼顾发展与回报均衡
调控发展的投入速度，不等于停止发展投入，特别是在已投项目的持续建设和新项目的精 简上把控节奏，力争做到发展投入的张驰结合，稳定营运效益，以支撑持续回报的理念，保障 每年现金分红回报股东责任的实现。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本期公司实现主营业务收入 834,895.49 万元,比同期 871,824.81 万元下降 4.24%。主要是公 司汽车销售服务主营业务收入同比下降 2.78%，百货零售主营业务收入同比下降 8.44%。

（2） 主要销售客户的情况 本公司是商业零售及服务企业，客户以零售客户为主。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
公司主要供应商主要为销售商品而提供进货渠道的供应商,前 5 名供应商采购额为 181,669 万元，占年度采购总额的 24.07%。

（3） 其他
本公司主营业务成本是销售商品的购进成本，不含原材料、人工工资、折旧、能源等。

4 费用

单位：元


5 现金流

经营活动产生的现金流量净额比上期有所增加，主要是报告期内支付的各项税费同比减少 2,926 万元。
投资活动产生的现金流量净额比上期有所增加，主要是由于报告期内购建固定资产、无形资 产和其他长期资产支付的现金同比减少 4,069 万元，以及东方汽车收回关联方资金 5,002 万元。
筹资活动产生的现金流量净额比上期有所增加，主要是报告期增加银行借款 8961 万元，而去
年同期为偿还银行借款 2.17 亿元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析
2014 年度,公司核心竞争力未发生重大变化。主要内容如下：
1、经营的品牌优势：公司以"大东方百货"、"东方新纪元汽贸"、"中华老字号三凤桥食品" 三个字号，分别在精品百货零售、汽车销售与服务、地方标志性特产这三个销售与服务领域内拥 有知名的经营字号品牌，并在各自行业领域和经营地域内建立了良好的品牌影响力。
2、供应商合作优势：公司百货经营与古驰、卡地亚、宝格丽、芬迪、巴宝莉、阿玛尼、纪梵 希、范思哲、巴利、香奈儿、迪奥、雅诗兰黛、兰蔻、资生堂、SK-Ⅱ等国际名品、国内一线品牌 形成了良好的合作关系；汽车经营和 30 多个汽车品牌厂家建立合作关系而拥有其 4S 店经营授权； 三凤桥和国内多家知名的原材料供应基地和厂商建立了长期供货合作，保障了食品生产的安全。 3、地域的发展优势：公司在无锡本部为中心的周边地域内，百货板块以"大东方百货"为核心，
配套 4 家"东方家电"连锁门店、6 家"百业超市"连锁门店；汽车板块形成以位于无锡占地 500 亩 的"东方汽车城"为核心并在江苏省内 10 个城市拓展汽车 4S 店经营的规模发展。
4、忠诚的客群优势：公司仅无锡大东方百货就有十多万的注册会员，并拥有忠诚的 VIP 客群； 汽车销售近几年年均销售 3-4 万辆汽车，汽车后维服务保有量稳定，客群基础坚实；三凤桥品牌 作为"无锡排骨"这一地方标志性特产的源创品牌，一直是无锡老百姓及沪宁线上消费者的首选品 牌。
5、良好的商誉优势：公司数十年来，始终以品牌美誉度的塑造为核心经营理理念，连续多年 跻身"中国民营企业 500 强"、"中国民营企业服务业 100 强"、"江苏省服务业 50 强企业"名列，经 营规模和影响力始终保持在江苏省同行前列，在无锡本土一直位于龙头地位，作为无锡市民心中 最具影响力的信誉品牌而成为消费者的首选。
6、优质的客服优势：公司以体验式、亲情化、专家化服务为理念，倾力建设全国同行中一流 的"VIP 客服中心"，以不断提升的贴心化、信息化、专业化的软性服务打造了一流的客服优势。 7、丰富的管理优势：公司在信息化管理的发展进程中，建立了符合自身发展需要的 ERP 信息
管理系统，并在规模拓展的过程中，不断提升完善，积累了丰富的管理基础和创新理念。
8、稳定的团队优势：公司拥有一支不断开拓进取、不断创新发展的经营管理团队，核心管理 层及各层经营管理骨干忠诚敬业、人才储备，保障了企业长期发展理念及战略的连续稳定推进。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本期末公司可供出售金融资产余额 20,195 万元，与年初持平。
本期末公司长期股权投资余额 4,872 万元，比年初 3,072 万元增加 1,800 万元，增长 58.61%。
主要是东方汽车对保时捷增加投入 1100 万，以及以权益法核算计入的股权所致。
（1） 证券投资情况

证券投资情况的说明

以上公司持有的股票是子公司利用闲置资金打新股中签购得。 （2） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 报告期内，公司无委托理财事项、委托贷款事项或其它投资理财及衍生品投资情况。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币

汽车板块 2014 年推出“引领无锡车市，从经销时代向服务时代升级”的经营新理念，从硬件 和软件上下功夫提高客户满意度，联手车易拍打造二手车电商平台，更好地满足置换需求，提升 二手车市场的竞争力，同时通过新的管理系统管控新车销售价格，遏制集团同品牌之间价格上的 无序竞争。报告期内东方汽车实现营业收入 48.31 亿元,同比增长 0.24%，实现净利润 1,836.94
万元，同比减少 1,592.95 万元；新纪元汽车实现营业收入 12.69 亿元，同比下降 10.61%，实现
净利润 470.96 万元，同比减少 1,141.50 万元。 东方电器在房地产的持续调控、电商冲击、周围竞争环境加剧的影响下，积极调整无锡、江
阴四家门店经营布局，关闭海门店,加大商品直营的范围，但销售还是有所下滑,全年实现营业收 入 2.47 亿元，同比下降 23.91%,净利润 393.26 万元。
三凤桥食品板块根据市场消费变化，积极推出各类熟食套餐和礼盒，调整餐饮布局，抓好食 品安全生命线，增加城镇网点，并在线上线下开展一系列的促销活动，收到了较好的效果，本期 实现营业收入 2.09 亿元，同比增长 4.06%，净利润 1,811.44 万元。
海门百货客观分析海门市场，调整了品牌结构及经营布局，引进穿着类绩效品牌，做强优势 品类，营销活动多样性和针对性相结合,完善 VIP 会员服务功能,进一步扩大并巩固市场份额。本 期实现营业收入 2.73 亿元，同比增长 9.89%，净利润-1465.69 万元，同比减亏 432.27 万元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 零售与服务行业，整体上是挑战和机遇并存，公司仍将面临经济增速继续下行、新兴业态持
续侵蚀、行业竞争更趋激烈、消费市场变数复杂的严峻格局，主要表现在于： 一是，在“粗放型高增速”向“质量型缓增速”的经济新常态转型过程中，一定时期内必然
会带来经济下行的压力，并传导到消费领域，会带来社会整体消费动力不足的困扰，但长期来说，
新常态下“提升服务业成为经济增长的主要动力，促进消费成为需求增长的主体”这一重要目标 能得以实现，将为零售及服务企业发展的未来空间，带来更广阔的前景。
二是，新兴业态特别是电商的迅速崛起，对传统业态的侵蚀来势迅猛，线下实体商店的经营 压力倍增，然而，对线下实体商店来说，同样带来机遇，如何引入互联网思维，借势而为，在营 销上创新运用电商的有效手段、方法和模式，同时发挥好线下实体店的服务和体验优势，大可作 为。
三是，随着购物中心等商业网点的过剩、消费行为的改变、传统竞争的趋烈、企业经营及人 力等成本的上升，经营压力倍增，如何应势而为，创新突破，不断提升公司的核心竞争力，仍任 重道远。
四是, 在汽车经营领域，2014 年国家发改委等对主机厂商价格同盟、区域控制和售后配件等的反 垄断及汽车消费相关政策的变化，给市场带来重大影响。但对经销服务商来说，未尝不是机遇， 随着价格放开等趋势，给行业的经营带来更大的活力；同时，汽车经营毕竟是有技术、专业经营、 市场把控能力等准入门槛的，这对经过长期积累的成熟规模型经销服务商来说，更有发展远景。

（二） 公司发展战略 公司发展战略未发生重大变化，主要内容如下：
公司根据行业未来形势和自身经营特色的发展需要，确立了现代百货零售与服务、汽车销售 与服务连锁、地方标志性特产食品产业三大主营的发展战略架构。
百货零售主营以"大东方百货"的经营品牌为核心，整合旗下"东方电器"、"百业超市"等资源， 重点稳固无锡区域的行业龙头地位，并择机加快跨地域空间的拓展。
汽车销售服务以"东方.新纪元汽车"的经营为核心，核心打造位于无锡市"中国工业博览园区" 中占地 500 亩的"东方汽车城"，同时重点向长三角地域三、四线城市有序推进 4S 店等销售与服务 的跨地域空间的拓展。
食品餐饮板块依托公司拥有的无锡市地方标志性特产"无锡排骨"的创源品牌"三凤桥"（全国 首批中华老字号授牌品牌之一），发扬传统工艺特色，结合现代生产流程，创新经营模式，拓展 销售渠道，以形成"大食品、大生产、大市场、大营销"的品牌规模发展。

（三） 经营计划
2015 年度公司经营目标：主营业务收入（合并）预算目标 90.46 亿元，同比增长 8.35%。费
用总额预算目标 8.67 亿元。 1、汽车经营措施
（1）正视汽车经营的新情况和新形势：公司主营业务中，汽车板块营收超 60%以上，然而近几 年汽车经营呈现较大的弹性变化，特别是利润贡献水平的起伏较大，未能实现稳定的效益转化率，
原因有汽车市场本身周期性变化或政策性变动的影响，有汽车互联网经营的新情况，更要正视缘 自汽车经营数年来高速规模扩张，带来的经营人才、内部管理、市场能力等及时应变把控不足的 因素。
（2）完善总部与 4S 店的权责利定位：要进一步理顺汽车经营总部与 4S 店、子公司等的各层 级的管理定位，科学细化各层级的权责利。汽车经营总部要从对子公司的具细事务中解身，侧重 在战略规划、经营调控、市场拓展、业务开发、目标制订、确立规则、规范管理、精确预算、严 格授权、有效内控、动态评估、合理考核及激励等方面强化运作，4S 店等子公司要放开束缚，在 授权内及清晰的“利润中心角色”定位中，全力围绕市场和效益，提升全面的职业经理人素养， 吃透商务政策，精算投入产出、控好经营成本，强化内控管理，敏锐应变市场，发挥经营的主观 能动性，创新薪酬和激励体系，调动员工的积极性，稳健经营效益的产出。
（3）加快汽车业务的后市场开发经营：汽车经营逐步由汽车整车销售时代向汽车后市场时代 转化，随着维修保养、二手手交易等后市场业务的异军突起，必须全力推进相关新业务开拓和深 度经营的转化之路，探索形成新盈利中心的业务模式。
（4）调控汽车经营的存量风险等问题：一是库存深度问题，特别要调控好库存量及库龄结构 问题，存量库存管理失控，不仅是财务成本高企的问题，更有货价减值的巨大风险。二是汽车后
维保有量流失率的问题，以切实措施来吸引保修期外的汽车保养及后维市场。三是东方汽车城、 4S 店物业资产的保值增值及安全维护的问题，不仅是要盘活存量资产运作带来收益，更重要的是 严防“重使用轻维护”，通过强化安全、养护、综合使用效率的意识及措施，提升巨大投入资产 的“成本收益”。
（5）探索汽车经营的新渠道和新模式：要有高度的市场敏感性和前瞻性，把握行业的政策及 市场的动态变化和发展趋势，在新兴的汽车互联网经营、新型的业务模式创新、标准用品配件的
电商渠道开拓、快修快保的网络建设和拓展、进口汽车的平行进口、线上线下销售和服务整合开 发等新领域、新方向，研判机遇，积极突破，务实开拓，抢抓未来发展的先机和空间。
（6）务实汽车经营的人才培养及规划：首要的是务实强化核心的店总级人才培训、培养、引 进的日常工作和中远期规划；其次要重视对新兴的二手车交易等汽车后市场经营、汽车互联网经 营开发和营运等拓展型的专业操手、专家人才的引入和培植；其三要重视中坚的汽车维修保养、 专业销售顾问、专业服务顾问等基层专业技术人员的队伍建设，保障专业及技术骨干队伍的稳定， 控制好流失率。
2、百货经营措施 （1）大东方百货本部店：总体要求是正视百货经营新的挑战，赋予经营战略新的内涵，实施差
异化竞争的策略，提升精细化管理的品质，并加快协调后展的布局。面对近年来百货零售趋疲软、 消费行为多样化、零售渠道分散化、线上线下白热化等重大变化，要与时俱进，跟随市场趋势、 消费潮流、行为模式的改变，适时调整经营举措，赋予创新内涵，提升管理模式，不断丰富、明 晰百货经营战略的具体内容。在百货经营经历了商品为王、渠道为王、信息为王、消费者为王四 个阶段的发展，认准趋势，由“物”回归到“人”，重塑经营回归本源，以“经营顾客、经营服
务、经营商品、经营环境”为核心，围绕“顾客体验和服务内涵”这两个重心，围绕“家庭及生 活”的新主题、新方向，实施差异化竞争和精细化经营，进一步提升核心竞争力，持继稳固“利 润中心”的中坚作用。
（2）大东方百货海门店：2015 年要继续发挥开拓勇进的精神，紧盯市场，进一步稳固市场占 有率和影响力，维护良好的市场地位、形象和竞争能力，并以提升重点品类、骨干品牌的经营坪 效，提升平均毛利率为着手，重点解决好盈亏平衡问题。
3、食品经营措施
（1）常抓不懈食品安全生命线：不断健全和完善食品安全的规范体系，从原材料基地、采购 环节、加工流程、验收环节到监督措施等落实保障，强化从产品的出笼、包装、上柜、到市等整 个流程环节的过程管理，在做好常抓企业内部生产及经营各环节的安全管理的同时，更要向上游 延伸抓好原材料供应的源头。
（2）不断做好产品的优化延伸：要围绕“中华老字号”品牌和“无锡的味道”，在“挖掘传
统、创新产品”的两个方向上做足文章。 （3）有序进行连锁门店的建设：要充分总结前几年进行连锁门店开拓的成功经验和不足，选
好店址，测算好投入与回报、可持续经营模式，有序建设覆盖网络，扩大市场占有率和影响力。 （4）积极探索新型市场的拓展：要进一步借鉴电商的渠道和模式，扩大电商经营的份额；要
进一步在军供、特供、专供、旅游、商超、节假礼盒、福利团购等渠道拓展上深耕细作；重点在 “家庭厨房”等满足新兴消费需求、代表未来服务方向的便利化、个性化、垂直化、深度化市场 的开拓上有所作为。
（5）持续提升老字号品牌形象：三凤桥的营销，要充分利用好“三凤桥”地方标志性特产及 江南味的定位，进一步发扬“无锡的味道”、“地方的文化”等元素，将江南锡帮菜、食文化、 吴文化等融合一体，做到传承好历史、挖掘好文化，同时研究市场，贴近百姓，创新时尚，使三 凤桥食品及餐饮的口碑和影响力，成为三凤桥品牌的增亮剂和助推力。2015 年着手从“家庭厨房” 作为切入口，努力把“三凤桥”这块金字招牌发扬光大。
4、经营管理拓展 （1）进一步强化内控体系：自上市公司层面全面执行内部控制规范建设以来，公司的内控上了
一个台阶，二年多建设及运行下来，公司从依托中介机构的协助向全面自主执行并持继完善的阶 段性转化，以进一步促进制度的内部建设，保证制度的未来执行。
（2）进一步提升管理运营：面对新的市场形势、竞争态势及企业发展未来，公司管理也存在不 适应、不协调、不能妥善应对的不足，2015 年既要立足企业实际，又要立足长远发展，在管理架 构、经营机制的理顺上，有所突破。投资管理上，在强化投入产出、后评估及审计意识的同时，
探索新型的投资管理理念，把握未来经济发展的政策，在参与新金融等新的多元化投资领域，寻 找方向，把握机遇，积极探索新的业务增长点。
（3）进一步加强资金管理：自上市公司架构内创立集中式资金池管理模式以来，初步实现了公 司资金资源的集中调配、集中使用、集中管理，为公司节省了大量的财务成本，收效甚殊，但对 子公司的下属层级，尚有空间。2015 年在资金管理上还要进一步深化集中式资金池管理模式，最 大限度地调配好公司体系内资金资源的深度和广度，减成本增效益。
（4）进一步完善薪酬激励：2015 年要在科学定编定员基础上，综合岗位职责、胜任能力、绩 效考核三个方面对员工的薪酬做进一步的优化调整，并在绩效考核的完善、分配机制的优化、激 发员工创业激情的创业激励上有效突破。
（5）进一步改善物业管理：自全面执行招投标管理以来，成本及相应服务的改善效应明显，2015 年要进一步深化效果，并在工程审计、后评估、结算等环节进一步深入细化，落到实处；强化物 业资产的安全和养护意识及措施，达到节支、降本、增“成本收益”的成效。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司已建设项目的后续建设及经营业务后续发展仍有一定的资金需要，公司将积极统 筹规划，提高资金使用效率，降低资金成本，通过自筹、银行贷款等多种筹资途径，解决公司发 展的资金需求。

（五） 可能面对的风险 1、经济形势的波动及不确定性，特别是短期内不能排除经济下行趋势的影响，可能会造成整
体需求不足，对消费层面带来较大的影响。
2、百货零售除应对传统实体店之间同行业竞争外，还要面对商业地产、电商、网购等新兴业 态的崛起和多位竞争的冲击，百货零售领域竞争压力剧增。
3、近年来以商业地产等业态为代表的零售业无序扩张及规划缺失，使部分地区在一个相对集 中的区域内呈现相互雷同、挤压过剩、资源空置、效能不足、惨烈竞争、市场生态恶化的局面。 4、电商网购等新兴的商业模式突起，网络零售等新兴渠道已经成为消费者体验的重要途径之
一，并且仍在不断发展，电商、网络零售对传统实体零售业的冲击显著，需要每个实体零售商家 灵活跟进应对。
5、作为全球增长最快也是最大的中国奢侈品市场，随着市场的变化、经济形势的影响、出国 消费的便利化，带来消费模式、消费习惯及消费渠道的变化。
6、公司近几年加大发展投入，有些拓展新增项目处于培育期、待成熟期，有些会面临政策及 市场的变化或周期性波动影响，较大的资金投入、项目成本、折旧摊销、费用成本和人力成本等 因素也会给短期盈利水平带来较大压力。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、报告期内，公司 2013 年度利润分配方案经 2014 年 5 月 8 日召开的公司 2013 年度股东大
会审议通过，该股东大会决议公告于 2014 年 5 月 9 日刊登在《上海证券报》及上海证券交易所网
站上。利润分配方案为以 2013 年 12 月 31 日的总股本 521,711,813 股为基数,向全体股东每 10
股派发现金红利 1.20/元（含税）。公司已于 2014 年 6 月 25 日刊登《2013 年度利润分配实施公告》，
以 7 月 1 日为登记日、7 月 2 日为除息日（发放日），于 2014 年 7 月 2 日实施完毕公司 2012 年度 利润分配方案。
2、报告期内，根据《中国证券监督管理委员会公告[2013]43 号上市公司监管指引第 3 号—
—上市公司现金分红》的要求，经 2014 年 5 月 8 日召开的公司“2013 年度股东大会”决议通过， 对公司章程相应条款进行修订，以进一步明确持续、稳定的利润分配政策，细化现金分红政策的 具体执行，增强现金分红透明度，保障对投资者的合理回报，维护投资者的合法权益。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币