第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年是公司坚持以客户为中心的核心价值观，加大投入，加快发展，坚持服务创新和管理 创新，提升客户满意度和员工满意度，全面实现公司经营战略目标的一年。
报告期内，公司实现营业总收入 583,790.311.11 元，比去年同期增长 26.08%；实现营业利 润 145,676,583.49 元，比去年同期增长 6.79%；归属于上市公司股东的净利润为 110,122,349.94 元，比去年同期增长 9.66%。公司报告期的营业收入主要为口腔医疗服务收入，公司旗下各子公 司经营业绩持续增长。主要有以下几方面原因：
1、紧抓主业，调整结构，突出利润增长点 报告期内，公司通过不断调整内部产业结构，不断扩大新的利润增长领域，整合引进新技术、
新项目,同时不断扩大利润增长点的布局。2014 年，公司下属子公司杭州口腔医院、宁波口腔医 院等各家医院经营业绩持续增长。
2、积极拓宽医疗市场，坚持密切联系市场 公司继续打造医院集团化的经营模式，对外积极加大拓宽医疗市场的步伐，2014 年，公司在
郑州、南京、海宁、上虞、舟山、绍兴、湖州、新昌等地的合作、新建口腔医院项目陆续公告， 扩展了公司的经营网点。对内在注重服务、密切联系市场方面狠下功夫，在公司品牌战略与市场
经营理念的指引下，积极扩大外延式服务。客户是医院生存的根本，在不断提升服务的同时，更 要注重客户的需求。针对这些需求，2014 年公司各下属医疗机构组织医务人员外出进行口腔保健 讲课、义诊，发放口腔宣传资料等活动，还不定期推出系列专题公益活动，如杭州口腔医院推出 的“口腔健康科普进学校系列活动”，“口腔保健知识进万家企业系列活动”；宁波口腔医院推 出的"健康每一天，从爱牙开始"9·20 爱牙日公益宣传活动，“感恩父母，孝心重阳”重阳节公 益宣传、口腔义诊活动等。通过这些活动，极大地增强了医院与群众之间的联系，建立了良好的 感情基础，赢得了市场信任。
3、抓好质量规范化管理，促进医疗业务发展
2014 年，公司继续紧抓服务管理，全面推进以客户满意度为指标的考核体系，在医疗服务和 后勤保障上加强管理和考核，同时持续推进公司及各医院医疗及行政规范管理，推进管理制度的 优化，以一体化体系建设为依托，以成本管理为突破口，辐射至公司管理的各个领域，使各领域 明确工作目标和工作要求，提高管理效率；加强考核评价，强化公司内审机制，2014 年，公司继 续不断完善医院管理的标准化流程，持续加强对各医院的医疗质控的监督力度。通过这些行之有 效的措施，促进了医技人员的自我约束，提高了医疗质量。
4、加大人才培养力度，重视人才队伍建设
2014 年，公司继续打造分岗位、分层次的培训体系，采取内部培训及外部培训相结合的方式， 为各类人员制定出个人成长和公司需要相结合的培训计划。同时公司积极与国内外知名口腔医疗 院校建立合作，在教育培训方面实现深层次的合作，以满足员工个人的成长及公司快速发展的需 要。公司通过开展与国外著名院校合作、组织及聘请技术专家团队、管理团队到各家口腔医院进 行技术交流和工作指导，组织以互联网方式进行各类培训，进一步提高集团内各医疗机构的整体 医疗水平，达到集团资源共享的目的。通过这些措施，不仅提高了公司的整体诊疗水平，还为公 司储备了必要的后备人才，为公司的发展提供了人才保障。
5、加大集团化采购规模，降低各项成本支出
2014 年，公司继续做好耗材招标和采购工作，配合医院引进新项目并积极开拓市场。全面推 进预算管理，严格按预算控制费用，降低管理成本。
6、加强公司治理，规范公司运作。 报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证
监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件，不断完善法人治理结构，不断完 善内控建设，将规范运作的要求贯穿于日常经营的始终，稳步推进内部控制体系，进一步将企业 内部控制工作做细做实，确保公司内控体系建设落到实处，实施有实效。同时公司持续完善推进 投资者关系建设及市值管理等工作，认真履行公司信息披露义务，进一步树立和提高公司形象， 促进公司规范运作，提高公司的治理水平。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析


公司本期营业收入同比增长 26.08%，主要系本期医疗服务收入的增长。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


医疗服务成本较上年同期增加 36.20%主要系本期医护人员的绩效薪酬、医用耗材以及诊疗场
所租金增加所致；
装修服务成本较上年同期增加 393.18%主要系本期装修工程量增加所致。 （2） 主要供应商情况
报告期内，本公司向前五名供应商采购总额为 51,509,696.96 万元，占公司年度采购总额的 50.50%。

4 费用

公司本期销售费用同比增长 112.33%，主要系本期广告宣传费增加所致；
管理费用同比增长 22.34%，主要系本期员工薪酬、办公场地租金增加所致； 财务费用同比下降 73.85，主要系本期利息收入增加所致。

5 现金流

公司本期经营活动产生的现金流量净额同比下降 3.95%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的
现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额同比下降 152.35%，主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长 期资产支付的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额同比下降 16.95%，主要系本期吸收投资收到的现金减少所致。

6 其他
（1） 发展战略和经营计划进展说明 公司以促进我国医疗事业发展为已任，在努力做好、做实口腔医疗服务的同时，进军辅助生
殖医疗服务领域，将公司打造成全球规模最大、服务人群最多、最具投资价值的牙科与 IVF 医疗 集团；同时注重资产管理能力，运用资本运营手段，追求股东价值和社会效益最大化，把公司建 设成管理科学化、经营规模化、市场国际化的顶级医疗服务集团及国际和国内主流资本市场长期 关注的和持续认同的具有卓越资产管理能力的现代化企业。
2014 年是公司加大投入，深化管理内功，以客户为中心，以品牌为目标，提升客户体验，创 造客户价值的关键年,更是公司实现战略目标，落实各项战略举措关键性一年。2014 年公司审议 通过的对外投资有：郑州口腔医院投资有限公司、舟山通策口腔医院有限公司、绍兴上虞口腔医 院有限公司、海宁口腔医院有限公司、绍兴越城口腔医院有限公司、三叶儿童口腔连锁管理有限 公司、杭州口腔医院湖州分院、杭州口腔医院嵊新分院、南京牙科医院。2014 年度，公司的经营 销售收入也取得了良好的业绩，公司 2014 年经营计划是实现营业收入同比增长 20%以上，报告期 内公司实现营业总收入 583,790.311.11 元，比去年同期增长 26.08%；实现营业利润 145,676,583.49 元，比去年同期增长 6.79%；归属于上市公司股东的净利润为 110,122,349.94 元，比去年同期增长 9.66%。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币





2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明

公司主要主营收入来源于浙江省内，主要为杭州口腔医院有限公司、杭州城西口腔医院有限公司、 宁波口腔医院有限公司，而其他公司业绩也在提高之中。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 1、主业、技术上的优势
公司目前主要以口腔医疗服务及辅助生殖为主业，公司发展坚持以人为本，注意团队建设，公 司的口腔医师队伍稳定，并高度重视人才的引进、培训和使用，人才结构不断优化，通过人才引 进和发展平台为进一步吸引和培养医疗技术人才提供了可靠的保障。2014 年度公司加大了人才引 进与培养，加强了核心人力资源团队的稳定性，为医疗技术和临床诊疗能力的提高打下了扎实的 基础。公司在辅助生殖领域与诺贝尔获得者罗伯特•爱德华兹教授创立的剑桥波恩诊所合作，将国 际顶级辅助生殖 IVF 医疗领域的先进技术和科学管理方法引进中国。
2、管理团队优势 公司管理团队拥有良好的教育背景并具有多年的医疗行业从业经验，对行业的特点有着深刻了
解。在日常管理上，重大事项提交到公司统一决策，日常经营工作按照公司统一规范逐级开展。 公司各职能部门对口腔医院相应科室实行职能直线制的管理模式，有效地提升了整体管理水平和 各下属医院的运营效率。
3、品牌优势 公司作为首家医疗服务类上市公司，品牌价值和社会形象在报告期内迅速得到提升。公司一直
提倡"为股东、客户、员工、社会创造最大价值"的使命感，并不断通过提升"客户满意度和忠诚度 "的核心价值观来提升品牌美誉度，得到了患者、医技人员以及投资者的认同。
4、专业服务优势 公司本着"客户至上"的服务理念，大力提高医院服务水平，使医院的服务质量得到不断的提高。
公司经过多年的积累，建立了符合公司发展的服务体系。各医疗机构积极更新管理理念，打造医 院服务品牌，通过以"成立服务监督小组，外聘服务督查小分队"等多种形式提高各医院的服务质 量。同时公司建立完善客户满意度评估和服务保障机制，促使公司服务质量不断提高。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 对外投资情况

对外投资公司情况


；


资

万

资

元


5
公

7

1

万

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币


委托贷款情况说明
为了支持通策健康管理发展健康产业，通策健康管理整体受让方正证券大厦。为确保本次方 正证券大厦受让的资金需求，推进本次交易的顺利完成，公司全资子公司杭州口腔医院通过第三 方（金融机构）委托贷款的方式借款人民币 1.7 亿元予通策健康管理。本次委托贷款利率为不低 于人民银行同期同档基准利率基础上上浮 10%，利息每季结算一次，委托贷款期不超过 5 年。2012 年 10 月 15 日，公司全资子公司杭州口腔医院与交通银行杭州众安支行、通策健康管理签署委托
贷款合同。内容详见 2012 年 9 月 22 日、2012 年 10 月 10 日及 2012 年 10 月 22 日公司信息披露 媒体《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。


3、 主要子公司、参股公司分析


17 / 169

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年，随着消费升级加快，单独二胎政策、医改政策、人口老龄化的影响，我国医疗服务 的需求日益增长，居民诊疗、住院的数量和意愿都逐年提升，成为推动我国医疗服务行业快速发 展的根本动力。
随着扶持政策的出台和行业市场化程度的提高，民营资本进入医疗服务领域的空间被打开，行 业竞争格局加剧，多元化的办医格局已经逐步形成。作为市场化充分的专科医疗服务领域，各路 资本集聚，特别是口腔以及辅助生殖医疗服务行业，正进入整合加快，集中度加速提高的阶段， 各类资源向优势企业转移、集中的趋势明显，也给具有先发优势的企业带来更多的机遇。

（二） 公司发展战略 公司将继续致力于促进我国医疗事业发展，在努力做好、做强口腔医疗服务的同时，进军辅
助生殖医疗服务领域，将公司打造成全球规模最大、服务人群最多、最具投资价值的牙科与 IVF 医疗集团；同时注重资产管理能力，运用资本运营手段，追求股东价值和社会效益最大化，把公 司建设成管理科学化、经营规模化、市场国际化的顶级医疗服务集团及国际和国内主流资本市场 长期关注的和持续认同的具有卓越资产管理能力的现代化企业。

（三） 经营计划
2015 年公司秉承服务即营销、所见即所得、标准化管理的基本理念，深耕各细分市场，扩大 市场份额，树立中国口腔医疗服务的行业领袖地位。
公司 2015 年度经营计划的主要目标是实现口腔医疗营业收入同比增长 30%以上；辅助生殖医 疗服务正式开展。
1、口腔医疗服务板块
（1）寓服务于营销，快速扩展市场份额 公司将加大巿场推广力度，以种植、正畸、儿童牙科为重点，举办各种在行业内有重大影响
力的活动，迅速扩大市场份额，吸纳专业人才。
（2）打造杭口成为世界一流的口腔医院集团
杭口总院将在 6 月正式开业，浙江省内各杭州口腔医院分院逐步投入实际运营，杭州口腔医 院集团已经成型，各医院将不再单独作战，充分发挥总院+分院协同效应，明确各医院市场定位确 立经营目标，一体化营销，立体化作战，反哺老客户，吸收新客源，培养引进行业内优秀人才， 确立杭州口腔医院在浙江省内行业霸主地位。
（3）大力开展数字口腔医疗服务 公司顺应数字化的时代潮流，积极介入数字口腔医疗服务，以互联网思维改造口腔医疗诊疗
流程，推广新技术，重视客户体验，为更多口腔医疗患者提供质优价廉的口腔医疗服务。公司将 与大股东通策集团所属的 Hibeauty 隐秀正畸矫治项目合作，用互联网的手段获取市场优势，迅速 扩大巿场，占据主导地位。
（4）打造三叶儿童口腔连锁模式 公司旗下的三叶儿童口腔品牌，致力于成为儿童的口腔健康管家，以预防为主，为 0-14 岁的
孩子提供系统全面的口腔健康管理。2015 年，公司将以互联网思维及连锁经营模式持续推进三叶 儿童口腔项目的发展，在北京建设三叶儿童口腔连锁管理总部，开设三叶儿童口腔医院，发展连 锁加盟。
（5）加快外延式扩张步伐 公司今年在浙江省内将新建至少五家杭州口腔医院分院；在浙江省外将在南京、上海、北京、
广州、郑州、哈尔滨完成布局。
（6）着手打造口腔医疗殿堂级学院，引进学科带头人，推行合伙人制度 公司将引进国内口腔医疗学界顶级人才和学科带头人，着手打造在国内代表最高医疗水平的
口腔医疗殿堂级学院，稳步推行合伙人制度。
（7）大力发展继续教育事业，发挥通策牙学院、通策商学院作用，根据临床一线的需求拟定 教学大纲和培训计划，建立内部考试制度，培养通策牙医及医院运营管理人才，通过教育传播文 化和理念，保障口腔医疗事业的持续发展。积极与境内外牙医学院开展合作交流。
（8）标准化建设及管理 继续抓好公司的标准化建设，继续完善装修标准化手册，严格按照标准化手册新建口腔医院，
加快新建口腔医院建设进程。 2、辅助生殖板块
全力运营好昆明生殖中心，将其打造成为国内附助生殖中心的标杆。同时，公司将积极与国 内各公立医院达成各种形式的合作，共建高品质的生殖中心。
3、进一步提升集团采购的优势，规范设备招标流程，实现规模效应，执行供应商评估系统， 引进战略供应商，努力降低设备采购成本。
4、加强公司内部控制体系建设和全方位的标准化管理，进一步强化防范管理风险，完善治理 结构，确保公司发展目标的实现，为股东带来持续、稳定的回报。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 目前公司处于成长发展期，公司现有的资金需求主要是原有医院的改造扩建及对外扩张的资
金需求。公司将通过自筹资金、银行融资等方式可以获得较为充足的资金来源保障。

（五） 可能面对的风险 1、短期业绩承压的风险
2015 年公司在新机构的拓展上将进一步加大力度，同时将注意力主要放在扩大市场份额和淘 汰竞争对手上面，对公司短期业绩造成压力。
2、医疗风险 各类诊疗服务由于医学事业发展水平的局限、患者个体差异、病况的差异、医生素质的差异，
以及其它不可抗因素的作用，在诊疗过程中难免存在风险，尤其是在医患关系相对紧张的现阶段， 一旦出现意外情况，无论医疗机构是否应当承担责任，都会给医疗服务的开展带来一定的麻烦。 医疗责任保险可以在一定程度上降低这一风险带来的损失，但无法完全避免。
3、社会认知风险 整体民营医疗机构由于起步晚，在医疗专业技术、管理水平等方面原本就与公立医疗机构存
在差异，加上部分民营机构缺乏诚信，存在一些不规范的行医行为，损害了行业的整体形象。公 众对民营医疗机构缺乏信任。
4、人力成本增长风险