2001年度本行主营业务范围


本行主营业务经营范围是经中国人民银行批准的各项商业银行业务，主要
包括：人民币、外币存贷款；国际、国内结算；票据贴现；外汇买卖；提供担
保及信用证服务；提供保管箱服务等。


报告期内的经营情况


2001年本行经营班子认真贯彻落实董事会提出的各项业务发展计划和措施，
按照“规范经营立行，资产质量立行，人才素质立行，经济效益立行”的经营
方针，领导和组织全行员工紧紧围绕一手抓市场，一手抓质量这两项中心工作，
团结进取，努力开拓，使本行在日益激烈的市场竞争环境下，各项业务取得稳
步发展。报告期内本行主要经营情况如下：


内部管理进一步强化。报告期内，本行引入独立董事制度，进一步完善公
司法人治理结构；健全内控机制，强化风险控制；加强本行内部资源整合和考
核力度，进一步提高了全行的管理水平和工作效率。报告期末本行的主要监管
指标符合中国人民银行的有关规定。


资产规模持续扩大。报告期末，本行总资产达到1,201亿元， 比年初增加
541亿元，增幅为82％。本外币贷款余额535亿元，比年初增加153亿元， 增幅
为40％。


存款继续保持增长。报告期末，本行各项存款余额达到879亿元， 比年初
增加 356亿元，增幅为68％。其中本外币各项储蓄存款余额123亿元， 比年初
增加24亿元，增幅为24％。


资产质量继续改善。报告期末，按“一逾两呆”口径计算，本行不良贷款
余额 79亿元，比年初减少3亿元。不良贷款率为14.8％，比年初的21.8％下降
7个百分点。


各项业务发展良好。报告期内本行在存、贷款大幅增长的同时，其他业务
也得到了较快的发展。全年新增发卡27万张，国际结算量43亿美元，比年初增
长42％，全年各类中间业务创造的非利息收入达到1.4亿元。


税前利润有所增加。报告期内本行实现税前利润5.59亿元，比年初增加0
.56亿元，增幅为11％。


机构拓展取得新的进展。报告期内本行新开设了天津分行和济南分行；并
开始筹备青岛分行、贵阳分行和成都分行。全年本行营业网点从年初的151 家
增加到年末的170家。


科技建设取得较大进展。报告期内采用“大集中、大前置”构架，具有全
行“ 一本帐”等先进特征的新一代综合客户服务系统先后在天津、珠海、 重
庆、济南等分支机构按计划投入运行。


根据中国人民银行2001年末全国商业银行信贷报表有关资料统计，报告期
末在全国10家同类商业银行中，本行各项存款所占市场份额居第9位， 增长幅
度居第3位；各项贷款所占市场份额居第10位，增长幅度居第3位；资产利润率
居第6位。


4、报告期内占主营业务收入10％以上的业务经营活动情况


报告期内占本行主营业务收入10％以上的业务是利息收入。2001年本行利
息收入4,126,950,128元，利息支出1,699,196,509元，净利息收入2,427,753
,619元。


5、本行主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩。


报告期内本行无新增控股公司投资及其他股权投资。按照中国人民银行的
要求，本行正在与控股子公司元盛公司及其他股权投资办理脱钩和清理工作。
见会计报表附注五、15及会计报表附注十四。


2002年度的经营计划
2002年本行经营计划是在继续坚持“四个立行”经营方针的基础上，进一
步完善市场开拓体系、风险控制体系和支援保障体系，积极推进体制创新战略、
业务特色战略、科技先导战略和人才培养战略，面向全市场，掌握全信息，把
握全风险，控制全成本，实现规模跨越式增长、质量高水平控制、效益综合性
提高，全面提升本行综合竞争能力，以崭新面貌，积极应对加入WTO 后中外金
融业的竞争。具体着重做好以下方面的工作：


1、继续整合全行资源，加大营销力度，加快产品和服务创新， 不断完善
本行的市场开拓体系，确保全行各项业务较快增长；


2、继续严格控制资产质量，不断完善风险控制体系， 大力消化不良资产
存量，实现全行资产质量的进一步好转；


3、大力开拓中间业务，拓宽收益来源，加强成本管理， 逐步改善利润结
构，进一步提高经济效益；


4、全面推进金融电子化建设， 积极稳妥地开展全行新一代综合客户服务
系统的投产运营工作，把本行科技建设和科技管理工作提高到一个新的水平。



5、加快人事培训工作从传统职能向现代人力资源管理职能的转变， 完善
考核管理体系，进一步改进内部管理，切实提高管理效率和水平。


6、继续加快全行机构网络建设，完善本行全国性战略布局。