2001年度公司经营情况


主营业务的范围及其经营状况


经中国人民银行批准,本公司主营业务包括：吸收公众存款；发放短期、
中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、
代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；买卖、代理买卖外汇；
提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经
中国人民银行批准的其他金融业务。


2001年是本公司上市后的第一个完整经营年度 ,本公司按照＂团结奋进,
开拓创新,培育人才；严格管理,规范行为,敬业守法；讲究质量,提高效益, 健
康发展＂的方针,在改革发展与管理等方面进行了有益探索,实现了低风险、快
增长、高效益的战略目标,初步树立了充满生机与活力的崭新的商业银行形象。
截至报告期末,存款总额达1,039.82亿元,比上年末增加512.67亿元,增幅97%；
净利润6.46亿元,比追溯调整前上年（追溯调整前2000年净利润为4.29 亿元）
增加2.17亿元,增幅51%, 比追溯调整后上年（追溯调整后2000年净利润为2.39
亿元）增加47亿元,增幅171%。 追溯调整前净利润实际增长幅度与原临时公
告（详见2002年1月8日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》）所
披露预计增长幅度60%有所下降,原因是根据会计师事务所审计意见在报告期增
提呆帐准备金所致。


报告期末,本公司不良贷款率由年初的48%（调整前2000 年末贷款总额
为34,909,178千元,不良贷款率为4.39%；调整后贷款总额为37,594, 101千元,
不良贷款率为48%）下降到2.76%,比年初下降1.32个百分点。


报告期末,本公司共在全国15个城市,设立了12家分行、 2家直属支行、1
家异地支行,机构总数量为105家。


据2001年7月出版的第164期英国《银行家》杂志公布,按核心资本等项指
标综合排序的全球前1,000家商业银行中,本公司位列第376位。


1.报告期内主营业务收入、主营业务利润、资产总额


报告期内,本公司主营业务收入为5,130,993千元、主营业务利润为 880
,784千元、资产总额为138,898,420千元。


2.主要产品或服务及其市场占有率情况


根据中国人民银行2001年第四季度银行信贷收支报表,在国内9 家全国性
股份制商业银行中,本公司报告期末存款规模的市场份额已达7.9%,比年初提高
了2.2 个百分点。


3.报告期内主营业务或其结构与前一报告期比较情况


本公司根据以上经批准的经营范围开展业务活动,存贷款业务、同业存放
及拆放业务、债券投资业务以及结算、代理业务等为本公司收入的主要来源。
报告期内不存在对本公司利润产生重大影响的其他业务经营活动。与前一报告
期相比, 报告期内本公司主营业务未发生较大变化。


2002年度的经营计划及目标


2002年,本公司将在董事会的正确领导下,坚持发展,强化管理,勇于创新,
扎扎实实走低风险、快增长、高效益的道路,进一步完善科技平台,重塑管理体
系, 加大员工培训,全面提高核心竞争力,促进各项业务继续保持快速增长, 使
本公司在股份制商业银行中处于强有力的竞争态势。


（一）新年度经营目标


2002年,本公司努力实现如下经营目标：


--全年实现净利润8.5亿元,


--净资产收益率10%以上；


--总资产规模达到2,000亿元；


--存款余额1,600亿元；


--年末不良贷款比例控制在3%以内；


（二）新年度主要措施


1.抓存款,上规模,保持强劲的增长势头


抓优质存款和贷款客户,快速扩大规模, 是本公司近期增加实力的主要手
段和方法。本公司将加快推进等级支行制度、新设机构和自助银行建设, 加大
对重点客户的开发工作。


2.努力创造具有核心竞争力的金融产品


为提高核心竞争力,创造自身品牌,树立良好形象,本公司将集中精力搞好
集团网、联名卡和银证通三大品牌的营销工作,加大新产品推广力度 , 扩大市
场占有率,逐步形成具有核心竞争力的金融产品。


3.建立全新的科技运行平台及科学管理体系


2001年,新一代综合业务系统全线投入运行,为本公司经营管理的规范化、
标准化和科学化奠定了坚实的基础。 本公司将通过建设新的客户信息管理、
客户服务中心、业务流程等八个基础系统, 从传统银行的管理方式向现代化商
业银行管理方式转变,实现经营管理的创新。


4.重组和完善风险控制体系


在风险控制体制上进行重大改革和调整,重新构造本公司的风险控制组织
体系,完善风险控制平台,推行信贷评审委员会的专业化、职业化和垂直领导体
制； 实行风险控制前移制度和退出制度； 建立不良资产垂直管理的新模式；
加大对计算机风险和柜台风险的控制工作（包括会计事中监控和事后监督两方
面）；改变会计后督工作分散管理模式,建立集中式的会计后督体制； 建立非
现场监管模式,实行现场监管和非现场监管相结合的现代稽核体制。


5.抓好培训工作,全面提高员工职业道德和业务素质


通过建立培训基地、远程教学培训系统、与著名高校合作、出国培训等,
采取多种方式对各级员工进行针对性培训,提高员工职业道德和业务素质,逐步
使本公司员工培训工作办出特色。


6.加强分支机构管理层结构调整,建立科学的考核体制


根据知识结构和专业业务能力等,科学调整、合理配置分支机构管理层；
采取更加科学的考核体制对分支机构管理层进行全面考核。