2001年度公司经营情况


1、本公司主营业务范围


经中国人民银行批准，本公司主营业务主要包括：吸收社会公众存款、发
放短期和中长期贷款、办理国内国际结算、办理票据贴现、发行金融债券、代
理发行、代理兑付及承销政府债券、买卖政府债券、从事同业拆借、买卖、代
理买卖外汇业务、提供信用证服务及担保、代理收付款项及代理保险业务、提
供保管箱服务、经中国人民银行批准经营的其他业务。


2、公司经营


2001年，公司认真贯彻落实董事会在年初提出的各项业务发展计划和措施，
按照股东大会的有关决议要求，在董事会的领导和经营班子的具体组织下，全
体员工坚持“笃守诚信、创造卓越”的经营理念，抓住机遇、奋力拼搏，强化
管理、扎实工作，较为圆满地完成了2001年度的各项工作任务，使公司在激烈
的市场竞争中继续保持良性发展的态势。截止2001年底，公司主要经营和管理
情况如下：


——主要经营指标及完成情况：公司总资产规模达到1736. 91 亿元， 比
2000 年底增长439.5亿元，增长33.9％。本外币贷款年末余额971.51亿元，较
年初净增272.54亿元，增长了38.99％，公司各项存款余额为1482.71亿元，较
年初净增421.41亿元，增长39.71％，报告期末存贷款比例为65.52％。营业收
入共计71.85亿元， 实现税前利润14.41亿，比调整后2000年税前利润净增4.5
亿元，增长45.36％； 实现税后利润10.62亿，比调整后2000年税后利润增加2.
65亿元， 圆满完成了年初公司确定的目标。股东权益70.67亿元，每股收益0
.441元，每股净资产2.93元，净资产收益率达到153％。


——风险管理及化解情况：公司狠抓风险管理机制建设，年内总行成立了
风险管理委员会，并在撤销原信贷管理部的同时，设立了风险管理部、资产保
全部和审贷中心；通过提前预警、加强监控、调整存量资产措施，使不良贷款
比例有了明显下降，由年初的10.7％降至期末的7.57％,； 通过“授权授信管
理”、“风险预警”、“专家审贷”、“贷后检查”等机制的建设与推行，初
步实现了对全行风险的全过程控制和管理；通过加大对不良资产的化解、清收、
核销工作，公司在年内共回收现金9.29亿元，完成有效重组2.61亿元。


——机构及资本运作情况：2001年，在人民银行及其当地分行的大力支持
下，郑州、天津、大连、济南分行相继开业。年末四家新开行存款余额达到86.
5亿元。按原核算口径，四家分行都做到了当年开业当年营利。同时， 公司资
本运作开始起步，年内收购兼并了温岭、瑞安、昆山等地金融机构。香港代表
处也于日前正式成立。至此，公司共在全国27个城市，设立了14家分行、2 家
直属支行，11 家异地支行，机构总数增至240家。基本形成了“立足上海,面向全国”的机构网络格局。同时，公司将以香港代表处为窗口，进一步推进公司国际化战略。


——金融科技建设情况：2001年，公司进一步加强科技工作发展和建设。
在公司各部门的共同努力下，以“四个亮点”工程为龙头，开发出了一系列适
应市场需要的新产品。东方理财卡项目的推广取得了较好的经济效益；对公集
中项目的上线，缩短了资金汇划的时间，提高了业务处理的效率；“银证通”
项目的开通和上线奠定了公司与证券公司开展业务的物质基础；“网上银行”
项目亦试运行。


——公司地位进一步提高：经上海重组办、上海证券交易所和上海市董事
会秘书协会综合考评，公司被评为"2000年度上海本地上市公司盈利15强"，排
名第2位；被《上市公司》杂志评为2000年度上市公司50强之一， 综合得分排
名第3位； 被《经济时刊》杂志评选为"2000年上市公司100强"，列第4位；被
中央电视台" 证券之夜"栏目和普华永道会计师事务所联合评选为"最令人尊敬
的上市公司"；按2000 年底的一级资本排名，被英国《银行家》杂志列入世界
银行1000强，排名第321 位，具有了一定的国际影响和地位。


2002年度业务发展计划


新年度公司主要措施


一是明确全行奋斗目标，抓紧落实发展规划。


二是坚持效益优先，加强财务管理。


三是加强分类指导，开展重点营销。 


四是整合营销渠道，发挥网络优势。


五是创新服务手段，实施科技兴行。


六是坚持稳健经营，防范金融风险。


七是加强班子建设，加快开发人力资源。


八是营造学习氛围，弘扬企业文化。