一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、报告期稀土产品价格继续在低位运行,市场竞争激烈。


公司加大了销售工作力度,制定新的经济责任制,开拓新的销售渠道,走访用户,使公司库存积压产品大大降低,部分滞留产品的合同量有了明显回升,摆脱目前的被动销售局面,完成了全年生产经营目标。


公司还加大了清欠工作力度,指定公司总经理和主管销售的副总经理全面负责清欠工作,对重点客户,采取多种清欠方式进行清欠。


2、公司针对全行业利润率大幅下降等不利因素,坚持继续以降本、降耗为重点的工作,成立了成本管理中心对产供销各环节的消耗和费用支出加大检查考核力度,把生产与营销,计划与成本衔接起来,将降本降耗工作贯穿于生产经营的全过程。经过全体员工的努力,全年降本降耗成绩显著,使公司在低迷的市场面前站住了脚,增强了市场竞争力。


3、以科研开发创新为依托,建立责、权、利一致的课题项目责任制,将技改研发创造的价值、产生的效益与科创人员收入紧紧挂在一起,极大地增强了稀土高科的技术创新能力。


4、公司加强资本运作力度,利用稀土精矿调控优势,探索了企业间战略联盟、合资合作等资本运作之路,以资本运作为手段,提高了公司调控市场的能力,扩大了市场份额,降低了产品库存。


二、董事会新年度的经营计划


1、资本运作要有突破。以资本运营为重点,加强与国内、国外大公司、大集团合作,通过联合、兼并、重组、合资、合作和收购股权等方式,加速发展稀土应用产品,促进稀土产品的结构调整和升级换代。


2、产品的品质和规模要有突破。通过资本结构、组织结构和产业结构的调整实现稀土资源的优化配置,从根本上解决″散、乱、差″的局面,2003年″稀土精矿销售不出省″,提高稀土高科的产品结构。


3、稀土生产和科研要有机结合。通过对包钢稀土科技、研发资源的整合,提高公司和科研院所的融合力度,促进和加快稀土生产和科研的发展,进一步提高公司的综合竞争力。


4、调整、改善产品结构,加快技术进步和技术改造。在公司现有的生产线基础上,通过采用先进的分离工艺技术和必要的技术改造,使公司目前的分离能力和销售收入发生质的变化。


5、以保护环境合理利用资源为目的,加快实施环境综合治理项目。全力推进清洁化工厂建设,实现可持续发展。


6、继续强化销售和清欠工作及考核,对清欠重点户,限期追索,采取多种手段进行清欠。必要时采取法律手段进行清欠。


7、积极与美方协商解决镍氢动力电池项目的遗留问题,做好全面投产前的准备工作,尽快使合资公司早日全面投产。


在新的一年里,稀土高科公司将以″做一流企业,选一流客户″的经营方针,树稀土高科公司新的形象,以优异的业绩回报公司的广大投资者。