一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1.公司经营情况


2002年,世界半导体市场并未出现好转,硅片的需求量虽然略有回升,但价格却未呈现回升,部分品种的价格继续下降,经营较为困难。


公司募集资金投入的主要项目6、8英寸硅片生产线由于受市场需求疲软和价格下降以及工艺不稳定的影响,2002年的产量远远低于盈亏平衡水平,加上这部分生产设备折旧很大,造成2002年度出现较大亏损。


公司4、5英寸硅片生产依然保持了良好的增长态势,产量较2001年增长30%。


报告期内,公司实现主营业务收入12,083.12万元,比上年同期增长11.5%,实现净利润-3,375.85万元。2、经营中出现的问题与困难及解决方案


由于全球半导体行业并未出现明显的回升,硅片价格持续下降,公司6、8英寸硅片生产线的工艺不稳定,造成公司生产经营面临很大困难。面临这种情况,公司积极组织科研生产人员开展工艺攻关,加大研发投入,同时与国外公司积极合作,改进工艺水平。经过2002年下半年的积极努力,6、8英寸生产线的工艺水平已经稳定,产量目前正在逐步增加。


同时,公司积极挖掘4、5英寸生产线的的潜力,调动员工的积极性,在努力降低成本的同时,通过合理调配生产资源,进一步扩大产能,全年产量较2001年增长30%。


为进一步提高产品质量和管理水平,公司通过了QS9000国际质量认证,为产品进一步打入国际市场创造条件。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


主营业务盈利能力下降主要因为公司6、8英寸生产线产量远远低于盈亏平衡水平,造成成本居高不下,加上6英寸硅片价格持续下降,新线固定资产折旧比较大等原因。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


主营业务收入增长系4、5英寸硅片生产线产量增加所致；


利润大幅降低系6、8英寸硅片生产线亏损所致。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、长期投资增加主要系本公司将短期债券投资转为长期债券投资所致；


2、存货增加主要系本年增加科技在产品所致；


3、固定资产增加主要系在建工程增加所致；


4、股东权益减少主要系本年亏损所致；


5、主营业务利润减少主要系固定资产折旧增加所致；


6、现金及现金等价物减少主要系本年增加固定资产投资及其他投资所致。