一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内公司按照年初目标努力提升治理水平,创新经营理念,强化内部管理。 2002年实现主营业务收入70906.34万元,比上年同比增长63. 54% ； 完成利润总额 7832.66万元,比上年同期基本持平。主要产品产量：磁性材料成品产量为1374. 23 吨；八音琴机芯产量为2282.28万只；汽车电机32.57万台；系列发条5819万条；


1、针对公司磁性材料产业喜忧参半的现状和公司战略发展的需要,本着＂用二年时间对强磁产业进行＇脱胎换骨＇改造＂的思想, 公司在报告期对现有强磁产业体系进行了组织结构和领导班子的大调整,为磁性产业的下步发展奠定了基础、 理清了思路,同时积极推进VCM项目的实施进程,通过VCM项目的＂龙头＂作用, 延伸了强磁体系的产业链, 从而促使公司的磁性材料产品在广度和深度及附加值得到较大的提高。


2、公司在巩固现有主导产业的基础上,积极开拓海外市场。在八音琴、钕铁硼、汽车电机三大产品上,积极地从原来的中间商销售方式向直接客户的销售方式转变, 大力开发欧洲和美国市场。同时, 公司还积极地与国外的钕铁硼世界一流企业进行战略合作,为公司现有产业的进一步发展奠定了基础。 将极大提高公司产品在全球的竞争力和影响、拓宽公司的经营通道。


3、公司在财务管理方面先后实施了《财务委派制度》、 《重大财务事项的报告制度》等,加强了公司的内审工作,同时积极推广＂5S＂管理,深入开展ISO9000、 QS9000等认证、安全文明生产基础管理工作。大力推进ERP管理,并取得了实质性的进展。


4、继续大力进行技术开发,完成了＂N52高性能烧结钕铁硼研究＂国家＂863＂项目；与浙江大学合作申报了＂纳米钕铁硼永磁材料的实用化开发＂项目；与上海光机所合作申报了＂智能化数字光纤衰减器＂项目。公司的科研队伍也得到了进一步的加强,从而使公司的科研体系日益完善,科研实力大大提升。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


报告期内公司的汽车电机产品其主营业务收入和利润总额均较上年有较大幅度的提高,其主要原因一方面是公司经过前几年国外市场的开发,为报告期内的发展奠定了基础。另一方面,公司的汽车电机产品的质量日益提高,在性能上不断满足了客户的要求。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期内主营业务收入比上年增长,利润总额与上年基本持平 ,但净利润下降, 其主要原因一是上一年度实行15%的所得税率,报告期则实行33%的所得税率,使公司本年度所得率与上年同期相比增加1166.58万元； 二是补贴收入报告期内比上年减少了1482.83万元。


四、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


2002年度公司所得税政策已按国家有关规定,执行33%的税率, 报告期内对公司的财务状况和经营成果产生了影响, 因税率调整使公司本年度所得率税与去年同期相比增加1166.58万元,致使净利润也相应减少；补贴收入与去年同期相比减少1482. 83万元,致使公司净利润也相应减少。