一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年度，公司立足长远发展，本着务实的态度，以科技为动力，以制度、技术、管理创新为手段，围绕钛产量上台阶、主营业务利润上台阶的目标，制定了以战略营销为核心，以品牌建设为主线的经营方针，加大市场开发力度，转变经营策略，导入CIS和ERP工程，合理调配资源，严抓产品质量，细化内部管理，各项主要经济指标稳步增长。


二、主营业务分地区情况单位：元

    地区   主营业务收入（万元） 主营业务收入比上年增减（%）
    国外       98761334.94         12.51%
    国内      103082077.29         29.76%
    采购和销售客户情况
    前五名供应商采购
    金额合计         98761334.94  占采购总额比重  54.91%
    前五名销售客户销
    售金额合计      103082077.29  占销售总额比重  29.76%


三、董事会新年度的经营计划


1、经营目标：


努力实现主营业务收入35000万元，完成再融资方案设计及各项准备工作。


2、市场营销计划


为争取更大的市场份额，公司在巩固现有市场的基础上，重点突破汽车、建筑装饰、船舶、体育用品等行业，增设销售网点，加强现货销售。加大国际市场的营销力度，扩大出口规模。