一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


自2001年底以来,公司一直面临较为严峻的市场环境,一方面国际钨市场需求下降、产品销售价格逐步下滑,另一方面国内钨矿价格却没有大的下降,产品获利空间大幅缩小,受其影响,2002年公司实现销售收入、主营业务利润、净利润分别比去年同期下降了184%、32.65%和18.37%。2002年末总资产110,365万元,比上年末增加 51,842万元,增长88.58%。增加的主要原因：一是股票发行募集资金净额33,355 万元,货币资金及在建工程相应增加；二是受钨市场需求减少影响,应收账款及存货较期初增加。报告期现金及现金等价物净增加额较去年同期增加35,632万元, 增加较多,主要是股票发行募集资金增加所致。其中,经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少17,255万元,减少了80.59%,主要是受收入减少、货款回笼期延长及主营产品获利空间缩小影响；投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少1,856万元,主要是技改项目购建资产支付增加；筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加54, 737万元,主要是股票发行募集资金增加及偿还债务支付现金减少。报告期股东权益增加主要是股票发行募集资金增加及本年实现净利润增加。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


报告期受国际钨产品需求及价格下降, 但国内钨原料价格下降幅度较低综合影响,公司主营产品钨制品毛利率同比下降较大,盈利能力较上年下降。


报告期房地产主要销售＂富山花园二期＂尾盘店面,毛利率较高。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期主营业务利润、净利润分别比去年同期下降了32.65%和18.37%, 主要原因是自2001年底以来,国际钨市场需求下降、产品销售价格逐步下滑,同时国内钨矿价格却没有大的下降,产品获利空间大幅缩小。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司期末资产总额比期初增加88.58%。, 主要原因一是股票发行募集资金净额 33,355万元,货币资金及在建工程相应增加；二是受钨市场需求减少影响,应收账款较期初增加。


期末长期负债比期初增加181.52%,主要原因是技改项目及房地产开发项目借款增加。


期末股东权益比期初增加169.73%,主要原因是股票发行募集资金增加及按实现净利润提取盈余公积增加。