一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年是公司面临市场严重压力的一年，也是公司整体素质和工作状态积极改善的一年。一年来，公司面对国际市场钨价和需求数量大幅下滑，国内竞争日趋激烈的严峻形势，在董事会的正确领导下，紧紧围绕经营目标，积极推进机制创新、技术创新和管理创新，调整产品结构，大力拓展国内国际市场，取得了良好的经营业绩。2002年公司实现主营业务收入121759.86万元，比上年同期增长4.24%；实现主营业务利润16449.49万元，比上年同期增长8.74%；实现利润总额42008万元，比上年同期增长62%；实现净利润3474.42万元，比上年同期增长9.17%；每股收益达0.203元，比上年同期增长9.14%；净资产收益率为6.28%，比上年同期增加2.45%。


二、董事会新年度的经营计划


2003年公司经营目标是：实现销售收入12.19亿元，实现利润4467万元。为实现2003 年的经营目标，公司将采取以下措施：


1、着力提升核心竞争力，培育自主知识产权。一是搞好研发中心建设，使研发中心成为公司核心竞争力的重要源泉和吸引高层次人才的基地。二是进一步改革研发管理方式，公司层面研发以应用研究和重点攻关为主，新产品开发权全部下放各厂，研发费用由各厂自主决定使用，全部进入本单位的成本。三是加大联合研究开发的力度，选择2至3 所有独特优势的大学院所，组建联合实验室，并进入实质性运作。四是加强标准工作和专利注册工作，要在技改和研发过程中，不断修订产品质量、工艺标准，要高度重视知识产权的保护，制定与国际接轨的知识产权保护条例，从制度上保证公司的权益得到合法保护。


2、以信息化建设为龙头，带动各项管理工作上水平。企业信息化是推动和实现企业技术创新、管理创新、增强企业核心竞争力的重要手段和必由之路。因此，加强公司信息化建设是2003 年工作的重中之重。


3、构架与公司快速发展相适应的科学的人才结构体系。一是要努力盘活人力资本，着力建设好专业技术人才、市场营销人才、经营管理人才、工人技师四支人才队伍。二是要面向高校和社会大力引进人才、特别是研发人才，以改善人才结构。三是要强化再教育工程和岗位提质培训，使各类专业人才不断更新知识，提高水平，适应技术进步和发展的要求。四是要努力形成人才发育成长机制，通过设计发展通道、搭建施展舞台、注入发展动能，让人才潜能竞相迸发。