一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年，世界经济复苏步履迟缓，公司的生产经营也经受了严峻考验。棕刚玉产品的出口大幅减少，国内钢材、煤、电等原辅材料价格上涨，造成成本增加，业绩继续下滑；钕铁硼电机磁钢项目一期工程投产初期成本费用较高，未达到预期盈利。面对复杂多变的国内外市场形势，公司经理层和全体员工在董事会的领导下，以资产重组为契机，以经济效益为中心，强化内部管理，进一步完善公司规章制度；调整经营战略和思路，创新经营模式，提高产品市场占有率；贯彻"科技兴企"的战略方针，以技术创新推动产品结构的调整，加大钕铁硼磁性材料、自动化立体仓库产品的比重，最大限度地减弱棕刚玉业绩下滑给公司带来的负面影响。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


主营业务收入同比增加主要系报告期钕铁硼电机磁钢项目一期工程投产，自动化立体仓库销售收入增加所致。主营业务利润同比减少主要系报告期内主营业务成本增加所致。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、净利润同比减少主要系报告期内公司主营业务成本增加，产品价格下降所致。


2、鉴于公司2000年度由于分摊口径有误，136万元的电费未转当期费用；2001年度由于应收帐款帐龄划分方法不当，少提坏帐准备380万元。公司对此作出相应的追溯调整，从而调减了公司2002年年初留存收益516万元，其中，未分配利润调减438.6万元，盈余公积调减77.4万元，其中，未分配利润调减了4,386,0000元，盈余公积调减了774,0000元。