一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司有色金属总产量超额完成全年计划，产品锡、铅、铋锭、铜精矿含铜、锡化工、锡材产量创历史最高水平。锡深加工产品产量大幅增长。全年完成锡铅等金属总量58335 吨，同比增加9712 吨；完成锡化工产品2315 吨，同比增加457 吨；完成锡材产品624 吨，同比增加402 吨；余热发电1813 万kwh，同比增加902 万kwh；掘进进尺完成72108 米，比上年同期增加4.12%。报告期内，公司的新产品开发也取得了较好成绩，冶炼合金产品新增了锡铜合金、锡铅铋合金、锡锌合金、锡磷合金、铅基合金、合金丝等产品，并生产出三峡专用的两种合金；化工产品新增了锡酸钾；焊锡材产品新增了焊锡球、焊锡半球等产品，并生产出铅粒和铋粒样品。这些都给公司带来了新的经济增长点，为今后锡的深加工产品开发奠定了坚实的基础。报告期内，受国际形势的影响，锡价长时间低位徘徊，给公司的生产经营带来诸多困难，公司通过强化管理，挖潜增效，找到降低成本费用的突破口，同时，努力提高各项经济技术指标，锡冶炼综合回收率达到93.63%，同比提高0.17 个百分点；铅冶炼综合回收率达到92.11%，同比提高13 个百分点；锡化工、锡材回收率达到97.33%，同比提高0.13 个百分点；其他如锡选矿回收率、铅选矿回收率等都比计划和上年同期有不同程度的提高，使公司二零零二年度的成本费用控制在较低水平。


二、 主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


报告期内主营业务盈利能力（毛利率）为13.75%，比上年实际的14.12%下降了0.37 个百分点，没有重大变化。主营业务盈利能力（毛利率）下降的主要原因是报告期国际国内有色金属产品市场价格继续下跌。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期经营成果和利润构成与上年度相比下降了88.62%，发生变化的主要原因是：1、报告期有色金属产品市场价格继续以去年同期下降9.95%；2、坏帐准备提存数增加导致管理费用增加；3、由于生产规模扩大，产量增加，资金需求相应增加，银行贷款增加，贷款利息增加导致财务费用增加。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期末总资产比上年末增加88%，其中，流动资产比上年增加8.65%，固定资产比上年增加7.61%；资产总额增加主要是购建固定资产、预付帐款增加、存货增加所致。报告期末负债总额比上年末增加17.77%，资产负债率为48.29%，比上年增加44 个百分点。增加的主要原因是由于生产规模扩大，产量增加，资金需求相应增加，银行贷款增加导致负债上升。报告期末股东权益比上年末减少0.27 个百分点，主要是由于本年度公司分配了部分以前年度留存利润所致。


五、董事会新年度的经营计划


二零零三年，公司计划生产有色金属总产量55600 吨，其中产品锡28000 吨，产品铅18000 吨，铋锭130 吨，铜精矿含铜9470 吨；计划生产锡化工产品2515 吨，锡材产品2360 吨；主产品产销率达到98%。公司将发挥企业个性优势，适时调整市场营销策略，以市场为导向，依靠科技进步，利用技术优势，加大产品结构调整力度，将锡材及锡化工产品作为公司的支柱产业之一，积极研发新产品，满足市场需求，追求高技术含量、高附加值、高效益。固定资产投资及研发计划： 二零零三年度公司固定资产投资项目计划，坚持统筹考虑、总量平衡、突出重点、兼顾其他的原则，在保证矿山重点的前提下，突出了新产品开发和深加工产品开发的投资费用，所有申报项目均组织各级专家论证筛选，列入二零零三年度股份公司固定资产投资项目计划投资金额9777 万元，其中用于新产品开发和深加工产品开发的投资额为4563 万元，占投资总额的46.67%；矿山重点投资额为3266万元，占投资总额的33.41%；安全环保方面投资额为1284 万元，占投资总额的13.13%；其他项目投资额为664 万元，占投资总额的6.79%。这些投资项目将在二零零三年度内实施。