一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


在经营中出现的问题：


（1）在钽市场持续低迷、产品价格大幅度回落、原料价格下跌形势下， 公司经营压力较大。为此，公司开展了增收节支、降低成本费用活动，取得了一定的成绩，今后公司将继续强化管理，节能降耗，严格控制成本，以适应市场竞争的需要。


（2）在市场下滑形势下，一部分职工的思想观念，尤其是产品质量意识不强，市场意识不强，因此，彻底转变观念，牢固树立质量效益型发展观念仍然是我们今后一项十分重要的工作。


（3）技术进步工作虽取得了一定成绩，但围绕提高产品质量、 适应市场工作还需要大力强化，集中精力地推进企业科技进步工作应引起高度重视。


针对以上主要问题，公司将采取以下措施：


（1）以市场为导向，调整产品结构，提升传统产品， 在巩固和拓展主导产品市场份额的同时，全力抓好新产业的开发，全方位推进新产品的出口，确保公司经济的持续发展。


（2）坚持"以人为本"的管理，围绕人事、劳动、分配三项制度进行改革， 在改革上迈出步伐，并不断把改革引向深入，增强公司发展的动力。


二、 经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期内，公司董事会原来预计的钽电子行业恢复性发展没有如期到来，整个市场虽不再下滑，但仍处于比较低迷的状态，主产品产销量和售价大幅下降，市场竞争十分激烈。在此情况下，公司董事会调整了年度生产经营计划，采取了一系列灵活措施，开发新用户16 家，新投放市场15种产品，特别是新品ITO  靶材出现了明显的商机。在产品成本的控制上：一是重点抓了现货市场的采购，通过适时采购，降低了原材料的平均成本；二是大力压缩各项费用，报告期管理费用总额由上期的77,734,257.33 元减少到47,739,139.87，减少了29,995,117.46 元， 特别是职能部门三项费用在原计划基础上节约幅度达30%以上。通过消化不利因素， 发挥各方面的积极性，最后实现主营业务收入419,003,446.52 元，利润总额17, 571, 272.84 元，净利润15,293,923.94 元。


三、董事会新年度的经营计划


新的一年，钽工业面临恢复性增长的机遇，公司将克服各种困难，争取主营业务收入达到不低于15%的增长速度。为实现这一目标， 公司将做好以下几方面的工作：


1、市场营销


巩固和扩大主导产品市场占有率，大力开拓新品市场；在扩大国外客户的同时，加强国内客户的营销力度，争取在新品、新客户工作方面有所突破。


2、科技进步


以市场为导向，坚持"三代"并存，滚动发展，重点做好多品级氧化物、高纯铌合金、新型晶体、铍铜板带材等的科研攻关，为公司新的经济增长奠定基础。


3、继续抓好增收节支、降低成本费用的各项工作。