本报告期，公司的主营业务仍为电子元器件扬声器、音箱及其零部件的设计、生产和销售，并继续出租自有厂房。


2009年以来，全球经济增长明显放缓，美、日、欧三大经济体增长乏力，国际金融市场持续动荡，导致我国出口增速明显放缓，据国家统计局最新发布的2009年国民经济情况显示，2009年全年出口12017亿美元，下降16%；国际消费类电子市场形势依然严峻，中国电子元件行业协会信息中心统计的数据亦显示，2009年1-10月份国内电声器件的出口金额与2008年同期相比下降15.25%。


面对这次国际性金融危机给出口企业带来的严重冲击，公司未雨绸缪，在逆境中求发展，积极应对金融危机所带来的诸多不利影响，以50 多年来专注扬声器、音响设计、制造的经验，以自身的电声技术优势，充分发挥销售、技术人员的专长和智慧，调动广大员工的积极性和创造性，通过调整产品结构,加快新产品开发速度,开发出新的市场领域，同时在生产经营中细化各项管理，提高工作效率和质量，在危机中找机会,求发展，2009 年公司创造了营业总收入10.42 亿元，净利润1.10 亿元的成绩，顶住了外部经济环境困难的压力，成功迎接挑战，确保了企业在逆境中持续发展的良好势态。