2009 年度公司共实现合并主营业务收入 65,377万元，同比下降 9.82%；营业利润 3,915 万元，同比增长 18.56%；利润总额 4,258 万元，同比增长 14.44%；归属于母公司净利润 3,160 万元，同比增长 19.37%。


2009 年年初受国际金融危机持续效应的影响，全球经济发展速度明显放缓，但随着全球刺激经济政策及国内拉动内需政策的实施，前期受金融危机影响压制的电子产品消费需求和更新换代需求开始释放，整体消费水平得以稳步回升。


面对复杂的局势，公司着力提升公司的综合竞争优势和抗风险能力，积极采取措施保障生产经营持续稳定地增长：1）持续调整产品结构，加强工艺改进；2）加大高附加值产品的技术和市场投入；3）抓住国家“家电下乡”及其他扩大内需拉动经济政策的契机，巩固传统优势客户，积极开拓计算机、通讯、汽车连接器等新市场；4）集中优化供应商，降低材料成本。


2.公司主营业务及其经营情况分析


（1）公司主营业务的范围：


公司经营范围：生产经营电子连接器、光电连接器、汽车连接器及线束、电子元器件、精密组件产品、 （不含限制项目） ；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖品） 、经营进出口业务（具体按深贸管准证字第 2002-1468号资格证书办理） 。


（1）公司控股子公司及孙公司经营情况和业绩分析如下：


1）合肥得润电子器件有限公司，注册资本 2500 万元，2009 年公司全资子公司得润电子（香港）有限公司以合肥得润 2009 年 8 月 31 日净资产为依据以外币现汇折合人民币 2000 万元收购香港得润投资发展有限公司持有的合肥得润电子器件有限公司的25%的股权。本次收购后公司直接与间接共持有其 100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：电子连接器、电线、线束、精密组件等各类电子器件的生产和销售；汽车电子装置、汽车配套件及配套材料的生产和销售（涉及行政许可项目凭许可证经营） 。截止 2009 年 12 月31 日，该公司总资产为 28,687.15 万元，净资产为 7,858.74万元，2009年实现营业收入 19,436.77 万元，实现净利润 1,3021 万元，较上年增加147%，对合并净利润的影响比例为 365%，主要原因是销售毛利率上升、财务费用下降及收到的政府补贴增加影响。


2）绵阳虹润电子有限公司，注册资本 2000 万元，公司直接持有其 100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：电子连接器、电源线、线束、精密组件、电子元器件的研发、生产、销售；电子产品销售；货物进出口、技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可证后方可经营） 。截止 2009 年 12月 31 日，该公司总资产为 20,739.42 万元，净资产为 4,116.40 万元，2009 年实现营业收入 16,766.62 万元，实现净利润 802.34 万元，较上年增加44.54%，对合并净利润的影响比例为 25.39%，主要原因是受国家“家电下乡”和灾后重建政策影响本年销售较上年增加 48.19%及加强成本费用控制影响。


3）青岛海润电子有限公司，注册资本 1000 万元，公司直接持有其 55%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：用于各种家电及其它产品配套的电源线、电线电缆、线束及其它各种电子连接器、电器元件，配件等产品的开发、生产（产品 30%外销） 。截止 2009年 12 月 31日，该公司总资产为 13,595.18 万元，净资产为 5,1244 万元，2009 年实现营业收入 14,782.17 万元，净利润 736.87万元，较上年增加 23.60%，对合并净利润的影响比例为 12.82 %，主要原因是销售毛利率上升和费用下降影响。


4）青岛得润电子有限公司，注册资本 1000 万元，公司直接持有其 100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：生产、销售：电子连接器、光连接器、汽车连接器及线束、电子连接器、精密模具及精密组件；国内贸易（国家禁止、专营、专控或需取得许可的除外） ；货物及技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可后方可经营） 。截止 2009年12月31日， 该公司总资产为5,617.56万元、 净资产为3,732.24万元； 2009年实现营业收入2,849.94万， 实现净利润 171.41 万元， 较上年增加 994.16%， 主要原因是该公司系募集资金投入项目， 于 2008年 11 月建成。


5）深圳倍润科技有限公司，注册资本 200 万元，公司直接持有其 70%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：电子产品技术开发,国内商业、物资供销业，兴办实业，从事货物、技术进出口业务。截止 2009 年12月31 日，该公司总资产为 1,595.33万元、净资产为 543.48 万元；2009 年实现营业收入 1,665.56 万，实现净利润 59.92万元，较上年减少 69.59%的主要原因是受金融危机影响销售减少所致。


6）长春金科迪汽车电子有限公司，注册资本 400 万元，公司直接持有其 100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：汽车零部件的研发、实验、生产与销售；电子连接器、汽车连接器及线束、电子元器件生产、经营；经销本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、 原辅材料及技术的进口业务， 但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。 截止 2009年 12 月 31 日，该公司总资产为3371 万元、净资产为 302.57 万元；2009 年实现营业收入 2805万元，实现净利润 14.29万元，较上年减少 75.36%的主要原因是轿车后视镜销售减少。


7）得润电子（香港）有限公司，注册资本 50 万港币，公司直接持有其 100%的股份，纳入合并报表范围，主要从事电子产品贸易。截止 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产为 3,099.68 万元、净资产为 440.24 万元；2009 年实现营业收入 625.98 万，实现净利润 45 万元，较上年减少 96.25%的主要原因是受金融危机影响，外销收入减少。


8）深圳得康电子有限公司，注册资本 1000 万元，公司直接持有其 70%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：生产经营各类电子连接器、电源线、继电器及新型电子元器件。截止 2009 年12月 31 日，该公司总资产为 2,892.28 万元，净资产为 2,494.19 万元，2009 年实现营业收入 260.77万元，实现净利润-244.45 万元，较上年增加37.49%，主要是因为成本费用减少影响。


9）深圳得润精密零组件有限公司，注册资本 2000 万元，2009 年公司将持有深圳得润精密零组件有限公司的 5%股权转让给香港得润投资发展有限公司，转让价格为人民币 100 万元（香港投资发展有限公司以外币购买，按收汇当日国家外汇管理局的外汇汇率折算） ，转让之后公司仍持有其70%股权。纳入合并报表范围，经营范围为：生产电子连接器、精密模具、精密组件产品、电子元器件、光电器件；销售自产产品。增加：生产经营电子线束、电子零配件。截止 2009 年 12 月 31日，该公司总资产为 6,989.58 万元，净资产为 540.86 万元，2009 年实现营业收入 4,520.71 万元，实现净利润-766.30 万元，较上年减少 347.26%，对合并净利润的影响比例为-18.19%。主要是因为公司本年产品结构和客户调整、研发投入增加影响。


10）青岛恩利旺精密工业有限公司，注册资本 220 万美元，公司直接持有其 65%的股份，纳入合并报表范围， 经营范围为： 从事先进片状电子元件、 高速冲压注塑及相关机械产品的生产制造 （产品 90%外销） ； （以上范围需经许可经营的，须凭许可证经营） 。截止 2009年 12 月 31日，该公司总资产为6,410.47万元、 净资产为901.76万元； 2009年实现营业收入2,285.32万元， 实现净利润-844.88万元，较上年减少 817.46%，对合并净利润的影响比例为-17.38%，主要原因：公司产品主要面向国际客户，报告期内受金融危机影响，订单量减少，不能消化折旧费用和研发费用增加带来的影响。


11）绵阳得润电子有限公司，注册资本 100 万元，是绵阳虹润电子有限公司的 2008 年投资成立的全资子公司，公司间接持有其 100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：电子连接器、电源线、线束、精密组件、电子元器件的研发、生产销售；电子产品销售。截止 2009 年 12 月 31日，该公司总资产为 13,135.30 万元，净资产为 359.42 万元，2009 年实现营业收入 10,024.32 万元，营实现净利润 259.42 万元，公司于 2008 年12 月成立。


12）珠海得润科技有限公司，注册资本 1000 万元，是绵阳虹润电子有限公司 2007年投资设立的全资子公司，公司间接持有其 100%的股份，纳入合并报表范围，经营范围为：电子连接器、电源线、电子元器件的研发、生产销售；商业批发、零售（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可证后方可经营） 。截止


2009 年12月 31 日，该公司总资产为 928.21万元，净资产为 633.44 万元；2009 年实现营业收入 835.34 万元，实现净利润-43.44 万元，较上年增长 66.28%，该公司目前正在办理清算手续。


13）深圳市泰润五金制品有限公司，注册资本 600 万人民币，是深圳得润精密零组件有限公司于 2008 年11 月以600 万港币收购的艾礼富电子（深圳）有限公司全资子公司深圳市艾礼富五金制品有限公司更名设立的，公司间接持有其 70%股份，纳入合并报表范围，公司经营范围为：继电器、传感器、精密电子元件的生产和销售。截止 2009年 12 月 31 日，该公司总资产为 570.44 万元，净资产为 3959 万元，2009 年未实现销售，净利润-204.91 万元。主要是厂房租赁费、固定资产折旧影响。


（2）2009 年取得和处置子公司情况1）公司全资子公司得润电子（香港）有限公司以合肥得润 2009年 8 月31 日净资产为依据以外币现汇折合人民币 2000 万元收购香港得润投资发展有限公司持有的合肥得润电子器件有限公司的25%的股权。本次收购之后公司持有合肥得润电子器件有限公司的 100%股权。自购买日至年度末产生净利润 6513


万元，项目收益 162.76 万元。


2）公司将持有深圳得润精密零组件有限公司的 5%股权转让给香港得润投资发展有限公司，转让价格为人民币 100 万元（香港投资发展有限公司以外币购买，按收汇当日国家外汇管理局的外汇汇率折算） ，转让之后公司仍持有其 70%股权。此次股权转让于


2009 年 12 月31 日经深圳市光明新区经济服务局深光经资复[2009]0184 号批准，公司于 2009 年12月 14 日收到全额股权转让款。


以上事项从公司整理利益出发，为了更好的整合公司资源，增强公司核心竞争力，符合公司的整体发展战略，对公司业务连续性、管理层稳定性无影响。


本年度除上述事项外无其他取得和处置子公司情况。


1.宏观经济形势和行业发展趋势


（1）宏观经济形势分析全球经济复苏进一步明朗与强劲，但金融危机的持续影响依然存在，国内外市场需求也仍存在着不确定性，但受益于宏观经济形势的持续好转，电子元器件行业景气复苏程度远超市场预期，目前企业整体开工率大大提升，主要电子元器件公司的盈利环比也显著上升。电子元器件行业是国家《电子信息产业调整和振兴规划》中今后三年重点支持和发展的行业，其技术与市场前景较好。


（2）公司所处行业的发展趋势连接器行业作为电子行业的重要分支和核心子行业，是用途最为广泛的电子元件之一，广泛运用于计算机、电信、网络通讯、工业电子、交通运输、航空航天、医疗器材及汽车工业等领域，具有行业规模巨大、产品地位重要、下游应用广泛、周期性弱、进口替代空间大等显著特点，是一个具备多种优质属性的行业。


随着全球经济复苏，前期被压制的电子产品需求将开始释放，2010年电子产品需求仍然旺盛，笔记本电脑、液晶电视等消费类电子产品将成为亮点，从而拉动相关元器件行业稳定增长。


在连接器行业发展中，近年来亚太地区尤其是中国表现抢眼，成为新兴崛起的力量，2008年的国际融危机加速了国际产能转移，推进了笔记本电脑等终端应用产品的升级换代，欧美等国际连接器巨头纷纷在亚太地区和中国大陆寻求合作伙伴，全球连接器行业进一步整合，中国连接器行业面临巨大机遇，可进一步承接国际产能转移，进行国内外产业链整合，提高行业集中度，实现行业的跨阶段发展。


（3）面临的市场竞争格局和机遇根据中国电子元件行业协会信息中心预测，2010 年我国连接器市场规模将达到 515亿元，目前我国连接器主要是中低端为主，高端连接器占比仍较低，但需求快速增长。而在高端连接器领域，计算机及周边设备占有最大的市场份额，汽车、医疗设备连接器市场也占据较高份额。公司目前已研发生产的 DDR 连接器和 CPU连接器优势明显，品质已接近国际领先水平，随着经济复苏和需求增长将会给公司带来新的利润增长点。


2008 至 2009 年初期受金融危机影响，使得行业集中度上升。后期受产业扶持政策和消费产品更新换代影响，市场需求持续上升。而公司在家电领域行业优势明显，行业的整合和需求的上升给公司带来大好发展的机遇。


2.公司发展战略公司在保持原有产业优势的同时，将继续积极引进行业具有丰富管理和技术经验的国际化高端人才，加大研发投入，提升设计开发能力，积极优化产品结构，逐步提高以精密模具、精密组件为主的中高端产品的生产规模，积极拓展通信、电脑等高端连接器和汽车连接器市场，更加积极的参与到国际竞争合作当中，成为国际供应链中的重要一环，充分利用上市公司和国际合作的平台，进一步做大做强连接器行业。