2009 年，是中国经济进入新世纪以来最为艰难的一年。由美国次贷危机引发的经济危机向各行业蔓延，全球经济不断滑向谷底。我国出口形势一落千丈，出口额持续数月大幅下滑，同时原材料价格也大幅波动。直至 9 月底，全球经济才逐步企稳，并开始出现缓慢复苏迹象。面临如此恶劣的外部经营环境，公司本着长短结合、标本兼顾的原则，积极采取措施应对，一方面与现有大客户保持密切沟通，及时调整生产计划，控制企业运行成本；另一方面，公司积极出击，主动寻求投资项目和新客户，进一步加大自主产品的研发投入和力求扩大 EMS规模，使公司走出了金融危机的阴霾。


2009 年，公司实现营业收入 1345 亿元，实现净利润（归属于母公司所有者）2.59 亿元，分别比去年同期仅下降11.28%和19.87％。主要原因为受金融危机影响，易拓硬盘业务结束和内存条价格下滑以及电表业务等产品的产销量与去年同期相比均有所下降以及企业所得税变化影响。


（1）  硬盘相关产品公司硬盘相关产品包括：硬盘磁头、PCBA板、盘基片等。2009年度实现销售收入 73.92 亿元，与2008年基本持平。


硬盘磁头产品虽然受客户易拓硬盘业务结束的不利影响， 但希捷磁头订单保持了稳步增长，且磁头产品结构略有变化，销售单价比去年同期略有上升，实现销售收入 30.43 亿元，与 2008年相比上升了6.26%。


硬盘 PCBA 板卡以一贯高品质赢得了客户的高度信任，受到金融危机的冲击不大，产销量基本保持稳定，实现销售收入33.66 亿元，与去年相比下降了5.80%。


2009 年公司完成了对开发磁记录的收购，开发磁记录纳入公司报表合并范围。盘基片业务实现销售额 9.83亿元，较 08年下降16.84%。


2009 年，苏州一期相关工程实验室、生产净化车间等配套设施已建设完成，苏州二期建设已启动。同时，公司还完成了深圳部分磁头产能向苏州转移，逐步加大苏州基地的磁头及其他业务生产能力，进一步优化了公司硬盘相关产品产能布局，有望尽快赢得希捷磁头业务的规模化转移。


（2）  自有产品自有产品包括电表产品、税控产品、数字家庭产品等。


2009年，公司电表产品方面实现营业收入 2.68亿元，较去年同期下降29.27%。主要因为受金融危机影响，公司在印度市场的电表销量下滑。为应对金融危机冲击，公司加大了新产品市场开拓力度，在印度成功获得首批无线机顶盒订单，在墨西哥成功获得首批无线水表订单，均实现突破。公司在国家扩大内需、加大电力基础设施建设投入的宏观背景下，智能电表产品迎来更多机遇，参与了多个区域的招标。研发方面，公司拓宽电表核心技术应用领域的努力取得突破，成功开发了多款智能水表和无线机顶盒产品。2009 年，表计产品新申请专利 11项（其中发明专利 7项，实用新型 2项，外观设计2项） ，新获得 3项专利授权。


公司税控产品受金融危机和部分中标地区市场推广已过高峰期的影响， 销售量有较大下滑。


公司加大了新产品的研发力度，成功开发了金融移动POS机，样品在中国国际金融展展会上首次亮相，获得了同行的一致好评。目前已经完成了金融 pos 机商业模式的探讨，部分代理商正在洽谈中。2009年，税控产品新申请 7项专利（其中发明 2项，实用新型 2项，外观设计3项） ，新获得 2项专利授权。


2009年，公司招聘了大量研发人才，重点负责智能电表、智能水表、金融POS机、无线机顶盒等自有产品领域的产品开发，这些项目都有望成为公司未来新的经济增长点。


（3） OEM业务OEM 产品主要包括内存条、消费电子产品、医疗仪器等产品加工。


2009 年，公司内存条及 U 盘产销量进一步上升，实现销售收入 53.41 亿元，较去年同比降低 21.10%，主要是由于内存条市场价格下降。其它OEM 产品实现销售收入3.39亿元，较去年同期增长 51.34%。


2009 年，公司与金士顿、三星公司等战略合作伙伴关系经受住了金融危机的考验，订单保持了稳定增长。开发微电子还通过了 Kingston 的两个大客户——HP 和 Dell


的直接认证，这为将来扩大微电子方面业务奠定了坚实的基础。另外，公司还新获得了中兴通讯手机、机载板卡、数据卡等订单，在南山科技园新建南山分公司，OEM 业务规模进一步扩大。目前，出货量正在稳步攀升。


目前，苏州基地在现有业务稳步增长的同时，又新获得三星笔记本电脑板卡业务，苏州基地的业务规模将随着二期厂房的落成将再上新的台阶。


2009 年，为增强公司发展后劲，公司加快了投资步伐。公司的第一个汽车电子方面的合资公司——深圳开发技研汽车电子有限公司已挂牌运营，开始试生产。另外，公司也在关注新的节能环保、低碳经济等方面的项目，寻找投资机会，使公司进一步做强做大。


展望 2010 年，随着经济形势的进一步好转，公司业务有望快速增长，实现公司在金融危机后再上一个台阶的发展目标，为广大投资者带来良好的投资回报。


1.  主营业务范围及其经营状况


（1） 经批准的公司经营范围：开发、生产、经营计算机软、硬件系统及其外部设备、通讯设备、电子仪器仪表及其零部件、元器件、接插件和原材料，生产、经营家用商品电脑及电子玩具（以上生产项目均不含限制项目） ；金融计算机软件模型的制作和设计、精密模具 CAD/CAM 技术、节能型自动化机电产品和智能自动化控制系统、办公自动化设备、激光仪器、光电产品及金卡系统、光通讯系统和信息网络系统的技术开发和安装工程。商用机器（含税控设备、税控系统） 、机顶盒、表计类产品（水表、气表等）、网络多媒体产品的开发、设计、生产、销售及服务；金融终端设备及系统集成的开发设计、生产制造、销售和服务、技术咨询。