（一）报告期总体经营情况分析2009 年，全球金融风暴的余震给智能控制行业带来严峻的考验。面对较大的外部压力，公司及时地采取了多项开源、节流以及风险防范等措施以应对剧变的环境。2009 年，公司在坚持风险控制的基础上，对新产品的市场化研究以及新项目投入所需资源进行了系统的组织和调配。


客户资源优化整合继续取得成效：2009 年公司的客户资源优化策略持续推进，在引进海外优质客户的同时对其他客户进行筛选，从而对重点客户的品质和服务要求给予了更大的保障，公司在整体销售收入略有下降的情况下仍然取得了较高的利润增长。


海外市场开拓继续取得进展：公司在继成功进入俄罗斯、印度和巴西等新兴国家市场后，又在以色列和土耳其等中东市场上取得业务突破，为公司今后进一步的国际化发展巩固了基础。


节能环保产品逐渐成为公司业务发展的支柱：近年来，公司根据全球节能环保产品的发展趋势进行了积极地项目储备工作，在2009 年，这些新兴节能环保产品项目已经初见成效。


例如LED项目组在2009年度实现销售收入2751万元，产品盈利能力快速增长。预计在2010年，节能环保产品能够为公司带来更好的经营业绩。


新产品尤其是节能产品的研发投入取得一定成效：为了持续推进节能环保类产品以及成品的研发，2009年公司加大了对新产品研发的投入，储备了符合市场趋势的新产品和新技术：


一方面引进人才加强电源类技术的基础性研究， 另一方面为当年投入运营的新的中心实验室购置了先进的设备。目前，公司所储备太阳能发电产品（公司拥有完全自主知识产权的“PowerSA-SUN”系列太阳能光伏发电智能设备及系统，能为各种规模的太阳能发电系统提供智能化的监控系统，如光伏汇流测控模块、数据通讯采集器、监控软件、防雷汇流箱、防雷交直流配电柜等） 、电动车控制器、电磁炉多头灶、无极灯、金卤灯电子式控制器等技术方案已经基本成熟，其中多个型号或规格的产品已经取得国际产品认证。


2009 年实现主营业务收入 552,760,007.61 元，较上年同期下降 8.47%；实现主营业务利润128,829,285.68元，较上年同期增长16.88%；实现净利润  44,943,018.35元，较上年同期增长22.12%。


1、行业发展趋势电子智能控制行业是国家鼓励发展的高科技产业，是基于电子智能控制技术，为电子智能控制应用领域提供电子智能控制产品和解决方案的行业。在科学技术飞速发展的今天，电子智能控制产品已越来越广泛地应用于电器制造、汽车电子、高效照明、高效电机、动力电源等各行业相关产品上。电子智能控制产品作为电子智能控制应用行业的极为重要组成部分，直接关系着这些产品的性能和品质。


鉴于电子控制技术及产品是其控制对象的核心技术和核心部件。因此，国际上从事控制行业的公司都逐步从单一的智能控制产品向下游产品延伸；比如BOSCH，即有家用电器、电动工具，也有照明和汽车电子产品。电子智能控制企业在掌握了控制的核心技术，具备一定制造和市场能力的情况下，向下游延伸，有利于企业对渠道的掌握，已经成为行业的趋势。


2、公司发展战略公司的经营理念是：价值共创，价值共享。


公司主营业务经营目标是： 立足电子智能控制领域， 坚持同心多元化，在电器智能控制 （家用、商用、电动工具、医疗器械等） 、高效照明、高效电机、动力电源等领域做大做强，努力在五年或稍长时间内成为“世界一流的电子智能控制系统方案提供商”；并在技术和市场有优势的终端产品上建立有影响力的品牌。


公司的总体发展战略是： 紧跟行业发展趋势， 坚持同心多元化的战略； 坚持产品技术创新、营销创新；坚持由定制产品向标准化、品牌化转变，由部件向部件、终端产品延伸，由重视厂商客户向厂商客户、渠道建设并重的方向发展。