1、公司总体经营情况


报告期内，上半年尤其是一季度受金融危机影响公司订单下滑，销售业绩下降。下半年随着公司与大客户合作的不断推进和全球经济逐渐回暖，公司营业收入增长迅速，三季度、四季度营业收入分别创历史新高，全年实现营业收入112,6852 万元，归属于母公司股东的净利润9,987.63 万元。报告期内，营业收入、营业利润和归属于母公司股东的净利润分别比去年同期增长11.30%、-24.60%和-18.55%。2009 年度，在加强声学领域竞争实力的同时，公司积极布局LED 产业，2009 年LED 业务收入616.28 万元。


（1）公司主要财务指标及变动情况


报告期内公司营业收入增长11.30%，但受毛利率降低的影响，公司营业利润、利润总额和归属于母公司股东的净利润分别降低24.60%、19.31%和18.55%。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额增加26.76%。报告期内，公司实施了2008 年度公司利润分配方案，股本从12,000 万股增加到24,000万股。报告期内，公司加权平均净资产收益率较2008 年度降低11.31%，是由于公司2008年度发行新股，净资产规模显著增大。


（2）公司主营业务经营情况


报告期内，公司下游厂商出货波动较大。上半年，受金融危机影响，手机行业下滑超过10%，消费电子相关产业表现低迷。受到业绩下滑的影响，2009 年第一季度，各手机、笔记本厂商及消费类电子客户高度重视清理库存，订单释放速度降低，公司销售业绩下滑；下半年，受全球宏观经济逐步恢复和电子行业传统旺季的到来，手机出货季度环比增长，全年出货总量11.7 亿部，笔记本电脑出货1.56 亿台。公司主营产品主要应用于手机和笔记本电脑，受下游行业影响，公司上半年主营收入3.51 亿元，占全年主营收入的不足1/3,下半年公司与大客户的合作不断推进，另外，受经济回暖带动下游行业需求好转，下半年实现主营收入7.53 亿元，全年公司主营业务收入114 亿元，同比增长11.67%，报告期内，公司毛利率降低，主营业务成本同比增长20.15%。2009年，公司LED 产品实现收入616.28 万元，为公司贡献主营业务毛利144.35 万元。报告期内，公司主要的客户依然是手机、笔记本电脑等3C 领域的国际大客户，公司主营产品仍以出口销售为主，外销收入比例为683%，同比提高4.11%。


2、公司主要产品和原材料价格变动2009 年度公司主要产品价格或主要原材料、燃料价格变动幅度未达到30%以上。


3、订单情况公司与客户签订框架性销售合同，按照客户的市场预测和订单指令安排生产计划。由于订单期限相对较短，公司的各类产品订单金额和该产品的销售收入基本一致。报告期内，公司订单增长的主要原因是原有客户销售金额上升，同时公司加大新客户的开发力度，为公司销售收入的持续增长提供了保证。


4、销售毛利率情况


报告期内，公司综合毛利率为23.44%，同比降低5.38%。毛利率降低幅度较大，主要原因有：（1）报告期内，公司与PLANTRONICS 的战略合作协议自二季度开始实施，项目转移过渡阶段毛利率有所降低；（2）受金融危机影响，上游客户传递的降价压力加大，公司部分产品降价；（3）上半年固定费用的摊销占主营业务成本比例增大。随着全球经济不断回暖，公司产能得到充分利用，与客户新项目的合作进度加快，公司毛利率将逐步回升。