在过去的一年里，公司董事会以科学发展观、“诚信、专注、创造、激情”的公司价值观为指引，按照公司整体经营目标，利用公司在人才、技术、资金、市场、管理、产品等方面积累的经验， 进行深层次研发， 不断扩大生产规模， 大力进行国内外市场拓展，推出了符合市场需求的具有竞争力的多媒体音箱产品。同时，公司以其在多媒体音箱方面积累的较高的市场地位、 品牌优势和研发能力为基础， 积极寻求高性能耳机系列产品、汽车音响等产品外延拓展以及音箱的产品升级， 进一步扩大了公司的市场份额和国际知名度，圆满的完成了公司 2009 年工作任务,在销售收入略有增长的情况下，公司 2009年度营业利润、利润总额、归属于母公司股东的净利润和基本每股收益分别实现 1.35亿元、1.34 亿元、19 亿元和 0.99 元/股，比 2008 年度分别增长 597%、58.60%、55.65%和 54.69%。


（1）资本市场创佳绩。历经两年多的努力，2010 年 1 月 11 日，经中国证券监督管理委员会以证监许可【2010】40 号文《关于核准深圳市漫步者科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》，核准本公司公开发行人民币普通股股票不超过 3,700 万股。


本公司首次公开发行股票3700万股， 发行价格为33.50元/股， 募集资金总额为123,950万元，并于 2010年2月5 日正式挂牌交易。


（2）公司业务拓展迈大步。2009 年，漫步者音箱产品结构升级明显，继续向国内三四级市场挺进和国际上向更多的国家和地区渗透， 漫步者品牌在全球覆盖的范围越来越广，同时公司耳机产品在质量和品种上取得长足的进步，销售收入较 2008 年亦出现了大幅增长。2009 年公司自有品牌多媒体音箱产品销售收入在全球多媒体音箱行业的排名为第三位。


（3）法人治理上水平。借上市东风，公司构建了完善的法人治理体系，公司股东大会、董事会、监事会按照公司制度进行投资、管理和经营决策与监督，董事会三大专门委员会规范运作，“三会”信息和重大信息及时披露，审计工作促进了内控规范和财务管理水平的提高，体现了公司治理水平的不断提高。经理层加大规范管理、建章立制、内控治理、学习培训等规范工作力度。公司《信息披露管理办法》等一批制度制定和完善，促进了公司规范和发展。


（4）2009 年获得的荣誉称号或获奖情况。公司的工业设计继续高歌猛进，2009年 3


月漫步者 M3Plus、漫步者 e20 两项产品获得德国红点设计奖。2009年4月24日，公司“Edifier 漫步者”商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”。


报告期内，公司的主要产品多媒体音箱在收入结构中保持着绝对核心的地位，占总收入比重的96.72%。从多媒体音箱的细分产品来看，数码家居音响产品毛利率较高，并已形成较大的业务规模，未来随着数码家居音响产品销售比重的进一步提升，公司的产品结构将更为丰富而且盈利能力将更强。


报告期内，公司耳机收入为1,488.87万元，比去年同期增长63.93%，呈现出大幅度增长的势头，且耳机产品毛利率较高，未来公司将结合年产270万套高性能耳机系列产品建设项目的计划安排逐步加大耳机业务的投资力度，提高耳机产品的业务规模，逐步将耳机产品打造为能为公司带来稳定的高利润回报率的产品， 进一步提升公司的整体盈利能力。


公司于 2006 年开始生产汽车音响产品，目前尚处于小批量生产阶段，收入较小。


公司将充分利用在多媒体音箱方面已经积累的经验和竞争优势， 逐步加大汽车音响领域的投入，积极拓展一个新的利润增长点。


2009 年是全球经济发展最为困难的一年，面对国际金融危机的严重冲击和极其复杂的国内外形势， 各国政府审时度势， 坚持实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施应对金融危机的一揽子计划，较快扭转了经济增速明显下滑的局面，实现了经济总体回升有一定程度的向好。根据 CEA（Consumer Electronics Association，美国消费电子产品协会）数据分析显示，到 2009 年全球消费类电子市场总额预计达到7,000 亿美元，其中笔记本电脑同比增长预计超过 15%，超过 1.5 亿台，MP3/MP4 等便携式媒体播放器同比增长预计超过 12%，超过 2 亿台。未来几年消费类电子市场仍能保持增长，该类产品的普及与增长带动了其相关多媒体市场的增长。


首先，三四级市场潜力很大，可继续推动多媒体音箱需求增长。多媒体音箱传统上主要给家用电脑配套，多媒体音箱目前基本上是台式家用电脑的标配。以中国为例，城镇家庭电脑拥有率 1999 年以来处于快速增长中。我们认为，对于城镇居民，家用电脑最终会成为和电视机一样的不可或缺的家用电器，以目前百分之五十多的拥有率来看，增长潜力还很大；农村家庭电脑拥有率还非常低，我们认为未来随着农村互联网建设的完善，其增长潜力很大。总体上，家用电脑未来几年增长趋势应能保持，能继续拉动多媒体音箱的增长。分结构来看，认为未来三、四级市场将成为增量部分的主要贡献者。


因此，对三、四级市场销售渠道的布局意义重大。


其次，便携式媒体播放器拓宽了耳机和多媒体音箱市场空间。随着电子信息技术的发展，除电脑、CD/VCD/DVD机外，MP3/MP4、手机、笔记本电脑等新式音频播放设备不断出现，多媒体音箱的适用范围正逐步拓展，市场空间越来越广阔。由于便携式媒体播放器比其他消费电子设备更能发挥互联网的优势，便于用户快速、方便地获取、分享多媒体信息，激发了有效消费需求。MP3/MP4 的强劲需求有效刺激了下游产业耳机和多媒体音箱市场的发展。我们认为，便携式播放器带来的新增需求的市场潜力很大。


综上所述，家庭电脑拥有率还有较大的提升空间，将继续推动多媒体音箱需求的增长。加上，便携式播放器所带来的新增需求，预计未来几年全球出货量将保持 10%左右的增长，国内出货量保持 20%左右的增长。