2009 年，是公司发展历史上十分重要的一年。经中国证券监督管理委员会“证监许可[2009]1309号”文核准，公司在深交所创业板成功上市，使公司的形象、品牌及知名度有了进一步的提高，公司的经营业绩大幅提升，递增速度创历史新高。


过去的一年，受国际金融危机影响，全球经济整体下滑，广大的中小企业面临着严峻的考验。


公司坚持以“金的品质、龙的精神”为理念，迎难而上、奋力拼搏，以市场为龙头、创新为动力，抓住机遇、及时调整产品结构，化解消极因素，在保持超小型微特电机在传统手机应用领域稳步发展的前提下，积极开发超小型微特电机及其组件在高端日用消费电子品等领域的应用，得到了国际化妆品巨头的认可和大量使用，以“超小型微特电机及整体方案提供商”为发展方向，拓展出超小型微特电机及其组件巨大的市场空间，为公司今后的快速发展打下了坚实的基础。


公司 2009 年度实现营业收入 32,719.81 万元，较上年同期的 21,630.56 万元增长了 51.27%，实现营业利润6,599.60万元， 同比增长111.38%， 归属于母公司的净利润5,738.62万元， 同比增长1157%。


2009 年，公司加大了研发力度，调整了产品结构，经营及市场规模扩大，出口销售量增加，核心技术产品收入占比保持稳定，毛利率较高的高端消费品客户有所增加，因此营业利润、利润总额及归属于上市公司股东的净利润得到较大增长，同时经营活动产生的现金流量净额相应增加。


2009 年底公司资产总额 919,354,315.22 元，同比增长 279.27%；所有者权益总额 826,677,114.90元，同比增长 628.51%，主要是因为公司上市融资及业务持续增长所致。


2、 公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务及主要产品概况公司主营业务是超小型微特电机及整体方案的研发、生产、销售。超小型微特电机是指直径小于 10mm 并且额定功率小于 1W 的微型特种电机，主要应用于需要产生振动或驱动效果的手机、微型电动玩具、日用消费品及小型医疗保健用品等，其生产工艺复杂，精密度和功耗要求高，近年来超小型微特电机应用范围不断拓宽，已成为微特电机的一个重要分支。


微特电机整体方案是指多台电机组合、电机和传感器的组合、电机和其他机械组合、电机和控制组合，甚至将微特电机、变速器、传感器和控制器等构成一体，以大幅提高产品的附加值。


公司的超小型微特电机，目前主要应用于手机行业、日用电子消费品行业及化妆品行业等。其中，2009 年手机及日用电子消费品行业用微特电机的销售额与 2008 年大体持平，化妆品行业用微特电机的销售有大幅的提高，占主营业务的 41.18%。


（1）盈利能力分析


报告期内，毛利率较高的微特电机应用组件销售增长较快，其他产品毛利率与前期持平，因此总体毛利率有所增长；在报告期内公司生产及经营规模扩大推动收入的增长，提高了利润，导致净资产收益率增加。


（2）偿债能力分析


报告期内，公司在募集资金到位后，长、短期偿债能力均得到了较大的提高。


（3）营运能力分析


报告期内，公司客户增加，由于合作关系较为稳定，公司给与客户付款信用期以适当延长，对应的应收账款增加，但仍然在信用期内，因此造成公司应收账款周转率有所下降。


报告期内，公司微特电机组件产品销售得到大幅提升，对应的存货周转速度加快，年末存货余额减少，因此存货周转率增加。


4、 无形资产及核心技术情况报告期内，公司账面无形资产未发生重大变化，公司所拥有的商标、专利与非专利技术、自营进出口经营权均为作为无形资产入账。


（一）公司所处行业的发展趋势及其影响微特电机是工业自动化、办公自动化、家庭自动化、武器装备自动化必不可少的关键基础机电组件，广泛应用于汽车、家用电器、电动车、音像、通信、计算机、日用化妆品、机器人、航空航天、工业机械、军事及自动化等领域。微特电机产品因其用途广泛而具有广阔的市场前景，据预测，到 2010 年全球市场需求量将达到 140 亿台。目前，发达国家微特电机的家庭平均拥有量为 80-130台，而我国大城市的平均家庭拥有量大约在 20-40台大大低于西方发达国家的水平，因此国内微特电机行业的市场容量较大，市场需求将保持较快增长。


原国家信息产业部发布的《信息产业科技发展“十一五”规划和 2020 年中长期规划（纲要） 》 ，明确提出新型节能微特电机技术是国家未来 5～15 年新型元器件的重点发展技术。超小型微特电机是微特电机行业的重要细分行业。根据十一五发展战略和目标，超小型微特电机是未来微特电机的重要发展方向，是国家大力扶持和鼓励的高科技产业。近年，超小型微特电机市场快速成长。直径小于 10mm 的超小型微特电机目前主要应用于需要产生振动或驱动效果的手机、日用电子消费品、智能电动玩具、小型医疗设备、保健器材等领域。


公司生产的超小型微特电机隶属于微特电机行业。我国多年来由于重视制造技术提高与改造，特别是引进了先进技术和设备，微电机行业目前已经初步具备了现代化大规模生产的特点。2010 年，估计国内市场用于手机等通讯设备的超小型马达约 2.5 亿只。


虽然中国已成为微电机生产大国，但是技术水平与工业发达国家相比，仍有较大差距。中国微电机产量约占世界总产量的 60％以上，但是民营企业产品档次普遍较低，独资企业的产品虽属于中档产品，但许多独资企业的开发机构均设在本国，技术含量高的产品尚未在我国生产。