公司下属成员企业大多为外向型的生产制造和国际贸易企业。2009 年，受到国际金融危机的影响，公司下属各成员企业均受到不同程度的冲击，导致电子元器件、电子整机消费类产品及贸易出口需求均大幅下滑，对公司生产经营产生较大负面影响。面对前所未有的经营困境，公司上下紧紧围绕“保稳定、促变革、谋发展”的经营方针，用好、用足国家出台的“家电产品下乡、家电产品以旧换新、节能产品惠民工程、提高出口退税税率（补贴）”等经济刺激政策，密切关注宏观经济发展态势和行业发展趋势，抓住机遇培育国家产业政策鼓励和扶持的新产品；全面推进精细化管理，实施业务流程再造，不断提高工作效率，降低企业管理成本；通过技术创新和工艺创新降低产品的生产成本，提高产品价格竞争力；通过多渠道开拓新兴国际贸易市场，有效遏制了公司外贸进出口额继续大幅下滑的趋势。从2009 年第3 季度开始，公司部分参控股企业生产经营指标环比出现企稳回升的趋势，但整体上看，福日电子生产经营形势仍然十分严峻。2009


年,是公司在危机中寻求生存与发展的一年，经公司上下的共同奋斗，减轻了金融危机给企业带来的冲击，使公司经营逐步走出了低谷。


2009 年12 月，公司为体现会计谨慎性原则，调整了会计估计政策，提高坏帐计提比例，将3 年以上应收款项全额计提，导致2009 年增加坏帐计提金额6,500 万元。


2009 年度, 公司实现主营业务收入9.84 亿元，完成年度计划 98.4%，同比下降32%,净利润亏损1.45 亿元。工业总产值完成1.73 亿元，完成年度计划70.41%，同比下降 34.29%。实现进出口总额7776 万美元，完成年度计划70.69％，同比下降48.5%。


主要工业产品中，LED 发光二极管生产5846 万只，完成年度计划的146.15%；FBT（行输出变压器）生产33 万只，完成年度计划的11%；小型变压器生产1188 万只，完成年度计划的99%；4 英寸集成电路芯片生产22.5 万片，完成年度计划的102.27%；6 英寸集成电路芯片生产9.5 万片，完成年度计划的95%。


报告期内，国内外市场形势的变化对本公司财务状况和经营成果产生了不利的影响（预计对公司2010 年的财务状况和经营成果也将持续产生不利的影响）。影响主要表现如下：


（1）报告期内，由于LCD 取代CRT 的速度加快，CRT 彩显市场需求进一步大幅萎缩，特别受全球金融危机的影响，控股子公司福建福日电子配件有限公司主要客户外向型订单大幅缩减，2009 年度该公司FBT 产量仅为33 万只，比上年同期下降89.3%,预计未来为CRT 彩色显示器配套的行输出变压器


（FBT）将逐步退出市场。


（2）报告期内，全球半导体市场伴随国际金融危机跌宕起伏，2009 年上半年市场较为低迷，福建福顺微电子有限公司的 IC 芯片订单严重不足，投片不足，设备利用率低；从第三季度开始，半导体市场企稳回升；四季度IC 芯片订单较为饱满，盈利水平大幅提升，该公司2009 年度较好地完成了IC 芯片的生产计划，但总体生产态势呈现前低后高、时间分布极为不平衡的特点。


（3）出口形势依然严峻。本公司下属成员企业主要是向外型企业，产品过份依赖出口，受国际金融危机和国际贸易保护主义猖獗的影响较大，特别是对海外事业部、福建福日电子配件有限公司和福建兴信电子制造有限公司影响更为显著。


（4）受惠国家宏观政策扶持力度不大。2009 年，国家为避免国际金融危机造成我国经济大幅下滑，先后出台了多项刺激经济政策，如家电产品下乡、家电产品以旧换新、节能产品惠民工程、提高出口退税税率等政策，客观上看，对相关行业具有积极的、正面的提升作用，但本公司制造型企业受惠有限，主要原因是这些政策惠及的是特定的产品和机型。


（5）产品竞争激烈，成本压力大。本公司所属制造型企业的产品主要集中在中、低端，由于这些行业准入技术门槛低，造成产品市场竞争十分激烈，产品无价格优势，整体盈利难度较大。


（6）新品市场推广力度不足，产业化进程缓慢。2009 年，福建福日科光电子有限公司开发出了LED 大功率路灯和灭虫灯产品，目前大功率150WLED 路灯产品已通过省内多家检测机构测试，2009 年10 月已应用于“十城万盏”示范工程，安装在福州金山建中小区道路进行示范，现已形成批量生产能力；新产品杀虫灯项目已经申报国家和福建省采购目录，并申请了多项专利，这些都为该公司2010年的发展打下良好基础。福建福日电子配件有限公司先后开发了驱动电源、内置电源板、信息卡和GPS定位监控机等新产品，但这些产品都不是技术独创性的新产品；虽然已开发或拟开发的新品有多个品种和系列，但总体上看，新品市场推进明显滞后，新品尚未形成批量生产，未能形成规模经济效益。


上述新开发的产品尚未能大规模中标或应用,盈利前景尚无法确定。


各成员企业、事业部经营情况及业绩分析报告期内，由于受到行业景气下降、国际金融危机以及会计估计政策变更的不利因素影响，部分成员企业经营亏损有所加大。公司各成员企业经营情况及业绩分析如下：


①福建福日实业发展有限公司该公司注册资本为10878.96 万元人民币，本公司占100%股权。经营范围：电视机，显示器，电子计算机及配件，通讯设备、电子产品及电子器件，电视机配件，家用电器的制造、销售、维修；光学仪器、电器机械及器材的销售与维修；应用软件、化工材料、建筑材料、钢铁及其制品（含不锈钢推车、不锈钢床）、其他金属材料、纺织品、化妆品、工艺美术品、化学原料、矿产品、石油制品（不含成品油）、机械设备、仪器仪表、五金交电、橡胶（含乳胶）及其制品、塑料制品、玻璃仪器、皮革制品、玩具、服装及鞋帽、钟表及配件、家具的批发、零售；汽车（不含小轿车）的销售；对外贸易。截止2009 年12 月31 日，该公司的总资产为31813.50 万元，净资产为11907.83 万元；2009 年度实现营业总收入360216 万元，净利润-1347.86 万元。报告期内，该公司积极推动家电下乡品牌运作,参加“全国家电下乡产品（彩电）项目”招标，在13 个省成功中标7 款福日液晶彩电。由于该公司调整了坏账计提比例，导致全年经营业绩产生较大亏损。


②福建福日电子配件有限公司该公司注册资本为5057.4 万元人民币，本公司占75%股权。经营范围：生产变压器等各类电子产品；货物、技术进出口（不含境内分销）。主要产品为行输出变压器及小型变压器。截止2009 年12月31 日，该公司的总资产为60835 万元，净资产为2894.71 万元；2009 年度实现营业总收入3488.48万元，净利润-1420.80 万元。报告期内，受CRT 市场萎缩影响，FBT 订单严重不足，小型变压器进入门槛低，竞争激烈，且原材料价格持续上扬，新品研发和市场开拓未取得实质性进展，另外，该公司调整了坏账计提比例，增加了无形资产减值准备计提，导致经营业绩较大幅度亏损。


③福建福日科技有限公司该公司注册资本为1000 万元人民币，本公司占55%股权。经营范围：家用电器、电子信息、通讯产品的制造、销售；电子产品、机械设备、机电产品、电子元器件、农产品的批发、代购代销及相关的技术开发、服务；自营和代理各类商品和技术的进出口业务；经营进料加工和“三来一补”业务；自营对销贸易和转口贸易。截止2009 年12 月31 日，该公司的总资产为16333.82 万元，净资产为1492.11万元；2009 年度实现营业总收入50474.48 万元，净利润334.60 万元。报告期内，该公司想方设法克服金融危机的影响，充分利用国家各类出口扶持补贴政策，不断做大主业出口业务，全年累计获得国家各类出口补贴277.23 万元，公司出口增长率位列福州开发区前三名，出口企业类别从C类提升到A 类，取得了较好的业绩。


④福建福日科光电子有限公司该公司注册资本为5800 万元人民币，本公司占68.97%股权。经营范围：半导体材料、器材及其应用产品；半导体激光器材及其应用产品；电子产品的研究、开发、生产、销售及技术服务；通讯产品销售、照明电器、电子显示屏的安装、设计及销售，自营和代理各类商品和技术的进出口。主要产品为高亮度发光二极管及其应用产品。截止2009 年12 月31 日，该公司的总资产为3084.11 万元，净资产为2129.23 万元；2009 年度实现营业总收入805.50 万元，净利润-645.80 万元。报告期内，该公司已形成月封装1000 万支发光二极管生产能力，但由于市场竞争激烈，未形成规模效应，毛利不断下滑，导致亏损。


⑤福建信诚电子制造有限公司该公司注册资本为1264 万元人民币，本公司占91.353%股权。经营范围：电力电子器件等新型电子元器件及数字视听、通讯产品的生产、销售。截止2009 年12 月31 日，该公司的总资产为2680.31万元，净资产为796.96 万元；2009 年度实现营业总收入887.83 万元，净利润-328.43 万元。报告期内，由于受金融危机的影响，致使该公司控股子公司福建兴信电子制造有限公司的SMT 加工量急剧下降，该公司及时采用差异性互补方法，积极巩固和稳定外向型企业业务，至第3 季度末业务已恢复到去年同期水平；同时该公司积极开拓内需型企业的业务，拓展业务区域，开发了机顶盒主板及电源板产品。但由于来料加工行业市场竞争激烈，市场趋于饱和，毛利不断下滑，导致亏损。


⑥福建省福日置业有限公司该公司注册资本为6203.80 万元人民币，本公司占100％股权。经营范围：房地产开发、商品房销售；建筑材料销售。截止2009 年12 月31日，该公司的总资产为6186.34 万元，净资产为50358万元。该公司受国家对房地产业宏观调控政策及地方政府部门出台有关限制性规定的影响，未能按原定计划开展实质性业务，报告期内仅取得租金收入139.77 万元, 净利润-74.58 万元。


⑦福建福顺微电子有限公司该公司注册资本为14000 万元人民币，本公司占30%股权。经营范围：各种半导体分力器件和集成电路芯片的加工。主要产品为4 英寸和6 英寸IC 芯片。截止2009 年12 月31 日，该公司的总资产为23760.79 万元，净资产为17000.65 万元；2009 年度实现营业总收入12584.66 万元，净利润927.38万元。报告期内，自2009 年下半年以来，半导体行业逐步复苏并走出了低谷，特别是第四季度市场回暖更为明显，使得该公司取得了较好的经营业绩。


⑧华映光电股份有限公司该公司注册资本为232552.6 万元人民币，本公司占8.79%股权。经营范围：开发、设计、生产单色显像管、单色显示管、彩色显像管、电子枪、管面涂布材料及相关零部件，从事公司产品的销售和售后服务。报告期内，本公司没有收到该公司的利润分红款。


⑨国泰君安证券股份有限公司该公司注册资本为47 亿元人民币，本公司占0.46％股权。经营范围：证券的代理买卖投资；代理证券的还本付息和分红派息；证券的代保管、鉴证；代理证券登记开户；证券的自营买卖；证券的承销和上市推荐；证券投资咨询；资产管理；发起设立证券投资基金和基金管理公司；中国证监会批准的其他业务，互联网信息服务。报告期内，本公司收到该公司的利润分红款649.94 万元。


4、公司对未来发展的展望


（1）公司未来发展战略和规划公司发展战略是以市场为导向，以经济效益为中心，建立健全现代企业管理体系，重点发展家电、光电及IC 产业，努力提升资产质量，降低负债率，重塑福日品牌形象，把公司建设成为福建省电子信息产业的重点支柱企业。


2010 年，公司将以构建产业链为核心，将有限资源进行重点配置，调整结构，促进优势产业升级，重点支持有发展前景的控股企业；同时在战略上进行产业扩展，通过并购、合作、合资等手段，壮大主营业务；对内继续实施增收节支政策，提高企业竞争力和盈利能力。具体包括：


①在家电业务方面，依托福日实业公司，重点推进“家电下乡”和“福日”品牌运作工作，积极参加招投标，争取在液晶彩电、冰箱、洗衣机上扩大中标和销售，培育和做大“福日”家电产业，逐步恢复“福日”品牌的影响力，迅速提升信息家电产品销售收入；②LED 业务方面，加快推进大功率LED 路灯、胸卡、油价屏、灭虫灯、LED 日光灯等专项产品研发，争取2010 年内批量投放市场；加大封装生产线的技改投入，继续扩大产能；做好新增LED 表面贴装生产线的产业投资规划和可行性论证，力争未来三年内LED 封装及应用产品实现跨越式发展；③在IC 业务方面，要重点推进6 英寸芯片生产线扩大产能，实现规模效益；并抓住产业结构调整机会，通过各种方式实现产业的延伸，促进和完善IC 产业链；④对外贸易业务方面，一方面积极推进福建福日科技有限公司的企业增资改制工作，实施经营层及业务骨干持股；另一方面，使国际贸易业务实现向高效、高附加值的转变，并在扩大经营规模的同时，加强内部管理和风险控制，力争实现年进出口总额1 亿美元以上。


（2）公司管理层所关注的未来公司发展机遇①节能减排及低碳经济政策推广应用带来发展机遇在国际能源紧张，油价高企以及节能减排政策的推动下，“低碳经济”获得发展的机会，尤其是绿色照明更是备受各国政府的重视。我国政府从1996 年开始组织实施绿色照明工程，将其列入“九五”、“十五”节能重点领域和“十一五”10 大重点节能工程。2009 年国家发改委等六部委发布了《半导体照明节能产业发展意见》，旨在推动我国半导体照明节能产业健康有序发展，培育新的经济增长点及促进节能减排。我们认为，这些节能减排和低碳经济的政策，对LED 路灯、LED 背光源及农业等特殊用途的LED 照明产品将面临较大的发展机遇。


②海西经济建设及“闽台”合作进一步推进，给企业带来发展机遇2009 年国务院通过《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》，赋予福建先行先试政策，给海西经济注入新的活力。同时，国际金融危机爆发后，台湾作为全球电子信息重镇之一，正在进行产业转移和升级。随着福建区域经济发展和闽台合作的全面深入，公司正积极研究产业机会，争取抓住这个契机，进行产业定位和布局，承接转移，推动企业产业升级。


③“家电下乡”政策的实施，给“福日”家电带来二次发展机遇2009 年，公司抓住“家电下乡”政策机遇，积极布局，提升质量，完善服务，扩大产品销售。未来公司将以此为契机，努力创新，全力参与，重整渠道和扩大产能，实现“福日”家电的二次发展。


（3）公司面临的主要挑战①由于国际经济环境不明朗，2009 年，公司对发达市场的出口出现大幅下滑，对新兴市场也出现出口下滑风险；同时，出口业务创新能力不强，缺乏自主品牌等不利因素仍然存在，给公司出口业务带来严重挑战；②2009 年公司通过一系列措施，进行产业结构调整及战略的重新定位和布局，加大了自主技术创新投资力度，取得了可喜的变化，但是离公司发展目标还有一段距离，技术创新能力有待进一步提高，创新机制，人才结构等有待进一步完善。


（4）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的主要因素①人民币升值压力，对出口业务产生不利影响目前公司产业结构中，出口业务仍然是公司的主要业务之一。随着人民币升值压力增大，出口产品价格优势减弱，对出口业务产生不利影响，进而影响公司的业绩。


②加息预期，对公司经营带来不利影响随着国内经济逐步回暖，控制经济过热是目前和今后相当一段时间内宏观调控的主要目标，作为宏观调控手段之一的货币政策，其加息预期越来越明显。这对本来就财务负担较重的本公司来讲无疑是增加了较大压力。


③原辅材料价格上涨，对企业运营带来压力从2009 年下半年开始，受全球经济回暖和国内刺激消费政策的影响，国内液晶彩电迎来了一个发展的难得机遇，受此影响，上游液晶面板的价格连续上涨，而终端彩电业由于竞争激烈，提价空间有限，导致行业性利润微薄。


（5）拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目①贴片式封装（SMD）业务随着LED 技术进步和LED 应用市场需求的提升，相应的LED 封装技术也从传统的直插式封装向贴片式封装发展。贴片式封装产品由于更加小巧、散色角大、发光均匀，更易于组成各种发光模块。在中、大尺寸背光源和高质量全彩显示屏等方面的特殊应用是贴片式LED 主要应用领域，同时在照明用的大功率白光LED 贴片式封装、手机显示屏市场也有较大的应用前景。


目前，公司正积极对贴片式LED 进行充分调研和可行性分析，并根据市场情况推进SMD 项目建设。


②大功率LED 应用产品产业化2009 年，公司LED 路灯先后通过了产品检测，列入了福州市示范工程以及福建省政府工程项目甲供材料供应商目录等。从产品检测报告和示范应用反馈情况看，产品技术稳定，质量可靠，符合产业化条件。2010 年，随着福州市及其周边地区节能改造项目推进，LED 路灯将迎来较大规模的应用；同时，公司2009 年自主研发的LED 日光灯和灭虫灯等产品2010 年也将批量投放市场。


新年度经营计划


（1）收入费用计划公司力争实现主营业务收入10.6 亿元，成本支出控制在9.8 亿元左右，三项费用控制在0.7 亿元左右实现工业总产值2.3 亿元，出口总额9000 万美元。主要工业产品中，计划生产FBT56 万台，小型变压器1418 万只，网络数码产品15 万台，液晶彩电20 万台，4 英寸IC 芯片22 万片，6 英寸IC 芯片12 万片，半导体发光二极管6000 万支。