报告期内，基于对房地产行业长期看好的判断，公司以“城市运营”为己任，遵循“创造明天价值”的发展理念，坚定不移地以经济效益为中心，以发展为主题，以规范企业管理和全面提升产品质量为工作重点，保持了企业的持续快速稳定增长。


报告期内，公司在建拟建项目 7 个，占地总面积 74.4 万平方米，规划总建筑面积133.48 万平方米。其中房地产新开工项目 3 个，面积12.13 万平方米，完工项目 1


个，竣工面积8.92 万平方米，实现房地产销售（签约）面积 11.79 万平方米，销售（签约）金额 7.91 亿元，比去年同期分别减少48% 和增加44.34%。报告期内公司结算面积12.58 万平方米，结算收入 5.84 亿元，已售未结转面积达 3.69 万平方米，金额计32 亿元。


报告期内，截止至2009 年12 月31 日，公司土地储备面积44.54 万平方米。


报告期内，公司继续加强了人力资源建设，并按照既定的人力资源发展战略，积极引进各类专业技术和管理人才。公司不断推进企业文化建设，宏扬“创造明天价值”的企业文化理念，进一步提高了企业的凝聚力和员工的积极性。


报告期内，公司以及控股子公司开发建设的项目主要位于苏州、连云港等经济较发达城市。公司当期实现营业收入6.81 亿元，比上年同期减少11.74 %；实现主营业务利润0.75 亿元，同比增长92%；实现净利润0.8 亿元，同比减少48.87%。


报告期内，公司坚持管理创新，不断提升企业的核心竞争力，对材料设备采购、施工、营销、物业管理等项目全过程的信息进行有效的整合，为实现全生命周期的项目管理，进行项目总控奠定了良好的基础。为提升管理水平，公司建立了以客户和市场为导向的策略，将质量管理贯穿于资源管理、过程管理、经营管理以及服务管理的各个流程，管理水平得到了较大的提高。


2009 年，在宽松的货币政策及积极的财政政策等多种有利因素的刺激下，房地产市场出现了量价齐升、供不应求的局面，房价经历了一个从低谷到高峰的反转；而且土地市场的成交价格不断刷新，在部份城市频现“地王”。房地产作为国民经济的重要支柱产业，对拉动钢铁、建材及家电等产业发展举足轻重，对金融业的稳定和发展至关重要，对于推动居民消费结构升级、改善民生具有重要意义，国家为了促使房地产市场健康发展，重申、强调并出台了一系列的政策措施：


银监会在2009 年第四次经济金融形势通报分析会上重申严格执行“二套房贷”的政策。


2009 年11 月18 日，国土资源部等五部委出台了《关于进一步加强土地出让收支管理的通知》，其中规定分期缴纳全部土地出让价款的期限原则上不超过一年，经当地土地出让协调决策机构集体认定，特殊项目可以约定在两年内全部缴清，首次缴纳比例不得低于全部土地出让价款的50%，土地租赁合同约定的当期应缴土地价款（租金）应当一次全部缴清，不得分期缴纳。


2009 年12 月14 日，国务院常务会议就促进房地产市场健康发展提出增加供给、抑制投机、加强监管、推进保障房建设等四大举措；2009 年12 月22 日，财政部、国家税务总局出台了《关于调整个人住房转让营业税政策的通知》，其中规定自2010 年1


月1 日起，个人将购买不足5 年的非普通住房对外销售的，全额征收营业税；个人将购买超过5 年（含5 年）的非普通住房或者不足5 年的普通住房对外销售的，按照其销售收入减去购买房屋的价款后的差额征收营业税；个人将购买超过5 年（含5 年）的普通住房对外销售的，免征营业税。


从短期看，上述政策的实施，在一定程度上抑制了投资需求，也给刚性需求增加了交易成本，在总体上会影响需求；但是，随着上述政策的有效实施，能促使房地产市场回归理性发展，有利于房地产市场长期健康发展。从中长期看，随着中国经济的高速发展，在政府扩大内需、城市化进程、城际地铁轻轨建设提速、居民消费水平提高等的带动下，中国房地产市场在未来相当长时间将保持增长态势。