第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

本公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求。
本公司主营业务属于汽车零部件行业，亦涉及储能电池热管理行业，下面分层次介绍相关行业在报告期的基本情况和公司发展状况。
（一）汽车总体行业简介
2021年，中国汽车市场复苏，在疫情扰动等多种不利因素的影响下，克服挑战困难，主动适应产业政策方向，顺应消费者偏好变化带来的市场结构变迁趋势，创造了全年汽车销售2627.5万辆（本报告中的汽车产销量数据来源于中国汽车工业协会），较上年增长3.8%的成绩。这是全行业自2018年整体下滑以来的首次增长，回暖趋势明显。具体而言，乘用车仍为汽车销售的主力军，全年销量为2148万辆，同比增长6.5%，超出汽车销量整体增幅，显示出家庭汽车消费市场的庞大规模基础和增长韧性。以新能源汽车为引领的各类新车型迎来井喷式增长，全年销售352.1万辆，同比增长约160%，市场占有率突破10%，购销两旺，快速发展。商用车全年销量479.3万辆，同比下降6.6%。
2021年，公司海外业务涉及的欧洲、美国、南亚和东南亚汽车市场保持稳定，个别地区总销量略有增长，新能源汽车呈现快速增长势头。
（二）汽车热管理行业简介
汽车热管理系统是汽车组装所必不可缺的重要部分。对于燃油汽车而言，热管理系统涉及对发动机及相关部件的散热，对新能源汽车而言，涉及对电池和电子控制系统的温度管理。无论燃油车还是新能源车，均需要热管理系统对乘员舱温度进行调节。
汽车热管理行业的景气程度与汽车整车制造业景气程度高度相关，除少部分空调压缩机产品作为标准化货物可以应用于面向维修保养的汽车售后市场外，绝大部分产品均应用于各类车型的新车装配。经过多年的发展，汽车热管理零部件供应行业已经形成了国际汽车零部件巨头与国内行业佼佼者为主要参与者的较为均衡的市场局面，但行业竞争激烈。
由于汽车热管理系统体量庞大，涉及零部件众多，且在不同类型汽车中的形态和功能差别明显，因此造就了多种细分市场，各类参与者在各自擅长的领域内经营。如，有的厂商主营热管理系统涉及的关键高价值零部件（如空调压缩机、阀体、换热管件、空调箱等），有的厂商主攻商用车的整体空调系统，部分设计能力强，业务门类齐全的综合汽车零部件集团则会涉及各类车型的热管理系统及其关键的零部件。不同国别背景的汽车热管理零部件厂商也因其背景而在不同国别的汽车整车制造商处拥有差异化的优势，但总体而言，具备产业链贯通能力的大型汽车热管理公司和跨国汽车零部件巨头在各类整车厂客户中都有一定的业务。
随着新能源汽车的崛起，专门应用于新能源汽车的热管理业务也快速发展。由于在驱动来源和制热方式上与燃油汽车存在极大差异，新能源汽车热管理系统的诸多关键部件与传统系统不通用，其耐久性要求、节能性能和热管理效果范围等均较传统车热管理系统更高，因此新能源汽车热管理系统整体复杂度更高，
造价也更贵。目前，各大汽车热管理零部件厂商均已将新能源热管理系统作为重要增长点，纷纷加大研发投入，增加产能，服务市场。近年来，部分从事家电制冷行业的厂商也开始进军新能源汽车热管理行业，以传统制冷行业的与汽车热管理性能相通的关键部件为契机，抢占新增市场。总体而言，新能源汽车热管理市场增速快，容量大，随着汽车新能源化的进程加快，考虑到产品单价的较燃油车产品单价更高，该市场的总收入将呈快速增长的趋势。
（三）储能电池行业及其热管理行业简介
受“碳中和、碳达峰”能源战略目标的引领及世界范围内可再生能源发电储能需求的迅速提升，储能电池设备市场近年来从小众市场逐步发展，有快速壮大的趋势。作为一般放置在室外的较大规模储能电池设备，热管理功能对其系统整体的安全性、效率、寿命等因素至关重要，是储能设备不可或缺的组成部分。该类热管理产品在技术上与汽车空调系统产品存在一定共通性，既适合传统制冷企业参与，也适合汽车热管理企业参与，是一个发展潜力较大的新兴市场。
（四）报告期公司业务总体情况
报告期本公司营业总收入为51.37亿元，同比增长为37.85%，扣除非经常性项目的主营业务的收入为49.31亿元，同比增长为36.90%。公司汽车热管理业务是收入的支柱，受益于主要客户出货量高速增长、产品多元化、新能源热管理产品单价较高等因素，其收入增幅明显高于整车市场增幅，体现出较快的发展势头。公司的新能源汽车热管理零部件的收入为21.41亿元，较上年猛增274.96%，占总收入比例为41.68%，公司的储能设备热管理业务得益于国内外储能设备市场快速发展，公司与主要储能设备制造企业建立了合作关系，业务的收入和销量等均保持较快增长，与储能设备市场的整体增长速度基本匹配。
二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司的主要业务
本公司是一家提供汽车的热管理整体解决方案的制造业企业，主营业务是汽车热管理系统及零部件的技术开发、产品生产及销售，主要产品包含汽车空调系统、汽车空调压缩机、储能电池热管理产品及其关键部件。
公司业务的运营主体是全资子公司南京奥特佳、牡丹江富通（报告期末，公司决定调整子公司持股结构，目前，变更手续已办理完毕，该公司股权已由本公司直接持有转为南京奥特佳持有，成为南京奥特佳的子公司、本公司的孙公司）和空调国际集团。
其中，前两者均专门从事汽车空调压缩机业务。南京奥特佳是世界领先的涡旋式汽车空调压缩机和国内具备优势的电动汽车压缩机及活塞式汽车空调压缩机生产企业，牡丹江富通是优秀的自主品牌活塞式汽车空调压缩机生产企业。报告期本公司共计销售各类汽车空调压缩机570.20万台，销量同比增长13.02%。
空调国际集团是一家技术领先、业务分布广泛的国际化公司，在国内、亚洲、欧洲、美洲设有工厂、研发机构及联营企业等，服务国际主流传统能源和知名的新能源汽车制造商。报告期该公司共销售汽车空调系统及其储能电池热管理产品324.33万台套，销量同比大幅增长63.23%（由于空调系统系定制化产品，不同类型的空调系统产品或部件在功能和价格上差异极大，可比性较低，因此空调系统产品的销量仅为加总数量，供投资者参考）。其中，该公司的控股子公司埃泰斯公司在报告期成立，主要生产储能电池设备的热管理设备，主要客户是大型锂电池生产企业和商用车制造商，当期该公司共销售产品1.45万套，销量
同比大幅增长376%。
（二）公司主要产品
汽车空调压缩机。应用于汽车的空调系统，承担冷却剂的压缩及循环驱动作用，是汽车空调系统关键设备。从运作机制上分类，公司能够生产三类汽车空调压缩机，分别是涡旋式压缩机、活塞式压缩机和电动压缩机，其中，前两类应用于燃油汽车，后一类应用于新能源汽车。每类压缩机又根据不同的制冷量、转速、电压范围等技术参数分为不同种类的产品。公司生产的压缩机产品涵盖了目前国内市场主流车型的热管理系统，可以满足不同配置车型的需求，大部分产品应用于乘用车，少部分产品供给商用车，部分产品在售后市场出售，约15%的产品对外出口。汽车空调系统及部件。构成整个汽车的空调系统及各部分热管理系统的总体系统，一般分为风扇、散热器、蒸发器、传感器、滤清器、冷却器、压缩机、空调箱、控制器、风机、风道、管路、阀体等组成部分，新能源汽车还有热泵系统、电池温控器等部件。此外还涉及热管理系统制造商自行设计的相关控制
监测软件。整车空调系统按照不同车型的具体需求进行具体设计，并非标准化产品。因为涉及的零部件众多，不同整车厂客户对系统采购的需求链条长度不一，公司既可以生产完整的汽车空调及热管理系统，也可以按客户需求生产散热器、冷却器、控制器或空调箱等空调系统中的关键部件，制造定制化的分区系统模块，满足客户的多样化需求。

从主要功能上区分，公司生产的汽车热管理系统又分为以下三类：（1）暖通空调系统，即主要应用乘员舱温度调节的空调系统；（2）发动机冷却系统，其功能在于保障燃油汽车的发动机在适宜的温度条件下工作，公司主要生产PTC（动力总成冷却系统）模块、变速箱机油冷却器（TOC）、增压空气冷却器和相关的冷却液储存器等产品；（3）电动车热能管理系统，包括全电动汽车的热能管理系统、轻量电池冷却模块等；（4）车内环境控制系统，以控制软件为核心，对车内实施自动空气温度调节，对车内释放香氛，调
节乘坐氛围。
上述构成系统的各类部件中，公司可生产大部分关键部件，但诸如阀体、风机及控制器使用的车规级芯片等部件需从外部采购后进行组装。










（3）储能电池热管理设备。一套完整的热循环处理机组或设备，应用于电能储备较大的储能电池系统之中，通
过设备的制冷剂热循环管路对大型电池的温度进行调节。因为应用对象多为大型电能储备设备，因此该类热管理设备自身的功率也较高，相应的制造成本和造价较普通热管理设备高。该类设备一般安装在储能电站的储能电池仓内，或应用于重型电动汽车、电动工程机械设备的大型动力电池热管理场景。






（三）公司的主要客户公司的主要客户分三类：
第一类是汽车整车制造商，直接从公司订购汽车热管理零部件用于汽车整车装配。公司的主机厂客户广泛分布在国内外。国内的主要客户有蔚来汽车、吉利、奇瑞、比亚迪、上汽通用五菱、长安汽车、北汽、一汽、东风柳汽、上汽乘用车、陕汽、中国重汽、江淮汽车、零跑汽车、北汽新能源、高合汽车、某国际知名电动车生产商、部分新能源汽车研发机构和车载控制系统整合商等；国际主要客户是斯泰兰蒂斯（原标致-雪铁龙汽车和菲亚特克莱斯勒汽车合并后的公司）、大众汽车、福特汽车、通用汽车、捷豹-路虎汽车、宝腾汽车、塔塔汽车、某国际知名电动车生产商及部分新能源汽车新秀厂商。
第二类是汽车后市场经销商，分散在国内外，国内的客户以区域代理商为主，国外客户以进口商为主。第三类客户是制造储能设备的锂电池生产企业，如宁德时代等。
（四）公司的主要经营模式
采购模式公司产品所需的原材料主要包含金属、电动机、离合器、阀体、活塞、注塑件、控制器芯片、生产辅料等，均直接从供应商处采购，采购方式为招标。在长期发展中，公司构建了稳健的供应商体系，发展出成熟的招标比价采购方式，在物料、服务采购中普遍使用。公司分压缩机和空调系统两个采购板块，在各板块内采用统一的采购流程，便于总部监控和内部审计监督。报告期内，公司的采购模式无重大变化。生产模式与产能变化情况公司具备所销售的全部产品的生产制造能力，主要体现在铸造、机械加工、装配等工序步骤上。报告期末，公司的汽车空调压缩机产品的总产能约为820万台，其中电动空调压缩机的产能为60万台；汽车空调系统并非标准化产品，不同客户采购的产品的功能构成不同，因此产能的计算方式并不固定。以构成空调系统的核心部件计，公司汽车空调系统中芯体的总产能约为600万件；空调箱的总产能约为430万套；各类零部件中应用于新能源汽车空调系统的整体产能约为110万套。公司的储能电池热管理系统的产能紧凑，与销量基本保持平衡。报告期内，公司加紧建设新能源汽车热泵空调项目和年产60万台新型电动压缩机项目等两个涉及新能源车热管理的募投项目。截至报告期末，该等项目已建成。公司当前产能情况与公司的销售水平相适应，也基本与未来市场发展规划相匹配，符合当前和中期生产销售变化趋势，具备热管理系统全产业链终端产品的充足生产能力。随着市场结构的变化，新能源汽车热管理零部件的需求快速增长，公司加大对电动压缩机和电动汽车空调系统的产能投资，调整产能布局。报告期内，公司电动压缩机产能仍旧较为紧张，主要原因是需求量持续旺盛增长，新建生产线的调试与产能爬坡需要一定时间。公司全力增加电动压缩机产量，并已筹备投建新的电动压缩机生产线，适应市场的根本性变化趋势，大幅提高电动压缩机产能。研发模式研发的主要目标和项目来源：公司研发项目的主要来源是根据主机厂客户对其单一车型或生产平台设计热管理功能的需求，按照具体的规格、能耗、空调排气量、所需空间等开展独立开发，设计制造符合客户需求的产品。或根据汽车市场政策导向、技术迭代趋势等重大基础性变化，对主要产品进行技术提升或整体升级换代。研发的主要流程：空调压缩机业务板块：内部开发及委外开发。内部开发是以单一项目管理的职能为区分进行独立研发，是公司研发的主流模式。委外开发主要是将空调压缩机的局部非关键功能或零部件委外开发。公司内设项目部，负责统筹公司新品项目开发流程，遵循国际主流零部件开发经验，按照相关质量体系要求制定了公司内部APDS研发流程，在产品开发的策划与立项、产品设计与验证、批量生产、持续改进等阶段进行专家评审，确保产品研发过程可控并达到立项目标。空调系统业务板块：公司建立有完善的工程技术中心，分为系统组、结构组、芯体组、电气软件硬件组、CFD分析组、实验测试组以及样件试制组等部门，完成汽车空调以及电池热管理全链条技术研发工作。公司拥有风洞实验室、汽车空调性能试验台、风量测试台、噪音测试室、振动台、温度交变测试台、压力交变测试台、高低温恒温箱等研发试验设施设备，满足汽车空调开发过程中所需进行的相关技术测试。储能电池热管理业务在报告期与公司汽车空调系统业务共享研发力量。在公司的各类主要产品线均有专门设计部门专司设计。一方面以市场为导向，根据客户提出的产品技术要求实施开发，另一方面开展前瞻性研究，研发适合未来市场演化趋势的新技术和新产品。研发的技术和试制产品均配套以实验室予以性能验证，确保可靠耐用。公司的研发、实验等部门依不同的产品而在不同的子公司分别设置。报告期内，公司继续投建募投项目中央研究院，利用人员集中、资源共享优势，增加了对新产品、新项目的技术研发投入，确保公司维持在业界的技术水准。销售模式
汽车零部件业务的销售模式分为向汽车整车制造企业的直接销售模式和向售后市场销售模式。公司大部分的汽车空调压缩机产品和全部汽车空调系统产品为面向汽车制造企业的直接销售，少部分汽车空调压缩机产品以国内外品牌代理商向汽修企业分销的方式销售。公司针对各类客户建立起了人员齐备的销售队伍，覆盖了项目前期了解需求、设计开发阶段沟通技术详情、交付和售后服务等全业务链条，提供产品线全生命周期的完整服务，并不断提升服务水平，为客户创造价值。
储能电池热管理的销售模式为按客户的要求进行定制化销售，直接将产品销售给储能企业。报告期内，公司的销售模式无重大变化。

报告期内汽车零部件生产经营情况

	产量1	销售量	
本报告期	上年同期	与上年同比增减	本报告期	上年同期	与上年同比增减	
按零部件类别	
汽车空调压缩机	598.36万台	544.03万台	9.99%	570.20万台	504.5万台	13.02%	
汽车空调系统及储能电池热管理设备2	336.76万台套	200.21万台套	68.20%	324.33万台套	198.69万台套	63.23%	


1本公司有国内外多个生产基地，产能除按就近客户原则设置外，还存在大量的零部件异地甚至跨国调拨转配等情况。因此，除按产品类别区分产能之外，无法按格式表中所列的其他分类方式对产能做详细区分，所以表中的产量数据在各分类方式中一致，不做区分。例外的是，汽车空调系统及储能电池热管理系统仅对整车及储能设备配套销售，不对零售市场销售，因此确定其对应零售市场的产销量均为0。
2因储能电池热管理设备在报告期内均与汽车空调系统共用车间生产，且产销量较空调系统而言较小，故在此合并计算。

	产量1	销售量	
本报告期	上年同期	与上年同比增减	本报告期	上年同期	与上年同比增减	
按整车配套	
汽车空调压缩机	598.36万台	544.03万台	9.99%	401.55万台	317.83万台	26.34%	
汽车空调系统及储能电池热管理设备	336.76万台套	200.21万台套	68.20%	324.33万台套	198.69万台套	63.23%	
按售后服务市场	
汽车空调压缩机	598.36万台	544.03万台	9.99%	168.65万台	186.76万台	-9.70%	
汽车空调系统及储能电池热管理设备	0	0	0.00%	0	0	0.00%	
按区域-境内地区	
汽车空调压缩机	598.36万台	544.03万台	9.99%	485.55万台	470.99万台	3.09%	
汽车空调系统及储能电池热管理设备	336.76万台套	200.21万台套	68.20%	206.27万台套	103.69万台套	98.93%	
按区域-境外地区	
汽车空调压缩机	598.36万台	544.03万台	9.99%	84.65万台	33.6万台	151.95%	
汽车空调系统及储能电池热管理设备	336.76万台套	200.21万台套	68.20%	118.06万台套	95万台套	24.27%	

同比变化30%以上的原因说明
报告期内，汽车空调系统及储能电池热管理设备的产量和销量均发生大幅提升，主要原因是新能源汽车及储能电池业务发展速度较快，对相关热管理零部件需求大增。
汽车空调压缩机境外销售大幅增长的主要原因是，主要销售目的地美国、欧洲等需求增长，关税不利因素得以消化。

零部件销售模式
汽车零部件业务的销售模式分为向汽车整车制造企业的直接销售模式和向售后市场销售模式。公司大部分的汽车空调压缩机产品和全部汽车空调系统产品为面向汽车制造企业的直接销售，少部分汽车空调压缩机产品以国内外品牌代理商向汽修企业分销的方式销售。公司针对各类客户建立起了人员齐备的销售队伍，覆盖了项目前期了解需求、设计开发阶段沟通技术详情、交付和售后服务等全业务链条，提供产品线全生命周期的完整服务，并不断提升服务水平，为客户创造价值。
报告期内，公司的销售模式无重大变化。

公司开展新能源汽车相关业务
本公司新能源汽车热管理产品报告期销售收入共21.41亿元。
由于相关产品的产销量数据与具体收入数据涉及本公司市场竞争策略的有效性及价格信息，公司认为应当尽量保密。如详细披露，将可能导致公司竞争优势削弱并使正当商业利益蒙受损失。因此，公司决定不披露新能源汽车热管理零部件产品的详细生产经营情况，敬祈投资者理解，并请投资者关注由此所可能产生的投资风险，审慎投资。
三、核心竞争力分析

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
公司的主体业务分别由各子公司承载。南京奥特佳是中国汽车工业协会认定的“中国汽车零部件（空调）行业龙头企业”，并获得“全国百佳优秀汽车零部件供应商”称号，奥特佳商标被评定为“中国驰名商标”，近年来被有关部门评为“江苏省优秀企业”“南京市总部企业”等称号。牡丹江富通空调生产的斜盘式活塞型
压缩机在业内享有良好声誉，产品质量优异。空调国际集团是公司汽车空调系统业务的载体，秉持技术研
发导向，重视客户体验，保持国际化运营，大力发展新能源化业务，在运营模式、产品质量、客户资源等
多重方面均有独特竞争优势，公司研发的热泵空调系统及其核心零部件荣获了中国汽车零部件贡献奖“凌轩奖”等奖项。埃泰斯是储能电池热管理系统业务的运营主体，在报告期成立，产销量快速增长，已获得了业界客户的广泛好评。
公司的核心竞争力主要体现在：
技术与研发优势公司是目前全球领先的涡旋式汽车空调压缩机和国内产销量领先的汽车空调压缩机的生产企业，是《汽车空调用小排量涡旋压缩机》（GB/T27942-2011）行业国家标准的起草单位。就压缩机业务而言，电动汽车空调压缩机的技术路线大多是是采用涡旋压缩机结构，公司依托涡旋型传统压缩机技术上的深厚积累与强大生产能力，在“汽车用高效电动空调(热泵)压缩机技术关键技术开发与应用”项目上取得中国机械工业科学技术一等奖，相关电动压缩机产品具备长寿命、低故障率、较低能耗和低NVH等特色，处于业界领先水平。就空调系统业务而言，公司为全球主流厂商设计和开发了大量的完整系统、模块和热交换器部件项目。公司重视汽车热管理领域前沿先进技术的开发积累。报告期内，公司启动了以R290、二氧化碳等多种替代制冷剂的空调压缩机、模块化热泵系统、第五代电动压缩机（公司内部的代际划分标准）等新技术新产品的研发进程。公司是国内首批进入新能源汽车热管理领域的厂商，拥有长达13年的丰富开发经验和众多客户，具备系统及核心部件压缩机的专业研发体系与强大的创造能力，同时具备丰富的新能源汽车热管理开发经验和专业制造技术，研发队伍在设计和开发概念到生产方面有着出色的成绩。公司利用在研发上的深厚积累，逐步形成自身的核心技术集群，涉及能效提升、原理优化、制造加工技术等多个方面，全方位地构筑了产业技术优势。公司在报告期新增42项专利，其中发明专利7项、实用新型专利32项，外观3项。至报告期末，公司合计拥有技术专利277项（以上数据不含报告期内失效的专利数）。客户资源优势汽车空调压缩机是汽车整车必不可少的配件，生产企业在进入汽车零部件配套体系之前，要通过整车厂商的一系列认证程序，认证流程标准严格、程序复杂、时间跨度大，门槛较高。这一特性决定了公司在保持产品质量稳定、技术优异、价格具有竞争力的情况下，能够获得稳定的客户关系，且客户大多为实力雄厚的整车制造企业，有利于保障公司业务的长期性。当前，公司凭借较强的技术开发和产品质量优势，持续通过客户的产品认证程序，与国内外知名整车厂商建立了长期稳定的战略合作配套关系，积累了众多优质整车厂客户。公司在汽车空调散件零售——维修市场也逐渐发力，继续通过扶持培养广泛覆盖的中小代理商向星罗棋布的汽车维修保养企业推广产品，进一步提升品牌影响力。空调系统热管理产品凭借其新颖的设计、稳定的质量、强大的适应能力及对市场需求的敏锐捕捉而积累了大量国内外优质客户。公司在新能源汽车市场早规划，早入手，储备了大量适应新能源汽车的技术和产品，与国内外知名电动车厂商形成了稳定的业务合作关系，供货产品涵盖公司各主要电动产品线。成熟的业务记录吸引了国内外众多新兴新能源汽车制造商与公司建立合作关系。规模化生产优势公司拥有领先的汽车热管理产品生产技术，具备国内较大的汽车空调压缩机和汽车空调系统零部件及完整系统的产能，其规模化、体系化的生产能力也构成了自身独特的优势。首先，大规模专业化生产满足了下游客户对汽车热管理系统及部件的多批次、不同批量的弹性需求，巩固了与客户的合作关系，并使公司具备承接客户大订单的能力；其次，在规模化生产情况下，公司大规模原材料采购可以有效提升公司对上游供应商的议价能力，控制和降低公司原材料采购成本；规模化生产还有利于公司减少固定成本的分摊，提升产品的成本优势；第三，公司拥有15家生产基地，其中国内9家、国外6家，既有主力生产厂，也有多个集成装配与卫星装配工厂。各生产基地可彼此协调配合，及时反馈客户需求，充分优化生产流程并节约物料消耗，实现较低成本；同时可最大化利用较低人工成本和原料供应基地，并且通过标准化的装配和质量运行系统实现统一管理，确保统一的质量标准。随着募投项目建设投产，报告期内公司新能源汽车热管理零部件的产能明显增长。面对新能源化浪潮，公司已开始着手对现有产能进行合理调整、配置，将部分产能资源从原有产品线向新能源产品线过渡。精工制造的产品质量优势公司持续不懈推动内部生产环节的改善与提升，陆续通过了IATF16949（汽车质量管理体系标准）认证、TISAX（汽车行业信息安全）认证等多项知名的质量控制体系认证，大大提升了公司精工制造水准，大幅降低了产品出厂0公里故障数，赢得客户的好评。公司拥有完善先进的产品性能测试设备和完整的产品开发及检验标准，可以满足客户日益提高的要求，确保产品的质量和性能。高精度、大跨度的运营管理能力
作为一家业务国际化发展的公司，公司遵守全球化的项目管理准则，充分执行并遵守产品开发和执行系统规定，其6阶段评审系统严格匹配QS9000APQP流程标准，并对所有项目实行KPI管理，能对相关问题进行及时预警与有效防范；其次，公司针对不同主流产品制定了有效的采购战略和成本控制流程，并与主要客户实施原材料价格变动保护机制；第三，全公司范围内持续专注于项目效益与精益生产，致力于通过在各运营工厂中推广精益制造文化，以实现成本与效率的持续改善并确保产品的高质量；第四，公司注重通过严格的内部控制流程控制风险，防范不良因素，建立起人员、组织、生产、销售、中后台部门协同等多个层次的严密管理制度，并在董事会和监事会的监督下切实推动实施。
四、主营业务分析
1、概述

（一）概述
2021年汽车行业迎来了久违的复苏，国内汽车销量结束三年连降势头重新上涨，虽然仍不时受到疫情引发的供应链紊乱波动影响，但全行业保持了良好稳健的经营形势，在芯片持续短缺、原材料价格大涨、市场竞争激烈的困难背景下，以新能源汽车市场的飞速攀升为引领，体现出行业发展进步的新亮点。
奥特佳公司紧密把握回暖步伐，跟随行业的新能源化趋势，秉持“成为世界领先的汽车热管理系统方案供应商”的愿景，坚持努力积极经营，稳健运作，继续实施以市场为先导、以技术和质量巩固市场的战略，增强竞争优势，补足弱项短板，大力开拓市场新车型项目，加大营销力度，扩大客户覆盖率，深入利用各子公司联合产生的汽车热管理产业链一体化功能，依靠管理组织流程的优化调整发挥各业务线条的协同效应，依靠股权激励计划和员工入股子公司等方式大力激励管理层及核心技术人员及骨干，在全公司营造出奋发拼搏的氛围。
报告期内，公司营业收入总额首次突破50亿元，跻身国内汽车热管理零部件单体供应商规模排名前列，继续保持行业主要参与者及核心零部件供应商的地位，体现出强大的产业规模优势。公司的营业收入增幅也远超汽车行业销量增幅水平。这些成果，一方面得益于公司前期累积的新订单新产品在报告期集中交付上市，业务进入收获期，也得益于新能源汽车热管理零部件需求强劲，公司与客户合作关系稳定，产品单价较传统产品更高因素。报告期内，公司的空调压缩机业务一扫产销量连续下滑的阴霾，恢复至570万台；汽车空调系统业务增速极快，客户范围服务广度和深度均有长足进步，收入规模突破20亿元，占公司收入比例从三分之一跃升至50%左右，与传统的压缩机业务共同构成公司业务中坚力量；后起的储能电池热管理系统业务突飞猛进，在低基数状态下取得了迅猛增长，业务体量有所提升，并有望持续进步。
公司新能源业务战略在报告期迎来丰收，相关产品产能及产量稳健提升，相关业务收入21.41亿元，较上年猛增274.96%，占总收入比例为41.68%。新能源的新增业务已成为公司收入增长的绝对主力，个别客户已取代传统汽车热管理零部件客户成为公司的主要客户。在继续保障传统汽车零部件业务稳定性的前提下，加速公司新能源化转型步伐，公司的产销研等主要业务条线均已完成了向新能源汽车业务的倾斜转型，形成了以新能源热管理技术为重心的经营模式，为迎接未来更加宽广的新能源市场和可能更加激烈的竞争做好准备。
受海外业务运费、原材料价格连续上涨、疫情管控措施推高业务成本等外部环境因素的重大影响，公司在报告期内经营业绩不及预期，未能实现盈利，但亏损额度较上年大幅收窄。面对业绩弱势，公司采取了诸多方法努力克服不利影响，对外争取提价稳价，对内大力降本增效，但收效仍不足以抵消负面因素。
报告期内，公司注重技术研究和项目开发业务，重点开发面向未来市场的新技术和新产品，在开发项目数量有所增长。
（二）主要财务数据分析
报告期公司主营业务收入51.37亿元，同比增长37.85%，收入金额连续两年增长，增幅也大幅提高，收入结构改善，增长质量明显提升。当期收入增长的主要原因是，公司汽车空调系统业务客户增多，业务继续较快增长，订单饱满，销量同比大幅增长，部分单体客户业务规模快速提高，形成一定支撑；空调压缩机业务恢复增长，国际市场销量增幅明显，随着电动压缩机出货比例的提升，压缩机产品平均售价提高。
报告期公司归属于母公司所有者的净利润为-1.34亿元,较上期减亏1.62亿元，当期净资产收益率为-2.57%。全年业绩亏损的主要原因有四项：
一是公司国际业务总体亏损。各境外基地运行成本在新冠疫情持续期间维持在高位，全年大部分期间的生产状态不稳定，人力缺岗和人力资源费用上涨造成了一定的损失；由于公司国际业务涉及国际物流运输，在报告期早期公司为保证供应部分使用了空运服务，费用昂贵，后期改回使用海运服务，而海运费价格也接连暴涨，造成全年物流费用大幅攀升，而终端产品合同价格短期内难以变动，形成较大金额亏损；
二是公司产品的主要原材料价格在报告期继续上涨，其中压缩机生产的主要原料铝材的价格涨至历史新高，钢材、能源及关键外采零部件价格也呈飞涨态势，下游产品价格受合同限制等难以同步变动，对经营利润造成严重吞噬；
三是报告期内人民币对美元、欧元等国际结算主要外币的汇率呈上升态势，公司国际业务的汇兑损失大幅增加，对利润构成较大负面影响。
报告期内，公司非公开发行股份，补充了资本金，并陆续投建募投项目，构成资产投资；为适应业务规模迅速扩大的要求，公司营运资金需求增大，流动资金短期债务金额提升。上述因素使得公司总资产达到101.23亿元，较上年增长约2成，达到历史最高水平。公司归属于母公司所有者的净资产同比增长5.7%，增至52.45亿元。
报告期内，公司业务规模扩大，与生产和销售相关的流动资产规模扩大，增速较快，相关资产周转速度有所降低。其中，应收账款期末余额达14.18亿元，同比增长29.82%；存货金额为16.27亿元，同比增长49.17%。
受业务规模扩大及募投项目建设自筹资金投入比例较高等因素影响，公司资金需求升高，在报告期末短期借款余额增至14.2亿元，同比增长108%。
（三）公司主营业务的特点与变化
传统汽车业务仍占据收入主流，但业务加速流向新能源端。报告期公司新能源汽车业务热管理和储能电池热管理的收入占比已达四成，业务规模的增速也远超公司总体增速，各类别产品呈现出供需两旺势头，与传统车业务较为平稳的局面形鲜明对比。尽管传统车业务仍占收入主流，但在国家节能政策刺激、新能源汽车市场益发成熟的环境下，公司确定的研发、产能提升和营销战略已明显倾向于新能源业务。公司传统汽车零部件业务尽管有所增长，但国内主机厂OE业务订单增幅较缓。个别新能源业务占主流的主机厂大幅削减传统汽车订单，对公司销售形成不利影响。这一趋势在报告期内虽然尚不明显，但对供应链的预期造成冲击。公司尽力维护新能源业务与传统业务双增长，但后者的波动性将提升。竞争格局复杂化。汽车热管理主流产品价格竞争依旧激烈，在原材料成本大涨的背景下，市场价格未见明显同比上升，多数主机厂客户对零部件提价持迟疑态度，涨价难度较大。一些同业厂商原先价格水平较高的产品也逐渐降价至价格竞争的主流区间，给公司带来了一定压力。汽车产品近期的价格上涨将为主机厂客户回应供应商的涨价要求带来契机。此外，行业仍有新增经营者入局，部分原有产业链单一优势产品的厂商寻求扩展至热管理全产业链，行业内集体加码新能源零部件产能等因素导致局部市场竞争更加激烈。在综合竞争策略上，公司重视客户稳定性、新业务开拓，也不放松单品毛利率，突出以新技术、新产品、稳定的质量与及时交付等条件参与竞争，争取客户。境外业务遭遇的不确定因素较多，盈利难度大。公司今年亏损的主因之一仍然是海外业务的高额运
费与较高的运营成本，这些因素集中在部分海外生产基地，对空调国际公司整体的业绩和管理运营都造成
了困扰。这一问题已存在两年有余，公司也一直着力化解。报告期内，公司在部分亏损较为严重的区域调整了管理团队，强化了资金管控与业绩考核，执行更加严格的管理措施，大力降本增效，在费用较高的物流和财务领域采取了大量方法，也与客户做了价格谈判，但都无法完全抵消客观不利因素的负面影响，未能扭亏。部分海外生产基地的运营成本高，业务量较小，盈利水平有限，且受汇率变动影响，最终产生亏损。整体而言，海外业务的难点在于涉及的国家和地区众多，成本较高，不可控因素也较多，优点在于业务稳定性较好，客户信用水平高，部分单品出货量大，有助于提升公司的收入规模及声誉。如何平衡好两者，扬长避短，始终是公司管理关注的焦点。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计5,137,401,282.64100%3,726,893,595.05100%37.85%分行业机械制造5,137,401,282.64100.00%3,726,893,595.05100.00%37.85%分产品空调压缩机2,490,371,371.0448.48%2,175,344,511.4258.00%14.48%汽车空调系统及储能电池热管理设备2,647,029,911.6051.52%1,551,549,083.6342.00%70.61%分地区国内3,688,729,160.1171.80%2,681,406,795.2372.00%37.57%国外1,448,672,122.5328.20%1,045,486,799.8228.00%38.56%分销售模式直销4,491,941,867.5987.44%3,174,867,708.2185.19%41.48%经销645,459,415.0512.56%552,025,886.8414.81%16.93%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业机械制造5,137,401,282.644,496,382,649.4412.48%37.85%40.05%-3.60%营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分产品汽车空调压缩机2,490,371,371.041,972,199,782.1320.81%14.48%15.20%-6.26%汽车空调系统及储能电池热管理设备2,647,029,911.602,524,182,867.314.64%70.61%68.43%1.11%分地区境内3,688,729,160.113,102,668,633.1315.89%37.57%43.97%11.48%境外1,448,672,122.531,393,714,016.313.79%38.56%32.05%10.33%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入大于劳务收入行业分类项目单位2021年2020年同比增减汽车空调压缩机销售量万台570.2504.5913.00%生产量598.36544.039.99%库存量190.74177.147.68%汽车空调系统及储能电池热管理设备销售量万台324.33198.6963.23%生产量336.76200.2168.20%库存量42.2929.8641.63%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明新能源汽车行业快速发展，空调国际新增客户及客户新增项目导致产量与销量均大幅增长。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重汽车空调压缩机原材料1,595,350,760.9335.48%1,396,211,223.3243.49%14.26%人工工资191,240,510.294.25%148,152,388.384.61%29.08%产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重汽车空调压缩机制造费用185,608,510.914.13%167,571,911.115.22%10.76%汽车空调系统及储能电池热管理设备原材料2,026,414,005.8845.07%1,171,210,292.9936.48%73.02%人工工资285,989,918.876.36%139,579,731.424.35%104.89%制造费用211,778,942.574.71%187,837,752.335.85%12.75%合计4,496,382,649.44100.00%3,210,563,299.56100.00%说明本年度同比去年销售收入增长，成本绝对值增加，且原材料价格上涨，运费成本高企，人工成本有所增长。报告期内合并范围发生变动本公司子公司埃泰斯新能源科技（上海）有限公司于2021年6月24日上海市闵行区市场监督管理局批准成立；本公司子公司空调国际热能卢森堡公司（AirInternationalThermal(Luxembourg)S.A.R.L.）以及空调国际热能比利时公司（AirInternationalThermal(Belgium)）分别于2021年4月、2021年12月经当地企业管制局批准注销；昆山澳特卡新能源科技有限公司于2021年2月决议解散。公司报告期内业务、产品或服务无重大变化或调整主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,989,407,346.51	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	38.72%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	

公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	856,062,004.14	16.66%	
2	第二名	377,712,922.92	7.35%	
3	第三名	287,424,209.28	5.59%	
4	第四名	249,952,141.60	4.87%	
5	第五名	218,256,068.58	4.25%	
合计	--	1,989,407,346.52	38.72%	
公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	565,459,101.55	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	14.35%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	第一名	205,045,492.66	5.20%	
2	第二名	121,806,860.88	3.09%	
3	第三名	101,280,092.84	2.57%	
4	第四名	71,477,291.21	1.81%	
5	第五名	65,849,363.96	1.67%	
合计	--	565,459,101.55	14.35%	

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	158,723,880.81	124,659,538.30	27.33%		
管理费用	319,983,061.75	321,020,336.13	-0.32%		
财务费用	69,148,090.00	16,874,064.46	309.79%	人民币升值，汇兑损失增加；计入财务费用的存款利息收入减少。	
研发费用	144,607,973.74	173,662,871.53	-16.73%		

4、研发投入

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
R290自然工质车用超低温热泵压缩机	研发符合低GWP替代制冷剂	完成样机性能测试、系统台架测试，设计冻结，主体研发工作结束。仍需进行耐久性DV测试。	1、实现-30℃超低温热泵运行；2、GWP<150	研发符合环保法规的产品，应对2024年基加利修正案实施后R134a使用限制	
第五代电动压缩机项目	研发符合超级快充电池热管理应用电动压缩机产品	完成样机性能测试，实现设计技术指标	超高压达到950伏，宽转速（600至12000转每分钟），大制冷量（大于15kw）	适应超级快充产生的热管理问题，使公司技术保持行业领先优势	
混合动力车用电动压缩机项目	研发混合动力汽车空调压缩机	完成样机性能测试，提供客户样机	额定电压220v；实现制冷量8kw	支持混合动力汽车中低电压、大电流状态下的热失效问题	


节省整车布置空间，

减低车辆燃油消耗，


主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
轻型节能乘用车用外控变排量活塞压缩机项目	开发用于燃油汽车的外控变排量压缩机，增加公司压缩机产品的品类，协助车厂得到油耗积分补贴	已经开发出两款型号，在客户处已经量产，另一款正在开发中	实现汽车空调压缩机品类全覆盖；适应车厂燃油消耗积分要求；提高产品附加值。	助推公司进入主流合资品牌和自主品牌头部车厂	
燃气热泵用涡旋压缩机项目	开发应用于燃气热泵（燃气驱动发动机，发动机驱动压缩机的热泵系统）的压缩机，拓展公司在空调制冷设备领域的应用	已经开发出第一代样机，完成功能测试，正在进行耐久性测试	项目完成后拟实现年2万台的销量，将公司的业务拓展至空调制冷行业，取得新的增长点	扩展新应用范围，增收	
双鼓风机空调箱系统	研发可搭载双鼓风机的高效节能空调箱系统，具备较好的NVH乘客环境，节约整车IP布置空间，降低系统能耗	项目进行中	开发一款创新型的双鼓风机空调箱，为车内提供优异的乘客使用环境，具备性能可靠技术创新等特点，获取更高市场份额	提升空调箱的技术设计能力，提高产品的市场竞争力	
中置式双温区热泵空调箱	高度集成热泵空调系统，降低系统能耗	项目已经量产	研发出高度集成的热泵空调系统，提高系统集成度，提高单车配套价值和市场份额	提高热泵空调产品竞争力，形成新的业务增长点	
双层流空调箱系统	研发双层流高效节能空调箱系统，充分利用内循环进行采暖，降低整车系统能耗	项目进行中	开发双层流空调箱系统，提升空调箱的设计能力，为整车节省能耗，获取更高市场份额	提升空调箱的技术设计能力，提高产品的市场竞争力	
高效新能源车热泵系统研发	研发电动车热泵系统技术和产品，积累余热回收等高效热泵技术，提升空调系统制热效率，降低整车能耗，提升整车续航里程	项目完成，相应热泵技术、热泵空调箱等产品获得多个客户定点，实现批量实车搭载	开发出具有市场领先地位的热管理系统架构，提升公司技术竞争力，提高产品附加值，获取更大市场份额	提高公司的市场占有率	
集成式模块热泵一体机研发	引入更高效、更集成、更低成本的模块热泵技术，降低整车热管理的成本，空间和重量，提升热泵系统效率和适用性	已完成第一代产品的研发，与多个客户开展合作预研中	开发出适用范围广，开发成本低，性价比高的热管理系统，提升产品竞争力，在新冷媒替代等热门技术领域中保持领先，提升市场竞争力	有助于公司提高技术壁垒	
第三代板式换热器	开发下一代水冷冷凝器和电池冷却器Chiller产品，提升换热效率	项目市场调研，概念设计已完成，软模样件已启动	在现有产品的基础上，开发出具有成本优势，性能覆盖国内，外集成模块要求的高性能产品	提升公司在新能源汽车热管理核心零部件上技术实力和市场竞争力	
大功率散热器	开发新一代大功率散热器，达到极限换热能力	项目市场调研已完成，概念设计进行中	研发出满足高电压平台及4C超级快充需求，满足储能领域的大功率机组的冷却需求的极限换热的散热器	持续拓展公司汽车散热器产品的覆盖广度	
储能液冷热管理系统	研发储能液冷热管理系统，匹配集装箱式储能系统的应用需求。	项目在2021年底批量投产	制冷量实现15kw，制热量16kw；运行温度-40度至55度。	集装箱式储能系统是储能系统产品发展的主要趋势，储能液冷热管理系统的开发和应用，适应储能系统市场的需求	
整机符合IP67的BTMS机组	研发车用液冷机组，可以整机满足IP67防护标准，适应冬奥会恶劣环境要求。	项目在2021年8月投产，产品已经应用在2022年北京冬奥会保障氢能电动车	制冷量实现5kw，制热量6kw；整机防护等级IP67	整机符合IP67的BTMS机组，提升了公司车用液冷机组的技术设计开发能力	
公司研发人员情况
	2021年	2020年3	变动比例	
研发人员数量（人）	553	534	3.56%	
研发人员数量占比	8.99%	9.67%	-0.68%	
研发人员学历结构	——	——	——	
本科	320	288	11.11%	
硕士	95	103	-7.77%	
博士	3	4	-25.00%	
研发人员年龄构成	——	——	——	
30岁以下	219	202	8.42%	
30~40岁	241	247	-2.43%	
40周岁以上	93	85	9.41%	

公司研发投入情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发投入金额（元）	187,082,771.94	203,587,540.73	-8.11%	
研发投入占营业收入比例	3.64%	5.46%	-1.82%	
研发投入资本化的金额（元）	42,474,798.20	29,924,669.20	41.94%	
资本化研发投入占研发投入的比例	22.70%	14.70%	8.00%	

公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明当期取得的新业务开发项目较多，根据实际业务项目的实际情况及会计准则规定，应当予以资本化。5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计4,302,663,143.253,859,030,399.1411.50%3公司2020年年度报告中此数据未纳入境外技术研发人员，今年统计时纳入。项目2021年2020年同比增减经营活动现金流出小计4,045,160,855.073,575,848,770.3213.12%经营活动产生的现金流量净额257,502,288.18283,181,628.82-9.07%投资活动现金流入小计226,915,265.78361,947,106.96-37.31%投资活动现金流出小计934,866,480.00531,009,881.9476.05%投资活动产生的现金流量净额-707,951,214.22-169,062,774.98-318.75%筹资活动现金流入小计1,782,085,631.291,221,114,662.2345.94%筹资活动现金流出小计1,214,087,992.921,281,185,900.24-5.24%筹资活动产生的现金流量净额567,997,638.37-60,071,238.011,045.54%现金及现金等价物净增加额91,217,876.5365,253,154.1439.79%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明投资活动产生的现金流量净额减少主要系本期未各类项目投资建设增加。筹资活动产生的现金流量净额增加主要系本期募集资金到位，同时银行借款增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益59,543,278.98-59.15%对合营公司的投资收益。是公允价值变动损益4,361,152.38-4.33%否资产减值-78,353,031.5777.83%计提存货跌价及长期资产减值损失金额较大。否营业外收入5,231,167.59-5.20%否营业外支出18,772,791.53-18.65%否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,102,131,437.8910.89%899,912,252.1910.70%0.19%应收账款1,418,371,315.1614.01%1,092,582,962.6012.99%1.02%合同资产0.00%0.00%0.00%存货1,626,720,622.5316.07%1,090,521,711.4912.97%3.10%投资性房地产25,440,121.010.25%26,840,915.610.32%-0.07%长期股权投资356,091,303.833.52%352,949,326.814.20%-0.68%固定资产1,287,284,786.2512.72%1,280,096,477.8715.22%-2.50%在建工程318,159,952.623.14%246,683,481.022.93%0.21%使用权资产77,122,350.570.76%11,443,673.530.14%0.62%短期借款1,419,890,249.6214.03%682,590,154.398.12%5.91%合同负债68,578,360.360.68%35,688,405.150.42%0.26%长期借款20,231,669.940.20%89,164,223.501.06%-0.86%租赁负债67,753,317.880.67%6,285,499.930.07%0.60%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）672,063.61135,766.8218,515,021.8520,000.0019,302,852.282.衍生金融资产0.007,802,298.16526,182,558.46173,576,912.60360,407,944.024.其他权益工具投资10,000,000.0019,950,000.0029,950,000.00应收款项融资331,166,359.38124,684,043.47455,850,402.85上述合计341,838,422.997,938,064.98689,331,623.78173,596,912.60865,511,199.15项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融负债0.000.000.000.000.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金770,425,893.78银行承兑汇票保证金、质押的大额存单交易性金融资产360,407,944.02质押应收票据83,587,650.02质押应收款项融资301,257,566.94质押固定资产157,991,789.78抵押无形资产90,583,555.70抵押合计1,764,254,400.24七、投资状况分析1、总体情况报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度408,683,921.54228,468,208.2778.88%2、报告期内获取的重大的股权投资情况3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况4、金融资产投资证券投资情况单位：元本期公计入权益的累计公允价值变动证券品证券代证券简最初投会计计期初账允价值本期购本期出报告期期末账会计核资金来种码称资成本4量模式面价值变动损买金额售金额损益面价值算科目源益境内股票601777力帆科技2,870,852.90公允价值计量652,063.61489,060.920.000.000.00489,060.923,260,656.78交易性金融资产债务重组境内股票000980ST众泰16,395,489.60公允价值计量0.00-353,294.100.000.000.00-353,294.1016,042,195.50交易性金融资产债务重组合计19,266,342.50--652,063.61135,766.820.000.000.00135,766.8219,302,852.28----证券投资审批董事会公告披露日期此投资系公司子公司南京奥特佳在追讨债务过程中接受人民法院的司法划转，接受债务人以股抵债所得，是被动形成的，并非主动投资。衍生品投资情况公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况募集资金总体使用情况单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021非公开发行42,648.1135,803.8141,526.71000.00%1,268.81专户存储，7天通知存款0合计--42,648.1135,803.8141,526.71000.00%1,268.81--0募集资金总体使用情况说明本公司于2021年1月非公开发行人民币普通股111,898,727股，发行价为3.95元/股，募集资金总额为人民币44,200万元，扣除相关发行费用1551.89万元，实际募集资金净额为人民币42,648.11万元。截至2021年12月31日，本公司累计使用募集资金人民币41,526.71万元，其中：置换前期募集资金项目预先投入资金5722.90万元，本年度使用35,803.81万元（含1.1亿元暂时补充流动资金）。4力帆科技的股权转入分两笔，第一笔在2020年12月份，第二笔在2021年3月份，因此本表中该股票的“期初账面价值”为第一笔转入的股票在2021年初的市值65.21万元；而本表中该股票的“最初投资成本”为第一笔与第二笔股票划入日的市值的合计值（减划转费），由此产生“最初投资成本”远高于“期初账面价值”的情况。募集资金承诺项目情况单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目新能源汽车热泵空调系统项目否15,848.9615,848.964,074.546,921.2443.67%52021年10月1日4,918.76是否年产60万台第四代电动压缩机项目否4,898.774,898.771,074.11,387.128.32%62022年1月10日510.05是否年产1,500万支压缩机活塞项目7否5,186.935,186.931,757.73,731.1271.93%2022年4月18日0不适用否中央研究院项目否4,034.284,034.2878.3668.0816.56%2023年12月31日0不适用否永久性补充流动资金否12,679.1712,679.1712,679.1712,679.17100.00%2021年2月4日0不适用否承诺投资项目小计--42,648.1142,648.1119,663.8125,386.71----5,428.81----超募资金投向无超募资金投向小计------0----合计--42,648.1142,648.1119,663.8125,386.71----5,428.81----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用5此项目投资进度显示较低的原因是项目建设过程中有大量工程尾款、设备分段支付款项尚未支付，将按合同在未来支付。经公司2022年第一次临时股东大会审议批准，该项目除5617万元待支付尾款外，节余资金3829万元已用于永久补流。6此项目投资进度显示较低的原因是项目建设过程中有大量工程尾款、设备分段支付款项尚未支付，将按合同在未来支付。经公司2022年第一次临时股东大会审议批准，该项目除1699万元待支付尾款外，节余资金184万元已用于公司新的同类项目建设。7受总体募集资金金额远低于原定计划而使得对该项目投入资金少于计划投入金额，以及项目燃油车市场增速变缓致需求低于预期等两项因素的影响，公司于2022年3月16日举行的2022年第一次临时股东大会审议通过将该项目规模缩减为“年产360万支压缩机活塞项目”，并根据实际建设情况确认该项目实施完毕，项目节余资金112.43万元用于永久补充流动资金。详情请见公司2022年3月1日发布的《关于部分募投项目实施完毕使用节余资金及个别募投项目变更实施方式的公告》（2022-013）及3月16日发布的《关于2022年第一次临时股东大会决议的公告》（2022-022）。下同。募集资金投资项目实施地点变更情况适用报告期内发生受原实施地点政府规划政策影响，公司于2021年4月28日召开第五届董事会第二十八次会议、第五届监事会第十八次会议，审议通过了《关于变更募投项目实施主体和实施地点的议案》，将年产60万台第四代电动压缩机募投项目实施主体变更为全资子公司安徽奥特佳科技发展有限公司，实施地点同时变更为安徽奥特佳科技发展有限公司所在地。募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用本公司于2021年3月11日召开第五届董事会第二十五次会议、第五届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换前期投入募投项目的自有资金的议案》，同意公司从募集资金中置换出前期实际投入募投项目的自有资金，置换金额合计为5,722.90万元。其中新能源汽车热泵空调系统项目置换金额2846.7万元，年产60万台第四代电动压缩机项目313万元，年产1,500万支压缩机活塞项目1973.42万元，中央研究院项目589.78万元。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况适用本公司于2021年9月22日召开了第五届董事会第三十三会议及第五届监事会第二十一次会议，会议审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过1.1亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议批准之日起不超过6个月。截至报告期末，公司募集资金暂时补充流动资金余额1.1亿元，暂借期限尚未届满。公司已在2022年3月按时全额归还了上述暂时补流资金。项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向尚未使用的募集资金在保证不影响募集资金项目正常使用的前提下，主要用于购买本金安全、流动性好、存续期限不超过12个月的银行现金管理产品（7天通知存款）。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无。募集资金变更项目情况公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况九、主要控股参股公司分析主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润南京奥特佳新能源科技有限公司子公司新能源技术开发、制造、销售无氟环保制冷产品。1,000,000,000.005,561,422,523.692,986,275,010.391,734,392,641.54-1,461,207.142,517,367.15牡丹江富通汽车空调有限公司子公司汽车空调压缩机及其系统生产，销售。121,050,000.00718,790,742.22349,631,096.09635,598,229.0978,557,695.6973,071,544.68空调国际集团子公司汽车空调系统零部件制造及汽车热管理技术开发。1,186,521,027.263,724,466,108.98874,900,759.122,647,029,911.60-225,031,700.09-248,319,860.85报告期内取得和处置子公司的情况公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响埃泰斯新能源科技（上海）有限公司2021年6月24日上海市闵行区市场监督管理局批准成立。较小空调国际热能卢森堡有限公司AirInternationalThermal(Luxembourg)S.A.R.L.2021年4月经当地企业管制局批准注销。较小空调国际热能比利时有限公司AirInternationalThermal(Belgium)2021年12月经当地企业管制局批准注销。较小昆山澳特卡新能源科技有限公司2021年2月决议解散。较小主要控股参股公司情况说明本公司无对公司经营业绩和投资收益产生重大影响的控股（非全资）公司和参股公司。十、公司无控制的结构化主体十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展目标推动公司新能源化、系统化、国际化战略的稳健落实，成为世界领先的汽车热管理系统方案供应商。全力以赴发展新能源汽车热管理系统的综合技术，提供从压缩机到空调系统及相关软硬件的综合解决方案，利用新能源整车热管理研发方面的先发优势，全面构筑先进的技术体系；深入促进空调压缩机业务和空调系统业务的在技术、产品、市场上的全面融合，打造软硬件合一的汽车热管理系统产品及技术方案，生产具有鲜明技术特色的过硬产品，以产品力铸造市场力，形成更加稳定、均衡的规模效应；夯实国际经营实体的经营基础，强化管理，降低成本，减少费用，增强各实体适应当地市场的经营能力，提升国际业务盈利能力；大力发展储能电池热管理系统业务，引入战略资源，加大投入，加深技术研发积累，发挥先发优势，扩大客户服务面，拓宽业务方向，尽快做大做强，使之成为公司业务第三支柱。（二）2022年的工作规划公司2022年的经营计划的核心是：全力以赴开源节流，增加收入，争取业绩扭亏为盈，为股东创造价值。具体计划为：加快“年产100万台电动压缩机”项目等新能源车热管理产品项目的建设落地，利用品牌优势和产能技术优势抢占新市场，稳步提升公司收入水平。加大新产品研发和营销力度，以项目开发为先导，争取更高的市占率，尤其是落实产品中高端化战略，维持或提高新能源汽车零部件产品及传统能源车零部件产品中价值量较高的单品在总销量中的份额。投入资源，支持前沿技术开发，在业界关注的主要新技术和工艺上取得成果，增强公司的技术储备。在经营中持续应对新冠疫情冲击，保持对原材料涨价的关注，强化采购管理，保障核心零部件正常供应。继续深入开展降低成本、提升效率活动，大力节约费用，降低费用压力。对海外业务加强费用和成本管控，加大业绩考核力度，力争主要产品盈利，实现整体扭亏，稳妥有效地开拓重点客户的新增业务。防范疫情对行业的连锁影响，加强投资、融资业务管理，筹划好资金计划，与产供销计划保持协调，加速销售处理库存商品，回笼货款，保障资金与生产经营秩序的稳定性。高度重视投资者关系管理工作，提升公司自我宣传能力，畅通与专业投资者、中小投资者和中介机构的沟通渠道，向市场传递清晰的公司之声，更好地维护股东权益。（三）公司可能面临的主要风险新冠疫情的蔓延风险。疫情蔓延可能导致严格的社会面管理措施，从而给公司的生产、物流、供应链体系带来冲击。本报告编制披露期间上海新冠疫情的管理措施即对公司生产和销售产生了较大不利影响，业绩不确定性因素增加。为此，公司制定了一系列应急处置措施，在遇到管理措施时努力将影响降至最低。原材料短缺和价格上涨风险。2022年以来，车用芯片供应紧张的情况未有缓解，主要原材料价格再创新高，公司成本与产品价格之间的传导机制受制于客户的采购政策，难以及时全面转移。目前寄望于汽车价格整体上涨，否则将可能导致公司个别产品销量下滑，或毛利率下降，从而影响利润。境外业务成本控制风险。公司的海外工厂运费、运营成本等属于客观因素，难以靠公司自身力量化解。如相关费用价格仍无明显下降，则仍将对海外业务成本构成较大压力，可能影响利润。此外，海外业务的汇率波动风险可能随着国际政治经济形势的剧烈演变而波动，从而构成风险。竞争加剧导致的价格战风险。公司部分业务所在的市场竞争者数量增长，存在价格战风险，可能导致相关产品毛利下降，从而影响利润。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年2月23日上海实地调研机构中信证券等2家机构投资者公司子公司空调国际的发展情况、技术积累、竞争优势及产品布局。可查阅公司于2021年2月24日在巨潮资讯网上披露的投资者关系活动记录表。2021年3月9日南京实地调研机构普利特半导体、诗坤资本等2家机构投资者公司业绩变化情况及未来技术发展方向。可查阅公司于2021年3月10日在巨潮资讯网上披露的投资者关系活动记录表。2021年5月13日南京其他个人参与公司2020年网上业绩说明会的投资者2020年业绩情况和经营情况。可查阅公司于2021年5月14日在巨潮资讯网上披露的投资者关系活动记录表。接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年6月4日南京实地调研机构中信证券等6家机构投资者公司在新能源汽车热管理领域的竞争优势、收入结构及境外业务定位。可查阅公司于2021年6月8日在巨潮资讯网上披露的投资者关系活动记录表。2021年11月11日深圳实地调研机构中信证券等3家机构投资者公司核心竞争力及业务经营情况。可查阅公司于2021年11月12日在巨潮资讯网上披露的投资者关系活动记录表。2021年11月16日南京实地调研机构海通证券等4家机构投资者公司历史沿革、主营业务、技术优势、行业技术壁垒及未来规划。可查阅公司于2021年11月16日在巨潮资讯网上披露的投资者关系活动记录表。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司继续按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》和有关法律法规以及《公司章程》的要求，不断健全公司法人治理结构，全面提升公司治理水平，规范公司运作。（一）关于股东和股东大会。公司制定了《股东大会议事规则》，能够严格按照《公司章程》和《上市公司股东大会规则》的要求，召集、召开股东大会，尽可能让更多的股东参加股东大会并充分行使自己的权利，尊重各类投资者的合法权益，尤其是保障中小股东享有平等地位。随着公司定向发行股票及当年解除禁售，本公司的股本规模有所扩大，股东人数也有所增长，报告期内股东规模在14万人左右，人均持股约2.32万股，持股集中度有所提高。股东通过股东大会参与公司治理的热情提升，参与网络投票和现场股东大会的人数均较上年有所增长。报告期公司共召开5次股东大会，均按规定采用网络投票方式为投资者参与投票提供便利；公司在股东大会现场认真接待投资者，董事及高管人员回答了多位中小股东的现场质询和提问，起到了沟通投资者群体，保障中小股东知情权的作用；公司审议2021年股权激励计划的股东大会前夕，独立董事按规定向社会公开征集投票权，也起到了依靠中小股东制衡公司治理层决策的作用。（二）关于控股股东和上市公司。本公司有3家控股股东，为受同一实际控制人控制的一致行动人。报告期内，该三家控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预本公司的决策和经营活动，公司的重大决策均由股东大会或董事会依法作出。公司上市以后未对股东及关联方提供担保、变相担保或共同举借债务；控股股东没有发生违规占用本公司资金和其他资产的现象；公司董事会、监事会和各内部业务机构能够独立运作，与控股股东的业务机构保持独立，在财务、业务上相互隔离；公司制定了规范的《公司关联交易决策制度》，并在日常工作中予以严格执行，确保关联交易公平、合理，交易价格客观、公允。在报告期内，公司与控股股东及其一致行动人以及各主要股东均无关联交易。（三）关于董事和董事会。公司董事会成员的构成符合法律、法规的要求；公司制订了规范的《董事会议事规则》《独立董事制度》和《董事会专门委员会实施细则》，董事会下设战略发