第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
2021年，面对疫情影响、芯片供应短缺、原材料价格持续高位等不利因素的影响，中国汽车市场展示出了强大的发展韧性，通过全行业的共同努力，2021年汽车产销实现同比增长，结束了2018年以来连续三年的下降局面。
根据中国汽车工业协会统计数据，2021年，我国汽车产销分别完成2608.2万辆和2627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。产销量依旧稳居全球第一。其中，乘用车产销分别完成2140.8万辆和2148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%；中国品牌乘用车销售954.3万辆，同比增长23.1%，占乘用车销售总量的44.4%，占比提高6%。商用车产销分别完成467.4万辆和479.3万辆，同比分别下降10.7%和6.6%；其中，微型货车销售60.5万辆，同比下降14.7%；轻型货车销售211万辆，同比下降4%；中型货车销售17.9万辆，同比增长12.3%；重型货车销售139.5万辆，同比下降13.8%；客车销售50.5万辆，同比增长12.6%。新能源汽车方面，2021年，我国新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比分别增长159.5%和157.5%；其中，纯电动汽车产销分别完成294.2万辆和291.6万辆，同比分别增长166.2%和161.5%；插电式混合动力汽车产销分别完成60.1万辆和60.3万辆，同比分别增长131.2%和140.2%；燃料电池汽车产销分别完成1874辆和1679辆，同比分别增长87.4%和67.9%。
2021年，我国汽车产业在“电动化、网联化、智能化”方面不断进步，对汽车芯片的应用需求同步大幅增加，加上全球疫情对汽车芯片生产的影响，导致了汽车芯片供应的持续紧缺，对汽车市场整体产销造成了较大的影响。随着疫情逐步好转，汽车芯片新增产能的不断释放，汽车芯片供应不足将得到有效缓解，加上社会经济逐步复苏，可以有力支撑汽车产销进一步增长。乘用车作为汽车消费的主力市场，在国内强大的消费市场促进下，已连续七年超过2000万辆/年。但从千人汽车保有量方面看，截至2020年末，我国千人汽车保有量约199辆，与发达国家千人保有量总体在500至800辆的水平相比仍处于较低水平，中国汽车市场远未到成熟饱和阶段，刚性需求依然庞大，加上中国汽车保有量巨大，以旧换新需求不断增加，中国汽车市场仍具有较大的增长动力和发展空间。随着居民收入水平和汽车技术水平的逐步提高，中国汽车市场消费升级趋势明显，高端品牌乘用车销量不断增长。近年来，中国品牌
乘用车厂商在汽车传动和驱动系统、外观、内饰、智能化软件应用等方面的竞争力不断提升，有效推动了市场份额的快速增长，2021年同比增加了6%，未来还将进一步提高。中国品牌乘用车市场份额的不断增加，也将为以配套自主品牌乘用车为主的中国汽车零部件供应商带来巨大的增量和发展空间。
商用车市场，在2020年实现大幅增长之后，受国六排放标准切换、“蓝牌轻卡”政策预期带来的消费观望、房地产开发行业较冷等因素影响，2021年整体销量同比出现下滑，特别是微型货车、轻型货车和重型货车的同比下降幅度较大。商用车作为营运车辆，受经济发展形势影响较大。从中长期看，国内经济发展趋势总体向好，不断加大基建项目投资和开工力度，以及国家严格实行商用车标准化法规，持续加严治理超载超限推动商用车载重合规化和动力标载化，从而释放运力新增需求，都将推动商用车市场的长期健康发展。
新能源汽车市场，在国家“碳中和、碳达峰”计划背景下，2021年全年产销量同比实现大幅增长，呈现产销两旺的发展状态，市场占有率提升至13.4%，市场发展已从政策驱动转向市场拉动的新发展阶段。随着新能源汽车技术不断提高和车型品种的不断丰富，特别是在油价持续上涨的趋势下，消费者对新能源汽车的认可度不断提高，有效推动了市场销量的快速增长。同时，混动汽车可以有效解决里程焦虑、充电不便等问题，对比燃油汽车又具备更好的节油率和动力性能，加上混动系统技术不断成熟和性价比提升，2021年混动汽车得到了消费者广泛关注和高度认可，市场销量实现大幅增长。在满足消费者便利化需求的基础上，混动汽车可以有效推动实现汽车行业的节能减排，因此，混动汽车在未来较长一段时间内将得到快速发展。
2021年，汽车行业发布实施了多项政策，有力推动了汽车行业的健康发展。2021年1月4日，财政部发布《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，为创造稳定政策环境，2021年保持现行购置补贴技术指标体系框架及门槛要求不变。根据《财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革委关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2020〕86号）要求，2021年，新能源汽车补贴标准在2020年基础上退坡20%；为推动公共交通等领域车辆电动化，城市公交、道路客运、出租（含网约车）、环卫、城市物流配送、邮政快递、民航机场以及党政机关公务领域符合要求的车辆，补贴标准在2020年基础上退坡10%。为加快推动公共交通行业转型升级，地方可继续对新能源公交车给予购置补贴。
1月7日，商务部等12部门发布《关于提振大宗消费重点消费促进释放农村消费潜力若干措施的通知》，提出稳定和扩大汽车消费，释放汽车消费潜力，鼓励有关城市优化限购措施，
增加号牌指标投放。开展新一轮汽车下乡和以旧换新，鼓励有条件的地区对农村居民购买3.5吨及以下货车、1.6升及以下排量乘用车，对居民淘汰国三及以下排放标准汽车并购买新车，给予补贴。改善汽车使用条件，加强停车场、充电桩等设施建设，鼓励充电桩运营企业适当下调充电服务费。优化汽车管理和服务，优化机动车安全技术检验机构资质认定条件，鼓励具备条件的加油站发展非油品业务，鼓励高速公路服务区丰富商业业态、打造交通出行消费集聚区。该政策有助于促进商用车轻微卡以及中小型乘用车的消费，推动相关车型销量的增长。
4月26日，生态环境部发布《关于实施重型柴油车国六排放标准有关事宜的公告》，明确自2021年7月1日起，全国范围全面实施重型柴油车国六排放标准，禁止生产、销售不符合国六排放标准的重型柴油车，进口重型柴油车应符合国六排放标准。该政策有助于进一步推动商用车行业的节能减排以及合规商用车的销量增长。
11月7日，中共中央、国务院发布《全面淘汰国三货车，推动燃料电池车应用》。文件指出，持续打好柴油货车污染防治攻坚战。深入实施清洁柴油车（机）行动，全国基本淘汰国三及以下排放标准汽车，推动氢燃料电池汽车示范应用，有序推广清洁能源汽车。进一步推进大中城市公共交通、公务用车电动化进程。
12月27日，国家发展改革委、商务部发布《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2021年版）》和《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2021年版）》，明确指出，取消乘用车制造外资股比限制以及同一家外商可在国内建立两家及两家以下生产同类整车产品的合资企业的限制。该政策有助于进一步加强汽车行业的市场竞争，推动汽车行业加快转型升级和高质量发展。
根据中国汽车工业协会的预测，2022年国内汽车市场需求将保持稳定，伴随着供给端芯片供应不足、原材料价格高位运行等问题在新的一年逐步改善，预计2022年汽车市场将继续呈现稳中向好的发展态势，全年产销表现好于2021年。
公司主营的汽车变速器和新能源汽车传/驱动系统产品，包括手动变速器、自动变速器、混动系统、纯电动减速器和变速器、“三合一”和“多合一”电驱动系统等，配套车型覆盖乘用车、商用车和新能源汽车，配套客户均为国内主流的汽车厂，并在持续开拓新的中外汽车厂客户。经过多年发展，具备较强的市场竞争力、品牌影响力和一定的市场占有率，在汽车市场规模不断扩大和转型升级过程中，通过持续加大技术研发投入，大力开展符合行业发展趋势的新技术、新产品的研发并推动产业化应用，充分发挥公司的各项优势，不断增强公
司的持续发展能力。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
报告期内，公司从事的主要业务为汽车零部件业务。
汽车零部件业务主要为研发、生产、销售汽车变速器和新能源汽车传/驱动系统产品。汽车变速器产品包括乘用车变速器和商用车变速器，应用于轿车、SUV、MPV、微卡、轻
卡、中卡、重卡、客车等不同车型。乘用车变速器主要为奇瑞汽车、吉利汽车、比亚迪汽车、长城汽车等汽车厂的相关车型提供配套；商用车变速器主要为福田汽车、中国重汽、东风汽车、中国一汽、江铃汽车、庆铃汽车、江淮汽车、现代汽车以及海外市场等汽车厂的相关车型提供配套。
商用车变速器包括手动变速器（5MT、6MT、7MT、8MT、9MT、12MT）和AMT、ECMT。乘用车变速器包括手动变速器（5MT、6MT）和自动变速器（CVT18、CVT25、CVT28）。
新能源汽车传/驱动系统包括纯电动汽车EV减速器、“三合一”和“多合一”电驱动系统、ECVT电驱动系统、乘用车DHT混动系统和商用车混动系统。
报告期内，公司汽车零部件业务的主要经营模式未发生变化，主要为：通过产品设计开发、样品试制、工装样品、小批量供货，获得汽车整车厂的审核认证，与汽车整车厂确定配套供货关系，进行产品生产工艺设计、试验、定型，然后批量生产、销售，并提供售后服务。公司作为独立供应商，通过与汽车整车厂建立长期稳定的战略合作关系，实现业务的持续发展。
1、采购模式；公司总部设立采购管理中心，负责供应商资源建设和集中采购管理，包括供应商定点、核价、商务谈判以及供应链平台管理等，在各业务板块设立采购部，负责采购计划编制、采购商品验收入库等。公司在采购环节建立了严格、完善的管理体系和质量保证体系，生产所需原材料、特种原材料、毛坯件、通用零配件及非标准零配件、机物料等均由采购管理中心统一负责对外采购。
2、生产模式；公司商用车变速器生产基地位于浙江金华和山东平邑；乘用车变速器生产基地位于浙江金华和安徽芜湖。
公司商用车变速器产品的主要零部件齿轮、轴、同步器和壳体等基本由公司自制，部分零配件和标准件对外采购；乘用车变速器产品的CVT钢带、液力变矩器、传感器、油泵等部件依靠对外采购，齿轮、轴、壳体、同步器等部件基本由公司自制，有效保障了生产稳定性和
成本控制。变速器产品的加工工艺比较复杂，工序繁多，对于工艺简单、加工难度较低的部分工序通过委托第三方加工完成，对于工艺复杂、精细化程度较高和技术含量较高的关键加工工序如滚齿、剃齿、磨齿、热处理、精磨、总成装配、测试等由公司自主完成。公司成立制造中心，统筹自制零部件的生产，通过整合协调内外部资源，有效提高生产效率，降低成本并保证产品质量。
3、销售模式；公司全面打造售前、售中、售后服务体系，各事业部设立独立的销售公司，下设市场营销部、客户服务部和营销管理部：市场营销部负责市场调研和开发、产品配套管理、新产品推广等；客户服务部负责售后服务网络及配件网络的建设和管理；营销管理部负责销售订单、仓储、物流的管理，负责销售管理制度的建设及执行效果的检查以及销售人员的培训；实现市场开发、市场管理、服务无缝衔接，新市场开发与新产品推广相配合，以项目管理为主要推动手段，有效管理激励制度实现高效市场管理，打造和深化与客户的战略合作关系。
公司汽车零部件产品的主要客户为汽车整车厂，以直销为主。公司每年与客户签订一个框架合同，就供销的主要条款进行约定，在后续月度操作中，客户再以电子邮件或其产品订单系统等方式定期提出下一阶段需求的具体计划，以销定产，并适当做一定的安全库存。
截至报告期末，公司汽车变速器产能为300万台，其中，乘用车变速器180万台（MT产能80万台，CVT产能100万台），商用车变速器110万台，新能源纯电动汽车EV减速器产能10万台。

报告期内整车制造生产经营情况
□适用√不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
√适用□不适用

	产量（台）	销售量（台）	
本报告期	上年同期	与上年同比增减	本报告期	上年同期	与上年同比增减	
按零部件类别	
汽车变速器	1,334,018	1,575,857	-15.35%	1,324,297	1,542,472	-14.14%	
EV减速器	1,853	4,436	-58.23%	682	2,885	-76.36%	
按整车配套	
商用车	590,838	769,306	-23.20%	589,045	749,685	-21.43%	
乘用车	743,180	806,551	-7.86%	735,252	792,787	-7.26%	
新能源汽车	1,853	4,436	-58.23%	682	2,885	-76.36%	
按售后服务市场	
按区域	
境内地区	1335871	1,580,293	-15.47%	1324979	1,545,357	-14.26%	
其他分类	
同比变化30%以上的原因说明
√适用□不适用
1、报告期内，公司EV减速器产品的销量同比下降较多，主要系公司EV减速器产品原有配套车型市场表现不佳，导致销量同比下降较多。同时，面对新能源汽车快速发展的大趋势，报告期内，公司重点加大了EV减速器、“三合一”、“多合一”和ECVT电驱动系统产品的开发和市场开拓力度，EV减速器已新增配套客户的多个车型先后量产上市，后续销量将不断增长。

零部件销售模式
公司汽车变速器及其配件主要为直接销售给汽车整车厂，小部分产品通过区域经销商销售给售后服务市场。
公司开展汽车金融业务
□适用√不适用
公司开展新能源汽车相关业务
√适用□不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元

产品类别	产能状况（台）	产量（台）	销量（台）	销售收入	
EV减速器	100000	1853	682	684,428.96	
新能源汽车补贴收入情况无

三、核心竞争力分析

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求
（一）规模优势
公司是国内首家实现产品覆盖商用车、乘用车两大市场，分别实现了手动变速器和自动变速器研发、生产的企业，产品涵盖轿车、SUV、MPV、微卡、轻卡、中卡、重卡、客车等所需的变速器，充分满足不同类型客户、不同消费层次的多样化需求，已形成年产110万台商用车变速器和180万台乘用车变速器的综合能力。公司根据行业发展趋势和消费升级需求，大力发展自动变速器业务，不断丰富完善自动变速器产品体系（主要包括CVT、AMT），扩大产品
应用领域和市场份额。同时，应对新能源汽车快速发展的大趋势，着力推动EV减速器、“三合一”和“多合一”电驱动系统、ECVT电驱动系统以及DHT混动系统等新能源汽车传/驱动系统产品的研发和产业化，以提升公司的持续发展能力。公司凭借在中轻型商用车变速器领域的优异表现，被工业和信息化部、中国工业经济联合会评为全国制造业单项冠军示范企业。同时，下属子公司浙江万里扬智能制造有限公司、金华万里扬机械制造有限公司和浙江万里扬新能源驱动有限公司被认定为2021年度浙江省“专精特新”中小企业。
（二）技术优势
公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业，拥有国家认定企业技术中心、省级重点企业研究院、省级博士后科研工作站，被列入浙江省第一批“三名”工程培育试点企业
（知名企业、知名品牌、知名企业家）。公司积极与浙江大学、合肥工业大学、山东大学、重庆理工大学、北京航空航天大学等高研院所开展合作，拥有两个CNAS实验室和完整的产品试验、试制设备，建立了行业领先的检测规范，参与多个国家或行业标准的制定。公司承担多项国家重点新产品开发和省级重大科技攻关项目，形成预研一代、开发一代、生产一代、储备一代的产品体系，产品的关键技术指标达到国际先进水平，所有产品拥有完全独立自主的知识产权。
公司自主研发成功中国首款轻卡AMT自动变速器，实现了中国在轻卡自动变速器领域零的突破；并基于AMT自动变速器的基础上开发了商用车混动系统，产品在节油率和动力性能等方面具备较强竞争优势。公司自主研发的ECMT（电子离合变速器）已搭载多款车型上市销售；同时，公司拥有完全自主的CVT研发、生产制造能力，建立了完整的CVT研发（包括总成设计、零部件仿真分析、NVH开发、软件开发和标定）、试制试验、工艺规划、智能化生产等能力体系和质量保证体系，产品技术获得了数十项发明专利。公司CVT产品被评为“中国十佳变速器”和“世界十佳变速器”。此外，公司充分发挥在CVT产品领域的各种优势，成功开发了应用于纯电动汽车的全球首款无级变速器产品（ECVT），并与博世公司开展战略合作，大力推动ECVT在新能源纯电动汽车中的应用。同时，公司自主开发的新能源汽车DHT混动系统已完成多款样车搭载试验，将有力提升公司在混合动力汽车快速发展中的市场竞争力。此外，通过混动系统的成功开发，建立了较强的控制系统软件开发能力，有助于推动纯电动汽车“三合一”、“多合一”电驱动系统的快速发展。
（三）质量与品牌优势
公司建立并认真贯彻执行IATF16949质量管理体系、ISO14001环境管理体系、TPS精益生
产管理体系和AAA级标准化良好行为标准等；分别拥有通过CNAS（中国合格评定国家认可委员会）认定的汽车变速器试验中心和检测中心，有效保证新产品的研发和试验。引进三菱和卡希夫基齿轴生产线、斯图特复合磨床、达诺巴特外圆磨床、高达比尼自动轴类校直机、清洗对啮自动线、格里森磨齿机、卡普磨齿机、布德鲁斯磨床、马扎克车床、海德曼车床、不二越拉床、牧野加工中心、库卡装配线、克林贝格P26精密测量中心、MAHR粗糙度轮廓测量机、MAHR圆度测量机、海克斯康三坐标测量机等全球一流的自动化生产设备和检测、试验设备，并实施了5G+工业互联网项目，形成了产品试验、加工、装配和检测的智能制造体系，进而实现生产制造的自动化、智能化、数字化，有效保障了产品品质并提高了生产效率。
公司在产品生产上严守质量关，经过多年的积累在业内树立了良好的信誉和品牌知名度。“万里扬”商标被国家市场监督管理总局认定为“中国驰名商标”。公司先后被评为国家火炬计划重点高新技术企业、中国汽车零部件变速器行业龙头企业、中国优秀民营科技企业、全国文明单位、中华全国工商业联合会科技创新企业、国家知识产权优势企业、中国汽车零部件百强企业（2017年、2018年、2019年、2020年和2021年）、中国优秀汽车零部件企业、全国百家优秀汽车零部件供应商、中国齿轮传动产业优秀企业、浙江省创新型领军企业、浙江省技术创新示范企业、浙江省高质量发展杰出企业、浙江省高新技术企业创新能力百强企业、浙江民营企业研发投入百强企业、浙江省“装备制造业重点领域首台（套）产品”获奖企业等。
（四）成本优势
公司商用车变速器的主要零部件包括壳体、齿轮、轴及同步器等关键零部件基本由公司自制，可以充分保障零部件的及时供应和生产稳定，有效降低了原材料价格波动对公司的影响，有助于加强对生产成本和采购成本的管控。同时，公司不断加强乘用车变速器零部件资源整合，大力提高相关零部件的生产制造能力，以不断强化乘用车变速器的成本控制和品质管控。
公司所在地浙江省是五金汽配件的集中生产区域，省内零配件企业众多，配套能力强，供应便捷，零配件运输成本相对较低，而且可以相应减少储备性存货资金投入，从而降低整个产品的成本。同时，公司年产销汽车变速器数量较大，且规模不断增加，通过规模化采购，具有相对的成本优势，并建立了严谨的成本管理体系及合理的价格商务体系，对采购成本和制造成本进行管控和分析，以实现产品成本的持续改善。此外，公司生产计划管理实行“6+1”锁定模式，配套件采购实行零库存的上线结算，减少了配套件的库存成本，进而有效降低了
生产成本。
此外，公司积极开展技术升级和工艺优化，持续推进技术和工艺降本。同时，随着产品产销规模不断扩大，产能利用率进一步提高，规模化效益不断提升。
（五）营销和服务优势
公司与国内众多主流汽车厂建立了长期战略合作关系，同时建立了覆盖全国（除港澳台外）的销售和服务网络，在全国范围内建有服务站（点）300多个，在30多个省设有中心库，是目前国内汽车变速器生产企业中营销服务网络最发达、最完善的企业之一，可以快速满足不同地区的供货需求和售后服务需求。公司通过与汽车厂的深入合作，实现新技术、新产品同步规划开发，提高了技术对营销的支持能力。同时，公司不断优化服务网络，提升渠道体系能力，加强客户与产品和企业之间的互动，充分识别客户特殊要求，为客户提供更为优质的个性化服务，不断增强市场开拓能力和服务能力。

四、主营业务分析

1、概述

2021年是“十四五”开局之年，是我国迈向全面建设现代化国家新征程的起步之年，也是在抗击新冠疫情中保持经济恢复和发展的重要一年。尽管面临多种困难，但国内经济继续保持恢复增长势头，经济运行保持在合理区间。
2021年，公司实现营业收入547,500.65万元，较上年同期下降9.73%；主要受乘用车市场汽车芯片供应不足和商用车市场销量下滑等因素影响，公司乘用车变速器业务和商用车变速器业务收入均有所减少。实现归属于上市公司股东的净利润-74,747.72万元，为公司自2010年上市以来首次出现业绩亏损；一方面，公司2021年度计提商誉减值准备94,445.07万元，相应减少了公司2021年度归属于上市公司股东的净利润94,445.07万元；另一方面，受营业收入下降、原材料（钢材、铝、生铁等）价格大幅上涨导致产品成本大幅增加以及计提资产减值准备等因素影响，公司经营利润同比下降较多。
报告期内，面对复杂多变的外部环境和日益激烈的市场竞争，一方面，公司坚决严格执行国家、省、市、区各级政府疫情防控指挥部对疫情防控工作的要求，持续加强公司的疫情防控工作，保证生产经营稳定。另一方面，积极开展“开源增收”工作，重点推动杭州研发总院的研发人才引进和团队建设，加大新技术、新产品的研发投入，大力提升符合行业发展趋势的前沿技术和创新技术的研发能力，在汽车行业转型升级的大方向中，大力发展新能源
汽车零部件业务，着力推动新产品的市场开拓和收入规模提升。同时，有效开展“降本增效”工作，不断优化产品工艺设计，强化经营效率和能力提升，持续提升成本管控能力，加快推动智能制造，进一步提高品质保障能力和生产效率。
乘用车变速器业务，报告期公司紧紧围绕客户自动档产品升级需求契机，坚持以现有的核心客户为依托，加大新客户市场拓展力度，CVT产品新增配套吉利汽车SS11平台的车型和多款奇瑞汽车国际车型量产上市，推动了CVT产品销量的进一步增长，并有效提升公司的国际影响力。着力推动CVT、MT产品的技术升级，全年完成了13个新车型的匹配开发，为推动CVT产品销量不断增长奠定了基础。
商用车变速器业务，随着国六排放标准全面实行和轻卡标准化法规的实施，公司G系列高端轻微型变速器凭借高效、轻便、可靠和轻量化等优点，市场竞争力和销量继续提升。重卡MT和AMT产品正在积极开展样车搭载试验和客户项目开发对接，并加大市场开拓力度，争取尽快配套客户车型量产上市。报告期内，由公司牵头完成的“商用车变速器轻量化、模块化技术的研究及产品开发”项目荣膺浙江省科技进步奖三等奖。
新能源汽车传/驱动系统业务，在全球大力减少碳排放的背景下，公司紧抓新能源汽车快速发展的机遇。报告期内，公司纯电动汽车EV减速器新增配套客户的多个车型先后量产，并重点加快了“三合一”、“多合一”和ECVT电驱动系统产品开发和市场开拓进度，特别是加强了新能源汽车新势力客户的交流对接和项目开发，大力开拓新能源纯电动汽车市场。
面对混动汽车市场快速发展的趋势，报告期公司加快了混动系统的开发进度。公司乘用车DHT混动系统完成了3个客户的样车试验、驾评、油耗和动力性能测试等工作，节油率和动力性能等表现均得到了客户认可，正在积极推动量产定点工作。相较国内其他公司的混动系统，公司DHT混动系统在安装空间、成本等方面具备竞争优势。一方面，公司混动系统在混动路线里的传动比是最大的，可以大幅减少电机、电控的成本；另一方面，公司的混动系统是基于CVT开发的，公司具备强大的CVT制造能力和规模，可以把混动系统的成本做的更低，为汽车厂客户创造更大的价值。同时，公司凭借在轻微卡AMT产品的技术和制造能力，结合混动软件开发应用的能力，重点发展商用车混动系统产品。报告期内，公司与多家国内主流轻卡企业就轻卡混动系统产品进行了多轮交流，通过仿真测试显示节油率具备明显优势，动力性能也有很好的提升。目前，公司轻卡混动系统已在1家商用车汽车厂客户中搭载样车，同时，3家商用车汽车厂客户正在准备样车搭载过程中。重卡混动系统也在同步开发。
铸件外销市场，报告期工程机械类、减速机类和机床类等铸件产品销量大幅增长，推动
公司全年铸件销量实现2.6万吨，同比增长88%。
生产制造方面，公司大力推进智能制造，推动高质量发展。数字经济已成为经济增长的主引擎，绿色低碳成为可持续发展的新动能，行业数字化与绿色的融合，将为汽车制造业行业带来巨大的发展机遇。报告期内，公司自动变速器和新能源驱动系统智能工厂成功入选浙江省经济和信息化厅公布的2021年浙江省智能工厂（数字化车间）名单。公司将按照行业先进标准，通过应用5G+工业互联网、数字孪生、3D视觉识别、边缘计算、大数据云平台等先进技术手段，以数据驱动生产流程再造，以数字化设计、智能化生产、绿色化制造为基础，以网络化协同、个性化定制、服务化延伸为新模式，全力将相关项目打造成汽车变速器行业“未来工厂”的标杆项目。
2020年以来，中央先后提出了做好“六稳”、落实“六保”以及“逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”，其中明确要求保产业链供应链稳定，通过激发和做大内需，不断完善技术和产业供应链，强化和提升国产替代的稳定供应保障能力。公司作为拥有自主研发能力和自主知识产权的汽车传/驱动系统产品自主品牌核心供应商，产品覆盖手动、自动变速器和新能源汽车传/驱动系统，可以全面配套乘用车、商用车和新能源汽车，并已打造较强的技术研发能力、试验试制能力、智能制造能力、品质管控能力和全球供应链平台等，通过不断加强技术升级和新产品研发力度，持续强化供应保障能力，为国内汽车市场提供高性价比的汽车零部件产品，并持续推动提升我国汽车消费市场的品质。
此外，为推动公司长期持续发展，公司积极探索新的业务领域。2022年1月6日，公司与万里扬集团等交易对方签署了《关于浙江万里扬能源科技股份有限公司的股权转让协议》，公司以人民币11,000万元的价格收购了万里扬能源公司51%的股份。万里扬能源公司主要从事储能电站投资和运营、电力市场现货交易、电力安全测试等业务，致力于“为新能源提供全景技术支撑，为电力系统提供柔性调节能力，为用户提供零碳用能解决方案”。近年来，万里扬能源公司深耕灵活电力调节能力业务，已在广东、甘肃等省份投运4个发电侧储能电站，合计装机约40MW。目前已签协议拟投资建设的储能电站合计装机约1000MW，其中，广东省肇庆市项目装机约100MW，浙江省义乌市项目装机约300MW，浙江省海盐县项目装机约300MW，浙江省江山市项目装机约300MW，重点发展电网侧独立储能电站。同时，万里扬能源公司大力推动与工厂、数据中心和充电站等用户侧储能电站的技术开发和项目合作，助力电力系统向清洁低碳、安全高效转型。
在国家政策大力支持和市场需求持续增长的背景下，电力储能和电力市场现货交易发展
空间广阔，公司将充分发挥多年来积累的各种资源优势，推动已签协议拟投资建设的储能电站项目尽快开工建设和建成并网，并积极获取更多新的储能电站项目，进而推动万里扬能源公司不断做大做强储能、电力市场现货交易等相关业务，为公司未来发展中创造新的业务和利润增长点。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计5,475,006,450.50100%6,064,883,536.23100%-9.73%分行业汽车零部件制造5,436,637,466.0799.30%6,036,126,123.0199.53%-9.93%融资租赁收入38,368,984.430.70%28,757,413.220.47%33.42%分产品乘用车变速器3,647,185,644.5566.62%3,842,210,469.1363.36%-5.08%商用车变速器1,448,637,053.3526.46%1,931,639,383.6831.85%-25.00%配件242,751,783.404.43%128,690,771.932.12%88.63%融资租赁收入38,368,984.430.70%28,757,413.220.47%33.42%其他98,062,984.771.79%133,585,498.272.20%-26.59%分地区国内销售5,474,969,078.49100.00%6,064,808,697.15100.00%-9.73%国外销售37,372.010.00%74,839.080.00%-50.06%分销售模式自销5,475,006,450.50100.00%6,064,883,536.23100.00%-9.73%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业汽车零部件制造5,436,637,466.074,536,359,401.4416.56%-9.93%-7.03%-2.60%分产品乘用车变速器3,647,185,644.553,095,686,473.3615.12%-5.08%-2.83%-1.97%商用车变速器1,448,637,053.351,149,827,263.2520.63%-25.00%-21.57%-3.48%分地区国内销售5,474,969,078.494,536,500,213.9317.14%-9.73%-7.03%-2.40%分销售模式自销5,475,006,450.504,536,525,009.2417.14%-9.73%-7.03%-2.40%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减汽车变速器及新能源汽车传/驱动总成制造销售量台1,324,9791,545,357-14.26%生产量台1,335,8711,580,293-15.47%库存量台191,436180,5446.03%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重汽车零部件制造直接材料3,614,649,365.2179.68%3,894,308,627.4879.81%-7.18%汽车零部件制造人工工资262,033,095.115.78%288,695,468.915.92%-9.24%汽车零部件制造制造费用559,882,978.0412.34%573,094,359.6711.74%-2.31%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重乘用车变速器直接材料2,678,959,668.9059.05%2,767,126,952.2756.71%-3.19%乘用车变速器人工工资119,904,999.382.65%120,272,784.902.47%-0.31%乘用车变速器制造费用296,821,805.086.55%298,355,891.166.11%-0.51%商用车变速器直接材料795,147,912.3317.53%1,051,913,792.5421.56%-24.41%商用车变速器人工工资125,362,736.542.76%158,921,950.573.26%-21.12%商用车变速器制造费用229,316,614.385.05%255,144,565.735.23%-10.12%配件直接材料140,541,783.983.10%75,267,882.671.54%86.72%配件人工工资16,765,359.190.37%9,500,733.440.19%76.46%配件制造费用33,744,558.580.74%19,593,902.780.40%72.22%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否1）2021年1月，公司出资人民币1000万元成立浙江万里扬智能技术有限公司，公司持有其100%股权，自其成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。2）2021年1月，公司出资人民币10200万元成立承德万鑫新材料科技有限公司，公司持有其51%股权，自其成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。该公司未实际经营，已于2022年2月办理完成注销。3）2021年1月，公司全资子公司金华万里扬机械制造有限公司出资人民币50万元成立金华市万鑫资源再生科技有限公司，金华万里扬机械制造有限公司持有其100%股权，自其成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	3,863,806,114.51	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	70.57%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	29.48%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	1,704,712,854.75	31.14%	
2	第二名	1,435,386,474.36	26.22%	
3	第三名	336,438,356.61	6.14%	
4	第四名	208,836,928.51	3.81%	
5	第五名	178,431,500.28	3.26%	
合计	--	3,863,806,114.51	70.57%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）828,471,443.54前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例19.12%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例2.93%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名305,630,391.437.05%2第二名148,481,295.623.43%3第三名142,453,246.593.29%4第四名126,895,173.472.93%5第五名105,011,336.422.42%合计--828,471,443.5419.12%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用119,034,144.85129,488,441.79-8.07%管理费用135,620,418.06120,978,590.3412.10%财务费用60,241,459.1648,747,288.9723.58%研发费用349,803,876.98328,917,946.556.35%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响纯电动汽车ECVT电驱动系统项目面对新能源汽车快速发展的大趋势，完善公司在纯电动汽车电驱动系统领域的产品布局，进一步提高公司的持续发展能力。正在推动量产工作有效降低纯电动汽车的电能消耗，提高驾驶舒适性，大幅改善整车NVH。推动公司ECVT产品配套汽车厂的各种纯电动汽车不断量产上市，进一步提高公司在纯电动汽车领域的市场竞争力。在节能减排的大趋势乘用车DHT双电机混动系统项目下，紧抓未来几年混动汽车快速发展的市场机遇。充分发挥公司在电控、自动变速器等方面能力和优势，快速推出DHT混动系统参与市场竞争，不断提高产品市已经完成样机装车验证，正在推动量产工作。产品在节油率、安装空间、成本、动力性能等方面具备竞争优势，有效满足汽车厂对混动驱动系统的需求。通过推动DHT混动系统的开发和量产，进一步增强公司在新能源乘用车传/驱动系统领域的市场竞争力，不断提高新能源乘用车传/驱动系统的市场销量。场占有率。在治理超载超限趋严、环保升级等因素驱动下，商用车市场正呈现出高端化、智能化、轻产品较传统燃油系统节油率保持和提升公司在商用车传商用车混合动力系量化、电动化等特征，正在开展样机装车和动力性能大幅提升，较行动系统领域的竞争力和行业统项目快速推出更节能环保和验证业同类型产品的轻量化更具地位，不断提高公司商用车更高效的产品应对行业优势。传动系统的市场销量。转型升级的新趋势，推动商用车行业的节能减排。在重卡市场自动化快速产品具备操作简便、高效节在重卡自动变速器市场占比不断提高的趋势中，不断提高公司重卡自动变速器的市场份额，成为公司新的收入和利润增长点。发展趋势中，开发集成油、可靠性高等优点，除能商用车重卡AMT项式重卡AMT变速器系列正在开展道路试验满足高速等路况基本需求目产品，有效满足市场对验证外，能够适应更复杂的道路重卡自动变速器的需工况，解决用户频繁换档的求。痛点，降低司机的劳动强度。产品具备操纵方便、重型变速器市场空间巨大，成为公司新的收入和利润增长点。通过建设全系列重卡变可靠性高、传动效率高、匹商用车重卡MT项速器的研发和量产能正在开展道路试验配适应性/继承性好等优点，目力，有效满足大扭矩重验证最大输入扭矩达2800N.m，型变速器的市场需求。为客户提供更高性价比的产品。性能好、公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）46541910.98%研发人员数量占比11.50%10.66%0.84%研发人员学历结构——————本科37633412.57%硕士403225.00%本科以下4953-7.55%研发人员年龄构成——————30岁以下24620619.42%30~40岁1891795.59%40岁以上3034-11.76%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）376,858,389.84361,332,644.384.30%研发投入占营业收入比例6.88%5.96%0.92%研发投入资本化的金额（元）27,054,512.8632,414,697.83-16.54%资本化研发投入占研发投入的比例7.18%8.97%-1.79%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计3,858,144,286.264,469,532,349.23-13.68%经营活动现金流出小计3,713,915,640.093,585,958,578.123.57%经营活动产生的现金流量净额144,228,646.17883,573,771.11-83.68%投资活动现金流入小计369,486,380.29675,192,316.30-45.28%投资活动现金流出小计342,635,640.431,207,721,801.24-71.63%投资活动产生的现金流量净额26,850,739.86-532,529,484.94105.04%筹资活动现金流入小计2,076,700,000.002,154,200,000.00-3.60%筹资活动现金流出小计2,425,018,826.882,242,908,538.568.12%筹资活动产生的现金流量净额-348,318,826.88-88,708,538.56-292.66%现金及现金等价物净增加额-177,239,440.85262,335,747.61-167.56%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用（1）2021年度公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降83.68%，主要系报告期公司销售商品收到的现金同比减少，同时，购买商品支出的现金同比增加所致。（2）2021年度公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长105.04%，主要系报告期公司购建固定资产支付的现金同比减少以及2020年公司购买浙大网新科技股份有限公司的股份相应的投资款支出较多所致。（3）2021年度公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降292.66%，主要系报告期公司实施2020年度利润分配，共分红人民币5.9亿元，导致分配利润支付的现金同比增加较多所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金808,792,390.158.09%1,152,656,963.339.95%-1.86%应收账款1,549,493,823.6415.49%1,626,091,292.4914.04%1.45%存货932,873,049.149.33%864,802,236.897.47%1.86%投资性房地产260,455,014.682.60%287,671,960.652.48%0.12%长期股权投资552,880,133.855.53%614,187,040.385.30%0.23%固定资产2,591,173,095.7925.90%2,644,760,538.3222.84%3.06%在建工程418,569,986.264.18%395,591,823.053.42%0.76%短期借款1,756,191,331.5117.56%1,531,973,562.6113.23%4.33%合同负债14,909,658.110.15%14,335,308.390.12%0.03%长期借款95,108,013.700.95%0.95%商誉256,504,945.022.56%1,200,955,632.1710.37%-7.81%因公司商誉相关的资产组乘用车变速器业务的经营业绩低于预期，根据第三方专业评估机构的评估结果，公司2021年度对商誉计提了减值准备9.44亿元。应交税费81,984,732.610.82%166,809,375.061.44%-0.62%主要系报告期公司将应交增值税和企业所得税进行缴纳而减少了应交税费金额所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）0.00-1,134,067.00-1,134,067.005,100,000.000.003,965,933.00金融资产小计0.00-1,134,067.00-1,134,067.005,100,000.000.003,965,933.00上述合计0.00-1,134,067.00-1,134,067.005,100,000.000.003,965,933.00金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金394,584,329.02借款和承兑汇票的保证金应收票据330,707,540.88质押固定资产150,625,374.50抵押无形资产199,767,746.32抵押合计1,075,684,990.72--七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度15,100,000.001,184,020,000.00-98.72%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）浙江万里扬智能技术有限公司技术开发和服务新设10,000,000.00100.00%自有无长期汽车零部件、工业自动化已完成工商登记0.00否合计----10,000,000.00------------0.00------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况√适用□不适用单位：元计入权证券品种证券代码证券简称最初投资成本会计计量模式期初账面价值本期公允价值变动损益益的累计公允价值变本期购买金额本期出售金额报告期损益期末账面价值会计核算科目资金来源动境内外股票601777力帆科技5,100,000.00公允价值计量0.00-1,134,067.00-1,134,067.005,100,000.000.00-1,134,067.003,965,933.00交易性金融资产抵债获得合计5,100,000.00--0.00-1,134,067.00-1,134,067.005,100,000.000.00-1,134,067.003,965,933.00----证券投资审批董事会公告披露日期证券投资审批股东会公告披露日期（如有)衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润浙江万里扬新能源驱动有限公司子公司新能源汽车驱动总成、汽车变速器的研发、制造和销售60,000282,062.1867,497.24247,477.7826,087.2123,837.49浙江万融融资租赁有限公司子公司融资租赁业务20,00064,278.6737,154.033,836.9893.07238.41浙江万里扬智能制造有限公司子公司汽车零部件的研发、制造和销售50,000271,313.8542,390.92128,781.4812,682.4411,250.91报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响浙江万里扬智能技术有限公司新设主要从事汽车零部件、工业自动化的技术研发和服务。承德万鑫新材料科技有限公司新设设立后无实际经营，已于2022年2月注销。金华市万鑫资源再生科技有限公司新设主要从事资源再生利用技术研发，再生资源回售。主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用

十一、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势1、汽车变速器行业
汽车产业是我国国民经济的支柱产业，也是制造业的重要门类，在扩大内需、增加税收、活跃市场、提高人民生活水平等方面起着重要作用。我国已经连续13年位居全球最大的汽车生产国和第一大新车市场，汽车年产销占全球近三分之一，每年2500万辆左右的新车市场规模，属于超大规模，汽车消费在建设强大国内市场方面，有着举足轻重的地位。
电动化、智能化和网联化是当今世界汽车产业的发展潮流和趋势，发展新能源汽车则是中国汽车产业由汽车大国向汽车强国转变的重要途径，也是中国减少碳排放，实现碳中和的重要举措。同时，推动新能源汽车的发展不仅是“十四五”期间的重要任务，更是一项长期的战略任务，前景十分广阔。
汽车变速器作为汽车传动系统中最主要的部件，市场规模随着汽车行业的发展而不断扩大，技术和需求发展方向也与汽车行业发展趋势密切相关。国家大力推动节能减排有效推动了汽车排放标准的快速升级，加上汽车电动化、智能化和网联化推动的汽车技术提升，对汽车变速器的发展提出了更高的新要求，未来发展中，汽车变速器将紧紧围绕节能高效、电驱化、智能化等方向发展。
（1）自动变速器在汽车中的应用比例不断提高。自动档汽车在驾驶和乘坐舒适性等方面更具优势，随着汽车消费不断升级以及自动变速器技术不断成熟，加上产品性价比的不断提升，使得自动变速器在乘用车上的渗透率快速提高。同时，随着中国汽车工业的不断发展，
国产变速器已打破了国外技术的垄断，国产汽车变速器的市场占有率也在不断提高，特别是国产自动变速器的发展已成为汽车核心部件国产化替代方面取得的重要突破之一。
同样在商用车领域，随着自动变速器技术的不断发展，其在燃油经济性及可靠性上相比传统手动变速器都有大幅提升，并且随着规模化应用，产品成本不断下降，结合商用车领域司机的不断年轻化，对于驾驶便利性和舒适性的要求越来越高，商用车自动档化的比例也在快速提高。
（2）2020年10月，由工业和信息化部指导、中国汽车工程学会组织全行业1000余名专家修订编制的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》正式发布，《路线图2.0》确认了全球汽车技术“低碳化、信息化、智能化”的发展方向，大力支持混合动力汽车的发展。
其中混动变速器作为整车系统重要的核心部件，其主要由变速器、电机和电机控制器等高度专用化集成开发而来，传统混动技术方案是在传统自动变速器上组合一台电机和控制器来实现的；在乘用车领域，随着技术的不断发展及市场对混动性能要求的不断提高，专用混动变速器结合双电机的混动技术得到快速的发展和普及，目前专用混动变速器在节油性能、驾乘舒适性、纯电行驶质感上的优秀表现，使其快速成为混动市场的主流产品，并推动混动汽车市场占有率的快速提升，成为汽车电驱化发展中最具性价比和最被消费者所接受的新能源技术方向。
在商用车领域，混合动力同样会快速发展，由于商用车使用工况及场景的特殊性，技术类型会多元化以适应不同场景需求。随着技术的不断成熟及市场对节能减排要求的提高，混动技术也将会成为商用车电驱化发展中最佳的新能源技术方向之一。
（3）纯电动汽车变速器向多档化发展。目前，纯电动汽车以配套单档减速器为主。随着纯电动汽车规模不断扩大，应用场景和需求进一步多样化，单档减速器的不足之处逐渐被重视。在纯电动汽车发展初期，大多数汽车厂的首要目标更多放在如何提升续航里程、缩短充电时间、进一步压缩成本等方面，随着电动汽车消费群体逐步从一线限购城市居民和家庭第二、三辆车扩大至非限购城市和家庭首辆车，消费者对于续航里程、能耗效率、驾驶舒适性、安全性、充电时间和使用便利性等方面要求会越来越高，而应用多档位变速器，在动力性能、NVH、电能消耗等方面可以有更好的表现，因此，纯电动汽车应用多档位变速器是未来重要的发展方向。
2、储能行业
近年来，为推动节能减排，国家大力实施“碳中和、碳达峰”计划。未来很长一段时间，
新能源作为清洁可再生能源，将在“碳中和、碳达峰”的进程中扮演重要角色，而在以新能源为主体的新型电力系统中，新能源的随机性和不确定性将对电力系统的安全稳定运行带来各种影响。因此随着大规模新能源的接入，调峰、调频、备用、黑启动等灵活调节能力的需求规模将日益增长。同时，随着电力体制改革的不断深化，上述各种灵活调节能力的价值也将通过市场化的手段逐步被大家发现并认可。因此，灵活调节能力将是维持以新能源为主体的新型电力系统安全稳定运行的重要因素，其中储能作为灵活调节能力的主要提供者，具有非常广阔的发展空间。
2021年7月15日，国家发改委、国家能源局印发《关于加快推动新型储能发展的指导意见》
（发改能源规〔2021〕1051号）。要求以实现“碳达峰”及“碳中和”为目标，将发展新型储能作为提升能源电力系统调节能力、综合效率和安全保障能力，支撑新型电力系统建设的重要举措，以政策环境为有力保障，以市场机制为根本依托，以技术革新为内生动力，加快构建多轮驱动良好局面，推动储能高质量发展。《指导意见》提纲挈领指明了新型储能发展方向，要求强化规划的引领作用，加快完善政策体系，加速技术创新，推动新型储能高质量发展。
2022年1月29日，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》
（发改能源〔2022〕209号）。《实施方案》提出：要求到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具有大规模商业化应用条件，新型储能技术创新能力显著提高，核心技术装备自主可控水平大幅提升，标准体系基本完善，产业体系日趋完备，市场环境和商业模式基本成熟；到2030年，新型储能全面市场化发展。《实施方案》进一步明确新型储能的发展目标和细化重点任务，提升规划落实的可操作性，旨在把握“十四五”新型储能发展的战略窗口期，加快推动新型储能规模化、产业化和市场化发展，保障碳达峰、碳中和工作顺利开局。
2022年3月22日，南方能源监管局印发《南方区域新型储能并网运行及辅助服务管理实施细则（征求意见稿）》。文件明确了新型储能的电力市场主体地位，确认了新型储能可以参与一次调频、二次调频、无功调节以及调峰辅助服务并获得补偿,而且确立了“谁提供、谁获利，谁受益、谁承担”原则，电力用户将参与电力辅助服务补偿费用分摊。
（二）公司发展战略
公司始终秉承“成就客户造车梦想，贡献中国品牌力量”的公司使命和“以客户为中心，争做奋斗者”的核心价值观，以打造全球一流的汽车零部件供应商为战略愿景，积极面对汽
车行业电动化、智能化、网联化、自动化的发展趋势，不断加强公司内外部资源整合，优化公司产业布局，着力提升公司核心竞争力和持续发展能力。
在乘用车变速器业务方面，以打造世界一流的乘用车变速器供应商为战略目标，以自主品牌汽车为主要服务对象，以技术领先、质量可靠、成本可控为经营策略，致力于成为自主品牌乘用车首选品牌。同时，积极推进与合资企业的交流与合作，加强海外市场的拓展，大力争取合资企业和海外市场业务机会。CVT自动变速器系列产品以持续提升技术、性能和品质为重点，稳固和提升现有客户中的市场份额，大力开拓国内其他主流车企和合资车企客户，不断提高市场占有率和品牌知名度。
在商用车变速器业务方面，坚持以高端化、轻量化、自动化、差异化为主要竞争策略，继续巩固国内商用车变速器领域的龙头地位。轻微型商用车领域重点推广G系列和GS系列高端轻微型变速器产品，充分利用已有的较高市场占有率和品牌知名度等优势，在轻卡合规化带动市场需求快速增加的基础上，进一步提高市场份额。针对公司新开发的中重卡、皮卡市场，积极推动中重卡变速器、皮卡变速器等产品量产和市场推广工作，有效提高销售规模，为公司发展创造新的增长点。同时，充分利用公司已经量产的轻卡AMT产品的技术基础、市场基础等先发优势，大力发展商用车自动变速器业务，进一步提高轻卡AMT的市场销量，加快中重卡AMT等自动变速器产品的项目开发和验证，尽快推动量产上市。
在新能源汽车传/驱动系统业务方面，重点加快发展混合动力系统和纯电动汽车驱动系统；公司乘用车DHT混动系统已完成3个客户的样车搭载试验，通过充分发挥产品在节油率、驾驶性能、产品安装空间、成本等方面的竞争优势，尽快推动产品量产上市，并加大客户市场的开拓力度。纯电动汽车驱动系统主要为“三合一”、“多合一”和ECVT电驱动系统，通过混动系统产品的开发成熟，不断强化电控能力，有助于提高“三合一”、“多合一”产品的市场竞争力。ECVT产品在电耗、NVH等方面具备优势，随着纯电动汽车应用场景和环境的不断扩大，多档位变速器产品在纯电动汽车上的应用将会越来越广泛。同时，结合公司在轻微卡AMT产品积累的各项优势和混动软件开发应用的能力，大力发展和推广商用车混动系统，推动商用车行业的节能减排。
此外，充分发挥公司在齿轮、轴、壳体、同步器、锻件、铸件等零部件产品的制造能力和优势，实施走出去战略，大力开拓相应的外部客户市场，增强市场化经营能力，推动公司业绩增长。
在储能业务方面，公司以打造灵活电力调节能力提升服务体系为目标，依托储能项目的
设计、集成、建设、运维以及运营能力，稳步发展成为国内一流的灵活电力调节能力服务供应商。在保障安全运行的前提下，多措并举持续提升现有4个火储调频项目效益；积极推进已签订投资协议的电网侧独立储能电站开发，包括肇庆、海盐、义乌、江山等4个项目，总规模达到1000MW/2000MWh；扩大独立储能项目储备规模，重点跟进浙江、广东两省的7个储备项目，并进一步向全国范围延伸，储备项目总规模超过3000MW/6000MWh；加强储能核心技术储备和核心产品研发，包括虚拟电厂控制平台、储能能量管理系统，形成储能项目、储能产品的双引擎，带动储能业务全面发展；深度参与电力体制改革，探索储能运营和电力市场运行有机结合，培养一批经验丰富、技术成熟的服务团队。
（三）2022年经营计划
展望2022年，我国将继续扎实做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。但“稳增长”的压力依然很大，疫情的不确定性仍然持续影响，加上大宗商品价格上涨、人口老龄化、国际环境变化多端等内外因素的影响尤在。对于汽车工业而言，同样是机遇与挑战并存。百年未有之大变局将持续加速演变、新旧动能快速转换、电动化格局加速形成、产业链创新体系加速构建、产品技术研发加速迭代、全新服务生态将快速呈现。
围绕公司战略目标，公司将紧抓技术和消费升级、新发展格局下国产化崛起和替代、行业发展趋势向好等市场机遇，加大新产品、新技术的研发和储备，大力提升市场竞争力，同时，不断强化风险识别、防范的意识和能力，持续提升经营管理水平。2022年在以下几方面重点开展工作：
1、坚持贯彻“好产品、高品质、优服务、低成本”的经营理念。持续对标世界一流企业，提升产品技术性能指标，推动公司产品达到世界先进、中国领先水平。
2、完善“三位一体”管理体系，着力提升运营效率。进一步完善市场开发、产品开发、生产制造、采购管理等系统流程；以提升质量、降低成本和提升交付能力为目标，以装备自动化、保养常态化、开机正常化为重点，实现制造升级和人均效率的提升，深入开展降本增效工作，不断增强公司综合竞争力。
3、在“碳达峰”、“碳中和”战略目标的指引下，混合动力汽车技术作为汽车领域降低碳排放的重要技术路径之一，对于汽车行业推动节能减排、实现低碳发展具有重要意义。在乘用车变速器市场，继续巩固与吉利汽车和奇瑞汽车两大核心客户的战略合作关系，加强推进与国内其他主流车企及合资车企的项目合作。全年争取新增3家客户合作，完成CVT、DHT、
MT和EV减速器等产品合计16个新车型的匹配。
在商用车变速器市场，在稳固轻型、微小型货车市场的同时，实现8档、9档等新产品的批量配套，并积极推动重卡MT产品配套客户车型量产上市。在轻卡AMT方面，充分利用公司在该领域的技术优势、产品先发优势、车型匹配优势和客户资源优势，推动市场销量和市场份额的快速提升，提高品牌知名度。同步推广商用车重卡AMT等产品，为商用车自动化发展做好准备。同时，充分利用现有技术和产能优势，发展分动箱、工业减速机等非汽车零部件产品。
在新能源汽车零部件市场，推动已经量产的EV减速器产品快速提高销量，并以此为基础加快推进“三合一”、“多合一”电驱动系统的市场开发。DHT混动系统和商用车混动系统争取尽快获得车型配套定点，并实现更多客户车型的样车搭载试验，为应对未来几年混动汽车快速发展提前打好基础。
在铸件外销市场，进一步加大工程机械类、减速机类、机床类、农机类等铸件产品的市场开拓力度，在2021年铸件销量的基础上继续实现大幅增长。
4、为适应汽车动力总成节能高效、电驱化、智能化的发展趋势，公司不断完善战略新产品组合，并针对性持续加强研发团队和研发能力建设，重点强化电控软硬件开发能力和标定能力提升。
5、加强产品平台化建设，提质增效赋新能。与传统开发模式相比，平台化模式具有节约开发成本、分摊制造和采购成本、产品衍生能力强、新品开发时间短、质量保障能力强等优势。同时，通过实施平台化开发战略，公司可以将资源集中于变速器平台的设计开发，即以高水准的平台确保后续衍生车型产品的高水准落地。各类产品整合工作将持续推进，实现动态管理，减少冗余开发，提高通用化率，增强规模效益。
6、持续强化质量管控能力建设，不断提升产品品质。坚持不接受不良品、不制造不良品、不流出不良品的“三不原则”，从提升质量意识、增强质量管控能力和加强质量监督等方面着手，确保产品的质量可靠性和一致性，不断降低产品的零公里故障率、三包期故障率、一次交货不良率和低级质量问题发生率等指标。
7、持续推进新型储能业务发展。坚持以提供灵活电力调节能力为主线，统筹推进电网侧、电源侧、用户侧储能项目开拓与项目建设，完成开工建设5个项目，投产3个项目，加大新项目开拓力度。加快推进储能系统调控产品研发和产业化应用，包括虚拟电厂控制平台、储能能量管理系统，形成储能项目、储能产品的双引擎，推动市场竞争力的持续提升和储能业务全面发展。
（四）公司面临的风险和应对措施1、市场竞争风险
中国作为全球最大的汽车市场，多年来产销量位居世界第一，经过自2018年起销量连续三年负增长，2021年我国汽车销量同比增长3.8%。但全球新冠肺炎疫情仍持续影响全球经济的发展，也影响着汽车消费的复苏，加上汽车技术不断发展变革，加剧了汽车行业的竞争和汽车企业的优胜劣汰。近几年来，国内汽车变速器行业发展迅速，特别是自动变速器的国产化替代不断加快，市场份额持续提升，但关键技术和核心零部件依然依赖外资品牌，关键零部件的国产化任重道远。随着汽车技术和消费升级需求不断提升，电动化、智能化、网联化技术应用日益成熟，同时，在资源环境压力不断加大以及节能减排需求提升的大背景下，国家产业政策大力支持新能源汽车市场快速发展，新能源纯电动汽车和混合动力汽车的产销量和市场占有率不断提高，给传统汽车及零部件市场带来较大冲击。在未来发展中，公司面临的市场竞争日趋激烈。
应对措施：公司密切关注国内外宏观经济形势以及国家相关政策的变化，充分认清汽车行业的发展趋势，积极应对各种挑战。一方面，坚持贯彻“好产品、高品质、优服务、低成本”的经营理念，对内有效整合公司各项业务资源，对外积极整合行业资源，不断优化产业布局，加强经营管理水平和成本控制，充分实现资源共享和优势互补，持续开展降本增效工作，大力推动智能化生产，有效提高生产效率，不断提升公司综合竞争力；另一方面，不断加大新技术和新产品研发投入，持续推动现有产品的技术升级，在不断提高产品质量水平的基础上，加大市场推广力度，大力提高市场份额和产销规模。同时，整合国内外产品及技术资源，加快重卡MT和商用车AMT自动变速器等新产品的研发和量产配套应用，不断丰富和完善公司产品体系。面对新能源汽车快速发展的大趋势，加快推进EV减速器、“三合一”和“多合一”电驱动系统、ECVT电驱动系统、DHT混动系统、商用车混动系统等新能源汽车传/驱动系统产品的研发和市场推广应用，从而有效满足市场客户的不同需求，不断增强公司核心竞争力和抗市场风险能力。
2、人才风险
目前，公司业务覆盖商用车变速器和乘用车变速器，并加快发展自动变速器和新能源汽车传/驱动系统业务，资产规模和业务规模不断扩大。同时，汽车行业技术不断迭代更新以及客户需求的多样化，使得公司对技术人才、管理人才、营销人才等专业人才的需求不断加大，开发、引进、培养和选拔适合公司持续发展的人才并保持人才队伍稳定对支持和保障公司快
速发展尤为重要。
应对措施：公司针对发展现状以及未来发展战略规划，形成了系统的人力资源发展与管理体系，包括与发展规划紧密结合的人力资源规划，提前部署业务发展需要的各类人才，每年有针对应届毕业大学生的“管培生计划”是基于长期高潜人才的储备和培养计划，以保证未来发展战略的顺利实施和达成。以组织能力建设为目标，不断健全内部培养与外部引进有机结合的选聘、培养和晋升发展体系以及“公司-事业部/分厂-部门”三级培训管理体系；公司建立以激励、提升效率和人员稳定为核心的薪酬福利体系及长期激励体系，将员工利益与公司发展进行紧密结合，有效调动员工工作的积极性，进一步增强了公司对人才的吸引力以及人才队伍的稳定性。
3、主要原材料、零配件供应和价格波动的风险
公司汽车变速器所需的主要原材料为钢材、铝材等，主要零配件为齿轮、轴、壳体、同步器、钢带、液力变矩器等，特别是CVT的钢带、液力变矩器、TCU等配件，目前主要由一家或几家外资企业供应，国内自主品牌尚未具备成熟的配套能力，如上述主要原材料或零配件出现供应不及时或价格出现大幅波动，将给公司带来一定的经营风险。
应对措施：一方面，公司建立全球化采购平台和供应链信息平台，在全球范围内整合供应商资源，不断完善公司的配套体系，在公司业务规模不断扩大的基础上，凭借规模化采购优势和良好的商业信用，与主要原材料、零配件供应商建立战略合作伙伴关系，有效保障供应的稳定性，并实现供应链成本的持续改善；同时，积极培育相关零配件的国内供应商体系，提高其配套供应能力。另一方面，公司通过持续改进产品设计、生产技术和工艺流程，提高生产管理和过程控制水平，有效提高原材料的利用率并降低原材料的耗用量；同时，不断强化齿轮、轴、壳体、同步器等主要零部件的制造能力，通过加强对原材料价格走势的研判能力以及库存的管控能力，有效降低原材料价格波动对公司经营的影响，并有效保障供应、生产和产品质量的稳定性。同时，充分发挥公司零部件制造优势，开拓零部件的外销市场，获取较好的收益。
4、新业务领域的经营风险
2021年之前，公司主营汽车零部件业务。公司于2022年1月收购了万里扬能源公司51%股份，新增储能电站、电力市场现货交易等业务，进入新的业务领域和行业市场。新增业务对公司未来发展的影响存在较大的不确定性，具有一定的经营风险。
应对措施：万里扬能源公司及其经营团队已在能源电力行业发展多年，积累了丰富的工
作经验和行业资源，具备较强的经营能力。经过多年发展，万里扬能源公司已建立了独立完整的管理团队、技术团队、销售团队等，打造了行业领先的储能电站“价值运营能力”以及“电站集成及接入系统”两大核心能力。万里扬能源公司拥有自研的基于“电力大数据平台+市场镜像仿真引擎+人工智能预测引擎”（一平台双引擎）的电力市场全景仿真决策系统和新型储能系统集成以及市场运营一体化平台，通过“智能经济优化调度引擎”以及“云边协同的控制技术”可实现新型储能系统的可靠控制和收益最大化。同时，万里扬能源公司通过参与全国电力市场现货交易，积累了丰富的运营经验和充沛的客户资源，具备良好的市场开拓能力。同时，国家大力实施“碳中和、碳达峰”计划，新能源电力占比的不断提升将有效带动储能市场的快速发展，加上国家政策的大力支持，储能市场发展空间巨大。
公司将密切关注国家相关政策和行业发展趋势，紧抓新能源电力行业发展机遇，充分调动经营团队的积极性和主动性，严格控制经营风险，推动相关业务健康持续发展。

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动


√适用□不适用

接待时间	接待地点	接待方式	接待对象类型	接待对象	谈论的主要内容及提供的资料	调研的基本情况索引	
2021年05月06日	网上业绩说明会	其他	机构	参与公司2020年度网上业绩说明会的投资者	公司经营情况	详见公司于2021年5月6日发布的投资者关系活动记录表	
2021年05月10日	公司	实地调研	机构	杭州钱江新城投资公司、津信鸿联	公司经营情况	详见公司于2021年5月11日披露的《万里扬关于投资者接待日活动召开情况的公告》（2021-027）	
2021年06月17日	公司杭州分公司	实地调研	机构	杭州钱江新城投资公司、兴业证券、墨锋投资、东北证券、中航国际等	公司经营情况	详见公司于2021年6月17日发布的投资者关系活动记录表	
2021年06月29日	电话会议	电话沟通	机构	百年资产、翰鼎匹克投资、高瞩(北京)投资、深圳第二基金、前海年丰基金、大宇资本、昀斐旸投资、正数资产等	公司经营情况	详见公司于2021年6月30日发布的投资者关系活动记录表	
2021年06月30日	上海市浦东新区震旦国际大楼27楼会议室	实地调研	机构	兴业证券、杭州白犀资产、瑞兆资产、卜牛投资、天弘基金、中金公司、长城证券等	公司经营情况	详见公司于2021年6月30日发布的投资者关系活动记录表	
2021年07月08日	公司	实地调研	机构	杭州象树资产、杭州唐春投资、鸿福资本、海通证券研究所、上海张江安稳基金、东兴证券、信达证券、长城证券等	公司经营情况	详见公司于2021年7月8日发布的投资者关系活动记录表	
2021年08月25日	电话会议	电话沟通	机构	首善控股、凯读投资、鸿臻投资、申港证券、新鼎荣盛、国泰君安、中睿合银