第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求

本公司产业所处行业为“智能制造”和“金融科技”，是国家重点推动发展的、肩负重要使命的两个行业，所生产的产品和提供的服务在促进产业发展和国民消费领域发挥着重要作用，前景十分广阔。

1、智能制造——借新能源之东风，汽车零部件行业将迎来黄金发展期
中国汽车行业发展周期目前正处于成长期向成熟期发展的快速增长阶段，公司所处的汽车零部件赛道将随着行业周期进入发展快车道。同时，伴随2020年11月国务院办公厅发布的《新能源汽车产业发展（2021-2035年）》及2021年发布的《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》，我国碳达峰、碳中和“1+N”政策体系核心内容已呈现。国内汽车行业在“双碳”政策的引导下，正快速向电动化、智能化转型，中国电动车的渗透率预计逐年快速提升。2019-2021年已成为新能源汽车0-1阶段的变革期，当2021年新能源汽车渗透率达到15%后，即将开启未来1-10阶段的发展宏图，国内自主整车厂商在电动智能化领域优势明显，未来有望在国际竞争中脱颖而出。与此同时，我公司所处的汽车零部件行业也将迎来黄金发展期，公司轻量化产品及布局也将获得更大的发展空间。



上图取自wind数据
在产品为王、产能为王的汽车零部件赛道上，“做整车厂商领军品牌核心战略伙伴”成为公司的重要发展战略。在此战略驱动下，公司紧跟国内外行业发展趋势，提前布局轻量化相关产品和技术，持续提升技术能力和核心竞争力，公司已连续4年荣登中国汽车零部件企业百强榜。

2、金融科技——伴随数字经济的全面扩展，金融科技行业将迎来更好的发展机遇
2019年《金融科技(FinTech)发展规划(2019-2021)年》、2020年《关于加强科技金融合作有关工作的通知》、《科技金融发展指标》以及在“十四五”规划主线下，给以金融科技为代表的新经济带来了更多政策红利，科技创新驱动发展，技术创新与业务场景的深度融合带来了新机遇，金融科技在推动着金融产业的创新和重塑。2021年是《金融科技发展规划(2019-2021年)》的收官之年，在这一年，中国人民银行启动了多个金融科技创新监管试点，为国家创新监管工具进行了重要实践，在这一年，受国家政策及监管机构的指引，金融科技行业的变革进入到深水区。一方面，5G、区块链等新一代技术进一步发展成熟，科技和金融的融合更加广泛，创新商业模式和创新业态不断涌现。另一方面，监管机构进一步强化金融科技创新规范引导，推动金融科技成为服务实体经济、防控金融风险、深化金融供给侧结构性改革的重要力量。2022年1月，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划的通知》，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，相信随着金融科技渗透率的持续上升、金融科技下游需求的不断提升，金融科技产业链景气度将持续向好，金融科技行业将迎来更好的发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求

报告期内，公司主要业务包括智能制造板块的汽车零部件和家电配件业务，以及金融科技板块的移动信息服务和第三方支付服务业务。

1、智能制造板块
汽车零部件（含新能源）汽车零部件业务作为公司制造板块的核心业务，主要为国内各合资汽车品牌、自主品牌、造车新势力等主机厂商提供汽车轻量化解决方案、汽车安全结构总成产品、车身模块化焊接总成、仪表横梁总成及车身总成产品（前述产品含铝合金、镁铝合金等轻量化产品）等产品。公司下设分子公司四十家，生产基地覆盖全国各大主流主机厂制造基地所在区域。公司拥有各种自动化冲压生产线和高强度钢辊压生产线、液压成形生产线、热冲压生产线、以及汽车总成零部件机器人焊接生产线，具备车身、大中型结构件冲压能力和汽车辊压、热冲压、液压成形产品生产能力以及焊接总成生产能力。经过多年的发展，公司可以为客户提供前期设计、应用开发以及轻量化技术等综合性解决方案，已成为国内综合实力较强、影响力较大的汽车零部件供应商，公司已连续4年荣登中国汽车零部件企业百强榜。经过多年的努力，公司在汽车零部件行业内已形成自己独特的技术和产品优势，具有较强的市场竞争力。①市场占有率优势：截至目前，公司自主研发的“仪表板横梁”产品市场占有率20%左右，市场份额位居前茅；②前端设计技术优势：公司主导完成了国内多家知名主机厂“首款仪表板横梁”、“首款车门防撞杆与仪表板横梁差厚板”的国产化研发，与合作伙伴联合研发了“热处理防撞杆BR1500HS材料”并成功国产化，实现了高强度铝防撞梁的成功产品国产化。③轻量化产品研发优势：公司自2018年起定位汽车轻量化产品的技术研发，结合公司在汽车零部件领域数十年的供货数据分析和生产经验，形成了目前公司在铝合金、镁合金、高强钢等轻量化产品方面独特的设计和制造优势，公司自主研发的“1500MPa超高强钢辊压辊弯前防撞梁”成功打破了国外品牌垄断局面填补了国内空白，2021年公司承接了特斯拉、理想、极氪等主机厂部分轻量化产品的研发并顺利实现批量供货，为公司轻量化产品定位打下了坚实的基础。家电配件
作为公司传统产业的家电配件业务，主要生产家电零部件及家电电机等产品。为应对激烈的市场竞争、盈利空间持续的下降，近年来公司稳步推进家电配件产品的转型升级，目前已形成以厨电、洗衣机、冰箱、空调等压缩机电机及零部件产品为代表的家电配件业务。

2、金融科技板块
移动信息服务（含5G消息）凭借多年累积的三网运营商服务资源以及服务能力，公司移动信息服务业务为金融行业、大型企业集团提供三网合一的安全便捷的信息服务综合解决方案，主要产品包括5G消息、云MAS、联信通和银信通等。1）5G消息：系基于运营商5G网络，为用户提供融合可交互的移动信息服务，这也是移动信息服务业务未来的发展重点。2021年，公司研发的“5G消息发送平台V1.0”被中国软件行业协会授予“2021年度优秀软件产品”奖。2018年底，公司受邀参与了运营商5G消息（RCS）技术标准的制定和行业场景的挖掘；2019年，公司协助中国移动完成了“首家”全国股份制银行总行的对接，制定了行业标杆级业务场景DEMO，同年与之签署了5G+通讯互联战略合作协议进行5G消息的行业研究；2020年，中国移动、中国电信、中国联通三大运营商联合发布了《5G消息白皮书》，产业生态初步成型，公司作为其生态成员，积极布局5G消息发展，并在行业应用方面进行了重点投入；2021年，公司成为“5G消息工作组”（中国通信企业协会和中国信息通信研究院共同倡议发起组建）首批理事单位，共同推动5G消息产业生态健康发展，该年度，公司的5G消息产品研发平台正式上线并开始实现销售收入。云MAS：系公司为中国移动集团开发并提供技术支撑的一套集中化管理、精细化运营的短彩信业务管理平台，旨在帮助中国移动集团批量拓展中小型企业客户。联信通：系基于行业客户对信息使用的需求而发展的包括基础通信能力及基于其所做的增值服务能力为一体的整体业务服务解决方案，为客户提供安全可靠、一点式接入的高品质金融级消息服务。通过联信通可以满足客户国内短信、海外短信、三网合一、非三网合一等多种消息服务需求。银信通：系基于入驻式MAS机（移动代理服务器）及移动网络，为银行客户提供随时随身、经济快捷的金融信息服务。第三方支付服务（含跨境支付）
第三方支付公司拥有在“全国范围内”从事“银行卡收单”、“互联网支付”、“移动电话支付”业务许可牌照以及基金销售支付结算业务许可，在全国范围内为企业及个人用户提供基于支付的综合服务。公司聚焦产业互联网、消费互联网应用合作，为交通出行、电商物流、农资农产、金融保险、线下实体经济场景等多行业领域提供“支付+”定制化综合解决方案。以账户为载体，通过账户体系协助企业将交易线上化，满足产业互联网平台的复杂支付需求，高效灵活地处理资金，帮助产业链平台实现资金流和交易完全契合，打通F2B2B2C，实现资金流、信息流、物流和商流合一。跨境支付
业务资质：公司拥有“跨境外汇支付资质”和“跨境人民币支付许可”，能够实现进出口双向的跨境外汇及跨境人民币的结算；同时拥有“VISA国际卡网上收单服务提供商认证”，“香港金钱服务经营者牌照（MSO）”，可以助力更多的中国品牌出口海外，商品销售全球，实现便捷的外卡收单。
业务能力：一是可满足包括货物贸易、航空机票、酒店住宿、留学教育、旅游服务、国际运输、软件服务、通讯服务等八个行业范围的本外币跨境结算，提供美元、欧元、港币、日元、英镑、澳大利亚元等15个可结算币种，服务可覆盖全球200多个国家及地区；二是可支持国内出口跨境电商卖家在亚马逊、Wish等全球知名平台的跨境结算、跨境供应链金融等服务，可为国内知名的跨境电商进口平台实现“跨境收单+报关+购付汇”的全流程综合服务，公司跨境支付业务实现了进口、出口业
务的双向运行体系；三是公司与部分银行合作，提供跨境支付系统技术服务。

报告期内整车制造生产经营情况
□适用√不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
√适用□不适用

	产量	销售量	
本报告期	上年同期	与上年同比增减	本报告期	上年同期	与上年同比增减	
按零部件类别	
车身及内饰	10814.88万件	8937.21万件	21.01%	10863.8万件	9128.26万件	19.01%	
钢板加工配送	54.09万吨	43.33万吨	24.83%	48.84万吨	43.24万吨	12.95%	
车架	2.88万件	3.97万件	-27.46%	2.81万件	4.16万件	-32.45%	
专用车及改装	0.14万台	0.2万台	-30.00%	0.15万台	0.18万台	-16.67%	
按区域	
境内地区	10871.99万件/万吨/万台	8984.71万件/万吨/万台	21.01%	10915.6万件/万吨/万台	9175.83万件/万吨/万台	18.96%	
同比变化30%以上的原因说明
√适用□不适用
报告期内，公司车架销量下降、专用车及改装产量下降的原因是，根据国家政策要求，自2021年7月1日起，全国范围全面实施重型柴油车国六排放标准，禁止生产、销售不符合国六排放标准的重型柴油车，导致车架、专用车及改装在2021年下半年出现订单不足。
零部件销售模式
公司采取直销模式。公司开展汽车金融业务
□适用√不适用
公司开展新能源汽车相关业务
√适用□不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元

产品类别	产能状况	产量	销量	销售收入	
车身及内饰	公司新能源汽车零部件产品与传统燃油车零部件产品共用公司汽车零部件产品产能	2,000.20万件	1,793.48万件	659,245,264.34	
新能源汽车补贴收入情况无
三、核心竞争力分析

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中汽车制造相关业的披露要求

1、先进的技术及研发优势
专利及研发优势截至2021年底，本公司共拥有132项发明专利、236项实用新型专利和323项软著。其中，拥有区块链相关的国家发明专利授权21项，软件著作权11项。智能制造板块：拥有36项发明专利、235项实用新型专利。公司拥有优秀的自主研发团队，并联合上海交通大学、同济大学、北方工业大学等多所知名高校筹建了“上海市企业技术中心”、“乘用车技术研发中心”及“产学研合作教育基地”，与全球知名的创新和高科技工程咨询服务提供商、轻量化材料及技术服务提供商开展战略合作，具有汽车轻量化产品研发、高精尖汽车零部件研发、新技术孵化、模具设计等多方面的核心的技术研发竞争力。金融科技板块：拥有96项发明专利、1项实用新型专利、323项软著。公司自主研发的区块链底层框架优链系统（UChains）自2017年来已连续5年通过中国信息通信研究院“可信区块链”功能测试；自主研发的“海联金汇供应链金融系统”、“优链区块链服务平台（UBaaS）”、“联动优势UChains区块链平台”等4项区块链系统，已经先后通过国家互联网信息办公室备案；基于优链的“数字消费券服务系统”，获评为2021可信区块链峰会潜力案例。持续的技术创新优势
在董事会“技术赋能企业发展”的战略指引下，公司2021年持续加强技术创新力度，在全员范围内开展“嗨创匠心”活动，激发了大批来自基层员工宝贵的创新意识和创新潜力，也提升了整体技术创新能力，创新成果成功应用于公司生产和运营各环节，全员创新氛围活跃、创新基因深厚，为企业稳健、快速发展奠定了良好的技术土壤。
公司及子公司累计近20家/次被授予“高新技术企业”、“省级企业技术中心”、“市级企业技术中心”、“工程技术研究中心
（重点实验室）”、“工业设计中心”、“院士工作站”等，公司技术能力及创新优势持续提升。

2、卓越、全面的产品服务优势
优异的产品综合服务能力公司系“2021年中国汽车零部件企业100强”之一，拥有以“上汽大众、吉利、上汽通用五菱、长城汽车、广汽、比亚迪、特斯拉、理想、极氪、光束汽车及智己汽车”等为代表的乘用车生产领域的优质客户，和以“福田戴姆勒、陕汽、三一重工”等为代表的商用车领域的知名客户。公司已成为上述客户在“仪表横梁总成、制动踏板总成、离合踏板总成、车门总成、车架总成”等综合产品的核心供应商。先进的5G消息服务能力公司作为三大运营商消息业务的重要合作伙伴，是首个开展5G消息（RCS）探索与研究工作的解决方案提供商。2021年，公司成为中国通信企业协会和中国信息通信研究院共同倡议发起组建的“5G消息工作组”首批理事单位，基于技术创新及多年大型金融机构服务经验，公司于2021年发布了“基于5G消息的联动云平台”和“金融行业5G消息平台”，完成了多项5G相关软件著作的申请。结合AI智能聊天、图像视频处理、声纹识别等能力，公司与多家头部金融机构共同开发了大量的行业标杆级业务场景，未来还将继续聚焦银行、证券、保险三大行业5G消息场景，加快数字化转型升级步伐。全国范围内开展第三方支付及跨境支付服务的能力
公司拥有在全国范围内从事“银行卡收单”、“互联网支付”、“移动电话支付”业务许可牌照以及基金销售支付结算业务许可，在全国范围内为企业及个人用户提供基于“支付”的综合服务。
公司拥有“跨境外币支付许可”和“跨境人民币支付许可”，能够实现进出口双向的跨境外汇及跨境人民币的结算；拥有“香港金钱服务经营者牌照（MSO）”、“VISA国际卡网上收单服务提供商认证”，可以助力更多的中国品牌出口海外，商品销售全球，实现便捷的外卡收单。
公司将积极发挥牌照及技术优势，为商户提供更加多元化的服务，助力中国数字经济发展。作为美国运通公司入网的“在华合资清算公司首批成员机构”之一，公司已具备受理美国运通人民币卡交易的能力，在助力金融消费者享受多元化、差异化支付服务方向又进了一步。公司旗下产品“海金链”系统为各类型产业互联网平台提供一站式“全场景支付+资金管理IT系统
+供应链金融”服务，助力企业数字化转型升级，荣获“2021中国产业互联网技术赋能先锋”奖项。

3、优秀的“人才战略”驱动企业长期稳健发展
公司长期稳健发展的背后拥有一群志同道合、聚力发展的正能量的优秀人才和一套“以人为本”的有效激励机制。
近年来，公司非常注重对内部人才的挖掘与培养：一方面，对核心员工实行高端学位培养机制，把员工“送出去”专业学习，取长补短，增强信心，反哺企业发展；另一方面，公司在内部实行无边界团队及项目制管理模式，给员工创造了大量历练自己的机会，深度挖掘员工潜力，逐渐培养了一批有想法、有能力、肯努力的人才。同时，公司也非常重视高端人才引进，广泛吸引海内外优秀人才，与内部人才呈现互为补充、协同发展的良好氛围，形成了多层次、跨学科的高精尖人才梯队。
在此过程中，公司推出并实施了多种员工激励政策及合伙人计划，鼓励人才与企业共生共赢，为企业未来可持续健康发展打下坚实的基础。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，在董事会的正确指引下，公司全体员工众志成城、砥砺前行，克服了新冠疫情及复杂的政治、经济环境等因素，继续保持快速、稳健发展。公司2021年实现营业收入724,990.59万元，较上年同期增长14.64%，不考虑商誉减值因素实现归属于上市公司股东的净利润31,228.11万元，较上年同期增长46.53%。报告期内，公司对金融科技板块采取聚焦发展战略，对发展潜力低、运营效率差的业务线及相关人员进一步整合、优化，报告期部分业务线业绩未达预期，公司本着谨慎原则对相关业务计提部分商誉减值，计提商誉后，公司实现归属于上市公司股东的净利润27,755.42万元，较同期增长30.23%。

汽车零部件（含新能源）报告期，公司汽车零部件业务实现营业收入470,376.52万元，较上年同期增长31.69%，其中新能源汽车零部件产品实现营业收入65,924.53万元，较上年同期增长238.67%。得益于公司持续对技术、产品的创新升级和对客户结构的优化调整，公司汽车零部件业务整体毛利率较上年增长2.02%，公司产品竞争力获得进一步提升。报告期内，公司继续围绕董事会制定的“轻量化总成解决方案”战略方针开展相关经营工作，并在新材料、新技术、新产品、新工艺及新客户开发等方面做了大量工作，并取得了一定的成绩。进一步加大对轻量化产品的投入，实现较好回报一方面加大布局轻量化、新材料力度，公司于报告期内在长春设立了控股子公司，专门从事玄武岩等新材料的研发和生产，对实现汽车轻量化发展提前储备技术能力，以期有效赋能公司智能制造产业的稳健发展；另一方面积极研发轻量化产品并实现对客户的顺利供货，于报告期内成功为部分高端客户实现高强度铝防撞梁、仪表横梁及铝镁合金等多款轻量化产品的供货，成功为客户开发“钢塑仪表板横梁骨架”从而实现了公司首款钢塑轻量化产品的突破。积极加大客户开发力度，实现业绩的稳健增长公司于报告期内积极布局、重点开发智能汽车和新能源汽车的新客户、大客户，在原有客户的基础上，于报告期内已经实现对特斯拉、理想、极氪等客户的批量供货，获得了光束汽车、智己汽车及路特斯的相关订单，同时成功进入蔚来供应商体系。继续推行技术领先、成本领先的业务战略报告期内，公司在加快推行数字化和智能化生产的同时，加大对新技术、新产品、新工艺等的研发投入及资源整合力度，在报告期内取得了一定突破。其中，公司成功为各主机厂研发设计多款轻量化新产品并实现供货；公司自主研发的部分功能性电机于报告期内开始批量生产；公司首款新能源驱动电机也于报告期内实现成功供货。提前布局产能及新能源领域优秀企业，迎接行业快速发展期的到来面对即将到来的新能源汽车行业1-10阶段的巨大市场机遇，一方面，公司于报告期内积极扩大生产能力，在天津、保定等地新设生产基地，进一步为客户提供更加优质的服务；另一方面，公司于报告期内通过与专业机构合作设立产业基金的方式，积极布局及投资新能源行业的优质企业，助力企业持续、稳健、高速增长，公司于报告期内合作的产业基金，已成功投资多家新能源领域的优秀企业。移动信息服务（含5G消息）本报告期，公司移动信息服务业务实现营业收入51,466.84万元，较上年同期增长12.62%，在细分领域继续保持优势地位。公司5G消息业务在报告期内取得了一定的发展。截止报告期末，已引入数百家企业入驻联动云平台，且公司自主研发的“入驻式5G消息平台”荣获中国软件行业协会“2021年度优秀软件产品”，公司与多家国有银行和全国性股份制银行总行签署了协议并开始5G消息产品试用，获得了客户一致好评。报告期内，面对监管政策持续趋严及其他诸多不确定因素，公司移动信息服务始终秉承以客户价值为中心的服务理念，以产品技术能力、运营服务品质为抓手，通过传统短信、多媒体消息、5G消息及融合消息等多元化产品提高与客户的粘性，并积极拓展银行、互联网、保险、证券、航空、物流等领域新的客户群体，不断扩大整体业务规模。第三方支付服务（含跨境支付）报告期内，公司顺利取得了《支付业务许可证》（有效期延长至2026年8月28日）和“香港金钱服务经营者牌照（MSO）”的续展。同时，公司于报告期获得VISA“QSP”资质认证，成为VISA国际卡网上收单服务提供商认证的支付公司，进一步完善了公司跨境支付产品“矩阵”。另外，公司旗下产品“海金链”系统也于报告期荣获“2021中国产业互联网技术赋能先锋”奖项，这充分体现了公司产品和技术的实力。截至报告期末，公司第三方支付服务（含跨境支付）的牌照及技术优势愈加突出，这将为公司进一步为商户提供更加多元化的服务、助力中国数字经济发展提供强有力的支撑。面对近年来持续趋严的监管政策，公司第三方支付业务坚持“以合规发展为根本，以创新发展为方向”两手抓、两手都要硬的战略方针，并根据监管新规的不断出台，持续转型升级，不断调整产品结构、优化客户体系，在最大限度降低经营风险的同时进一步夯实并提升自身核心能力。同时，公司在报告期内积极拓展线上线下融合的新业态，不断创新技术及新产品、搭建新渠道，为商户的数字化升级提供精准服务。报告期内，公司第三方支付业务整体实现营业收入44,806.70万元，较上年同期下降28.09%。传统支付业务：公司继续坚持拓展及服务中小微商户的市场策略，优化团队体系，搭建新的产品、销售、运营客服体系，全方位服务客户需求，夯实商户基础。新零售创新业务：深挖潜力市场、严格管控风险，提高整体收益率。报告期内，公司搭建了全新的聚合支付核心及中台系统，引入了各个行业SaaS软件商，对各场景进行系统性输出，发布了全新的“联动惠商”产品，建立起围绕聚合支付的生态圈，成功营造从支付流量到商户交叉营销的一站式支付新体验。跨境支付及数字货币业务：报告期内，依托公司获得的VISA“QSP”资质，公司大力开展外卡收单业务，进一步完善跨境支付产品“矩阵”。同时，公司于报告期内积极开展数字人民币相关业务的研究及推广，已成功在线上和线下零售消费场景测试运行，未来公司将加大与金融机构的合作，重点在数字货币技术能力输出以及数字货币场景化应用方面聚焦发力。家电配件
报告期，公司家电配件业务实现营业收入130,887.87万元，受家电行业竞争加剧影响，较上年同期下降2.02%。报告期内，公司以提升盈利能力为目标，进一步优化客户结构，化解业务风险，毛利率较上年同期增长0.36%。公司对该板块持续优化、升级的战略举措达预期。
2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计7,249,905,851.59100%6,323,989,698.92100%14.64%分行业智能制造6,112,098,709.7584.31%5,021,988,368.4079.41%21.71%金融科技服务1,137,807,141.8415.69%1,302,001,330.5220.59%-12.61%分产品汽车零部件4,703,765,211.9064.88%3,571,783,811.4256.48%31.69%家电配件1,308,878,686.7418.05%1,335,905,452.8021.12%-2.02%移动信息服务514,668,402.277.10%456,978,245.077.23%12.62%第三方支付服务448,066,955.586.18%623,064,566.849.85%-28.09%其他业务274,526,595.103.79%336,257,622.795.32%-18.36%分地区国内7,172,281,826.0098.93%6,243,128,706.5098.72%14.88%国外（含国内保税区）77,624,025.591.07%80,860,992.421.28%-4.00%分销售模式直销模式6,834,065,001.1594.26%5,739,060,437.4490.75%19.08%代理商模式415,840,850.445.74%584,929,261.489.25%-28.91%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业智能制造6,112,098,709.755,517,134,363.209.73%21.71%18.79%2.21%金融科技服务1,137,807,141.84858,902,532.9624.51%-12.61%-3.60%-7.06%分产品汽车零部件4,703,765,211.904,192,574,396.6210.87%31.69%28.78%2.02%家电配件1,308,878,686.741,265,535,231.403.31%-2.02%-2.39%0.36%分地区国内7,172,281,826.006,313,835,627.8711.97%14.88%15.39%-0.39%分销售模式直销模式6,834,065,001.156,056,573,985.8011.38%19.08%18.40%0.51%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减汽车零部件销售量万吨/万件/万台10,915.69,175.8318.96%生产量万吨/万件/万台10,871.998,984.7121.01%库存量万吨/万件/万台1,115.411,159.02-3.76%家电配件销售量万台/万吨1,314.861,303.980.83%生产量万台/万吨1,306.181,421.18-8.09%库存量万台/万吨170.83179.51-4.84%其他销售量万套0.010.04-75.00%生产量万套0.040.08-50.00%库存量万套0.070.0475.00%合计销售量万吨/万件/万台12,230.4710,479.8516.70%生产量万吨/万件/万台12,178.2110,405.9717.03%库存量万吨/万件/万台1,286.311,338.57-3.90%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用主要是报告期模具业务产销存较同期下降所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重汽车零部件营业成本4,192,574,396.6265.76%3,255,730,244.1558.82%28.78%家电配件营业成本1,265,535,231.4019.85%1,296,529,901.4023.42%-2.39%移动信息服务营业成本438,501,169.946.88%379,811,219.816.86%15.45%第三方支付服务营业成本330,909,139.555.19%433,024,903.057.82%-23.58%其他业务营业成本148,516,958.652.32%170,170,777.573.08%-12.72%报告期内合并范围是否发生变动√是□否详见第十节“财务报告”之八“合并范围的变更”公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,490,229,152.71	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	20.56%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	单位1	510,986,544.15	7.05%	
2	单位2	317,264,277.22	4.38%	
3	单位3	242,884,023.33	3.35%	
4	单位4	239,167,827.43	3.30%	
5	单位5	179,926,480.58	2.48%	
合计	--	1,490,229,152.71	20.56%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	2,736,378,157.74	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	41.40%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1单位11,628,130,148.6024.63%2单位2451,179,323.836.83%3单位3335,899,441.645.08%4单位4165,603,862.932.51%5单位5155,565,380.742.35%合计--2,736,378,157.7441.40%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用97,903,853.3090,968,051.267.62%主要是报告期公司业务拓展的差旅费、营销费用和销售人员的薪酬成本增加所致。管理费用294,800,561.96309,562,780.12-4.77%主要原因是公司部分办公区退租，使租赁费较同期减少1,279.88万元。财务费用-8,945,878.193,062,336.45-392.13%主要原因一是报告期公司银行贷款下降导致利息费用较同期减少；二是报告期公司资金存放于银行而获取的利息收入较同期增加。研发费用185,537,881.78180,118,604.613.01%主要是公司在研发方面增加投入所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响通过涂装工艺创新，使生产通过项目的研究能够提升生产的新能源汽车外观件美观性、可靠性，提高产品市场竞争力，符合市场发展趋势，市场前景广阔。的外观件表面光洁，抗腐蚀镀锌板螺母座设计与生产工艺的研发改进新能源汽车外观件生产工艺已完成能力强，提升美观性，延长使用寿命；通过标准件的结构创新及连接工艺创新，使外观件的性能安全可靠。研究铝钢、铝塑等不同材料的工艺连接技术，拓展产品轻量化方向，开拓新的不同材料组合产品高强度钢、铝合金、塑料等轻量化乘用车铝钢仪表板横梁结构设计与高强异质材料连接工艺的研发研发进行中完成胶铆连接工艺的开发；通过对铝塑仪表板横梁连接结构的设计；完成非金属材料在仪表横梁中的研究和开发；应用成为车身轻量化的主要手段，并且自冲铆接成为铝钢材料连接的重要方式，还有铝塑、钢塑的注塑连接等。因此异种材料连接工艺方面在国内外属于首列，属于领先水平。乘用车高抗拉超高实现超高强钢板辊压成研发进行中通过下山成型法减少板带纵可以打破国外厂商在抗拉强强钢防撞梁辊压成型技术的研发型工艺，满足客户高强度钢板应用需求向薄膜应变，减少成型道数的同时，避免纵向弯曲、翘曲、扭曲；通过采用Cookson方法减少板带的横向剪应变避免边波产生；小圆弧部分采用分步成形，解决超高强钢延伸率低容易开裂的问题；采用过弯后回弯和熨平道次解决超高强钢回弹大，精度不容易控制问题。度1300-1500MPa、板厚1.2mm超高强钢前防撞梁的垄断，对公司和社会具有很高的经济效益。双机五轴联动自动化生产线的设计研发与应用研究一种双机五轴联动转台自动化生产线设备技术。研发进行中两台机器人协调联动焊接；垂直、水平方向360度无死角焊接；机器人控制的五轴联动自动化生产线。有利于减低设备投入成本、减少操作人员数量、提高、焊缝质量、尺寸。乘用车高强度钢板防撞梁滚点焊接工艺及工装夹具的研发与应用提高汽车的制造质量已完成两个电极头进行焊接；等距离的交替焊接工艺；专用仿形工装夹具具有较高的社会效益和经济效益。乘用车铝合金防撞梁多种铆接工艺自动化生产线的设计研发与应用实现汽车关键零部件铝合金防撞梁多种铆接工艺自动化生产研发进行中实现防撞梁自动化生产；提高产品质量；实现PLC控制，自动化生产，过程异常自动报警。有利于提高公司自动化生产水平乘用车高强钢防撞梁辊弯成型技术的研发满足客户产品的需求。已完成通过调整在线芯棒与型材配合间隙，解决型材起皱问题；通过调整辊轮及芯棒尺寸，安装位置，辊弯参数，解决辊弯弧度稳定性，提高产品合格率。该项技术在国内外的同行业中处于领先地位。不但缩短了开发周期、降低了、开发成本，还提高了汽车的安全性。乘用车铝合金仪表板横梁氧化膜处理设备及绿色工艺的研发铝合金作为目前汽车工业中常用的结构性材料，为保证焊接质量，批量焊前去除表面氧化膜成为了汽车轻量化急需解决的问题。已完成研究一种低成本、结构简单易操作的设备去除铝合金表面氧化膜；研究一种环保溶剂，去除铝合金表面氧化膜，且清洗后的溶剂无需投入废水处理设备处理，并符合国家环保要求。该项技术在国内外的同行业中处于领先地位，可保证公司后续的可持续性发展，具有较高的社会效益和经济效益。乘用车铝合金防撞梁自动化视觉检测生产线的设计研发与应用实现汽车关键零部件铝合金防撞梁自动化视觉检测生产线研发进行中实现防撞梁自动化生产；实现零件漏件/错件/漏孔/错孔自动报警等功能；实现PLC控制，自动化生产，过程异常自动报警。可以提高公司的生产效率和生产质量。乘用车铝合金防撞梁自动化拉弯生产使铝合金防撞梁拉弯工艺自动化生产线成为可研发进行中实现在线自动填芯和抽芯；实现快速换模技术；防止直可以提高公司的生产效率和生产质量。线的设计研发与应用能边被带弯技术。新型公铁联运冷藏集装厢的设计与研发将公路运输与铁路运输有机地结合在一起，实现连续的、综合的一体化货物运输。已进行多批次试制和产品种类开发，并进行了船级社认证及各类试验项目的验证，产品结构稳定。满足市场客户需求有利于公司在未来的冷藏车市场中占据先机，提升公司产品竞争力及市场占有率。φ106.6水泵电机定转子研发开发工业领域应用水泵电机样机测试阶段满足客户使用需求的水泵电机生产，实现一体式永磁同步电机的开发，达标欧盟最新能效等级要求通过项目的实施进入行业第一品牌客户供应商名录，提升公司品牌形象，借此打开工业市场VX冰箱压缩机电机定转子研发小排量、性价比更高的变频压缩机电机开发已完成转子磁钢由内嵌改为表贴，满足同工况使用条件的同时实现整机小型化；同时工艺优化，实现全自动化高品质生产有利于提升公司在冰箱压缩机电机变频化过程的产品竞争力VK70L冰箱压缩机电机定转子研发开发房车等车用冰箱压缩机电机已完成完善直流车载冰箱压缩机电机产品布局，自主研发专利产品结构，实现整机噪音降低，提升终端产品客户满意度拓展汽车功能产品应用场景，丰富企业产业链TZ155驱动电机整机研发开发汽车驱动电机研发进行中效应明显问题。借助此项目开发进入驱动电机行业，满足新能源汽车行业的新一轮增长带来的市场需求5G消息发送平台为大型行业客户提供5G消息软件平台。一期开发完成，处于测试阶段一期目标：开发与三网运营商的5G消息互通服务。二期目标：完成API统一标准划接口，统一运营管理服务。建立5G消息服务标杆，为我司5G消息发展进行技术储备和探索。融合消息云平台为企业客户提供一套融合消息云服务平台，支持多种消息类型。方便一期开发完成，处于测试阶段一期目标：提供云服务管理平台。二期目标：提供多种消息通满足客户多元化的消息服务需求，为企业客户提供融合消息SaaS服务。开发汽车电机大批量制造过程中晶粒再生长技术，解决高速冲压条件下电工钢磁性能衰减问题；研究电工钢自粘结工艺，降低电机损耗，解决铁芯叠片焊接旋铆工艺对电机铁耗影响；研究高槽满率预成型线绕组少焊点与嵌线技术，解决扁线绕组工艺复杂、涡流企业客户一站式享受消息模板管理、话单统计、通道配置以及融合发送等服务。道配置，融合发送等服务。视频短信平台为企业客户提供视频短信多媒体模板创建、编辑，管理等功能。一期开发完成，处于测试阶段一期目标：完成多媒体内容的创建及管理功能。二期目标：完成多媒体内容的在线编辑功能。为企业客户提供视频短信三网合一统一接入能力，方便客户简单快速接入我司视频短信通道。联信通平台二期为联信通平台一期进行扩容，提升对性能和稳定性的需求。项目完成开发，处于测试阶段实现联信通平台整体性能提升、集群化架构调整、互联网需求支撑。提升联信通平台的性能，满足客户的多样化需求。跨境外卡收单服务系统随着跨境旅游、跨境电子商务货物贸易、国际会展等行业的发展，为国际持卡人提供更加便捷、安全的网上支付服务。项目完成开发，处于内部测试中1、增加公司整体国际业务发展能力，实现除现有银联卡支付系统外的国际卡的全球收单能力；2、提升及发展国际化业务范围及服务水平，为向全球发展跨境电商业务的客户提供全球化支付解决方案；3、促进公司整体支付的清结算能力，加大公司对全球收单能力及系统处理水平。1、为公司的全球化业务发展形成契机，为境内外商户提供高效，便捷的国际卡收单服务。2、建立完成便捷，高效的资金跨境收单结算系统及平台，为公司实现具有跨国服务的业务发展基础方向。3、通过产品及系统平台的建设，增强系统的延展性服务能力，为未来公司所服务的客户实现多元化“支付+”的解决方案能力，增加客户粘合度。统一接入、公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）521608-14.31%研发人员数量占比14.13%16.67%-2.54%研发人员学历结构——————本科219279-21.51%硕士211816.67%本科以下281311-9.65%研发人员年龄构成——————30岁以下1191190.00%30~40岁260337-22.85%40岁以上142152-6.58%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）185,537,881.78180,118,604.613.01%研发投入占营业收入比例2.56%2.85%-0.29%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计6,735,387,750.565,574,810,282.7620.82%经营活动现金流出小计6,550,047,163.895,205,024,246.3925.84%经营活动产生的现金流量净额185,340,586.67369,786,036.37-49.88%投资活动现金流入小计2,127,620,295.402,892,626,685.01-26.45%投资活动现金流出小计2,130,421,004.302,712,355,448.19-21.45%投资活动产生的现金流量净额-2,800,708.90180,271,236.82-101.55%筹资活动现金流入小计384,355,349.33390,360,000.00-1.54%筹资活动现金流出小计418,082,353.77596,674,944.06-29.93%筹资活动产生的现金流量净额-33,727,004.44-206,314,944.0683.65%现金及现金等价物净增加额146,982,531.13340,532,543.69-56.84%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金净流量为18,534.06万元，较同期下降18,444.54万元。主要原因：一是报告期公司收到的政府补助较同期减少9,392.10万元；二是报告期公司收到的税费返还较同期减少5,621.12万元；三是报告期公司支付的各项税费较同期增加6,878.86万元。2、投资活动产生的现金净流量为-280.07万元，较同期下降18,307.19万元，主要原因：一是同期公司处置子公司股权，收到处置款1.26亿元，报告期无此业务；二是同期公司收回投资退伙款2亿元，本报告期无此业务；三是报告期子公司宁波泰鸿机电有限公司处置土地、厂房收到处置款1.74亿元。3、筹资活动产生的现金净流量为-3,372.70万元，较同期增加17,258.79万元。主要原因：报告期公司偿还的到期银行借款较同期减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要是报告期公司计提固定资产折旧、无形资产摊销等不付现费用影响。五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益6,595,370.881.83%主要是报告期公司购买理财产品获得的收益。是资产减值58,099,265.4916.10%主要是报告期公司按照企业会计准则计提的坏账准备、存货跌价准备、商誉减值准备。否营业外收入4,718,384.951.31%主要是报告期公司收到的赔偿金、违约金。否营业外支出24,784,220.636.87%主要是报告期公司支付的罚款、赔偿金和违约金。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,724,747,894.7322.29%1,563,446,763.8722.26%0.03%主要是报告期公司经营性回款增加所致。应收账款1,129,951,991.9814.60%1,102,540,841.7715.70%-1.10%合同资产0.00%0.00%0.00%存货1,171,513,385.6315.14%719,905,296.2510.25%4.89%主要是报告期大宗物料的价格上涨和公司销售规模增加储备的存货增加所致。投资性房地产5,077,912.110.07%5,413,452.990.08%-0.01%长期股权投资0.00%0.00%0.00%固定资产1,008,676,199.8113.03%947,761,557.9813.49%-0.46%主要是报告期公司因经营需要购置机器设备、模具等固定资产所致。在建工程211,122,400.512.73%169,293,020.172.41%0.32%主要是报告期公司投资建设的房屋建筑物，以及购置的机器设备、模具等资产尚未达到预定可使用状态所致。使用权资产94,133,401.321.22%96,866,060.761.38%-0.16%短期借款200,337,836.282.59%258,011,135.813.67%-1.08%主要是报告期公司归还银行借款所致。合同负债182,237,435.882.35%176,568,732.902.51%-0.16%长期借款26,000,000.000.34%30,000,000.000.43%-0.09%租赁负债62,478,123.060.81%63,924,377.960.91%-0.10%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目年末账面价值受限原因结算备付金432,633,181.25受央行监管的客户备付金应收票据92,358,062.14应收票据质押办理应付票据长期股权投资62,994,812.50股权质押货币资金53,832,126.59不能随时支取的业务保证金、贷款保证金、承兑保证金固定资产50,124,580.36资产抵押办理贷款无形资产9,090,805.73资产抵押办理贷款合计701,033,568.57七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度317,300,000.00170,290,650.0086.33%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）湖北海立美达汽车有限公司专用车及改装增资120,000,000.004.15%自有资金无长期专用车及改装2021年1月8日完成工商变更-2,272,123.91否合计----120,000,000.00-------------2,272,123.91------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况√适用□不适用交易对方被出售资产出售日交易价格（万元）本期初起至出售日该资产为出售对公司的影响（注3资产出售为上市公司）贡献的资产出售定价原则是否为关联交易与交易对方的关联关系（适所涉及的资产产权是否已全所涉及的债权债务是否已全是否按计划如期实施，如披露日期披露索引上市公司贡献的净利润（万元）净利润占净利润总额的比例用关联交易情形）部过户部转移未按计划实施，应当说明原因及公司已采取的措施宁波市北仑区（开发区）房屋征收管理服务中心北仑新碶街道恒山1536号1幢1号、3幢1号等的土地使用权及地上建（构）筑物2021年05月28日17,811.83在不影响正常生产经营的情况下，宁波泰鸿机电已将该区域的产能搬迁至其他厂区，本次交易未对公司及宁波泰鸿机电的生产经营产生重大影响28.85%根据评估价值确定交易价格否无是是是2021年05月28日公司披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn的《关于全资子公司签署国有建设用地使用权收购协议的公告》（公告编号：2021-058）2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况检具、单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润宁波泰鸿机电有限公司子公司发电机、汽车零部件、摩托车零部件的制造、加工229,220,000.00468,021,136.97371,745,668.54252,317,815.76123,481,361.2193,432,491.95宁波泰鸿冲压件有限公司子公司汽车冲压件、摩托车零部件制造、加工、销售。110,000,000.00413,013,806.46224,333,797.97337,676,334.1469,798,166.8458,101,248.85湖北海立美达汽车有限公司子公司销售（含危险化学品包装物、容器（车载钢罐体、车载铝罐体）；汽车车架及配件的制造、销售；汽车、内燃机、拖拉机的销售；农用机械制造、销售及售后服务272,000,000.00591,960,854.11186,092,003.97442,611,353.89-51,114,134.04-54,749,973.65柳州市海联金汇汽车零部件有限公司子公司汽车零部件及配件制造、维修，模具、测试设备的设计、制造、销售及维修，汽车科技的技术开发、技术咨询及技术服100,000,000.00329,163,281.04131,672,407.21290,379,411.0934,043,255.8429,201,101.50务。报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响青岛中安美达技术有限公司注销符合公司整体战略布局，未对公司整体生产经营和业绩造成较大影响。青岛海立美达科技有限公司注销符合公司整体战略布局，未对公司整体生产经营和业绩造成较大影响。UnionMobileFinancialTechnology（Canada）Corporation注销符合公司整体战略布局，未对公司整体生产经营和业绩造成较大影响。天津奥美林生物科技有限公司注销符合公司整体战略布局，未对公司整体生产经营和业绩造成较大影响。九州环球国际融资租赁（天津）有限公司注销符合公司整体战略布局，未对公司整体生产经营和业绩造成较大影响。济南广盈商业保理有限公司注销符合公司整体战略布局，未对公司整体生产经营和业绩造成较大影响。海联金汇新材料（长春）有限公司新设符合公司整体战略布局，未对公司整体生产经营和业绩造成较大影响。北京金玉联汇科技有限公司减资符合公司整体战略布局，未对公司整体生产经营和业绩造成较大影响。保定海联金汇汽车零部件有限公司新设符合公司整体战略布局，未对公司整体生产经营和业绩造成较大影响。天津海联金汇汽车部件有限公司新设符合公司整体战略布局，未对公司整体生产经营和业绩造成较大影响。联动数科（北京）科技有限公司转让符合公司整体战略布局，未对公司整体生产经营和业绩造成较大影响。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）未来发展的展望智能制造板块：坚定不移地围绕近年来董事会制定的“聚焦新能源汽车”的前瞻性发展战略，持续加大对新材料、轻量化产品的研发和市场投入，抓住机遇乘势而上，快速做大做强。金融科技板块：紧抓国家大力发展数字经济的契机，在持续夯实区块链技术优势地位的同时，进一步加快5G消息、数字货币、SaaS等新产品的开发和落地应用，不断提升技术和产品创新能力，强化核心竞争力和可持续发展能力。公司经营管理层将在董事会制定的以“智能制造+金融科技”双轮驱动的战略引擎带动下，通过公司合伙人计划等激励政策的实施，激发员工创新创业激情，敢于在逆势中接受挑战突破困难、在顺势中乘势而为抢得先机，竭尽全力回报广大股东的支持与厚爱。（二）2022年重点经营计划2022年1月，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划的通知》，到2025年，数字经济将迈向全面扩展期，这为公司智能制造及金融科技板块业务的未来发展提供了契机。1、汽车零部件业务（含新能源）坚决贯彻并执行“技术领先、成本领先、创新驱动、协同发展”的战略方针，坚定不移地加大在新能源和轻量化产品上的投入力度。持续加强自身能力建设，服务好广大客户。对存量客户，一方面不断创新技术和优化产品，不断提升在客户端的技术竞争力。另一方面积极参与客户的前期研发，成为其核心供应商，尤其是特斯拉、理想、极氪、光束汽车及智己汽车等造车新势力；对新增客户，积极拓展优质客户，提升公司市场占有率，提高公司影响力。新布局、新发展，抓机遇、勇挑战。积极布局新材料、新技术，创新产品，提升公司可持续发展竞争力。全面提速数字化工厂、智能工厂进程。“智能制造”是制造企业的发展方向，“人机一体化”是制造企业的发展目标。在实现人机一体化的情况下，制造企业将最大化发挥人和机器各自的优势，最大化赋能企业的发展。自2016年以来，公司董事会前瞻性地提出了打造智能制造的战略目标，公司经营管理层逐年布局、稳步推进。2022年，公司将继续围绕上述战略，在制造板块全面提速数字化、智能化工厂进程，提升公司智能制造板块核心竞争力。2、移动信息服务（含5G消息）持续以金融机构、类金融机构为重点开拓目标，加强产品技术支撑能力，提高运营服务品质，秉承以客户为中心的服务理念，拓展更多优质客户，不断扩大市场占有率，在细分领域夯实领先地位。积极把握5G消息快速发展带来的增长机遇，加强对金融行业客户及业务场景拓展力度，进一步提升消费者的服务体验，致力成为金融领域的消息服务专家。3、第三方支付服务（含跨境支付）继续以支付为基础，提供其衍生产品，与其他业务板块合力为商户提供支付生态的数据风控及数字营销解决方案。提升市场服务资源整合能力及面向个人消费的服务水平，聚焦企业服务市场、深耕细分行业，紧抓中国与全球数字经济发展的机遇，积极推动数字经济在支付领域的应用。积极发展以聚合支付为基础的新零售业务。线上业务围绕垂直电商、医美教育、保险行业、消费金融、交通出行业务等五大方向，精准定制产品，打造差异化优势；通过强大的系统和工具提升运营服务水平和响应速度；依托“联动惠商”聚合产品，为全行业商户提供智能收银（SaaS+硬件）解决方案，提升聚合支付的品牌影响力及市场占有率。稳健提升线下支付业务的交易规模。重点拓展中小微实体商户，不断优化产品和运营体验，全方位服务实体经济。有序扩大跨境支付产品服务版图。继续围绕香港MSO牌照搭建的境外金融服务体系，通过产品创新、渠道创新、技术创新，为国内外中小型跨境贸易企业提供完整的跨境支付解决方案，同时将依托公司获得的VISA“QSP”资质，开展外卡收单业务，完善跨境支付产品“矩阵”。积极推动数字技术的全球应用。一方面，公司在中国人民银行和中国数字货币研究所的领导下，继续参与数字人民币的研究，促进数字人民币各项核心业务场景中的创新与推广；另一方面，公司将积极探索“数字货币技术及底层条码支付清算系统+商业模式输出”的金融新基建出海解决方案，扩大数字货币应用场景，助力发展中国家提升支付清算能力以及数字化水平，提升跨境人民币的国际地位。（三）公司面临的风险和应对措施1、产业政策风险新能源汽车行业受疫情等因素的影响，短期内汽车芯片短缺，直接制约了汽车的产量和主机厂的发展。汽车芯片产能提升和供给恢复发展缓慢，将对汽车行业和上游汽车零部件行业的发展产生不确定性影响。公司将和广大客户保持密切联系，同心协力寻找新的突破和业务增长点，积极探索供给侧结构性改革方案，优化汽车产业链资源，确保汽车零部件业务可持续健康发展。金融科技业务所服务的大消费行业是国家重点鼓励和支持发展的行业，受到国家众多产业政策支持，符合国务院支持移动互联网等新一代信息技术加速发展，鼓励线上线下互动，促进数字化创新，服务实体产业政策。但若所处行业受政策监管或产业政策出现不利变化，将对公司金融科技板块业务发展造成不利影响。公司董事会及战略委员会将持续关注国家政策导向，及时调整战略措施，确保公司金融科技业务顺势而为，同时公司的内控及风控部门将积极配合董事会，对业务风险点进行预警和及时纠偏。2、技术革新风险随着移动互联网的快速发展以及智能手机的普及，传统移动信息服务业务正面临来自诸如微信等移动应用的冲击，部分传统业务目前已呈现增速放缓趋势。2020年4月三大运营商联合发布《5G消息白皮书》，5G消息将是移动信息未来的发展方向。若公司不能根据移动互联技术的发展状况适时对业务与产品进行持续更新与升级，将无法保证公司的市场竞争力。公司董事会一直非常重视各项业务的研发和创新，将持续加大技术及管理专业人才的引进与培养，推动技术和产品不断升级，保持良好的竞争优势。3、市场竞争风险金融科技板块业务受国家法律法规及行业监管的同时，新技术、新产品不断出现，正在推动第三方支付行业的竞争环境发生明显变化。经营环境的变化给第三方支付行业带来了考验，若公司不能继续精准抓住市场变化并保持技术及产品的前瞻性、加大服务创新和市场开发能力，不能建立、保持和扩大自己的竞争优势，则可能导致业务拓展困难，影响经营业绩。公司战略管理委员会已制定技术和产品差异化的发展战略，突破市场同质化产品恶性竞争的不利因素，持续加大研发和创新力度，积极探索市场及前沿技术发展方向。4、人力成本增长风险随着行业快速发展，对技能型产业工人的需求快速提升，导致产业工人薪资水平和福利待遇不断增长，企业将持续面临用工成本上涨的压力。伴随公司金融科技业务的持续创新及转型，不断吸引更多管理、技术、研发、营销等高端人才加入的同时，部分传统业务及受政策影响的业务团队调整在所难免，人力成本的变动对人力资源的策划、培养、考核及激励机制提出了更高的要求。公司将通过设备改造、数字化改革等手段提升自动化水平和生产效率，优化和调整人才结构，关注人均产值，动态化降低人工成本上涨带来的压力。5、原材料价格波动风险公司智能制造板块产品所需的主要原材料为钢材及其加工品。受疫情及国际形势动荡影响，钢材价格的波动会影响公司产品的成本，由于原材料成本在产品总成本中所占比重较大，进而会对公司业绩产生较大影响。公司将深化技术创新，调整产品结构、提高产品附加值，建立敏感并行之有效的价格监测机制和销售定价模式，以降低主要原材料价格波动对盈利能力的影响。6、商誉减值的风险截至2021年12月31日，公司商誉合计1.08亿元，占总资产比重为1.40%。根据《企业会计准则》规定，“非同一控制下企业合并所形成的商誉不作摊销处理，但需要在未来每年年度终了进行减值测试”。若未来经营不达预期，公司存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益产生不利影响。公司董事会将持续关注和引导经营管理层通过对人才结构升级，持续提升技术创新能力和管理水平，提高运营效率，配合有效的考核手段和激励机制，确保各阶段经营目标实现。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月10日其他其他其他2020年度报告网上说明会2020年度业绩，未提供资料http://rs.p5w.net2021年09月24日其他其他其他2021年度青岛辖区上市公司网上集体接待日公司经营发展情况，未提供资料http://rs.p5w.net第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。报告期内，公司及时修订了公司《章程》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》、《现金管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》并披露于巨潮资讯网。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司《章程》的要求规范运作，与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务独立情况：公司业务独立于控股股东和实际控制人及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。公司股东及其他关联方目前业务均与本公司不同，而且向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。2、人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、执行总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东和实际控制人及其下属企业担任职务和领取报酬。3、资产独立情况：公司拥有独立于控股股东、实际控制人的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。4、机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东和实际控制人或其职能部门之间的从属关系。5、财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会40.05%2021年05月07日2021年05月08日《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2020年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-047）2021年第一次临时股东大会临时股东大会35.56%2021年09月02日2021年09月03日《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-086）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因刘国平董事长、总裁现任女592009年04月13日吴鹰董事现任男632016年12月12日洪晓明董事现任女592015年09月29日周建孚董事、副总裁现任男452013年11月27日86,1000086,100范厚义董事现任男422018年10月29日孙震董事、副总裁现任男352018年10月29日徐国亮独立董事现任男592015年09月29日朱宏伟独立董事现任男552015年09月29日张鹏独立董事现任女582015年09月29日万明独立董事现任男412018年10月29日杨良刚监事会主席现任男542017年04月27日王治军监事现任男482015年09月29日王晶监事现任女412015年09月29日于铁军副总裁现任男442015年09月29日鲁浩副总裁现任男482015年09月29日亓秀美董秘、副总裁现任女392018年10月29日陈军财务负责人、副总裁现任男512019年07月01日李贲原董事、离任男492018年2021年原副总裁04月25日06月04日合计------------86,10000086,100--备注：1、公司第四届董事会董事及第四届监事会监事原任期终止日期为2021年10月28日，因公司暂时未完成换届选举工作，公司第四届董事会董事及第四届监事会监事继续履职；2、周建孚先生于2022年1月18日辞去副总裁职务。报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否公司董事、副总裁李贲先生于2021年6月4日因个人原因主动辞去董事、副总裁职务。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因李贲董事、副总裁离任2021年06月04日报告期内，因个人原因主动辞去公司董事、副总裁职务。2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责1、董事简介：刘国平女士：中国国籍，无境外永久居留权，女，1963年出生，中共党员，工商管理硕士，经济师。曾任青岛海立钢制品有限公司总经理、监事，青岛海立美达钢制品有限公司董事长兼总经理。现任本公司董事长兼总裁，同时兼任青岛海联金汇电机有限公司执行董事、湖北海立田汽车部件有限公司董事长、湖北海立美达汽车有限公司董事长、海联金汇新材料（长春）有限公司董事、青岛荣皓管理咨询服务有限公司执行董事、青岛市即墨区海立达小额贷款有限公司董事、青岛海立控股有限公司监事，其在本公司任董事长的任期自2009年4月至今。吴鹰先生：中国国籍，无境外永久居留权，男，1959年出生，研究生学历。现任本公司董事，同时兼任中泽嘉盟投资有限公司董事长、北京中泽启天投资中心（有限合伙）执行事务合伙人、北京博升优势科技发展有限公司董事长、中嘉博创信息技术股份有限公司董事长、卓尔智联集团有限公司独立非执行董事、众安在线财产保险股份有限公司独立非执行董事、中诚信征信有限公司董事、华谊兄弟传媒股份有限公司监事会主席、北京通泰泽祥管理咨询有限公司执行董事兼经理、北京阿尤卡健康科技有限公司董事、北京英鸿润捷科技有限公司执行董事、上海褚石企业管理咨询中心（有限合伙）执行事务合伙人、天津中泽嘉盟投资咨询有限公司执行董事兼经理、孝昌智汇投资中心（有限合伙）执行事务合伙人以及上海稳实投资管理中心（普通合伙）执行事务合伙人。其在本公司任董事的任期自2016年12月至今。洪晓明女士：中国国籍，无境外永久居留权，女，1963年出生，中共党员，工商管理硕士，非执业注册会计师。曾任青岛海尔股份有限公司财务总监、中联重科股份有限公司副总裁兼财务负责人、青岛碱业股份有限公司独立董事、本公司副总裁兼财务负责人。现任公司董事兼顾问，同时兼任青岛康普顿科技股份有限公司独立董事、青岛蔚蓝生物股份有限公司独立董事、青岛丰光精密机械股份有限公司独立董事、德仕能源科技集团股份有限公司独立董事，其在本公司任董事的任期自2015年9月至今。周建孚先生：中国国籍，无境外永久居留权，男，1977年出生，博士学力，工商管理硕士。历任METALONECORPORATION青岛事务所营业经理，METALONECORPORATION薄板电机钢材部主任、本公司董事会秘书。现任本公司董事、副总裁，兼任青岛高创澳海股权投资管理有限公司董事，其在本公司任董事的任期自2013年11月至今。范厚义先生：中国国籍，无境外永久居留权，男，1980年出生，本科学历，经济学学士。历任银联商务有限公司计划财务部业务经理、高级经理、助理总经理、副总经理。现任本公司董事，同时兼任银联商务股份有限公司计划财务部总经理、重庆中金同盛小额贷款有限公司董事，其在本公司任董事的任期自2018年10月至今。孙震先生：中国国籍，无境外永久居留权，男，1987年出生，本科学历。现任本公司董事、副总裁，同时兼任联动云通信科技（北京）有限公司执行董事、联动优势科技有限公司执行董事及总经理、青岛联动优势信息服务有限公司执行董事、海联金汇（北京）金融科技有限公司监事、青岛天晨投资有限公司执行董事、网联清算有限公司监事、青田大川信息科技有限公司董事、广东盈生力健康科技有限公司董事、青岛海联中正投资企业（有限合伙人）执行事务合伙人，其在本公司任董事的任期自2018年10月至今。徐国亮先生：中国国籍，无境外永久居留权，男，1963年出生，中共党员，博士学历。曾任山东大学社会发展学院副院长，现任本公司独立董事、山东大学马克思主义学院党委委员、华平信息技术股份有限公司独立董事。朱宏伟先生：中国国籍，有境外永久居留权，男，1967年出生，曾任美国普拉戈电动科技有限公司总经理、山东省智慧机器人研究所所长。现任本公司独立董事，同时兼任普拉格科技（深圳）有限公司执行董事兼总经理。张鹏女士：中国国籍，无境外永久居留权，女，1964年出生，硕士学历，非执业注册会计师，现任本公司独立董事、青岛大学经济学院副教授，同时兼任青岛城市传媒股份有限公司独立董事。万明先生：中国国籍，无境外永久居留权，男，1981年出生，本科学历。曾于平安、长江养老保险从事企业年金和公司律师工作，于上海中夏旭波事务所担任专职律师，于北京市中银（上海）律师事务所担任高级合伙人。现任本公司独立董事、北京市浩天信和（上海）律师事务所高级合伙人，同时兼任东吴人寿保险股份有限公司独立董事、中国保险资产管理业协会法律专家库成员、浦东新区专业人民调解中心特邀调解员、宁波仲裁委员会、南通仲裁委员会和鹤岗仲裁委员会仲裁员。2、监事简介：杨良刚先生：中国国籍，无境外永久居留权，男，1968年出生，大学本科学历。曾任中泽嘉盟投资有限公司投资部总经理、软银中国创业投资有限公司投资总监、立昂技术股份有限公司董事，现任本公司监事会主席、北京博升优势科技发展有限公司副总裁、联动优势商业保理有限公司执行董事、宁波保税区坤博股权投资合伙企业（普通合伙）执行事务合伙人，本公司监事会主席任期自