第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司所处行业为汽车零部件制造业，所处行业组织为中国汽车业协会。汽车零部件行业的市场需求与汽车产销量呈明显的正相关关系，跟随整车产销的发展而变化。根据中国汽车工业协会统计，2021年，我国汽车产销分别完成2608.2万辆和2627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束了2018年以来连续三年的下降局面，具体如下：
1、乘用车情况：2021年，乘用车产销分别完成2140.8万辆和2148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%，增幅高于行业3.7和2.7个百分点。从全年乘用车销量变化情况看，年初由于基数较低，乘用车市场表现出大幅增长的状态，但是随着芯片供应不足问题逐步显现，叠加同期基数的快速提高，乘用车市场开始出现下滑，且降幅有所扩大，进入四季度伴随芯片问题的逐步缓解，乘用车市场运行趋稳，降幅逐渐收窄。
2、商用车情况：2021年，商用车产销分别完成467.4万辆和479.3万辆，同比下降10.7%和6.6%。从全年商用车走势看，上半年表现明显好于下半年，其中一季度由于同期基数较低，产销呈现大幅增长，二季度开始销量同比下降，下半年下降趋势更为明显。今年商用车市场的波动主要是由于重型柴油车国六法规切换所导致的需求波动，国五产品在购置成本和使用成本方面都低于国六产品，因此市场更青睐于国五产品；此外，“蓝牌轻卡”政策预期带来的消费观望、房地产开发行业较冷等因素也加剧了商用车市场下行的压力。从远期发展来看，近几年支撑商用车增长的政策红利效用已逐步减弱，未来商用车市场将进入调整期。
3、新能源汽车情况：2021年，新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比增长1.6倍，市场占有率达到13.4%。说明新能源市场发展已经从政策驱动转向为市场拉动新发展阶段，呈现出市场规模、发展质量双提升的良好发展局面，为“十四五”汽车产业高质量发展打下坚实的基础。
2022年，我国将继续扎实做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。在这样的大背景下，汽车市场需求将保持稳定，伴随供给端芯片供应不足，原材料价格高位运行等问题在新的一年逐步改善，预计2022年汽车市场将继续保持呈现稳中向好的发展态势。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）主要产品和服务
公司将以“创新型新能源产业的龙头企业”为目标，秉承“国内汽车电子电器零部件领域领跑者”的使命，目前公司产品涉及动力电子控制、车身电子控制及新能源系统控制等领域。主要产品包括电子油门踏板总成、换挡控制器、低温启动装置、电子节气门、电磁螺线管和尿素加热管、车用空调控制器、汽车内后视镜、整车控制器、多合一控制器、电池管理系统和专用车辆电源系统等。公司产品在多个细分领域拥有较强的市场竞争力。
公司主要产品如下表所示：

产品类别	产品名称	产品用途	
动力电子控制	电子油门踏板总成	接收用户的加速或减速意图，转变成ECU可以识别和使用的电压信号。ECU根据油门踏板输入的信号，通过智能判断后发出指令，调整节气门开度，从而控制发动机转速，实现客户加速或减速意图	
换挡控制器	接收用户的换挡意图，通过中间机构（机械换挡器）或执行机构（电子换挡器）+控制器的综合判断来实现换挡意图	
低温启动装置	在低温环境条件下，通过先期预热进气系统，来辅助柴油发动机在低温环境下能够正常启动	
电子节气门	根据商用车实际使用所处的不同工况，根据ECU的指令要求，精准控制进气流量，参与热管理，提升尾气排放标准	
电磁螺线管	电控硅油风扇的核心部件，将采集的风扇转速信号输出给ECU同时接收ECU信号来控制电控硅油风扇的转速	
尿素加热管	用于柴油发动机尾气后处理的SCR系统（选择性催化系统），该产品通过管路的加热能够在低温的条件下有效地防止管路内的尿素溶液出现结冰导致尿素溶液流通不畅的现象，从而保证尿素溶液的正常供给，确保SCR系统的正常运作	
线束	汽车线束又称低压电线，是把电流导向汽车各部位的电装部品，可以将驾驶员的意图传达到汽车各方面，是汽车电路的网络主体	
车身电子控制	车用空调控制器	一般由取暖装置、制冷装置、通风净化装置和空调控制器装置等四部分组成，目的是对车厢内空气的温度（冷与热）、湿度、洁净度等进行调节	
汽车门窗控制器	由电源、中控马达传感器、门控传感器、ACC点火开关电路组成，可实现主驾驶和副驾驶门窗升降、主驾驶和副驾驶门锁控制、主驾驶和副驾驶后视镜调节、主驾驶和副驾驶广角镜调节以及主驾驶和副驾驶后视镜除霜等	
汽车内后视镜	汽车内后视镜位于汽车内部的前方。汽车内后视镜反映汽车后方的情况，使驾驶者可以间接的看清楚这些位置的情况，它起着“第二只眼睛”的作用，扩大了驾驶者的视野范围。汽车内后视镜属于重要安全件，它的镜面、外形和操纵都颇讲究。后视镜的质量及安装都有相应的行业标准。	
新能源系统控制	整车控制器	整车控制器是新能源汽车的“大脑”，主要功能包括解析驾驶员需求、监控汽车行驶状态、协调控制单元如电池管理系统、电机控制器、辅驱等的工作，实现整车的上下电、驱动控制、能量回收、附件控制和故障诊断等功能。	
多合一控制器	集成配电、高低压转换、辅驱电机控制和充电等部件，对来自动力电池的高压电进行分配和保护、转换12V/24V低压供电、驱动转向油泵、制动打气泵等辅驱电机等。	
电池管理系统	通过传感器实时采集锂离子电池的电压、电流和温度等状态，采用算法进行电池状态SOX的计算，并进行充放电管理、热管理、故障保护等，确保电池系统安全可靠的运行。	
专用车辆电源系统	用于特种车辆的一体化电源解决方案，实现特种车辆储能系统	


，

		的充电、逆变、电压变换供电以及太阳能MPPT充电等功能。	

1、电子油门踏板总成
传统的油门是通过驾驶员的踩踏，由油门拉索控制发动机油门的开合程度，从而决定供油量的大小。这种传统油门控制精度较差，燃油燃烧不充分，发动机负荷增大，也导致排放出的尾气含油量较高，因此不能适应现代发动机节能环保的要求。电子油门踏板总成比传统方式精确，发动机能够根据汽车的各种行驶信息，精确调节进入汽缸的燃油空气混合气，改善发动机的燃烧状况，从而提高汽车的动力性和经济性，有效降低尾气中的油含量。同时，电子油门踏板总成还可以设置各种功能来改善驾驶的安全性和舒适性。
公司生产的电子油门踏板总成产品在整车动力系统中的作用原理为：电子油门通过输出和踏板角度成比例的电信号给汽车控制单元（ECU），ECU根据汽车行驶的需要向节气门驱动执行单元（微型伺服电机）发出精确的节气门开度指令，从而实现平稳加速。
公司是国内电子油门行业标准起草单位之一（QC/T977-2014《汽车电子油门踏板技术条件》），为多家国内整车厂配套。公司于2004年开发商用车油门踏板，以踏板式为主；2006年开始开发乘用车油门踏板。公司生产的电子油门踏板总成具有产品寿命周期长、稳定性高、防干扰能力强等优点。此外，公司将加大研发投入，不断和整车厂做技术交流，及时了解整车的发展方向，将技术不断升级。经过多年的发展，公司已成为电子油门自主品牌中最大的企业之一。
公司生产的电子油门踏板总成产品按照结构方式分为：踏板式、悬挂式、手动式。踏板式电子油门踏板总成一般用在商用车上；悬挂式电子油门踏板总成主要用在乘用车上；手动式电子油门踏板总成一般用在商用车上或改装车上。
公司电子油门踏板总成产品




悬挂式电子油门踏板总成踏板式电子油门踏板总
成
手动式电子油门踏板总成

2、换挡控制器
换挡控制器是控制变速箱实现档位切换的装置。根据变速箱种类的不同，换挡控制器分为手动换挡控制器（ManualTransmission，简称MT）、自动换挡控制器（AutomaticTransmission，简称AT）、机械式自动换挡控制器（AutomatedManualTransmission，简称AMT）。
手动换挡控制器（MT）是手动档汽车的核心部件之一，其通过操纵换挡连杆将驾驶者的换挡意图通过拉索传递至变速箱端，进而拨动变速杆改变变速器内的齿轮啮合位置，改变传动比或方向，从而达到换挡的目的。手动换挡控制器主要作用原理是通过机械拉索实现换挡的目的，其优点是：装手动换挡控制器的汽车提速比自动变速车快，加速性能好，同时经济省油。不过由于操纵复杂，在驾驶过程中，驾驶者的
体力消耗比较大。
机械式自动换挡控制器（AMT）是装配在以传统手动变速箱为基础把选档、换挡、离合器及相应发动机供油操纵用以微处置器为核心的控制器来实现自动换挡的汽车上。机械式自动换挡控制器将驾驶者意图通过逻辑信号传递给控制器，控制器依据当前汽车运行状况、路面情形及驾驶者的意图，自动判定变速箱的最佳档位及最佳换挡时机，最终通过控制发动机、变速箱、离合器完成自动换挡。机械式自动换挡控制器主要作用原理为：在传统固定轴式手动变速箱和干式离合器的基础上应用自动变速理论和先进的电子控制技术，通过电子控制单元控制执行机构实现车辆传动系统的自动操纵。
自动换挡控制器（AT）是自动档汽车的核心部件之一，驾驶者不必配合离合器进行手动换挡，汽车根据自身车速信号及发动机转速信号来判定自动实现档位的增减，可以消除手动档汽车“顿挫”的换挡感觉。自动换挡控制器主要工作原理为：换挡意图通过霍尔原理实现电信号输出，并将电信号发送给TCU控制执行机构，实现换挡。自动换挡控制器具有换挡操作简单、驾驶舒适性高、减少驾驶者疲劳等优点，已成为现代轿车配置的一种方向。
广义上的自动变速箱还包括目前比较流行的无级变速箱（CVT）和双离合变速箱（DCT），公司针对这两种变速箱已经分别设计出相匹配的换挡控制器。CVT的优势最突出的是实现换挡平顺，DCT的优势最突出的是响应速度快。
随着消费者对汽车舒适性和智能化的要求不断提高，高性能的自动变速器逐步替代传统变速器成为整车市场的主力，自动变速器一般具有自动模式、手动模式、运动模式、经济模式、雪地模式等多种换挡策略，这些模式信号必须以电信号的形式传递给TCU才能实现，据此，整车对电子换挡器的需求日益凸显。
公司研发的电子换挡器将驾驶者的操纵意图转换成电信号，并从TCU处采集车速、发动机转速、变速器当前挡位等相关信息进行内部逻辑判定，将档位切换的电信号反馈给TCU，最终控制变速器实现档位切换。
公司目前已经研发并量产的电子换挡器主要有：旋钮式换挡器、电子排挡、按键式换挡器等产品。
随着国家节能减排的要求，电动车风生水起，公司根据不同的主机厂的需求设计出电动车换挡器平台，主要有直排式和纵横式。
此外，公司已经量产的旋钮式、按键式、推杆式等电子换挡器正在升级优化二代产品以响应市场车型升级换代的需求，满足主机厂智能化的需求。

换挡控制器产品


电子换挡器电子换挡器旋钮换挡器旋钮换挡器


旋钮换挡器AMT换挡器换挡执行器
3、低温启动装置
低温启动装置主要用于柴油机，在我国，该类产品多用于商用车。由于柴油的物理特性，低温条件下，燃料黏度增加而不利于燃油的雾化与燃烧，同时，润滑油流动性变差使各运动零部件阻力增大，再加上蓄电池工作能力降低等因素的影响，极易导致发动机启动困难、机件磨损、功率降低、燃料消耗增加和动力性能下降。低温启动装置能够达到加热空气、提高低温环境下柴油发动机启动能力的目的。
低温启动装置根据工作原理的不同，分为进气加热、水循环预热和缸内预热。公司生产的低温启动产品主要有：格栅加热器（金属、陶瓷）、火焰预热装置、燃油加热器和电热塞。
进气加热系统产品①格栅加热器格栅加热器系统是安装于发动机进气口的一种加热装置。在寒冷环境下，发动机启动的时候格栅加热器工作，利用其加热片产生的高温加热发动机进气管的空气，达到加热空气、提高低温环境下柴油发动机启动能力的目的。格栅加热器的主要工作原理为：格栅预热系统为在低温环境下由ECU发出预热指令，控制继电器触点吸合，接通格栅加热器电路。近年来，我国对发动机的排放要求逐步提高，在柴油机国IV排放标准实行后，格栅加热器成为了各大柴油机厂家较好的选择，逐步成为柴油机加热系统的主流，得到广泛运用。公司是国内较早开始研发生产格栅加热器的公司之一，迄今为止已经研发出多种多款格栅加热器，与玉柴、潍柴、南京依维柯发动机等国内主要柴油机厂商建立了良好的合作关系。除了传统的汽车用柴油机，公司近年来也开发并且批量生产了适用于船用柴油机、工程机械柴油机等机型的格栅加热器。②火焰预热装置火焰预热装置的工作原理是通过燃烧柴油来加热发动机吸入的空气，以提高发动机冷起动性能。完整的火焰预热装置由电子控制器、火焰预热塞、温度传感器及油路四个部分构成。其中，电子控制器是火焰预热系统的核心部件，用来控制整个系统的开启、关闭、故障判断、故障报警等功能。火焰预热塞是系统的关键执行部件，安装在发动机的进气支管上，其发热体芯在前加热完成时表面温度将达到950℃-1050℃之间，在后加热时点燃柴油以达到预热的目的。水循环加热产品：燃油加热器燃油加热器是通过燃油加热器附带的水泵将发动机体内的冷却液抽出，通过燃油加热器将其加热后再循环至发动机机体内，以此加热发动机，达到低温条件下启动发动机的目的。这种低温启动方式的整个加热过程需15-30min，能将发动机机体温度加热到50℃左右，此时发动机的机油也得以加热，机油的黏度降低，发动机在低温条件下的润滑条件改善，使发动机顺利启动。燃油加热器的主要工作原理为：电动机带动油泵、助燃风扇及雾化器转动，油泵吸入的燃油经输油管送到雾化器，雾化后与助燃风扇吸入的空气在主燃烧室内混合，被炽热的电热塞点燃，在后燃烧室内充分燃烧后折返，经水套内壁的散热片，将热量传给水套夹层中的冷却液介质，被加热介质在水泵（或热对流）的作用下，在整个管路系统中循环，达到加热的目的。除了给发动机预热外，燃油加热器还有一个非常有效的作用就是给车内取暖。其产生的热量可以通过吹风口吹进车厢，起到在寒冷天气情况下给车内取暖的作用，故燃油加热器可以同时实现多种功能。缸内预热系统产品：电热塞
缸内预热系统是通过电热塞作为缸内预热系统的执行元件，在接收到ECU发出的加热指令后，在发动机缸内对缸口的进气进行直接加热。其具有预热时间短，使用寿命长、优化柴油机排放等优点，是中小型发动机的最佳选择。
缸内预热系统的主要工作原理为：缸体内预热由电热塞和预热控制器组成，ECU发出工作命令给预热控制器，预热控制器接通电热塞电路，电热塞开始预热，预热时间由ECU通过水温传感器所得到的温度和相关信息进行控制设定。电热塞通电使发热体部分在短时间内温度升高到850℃以上，对发动机缸体内的燃油进行预热。预热控制器对电热塞的断路、短路、过电流等失效模式具有检测功能，并能把故障信号及时反馈给发动机ECU。
目前国内的电热塞主要应用于中小型柴油发动机，公司所设计研发的产品已经完成对此领域的覆盖。公司先后完成了发热体直径Φ5、Φ6等型号的开发。

公司低温启动装置产品



格栅加热器燃油加热器电热塞火焰预热装置

4、汽车内后视镜
汽车内后视镜位于汽车内部的前方，反映了汽车后方的情况，使驾驶者可以间接的看清楚后方的情况，扩大了驾驶者的视野范围。
传统后视镜因为其固定不变的反射率，导致其在夜间受到后方车灯照射时会产生眩目现象，导致驾驶员完全无法观察后方视野，严重的甚至能影响驾驶员的直接视野，导致威胁行车安全。
公司依托子公司银座海亚生产的电致变色后视镜(Electro-ChromicMirror)（EC镜），由支架，镜壳，镜圈，电致变色镜片，智能电控板以及其他相关附件构成，在夜间行车时碰到后方车辆前大灯照射在后视镜时，能够通过控制电路，使得后视镜在瞬间改变反射率，消除大灯照射在后视镜上形成的“眩目”光现象。
公司汽车内后视镜产品



窄边框EC内视镜无边框EC内视镜双球头EC内视镜

5、整车控制器（VCU）
电动汽车整车控制器（VCU，VehicleControlUnit）是电动汽车的“大脑”，是电动汽车中最高级别的控制单元，它一般有外壳、电路板、底层软件和应用层软件组成。其主要功能是主要功能包括：解析驾驶员需求，监控汽车行驶状态，协调控制单元如BMS、MCU、EMS、TCU等的工作，实现整车的上下电、驱动控制、能量回收、附件控制和故障诊断等功能。
VCU协调动力系统各个部件的运行，统筹管理电池系统、电机驱动系统、高压配电系统、辅助系统和ＤＣ／ＤＣ的运行。根据驾驶员操作信号进行驾驶意图解析，根据各部件和整车工作状态进行整车安全管理和能量分配决策，向各部件控制器发送控制指令，并向仪表、多功能显示单元等设备输出动力系统状态信息。各部件控制器根据其指令控制相应部件，保证车辆按照驾驶员驾驶意图安全、可靠和正确地运行。公司生产的整车控制器产品按照供电电压分为：12V和24V两大类。24V整车控制器一般用在中重型商用车和工程机械上；12V整车控制器主要用在乘用车及轻型商用车上。
整车控制器（VCU）产品


6、多合一控制器
新能源汽车的电动化，需要诸多设备实现电力的分配和辅件的控制等，主要包括以下功能：高压配电部分实现动力电池所提供电力的分配、传送、控制，DCDC变换器实现对12V/24V低压蓄电池的补电，油泵电机控制器为转向油泵提供动力，气泵电机控制器实现为制动打气泵提供动力，车载充电机实现对动力电池的充电。
随着新能源汽车整车集成度要求的提高，很多部件逐渐往集成化方向发展，将配电功能、DC/DC变换器、OBC车载充电机、油泵电机控制器、气泵电机控制器等各项功能集成化设计成多合一产品，以此满足车辆复杂的用电及辅件控制需求，已经逐渐成为电动汽车发展的主流趋势。
为满足各类新能源商用车的需求，公司已经成功开发和销售了三合一、四合一（满足美标和欧标充电标准）等多合一产品。
多合一控制器产品



7、电池管理系统
锂离子电池内部进行的电化学反应受很多种因素影响，决定了锂离子电池相对比较“娇气”，简单点说，当温度过高或过低、高电压或者亏电低电压状态时都会影响到锂离子电池的安全及性能。锂离子电池本身特性决定了它需要有好的电池管理系统（BMS，BatteryManagementSystem）来严格管理好电池系统的充放电使用状态，让电池系统在合理的状态下工作，这样既能保证电池系统的安全性又能最大效率地使用电池系统。BMS是由各类传感器、执行器、嵌入有各种算法的控制器以及信号线等组成，通过传感器实时采集计算电池的电压（U）、电流（I）、温度（T）等状态量，通过复杂的算法进行电池状态SOX（电荷状态SOC、健康状态SOH、功率状态SOP、安全状态SOS）的计算和评估，同时兼具电池组的均衡管理、充放电管理、热管理、故障告警控制、保护及通讯管理等功能的一个系统，确保电池系统的安全可靠和高效运行。
针对特种车辆、轻型电动车以及后勤保障使用等不同应用场合，公司先后开发了一系列具有抗干扰能力强、可靠性高的高性能BMS产品，满足了市场的各类定制化需求。
电池管理系统产品





8、专用车辆电源系统
随着社会对舒适、节能、环保、低碳要求的提高，越来越多的专用车辆工作需要的后备能源开始从原
先的化学能向电储能转变，特别是房车、工程车辆、冷链运输车以及重卡生活舱等应用场景都对电源系统提出了更高的要求。
为了满足市场需求，公司自2020年起开始研发用于专用车辆的一体化电源解决方案，该系统方案能够实现特种车辆储能系统的充电、逆变、电压变换供电以及太阳能MPPT充电等功能。
公司开发的一系列不同功率和用途的模块化电源产品，通过模块化组合能够轻松实现各类专用车辆不同应用场景下的用电需求响应。
专用车辆电源系统产品



9、车用空调控制器
汽车空调系统一般由取暖装置、制冷装置、通风净化装置和空调控制器装置等四部分组成，目的是对车厢内空气的温度（冷与热）、湿度、洁净度等进行调节。车用空调控制器通过判断车厢内这些环境，进行调节与控制取暖装置、制冷装置、通风净化装置，从而为驾驶员及乘客提供舒适环境空气处理过程，即车用空调控制器具备了控制制冷、供暖、通风、净化空气、加湿和除湿等多项功能。
公司生产的车用空调控制器产品分为三类：手动机械式空调控制器、电动电子式空调控制器、全自动式空调控制器。
手动机械式空调控制器是通过手动控制空调各个风口风速、风量、温度，面板与空调之间传动依靠机械结构实现。手动机械式是最早的空调控制器，与其他空调控制方式相比，不具备逻辑处理功能，手动控制手感稍差，档位感觉受机械情况限制，精度低。优点是价格相对便宜。
电动电子式空调控制器是将控制面板与空调主机之间的连接部分换成电控，执行原理基本与手动相同，但控制精度更精确。电动电子式空调一般不单独安装，通过在控制面板上增加触发式按键或者编码器、电位器式的电器件实现电动控制功能。电动电子式的特点是一般应用于较低配置汽车，具备一定简单逻辑处理功能，带电路板与CPU，电气线束连接，操作仍然较频繁，其价格低于自动空调控制器。
自动空调控制器是未来汽车发展的趋势。其工作原理是空调控制装置根据车室内温度、湿度、空气清洁度、人员及空气流动性等自主判断并调整空调的出风位置、风量，使车内空气始终处在人体舒适区域。自动空调控制器分为全自动式空调控制器和多温区自动式空调控制器。
全自动式空调控制器的特点是应用于较高配置汽车，带电路板与CPU，具备复杂逻辑处理功能，具有充分的环境状态信号输入。全自动式空调控制器操作简便易用、舒适性好，是空调将来的主流发展方向。多温区自动式空调控制器的特点是应用于高端汽车配置，有更多环境状态信号输入，操作上更加人性化。
汽车空调技术的发展主要表现在追求整个空调系统的小型轻量化，减少能源消耗和实现自动控制方面。目前全球空调都趋向于往自动化、提高舒适性、高效节能方向发展。公司在2004年开始研发空调控制器，从原先的手动空调发展至全自动空调，从商用车扩展至乘用车。经过多年的发展，目前公司产品已实现了
智能控制。通过采用汽车总线技术，产品具备了高兼容性、通信更便捷和抗干扰能力强等多项优点。

公司车用空调控制器产品


手动机械式空调控制器电动电子式空调控制器多温区式全自动空调控制器

10、电子节气门
电子节气门是控制进入发动机空气量的可控阀门，上部是空气滤清器，下部是发动机缸体。其具体控制过程是在发动机工作时，加速踏板位置传感器将反映加速踏板位置的电信号传送给电子控制器，电子控制器根据此位置信号判断驾驶员的驾车意图，并参考发动机转速传感器、进气压力传感器及其它相关传感器的电信号，得到最佳的节气门开度参数，然后与当前的节气门位置进行比较。当节气门的开度与最佳开度参数不一致时，便输出控制信号，控制节气门驱动装置工作，将节气门调整到适当的开度。
公司于2010年开始进行电子节气门产品的研发，是国内自主品牌中较早从事主动式电子节气门研发的公司之一，目前已建立起完整的设计开发流程，拥有高新技术产品的认证，同时获得了实用新型专利。公司着眼于行业的未来发展趋势，紧跟世界各大主流电子节气门供应商，已成功开发了多款节气门产品，公司电子节气门产品性能在国内产品中处于领先地位，具有性能稳定、高可靠性、高灵敏度、产品性价比高等优势，并实现对行业知名的依维柯索菲姆发动机节气门进行批量供货。
电子节气门产品

11、电磁螺线管
电磁螺线管是电控硅油风扇的核心部件。电磁螺线管将采集的风扇转速信号输出给ECU，同时接收
ECU信号来控制电控硅油风扇的转速。从而体现节能环保、降低系统噪声要求。

公司为国内首家开发电磁螺线管项目的自主零部件厂，主要为东风贝洱配套供货。公司生产的电磁螺线管产品具备多项优势，不仅增加了电容滤波保护、提高产品抗干扰性能，还具备了增加转速信号采集及输出功能。目前生产过程也已得到德国贝洱公司认可并开始批量供货，产品在性能及价格上与进口件相比均占优势，公司后续有望通过德国贝洱公司进入欧洲市场，具备良好的市场前景。
电磁螺线管产品



12、门窗控制器
汽车门窗控制器主要由电源、中控马达传感器、门控传感器、ACC点火开关电路组成。公司生产的汽车门窗控制器产品主要有左控制面板、右控制面板、门窗控制器。
根据客户的使用需求，公司生产的汽车门窗控制器可以实现以下功能：主驾驶和副驾驶门窗升降、主驾驶和副驾驶门锁控制、主驾驶和副驾驶后视镜调节、主驾驶和副驾驶广角镜调节以及主驾驶和副驾驶后视镜除霜等。
公司于2008年开始研发汽车门窗控制器产品，目前，公司的产品防水防尘等级已达到IP53，性能较好。公司目前已搭建门窗耐久试验台架，能够真实的模拟车况，满足门窗耐久试验；在电气方面，公司推进了产品设计平台化建设，能够提高产品的稳定性、缩短开发周期，同时将研发更安全舒适的新型门窗控制器以适应发展趋势。
13、尿素加热管
尿素加热管产品主要应用于柴油发动机尾气后处理的SCR系统（选择性催化系统），该产品通过管路的加热能够在低温的条件下有效地防止管路内的尿素溶液出现结冰导致尿素溶液流通不畅的现象，从而保证尿素溶液的正常供给，确保SCR系统的正常运作。
随着柴油车日益广泛的应用和柴油车尾气排放标准的日益严格，柴油车辆在国III以后的发动机上都须使用尾气后处理装置。目前的SCR系统中用以传输尿素溶液的输送管路是普通的输送管，没有预热功能。在冬季寒冷的北方地区，输送管路中的尿素一旦被冰冻，则尾气后处理系统将无法正常投入工作，因此柴油机尾气后处理系统的尿素输送管路的保温加热功能得到应用。国III及以上标准的发动机主要以电控的控制方式，因此电加热的尿素加热管成为柴油机尾气后处理系统的首要选择。
公司生产的尿素加热管采用电加热方式，在管路外部附有加热装置，并通过车载电源及ECU控制管路的加热以降低尾气排放。主要加热工作原理是尿素管的输送管路具有电加热功能，它用一种介质为32.5%尿素浓度的水溶液，通过车上特定的泵进行喷射，与发动机尾气中的氮氧化物起化学反应，以达到降低发动机排放的目的。通过这个过程可以使输送管路中的尿素—水溶液在结冰的情况下在设定的时间内完全融化，也可控制最高加热温度以保证尿素不会在高温下被分解，并且可以控制好电流大小使之与整车控制系统匹配，最终可达到保证尿素—水溶液在冰冻的环境下被顺利输送的目的。
尿素加热管在正常使用过程中需要承受SCR系统所提供的压力。为了更好地保护管路，公司采用了新一代自锁式尿素专用快速接头，具有较高的密封性、抗腐蚀性和良好的耐压性能。公司生产的尿素加热管接头内部密封材料采用聚四氟乙烯材料，能够有效抵抗尿素的强腐蚀性，保证密封性能的完好。
公司生产的尿素加热管具有结构制作简单、使用寿命长、性能精确、可靠性高等优点。在柴油发动机的尾气后处理系统中，公司的产品既具有输送尿素溶液的功能，又具有在尿素溶液冷冻结冰的情况下进行加热融化的功能，并可对加热功率和温度进行严格控制。
公司于2008年开始进行尿素加热管产品的研发，目前已建立起完整的设计开发流程。产品已通过陕汽
集团在黑河的试验，开始批量投入市场。目前，该产品已进入中联重工和陕汽集团等厂家。

尿素加热管产品



14、线束
汽车线束又称低压电线，是把电流导向汽车各部位的电装部品，可以将驾驶员的意图传达到汽车各方面，是汽车电路的网络主体。该产品由多根铜丝绞绕在一起，包裹在聚氯乙烯绝缘皮内，柔软而不容易折断。在目前，不管是高级豪华汽车还是经济型普通汽车，线束组成的形式基本是一样的，都由电线、接插件和包裹胶带组成。
线束可分为发动机线束、仪表板线束、车身线束、车门线束、前围线束、电瓶线束和空调线束等。

线束产品



15、受托研发业务
公司的研发模式分为受托研发和自主研发两种，在受托研发中，委托方按照合同约定支付研究开发费用和报酬，完成协作事项并按期接受研究开发成果。受托方即研究开发方的义务是合理使用研究开发费用，按期完成研究开发工作并交付成果，同时接受委托方必要的检查。受托研发的情况包括为客户小规模试制样品、开发模具。样品经检验合格后委托方进行批量采购。
（二）主要经营模式
1、采购模式
公司生产所需原材料均为市场化充分竞争的产品。公司通过建立了完善的采购管理制度和流程，实现采购成本的有效控制和管理。成立采购委员会进行定期评审，建立合格供应商名录和合格供应商评级制度，从产品开发能力、供货及时性、以及供货质量绩效（如一次交验合格率、质量稳定性、退货率等）设备生产能力、成本控制多方面进行考核，通过考核的供应商建立合格供应商目录。定期对供应商进行年度评定，审核评级，只有通过评级审核的供应商才能列入下一年度合格供应商名单。
2、生产模式
公司主要采用“以销定产”为主的生产模式。公司根据客户的交货需求，编制合理的生产计划，各部门严格按计划执行，确保原材料采购、生产制造、质量检验、包装运输等环节按计划要求完成。
3、销售模式
公司主要采取直接销售的方式将产品销售给客户。
汽车零部件行业内，知名汽车生产厂商和零部件供应商通常会对供应商进行合格供应商认证，定期进行评估，并以最终的评估结果决定是否纳入合格供应商目录。公司在与潜在客户取得初步合作意向后，积极配合客户做好合格供应商认证工作，认证通过后进入客户的合格供应商目录。对于存量客户，公司配备专业的客户经理进行跟踪维护，及时了解客户需求并配合做好定期评估工作。
报告期内，公司主要通过竞标的方式从客户处获取新项目定点。公司在接到客户需求后，组织技术、销售等部门结合材料成本、人工成本、制造费用及合理利润等要素进行报价。通常情况下，客户在项目定点前会对供应商的产品成本、品质、技术能力等因素进行综合评价并最终确定供应商。公司中标定点后，双方签署项目合同，对产品系列、每年采购价格、每年预计采购数量、项目各主要节点进行约定。项目开发过程主要包括模具及工装设计制造、生产设备配置、样件试制、PPAP（生产件批准程序），通常需要1-2年的周期，而从PPAP至项目达产，则通常需要3-6个月左右的爬坡期。客户一旦选定供应商，合作关系往往也将保持长期稳定。
报告期内整车制造生产经营情况
适用√不适用报告期内汽车零部件生产经营情况√适用□不适用产量销售量本报告期上年同期与上年同比增减本报告期上年同期与上年同比增减按零部件类别低温启动装置445,659527,368-15.49%444,569479,726-7.33%电子油门踏板总成2,842,3802,698,7175.32%2,799,5212,275,81923.01%换挡控制器380,189391,868-2.98%383,669400,840-4.28%车用空调控制器300,082643,061-53.34%456,220721,270-36.75%电子节气门66,45636,55581.80%76,74027,090183.28%线束122,151140,165-12.85%131,133140,025-6.35%电池管理系统3,67803,1150整车控制器2,2223,974-44.09%2,3873,970-39.87%汽车后视镜332,276330,2580.61%295,021204,73544.10%散件配件及其他60,16862,850-4.27%69,01762,7879.92%按整车配套按售后服务市场按区域其他分类同比变化30%以上的原因说明√适用□不适用车用空调控制器产量较上年同期下降53.34%，销售量较上年同期下降36.75%，主要是报告期车用空调控制器销售量下降所致。电子节气门产量较上年同期上升81.80%，销售量较上年同期上升183.28%，主要是报告期节气门自动化生产线投入使用，产能增加，销售量上升备货所致。整车控制器产量较上年同期下降44.09%，销售量较上年同期下降39.87%，主要是整车控制器为上年同期的新能源产品系列中分出，新能源产品更新换代，整车控制器销售量下降所致。电池管理系统为本报告期新增新能源系列的产品，产量和销量均大幅增长。汽车后视镜产量较上年同期上升0.61%，销售量较上年同期上升44.10%，主要是报告期销售消耗库存备货所致。零部件销售模式直销公司开展汽车金融业务适用√不适用公司开展新能源汽车相关业务适用√不适用新能源汽车补贴收入情况三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求1、技术优势公司拥有一支成熟的研发团队，以技术创新为理念，通过自主研发及与整车厂同步研发，不断提升自主研发能力，增强核心竞争力，充分发挥引领示范作用。公司因其研发创新能力被评定为“国家级高新技术企业”、“国家级专精特新„小巨人‟企业”，且设有省级工程技术研究中心，通过了省级工业企业技术中心的认定。公司试验中心因其严密的测试能力、可靠性强等优势，获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书，成为面向客户的综合性检验和试验基地。公司拥有独立的经上汽通用评估认定的产品试验室（SGMGP-10认证）和比亚迪、江淮汽车、上汽大通、吉利汽车、北汽福田等评估认定的试验中心。公司是中国电子油门行业标准《汽车电子油门踏板总成技术条件》起草单位之一、江苏省企业知识产权管理标准化示范合格单位。报告期内，公司新增专利证书26项，新增软件著作权证书4项。截至2021年12月31日，取得专利证书共计122项（其中发明专利28项，实用新型专利87项，外观设计专利7项），软件著作权证书49项。公司将围绕发展战略，在新能源汽车相关产品持续加大有效的研发投入，根据市场需求和公司发展进行技术创新，确保技术的先进性，保持在市场上的竞争优势。2、产品优势公司将以“创新型新能源产业的龙头企业”为目标，秉承“国内汽车电子电器零部件领域领跑者”的使命，目前公司产品涉及动力电子控制、车身电子控制及新能源系统控制等领域。主要产品包括电子油门踏板总成、换挡控制器、低温启动装置、电子节气门、电磁螺线管和尿素加热管、车用空调控制器、汽车内后视镜、整车控制器、多合一控制器、电池管理系统和专用车辆电源系统等。公司产品在多个细分领域拥有较强的市场竞争力。随着汽车舒适性、智能化及节能化的要求不断提高，公司以技术先行为理念，采用自主研发和与整车厂合作开发相结合的方式，持续进行技术升级、产品迭代，以满足整车厂对产品性能不断提高的需求，获得多家知名整车厂及发动机厂的认可。随着国产民主品牌地位的提升，汽车零部件国产替代进口的趋势也随之加深，公司所研产品以其功能性、可靠性、安全性及过程的管控力在国产零部件替代中占有一定的优势。根据国家生态环境部通报，2021年7月起，我国将全面实施重型柴油车国六排放标准。公司是国内自主品牌较早从事主动式节气门研发的公司之一，政策下发之前公司已做好技术升级准备，已配合客户完成国六索菲姆、F1C发动机节气门的标定开发，并已经开始供应。公司跟随行业政策变化，及时调整产品方向，不断升级产品技术，助力整车节能升级。公司电子油门踏板、换挡控制器、汽车内视镜等皆已进行技术革新，不仅可以用于传统燃油车，也可以用于新能源车辆；同时公司加大新能源领域创研，目前涉及整车控制器、多合一控制器、电池管理系统、专用车辆电源系统等。3、客户优势经过二十年的发展，公司凭借良好的研发设计实力，可靠的产品品质及快速响应等优势，拥有优秀的客户群体，产品覆盖国内主流自主及多个合资品牌的客户，为汽车控制及汽车零部件的一级供应商。目前公司向上汽通用、上汽大通、吉利汽车、一汽红旗、一汽解放、长城汽车、长安汽车、比亚迪、广汽乘用车、江淮汽车、重汽集团、福田汽车、东风汽车、东风马勒、东风悦达起亚、南京依维柯、江铃汽车、潍柴动力、广西玉柴、北京现代、卡特彼勒等客户配套供货。面对汽车行业的新变化，公司将持续以客户为中心，以优秀的产品质量及快速响应为核心，坚持科技创新，优化产品结构，紧跟市场发展，深耕现有客户，拓展市场份额，同时顺应造车新势力潮流，目前已进入零跑汽车、哪吒汽车、小米汽车、蔚来汽车、理想汽车、东风岚图等新能源汽车供应商体系。4、人才优势优秀的人才是企业实现战略目标的基础，是企业持续发展的动力，公司历来都坚持“以人为本”的管理理念，努力提高员工的归属感和认同感。公司注重人才队伍的培养，坚持多种措施人才引进及激励机制，通过外邀内训的方式，一方面充实和扩大公司的技术骨干团队，另一方面充分调动公司内部骨干培养专业人才，同时与东南大学、吉林大学、南京工程学院、南京高淳技工学校等各大院校，形成人才合作模式，从技术团队到蓝领队伍的建设，形成有效的人才输入机制。为适应公司高速发展的人才需要提供了强有效的支持。四、主营业务分析1、概述营业收入保持平稳、净利润较上期有所上涨。2021年，受到上游芯片缺货、疫情反复、原材料大幅上涨等因素的影响，对汽车产业发展造成了较大的影响，特别是处于供应链市场下游的汽车零部件行业更是进入了寒冬模式。我们始终坚持以客户为中心，努力克服重重困难，全力稳产保供，赢得广大客户的肯定。报告期内，公司内部紧抓“降本增效”、“创新实干”，较好地完成了董事会确定的各项任务目标。全年实现营业收入4.51亿元，同比增长8.28%；净利润3,443.54万元，同比增长9.06%。多措并举，实施降本增效。在宏观环境趋紧，困难挑战增多，发展压力加大的情况下，公司全体上下齐心协力，共克时艰，将降本增效落到实处。通过建立成本核算小组，优化设计结构，技术创新改造，设备资源整合，提高生产计划准确率等一系列科学管理方式，尽可能地为企业创造利润空间。3）坚持研发与技术创新，提升产品竞争力。在产品力升级方面，公司聚焦现有产品线，实现二代电子排挡、新一代卧式踏板和高防护等级螺线管的投产，提升了产品竞争力，并获得了客户认可；在技术创新方面，完成了国产芯片方案的设计、部分完成测试验证，实现降本目标，完成电感式油门的设计和验证，为进军高端品牌做好技术储备；在技术体系建设方面，进行各专业技术能力提升，开展产品技术条件、FMEA创建和标准化工作，夯实技术体系。4）新客户、新项目开发取得重要进展。报告期内，公司已进入小米汽车、蔚来汽车、理想汽车、东风岚图等新能源汽车供应商体系，已成功开发了零跑汽车、哪吒汽车、陕汽重卡、北汽越野车、东风越野车等新客户，并获得了多个新项目定点，如：长安新能源、一汽红旗、江淮轿车、锡柴、扬柴、潍柴、玉柴、福田戴姆勒、一汽奔腾等新车型产品的项目定点。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计450,861,722.83100%416,401,504.92100%8.28%分行业商用车227,711,298.0950.51%272,254,430.5365.38%-16.36%乘用车203,080,039.5945.04%133,977,340.5232.18%51.58%其他20,070,385.154.45%10,169,733.872.44%97.35%分产品低温启动装置53,289,238.5111.82%65,009,930.2315.61%-18.03%电子油门踏板总成165,208,767.6736.64%139,766,956.0033.57%18.20%换挡控制器114,647,846.4725.43%77,746,996.4118.67%47.46%电子节气门19,588,029.524.34%6,328,838.041.52%209.50%车用空调控制器17,224,703.003.82%77,569,699.3518.63%-77.79%线束6,007,465.671.33%3,442,093.470.83%74.53%散件配件及其他13,452,511.812.98%15,806,135.183.80%-14.89%受托研发收入9,369,826.512.08%4,217,936.081.01%122.14%汽车后视镜44,766,126.319.93%24,679,001.135.93%81.39%整车控制器2,758,756.040.61%1,833,919.030.44%50.43%电池管理系统4,548,451.321.01%分地区华东191,511,884.1542.48%224,245,163.7953.85%-14.60%东北109,499,620.0124.29%62,723,303.5415.06%74.58%华南37,291,814.768.27%31,775,367.127.63%17.36%华北6,038,557.291.34%4,563,191.761.10%32.33%华中66,863,063.2514.83%67,757,836.8516.27%-1.32%西南33,146,702.887.35%20,172,841.274.84%64.31%西北6,510,080.491.44%5,163,800.591.24%26.07%分销售模式直销450,861,722.83100.00%416,401,504.92100.00%8.28%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业商用车227,711,298.09141,142,997.9338.02%-16.36%-9.30%-4.82%乘用车203,080,039.59155,792,143.1023.29%51.58%64.19%-5.89%分产品低温启动装置53,289,238.5128,532,572.3546.46%-18.03%-18.00%-0.02%电子油门踏板总成165,208,767.67111,382,958.8832.58%18.20%32.02%-7.06%换挡控制器114,647,846.4787,684,120.8823.52%47.46%76.56%-12.60%分地区华东191,511,884.15128,773,912.6232.76%-14.60%-11.13%-2.63%东北109,499,620.0176,368,611.0930.26%74.58%85.06%-3.95%华中66,863,063.2539,630,510.3240.73%-1.32%4.37%-3.23%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减低温启动装置销售量只444,569479,726-7.33%生产量只445,659527,368-15.49%库存量只188,998187,9080.58%电子油门踏板总成销售量只2,799,5212,275,81923.01%生产量只2,842,3802,698,7475.32%库存量只863,456820,5975.22%换挡控制器销售量只383,669400,840-4.28%生产量只380,189391,868-2.98%库存量只207,819211,299-1.65%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电子油门踏板总成直接材料78,986,153.9370.91%60,522,236.3271.74%30.51%电子油门踏板总成直接人工15,589,928.6714.00%11,469,398.6713.59%35.93%电子油门踏板总成制造费用16,806,876.2815.09%12,376,293.0714.67%35.80%换挡控制器直接材料75,063,607.1585.61%39,408,127.8479.35%90.48%换挡控制器直接人工5,243,184.535.98%5,153,177.7510.38%1.75%换挡控制器制造费用7,377,329.208.41%5,101,451.4110.27%44.61%低温启动装置直接材料24,802,435.0186.93%56,978,818.8387.64%-56.47%低温启动装置直接人工1,694,551.775.94%4,435,231.626.82%-61.79%低温启动装置制造费用2,035,585.577.13%3,598,879.785.54%-43.44%说明公司营业成本的主要构成项目均按照同一口径编撰，具有可比性。报告期内合并范围是否发生变动√是□否公司2021年度纳入合并范围的子公司共8户，详见本报告10.9“在其他主体中权益的披露”。本公司2021年度合并范围较2020年度减少1户。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）180,261,267.58前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例39.98%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户142,589,485.439.45%2客户242,125,148.979.34%3客户340,955,432.229.08%4客户427,613,219.816.12%5客户526,977,981.155.98%合计--180,261,267.5839.98%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）53,828,476.02前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例19.25%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商119,125,574.776.84%2供应商216,022,129.245.73%3供应商36,868,235.792.46%4供应商45,969,803.022.13%5供应商55,842,733.202.09%合计--53,828,476.0219.25%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用29,627,945.0624,122,425.8922.82%管理费用44,562,227.4341,975,738.126.16%财务费用2,844,287.054,700,210.75-39.49%主要系本年度贷款规模缩小，贷款利息支出减少研发费用34,152,294.0136,323,833.23-5.98%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响该项目目前样件制基于现有产品平台，开作已完成，试验验证电感式电子油门踏发电感原理的油门产进行中；电气设计已实现油门产品电器可靠性和提升产品的性能指标，可以板的开发品，开展样品制作和试完成摸底全部测试EMC性能跨越式提升适应客户多元化的需求验摸底，做技术储备工作，目前待正式一轮EMC测试提升产品的性能指标，提升二代杆式电子换挡器的开发基于现有技术储备，开发一款低成本产品，作为未来市场推广的基础搭载明星车型CS75PLUS上市，已顺利量产打造一款低成本、更小体积、功能覆盖现有不同客户技术要求的下一代产品产品的品质，形成适合奥联生产制造且稳定可靠的电子换挡器产品系列，从而提升市场口碑拨钮式电子换挡器产品预研启动新形式拨钮产品的设计，进行原型制作和试验摸底，做技术储备该项目目前快成样件制作已完成，机械结构方案基本可行，硬件软件未介入，暂预研一款有成本和技术竞争力的拨钮产品，丰富产品品类丰富产品品类，扩大市场覆盖范围，有利于提高换挡器产品的市场份额无电气功能圆形嵌入式加热器开发小型化加热器产品，结合商业项目进行试验和小批量供货，紧跟客户需求，提供管内加热器产品目前项目已完成跑线验证，开始小批量供货中实现嵌入式加热器量产，紧跟柴油机加热器的发展趋势满足客户端市场多元化需求，丰富公司产品品类，创造经济效益抽屉式加热器开发抽屉式加热器产品，结合商业项目进行试验和小批量供货，紧跟客户需求，提供大功率加热器产品目前玉柴项目已完成跑线验证，开始小批量供货中实现产品量产，满足不同客户的选型要求满足客户端市场多元化需求，丰富公司产品品类，创造经济效益节气门紧跟技术发展趋势，开发匹配新排放标准发动机的节气门产品该项目目前已经完成产品DV实验已经完成，待客户台架验证实现大通径节气门的量产前验证，丰富产品序列电机降本，创造经济效益，且可满足国家军品开发的特殊需求电路板式螺旋管通过抗干扰电路的嵌入，提高产品可靠性目前批量供货，售后表现稳定，平台借用项目持续拓展中提高产品可靠性，实现产品升级，满足客户新要求提升产品的性能指标，提升产品的品质，满足客户端市场多元化需求东风二代电子油门踏板的开发按客户需求，开发新一代油门产品，实现性能的升级目前批量供货，售后表现稳定，平台借用项目持续拓展中满足客户新要求，稳固重点客户的产品序列提升产品的性能指标，提升产品的品质，提升在客户端品牌市场占有率国产化芯片替代为提高芯片供应链的安全，同时兼顾降本，开发国产芯片替代方案针对全系产品做芯片国产化替代的设计和验证，涉及MCU、霍尔芯片、电源芯片、驱动芯片等。目前油门产品已完成台架验证，其他品类和芯片在开发验证中拓展现有芯片可选项，实现保供应和降成本提升产品的性能指标，降低生产成本，提高芯片货源安全性新一代电池管理系统软硬件平台化、模块化设计，提高软件和硬件的复用度，以及探索国产替代方案，提高产品可靠性，解决芯片短缺问题在第一代的基础上，本项目新一代电池管理系统已完成原理样机的制作，并进行了测试验证，设计的BMS产品满足小型储能要求某些关键器件实现国产替代；软件实现分层化、模块化、图形化设计；提供多重解决方案，提高产品开发效率和开发质量提高产品开发效率，增加产品系列，降低电子物料采购风险，扩大市场占有率，为公司的业绩持续增长提供贡献新一代电源系统开发探索电源市场新产品开发，扩大企业产品覆盖度，推动企业转型升级本项目已完成原理样机的制作，并进行了原理样机试验，验证了方案的可行性开发专用的电源系统，为专用车辆提供一体化电源解决方案增加新产品，开拓新的市场领域，有利于公司的进一步发展纯电动车货车底盘进一步提升公司的VCU针对某款纯电动货完成客户整车定制化功能开满足客户定制化需求能力，关键零部件开发技术水平和新能源汽车集成开发能力，满足客户定制化需求车底盘，根据国外客户需求，已完成整车布置、整车电气及网络开发、关键零部件选型及匹配开发以及VCU的定制化功能开发发，满足其VTS技术要求，提升企业整车集成开发能力提高客户满意度，促进市场开拓支持多级灰度变化的自动防眩目后视镜与世界一流梯队光学镜生产厂家开发步伐一致，在实现产品性能的同时，满足客户对产品性能的更高需求已完成电气部分设计，正在进行软件植入产品功能实现后，第一时间进行市场推广。提高公司产品在国产内视镜细分市场占有率提高公司产品的技术含量，提升客户满意度，有利于公司的进一步发展带儿童观察镜的内后视镜根据客户需求，开发带附加功能的内后视镜产品软模件产品正在验证根据客户定制需求开发，实现量产；丰富产品类型丰富产品类型，满足用户定制需求，提高产品的技术含量防疲劳内后视镜顺应现有内后视镜发展趋势，开发适配驾驶舱DMS系统内后视镜，实现产品性能升级项目调研实现产品量产；提升产品性能，增加产品在内后视镜市场竞争力丰富产品类型，提升产品在内后视镜市场的占有率，有利于开拓市场带自动记忆功能的后视镜内视镜前瞻性设计，与整车座椅及外视镜，实现同步记忆功能方案设计阶段，初步方案已达成，进行部分样件的采购此产品设计属新颖设计，如实现量产，可申请专利产品研发成功，投放市场，可进行大范围推广；及时进行专利申报，建立护城河，使公司研发水平更上台阶带流媒体功能的内后视镜与世界一流梯队光学镜生产厂家开发步伐一致，在实现产品性能的同时，满足客户对产品性能的更高需求目前已完成快速成型件的制作，软硬件已调试完毕，准备进行试验验证给国产高端车型进行配套，提升海亚品牌影响力，增加产品附加值，实现销售额更大的突破使公司产品多样化，高端化，提升公司品牌影响力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）144165-12.73%研发人员数量占比22.00%21.90%0.10%研发人员学历本科8394-11.70%硕士660.00%博士22研发人员年龄构成30岁以下5966-10.61%30~40岁4953-7.55%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）34,152,294.0136,323,833.2339,162,225.56研发投入占营业收入比例7.57%8.72%10.59%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计441,033,156.21306,803,486.3343.75%经营活动现金流出小计414,771,055.42283,493,139.6246.31%经营活动产生的现金流量净额26,262,100.7923,310,346.7112.66%投资活动现金流入小计5,809,692.7944,505,015.90-86.95%投资活动现金流出小计25,064,364.0838,903,077.69-35.57%投资活动产生的现金流量净额-19,254,671.295,601,938.21-443.71%筹资活动现金流入小计192,396,224.98102,000,000.0088.62%筹资活动现金流出小计80,094,749.86158,596,856.92-49.50%筹资活动产生的现金流量净额112,301,475.12-56,596,856.92298.42%现金及现金等价物净增加额119,277,716.64-27,851,761.93528.26%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用投资活动现金流入较去年同期减少86.95%，主要系公司去年同期有收到转让股权款所致。投资活动现金流出较去年同期减少35.57%，主要系公司报告期内理财支出额减少所致。筹资活动现金流入较去年同期增加88.62%，主要系公司报告期内定向增发收到的投资款所致。筹资活动现金流出较去年同期减少49.50%，主要系公司报告期内归还银行短期借款减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-6,602,807.49-17.89%主要系参股公司因确认业绩补偿款导致的净亏损否公允价值变动损益-22,797.54-0.06%主要系交易性金融资产公允价值的变动否资产减值-14,698,371.47-39.83%主要系对参股公司的长期股权投资计提的减值准备否营业外收入25,629,051.4669.45%主要系按权责发生制确认参股公司业绩补偿款、与日常经营活动无关的政府补助否营业外支出481,629.101.31%否信用减值损失-5,974,228.34-16.19%主要系对参股公司的业绩补偿款和股权退出款计提的坏账准备否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金170,229,150.6118.40%34,819,752.954.08%14.32%主要系报告期内向特定对象增发股票所致应收账款108,557,779.7011.73%96,636,359.8511.34%0.39%合同资产0.00%0.00%0.00%存货104,700,955.1511.31%104,621,867.6612.27%-0.96%投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资105,437,620.6911.39%178,020,624.8220.88%-9.49%主要系报告期内终止确认对联营企业的长期股权投资的股权退出款固定资产137,958,503.3614.91%138,250,990.6116.22%-1.31%在建工程10,370,660.551.12%19,046,324.642.23%-1.11%使用权资产0.00%0.00%0.00%短期借款35,040,791.673.79%55,062,361.116.46%-2.67%合同负债14,363,619.761.55%3,246,861.740.38%1.17%长期借款0.00%0.00%0.00%租赁负债0.00%0.00%0.00%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）0.00-22,797.54761,769.76738,972.224.其他权益工具投资8,387,354.698,387,354.690.00金融资产小计8,387,354.69-22,797.54761,769.768,387,354.69761,769.76738,972.22应收款项融资58,270,018.55-295,137.575,476,217.7363,451,098.71上述合计66,657,373.24-22,797.54-295,137.57761,769.768,387,354.696,237,987.4964,190,070.93金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目金额受限制的原因货币资金16,631,682.01因发生承兑业务存放保证金而受限应收票据19,908,285.73因发生承兑业务质押应收票据5,213,902.99未终止确认已背书未到期的应收票据使用权受限应收款项融资17,351,405.47因发生承兑业务质押七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度24,713,411.3556,000,000.00-55.87%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源股票761,769.76-22,797.540.00761,769.760.00-22,797.54738,972.22应收债权债务重组合计761,769.76-22,797.540.00761,769.760.00-22,797.54738,972.22--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2016首次公开发行17,583.22697.4112,948.56000.00%0不适用02021向特定对象发行股票13,512.13,862.483,862.48000.00%9,660.18存放在募集资金专户0合计--31,095.324,559.8916,811.04000.00%9,660.18--0募集资金总体使用情况说明为人民币19,720.00万元，扣除券商承销佣金及保荐费1,480.40万元（2015年奥联公司已支付40.00万元），主承销商南京证券股份有限公司于2016年12月26日汇入本公司募集资金监管账户招商银行南京鼓楼支行账户（账号为：125904184410403）人民币18,279.60万元。另扣减审计费、律师费、信息披露费和网上发行手续费等发行费用656.38万元后，公司本次募集资金净额为17,583.22万元。上述募集资金到位情况已经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2016年12月26日出具了《验资报告》（中汇会验[2016]4801号）。月29日向南京证券股份有限公司支付94.34万元，本次扣除660.38万元），余额人民币13,739.62万元。另扣减审计费、律师费、信息披露费和网上发行手续费等发行费用133.19万元后，公司本次募集资金净额为13,512.10万元。上述募集资金已于2021年8月31日全部到位，中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对前述事项进行了审验，并出具了中天运[2021]验字第90028号《验资报告》。本公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2990号文核准，由主承销商南京证券股份有限公司通过贵所系统采用向社会公众公开发行方式，发行人民币普通股(A股)股票2,000万股，发行价为每股人民币为9.86元，共计募集资金总额经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意南京奥联汽车电子电器股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可【2021】889号）核准，南京奥联汽车电子电器股份有限公司（以下简称“公司”）以12.96元/股的价格非公开发行人民币普通股（A股）11,111,111股，募集资金总额计人民币14,400.00万元，扣除承销费等发行费用（不含本次向特定对象发行股票发行费用可抵扣增值税进项税额）人民币754.72万元（其中，公司已于2018年12募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年产300万套电子油门踏板总成自动化生产线建设项目否4,628.034,628.033,491.1475.43%2020年03月31日1,024.033,310.45否否年产100万套换挡控制器自动化生产线建设项目否5,744.755,744.754,789.6683.37%2019年10月31日337.221,463.02否否年产50万套欧IV及以上低排放发动机电子节气门自动化生产线建设项目是3,671.493,671.49697.412,882.0578.50%2021年08月31日185.94310.05否否研发中心扩建项目否3,538.953,538.951,785.7150.46%不适用是补充流动资金否13,512.113,512.13,862.483,862.4828.59%不适用否承诺投资项目小计--31,095.3231,095.324,559.8916,811.04----1,547.195,083.52----超募资金投向无否合计--31,095.3231,095.324,559.8916,811.04----1,547.195,083.52----未达到计划进度或预计收益“年产300万套电子油门踏板总成自动化生产线建设项目”本报告期实现的效益未达到预期效益，主要原因系受本期市场环境影响，该项目未到达预期销量，尚未发挥预期产能；“年产100万套换挡器自动化生产线建设项目”本报告期实现的效益未达到预期效益，主要原因系受近期芯片材料短缺，导致芯片材料普遍涨价的影响，毛利下降，未达到预期效益；“年产50万套IV及以上低排放发动机电子节气门自动生产线建设项目”本报告期实现的情况和原因（分具体项目）的效益未达到预期效益，主要原因系：受本期市场环境影响，该项目未到达预期销量，尚未发挥预期产能。2019年05月15日，公司2018年年度股东大会审议通过了《关于终止研发中心扩建项目并将剩余募集资金用于永久性补充流动资金的议案》，同意公司终止研发中心扩建项目，并将剩余募集资金及理财利息收入净额合计项目可行性发生重大变化的情况说明2,635.67万元用于永久性补充流动资金（具体金额以实际结转时该项目专户资金余额为准），原因如下：1、公司建有省级工程技术研究中心，通过扩建改造、专家与技术人员的引进、升级研发设备，已将其打造成为研发能力、实验设施水平行业领先的研发中心。公司与国内科研机构、专业院校联合，拓展外围研发合作，成效显著，通过前期募集资金的投入，公司研发中心的设备、仪器等硬件已大幅升级。另外，公司建立了多层次、梯队式的人才引进、培养、使用和激励制度，构建了合理的研发人才队伍，目前公司的研发能力不但可以适应企业现阶段技术发展战略实施的现状，更能够满足公司未来发展的需要。同时，考虑到研发技术的快速更新和发展，各种技术的开发和设备采购需要与公司长期运作、发展配套的特点。公司在终止该项目募集资金投入后，对于日后运营所需资金，公司将以自有资金或其他融资方式解决。2、公司剩余募集资金永久补充流动资金后，将进一步扩充公司流动资金额度，防范流动性风险。超募资不适用金的金额、用途及使用进展情况适用以前年度发生1、公司第二届董事会第十一次会议及第二届监事会第五次会议审议通过了《变更募集资金投资项目实施主体和募集资实施地点》，经保荐机构发表审核意见和独立董事发表独立意见，公司“年产50万套欧IV及以上低排放发动机电金投资子节气门自动化生产线建设项目”原实施主体为：南京奥联汽车电子电器股份有限公司；原实施地点为：南京奥项目实联汽车电子电器股份有限公司现有厂区内。公司变更本项目的实施主体变更为：公司全资子公司南京奥联智能电施地点子电器有限公司，实施地点变更为：南京奥联智能电子电器有限公司现有厂区内。2、公司于2019年12月13变更情日召开了第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于变更募投项目实施主体和实施地点的议案》，经公司董事况会审议批准，独立董事、监事会均发表明确同意意见，保荐机构发表了无异议的核查意见，变更“年产50万套欧IV及以上低排放发动机电子节气门自动化生产线建设项目”的实施主体和实施地点。拟将上述募投项目的实施主体和实施地点重新变更回公司及其现有厂区内，即实施主体变更为：南京奥联汽车电子电器股份有限公司，实施地点变更为：南京奥联汽车电子电器股份有限公司现有厂区内。适用募集资以前年度发生金投资1、2019年05月15日，公司2018年年度股东大会审议通过了《关于终止研发中心扩建项目并将剩余募集资金用项目实于永久性补充流动资金的议案》，同意公司终止研发中心扩建项目，并将剩余募集资金及理财利息收入净额合计施方式2,635.67万元用于永久性补充流动资金（具体金额以实际结转时该项目专户资金余额为准）。2020年5月22日，调整情该项目对应南京银行募集资金专户注销手续办理完毕，节余募集资金合计1,933.08万元全部转到公司基本户用于况永久性补充流动资金。2、公司于2020年8月21日召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过《关于部分募投项目延期的议案》。公司根据募投项目的实际进展情况，同意在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下