第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求

1、报告期内汽车行业发展现状及前景

2021年，受新冠肺炎疫情的持续影响，国际环境复杂且局势动荡，世界众多国家经济增速缓慢甚至出现了负增长的现象，我国经济也面临着诸多压力，但得益于高效的疫情防控措施，2021年国内生产总值突破了100万亿，稳居全球第二大经济体的位置。报告期内，疫情严峻及芯片短缺也是同时伴随着整个汽车行业发展的两大难题，为引导汽车行业高质量的发展，政府陆续出台了相关政策及措施以促进汽车行业的稳步发展：商务部等12部门联合印发了《关于提振大宗消费重点消费促进释放农村消费潜力若干措施的通知》指出稳定和扩大汽车消费；第十三届全国人民代表大会第四次会议上，《政府工作报告》中提出稳定增加汽车、家电等大宗消费，取消对二手车交易不合理限制，增加停车场、充电桩、换电站等设施，加快建设动力电池回收利用体系；财政部关于完善新能源汽车购置补贴，支持充电基础设施建设的政策以及2021年7月起全国范围全面实施重型柴油车国六排放标准等一系列组合拳。据中国汽车工业协会统计分析数据显示，2021年国内汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，产销同比分别增长3.4%和3.8%，结束了2018年以来连续三年的下降局面。其中乘用车产
销分别完成2,140.8万辆和2,148.2万辆，产销同比分别增长7.1%和6.5%，；商用车产销有所下降，产销分别完成467.4万辆和479.3万辆，产销同比分别下降10.7%和6.6%。；2021年，新能源汽车全年产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%，高于上年8个百分点。
报告期内，公司实现营业收入85,730.84万元，较去年增长5.38%，实现归属于母公司所有者的净利润9,840.52万元，较去年下降5.63%。
2、公司重要核心产品所处市场的概述

公司属于汽车零部件及配件制造业，细分行业为汽车核心电子行业。公司的主要产品包含传感器及配件、燃油系统附件及汽车内饰件，其中传感器为可应用在燃油、混动、新能源汽车上的各类传感器，燃油系统附件及汽车内饰件均属于塑料零部件，以下将分别介绍传感器及汽车传感器、汽车塑料零部件行业的发展现状及前景。
传感器及汽车传感器传感器作为一种检测装置，能够感受到被测量的信息并将其按照一定的规律变换成为电信号或者其他所需形式的信息输出，以满足信息的传输、处理、存储、显示、记录和控制等要求。近年来，随着互联网与物联网的高速发展，传感器在众多新兴领域的应用空间得到了大幅扩展，目前传感器在汽车上的应用越来越广泛，汽车传感器作为汽车电子控制系统的信息来源，是车辆电子控制系统的基础关键部件，主要应用于动力总成系统、车身控制系统及底盘系统中，在推动汽车新四化方面发挥着重要作用。2021年，工信部颁发了《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023）》支持电子元器件的关键技术的发展，重点发展温度、气体、位移、速度、光电、生化等类别的高端传感器，以及新型MEMS传感器和智能化传感器，重点推动车规级传感器等电子元器件应用。早在2013年，工业和信息化部、科技部、财政部、国家标准化管理委员会组织制定了《加快推进传感器及智能化仪器仪表产业发展行动计划》提出到2025年，传感器及智能化仪器仪表产业整体水平跨入世界先进行列，实现高端产品和服务市场占有率提高到50%以上。国务院印发的“十四五”数字经济发展规划也瞄准传感器等战略性前瞻性领域，要求强化关键产品自给保障能力。近几年来，全国各省市也在国家政策的号召下出台了一系列扶持传感器产业的政策。极大的推动了我国传感器及汽车传感器行业的发展。汽车塑料零部件行业

近年来全球汽车产业迎来不断深化变革的机遇，伴随着我国疫情得到有效控制，汽车产业在“十四五”的开局之年也率
先得到了复苏，汽车轻量化作为一项关键技术，既能够支撑传统燃油车对于节能减排的需求，又能满足新能源汽车、智能化网联汽车的高水平发挥，进一步提升我国节能减排潜力。中共中央、国务院印发的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》明确提出了十点碳达峰碳中和工作重点任务，指出加快推进经济社会全面绿色转型、加快构建清洁低碳安全高效能源体系等。
以汽车零部件塑料化为代表的轻量化技术作为降低汽车排放、提高燃烧效率最有效的措施之一，已成为衡量汽车设计和制造水平高低的一个重要指标。目前，发达国家已将汽车用塑料量作为衡量汽车设计和制造水平高低的重要标志，随着我国汽车设计与制造水平的不断提高，汽车平均塑料用量将进一步提高，随之对汽车塑料零部件的需求也将进一步提高，通过“以塑代钢”实现汽车轻量化已经成为我国汽车零部件行业发展的主流趋势。与此同时，由于在现有的技术条件下汽车动力电池的储能限制，新能源汽车的车体轻量化程度将直接决定其续航里程，如果在新能源汽车上使用轻量化技术，车身减重10%，电耗下降5.5%，续航里程可增加5.5%。因此，新能源汽车的迅速普及也将进一步扩大对轻量化汽车零部件的需求。虽然我国汽车行业将进入稳健增长的成熟期新阶段，但在汽车零部件行业产业结构升级、汽车后市场迅速崛起以及汽车轻量化技术逐步普及等利好因素的驱动下，我国汽车塑料零部件行业及其配套的模具制造行业仍具有较大的发展空间。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求

（一）概述

1﹑报告期内公司从事的主要业务或产品
公司是一家致力于汽车零部件和汽车智能产品及各类车用传感器的研发、生产和销售为核心业务的高新技术企业，主要产品分为三大类，分别为传感器及配件、燃油系统附件及汽车内饰件。汽车传感器及配件产品丰富，其中主要包括油位传感器及配件、水位传感器、以及各类基于MEMS、MSG技术的压力类传感器，其中包括蒸汽压力传感器、微差压压力传感器、悬架压力传感器等，以及排温传感器，旋变传感器等各类传感器，其中在乘用车和商用车上，基于市场需求开发的用于国六阶段的颗粒物捕捉器上必备的压差传感器以及燃油蒸发排放系统压力检测传感器已经量产，在多家主机厂多个车型广泛使用；在新能源混合动力车方面，机油压力传感器已经获得优良的测试效果和市场的积极反馈；燃油系统附件主要包括国六加油管总成、国六全系阀门、国六燃油泵固定环等产品；汽车内饰件包括仪表板、空调风管等产品；
公司响应汽车市场新四化发展趋势，积极布局新四化产品，全力开拓新客户新市场。传感化方面，主要包括应用在燃油车以及新能源车上使用的各类压力传感器、速度位置传感器及电流传感器等产品；新能源方面，产品主要分布在新能源的三电系统即电机、电控、电池系统，其中产品有电机绝缘环、高低压滤波组件及电池包结构件等；智能化方面，主要产品包括后雷达预警模块及6目全景系统等产品。
2﹑公司主要的经营模式如下：

销售模式公司必须在通过下游客户关于生产条件、质量控制、企业管理等方面的考评后，才能成为客户的潜在供应商。成为潜在供应商之后，具体产品的销售流程可大致概括为“前四步，后四步”，以签订产品开发协议为分界线。签订产品开发协议之前的四步为：第一步：客户提出产品需求，进行招标；第二步：由公司销售部组织采购部、生产部、财务部等部门进行集体内部询价；第三步：经集体询价后，向客户提出公司的产品报价，参与竞标；第四步：在报价后与客户保持沟通，进行报价跟踪。前四步完成后，如获得中标，公司则与客户签订产品开发协议。签订产品开发协议之后的四步为：第一步：在获得客户提供的零部件技术图纸或样件后，公司生产技术部门制作新产品开发建议书并制作模具；第二步：公司生产技术部门制作样品并向客户送样；第三步：样品获客户检测认可后，进入小批量供货阶段；第四步：小批量供货获客户试用认可后，公司可获得客户的量产订单，开始批量供货。进入批量供货阶段后，公司与客户一般每年签订一份框架性供货合同，内容包括全年供货种类、数量、价格、付款安排、质量控制、索赔等条款。在这份框架性合同下，客户会定期向公司下达具体产品订单，公司按照产品订单安排生产、组织供货。如一方提出供货数量或价格变更的要求，双方另行协商，并签订补充协议。公司在确定招标价格时，首先由财务部联合研发部，质量部和生产部测算产品设计、模具工装开发、产品试制、检测验收及批量生产等各个环节产生的成本，采购部负责测算产品所需原材料的采购成本，财务部予以协助；然后综合考虑产品技术含量和生产难度等因素，在成本基础上加以适当利润确定投标价格或者价格区间。生产模式公司采用“以销定产”的生产模式。根据公司与客户签订的年度框架性供货合同，公司生产部门制定年度生产计划。客户向公司下达的批量产品订单在公司计划物流部汇总。收到客户订单后，计划物流部组织采购部、质量部、生产部门就原材料供应情况、质量保证情况、设备、模具配合情况等进行订单评审。经评审后，如不能完全满足客户订货需求，计划物流部负责与客户进行沟通，进行订单修订，然后根据双方商议后的订单安排生产。评审后如能满足订货需求，则生产部门根据产品订单制定生产月计划或周计划，并组织生产。对于公司产能投入的回报经济性角度考虑，公司将技术含量较高、生产工艺复杂、性能要求严格和经济附加值高的传感器产品由公司自行生产，而将一部分技术含量相对较低的燃油系统附件和汽车内饰件等产品委托外协厂商加工生产。采购模式



公司结合多年的采购经验，建立了严格的供应商管理制度。公司在需开发新供应商时，由采购部会同生产部门、财务部、质量部对意向供应商进行综合考评，只有符合公司制定的标准，通过了公司的考评，才能成为公司的潜在供应商。生产部门按照公司客户提供的订单制定好生产计划后，采购部根据生产计划，结合原材料库存情况制定采购计划。对于每种具体的原辅材料，除客户指定供应商外，公司采购部一般通过招标在潜在供应商中确定两家或两家以上给公司供货。公司采购部每年与确定好的原辅材料供应商签订框架性采购协议，内容包括采购产品名称、种类、数量、价格、付款安排、质量控制、索赔等条款。在这份框架性合同下，公司按照生产计划采用持续分批量的形式不定期向供应商提供具体材料采购
订单，供应商按照订单组织供货。如一方提出供货数量或价格变更的要求，双方另行协商，并签订补充协议。

3﹑报告期内主要的业绩驱动
2021年，伴随着国内疫情的有效控制，我国宏观经济运行平稳恢复，公司所在地扬州地区虽因疫情形势严峻被按下了暂停键一月有余，但公司上下团结一心，克服了疫情带来的不利影响，紧密围绕年度经营计划，积极贯彻实施董事会战略部署，持续聚焦主营业务发展，加大研发投入力度，不断提高公司规范化治理水平。报告期内，公司实现营业收入85,730.84万元，较上年同期增长5.38%，实现归属于上市公司股东的净利润9,840.52万元，同比下降5.63%。截至2021年12月31日，公司总资产为213,200.37万元，同比增长49.82%，归属于上市公司股东的所有者权益为164,045.63万元，同比增长49.20%。
报告期内整车制造生产经营情况
□适用√不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
√适用□不适用

	产量	销售量	
本报告期	上年同期	与上年同比增减	本报告期	上年同期	与上年同比增减	
按零部件类别	
传感器及配件（万只/套）	1,814.12	1,767.41	2.64%	1,769.91	1,760.11	0.56%	
燃油系统附件（万只/套）	9,634.38	9,956.33	-3.23%	9,437.93	10,059.79	-6.18%	
汽车内饰件（万只/套）	1,053.09	1,086.95	-3.12%	1,079.55	1,120.67	-3.67%	
同比变化30%以上的原因说明
适用□不适用零部件销售模式公司为主机厂和配套供应商供应产品，销售模式以直销为主。公司销售部负责与国内外客户洽谈合作意向，在向客户批量供应产品之前，要经过多项客户认证程序，通过认证进入配套体系后公司通常能够与客户建立长期稳定的合作关系。进入批量供货后，公司一般每年与客户签订一份框架性供货合同，在框架合同下，客户定期向公司下达具体产品订单，公司按照产品订单安排生产、组织供货，以销定产。公司开展汽车金融业务适用√不适用公司开展新能源汽车相关业务√适用□不适用新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元产品类别产能状况产量销量销售收入新能源汽车零部件产能充足212.21万只（套）196.12万只（套）28,156,187.69新能源汽车补贴收入情况公司生产的为新能源汽车零部件，无补贴收入。三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求公司自成立以来，始终致力于提高自身产品创新和技术创新能力。经过多年钻研和积累，形成了较强的产品开发和技术研发能力。报告期内，围绕产品转型及管理转型的两个工作目标，公司锐意进取，精准发力，凭借技术研发优势、客户资源优势、产品优势，牢牢把握行业快速发展契机，通过持续研发投入和技术创新，不断推进主营产品技术升级，全力开拓市场，开发了一批“新四化”客户；同时，通过有效控制采购和制造成本，提高管理效率和生产效率，提升了主营产品市场综合竞争力。2021年，公司历经行业缺芯、原材料涨价以及疫情肆虐的考验，夯实了基础、积累了新的动能，顺应了新能源渗透率不断提升的发展趋势，为芯片及传感器国产化替代添砖加瓦，展现了新的内生动力。报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。1、公司自身及研发优势公司自成立以来，一直从事汽车油位传感器的研发、制造及销售，迄今已有20多年的汽车油位传感器行业专业经验，是国内最大的汽车油位传感器生产厂家之一，积累了众多优质客户和行业经验，历经多年发展磨砺，公司建立了一支具备专业研发能力的人才梯队。截至2021年12月31日，公司共拥有专利138件，其中发明专利17件、实用新型专利118件，外观设计专利3件。公司拥有江苏省车用传感器多参数集成工程技术研究中心、江苏省企业技术中心，是第一批江苏省重点研发机构，公司的模具车间被认定为江苏省示范智能车间。报告期内，公司的研发投入约为3,402.65万元，占营业收入的比例为3.97%，未来公司将持续加大研发投入，不断保障并提升公司产品技术研发水平。在压力传感器领域，通过和龙微科技资本和业务全方位深度合作，使公司在供应链上拥有自主压力传感器核心部件的设计IP和制造能力，如MEMS压力传感器的芯片结构设计，芯片版图设计，芯片流片工艺，芯片晶圆测试，无应力封装、耐汽车尾气、汽油蒸汽等恶劣条件的耐腐蚀封装技术；如低压芯片的高可靠性方案，在芯片层面上进行了耐强酸，耐水汽，耐化学腐蚀的设计和流片保护工艺。在中压类传感器领域，利用基于MEMS的硅-玻璃-陶瓷烧结技术，实现了对传统APT（陶瓷电容）中压传感器解决方案的替代，苏奥传感实现了传感器核心解决方案上对国外竞争对手或主流方案的替代或超越。自去年以来，通过对国六标准的实施对燃油乘用车及商用车产生的技术更新要求和新能源车的快速普及对传感器技术指标和种类的迭代要求分析，公司新开发了基于硅-玻璃-陶瓷烧结技术的MEMS中压类传感器芯片及总成，耐强酸，抗水，抗冰冻的汽车排放系统专用低压感应芯片，以及0~41Mpa，精度达到0.5%FS的高精度高压传感器解决方案，有效满足了新排放法规及新技术状态下市场对内燃机进气/排气系统压力检测，新能源热管理系统压力和温度检测，大功率商用发动机共轨系统检测，高端全地形越野汽车悬架控制及刹车系统控制对新型传感器测量精度及压力量程和耐恶劣工况条件的需求。在满足产品性能及质量满足客户要求的同时，OLIVE在传感器芯片的设计，流片，封测，总成制造，校准等传感器设计和生产的全环节进行精确的性能，质量，成本，效率考量及平衡，使得上述传感器在性能及质量可以满足客户要求及可以与国际主流方案PK的同时，产业链实现了国内自主化，并合理降低了成本，同时避免国外疫情影响对自身供应链的冲击。2、客户资源优势公司凭借较强的研发创新能力和技术实力，持续通过国内外客户的产品认证程序，并与汽车一级配套厂商和整车厂商建立了长期稳定的战略合作配套关系，积累了大量优质的客户资源。在主机配套市场，公司与蔚来、小鹏汽车、比亚迪、长城汽车、上汽通用、上海汽车、吉利汽车，江铃汽车等知名汽车厂商建立了稳定配套关系；在一级配套市场，公司与联合电子、亚普、延锋、博格华纳、哈金森、洛卡特等公司建立了长期稳定合作关系，客户覆盖国内外众多主流车企及配套厂商；报告期内，公司积极响应汽车“新四化”的要求，加快拓展新能源业务，迅速发展了一批优质的客户，其中汽车整车生产企业包括小鹏汽车、蔚来、理想汽车、比亚迪、长城汽车、零跑汽车等，现一级配套供应商有长城蜂巢、蔚然、上汽伊控、上海电驱动、舍弗勒、合肥巨一、大洋电机、汇川、中车等客户。未来公司将进一步加大市场开发力度及技术研发投入，不断提高产品质量及生产效率，努力实现公司在新能源领域新的业绩增长点。车联网方面客户包括中集瑞江和重庆鑫源等。3、产品优势OBD蒸汽压力传感器：采用MEMS技术开发的芯片，具有微型化精度高等优点，目前此类产品全部采用全自动化的生产线制造，在效率和稳定性方面均有优越的表现，具有很强的市场竞争力。高可靠性耐腐蚀低压MEMS芯片及解决方案，产品在高温，高湿气，高腐蚀气体耐久工况验证后，产品精度依然符合设计要求，与对标的国外同类型芯片相比，各项指标均保持一致。在汽车排气压力，民用燃气仪表，危化品管道压力测量方面具有很强的市场竞争优势3）0-40Mpa，精度0.5%FS的高压力，高精度传感器解决方案在新能源CO2热泵系统，燃料电池压力测量系统，及全地形运输车辆的悬架，刹车，变速箱系统上均具有替代国外同类产品的性能及成本优势。国六阀件：产品的核心技术属于公司自主开发，达到国内领先水平，目前国内该类产品主要依赖进口，公司研发的防翻阀、加油容积控制阀填补了国内空白，产品替代进口。国六加油管：国六加油管的核心技术属于公司自主研发，目前公司的金属加油管产品在蒸发排放要求下，可以满足国六排放法规，产品工艺稳定，合格率高。汽车油位传感器：在生产和研发上取得了多项突破，其产品在性能、成本和工艺等方面不断升级，精益生产，在新能源混动车型上应用十分广泛，较同类产品处于竞争优势。4、快速服务优势公司对客户的服务可分为售前服务及售后服务。售前服务主要体现在产品开发方面，售后服务主要表现在产品质量的跟踪服务方面。公司这两方面的服务都体现了“贴近客户、快速服务”的原则。售前服务：公司的产品多为个性化产品，专用于特定客户、特定车型、特定部位。汽车产品更新换代较快，公司需要根据客户产品更新换代的要求迅速提供新的产品。为了提高快速反应能力，公司通过努力充实技术积累，对产品开发工作形成了规范化、系统化管理，建立了快速反应的项目开发团队体制，缩短了新产品的开发周期，保证了从接到开发计划到交付样品的快速反应，能够做到与客户同步开发。公司所有新产品均采用项目小组制进行开发。每个项目均成立项目小组，由各小组组长组织进行项目立项、编制项目开发的计划进度表、组织项目的阶段性总结、定期向公司领导汇报、组织项目讨论会解决开发中出现的问题以及客户关注或反馈的问题等等。这种快速反应机制保证了公司对客户的服务质量。售后服务：公司的销售客服提供24小时服务，如果客户需要帮助，公司售后服务人员会在接到客户通知后的24小时内赶到客户处提供服务。5、经营管理团队优势公司高度重视管理人才和营销人才的选拔、培养和任用，坚持人才的知识化、年轻化。公司目前的管理团队平均年龄40多岁，人均拥有十五年以上的汽车零部件行业经验。在长期从事汽车零部件的生产制造过程中，公司管理层积累了丰富的行业经验和企业管理经验，同时也练就了强大的执行力和敏锐的市场反应力，使公司能够较好地应对市场变化，在复杂、激烈的竞争中保持较高的运营效率，取得了快速发展。四、主营业务分析1、概述2021年，公司秉承优化燃油系统产品，拓展新能源、汽车传感器等汽车电子产品，推进客户和产品多元化，建立优秀的企业文化，增强综合竞争力的工作思路，积极推进产品转型和结构调整，全面推进组织变革。报告期内，实现营业收入85,730.84万元，同比增长5.38%，实现归属于母公司所有者的净利润9,840.52万元，同比下降5.63%。2021年是“十四五“规划的开局之年，国内经济在全球疫情肆虐的大环境下展现了强大的内生动力，公司所在地区因疫情封城一月有余及能耗双控政策受到一定程度的影响，但公司在积极响应国家政策的同时，顶住外部压力，全年营收业绩稳中求进。报告期内，受原材料成本上升、芯片短缺、人力资源成本增加、持续投入新项目研发导致公司经营成本增加。报告期内，公司持续加大研发投入，结合国家产业政策及汽车行业发展趋势，针对不同客户需求，提供专属化定制方案，并积极研发符合市场及用户需求的产品，提升公司在汽车零部件传感器领域及新能源汽车领域的综合竞争力。报告期内，公司投资的常州华旋传感技术有限公司是一家专业研发，生产新能源汽车电驱动系统中核心零部件旋变传感器的企业。其拥有完善的技术、工艺、制造团队，涵盖了传感器设计、电磁仿真、自主测试实验室等领域。产品已经成熟应用于新能源主驱电机、无人驾驶转向系统、工业机器人伺服电机、永磁高铁和地铁驱动系统、军工以及航天等领域。公司目前已经实现国产替代进口品牌在新能源汽车上的应用，成为上汽乘用车、东风汽车、华域电动、日本电产、采埃孚，中国中车，比亚迪，联合电子等知名企业的合格供应商，未来将加大研发力度和市场开发能力，进一步拓展旋变传感器在新能源市场的份额和影响力。公司计划进一步收购龙微科技部分股权，有关签订的收购意向协议公告可参考公司于2022年2月7日巨潮资讯网发布的《关于签署收购意向协议的提示性公告》，龙微科技是一家集MEMS芯片设计、封装、标定测试和专业应用解决方案为一体的综合性高新技术企业。其以自有的MEMS芯片设计技术和工艺数据库为基础，成功研发了MEMS压力、温度、湿度三大系列产品，有多款芯片填补了国内空白，可以十分良好的实现国产化替代，其开发的传感器自动化批量修正校准系统，极大提升了生产效率。为了更好的推动和落实“传感化”的战略目标，公司积极加强传感器相关的供应链的建设，在当下的中美关系和全球对于中国高科技的供需的背景下，传感器芯片的供需显得十分紧缺和不稳定，未来若该交易事项正式实施，将极大提升公司在传感器芯片供应的自主保障可控能力，为公司在未来传感器产业的发展提供强有力的支撑。报告期内，公司完成向特定对象发行股票募集资金净额4.67亿元，用于汽车传感器产品智能化生产线建设项目、商用车车联网系统建设项目及补充流动资金。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计857,308,376.23100%813,511,446.68100%5.38%分行业汽车零部件857,308,376.23100.00%813,511,446.68100.00%5.38%分产品汽车传感器及配件208,086,736.8824.27%195,042,027.2523.98%6.69%汽车燃油系统附件481,946,859.6656.22%456,428,072.1356.11%5.59%汽车内饰件83,629,067.929.75%103,987,964.1012.78%-19.58%新能源部件28,156,187.693.28%22,195,861.222.73%26.85%模具314,424.760.04%车联网产品57,010.000.01%130,004.000.02%-56.15%其他55,432,514.086.47%35,413,093.224.35%56.53%分地区内销828,213,470.4396.61%788,069,831.2396.87%5.09%外销29,094,905.803.39%25,441,615.453.13%14.36%分销售模式直销857,308,376.23100.00%813,511,446.68100.00%5.38%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业汽车零部件857,308,376.23639,916,920.3425.36%5.38%7.26%-1.31%分产品汽车传感器及配件208,086,736.88180,431,565.4313.29%6.69%8.05%-1.09%汽车燃油系统附件481,946,859.66329,111,037.4831.71%5.59%6.89%-0.83%汽车内饰件83,629,067.9259,779,233.6028.52%-19.58%-18.37%-1.06%分地区内销828,213,470.43622,012,175.4824.90%5.09%6.77%-1.18%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减汽车零部件销售量万只（套）12,575.1313,049.18-3.63%生产量万只（套）12,759.3612,923.47-1.27%库存量万只（套）697.64513.4135.88%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重汽车零部件材料480,405,200.4875.07%444,203,229.5774.46%8.15%说明不适用报告期内合并范围是否发生变动√是□否具体请见第十节财务报告部分附注八“合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）425,567,689.75前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例49.64%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名180,461,000.3921.05%2第二名101,774,779.2711.87%3重庆大江亚普汽车部件有限公司56,435,103.836.58%4第四名47,179,384.595.50%5第五名39,717,421.664.63%合计--425,567,689.7549.64%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）172,181,501.71前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例34.98%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名89,723,850.6018.23%2第二名25,175,502.535.12%3第三名22,464,328.264.56%4第四名21,695,230.074.41%5巴斯夫（中国）有限公司13,122,590.252.67%合计--172,181,501.7134.98%主要供应商其他情况说明√适用□不适用公司有部分产品和工序委托外部加工，报告期内，前五大委外加工供应商资料：委托加工商名称委托加工费占总委外加工费比例第一名26,054,231.0029.00%第二名16,549,911.9318.42%第三名11,892,467.6213.24%第四名8,821,888.889.82%第五名6,517,875.407.26%合计69,836,374.8377.74%3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用4,409,456.263,586,714.8222.94%管理费用49,140,913.3841,218,381.2619.22%财务费用5,698,255.26-2,006,085.33384.05%汇兑损失增加研发费用34,026,540.4032,538,473.454.57%4、研发投入、√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响内燃机机油压力检机油压力传感器测、混合动力汽车变速箱压力检测以及商用车液力缓速器压力市场开拓中实现批产能力，获得订单，实现批量销售实现国产替代化，切入部分进口品牌市场份额检测悬架压力传感器通过对悬挂系统压力值的检测，保障悬挂系统的正常使用市场开拓中实现批产能力，获得订单，实现批量销售提高公司产品竞争力ESC刹车压力传感器汽车ABS，ESP系统压力检测，在紧急制动情况下保障刹车的性能设计开发中实现新的业绩增长点进入刹车安全系统市场储氢罐压力传感器未来氢能作为一种举足轻重的清洁能源将被大规模使用，测量燃料电池高压氢气压力的传感器将被广泛需要设计开发中填补公司储氢能源市场的空白顺应燃料电池市场发展方向，实现公司在新型清洁能源领域的布局DPF/GPF压差传感器商用车或乘用车的颗粒物捕捉器压力测量市场开拓中扩大市场DPF市场份额，实现GPF批产能力实现国产替代化，切入部分进口品牌市场份额，顺应国家碳中和的发展布局SHUNT电流传感器高端新能源纯电车对于SOC高精度计算的要求市场开拓中实现批产能力，获得订单，实现批量销售实现电流传感器的数字信号输出，抢占高端市场份额集成式滤波降低滤波组件成本，使产品结构更加紧凑，提升产品能量密度；提升客户产线效率设计开发中建立公司集成滤波能力顺应市场发展需求，切实保障公司滤波市场份额集成GVV及FLVV功能的组合阀使阀件功能更加齐全及便于安装设计开发中及市场开拓中实现产品客户端技术认可增加公司阀件综合竞争力发泡风管和XPE风管通过使用发泡风管机XPE风管来减轻车身重量；降低产品成本；降低汽车空调噪音设计开发中实现产品客户端技术认可填补公司发泡风管产品空白，符合未来新能源节能及减少噪音等方面的严格要求BPS电池包热失控传感器对电池包的监控热失控报警市场开拓中实现批产能力，获得订单，实现批量销售实现公司新能源汽车新的传感器增长点，增强公司在新能源汽车市场的传感器核心竞争力新能源汽车热管理系统开发使用可用于混动及电动汽车的热管理系统的传感器，尽可能提高效能，降低整车环境控制系统的电池能量消耗，延长新设计开发中完成客户端的台架测试和路试；获得客户项目定点增加公司新能源汽车领域的产品种类，提升公司的综合竞争力能源汽车续航里程降低能效PTC水暖加热器顺应新能源汽车发展趋势，为新能源车电池及座舱提供加热功能设计开发中及市场开拓中完成产品验证及量产销售实现产品转型，扩大公司产品范围，增强公司在新能源汽车领域的盈利能力面向车联网终端产品信息融合传输安全研发建立具有国际领先水平的新能源汽车零部件及整车车联网技术中心设计开发中及市场开拓中实现批产能力，获得订单，实现批量销售通过高质量高效率的车联网服务，助力新能源汽车行业发展，实现公司新的业绩增长点面向汽车节能环保的NOx传感器高性能NOx传感器是传统燃油汽车的节能减排的关键技术设计开发中及市场开拓中实现批产能力，获得订单，实现批量销售符合国家碳中和的目标，实现业绩增长高精度宽量程激光测距传感器开发出高精度、高响应速度高档汽车激光测距传感器系列产品，更符合国内客户需求，降低企业成本设计开发中及市场开拓中实现批产能力，获得订单，实现批量销售扩大公司在传感器行业领域的产品范围，增强公司综合竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）867711.69%研发人员数量占比12.61%14.69%-2.08%研发人员学历本科615119.61%硕士5425.00%研发人员年龄构成30岁以下23230.00%30~40岁564040.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）34,026,540.4032,538,473.4525,503,140.10研发投入占营业收入比例3.97%4.00%3.61%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利0.00%0.00%0.00%润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计927,602,106.27816,537,264.4013.60%经营活动现金流出小计812,399,914.91714,591,279.9013.69%经营活动产生的现金流量净额115,202,191.36101,945,984.5013.00%投资活动现金流入小计1,074,275,275.65893,009,427.5220.30%投资活动现金流出小计1,570,021,729.61946,633,845.6665.85%投资活动产生的现金流量净额-495,746,453.96-53,624,418.14-824.48%筹资活动现金流入小计624,827,604.8333,217,920.381,781.00%筹资活动现金流出小计90,227,849.0942,763,845.30110.99%筹资活动产生的现金流量净额534,599,755.74-9,545,924.925,700.29%现金及现金等价物净增加额153,988,304.6138,959,964.89295.25%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、投资活动产生的现金流量净额-49574.65万元，较上年同期减少824.48%，主要系报告期内购买理财及大额存单增加。2、筹资活动产生的现金流量净额53459.98万元，较上年同期增加5700.29%，主要系报告期内再融资款项到账。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益21,951,433.3914.71%理财及对外投资投资收益是资产减值-3,413,392.39-2.29%存货跌价准备否营业外收入1,449,754.640.97%赔偿款三包费等否营业外支出904,442.570.61%索赔款及对外捐赠等否其他收益12,191,077.428.17%政府补助否信用减值损失-1,874,880.32-1.26%坏账准备否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金298,692,700.8314.01%150,442,190.8110.51%3.50%应收账款283,788,007.5813.31%250,599,993.4517.51%-4.20%存货141,573,721.956.64%114,960,854.028.03%-1.39%长期股权投资56,415,694.292.65%60,479,390.524.23%-1.58%固定资产210,400,206.449.87%192,181,027.2213.43%-3.56%在建工程17,315,510.700.81%973,987.610.07%0.74%使用权资产6,981,071.580.33%8,176,038.320.57%-0.24%短期借款150,000,000.007.04%33,217,920.382.32%4.72%合同负债1,966,007.110.09%629,734.110.04%0.05%租赁负债4,933,617.770.23%6,476,068.730.45%-0.22%境外资产占比较高√适用□不适用资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险股权资产全资子公司欧洲奥力威收购SchürholzGmbH、SchürholzPolskaSpzo.o.及Schürholz6767.77万元人民币德国和波兰----566.75万元人民币3.87%否GmbH&Co.KGStanztechnik三家公司各32%股权其他情况说明2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末余额期初余额银行承兑汇票保证金16,753,227.7121,891,228.36信用证保证金5,700,000.006,300,000.00农民工工资保证金67,880.4367,674.37合计22,521,108.1428,258,902.73截止2021年12月31日，本公司以银行存款16,753,227.71元质押，已开具未到期的银行承兑汇票16,523,731.15元；以银行存款5,700,000.00元作为质押，已开具未到期的信用证653,103.00欧元。七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年向特定对象发行股票46,665.664,228.484,228.48000.00%42,437.18现金管理及存放于募集资金专户中0合计--46,665.664,228.484,228.48000.00%42,437.18--0募集资金总体使用情况说明2021年公司向特定对象发行A股人民币普通股股票65,927,971股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为7.22元/股，募集资金总额为475,999,950.62元，经大华会计师事务所（有限合伙）出具的大华验字【2021】000509号验资报告，中国国际金融股份有限公司于2021年7月19日将扣除尚未支付的相关保荐、承销费人民币7,700,000.00元（不含税）后的余款468,299,950.62元汇入公司开立的募集资金专户（公司募集资金专户存放金额合计与实际净额募集资金之间1,643,328.23元的差额为尚未划转的发行费用）。截止2021年12月31日，公司募集资金专户余额合计为128,728,711.01元，与募集资金结余金额424,371,780.00元相差295,643,068.99元，上述差异的原因系：（1）尚未划转的发行费用1,643,328.23元；（2）专户存款利息收入1,241,253.28元；（3）募集资金进行现金管理产生的投资收益1,472,349.50元；（4）使用闲置募集资金进行现金管理余额300,000,000.00元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目汽车传感器产品智能化生产否45,00034,0002,367.852,367.856.96%00不适用否线建设项目商用车车联网系统建设项目否35,0009,0001,860.631,860.6320.67%00不适用否补充流动资金否5,0003,665.6600不适用否承诺投资项目小计--85,00046,665.664,228.484,228.48----00----超募资金投向无超募资金合计--85,00046,665.664,228.484,228.48----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）无项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情不适用况募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用截止2021年7月30日，公司预先投入募集资金投资项目的自筹资金为17,434,669.51元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司对预先投入募集资金投资项目的自筹资金进行了专项审核，并出具了大华核字[2021]0011681号鉴证报告。2021年10月20日公司第四届第十六次董事会审议批准公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金，公司独立董事、监事会及公司保荐人中国国际金融股份有限公司就本次置换事宜发表了书面同意的意见。2021年11月30日公司使用募集资金置换预先已投入自筹资金17,434,669.51元。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向(1)2021年8月9日，公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过35,000万元的闲置募集资金进行现金管理，截止2021年12月31日，使用闲置募集资金进行现金管理余额300,000,000.00元；（2）截止2021年12月31日，募集资金128,728,711.01元存放于募集资金开户银行的活期账户内。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润舒尔驰精密子公司研发、生产、销售汽车燃油泵嵌环、燃油泵锁环等冲压件10,000,000.00238,144,667.75202,100,021.22240,267,317.8781,645,604.9471,010,302.92报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响常州华旋传感技术有限公司现金收购进一步提升公司在新能源汽车领域的竞争力，加速国产化替代昆山奥力威汽车部件有限公司现金收购进一步提升公司综合竞争力主要控股参股公司情况说明舒尔驰精密作为公司重要控股子公司，始终围绕公司董事会制定的发展战略，不断提高管理水平，精细化的运营带来整体业绩稳步增长，2021年舒尔驰精密营业收入24,026.73万元，较上年同期增长9.82%，实现净利润7,101.03万元，较上年同期增长2.65%。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司2022年主要的规划和未来展望从整体宏观经济形式看来，中国内部经济发展展现了较强的韧性，预计2022年中国经济仍将平稳上行，长期向好的基本面不会改变，随着深化供给侧结构性改革，在畅通国内大循环的新格局下，汽车产业的供给侧改革不断深化，我国汽车产量有望持续增长。在国家产业政策和汽车行业不断发展推动下，公司将继续致力于汽车智能核心电子产品的研发、生产和销售，巩固和提高目前主营产品的业务的核心竞争力，踏着社会和行业发展的脉搏顺势而为，不断加强公司体系内部和客户资源的协同能力，实现传统产品及新四化产品起头并进、多条产线推动业务增长的目标，2022年公司主要规划如下：1、聚焦新四化、开发新产品公司将进一步加速产品转型，拓展新市场，以传感器和新能源作为产品开发的主攻方向，更加聚焦开发各类新型传感器，同时拥有了自主研发的MEMS汽车芯片能力，以及新能源电驱动旋变传感器等高要求的核心汽车电子产品，更快适应快速变化的汽车市场。公司在新能源汽车领域也逐步加大新品开发力度，在三电产品（电池，电机，电控）方面，我们开发了电池包电流传感器。电机方面我们主攻电机分配环产品，为各知名主流供应商提供小体积高功率电机应用分配环。电控产品方面我们与各OEM和一流一级电控配套商共同开发了各类型新能源车的电控单元主要功能件---滤波组件，在热管理系统方面，我们研发了PTC水暖加热器，具有很高的热效率和安全性，主要用于新能源车在低温工况下的快速加热。解决了电池在温度过高或者过低情况下热失控，不能深度放电问题，提升电池整体性能。随着以上各类新产品的业务规模的拓大，新能源汽车业务量占比会进一步提高。同时公司设立专门业务单元，从事研究4G/5GT-BOX、4目/6目环视、毫米雷达波/摄像头、算法FAP自动泊车等车联网项目产品，公司将全力推进转型升级，夯实公司稳健发展的基础。2、增强专业化、构建新组织公司将顺应市场趋势，立足自身发展，公司2022年将深度对标行业标杆，响应市场与客户需求，提升专业化水平。公司将持续提高产品开发和生产全过程的质量水平，满足客户期望；进一步完善集团及分子公司质量体系，提升运行效率和质量水平；完善工厂制，基本建立制造运营体系；完善分配机制，用高绩效和高目标牵引团队提升职业化水平。3、管理转型公司将进一步深化内部管理，全年推进优化成本结构，对标行业标杆，完善干部队伍培养体系，优化薪酬绩效结构，全面提升公司综合竞争力。（二）公司的经营中可能存在的风险和应对措施1、业务集中于主要客户的风险公司的客户集中度较高。2019年度和2020年度向前五大客户的销售收入占营业收入比例超过50%，2021年公司向前五大客户的销售收入占营业收入的比例下降到50%以下。公司主要客户销售收入占营业收入的比重较高，主要是三个方面的原因：首先，汽车行业的品牌、资金、技术、规模、安全性等相对较高的准入门槛决定了整车企业及零部件一级供应商数量较少且比较集中，专业化的汽车零部件企业只能在相对集中的目标群体内开发客户；其次，汽车零部件需求方（包括整车企业及一级零部件供应商）对下级供应商的遴选和考核周期漫长而严格，一旦确立业务合作关系，即形成相互依存、共同发展的长期战略合作格局；再次，公司目前受产能、资金所限，暂时难以应对全面开发其他大客户带来的产能扩张压力。若主要客户发生流失或客户经营状况发生不利变动，将对公司业务造成不利影响，具体表现为：第一，公司营业收入会因为主要客户的情况变动产生波动；第二，客户过于集中容易形成买方垄断，导致公司议价能力不强。公司近年来，加强对新客户和新产品的开发，目前前五大客户的占营业收入的比例已经逐年下降。2、产品毛利率下降风险汽车零部件产品价格与下游整车价格关联性较大。国内外不同品牌的汽车越来越多，整车市场竞争较为激烈。一般新车型上市价格较高，以后呈逐年递减的趋势。同时，由于我国整车进口关税较高，国内同档次车型的价格仍高于世界主要发达国家，随着我国经济实力增强，国家对外开放程度逐渐提高，伴随着目前进口车型降价的现象，将进一步加剧汽车市场的价格竞争，从而导致汽车价格下降。汽车整车制造厂商处于汽车产业链的顶端，对零部件厂商具有较强的议价能力，因此可以将降价部分转嫁给其上游的汽车零部件厂商，导致上游厂商的利润空间下降。虽然公司可通过新车型配套产品的增加减轻以上因素对毛利率的负面影响，但如果宏观因素、成本因素、消费者偏好等多种因素导致汽车整车生产商的新车型减少，影响到公司经济附加值较高的新产品的销售，将给公司带来毛利率下降的风险。3、原材料价格上涨风险公司生产所用的主要原材料为浆料（主要成份为金、银、钯等贵金属）、塑料粒子、钢材等，其价格上涨将会给公司的业绩带来一定的影响。特别是近两年浆料原材料价格快速上涨，公司产品价格调整的幅度及频率无法抵消原材料价格的上涨幅度，从而给公司的当期经营业绩带来负面影响。4、核心技术人员流失的风险公司的核心技术不存在严重依赖个别核心技术人员的情况，但核心技术人员对公司的产品开发、生产工艺优化起着关键的作用。虽然公司采取了一系列吸引和稳定核心技术人员的措施，但是不能排除核心技术人员流失的可能。如果核心技术人员流失，公司可能无法在较短的时间寻找到合适的替代者，可能会对公司的正常经营产生不利的影响。此外，核心人员的流失可能会造成公司核心技术的外泄，从而使公司的竞争优势削弱。5、质量责任风险根据国际通行做法和我国《缺陷汽车产品召回管理规定》，汽车制造商（进口商）将承担其生产（进口）的缺陷汽车产品的召回义务。整车制造企业对为其配套的零部件企业的质量保证能力有很高的要求，其每个零件均进行了标识，具有可追溯性，对于质量存在问题的零部件，汽车制造商可以要求汽车零部件企业进行赔偿。如果因产品设计、制造的缺陷导致产品召回，公司也将面临一定的赔偿风险。此外，2013年1月出台的《家用汽车产品修理、更换、退货责任规定》明确了销售者的三包责任，并提出销售者依照规定承担三包责任后，属于生产者的责任或者属于其他经营者的责任的，销售者有权向生产者、其他经营者追偿。该项规定自2013年10月1日起执行。假如因公司的产品质量原因导致整车制造企业承担三包责任，公司亦将面临由此导致的赔偿风险。6、外协加工管理风险公司的主要产品包括传感器及配件、燃油系统附件及汽车内饰件。其中，燃油系统附件及汽车内饰件主要采取外协模式生产。虽然外协厂商生产上述产品所必须的技术标准制订、产品试制、模具设计以及产品检验均由公司完成，且公司制定了严格的外协管理制度，并安排生产技术人员现场指导外协厂商的生产，对产品质量进行全过程的控制，报告期内未发生因外协厂商原因导致的重大产品质量问题或供货不及时的情形，但仍不能排除因公司对外协加工供应商选择不妥、管理不善导致外协加工产品出现质量问题或供货不及时的情况。公司将加强外协供应商的管理，提升供应商整体水平，保证产品质量。7、传统能源汽车逐渐淘汰风险国家积极推动汽车动力系统电动化转型，以纯电驱动为新能源汽车发展和汽车工业转型。本公司目前的主导产品汽车油位传感器和汽车燃油系统附件均为传统能源汽车燃油箱配套，而纯电动汽车不需要燃油箱。尽管新能源汽车的发展面临难以在短时间内完成配套建设、各类新能源汽车发展均存在一定技术难题，如电动车快速充电、性能稳定性、成本问题等，新能源汽车在短期内无法快速普及，但公司仍面临纯电动汽车快速发展导致传统能源汽车需求减少，从而对公司业务造成不利影响的风险。公司也在积极开发新能源汽车配套产品，积极应对风险，目前新能源相关的汽车零部件处于爬坡阶段。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年05月06日网络方式（线上“约调研”）其他其他参与本次业绩说明会的投资者公司2020年度报告相关情况300507苏奥传感业绩说明会、路演活动等202105072021年06月29日公司会议室实地调研机构财通基金、国元创新、爱建信托、西部证券、凯信投资公司业务现状及未来发展趋势300507苏奥传感投资者关系管理档案20210630第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，截至报告期末，在公司治理的各个方面都基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。关于股东与股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》等相关法律、法规的规定，以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。2021年度公司共召开3次股东大会，3次股东大会均使用网络投票表决与现场投票表决相结合的形式召开，进一步为中小投资者参加股东大会提供便利。关于公司与控股股东、实际控制人公司控股股东、实际控制人李宏庆先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定，规范自己的行为，不存在控股股东、实际控制人超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人占用公司资金或要公司为其担保或为他人担保的情形；公司控股股东及其关联单位在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司明确分开；公司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。关于董事与董事会公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。董事会会议严格按相关法律法规要求召开，本报告期内共召开董事会会议8次。董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司四个专门委员会自成立以来能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域的事项，经过专门委员会审议后提交董事会，为董事会科学决策发挥了积极作用。监事与监事会公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督的权利。报告期内，公司共召开监事会会议7次。关于信息披露与透明度公司严格按照相关法律法规的规定，以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并由公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保所有股东有平等的机会获得信息，持续提高公司的透明度。关于投资者关系管理公司制定了《投资者关系工作管理制度》，公司董事长为投资者关系管理事务的第一责任人，董事会秘书为公司投资者关系管理的负责人，公司董事会办公室为公司的投资者关系管理职能部门，具体负责公司投资者关系管理事务。公司通过深圳证券交易所网站、投资者关系互动平台、现场调研、投资者热线、电子邮箱、传真等多渠道、多层次的沟通方式与投资者进行沟通和交流，维护投资者关系。关于内部审计公司设立了内审部，并配备了3名专职人员，制订了《内部审计制度》。报告期内，根据《内部审计制度》的要求，内审部监督和检查了公司及子公司内部控制制度的执行情况，评价内部控制的科学性和有效性，提出完善内部控制建议，出具季度、半年度及年度的《内部审计工作报告》；定期与不定期地对职能部门及子公司财务、内部控制、重大项目及其他业务进行审计和例行检查，控制和防范风险。关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现社会、股东、员工、客户等各方利益的均衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况本公司拥有独立的产、供、销体系，与控股股东、实际控制人及其控制的企业在资产、人员、财务、机构、业务等方面相互独立和分开，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力；1、资产独立本公司主要业务为从事汽车零部件的研发、生产及销售，拥有与上述生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统，不存在依赖股东的其他资产进行生产经营的情况。2、人员独立本公司按照《公司法》、《公司章程》等有关规定建立健全了法人治理结构。本公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。本公司的董事、监事、总经理及其他高级管理人员均通过合法程序产生，不存在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反《公司章程》规定干预公司人事任免的情况。3、财务独立本公司设有独立的财务部门，具有独立的财务核算体系，制定了规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，能够独立做出财务决策，享有充分独立的资金调配权，财务会计制度和财务管理制度符合上市公司的要求。本公司独立在银行开户，银行基本账户的开户行为中国农业银行股份有限公司扬州美琪支行，账号为154701040004811。本公司不存在与股东共用银行账户的情形，也不存在将资金存入股东账户的情形。公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、资金使用的情况。本公司独立纳税，纳税号为“91321000608707880C“。4、机构独立公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司组织机构与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，且不存在任何隶属关系。自公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的情况。5、业务独立本公司独立从事汽车零部件的研发、生产及销售，汽车传感器及配件、燃油系统附件及汽车内饰件为公司主要产品。本公司拥有从事上述业务完整、独立的生产、采购、销售系统和专业人员，具有独立开展业务的能力，拥有独立的经营决策权和实施权，并完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。目前，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，公司具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会43.32%2021年05月20日2021年05月20日巨潮资讯网：2020年度股东大会决议公告（2021-029）2021年第一次临时股东大会临时股东大会47.39%2021年06月29日2021年06月29日巨潮资讯网：2021年第一次临时股东大会决议公告（2021-038）2021年第二次临时股东大会临时股东大会37.39%2021年11月09日2021年11月09日巨潮资讯网：2021年第二次临时股东大会决议公告（2021-067）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因李宏庆董事长现任男532010年10月08日2022年11月12日136,086,30006,121,70051,985,840181,950,440大宗交易减持以及2020年权益分派（以资本公积金向全体股东每10股转增4股）滕飞董事、总经理现任男512010年10月08日2022年11月12日12,381,716004,952,68717,334,4032020年权益分派（以资本公积金向全体股东每10股转增4股）方太郎董事、董事会秘书现任男352019年11月13日2022年11月12日62,1600024,86487,0242020年权益分派（以资本公积金向全体股东每10股转增4股）汤标独立董事现任男552016年11月14日2022年11月12日00000张斌独立董事现任男532016年11月14日2022年11月12日00000王秀红监事现任女562010年10月08日2022年11月12日10000401402020年权益分派（以资本公积金向全体股东每10股转增4股）蔡玉海监事现任男582010年10月08日2022年11月12日00000田秋月监事现任女442010年10月08日2022年11月12日00000孔有田高管现任男572016年11月14日2022年11月12日1,791,27300716,5092,507,7822020年权益分派（以资本公积金向全体股东每10股转增4股）孙海鑫高管离任男472010年10月082021年08月0298,2800039,312137,5922020年权益分派（以资本公积金向日日全体股东每10股转增4股）乔康高管现任男452010年10月08日2022年11月12日98,2800039,312137,5922020年权益分派（以资本公积金向全体股东每10股转增4股）戴兆喜高管现任男422018年03月26日2022年11月12日98,2800039,312137,5922020年权益分派（以资本公积金向全体股东每10股转增4股）合计------------150,616,38906,121,70057,797,876202,292,565--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否报告期内，原公司副总经理孙海鑫先生因个人原因申请辞去公司副总经理职务，且辞职后不再担任公司任何职务。具体信息请参考公司2021年8月2日于巨潮资讯网发布的《关于副总经理辞职的公告》（公告编号：2021-047）。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因孙海鑫副总经理解聘2021年08月02日个人原因2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责现任董事情况李宏庆，1968年7月生，男，会计师，经济管理专业毕业，大专学历。曾任扬州久盟旅游用品有限公司会计（1991年-1994年）、国家林业投资公司南方办事处会计（1994年-1997年），现任江苏奥力威传感高科股份有限公司董事长（2005年-至今），兼任扬州金泉旅游用品有限公司董事、总经理（1998年-至今）、江苏飞耐时户外用品有限公司监事（2008年5月-至今）、深圳核达利电子有限公司执行董事（2011年-至今）、扬州市邗江区宝盈资产管理有限公司董事（2011年-至今）、江苏涌友投资有限公司执行董事（2013年-至今）。滕飞，1970年10月生，男，经济管理专业毕业，大专学历。曾任亚普汽车部件股份有限公司人事部经理、采购部经理（1991年-2006年），现任江苏奥力威传感高科股份有限公司董事、总经理（2006年-至今），兼任烟台奥力威执行董事（2013年-至今）、舒尔驰精密（2011年-至今）董事、武汉奥力威执行董事、慧奥智能董事长（2017年6月-至今）、江苏星图执行董事（2020年9月-至今）、龙微科技董事（2020年12月-至今）、常州华旋董事长（2021年3月-至今）、昆山奥力威执行董事（2021年6月-至今）。方太郎，1987年7月生，男，美国注册管理会计师CMA，毕业于美国萨福克大学，工商管理硕士MBA，研究生学历；同时取得中国证券从业人员资格证书和基金从业人员资格证书；方太郎先生曾就于江苏弘业股份有限公司（2009年-2012年）、YFSAutomotivesystem（USA）（美国YFS汽车系统公司）（2015年-2016），江苏奥力威传感高科股份有限公司董事会秘书助理（2016年-2019年），江苏奥力威传感高科股份有限公司董事会秘书（2019年-至今）、常州华旋董事（2021年3月-至今）。汤标，男，1966年8月出生，本科学历，律师，副教授。汤标先生曾荣获“扬州市优秀律师”、“扬州市十佳律师”、“扬州优秀仲裁员”等荣誉称号。1989年8月至2001年7月历任江苏农学院助教、讲师；1996年6月至1998年9月任江苏扬州扬达律师事务所创设合伙人。2001年8月起任扬州大学副教授；2011年4月至2017年7月任扬州扬杰电子科技股份有限公司董事会独立董事。张斌，男，1968年9月出生，教授，会计学博士，中国注册会计师。张斌先生曾获扬州大学“新世纪人才工程”优秀青年骨干教师等荣誉称号。1992年9月起历任江苏农学院经济贸易系教学秘书，扬州大学商学院会计学系办公室主任，2006年至今担任扬州大学商学院会计学系主任；2009年5月起任扬州市注册会计师协会理事；2011年7月起任扬州市会计学会副会长。2016年5月起任汕头东风印刷股份有限公司独立董事，2017年12月起任扬州城乡生态环境投资发展集团有限公司外部董事，2020年5月起任江苏联环药业股份有限公司独立董事，2020年12月起任江苏省财政厅企业会计咨询专家。现任监事情况蔡玉海，1963年7月生，男，初中学历。曾任职于扬州塑料二厂（1979年-1993年）、扬州汽车塑料厂（1993年-1996年），现任江苏奥力威传感高科股份有限公司监事会主席兼工会主席、生产部副经理（1996年-至今）。王秀红，1965年4月生，女，会计师，大专学历。曾任职于扬州维扬食品厂（1986年-1992年）、扬州邗江方巷卫生院（1992年-2005年），现任江苏奥力威传感高科股份有限公司监事兼审计部经理（2006年-至今），兼任烟台奥力威管路有限公司监事（2013年-至今）、武汉奥力威汽车部件有限公司监事（2015年-至今）、慧奥智能监事（2017年-至今）、上海嘉博讯捷信息技术有限公司监事（2020年-至今）。田秋月，女，1977年9月出生，中共党员，大专学历。曾任江苏奥力威传感高科股份有限公司制造部班长（1998年-2004年）﹑行政部副经理（2004年-2008年）﹑生产部副经理（2008年-至今）。现任高级管理人员孔有田，1964年7月生，男，高级会计师，经济管理学毕业，本科学历。孔有田先生曾担任扬州市邗江水利工程总队会计（1986年-1987年）、扬州市邗江水利局山区水库管理所会计（1987年-1992年）、扬州市邗江水利局运河管理所会计、副所长（1992年-2003年）、扬州市邗江市政建设工程有限公司财务部经理（2003年-2005年），江苏奥力威传感高科股份有限公司（2005年-2018年）总经理助理，现任江苏奥力威传感高科股份有限公司副总经理（2018年-至今）兼财务总监（2016年11月15日-至今），江苏星图监事（2020年9月-至