第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求

（一）行业简介

按照《上市公司行业分类指引分类》，公司所属行业大类为“C35专用设备制造业”；按照《国民经济行业分类》

（GB/T4754-2011），公司所处行业属于“专用设备制造业”中的“C3525模具制造”。

1、模具行业概况

模具是利用金属、非金属等材料经专门设备加工而成的基础工艺装备，主要用于高效批量生产，是工业产品中大批量生产的零部件和制件，也是制造业中不可或缺的重要组成部分，被称为“工业之母”。使用模具批量生产制件具有高生产效率、高一致性、低耗材以及有较高精度和复杂程度等特性，因此被广泛的运用于汽车、电子、仪器仪表、家电、航空航天、建材、电机和通讯器材等产品的生产制造中。上述行业中约60%-80%的零部件需要依靠模具加工成型。
当前，国内模具以先进的生产技术装备与人才能力、敬业与工作灵活机动性以及数字模式下的商业经营带来的快速反应，特别是强大的供应链网络与市场生态环境等优势，形成中国模具的不可替代性，在全球供应链被重构中，彰显中国模具力量，形成与模具发达国家（也是制造业发达国家）市场明显互补性，进出口模具互惠互利态势持续。根据中国模具工业协会数据显示，2021年度中国模具进出口总额为89.4亿美元，同比上年增长超过13%，其中进口总额为14.6亿美元，同比上年下降达8%，破上年同比的15亿美元;出口模具总额为74.8亿美元，大幅度增长,同比上年增长超过19%。
2、汽车冲焊零部件行业概况

汽车零部件产业是汽车工业发展的基础，是汽车工业的重要组成部分。随着世界经济全球化、市场一体化的发展，汽车零部件在汽车产业中的地位越来越重要。整车的零部件数量大约为3万个，按功能通常可分为汽车发动机系统零部件、汽车车身系统零部件、底盘系统零部件、电气电子设备和通用件等几个大类。按照材质分类，可分为金属零部件和非金属零部件，其中金属零部件占比约为60%-70%，非金属零部件占比约30%-40%。
汽车冲焊零部件，主要是指通过压力机和冲压模具对金属材料施加外力，使之产生塑性变形或分离，从而获得所需形状和尺寸的工件，广泛应用于汽车覆盖件、白车身系统、座椅系统、仪表系统及排气系统等部件，汽车车身的金属件几乎全部为冲焊零部件。
3、行业上下游及上下游变化对公司的影响

公司所处行业的上游行业主要为生产设备厂商和各类用于生产模具或冲压件的原材料厂商，如钢材、铝材等。钢材是汽车模具制造和汽车冲压件制造中的重要原材料。钢材市场属于完全竞争市场，价格波动较为频繁。目前，除少部分高端钢材需从国外采购，国内的钢材生产基本上能够满足我国模具行业的需求。近年来，我国钢铁行业供给充足，能够满足一般下游

企业需求，但是受上游铁矿石价格影响及供求变动，其价格波动会对公司所处行业的成本造成一定影响。

公司所处行业的下游主要为汽车制造业。因此，全球汽车市场的景气程度及发展状况直接影响到公司所处行业的市场空间。汽车行业的持续快速增长为汽车模具行业的发展创造了良好条件，使汽车模具行业的市场容量不断扩大。此外，由于国内模具行业近年来技术水平的进步及国外模具制造行业成本的居高不下，国内汽车制造商逐步把部分原国外采购的模具订单转回国内。同时，国外汽车制造商也在增加国内采购的模具总量和种类，这些因素都将增加国内模具制造行业的市场空间。
4、行业竞争状况

目前，全球发达国家的汽车市场已趋于饱和，一些劳动密集型、资源密集型的汽车制造产业已经由发达国家逐步向发展中国家进行转移。其中以中国、巴西和印度为代表的新兴市场汽车工业发展迅速，增长速度明显高于发达国家。因此，北美、西欧、日本等发达国家和地区的汽车厂商瞄准了新兴市场尤其是中国市场的巨大发展潜力与增长空间，通过资本和技术多种方式与国内企业合资或独资建厂，给中国汽车工业发展带来了巨大的发展机遇，也带来了严峻的挑战。在地区分布上，世界汽车主要生产地区也在发生转移，以中国、印度、巴西等为代表的新型汽车生产国的生产能力、所占市场份额不断扩大。国内汽车模具企业分布相对集中，主要集中在珠江三角洲地区、长江三角洲地区和环渤海湾地区。这些地区与国内其他地区相比，在技术、区位、人才、经济环境等方面具有绝对优势。
近年来随着汽车市场规模不断扩大，市场竞争加剧，国内汽车零部件企业不断加大投入提高自主研发、技术创新与海外市场开拓能力，产品竞争力不断增强；加之传统的成本和价格优势，国内汽车零部件企业在国际市场地位不断提升，上述因素推动了我国汽车零部件行业持续增长。全球整车厂商对国内汽车零部件采购途径的青睐，国家颁布的多项产业扶持政策对提升零部件企业竞争力的支持，为我国汽车零部件行业的发展带来难得的发展机遇。
（二）行业相关政策、门槛等

公司所属行业由政府主管部门按照产业政策进行宏观调控指导，同时由行业协会进行行业自律管理，其主管部门包括发改委、工信部等。
目前，发改委及工信部承担我国模具制造行业的宏观管理职能，主要负责制订产业政策，指导技术改造和产业结构调整等。中国模具工业协会承担模具制造行业引导和服务职能，主要负责产业与市场研究、行业自律管理、行业内信息交流以及协助有关部门制定（修订）模具产品的行业技术标准、规范等。中国模具工业协会是国家民政部核准登记注册、具有社团法人资格的模具行业全国性社会团体。
1、相关产业政策

模具是工业生产的基础工艺装备，模具生产的发展水平是机械制造水平的重要标志之一。2019年下半年以来，国家及各地政府也陆续出台各项政策和举措，支持汽车行业稳定发展。国务院公布的《2019年政府工作报告》多次提及与汽车行业发展相关的重要信息，包括鼓励扩大汽车行业开放及鼓励外资企业进入市场、深化新能源汽车等新兴产业集群、稳定汽车消费和继续执行新能源汽车购置优惠政策等。为稳定和扩大汽车消费，国家发改委等部门于2020年4月28日联合发布了《关于稳定和扩大汽车消费若干措施的通知》（发改产业[2020]684号），包括将新能源汽车购置税补贴政策延续到2022年底、鼓励

金融机构积极开展汽车消费信贷等金融业务，通过适当下调首付比例和贷款利率、延长还款期限等方式，加大对汽车个人消费信贷支持力度，持续释放汽车消费潜力等举措。此外，诸如广东、浙江、江西、湖南等各地政府也纷纷出台了各项措施，鼓励汽车消费，助力汽车行业回暖。2021年2月，商务部发布《关于印发商务领域促进汽车消费工作引导和部分地方经验做法的通知》，总结并借鉴相关地区关于支持汽车消费的政策经验，明确各地要结合实际，因地制宜采取有效举措，进一步巩固汽车消费市场回升向好势头。
汽车工业是我国国民经济重要的支柱产业之一，汽车零部件是其重要的配套行业，因此行业发展一直受到国家产业政策鼓励与扶持。其中：《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《关于汽车工业结构调整意见的通知》等对汽车零部件配套体系的建立做出规划；《机械基础零部件产业振兴实施方案》、《产业结构调整指导目录（2011年）》、《节能与新能源汽车产业发展规划（2012―2020年）》等规划则对汽车零部件模具及关键技术发展做出重要部署；《关于加强汽车产品质量建设促进汽车产业健康发展的指导意见》对加强汽车零部件检测能力做出指导，为汽车零部件行业的发展提供了良好的政策环境。
2、行业门槛

技术壁垒汽车冲压模具行业为技术密集型行业，汽车冲压模具具有形状复杂，精度、质量要求高等特点，有一定的技术壁垒。反映汽车模具技术水平高低的主要指标是模具的精度和可靠度。随着近几年我国汽车冲压模具制造行业的快速发展和进步，行业内对模具精度和可靠度的要求也越来越高。同时，生产过程中涉及CAE设计、三维实体设计、无图化生产、高速高精度加工、数字化检测和信息化管理等多项工艺，对技术要求较高。而汽车冲压模具行业的技术提升均需要长时间的积累，故造成了该行业的技术壁垒。资金壁垒汽车冲压模具行业的设备投入对企业的产品开发能力、订单承接能力和产能均有重大影响。一般而言，企业所制造的模具越复杂、越精密，所需的设备投入也就越大。另一方面，汽车模具行业是典型的非标准产品设计与制造行业，每套模具均根据整车厂订单需求，针对某一特定车型的特定零件设计生产，产品差异化特征明显，这决定了行业中“以销定产、以产定购”的经营模式。从承接订单到最终的产品验收通常需要6到24个月时间，占用大量流动资金。因此，对新进入者形成了资金壁垒。客户资源壁垒由于冲压模具的定制化生产模式及下游企业对汽车冲压件精度、可靠性要求较高，下游客户会对备选供应商进行一系列的严格审核和评定以确定最终供应商，企业需要较长时间才能与客户建立起合作关系。因此企业不但需要通过建立自有的销售团队或开发代理商，通过稳定的营销渠道进行品牌推广和客户维护，也需要不断提高自身产品质量及产品研发能力，改善服务质量以获得下游客户的认可和信任，而这些营销渠道的获得和维护均需要较长时间的积累和沉淀，对新进入者来说，上述要求构成了客户资源壁垒。人才壁垒

目前，汽车冲压模具的开发周期越来越短，技术含量和制造精度越来越高，汽车冲压模具设计制造中近年来采用了许多新的技术。为了应对新的需求和挑战，企业必须有一大批具有相应技能的技术人才来进行模具的设计、开发和生产。而模具行业是一个需要长期经验积累的行业，如果没有经验丰富的技术人员和熟练的工人，则难以进行新产品的研发和生产。上述要求对模具行业的新进入者形成了较高壁垒。
（三）行业主要特征

１、行业内企业数量多、规模偏小，集中度低

进入21世纪以来，顺应国内外模具下游行业需求变化，我国模具行业逐步完成业务转型和产业升级。根据中国模具工业协会统计，目前我国从事模具技术研发，模具、模具标准件及零部件专业生产的企业约3万家，2018年全国模具行业规模以上企业销售收入约为2,136.16亿元。随着中国内需的拉动以及中国模具在国际模具采购中具有性价比的优势，国内外市场需求持续增长，行业稳健发展，预计未来中国模具行业仍会有较大的增长。中国的模具制造技术水平总体进步很大，部分产品已经接近或达到国际水平，中国模具在国际采购格局中占据着越来越重要的地位。
2、“非标准化、定制化”的生产经营模式

汽车冲压模具作为下游客户生产制造的基础装备，需要严格按照下游零部件厂商的规格、产品用途、工艺结构以及加工设备情况进行设计和加工而成，零部件的设计要求和形状改变都会要求相应的模具发生改变，冲压模具生产的上述特点导致汽车冲压模具行业高度“非标准化、定制化”的经营模式。
3、产品交付周期较长

与普通工业产品相比，汽车冲压模具行业产品具有设计、生产、交付周期较长的特点。通常客户下达模具订单后，根据产品复杂程度不同，企业设计部门需要1-3个月进行工艺分析和结构设计；从材料采购到制造生产需要3-4个月；模具产成后，进行调试、试生产、质量检测等流程还需要2-4个月；发货后到客户验收根据国内国外客户不同，仍需要较长的周期。影响模具交付的主要因素有客户设计要求变更、客户产品计划调整、模具生产企业对该类模具设计经验、模具调试、试生产状况等。汽车冲压模具产品成本构成中，除了固定原材料等，影响较大的为人工成本，而生产交付周期的长短会对人工成本有较大影响，其变更会直接影响产品利润率情况。
（四）行业发展的影响因素

1、有利因素

国家产业政策支持模具是现代精密制造的重要基础配套产业，是制造业产业升级和技术进步的重要保障之一，其发展长期来一直受到国家重视。近年来国家制定了一系列扶持行业发展的产业政策，从中长期战略规划、进出口、投资和鼓励创新等多个方面对该行业进行宏观调控和指导，优化行业结构，促进行业发展。2010年发布《装备产业技术进步和技术改造投资方向》、2010年发布《机械基础零部件产业振兴实施方案》、2011年发布《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011年度）》、2011年发布《重大装备自主创新指导目录（2012年版）》、2015年发布《鼓励进出口技术和产品目录（2015年版）》等都将高端精密模具制造业列为重点鼓励发展产业。行业市场规模不断扩大作为汽车制造业的上游行业，公司所处行业与汽车产销量及更新换代周期密切相关，全球市场汽车销量实现持续增长。根据中国汽车工业协会数据显示，2019年上半年，我国国内汽车产销量分别为1,213.2万辆和1,232.3万辆，较上年同期分别减少13.70%和12.39%。随着2019年下半年以来国家及各地出台的一系列促进汽车消费的政策，以及“国五”、“国六”切换导致的经销商去库存压力逐步释放完成后，我国汽车产销状况正逐步趋于好转，以2019年12月为例，我国汽车当月产量较去年同期上升8.09%，当月销量与同期基本持平。2019年全年，国内汽车产销量分别为2,572.1万辆和2,576.9万辆，虽然同比下降7.51%和8.23%，但整体降幅较上半年已大幅收窄。2020年上半年，受全球新冠肺炎疫情影响，我国汽车产销分别完成1,011.2万辆和1,025.7万辆，同比分别下降16.8%和16.9%，但二季度起，整体产销数据已有所回升。根据中国汽车工业协会数据统计，2020年全年，我国汽车产销量分别达2,522.5万辆和2,531.1万辆，同比下降仅为1.93%和1.78%，较上半年已大幅收窄，汽车行业已有明显复苏态势。根据中国汽车工业协会数据统计，2021年1-6月我国汽车产销量分别为1,256.9万辆和1,289.1万辆，较2020年同期分别增长24.2%和25.6%。行业技术持续进步我国汽车冲压模具行业经过多年的海外技术引进、自主积累及技术创新，已经储备了一定的技术基础。目前，行业内精密、大型级进模和复合模具产品明显增多，部分行业内领先企业产品的主要指标已经达到国际一流水平。行业中骨干企业也逐步实施高速加工、并行工程、逆向工程、虚拟制造、无图生产等先进技术和工艺。预计在“十三五”期间，我国模具行业将不断向现代化、数字化、智能化方向发展，着重在超精加工和细微加工技术、在线检测和数字化调试技术、虚拟化技术和网络化技术、节能减排和绿色制造技术以及云计算、大数据、工业4.0等方面继续有所突破。汽车冲压模具的全球化采购

汽车整车厂越来越多的选择按照QSPT原则（质量、服务、价格、技术）进行汽车冲压模具的全球化采购，促进了汽车冲压模具行业的发展。随着我国企业冲压模具行业技术水平、质量可靠性的显著提高，中国已经逐步被列为汽车冲压模具全球最重要的供应产地之一，为我国汽车冲压模具行业的发展提供了良好的发展空间。
2、不利因素

企业规模偏小，行业集中度低汽车冲压模具通用性较低，专业化、定制化特点十分明显，造成我国汽车冲压模具企业平均规模偏小，行业集中度低，在应对原材料价格波动、客户变动，以及参与国际市场竞争方面处于不利位置。行业人才缺乏

近年来，虽然我国汽车冲压模具行业发展迅速，但是从业人员仍然跟不上行业发展需求。一方面，从业人员总量不足；

另一方面，目前从业人员整体素质有待提升。目前行业内，高素质、行业经验丰富的模具设计人员、高级技术工人以及企业管理人员等都较为紧缺。
（五）行业发展趋势及对公司目前业务的影响

①国内低端汽车冲压模具市场相对饱和，高端市场国产化进度加快

近年来，我国汽车冲压模具制造行业内企业数量不断增加，产能不断提升，但受制于设备水平及研发投入有限，产品多为低端冲压模具。目前我国低端汽车冲压模具市场供应相对饱和，竞争较为激烈，而高端市场的自给率还相对偏低，仅有40%左右。部分国内领先的汽车冲压模具生产企业，通过引入先进生产设备和技术，加强技术研发和生产工艺创新，实现了高端汽车冲压模具设计与制造的国产化。未来，随着国内大规模汽车冲压模具厂商在研发、技术升级、生产规模等方面的不断提升，该部分产品国产化进度将进一步加快。
②海外客户的采购重心逐步由国外向国内转移

汽车冲压模具行业是一个技术、资金相对密集的行业，同时也是人才、劳动力密集的行业。尽管海外汽车冲压模具市场需求巨大，但是受到人力成本居高不下的影响，其冲压模具产业呈现逐渐萎缩的态势。随着我国冲压模具产业工艺装备水平、设计水平及制造水平的不断提升，国内部分高端汽车冲压模具厂商的产品的质量已经能够达到发达国家的产品指标；同时，我国平均劳动力成本仍然相对偏低，国产冲压模具产品性价比优势明显。综上，未来国外零部件厂商出于整体生产成本考虑，其冲压模具的采购重心将进一步由国外向国内转移，这为国内汽车冲压模具企业扩大生产规模、抢占国际市场提供了重要机遇。
③同步研发能力成为衡量汽车冲压模具企业市场竞争力的重要指标

汽车领域市场竞争日趋激烈，更新换代的速度亦逐步加快，汽车制造厂商为满足市场的需求，需要不断推出新的换代车型或更新零部件产品。汽车冲压模具作为下游厂商生产、制造中的基础工具，其开发周期占整个产品开发周期的主要部分。为了迅速抢占市场，客户对缩短模具开发周期的需求日趋增加，这对冲压模具厂商的研发能力提出了更高的要求。拥有同步研发能力的冲压模具企业能够与下游客户实现同步研发，即参与客户产品的初始开发过程，与客户共享开发数据，因而能够更准确的把握市场需求，提升用户未来的产品使用体验，在汽车冲压模具行业的市场竞争中占据优势。
④产业链逐步向下延伸

随着汽车冲压模具行业的快速发展，行业内企业数量不断增多，企业之间的竞争也随之加剧。各家企业之间的竞争已经不仅停留在冲压模具产品领域的设计、生产等方面。由于汽车冲压模具是下游客户生产制造的基础装备，模具生产企业一般对汽车冲压件产品的市场需求、工艺流程、销售渠道等有比较深入的了解。行业内，部分技术力量较强、产品水平和管理水平较高的企业，已经开始以模具为核心向下游产业链延伸，建立冲压件生产线，以自身设计开发的冲压模具为基础，向客户提供冲压件的加工、生产服务。
⑤轻量化汽车零部件产品需求持续增加将促使冲压模具制造商技术改进

全球汽车轻量化进程进一步加快导致与之相应的零部件开发设计及加工工艺不断改进。目前，铝合金冲压件及热冲压成

型技术已经成为汽车轻量化中的主流研发方向，众多车型均已经采用了全铝车身，部分车型已经开始采用热冲压覆盖件，在保证同等强度下，整车重量能够大幅下降，实现较好的节能减排效果，增加车辆的操控性能。未来，整车轻量化及相关零部件加工工艺将由豪华品牌进一步推广到大众品牌，对与之相关的汽车冲压模具行业将带来新的技术要求，研发设计及技术创新能力较强的冲压模具厂商将获得新的增长点。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求

公司业务为独立汽车冲压模具与汽车零部件的研发、生产及销售，主要包括汽车冲压模具及检具、汽车冲焊零部件”二个业务板块。
公司是一家以汽车工业金属成型领域为技术核心、细分产品品种较多、客户覆盖较广、应用开发能力较强的综合性汽车高端装备与汽车零部件上市公司，其中汽车冲压模具在海外众多品牌主机厂车型有着较高的口碑与覆盖面。公司秉承双循环的发展战略，紧跟汽车行业的技术发展趋势，重点关注与“轻量化”主题相关的技术研究和应用，为全球整车客户和世界领先的零部件供应商提供技术含量高、质量优异、具有成本优势的产品和服务。
报告期内，公司主营业务、主要产品以及经营模式未发生重大变化。报告期内整车制造生产经营情况
□适用√不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况

√适用□不适用

	产量	销售量	
本报告期	上年同期	与上年同比增减	本报告期	上年同期	与上年同比增减	
按零部件类别	
汽车冲焊零部件（万件）	1,511.59	1,257.00	20.25%	1,535.43	1,189.72	29.06%	
按整车配套	
BEV（万件）	676.17	134.62	402.28%	676.04	151.28	346.88%	
PHEV（万件）	5.38	5.82	-7.56%	6.73	5.92	13.68%	
燃油车（万件）	830.03	1,116.57	-25.66%	852.66	1,032.52	-17.42%	
按售后服务市场	
按区域	
境内地区	1,405.77	1,144.85	22.79%	1,424.65	1,083.56	31.48%	
境外地区	105.81	112.16	-5.66%	110.78	106.15	4.36%	
其他分类	
同比变化30%以上的原因说明
√适用□不适用
公司所生产的冲焊零部件应用于纯电动汽车产量较去年同期增长402.28%，销售量较去年同期增长346.88%，为公司下游新能源汽车产销量大幅增长所致；
境内地区销量较去年同期增长31.48%，为公司下游新能源汽车产销量大幅增长所致。零部件销售模式
公司汽车零部件销售主要为直销模式，主要客户为整车制造商和一级零部件供应商。在其零部件批量生产阶段，公司主要是以销定产的销售模式。
公司开展汽车金融业务
□适用√不适用
公司开展新能源汽车相关业务
√适用□不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元

产品类别	产能状况	产量	销量	销售收入	
汽车冲焊零部件（万件）	1,700万件	681.56万件	682.77万件	208,574,098.50	
新能源汽车补贴收入情况不适用

三、核心竞争力分析

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求

1、技术优势

公司具有行业领先的研发能力，目前已形成从前期工艺流程设计分析、冲压工艺模拟分析、到后期的模具设计制造、零部件批量生产的完整技术生产工艺。这些技术工艺可有效缩短模具制造的周期，有效控制整体的生产成本，提高模具产品的精度。公司的技术优势主要体现在以下几个方面：
创新应用能力优势在研发设计方面，公司凭借其在汽车冲压模具方面多年的丰富经验，能够准确掌握国外众多整车制造厂商的技术标准，并精准把握各类车型的技术要求，从而为客户相关零部件产品的生产效率及良品率方面提供更优化的解决方案。在制造及调试检测方面，公司有着丰富的调试经验及技术和人才的储备，能够承接复杂型面、表面平整度要求、超高强度板应用、铝合金板等轻量化产品应用方面有较高技术要求的连续模、传递模和连线模产品。开发设计优势公司自成立以来一直牢牢把握行业发展趋势，建立了一套完善的研发体系以及快速将创新技术转化为实际生产力的生产模式。公司还具备较强的同步研发设计能力，在零部件生产商新产品开发设计阶段，公司研发设计团队已经能够同步参与，提升了公司模具产品用户体验，使其能够更好地应用于客户未来的生产制造中。同时，公司自身模具开发能力，对公司汽车冲焊零部件等量产业务有着强有力的技术解决保障。制造技术优势
公司具有较高技术运用水平，拥有国内外先进的生产设备，如五轴数控加工中心、五轴镭射切割机、白光测量扫描仪等，结合前期研发成果，其产出的产品加工精度能确保在±0.01mm范围以内，可满足客户对不同类型产品的要求。
依托公司汽车冲压模具研发设计经验，公司在汽车零部件冲压、焊接等大批量生产技术工艺方面，也积累了较为丰富的技术经验。
2、运营管理优势

公司主要管理团队一直专注于汽车冲压模具行业的管理工作，且核心成员自公司成立之初至今保持很高的稳定性。团队经过十多年的经营，在行业内积累了丰富的技术、管理经验，对下游行业客户的产品需求有较为深刻的理解，对市场趋势有较强的预判能力。
公司形成了由多部门共同协作的科学管理体系，能够为客户提供从模具设计、模具制造到冲压件生产制造的多元化服务。公司建立了以ISO9001:2015、IATF16949:2016质量管理体系为核心的制造管理体系，能够在保证工期和质量的前提下，同时满足客户的多个复杂项目并行实施的设计及制造需求。
3、产品质量优势

公司设立以来一直对产品品质高度重视，秉承“质量第一，诚信为本”的发展理念，一直将产品质量管理作为企业发展的重中之重。
公司通过了ISO9001:2015质量管理体系认证以及IATF16949:2016质量体系认证，建立了包括质量管理、质量检验、售后服务在内的一整套质量保证体系，确保产品整个生产过程都在质量保证体系的控制范围之内，有效保障产品质量。
对冲压模具产品本身而言，产品质量关键在于模具设计、加工精度和使用寿命。首先，公司拥有优秀的研发设计团队，在多年经验积累和技术沉淀的基础上，制定了完整的产品设计和开发流程，保证了公司模具产品的设计水平。其次，公司拥有包括五轴加工中心、数控龙门加工中心等高精度加工设备，能够为客户提供高精度、长使用寿命的模具产品，其中汽车冲压模具产品的加工精度能够达到±0.01mm以内，产品使用寿命则超过100万次。
4、客户资源优势

经过多年的市场开发和客户资源积累，目前公司产品已经成功进入北美、欧洲等全球主要汽车产业较为发达、集中的地区。凭借优质的产品质量和完善的服务体系，公司与Stellantis、北美尼桑、麦格纳集团、李尔集团、博泽集团、奇昊集团等国际知名汽车整车制造商与零部件供应商建立了长期稳定的合作关系；使用公司研发、设计的模具所制造的汽车零部件，最终配套应用于全球知名汽车集团旗下的众多车型。与知名企业建立的长期稳定的合作关系，能够快速提升公司在细分领域的影响力，从而有利于公司进一步开拓新的客户。
公司下游汽车制造商或零部件供应商通常具备严格的外部采购管理体系，对于产品的交付期及产品质量要求非常高，进入其采购供应链的厂商将面临较高标准的资格审核。优质客户的审核为公司带来以下优势：①客户高标准的采购准入体系促使公司在技术创新水平和产品质量控制始终能够保持在行业前列；②一旦通过供应商体系考核，通常会保持稳定的合作，不会轻易更换供应商，能够为公司提供长期稳定的产品订单。
5、“一体化综合服务”优势

由于汽车冲压模具产品的高度定制化、非标准化特点，一般在生产完成后，还需要通过冲压设备进行试制调试和生产，最终实现产品的批量制造。试制过程中发现问题，导致模具返厂不但造成公司成本增加，而且对客户新产品开发进度造成负面影响，尤其是海外客户订单，一旦返修通常需要几个月时间。
公司凭借其在行业内积累的丰富经验，公司能充分了解客户在使用产品时的实际需求。从前期产品设计阶段开始，公司就能充分评估未来使用中的各项影响因素，并在产成后提供加工模具后的冲压件试制服务，尽量将模具调试环节安排在企业内部。产品交付客户使用后，公司仍将提供持续的售后调试服务，根据客户反馈意见，快速响应解决问题。公司产品生产的全部过程均由项目经理、工程师全程跟踪，为客户提供完整的“一体化综合服务”。
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。

四、主营业务分析

1、概述

2021年新冠疫情的短暂间隙期，国内外政治经济环境依旧严峻，大宗商品等原材料的上涨，国际航运物流多层次受阻，人民币汇率大幅升值，美国对中国出口商品的加征关税等因素，都对公司的汽车冲压模具业务带来诸多不利影响。得益于公司在汽车冲压模具的开发设计及零部件量产的丰富经验，以及优质的下游汽车制造商及知名一级零部件供应商客户结构，全球新能源汽车市场产销量的逐步回暖，国内新能源汽车的渗透率快速爬坡，公司在前期布局的汽车冲焊零部件业务也随之快速增长。
公司管理层在国际商务活动受疫情防控要求受阻的情况下，积极应对诸多不利因素，积极拓展海内外优质客户，介入未来新车型的零部件模具开发分析，在模具业务新接订单与交付方面，都取得了相对较好的成绩。其次，在汽车冲焊零部件方面，管理层积极应对下游快速增长的需求，良好的提高生产效率及产能利用率，冲焊零部件业务大幅增长，其中主要得益于新能源汽车的冲焊零部件业务收入。与此同时，公司管理层积极筹划布局产能扩充规划，以面对未来对新能源汽车冲焊零部件业务市场增长预期。此外，公司前期布局的新能源汽车箱体业务也获得了越南主机厂VINFAST的量产项目定点，未来也将会给公司带来新能源汽车方面之新产品新业务。
报告期内，公司实现营业收入为72,139.62万元，同比增长30.07%；实现归属于上市公司股东净利润为4,876.51万元，同比增长53.44%；其中实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为4,515.16万元，同比增长57.95%。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计721,396,243.54100%554,601,756.61100%30.07%分行业专用设备445,082,649.0161.70%438,175,068.0379.01%1.58%汽车零部件276,313,594.5338.30%116,426,688.5820.99%137.33%分产品汽车冲压模具及检具403,703,663.4655.96%418,238,704.9375.41%-3.48%汽车冲焊零部件276,313,594.5338.30%116,426,688.5820.99%137.33%自动化业务7,989,760.731.11%5,536,463.981.00%44.31%其他33,389,224.824.63%14,399,899.122.60%131.87%分地区国内331,668,009.9745.98%137,762,250.6424.84%140.75%国外389,728,233.5754.02%416,839,505.9775.16%-6.50%分销售模式直销721,396,243.54100.00%554,601,756.61100.00%30.07%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业专用设备445,082,649.01315,632,818.8429.08%1.58%6.18%-3.07%汽车零部件276,313,594.53223,396,717.0319.15%137.33%120.59%6.13%分产品汽车冲压模具及检具403,703,663.46293,358,049.2727.33%-3.48%3.56%-4.94%汽车冲焊零部件276,313,594.53223,396,717.0319.15%137.33%120.59%6.13%分地区国内331,668,009.97254,589,390.6923.24%140.75%120.36%7.10%国外389,728,233.57284,440,145.1827.02%-6.50%0.51%-5.09%分销售模式直销721,396,243.54539,029,535.8725.28%30.07%35.25%-2.86%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减汽车冲压模具及检具（套）销售量套358360-0.56%生产量套3703661.09%库存量套705820.69%汽车冲焊零部件（万件）销售量万件1,535.431,189.7229.06%生产量万件1,511.591,25720.25%库存量万件153.22177.06-13.46%自动化设备（套）销售量套379311.11%生产量套379311.11%库存量套110.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用自动化产品销售及生产量较上一年分别同比上升311.11%、311.11%，主要是因为自动化产品规模逐步上升。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重汽车冲压模具及检具直接材料97,391,480.7018.07%88,405,225.9022.18%-4.11%汽车冲压模具及检具人工57,726,614.1010.71%52,383,616.8713.14%-2.43%汽车冲压模具及检具制造费用36,532,611.556.78%30,944,431.947.76%-0.98%汽车冲压模具及检具外协费46,262,453.418.58%52,302,174.9413.12%-4.54%汽车冲压模具及检具物流相关费用55,444,889.5110.29%59,228,790.6614.86%-4.57%汽车冲焊零部件直接材料186,064,504.1834.52%80,749,738.2720.26%14.26%汽车冲焊零部件人工10,437,876.961.94%4,765,085.361.20%0.74%汽车冲焊零部件制造费用20,527,753.063.81%11,351,158.712.85%0.96%汽车冲焊零部件外协费4,490,293.870.83%2,163,197.770.54%0.29%汽车冲焊零部件物流相关费用1,876,288.960.35%2,241,419.380.56%-0.21%自动化产品直接材料3,069,433.870.57%3,237,646.640.81%-0.24%自动化产品人工1,277,405.950.24%1,118,492.480.28%-0.04%自动化产品制造费用271,446.990.05%280,347.160.07%-0.02%自动化产品外协费265,164.440.05%0.000.00%0.05%自动化产品物流相关费用86,638.820.02%2,240,810.140.56%-0.54%其他直接材料16,143,854.182.99%5,978,158.591.50%1.49%其他制造费用98,025.090.02%1,017,077.560.26%-0.24%其他人工407,081.500.08%129,374.250.03%0.05%其他外协费647,783.010.12%其他物流相关费用7,935.720.00%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	494,743,940.55	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	68.58%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	196,673,863.38	27.26%	
2	客户2	136,913,733.60	18.98%	
3	客户3	73,431,847.61	10.18%	
4	客户4	52,277,862.97	7.25%	
5	客户5	35,446,632.99	4.91%	

合计	--	494,743,940.55	68.58%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）232,636,078.53前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例41.77%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商167,237,510.8012.07%2供应商248,964,687.558.79%3供应商343,290,647.347.77%4供应商437,354,077.716.71%5供应商535,789,155.136.43%合计--232,636,078.5341.77%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用26,923,210.3021,779,549.6623.62%管理费用51,438,786.9152,507,148.06-2.03%财务费用11,165,569.3912,853,297.68-13.13%研发费用31,872,439.5520,387,977.8256.33%主要系公司本期加大研发投入所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响上模的活动件一般用于在合模前先行压料，以及在开模后"1.零件周向的凸筋一种汽车内将零件下顶以脱离上模的相关成型部件，下模的活动件用在整体成型后，通过有助于提高产品板件的模具研发于在合模前先行压料，或者用于在开模后将零件上顶以脱离下模的相关成型部件。在某些情况下，若待加工零件仍保持压料状态，下模的活动件一旦上行，将零件上顶，导已结题剪切去除多余的凸筋结构，能够确保凸筋在在成型过程中材料合格率，节约生产成本。致零件变形。针对上述问题，本项目设计研发能实现下模的流动性，避免凸筋的活动件的延时上移，也就不会发生料片向上折弯、变形的问题，也能设计一套能够实现快速生产的基础上确保产品外形尺寸精准的加工模具。变薄或开裂，使产品外形尺寸符合要求，合格率高；2.脱料板未对料片有束缚作用，料片在压边圈的作用下上移，也就不会发生料片向上折弯、变形的问题""1.通过各工位排序设置，使得产品外形尺寸符合要求，合格率高；后座安装托架模具及结构的研发传递模在初始料片上料时，通过管位机构进行粗定位，现有的管位机构的管位件包括管位柱和管位座，管位座通过螺栓与浮板/安装座连接固定连接并且两者通过定位销定位。虽然管位座设有设有与螺栓配合的腰形孔，能够通过移动管位座以调节管位柱的位置，但由于浮板上设置的与定位销配合的销孔是固定的，当料片尺寸发生变化，需要对管位柱的位置进行调节时，不可避免地需要重新加工销孔，十分繁琐、耗时。针对上述问题，本项目设计研发不仅能解决现有管位机构因料片尺寸发生变化，管位柱调节繁琐、耗时的技术问题，还能解决现有加工模具无法实现内衬固定座快速生产同时确保其形状轮廓度要求及边界尺寸的技术问题，其通过在模具的工位上设计机械式旋转结构以替代机械手的旋转功能，降低机械手造价。已结题造价。"有助于提高产品合格率，提升工作效率，降低机械手造价。一种汽车结构加强版的模具研发调角器加强板靠近头部的位置具有5个开孔，靠近尾部的位置具有两个开孔以及凹陷部，周向设有一圈向下的翻边。该零件在通过模具加工成型的过程中，其翻边易发生裂开或变形，影响产品的成品率。针对上述问题，本项目设计研发能解决现有调角器加强板通过模具连续加工成型过程中，其翻边易发生裂开或变形，影响产品的成品率的技术问题。已结题"1.通过柔性带剪切结构在连接带上剪切形成长条孔，使得料板与连接带通过柔性带连接，在头部翻边在末次成型时，柔性带能够促进材料流动，进一步避免翻边发生裂开或变形，提高成品率；有助于提高产品成品率，提升汽车后纵梁加强板生产效率。2.加工模具合模一次，可以同时完成多个工步，能够实现汽通过于管位座与调节基座之间安装垫片，防止调节螺栓松动，确保管位座、管位柱位置的固定，较采用传统定位销和销孔配合的结构，本项目技术的管位机构的管位柱调节简单、快捷，耗时短；通过设置与浮板运动耦合的机械式旋转结构，无需额外设置旋转电机，能够替代机械手的旋转功能，不仅稳定性好，而且能够有效降低机械手车后纵梁加强板的连续加工，快速生产。"一种带有调节机构的模具研发模具的进料端一般设置一对导向板对料带进行定位导向。由于不同批次的料带或者不同规格的料带，宽度尺寸有所差异，需要调节导向板的位置以适应料带，同时，又要确保调节后的一对导向板与调节前的一对导向板的对称中心线/面保持一致，导致导向板的调节繁琐，耗时。若针对不同料宽尺寸分别设置导向板以及相关配套部件的备件，显然成本较高，难以满足客户需求。针对上述问题，本项目设计研发能解决现有调角器加强板通过模具连续加工成型过程中，其翻边易发生裂开或变形，影响产品的成品率的技术问题。已结题"1.汽车前悬挂支架前侧翻边整形技术：侧整结构包括脱料板镶件、下模活动镶件和下模固定镶件，下模活动镶件通过氮气弹簧安装于下模座上并通过导柱与下模座导向配合，下模固定镶件安装于下模座上并位于下模活动镶件一侧，下模活动镶件和下模固定镶件相对的一侧设有与工件的前侧翻边配合的整形面；2.中控台支撑架具料带加工技术：采用料带连续进料的方式；加工模具的前道剪切结构包括料片剪切部分、软带剪切部分以及用于相邻软带之间分离的刺破部分，形成料片与料带两侧连接带之间以软带连接的结构。"有助于提高生产效率，节约生产成本，提升产品成品率。一种汽车底板结构的模具研发汽车底板横梁主体呈V形，两侧斜面和上部平面均开设有孔位，两侧斜面上设有凸起结构；与两侧斜面邻接的端部平面上设有连续的凹凸结构。需要设计一套能够实现其快速生产同时确保其形状轮廓度要求及边界尺寸的加工模具。针对上述问题，本项目设计研发能解决现有加工模具无法实现车底板横梁快速生产同时确保其形状轮廓度要求及边界尺寸的技术问题。已结题"1.模具工位布局技术：加工模具沿进料方向依次设有冲引导孔切缺口结构、连续的剪切结构、剪切翻边结构、成型结构、剪切结构、向上成型结构、冲孔结构、向下成型结构、整形结构、冲孔结构、切断分离结构；项目设计研发能解决现有加工模具无法实现车底横梁快速生产同时确保其形状轮廓度要求及边界尺寸的技术问题，提升公司产品竞争力。2.汽车底板横梁主体成型技术：向上成型结构于料板两侧形成向上的翻折，向下成型结构将料板两侧向下弯折，形成工件两侧斜面。"基于客户化复杂检测要求的检测结构研发检具的翻转机构在装配后，需要与其它检测模块一起调试。通常采用三坐标打点调试，直到实际测量数据与设计方案数据一致；但是这种测量调试方法操作耗时长、繁琐单一、多次重复、对于操作人员的要求较高、效率低；在检测有复杂面产品时，会产生产调试误判、检测不准确等问题。针对上述问题，本项目设计研发能解决上述背景技术中提出的问题，提高翻转检测装置调试的效率以及安全性。已结题"1.感应开关检测到翻转臂打开至最大角度后，控制器自动控制电动伸缩杆延伸至翻转臂前侧以限制翻转臂向前翻下，实现了本翻转检测装置能够对翻转臂自动限位的功能，进一步提高了本装置的安全性；2.通过第一步进电机与支撑杆连接，支撑杆通过第二步进电机与安装板连接，第一步进电机、第二步进电机分别与控制器电性连接，通过控制器控制电机工作，从而最终带动百分表在X轴和Y轴上的微移，实现了测量位置的精确定位，进一步提高了调试效率和测量准确性。"有助于提高翻转检测装置的安全性，提高调试效率和测量准确性。基于新能源电机转子智能结构的研发"新能源电机转子盘的安装过程中，需要将几个转子盘的盘体进行预热，在完成转子盘的整个组装工序后，在抓取转子盘盘体的这个过程中，要确保抓取过程中插入到盘体中的磁钢不会从磁钢通孔中掉落，整个组装工序需要全自动实施，同时需要在注塑工序之前保持转子盘盘体的温度，现有的转子盘组装工具无法满足需求。而且，机械手每放置一个转子盘到堆叠公文上之后，都需要检测磁钢通孔中的磁钢有没有丢失，以及盘体放置的角度是否符合要求。然而，现有技术中通过人工进行检测，需要花费大量的时间，导致盘体之前预热工序中增加的热量大量流失，无法满足后续工序的需要已结题"1.支撑台升降结构驱动拉紧支撑板，带动盘体拉紧结构整体向下移动，堆叠放置了转子盘的盘体放置台的位置被堆叠支撑架固定，随着拉紧轴逐渐下降，涨套自上而下对堆叠放置的转子盘施加压力，实现拉紧转子盘有助于降低新能源电机转子盘温度流失的可能性，确保转子盘温度能够适应后续工序的要求，增强公司产品竞争力。针对上述问题，本项目设计研发不仅可确保在盘体抓取过程中磁钢不会掉落，且可以全自动完成对转子盘盘体抓取过程，同时保持转子盘盘体的温度；此外，还可以提高转子盘检测速度，降低检测过程中热量流失的可能性。"2.手指夹紧结构驱动手指滑块沿手指滑槽向内滑动，带动板状的托底手指从转子盘集成化结构的研发与应用推广奠定良好基础。底部拖住转子盘的盘体以及位于磁钢通孔内的磁钢；求。"一种自适应智能温控装置的研发"（1）轻量化、集成化在保证系统结构强度和防护性能、系统性能要求的前提下，利用集成化设计、结构优化设计等技术实现较高的轻量化水平；满足国标GB/T31467.3结构强度要求，满足非标球击工况要求，满足IP67密封性能要求，满足客户定制化装置，保证设备或电池系统的热安全要求，满足温度适宜性要求，预防热失控等。精简生产工序，生产效率较行业平均水平提高10%以上，生产成本较行业平均水平降低15%以上。通过该项目的研发，掌握设计的关键技术，开发样机及测试台架，增强轻量化结构件产品的热安全，为下一代轻量化、智能化、"已结题"1.将装置与发热设备或电池系统进行装配测试，通过标定来得到实时调节温度的参数设计，最终总结出一套设计手册或标定汇总表，来应对不同产品进行不同的设计；-20-0℃，在满足加热时间的前提下，每5℃PTC加热器功率进行调节，直至加热至截止温度；4.温度范围为30-35℃，系统水泵启动，利用冷却液自身对电池进行降温；5.温度范围为36-45℃，系统水泵、有助于实现新能源汽车轻量化、集成化，提高新能源汽车安全性，提高生产效率，降低生产成本，增加公司产品核心竞争力。检测完毕的转子盘与转子盘叠片机构一起，基于所述叠片机构输送结构送至红外线加热装置之间进行保温，进一步降低转子盘的温度流失的可能性通过保温结构对进入注塑工序之前的转子盘进行保温操作，确保转子盘温度能够适应后续工序的要安全性新材料新工艺在保证结构强度和防护性能前提下，实现重量比同行降低10%，实现较高的轻量化水平；温度范围为同时提高该产品的使用寿命。蒸发器及风扇启动，利用蒸发器对冷却液的冷却，从而对电池进行降温；6.温度范围为46-55℃，系统零部件全部运行，同时每5℃制冷量能进行调节，将电池温度控制在35℃及以下7.不工作状态下，电池温度＞50℃，预警热失控；b.工作状态下，电池温度持续＞45℃，预警热失控；"热熔自攻丝系统的研发完成自主设计，装配，控制，和测试的热融自攻丝系统产品，并配套机器人进行整体机器人FDS金属连接工作站。在研"1.满足M4-M6x18~25mm螺钉1400N项目投入使用后将有助于提高生产效率，节约生产成本。全自动拉铆系统的研发本研发项目是能进行全国产化的稳定拉铆枪设计，装配，调试，和测试，且达到能满足个尺寸的拉铆工艺。在研"1.最高20000N拉伸力2.M5-M10铆钉3.5秒一个铆钉动作4.拉铆枪连续使用时无内部零件破断"项目投入使用后将有助于提升公司产品质量，提升生产效率。通用型汽车车头高精度自动成型工艺的研发在对汽车车头的轮罩进行加工的过程中，需要利用切割设备对工件进行切割，并将待焊工件与车头轮罩进行焊接。在切割、焊接的过程中，需要对待加工的工件进行固定，以保证加工精确性，相关技术中，通常使用快速夹具对工件进行夹紧，操作人员对切割位置及车头和待焊工件的焊接位置可能会发生偏移，影响产品的质量，严重时导致后期无法装配，无法保证产品一致性，同时增加了残次品的概率，降低了生产效率。针对上述问题，本项目对通用型汽车车头高精度自动成型工艺进行研发，以解决现有技术中存在的问题，可大大提高产品精度和产品质量，降低残次品率，大幅提升加工效率，已结题"1.压紧组件增大对工件的压紧力的同时可提高对工件定位的精度，锁舌和锁口的配合具有自锁和定位效果，解决了下压臂转动问题，提高了工件的加工精度。2.夹紧组件与支撑件将车头固定在工作台上，通过转动夹紧件的活塞杆限制车头本体的位置，固定车头有助于提高产品精度，增强公司产品竞争力。预压压紧力300–中心压力3600N旋转速度Max8000U/min扭矩max15Nm"下边沿的位置，提高了车头与待焊工件的焊接精度。"汽车高强度复杂零部件冲压工艺的研发本项目通过对汽车高强度复杂零部件冲压工艺进行研发，可实现对待加工工件的准确限位，减少升降过程中升降板发生偏移或晃动的可能性，从而提高冲压过程中工件的稳定性，提高冲压质量，大幅提升加工效率，同时提高该产品的使用寿命，使得产品能够在激烈的市场竞争中占据优势，提高企业在市场上的核心竞争力。已结题"1.通过对位块、对位杆和中心筒的限制，两个待加工的工件稳定设置在定位基板上，驱动组件使得升降板下降，升降板带动冲压环和冲压柱下降，从而完成对两个待加工工件的冲压作业。2.通过设置与工件形状匹配的对位块和对位柱，实现了对待加工工件的准确限位，从而提高了冲压过程中工件的稳定性，提高了冲压质量。"有助于提高高强度复杂冲压零部件产品质量，增强公司产品竞争力。汽车尾门流水槽高精度定位成型工艺的研发本项目中的汽车流水槽的主要功能是将车身上的雨水沿着导水槽排到车外，防止水流进入汽车车体内部和车身钣金结构内部，提供内部舒适乘坐空间的同时防止车身钣金在雨水的作用下过早锈蚀。传统工艺中对汽车流水槽采用人工装配时，因为连接配件结构相似，容易混淆造成错位安装，安装效率较低。本项目通过对汽车尾门流水槽高精度定位成型工艺进行研发，可减少操作人员错位安装的可能性，提高尾门流水槽与连接配件的安装效率，提高扭力枪的利用率，同时可大大节约生产成本。已结题"1.通过设置第一定位机构、第一压紧机构以及螺栓安装机构，能够实现第一尾门流水槽与第一连接配件的快速装配，提高装配效率。备成本。"有助于提高尾门流水槽与连接配件的安装效率，节约生产成本。汽车框架用夹持类螺母本项目中汽车框架作为商用车的一个重要组成部分，其适应性的高低直接决定了整车产品的系列化程度和可升级已结题"1.将工件放置在定位机构上，两个定位有助于提高焊接工作效率，节约生通过设置与叉脚对应的抵块，减少操作人员错位安装的可能性；通过开设定位槽，能够实现第一连接配件的快速定位。通过设置螺栓安装机构，能够调整扭力枪枪口的朝向，使得一个扭力枪能够对不同工位上的零件进行安装，提高了扭力枪的利用率，节约了设需要人工调整尾门肋板的位置，工作效率低。定位装配技术的研发空间的大小，用传统工艺进行焊接过程中，焊接头进行竖向移动，每次焊接完成后，将下一个焊接点移动至焊接头的正下方，操作不便，影响了加工效率。工人手持底板横梁进行拉铆，工作时长会影响工人的状态，难以持续稳定夹持底板横梁，随着加工时间的增长，操作人员逐渐疲倦，难以稳定地手持尾门肋板，影响焊接质量。本项目通过对汽车框架用夹持类螺母定位装配技术的研发，可实现焊接头的多向移动且稳定了夹持底板横梁，提高加工效率，同时提高尾门肋板焊接过程中的稳定性，从而进一步提高冲压质量。机构对工件长度方向的两侧面进行夹持和定位，两个抵紧板对工件宽度方向的两侧面进行夹持和定位，提高工件在焊接过程中的稳定性；2.驱动件一通过对安装架的竖向位置进行调节，从而调整焊接头一的竖向位置，驱动件二驱动转接板在水平方向移动，转接板联动导电基板，实现了焊接头一在水平方向上位置的调节，实现了焊接头一的多向移动，焊接头一可以运动至下一个焊接点，无需操作人员移动工件，提高了加工效率；产成本。3.设置定位装置和压紧装置，定位装置和压紧装置可以持续稳定地将底板横梁固定在工作台上，便于进行长期作业，提高工作效率。""1.相同规格的搅拌工具成本较市场主流水平降低20%以上；无飞边静止轴肩搅拌摩擦焊接工艺开发目前市场上虽然已有静止轴肩搅拌摩擦焊（SSFSW）技术方案供应商，但其依旧存在搅拌工具使用寿命低、工具制造成本高、焊接成本高等问题，依然无法做到成熟应用。通过本项目的实施，旨在解决目前存在的突出问题，提升技术成熟度，完成静止轴肩搅拌摩擦焊工程化应用，广泛应用于铝合金结构件的焊接，实现焊接工艺的革新。已结题2.3mm接头强度系数不低于80%；3.3mm焊接工具焊接使用寿命不低于2000m；4.焊接变形相对于动轴肩搅拌焊减小20%以上；有助于增强公司产品竞争力，降低焊接成本。5.综合焊接成本较常规FSW降低30%以上。"公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）835940.68%研发人员数量占比11.30%7.70%3.60%研发人员学历博士110.00%硕士21100.00%本科24229.09%大专及以下563560.00%研发人员年龄构成30岁以下2023-13.04%30~40岁543554.29%40岁以上92350.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）31,872,439.5520,387,977.8219,990,828.44研发投入占营业收入比例4.42%3.68%4.96%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计681,238,926.83543,204,087.2325.41%经营活动现金流出小计682,221,402.22508,127,949.7634.26%经营活动产生的现金流量净额-982,475.3935,076,137.47-102.80%投资活动现金流入小计722,621,928.56391,325,636.7884.66%投资活动现金流出小计865,892,184.55462,920,113.8387.05%投资活动产生的现金流量净额-143,270,255.99-71,594,477.05-100.11%筹资活动现金流入小计56,460,200.00345,986,875.00-83.68%筹资活动现金流出小计56,532,911.3452,940,984.736.78%筹资活动产生的现金流量净额-72,711.34293,045,890.27-100.02%现金及现金等价物净增加额-148,563,663.07253,237,043.21-158.67%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、本报告期经营活动产生的现金流量净额相比去年减少的主要原因是公司报告期内原材料采购支出相对较大所致。2、本报告期投资活动产生的现金流量净额相比去年减少的主要原因是公司报告期内增加三期项目在建工程投资所致。3、本报告期筹资活动产生的现金流量净额相比去年减少的主要原因是公司上期发行可转债所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期公司经营活动产生的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因是公司报告期内原材料采购支出相对较大所致。五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金334,678,030.8926.37%484,260,422.5440.15%-13.78%主要系公司本期原材料采购支出及固定资产投资支出较多所致应收账款245,254,910.0119.33%170,818,611.8214.16%5.17%合同资产0.00%存货182,476,858.8914.38%166,410,586.0313.80%0.58%投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资30,438,719.012.40%362,214.510.03%2.37%固定资产235,935,644.4318.59%241,551,970.3220.03%-1.44%在建工程86,098,286.726.78%3,014,604.270.25%6.53%使用权资产6,060,373.490.48%8,800,489.150.48%短期借款30,027,805.542.37%30,151,861.112.50%-0.13%合同负债16,512,158.371.30%56,880,290.38102.50%-101.20%主要系公司预收货款本期实现销售所致长期借款10,021,388.890.79%10,000,000.000.83%-0.04%租赁负债3,795,273.230.30%6,821,248.300.30%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产远期外汇合约0.00369,855.99369,855.99上述合计0.00369,855.99369,855.99金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况期末货币资金1,410,294.68元系保证金，属于使用受限制的资金。七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）大型精密冲压模具智能生产线建设项目自建是专用设备制造业45,280,790.4245,756,576.85募集资金、自有资金11.34%0.000.00建设中汽车传动系统核心零部件厂房基建项目自建是汽车零部件15,628,195.1715,684,001.21自有资金41.69%0.000.00建设中合计------60,908,985.5961,440,578.06----0.000.00------4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020向不特定对象发行可转换公司债券29,567.746,363.057,666.16000.00%22,362.75存放于募集资金专户0合计--29,567.746,363.057,666.16000.00%22,362.75--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意无锡威唐工业技术股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》(证监许可(2020)2843号)的核准，公司向不特定对象发行不超过人民币301,380,000.00元的可转换公司债券。本次向不特定对象发行可转换公司债券，每张面值为人民币100元，发行数量3,013,800.00张，发行价格为每张人民币100元，募资资金总额为人民币301,380,000.00元，扣除保荐承销费用不含税金额4,000,000.00元，其他发行费用不含税金额1,702,612.33元，实际募集资金净额为人民币295,677,387.67元。2020年12月31日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金共计人民币1,383.29万元，其中包含人民币80.19万的其他发行费用。截止2021年12月31日，本公司累计使用金额人民币76,661,554.15元，募集资金专户余额为人民币223,627,474.46元，与实际募集资金净额人民币295,677,387.67元的差异金额为人民币4,611,640.94元，系募集资金累计利息收入以及理财收益扣除银行手续费支出后的净额。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目大型精密冲压模具智能生产线建设项目否29,567.7429,567.746,363.057,666.1625.93%2022年12月31日00不适用否承诺投资项目小计--29,567.7429,567.746,363.057,666.16----00----超募资金投向-00000.00%00不适用否超募资金投向小计--0000----00----合计--29,567.7429,567.746,363.057,666.16----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用公司于2020年12月31日第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，使用募集资金置换先期投入人民币13,832,935.51元。上述置换情况经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的天职业字[2020]42042号无锡威唐工业技术股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告予以审核。截至2021年12月31日，公司已完成置换募集资金投资项目先期已投入的自筹资金人民币13,832,935.51元。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向公司尚未使用的募集资金均存放于监管账户中。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润威唐汽车冲压技术(无锡)有限公司子公司汽车零部件、模具、机械配件、检具的研发、制造、销售60,000,000.00223,507,150.93112,310,833.51308,395,108.5137,079,917.6129,695,995.82报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明报告期内，得益于下游新能源汽车市场的回暖，公司冲焊零部件业务收入较去年同比有较大幅度的上升。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望一、公司所处行业的竞争格局和发展趋势公司是国内汽车模具出口行业的重点企业及汽车零部件一级供应商，主要产品应用于白车身、车身结构、门窗系统、座椅系统、仪表盘系统等。公司客户覆盖国外诸多知名整车制造商及汽车零部件一级供应商，其配套车型基本涵盖了全球汽车市场知名新能源品牌主要车型。（一）国内竞争状况1、汽车模具业务目前我国汽车模具企业分布相对集中，主要集中在珠江三角洲地区、长江三角洲地区和环渤海湾地区。这些地区与国内其他地区相比，在技术、区位、人才、经济环境等方面具有相对优势，汽车模具行业竞争充分。按服务对象，技术水平和生产规模进行分类，汽车模具行业企业大体可分为三个类别：第一类企业主要是国内大型汽车制造商附属的模具开发企业，该类企业技术先进，生产规模大，服务对象较为单一，主要为其所属整车生产的正常内部配套服务，一般不参与市场竞争；第二类企业是国内模具行业的骨干公司，不但是整车制造商的模具供应商，也是零配件供应商，该类企业技术水平相对较高，生产规模较大，在各自的细分领域拥有较强的竞争力；第三类企业为行业内规模较小的厂商，前期研发、生产的人员及资源投入有限，生产规模小，该类企业产品以代加工为主，技术含量、毛利率相对偏低。公司目前的模具产品主要是以生产车身结构件及其相关系统结构件为主的中大型连续模与传递模，并主要以出口为主，客户主要为欧美地区的整车制造商及国际知名汽车零部件一级供应商。2、汽车冲焊零部件业务国内汽车冲焊零部件业务，随着国内汽车市场多年的发展，已经较为成熟，同类型冲焊零部件企业较多，主要区分在于汽车各冲焊零部件应用品牌、车型以及应用于汽车某个系统等，如座椅系统，仪表盘系统，白车身，车身结构件，底盘系统，门窗系统，门锁系统等。凭借强大的研发创新实力、良好的产品质量、服务品质和品牌口碑，公司冲压模具已得到国际知名汽车零部件供应商和整车厂商的认可，订单持续快速增长。公司目前的汽车冲焊零部件产品主要还是以国内市场销售的中高端品牌车型的冲压焊接件为主，主要直接或间接配套于一线新能源汽车和宝马、奔驰等品牌车型。因此，为了满足汽车产业发展对于大型精密冲压模具在性能和产量方面不断增长的需求，公司亟需提高产品技术含量、根据市场发展趋势和客户需求进行产品的创新开发设计和更新换代，扩大生产规模，在激烈的市场竞争中保持良好的竞争优势。公司目前所处的冲压模具市场前景广阔，尤其是大型化、精密化、智能化、集成化的高端汽车冲压模具市场发展潜力巨大。同时，公司投资建设大型精密冲压模具智能生产线建设项目，紧紧抓住这一市场机遇，提升冲压模具的产能和产品性能，满足下游市场需求，保持公司在冲压模具制造领域的领先优势，以实现公司的快速发展。（二）国际竞争状况目前，传统汽车产业发达地区受人力成本居高不下、技术及资金投入不足等因素的影响，其独立的模具制造企业规模较小，且地理分布上较为分散，尤其是在2008年全球金融危机之后，欧美汽车产业发达地区的独立模具制造企业受汽车制造商全球供应链管理等因素的限制，较难扩大生产制造规模。我国的基础工业水平近年来持续追赶欧美发达地区，其汽车模具的开发、设计、制造水平不断提高。经过多年生产经营的经验技术积累，公司开发、设计、制造的模具产品已经获得了国外整车厂及国际知名汽车零部件一级供应商的广泛认可。在高端连续模与传递模领域，公司开发设计制造的模具产品相较于欧美发达地区模具企业具有较高的价格优势。此外，公司大力发展自汽车冲压模具业务衍生而出的检具、冲压自动化及其他工业自动化业务，并在国内市场拓展冲压件业务，以满足汽车供应链管理的地域要求。公司的全套工艺装备服务也是国外独立模具厂商无法比拟的。二、公司近期发展战略及经营目标2022年，公司将继续积极推动内外双循环战略，聚焦新能源与轻量化，做大做强主营业务。对外，模具业务在产品种类和份额上深耕原主要出口欧美的市场，积极推动全球化布局；对内，积极布局国内主流新能源汽车制造商及其核心供应商的零部件批量生产，新能源汽车动力电池箱体业务的研发及量产业务，加快推进公司拟投资位于上海奉贤区的新能源汽车核心冲焊零部件产能扩充建设计划与临港新片区的新能源汽车焊接产能建设计划。同时，公司正积极推进“大型精密冲压模具智能生产线建设项目”，未来通过募投项目的实施并结合现有的技术能力，将在行业内实现在一个厂区内，实现白车身开发所需所有类型冲压模具及技术路线的能力，从而更好的为整车厂及其核心供应商提供较为完整的解决方案，也为公司未来以双循环战略发展打下坚实的基础。公司将继续坚持改革与创新的经营工作思想，随着汽车模具行业竞争日益激烈，公司将不断加大改革与创新的力度，坚持走全球化路线，努力化解地缘政治经济带来的贸易体系风险。面对国际贸易争端以及贸易壁垒，公司将进一步把握全球汽车模具向中国转移的行业契机，以高端汽车模具业务为核心，努力打造汽车冲压模具制造的全球化产业链与服务网络，拟逐步在海外建立相关产业链之基地，提高客户服务质量，降低贸易成本，提高核心竞争力，以此优化全球模具开发设计制造的产业格局，以期扩大公司在国际汽车模具设计制造的市场份额。在产品技术与工艺方面，公司将继续加大技术开发和自主创新力度，坚持以市场为导向，以技术为依托，以产品为核心，不断致力于新工艺、新产品的研究和产品开发，拓展并完善公司产品线，打造更