第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求

公司所处行业为汽车制造相关业务下汽车零部件制造业，汽车零部件制造行业的发展状况与下游汽车行业紧密相关。报告期内，公司所处行业的情况如下：
1、汽车行业发展概况

2021年，国内汽车行业在新冠疫情的影响下依然顽强地前行，在多重挑战下全行业实现了一定的恢复和增长。由于我国内宏观经济运行总体平稳，作为国民经济重要的支柱产业，汽车行业在面对芯片短缺、原材料价格持续高位等不利影响下，同样保持了总体平稳的发展趋势。在延长补贴、延长车辆购置税免征年限、推动新能源汽车下乡等国家政策的推动下，全国汽车消费呈现增长趋势。
2021年我国汽车的产销呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和内生动力，对宏观经济稳中向好的发展态势起到了重要的支撑作用。据中国汽车工业协会统计分析，2021年，汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束了2018年以来连续三年的下降局面。中国品牌汽车受新能源出口市场向好带来的拉动作用，市场份额已超过44%，接近历史最好水平。随着汽车行业持续向电动化、网联化、智能化、共享化趋势的不断发展，行业整体面临着更加广阔的发展空间
2、公司所属行业及发展阶段

汽车线缆是汽车电器的重要元器件之一，用于汽车的电能传输、信号传递和控制。由于汽车内部是一个存在震动、摩擦、臭氧、油污、高热、寒冷和电磁辐射等各种复杂条件的工作环境，要求汽车线缆具有耐热、耐寒、耐磨、耐油和抗干扰等各种功能，以保证汽车行车安全。汽车线缆不同于其他类型线缆，是根据汽车的需求而专门设计和生产的。同时随着汽车性能的不断提高以及电动汽车和智能汽车时代的到来，对汽车线缆的性能要求也越来越高。
公司作为汽车线缆制造商，为下游汽车线束客户提供汽车线缆，属于汽车零部件行业。近年来，国务院、国家发展和改革委员会、工业和信息化部等政府部门陆续颁布了一系列关于汽车及其零部件制造业的相关产业政策、规划及指导意见，汽车工业是国民经济的重要组成部分。新冠疫情爆发以来，中央部委及地方各级政府陆续出台《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》、《关于稳定和扩大汽车消费若干措施的通知》等一系列政策刺激、支持汽车消费，为汽车零部件行业提供了政策支持，对公司的经营发展起到一定积极作用，对公司经营资质、准入门槛、运营模式和行业竞争格局等持续经营能力方面不会产生不利影响。
3、汽车线缆行业的周期性特点
汽车线缆行业的发展与汽车行业的发展状况息息相关，受宏观经济情况、国家政策和居民可支配收入影响较大，具有一定的周期性，随着国民消费水平的提高、城镇化的推进，汽车线缆行业步入稳定增长的产业周期。
汽车线缆行业的生产和销售存在季节性波动，季节性主要受下游汽车行业影响。汽车行业下半年为销
售旺季，下游厂商会在销售旺季来临之前备足原材料进行生产，因此本行业生产企业通常每年下半年的销售收入高于上半年。
4、公司所处的行业地位
公司一直深耕于汽车线缆行业，拥有多种类设备进行性能检测的试验能力，是集研发、生产、试验及检测于一体的专业汽车线缆制造商。公司拥有强大的技术研发团队以及深厚的技术积累，为公司带来广泛的行业资源和客户群体。公司已进入大众、通用、福特、宝马、戴姆勒-奔驰、本田、丰田、日产、菲亚特
-克莱斯勒、沃尔沃、路虎、上汽集团、广汽集团、吉利控股、特斯拉等国际主流汽车整车厂商供应链体系。公司直接客户包括安波福、矢崎、李尔、德科斯米尔、住电、古河等龙头汽车线束厂商，并先后获得安波福、安费诺、古河、金亭、德科斯米尔等知名汽车线束企业的优秀供应商、战略供应商等称号。
在新能源汽车领域，公司已取得通用、本田、日产、上汽大通、吉利等多家整车厂商的高压线缆认证，并已向大众、日产、通用、本田、上汽大通、吉利、特斯拉等厂商供应与新能源车相关的汽车线缆产品。报告期内，公司牢牢把握汽车市场及汽车线缆市场持续发展的市场机遇，不断拓展客户、增加销量，公司产品的市场占有率持续提高

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求

(一)主要业务与产品
公司主营业务为汽车线缆的研发、生产和销售。公司作为汽车供应链中的二级供应商，在取得汽车整车厂商的产品认证后，为一级供应商——汽车线束厂商提供汽车线缆配套服务。
公司主要产品为常规线缆、铝线缆、对绞线缆、屏蔽线缆、新能源线缆、多芯护套线缆等多种汽车线缆产品。根据汽车整车厂商的设计要求，公司生产的产品须符合国际标准、德国标准、日本标准、美国标准、中国标准等专业汽车线缆标准，并须满足部分客户的特殊技术要求。
公司主要产品为汽车线缆。具体分为常规线缆、特殊线缆。
1、常规线缆
常规线缆包括PVC低压线缆及交联高温线缆：PVC低压线缆为我国汽车线缆普遍采用的线缆，以聚氯乙烯作为线缆的绝缘材料，因其成本较低且加工相对容易故广泛使用；交联高温线缆使用的绝缘材料主要为交联聚乙烯，这是一种含有机过氧化物的聚乙烯，在线缆制造过程中经过电子辐照工序，把聚乙烯的分子排列结构从平行结构变为网状结构，使聚乙烯更为稳定，所以具有更好的耐高温、耐磨损和耐化学腐蚀等特性。目前交联高温线缆在汽车上的使用越来越广泛。
2、特殊线缆
特殊线缆包括铝线缆、对绞线缆、屏蔽线缆、硅橡胶线缆、多芯护套线缆、同轴线缆、数据传输线缆、充电线缆等，特殊线缆中的硅橡胶线缆、充电线缆等为主要应用于新能源汽车的电缆。


常规线缆	产品图片		
应用领域及功能	一般用于汽车内仪器仪表、电机控制器、电子设备等装置，传输电流及控制	

		信号。	
性能及特点	使用PVC、PP、XLPE绝缘材料，外径小易安装，耐高温、耐磨损、耐油、耐老化等优良性能。	
铝线缆	产品图片		
应用领域及功能	一般用于传统电瓶连接线，用于传输电流，主要用于传统汽车发动机舱、蓄电瓶间以传输大功率电流。	
性能及特点	重量轻，适应汽车减重的轻量化要求；节油、减少排放且成本远低于铜导体。	
对绞线缆	产品图片		
应用领域及功能	一般用于汽车中的CAN-BUS数据总线，主要用于汽车内传感器和控制单元，实现信息实时传输。	
性能及特点	由相互绝缘的金属导线绞合而成，减少外界电磁干扰、弯曲性好。	
屏蔽线缆	产品图片		
应用领域及功能	一般用于通讯、音视频、仪表和电子设备及自动化装置等有电磁兼容要求的线路连接。	
性能及特点	通过添加屏蔽层来实现线路与外界电磁信号的屏蔽，满足线路的电磁兼容性的要求，解决了非屏蔽汽车线缆容易受到外界电磁干扰或对外界产生电磁干扰的问题。	
硅橡胶线缆	产品图片		
应用领域及功能	一般应用于电动汽车内部充放电系统高压电源的连接，用于传输电流。	
性能及特点	具有优良的耐高温、耐高压、柔软弯曲、优异的电磁兼容性能。	
多芯护套线缆	产品图片		
应用领域及功能	一般应用于汽车控制部件的连接，用于信息共享、数据信号控制等功能。	
性能及特点	具有多信号传输和可承受反复弯曲及扭曲的特性。	
同轴线缆	产品图片		
应用领域及功能	一般用于高频数字、移动通信、GPS、无线电广播等信号传输。	
性能及特点	具有优异的耐高温性、耐弯曲性、信号高速传输性以及电磁兼容性。	
数据传输线缆	产品图片		
应用领域及功能	一般用于高速数字信号传输，该系列数据传输线缆可广泛应用于后视摄像	

		系统、USB等。	
性能及特点	具有使用灵活、传输性能优越等特性。	
充电线缆	产品图片		
应用领域及功能	应用于新能源电动汽车充电系统与外部电源的连接，用于动力电源传输和控制信号传输。	
性能及特点	具有优良的耐高低温、耐紫外线、耐磨及柔软弯曲等性能。	

（二）主要经营模式
1、盈利模式
汽车线缆企业通过进入汽车线束厂商供应链，向其供应各类规格和标准的汽车线缆实现盈利。汽车线缆企业要进入汽车线束厂商供应链，原则上要获得汽车整车厂商的资质认证。首先，企业需要通过第三方质量体系认证；其次，企业产品需要通过整车厂商指定的第三方检测机构的严苛检测以取得整车厂商对线缆产品的认证；最后，通过线束厂商和整车厂商的适应性试验后确定供应商资质，纳入其供应链体系，双方进入稳定的合作阶段。发行人根据汽车线束企业和整车厂商的需求开展产品研发，为汽车线束企业提供所需要的各种型号线缆。
2、采购模式
合格供应商的引入流程卡倍亿采购的主要原材料为铜材和化工原料。不同客户对采购的汽车线缆有不同的标准要求，因此需要公司根据订单要求进行生产。卡倍亿依据合格供应商名单进行采购，相关流程如下：①采购部收集潜在供应商的商业资质、质量体系证书、产品介绍、价格、供货能力、主要客户等信息，对收集的信息进行筛选；②采购部组织多功能小组（采购、技术、质量、生产、物流、财务等部门经理组成）对初选供应商进行能力和风险评估，包括：业务连续性、应急计划、产能、相关质量和交付绩效、财务稳定性、物流过程、顾客服务等；③评估结果通过后，采购部获取原材料样品；④质量部按照规格书对原材料进行测试；⑤工程技术中心按照工艺卡进行线缆样品的生产；⑥质量部按照工艺卡和相关检测规范对线缆样品进行测试；质量部安排对初选供应商进行质量体系监查和工程监查，质量体系监查按照《质量体系监查表》进行，工程监查参照VDA6.3过程审核监查表进行；⑦所有测试结果合格，体系监查和过程审核得分满足相关要求并且审核发现的问题都得到有效改进，供应商提交PPAP（生产件批准程序）所需资料，包括：过程流程图、零件尺寸检测报告、零件性能检验报告、分供方清单、主要生产设备统计表、主要检测试验设备统计表等资料，在测试合格、审核改进结果合格、供应商提交的PPAP资料齐全的前提下，采购部进行PPAP批准；⑧供应商的PPAP在得到采购部的批准后，再由采购部提交公司主管采购的副总经理批准后，列入公司合格供应商名单。采购定价方式①铜杆、铜丝的定价方式铜材的定价采用“电解铜价格+加工费”的定价方式，其中加工费主要通过年度框架协议或订单确定，电解铜价格按照“下单价格+现货升水”确定，下单价格参考上海期货交易所期货月（当月16日至下月15日）铜卖出价，现货升水金额参考上海金属网或上海有色金属网公布的当日铜现货升水金额。②化工原料公司对化工原料主要采用集中采购模式，参照市场价格直接向供应商进行采购。采购流程①销售计划部结合客户的订单情况制定物料采购计算表；②物料采购计划表经审核后发至采购部，采购部按照流程执行采购，一般按照每月的采购计划表在工作日内均匀采购；③供应商按照要求日期送货，物料到货后入库、储存、领用。采购结算方式
公司生产所需原材料主要为铜杆和铜丝，从国内采购，根据合同约定时间，通过银行转账、银行承兑汇票支付。
3、生产模式
公司目前主要有宁海、本溪、成都三大汽车线缆生产基地。公司采用以销定产为主，储备生产为辅的生产模式，具体的生产计划及执行过程如下：
销售计划部根据客户的订单和预测计划，制定铜丝周计划计算表和线缆生产计划单；质量部负责原材料来料检验；生产计划通过ERP系统发放至生产部、质量部对生产过程中的品质进行控制、销售计划部每天根据ERP的入库情况对生产计划完成情况进行跟踪；销售计划部提前发放运输计划单，送至物流部和质量部，物流部根据运输计划单进行整货、排货，质量部根据运输计划单安排出货检测；物流部对整理好的待发货物按要求进行打包、装车，并对打包、装车的状况进行确认，确认合格后安排发运。
4、销售模式
销售方式公司作为整车制造商的二级供应商，主要向其线束供应商（一级供应商）供货，公司产品的销售方式为直销。公司将汽车线缆销售至线束厂商后，同一认证标准及型号的线缆，线束厂商可能会用于多款车型。公司订单获取渠道包括：开拓新客户，以及通过稳定的产品质量和完善的售后服务来维持、提高原有客户的订单金额。在开拓新客户方面，公司产品需要通过客户合格供应商体系资质认证，主要有技术评审、质量体系评审、价格竞标、产品试制、小批量试用、批量生产等几个阶段。合格供应商体系认证过程一般需要两年到三年的时间，通过认证后，整车制造商和供应商会保持较为稳固的长期合作关系。目前，公司已经成为大众、通用、福特、宝马、戴姆勒-奔驰、本田、丰田、日产、菲亚特-克莱斯勒、沃尔沃、路虎、上汽集团、广汽集团、吉利控股等多家整车制造商的合格供应商。客户往往对产品质量稳定、售后服务周到的供应商从供货份额、新产品配套等方面予以优先考虑。公司通过就近配套、快速响应、加强研发、提高产品质量来巩固原有客户关系，获取更多订单。定价方式公司销售产品的定价包括铜价和加工费。电解铜的定价，根据合同约定有上季度电解铜均价、上月电解铜均价、当月电解铜均价等定价方式，电解铜价格参照上海有色金属网、上海金属网公布的电解铜现货价格确定；加工费一般根据不同的绝缘材料、加工难易程度、客户类别、生产批量大小、市场价格行情等来定价。其中公司根据不同型号的绝缘材料差异、加工难易程度、生产批量大小测算出基础加工费，再根据客户类别及市场价格行情进行浮动。公司同一产品在主要不同客户之间的报价的差异主要系两方面原因：一是因客户类别、生产批量大小及市场价格行情等差异导致不同客户的加工费存在差异；另一方面系不同客户的铜线定价方式不同，在铜价波动情况下导致同一产品不同客户的铜线价格存在差异。销售结算方式公司的主要客户为知名汽车线束厂商，信用度较高。公司的收款方式主要包括银行转账、银行承兑汇票，并给予主要客户一定的信用期。公司与客户签署合同，就付款条件、结算方式等进行约定，主要客户信用期限有月结30天、45天、60天。运输方式公司国内业务主要通过公路运输，国外业务由卡倍亿负责报关，主要采用海运的运输方式。售后服务
为了能及时接收和处理顾客投诉，提高顾客满意度，公司制定了《售后服务流程》，并建立了完善的顾客投诉管理机制，系统地分类、记录、跟踪、解决、回访，以有效解决售后服务问题，满足顾客的需要，
提高服务质量。

报告期内整车制造生产经营情况
□适用√不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
√适用□不适用

	产量（公里）	销售量（公里）	
本报告期	上年同期	与上年同比增减	本报告期	上年同期	与上年同比增减	
按零部件类别	
按零部件类别	4,303,480.09	3,177,080.14	35.45%	4,220,641.00	3,006,785.30	40.37%	
按整车配套	
0	0	0	0.00%	0	0	0.00%	
按售后服务市场	
0	0	0	0.00%	0	0	0.00%	
按区域	
境内地区	4,303,480.09	3,177,080.14	35.45%	3,561,811.58	2,633,551.90	35.25%	
境外地区	0	0	0.00%	658,829.42	373,233.40	76.52%	
其他分类	
	0	0	0.00%	0	0		
同比变化30%以上的原因说明
√适用□不适用
生产量同比增长系报告期销售量增加所致，销售量同比增长系报告期订单增加所致。

零部件销售模式

公司产品作为整车制造商的二级供应商，主要向其线束供应商（一级供应商）供货，公司产品的销售方式为直销。公司将汽车线缆销售至线束厂商后，同一认证标准及型号的线缆，线束厂商可能会用于多款车型。
公司开展汽车金融业务
□适用√不适用
公司开展新能源汽车相关业务
√适用□不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元

产品类别	产能状况	产量	销量	销售收入	
新能源汽车线缆	228,875.78公里	155,414.07公里	150,235.43公里	228,675,978.43	
新能源汽车补贴收入情况
无

三、核心竞争力分析

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求

卡倍亿设立以来一直深耕于汽车线缆行业，具备研发、生产符合国际标准、德国标准、日本标准、美国标准、中国标准等专业汽车线缆标准的能力，拥有多种类设备进行性能检测的试验能力，是集研发、生产、试验及检测于一体的专业汽车线缆制造商。经过多年的积累与突破，公司形成了独有的核心竞争优势，具体如下：
1、客户资源优势

公司已进入大众、通用、福特、宝马、戴姆勒-奔驰、本田、丰田、日产、菲亚特-克莱斯勒、沃尔沃、路虎、上汽集团、广汽集团、吉利控股、特斯拉等国际主流汽车整车厂商供应链体系。公司直接客户包括安波福、矢崎、李尔、德科斯米尔、住电、古河等龙头汽车线束厂商,具有很高的国内外知名度、产品开发实力和市场开拓能力。公司并先后获得安波福、安费诺、古河、金亭、德科斯米尔等知名汽车线束企业的优秀供应商、战略供应商等称号。公司与上述客户建立了紧密的合作关系，通过客户的全球采购平台，为整车厂商各个车型配套。公司在多年的生产经营中，积累了丰富的市场开拓经验。
2、技术研发优势

公司拥有强大的技术研发团队以及深厚的技术积累，为公司带来广泛的行业资源和客户群体。公司是高新技术企业，坚持通过自主研发提升技术实力，以市场为导向不断研发创新产品、提升产品性能。截止到报告期末，公司已获得38项专利、3项软件著作权。公司先后通过了IATF16949质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证。公司推选了两名高级管理人员成为ISO/TC22/SC32/WG4（ISO国际标准化组织道路车辆技术委员会——电子电气元件和一般系统分委员会——汽车电线工作组）成员，参与起草、修订、管理国际汽车线缆标准。
3、生产成本控制优势

公司的汽车线缆产品具有种类多、批量大等特点，生产管理难度较大。公司多年来积累了丰富的开发、生产和管理经验，具有较高的生产管理效率。公司实施了符合行业特点的科学管理模式，将每一个管理责任具体化和明确化，不断提升生产人员的工作效率、产品合格率，有效地控制生产成本，保证了公司的成本优势，为实现长期发展奠定坚实的基础。
4、区位布局优势

公司的主要生产基地包括：浙江宁海、辽宁本溪和四川成都，均位于汽车产业集群内，能够实现与下游客户的近距离对接，积极快速地响应客户的需求，为下游客户提供高效、优质的服务。此外，公司在上海已建设完成了新的生产基地，进一步完善了公司的区位布局和快速响应优势，公司产品的市场竞争力将得到进一步增强。

四、主营业务分析

1、概述

2021年在国内宏观经济运行总体平稳持续恢复的背景下，汽车行业发展韧性继续保持。作为国民经济重要的支柱产业，汽车行业近年来总体保持稳定发展，对汽车零部件行业发展起到了积极的拉动作用。
报告期内，公司管理层在坚持疫情常态化防控的同时，紧抓国内经济总体平稳持续恢复的趋势、汽车行业整体情况表现良好的市场机遇，一方面扩大市场规模，另一方面采取降本增效措施，较大幅度地提升了盈利能力。报告期内，公司实现营业总收入226,790.79万元，同比增长79.44%%；营业利润为9,498.71万元，同比增长62.30%；利润总额为9,649.50万元，同比增长56.04%；归母净利润8,634.10万元，同比增长63.20%。截止2021年12月31日，公司总资产为215,191.77万元，同比增长80.04%；归母所有者权益为
66,253.26万元，同比增长14.18%。报告期内，公司重点工作如下：
成功发行可转换债券为实现长期的战略发展目标，报告期内公司积极推进向不特定对象发行可转换公司债券的工作。公司于2021年2月25日召开第二届董事会第十五次会议、3月15日召开2021年第一次临时股东大会审议通过向不特定对象发行可转换公司债券的议案，8月18日深圳证券交易所创业板上市委员会召开2021年第49次上市委员会审议会议审核通过公司向不特定对象发行可转换公司债券的申请，10月20日中国证券监督管理委员会出具《关于同意宁波卡倍亿电气技术股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可[2021]3290号），12月27日公司成功发行人民币27,900.00万元可转债（共计2,790,000张）。持续聚焦主营业务，完善公司业务布局
报告期内，上海卡倍亿“新能源汽车线缆及智能网联汽车线缆产业化项目”正式投入使用、本溪卡倍亿“新能源汽车线缆生产线建设项目”开工建设，公司不断扩大主营业务领域的领先优势。公司还通过提升专业化、强化竞争能力和扩大市场覆盖面，进一步巩固和提升在汽车线缆领域的领先位置，为实现长期发展战略目标奠定坚实的基础。
（3）持续提升经营管理水平
公司管理层围绕经营管理目标，进一步推进内部管理变革，不断完善内部治理和规范运作。报告期内，公司对生产、采购、销售、运输、财务、人力等各方面进行流程进一步优化、加强经营管控，不断推进阿米巴经营模式改革，逐级分解各项生产经营目标，营造服务意识与竞争意识并存的生产经营氛围。公司全面应用互联网技术，充分利用钉钉软件实施现代化办公管理制度，不断提升公司内部管理水平。
加大研发投入，提升公司核心竞争力公司坚持以技术创新为主导，高度重视汽车线缆研发工作，紧跟下游汽车行业发展趋势，积极布局新能源汽车高压线缆、智能网联车用线缆市场。报告期内，公司通过在研发方面的持续投入、继续优化创新体制、推进产品技术研发与创新，提升了研发和创新能力，使公司在市场竞争中持续具备技术研发优势。为了提升公司的核心竞争力，公司通过人才培养、创新能力建设、依靠产学研结合等各种方法，形成了持续创新发展的内在动力。重视人才发展，加强队伍建设
公司持续优化人才结构，不断完善队伍培养体系，尤其是针对中高层管理人员进行了多次培训活动。公司的人才培训已经常态化，相关制度已经得到全面的建设，组织架构更加合理，提高了人才队伍素质。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,267,907,935.52100%1,263,873,143.58100%79.44%分行业汽车零部件行业2,160,186,856.4095.25%1,221,112,312.8196.62%76.90%其他行业107,721,079.124.75%42,760,830.773.38%151.92%分产品常规线缆1,874,938,102.0582.67%1,088,714,271.2986.14%72.22%特殊线缆285,248,754.3512.58%131,068,781.5510.37%117.63%绝缘材料1,329,259.970.11%-100.00%其他业务107,721,079.124.75%42,760,830.773.38%151.92%分地区国内1,978,403,013.9387.23%1,136,165,191.1489.90%74.13%国外289,504,921.5912.77%127,707,952.4410.10%126.69%分销售模式直销2,267,907,935.52100.00%1,263,873,143.58100.00%79.44%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业汽车零部件行业2,160,186,856.401,929,145,358.1910.70%76.90%77.56%-0.33%分产品常规线缆1,874,938,102.051,685,559,241.8410.10%72.22%71.08%0.60%特殊线缆285,248,754.35242,121,207.0315.12%117.63%142.26%-8.63%分地区国内1,978,403,013.931,782,348,698.289.91%74.13%75.38%0.41%国外289,504,921.59238,132,377.3517.74%126.69%119.28%2.77%分销售模式直销2,267,907,935.522,020,481,075.6310.91%79.44%79.62%-0.09%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减汽车零部件行业销售量公里4,220,6413,006,785.340.37%生产量公里4,303,480.093,177,080.1435.45%库存量公里357,440.36274,601.2730.17%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用销售量同比增长系报告期订单增加所致，生产量同比增长系报告期销售量增加所致，库存量同比增长主要系公司生产及客户的备货需求均大幅增长所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重汽车零部件行业原材料1,930,569,667.7795.55%1,017,135,313.0893.62%89.80%汽车零部件行业直接人工28,892,879.381.43%15,924,884.831.46%81.43%汽车零部件行业制造费用61,018,528.483.02%53,430,353.374.92%14.20%说明不适用报告期内合并范围是否发生变动√是□否与上年相比本年增加合并单位1家，原因为：公司本年投资设立惠州卡倍亿电气技术有限公司，自设立日开始纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,732,151,208.13	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	76.38%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	565,449,433.28	24.93%	
2	客户二	498,388,678.63	21.98%	
3	客户三	422,076,578.60	18.61%	
4	客户四	162,073,433.46	7.15%	
5	客户五	84,163,084.16	3.71%	
合计	--	1,732,151,208.13	76.38%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）1,704,435,566.95前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例75.29%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一454,607,672.6020.08%2供应商二443,203,242.9319.58%3供应商三367,255,173.6216.22%4供应商四262,289,766.3111.59%5供应商五177,079,711.497.82%合计--1,704,435,566.9575.29%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用19,717,940.4812,292,109.8360.41%主要系报告期公司销售增长，包装费、仓储费等相应增长所致管理费用35,165,202.5123,596,296.0849.03%主要系公司销售规模扩大，人员配置相应增加所致财务费用35,051,750.5218,066,316.1394.02%主要系报告期公司销售增长，流动资金借款增加导致利息支出增加所致研发费用52,992,036.5732,462,106.5063.24%主要系报告期公司研发新项目投入较多所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响项目一为客户选用线缆和端子匹配性提供选型验证数据进行中获得合格匹配性测试报告有利于开拓新客户项目二为客户选用线缆和端子匹配性提供选型验证数据进行中获得合格匹配性测试报告有利于开拓新客户项目三为客户选用线缆和端子匹配性提供选型验证数据进行中获得合格匹配性测试报告有利于开拓新客户项目四拓宽新能源车用高压电线产品进行中获得合格的第三方测试报告拓宽公司高压线业务项目五拓宽新能源车用高压电线产品进行中获得合格的第三方测试报告拓宽公司高压线业务项目六拓宽新能源车用高压电线产品进行中获得合格的第三方测试报告拓宽公司高压线业务项目七拓宽新能源车用高压电进行中获得合格的第三方测试报告拓宽公司高压线业务线产品项目八为客户定制低成本电缆进行中获得客户认可拓宽公司数据线线业务项目九替代进口电缆进行中研发出合格产品拓宽公司数据线线业务项目十替代进口电缆进行中研发出合格产品拓宽公司数据线线业务项目十一替代进口电缆进行中研发出合格产品拓宽公司数据线线业务项目十二替代铜高压屏蔽线，节约成本，降低重量进行中获得合格的第三方测试报告拓宽公司高压线业务项目十三替代铜高压屏蔽线，节约成本，降低重量进行中获得合格的第三方测试报告拓宽公司高压线业务项目十四替代铜线，节约成本，降低重量进行中获得合格的第三方测试报告拓宽公司铝导线业务项目十五替代铜线，节约成本，降低重量进行中获得合格的第三方测试报告拓宽公司铝导线业务项目十六替代进口电缆进行中获得客户认可拓宽公司业务公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）58563.57%研发人员数量占比7.66%10.07%-2.41%研发人员学历本科56504.00%硕士260.00%研发人员年龄构成30岁以下16366.67%30~40岁42530.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）52,992,036.5732,462,106.5021,544,892.11研发投入占营业收入比例2.34%2.57%2.36%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,183,279,703.251,175,414,857.4085.75%经营活动现金流出小计2,434,828,348.451,448,309,957.3068.12%经营活动产生的现金流量净额-251,548,645.20-272,895,099.907.82%投资活动现金流入小计13,837,525.091,815,924.85662.01%投资活动现金流出小计248,278,478.27180,892,290.1937.25%投资活动产生的现金流量净额-234,440,953.18-179,076,365.34-30.92%筹资活动现金流入小计1,349,030,000.00864,126,845.8256.11%筹资活动现金流出小计557,338,536.32363,150,088.8953.47%筹资活动产生的现金流量净额791,691,463.68500,976,756.9358.03%现金及现金等价物净增加额304,748,216.7548,810,267.95524.35%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流入增加，主要系报告期公司销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；经营活动现金流出增加，主要系报告期公司购买商品、接受务劳务支付的现金增加所致；投资活动现金流入增加，主要系报告期公司外汇远期套保结汇确认投资收益增加所致；筹资活动现金流入增加，主要系报告期公司收到发行可转债资金、流动资金借款增加所致；筹资活动现金流出增加，主要系报告期公司归还到期流动资金借款较多所致；筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系报告期公司收到可转债资金及生产流动资金借款增加所致；现金及现金等价物净增加额增加，主要系本公司报告期发行可转债资金到账所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额低于净利润335,389,677.32元，主要是：1）存货的增加。基于在手订单及现有销售规模，公司积极进行生产性备货，总体存货规模较同期增加148,421,404.65元，存货增加使得经营活动产生的现金流量净额减少但对净利润无影响；2）经营性应收项目的增加。基于国内疫情复工复产较快及上市后客户合作深度拓展，公司总体销售订单量增长较大，基于现有信用政策应收账款规模也同步增长，应收账款规模较同期增加263,467,564.43元，减少了经营活动现金流入但对净利润无影响。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益13,816,818.6014.32%处置交易性金融资产取得的投资收益否公允价值变动损益-3,494,702.85-3.62%衍生金融工具产生的公允价值变动收益否资产减值-1,847,938.76-1.92%存货跌价损失及合同履约成本减值损失是营业外收入1,779,644.151.84%与企业日常活动无关的政府补助否营业外支出271,792.250.28%对外捐赠否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金421,808,799.5419.60%100,803,699.618.43%11.17%主要系公司报告期发行可转债的资金到账所致应收账款714,253,008.0433.19%463,855,867.6038.81%-5.62%主要系公司报告期销售规模扩大所致合同资产0.00%0.00%不适用存货330,617,935.9215.36%183,565,081.8615.36%0.00%主要系公司报告期销售规模扩大，导致采购备货规模扩大所致投资性房地产38,213,944.611.78%40,197,781.893.36%-1.58%主要系报告期子公司用于出租的投资性房地产计提折旧后的净值减少所致长期股权投资0.00%0.00%不适用固定资产355,951,452.2016.54%123,609,869.0810.34%6.20%主要系报告期子公司在建工程转固定资产所致在建工程99,354,514.764.62%126,069,164.6310.55%-5.93%主要系报告期子公司募投项目持续投入，在建工程转固定资产所致使用权资产1,378,218.050.06%2,067,327.050.00%0.06%主要系报告期子公司租赁的厂房计提折旧后的净值减少所致短期借款977,633,071.7645.43%502,628,068.7542.05%3.38%主要系公司报告期销售大幅增加所需流动资金增加较多所致合同负债4,770,185.030.22%70,703.350.01%0.21%主要系公司报告期预收客户款项增加所致长期借款12,000,000.000.56%0.00%0.56%主要系公司报告期增加长期贷款所致租赁负债719,238.100.03%1,406,730.830.00%0.03%主要系报告期子公司租赁厂房所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）19,092,809.53-3,494,702.8515,598,106.68金融资产小计19,092,809.53-3,494,702.8515,598,106.68投资性房地产40,197,781.8938,213,944.61上述合计59,290,591.4253,812,051.29金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金32,550,000.00票据保证金等固定资产182,894,839.06承诺事项、抵押担保无形资产28,066,433.57承诺事项、抵押担保合计243,511,272.63七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源金融衍生工具19,092,809.53-3,494,702.850.000.000.0013,816,818.6015,598,106.68自有资金合计19,092,809.53-3,494,702.850.000.000.0013,816,818.6015,598,106.68--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年首次公开发行A股21,588.375,753.8321,231.89000.00%422.95存放于募集资金账0股票户中2021年公开发行A股可转债公司债券27,162.2200000.00%27,162.22存放于募集资金账户中0合计--48,750.595,753.8321,231.89000.00%27,585.17--0募集资金总体使用情况说明间的差异66.47万元系募集资金账户扣除手续费后的利息收入金额。公司IPO所募集的资金21,588.37万元已累计使用募集资金总额21,231.89万元用于投资“新能源汽车线缆及智能网联汽车线缆产业化项目”的建设，报告期内已投入5,753.83万元。尚未使用募集资金总额422.95万元系募投项目为购买国外设备开的进口信用证的保证金，到期后退回。募集资金总额21,588.37万元减去已累计投入募集资金总额21,231.89万元，与尚未使用募集资金总额422.95万元之募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目新能源汽车线缆及智能网联汽车线缆产业化项目否21,588.3721,588.375,753.8321,231.8998.35%2021年末已达到预定可使用状态00不适用否新能源汽车线缆及智能网联汽车线缆产业化项目否12,40012,4002021年末已达到预定可使用状态不适用否新能源汽车线缆生产线建设项目否14,762.2214,762.222023年上半年不适用否承诺投资项目小计--48,750.5948,750.595,753.8321,231.89--------超募资金投向无否合计--48,750.5948,750.595,753.8321,231.89----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）公司不存在未达到计划进度或预计收益的情况。项目可行性发生重大变化的情况说明公司不存在项目可行性发生重大变化的情况。超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用截止2021年12月31日，公司预先投入募投项目的自筹资金13,998.62万元及已支付发行费用的自筹资金370.24万元，共计14,368.85万元。2022年1月28日，公司召开第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第十四次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意以2022年1月4日为基准日，使用对公开发行A股可转债公司债券募集资金人民币14,368.85万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。独立董事对上述事项发表了同意意见。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向尚未使用募集资金余额中275,800,000.00元（含募集资金账户的利息收入）存放于募集资金账户中。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况公司已及时、真实、准确、完整披露了募集资金的使用及其相关信息，已使用的募集资金均投向所承诺的募集资金投资项目，不存在违规使用募集资金的重大情形。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润本溪卡倍亿电气技术有限公司子公司汽车线缆70,000,000.00544,567,157.91152,113,756.251,020,306,150.5527,453,499.9921,809,804.04卡倍亿电气（香港）有限公司子公司汽车线缆483,932.0094,102,023.0622,604,205.93165,810,903.0025,460,875.4221,690,257.84成都卡倍亿汽车电子技术有限公司子公司汽车线缆35,000,000.00167,082,633.2651,692,396.24212,119,579.444,714,060.973,702,042.75上海卡倍亿新能源科技有限公司子公司汽车线缆100,000,000.00466,090,557.58221,436,449.08188,904,144.55-11,808,426.21-8,121,882.11报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响惠州卡倍亿电气技术有限公司设立未产生重大影响主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势和格局我国的汽车工业经过多年快速发展，产业规模居世界第一位，整车及零部件综合竞争能力也借机快速提升。中国的汽车零部件产业区域集中度较高，与整车制造产业形成周边配套体系，中国已形成六大汽车产业集群。未来我国汽车行业发展趋势：1、汽车需求量增加带动汽车行业发展近年来，中国经济的持续增长和社会快速发展推动了汽车需求量增加，2021年，我国汽车产销分别为2,608.20万辆和2,627.50万辆，同比增长3.4%和3.8%，结束了2018年以来连续三年的下降局面，为我国工业经济持续恢复发展、稳定宏观经济增长贡献了重要力量。其中新能源汽车成为最大亮点，全年销量超过350万辆，市场占有率提升至13,4%，进一步说明了新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场拉动；受国际市场的恢复、中国品牌竞争力提升等因素推动，我国汽车出口表现出色，从2021年4月份以来，多次刷新历史记录，年度出口首次超过200万辆；中国汽车品牌受新能源、出口市场向好带来的拉动作用，市场份额已超过44%，接近历史最好水平。随着国家3060双碳政策的密集发布，汽车低碳发展已然成为时代改革的必然趋势。绿色能源已然打破了传统燃料油在汽车行业的统治地位，因此新能源车市场的快速发展给零部件生产企业带来了产业结构升级的新契机。加速了技术的积累与创新，进而推动我国国内零部件配套体系逐步与世界接轨的步伐，所以中国的汽车零部件产业仍将保持良好的发展趋势。2、汽车线缆行业的格局汽车线缆行业有较强的地域性我国汽车零部件行业由于长期受经济环境和地域条件的影响，形成了地域差别。主要厂商分布格局逐渐清晰，呈现集群状态，主要集聚在六大板块：长三角地区、珠三角地区、东北地区、京津冀环渤海地区、华中地区及西南地区。其中，规模最大的是长三角地区，形成了以上汽集团等整车厂商为核心，多层级配套协作体系的产业链集群。汽车产业链的集群效应可以有效提高规模效应，优化资源配置，降低交易成本、生产成本和物流成本，实现上下游企业间的高效率分工协作。因此，包括汽车线缆在内的汽车零部件行业存在较强的地域性。卡倍亿位于宁波市宁海县、本溪卡倍亿位于辽宁省本溪县、成都卡倍亿位于成都市，分别处于长三角、东北、西南汽车产业链集群区域，可以更好地服务于下游客户。汽车线缆行业有相对封闭的供应商体系和较强的客户粘性汽车整车和零部件供应商在汽车工业的发展过程中建立了科学的专业分工与协作体系，汽车厂商尤其是品牌汽车厂商对于供应商的选择极为慎重和严格，和各自的供应商建立了长期稳定的合作关系，从而形成了较为封闭的供应体系。汽车线缆厂商要进入汽车线束厂商及整车厂商的合格供应商系统，除了按照专业汽车线缆标准通过第三方检测外，须满足汽车整车厂商的特殊技术要求后才能成为合格供应商。合格供应商的认证过程周期长，认证程序复杂，新供应商一般需要至少2-3年的认证才能进入整车厂商的供应商体系。通常，汽车整车厂商针对某款车型甄选某具体型号的汽车线束供应商时，线束供应商的线缆供应来源也需要进入整车厂商的供应商目录，线束厂商需从该目录中选取线缆供应商，否则整车厂商不予认可。线缆供应商进入线束厂商和整车厂商的供应商名录后，通常会保持稳定持续的供货关系。即使整车厂商在车型更新换代时，仍会优先选择原汽车线束的生产商及其线缆供应商作为新车型的线束定点供应商。因此，汽车线缆供应商与汽车线束厂商及整车厂商之间的粘性较强。3、汽车线缆行业的发展趋势汽车电动化、智能化的趋势随着传统燃油汽车向新能源汽车的转化，不同于传统汽车发动机所需的低压线缆，新能源汽车的动力电池所需的高压线缆工作电压为600V，甚至是1,000V，且需要考虑耐高温、屏蔽性能、耐腐蚀性、薄壁、柔软度、与整车电气系统的电磁兼容性等因素，因此新能源汽车高压线缆相较于传统汽车线缆价值更高。高压线缆为高附加值且属于纯增量市场，将随新能源汽车发展而迅速增长。智能网联汽车相较于传统汽车，车内电子电器功能增多，使得车内线缆的用量增长。汽车线缆轻量化的趋势随着汽车电子化、信息化的快速发展，汽车电子电器功能越来越多。汽车电子设备的大量使用，使车内的电气布线越来越长、越来越复杂。汽车线束重量的增加，也导致整车成本和能耗的增加。为了顺应节能和环保的趋势，以及配合汽车整车设计的空间布局要求，汽车线缆轻量化是目前各大厂商努力尝试的方向，其中线束的主要重量在于线缆的铜材，随着铝导体的焊接、压接等工艺难关的攻克，部分汽车线缆以质量较小的铝导体取代铜导体，将成为未来汽车线缆行业发展的趋势。高压线缆将逐步实现进口替代新能源汽车使用的高压线缆主要选用XLPE电缆或者硅橡胶电缆。XLPE电缆耐高温等级较低但耐磨性好，美系汽车厂商以选用XLPE为多。硅橡胶电缆耐高温等级高但耐磨性差，德系汽车厂商以选用硅橡胶电缆为主。高压线缆技术质量要求高、生产难度大，由于国外汽车线缆制造商切入欧美日汽车制造商的早期同步研发较为容易，所以目前大多以进口为主。随着电动汽车零配件国产化、本土化的推进，新能源汽车使用的XLPE电缆和硅橡胶电缆将转至国内线缆厂商生产，将逐步实现进口替代。4、产业政策扶持促进发展最近几年，国家大力支持汽车产业的发展，出台了多项汽车产业政策，提供了良好的政策环境。2020年4月，国家发改委等部门发布《关于稳定和扩大汽车消费若干措施的通知》，为稳定和扩大汽车消费，提出调整国六排放标准实施有关要求、完善新能源汽车购置相关财税支持政策、畅通二手车流通交易、用好汽车消费金融等。各地政府和有关部门制定了切实有力的措施鼓励汽车零部件企业进行产品研发和技术改造，以提升自主创新和参与国内、国际市场竞争的能力。在“十三五”汽车工业重点任务中，将大力发展中国品牌、坚持国际化发展及打造国际水平供应链均涉及汽车零部件。相关政策的出台有利于汽车零部件行业健康、稳定和有序发展，有利于进一步促进行业市场增长，为企业进一步发展带来良好契机。2021年12月，财政部工业和信息化部科技部发展改革委发布《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，为创造稳定政策环境，2022年保持现行购置补贴技术指标体系框架及门槛要求不变。根据《财政部工业和信息化部科技部发展改革委关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2020〕86号）要求，2022年，新能源汽车补贴标准在2021年基础上退坡30%；城市公交、道路客运、出租（含网约车）、环卫、城市物流配送、邮政快递、民航机场以及党政机关公务领域符合要求的车辆，补贴标准在2021年基础上退坡20%。为保持新能源汽车产业良好发展势头，综合考虑新能源汽车产业发展规划、市场销售趋势以及企业平稳过渡等因素，2022年新能源汽车购置补贴政策于2022年12月31日终止，2022年12月31日之后上牌的车辆不再给予补贴。（二）公司发展规划及目标1、公司发展战略公司将继续专注于汽车线缆行业，持续为客户创造价值。在新能源汽车、智能网联汽车化逐步渗透的大背景下，公司将立足于自身技术优势，在现有技术和产品体系框架下进一步巩固公司在汽车线缆领域的业务优势，通过技术开发与资本运营的有效结合，将公司发展成为一家具有创新能力、产品结构合理、市场适应性强的国际化的汽车线缆行业的领跑者。公司将坚持以客户需求为导向，不断提升产品工艺、绝缘材料配方开发能力，继续在汽车线缆细分领域稳步发展，做大做强，不断推出符合客户需求的产品和服务，进一步强化公司的核心竞争力。公司将力争实现主营业务收入持续增长，并且通过持续的研发创新、生产工艺的改进，不断提升公司的研发创新能力、技术水平和核心竞争力，丰富产品结构，巩固和提高公司的市场占有率。2、公司业务发展目标展望2022年，公司将凭借资本市场的东风，继续发扬弓箭精神，专注于产品品质、客户需求，充分发挥上市公司品牌效应，抓营销、提产能、引人才、强管理，实现业绩持续快速增长，更好地回馈客户、员工、投资者、股东和社会。2022年公司将巩固现有客户，进一步开发新客户，力求在销售中取得重大突破，推动公司的高质量发展。公司将不断完善经营管理体系，不断提升公司的研发创新能力和管理水平，全面推行和完善精益化生产管理模式，提高生产和管理效率。公司将合理选择直接融资、间接融资等多种形式，为企业可持续发展、扩大生产经营规模、优化生产工艺等提供充足的资金保障，实现经营业绩的持续、稳定增长。（三）公司发展计划公司借助良好的区位优势、产品质量优势、市场优势、快速响应客户优势，不断深耕主业、提升核心竞争力。公司未来将在研发创新、生产技术升级、市场开发、人才建设发展等多方面继续加大投入，具体如下：1、技术开发计划公司将以市场需求为导向，密切关注产业发展新趋势，进一步加大研发投入，在充分发挥现有技术积累的基础上，通过自主研发、合作开发等多种方式提升公司的技术能力，整合公司内部资源。公司还将加快开发新产品速度，并及时向客户推广，力争数据线缆、铝线缆、新能源高压线缆等特殊线缆业务走在行业前列。2、市场开发计划公司通过不断巩固、增强产品质量优势和技术优势以维护对现有大客户销售份额的同时，积极拓展新能源汽车、智能网联汽车领域的潜在客户，从而持续扩大公司的市场份额和行业影响力。公司的宁海、本溪、重庆、上海等生产基地，将大幅不断提升生产能力，拓展各汽车产业集群的新客户。公司还将利用资源拓展国外市场，提高产品质量，提高产品交付能力，进一步加深国外市场的配套生产能力。3、组织结构调整计划公司将进一步完善标准化、规范化管理制度，规范和统一工作流程和员工行为，采用先进的组织管理模式，精简管理层次，提高管理效率，实现管理指令的有效执行。公司将根据发展需要合理设置和整合业务部门与子公司的股权架构，建立适合于公司发展的管理架构，使管理有序、高效。4、人力资源发展计划公司将继续加强团队能力的建设。通过加强企业文化建设，完善人才引进机制和激励机制，吸引高素质的技术、运营和业务拓展人才，实现人才结构的战略性变革。人才是不断提升创新能力和竞争力的关键，公司将以战略目标为导向，加强人力资源体系的建设，适应未来公司迅速发展的需要。公司将不断完善人才引进与培养、人才激励计划等提升公司研发实力与管理水平,构建多层次、高效率、高水平的骨干团队，充分发挥员工的创造性和积极性，满足公司的战略发展需求。5、财务结构优化计划公司将进一步改善公司财务状况，公司的总资产规模、净资产将进一步增加，资本结构将不断优化，财务风险降低，利用财务杠杆经营能力将进一步加强。公司将根据生产经营需求，适时采用资本市场融资筹集资金或者银行贷款，用于公司的技术升级、扩大生产或补充流动资金，在财务风险可控的条件下提高资金利用效率和收益水平，实现股东利益最大化。6、资本运作计划公司的资本实力和资产规模在资本市场得到不断地提升，未来将在确保股东利益的前提下，合理选择融资方式，为实现公司持续、快速发展提供资金保障。此外，公司还将根据业务发展战略，选择合适的时机，通过收购兼并等方式，以扩大生产规模、提高市场占有率、完善上下游产业链、降低生产成本等效果，促进公司主营业务进一步发展壮大。（四）公司可能面对的风险1、产品技术创新风险未来随着新能源汽车、智能网联汽车不断普及和发展，汽车线缆作为汽车零部件重要组成部分，对汽车线缆的耐热、耐高压、耐油以及抗干扰等性能指标要求不断提升，客户对产品工艺、质量提出更高的要求，公司需不断进行技术创新、改善生产工艺以满足不同客户提出各项需求。鉴于汽车线缆行业从供应商资质认证到批量供货通常间隔周期较长，如果公司未来无法对行业技术发展趋势作出及时反应，无法满足客户的需求变化，未进行相关性能线缆研发、认证，公司可能在市场竞争中失去优势地位，从而影响公司的盈利能力。2、经营风险汽车行业周期波动的风险近十年来，随着国家宏观经济持续发展，中国汽车行业发展迅速，新车型不断推出、市场消费环境持续改善、私人购车持续活跃、汽车产销量不断攀升。公司作为汽车零部件供应商，报告期内汽车线缆销售是公司主要的收入来源，公司生产经营状况与汽车行业的整体发展状况密切相关。如果汽车市场消费低迷、新能源汽车增速放缓，将会间接导致公司经营业绩面临下滑的风险。原材料价格波动风险报告期内，公司原材料成本占产品成本比重较高，主要原材料铜材占主营业务成本比重为80%以上。公司产品销售价格采取“材料成本+加工费”的原则定价，并采取以销定产为主的策略，根据客户订单情况按照点铜模式采购所需的铜材。但是铜材价格波动仍对公司的经营情况产生如下影响：一方面，铜材的价格波动将直接影响公司产品价格和产品成本，而加工费相对固定，从而影响公司的产品毛利率水平；另一方面，如果价格上涨将导致公司原材料采购占用较多的流动资金，从而加大公司的营运资金压力。供应商集中风险报告期内，公司生产所需原材料供应充足，向比较固定的供应商进行规模采购有助于保证公司产品的质量稳定，但如果部分主要供应商经营情况发生重大变化，将给公司的原材料供应乃至生产经营带来一定影响。客户集中风险报告期各期，公司前五名客户的销售占比较高。公司的前五大客户多为知名汽车线束企业。公司要进入汽车线束厂商供应链体系，首先要获得汽车整车厂商对线缆产品的资质认证，这需要经过严格而长期的质量审核过程。汽车线束企业采购汽车线缆时需在通过汽车整车厂商认证的线缆企业中选择供应商，因此，汽车线束企业对线缆企业的选择具有稳定、长期的特点。较高的客户集中度导致公司对客户的议价能力较低；另一方面，若公司主要客户流失，又没有足够的新增客户予以补充，将会对公司业绩产生负面影响。3、财务风险存货余额较大导致的存货跌价风险报告期内，公司实行以销定产为主的生产模式，但随着公司规模的不断扩大，存货余额将相应增加。若产品价格因市场竞争等原因降低，可能导致公司存货出现跌价损失风险。劳动力成本上升的风险劳动力成本上升已成为中国经济发展的重要趋势。随着中国经济转型的进一步深化以及人口红利的消失，公司将面临劳动力成本上升导致的盈利能力下降的风险。应收账款比重较高导致的坏账损失风险随着公司业务规模的持续增长，应收账款账面余额仍可能继续保持较高的水平。如果公司短期内应收账款大幅上升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，将会使公司面临坏账损失的风险，对资金周转和利润水平产生不利影响。毛利率继续下降的风险铜材价格波动对公司的经营情况影响较大，其波动将直接影响公司产品价格和产品成本，而加工费相对固定，从而影响公司的产品毛利率水平。报告期内公司采取了对应的措施，但是如果铜价持续上升，公司可能面临毛利率继续下降的风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确定了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律法规及其他规范性文件的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。同时，公司聘请律师见证股东大会，确保会议召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东合法权益。（二）关于公司与控股股东及实际控制人公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东及实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司控股股东和实际控制人严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等均没有产生不利的影响，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。（三）关于董事和董事会公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够严格按照《公司法》《公司章程》《董事会议事规则》和公司《独立董事工作制度》等相关规定开展工作，诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。专门委员会严格按照有关法律法规及《公司章程》、董事会各专门委员会工作细则等制度履行其职责，运行情况良好。（四）监事和监事会公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司和股东的合法权益。（五）关于绩效评价与激励约束机制公司已建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、高级管理人员进行绩效考核。（六）关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。2021年5月11日公司在全景网（http://rs.p5w.net）举行网上业绩说明会，公司董事长兼总经理、财务总监兼董事会秘书、独立董事及保荐代表人出席了相关活动，就公司2020年年度报告、公司治理、发展战略、经营状况等投资者所关心的问题与投资者进行在线交流。（七）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立了健全的公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。（一）公司业务独立：公司具备独立、完整的业务体系和自主经营能力，拥有独立的决策和执行机构，不依赖于股东或其他任何关联方。（二）公司资产独立公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。（三）公司人员独立公司具有独立的人事及薪酬管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均以合法程序选举或聘任，在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位担任除董事、监事以外的其他职务和领取报酬，公司财务人员没有在控股股东单位兼职。公司拥有独立的员工队伍，公司员工的工资发放、福利费支出与股东或股东单位严格分离；公司建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，在劳动、人事及工资管理上完全独立。公司机构独立公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。公司财务独立公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司未与控股股东及其控制的其他企业共用银行账户。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会2021年第一次临时股东大会临时股东大会66.70%2021年03月15日2021年03月16日决议公告巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)公告编号2021-0172021年第二次临时股东大会2021年第二次临时股东大会临时股东大会66.69%2021年03月25日2021年03月26日决议公告巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)公告编号2021-0182020年度股东大会年度股东大会67.27%2021年05月18日2021年05月19日2020年度股东大会决议公告巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)公告编号2021-0392、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因林光耀董事长、总经理现任男572019年05月24日2022年05月23日2,068,0000002,068,000林光成董事现任男672019年05月24日2022年05月23日442,000000442,000徐晓巧董事、副总经理现任男522019年05月24日2022年05月23日342,0000-85,5000256,500按已披露的减持计划进行减持蒋振华董事、副总经理现任男522019年05月24日2022年05月23日85,0000-21,250063,750按已披露的减持计划进行减持鲍益丰独立董事现任男542019年05月24日2022年05月23日00000刘霞玲独立董事现任女522019年05月24日2022年05月23日00000赵平独立董事现任男522019年05月24日2022年05月23日00000安伟展监事会主席现任女442019年05月24日2022年05月23日200,0000-10,0000190,000按已披露的减持计划进行减持戴武生监事现任男532019年05月24日2022年05月23日30,0000-7,500022,500按已披露的减持计划进行减持冯美芳监事现任女392019年05月24日2022年05月23日00000林强副总经理现任男442019年05月24日2022年05月23日380,000000380,000秦慈副总经理现任男472021年05月25日2022年05月23日秦慈董事会现任男472021年08月2022年05秘书25日月23日王凤财务总监现任女402021年08月25日2022年05月23日苏卧麟财务负责人离任男422019年05月24日2022年05月23日65,0000-13,700051,300苏卧麟董事会秘书离任男422020年11月04日2022年05月23日合计------------3,612,0000-137,9503,474,050--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因苏卧麟财务总监、董事会秘书离任2021年05月25日辞职