第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司属于发动机尾气后处理行业。发动机尾气后处理应用于以内燃机为动力源的机动车、非道路移动机械和船舶等领域。相对国外发达国家，我国排放标准法规制定起步较晚，但近年来，随着发动机尾气对环境影响的加剧及人们环保意识的提高，发动机尾气后处理行业处于快速发展中。从我国发动机尾气后处理市场发展阶段来说，发动机尾气后处理产品主要还是应用于道路机动车行业，非道路移动机械和船舶尾气后处理市场尚在起步阶段。
（一）公司所处行业发展的现状

1、后处理法规的实施，推动新的后处理技术与产品升级

根据《轻型汽车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》，自2020年7月1日起，所有销售和注册的轻型汽车开始实行国六a标准；自2023年7月1日起，所有销售和注册的轻型汽车开始实行国六b标准。根据《重型柴油车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》，重型柴油车国六标准分国六a和国六b两个阶段实施，国六a阶段天然气汽车、城市车辆（主要在城市运行的公交车、邮政车和环卫车）、所有重型柴油车将分别于2019年7月1日、2020年7月1日、2021年7月1日实施，国六b阶段天然气车辆及所有销售和注册登记的车辆将分别于2021年1月1日和2023年7月1日实施。因此，自2021年7月1日起，我国道路机车已全面进入国六时代。随着全球范围内对大气污染治理重视度的不断加强，尾气排放标准持续升级并逐步向“零排放”的目标迈进，各类污染物的排放限值不断降低的同时排放标准所限制的污染物种类不断增加。目前，国六排放标准相较国五排放标准已新增了颗粒物数量（PN）、氨气（NH₃）、氧化亚氮（N₂O）等污染物的排放限值要求，未来将推出的欧七排放标准、国七排放标准亦可能新增其他污染物的排放限值要求。
尾气排放标准的不断提高，要求尾气后处理产品的性能不断提升，这对后处理厂商无疑是巨大的挑战。在此情况下，后处理厂商将不断通过技术和工艺的创新，提高后处理产品的运行效率，满足不断降低的污染物排放限值要求和不断新增的限制污染物种类。
2、尾气后处理行业的国产化进程逐渐加快

我国发动机尾气后处理市场的主要份额为少数国外公司占据，其中有博世、康明斯、佛吉亚等。但经过历次排放标准升级，国内发动机尾气后处理生产企业的技术水平和生产工艺取得了长足的进步，尤其是在性价比方面，比较符合国内发动机和整车厂商的需要。
目前，国六阶段排放标准是世界上最严格的排放标准之一，国六排放标准的实施，标志着我国排放法规经过快速升级后已由跟随国外先进标准发展成为同步甚至领先于国外先进标准。在此情况下，经过长期的技术积累，国内后处理产品与外资巨头的差距逐渐缩小，部分国内厂商的部分产品的性能已能够比肩甚至超过外资巨头同类产品，并在我国领先的发动机厂商

的产品中得到更加广泛的应用。随着国内后处理企业市场竞争力的逐渐提升，后处理行业的国产化进程将逐渐加快。

3、排放升级行业竞争加剧，推动行业洗牌

尾气排放标准的升级为行业相关企业带来巨大的机遇和挑战，行业竞争加剧，技术要求日益提高，推动行业洗牌。尾气后处理产品成为发动机的标准配置，环保排放水平成为机动车和发动机的核心竞争力之一。
4、非道路移动机械及船舶尾气后处理市场可期

我国非道路移动机械、船舶用柴油机将随着国际、国内排放标准的要求不断升级，需加装机外尾气后处理系统。根据《非道路移动机械用柴油机排气污染物排放限值及测量方法（中国第三、四阶段）》修改单和《非道路柴油移动机械污染物排放控制技术要求》，非道路国IV标准将于2022年12月1日全面实施；根据《船舶发动机排气污染物排放限值及测量方法（中国第一、二阶段）》（从2018年7月1日起实施），船舶国二标准将于2022年7月1日实施。该类市场的拓展将给发动机尾气后处理市场带来良好的增长空间。
（二）行业的竞争格局

我国发动机尾气后处理产业起步较晚，但发展较快。随着国家不断升级发动机排放标准，尾气后处理市场迅速扩大，为国内企业提供了难得的发展机遇，并加快了技术研发和产业化进程。
汽油机尾气后处理市场竞争格局乘用车大部分为汽油车和混动汽车，均需要使用尾气后处理产品。由于合资品牌整车厂对尾气后处理产品经验比较丰富，且多为全球采购，市场主要由巴斯夫、庄信万丰、优美科等外资企业占据。国内生产企业主要配套方向依然是自主品牌汽油车。柴油机尾气后处理市场竞争格局

相对汽油机尾气后处理市场，柴油机尾气后处理在国内的批量应用更晚。柴油机主要配套各类商用车，国内的商用车市场主要为自主品牌企业所占据；商用车的购买第一要素是性价比，对产品价格较为敏感的同时，对本地化服务提出更高的要求。因此，国内柴油机尾气后处理厂商拥有一定的竞争优势。
（三）行业的利润水平

汽油机尾气后处理产品推广较早，市场已较为成熟，竞争较为激烈。随着排放标准的升级，对技术要求不断提高，成本压力不断增大，尤其考验企业的生产一致性、产品精细化和成本控制能力。如果自主品牌企业不能与时俱进，可能面临被淘汰的风险。柴油机尾气后处理虽然起步较晚，但随着技术壁垒不断提高和国内技术水平的持续提升，竞争格局体现激烈化、集中化趋势。因柴油机尾气后处理产品结构更加复杂，种类多样，技术门槛高，长期来看，柴油机尾气后处理行业利润水平总体较汽油机高。具体到柴油机尾气后处理技术，其核心技术包括各类催化剂技术、电控技术、系统封装集成技术和整车匹配标定技术等，全面掌握以上核心技术的企业往往具有一定的优势。
（四）行业进入的主要壁垒

1、环保准入壁垒

发动机尾气后处理企业需与发动机或整车厂协同开发，并经国家检验中心检验（即型式检验）通过后进行信息公开，方可进入市场销售。获取公告的检测程序较为复杂，需要通过大量检测试验，而且客户还要求产品经过上千小时或十几万乃至几十万公里的耐久性测试（标准越高，耐久时间要求越长）。此外，整车还要开展高温、高原和高寒等极限试验来考察关键零部件包括后处理产品的环境适应性和可靠性。因此，对于新进企业而言，环保准入是第一道门槛，且周期长、投入大、技术门槛高。
2、技术实力壁垒

发动机尾气后处理涉及化学、电子、软件、材料、机械等多个专业领域，且与发动机和整车密切联动，因此又要求具备内燃机和车辆等的专业知识。产品品质不仅取决于企业生产和研发的硬件设施，也与生产工艺、过程控制、分析检测、管理水平息息相关，这都需要长期的积累。市场上车型和机型层出不穷，排放升级又推动着后处理产品更新换代，这都需要很强的持续开发能力和定制化开发能力。尾气后处理行业研发模式需要企业建立持续开发的创新机制和强大的技术研发团队，不断加强技术研发投入，持续保持较强的创新开发及工程开发能力，从而推动产品性能和生产工艺流程的不断改善和提高。技术实力的提升不仅要求企业不断投入大量的资金，还取决于人才的积累、研发的积淀和企业创新文化的培育，均需要较长的过程，从而对行业新进企业形成了较高的壁垒。
3、客户资源壁垒

发动机尾气后处理行业的下游客户为发动机厂商和终端生产企业（如整车厂商），对供应商的能力要求很高。新企业要进入整车及发动机制造商的供应商序列，除获得ISO/TS16949、IATF16949：2016等第三方认证外，还需通过客户严格的合格供应商审核，审核内容主要涵盖供应商质量控制能力、生产组织能力、企业管理能力、市场应变能力及信息技术能力等。取得合格供应商资格后，客户还会对供应商进行定期和不定期的质量体系审核和抽查，以保证产品的质量稳定性。企业需要前期较大的投入和长期的积累，方能通过这些严格的审核，具备配套的资质。该类下游客户均倾向于长期合作、稳定互信的供应商群体。因上述认证、审核要求很高，一般都需要很长的时间和很大的投入，新进企业需要承担前期投入大、收益周期长的风险。
4、专业人才壁垒

发动机尾气后处理行业属于技术密集型行业、学科交叉型行业、应用导向型行业，国内该行业起步晚、起点低、人才积累薄弱，即便是高等院校和科研机构，从事该类研究的专业人才也相对较少，尤其是具有多学科背景的复合型人才，而具有实际产品开发和应用经验的人才更为缺乏。随着行业的发展，不仅要求专业人才必须具备很强的学习能力和持续的创新能力，而且还要有协同协作开发的能力，因此人才集聚和团队建设就尤为重要，而新进企业很难在短期内集聚行业的优秀人才。
（五）影响行业发展的有利因素和不利因素

1、有利因素

产业政策的大力支持发动机尾气后处理行业属于节能环保产业，是国家战略性新兴产业之一，受到国家和地方产业政策的大力支持。在国家强制执行机动车尾气排放标准的背景下，下游发动机和终端生产企业（如整车厂商）更注重供应商的产品质量、技术水平、品牌信誉、研发能力、售后服务等综合因素，行业进入门槛较高。公司凭借较强的自主创新能力和深厚的技术储备，在技术、产能、质量和性价比等方面均具有较强的竞争优势。尾气排放标准日趋严格《大气污染防治行动计划》、《打赢蓝天保卫战三年行动计划》、《柴油货车污染治理攻坚战行动计划》等一系列政策的出台，显示了国家治理大气污染的决心，国家大气污染宏观治理政策的不断完善和排放标准的不断提高，为发动机尾气后处理市场提供了良好的发展机遇。应用领域的不断拓展为行业发展提供持续的成长空间

长期以来，道路车是发动机尾气后处理产品最主要的应用领域。随着非道路移动机械、船舶等领域排放法规的升级，后处理产品的应用领域不断拓展。
①非道路移动机械和船舶领域

除道路机车外，我国还存在为数众多的工程机械、农业机械等非道路移动机械及船舶，这些绝大多数使用柴油机动力，其排放是我国城市和区域空气污染的另一重要来源。相对于道路车辆尾气排放治理取得的较大成效，非道路移动机械量多面广、流动性强，排放监管难度较大，其尾气排放治理工作明显滞后。随着船舶国二排放标准、非道路机械国四排放标准的推出，进一步拓宽了尾气处理产品的应用领域，将为尾气后处理市场的快速发展提供更广阔的市场空间。
非道路移动机械主要包括工程机械和农业机械，近年来，非道路移动机械市场情况如下：





船用柴油机市场情况如下：



②混合动力汽车领域

随着全球汽车电动化和电气化的飞速发展，混合动力汽车市场已逐步过渡至消费驱动阶段，国内市场需求增量突出。消费者出于对油耗、性能、续驶里程等方面的升级需求，促使在过去7年中，全球混合动力汽车产量增长了近3倍。2021年中国混合动力车产量约为68.89万辆，同比增长35.3%；混合动力车销量为66.87万辆，同比增长34%。未来的5-15年内，全球混合动力汽车市场尤其是中国市场，将进入较快的增长时期。公司已经完成适用于混动汽车的后处理技术开发，混合动力汽车的兴起以及对于尾气后处理产品的持续需求，将为公司提供良好的进入和发展机遇。混合动力市场情况如下：



2、不利因素

行业技术水平还有待进一步提升随着尾气排放法规的趋严，对尾气后处理技术的要求也越来越高。目前国内企业在该行业的高水平人才队伍建设及深入的机理研究方面尚有较大提升空间，在匹配、应用和管理后处理系统以及与燃油喷射系统等核心关键系统的协同中存在诸多困难。发动机尾气后处理行业只有与下游汽车、非道路机械、船舶等行业同步发展，终端生产企业（整车厂、非道路机械生产企业、船舶制造企业等）、发动机厂、尾气后处理企业作为一个体系，共同开展满足国家排放法规的排放控制技术的研究、应用和推广，才能取得理想的效率和效果。行业竞争进一步加剧随着道路车排放标准进入国六阶段，行业壁垒进一步提升，竞争格局逐步集中。同时，随着国内后处理水平的提升，在国产化替代的大趋势下，与国外厂商的竞争也日趋激烈。在这优胜劣汰的巨大行业变局中，风险与机遇共存，具备核心技术优势、系统服务经验、成本管控能力以及资金实力的国内企业将在竞争中占据较大优势。新能源汽车带来的挑战

随着节能环保理念的深入人心和国家政策的大力扶持，新能源汽车近年迎来高速发展期，对以汽油、柴油等传统石化燃料为动力的内燃机汽车带来了挑战。“十三五”时期，我国新能源汽车产业发展比较快，年销量从2016年的50.7万辆提高到2020年的136.7万辆，年均增长率达到了28%。2021年，新能源汽车产销双双突破350万辆，分别达到了354.5万和352.1万辆，同比都增长了1.6倍，连续7年位居全球第一，累计推广量已超过900万辆。据中汽协预测，2022年中国汽车市场总销量或将达到2750万辆左右，同比增长5%。若保持5%的年增速，至2025年，我国汽车市场总销量或将超过3000万辆，新能源汽车销量有望突破600万辆，相比2021年销量几近翻倍。虽然新能源汽车产业的迅速发展将对传统燃料汽车市场形成一定程度的挤占，但是根据国际能源署的预测，在今后几十年内，将是电机驱动与内燃机驱动并存的阶段。到2050年，全球汽车动力的构成将包括燃料电池、纯电动、插电式混合动力、混合动力、天然气以及汽油和柴油等。其中，80%左右的车辆上装有电动机，70%的车辆上装有内燃机，而50%左右的车辆是既有电动机又有内燃机的混合动力汽车。因此，内燃机动力虽面临一定的市场挑战，但公司所处的发动机尾气后处理行业仍然具有长期广阔的市场前景。

（六）行业的周期性特征

发动机尾气后处理行业受政策影响较大，国际、国内的排放法规升级直接推动了尾气后处理行业的发展。此外，汽车发动机尾气后处理行业作为汽车零部件行业之一，与汽车制造行业的发展相关性较强。汽车消费受宏观经济的波动而波动，特别是商用车行业。后续随着尾气后处理产品在非道路移动机械和船舶领域的拓展，将在一定程度上对冲汽车领域的波动风险。
（七）公司行业地位及变动趋势

报告期内，公司的主要产品为应用于柴油机国V、国VI及汽油机国VI排放标准的发动机尾气后处理产品，并在积极开拓混动领域后处理市场。国六阶段排放标准是世界上最严格的排放标准之一，公司在国六汽油机及国六柴油机领域均实现批量供货，国六标准产品的批量应用表明公司技术水平已处在行业前沿。
根据中国汽车工业协会统计数据及公司产品销量，报告期内公司主要产品在轻型柴油货车的市场占有率为12.91%，较去年提高1.40%。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务

公司主营业务为发动机尾气后处理产品及与大气环保相关产品的研发、生产和销售，报告期内主要产品包括符合机动车国V/国VI排放标准的柴油机尾气净化产品和汽油机尾气净化产品，同时形成小规模的船舶尾气净化产品及VOCs废气治理设备收入。公司的核心技术为尾气后处理催化剂配方及涂覆技术、电控技术、匹配及标定技术、系统集成技术四大核心技术。在四大核心技术的基础上，通过不同技术的综合应用，逐步布局形成了多种符合国家排放标准的产品，产品符合柴、汽油机国VI标准，并且已实现批量供货。同时，在非道路领域，公司已与多家龙头客户开展项目合作，部分项目已取得公告认证。
（二）经营模式

1、业务模式

报告期内，公司的产品主要为发动机厂商和整车厂商进行配套，以及用于在用车的尾气治理改造。

公司的下游客户发动机厂商和整车厂商主要采取零库存管理模式，公司的生产主要根据客户的订单计划进行排产，生产完成后运送至客户或其指定的第三方物流仓库。公司为满足客户需要，必须根据客户需求量提供安全库存保障。
下游发动机厂商和整车厂商客户采取“上线结算”模式，在上线装机结算前，产品的所有权仍属于公司。

2、采购模式

公司采购的原材料主要包括电子元器件、泵体材料、载体、贵金属、尿素箱、衬垫、化学材料等。公司一般会综合考虑订单情况、生产计划、安全库存等以制定采购计划。对市场价格波动较大的原材料如贵金属，公司一般根据市场走势，在价格较低的情况下结合当期生产计划加大采购量。此外，部分进口原材料的运输周期较长，公司也会根据订单计划制定备货计划。
公司制定了完善的供应商选择、开发和管理的制度和体系。公司需要先对供应商的综合能力进行评定，确认其具备供货

的资质后双方签署开发协议，然后进行样件的提交认可、质量管理体系的评审和现场审核、小批量试制和验证，从而确定其批量供货能力和质量保证能力。公司不定期抽查供应商的现场管控水平，以及定期对合格供应商进行绩效评定，评定内容涵盖质量、价格、交期、服务、创新等多方面的内容，根据评定的结果对供应商采取不同的措施，如限期整改、调整配套份额等。
3、生产模式

公司采取“以销定产”的生产方式，根据客户提供的年度、月度采购计划制定生产预测计划，并根据每周订单制定每周实际生产计划。
公司也灵活采用委托加工模式，比如将电子元器件的贴片工序以委托加工方式完成。通过上述模式，公司可以充分利用受托方的技术优势和规模效应，满足市场需求、减少前期投入、提高供货效率。
4、销售与结算模式

报告期内，公司产品主要为发动机厂商和整车厂商配套，以及用于在用车尾气治理改造。上述产品均采用直销模式。

（三）主要的业绩驱动因素

2021年7月1日，随着柴油车国六排放标准的落地实施，我国机动车尾气排放已全面进入国六时代。相应地，公司产品结构也发生变化，国五阶段及以前，公司后处理产品主要以配套轻型柴油机为主；进入国六阶段后，公司后处理产品配套范围覆盖轻型柴油机、中重型柴油机、汽油机及混合动力领域。报告期内，公司实现营业收入为86,614.62万元，较上年度增长27.92%；归属于上市公司股东的净利润为6,967.23万元，较上年下降44.44%。公司的营业收入增加、净利润下降的主要原因如下：
随着2021年7月1日全面执行柴油机国六排放标准，符合国六标准的柴油机尾气后处理产品销售占比上升。一方面，国六柴油机后处理产品推向市场的时间较短，原材料采购成本较高，产品规模化效应尚未体现，降本优化工作刚刚开始，加上新冠疫情对上下游供应链影响等因素，导致国六柴油机后处理产品毛利率相对较低；另一方面，国六柴油机后处理的国产化进程刚刚开始，在国六阶段初期公司销售的柴油机后处理产品中自产件比例低于国五阶段中后期，导致毛利率下降。随着公司不断开拓汽油机尾气后处理市场，汽油机后处理产品销售占比上升，导致整体毛利率下降。公司收购ABF，收购费用增加导致管理费用大幅上升。公司不断加大对道路国六、非道路国四及船舶等后处理项目的研发投入，导致研发费用同比上升。随着柴油机国六标准的全面实施，公司对国五产品进行改制报废或计提减值。

三、核心竞争力分析

研发及技术优势公司是高新技术企业、国家知识产权示范企业、国家知识产权优势企业、工信部首批专精特新“小巨人”企业，建设有内燃机排放安徽省重点实验室、安徽省企业技术中心、安徽省省级工业设计中心、安徽省国际科技合作基地。公司的SCR产品获得安徽省科技进步一等奖，公司“颗粒物捕集装置（DPF）”经中国机械工业联合会颁发的JK鉴字【2018】第2055号《科学技术成果鉴定证书》认定，处于国际先进水平。公司自成立以来，一直将技术研究和产品研发作为实施发展战略的核心驱动力，通过自主研发形成了以催化剂配方及涂覆技术、电控技术、匹配和标定技术、系统集成技术为基础的12项核心技术，其中6项核心技术为原始创新。截止目前，公司拥有已授权专利194项，拥有软件著作权31项，同时还掌握了40多门类可应用于机动车、非道路移动机械、工业废气处理的催化剂配方技术（技术秘密）。同时，公司注重产学研相结合，与中国科学院生态环境研究中心、中国环境科学研究院、合肥工业大学等院所保持良好的合作关系，研发实力提升显著，并主导或参与了多项国家项目，如863计划、国家科技支撑计划、国家重点研发计划、总理基金项目等。中国第六阶段排放标准已经是世界上最严格的排放标准之一，公司在国六汽油机及国六柴油机领域均实现批量供货，国六标准产品的批量应用表明公司技术水平已处在行业前沿。品牌优势作为最早从事柴油机尾气后处理研发和产业化的企业之一，公司凭借强大的技术开发能力和优质的产品服务树立了良好的品牌形象，在行业中已积累了较为丰富的客户资源，特别是各个细分领域的龙头企业。通过这些龙头企业的严格准入认证和持续质量审核，公司各项能力持续提升，品牌形象更加突出，客户资源更加丰富，公司现有的汽车国Ⅵ、非道路移动机械及船舶等领域合作客户涵盖了全柴动力、玉柴股份、福田汽车、三一重工、东风汽车、中国重汽、江淮汽车、五菱柳机、东风小康、奇瑞汽车、潍柴重机、河柴、安柴、广柴股份等行业内知名企业。生产及质量管理优势

公司已经形成一套完善的供应链管理体系，能快速响应市场需求，交付合格的产品，满足不同客户的需求。通过与重点供应商、经销商的战略合作，建立共赢机制，降低供应链成本，提升了企业的竞争优势。
公司通过了ISO/TS16949、IATF16949等质量管理体系认证，严格按照质量管理体系要求不断改进自身质量系统。每年进行一次管理评审，通过管理评审分析质量管理体系及其过程的有效性和改进机会，对现有资源符合性进行评价并采取措施满足公司资源的需求，确保公司质量管理体系的适宜性、充分性和有效性。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，汽车行业面临芯片短缺、原材料价格持续高位、新冠疫情等不利因素，全年汽车产销呈现了稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。全年汽车产销分别为2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别累计增长3.4%和3.8%。其中，乘用车产销分别为2140.8万辆和2148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%；商用车产销分别为467.4万辆和479.3万辆，同比下降10.7%和6.6%。（数据来源：中汽协会行业信息部）
面对外部环境的不利因素，公司董事会一方面积极响应国家防疫要求，做好疫情防控，另一方面迎难而上，继续坚持以

项目为王的业务理念，以市场为导向，以应用开发为抓手，以技术研发为驱动，在项目开发、技术研发、投资并购等方面取得了一定的突破，实现了国六后处理产品的批量转产，并取得市场份额的一定提升。
报告期内，公司实现营业收入为86,614.62万元，较上年度增长27.92%；归属于上市公司股东的净利润为6,967.23万元，较上年下降44.44%。报告期末，公司总资产173,894.75万元，较上年同期增长51.97%。
报告期内，公司重点开展了以下工作：

1、研发方面

报告期内，公司坚持创新才是核心竞争力，不断加大研发力度。在催化剂方面，不断升级配方、优化工艺和发展新材料应用技术，持续提升产品的稳定性和一致性，实现降本增效；在汽油机及天然气催化剂技术如HC吸附技术、三金催化剂方案、低贵金属方案等也不断取得突破，公司产品竞争力得到进一步提升。在电控系统方面，不断优化国六标准电控系统、传感器及其配套产品，持续推动匹配更多客户机型；基本完成新型电控系统的软硬件开发，特别是电机控制、电控喷嘴控制的开发。在标定检测方面，为全柴动力、潍柴动力、玉柴股份、中国重汽、东风汽车、江淮汽车、三一重工等30余个客户项目以及内部研发降本项目提供开发验证支持。此外，在船舶后处理和工业废气治理方面，公司完成了撬装式活性炭吸附脱附及催化氧化技术、船舶废气连续在线监测系统以及船用新型载体催化剂及其生产设备的研发。
2、市场方面

2021年，公司国六标准汽、柴油机后处理产品均实现批量销售，客户数量和质量均有显著提升。在用车船改造市场方面，公司积极参与了机场专用车辆改造、港口非道路移动机械改造、天然气车尾气改造、国四标准车尾气改造、OBD改造、船舶改造等项目，在行业内树立了良好的口碑；在船舶尾气治理方面，公司取得法国船级社BV工厂认证以及中国船级社质量认证公司颁发的质量体系证书，实现了对镇江船厂、潍柴重机、安柴、广柴股份、宁波中策等客户的全套后处理系统供货，并与国外客户YANMARCo.，LTD、WärtsiläFinlandOy等开展合作；在工业污染治理方面，公司成功完成了铸造车间废气治理、钣喷车间废气在线监测、网带式隧道清洗和烘干生产线工程等项目。
3、产能建设和研发能力建设方面

为积极应对符合汽车国六、非道路国四及船舶尾气后处理产品的生产需求，报告期内，公司新建了多条自动化机器人生产线及船用新型载体催化剂生产线，并基本建成自动化重型涂覆焙烧线及重型封装生产线，有效提高了公司自动化水平和生产效率，提升了产品品质，保障了公司供货。研发能力建设方面，公司不断加强发动机实验室和催化剂实验室建设。报告期内，公司新建柴油后处理催化剂实验室、汽油及天然气后处理催化剂实验室、新技术研发实验室等并投入使用，极大提升了公司催化剂研发能力。同时，公司建成了满足国六检验标准的高规格整车转毂实验室、柴油/天然气重型发动机台架、汽油耐久台架，有效提高了公司标定和检测能力，并已为潍柴动力、玉柴股份、东风汽车、江淮汽车、奇瑞汽车等多个项目提供服务。
4、管理提升方面

2021年，公司始终坚持向管理要效益，成立各个专项工作小组，狠抓管理，通过优化各项管理，进一步提升了管理效率，

实现了管理优化增效。通过继续深化和优化项目制度改革，提升项目获取率和开发成功率。通过加强计划控制和优化工序工艺，在实现降本增效的同时，明显提升了生产效率，在客户数量不断增加、产品种类不断丰富的情况下保障了供货。通过不断导入自动化和持续优化追溯系统，产品一致性管控能力得到显著提升。加强公司审计和内控管理工作，强化风险意识，确保内部控制始终与公司发展规模相适应。同时，注重产品质量管理，搭建客户审核体系，提升公司产品质量。通过加大人才引入力度，加强内部培训，深度构建公司企业文化，确保人力资源始终满足公司业务增长需求。
5、对外投资方面

报告期内，公司成功收购ActBlueFranceSAS100%的股权。ABF是VitescoTechnologiesGmbH的孙公司，VitescoTechnologiesGmbH前身（至2019年9月）为大陆集团动力总成部门，是国际领先的可持续交通动力系统技术开发商和制造商，为电动汽车、混合动力汽车和内燃机汽车提供智能系统解决方案和组件，其产品范围包括电力驱动、电子控制单元、传感器和执行器以及废气后处理解决方案。ABF自2003年成立以来，一直致力于SCR尿素泵和喷射系统的研发、生产与销售，其产品主要应用于道路柴油车、非道路车辆及在用车改造，目前客户覆盖欧洲，亚洲，北美等地。本次收购有助于优化公司业务体系、完善产业布局、构建业务链整体竞争优势；有助于丰富公司的产品系列、增强公司的持续盈利能力；有助于公司进入北美、欧洲乃至全球市场，提升公司的国际形象。报告期内，公司还参与投资设立了珠海格金广发信德三期科技创业投资基金（有限合伙），通过依托外部专业投资机构的管理团队、投资经验、项目资源优势及完善的风险控制体系，有利于寻找业内具有良好发展潜质的优质初创企业，降低投资风险，为公司业务发展和实力提升寻找新的增长点。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计866,146,210.23100%677,108,939.53100%27.92%分行业发动机尾气净化行业859,915,885.9199.28%656,016,501.9296.88%31.08%其他6,230,324.320.72%21,092,437.613.12%70.46%分产品发动机尾气净化产品859,915,885.9199.28%656,016,501.9296.88%31.08%其他6,230,324.320.72%21,092,437.613.12%70.46%分地区内销806,528,511.6093.12%676,964,406.1399.98%19.14%外销59,617,698.636.88%144,533.400.02%41,148.39%分销售模式直销866,146,210.23100.00%677,108,939.53100.00%27.92%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业发动机尾气净化行业859,915,885.91660,258,880.2623.22%31.08%58.24%-13.18%分产品发动机尾气净化产品859,915,885.91660,258,880.2623.22%31.08%58.24%-13.18%分地区内销806,528,511.60621,149,561.2022.98%19.14%44.43%-13.49%分销售模式直销866,146,210.23665,831,372.8323.13%27.92%53.41%-12.78%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减发动机尾气净化产品销售量套226,191194,43516.33%生产量套216,523193,22612.06%库存量套33,60743,275-22.34%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重发动机尾气净化产品直接材料603,068,085.7991.34%395,004,261.2291.01%0.33%说明无。报告期内合并范围是否发生变动√是□否本报告期内，公司新设3家子公司，纳入合并报表范围。具体情况如下：公司名称股权取得方式注册资本出资比例安徽艾博特新设500万人民币70%无锡艾博特新设200万人民币100%ABH新设10万美元100%公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	620,859,649.89	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	71.68%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	单位一	393,326,923.17	45.41%	
2	单位二	78,358,059.96	9.05%	
3	单位三	70,745,857.06	8.17%	
4	江西五十铃发动机有限公司	40,261,066.19	4.65%	
5	单位五	38,167,743.51	4.41%	
合计	--	620,859,649.89	71.68%	
主要客户其他情况说明
346,393,596.98

前五名供应商合计采购金额（元）

适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例52.59%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1单位一165,919,159.3125.19%2上海住友商事有限公司62,980,991.499.56%3安徽全柴动力股份有限公司62,197,025.009.44%4威海佰德信新材料有限公司28,321,907.914.30%5单位五26,974,513.274.10%合计--346,393,596.9852.59%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用47,448,645.5051,543,397.11-7.94%管理费用49,535,107.3021,045,311.93135.37%系合并范围内取得子公司ABF管理人员薪酬、咨询服务费、存货报废等增加所致财务费用9,260,761.462,590,640.86257.47%系本期借款增加，利息支出相应增加所致研发费用47,696,056.2035,444,838.3334.56%系合并范围内取得子公司ABF，研发费用增加，以及本期职工薪酬、材料费等增加所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响满足国六排放标准的DPF项目满足国六及非道路国四对于DPF产品技术的开发需求，实现技术的产业化产品开发进行中，国六已批量应用，非道路国四已进入客户应用形成满足国六及非道路国四排放标准的技术产品并投入实际使用市场拓展产品类型，提升企业产品技术竞争力满足国六排放标准的SCR项目满足国六对于SCR产品的技术开发需求，突破技术壁垒，实现该产品的产业化开发持续技术革新中，部分产品已批量供应客户形成满足国六及非道路国四排放标准的技术产品并投入实际使用市场拓展产品类型，提升企业产品技术竞争力满足国六排放标准的催化剂项目进行满足国六排放乘用车后处理产品开发及批量化投入市场持续进行中，部分产品已批量供应客户形成满足国六乘用车排放标准的技术产品并投入实际使用市场拓展产品类型，提升企业产品技术竞争力满足国六排放标准的电控喷射系统项目进行满足车用柴油机国六及非道路国四排放标准电控喷射系统产品开发开发阶段形成满足车用柴油机国六及非道路国四排放标准电控喷射系统产品并应用于市场拓展产品类型，提升企业产品技术竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）28920044.50%研发人员数量占比42.63%44.35%-1.72%研发人员学历本科956839.71%硕士4415207.14%博士3233.33%专科及以下14711527.82%研发人员年龄构成30岁以下956253.22%30~40岁13310724.30%40岁以上613196.77%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）47,696,056.2035,444,838.3331,794,026.40研发投入占营业收入比例5.51%5.23%5.62%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响√适用□不适用2021年，公司完成对ABF的收购，ABF纳入合并报表；同时，公司加大对高学历、高素质专业人才的引进，公司研发人员结构进一步优化，有利于提升公司综合研发能力。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计792,216,560.15482,557,603.8464.17%经营活动现金流出小计790,451,041.53496,455,241.2359.22%经营活动产生的现金流量净额1,765,518.62-13,897,637.39112.70%投资活动现金流入小计1,101,718,493.54560,038,164.1196.72%投资活动现金流出小计1,418,203,885.08767,694,906.0484.74%投资活动产生的现金流量净额-316,485,391.54-207,656,741.9352.41%筹资活动现金流入小计534,098,103.82483,365,205.4310.50%筹资活动现金流出小计158,024,212.81101,459,574.0455.75%筹资活动产生的现金流量净额376,073,891.01381,905,631.39-1.53%现金及现金等价物净增加额56,301,022.99160,403,713.41-64.90%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用项目同比增减备注经营活动现金流入小计64.17%系收到的货款增加所致经营活动现金流出小计59.22%系支付货款增加所致经营活动产生的现金流量净额115.69%系收到的货款增加所致投资活动现金流入小计96.72%系购买理财赎回所致投资活动现金流出小计84.74%系购买理财增加所致投资活动产生的现金流量净额52.41%系购买理财增加所致筹资活动现金流入小计10.50%系短期借款增加、收到员工股权激励款所致筹资活动现金流出小计55.75%系偿还短期借款所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益17,093,142.3323.21%理财收益否公允价值变动损益资产减值13,666,793.3018.56%资产减值损失否营业外收入652,783.750.89%政府补助否营业外支出67,021.660.09%否其他收益27,813,959.6937.77%政府补助否信用减值802,303.991.09%信用减值损失否资产处置收益6,382.920.01%资产处置否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金289,258,131.4916.63%177,859,777.2415.54%1.09%无重大变动应收账款221,436,694.6412.73%231,773,340.0920.25%-7.52%无重大变动合同资产74,368,554.514.28%45,214,862.503.95%0.33%无重大变动存货212,692,771.6212.23%143,782,567.5112.57%-0.34%无重大变动固定资产135,942,964.957.82%81,766,995.247.15%0.67%无重大变动在建工程59,492,098.293.42%4,991,648.230.44%2.98%无重大变动使用权资产22,898,906.151.32%1.32%无重大变动短期借款388,679,652.0022.35%86,772,197.277.58%14.77%无重大变动合同负债14,146,201.190.81%5,707,787.000.50%0.31%无重大变动长期借款88,892,290.985.11%5.11%无重大变动租赁负债15,264,261.460.88%0.88%无重大变动境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不80,888,216.446,834,911.96880,000,000.00610,000,000.00352,794,249.31含衍生金融资产）上述合计80,888,216.446,834,911.96880,000,000.00610,000,000.00352,794,249.31金融负债0.000.000.000.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况截止2021年12月31日，受到限制的货币资金余额共计58,184,222.37元，为开具银行承兑汇票、保函保证金。除此之外，期末货币资金无其他因抵押、质押或冻结等对使用有限制、有潜在回收风险的款项。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度125,017,808.509,630,000.001,228.93%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）ABFSCR尿素泵和喷射系统的研发、生产与销售收购107,790,686.20100.00%自有资金+银行贷款无长期尾气后处理产品已完成股权收购0.002,233,525.80否2021年03月01日具体内容详见公司于2021年3月1日在巨潮资讯网披露的《关于公司与关联方共同购买VTFaulquemont100%股权及其他资产暨关联交易的公告》(公告编号：2021-026)合计----107,790,686.20------------0.002,233,525.80------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）发动机尾气后处理产品升级扩产项目自建是发动机尾气后处理65,290,553.7787,951,736.85募集资金46.54%78,505,800.000.002022年4月22日，公司分别召开第三届董事会第四次会议和第三届监2020年01月15日详见在巨潮资讯网（http://www.cni受疫情影响，事会第四次会议，审议通过《关于部分募投项目延期的议案》。公司原材料采购、项目施工等方面的进度有所放缓；同时，由于行业标准由国五向国六升级，使得公司在项目实施过程中需密切关注行业的发展趋势，并结合市场变化逐步推进项目建设。公司根据募投项目当前的实际建设进度，经审慎研究，计划将“发动机尾气后处理产品升级扩产项目”的达到预定可使用状态日期调整至2022年12月31日。nfo.com.cn）披露的《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》研发中心建设项目自建是发动机尾气后处理18,418,947.3947,006,651.73募集资金54.66%0.00不适用2020年01月15日详见在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》合计------83,709,501.16134,958,388.58----78,505,800.000.00------4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年首次公开发行36,517.928,370.9522,528.27000.00%14,893.77公司向中国光大银行股份有限公司池州分行、国元证券股份有限公司、太平洋证券股份有限公司购买了14,000.00万元保本理财产品，其余暂未使用的募集资金均存放于募集资金专户。0合计--36,517.928,370.9522,528.27000.00%14,893.77--0募集资金总体使用情况说明报告期内，公司使用募集资金8,370.95万元，截至2021年12月31日，公司已累计使用募集资金22,528.27万元，其中：置换预先投入的自筹资金2,554.28万元。截至2021年12月31日，加上累计收到的银行存款利息、理财收益和扣除银行手续费等的净额904.12万元，公司募集资金余额为14,893.77万元，其中：购买保本理财产品14,000万元，募集资金专户余额为893.77万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目1.发动机尾气后处理产品升级扩产项目否18,90018,9006,529.068,795.1846.54%2022年12月31日00不适用否2.研发中心建设项目否8,6008,6001,841.894,700.6654.66%2023年02月09日00不适用否3.补充流动资金项目否9,017.929,017.929,032.43100.16%00不适用否承诺投资项目小计--36,517.9236,517.928,370.9522,528.27--------超募资金投向不适用合计--36,517.9236,517.928,370.9522,528.27----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）2022年4月22日，公司分别召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过《关于部分募投项目延期的议案》。受疫情影响，公司原材料采购、项目施工等方面的进度有所放缓；同时，由于行业标准由国五向国六升级，使得公司在项目实施过程中需密切关注行业的发展趋势，并结合市场变化逐步推进项目建设。公司根据募投项目当前的实际建设进度，经审慎研究，计划将“发动机尾气后处理产品升级扩产项目”的达到预定可使用状态日期调整至2022年12月31日。项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2020年3月12日，公司第二届董事会第九次会议及第二届监事会第六次会议分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，合计金额为2,554.28万元。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向除用于购买保本理财产品的14,000万元外，其余暂未使用募集资金均存放于公司募集资金专项账户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无安徽艾可蓝环保股份有限公司2021年年度报告全文募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用安徽艾可蓝环保股份有限公司2021年年度报告全文九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润安徽长三角子公司环保新材料的研发、生产、销售，大气环保、水处理、湿垃圾处理、垃圾焚烧、土壤修复、固体废物和危险废物处理装备的技术和产品研发、生产、销售，环保技术咨询服务，环境检测服务，环保设备的运营服务，环境大数据分析及应用服务，环保设备、机械、机电设备、环境检测设备的设计、生产、销售、施工，自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）外资比例低于25%10,000,00016,722,496.969,602,014.204,149,568.07-1,303,473.78-1,305,633.24中海蓝航子公司船舶、非道路移动源尾气处理装置的研发、设计、制造、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）10,000,00010,737,444.122,608,217.223,207,057.59-5,070,860.29-5,070,059.18艾可蓝研究院子公司发动机节能减排零部件和系统产品的开发、生产与销售；在用车辆、机械、船舶的节能减排产品的升级、改造、更换、维修；发动机与车辆、机械、船舶排放和性能检测与标定服务；大气环保领域内的技术和产品的研发、生产和销售；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的技术进出口除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）50,000,0004,390,623.473,866,398.260.00-6,244,502.60-5,836,142.65安徽艾博特子公司汽车、非道路机械、船舶及零部件的试验检测、技术咨询与服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）5,000,00046,803,279.1912,205,555.9016,201,606.449,598,123.097,205,555.90报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响ABF非同一控制下企业合并报告期内，公司全资孙公司ABE收购了ABF100%股权。自购买日至报告期末实现营业收入60,835,413.85元，净利润2,233,525.80元。安徽艾博特投资设立报告期内，安徽艾博特实现营业收入16,201,606.44元，净利润7,205,555.90元.ABE投资设立对当期生产经营无重大影响ABH投资设立对当期生产经营无重大影响ABT投资设立对当期生产经营无重大影响无锡艾博特投资设立对当期生产经营无重大影响主要控股参股公司情况说明1、艾可蓝研究院：公司业务尚未实际营运。2、安徽长三角、中海蓝航：公司业务尚处于起步阶段。3、安徽艾博特：报告期内新设成立。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略公司作为国内专业从事发动机尾气后处理产品研发与产业化的自主品牌企业，将继续巩固和强化现有的品牌、技术、人才、质量及成本优势，依托国家产业政策，以市场为导向，以创新为驱动，以质量为先，以人才为本，坚持绿色发展路线，不断扩大下游应用领域，持续完善和延伸现有产业链，不断研发和产业化先进的节能环保技术和产品，致力于降低发动机的污染排放，满足日益提升的环保要求；通过技术领先、质量可靠、性价比高的产品，服务于产业升级，提升空气质量，造福人类健康，引领环保产业，实现可持续发展，进一步增强公司核心竞争力。争取用五到十年的时间，将公司建设成为具有国际影响力的环保领军企业，实现“有‘艾’，天可以更蓝”的企业愿景。1、主营业务规划公司将继续专注于发动机尾气后处理产品的研发、生产和销售，随着国家对大气治理问题的日趋重视，相关法规政策陆续出台，监管力度不断加大，跟随排放法规的延伸，发动机后处理产品的应用对象也将从道路车辆向非道路移动机械、船舶等延伸。未来公司将继续加大研发力度、提升生产水平、完善并延伸现有产品链，提升产品品质，优化产品结构，同时加大国内外市场的拓展力度，保持和扩大主营业务在行业内的优势地位，并在其他应用领域树立先发优势和规模优势。2、研发与创新规划研发中心建设计划发动机尾气后处理是高新技术产业，同时也是战略新兴产业，研发与创新能力是决定企业市场竞争力的核心因素。为更好地把握未来巨大的市场机遇，布局产业发展，提升公司现有研发能力，公司拟建设艾可蓝研发中心，以满足公司不断扩大的产品开发需求，提升产品品质，增强技术储备。同时，在技术研发、应用工程、生产工艺等方面加大人才引进，建立有层次、有深度的研发人才队伍体系，以不断提升公司的研发和创新能力。研发体系建设计划公司已经建立了以企业为中心，以合作单位为依托的技术创新体系，公司在坚持以我为主、自主创新、开放合作的同时，将不断加强与国内外知名研究机构合作，并继续与高等院校开展产学研合作，充分利用各合作单位的信息、资源、硬件、技术、人才等方面的优势，实现优势互补、合作共赢。同时，借助现在良好的合作态势，构建内外有机统一的协作体，通过自主培养与外部引进相结合的方式，不断提升研发团队的广度和深度。3、市场开发和品牌建设规划公司将立足于现有的主要业务模式，做强做精，以点带面，辐射行业，在现有合作的基础上，进一步深化和加强服务，保持发动机和整车企业配套业务的快速和健康发展；对在用车市场，选择有实力、信誉好的经销商，创新合作模式，以领先的技术能力和产品水平，积极培养和努力拓展这一新兴市场；对非道路移动机械、船舶等即将启动的巨大市场，高度重视、提前布局、研发先行、服务到位，抓龙头、扩影响，将其作为公司未来的重要增长极；对国际市场，将紧跟国内发动机和整车客户，共同走出国门。市场开发的过程就是口碑传递的过程，公司将以质量为根本，以客户需求为导向，以提升服务为抓手，依靠优质客户的示范效应提升市场口碑。同时，借助各界媒体的力量积极扩大宣传，提升品牌影响力，力争把艾可蓝打造成为国内环保行业的顶尖品牌，并在国际范围内享有一定的知名度。4、人力资源规划公司坚持以人为本的原则，制定人力资源发展战略，并将其作为公司实现总体发展战略的根本保障。通过建设有市场竞争力的薪酬体系和公平竞争的职业晋升机制，吸引专业的技术人员和优秀的管理人才加入公司，以不断提升公司的管理能力和技术创新能力。通过完善人才激励和约束机制，培养并留住高水平的技术人才和管理人才，以保持公司核心人才团队的稳定性和工作积极性。通过建立人才储备计划，不断吸收优秀的新鲜血液，加强后续人才的培养和储备，形成完整有序的人才梯队。通过健全员工培训机制，全面提升公司员工的职业素养：一是对中层管理人员进行经常性的管理培训，提升公司整体管理水平；二是邀请国内外行业专家对技术人员进行授课，提升公司技术研发和创新能力；三是对普通员工进行业务技能培训，提高其操作技能。公司通过以上措施，努力培养出一支高素质、高效率、高水平的人才队伍，提升公司核心竞争力，保证公司持续快速健康发展。（二）2022年经营计划2022年，面临着地缘政治、宏观经济、新冠疫情等外部环境的诸多不确定性，公司将继续遵循稳中求进，稳健经营的方针，努力实现公司平稳发展。2022年，公司经营计划如下：1、研发提升计划2022年，公司将持续投入研发，结合研发中心建设项目的推进，改善公司研发环境，提升公司研发的软硬件能力。加快推进合肥研发中心建设，利用区域优势为公司吸收更多研发人才，增强公司的整体技术实力，提高公司在基础理论应用、基础材料研发、生产工艺改进、产品应用开发等领域的能力，保持并继续扩大公司的技术优势，并不断加强催化剂实验室、发动机台架实验室以及电控实验室的研发能力，在现有技术平台基础上，不断优化产品性能，推进研发降本，提升产品竞争力。同时加大符合国四标准的非道路移动机械尾气净化技术及船舶尾气净化技术的研发力度，为即将迸发的非道路和船舶后处理市场做好技术储备。在标定检测方面，不断提高实验室有效运行效率，并持续提升混合动力排放标定及检测能力；在船舶尾气治理方面，继续优化船舶废气连续在线监测技术，积极推进氨发生器、船用低速机SCR系统的开发。充分发挥新技术研发实验室的前沿功能，持续投入开发新能源产品，为公司未来业务领域的拓展提前做好技术储备。2、客户及市场开拓计划继续巩固公司在轻型柴油机后处理市场的龙头地位，积极向中重型柴油机领域、汽油机及混合动力领域、非道路移动机械领域、船舶领域以及固定源污染治理领域拓展，实现由柴油向汽油及混动、道路向非道路、陆上向水上的横向产业扩张。加快推进在手项目的开发进度，积极推进开发完成项目落地并尽快转换为配套订单，进一步扩大公司在尾气后处理市场的市场份额。积极向龙头客户靠拢，争取更多优质项目和供货份额，分享其快速发展带来的增长红利。加大非道路移动机械领域客户的开发力度，继续保持和加强在船舶尾气治理市场的先发优势，快速占据市场份额。充分利用好公司在在用车船排放改造领域的领先优势和良好声誉，继续拓展和深耕这一庞大的存量市场。充分发挥国外子公司的平台作用，积极开拓国外客户。依靠公司在尾气治理领域的客户优势和技术优势，积极推动新产品的销售。3、产能提升计划2022年，公司将结合发动机尾气后处理产品升级扩产项目的推进和客户项目的进展情况，有序推进产能建设。加快完成自动化重型涂覆焙烧线及重型封装生产线的建设，提升重型柴油机后处理产品供货能力，提升产品品质。不断优化工艺流程，并结合自动化、数字化工厂建设和信息化建设，持续提升精细化生产管理水平，提高单位生产效率。4、管理提升计划继续坚持向管理要效益的原则，加强全面预算管理水平，强化成本管控能力。继续加强计划管控和存货管控，提高生产效率的同时尽量减少资金占用；继续推进自动化和质量追溯系统建设，不断提升产品一致性管控能力；继续强化人才梯队建设，加强校企合作，优化人才团队，拓宽中高端人才引进渠道；优化绩效体系和激励制度，提升团队战斗力；持续完善内部控制建设，将快速发展中的各项风险控制在合理水平。（三）可能面对的风险1、疫情风险目前新冠疫情的威胁尚未解除，如疫情未能得到有效控制，将对公司的生产、建设等产生不利影响。采取措施：积极响应和落实疫情防控要求，同时对疫情进行密切跟踪和评估，确保公司生产经营有序进行。2、原材料价格波动风险公司产品的原材料占成本比例较高，并且公司使用的原材料中包括铂、钯、铑等贵金属，价格波动较大，原材料的供应和价格波动将直接影响公司的生产成本和盈利水平。采取措施：持续优化原材料库存管理，与供应商积极沟通并保持长期合作，与下游客户根据原材料波动幅度协商调整产品价格。3、下游行业波动的风险公司目前产品主要是为汽车进行配套，未来我国汽车产销量的变化，将会引起尾气后处理产品的需求变化，对公司的生产经营和未来发展产生直接影响。采取措施：持续提升产品竞争力，从国产化替代和开拓新客户两方面不断扩大市场份额，同时积极布局非道路移动机械和船舶后处理市场。4、产品质量风险发动机尾气后处理产品是保证汽车、非道路机械及船舶尾气排放符合排放标准的核心零部件，如果发动机尾气后处理产品存在产品质量问题，将会导致其排放超标、影响其正常使用，甚至可能会产生批量排放超标问题，给终端生产企业及公司带来巨大的经济损失和市场声誉损失。采取措施：全员贯彻质量意识，不断完善和贯彻执行质量管理体系，将质量管控工作贯穿到产品研发、原材料采购、生产制造、出厂检验、销售服务等各个环节。5、经营管理风险公司募集资金到位后，资产规模大幅增加，并且随着投资项目逐步建设投产，公司生产加工能力和业务经营规模将会迅速扩张，若公司现有的内部控制体系、研发人员、技术人才的引进及培养、管理架构、管理人员素质、管理方式等无法适应公司规模的迅速扩张，将会产生管理上的风险，影响公司的持续稳定发展。采取措施：不断完善法人治理结构和管理体制，形成有效的内部激励和约束机制，建立健全与公司发展状况相适应的内控制度，进一步提升管理能力来适应公司经营规模的迅速扩大。6、应收账款坏账风险报告期内，随着公司业务领域和规模的扩大，公司应收账款余额随之增长。截至报告期末，公司应收账款为22,143.67万元，占总资产的12.73%。虽然公司一年以内的应收账款占比较高且公司客户信用资质良好，而且公司制定了严谨的坏账计提政策，并采取多项措施控制应收账款坏账风险，但仍不能完全排除如未来欠款客户出现重大经营风险导致公司大量应收账款无法收回而给公司造成损失的情形。采取措施：定期对应收款项的性质、账龄、额度进行分析；同时及时跟进项目进展，沟通项目回款进度，将应收款项的催收工作落实到责任人；并对应收款项的欠款单位持续关注，了解其日常的经营状况和回款政策，保证客户回款的可持续性。7、商誉减值的风险报告期末，公司商誉账面价值为2,212.37万元，主要为并购ActBlueFranceSAS所致。公司根据会计准则于每年度末对形成商誉的相关资产组进行减值测试。截至期末，商誉资产不存在减值迹象，因此公司未对该等商誉资产计提减值准备。未来若出现相关法律法规规定的资产减值迹象，则可能造成公司的商誉资产发生减值风险，甚至形成减值损失，从而可能对公司的财务状况和经营业绩造成一定的不利影响。应对措施：公司将持续深化在财务管理、人力资源管理、资源统筹、业务拓展等方面的融合，发挥并放大整合协同效应，拓宽业务范围，激发增长新动能。安徽艾可蓝环保股份有限公司2021年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表肖意生；√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年01月07日电话会议电话沟通机构国盛证券：孙琦祥、罗雅婷、杜鹏、王席鑫；首创自营：刘洋；诺安基金：李玉良；中邮人寿权益投资：赵扬；中欧基金：钟鸣；中加基金：黄晓磊；长信基金：唐卓菁；圆信永丰：汪萍；盈峰资本：李明刚；易方达基金：李中阳；星石投资：曹恩祥；信诚基金：杨强；汐泰投资：范桂锋；万家基金：汪洋；泰达宏利：孟杰；拾贝投资：何金孝；前海联合：林梓兴；平安基金：黄维；鹏华基金：马丽丽；诺鼎资产：李德胜；诺安基金：童宇；摩根华鑫：朱睿；汇安基金：周加文；华夏久盈：肖桂东、王淳、翟宏旭；华商基金：童立；华安基金：张瑞；泓澄投资：陈骞、何帅；合众资产：伍颖；国泰基金：叶烽；国寿安保：撒伟旭；国联证券：安王栋；光大证券：工银瑞信：张继圣、张姝丽；博道基金：王伟淼具体内容详见公司于2021年1月8日披露的《投资者关系活动记录表》http://www.cninfo.com.cn2021年05月19日公司第一会议室实地调研机构中金公司：陈桢皓、陈通、厍静兰；东方基金：俞佳莹具体内容详见公司于2021年5月20日披露的《投资者关系活动记录表》http://www.cninfo.com.cn第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》等监管机构发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。1、股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范的召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，确保公司所有股东公平行使权力。公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、方便、准确地了解公司的生产经营情况。2、控股股东与公司的关系公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没有要求公司为他人提供担保。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。公司与控股股东的关联交易决策程序合法、定价合理、披露充分，保护了公司和股东的利益。3、董事与董事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事。公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3人，董事人数和独立董事所占比例符合《公司法》、《上市公司独立董事规则》的要求；董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制订了各专门委员会的工作细则。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。4、监事与监事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选聘公司监事。公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司各位监事积极参加有关培训、学习有关法律法规，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职务的行为进行监督，维护公司和股东的利益。5、信息披露与透明度公司认真贯彻并严格执行监管机构各项规定，建立并不断完善信息披露管理制度和内幕信息知情人登记管理制度，以信息披露为中心，有效提升公司透明度，加强对投资者合法权益的保护。董事会秘书全权负责协调和组织信息披露事务，严格按照有关法律、法规、《公司章程》和其他相关规定的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，切实保证所有股东平等地获得相关信息。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立了健全的公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会63.25%2021年03月16日2021年03月16日具体内容详见公司于2021年3月16日在巨潮资讯网披露的《2020年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-030）2021年第一次临时股东大会临时股东大会65.68%2021年08月09日2021年08月09日具体内容详见公司于2021年8月9日在巨潮资讯网披露的《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-053）2021年第二次临时股东大会临时股东大会62.42%2021年11月22日2021年11月22日具体内容详见公司于2021年11月22日在巨潮资讯网披露的《2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-083）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因刘屹董事长、总经理现任男442015年11月08日2024年11月21日32,308,57200160,00032,468,572获授限制性股票ZHUQING（朱庆）董事现任男582015年11月08日2024年11月21日11,629,5240561,60011,067,924以集中竞价交易方式卖出姜任健董事、总经理助理、财务总监现任男522015年11月09日2024年11月21日0006,0006,000获授限制性股票谢永元董事离任男412015年11月08日2021年11月22日00000徐枞巍独立董事离任男662015年11月08日2021年11月22日00000郭建国独立董事离任男542015年11月08日2021年11月22日00000张欣独立董事离任女632018年11月07日2021年11月22日00000邢敏董事现任男682021年11月22日2024年11月21日00000葛蕴珊独立董事现任男572021年11月22日2024年11月21日00000王震坡独立董事现任男462021年11月22日2024年11月21日00000曹澍独立董事现任男352021年11月22日2024年11月21日00000朱弢监事会主席离任男462015年11月08日2021年11月22日2,258,1600564,54001,693,620以集中竞价交易方式卖出方媛监事离任女392018年11月07日2021年11月22日00000许全瑞职工代表监事离任男422015年11月08日2021年11月22日00000秦亮监事会主席现任男402021年11月22日2024年11月21日01,90007,0008,900获授限制性股票及二级市场增持，但因当选监事，其获授的7