第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订版），公司所处行业为制造业（行业代码：C）中的汽车制造业（C36）。汽车零部件及配件制造是汽车产业中的重要组成部分，处于汽车整车制造业的上游产业，在整个汽车产业链中占据重要位置，行业的周期性、地域性、季节性受整车销量波动的影响较大。
（一）行业发展状况
2021年，恰逢“两个百年”历史交汇期，立足“十四五”开局之年，在行业的共同努力下，汽车行业面对芯片短缺、原材料价格持续高位、运费上涨、供应链受阻等不利因素影响，迎难而上主动作为，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。
从全年发展来看，中国汽车产销2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比增长3.4%和3.8%，结束了2018年以来连续三年的下降局面。其中新能源汽车成为最大亮点，全年销量超过350万辆，市场占有率提升至13.4%，进一步说明了新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场拉动。受国际市场的恢复、中国品牌竞争力提升等因素推动，我国汽车出口表现出色，年度出口首次超过200万辆，实现了多年来一直徘徊在100万辆左右的突破。



注：以上数据等信息来源于中国汽车工业协会等相关资料。
（二）公司经营情况与行业发展的匹配性
2021年，面对汽车行业诸多不利因素影响，公司管理层以既定发展战略为核心，紧紧围绕主业，采取多举措推进业务发展，不断提升服务客户的能力，与主要客户保持稳定的合作关系，同时积极开拓新市场、新客户；持续加强研发力度，提升与巩固公司技术优势及核心竞争力；继续深化实施自动化、信息化改造，提升精益生产管理水平、管理效率、产品良率，实现更优的资源配置，以达到降本增效的目的。
2021年，公司主营业务收入为57,377.99万元，较上年的33,817.95万元上升69.67%，归属于上市公司股东的净利润为
11,559.66万元，较上年的6,635.52万元上升74.21%，收入和盈利均有所增长。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）主营业务与产品
公司主要从事车用电机及以流体技术为核心的清洗系统产品的研发、生产与销售，致力于成为全球领先的汽车电机技术解决方案供应商。公司依托现有电机和流体技术，将现有业务规划布局为四大业务单元。在电机技术领域，划分为电机业务、电动模块业务；在流体技术领域，划分为驾驶视觉清洗系统、热管理系统业务。
自成立以来，公司一直专注于为整车厂和汽车零部件供应商提供稳定性高、品质可靠的车用电机、清洗泵、清洗系统等
产品；有着深厚的技术沉淀和丰富的生产经验，熟悉汽车行业对汽车零部件在一致性、功能性与稳定性方面的高要求；具备与客户同步研发的能力，为客户在自动化、智能化以及清晰视觉等应用领域提供系统的解决方案，在行业内拥有较强的竞争力。
公司主要产品示意图：


1、流体技术产品
驾驶视觉清洗系统业务单元主要包括汽车清洗泵、清洗系统产品、智能汽车高级驾驶辅助系统（ADAS）传感器的主动感知清洗系统等产品；热管理系统业务单元主要包括新能源汽车热管理系统的冷却岐管、电子循环泵等产品。
在目前的汽车产业内，不管是传统燃油汽车还是新能源汽车，公司流体技术产品属于汽车必须配置的产品和功能之一。随着中国汽车零部件行业的不断产业升级，具备系统化平台化开发、模块化制造、集成化供货能力的业内企业具备更强的行业竞争力，并日益成为行业的发展趋势。公司在流体相关技术领域有深厚的积累，已经具备了成熟的系统解决方案配套能力。主要客户除包括广汽本田、东风本田、东风日产、东风启辰、上汽通用、广汽集团、长城汽车、吉利汽车、中国一汽等诸多传统整车厂外，对北美新能源客户、理想汽车、小鹏汽车、华人运通等新能源汽车整车厂亦已开始批量供货。得益于疫情的控制以及汽车行业产能和需求的复苏，以及公司在相关领域的客户与产品积累，公司在流体技术产品领域收入增长迅速。2021年清洗泵和清洗系统产品合计实现收入35,032.33万元，同比增长44.04%。
依托清洗系统的业务布局，积极顺应汽车新能源化、电动化趋势，热管理系统业务单元开局初见成效。目前，公司已进行热管理系统领域的“电子循环泵、阀、歧管”等产品的开发，其中冷却歧管产品已开始批量生产，并已开始对拓普集团及三花智控批量供货，2021年已实现收入3,520.39万元，收入实现较快增长。

2、电机技术产品
电机业务单元主要包括后备箱及侧门电机、风扇电机、ABS电机等产品；电动模块业务单元主要包括隐形门把手驱动机构、充电小门执行器等产品。
近年来，汽车行业在“新四化”，即智能化、电动化、网联化、共享化方面的发展趋势日益明确。并且得益于中国政府对新能源汽车领域的支持，新能源汽车在电动化、智能化领域的发展尤为显著和迅速。为了提高汽车使用的舒适度，拓展汽车增值空间，过去利用手动控制的机械装置均可实现以电机方式执行驱动。公司一直关注现有产业和技术与新能源汽车和智能汽车领域的结合，积极开发电机领域产品的其他应用场景。公司开发了应用于汽车后备箱及侧门的后备箱电机、吸合锁电机、
磁滞器电机，应用于汽车空调鼓风的风扇电机，应用于汽车门把手的隐形门把手驱动机构，应用于汽车充电系统的充电小门执行器，应用于发动机系统的涡轮增压电机等。2021年公司诸多电机品种业务增长迅速，实现收入17,146.40万元，同比增长108.03%。
依托电机作为基石产品形成的良好口碑，电动模块业务旨在提升各电机的整体附加值，提升整体单车价值量，在各细分应用场景中由单一电机配套向总成化、系统化产品配套发展，形成更具深度的壁垒优势。公司已在隐形门把手和充电小门领域实现“电机+执行器”的产品拓展，未来有望向集成度更高的系统产品发展，并且在更多的应用场景上发掘“1+N”的产品开拓机会。

基于现有技术积累，公司不断开拓流体技术及电机技术在新能源汽车领域的应用，2021年公司在新能源汽车零部件领域的收入为13,152.71万元，占当期主营业务收入比例为22.92%，收入实现较快增长。

（二）公司主要经营模式
1、采购模式
公司采用“以产定购”的采购模式，具体执行中，由工程技术部负责产品物料清单建立，采购部负责物料采购、供应商月度、年度业绩统计与绩效汇总，质量部负责来料的检验及供应商质量绩效统计，物流部负责物料接收、贮存及管理。
公司对于采购量较大的五金件、橡胶件、塑料材料、电子元件、导线等原材料，通常与核心供应商签订框架协议，进行长期的集中的采购以享受长期价格优惠和降低采购成本。同时，公司采购部会适时根据过往经验和宏观经济形势，对大宗原材料价格趋势进行预判，采取提前采购等方式，有效降低采购成本。
2、生产模式
公司采取“以销定产”的模式，由商务部提供客户的实际订单需求及预测需求，生产部根据库存情况及车间生产能力进行综合评估后，按照有利于质量、成本、交期、物流控制的原则，制定生产计划并反馈商务部后，进行生产计划的输入和生产准备。在生产分工管理上，公司根据产品的特性和客户的需求合理的安排产品的生产。公司主生产基地在宁波，具备车用电机、清洗泵及清洗系统等全品类产品生产能力。针对部分距离宁波生产基地较远的客户，公司采取生产贴近客户的模式，在客户周边设立了清远、沈阳、武汉、美国子公司作为外部生产基地。
公司主要通过ERP系统进行销售订单、生产计划、采购计划、库存及交付等信息的管理，并将生产信息传递给各个生产车间及子公司，形成拉动式生产；各环节以标准化作业模式按计划生产，最大限度控制在产品及库存数量，以减少存货对公司资源的无效占用。
公司制定了相对完善的生产管理制度，对生产岗位制作生产作业指导书，对需要注意的操作环节进行重点提示，以规范员工操作、降低不良品率并减少安全生产事故的发生概率。
3、销售模式
公司产品销售主要采取直销模式。目前已成为广汽本田、东风本田、东风日产、东风启辰、上汽通用、广汽集团、长城汽车、吉利汽车、中国一汽、北美新能源客户、理想汽车、小鹏汽车、华人运通等知名整车厂客户的一级配套供应商；同时，公司通过与斯泰必鲁斯（Stabilus）、庆博雨刮（KBWS）、博世（Bosch）、曼胡默尔（Mann+Hummel）、东洋机电（DYAuto）、劳士领（Rochling）、法可赛（Ficosa）、艾倍思（ABCGroup）、大陆（Continental）、麦格纳（Magna）等全球知名跨国汽车零部件供应商建立了稳定的合作关系，参与全球整车厂的二级配套。此外，公司还通过经销模式，如迈乐（Meyle）、费比（Febi）、标准汽车（SMP）等售后市场渠道商及贸易型客户销往售后及其他配套市场。
（三）公司产能情况
公司产能扩张持续围绕公司主业展开，目前在建产能主要为募投项目“年产1,954万件汽车微电机、清洗冷却系统零部件改扩建及研发中心扩建项目”和“新能源汽车微电机及热管理系统、智能感知清洗系统零部件生产基地建设项目”，相关项目投资进度详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“七、投资状况分析”之“5、募集资金使用情况”。2021年公司业务快速增长，公司现有产能得以充分利用，据测算，2021年公司核心工序中电机工序的产能利用率为103.79%。今后公司将根据业务情况持续优化产能布局节奏，把握历史发展机遇，以更好的业绩表现回报投资者。
报告期内整车制造生产经营情况
□适用√不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
√适用□不适用

	产量	销售量	
本报告期	上年同期	与上年同比增减	本报告期	上年同期	与上年同比增减	
按零部件类别	
汽车零部件	53,219,451	36,033,220	47.70%	51,170,861	35,119,078	45.71%	
按整车配套	
按售后服务市场	
按区域	
其他分类	
同比变化30%以上的原因说明
√适用□不适用
2021年，公司主业实现了大幅增长，实现营业收入58,444.95万元，同比增长71.33%，因而相关产品的销售量、生产量同比变动超过30%
零部件销售模式

1、一级配套市场

公司的一级配套市场客户主要为知名整车厂或其控制公司，公司整车厂客户开发流程如下：整车厂对零部件配套供应商的整体配套能力有严格的要求，对包括产品设计能力、工艺能力、质量控制能力、生产能力等全面能力进行审核，审核程序涉及整车厂内部采购、研发、产品、质量控制等各部门，因此审核周期较长、门槛较高。公司成为整车厂合格供应商后，通过同步研发向整车厂或其配套供应商提供产品整体解决方案，并在相关配套零部件进行批量生产前履行严格的产品质量先期策划（APQP）和生产件批准程序（PPAP）等多个阶段。由于整车制造商对汽车零部件供应商的替换成本较高，一旦双方合作关系确立，就会形成较为稳固的长期合作关系。
2、二级配套市场

公司二级配套市场主要为全球知名的跨国汽车零部件供应商及部分国内汽车零部件供应商。该部分客户在选择上游零部件配套供应商过程中，通常具备一整套严格的质量体系认证标准。在公司通过国际组织、国家和地区汽车协会组织建立的零部件质量管理体系认证审核后，还需要按照客户各自建立的供应商选择标准，通过产品开发、生产管理、现场制造工艺等多环节的综合审核，才能成为候选供应商。成为候选供应商后，公司需根据客户要求的技术参数及需求预测，完成产品生产工艺设计研发、模具及工装设计制造、生产设备配置，产品先期策划（APQP）及生产件批准程序（PPAP）等流程，并得到客户的验证批准后，才可最终获得产品的生产订单。
3、售后及其他配套市场

公司售后及其他配套市场的客户主要为贸易型客户及售后市场渠道商，产品主要为清洗泵以及少量的清洗系统和电机产品。公司对售后及其他配套市场客户的销售均采取买断式销售。公司对该类客户销售的产品基本为面向售后市场的存量车型，由于部分车型处于生命周期的末期，整车厂停止了相关车型的售后零件供应，但售后市场依旧存在较大的存量需求。公司以现有产品为基础筛选出合适的产品清单，客户根据自身需求选购清单中的相应产品。客户采购产品后主要销往全球汽车售后服务市场，产品主要流向为下级渠道分销商、汽配零售店、汽车维修店、汽车改装店等，并最终销售给终端消费者。
报告期内公司主要销售模式、销售渠道没有发生变化。

公司开展汽车金融业务
适用√不适用公司开展新能源汽车相关业务√适用□不适用新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元产品类别产能状况产量销量销售收入汽车零部件满足订单需求7,385,1916,826,209131,527,134.08新能源汽车补贴收入情况不适用三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求1、客户资源优势公司业务覆盖全球主要汽车零部件市场，境内客户以广汽本田、东风本田、东风日产、东风启辰、上汽通用、广汽集团、吉利汽车、长城汽车、中国一汽、北美新能源客户、理想汽车、小鹏汽车、华人运通等知名整车厂为主；境外客户主要分布在欧洲、美洲、亚洲等经济发达地区，目前已与斯泰必鲁斯（Stabilus）、庆博雨刮（KBWS）、曼胡默尔（Mann+Hummel）、东洋机电（DYAuto）、劳士领（Rochling）、法可赛（Ficosa）、艾倍思（ABCGroup）、大陆（Continental）、麦格纳（Magna）等全球知名跨国汽车零部件供应商建立了稳定的合作关系。汽车整车厂及全球知名的跨国汽车零部件供应商具有严格的供应商审核体系，一旦形成稳定的供需关系后，双方合作通常不会发生变化。公司已积累了较多优质、稳定客户，这些客户对公司产品的进一步推广起到了以点带面作用，有利于公司未来业务的持续开拓。公司持续稳定的为优质客户服务，可优先获知行业新产品、新技术标准等前沿信息，也可与优质客户形成良性的业务互动、优化并提升技术优势，从而保持在车用电机、清洗泵、清洗系统、热管理系统领域的技术先进性。此外，全球客户带来的多层次化的客户结构及境内、境外的多区域业务也增强了公司整体的抗风险能力。2、平台化、标准化的产品战略带来的质量和成本优势为了降低生产成本、缩短开发周期、提高产品竞争力，整车企业在产品开发上通常使用平台化技术，相对应的汽车零部件企业也越来越多的采取平台化开发、模块化制造、集成化供货的配套模式。公司基于对电机技术的深刻理解和掌握，积极实施产品平台化、标准化战略，即在产品的设计、开发和制造过程中提高利用平台化技术、模块化生产、标准化零部件的比率，以有效的提高生产效率、产品质量和降低产品成本。清洗泵为公司的主要产品之一，其核心组件为清洗电机，以清洗泵的核心组件清洗电机为例，公司采取平台化的产品战略，通过电机标准化实现了电机开发平台覆盖全系列清洗电机产品；同时针对清洗电机、清洗泵的其他零部件，公司采用标准化的设计理念，实现了清洗电机、清洗泵绝大部分零部件的标准化。通过上述平台化和标准化的战略实施，公司可以在产品设计中简化设计工作，缩短设计周期，为缩短技术准备时间和发展新产品创造条件，又可以充分利用过去的工作成果，减少编制工艺及专用工装的设计和制造的重复劳动，减少生产的重复管理，用有限的、合理的品种规格，满足用户的要求；在生产过程中，平台化和标准化的产品可以简化产品的品种规格、采用先进的全自动化生产线的方式进行大批量的制造，有效的降低生产成本；在质量控制方面，统一的材料和零件性能指标，可以充分验证并提高零部件性能的可靠性，提高产品质量。平台化、标准化的产品战略带来了公司产品质量的稳定和成本控制的优势，为公司产品在市场上取得竞争优势的主要原因之一。3、智能化全自动生产线自主研发、设计及集成公司组建了专门的研发团队，施行以智能化设备代替人工建立全自动生产线的策略，目前公司已具备电机、喷嘴、泵等车间的全自动生产线的自主研发、设计及集成能力，从整条生产线的架构设计、生产线工艺流程设计、单机功能分配设计，到各类传感器、高清影像系统、声光控制系统及机械手的高密度应用，实现了高度集成。单台设备如传感器、高清影像系统、机械手等为公司根据自身生产线的工艺流程要求及技术特点向不同的设备供应商选型、采购，公司通过自主掌握的生产线研发设计及集成能力，对该等设备进行集成装配，实现各种传感器、标准元器件的协调动作，以满足公司精确高效的生产需求。通过对整条生产线自动化程序编码设计敏捷化和智能化控制，以及生产流程数据实时采集、工艺过程自我诊断数据汇集分析处理进行数字化管理，实现了各车间生产过程高度自动化和智能化。公司单条电机自动化生产线集成了多台高清影像系统、多台四轴或六轴日本电装（DENSO）机械手、日本安川伺服电机或松下伺服电机、松下传感器等先进设备，公司研发的喷嘴生产线还集成了多台日本IAI电缸、三维力传感器等先进设备，通过公司自主编写的程序，搭配公司自主研发设计的工装夹具，在该等集成设备上优化并组合运用了原单体设备相关的伺服力矩控制技术、影像识别控制技术、机器人柔性装配技术、声光应用控制技术和系统集成控制技术，以实现该等设备的协调运作。公司自主设计集成的生产线以精确高效的工艺路线为核心，自动检析源头防错、纠错，进行精确的生产过程控制，减少了生产系统的复杂性及维护成本，满足了不同产品特性对技术的不同要求，同时公司提高了关键设备的自制率、大幅提高了产品的生产效率，满足了客户对于产品可靠性、一致性、精确性的要求。4、技术和研发优势产品自主研发能力根据汽车整车厂和跨国汽车零部件供应商的需求进行快速、高效、可靠的产品选型、同步研发，是汽车零部件企业的核心竞争力之一。公司以电机技术为基础的产品研发集合了机械设计学、电磁学、材料学、流体力学等多学科、多技术领域知识，通过多年的研发积累已形成了一个全面的研发设计和生产技术体系。公司通过多年的技术积累及自主创新实践，掌握了一系列行业先进技术，包括电机设计分析、电机与控制EMC优化设计、电机噪音振动、产品结构设计等技术，通过该等技术，可进行电磁场模拟分析、电机噪音振动分析、流体分析、电机齿槽扭矩波形分析、电机脉动扭矩分析、电机反电动势分析、电机瞬态电流波形等分析，该等设计及分析能力主要是为了提升电机效率、优化电机的性能及结构、降低电机的噪音和振动、优化系统产品结构等，并将产品设计中可能存在的问题提前进行识别，减少后期改进改善的投入，从而达到优化设计成本与质量，实现数字化改造与灵活生产的目标，实现真正的精益，降低运营成本和提高劳动生产率。以电机技术为基础的产品研发要求公司在产品精确度及相应生产工艺精益性方面有更加深刻的理解和控制，该等深刻理解和控制也是企业竞争力的核心，它代表了公司工程技术对产品理解的深入程度。过度设计或不足设计，或将推高制造成本、同时无益于产品质量的提升，或将无法满足客户的需求。公司的研发人员及工程师始终保持对产品精确度或偏差的深刻理解，从而在产品性能质量和成本之间选取最佳平衡点。该等自主研发设计能力可使公司根据不同客户的需求，不断研发设计及生产更低噪音、更高效率、更轻量化及更优性能的产品。同步研发能力为了适应市场需求的变化、缩短产品设计周期，汽车零部件供应商通常会参与到客户产品的同步研发中，并提出合理化建议和方案。公司多年来在技术研发和技术创新方面持续投入，已经培育了一支具有扎实专业知识和丰富行业经验的研发团队，并在生产实践中，积累了智能化全自动生产线自主研发设计、产品自主研发设计、产品试验验证等方面的经验。公司根据客户的产品性能及规格要求，在与客户有效沟通的前提下，进行产品设计并进行结构和性能优化，缩短客户开发时间、降低成本。同时，公司研发团队已导入使用多家知名整车厂的数据交换系统，以及新产品同步开发和同平台多车型技术共享等系统模块，使公司研发团队具备了与整车厂新产品同步开发的能力，大大增强了公司与整车厂的合作紧密度。上述自主研发设计能力可使公司根据不同客户的需求，不断研发设计及生产更低噪音、更高效率、更轻量化及更优性能的产品。研发试验能力目前公司拥有较为完备的试验检验设备，包括高低温交变湿热试验箱、电动振动系统、冷热冲击试验箱、盐雾试验箱、洗涤器综合测试系统、电机测试系统、电子式万能试验机、淋雨试验箱、砂尘试验箱、精密脉冲声级计、高精度特斯拉计、功能各异的高精度圆度测量仪、三坐标、ROHS分析光谱仪、绝缘电阻测试仪、频谱仪、影像测量仪等设备，该等设备可以模拟整车使用环境对产品进行环境可靠性试验、耐振性试验、高低温剧烈变化（冷热冲击）环境试验、盐雾腐蚀环境条件试验、机械冲击试验，或进行电机参数试验、电机环境噪声试验、电机内部磁场分布测试、清洗泵的耐久性试验、对金属及非金属材料进行力学性能测试分析等。目前公司大部分的产品试验可在公司内部完成，并已经通过了通用汽车、本田汽车、长城汽车、吉利汽车的实验室认证，且能根据客户的实际需求定制非标准的试验设备和试验台架。试验检验能力是公司质量保证体系的重要构成部分，增强了公司的质量控制能力和研发保证能力，通过一系列严格测试把关，确保为客户提供品质可靠的汽车零部件产品。突出的模具设计能力汽车零部件模具设计开发水平直接决定产品质量及档次，是否具有独立开发甚至同步开发模具的能力是汽车零部件供应商和整车厂商选择供应商的重要评审标准。公司不断拓展产业链，将主要产品所需的注塑件生产工序、电机机壳生产工序逐步纳入生产环节，现公司已经具备较强的精密注塑件模具开发能力及冲压拉伸自动模具开发设计能力。在产品设计阶段，模具工程师和项目工程师、工艺工程师等人员积极参与产品的设计评审，模具工程师结合多年的模具设计开发经验，从模具结构可行性、模具的设计、材料性能、模具工艺及生产效率、模具的使用效率和寿命等方面对产品的整体设计提出意见或建议；在产品设计确认后，模具工程师开始模具的具体设计开发。模具的质量、精度直接影响产品的质量和精度，合理、高质量的模具设计为产品提供较高的质量保障，并可合理节约产品的成本。目前，公司已具备洗涤液罐、清洗泵的注塑件外壳、液位传感器、喷嘴、加液管、壶盖等注塑模具、吹塑模具及电机机壳的冲压五金模具开发设计能力。模具设计过程中，公司积极应用计算机辅助设计CAD技术、模流分析技术，对塑料成型过程熔融状态填充物的流动、填充、冷却、最后成型等进行模拟分析，提前优化改善模具的设计方案，从而提升模具高品质的生产制造能力；冲压拉伸自动模具多工位线体在一次冲压行程中使用一台冲压机，配合二次元数控机械手传送，以及三合一偏摆送料器、模内攻牙、机械手装箱联合动作实现冲压自动化，并有效节省材料。此外，公司还引进了先进的模具加工设备，如日本三菱精密数控慢走丝线切割机床及精密数控镜面电火花成型机、台湾友佳精机立式加工中心、台湾同凖精密磨床等精密加工设备等用以确保模具的加工精度。突出的模具设计能力使得公司能够快速响应并满足客户多样化的需求，也是公司先进制造能力的集中体现。人才团队优势公司优秀的产品研发设计能力和工程制造能力最终将通过经验丰富的研发人才和工程师团队实现。通过多年的技术积累和项目实践，公司培养并拥有了一批具备机械、电子、控制、工业软件、传感器、智能制造等跨领域多学科知识综合和集成运用能力的研发人员及工程师团队。以电机技术为基础的产品研发、制造对研发人员及工程师团队提出了更高的要求，公司的研发人员及工程师团队通过对产品的精确设计、反复试验测试、充分的数据分析及例证，不断地追求并完善产品及工艺的细节，积极应对、攻克产品实际应用中的技术难题，并在短时间内为客户提供具有针对性的技术解决方案，在这个过程中，也加深和优化了研发团队对产品和工艺细节的理解和控制力。5、产业链纵向一体化及成本控制优势公司通过纵向一体化策略，一方面以电机为切入点，不断整合下游客户需求，利用电机的生产优势，将电机广泛应用于清洗泵、清洗系统、热管理系统等产品；另一方面，公司将生产电机、清洗泵、清洗系统产品所必要的一些外购部件，如电机机壳冲压生产工序，洗涤壶、加液管、冷却歧管及该等产品所需的注塑件生产工序等逐渐纳入生产环节。公司通过不断延伸产业链，已建成的精密注塑成型生产车间、精密冲压生产车间，通过上述生产车间或生产线的投入，使得公司的核心产品所需零部件的供货更加可控，质量更加可靠，同时也降低了采购成本。公司具有较强的成本控制能力。公司通过自主设计及装配智能化全自动生产线实现了电机车间的高度自动化生产，大幅减少了人力资源配置，达到了提高生产效率、提高产品质量、降低生产成本的效果。目前公司已经实现电机、清洗泵、清洗系统、热管理系统产品所需的核心部件的自制，核心产品部件的自制率持续上升。公司通过自主设计组装全自动化电机生产线、纵向一体化战略等方式，不断提高核心产品零部件的自制率，有利于公司加强对于原材料供应、产品制造和销售等过程的控制，控制成本的同时增加各个业务链条的利润，从而使公司在市场竞争中占据成本优势，掌握主动权。6、质量控制优势公司推行全员参与、全程覆盖的质量管理，围绕IATF-16949的质量控制标准，结合业务运营的实际情况，建立了以总经理主导，各部门主管负责的公司质量控制体系。搭建了四层质量控制体系，编制了纲领性的《质量手册》、各业务流程对应的《程序文件》以及日常操作对应的《作业指导书》及各类管理文件，以实现对各部门的工作进行高效的监督指导，并将产品质量先期策划（APQP）、生产件批准程序（PPAP）以及失效模式及后果分析（FMEA）等汽车行业质量控制常用的工具广泛应用于产品质量控制的各个关键节点。同时，公司建立了产品和客户档案，由商务部人员提供产品售后的全程跟踪服务，通过与客户沟通，并与技术及生产人员及时反馈用户的改进意见，实现产品和服务质量的持续改进。四、主营业务分析1、概述2021年4月12日，公司首次公开发行A股并在深交所创业板挂牌上市，净募集资金3.7亿元。此次公司成功上市有助于增强公司的资金实力，拓宽公司的融资渠道，提升公司的行业影响力。同时，成为公众公司，公司治理及信息透明化将更有利于促进公司提升管理水平和治理水平，为公司后续发展奠定管理基础。公司将以首发上市为契机，逐步增强公司在技术研发、精益生产、供应链管理、市场开拓等各方面的综合实力，积极推动公司业务规模及盈利能力的提升。2021年，汽车行业整体发展势头良好，据中国汽车工业协会数据统计，汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束了2018年以来连续三年的下降局面。借此契机，公司紧密围绕年度经营目标，进一步夯实主要业务，通过持续推进产品研发、精益化管理和降本增效等工作，公司业务也取得了长足的发展，各项财务指标均实现较好增长。报告期内，公司主要经营情况如下：项目本报告期金额上年同期金额同比变动变动原因营业收入584,449,548.46341,122,318.6271.33%主要系公司流体技术产品收入增长迅速；同时公司后备箱与侧门电机、热管理系统相关新产品业务快速增长所致营业成本381,936,737.57209,584,365.3782.24%主要系公司主营业务快速增长，大宗原材料价格持续高位、人工成本上升等多因素综合影响所致销售费用16,608,061.4215,449,754.207.50%管理费用37,644,659.4926,042,195.1744.55%主要系公司经营规模扩大，职工薪酬等日常管理成本增加，以及2021年上市过程中新增相关管理费用所致研发费用20,347,904.6812,477,112.3663.08%主要系研发材料、模具费和人工费增加所致经营活动产生的现金流量净额67,655,570.1978,524,441.10-13.84%2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计584,449,548.46100%341,122,318.62100%71.33%分行业汽车行业584,449,548.46100.00%341,122,318.62100.00%71.33%分产品汽车零部件573,779,851.5498.17%338,179,480.0299.14%69.67%其他10,669,696.921.83%2,942,838.600.86%262.56%分地区境内323,556,375.9555.36%177,204,316.6351.95%82.59%境外260,893,172.5144.64%163,918,001.9948.05%59.16%分销售模式主机市场配套534,238,181.0891.41%311,298,900.5391.26%71.62%售后及其他配套50,211,367.388.59%29,823,418.098.74%68.36%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业汽车零部件573,779,851.54378,856,672.2633.97%69.67%81.82%-4.42%分产品清洗泵181,418,403.07129,563,050.9228.58%27.17%37.10%-5.18%清洗系统168,904,915.29106,215,963.6537.11%67.98%85.01%-5.80%汽车电机171,464,043.00115,212,634.5732.81%108.03%128.31%-5.97%其他产品51,992,490.1827,865,023.1246.41%314.28%364.81%-5.82%分地区境内312,973,167.58200,994,934.0835.78%79.60%95.86%-5.33%境外260,806,683.96177,861,738.1831.80%59.11%68.20%-3.69%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减汽车零部件销售量件51,170,86135,119,07845.71%生产量件53,219,45136,033,22047.70%库存量件7,898,2585,849,66835.02%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用2021年，公司主业实现了大幅增长，实现营业收入58,444.95万元，同比增长71.33%，因而相关产品的销售量、生产量、库存量同比变动超过30%公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重汽车零部件直接材料284,830,995.2575.18%154,274,868.1874.04%84.63%汽车零部件直接人工41,380,580.3710.92%21,880,409.4110.50%89.12%汽车零部件制造费用52,645,096.6413.90%32,211,646.0015.46%63.43%合计378,856,672.26100.00%208,366,923.59100.00%81.82%说明成本项目同比无重大差异。报告期内合并范围是否发生变动√是□否公司于2021年5月20日新设全资子公司武汉恒帅汽车部件有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）258,318,417.96前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例44.20%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一120,672,596.4020.65%2客户二47,277,209.858.09%3客户三34,295,895.345.87%4客户四33,108,872.755.66%5客户五22,963,843.623.93%合计--258,318,417.9644.20%主要客户其他情况说明√适用□不适用前五名供应商合计采购金额（元）95,245,113.94前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例28.90%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%注：客户三为本期新增前五大客户。公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一26,658,214.268.09%2供应商二25,140,204.557.63%3供应商三16,841,165.345.11%4供应商四13,993,533.624.24%5供应商五12,611,996.173.83%合计--95,245,113.9428.90%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用16,608,061.4215,449,754.207.50%管理费用37,644,659.4926,042,195.1744.55%主要系公司经营规模扩大，职工薪酬等日常管理成本增加，以及2021年上市过程中新增相关管理费用所致财务费用588,908.361,433,456.17-58.92%主要系利息收入增加所致研发费用20,347,904.6812,477,112.3663.08%主要系研发材料、模具费和人工费增加所致4、研发投入低噪音、√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响NU2风窗洗涤系统的研发研发感应控制双向泵和自复位膜片换向阀，减小洗涤系统体积和重量，缩小安装空间和减轻整车重量，满足汽车轻量化要求处于过程开发阶段项目通过客户确认，实现量产公司在传统清洗系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局谐波无刷电机的研发研发结构紧凑、寿命长谐波无刷电机，具有闭环控制变负载恒速功能，相同输出功率可减小电机体积处于过程开发阶段项目通过客户确认，实现量产公司在无刷电机领域的技术拓展，增强公司市场竞争力以及核心能力2QD/3RD风窗洗涤系统研发研发组合型洗涤系统，安装快捷方便且牢固可靠，有效避让其它系统和总成，充分利用汽车发动机仓空间处于过程开发阶段项目通过客户确认，实现量产公司在传统清洗系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局B233风窗洗涤系统的研发研发高压力、大流量清洗系统，抵抗高速行驶风力对喷射水柱干扰，并设计吸振加液管，消除或减轻车身晃动影响，防止松脱处于过程开发阶段项目通过客户确认，实现量产公司在传统清洗系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局J01/J05洗涤系统研发研发新能源车用具有喷嘴快速加热功能的洗涤系统，实现在零度以下处于过程开发阶段项目通过客户确认，实现量产公司在传统清洗系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局可熔化结冰的洗涤液，正常喷射进行玻璃清洗研发具有防护功能的洗涤总成，防止石子和异防护型洗涤总成的研发物对核心件洗涤泵的撞击，设置3向4点安装处于过程开发阶段项目通过客户确认，实现量产新产品布局，拓展盈利空间，助力公司市场布局定位结构，保证振动不会影响总成安装牢固性研发大扭矩输出执行器，消除电动车充电小方形电机执行器的研发门开启和关闭过程出现抖动和异响，设计电位感应器感知充电小门位处于批量生产阶段项目通过客户确认，实现量产公司在充电小门领域的新产品布局，实现产品多元化置，自动监控开启或关闭状态研发内置控制模块驱动电机，设计精密分极磁汽车门智能驱动电机的研发盘与霍尔感应控制，实现汽车门智能驱动功处于过程开发阶段项目通过客户确认，实现量产公司在车门领域的新产品布局，实现产品多元化能，设置轴向力承载结构消除轴向摩擦损耗研发具有感应监测功能的智能电动车洗涤总智能电动车洗涤总成的研发成，实时监测洗涤液进行自动报警并实施补给，保证风窗玻璃、光处于产品设计阶段项目通过客户确认，实现量产公司在智能感知清洗系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局学传感器及雷达的正常清洗研发具有高频振动式喷H53风窗洗涤系统的研发嘴和大流量洗涤泵的洗涤系统，保证喷嘴喷射洗涤液完全覆盖玻璃雨刮区域，避免干刮损伤处于产品设计阶段项目通过客户确认，实现量产公司在传统清洗系统产品的延伸发展，拓展盈利空间，助力公司市场布局玻璃并满足洗净性要求公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）766320.63%研发人员数量占比9.81%9.78%0.03%研发人员学历本科3435-2.86%硕士110.00%其他412751.85%研发人员年龄构成30岁以下332343.48%30~40岁34319.68%40岁以上990.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）20,347,904.6812,477,112.3612,664,335.66研发投入占营业收入比例3.48%3.66%3.83%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计555,448,791.02335,678,842.2065.47%经营活动现金流出小计487,793,220.83257,154,401.1089.69%经营活动产生的现金流量净额67,655,570.1978,524,441.10-13.84%投资活动现金流入小计509,250,829.46106,048,880.66380.20%投资活动现金流出小计935,832,023.91171,569,810.83445.45%投资活动产生的现金流量净额-426,581,194.45-65,520,930.17-551.06%筹资活动现金流入小计387,800,000.00135,717.92285,639.72%筹资活动现金流出小计31,660,958.97100.00%筹资活动产生的现金流量净额356,139,041.03135,717.92262,311.21%现金及现金等价物净增加额-4,795,978.3610,500,519.67-145.67%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、本报告期内，经营活动现金流入小计同比增加65.47%，主要系本报告期收入增长造成现金流入增加所致；2、本报告期内，经营活动现金流出小计同比增加89.69%，主要系本报告期购买原材料、支付职工薪酬增加所致；3、本报告期内，投资活动现金流入小计同比增加380.20%，主要系本报告期赎回理财产品增加所致；4、本报告期内，投资活动现金流出小计同比增加445.45%，主要系本报告期购建固定资产、无形资产支出及闲置资金购买理财产品增加所致；5、本报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比减少551.06%，主要系本报告期购建固定资产、无形资产支出及闲置资金购买理财产品增加所致；6、本报告期内，筹资活动现金流入小计同比增加285,639.72%，主要系本报告期首次公开发行募集资金所致；7、本报告期内，筹资活动现金流出小计同比增加100.00%，主要系本报告期首次公开发行募集资金的发行费用及现金分红所致；8、本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增加262,311.21%，主要系本报告期首次公开发行募集资金所致；9、本报告期内，现金及现金等价物净增加额同比减少145.67%，主要系本报告期闲置资金购买理财产品增加所致；报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因是，存货增加减少经营活动现金净流量3,375.76万元，经营性应收款增加减少经营活动现金净流量7,058.40万元｡五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益4,985,295.393.73%主要系理财产品收益否公允价值变动损益3,762,353.932.82%主要系理财产品产生的公允价值变动收益否资产减值-744,205.28-0.56%主要系存货跌价损失否营业外收入5,303,266.573.97%主要系收到政府补助否营业外支出62,000.000.05%主要系对外捐赠支出否其他收益660,760.410.49%主要系与日常经营活动相关的政府补助否信用减值损失-3,860,604.91-2.89%主要系计提应收账款及其他应收款坏账损失否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金43,065,072.564.56%46,973,930.9110.63%-6.07%应收账款149,399,369.0215.81%85,609,794.1219.37%-3.56%存货95,643,716.4610.12%62,630,310.5314.17%-4.05%固定资产153,772,173.9516.28%104,216,665.5423.58%-7.30%在建工程40,219,035.224.26%8,590,583.701.94%2.32%使用权资产990,598.210.10%0.10%短期借款0.000.00%135,717.920.03%-0.03%合同负债5,030,129.790.53%3,601,014.660.81%-0.28%租赁负债611,353.290.06%0.000.00%0.06%境外资产占比较高√适用□不适用资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险美国恒帅设立2,743.92万元美国独立运营公司内部控制措施及内外部审计-285.08万元3.49%否2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融56,915,592.123,762,353.93816,900,000.00504,067,984.07373,509,961.98资产）金融资产小计56,915,592.123,762,353.93816,900,000.00504,067,984.07373,509,961.98上述合计56,915,592.123,762,353.93816,900,000.00504,067,984.07373,509,961.98金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金8,242,045.06银行承兑汇票保证金合计8,242,045.06--七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他56,915,592.12-1,880,499.520.00486,900,000.00434,067,984.074,350,269.05107,867,108.53自有资金其他5,642,853.450.00330,000,000.0070,000,000.599,178.08265,642,853募集资金00.45合计56,915,592.123,762,353.930.00816,900,000.00504,067,984.074,949,447.13373,509,961.98--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021首次公开发行人民币普通股（A股）股票37,494.629,331.559,331.55000.00%28,308.89存放于公司募集资金专用账户和进行现金管理0合计--37,494.629,331.559,331.55000.00%28,308.89--0募集资金总体使用情况说明公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,000.00万股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币20.68元，募集资金总额为人民币41,360.00万元，扣除与本次发行有关的费用人民币3,865.38万元（不含税）后募集资金净额为人民币37,494.62万元。公司于2021年5月6日召开了2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，同意公司使用不超过人民币30,000.00万元的闲置募集资金进行现金管理，自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。截止报告期末累计投入募集资金金额为9,331.55万元，募集资金现金管理的金额为26,000.00万元，现金管理收益和利息收入扣除手续费后净额为145.82万元，剩余存放于募集资金专户的余额为2,308.89万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年产1,954万件汽车微电机、清洗冷却系统零部件改扩建及研发中心扩建项目否18,05912,0005,828.995,828.9948.57%2023年04月11日2,246.192,246.19不适用否新能源汽车微电机及热管理系统、智能感知清洗系统零部件生产基地建设项目否43,53825,494.623,502.563,502.5613.74%2023年04月11日00不适用否承诺投资项目小计--61,59737,494.629,331.559,331.55----2,246.192,246.19----超募资金投向无合计--61,59737,494.629,331.559,331.55----2,246.192,246.19----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具无体项目）项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资不适用金的金额、用途及使用进展情况募集资不适用金投资项目实施地点变更情况募集资不适用金投资项目实施方式调整情况募集资适用金投资公司于2021年4月26日召开第一届董事会第十三次会议、第一届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募项目先集资金置换预先投入募投项目资金和已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募期投入投项目的自筹资金26,953,794.72元及已支付发行费用（不含税）的自筹资金1,415,094.26元，共计28,368,888.98及置换元。公司独立董事对该事项发表了同意的独立意见，保荐机构对该议案出具了核查意见。天职国际会计师事务所情况（特殊普通合伙）出具了《宁波恒帅股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（天职业字[2021]23158号）用闲置不适用募集资金暂时补充流动资金情况项目实不适用施出现募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金用途及去向公司于2021年5月6日召开了2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，同意公司使用不超过人民币30,000万元的闲置募集资金进行现金管理，自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。截至2021年12月31日，尚未使用的募集资金中26,000.00万元用于现金管理，剩余金额存放在公司募集资金专用账户上募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望公司目前主要从事车用电机及以流体技术为核心的清洗系统等产品的研发、生产与销售。公司始终坚持技术自主创新，以市场需求为导向，积极进行全球化的布局，不断加快产品制造技术和工艺研究，不断提升制造环节的自动化水平，以高标准的产品满足全球客户的需求。未来，公司将积极布局主动安全及舒适配套的电机系列产品、智能驾驶主动感知清洗系统、新能源汽车热管理系统，依赖新技术、新产品的开发，全面提升公司综合实力，努力把公司营造成为一家技术领先、品质卓越、服务优秀的车用电机技术解决方案的供应商。公司制定了“安全信赖，品质卓越，行业领先”的总体业务发展与经营目标，保持公司良好的发展趋势，在车用电机及清洗系统领域取得了有利的竞争地位。公司将以“安全信赖”为核心，坚持技术自主创新，不断地增加研发投入，实时跟踪、布局车用电机领域的新技术，形成标准化、平台化的技术体系；坚持以市场为导向的经营方针，以现有产品线为基础，不断优化产品结构和扩大市场覆盖面，在发展乘用车市场的同时，兼顾商用车市场开拓，持续融入全球汽车零部件供应链，推进自有品牌建设，将“HMC”营造成为车用电机及清洗系统领域知名品牌。（一）经营计划1、依托电机及流体技术，布局四大业务板块公司深耕车用电机和清洗系统领域多年，电机技术及流体技术是公司发展的核心源动力，公司将持续深拓细分技术领域开发，例如谐波无刷电机、EMC性能、磁路设计、NVH性能等方面的技术开发，为后续发展奠定了稳固的技术基础。同时，围绕电机业务、电动模块业务、驾驶视觉清洗系统业务、热管理系统业务四大业务单元进行产品布局。在电机技术领域，公司依托清洗电机领域作为基石场景，在拓展应用场景上已取得了长足的发展。公司电机产品属于平台型产品，在当前汽车行业愈发注重消费属性的背景下，公司电机产品的应用场景具备强外延性、拓展性、可复制性。公司在车身“四门两盖”领域（四个车门、后备箱盖和新能源汽车充电小门盖）已经开发出诸多稳定的应用场景，如应用于汽车后备箱及侧门的后备箱电机、吸合锁电机、磁滞器电机，应用于汽车空调鼓风的风扇电机，应用于汽车门把手的隐形门把手电机，应用于汽车充电系统的充电小门执行器等。依托电机作为基石产品形成的良好口碑，电动模块业务旨在提升各电机的整体附加值，提升整体单车价值量，在各细分应用场景中由单一电机配套向总成化、系统化产品配套发展，形成更具深度的壁垒优势。公司已在隐形门把手和充电小门领域实现“电机+执行器”的产品拓展，未来有望向集成度更高的系统产品发展，并且在更多的应用场景上发掘“1+N”的产品开拓机会。在流体技术领域，公司依托风窗清洗系统作为基石场景，在持续更新迭代的同时向热管理系统领域外延。高级别自动驾驶场景下，汽车传感器数量众多且精度、容错等要求更为苛刻，该场景下的清洗需求算法更为复杂且需内嵌入自动驾驶逻辑中，清洗系统需实现主动识别脏污，主动判断清洗时点，主动执行多点位清洗操作等需求，系对传统清洗系统产品的代际迭代。公司针对汽车高级驾驶辅助系统（ADAS）传感器的清洗需求，已开发出具备主动感知功能的新一代清洗系统产品，且相关产品正用于客户产品测试中。在热管理系统领域，公司已开发冷却歧管产品且量产配套，实现从“0”到“1”的突破，未来将继续开展热管理系统领域中电子循环泵、阀等方面的技术及产品研发。公司计划加大对研发场地、研发设备、配套专业软件等方面的投入。完善技术研发创新体系，提升公司智能制造系统的研发能力，进一步提高与客户的同步开发设计能力。增加产品的轻量化与高效率、低噪音、可装配性等方面的工艺技术研发投入，积极实施管理标准化、数字化、人性化，持续创新研发流程，减少不增值环节，增强公司整体研发水平及技术实力。2、拓宽和升级与客户之间的合作把握汽车行业新能源和智能驾驶技术的发展机遇，加强对现有客户新项目开发的深层介入和同步开发，积极推广相关领域产品，满足既有客户供应链的需求，扩大对汽车整车厂的配套规模。积极主动配合战略合作伙伴进行产品开发，从产品开发源头与客户共同把控，做到品质卓越、成本极致，共同提升战略合作伙伴竞争力，争取更大规模的一级和二级配套份额。通过产品技术创新、工艺创新等新技术、新材料应用和新产品开发，持续扩大公司产品在全球细分市场规模和影响力。凭借自身优势进一步拓宽和升级合作渠道，进一步衔接上下游汽车产业链的大型企业，力争业务覆盖更多主流系统集成商和整车厂，并更多地建立与国际知名厂商之间的业务联系。3、加强人才队伍和企业文化建设公司将根据发展规划及现有组织架构基础加强人才队伍建设，尤其是结合行业发展和市场需求，建立符合市场发展方向的技术研发人才梯队，增强特定领域的技术攻坚实力。一方面，公司将建立和完善人才评价机制，搭建人才梯队，梳理晋升渠道，对销售新业务拓展、技术突破、生产改善奖或特殊贡献等激励制度的输出和执行；另一方面，公司将持续进行组织优化、推行绩效考核、激励文化，实施年度绩效考核制度。继续对公司食堂、员工活动场所、职工宿舍楼进行改善，积极推动员工关怀的实施，旨在提高员工的归属感和满意度。4、有序推进募投项目建设2022年，公司将严格按照募集资金投资项目的实施计划进行项目投资，确保募集资金的存放和使用合法合规，同时努力提高募集资金的使用效率，通过投入募集资金切实为公司、为股东创造效益。（二）可能面对的风险1、汽车行业的变革风险公司主要从事车用电机及以流体技术为核心的清洗系统等产品的研发、生产与销售，公司属于汽车行业上游的零部件行业，因而公司的业务发展与全球汽车行业息息相关。近几年汽车行业供给端受芯片短缺、物流困境、供应链受阻、疫情管控等多重因素冲击，存在较多不确定因素。同时汽车行业需求端亦处于重大变革时期，新能源汽车虽然发展迅速，但各汽车品牌竞争逐步进入激烈竞争时期，同时传统燃油车亦面临颠覆性挑战，造成下游客户分布可能面临市场份额的重大变动。若未来汽车产业政策调整、市场需求波动、汽车行业格局剧烈变动，可能导致行业需求端竞争加剧，公司相关产品的销售数量及销售单价可能受到一定影响，从而将对公司的经营业绩产生不利影响。若未来汽车行业持续受芯片短缺、物流困境、供应链受阻、疫情管控等突发性因素影响，可能导致行业供给端供给受限、产能下降，对公司业绩产生不利影响。应对措施：公司将密切关注行业及政策动态，积极应对经济环境变化等带来的不利影响，推动产品结构布局，加快新产品产业化步伐，积极开拓新产品市场，提升公司整体抗波动抗风险能力，推动公司业务的快速发展。2、原材料价格波动风险公司主要原材料为各类五金件、橡胶件、塑料材料、电子元件、导线等。实际业务中，公司较少因为原材料价格波动与客户协议调整销售价格。2022年，大宗原材料持续维持高位，公司经营承受较大的成本上涨压力，若未来原材料价格继续维持高位，将会对公司经营业绩产生一定影响。应对措施：公司对于采购量较大的五金件、橡胶件、塑料材料、电子元件、导线等原材料，通常与核心供应商签订框架协议，进行长期的集中的采购以享受长期价格优惠和降低采购成本。同时，公司采购部会适时根据过往经验和宏观经济形势，对大宗原材料价格趋势进行预判，采取提前采购等方式，有效降低采购成本。3、客户相对集中的风险报告期内，公司的客户集中度较高，尽管公司与主要客户均已建立了长期、稳定的战略合作关系，业务发展较为稳定，但如果公司主要客户需求下降、客户对公司供应商认证资格发生不利变化、因产品交付质量或及时性等原因不能满足客户需求而使客户转向其他供应商采购，将会对公司业务造成不利影响。应对措施：公司在与现有客户保持和加深合作的同时，积极开拓新客户和产品应用场景。除不断巩固及扩大成熟车型的供货量之外，也通过持续地进行新客户和新项目的同步开发获取更多优质的订单。随着公司业务的逐步发展，公司也将积极开拓车用电机技术的其他市场，新客户数量和销售收入的增加，将使得公司客户集中度有所下降或者分散客户相对集中的风险。4、汇率波动风险报告期内，公司出口业务主要以美元、欧元定价，由于公司出口收入持续增长，如果公司未能及时将汇率变动风险向下游客户转移，汇率的波动将会增加或减少以人民币计量的销售收入。同时，由于付款周期的存在及公司持有的其他外币货币性资产，汇率变动同样会影响财务费用。应对措施：公司将会做好外汇汇率波动的前瞻性预测，控制外币资产余额水平或采取外汇套期保值等方式，提前做好相关的风险对冲准备，降低汇率波动对公司的影响。5、国际贸易摩擦及贸易政策影响公司经营业绩的风险公司产品主要出口国为欧洲的德国、罗马尼亚、意大利，亚洲的韩国，美洲的墨西哥、美国等国家和地区。若未来公司产品主要出口国或地区的贸易政策出现重大不利变化，可能对公司的经营业绩造成一定影响。应对措施：针对贸易摩擦和国际贸易政策变化风险，公司将主动适应新形势、迎接新挑战、全力抢抓新机遇，统筹推进生产经营工作，确保全年经营发展目标地完成；公司将加深与客户的合作，做好客户及市场变化的预判，保障正常交付；公司将坚持创新驱动发展的经营理念，通过持续创新和技术积累，不断提高公司自身竞争力。6、产品质量责任风险按照汽车行业惯例，公司需承担质量保修期内因公司产品质量问题而发生的保修等费用。虽然公司在生产经营过程中未曾因产品质量缺陷导致大规模的召回或赔偿，且公司有着先进的生产技术以及严格品质管理制度，并已对产品质量方面的费用进行了合理的预计；但是仍不排除公司未来由于质量把控不严、生产过程中出现违规操作等原因导致所供应产品出现质量问题给客户带来重大损失的可能性。如果出现上述情况，公司将面临丧失客户订单及面临赔偿的风险，公司的品牌、市场声誉将会受到严重的负面影响，进而对公司的生产经营和盈利能力造成重大不利影响。应对措施：公司推行全员参与、全程覆盖的质量管理，围绕IATF-16949的质量控制标准，结合业务运营的实际情况，将产品质量先期策划（APQP）、生产件批准程序（PPAP）以及失效模式及后果分析（FMEA）等汽车行业质量控制常用的工具广泛应用于产品质量控制的各个关键节点。同时，公司建立了产品和客户档案，由商务部人员提供产品售后的全程跟踪服务，通过与客户沟通，并与技术及生产人员及时反馈用户的改进意见，实现产品和服务质量的持续改进。7、规模扩张导致的管理风险报告期内，公司业务保持增长趋势。公司资产、业务和人员规模将进一步扩大，公司在经营决策、风险控制等方面的难度将增加，新产品的研发、市场开拓、内部管理、资金管理运用的压力也将增大，公司现有组织架构和运营管理模式将面临新的考验。如果公司的管理团队不能适应发行后的资产规模对管理提出的更高要求，将会降低公司的运行效率，对公司未来的业绩带来一定的不利影响。应对措施：公司将按照相关法律法规及公司章程，不断完善公司内部控制制度及管理流程，同时积极创新管理模式，加强管理团队建设，提升组织效能。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引上海睿扬投资管理有限公司（张凯）；汇添富基金管理有2021年08月26日公司会议室实地调研机构限公司（饶云飞)；交银施罗德基金管理有限公司的基本情况、业务及经营情况投资者关系管理档案20210827（记录编号：2021-001）公司(白家乐、王少成)；国金证券股份有限公司（彭寒梅）2021年09月23日公司会议室电话沟通机构易方达基金管理有限公司（王司南）公司的基本情况、业务及经营情况投资者关系活动记录表20210923(2)（记录编号：2021-002）富国基金（孙柏；公司的基本情况、业务及经营情况蔚、刘博）；睿2021年09月23日公司会议室实地调研机构远基金（郑斌）华安基金（文康）；兴全基金（沈安妮）；交投资者关系活动记录表20210923(1)（记录编号：2021-003）银（白家乐）；中银基金（裔汶；锦）；宝盈基金（容志能）；南方基金（周浩）平安养老保险（吴伯珩）；东方红基金（沈高翔、黄天潇）；歌斐资产（刘迈）2021年11月18日全景网其他其他所有投资者公司高层与投资者进行了互动交流和沟通，就投资者关注的问题进行了答复关于参加‘’宁波辖区2021年度上市公司投资者网上集体接待日活动‘’的公告（公告编号：2021-042）第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，维护了上市公司及股东利益，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。截至本报告期末，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律法规的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。2021年度公司治理具体情况如下：（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、深圳证券交易所创业板的相关规定和要求以及《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范股东大会的召集、召开和表决程序。公司股东大会均由董事会召集，公司按规定时间发出股东大会会议通知，并设置现场投票和网络投票。现场股东大会由公司董事会秘书、监事、股东代表及见证律师共同查验参会股东及股东代理人的身份证明、持股凭证、授权委托书及表决票，保证出席公司股东大会的股东及股东代理人均具有合法有效的资格。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东的权力。公司至今未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况。公司不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。（二）关于董事和董事会公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事会成员专业结构合理，能够有效、科学、迅速、谨慎的做出决策。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉并掌握相关法律法规。独立董事按照《公司章程》等法律、法规不受影响的独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对公司重大投资、董事、高级管理人员的任免发表自己的独立意见，保证了公司的规范运作。公司董事会已根据《上市公司治理准则》设立了提名委员会、审计委员会、战略委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门委员会根据各自职责为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。（三）关于监事和监事会公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求。监事会会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。在日常工作中，各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，审核公司定期报告，对公司董事、高级管理人员的行为进行监督，对公司重大事项、重大财务决策事项进行监督。（四）关于绩效评价与激励约束机制公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、高管进行绩效考核，公司建立了目标责任考核体系、高级管理团队年度绩效考核评估制度，对高级管理人员采取年度绩效评估的办法，设定关键评估指标，既考核评估当年的绩效，又兼顾公司的长期发展要求，定期对高管团队的年度绩效进行评估，同时将年度经营目标与年度评估结果相挂钩。公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展要求。（五）关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《上市公司信息披露管理办法》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度的要求做好公司信息的管理与披露工作，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访和咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，真实、准确、完整地披露信息，确保公司所有投资者均能够以平等的机会获取公司信息。（六）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。（七）内部审计制度为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，公司制定了《内部审计制度》、《内部控制制度》，由审计委员会负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案及内部控制的有效性，审阅和审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设置内审部，负责内部审计工作，并建立了内部审计制度，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。内审部对公司财务信息及内部控制制度的建立和实施等进行检查和监督，对公司募集资金使用及存放等进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。（八）关于投资者关系管理公司一直高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进的投资者关系管理经验。公司证券部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，并做好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好信息的保密工作。通过投资者关系管理电话、电子信箱、传真、深交所互动易、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，尽可能解答投资者的疑问。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，具有独立、完整的资产、人员、财务、机构及业务，具备面向市场的独立持续经营的能力。（一）资产完整公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，公司的资产独立于股东及其他关联方资产，与股东产权关系明确。公司不存在以资产、权益或信用为股东债务提供担保的情况，对