第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）所属行业的发展阶段
公司处于汽车行业下的汽车座舱电子细分行业，报告期内业务主要围绕汽车中控及液晶仪表等座舱电子产品展开，公司的经营和发展与我国的汽车产业，尤其是国内自主品牌汽车产业的整体发展情况高度相关。
近年来，我国汽车行业景气度存在一定的波动，2020年以来的情况尤为显著。根据中国汽车工业协会数据显示，2020年受突如其来的疫情影响，我国乘用车产销1,999.4万辆和2,017.8万辆，同比下降6.5%和6.0%。2021年，我国乘用车产销分别达到了2,140.8万辆和2,148.2万辆，相比疫情防控形势最为严峻的2020年分别增长7.1%和6.5%，结束了2018年以来连续三年的下降局面。从全年乘用车销量变化情况看，年初由于基数较低，乘用车市场表现出大幅增长的状态，但是随着芯片供应不足逐步显现，叠加同期基数的快速提高，乘用车市场开始出现下滑，且降幅有所扩大，第四季度伴随芯片问题的逐步缓解，乘用车市场运行趋稳，降幅逐渐收窄。值得注意的是，2021年新能源乘用车全年保持产销两旺的发展局面，生产和销售分别完成335.9万辆和333.4万辆，同比分别增长169.5%和167.5%。1.6升普及型燃油乘用车销量下降6.3%，而2.0和2.5升燃油乘用车销量依次增长8.2%和8.9%。这些数据的变化，表明新能源车替代传统燃油车、中高级车更迭小微型车的趋势在加快，汽车消费升级趋势渐成气候。
与此相对的，汽车座舱电子的细分市场本身仍然处于快速发展之中。高算力芯片、异构分布硬件架构等硬件升级，叠加操作系统与座舱功能软件开发，技术驱动座舱智能化程度不断提升。消费者对汽车的需求不再是一个简单的交通工具，而变成一个智能移动空间，对汽车功能的需求愈加多样化。在基于场景的交互时代，驾驶舱布局不再遵循相同的模式，中控台开始采用双屏、三屏到五屏显示，全液晶仪表、副驾驶娱乐、后排显示、透明A柱、虚拟后视镜等新型座舱电子产品也以全新方式部署在车内，成为新车的主要卖点。
屏幕作为座舱内人机交互的主要介质，是智能化创新的关键点，正逐渐呈现出多屏、大尺寸、多样化布局的特点，成为汽车的标配。大屏或多屏的车载显示能够大幅提升信息丰富程度，因此正成为车载显示发展的方向，随之将进一步带动车载显示面板的部件需求。
在政策扶持、汽车座舱技术发展、消费者内在需求升级等多种因素驱动下，我国汽车座舱电子行业将会保持持续增长趋势，为行业参与者提供良好的发展空间。同时，随着座舱域控制器的发展，汽车座舱内发生的软硬件解耦，一芯多屏、屏机分离的趋势日趋明显，整车厂开始选择将主机和显示系统分包给不同供应商，与更加灵活的供应商进行共同开发，供应链格局逐渐从原来的垂直化转向扁平化，产业价值链条面临再分配。
（二）所属行业的周期性特点
汽车行业与国民经济的发展周期密切相关，属于对经济景气程度较为敏感的行业，相对应的，汽车座舱电子行业也具有一定的周期性。公司销售收入和业绩规模受我国汽车产业周期性波动的影响较大，尤其是液晶显示屏等硬件产品的销售与对应车型项目的市场销量、上游产能供应是否充足直接相关；此外，受下游整车厂排产计划、营销策略、国民购车习惯等因素影响，公司向下游客户销售产品也具有一定季节性。但近年来，由于整车市场竞争较为激烈，各整车厂商纷纷调整营销策略和新车型的推出周期，汽车行业季节性特征已不明显。
（三）公司所处的行业地位
公司自成立以来，一直深耕汽车座舱电子领域，始终致力于汽车中控和液晶仪表等座舱电子系统的软、硬件的研发，积累了丰富的技术经验和客户资源，尤其在全液晶智能仪表软、硬件方案方面具备行业领先优势。通过持续增强技术实力提高产品和服务品质，公司赢得了客户的广泛认可，市场竞争水平不断提升。公司的产品和服务已经被业内广泛接受，与上游供应商及下游客户之间建立了长期稳定的业务合作关系，并确立了自己的行业地位。
凭借自身积累的研发实力、丰富的项目案例、稳定的产品质量和完善的服务，公司在与核心优质客户建立长期稳定的合作关系的同时，也在不断拓展新客户和新项目。2021年，公司累计销售各类汽车液晶显示屏、触摸屏和液晶玻璃201.46万片，同期我国乘用车产量为2,140.8万辆。报告期内，公司销售的屏幕类产品主要应用于前装车载市场，主要为吉利汽车、长城汽车、上汽集团、比亚迪、小鹏汽车、长安福特、奇瑞汽车、东风日产等主流车厂的热销车型配套，在细分行业内仍占据主要的市场份额；而在软件系统开发业务方面，公司服务了威马汽车、第一汽车、长安福特、东风柳汽、江铃汽车等整车厂以及亿咖通、唯联科技、延锋伟世通等知名系统集成商，也是汽车座舱电子领域的主要参与者。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司的主要业务、产品及其用途
公司的主营业务为汽车智能座舱电子的核心显示器件定制选型、软件系统开发及配套器件的销售。报告期内，公司的产品及服务主要围绕液晶仪表系统和液晶中控系统，具体包括车用显示及触摸屏的定制开发，全液晶仪表系统开发、涵盖高级驾驶辅助（ADAS）技术的集成化座舱显示系统开发、现实增强抬头显示（AR-HUD）、人机交互（HMI）设计、用户交互界面（UI/UE）设计等多种符合智能座舱电子发展方向的软、硬件产品和解决方案，同时配套销售通用显示器件和其他元器件。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。
1、核心器件定制
公司定制的产品主要包括各种规格、参数和类型的液晶显示屏及触摸屏，系汽车座舱电子的核心显示和交互器件。基于下游客户对于汽车显示屏幕在新颖性、功能性或采购成本等方面的多样化需求，公司结合不同车型项目定制相应的核心显示器件产品，在上游屏幕制造商处开模、试产，并在对应车型量产时独家采购并供货。
2、软件系统开发
公司根据客户需求提供以汽车座舱电子软、硬件为主的定制化开发服务，通过交付不同的开发成果来获取收益，具体包括汽车全液晶仪表、涵盖液晶仪表、中控或其他座舱电子的一体化智能网联系统（如双联屏、一体屏、智能驾舱等）、现实增强抬头显示（AR-HUD）、车载复杂模组和显示模组等产品的全系统开发或交互设计等部分开发工作。
3、通用器件分销
公司根据下游车型项目的具体情况，在无需定制开发新产品的情况下，协助客户选择相匹配的核心显示器件产品并持续供货。与核心器件定制业务相类似，公司也需要在下游项目预研阶段提供初步方案设计框定各项参数，在型号确定后辅助完成各项试验，并在量产后持续提供技术支持。此外，公司还围绕汽车和相关产业链从事其他通用器件产品的经销活动。通用产品直接根据制造商的产品目录，结合下游需求开展相应的采购和销售活动。
报告期内，公司实现营业收入72,496.06万元，同比下降19.53%；实现归属于上市公司股东的净利润
5,456.63万元，同比下降22.49%，主要是由于软件系统开发业务验收收入减少。核心器件定制和通用器件
分销的硬件类业务方面，公司合计实现收入69,435.44万元，同比有所下降，主要系供货量产车型销量不及预期，而新接项目订单推迟放量，同时下半年受原材料价格上涨导致缺货的影响，出货量减少所致，2021年累计出货各类车载类屏幕、液晶玻璃201.46万片，在供应紧缺的形势下，毛利率较去年同期有所上升。
报告期内，公司持续挖掘行业机会，除跟进、推动在手项目外，重点深化与比亚迪、小鹏汽车等新能源车厂的业务合作，参与定制开发的液晶显示屏已经量产并运用于比亚迪汉、唐、宋、秦和小鹏G3、P5等车型。软件系统开发业务方面，2021年实现收入3,060.62万元，同比出现下滑，主要由于软件系统开发业务受项目验收进度影响2021年确认收入所致。为促进系统开发业务的长远发展，公司技术团队在报告期内重点布局了座舱电子系统的研发升级，围绕国产芯片平台打造一机多屏的系统级方案并取得了初步进展，凭借初步开发成果成功通过车厂评测并签署了委托开发协议。同时，公司积极开拓新能源及合资车厂客户，报告期内，公司新增威马汽车、长安福特等客户并为其提供软件系统开发服务。
报告期内，公司正式登陆资本市场，公司人民币普通股股票于2021年1月6日在深交所创业板上市，证券简称为“华安鑫创”，证券代码为“300928”，公司发展由此迎来了新的平台和新的机遇。
（二）公司的经营模式
1、盈利模式

核心器件定制公司核心显示器件定制业务的上游供应商为液晶面板、触摸屏等显示器件制造商，下游客户则是为整车厂提供中控、仪表等座舱电子产品的系统集成商。公司配合下游车型项目提供液晶显示屏等产品的方案设计、定制开发、跟进试产、产能协调、售后维护等综合服务。公司不收取单独的服务费用，而是一并通过定制后器件产品的买断式销售，从上下游价差中获取收益。软件系统开发公司结合下游客户需求提供相应的系统开发服务，通过交付满足开发需求的开发成果并从中获取收益。通用器件分销
除不涉及定制开发环节外，公司的通用器件分销业务与核心器件定制业务拥有相同的盈利模式，同样通过买断式销售的方式，从上下游价差中获取收益。
2、研发模式
公司的研发工作根据下游需求的不同，涵盖汽车座舱电子产品软、硬件一体的开发，以及软、硬件单独的开发。公司技术研发以市场需求为导向，通过与下游客户的长期沟通及充分的市场调研等，获取研发方向并确定研发目标。公司基于自身研发组织架构及技术储备，确定研发路径并进行在研管理，最终，公司会根据市场信息、客户要求等对储备技术进行改进和完善，完成产品成果转化。
3、采购模式
公司的液晶显示屏等硬件产品主要采用以销定采的采购模式，公司根据客户的采购计划和采购订单提前向供应商发出特定型号产品的采购指令，并通知供应链管理部门跟进完成货物交付。公司软件系统开发业务成本主要为项目人员的薪酬、差旅等支出，不涉及大额原材料采购。
4、生产模式
公司与第三方模组厂进行合作，通过与客户签订框架协议，安排生产计划，对于售后服务市场的常规产品，公司储备合理库存，以满足市场需求。在生产过程中，公司注重按照全球汽车零部件企业与整车厂之间的模块化、系统化配套趋势，加强对产品的模块化生产管理，特有的柔性生产模式能够满足下游客户
的订单要求。同时公司严格贯彻执行IATF16949：2016质量体系关于生产过程的管理和控制，对产品的试生产、批量生产、总装、检验、出货、交付均能满足客户的需求。
5、销售模式
公司销售活动由市场销售及项目部集中管理，统一协调，能够以一个窗口对外提供包括软、硬件定制开发及产品销售的一揽子解决方案，有效整合软件和硬件、通用和定制、概念和量产、前装和后装等不同的业务资源和商业机会。各业务线之间可以共享销售渠道、相互提供业务支持。
公司结合客户的具体需求组建项目对接团队，并持续负责具体项目的落实情况。公司市场销售人员负责日常对市场需求及客户规划进行跟踪，公司研发各部门对市场销售及项目部提供技术支持和技术对接。公司分区域配备销售队伍，针对国内主要的系统集成商及整车厂开展日常业务拓展及客户维护工作。
（三）公司的业绩驱动因素

1、汽车行业发展推动因素
公司汽车座舱电子系统相关产品和服务的下游最终客户为各整车厂，所处汽车行业是国民经济行业中规模较大的行业之一。除注重安全和稳定之外，座舱电子又具备消费品属性，为增强产品吸引力，各车型均突出差异化，相关产品均为定制化产品，对各环节参与者的专业化程度要求高。因此，国内外汽车市场销售情况、座舱电子产品和技术的更新迭代、消费群体的偏好变化、下游客户的经济效益和研发投入等，都会对公司的经营业绩产生影响。近年来，液晶显示屏和智能系统在汽车中控和仪表中的运用越来越广泛，同时汽车座舱智能化、电子化的发展也带动了液晶显示屏尺寸、数量、单价上的变化，市场容量仍在不断扩张。报告期内，面对复杂多变的国内外形势，我国汽车市场整体稳定，汽车行业企业生产经营活动总体保持扩张，显现出坚实的发展韧劲，其中走在智能座舱电子前沿的新能源汽车呈现出强劲的发展势头，市场占有率迅速得到提升。
展望未来，我国经济运行将继续保持稳定恢复，这对汽车消费的稳定起到良好支撑作用。但全球经济复苏和疫情防控仍存在不稳定不确定因素，国内不同行业间的发展也存在差异，经济持续恢复基础仍需巩固，特别是芯片供应问题对企业生产的影响依然较为突出，原材料价格大幅上涨进一步加大企业成本压力，这些问题也都对汽车行业产生影响，看待汽车行业的发展仍需审慎乐观。
2、公司自身竞争实力
公司已经发展成为能够在汽车座舱电子细分领域提供软、硬件整体开发服务的综合服务商。公司业务所涵盖的屏幕定制、软件开发和交互界面设计，分别对应座舱电子整机产品的成本核心、功能核心和颜值核心。随着市场对座舱电子产品低成本、高智能、高颜值的需求逐步增强，公司凭借自身的技术和业务积累，呈现出较强的行业竞争力和抗风险能力。在近年来汽车市场整体波动的大环境下，公司更多地介入前端开发环节、参与产品整体方案的制订，不断拓展新客户、新项目，在为下游设计开发满足消费者多元化需求、款式新颖、性能领先的屏幕产品的同时，也能够为下游提供更适合市场营销策略的产品，切实满足下游的降本需求。在此过程中，公司积累了丰富的成功案例，并与上、下游企业建立了深厚的合作关系与信任关系，从而进一步稳固了自身在产业链中的地位。

三、核心竞争力分析

（一）技术研发优势
公司自成立以来一直深耕于汽车中控和液晶仪表等座舱电子领域，始终从事座舱电子软、硬件产品的研发和定制，是国内早期从事全液晶仪表系统开发的企业。公司能够凭借自身的技术储备、行业经验以及对上游器件产品工艺性能的了解，提供先进、成熟的综合研发定制服务。公司在经营过程中，逐渐建立了
完善的技术研发体系，取得了相匹配的技术储备和知识产权以支撑业务发展，公司研发人员可以熟练使用QNX、Linux等主流开发平台，以满足下游需求。公司共取得了12项发明专利、32项实用新型专利、3项外观设计专利，109项软件著作权。基于当前的技术储备，公司能够参与到概念和新品车型的前沿开发，研发成果已经应用于下游的主流车型，当前公司的技术研发实力处于细分领域的领先地位。
（二）业务整合优势
公司业务范围涵盖核心显示器件定制选型、软件系统开发及配套器件的销售。由于自身具备较强的研发实力和丰富的行业经验，具备汽车中控和液晶仪表等座舱电子系统整体设计及量产能力，公司能够以一个窗口对外提供包括软、硬件定制开发及产品销售的一揽子解决方案，有效整合软件和硬件、通用和定制、概念和量产、前装和后装等不同的业务资源和商业机会。各业务线之间可以共享销售渠道、相互提供业务支持，导入客户。
（三）客户资源优势
公司位于汽车制造产业链中游，产业链上游主要为显示器件生产商，下游为系统集成商、整车设计公司及整车厂。公司与下游行业中主要的市场参与者之间建立了良好的合作关系。公司主要客户华阳集团、亿咖通、延锋伟世通、航盛电子等均为国内主流的系统集成商，报告期内源自于比亚迪、小鹏汽车的订单也开始放量。公司通过下游客户间接服务了国内大部分整车厂，包括吉利汽车、长城汽车、上汽集团、比亚迪、小鹏汽车、长安福特、奇瑞汽车、东风日产等，同时也与威马汽车、第一汽车、长安福特、东风柳汽、江铃汽车等整车厂开展直接业务合作，在巩固与系统集成商间业务的基础上进一步开拓更前端、更全面的商业机会。公司同上下游长期稳定的合作关系对于公司持续经营发展具有重要意义，公司产品已经嵌入到自主品牌车厂的主要车型中，持续稳定的下游需求可以保证业务来源，而通过在下游渠道中占据了主要市场份额，也可以确保公司能够在整合下游需求后向上游制造商争取更多资源；同时，与上游制造商的广泛合作也确保了公司产品方案的落地并能够提供给下游更全面、更具性价比的选择，从而进一步增加业务合作机会，提升市场占有率，确立行业地位。
（四）区位优势
我国汽车产业分布以东南沿海为主，东三省、西安、重庆等地区为辅，而系统集成商一般分布区域与整车厂相近。公司在北京、上海、深圳、桂林、南京、重庆、惠州设立了总部、分支机构及常驻团队，基本覆盖下游客户的所在区域，经营布局具备区位优势。公司一线业务人员始终倡导以客户为核心、“一直在路上”的理念，不断尝试与潜在客户的业务对接，同时定期回访现有客户合作伙伴，巩固与客户的合作关系，做到商业机会及时发觉，客户需求及时响应，客户疑问及时反馈。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，在国内宏观经济总体运行平稳的背景下，汽车行业作为国民经济重要的支柱产业，继续保持强劲的发展韧性，对宏观经济稳中向好的发展态势起到了重要的支撑作用。据中国汽车工业协会统计分析，2021年，我国乘用车产销分别完成了2,140.8万辆和2,148.2万辆，相比疫情防控形势最为严峻的2020年分别增长7.1%和6.5%，结束了2018年以来连续三年的下降局面。2021年是不平凡的一年，也是公司上市之后的开局之年。面对国内经济需求收缩、预期减弱，疫情冲击及外部环境复杂等不确定因素的影响，公司管理层通过对产业及自身的审慎客观分析，基于汽车产业的变革和公司优势，进一步明确了中长期发展战略，即继续以显示器件和软件系统为核心，牢牢把握智能化、电动化趋势，加快资源整合，构建好横贯智能座舱、自动驾驶和智能辅助驾驶的新一代汽车智能座舱电子产品体系。
报告期内，公司紧紧围绕发展战略和经营目标，在做好疫情防控、积极有序推进各项工作的同时，适
时调整策略，努力平衡短期利益与长期战略的关系，在新客户、新项目开拓、产品技术升级等方面都取得了进步和发展。此外，公司不断提升规范运作水平，强化内控管理，最大限度降低了经营风险。
报告期内，公司实现营业收入72,496.06万元，较上年同期减少19.53%；实现利润总额6,276.27万元，较上年同期减少20.91%；实现归属于上市公司股东的净利润5,456.63万元，较上年同期减少22.49%；截至2021年12月31日，公司资产总额为131,953.38万元，较期初减少10.60%；归属于上市公司股东的净资产
126,074.01万元，较期初增加1.90%。报告期主要工作回顾：
（一）专注主营业务发展
报告期内，在新冠肺炎疫情反复、宏观经济及市场波动等诸多不确定因素并存的大环境下，公司始终聚焦主营业务，充分发挥自身优势，积极应对市场变化，以客户为中心，以市场需求为导向，积极满足原有客户需求的同时加大了新客户、新项目开拓，重点布局新能源汽车。
在汽车核心显示器件定制等硬件业务方面：公司在上游供应持续紧缺的环境下，车载市场累计出货屏幕类产品201.46万片，同步兼顾毛利率提升，核心显示器件定制和通用器件分销的毛利率分别较去年同期上升0.14%和1.09%，同时进一步巩固了延锋伟世通、华阳集团、亿咖通等优质系统集成商的核心客户地位。报告期内，公司定制的液晶显示屏和模组配套了长城哈弗H6和比亚迪宋等市场热销SUV车型，根据乘联会统计分析，上述车型分列2021年SUV销量第1位和第5位；公司配套液晶显示屏和模组的比亚迪秦、汉分列2021年国内新能源汽车销量的第5位和第6位。
报告期内，公司在掌握车载屏幕和复杂模组核心技术、具备自主设计能力的基础上，顺应车载显示产业分工专业化、合作扁平化的发展趋势，积极布局生产车载屏幕，当前已试点购置车载屏幕产线，具备中小尺寸至中大尺寸显示屏的自主设计和生产能力，相关产品已成功通过客户评测，获取项目定点，为公司后续在屏幕定制设计的基础上进一步发展中、高端产品的智能制造奠定了坚实的基础。
在汽车座舱电子系统开发业务方面：公司报告期内为威马汽车、第一汽车、长安福特、东风柳汽、江铃汽车等整车厂以及亿咖通、唯联科技、延锋伟世通等知名系统集成商提供设计开发服务，并运用于威马M7、奔腾E05、奔驰Smart精灵、吉利星越L、领克02、领克09、哈弗大狗等主流车型。受2021年疫情反复和汽车市场波动的影响，部分客户放缓了研发项目立项和推进的速度，利润率较高的软件系统开发业务的收入占比有所下降，公司也在借此机会苦练内功：针对汽车行业共同面临的芯片“卡脖子”问题，公司技术团队在报告期内，重点布局了座舱电子系统的研发升级，围绕国产芯片平台打造一机多屏的系统级方案并取得进展，凭借初步开发成果成功通过车厂测评并签署了委托开发协议。除此之外，公司的人机交互业务也得到了持续发展，公司已与多家新势力车厂建立合作关系，在合作中不断探索全新的产品领域，掌握了地图高精编辑能力，能够结合Kanzi和Unity引擎进行3D场景化HMI概念设计，在新能源汽车领域积累了优秀的成功案例，确保公司业务始终与行业动向保持同步。
（二）重视研发和技术创新
报告期内，公司累计投入研发2,157.77万元，同比增长30.41%。公司顺应汽车座舱电子的发展方向、围绕行业和客户需求提前布局技术创新，做好核心技术储备，从而夯实公司在行业内长期、持续的技术竞争优势。报告期内，公司新获授权8项发明专利、13项实用新型专利和19项软件著作权。此外，公司在原有深圳研发中心的基础上，扩建了上海、北京研发中心，并在桂林建立二级研发人才基地，为公司技术创新培养多梯队人才队伍，也为公司不断推出符合市场需求的新技术、新产品提供了保障。
（三）加强对外合作协同、战略整合
报告期内，公司第二届董事会第十次会议同意公司与精电（深圳）汽车技术有限公司共同设立控股子公司，本次合作基于公司在汽车辅助驾驶领域的产品和技术储备，发挥各方资源优势，进一步加快在自动
驾驶及智能辅助驾驶领域的布局和技术开发应用，将汽车电子软、硬件系统与自动驾驶技术相融合，向下游客户提供完整的系统解决方案。本次合资是实施公司发展战略的重要一步。
（四）持续提高内部管理水平
公司在报告期内秉承稳健经营，避免盲目扩张的理念，持续优化采购、研发和销售服务业务流程和相关内部管理制度，尤其在产业环境调整变化的特殊时期强化客户风险控制，加强应收账款管理，对资质和回款较差的客户进行销售控制，并开展有效的回款工作。同时，公司积极推进人力资源的优化配置，从而提高日常运营效率，降低运营成本。此外，公司在报告期内按照上市公司的要求继续完善内部管理结构、提高管理水平以适应公司战略发展的需求。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计724,960,618.77100%900,870,236.02100%-19.53%分行业汽车电子行业680,740,556.1293.90%872,914,136.7296.90%-22.02%其他44,220,062.656.10%27,956,099.303.10%58.18%分产品核心器件定制485,496,833.6266.97%501,986,974.6155.72%-3.28%通用器件分销208,857,592.6228.81%327,356,658.2636.34%-36.20%软件系统开发30,606,192.534.22%71,526,603.157.94%-57.21%分地区境内销售692,936,940.1595.58%813,657,754.2590.32%-14.84%境外销售32,023,678.624.42%87,212,481.779.68%-63.28%分销售模式直销724,960,618.77100.00%900,870,236.02100.00%-19.53%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业汽车电子行业680,740,556.12588,826,020.6113.50%-22.02%-20.27%-1.89%分产品核心器件定制485,496,833.62435,222,531.1610.36%-3.28%-3.43%0.14%通用器件分销208,857,592.62186,783,514.0410.57%-36.20%-36.96%1.09%软件系统开发30,606,192.538,700,927.5771.57%-57.21%-43.47%-6.91%分地区境内销售692,936,940.15600,746,063.4413.30%-14.84%-12.31%-2.51%分销售模式直销724,960,618.77630,706,972.7713.00%-19.53%-17.27%-2.37%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减汽车电子行业销售量片2,014,6392,676,595-24.73%库存量片7,54617,321-56.43%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用年底库存量同比下降56.43%主要系公司上游供应商产能供给紧张，存货周转进一步加快所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重汽车电子行业采购成本578,481,859.5891.72%725,175,149.9295.12%-20.23%汽车电子行业职工薪酬6,797,972.041.08%11,820,043.001.55%-42.49%汽车电子行业材料及其他3,546,188.990.56%1,567,882.290.21%126.18%其他采购成本41,774,209.756.62%21,815,895.422.86%91.49%其他职工薪酬1,154,208.890.15%-100.00%其他材料及其他106,742.410.02%848,684.510.11%-87.42%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重核心器件定制采购成本433,974,182.7668.81%450,680,877.6259.11%-3.71%核心器件定制材料及其他1,248,348.400.20%通用器件分销采购成本186,281,886.5729.54%296,310,167.7238.87%-37.13%通用器件分销材料及其他501,627.470.08%软件系统开发职工薪酬6,797,972.041.08%12,974,251.891.70%-47.60%软件系统开发材料及其他1,902,955.530.30%2,416,566.800.32%-21.25%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否1、2021年1月，子公司未来汽车科技（深圳）有限公司与桂林盈创信息技术合伙企业（有限合伙）共同出资新设未来盈创科技（深圳）有限公司，自未来盈创科技（深圳）有限公司设立之日起，将其纳入合并范围。2、2021年3月，子公司未来汽车科技（深圳）有限公司与桂林鹏来信息技术合伙企业(有限合伙)出资新设桂林未来鹏创软件有限公司，自桂林未来鹏创软件有限公司设立之日起，将其纳入合并范围。3、2021年9月，子公司未来汽车科技（深圳）有限公司与桂林鑫创未来科技有限公司出资设立宁波启迈企业管理合伙企业（有限合伙），自宁波启迈企业管理合伙企业（有限合伙）设立之日起，将其纳入合并范围。4、2021年5月，子公司桂林鑫创未来科技有限公司设立桂林众创科技发展有限公司，2021年8月10日与广西宝铉投资有限公司签订股权转让协议，将桂林鑫创未来科技有限公司持有桂林众创科技发展有限公司100.00%股权转让给广西宝铉投资有限公司，并于2021年8月16日完成工商变更登记，自桂林众创科技发展有限公司设立之日起至工商变更日的经营数据纳入合并范围。5、2021年6月4日，子公司桂林鑫创未来技有限公司与广西宝铉投资有限公司签订股权转让协议，将桂林鑫创未来科技有限公司持有桂林鑫创科技发展有限公司100.00%股权转让给广西宝铉投资有限公司，并于2021年6月30日完成工商变更登记，桂林鑫创科技发展有限公司自2021年1月1日起至工商变更日的经营数据纳入合并范围。6、2021年8月6日，子公司华安鑫创（香港）控股集团有限公司经香港公司注册登记处公告宣布撤销，自宣布撤销之日华安鑫创（香港）控股集团有限公司完成注销不再纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	428,320,972.24	

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	59.08%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	112,239,389.02	15.48%	
2	客户二	112,156,886.68	15.47%	
3	客户三	93,850,138.28	12.95%	
4	客户四	57,863,611.26	7.98%	
5	客户五	52,210,947.00	7.20%	
合计	--	428,320,972.24	59.08%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）559,024,420.69前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例90.16%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1深天马433,425,475.5069.91%2供应商二44,565,234.557.19%3供应商三39,018,430.396.29%4供应商四23,574,668.153.80%5供应商五18,440,612.102.97%合计--559,024,420.6990.16%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用5,205,527.307,383,367.64-29.50%主要系本报告期公司精简了产品线及将物流费重分类至主营业务成本。管理费用21,225,440.0516,957,036.2925.17%主要系本报告期中介机构服务费和业务招待费较上期增加。财务费用-5,567,819.397,800,186.71-171.38%主要系募集资金到账利息收入增加及利息支出减少。研发费用21,577,673.3116,546,256.7230.41%主要系本报告期公司加大研发投入，研发人员薪酬、材料与技术投入增加。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响车载座舱组装屏定制开发定制开发满足客户不同车型、不同应用的车载座舱屏幕。已完成为客户屏幕多样化增效；车载座舱内部不同应用屏幕全覆盖定制开发；朝大屏化、触摸屏幕一体化、高动态对比等新技术产品方向应用。车载组装屏可以有效提升客户屏幕多样化渠道及符合当前市场趋势，结合公司强大的面板资源和设计能力，抢占市场大尺寸、低温多晶硅及触摸屏一体化等前沿产品需求，同时亦可满足客户常规屏幕需求。随着汽车座舱内屏幕应用领域的多样化，对屏幕的需求将迎来爆发式的增长，为公司营收带来大幅增长。LTPS-InCell组装屏定制开发形成触控和显示集成一体化方案。开发中，取得阶段性进展触控显示一体化集成，满足客户对轻薄化、窄边框等屏幕的需求。产品发展趋势，新的车型项目规划在10.25及以上尺寸大都已采用LTPS-InCell方案。MiniLED高动态对比屏幕定制开发通过精准控光，实现高明暗对比、动态显示，从而在对比度、色域等方面大幅提升，进入新的视觉体验。开发中，取得阶段性进展满足客户对屏幕显示效果的追求，取得相对OLED方案的优势。相对OLED，MiniLED可实现优质显示效果，并且解决烧屏和色彩偏移的问题，同时也具有相对成本优势，可为公司争取到更多高端车型项目。全贴合、曲面&异形全贴合解决方案提供更优异的显示效果，提高可靠性，解决曲面及异形屏幕全贴合问题。开发中，取得阶段性进展实现不同尺寸、异形、曲面等不同形态屏幕优异可靠的全贴合技术。伴随汽车智能系统普及，内饰和汽车HMI产品发生巨大变化，物理按键被触控取代，触控已成为标配，全贴合能带来更好的显示效果和可靠性；随着屏幕的发展，也可配合座舱造型实现异形和曲面的设计，同时也增加了全贴合的难度，可以结合公司柔性触控产品线以及自身曲面贴合技术，从而实现异形曲面全贴合技术。大屏一体屏的人机交互设计预研掌握从原来横向多个联屏到一体屏的操作方式的转变逻辑，为配合公司未来一体屏产品奠定基础，为车厂提供全新具有未来感的大屏人机交互设计方案。前期准备中掌握从分体屏到一体屏的空间融通后的信息布局以及交互逻辑，尝试打破原来屏幕区分较割列的方式，运用3D场景化的概念运用于整体的设计中，从而打造具有先进和未来感的智能座舱。为公司打造大屏一体屏产品形成前端设计的基础，通过创新创意设计到应用层开发和屏幕硬件，形成一个完整的产品链。国产化低成本全液晶仪表平台项目量产替代已完成低成本仪表方案替换，解决量产“卡脖子”问题。解决保供问题，并开拓新平台。下一代国产座舱平台项目开发国产座舱芯片平台开发中，取得阶段性进展配合车厂保供采用双方案策略，SoC、MCU等核心器件国产化，从而形成以国产芯片为基础的座舱平台。有利于实现公司进入国产平台转化第一梯队，为“缺芯”时代座舱提供更多选择与贡献。下一代AR-HUD系统算法研发解决多场景融合算法开发中，取得阶段性进展基于AFG平台拓展多场景AR融合，解决ADAS、静态信息、动态信息以及多维度信息动态重组显示，依托多场景交互体验为基础，实现动态自AI算法平台。宏观解决多场景AI算法自适应能力。车载多屏交互智能驾驶系统项目使驾乘人员在车内通过拟人化语音以及多点触控交互体验使用多个屏幕获取智能服务。已完成采用一套硬件多个系统的虚拟化方案，在单个SoC上运行多个操作系统，同时驱动车内包括液晶仪表盘，中控，后座区域信息娱乐，HUD等多个功能领域，并且支持高级3D显示技术、语音识别技术，手机互联技术等。该系统有助于提升用户驾乘体验，提升消费欲望。多个操作系统共用I/O资源，大大节省成本，为公司打开了新的市场，为车厂提供了全新的、一体化的解决方案。汽车电子自动化测试平台旨在提供全套的自动化测试解决方案，节约测试人力和时间成本，提高测试准确率与测试质量，从而实现汽车电子产品快速、稳定、高质量的开发与迭代。已完成本项目研制的自动化测试平台，可以完全替代人工测试，同时测试设备可以7*24小时不间断自动执行测试工作，大大降低项目开发成本，同时可以缩短项目开发周期。优化了产品研发测试流程，降低开发成本与经营风险，增强其市场竞争能力，同时增强了汽车电子产品的可靠性，保证汽车电子产品运行的安全性。导航、公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）9498-4.08%研发人员数量占比55.30%62.42%-7.12%研发人员学历本科5869-15.94%硕士7616.67%大专及大专以下292326.09%研发人员年龄构成30岁以下40385.26%30~40岁3040-25.00%40岁以上242020.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）21,577,673.3116,546,256.729,755,071.71研发投入占营业收入比例2.98%1.84%1.14%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计894,355,683.26842,131,189.606.20%经营活动现金流出小计941,595,103.52832,145,230.1113.15%经营活动产生的现金流量净额-47,239,420.269,985,959.49-573.06%投资活动现金流入小计640,176,941.152,654.8724,113,206.53%投资活动现金流出小计696,302,958.856,381,118.2710,811.93%投资活动产生的现金流量净额-56,126,017.70-6,378,463.40-779.93%筹资活动现金流入小计68,000,000.00808,970,800.00-91.59%筹资活动现金流出小计124,593,001.49149,561,609.71-16.69%筹资活动产生的现金流量净额-56,593,001.49659,409,190.29-108.58%现金及现金等价物净增加额-160,821,279.45659,351,559.38-124.39%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、本报告期经营活动产生的现金流量净额下降主要系本报告期支付了大量到期的屏幕采购款，同时受原材料涨价等原因产业链供货紧张，屏厂给予的临时信用额度相比上年同期有所减少。2、本报告期投资活动产生的现金流量净额减少主要系本报告期购买的银行大额存单尚未到期。3、本报告期筹资活动产生的现金流量净额减少主要系上一个报告期公司向社会公众公开发行人民币普通股收到首发上市募集资金，本报告期无此情况。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与净利润之间的差异金额为-10,251.85万元，主要包括：1、资产减值准备、固定资产折旧、无形资产摊销、长期待摊费用摊销等非付现费用影响，影响金额合计为人民币1,783.69万元；2、经营性应收、应付及存货等变动的影响，影响金额合计为人民币-11,347.14万元；3、财务费用主要系银行借款产生的利息支出及票据贴现利息费用，及投资收益主要系处置孙公司股权以及现金管理所获收益，他们在编制现金流量表时不作为经营性活动反映，影响金额合计为人民币-688.40万元。以上原因综合导致经营活动产生的现金流量净额与净利润差额合计人民币-10,251.85万元。经营性应收、应付及存货等变动的影响较大，主要系报告期末支付了大量到期的屏幕采购款，同时受原材料涨价等原因产业链供货紧张，屏厂给予的临时信用额度相比上年同期有所减少，应付账款明显减少。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益9,486,321.2115.11%主要系报告期内从事现金管理所获收益以及处置孙公司股权（主要资产为土地使用权）收益。否营业外收入12,000,000.0019.12%主要系报告期内收到的上市补贴。否营业外支出18,193.080.03%主要系报告期内的对外捐赠。否其他收益3,451,231.225.50%主要系报告期内收到的各类政府补贴。否信用减值损失-12,633,114.65-20.13%主要系计提的应收账款坏账准备。否资产处置收益265,999.520.42%主要系报告期内处置汽车等固定资产所获的收益。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金623,409,971.3047.24%784,231,250.7553.13%-5.89%主要系购买银行大额存单、支付现金股利、供应商货款和发行费用等。应收账款386,789,205.2129.31%587,424,058.7239.80%-10.49%主要系到期货款收回。存货9,860,358.290.75%7,000,732.830.47%0.28%无重大变化。固定资产10,878,694.850.82%10,454,441.750.71%0.11%无重大变化。使用权资产2,887,253.060.22%0.22%主要系报告期内执行新租赁准则。合同负债3,865,161.970.29%4,235,621.580.29%0.00%无重大变化。租赁负债1,450,025.100.11%0.11%主要系报告期内执行新租赁准则。应收款项融资137,053,780.5610.39%4,490.620.00%10.39%主要系报告期内尚未到期的应收票据没有贴现。预付款项17,838,572.281.35%23,870,459.821.62%-0.27%无重大变化。其他应收款36,788,721.012.79%1,710,103.770.12%2.67%主要系处置孙公司股权（主要资产为土地使用权）产生的应收股权转让款，期后已收回。其他流动资产47,663,979.543.61%5,523,611.630.37%3.24%主要系购买的银行大额存单尚未到期。无形资产9,988,255.480.76%42,576,608.412.88%-2.12%主要系处置孙公司股权（主要资产为土地使用权）。其他非流动资产22,646,274.161.72%1.72%主要系预付的固定资产采购款增加。应付账款34,828,552.942.64%197,091,709.7113.35%-10.71%主要系支付了到期货款，同时受原材料涨价、上游产能紧张等原因供应商的临时信用额度相比上年末有所下调。境外资产占比较高√适用□不适用资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险香港华安科技全资子公司总资产人民币11,444.90中国香港公司统一运作管理，公司自主管理，委托外部审计报告期亏损人民币4.12%否万元进口物品、物流及货币结算中心481.97万元2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）0.00550,000,000.00550,000,000.000.00应收款项融资4,490.62504,665,598.14367,616,308.20137,053,780.56上述合计4,490.621,054,665,598.14917,616,308.20137,053,780.56金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度39,111,785.356,381,118.27512.93%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资主要业投资方投资金持股比资金来合作方投资期产品类截至预计本期投是否涉披露日披露索公司名称务式额例源限型资产负债表日的进展情况收益资盈亏诉期（如有）引（如有）未来汽车与智能座舱电子系统相关的软、硬件开发及销售服务收购12,808,826.5018.50%自有资金不适用长期不适用完成0.000.00否2021年08月20日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于收购子公司少数股东股权暨关联交易的公告》（2021-046）合计----12,808,826.50------------0.000.00------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）自动驾驶及智能辅助驾驶软硬一体方案研发及产业化项目其他否汽车电子行业0.000.00超募资金0.00%0.000.00不适用2021年10月29日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于使用部分超募资金与精电（深圳）汽车技术有限公司合资设立控股子公司暨对外投资建设新项目的公告》（2021-054）合计------0.000.00----0.000.00------4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他0.00550,000,000.00550,000,000.004,056,164.400.00募集资金其他4,490.62504,665,598.14367,616,308.20137,053,780.56自有资金合计4,490.620.000.001,054,665,598.14917,616,308.204,056,164.40137,053,780.56--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年12月首次公开发行股票67,603.8711,627.8411,627.84000.00%55,976.03存放于募集资金专户管理0合计--67,603.8711,627.8411,627.84000.00%55,976.03--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意华安鑫创控股（北京）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2020]3386号文）核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公众首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,000.00万股，每股面值1.00元，发行价格38.05元/股，募集资金总额为人民币761,000,000.00元，扣除发行费用（不含增值税）人民币84,961,334.23元，实际募集资金净额为人民币676,038,665.77元。上述募集资金已于2020年12月30日划至公司指定账户。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金到位情况进行了审验并出具了“大华验字[2020]000867号”《验资报告》。2021年实际使用募集资金116,278,415.65元，2021年收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为5,762,672.90元，结构性存款及大额存单等现金管理产品投资收益4,648,558.15元；累计已使用募集资金116,278,415.65元，累计收到的银行存款利息和现金管理产生的收益扣除银行手续费等的净额为10,411,231.05元。截至2021年12月31日，募集资金余额为人民币570,340,533.07元（含净利息收入和理财收益），包含银行定期存款110,000,000.00元、大额存单45,000,000.00元及银行活期存款415,340,533.07元（含净利息收入和理财收益）。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目1.前装座舱全液晶显示系统研发升级项目否24,076.8424,076.8434.6834.680.14%2023年12月31日00不适用否2.后装座舱显示系统研发升级项目否11,063.7911,063.79000.00%不适用00不适用是3.座舱驾驶体验提升研发中心项目否9,893.349,893.34000.00%不适用00不适用是4.补充否10,000.0010,000.007,843.167,843.1678.43%不适用00不适用否流动资金项目承诺投资项目小计--55,033.9755,033.977,877.847,877.84--------超募资金投向自动驾驶及智能辅助驾驶软硬一体方案研发及产业化项目否2,750.002,750.00000.00%2023年12月31日00不适用否尚未明确用途否6,069.906,069.90000.00%不适用00不适用否补充流动资金（如有）--3,750.003,750.003,750.003,750.00100.00%----------超募资金投向小计--12,569.9012,569.903,750.003,750.00--------合计--67,603.8767,603.8711,627.8411,627.84----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）公司于2021年10月28日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于增加部分募集资金投资项目实施主体的议案》，增加以上两个公司为该项目实施主体，提高募集资金的使用效率；公司募投项目虽然已在前期经过了充分的可行性论证，但实际投入过程中受新冠疫情、市场环境变化以及公司实际经营情况等多重因素的影响，项目的整体进度放缓，预计无法在计划的时间内完成建设，公司根据募投项目当前的实际建设进度，经审慎研究，于2022年4月14日召开的第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十二次会议中，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，将“前装座舱全液晶显示系统研发升级项目”的建设期截止时间调整至2023年12月31日；建设该项目的必要性与立项时发生较大变化；3.座舱驾驶体验提升研发中心项目：公司投建该项目是为了利用收集的市场信息及技术储备进行产品趋势分析、前沿技术开发和体验基地建设等，为公司加快产品开发及获取客户需求提供技术基础及软、硬件环境支持。自2018年项目立项以来，汽车行业市场环境发生了较大的变化，通过近几年市场发展，消费者对座舱驾驶认知和体验变前装座舱全液晶显示系统研发升级项目：受新冠疫情和原材料价格上涨等因素的影响，公司考虑汽车行业景气度仍存在一定波动性，为了降低募集资金投资风险，并结合公司业务发展规划，没有立即启动该募投项目的建设，2021年重点放在优化和整合已有研发资源上。因公司主要研发工作由全资子公司未来汽车和桂林鑫创未来承担，后装座舱显示系统研发升级项目：公司投建该项目是为了丰富后装座舱电子系统产品系列，以满足车主自主改装、升级座舱智能化改造的需求。自2018年项目立项以来，汽车行业市场环境发生了较大的变化，汽车座舱电子发展速度超出公司预期，车厂已将中控、全液晶仪表等显示系统配置作为新车出厂标配，后装市场需求量减少，得日益深刻，建设该项目的紧迫性与立项时发生较大变化；公司基于降低募集资金投资风险考虑，并结合公司既有屏幕资源优势、软件系统开发优势和客户市场优势，为了提高募集资金使用效率，为公司创造更大效益价值，管理层牢牢抓住座舱电子屏机分离趋势、屏显系统单独招标的时机，经审慎研究分析，认为有必要变更“后装座舱显示系统研发升级项目”和“座舱驾驶体验提升研发中心项目”为“车载液晶显示模组及智能座舱显示系统智能制造项目”，并已于2022年4月6日经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，变更后的“车载液晶显示模组及智能座舱显示系统智能制造项目”基于公司既有产业链和技术储备，拓展显示屏模组和相关智能座舱系统的智能制造，实现产业链的延伸。一方面有助于提升公司在产业链中的地位，实现规模经济，降低显示屏模组的交易成本，并保障持续供货能力，提高抵御市场风险的能力；另一方面，通过与自有技术储备的融合，有效满足下游市场的产品需求，提高公司的市场地位和竞争能力，有助于增强公司产品的盈利水平，提高产品附加值，实现经济效益的提升。该事项尚需经股东大会审议通过。公司已组织相关人员分析论证了投资建设新项目的可行性，并将及时履行审议程序并披露。承诺投资项目2.后装座舱显示系统研发升级项目：公司投建该项目是为了丰富后装座舱电子系统产品系列，以满足车主自主改装、升级座舱智能化改造的需求。自2018年项目立项以来，汽车行业市场环境发生了较大的变化，汽车座舱电子发展速度超出公司预期，车厂已将中控、全液晶仪表等显示系统配置作为新车出厂标配，后装市场需求量减少，建设该项目的必要性与立项时发生较大变化；承诺投资项目3.座舱驾驶体验提升研发中心项目：项目可行性发生重大变化的情况说明公司投建该项目是为了利用收集的市场信息及技术储备进行产品趋势分析、前沿技术开发和体验基地建设等，为公司加快产品开发及获取客户需求提供技术基础及软、硬件环境支持。自2018年项目立项以来，汽车行业市场环境发生了较大的变化，通过近几年市场发展，消费者对座舱驾驶认知和体验变得日益深刻，建设该项目的紧迫性与立项时发生较大变化；公司基于降低募集资金投资风险考虑，并结合公司既有屏幕资源优势、软件系统开发优势和客户市场优势，为了提高募集资金使用效率，为公司创造更大效益价值，管理层牢牢抓住座舱电子屏机分离趋势、屏显系统单独招标的时机，经审慎研究分析，认为有必要变更“后装座舱显示系统研发升级项目”和“座舱驾驶体验提升研发中心项目”为“车载液晶显示模组及智能座舱显示系统智能制造项目”，并已于2022年4月6日经公司第二届董事会第十二次会议审议通过，变更后的“车载液晶显示模组及智能座舱显示系统智能制造项目”基于公司既有产业链和技术储备，拓展显示屏模组和相关智能座舱系统的智能制造，实现产业链的延伸。一方面有助于提升公司在产业链中的地位，实现规模经济，降低显示屏模组的交易成本，并保障持续供货能力，提高抵御市场风险的能力；另一方面，通过与自有技术储备的融合，有效满足下游市场的产品需求，提高公司的市场地位和竞争能力，有助于增强公司产品的盈利水平，提高产品附加值，实现经济效益的提升。该事项尚需经股东大会审议通过。公司已组织相关人员分析论证了投资建设新项目的可行性，并将及时履行审议程序并披露。适用超募资金的金额、用途及使用进展情况1、公司超募资金的金额为人民币125,698,965.77元，公司于2021年1月15日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金3,750万元用于永久补充流动资金。2、公司于2021年10月28日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金与精电（深圳）汽车技术有限公司合资设立控股子公司暨对外投资建设新项目的议案》，同意公司使用部分超募资金2,750万元用于出资设立控股子公司。截至2021年12月31日，公司尚未实缴出资。截至2021年12月31日，公司超募资金剩余90,591,672.85元（含利息收入并扣除手续费），均存放于募集资金专户中。3、公司于2022年4月6日召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目并使用超募资金投资车载液晶显示模组及智能座舱显示系统智能制造项目的议案》，同意公司将超募尚未明确用途的募集资金用于新项目“车载液晶显示模组及智能座舱显示系统智能制造项目”的建设，该事项尚需经股东大会审议通过，公司将及时履行审议程序并披露。募集资不适用金投资项目实施地点变更情况募集资不适用金投资项目实施方式调整情况募集资适用金投资项目先公司于2021年1月15日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用募集期投入资金置换已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换已付发行费用的自筹资金，置换金额合计人民币及置换951.89万元。情况用闲置不适用募集资金暂时补充流动资金情况项目实不适用施出现募集资金结余的金额及原因2021年1月15日公司召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第四次会议，2021年2月3日公司召开2021尚未使用的募集资金用途及去向年第一次临时股东大会，相关审议通过《关于使用闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意在不影响公司日常经营，确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的情况下，公司可以使用不超过人民币4亿元的闲置募集资金（含超募资金）购买投资由商业银行等金融机构发行的安全性高、流动性好、单项理财产品期限最长不超过一年的投资理财品种或通过定期存款、结构性存款、通知存款等存款形式存放，有效期自2021年第一次临时股东大会审议通过之日起12个月内，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。暂时闲置募集资金现金管理到期后将及时归还至募集资金专户。截至2021年12月31日，公司尚有11,000万元定期存款及4,500万元大额定期存单未到期赎回，剩余尚未使用募集资金存放于募集资金专用账户中。募集资无金使用及披露中存在的问题或其他情况募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润桂林鑫创未来子公司车载显示系统核心器件定制、销售分中心及华南业务开拓1,000万元341,377,312.7272,054,499.10409,957,668.3437,279,063.0731,863,520.02报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响桂林鑫创科技发展有限公司出售对整体生产经营不构成重大影响，处置收益为272.81万元，对整体业绩不构成重大影响。桂林众创科技发展有限公司出售对整体生产经营不构成重大影响，处置收益为117.81万元，对整体业绩不构成重大影响。未来盈创科技（深圳）有限公司新设注册资本200万元，对整体业绩不构成重大影响。桂林未来鹏创软件有限公司新设注册资本100万元，对整体业绩不构成重大影响。桂林众创科技发展有限公司新设注册资本10万元，对整体业绩不构成重大影响。华安鑫创（香港）控股集团有限公司注销于2021年8月6号完成注销，对整体业绩不构成重大影响。宁波启迈企业管理合伙企业（有限合伙）新设注册资本1,250万元，对整体业绩不构成重大影响。主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势目前，汽车座舱电子正处于快速发展阶段，座舱电子智能化演进过程从以中控屏为代表的单一座舱电子，到信息与娱乐系统集成再到辅助驾驶集成，功能集成度更高，车载电子设备成本及复杂性也在不断地增加。座舱电子系统变得更加智能化，衍变成为更成熟的智能座舱电子系统，即以多屏融合（全液晶仪表+抬头显示+车载中控屏+副驾驶娱乐+后座娱乐+流媒体后视+透明A柱+内置外后视镜等）以及语音、手势、指纹、人脸识别、全息图像等方式实现人车交互，软、硬件的升级为互联网与汽车的融合提供了良好媒介，座舱电子系统采集到的驾驶员以及行车信息可以及时与互联网连接，向驾驶员提供反馈以提升驾驶体验，座舱电子与底盘控制等车身电子的结合也更加紧密。在此基础上，基于智能座舱的高级辅助驾驶系统也将逐步普及，进一步降低交通事故的风险，并最终过渡到无人驾驶。此外，作为座舱电子系统的显示载体及人车交互的主要介质，车载显示屏不管是从功能占比还是使用频率上都在快速攀升，显示屏本身的品质将会严重影响消费者对相关车型好坏的评价，而习惯了智能手机等消费电子使用体验的消费者，对车载显示屏必然抱有同样期待，高对比度、动态HDR、宽色域等细节要求日益增加，对屏幕制造技术提出了更高的要求，除了满足车规级高低温耐候性、高使用寿命外，车载显示屏在亮度、画质等方面不断提升，OLED、MiniLED、MicroLED等新型背光技术将逐渐运用到车载显示领域。为满足我国汽车消费者多样化、不断提升的消费需求，座舱电子及配套的汽车屏幕也整体呈现多元化、定制化的发展趋势，产业链专业化分工的趋势也日趋明显，整车厂在制造集成、原材料供应以及定制化需求等多方面进一步加强与上游面板和模组供应商的深度配合。同时，随着座舱域控制器的发展，汽车座舱内发生的软硬件解耦，一芯多屏、屏机分离的趋势日趋明显，整车厂开始选择将主机和显示系统分包给不同供应商，与更加灵活的供应商进行共同开发，供应链格局逐渐从原来的垂直化转向扁平化，产业价值链条面临再分配。公司所处细分行业持续发展的驱动因素包括但不限于：1）汽车座舱电子智能化、电子化的趋势保持不变，不断催生出新产品、新技术的开发需求；2）中控、液晶仪表、AR-HUD等智能化应用渗透率仍在较快提升，下游产品渗透率的提升是公司业务发展的核心驱动力；3）汽车所使用的屏幕尺寸仍在持续变大，数量仍然持续增加，10英寸及以上的屏幕、多联屏成为新车主流选择，而最新面市的主流车型已部分使用了一体盖板的27寸大屏，屏幕尺寸、数量的提升以及配套系统的增加，使得下游市场容量持续扩大，同样为公司的业务发展形成了有效支撑；4）在当前全球汽车产业的调整周期，合资车厂出于降本增效、提升产品价格竞争力的考量，逐步开放零部件本地化采购，给公司提供了业务横向拓展的空间；5）新能源汽车销量攀升刺激软件系统开发和屏幕硬件需求不断提升，对公司持续成长产生积极作用。（二）公司发展的战略公司自创立之初，就牢牢定位于汽车座舱电子领域，通过对核心器件产品属性的深入了解逐步培养了硬件方案设计能力，并为下游提供核心器件定制服务。伴随着行业发展，公司利用自身优势迅速切入汽车智能系统软件开发领域，并逐步迎来软件系统开发及硬件设计双头并进的局面。未来，公司将继续以技术创新为核心，完备的软、硬件服务方案为基础，为系统集成商和整车厂提供优质的汽车座舱电子相关产品及服务。伴随着科技创新的不断实现，座舱电子的智能化趋势愈发明显，座舱电子的软件系统和硬件产品技术都将持续发生革命性的变化，并且座舱电子系统在整车中的地位也将进一步凸显。公司将继续以显示器件和软件系统为核心，牢牢把握智能化、电动化趋势，加快资源整合，构建好横贯智能座舱、自动驾驶和智能辅助驾驶的新一代汽车智能座舱电子产品体系，致力于保持领先的技术水平，引领产品创新的趋势，在巩固和深化上下游合作关系的的基础上，持续增加产品和服务种类、增厚公司价值，力争成为汽车座舱电子领域的核心参与者。（三）2022年度经营计划1、加大技术研发投入公司将保持对汽车座舱电子升级换代趋势的敏感度，继续加大研发投入和自主创新力度，持续研发市场所需的前沿产品和技术方案。具体而言，2022年公司将持续深耕座舱电子领域，重点发展座舱电子一体化设计及集成技术，在现有集中电子电气架构和双系统基础上，进行多屏控制开发，集成环视、DMS等摄像头功能、以太网和CAN接口，研发满足Linux系统快速启动技术、零件网络安全技术、反向控车技术，采用5G模块集成V2X功能研发数字摄像头串行器调制视频流技术，发挥已有的IVI人机交互优势，结合汽车电子结构的CAE仿真技术，从结构设计、热害防护、振动影响等多方面确保产品的可靠性。此外，公司还将持续推动屏幕设计由A-si向LTPS-incell产品发展，从高清到2.5K、4K发展，同时大力推进MiniLED屏幕的设计开发，并着手43寸及以上大尺寸一体屏的人机交互研究和探索，多措并举以快速抢占行业需求，从而巩固和提升公司产品和技术的市场竞争能力。2、重点跟进新能源汽车市场的商业机会新能源汽车的长期发展趋势已经明确，作为上游企业，公司将在2022年继续挖掘行业机会，拓展深化与新能源车厂的业务合作，持续跟进、推动在手项目及相关屏幕产品的定制、试产、验证和量产工作，同时进一步寻求软、硬件业务的全方位合作，提升业务规模。此外，基于历史项目储备和提前业务布局，公司还计划涉猎新能源充电领域，重点探索动力电池模组、智能充电设备及与自动驾驶、智能辅助驾驶相关的业务机会，通过多方面努力，力争将新能源汽车板块打造成2022年公司主要的收入和利润来源。3、扎实推进自主工厂建设和生产工作2022年，公司将基于既有产业链和技术储备，结合过去与第三方模组厂之间的合作经验，建设智能显示模组、智能驾舱域控制器产品（基于国际主流及国产新兴汽车主控芯片开发）及以此为延伸的高级辅助驾驶系统、智能网联终端、全液晶仪表、后视系统等产品的生产能力，进一步提升公司的经营规模、增强盈利能力，构建新一代汽车智能座舱电子产品体系。公司将明确推进方式和路径，严格按时间节点倒排工期，在确保安全的前提下，加速推进工厂建设。同时，继续推进与第三方模组厂之间的业务合作，提升公司在屏幕生产领域的参与度和经验，为公司进入高端定制化屏幕生产奠定坚实基础。4、拓宽和升级合作渠道公司将在加强自身技术研发、产品创新的基础上，为下游客户提供行业领先的产品及服务，在产品稳定性、技术先进性方面向全球顶尖座舱电子服务商靠拢，借助资本市场提供的平台和上市公司的身份，凭借自身优势进一步拓宽和升级合作渠道，进一步衔接上下游汽车产业链的大型企业，力争业务覆盖更多主流系统集成商和整车厂，并更多地建立与国际知名厂商之间的业务联系。5、加强人才队伍建设公司将根据发展规划及现有组织架构基础加强人才队伍建设，尤其是结合行业发展和市场需求，建立符合市场发展方向的技术研发人才梯队，增强特定领域的技术攻坚实力。一方面，公司将持续完善人才吸引、激励和发展的机制及管理体系；另一方面，公司将做好研发人才储备中心的建设，吸纳各类人才加入公司，并通过完善员工培训体系进一步增加人才储备力量。公司将继续构建阶梯式的人才结构，完善人力资源管理体系，精准的绩效评价制度和充分的激励机制，为公司发展提供持续不断的人才支撑。6、有序推进募投项目建设2022年，公司将严格按照三会审议通过的项目实施计划进行项目投资，确保募集资金的存放和使用合法合规，同时努力提高募集资金的使用效率，通过投入募集资金切实为公司、为股东创造效益。（四）可能面对的风险1、发展依赖国产汽车行业的风险公司业务主要围绕汽车中控及液晶仪表等座舱电子产品所展开，因此，公司的经营和发展高度依赖于我国的汽车产业，尤其是国内自主品牌汽车产业的整体发展。根据中国汽车工业协会的数据，2021年我国乘用车产销分别达到了2,140.8万辆和2,148.2万辆，相比疫情防控形势最为严峻的2020年分别增长7.1%和6.5%，结束了2018年以来连续三年的下降局面。公司报告期内实现的营业收入主要还是来自于国产自主品牌车项目，考虑到汽车产业受到政策、市场环境周期性影响较大，若汽车产业景气度出现下降，相应汽车销量呈现低迷的情况下，将对公司的经营业绩带来重大不利影响。2、持续研发与创新能力不足的风险汽车座舱电子作为人机交互的主要媒介，一直备受整车厂的重视。为了紧跟下游整车厂新车上市进度，满足新车不断提升的科技含量和个性化需求，公司需要保持研发及创新的能力，不断研发可落地量产的新技术、新产品。但是，由于计算机信息技术、网络通讯技术及集成电路行业技术的发展速度较快，同时伴随着核心器件生产工艺、软件系统编制工具、互联网数据服务平台以及各类型应用软件等的升级换代，公司必须全面了解业内技术发展的最新趋势，并掌握对应的设计和开发能力，才能更好地满足客户不断变化的需求。若公司未来不能持续保持技术创新，不能引领甚至不能及时跟上行业技术更新换代的速度，或无法及时将新概念、新技术成熟地运用到下游需要的产品之中，将很大程度上削弱公司的市场竞争力。3、行业竞争的风险汽车座舱电子的技术革新较快，产品的更新换代较为频繁，若公司不能正确把握市场动态和行业发展趋势，无法在产品研发和市场拓展等方面进一步巩固优势地位，则会面临行业竞争导致的经营业绩下滑、客户数量减少以及市场占有率下降等风险。此外，汽车座舱电子细分行业景气度较好会使得新进入的竞