第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求

公司长期专注于汽车科技产品领域，并在2021年确立“一体两翼”的中长期发展战略，聚焦汽车产业做大做强，以“全球汽车改装产品发展战略”和“全球汽车智能座舱控制系统展战略”推动公司前后装市场业务循环互补，国内外市场同步发力。即汽车改装业务和智能座舱业务。
汽车改装市场（汽车后装市场）：

汽车后市场与汽车保有量、汽车车主的消费水平及消费偏好等存在紧密的联系。
根据相关行业和国外汽车后市场的发展经验，一般情况下，一个国家的汽车后市场行业要经历起步、成长、成熟等三个发展阶段。在起步阶段，消费者生活水平普遍不高，对汽车后市场行业的认知不足，虽然利润率较高，但总产值相对较低；在成长阶段，消费者的可支配收入大幅度上升，会越来越注重个性化、智能、安全、健康等方面的体验，汽车后市场总产值进一步提升；在成熟阶段，汽车后市场利润远超汽车销售利润，总产值达到顶峰。
从全球发展区域上来看，美国、欧洲、澳洲等主要发达国家的汽车后市场已经非常成熟，随着用户群体的消费偏好迭代以及改装文化的不断盛行，旅居休闲、越野改装产品的需求有望进一步攀升。根据美国改装行业协会SEMA发布的《2021SEMAMarketReport》，美国汽车售后改装配件市场过去七年每年呈平稳增长态势，2020年市场规模约478.9亿美元，较上一年增长了3.66%，并且根据预测，市场规模将维持增长，2024年有望达到550.0亿美元。由于美国劳动力成本高，所需要的产品个性化程度高，并且生产具有多品种、小批量、定制化的特点，管理难度较大，美国当地大部分同行企业主要以直接从海外国家进口为主。
在北美洲、欧洲、大洋洲等发达国家的汽车后市场中，中国企业具有明显的制造业产业链优势，并享有工程师红利和一定的成本优势，是受青睐的采购对象，占据一定的市场份额，并持续提升。公司在海外汽车改装产品市场深耕多年，领先国内企业。未来，公司将通过内生和外延方式进一步提升市场份额、拓展品类，持续提升产品品牌价值，致力成为国际改装市场的领先企业。
相比主要发达国家的汽车后市场，以中国为代表的新兴国家汽车后市场正从起步阶段迈向成长阶段，目前汽车后市场的产品和服务比重偏低。未来，在国内消费升级的大背景下，汽车消费文化将不断多元化、个性化，汽车产业链的价值中枢将不断向后端转移，汽车后市场的发展空间很大。

智能座舱市场（汽车前装市场）：

2021年，中国汽车市场健康发展，在芯片短缺和原材料价格上涨的影响下，乘用车产销量依然向好，汽车出口与新能源车产销量表现强劲，自主品牌汽车市场份额提升，市场格局快速变化。根据中国汽车工业协会发布的数据，2021年中国乘用车产量和销量分别为2140.8万辆和2148.2万辆，同比分别上升7.07%和6.46%，中国品牌汽车的市场份额上升10.7%，新能源汽车全年渗透率由去年的5.24%提升至13.24%。
随着自主品牌汽车市场占有率和新能源汽车渗透率的持续快速提升，智能座舱控制系统产品将迎来快速发展期。进口替代的加速和智能化的市场增量，给国内智能化汽车零部件厂商带来前所未有的机遇。公司长期专注于汽车科技产业，以电动尾门、电动侧门、电动踏板等公司成熟品类为切入，依托丰厚的技术和经验，构建了智能控制系统的系列产品矩阵。其中应用较为广泛的电动尾门，在国内乘用车领域的实际渗透率仅有10-20%，随着汽车智能化程度的不断提升，电动尾门系统将逐步成为未来汽车的标准配置。智能座舱市场空间大、机遇多，2021年，公司将智能座舱业务确立为“一体两翼战略”的核心之一，公司将致力成为智能座舱控制系统领先者。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求

（一）主营业务及产品

东箭科技是一家专注于汽车智能、安全、健康、个性化定制等提升汽车驾乘体验的科技公司，主要从事车侧承载装饰系统产品、车辆前后防护系统产品、车载互联智能机电系统产品、车顶装载系统产品及车辆其他系统产品的工业设计、研发、生产和销售，产品系列以汽车后市场为主延伸至汽车前装市场领域，广泛应用于SUV、轿车、MPV、越野车、皮卡等各类车型，并适配众多豪华及中高档汽车品牌。
公司主要产品类别包括车侧承载装饰系统产品、车辆前后防护系统产品、车载互联智能机电系统产品、车顶装载系统产品及车辆其他系统产品，具体情况如下表所示：
序号	产品类别	具体名称	
1	车侧承载装饰系统产品	汽车踏板、侧杠、轮眉、车侧其他品类	
2	车辆前后防护系统产品	汽车前后杠、防翻架、泵把、包围套件、拖车架、后尾箱盖、其他防护品类	
3	车载互联智能机电系统产品	汽车智能踏板、智能尾门、智能折叠后视镜、智能电吸门、智能车载空气净化器、智能并线辅助、智能尾门开启系统、智能其他品类	
4	车顶装载系统产品	汽车行李架、行李框、车顶其他品类	
5	车辆其他系统产品	3E车内净化、引擎卫士及其他	
（二）主要经营模式

公司现有的采购模式、生产模式和销售模式，适合自身发展需要，符合行业特点。

采购模式方面，公司采购物料可划分为生产物料和非生产物料，公司各类物料由公司采购部门依照公司生产计划按需要进行采购。公司在供应商管理制度、供应商体系管理、采购价格管控、采购订单执行等方面建立了相应的制度流程并有效执行。
生产模式方面，公司以自主生产模式为主，采取以销定产和安全库存相结合的生产模式，针对国外客户采用以销定产模式，针对国内客户采用安全库存模式为主。以销定产模式下，公司根据客户的采购订单组织生产，结合客户订单特点，公司有效利用IT系统对客户的需求及生产计划进行确认，通过对生产线的柔性化改造，并利用强大的业务管理系统快速响应客户需求，有效组织公司生产。安全库存模式下，公司根据销售预测管理系统，实时的数据监控管理系统进行生产备货，快速配送和分销，从而降低了中间费用，缩短交付周期。
销售模式方面，公司产品销售分出口和内销，产品以面向汽车后市场为主并延伸至汽车前装市场，具体情况如下：
内外销	产品应用领域	客户类型/业务模式	销售模式	
海外销售	汽车后装产品	ODM	直销	
OBM	直销	
汽车前装产品	OES	直销	
国内销售	汽车后装产品	4S店客户	直销为主、代销为辅	
经销商	卖断式经销	
主机厂	直销	
其他客户	直销	
汽车前装产品	主机厂	直销	
如上表所述，公司海外销售均为直销模式，公司汽车后装产品的客户类型/业务模式为ODM和OBM，公司汽车前装产品的客户类型/销售模式为OES，其中ODM是公司外销的主要业务模式。国内销售存在直销、经销及代销等不同的销售模式，其中4S店

销售渠道是国内销售的最重要销售渠道，该类客户以直销为主、代销为辅；经销商客户的销售模式为卖断式经销；主机厂及其他客户的销售模式均为直销。

报告期内整车制造生产经营情况
□适用√不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
√适用□不适用

	产量	销售量	
本报告期	上年同期	与上年同比增减	本报告期	上年同期	与上年同比增减	
按零部件类别	
车侧承载装饰系统产品（万套）	109.21	91.89	18.85%	101.94	87.22	16.88%	
车顶装载系统产品（万套）	13.42	9.85	36.24%	15.57	10.63	46.47%	
车辆前后防护系统产品（万套）	61.94	48.51	27.69%	58.43	48.44	20.62%	
车载互联智能机电系统产品（万套）	13.96	16.21	-13.88%	12.75	15.59	-18.22%	
其他系统产品（万套）	2.76			5.79			
同比变化30%以上的原因说明
√适用□不适用
本期车顶装载系统产品产量和销售量增长较大的原因主要系本期新增子公司维杰汽车所致。

零部件销售模式
公司产品销售分出口和内销，主要以面向汽车后市场为主并延伸至汽车前装市场，具体情况如下：
内外销	产品应用领域	客户类型/业务模式	销售模式	
海外销售	汽车后装产品	ODM	直销	
OBM	直销	
汽车前装产品	OES	直销	
国内销售	汽车后装产品	4S店客户	直销为主、代销为辅	
经销商	卖断式经销	
主机厂	直销	
其他客户	直销	
汽车前装产品	主机厂	直销	
如上表所述，公司海外销售均为直销模式，公司汽车后装产品的客户类型/业务模式为ODM和OBM，公司汽车前装产品的客户类型/销售模式为OES，其中ODM是公司外销的主要业务模式。国内销售存在直销、经销及代销等不同的销售模式，其中4S店销售渠道是国内销售的最重要销售渠道，该类客户以直销为主、代销为辅；经销商客户的销售模式为卖断式经销；主机厂及其他客户的销售模式均为直销。


公司开展汽车金融业务
适用√不适用公司开展新能源汽车相关业务√适用□不适用新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元产品类别产能状况产量销量销售收入新能源汽车零部件产能充足3.09万套3.10万套18,503,770.79新能源汽车补贴收入情况公司生产的产品为新能源汽车零部件，无补贴收入。三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求（一）持续的产品创新优势1、产品创新能力公司拥有一支高水平的研发团队，核心骨干拥有多年行业从业经历，专业涵盖机械制造、模具、制造工艺、材料学、工业设计、电子、电气、电控软件开发等领域，以及机械、机电、电控系统集成能力。近年来，公司研制的多个产品被广东省高新技术企业协会认定为广东省高新技术产品。2009年，公司技术中心被广东省科学技术厅、广东省发展和改革委员会、广东省经济贸易委员会认定为“广东省工程技术研究开发中心”；2011年，企业技术中心被广东省经济和信息化委员会、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局、海关总署广东分署认定为“省级企业技术中心”。专业的研发团队和强大的研发实力是公司在行业竞争中保持优势的重要因素之一。2、技术创新专利布局公司重视知识产权保护，推动企业知识产权战略深入实施。公司注重知识产权的含金量，不断提升发明专利申请数量，同时也在持续加大海外专利布局。报告期内，公司新增专利101项，其中发明专利26项；截至报告期末，公司授权专利已超过600项。2005年至今，公司先后被认定为“佛山市知识产权示范企业”、“国家知识产权优势企业”、“国家知识产权示范企业”、“省知识产权保护重点企业库”、“广东省知识产权优势企业”等，并于2016年12月、2020年1月，通过符合GB/T29490-2013标准的知识产权管理体系认证并取得相关认证证书。2017年11月，由公司负责完成的“一种车尾门撑杆项目”荣获中国发明协会颁发的“发明创业奖·项目奖”铜奖。2021年6月，公司发明专利“一种汽车、电动尾门开合控制方法及装置”（专利号：ZL201710015093.9）荣获国家知识产权局颁发的“第二十二届中国专利优秀奖”。（二）匹配市场需求的高效开发能力1、国际化全球同步研发体系公司建立了国际化的全球同步研发体系，除位于国内的总部研发中心外，公司美国子公司MKI的海外研发中心，可以快速配合海外客户获得车型设计数据并直接交流设计方案，与总部研发中心建成“接力式”产品开发模式，加快产品开发速度，确保了新品开发和车型上市的同步，有效提升公司产品竞争力。2、集成产品开发模式公司应用IPD模式（集成产品开发模式），依托信息系统庞大的产品及零件数据库、强大的工检模治具设计和制造能力、累计投入数千万资金建成自主实验基地等展开多项目分级管理计划，依等级设定奖励机制，由专门的项目经理组织多职能专业人员组成跨功能小组，推进研发项目按计划高效实施交付。（三）敏捷型柔性制造运营系统为满足消费者对汽车科技产品多元化、个性化的追求，公司在发展过程中构建起“多品种、小批量、定制化”的柔性制造运营系统。公司生产产品的订单量少至几套、大至数千套。目前，公司累计已推出上万款型号的产品，可适配全球数百款车型，同时保持着每年推出上千款新品的速度。公司的柔性制造运营系统满足了汽车后市场产品种类繁多，产品平均订单数量相对较少，车型覆盖面广泛的需求，而且适应产品品类多样化、个性化的市场现状，结合应用集成化信息管理技术及推行的全面质量管理，有效缩短订单生产周期，可以快速响应市场与生产计划的变化，能最大限度满足不同客户的需求，有效提高了公司可持续竞争力。（四）行业品牌优势公司一直把品牌建设作为长期的发展战略，通过建立完善的品牌管理制度，组建专业的品牌运营团队，打造线上、线下相结合的宣传渠道，公司品牌在国内外行业中取得了较高的知名度和美誉度。随着公司的不断壮大和产品品类的拓展，公司进行了品牌细分，采取多品牌战略。目前公司旗下主要有三大品牌：1、“”、“”品牌主要应用于汽车个性化外饰升级产品，“锐搏”、“Winbo”意为“锐意进取，拼搏不止”，以车辆的防护功能为主，突出时尚、年轻、越野、激情的产品外饰形象。2、“”品牌主要应用于汽车舒适进入及智能便利升级等汽车智能升级领域，“御品”意为“御天下，品荣耀”，以智能电动类产品为主，突出智能、舒适、安全、健康等产品特性，旨在用科技为车主开启创意车生活，提供尊贵智能的高端驾乘体验。3、“Steelcraft”品牌主要应用于皮卡车、SUV车的个性化外饰升级产品，以车辆保护及拓展承载功能为主，提升车辆越野辅助性能，突出刚毅、狂野的产品形象。（五）完善的销售渠道优势公司拥有庞大的销售团队及营销支持团队，拥有较丰富的营销经验及行业资源，针对不同客户需求输出不同的产品、营销、培训、终端方案，实现销售增长及客户满意度的不断提高。在国际销售业务方面，公司产品已远销北美洲、大洋洲、欧洲、南美洲等国家和地区。公司凭借对海外渠道的深入覆盖以及多年对国外法规标准的积累，能及时掌握新车动态和全球客户资讯，掌握行业的先机。公司依赖完整的销售网络和渠道，并凭借稳定的产品质量、丰富的产品系列以及优良的售后服务，获得了客户的青睐。在国内销售渠道方面，公司在全国主要一二线城市设有办事处，可以高效地协助完成客户产品及服务需求，在配送和服务方面拥有较大优势。公司以强大的销售体系作保障，与全国数千家4S店开展合作业务，且与国内大型4S集团有着良好的合作关系，拥有良好的商业信誉。（六）稳定高效的管理团队及专业化的人才队伍公司秉承“人才是核心竞争力”的理念，把人才的引进、培养、激励放在重要的位置，一方面积极吸引优秀的企业管理、技术研发、市场营销、质量管理等人才，另一方面也非常注重内部人才梯队的培养，提倡员工去探索、学习、研究，创造良好的工作氛围以及较强的凝聚力。公司高级管理层、核心技术人员在汽车科技产品领域具有丰富的从业经验，对行业发展趋势和公司产品价值具有深刻的认知和理解。通过多年努力，公司建立了一支高素质、年轻化、专业化的员工队伍。稳定高效的管理团队和专业化的人才队伍为公司的持续快速发展奠定了坚实的基础。（七）充分的员工激励方式公司高度重视人才激励，通过股权激励等形式，建立了完善的员工激励机制，充分调动公司中高层管理人员及骨干员工的工作积极性。公司首发上市前通过实施股权激励，已形成三家员工持股平台：新余东诚、新余东信、新余东恒，覆盖中高层核心骨干超过100名。公司积极探索、丰富激励形式，通过建立员工跟投机制，激发核心管理团队的创新、创业精神，降低和管控公司创新孵化项目的投资风险，强化公司团队的执行力和战斗力。报告期内，在新设子公司东箭智能引入员工跟投平台新余东瀚，对东箭智能出资比例25%，调动公司及子公司经营管理团队、核心骨干的积极性，促进核心人员与公司的共同成长。四、主营业务分析1、概述报告期内，公司实现营业总收入16.36亿元，较上年同期增长10.92%；实现营业利润1.29亿元，较上年同期下降41.72%；实现利润总额1.26亿元，较上年同期下降42.40%；实现归属于上市公司股东的净利润1.16亿元，较上年同期下降39.24%；公司基本每股收益为0.28元，较上年同期下降44%。业绩变动的主要原因原材料影响：报告期内，公司产品的主要原材料铁、钢、铝等大宗材料价格涨幅较大，成本压力剧增。海运费影响：报告期内，受运力不足、港口拥堵、造船成本上涨等诸多不利因素影响，2021年，国际集装箱班轮运输市场平均运价较2020年大幅增长，CCFI（中国出口集装箱运价指数）综合指数在本报告期末达到历史新高，报告期内的增速水平亦创历史新高。海运价格的飙升，使公司国际业务承受了较高的成本影响。汇率影响：近年来，美元兑人民币汇率逐年下降，人民币升值幅度较大，导致公司国际业务的汇兑损失较大。2021年度，国际汽车改装业务的利润水平受到以上中短期因素影响较大，但行业的困境和机遇同在，公司维护了原有市场渠道，并进一步拓展了市场份额，持续推动公司中长期战略。报告期内的主要经营工作2021年，公司股票成功登陆创业板，迎来产业和资本市场共振的新机遇；同时，为应对错综复杂的国内外经济、政治、行业环境变化，报告期内，公司聚焦“明战略，抓机遇，推变革，强融合”四大举措，以明确的战略、稳定的管理应对不稳定的外部环境。明战略：未来五年（2022年-2026年），公司将立足“一体两翼”的中长期发展战略，聚焦汽车产业做大做强，以“全球汽车智能座舱控制系统发展战略”和“全球汽车改装产品发展战略”推动公司前后装市场业务循环互补，国内外市场同步发力。未来，公司将以“中国智造”影响全球为愿景，以从区域优秀到全球卓越为发展目标，力争成为全球汽车科技领先企业。抓机遇：面对新能源汽车的迅猛发展，公司积极开拓智能座舱业务，以智能座舱控制系统为切入点，抓住汽车智能化与主机厂供应链国产化的发展风口，推动公司迈入汽车前装市场的新赛道；以“汽车生活，因我而变”为使命，实现前、后装业务的相互渗透与融合，为更广大汽车消费者带来更加高品质的汽车生活解决方案。推变革：为提高公司总部和各事业单位的组织管理、决策效率，公司组建集团EMT（执行管理团队）、PMO（战略项目管理委员会），事业部BAT、PAT等管理团队，并探索、组建参谋部，构筑组织的自我批判能力，推动建立红蓝军对抗机制；从集团总部至各事业单位，充分推行集体决策制度，让各个层级的管理人员发挥专业特长，强化管理决策的透明度，提升组织管理效率。同时，积极搭建集团与事业部、子公司战略管理体系，推动绩效考核体系改革，启动任职资格认证等管理项目，从战略管控、人才识别、储备与激励等多方面的组织管理，拉通公司前中后台各类组织体系的搭建，形成更加规范、高效的组织管理架构，为公司国内外业务的快速发展保驾护航。强融合：为助推公司“全球汽车智能座舱控制系统发展战略”中汽车智能座舱控制系统发展战略的实施，公司在内部布局的同时，积极寻求外部资源整合。2021年11月，公司收购了在汽车前装领域拥有较强竞争优势的维杰汽车，旨在融合维杰汽车丰富的客户资源、完善的属地配套资源和优质的核心管理团队等多方面资源，助推公司在前装领域的开拓与布局。报告期内，公司各主要业务板块的经营情况如下：1、智能座舱业务：主要面向国内主机厂客户，提供智能座舱控制系统的前装配套；同时面向4S店、经销商等后装市场客户，提供智能座舱改装产品。主要产品有电动尾门系统组件、电动踏板系统组件、电动尾门、电动侧门系统组件、电动剪刀门系统组件等品类。2021年，公司将智能座舱业务剥离，注入控股子公司东箭智能，作为核心业务板块进行独立运营。东箭智能将承载公司“全球汽车智能座舱控制系统发展战略”的使命，推动智能座舱控制系统的业务布局和发展。其中，新余东瀚持股25%，合伙人为公司高管及核心成员。智能座舱业务团队以“抓机遇、拿项目”为年度关键行动指南，依靠核心产品的“技术领先”优势，全力进攻主机厂赛道。在主机厂客户开拓方面，报告期内，公司智能座舱相关产品已进入合众新能源、路特斯、长安汽车、集度汽车、上汽集团、广汽乘用车、上汽大通等多家新能源汽车主机厂和传统主机厂定点，完成年度战略目标；同时，公司注重与新能源汽车客户的业务沟通与技术交流，先后与多个新能源车厂展开技术交流与样车试装，为公司未来在新能源汽车前装配套领域的发展，奠定了坚实的基础。在产品开发方面，公司以“智能座舱研究院”为阵地，逐步规划智能座舱电驱类、汽车电驱动算法控制系统相关产品矩阵，主要产品矩阵规划有：电动舒适模块（电动侧开门、欧翼门、电动剪刀门、电动尾门、电吸锁、电动翻转屏、电动激光雷达支架等）、智能健康模块（车载空气净化器等）。目前，电动尾门、电动侧开门、电动踏板等主要的成熟品类已与多家主机厂合作并实现量产。在核心技术保护方面，公司逐步构建起智能座舱核心品类的国内外专利壁垒，智动门已拥有国际专利和国内专利数十项，其中含多项发明专利，在全球范围内提前完成专利布局，为该品类建立了坚实的知识产权壁垒。报告期内，受主销车型芯片短缺、销量下降，后装市场主要车型更新换代、销量异常等因素影响，智能座舱业务实现营业收入2.65亿元，与去年同期相比下降6.83%。2、汽车改装业务国际市场业务：国际汽车改装业务以ODM、OBM为主要模式，分别面向北美洲、大洋洲、欧洲等主要国家和地区的知名品牌商和北美洲、中南美、中东、东南亚等国家和地区的汽车用品批发商、零售商。国际市场业务的产品主要为个性化外饰件，涵盖前后杠、前后泵把、行李架、踏板、侧杠、轮眉等多品种、多品类，个性化定制尤为突出。国际事业部以“提质增效”为战略主题，以数字化、信息化建设为抓手，推动智能化柔性生产线的升级改造。报告期内，国际事业部在工厂效率、供应链管理优化等方面均有显著提升，但受国际海运费、清关费、大宗原材料价格和汇率等多方面因素叠加影响，国际市场业务成本大幅上涨，利润空间缩小。在产品开发方面，公司持续加大对皮卡户外休闲生活以及重度越野改装类产品的研发投入与升级。报告期内，公司新品开发数量较去年同期增长较大；老产品的迭代升级效果显著，部分产品成本得到显著优化；同时，随着汽车智能化的全球性席卷，国际市场的部分产品逐步向功能化、电子化转型。在海外运营管理方面，公司以海外子公司MKI为桥头堡，积极布局国外电商渠道，组建海外研发、仓储、服务中心，深入本土化管理，快速响应海外市场需求。同时，MKI独立运营公司海外自主品牌“STEELCRAFT”，品牌合作客户已覆盖全美主要的线上和线下渠道商，凭借本土化产品研发创新和设计领先优势，有力地提升了客户销售公司品牌产品的动力，销售额稳步提升，品牌影响力逐步覆盖至中东、印尼等欧亚非市场。报告期内，国际市场业务实现营业收入11.2亿元，与去年同期相比增长15.79%。国内后装分销业务：主要面向国内4S店集团、经销商等客户，提供售后改装产品，主要产品为个性化外饰件，产品适配国内众多主流品牌车型。国内后装分销业务以“稳发展、寻突破”为战略主题，深挖核心客户潜力，提振核心客户销量。在“稳发展”方面，公司以“渗透重点品牌、重点车型”为策略，探索产品模式从“品类覆盖式”向“车型深挖式”转变。同时聚焦核心客户，通过驻店服务等形式，提升服务标准、服务效率与质量，发掘核心客户产值潜力。公司也选取了部分重点车型开展深挖式产品开发，从外观升级、智能升级到内饰升级进行全车深度定制，以寻求新的业绩增长机会。在“寻突破”方面，公司以越野改装细分行业为抓手，成立了独立的越野改装项目组，依托公司强大的越野改装件制造实力和品牌影响力，抢占国内越野改装市场，以实现国内渠道的扩张与转型。越野改装是基于汽车越野运动和汽车户外休闲需求衍生出的汽车后市场细分行业；在汽车工业发展较早的北美和澳大利亚等地，越野改装已经成为特有的汽车文化，拥有庞大的消费市场。2020年以来，随着多个国产越野车型的上市，越野车的平民化趋势已成定局，国内车主对越野改装的认同和参与热情与日俱增。同时，随着车主的年轻化，汽车不仅仅作为城市行驶的工具，大量的年轻车主开始开车参与越野、自驾、露营、郊游、骑行等汽车户外活动，越野改装也从越野车、皮卡车延伸至SUV和旅行车范围，大量向往汽车户外运动、露营和自驾游的车主，选择对爱车进行越野和户外改装升级。在多重因素的作用下，可以预见，未来国内越野改装市场将呈现出爆发式增长。然而，国内目前的越野改装，尚处于较为零散状态，并没有诞生规模较大的头部品牌。公司作为越野外观改装的头部制造商，拥有雄厚的制造实力和丰富的产品开发经验，同时拥有享誉行业内的越野改装品牌——锐搏WINBO，在越野改装行业呈现爆发式增长的机遇下，公司于2021年11月正式成立越野改装项目组，整合品牌、产品、渠道和制造资源，探索由B端向C端转型、打通B端与C端渠道；通过精准布局和市场开拓，公司有望在该细分市场寻求新的业绩突破。报告期内，国内后装分销业务实现营业收入1.74亿元，与去年同期相比下降9.87%。国内前装个性化外饰业务：主要面向国内主流合资和自有品牌主机厂提供整车外饰配套服务，核心产品涵盖行李架、脚踏板、前/后护板、排气尾套、迎宾踏板(发光或不发光)、尾翼等品类。国内前装个性化外饰业务经营管理团队以“稳增长，优结构、提效能”为年度战略主题，通过高频的复盘与提升，确保各项经营计划的落地与推进，实现年度销售额与利润的双增长。在客户方面，以“客户结构优化，主抓爆款车型”为主要执行措施，在新项目、新客户开发等方面取得显著进展，助力年度业绩的大幅提升。在内部运营管理方面，通过降本增效、全面品质管理升级等多方位的精益管理措施，积极应对大宗原材料上涨及市场芯片短缺带来的危机，逆境中彰显组织经营韧性。在新品开发方面，着力提升研发效能，建立营销、研发、制造等专业评审机制，识别、把控项目早期风险。在环境与安全生产方面，建立安全生产检查小组，全面普及安全生产知识，专业排查安全隐患。国内前装个性化外饰业务经营主体维杰汽车，于2021年12月纳入公司合并报表范围，实现营业收入4,583万元。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,636,316,358.96100%1,475,252,249.91100%10.92%分行业汽车零部件1,604,211,924.5798.04%1,444,060,400.3197.89%11.09%其他业务32,104,434.391.96%31,191,849.602.11%2.93%分产品车侧承载装饰系统产品584,503,496.4235.72%525,449,570.3535.62%11.24%车辆前后防护系统产品494,097,165.3230.20%419,190,676.2528.41%17.87%车载互联智能机电系统产品267,648,999.0416.36%287,277,574.5319.47%-6.83%车顶装载系统产品71,323,946.004.36%64,956,292.114.40%9.80%其他系统产品186,638,317.7911.41%147,186,287.079.98%26.80%其他业务32,104,434.391.96%31,191,849.602.12%2.93%分地区内销516,491,907.8931.56%508,174,130.9534.45%1.64%外销1,119,824,451.0768.44%967,078,118.9665.55%15.79%分销售模式直销1,431,190,235.2387.46%1,265,280,640.3385.77%13.11%代销90,356,857.545.52%101,045,231.996.85%-10.58%经销82,664,831.805.05%77,734,527.995.27%6.34%其他业务32,104,434.391.96%31,191,849.602.11%2.93%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业汽车零部件1,604,211,924.571,164,200,831.3427.43%11.09%27.65%-9.41%其他业务32,104,434.3912,030,209.6062.53%2.93%-9.73%5.25%分产品车侧承载装饰系统产品584,503,496.42454,115,246.7622.31%11.24%35.76%-14.03%车辆前后防护系统产品494,097,165.32379,208,784.2823.25%17.87%29.91%-7.11%车载互联智能机电系统产品267,648,999.04153,307,616.4842.72%-6.83%-0.82%-3.47%车顶装载系统产品71,323,946.0050,129,756.2329.72%9.80%22.33%-7.19%其他系统产品186,638,317.79127,439,427.5931.72%26.80%41.54%-7.11%其他业务32,104,434.3912,030,209.6062.53%2.93%-9.73%5.25%分地区内销516,491,907.89305,181,449.0940.91%0.18%-0.42%-2.64%外销1,119,824,451.07871,049,591.7622.22%15.79%35.52%-11.32%分销售模式直销1,431,190,235.231,059,907,990.5425.94%13.11%31.45%-10.33%代销90,356,857.5443,329,946.9152.05%-10.58%-14.13%1.98%经销82,664,831.8060,962,893.8926.25%6.34%10.41%-2.72%其他业务32,104,434.3912,030,209.6062.53%2.93%-9.73%5.25%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减汽车零部件销售量万套194.48161.8820.14%生产量万套200.81166.4620.64%库存量万套46.3625.4182.45%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用库存量增加主要系受海外疫情影响导致船期长及舱位短缺，产品无法按计划出货。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重汽车零部件原材料、人工工资、折旧等1,164,200,831.3498.98%912,011,233.7898.56%27.65%其他业务原材料、人工工资、折旧等12,030,209.601.02%13,327,274.971.44%-9.73%说明报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年7月，公司新设子公司广东东箭汽车智能系统有限公司，新增纳入合并财务报表范围。2021年12月，公司新设子公司广东锐搏企业管理咨询有限公司，新增纳入合并财务报表范围。2021年12月，公司收购广东维杰汽车部件制造有限公司，新增纳入合并财务报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）411,033,783.20前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例25.62%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户1129,841,521.138.09%2客户274,026,555.214.61%3客户371,530,869.074.46%4客户469,566,607.714.34%5客户566,068,230.094.12%合计--411,033,783.2025.62%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）185,616,731.61前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例21.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商157,175,611.116.58%2供应商246,950,596.615.41%3供应商329,175,909.823.36%4供应商426,269,297.123.03%5供应商526,045,316.953.00%合计--185,616,731.6121.38%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用112,882,177.22104,388,285.968.14%管理费用137,664,499.23115,202,448.8919.50%财务费用24,471,473.2541,010,997.12-40.33%主要系汇率波动影响所致研发费用65,967,075.9354,267,241.3221.56%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响本项目旨在解决大多研发出一种新型电子儿童锁，在拉线上实现门锁与把手连接的开闭合，从而实现儿童锁功能。数电子儿童锁需要手开拓一个新的品类，促进带拉索的电子儿动拨动拨杆或旋钮实国内汽车内饰制造产业向童锁集成机构研现儿童锁上锁功能，完成价值链高端延伸，鼓励更发同时必须在车门外才多地企业开展技术研究，能解锁打开等不便利提高整体技术水平。的操作问题丰富电动踏板品类，提升低能耗节能电动伸缩踏板系统的研发本项目旨在研发低能耗的智能电动踏板。在研取得阶段性成果针对传统的电动踏板，减少50%的能耗。公司智能座舱研发、技术水平，有助于公司开拓智能座舱前装市场，提升公司产品的市场占有率。新能源汽车的崛起，汽车越来越智能化，汽车车门智能打开也成了智能化的一部集成顶出机构的智能自动分。车门自动打开需门系统较为复杂，这也是开拓一个新的品类，提升集成顶出机构的智能自动门系统的研发要考虑因素众多，例如：1.安全因素，门外障碍物如何识别，防止误碰撞。2.防止完成目前其他车企都要解决的难题，正式因为项目还不成熟，所以此时立项开发，一旦解决痛点，抓住时代公司智能座舱研发、技术水平，有助于公司开拓智能座舱前装市场，促进国内汽车内饰制造产业向价前后来车，车在路边机遇，能给企业带来飞跃值链高端延伸。停靠，是否会自动开发展。启。3.自动开门与手动开门需要舒适融合，能随时切换。4.雨雪覆盖车门情况下，能电动开门。5.可以考虑去除原车把手的可能性。高度灵敏瞬时响应的电子儿童锁研发本项目旨在提升电子儿童锁的响应精度。在研取得阶段性成果设计传动机构，提升响应精度提升公司智能座舱研发、技术水平；提高电子儿童锁品类的市场占有率。目前市面上的防护杠产品上市后能提高公司产品的竞争；轻量化、拆装结构的产品能较好的契合电商市场。产品结构特征较为单一，造型缺乏新颖性；1.产品部件可自由组合安快速拆装组合的同时由于体积庞大，装，实现消费者DIY需求；轻量化防护杠研重量重的原因，在目完成2.拆装出货，有效减小产品发前外销海运费高昂背材积提升装柜数量，降低景下，产品物流费用海运及物流成本；高，严重制约了产品销量基于现代汽车吸能概针对侧边进行系统性研究和技术攻关，研制自主技术创新的抗冲击柔性吸能踏板，产品预计将极富有创新性和实用性，具备了很好的市场前景。抗冲击柔性吸能踏板的研发念的提出，满足现代市场对改装产品研发柔性吸能的需求趋势，研发侧边具有刚\柔结合且能够实现缓在研取得阶段性成果产品上市将进一步提升公司产品的市场竞争力，增加产品的差异化，拓宽产品品线。冲吸能功能的踏板使产品更加智能化，人性化，使用户使用集成式高强度伸缩汽车防翻架的研发更便捷，有更好的使用体验，同时拓宽产品功能，提升产品的在研取得阶段性成果一键式升高、多样式调节拓展功能，扩大消费者自主改装、多元化需求。产品上市将进一步增加产品的差异化，拓宽产品品线。品质，并且增加产品的科技感。随着汽车改装热潮的不断兴起和生活方式的日益多元化，汽车的外观越来越时尚，适配各类型的巡航系统安带巡航系统及雷达的前后防护杠研发而且更多人性化、高科技的功能也增加进来，越来越多的生物系统优势被合理的利用到汽车的设计中，比如汽车的自动刹车在研取得阶段性成果装；避开车身雷达系统或是能将原厂雷达系统安装在防护杠，保证雷达系统能正常工作，并且不破坏包围。产品上市将进一步提升公司产品的市场竞争力，增加产品的差异化，拓宽产品品线。系统、红外热成像监控系统、汽车内部生命监测系统等。目前市面上的改装防护杠安装后会把原车的巡航系列及雷达遮盖着，使原车的这些功能失效掉。智能防盗汽车尾箱盖的研发针对传统的皮卡车尾箱盖防盗性能不高的问题，基于现款产品造型及功能升级，研发一种智能防盗汽车尾箱盖。完成1.升级产品实现车身配合一体化，同时提升防水性能2.通过遥控+手机APP远程控制及智能锁组合实现产品防盗功能。产品上市将进一步提升公司产品市场竞争力，丰富后尾箱系统的产品线，同时通过产品的智能化升级，将会提升该品类的技术门槛和客户满意度。便于踩踏高安全防护性的侧防护装置研发本项目拟研发一种新型结构的汽车侧防护装置，方便上下车的同时，提供额外的安全功能。完成在车身的门槛下部安装侧防护杠，能够辅助人们更加方便上下车，同时还能够保护车身侧裙不受直接碰撞，提升汽车安全防护性能。增加侧防护产品的安全性，增加公司产品丰富度和竞争力。带脱困辅助功能的前后防护装置的研发普通SUV，没有四驱机构，在非铺装路面通过性较差，拟研发一种带脱困辅助功能的前后防护产品，提升车辆的越野性能在研取得阶段性成果此产品在兼具装饰和防护功能的同时，在车辆遇困时，可通过车内装置控制前后防护杠的辅助机构实现脱困，方便快捷增加新公司在越野改装产品上的新品类，扩展更多城市ＳＵＶ，达到一定越野能力，扩大市场规模。具有环境自适应带紫外线过滤功能的车顶装置的研发夏天室外停车不仅要忍受烈日暴晒带来的车内高温，汽车漆面、车顶/天窗胶条等部件长期在烈日暴晒，紫外线照射下也会加速老化，严重时会有漏水的风险，拟研发一种既能遮阳又能过滤紫外线的装置完成一种具有环境自适应带紫外线过滤功能的车顶装置，当检测到外界风力大于设定的等级时，产品会隐藏于在车顶设定好的位置，避免外力作用导致的产品损坏。本项目极大改善了室外停车烈日暴晒带来的车内高温，提高了顾客的用车体验，同时也改善了汽车漆面、车顶/天窗胶条等部件长期在烈日暴晒，紫外线照射下也会加速老化的问题；增加了产品的竞争能力。带辅助停车功能的车侧防护装置研发传统的侧方停车，需要驾驶员开到足够宽阔的位置，然后通过倒车入库存，需要一定的技术；如果操作不当，会使汽车碰到障碍物，造成车身外观受损。拟研发一种可以辅助司机在狭小空间停车的车防护装在研取得阶段性成果开动智能停车辅助装置，则停车装置会在侧防护杠下面伸出来，支撑起汽车；汽车通过装置上的滑轮，垂直地停靠在指定的车库里增加侧防护产品的更多功能，增加公司产品丰富度和竞争力。主流的电动踏板支架本项目创新的使用了连杆摇块机构，替代了常规的四连杆机构，摇块机构的最大优点是通过摇块改变连杆运动过程的轨迹，在有限的空间内将机构的行程最大化，从而使踏板获得更大的下降高度，对于这些中大型车来说电动踏板的使用体验感更佳。多为四连杆运动机构，四连杆机构的主要缺点是在有限的底盘空间内行程短，踏高耐候性大行程智能电动踏板的研发板下降的高度小，对于一些比较高大的SUV和皮卡等车型来在研取得阶段性成果增加公司产品类，填补市场需求空白提升整体技术水平。说作用不大。拟研发一种可以用在大型皮卡车等离低间隙较大的车型上使用的智能电动踏板提升减速箱同心度的新型电动撑杆研发本项目旨在解决目前大多数电动尾门的撑杆声音不佳，寿命低等问题。完成为改善压点结构缺点，本项目研究可解决电机减速箱与螺杆同心度不好问题，提升撑杆声音品质和运行寿命。本项目将提升电动尾门撑杆的质量和体验，提升公司智能座舱研发、技术水平，有助于公司开拓智能座舱前装市场。本项目将提升电动尾门电降低运行刚性冲本项目旨在研发一种吸锁的质量和体验，提升击的尾门电吸锁电动尾门的优化锁体完成优化锁体结构公司智能座舱研发、技术研发结构方案。水平，有助于公司开拓智能座舱前装市场。集成电控新型电动撑杆研发本项目旨在解决ECU、线束布置问题。在研取得阶段性成果本项目研究提供一种全新的集成电控新型电动撑杆，可解决ECU、线束布置问题，提升整体电动尾门布置与美观。本项目将提升公司的电动撑杆的性能指标和竞争力，提升公司智能座舱研发、技术水平，有助于公司开拓智能座舱前装市场。本项目实现公司在汽车门新型电子雪载尾门门锁研发本项目旨在解决尾门积雪压住尾门会出现不能打开尾门的状况。完成本项目研究提供一种适应各种工况稳定开启尾门的门锁，可确保在各种工况下操作一次便可开启尾门。锁类的技术积累；构建公司在汽车门锁类的技术专利壁垒；提升公司智能座舱研发、技术水平，有助于公司开拓智能座舱前装市场。自动调节温度智能汽车座椅研发本项目旨在开智能的座椅，实现座椅通风、加热、按摩，提高消费者用车舒适度。完成本项目将增加乘员用车的舒适感，同时提供更加人性化的功能，其应用越来越广。本项目实现公司在自动调节温度智能汽车座椅类的技术积累，构建了公司在汽车智能座椅类的技术壁垒。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）37229127.84%研发人员数量占比10.93%9.70%1.23%研发人员学历本科19415822.78%硕士4333.33%其他17413033.85%研发人员年龄构成30岁以下1177948.10%30~40岁21717623.30%40岁以上38365.56%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）65,967,075.9354,267,241.3258,111,630.64研发投入占营业收入比例4.03%3.68%3.71%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,798,933,645.431,581,590,859.4113.74%经营活动现金流出小计1,673,507,331.181,296,672,938.2629.06%经营活动产生的现金流量净额125,426,314.25284,917,921.15-55.98%投资活动现金流入小计1,366,183,050.45165,513,099.34725.42%投资活动现金流出小计1,709,205,860.4171,410,076.082,293.51%投资活动产生的现金流量净额-343,022,809.9694,103,023.26-464.52%筹资活动现金流入小计1,201,136,969.74310,781,244.89286.49%筹资活动现金流出小计1,011,187,533.75202,529,798.80399.28%筹资活动产生的现金流量净额189,949,435.99108,251,446.0975.47%现金及现金等价物净增加额-50,278,391.79447,593,091.22-111.23%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额：较上年减少55.98%，主要系报告期支付供应商货款及费用的增加所致；2、投资活动现金流入小计：较上年增加725.42%，主要系报告期理财产品规模增加所致；3、投资活动现金流出小计：较上年增加2,293.51%，主要系报告期收购子公司所致；4、投资活动产生的现金流量净额：较上年减少464.52%，主要系报告期购买、赎回的理财产品净额变动、收购子公司所致；5、筹资活动现金流入小计：较上年增加286.49%，主要系报告期公司的短期借款、及保证金的增加以及公司IPO所致；6、筹资活动现金流出小计：较上年增加399.28%，主要系报告期公司的借款偿还、进行了现金分红所致；7、筹资活动产生的现金流量净额：较上年增加75.47%，主要系报告期公司借款增加及对股东进行了现金分红以及公司IPO所致；8、现金及现金等价物净增加额：较上年减少111.23%，主要系经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额及筹资活动产生的现金流量净额综合影响所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益24,072,156.2719.07%远期结售汇等外汇期权合约到期处置及理财收益否公允价值变动损益6,308,192.365.00%持有远期结售汇等外汇期权及理财公允价值变动否资产减值-24,786,071.80-19.63%主要系计提存货跌价准备否营业外收入1,323,218.641.05%其他否营业外支出4,242,468.873.36%非流动资产损毁报废损否失、对外捐赠等信用减值损失3,973,128.233.15%应收账款转回了坏账准备否资产处置163,758.500.13%主要系处置固定资产否其他收益14,021,467.4511.11%主要系政府补助否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金800,723,392.4129.66%809,214,244.1344.19%-14.53%应收账款461,798,316.0517.11%322,299,028.2617.60%-0.49%存货316,332,915.4611.72%180,824,491.309.87%1.85%固定资产327,573,957.2112.14%273,587,742.4214.98%-2.84%在建工程53,204,176.591.97%5,514,404.740.30%1.67%使用权资产84,095,483.823.12%48,768,873.722.66%0.46%短期借款324,735,777.6112.03%149,470,922.838.16%3.87%合同负债12,326,400.850.46%16,172,480.740.88%-0.42%长期借款10,100,000.000.37%12,000,000.000.66%-0.29%租赁负债64,944,239.562.41%38,674,102.432.11%0.30%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产2.衍生金融资产5,452,230.005,452,230.00其他21,720,000.00855,962.36758,073,460.24567,134,912.9210,006,907.08223,521,416.76上述合计21,720,000.006,308,192.36758,073,460.24567,134,912.9210,006,907.08228,973,646.76金融负债0.000.00其他变动的内容其他变动为收购日维杰公司所持有的理财产品。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值（元）受限原因货币资金57,685,834.55保证金应收票据23,920,000.00质押受限应收款项融资65,623,835.97质押受限应收账款233,707,324.09质押受限固定资产48,450,309.68抵押受限无形资产15,179,494.85抵押受限合计444,566,799.14七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度352,000,166.6941,567,050.07746.82%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）广东维杰汽车部件制造有限公司生产、销售：汽车配件、汽车用品、饰品、五金制品、有色金属制品、塑料制品；汽车配件技术研发及售后服务；国内贸易、货物进出口、技术收购190,800,000.00100.00%自有资金、贷款无长期股权投资已完成部分出资0.004,049,268.01否2021年11月16日巨潮资讯网《关于以现金方式收购广东维杰汽车部件制造有限公司100%股权的公告》（公告编号2021-064）进出口。合计----190,800,000.00------------0.004,049,268.01------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源金融衍生工具5,452,230.0022,712,163.975,452,230.00自有资金其他21,720,000.00855,962.36758,073,460.24567,134,912.921,370,317.30223,521,416.76自有资金、募集资金合计21,720,000.006,308,192.360.00758,073,460.24567,134,912.9224,082,481.27228,973,646.76--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021首次公开发行新股30,220.499,656.089,656.08000.00%18,764.38公司尚未使用的募集0资金将继续存放于募集资金专户，对闲置募集资金进行现金管理，并将继续用于投入本公司承诺的募投项目。合计--30,220.499,656.089,656.08000.00%18,764.38--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意广东东箭汽车科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]554号）同意，公司首次公开发行新股4,250.00万股，每股面值1.00元，每股发行价格8.42元/股，募集资金总额35,785.00万元，扣除发行费用（不含税）5,564.51万元，募集资金净额30,220.49万元。募集资金已于2021年4月19日划至公司指定账户。2021年4月20日，华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（华兴验字【2021】21002020056号）。2021年4月27日，华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至2021年4月19日以自筹资金已支付发行费用及预先投入募投项目的事项进行了审核，并出具了《关于广东东箭汽车科技股份有限公司以募集资金置换自筹资金预先投入募投项目和已支付发行费用的鉴证报告》（华兴专字[2021]21000540157号）。同日，公司第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换截至2021年4月19日已使用自筹资金支付的合计为人民币213.79万元的发行费用（不含增值税）及已预先投入募集资金投资项目的合计为人民币7,338.36万元的自筹资金，两项合计共人民币7,552.15万元。截止2021年12月31日，募集资金投资项目投入金额9,656.08万元，累计投入9,656.08万元。截止2021年12月31日，募集资金余额为18,764.38万元（含理财收益及净利息收入），其中使用募集资金进行现金管理未到期余额为2,007.00万元，剩余16,757.38万元（含理财收益及净利息收入）存储于募集资金专项账户中。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超是否已变更项目(含募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使本报告期实现的效截止报告期末累计实现的效是否达到预计效益项目可行性是否发募资金投向部分变更)用状态日期益益生重大变化承诺投资项目智能制造升级建设项目是45,21729,690.699,635.969,635.9632.45%2023年04月25日不适用否研发及实验中心建设项目是4,910.2529.820.1220.123.80%2023年04月25日不适用否承诺投资项目小计--50,127.230,220.499,656.089,656.08--------超募资金投向不适用合计--50,127.230,220.499,656.089,656.08----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的不适用情况说明超募不适用资金的金额、用途及使用进展情况募集适用资金报告期内发生投资项目经公司第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议以及2021年第一次临时股东大会决议同意，将首实施次公开发行的2个募投项目的实施地点由“佛山市顺德区乐从镇禅西大道东侧、葛仙路西侧、东八路以南地块”地点调整为：佛山市顺德区乐从镇禅西大道东侧、葛仙路西侧、东八路以南地块和佛山市顺德区乐从镇上华智能智变更造产业园D7座厂房；项目实施方式由自有厂房变更为自有厂房和租赁厂房相结合。情况募集适用资金报告期内发生投资项目实施经公司第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议以及2021年第一次临时股东大会决议同意，将首方式次公开发行的2个募投项目的实施方式由自有厂房变更为自有厂房和租赁厂房相结合。调整情况募集适用资金投资项目先期经公司第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议决议同意，使用募集资金置换预先投入募投项目的投入自筹资金人民币7,338.36万元和已使用自筹资金支付的发行费用合计为人民币213.79万元（不含增值税），两及置项合计共人民币7,552.15万元。换情况用闲不适用置募集资金暂时补充流动资金情况项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向公司尚未使用的募集资金将继续存放于募集资金专户，对闲置募集资金进行现金管理，并将继续用于投入本公司承诺的募投项目。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后项本报告期实际投入金额截至期末截至期末项目达到本报告期实现的效益变更后的项目可行性是否发生重大变化变更后的对应的原目拟投入实际累计投资进度预定可使是否达到项目承诺项目募集资金投入金额(3)=(2)/(1用状态日预计效益总额(1)(2))期智能制造升级建设项目智能制造升级建设项目29,690.699,635.969,635.9632.45%2023年04月25日0不适用否研发及实验中心建研发及实验中心建529.820.1220.123.80%2023年04月250不适用否设项目设项目日合计--30,220.499,656.089,656.08----0----2021年8月25日公司召开第二届董事会第十次会议及第二届监事会第十次会议审议通过《关于调整募投项目投资额、增加实施主体、实施地点、变更实施方式的议案》，同意调整首次公开发行的2个募投项目的投资金额，以自有资金30,055.89万元补充募投项目投入；增加全资子公司广东东箭汽车智能系统有限公司作为募投项目实施主体，并将东箭智能所在地增加为募投项目实施地点，项目实施方式由自有厂房变更为自有厂房和租赁厂房相结合。变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)“智能制造升级建设项目”在2019年初完成募投项目规划，计划投资45,217.00万元，其中，工程费用37,174.25万元。随着近两年国内材料、人工等成本的大幅上涨，为确保项目顺利投产，根据项目的实际开展情况，公司计划以自有资金约10,149.18万元对该项目追加投资，追加的投资额主要用于工程建设。“研发及实验中心建设项目”主要为新品开发及实验中心建设，本次项目调整，拟将实施方式由自有厂房变更为自有厂房和租赁厂房相结合，将大幅节约工程费用。同时，公司在本项目的建设上将以轻资产、重研发为原则，着重研发人员的培养和新产品的研究、开发，进一步强化公司的研发实力，提升产品开发能力。调整投资结构后，项目总投资额保持不变，即4,910.20万元,其中，工程费用调整为1,496.38万元，研发费用及其他费用调整为3,180.00万元。详细内容已于2021年8月27日在巨潮资讯网披露，公告名称：《关于调整募投项目投资额、增加募投项目实施主体、实施地点、变更实施方式的公告》。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明不适用八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润MKIEnterpriseGroupInc.子公司皮卡车和SUV配件的销售业务20,000美元148,565,440.39-12,658,271.13264,996,844.59-18,362,322.86-14,943,609.93报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响广东维杰汽车部件制造有限公司收购4,049,268.01元广东东箭汽车智能系统有限公司新设立-177,380.56元广东锐搏企业管理咨询有限公司新设立0元主要控股参股公司情况说明报告期内，全资子公司MKIEnterpriseGroupInc.实现营业收入26,499.68万元，与去年同期相比增长12.49%；但因报告期内全球集装箱运费持续高涨，导致公司物流成本大幅上升，MKIEnterpriseGroupInc.本报告期亏损1,494.36万元。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）发展战略未来五年（2022年-2026年），公司将立足“一体两翼”的中长期发展战略，聚焦汽车产业做大做强，以“全球汽车智能座舱控制系统发展战略”和“全球汽车改装产品发展战略”推动公司前后装市场业务循环互补，国内外市场同步发力。在国际市场方面，公司将立足美国改装市场，在内生发展的同时，通过外延式拓展后市场品类与渠道，推动公司的国际市场发展进程。在国内市场方面，公司将着重打造汽车智能控制系统产品盈利能力与技术竞争力，推动内部整合与技术能力提升，以产业链视角积极拓展新能源汽车前装智能控制系统业务与布局。在内部管理方面，公司将通过一系列的组织变革，积极推动信息化、数字化转型建设，全面提升公司的组织管理效率和管理水平。同时，推动建立任职资格标准体系，疏通人才发展通道，打通人力资源管理体系，优化绩效、薪酬管理机制，打造增量薪酬激励体系。（二）主要经营计划1、产品研发与技术创新计划公司坚持以市场需求和产业化趋势作为技术创新与产品研发的导向，不断完善技术创新机制，开发新的创新模式，积极整合国内外新思路、新技术、新工艺和新资源，积极推进新设备、新工艺和新产品的研发，紧跟新车型更新速度，实现与新车型的同步研发，不断提升产品质量和性能，全面满足环保、轻量化和安全性的要求。同时，有针对性的加强与国内外科研机构的沟通交流，开展持续有效的产学研合作，不断提高公司在汽车后市场领域的工业设计和自主研发优势。未来，公司将通过组建智能座舱研究院、工业设计研究院等专业机构，汇集公司内部专业人才的同时引进外部专家，共同推动公司的整体研发能力和技术创新、升级能力。2、市场开拓计划公司将不断提升综合配套能力，积极巩固与现有客户的合作关系，及时满足其产能扩张带来的增量市场需求，巩固现有的市场优势。在此基础上，公司将继续坚持以客户需求为导向，以超越客户要求的产品性能为目标，通过跨部门项目管理的方式，努力提高新产品占领市场的效率，提高市场开拓能力。3、自主品牌建设计划随着国内越野改装文化的逐步兴起，公司将在维护好现有市场、客户的基础上，探索国内越野改装自主品牌渠道发展的可能性。通过建立自主品牌分销渠道的同时在国内越野改装文化比较盛行的地区开设自营改装门店等形式，加强与终端消费者的联系、互动，更快速地获取消费者的产品需求，更直接地掌握改装产品消费文化演变方向；同时，借助新媒体传播等形式，打造国内领先的越野改装消费品牌。4、数字化转型计划通过自动化、半自动化产线、设备的引进与升级，加强信息化、数字化建设，全面建立可定义、可量化、可探测、可追溯的产线、设备，打造智能化、数字化工厂。5、人才培育与企业文化建设计划通过筹建东箭商学苑，建设公司人才培养平台，储备企业骨干，传承企业文化，打造公司发展的助推器和员工成长基地。同时，筹建企业文化委员会，建设和完善与公司发展方向相适应的企业文化制度，推动公司企业文化发展，树立公司良好形象，为公司发展提供精神动力。2022年，公司将以“协同”为年度文化主题，推动公司内部各组织间的协作，促进跨部门战略性项目更加高效的落地与执行，提升公司整体文化氛围。上述经营目标并不代表公司的盈利预测，能否实现取决于宏观政策变动、市场状况变化、管理团队的经营成果等多种因素的影响，存在很大的不确定性，敬请投资者注意投资风险。（三）可能面对的风险1、汇率波动风险报告期内，公司外销收入占比较高。公司出口产品主要采用美元标价及结算，报告期内，美元兑人民币汇率呈现波动性，进而对公司经营业绩造成一定影响。人民币兑美元升值，一方面，若公司提高以美元标价的外销产品价格水平，则将削弱公司外销产品在境外市场的产品竞争力，若公司保持以美元标价的外销产品的价格水平，则会减少公司外销产品销售收入，降低公司外销产品毛利率；另一方面，人民币兑美元升值会导致美元账户应收账款产生汇兑损失，增加公司财务费用。未来如果人民币兑美元大幅升值，公司外销产品竞争力将有所下降，同时产生汇兑损失，进而对公司经营业绩带来不利影响。应对措施：公司与合作银行自2018年起以外汇远期合约和外汇期权合约的形式开展外汇套期业务。依此，公司提前锁定了持有的部分美元外币在一定区间范围内的收益，不因外汇汇率波动产生重大影响。2、中美贸易摩擦加剧的风险美国系公司最主要出口国家和地区之一。自2018年以来，中美贸易摩擦持续升温。2018年9月18日，美国政府宣布实施对从中国进口的约2,000亿美元商品加征关税的措施，自2018年9月24日起加征关税税率为10%。2019年5月9日，美国政府宣布，自2019年5月10日起，对从中国进口的2,000亿美元清单商品加征的关税税率由10%提高到25%。公司出口美国的产品均被列入上述加征关税清单。如果未来中美贸易摩擦进一步加剧，出台新的加征关税措施，则可能对公司经营业绩造成进一步的不利影响。应对措施：一方面，基于良好的客户合作关系、公司综合竞争优势等因素，主要客户对公司产品具备较强的粘性，公司与主要客户通过协商共同承担关税等方式，降低由于关税税率上升导致的不利影响。另一方面，公司后续将充分论证采取将部分产能转移至未受此次关税影响的亚太国家或地区等相关措施。3、ODM销售模式风险公司产品外销的主要销售模式为ODM，近年来，公司国外ODM客户销售额占当期主营业务收入的比例每年保持在50%左右。在该模式下，公司不能贴上自己品牌，终端消费者也不能直接获取产品信息，公司产品销售对境外ODM客户存在一定依赖性。未来，若公司主要ODM客户出现收入规模大幅下降、经营不善等问题，或发生公司不能达到主要客户产品开发或质量要求，亦或出现其他强有力的竞争对手，而导致主要ODM客户与公司减少合作或出现订单下降的情况，公司将面临因主要客户需求变化带来的经营业绩波动甚至业绩大幅下滑的风险。应对措施：公司将持续加强自主设计创新能力，不断提高产品开发和质量水平，不断给客户创造附加值，积极巩固与客户的紧密合作关系。同时，公司也将加强对自有品牌的建设和宣传，加大市场开拓力度。4、应收账款回款风险截至本报告期末，公司应收账款金额为4.62亿元，占期末总资产比例为17.11%，占期末流动资产比例为23.41%。尽管公司报告期内并未出现大额坏账，但应收账款金额占流动资产比例相对较高，若客户经营状况或资信情况出现恶化，而推迟支付或无力支付款项的情形，公司将面临应收账款不能按期收回或无法收回从而发生坏账损失的风险，将对公司经营业绩造成一定程度的不利影响。应对措施：公司应收账款的客户主要系知名的汽车用品品牌商、大型汽车4S店集团客户，该等客户业务规模大、商业信用良好、合作时间长，产生坏账的风险较低。此外，公司通过购买中国出口信用保险公司的短期出口信用综合保险，进一步降低了外销客户的坏账风险。5、存货规模较大及跌价风险由于公司业务规模发展迅速，为了维持正常运转，公司必须保持一定数量的原材料、库存商品和在产品等存货储备。报告期末，公司存货金额为3.16亿元，占流动资产的比例为16.04%。一方面较高的存货对公司流动资金占用较大，可能导致一定程度的经营风险；另一方面如果外部市场环境发生不利变化，可能会出现存货滞销和跌价风险。应对措施：公司存货跌价准备计提充分，不存在因资产减值准备计提不足而可能对公司持续经营能力产生重大影响的情形。未来公司将持续加强存货的库存管理，提高存货周转速度，降低存货跌价的风险。6、产品质量控制风险公司客户类型包括知名品牌商、汽车4S店、主机