第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司所处行业属于汽车零部件制造业，汽车零部件行业作为汽车整车行业的上游行业，与汽车行业发展紧密相关。汽车零部件行业是支撑和影响汽车工业发展的核心环节，是汽车行业的基础和重要组成部分，也是助力中国自主汽车产业做大做强做优的坚实支撑。
1、汽车行业发展概况
2021年，适逢“两个百年”历史交汇期，立足“十四五”开局之年，汽车行业在党中央的精心谋划部署下，工信部等政府业务主管部门的专业指导和全行业的共同努力下，积极面对芯片短缺、原材料价格持续高位等不利因素，迎难而上，主动作为，最终实现全年产销稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。据中国汽车工业协会统计分析，2021年，我国汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束了连续三年的下降局面。国内汽车出口201.5万辆，同比增长1.03倍，实现重大突破,创下历史新高。
2、新能源汽车市场情况
全球汽车产业正进入全面轻量化、电气化和智能化的转型升级新阶段，国内汽车行业的头部效应愈加明显。
新能源汽车市场是2021年汽车行业的最大亮点，从整个2021年新能源汽车走势来看，全年保持了产销双增长的局面。根据工业和信息化部统计数据，2021年新能源汽车产销分别为354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍左右，市场渗透率为13.4%，连续7年位居全球第一，创下2016年以来最快增速记录。此外，造车新势力产品推陈出新，对2021年新能源汽车市场发挥了重要作用。2021年，造车新势力销量为94.7万辆，同比增长2.2倍，市场占有率为3.6%，比2021年增长2.4%。位居第一阵沿的“蔚小理”2021年的销量均破9万辆大关。其中，小鹏汽车全年总交付量为9.82万辆，是2020年的3.6倍，成为新势力交付冠军；蔚来汽车在2021年共交付新车9.14万辆，同比增长109.1%；理想汽车2021年全年交付9.05万辆，同比增长177.4%。同时，产业发展配套环境也进一步优化，截止2021年底，累计建成充电站7.5万座，充电桩261.7万个，换电站1298个，在全国31个省市区设立动力电池回收服务网点超过1万个。中国新能源汽车发展已经走过了30个年头，正全面迈入更高质量的新发展阶段，未来将迎来更加多元化的发展态势。
3、汽车零部件制造行业基本概况
美国、德国、日本等是全球汽车生产大国，也是汽车零部件主要的整车配套市场和售后服务市场，整车配套市场约占零部件市场总额的2/3。中国汽车产业起步晚，自主零部件企业在发动机、变速箱等核心部件的技术积累较薄弱，与外资差距较大。因此，在传统燃油车时代，主流汽车零部件企业集中于欧美和日韩。
中国汽车零部件制造经历了初级国产化、基础零部件国产化和核心零部件国产化，目前处于核心零部件和系统集成国产化的过程中。近年来，在汽车零部件行业采购全球化、供货系统化、产品环保化、技术智能化和产业集中化的趋势下，我国内资汽车零部件企业不断增强在国际市场上的布局拓展和技术提升，加快产业兼并重组的步伐形成规模效应。在国家政策支持的背景下，汽车零部件制造企业不再仅为个别整车厂配套，而是拥有相对独立的行业体系和市场份额。现阶段，中国品牌汽车零部件制造企业已经基本覆盖了绝大部分汽车零部件制造领域，在动力总成及附件系统、电子电气和灯具系统、悬架和行驶系统、传动系统、制动系统、转向系统、车身及附件、通用件等主要零部件方面都涌现出了不少的优秀企业。我国汽车零部件制造及汽车配套领域已形成由国有资本、民营资本和外资三大主体构成的竞争格局。
伴随着汽车产销量的增长，中国汽车零部件制造企业正逐步从“成本优势”为核心转向“技术开发、产品研发、创新”等高质量发展道路，越来越多的关键零部件实现国产替代，并走向海外市场。汽车市场进入存量博弈阶段，正朝着新能源化、智能化的方向发展，中国零部件制造企业有望凭借成本优势、先进制造能力、快速反应能力、同步研发能力获得长期合作机会。
4、行业政策
高端紧固件是国家战略新兴产业的重要组成部分，作为战略新兴产业的节能环保技术装备及产品、网络基础设施和移动通信设备、生物产业的先进医疗设备、高端制造航空航天设备、轨道交通装备、新能源汽车等都需要大量使用紧固件，紧固件性能品质将直接影响这些产业产品的性能和品质。
2015年国家提出了实施《中国制造2025》，为实现中国制造产业升级，发展高端装备制造指明了方向，也为紧固件行业发展高性能级别产品提供了良好的发展契机。2020年，国务院出台《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，提出到2025年“新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右”“纯电动汽车成为新销售车辆的主流，公共领域用车全面电动化”的发展前景。新能源汽车的发展与高精密零件深度绑定，在政策端为汽车零部件行业的稳健发展提供一定的支撑力。
5、公司所处行业地位
汽车零部件行业是一个完全竞争的市场，从业企业众多，市场竞争充分。从行业格局来看，外资企业由于技术相对领先、更贴近国际汽车巨头的跨国投资布局，因而在我国汽车零部件行业中占有相对优势地位。紧固件是汽车行业最晚实现国产化的零部件产品之一，其竞争格局与汽车零部件行业的整体竞争格局基本一致。
公司自成立以来一直深耕主营业务，经过多年发展，已成为国内规模领先的紧固件与连接件龙头企业。公司与下游主要的零部件一级供应商及整车厂建立了良好的合作关系，产品主要供给国内外知名汽车零部件一级供应商。在AutomotiveNews发布的《2019全球汽车零部件供应商100强榜单》中，博世、电装、麦格纳、佛吉亚、法雷奥、安道拓、博格华纳、天纳克、日立汽车系统、海拉、盖瑞特、德韧汽车等12家全球知名一级供应商均与公司有业务合作。公司产品在主要客户同类业务的采购比例较高，尤其是异形连接件产品的供应量与主要客户的其他供应商相比，占据领先地位。
在细分领域，公司通过采用差异化、特色化的竞争策略，不断进行技术创新，扩大公司产品性价比优势，加快进口替代的进程，逐步向高端市场渗透。未来，公司将继续加大汽车关键零部件核心技术产品的研发，丰富公司产品链，优化公司产品结构，进一步提高公司的市场占有份额，保持企业核心竞争力和在细分行业的领先地位，力争成为行业内世界级的领先制造商。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）主营业务情况
公司长期致力于高强度精密紧固件、异形连接件等产品的研发、生产与销售，产品主要应用于汽车发动机涡轮增压系统，换档驻车控制系统，汽车排气系统，汽车座椅、车灯与后视镜等内外饰系统的汽车关键零部件的连接、紧固。在新能源汽车上，产品主要应用于电池托盘、底盘与车身、电控逆变器等模块。此外，公司的紧固件产品还应用于电子电器、通信等行业。报告期内，公司业务未发生变化。
经过多年的研发投入和持续积累，公司与下游主要的零部件一级供应商及整车厂建立了良好的合作关系，产品主要供给国内外知名汽车零部件一级供应商，如富奥石川岛、华域视觉、盖瑞特、博世、佛吉亚、麦格纳、法雷奥、海拉、安道拓、德韧、上海菱重、宁波丰沃、博马科技、法雷奥西门子等，终端OEM为大众、通用、吉利、长城、日产、广汽菲克、蔚来、比亚迪、上汽乘用车、理想、小鹏等整车生产厂商，其中蔚来、比亚迪为直供厂商。在电子电器、通信行业，公司产品主要应用于家用电器和通信基站天线，终端客户有大金空调、松下、夏普、东芝、雷勃电气、爱立信等知名企业。
公司已成为汽车紧固件行业的领先厂商，为汽车行业提供高质量的高强度精密紧固件、异形连接件产品，近年来获得上海市“专精特新”中小企业、上海市嘉定区小巨人企业、上海市高新技术成果转化百佳、上海市嘉定区先进制造业综合实力奖、上海菱重优秀供应商、无锡威孚优秀供应商等荣誉。为实现经营与技术创新，获得长期持续性高质量增长，公司突破传统的经营思路，深耕汽车关键异形连接件的研发与生产，采取组合应用冷镦成型、精密机械加工、注塑成型等多种成型技术的创新研发模式，丰富公司异形连接件产品种类，满足市场不断变化的需求，提升公司的竞争优势和盈利能力。

（二）主要产品
按照产品材质不同，公司产品可以分为金属类和塑料类两大类。
1、金属类产品

金属类产品可以分为螺钉螺栓、异形连接件和其他产品三类。其中，螺钉螺栓是以冷镦工艺为主要成型方式加工而成的金属类产品，主要应用于汽车座椅、车灯与后视镜等内外饰系统、新能源汽车底盘与车身系统、新能源电控等模块中零部件的连接与紧固，也应用于家用电器、电子设备、通信基站设备等；异形连接件是以冷镦成型与精密机加工的组合工艺为主要成型方式的金属类产品，主要应用于汽车动力系统涡轮增压器、排气系统、换挡驻车控制系统、新能源汽车换电系统等模块中关键零部件的紧固与连接；其他产品主要包含垫片、螺母等。
类别	产品	产品说明	图示	
螺钉螺栓	通用螺钉螺栓	公司根据客户定制需求，生产不同强度和等级的螺钉螺栓产品，应用于汽车、新能源电控电驱、汽车内外饰、家电、通信基站天线等领域。		
汽车座椅、车灯与后视镜等内外饰系统用热烫螺钉、调节螺杆、球头销等	公司生产的热烫螺钉、调节螺杆、球头销等产品，应用于汽车座椅、车灯与后视镜等内外饰系统中。		
汽车底盘与车身、车身焊接螺栓	公司为客户提供4.8级-12.9级焊接螺栓，用于汽车底盘或车身零部件的紧固。		
异形连接件	汽车换挡杆、拉索接头杆、新能源汽车电池换电连接组件等	汽车换档杆、拉索接头，用于汽车控制系统的档位变速、门窗升降、新能源汽车换电系统等连接与控制。		
涡轮增压器连接拉杆、阀杆组件、轴套等	该类产品主要应用于涡轮增压器中电子执行器与气门的连接与传动，具备耐磨、抗高温与抗氧化的特性，利用废气增大发动机的输出功率，实现节能减排。		
汽车排气传感器基座	汽车排气传感器基座应用于汽车排气系统，与汽车排气管焊接完成总装，用于安装温度传感器或氧传感器。		
其他	垫片、螺母等	螺母是带有内螺纹的紧固件，主要与螺栓、螺柱配合，起紧固作用。垫片的作用主要是增大接触面积，减小压力，防止松动，保护零件和螺栓螺母等紧固件。		

2、塑料类产品

塑料类紧固件应用于汽车、电子电器、通信三大行业。

下游应用领域	产品	图示	
汽车	汽车管卡、卡箍，汽车线束用扎带、汽车内饰座椅门板用CLIP产品，发动机、涡轮增压器用密封防尘盖以及万向节等产品	。	
电子电器	尼龙线扣、隔离支撑柱、扎线带、尼龙铆钉、线夹、塑料螺丝垫片等通用塑料紧固件以及液晶模组支撑紧固类产品。		
通信	采用特殊加工工艺生产制造的特殊性能功能性塑料件，取代传统金属件广泛应用于通讯基站天线、智能手机等领域。		

（三）主要经营模式
报告期内公司主要经营模式未发生变化，具体情况如下：
1、研发模式
公司研发以市场需求为导向，针对客户提出的需求，公司研发部门进行新产品立项，确定产品开发方案，提出初始工艺加工流程，将客户需求转化成公司内部生产所需的技术资料，实现成本可控的产业化生产。同时，公司也会根据行业最新发展趋势，主动研发设计满足客户应用需求的新产品。
公司的研发工作分为项目研发和技术研发两个方面。项目研发负责新产品开发过程的质量策划，OTS样件试制与测试、量产前评审，评审确认PPAP文件的有效性，汇总PPAP并提交顾客进行批准，同时针对行业内技术发展趋势，对国内外先进技术进行引进与吸收，为公司高质量发展做好充分的技术储备；技术研发负责产品模具的设计与验证工作，优化产品工艺方案，实现产品生产过程中出现的重大技术问题的技术攻关，确保产品质量稳定，实现低成本、高效率的管理目标。
2、采购模式
公司金属类产品的采购项目主要包括原材料、五金件、模具、生产辅料、外协加工服务等，由母公司和子公司江苏超捷采购部根据生产经营计划组织采购。其中，主要原材料是钢材，包括线材和棒材两种。公司会综合考虑供应商的产品质量、供应稳定性等因素择优选取供应商。对于汽车行业客户，部分主机厂为保证产品质量，对钢材供应商有推荐目录，公司会在主机厂的供应商推荐名录里面选择，再进行评审认证。公司采购的外协加工服务包括表面处理、特殊热处理、机加工等。其中，表面处理包括电镀、涂覆等表面处理方式，是公司最主要的外协采购服务，公司金属类产品的表面处理全部采取委外加工方式；特殊热处理以盐浴氮化、高频淬火为主。
对于塑料类产品，公司采购项目主要包括原材料、外购件、模具等，其中，原材料采购占比最大。公司采购的原材料主要是PA66等塑料粒子新料，由采购部根据供应稳定性和成本因素综合考虑后决定原材料供应商。
随着公司业务规模的不断扩大，公司逐步建立了较为完善的采购管理制度，制定了《采购过程审核条例》、《采购过程审核表》、《供应商质量能力评价表》等文件，对供应商进行管理。
3、生产模式
公司的金属类产品生产涵盖冷镦成型、螺纹成型、机加工、热处理等工序，随后转外协厂商进行表面处理和特殊热处理，产品收回后再进行质检、包装、入库、发货。公司塑料类产品生产的主要工序是注塑成型，部分产品后续还需转移到组装车间进行组装，之后进行质检、包装、入库、发货。
公司根据客户需求组织生产，采用ERP管理系统，从订单接收开始，对包括材料采购、生产计划安排、生产过程监控、成品入库、发货的全过程进行系统跟踪，以满足品种多、交期短的市场要求。管理人员通过计算机系统可以掌握订单生产进度及质量状态，大大提高了管理效率。
4、销售模式
公司对汽车行业客户主要采取直销方式，对部分电器、通信行业客户采取经销方式。
公司通过拜访、客户推荐、行业网站推荐等方式开发新客户，积极参与客户前期产品设计过程，依托较强的产品开发能力获取样品试验资格，并由此开始小批量试产到批量出货。公司的汽车行业客户以知名一级供应商为主，客户会对公司进行供应商资质的质量管理评审，只有经评审进入客户的供应商体系，才具备参与项目开发的资格。汽车行业客户的项目开发周期较长，一般为2-3年，因此公司成功参与项目开发后，会对新进入者形成较高的进入壁垒。
公司采取成本加成的方式确定产品价格，综合考虑工艺、材料、外协成本、同行业产品竞争等情况确定产品毛利率进行报价。对于新产品，汽车行业客户通常会要求供应商在开始的3-5年内有一定幅度的年度降价，年降比例一般为3%-5%。
通常，公司将货物送至客户仓库经过客户验收入库或使用后，客户于每月固定时间对公司进行对账。对于少部分客户，为满足其及时供货和零库存管理要求，公司将货物运至指定的中间仓库，客户领用货物后与公司进行对账。
（四）业绩驱动因素
公司业绩的驱动因素与宏观经济周期影响下的上游原材料价格、下游市场需求息息相关，也与自身的发展战略、经营计划、经营决策效率、核心产品竞争优势等紧密相连。
1、公司所处行业是汽车零部件及配件制造业，行业景气度是公司业绩驱动重要因素，行业景气度高，供需旺盛，可有效促进公司业绩大幅提升，当前汽车及其零部件产业仍是全球工业基础，随着新能源汽车渗透率的不断提升，汽车行业内新旧产业的深度融合将使行业仍旧保持高景气度。
2、外部政策支持营造了良好的营商环境。汽车制造业是我国国民经济重要支柱产业，稳定和扩大汽车消费对国民经济发展有着重要意义。近期，汽车行业多项政策出台，尤其是新能源汽车方面，体现出国家相关部门对于汽车行业发展的高度关注，将推动汽车行业发展持续向好，为公司的持续稳定发展提供了良好的外部政策环境。
3、国际汽车制造商加大对中国供应商的开放程度。随着我国汽车需求的快速提升，国际大型汽车制造商们加大对中国市场的投入，以特斯拉为代表的新兴汽车制造商也在中国投资建厂。同时，随着整车行业竞争加剧，整车厂成本压力加大，为降低成本，整车厂对国内供应商的开放程度加大，在同等性能的情况更倾向于选择本土供应商，给国内优秀的汽车零部件企业带来发展机会。
4、技术创新是公司长期持续性高质量增长必不可少的动力。公司深耕紧固件制造领域，一直将技术研发视为自身持续发展的原动力。为实现经营与技术创新，获得长期持续性高质量增长，公司突破传统的经营思路，深耕汽车关键异形连接件的研发与生产，采取组合应用冷镦成型、精密机械加工、注塑成型等多种成型技术的创新研发模式，丰富公司异形连接件产品种类，满足市场不断变化的需求，提升公司的竞争优势和盈利能力。公司目前拥有88项国内专利权，其中发明专利7项，核心技术覆盖金属紧固件、异形连接件、塑料紧固件的关键生产工艺流程，包括冷镦成型、螺纹成型、冲压成型、车削加工、热处理、小总成焊接/铆接以及注塑、自动组装等。
5、内部管理优势是驱动业绩的关键因素。公司的运营及管理团队拥有丰富的行业经营经验及管理经验，团队在多年运营经验中，形成了一套规范的管理体系，制定了严谨有效的内部控制措施及简洁流畅的生产控制流程，确保了各环节的有效
衔接以及质量、生产效率管理的有效落实。公司在运营管理效率上的优势，是公司在与同行业国际龙头企业竞争中赢得市场的重要原因，公司以更专注的研发方向、更高的研发和生产效率、更快的响应速度、更低的运营管理成本，可以为客户提供更符合特定需求的产品、更高效优质的技术服务和相对更低的价格。
（五）报告期公司经营情况
报告期内，在面临疫情、汽车芯片短缺、原材料涨价、海外供应链不稳定、地区限电等困难因素下，公司秉承“以人为本，关注客户”的经营理念，“真诚合作，双赢共享，顾客至上，精益求精”的经营风格，紧密围绕年初既定的发展战略和经营目标，坚持稳中求进，扎实细致地开展各项工作，强化内控管理，生产经营稳健开展。
1、新旧产业融合情况
随着汽车产业与信息通信业的深度融合，汽车产业正在发生变化，产业互融渐成行业常态，汽车与能源、信息通信等领域加速融合，轻量化、电动化、智能化成为汽车产业发展趋势。公司基于多年的产业技术积累，积极向新能源汽车领域拓展，开发了一系列用于新能源车的紧固件、异形连接件产品，并申请取得6项实用新型专利。报告期内，公司应用于新能源汽车的紧固件已形成销售，销售金额为2039万元，毛利率超46%。目前，已形成销售收入的金属紧固件产品主要为应用于新能源汽车的座椅、电控逆变器与电机、汽车底盘焊接，终端客户为特斯拉、长城、蔚来等；已形成销售收入的塑料紧固件产品主要为应用于新能源汽车的动力总成系统，终端客户为大众、比亚迪、上汽、通用等。
2、技术研发
公司持续加大产品研发投入，引进高端进口检测设备、研发设备，以满足市场需求的变化，包括蔡司金相显微镜、JOMESA清洗度测试系统、托纳斯CN车床、埃玛克等，用于研究涉及新能源汽车技术领域的金属材料、冷加工技术、热处理、表面处理等研究。报告期内，公司及子公司研发费用投入共计1970余万元，同比增长24.14%。过去的一年内，公司申请多项发明专利与实用新型专利，其中通过国家专利司授权数量12项，申请上海市科技成果转化1项；另外公司加强与主机厂的合作力度，在新能源汽车项目上取得多个重要突破，包括新能源换电组件项目、新能源底盘与车身用连接紧固件项目、电控系统紧固件项目等。
3、市场及产品开发
报告期内，公司深挖客户需求，积极开拓新客户，新增销售收入4,931.59万元。公司新开拓客户36家，新增在手订单约10,000万元。目前公司已为博世（Bosch）、蔚来、上汽、比亚迪等客户提供新能源汽车相关零部件，据公司了解，新能源汽车产品最终使用客户包括特斯拉、比亚迪、理想汽车、小鹏汽车、大众、蔚来等。
报告期内，新增量产产品490余款，其中新能源汽车零部件121款；另外，公司积极拓展氢能源汽车零部件业务，氢能源博世EAC80项目、上汽时代换电项目等处于供样阶段，蔚来FORE，神通特斯拉项目已成为客户的正式供应商。
4、IPO项目取得重大进展
2021年6月1日，公司成功在深圳证券交易所创业板首次公开发行股票并上市，实现公司战略发展的重要目标。此次公司成功上市，为公司发展奠定了坚实的基础，公司未来将以上市为契机，以募投项目的实施为基石，不忘初心、砥砺前行，进一步在汽车零部件行业深耕，努力发展好主营业务，提升公司整体实力，强化公司的竞争优势，以优质的服务为客户创造竞争力，以优良的业绩回馈投资者。

报告期内整车制造生产经营情况
□适用√不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
√适用□不适用

	产量	销售量	
本报告期	上年同期	与上年同比增减	本报告期	上年同期	与上年同比增减	
按零部件类别	

螺栓螺钉	174,447.13万件	145,730.8万件	19.71%	166,585.85万件	144,116.73万件	15.59%	
其他金属件	7,562.44万件	6,396.07万件	18.24%	7,361.07万件	6,112.16万件	20.43%	
塑料紧固件	18,658.88万件	14,534.64万件	28.38%	15,783.25万件	12,777.25万件	23.53%	
异形连接件	8,189.88万件	6,569.48万件	24.67%	7,335.24万件	6,296.31万件	16.50%	
小计	208,858.33万件	173,230.99万件	20.57%	197,065.41万件	169,302.45万件	16.40%	
按整车配套	
按售后服务市场	
按区域	
其他分类	
同比变化30%以上的原因说明
□适用√不适用零部件销售模式
公司对汽车行业客户主要采取直销方式，对部分电器、通信行业客户采取经销方式。
公司通过拜访、客户推荐、行业网站推荐等方式开发新客户，积极参与客户前期产品设计过程，依托较强的产品开发能力获取样品试验资格，并由此开始小批量试产到批量出货。公司的汽车行业客户以知名一级供应商为主，客户会对公司进行供应商资质的质量管理评审，只有经评审进入客户的供应商体系，才具备参与项目开发的资格。汽车行业客户的项目开发周期较长，一般为2-3年，因此公司成功参与项目开发后，会对新进入者形成较高的进入壁垒。
公司采取成本加成的方式确定产品价格，综合考虑工艺、材料、外协成本、同行业产品竞争等情况确定产品毛利率进行报价。对于新产品，汽车行业客户通常会要求供应商在开始的3-5年内有一定幅度的年度降价，年降比例一般为3%-5%。
通常，公司将货物送至客户仓库经过客户验收入库或使用后，客户于每月固定时间对公司进行对账。对于少部分客户，为满足其及时供货和零库存管理要求，公司将货物运至指定的中间仓库，客户领用货物后与公司进行对账。
公司开展汽车金融业务
适用√不适用公司开展新能源汽车相关业务适用√不适用新能源汽车补贴收入情况无。三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求公司长期致力于高强度精密紧固件、异形连接件等产品研究和开发，核心管理团队、关键技术人员稳定，管理团队具有丰富的行业从业经验，勤勉敬业，关键技术人员奋发有为，不断带动和提升公司技术进步。多年来，公司凭借企业文化、研发生产实力、一体化服务、客户资源、产品质量等方面的综合性优势，逐步发展成为汽车紧固件行业的重要供应商和领先厂商。1、技术研发和工艺设备优势研发与创新能力是公司的核心竞争力。公司目前已经建立起了完善的研发团队和技术研发体系，超捷股份和子公司上海易扣均为高新技术企业。公司及公司核心技术人员从事于高强度紧固件和异形连接件的研发经验丰富，目前拥有88项国内专利权，其中发明专利7项，核心技术覆盖金属紧固件、异形连接件、塑料紧固件的关键生产工艺流程，包括冷镦成型、螺纹成型、冲压成型、车削加工、热处理、小总成焊接/铆接以及注塑、自动组装等。公司技术研发中心实验室拥有价值千万元以上的国内外先进测试设备，包括卧式多功能螺纹紧固件分析系统（德国）、材料光谱分析仪（日本）、产品清洁度测试系统、X-射线荧光测试仪（德国）、三丰圆柱度仪（日本）、微机万能试验机、RoHs分析仪（日本）、盐雾试验机、高低温交变试验机、X-射线荧光测试仪（德国）、轮廓仪等，为研发项目的各项开发测试提供支持。2、产品优势公司已取得ISO14001环境管理体系认证、ISO9001质量管理体系认证以及专门针对汽车行业供应商的IATF16949认证，为汽车行业提供高质量紧固件、连接件产品。公司产品结构完善，经过多年与整车厂的合作，形成了覆盖汽车发动机涡轮增压系统，换档驻车控制系统，汽车排气系统，汽车座椅、车灯与后视镜等内外饰系统的紧固件产品体系。公司已经形成了一套能够及时满足整车厂需求的产品配套开发管理体系，可以快速反应、及时供货。基于ERP管理系统，公司自行研发了独特的产品可追溯性管理体制，应用“可追溯性的生产过程设计系统”实现产品品质的批次追溯，将品质风险降至最低的程度。公司目前采用批次管理，分开包装、贴标签，使每一道工序都可以通过特定的编号追溯到相关环节，以此来确保产品质量优质稳定，质量稳定、信誉良好是高端客户选择供应商的重要标准。3、客户资源优势目前，公司与下游主要的零部件一级供应商及整车厂建立了良好的合作关系，产品主要供给国内外知名汽车零部件一级供应商如石川岛、华域视觉、盖瑞特、博世、佛吉亚、麦格纳、法雷奥、海拉、安道拓、德韧、上海菱重、宁波丰沃、博马科技、法雷奥西门子等，终端OEM为大众、通用、吉利、长城、日产、广汽菲克、蔚来等整车生产厂商。在AutomotiveNews发布的《2019全球汽车零部件供应商100强榜单》中，博世、电装、麦格纳、佛吉亚、法雷奥、安道拓、博格华纳、天纳克、日立汽车系统、海拉、盖瑞特、德韧汽车等12家全球知名一级供应商均与公司有业务合作。4、人才优势公司倡导创建学习型组织，实施人才培训计划，将外部培训与内部培训相结合，将培训与自学相结合，不断加强技术队伍建设和知识传播体系建设。通过定期培训、专题讲座、参观考察、方案论证等方式提高技术人员业务水平。公司内部建有技术研发中心，以专项资金用于新产品开发，由具有深厚技术背景的行业技术人才领导，依托自身稳定的研发队伍，以及下游厂商的技术团队进行新项目、新产品的研发与应用，先后成立了涡轮增压器耐热衬套项目研发小组、汽车换档与驻车系统冷镦成型的铆接组件活塞杆研发小组、EA211发动机涡轮增压器用连接杆总成研发小组、车用固定支承套的自动化生产系统研发小组、新能源逆变器MEB紧固组件研发小组、8AT自动变速连接紧固件项目研发小组等。5、规模效应汽车零部件行业属于资金密集型行业，其市场化程度相对较高，行业竞争较为激烈，整车厂商和一级零部件供应商对合格供应商生产规模性、产品质量稳定性和供货及时性等方面有较高的要求。公司可承接大批量、规模性订单，在行业内具有较强竞争力。四、主营业务分析1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计393,970,780.56100%344,654,903.98100%14.31%分行业汽车308,583,766.3078.33%271,986,947.4978.92%13.46%电子电器78,809,934.2520.00%64,211,463.8318.63%22.73%通信行业2,500,331.750.64%4,733,164.471.37%-47.17%其他业务收入4,076,748.261.03%3,723,328.191.08%9.49%分产品螺栓螺钉150,958,683.1338.32%124,544,461.2636.14%21.21%异形连接件165,658,530.0142.05%162,261,325.7447.08%2.09%塑料紧固件53,272,022.0713.52%38,188,069.4611.08%39.50%其他金属件20,004,797.095.08%15,937,719.334.62%25.52%其他业务收入4,076,748.261.03%3,723,328.191.08%9.49%分地区境内350,571,412.2688.98%312,701,739.2790.73%12.11%境外43,399,368.3011.02%31,953,164.719.27%35.82%分销售模式直销模式335,571,185.8785.18%300,392,970.8187.16%11.71%经销模式58,399,594.6914.82%44,261,933.1712.84%31.94%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业汽车308,583,766.30196,474,716.4436.33%13.46%24.43%-5.61%电子电器78,809,934.2557,116,948.3927.53%22.73%30.59%-4.36%分产品螺栓螺钉150,958,683.13104,330,852.0730.89%21.21%23.56%-1.31%异形连接件165,658,530.01104,654,543.2436.83%2.09%19.91%-9.39%塑料紧固件53,272,022.0731,880,958.4140.15%39.50%46.97%-3.04%分地区境内350,571,412.26225,139,862.0735.78%12.11%21.07%-4.75%境外43,399,368.3032,660,312.6624.74%35.82%51.55%-7.81%分销售模式直销模式335,571,185.87210,351,577.1237.32%11.71%21.63%-5.11%经销模式58,399,594.6947,448,597.6118.75%31.94%37.31%-3.18%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用□不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减C36汽车制造业销售量万件197,065.41169,302.4516.40%生产量万件208,858.33173,230.9920.57%库存量万件27,017.3422,664.7419.20%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重螺栓螺钉直接材料46,116,175.9944.20%30,267,280.3035.85%52.36%螺栓螺钉直接人工13,760,542.8413.19%13,804,993.8916.35%-0.32%螺栓螺钉制造费用、运输费14,465,732.0513.87%12,472,797.1314.77%15.98%螺栓螺钉外协加工29,988,401.1928.74%27,893,741.2133.03%7.51%异形连接件直接材料48,435,875.3746.28%35,194,273.3540.32%37.62%异形连接件直接人工17,669,777.9016.88%20,291,773.4523.25%-12.92%异形连接件制造费用、运输费17,423,007.1616.65%16,512,335.9118.92%5.52%异形连接件外协加工21,125,882.8120.19%15,280,187.0417.51%38.26%塑料紧固件直接材料20,346,161.9363.82%13,388,178.9461.72%51.97%塑料紧固件直接人工4,927,932.0215.46%3,608,049.7516.63%36.58%塑料紧固件制造费用、运输费5,791,355.8018.17%4,562,114.7421.03%26.94%塑料紧固件外协加工815,508.662.55%134,463.860.62%506.49%其他金属件直接材料6,101,499.2541.07%4,625,703.9237.68%31.90%其他金属件直接人工2,563,683.4817.26%2,361,225.6619.24%8.57%其他金属件制造费用、运输费3,139,864.3821.14%2,429,882.1919.79%29.22%其他金属件外协加工3,050,586.3920.53%2,858,800.0223.29%6.71%其他业务收入直接材料2,078,187.51100.00%1,819,324.34100.00%14.23%说明无报告期内合并范围是否发生变动公司名称股权取得方式股权取得时点出资额（万元）出资比例无锡易扣精密件制造有限公司新设子公司2021年7月26日3,000.00100.00%√是□否合并范围增加公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）158,774,858.57前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例40.30%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一47,532,662.3812.07%2客户二37,251,525.149.46%3客户三28,366,273.947.20%4客户四25,553,847.926.49%5客户五20,070,549.195.09%合计--158,774,858.5740.30%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）66,769,837.56前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例31.42%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一24,362,628.2011.46%2供应商二14,734,446.986.93%3供应商三9,386,916.694.42%4供应商四9,357,553.334.40%5供应商五8,928,292.364.20%合计--66,769,837.5631.42%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用7,922,367.425,648,323.6040.26%主要系销售人员增加所致管理费用24,780,712.5819,094,632.9729.78%财务费用1,066,647.31673,802.7058.30%主要系本期汇兑损益所致研发费用19,700,172.6315,868,944.4224.14%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响驻车拉索用连接杆项目简化设计结构，提升材料利用率，并实现驻车系统的轻量化设计要求。批量生产阶段应用公司累积的自有技术，应用奥氏体不锈钢材料，通过冷镦成型技术，实现设计结构要求。通过该项目简化驻车系统功能部件的设计要求，提升产品精度，为公司类拟功能件提供经验数据。汽车用排气传感器基座D54提供一种冷镦成型的焊接传感器基座，以解决传感器基座在汽车排气异形曲面的安装精度要求，降低制造成本。批量生产阶段应用冷挤压技术实现传感器安装部件高效稳定的生产，解决曲面应用传感器基座双曲密封面的传感器安装应用，提升公司应对新的技术挑战，竞争市场需求。本项目为其提供较高场合的汽车各类传感器安装技术的应用，在各类车用传感器系统中的推广具有较大的潜力。蔚来FORCE底盘紧固连接件项目蔚来FORCE底盘紧固连接件项目项目开发，涉及蔚来汽车第一款纯电中高端轿车型项目，具有良好焊接性能的高强度、高精密连接紧固技术的开发与应用。研发调试阶段具有良好的焊接性，同时具备汽车高强度紧固件的性能要求。项目的推进，给公司在新能源汽车市场的业务拓展等具有一定的发展里程碑。电动汽车电池快换连接系统项目通过T型螺栓，解锁套筒与球锁止套筒配合，对螺栓尾端施加一定扭矩，实现了电池托盘与车体快速连接，达到节约空间、时间及实现快速换电作用。研发调试阶段研发产品T型螺纹杆，锁止套筒与解锁套筒的相互啮合，实现快速换电。通过与其合作项目的开发，对公司技术开发实力整体提升具有较大的促进作用，给予公司的业务发展也具有较大的潜力。长城XVC02连接杆项目长城XVC02传动连杆组件项目是应用在国产自主发动机全新的新的涡轮引擎的全球项目，为公司实现国产汽车涡轮动务引擎零部件的业务扩展。批量生产阶段具备高温耐磨，抗氧化，运转精度稳定。为长城XVC02全球项目1.5T车型研发提供技术，也为公司在国产汽车在全球业务的扩展具有重大意义。上汽EP33L充电桩紧固件项目主要解决的技术问题是轻量化车身，整体采用塑料件时如何紧批量生产阶段实现新能源汽车冲充桩的快速安装，安全可靠。即满足性能安装要求又可以优化成本，提高产品竞争水平。固连接，通过在塑料件中镶嵌件双头螺柱等金属件，其再通过螺柱另一端与塑胶壳体进行联接，实现精准有效组装联接。蔚来Pegasus底盘紧固件项目蔚来Pegasus底盘紧固连接件项目项目开发，具有良好安装性能的，实现高强度、高精密连接紧固技术的开发与应用。研发调试阶段满足顾客对底盘与车身的紧固与连接的要求，安全可靠。项目的推进，给公司在新能源汽车的业务拓展等具有一定的发展里程碑。汽车变速箱机油滤清器罩盖采用特殊螺纹结构使得外壳和变速箱部位达到无缝锁紧的效果，解决目前市场上罩盖松动脱落的风险问题试制开发阶段本项目所解决的技术问题在于提供一种可以防松脱的汽车变速箱机油滤清器罩盖及其应用，极大程度上提升了汽车安全系数，增加整车耐磨耐用，预计工序上降低约50%的成本，减少了约80%的生产工序时间。符合国家倡导的可持续发展政策，既能节能降耗，又能提供组装连接整体性能，有很强的竞争力和市场空间，竞争力凸显，有能力占据广阔的市场份额。一种降噪可拆卸旋转空调管夹解决了现有的空调管夹难以实现快速拆卸与重复使用的问题试制开发阶段一种降噪可拆卸旋转空调管夹，大幅度增加整个空调管夹的使用适用性，一定程度上提高整个空调管夹的工作效率，进而可以大幅度的缓解使用者的使用压力。设计开发的一种降噪可拆卸旋转空调管夹，符合国家倡导的可持续发展政策，既能降噪，又能提高整体性能，有很强的竞争力和市场空间，竞争力凸显，有能力占据广阔的市场份额。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）785444.44%研发人员数量占比13.29%10.25%3.04%研发人员学历本科141216.67%硕士110.00%大专及以下634153.66%研发人员年龄构成30岁以下8633.33%30~40岁47446.82%40岁以上234475.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）19,700,172.6315,868,944.4214,151,300.46研发投入占营业收入比例5.00%4.60%4.62%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计342,429,667.06300,424,406.4213.98%经营活动现金流出小计270,090,190.82229,358,769.4517.76%经营活动产生的现金流量净额72,339,476.2471,065,636.971.79%投资活动现金流入小计735,285,319.3426,935,166.932,629.83%投资活动现金流出小计1,197,288,780.1160,407,458.731,882.02%投资活动产生的现金流量净额-462,003,460.77-33,472,291.80-1,280.26%筹资活动现金流入小计500,568,912.7028,000,000.001,687.75%筹资活动现金流出小计100,626,814.4451,644,607.1594.84%筹资活动产生的现金流量净额399,942,098.26-23,644,607.151,791.47%现金及现金等价物净增加额9,615,185.1513,829,500.82-30.47%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用投资活动产生的现金流量净额发生重大变动原因主要系本期募投项目持续投入和闲置资金购买理财产品所致。筹资活动产生的现金流量净额发生重大变动原因主要系本期公司首次公开发行股票募集资金到账所致。现金及现金等价物净增加额发生重大变动原因主要系本期募投项目持续投入和闲置资金购买理财产品所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益3,642,265.234.22%系IPO募集资金到账，本期购买较多理财产品所致否公允价值变动损益1,730,181.722.01%系本期计提理财产品预期收益否资产减值-4,154,089.94-4.82%系本期存货增加，跌价计提增加否营业外收入343,708.260.40%系收到客户赔款所致否营业外支出182,159.450.21%系非流动资产毁损报废损失及捐赠否其他收益3,999,973.444.64%系收到财政扶持否资产处置收益-75,690.25-0.09%系本期固定资产处置收益否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金44,491,638.145.05%34,875,949.588.84%-3.79%应收账款102,951,708.4111.69%105,537,616.4426.74%-15.05%公司首次公开发行股票募集资金到账，资产规模增加，导致应收账款占比有所降低。存货113,807,657.12.93%84,529,858.821.42%-8.49%公司首次公开发行股票募集资金到087账，资产规模增加，导致存货占比有所降低。固定资产55,020,596.656.25%50,432,073.2412.78%-6.53%在建工程130,852,044.2414.86%47,586,581.1512.06%2.80%使用权资产4,021,319.970.46%0.00%0.46%短期借款5,005,742.000.57%28,034,204.507.10%-6.53%主要是本期偿还银行借款所致。合同负债769,161.760.09%1,368,211.890.35%-0.26%租赁负债3,194,579.760.36%0.00%0.36%交易性金融资产345,230,181.7239.22%4,000,000.001.01%38.21%主要是报告期闲置资金购买理财产品所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）4,000,000.001,730,181.720.001,070,000,000.00730,500,000.00345,230,181.72金融资产小计4,000,000.001,730,181.720.001,070,000,000.00730,500,000.00345,230,181.72应收款项融资9,574,704.551,102,688.6410,677,393.19上述合计13,574,704.551,730,181.720.001,070,000,000.00730,500,000.001,102,688.64355,907,574.91金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金1,505.13ETC保证金合计1,505.13七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他4,000,000.001,730,181.720.001,070,000,000.00730,500,000.003,642,265.23345,230,181.72募集/自有资金合计4,000,000.001,730,181.720.001,070,000,000.00730,500,000.003,642,265.23345,230,181.72--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额3,176.91万元存放于募2021年首次公开发行股票45,445.3226,809.9226,809.92000.00%18,976.91集资金专户，15,800.00万元存放于现金管理账户。合计--45,445.3226,809.9226,809.92000.00%18,976.91--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意超捷紧固系统（上海）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]1500号）核准，并经深圳证券交易所同意，核准超捷紧固系统（上海）股份有限公司公开发行人民币普通股（A股）14,281,726.00股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为36.45元，募集资金总额为52,056.89万元，扣除承销保荐费（不含税）3,615.00万元和其他相关发行费用（不含税）2,996.57万元后，实际募集资金净额为人民币45,445.32万元。本次发行的主承销商国金证券股份有限公司已将上述认购款扣除承销费后的余额划转至公司开立的募集资金专用账户。天健会计事务所（特殊普通合伙）对该募集资金到位情况进行了审验，并由其出具天健验[2021]243号《验资报告》。截止2021年12月31日，公司累计已使用募集资金26,809.92万元，本报告期内投入募集资金总额26,809.92万元，募集资金余额为18,976.91万元（含专户存储累计利息扣除手续费净额341.51万元），其中存放于专户的募集资金3,176.91万元，存放于现金管理账户金额为15,800.00万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变向期化承诺投资项目汽车零部件、连接件、紧固件的研发、生产与销售项目否30,00025,50013,897.513,897.554.50%2022年06月30日不适用否补充流动资金否20,00019,945.3212,912.4212,912.4264.74%不适用否承诺投资项目小计--50,00045,445.3226,809.9226,809.92--------超募资金投向不适用否不适用合计--50,00045,445.3226,809.9226,809.92----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变不适用化的情况说明超募不适用资金的金额、用途及使用进展情况募集不适用资金投资项目实施地点变更情况募集不适用资金投资项目实施方式调整情况募集适用资金投资项目先期公司于2021年6月16日召开了第五届董事会第九次会议、第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于投入使用募集资金置换预先投入募投项目资金和已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预及置先投入募投项目资金7,748.23万元和已支付发行费用自筹资金293.60万元，共计人民币8,041.83万元。换情况用闲不适用置募集资金暂时补充流动资金情况项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向截至2021年12月31日，使用闲置募集资金购买但尚未到期的结构性存款余额为15,800.00万元，其余尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专项账户及现金管理账户中。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润各类高精密汽车塑料紧固件的生产，产上海易扣品设计，塑精密件制造有限公子公司料紧固件、模具、汽车10,000,00054,536,529.7531,394,350.3056,893,759.849,779,017.998,835,873.60司零部件、电子产品、五金产品、橡塑制品的销售。报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响无锡易扣精密件制造有限公司新设生产筹备阶段暂无重大影响主要控股参股公司情况说明无十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）未来公司发展战略公司的总体战略目标是建设成为一家中国汽车精密零部件领域的领先企业。未来公司将依托已具备的核心优势，进一步巩固和夯实现有的汽车紧固件和异形连接件制造业务，引进先进生产设备，不断提升工艺水平和能力，实现技术升级；同时，发挥公司丰富的经营管理经验，持续提高研发创新的投入，提升新产品的研发、设计、制造和销售能力，将公司缔造成为汽车精密零部件制造领域的先进龙头企业。（二）2022年经营计划2022年公司将在董事会的带领下，抢抓机遇，聚焦主业发展，提高持续创新能力，提升经验管理水平，积极推进公司业务和经营业绩的增长，实现公司的可持续发展。1、积极推进募投项目建设，进一步扩充公司产能目前，公司在江苏无锡的募投项目建设已进入收尾阶段，预计会在2022年建成投产。募投项目的实施，直接提高公司现有主营业务产品的生产能力，增强技术储备，扩大产能规模，有效解决公司目前产能不足的问题。同时可降低产品边际成本，有助于公司在未来的市场中提高竞争力，进一步扩大市场份额。2、始终坚持做大做强公司现有的主营业务坚持产销两条线协调推进、同步提升，生产上要坚持推进工艺创新、技术创新，不断提高公司产能。营销上要不断探索营销创新、市场创新，不断发掘新的客户群体和应用领域，持续加大对国内外市场开发力度，根据生产成本的变化及时调整公司产品结构和销售政策，增强对市场的把控力度。3、顺应行业发展，拓宽新业务领域赛道随着汽车行业智能化、电动化、轻量化趋势的不断推进，公司将充分发挥自身在汽车零部件领域的技术积累优势，把握新能源汽车领域快速发展的重要机遇，加快开发新产品结构类型，全面推进新能源市场；同时逐步提高技术水平与创新能力，有效优化产品结构及扩充产能，完善产业布局，全面提升公司的综合竞争实力。4、加大技术研发投入，持续提升公司综合竞争力随着公司业务规模拓展及行业技术发展速度的不断加快，公司针对新产品项目进行全生命周期管理；持续加大研发投入，加快建设技术研究中心，购置先进的研发、试验及检测所需设备仪器，优化和完善新技术、新产品等基础性、前瞻性项目的研发和创新体系；积极与下游汽车供应商配合，共同针对新能源汽车零部件进行研发，进一步利用竞争优势提升公司新能源汽车及精密零部件产品占比。5、加强人才梯队建设，助力公司可持续发展公司将积极推进优化绩效考核体系和职位职级体系建设，持续优化关键岗位能力模型和干部管理体系，建立高质量的人才梯队，重点聚焦人才培养机制，不断优化部门组织架构，逐步向精干、高效、精英型人才经营模式发展。同时全方位积极引进高层次人才，通过实施人才培养计划加强员工职业培养和职业化建设，建立和完善人才职业成长机制，落实人才发展战略，赋能组织成长。6、进军航天航空制造，向高端制造迈进公司将借助最新的对外投资项目，积极向航空航天零部件制造领域推进。新的投资项目将拓展公司经营业务范围，充分发挥公司的资源和优势，为公司创造新的盈利增长点，提升公司整体抗风险能力、核心竞争力。（三）未来发展面临的主要风险及应对措施1、宏观经济波动的风险公司主要从事高强度精密紧固件、异形连接件等产品的研发、生产、销售。公司主要产品包括螺钉螺栓、异形连接件等，广泛应用于汽车发动机涡轮增压器、底盘、内外饰等汽车零部件的连接、紧固。公司业务的发展与我国汽车行业的发展紧密相关，汽车行业与宏观经济关联度较高，国际及国内宏观经济的波动都将对我国汽车生产和消费带来影响。公司一般作为二级或三级供应商通过上级供应商向整车厂供货。整车市场的波动通过一级供应商传导至公司，会对公司的业绩产生一定的影响，但公司业绩除受宏观环境的影响外，亦受到细分市场发展状况、下游直接客户在整车厂中的供应份额以及公司在直接客户中供应份额的影响。若未来经济增速持续放缓，汽车消费继续萎缩，汽车产销量可能进一步下滑，对整车厂及零部件供应商造成不利影响，将可能造成公司订单减少、存货积压、货款回收困难等状况，对公司经营造成不利影响。应对措施：公司积极应对宏观经济对汽车产业链的影响，加强供应商风险评估和监控，确保供应链安全；密切跟踪客户市场表现，优化组织生产，全力保障零部件产品按时保质供应，充分开发“国内”“国际”两个市场，加快订单获取。2、业绩下滑风险报告期内，公司实现营业收入39,397.08万元，同比增长14.31%。公司业绩受下游整车市场景气度的波动、客户经营需求变化、主要产品对客户的供应份额、新冠疫情、贸易摩擦等因素的影响，虽然报告期内公司销售规模持续增长，但如果未来国内汽车销量严重下滑，行业景气度持续下行，主要客户需求减少，公司业绩也将不可避免地存在下滑风险。公司募集资金投资项目建设完成后，公司将新增部分固定资产，且增长幅度相对较大。根据公司的固定资产折旧政策，募投项目实施后每年折旧费将大幅增加，如果募投项目建成后，不能按计划投产并产生效益，则公司经营业绩有下降的风险。应对措施：公司将积极研究分析疫情影响下的行业发展机遇，加强项目团队建设，强化市场开拓能力，集中抓好重点区域、重大项目的开发工作，与上下游客户保持紧密协作。同时，公司将继续加大的研发投入，积极配合客户产品的前期研发工作，抓住转型升级的机遇。3、原材料价格波动的风险公司主要原材料为钢材（线材、棒材）、塑料原料等。钢材作为大宗基础工业产品，价格波动相对较大，其价格波动对公司生产成本的影响较大。公司塑料紧固件产品的主要原材料为进口PA66，属于石油化工产业链产品，受原油及相关化工产品等大宗商品价格因素影响较大，其市场供应情况及价格波动具有不确定性。报告期内，公司原材料价格存在一定的波动，但未对公司经营业绩造成重大影响。如果未来钢材价格、原油价格或其他相关化工产品价格持续大幅度上涨，会导致公司产品成本大幅上升和毛利率显著下降，公司将存在经营业绩大幅下滑的风险。应对措施：公司将不断引进高性价比供应商，根据情况适时确定价格，避免价格波动影响经营利润；根据公司生产计划进行提前备库；同时，通过不断优化生产流程、降低生产成本等方法来消化原材料价格波动的影响。4、新旧产业融合失败风险随着汽车产业与信息通信业的深度融合，汽车产业正在发生变化，产业互融渐成行业常态，汽车与能源、信息通信等领域加速融合，轻量化、电动化、智能化成为汽车产业发展趋势。如果公司未能及时开发出满足新领域市场需求的产品，公司将存在新旧产业融合失败的风险。应对措施：公司突破传统的经营思路，深耕汽车关键异形连接件的研发与生产，采取组合应用创新研发模式，丰富公司异形连接件产品种类，满足市场不断变化的需求，提升公司的竞争优势和盈利能力。同时，积极向新能源汽车领域拓展，积极推进轻量化紧固件、异形连接件的研发。5、质量控制风险汽车行业的质量和安全标准主要有汽车及零部件的技术规范、最低保修要求和召回制度等，近年来国家对汽车行业产品质量和安全的技术要求日趋严格，整车企业对其零部件供应商的品质及安全管理水平要求随之进一步提高，如果出现零部件质量问题，整车厂将通过质量追溯机制向上游零部件供应商索赔。公司生产的汽车紧固件、异形连接件品种繁多、质量要求高，部分应用于涡轮增压系统、底盘等核心部位，一旦因本公司质量问题导致客户生产的产品应用在整车后被大规模召回，公司将面临客户的索赔风险，并对未来的持续合作产生不利影响。应对措施：公司建立了标准化的产品质量、安全生产以及环境保护管理流程，并将之贯穿于供应商管理、物料控制、生产制造管理等各个环节，建立了全面的质量管理体系及环境管理体系，后续继续根据实际情况不断完善，以满足客户和产品的不同需求和标准。6、新冠疫情导致的风险自新型冠状病毒肺炎疫情爆发以来，部分客户的订单需求有所下降。为防控新冠疫情，全国各地政府均出台了新冠疫情防控措施。新冠疫情及相应的防控措施对公司的正常生产经营造成了一定的影响。未来若新冠疫情再次出现大规模爆发，对公司的正常生产经营活动以及业务拓展活动产生不利影响，公司将面临经营业绩下降的风险。应对措施：部分海外车企收入及盈利能力逐年下降，将供应商切换到具有成本优势的合格国内零部件企业成为整车厂降低成本、维持盈利能力的有效手段，国产替代成为汽车零部件行业发展的大趋势。因此公司将会积极分析疫情影响下的行业发展机遇和挑战，积极拓展业务渠道，加大研发和技术投入，抓住这次国产化替代的新趋势。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，持续完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，全面采用现场投票与网络投票结合的方式，为全体股东行使权利提供便利条件，确保全体股东特别是中小股东能够充分行使股东权利。报告期内公司共召开了1次年度股东大会，4次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。同时，公司聘请专业的律师进行现场见证并出具法律意见书，对会议召集、出席人员资格、召集人资格、表决程序及表决结果等事项出具法律意见，确保股东大会的规范运作。（二）关于董事与董事会公司第五届董事会设董事5名，其中独立董事2名，达到公司董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》《独立董事制度》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等规定和要求开展工作，按时出席董事会、专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，除战略委员会外其他委员会中独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各自的议事细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。（三）关于监事与监事会公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数、构成和聘任程序符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》《公司监事会议事规则》等规定的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责情况的合法合规性进行有效监督，切实维护全体股东的合法权益。（四）关于公司与控股股东报告期内，公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，不存在利用其控制地位损害公司和公司其他股东利益的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。（五）信息披露与透明度报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》《投资者关系管理制度》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第5号——信息披露事务管理》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露了有关信息；并指定了公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司的信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。（六）绩效考核与激励机制公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。（七）相关利益者公司充分尊重和维护利益相关方的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极履行社会责任，实现股东、员工、社会等各方利益的协调均衡，共同推动公司持续、健康的发展。报告期内以及2021年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人互相独立，拥有完整的业务体系，具有直接面向市场独立自主经营的能力。（一）资产独立情况公司拥有独立经营所需的生产设备、辅助设施，拥有独立经营所需的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备及知识产权等的所有权或使用权并实际占有，公司具有独立的原料采购和产品销售系统，不存在资产被控股股东、实际控制人或其关联方控制和占用的情况。（二）人员独立公司人员、劳动、人事及工资关系完全独立。公司的董事、监事、高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。（三）财务独立公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度；公司设立独立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况；公司的财务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。（四）机构独立公司建立了完整的内部组织结构，具备健全的内部经营管理机构，所设机构与关联方完全分开且独立运作，不存在机构混同的情形；公司完全拥有机构设置自主权及独立的经营管理权。（五）业务独立公司具有完整的组织结构和独立面向市场自主经营的能力，具有与其经营活动相适应的生产经营场所。公司独立开展各项业务活动，经营范围和实际从事的业务与实际控制人、控股股东控制的其他企业之间不存在业务上的重大依赖关系；公司具有完整的业务体系并独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会100.00%2021年02月25日1、审议通过：《公司2020年度董事会工作报告》；2、审议通过：《公司2020年度监事会工作报告》；3、审议通过：《公司2020年度财务决算报告》；4、审议通过：《公司2021年度财务预算方案》；5、审议通过：《公司2020年度利润分配议案》；6、审议通过：《关于公司董事、高级管理人员薪酬方案的议案》；7、审议通过：《关于公司监事薪酬方案的议案》；8、审议通过：《关于独立董事津贴的议案》；9、审议通过：《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度审计机构的议案》；10、审议通过：《关于审核确认公司2020年度关联交易事项的议案》；11、审议通过：《关于预计公司2021年度日常性关联交易事项的议案》；12、审议通过：《关于公司2020年年度报告的议案》2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年04月16日1、审议通过：《关于制定<超捷紧固系统（上海）股份有限公司股权激励管理办法（修订稿）>的议案》；2、审议通过：《关于2021年第一次临时股东大会豁免提前通知的议案》2021年第二次临时股东大会临时股东大会62.41%2021年07月02日2021年07月02日1、审议通过：《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》；2、审议通过：《关于对全资子公司进行增资的议案》；3、审议通过：《关于使用募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》；4、审议通过：《关于对外投资的议案》；5、审议通过：《关于修改<公司章程>并办理工商变更登记的议案》2021年第三次临时股东大会临时股东大会55.78%2021年09月09日2021年09月09日审议通过：《关于公司2021年半年度利润分配预案的议案》2021年第四次临时股东大会临时股东大会60.88%2021年10月15日2021年10月15日审议通过：《关于调整闲置自有资金现金管理投资品种及额度的议案》2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人