第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“汽车制造业”（C36）；根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类与代码（GB/T4754—2017）》，公司所属行业为“C3670汽车零部件及配件制造业”。报告期内公司所属行业发展情况如下：
1、汽车行业发展情况
2021年,面对复杂多变的国际环境和反复的疫情，我国经济展现出强劲韧性，经济实力显著增强，实现了“十四五”良好开局。2021年国内生产总值突破了100万亿，稳居全球第二大经济体的位置。汽车行业作为国民经济重要的支柱产业，面对芯片短缺、原材料价格持续高位等不利影响，迎难而上，主动作为，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和内生动力，对宏观经济稳中向好的发展态势起到了重要的支撑作用。随着宏观经济的复苏以及国家政策的支持，2021年中国汽车行业市场需求总体呈现回升的趋势，全年产销量分别达到2,608.20万辆和2,627.50万辆，同比增长3.40%和
3.80%，结束了自2018年以来连续三年下降趋势。根据中国汽车工业协会预计，中国汽车工业市场将继续保持良好的发展态势，2022年中国汽车销量有望达到2750万辆，同比增长5.40%，到2030年中国汽车产销量有望达到3000万辆。
节能减排、实现碳达峰及碳中和是国家的重要发展目标之一，国家大力推进新能源汽车发展，提高燃油车燃油消耗和排放标准。报告期内，国家及地方政府出台了多项促进汽车消费及实现碳中和目标的相关政策。国内企业加入变革浪潮中，华为、小米、三六零、百度等科技公司争相跨界造车，跨界带来的电动化、智能化、网联化、共享化、线上直营销售为汽车行业注入了新鲜血液；上汽、广汽、北汽、东风等国内传统车企相继“二次创业”成立独立品牌布局新能源汽车，上述变革有望带动汽车行业边际扩展以及跨产业融合，为国产汽车提供弯道超车的可能。
放眼国际，欧美政府加速推进新能源汽车布局。欧盟要求自2021年起，欧盟境内新乘用车的平均二氧化碳排放量不得高于每公里95克，到2025年新乘用车二氧化碳排放量在2021年的基础上降低15%，2030年再次在2025年的基础上降低37.5%。同时，欧盟还准备成立一项400至600亿欧元的清洁能源汽车投资资金保障新能源汽车相关配套设施的发展；2021年11月美国一揽子基础设施法案《重建美好未来法案》终获众议院通过，该法案包括多项事关交通设施与电动车辆的新支出。中国品牌汽车受新能源出口市场向好带来的拉动作用，市场份额已超过44%，接近历史最好水平。随着汽车行业持续向电动化、网联化、智能化、共享化趋势的不断发展，行业整体面临着更加广阔的发展空间。
2、汽车零部件行业发展情况
近年来，国务院、发改委、工信部等相关部门出台了一系列政策法规，规范行业发展、引导产业转型升级，包括：工信部、发改委、科技部《汽车产业中长期发展规划》；发改委、工信部等部门《进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案》；发改委、商务部《鼓励外商投资产业目录（2019年版）》；发改委、生态环境部、商务部《推动重点消费品更新升级，畅通资源循环利用实施方案（2019-2020年)》；国务院办公厅《关于加快发展流通促进商业消费的意见》；国务院《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》。
汽车零部件行业的下游行业是汽车制造行业。汽车零部件行业的发展与下游行业发展密切相关，汽车行业的供求状况、增长速度、产品价格等因素对零部件行业影响较大。在国家政策的支持下，一方面，我国经济在未来较长时间内将保持平稳发展，因此我国汽车行业也将保持平稳发展趋势，我国汽车零部件行业市场前景较为广阔；另一方面，汽车行业的电动化、轻量化趋势将倒逼零部件行业进行技术升级，提升零部件的性能和质量，并且充分发挥规模优势，降低生产成本，提升行业整体技术水平。
3、公司行业地位
公司长期从事汽车精密零部件的研发、生产和销售。公司产品主要为汽车减震部件产品，可广泛应用于汽车的底盘系统、发动机系统、车身系统等系统。凭借在制造工艺、技术实力、产品质量等方面的优势，公司的业务规模、行业知名度和市场竞争力不断提升。⑴公司主要客户属于减震领域大型知名企业,公司已与天纳克（Tenneco）、博戈（Boge）、威巴克
（Vibracousitc）、住友理工（SumitoMoriko）、哈金森（Hutchinson）、帝倜阿尔（DTRAutomotive）、普利司通（BridgeStone）、大陆（ContinentalAG）等大型跨国汽车零部件集团，及长城汽车等大型知名整车厂商建立了长期稳定的合作关系。公司产品下游应用覆盖国内外众多知名汽车品牌。从国际汽车品牌来看，公司产品广泛应用于德系、日系、美系、韩系等各大整车系列，覆盖奔驰、宝马，奥迪、大众、沃尔沃、丰田、日产、本田、通用、福特、现代、标致、雪铁龙、菲亚特等，及国际大型新能源汽车品牌。此外，从我国自主汽车品牌来看，公司产品已广泛配套于上汽、长城、吉利、奇瑞、广汽、北汽、江淮、一汽等，及国内一流新能源品牌蔚来、小鹏、小米等。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）公司主要业务情况
公司主营业务为汽车精密零部件的研发、生产和销售。公司主要产品为减震零部件产品，用于消除来自汽车动力总成、路面及空气的振动和噪声，提升汽车行驶过程中的平顺性及舒适性。产品应用于汽车减震（NVH）领域。NVH是指在汽车行驶过程中，驾乘人员能够直观感知到的噪声（Noise）、震动（Vibration）和声振粗糙度（Harshness），能够体现出乘坐的舒适性和静谧性，是衡量汽车制造质量的一个综合性指标。噪声（Noise）主要指驾乘人员听到的车内噪声；振动（Vibration）主要指驾乘人员感受到的来自于方向盘、地板和座椅的振动；声振粗糙度(Harshness)指噪声和振动的品质，是描述人体对振动和噪声的主观感受的指标。
公司产品按照制造工艺可划分为冲压零部件、压铸零部件、注塑零部件，及金工零部件等产品，具体情况如下：
主要产品	产品介绍	典型产品图示	用途	
冲压零部件	靠压力机和模具对金属件施加外力，使之产生塑性变形或分离，从而获得所需形状和尺寸工件的成型工艺	减震支架	是底盘悬架系统减震器的组成部分，主要用来抑制弹簧吸震后反弹时的震荡及来自路面的冲击。	
				
		减震器顶端连接板		
			是悬置的组成部分，连接底盘，起到支撑、隔离各种机激励引起的车内振动。	
		悬置支架		
				
		悬置托架		
		精冲及换挡、驻车组件	是整车总成中的高强度、高精度的关键功能件和乘用车换挡和驻车的关键功能组件。	
压铸零部件	利用高压，强制将金属熔液压入形状复杂的金属模内的，从而获得所需形状和尺寸工件的成型工艺		是底盘系统的连接件，能降低底盘零部件之间因过多振动产生的疲劳破坏。	
		铝衬套内外管		
				
		铝支撑法兰		
				
		铝吊耳零件		
				
		铝托臂支架		
注塑零部件	将熔融的橡塑原料通过加压、注入、冷却、脱离等操作，制作成一定形状工件的成型加工方法	减震器橡胶衬套	通过轴销将车架与空气悬架系统托臂梁的一端柔性连接，减弱地面冲击力的传递起到减震的作用。	
金工零部件	利用挤压机将加热好的圆铸棒从模具中挤出成型或利用钢管，经加热处理、后期机加工，制得所需形状、尺寸及一定力学	底盘减震器内芯	作为底盘减震器内芯或外壳，以及发动机、变速箱等连接部件。	


，

	性能的成型加工方法			
公司主要产品在汽车中的实际应用分布图如下：



通过多年的经营积累、持续的研发投入和技术创新，公司获得了汽车行业优质客户的普遍认可。公司已与天纳克、博戈、威巴克、住友理工、大陆等全球知名的大型跨国汽车零部件集团，以及长城汽车等知名整车厂商建立了长期稳定的合作关系。公司产品广泛应用于德系、日系、美系、韩系等各大整车系列，覆盖奔驰、宝马，奥迪、大众、沃尔沃、丰田、日产、本田、通用、福特、现代、标致、雪铁龙、菲亚特等国际品牌。与此同时，随着国内自主品牌的崛起，公司产品广泛配套于上汽、长城、吉利、奇瑞、广汽、北汽、江淮、一汽等国产整车品牌。
报告期内，公司主营业务和主要产品没有发生重大变化。
（二）公司主要经营模式1、采购模式
公司实行“以产定购、合理库存”的采购模式，由采购部专门负责采购事宜。公司采购部根据生产计划，综合考虑库存状况、市场价格波动、采购周期等因素，向纳入公司合格供方名录的供应商进行采购。为规范采购管理工作，公司根据汽车及汽车零部件生产的国际标准IATF16949:2016标准制定了《采购控制程序》、《供方控制程序》、《供方评价管理规定》、《产品监视和测量控制程序》等制度文件，对供应商引入、报价、合同签订、考评等环节实施严格的工作流程及执行标准。公司严格执行采购控制程序，由采购部主要根据所需采购物资的规范标准进行采购，质量部主要负责采购物资的进货检验和入库，共同确保所采购的产品质量、价格、服务能持续满足公司要求，保证公司正常生产秩序。
2、生产模式
公司主要为下游汽车零部件供应商或整车厂商配套提供汽车精密零部件，实行“以销定产”的生产模式。公司严格执行生产过程控制程序，在获取客户订单后，销售部制定要货计划；生产部结合要货计划、生产能力和相关制度制定生产计划，并安排车间执行生产并定期统计、监控，确保产品能够及时生产；产品经质量部检验后入库，确保产品满足客户的质量要求。3、销售模式
公司主要以直销方式向汽车零部件一级供应商及整车厂商进行销售。汽车整车及汽车零部件厂商一般对零部件供应商实行合格供应商管理模式，意向供应商需要通过严格的研发、质量、供货能力等多方面评价、经多轮次考核后方能进入客户的合格供应商名单。公司主要通过参加行业会议、客户拜访及引荐等方式开拓市场，并经过严格的质量控制体系筛选后获取客户；公司积极响应客户新产品的设计需求并进行同步开发，直接洽谈采购意向后取得客户订单。公司国内销售根据合同约定将产
品运送至客户指定的收货地点，并经双方对账确认数量及结算金额后确认收入；国外销售根据销售合同约定分别处理如下：
（1）采用离岸价结算的，以产品报关离岸为收入的确认时点；（2）对采用产品运送至客户指定境外地点结算的，经客户确认使用产品的数量及结算金额后确认收入。公司针对不同客户制定了不同的信用政策，给予60-120天的信用期限，结算方式主要为银行电汇。
（三）公司业绩驱动因素
1、公司所属行业为“C3670汽车零部件及配件制造业”，2021年行业景气度高，结束了2018年以来连续三年下降局面，供需相对旺盛，公司利用拥有的五大产业链核心生产工艺（冲压、焊接、压铸、注塑、涂覆）为客户提供一站式服务的综合领先优势。
2、技术创新是公司发展永恒主题，中捷精工致力于对新产品、新工艺的研究，持续满足为客户同步开发的需求，为市场抢得先机。
①产品创新
汽车零部件企业一般是根据客户订单进行定制化、个性化生产。产品和模具的开发涉及大量技术参数设计、修改和调试，及原材料的选取和试验，在能够达到客户验收合格前往往需要较长时间的创造过程，但公司能够做到快速响应。如公司为国际大型新能源汽车开发研制了全球首款轻量化制动踏板（1、比原来的制动踏板重量减轻10％；2、工艺上，公司用钢管的6轴成型技术颠覆了传统技术）。目前公司拥有接近2,000种品类的产品，报告期内能够稳定满足客户的产品开发和及时供应需求，表明公司具备较为突出的产品创新开发和创造生产能力。
②工艺创新
首先，加强材料工艺创新。公司和宝武集团成立了联合工作室，在高强度材料拉伸领域不断革新，解决了高强度材料拉伸开裂的痛点，开发了近二十多个品种的中捷专用的汽车减震部件冲压专用钢，进一步提升了中捷独有的竞争优势；其次，强化工艺设备创新。公司设计并改造了国内首台多连杆一步成型卷圆设备，颠覆了传统的冲压成型工艺，专门用于生产金属减震部件，将生产效率从每分钟25件提升到每分钟50件，效率提升100%，该设备装置已经申请到了专利；此外，推进产品质量管理创新，智能化质量溯源系统建立。公司设计开发了首套集机器人焊接、焊接参数在线监控、激光和影像在线检测于一体的自动化焊接生产单元，做到产品焊接质量零缺陷供货。报告期内公司产值增加，而整体人员数量在逐步降低、质量成本降低，展现出公司工艺创新、创意改善的能力。
③协同开发创新
目前汽车零部件企业与下游客户同步开发已成为行业的主流趋势。公司具备与下游客户同步研发的技术能力，且多年来持续参与下游客户的同步研发，积累了丰富的技术开发资源。近两年，公司顺应汽车行业轻量化新趋势、新能源汽车的新业务板块，不断加大市场开拓和投入，协同客户加强在轻量化、绿色环保的开发创新，如利用高分子复合材料改性，首创了低气味汽车内饰减震衬套，在保证减震降噪的情况下，减少了有害气体的散发，该项目也已经申请专利；再如公司首创设计制造了利用高强度钢冲压成型“前后桥连杆”产品，替代了传统的浇铸机加工连杆，达到零件重量减轻50%。报告期内公司主要客户保持稳定，合作关系良好，展示了公司突出的协同开发创新能力。
3、公司持续优化经营管理方式，不断学习科学的管理知识和经验，优化管理体系，提升工作效率，降低成本。同时引进具有高素质、专业性强的管理人员与核心技术人员，优化人才梯度建设，强化精益生产。

（四）报告期内公司经营情况
报告期期内，在面临原材料涨价、疫情反复、地区限电、芯片短缺、海外运输不稳定等诸多困难情况下，公司管理层及全体员工克服困难、同舟共济、开源节流，保证生产与交付、降低成本、拓展市场、客户调价、承接新品等进行了不懈努力，2021年公司销售收入持续增长。
1、市场与新品开发：
①报告期内公司深挖老客户需求，开拓新客户，新增销售收入9,235.39万元，其中冲压产品新增销售收入4,446.40万元，增幅18.92%;压铸产品新增销售收入1,379.04万元，增幅10.25%;注塑产品新增销售收入734.15万元，增幅28.35%;金工产品新增销售收入1,952.09万元，增幅28.47%;其他产品新增销售收入723.71万元，增幅11.88%;



②报告期内公司新开拓客户14家，包括本特勒、时代新材、德国宜发、博萨等。据公司了解产品的终端客户主要包括奔驰、宝马、奥迪、大众、沃尔沃、丰田、日产、本田、通用、福特、现代、标致、雪铁龙、菲亚特、蔚来、小鹏、小米等国际及国内汽车品牌。报告期内新增量产的产品136款，其中：冲压零部件55款、压铸零部件26款、注塑零部件15款、金工零部件40款。报告期内已经和客户达成协议的处于开发阶段的新品128款，其中：冲压零部件46款、压铸零部件45款、注塑零部件28款、金工零部件9款。
2、公司的核心技术和关键生产工艺开发：
报告期内，公司及子公司的研发费用投入合计：2,699.42万元，同比增长20%，取得如下成果：
序号	名称	技术特点	研发历程	技术来源	参与的核心人员	技术先进性	
1	焊接自动化工作站	焊接自动化工作站集成了柔性且高效的焊接机器人，焊缝智能检测系统，二维码输出单元，从而将每个零件的焊缝质量参数直接记录到该产品的二维码上，保证零件的质量及追溯。提升客户对质量的信赖度。	2021年通过工艺验证再与自动化集成，使焊接站柔性、效率提高、零件追溯性提高。	合作研发	吴雪明、杨科达、王钦吴强	国内领、先	
2	卷圆自动化工作站	将传统工艺的多道冲压成型改为了专机的一道多步式成型，工序数大大减少的同时，创造了更高的效益，提高了卷圆产品竞争力。	2021年，通过设备，直接把产品卷圆成型，提高效率和质量，节省成本。	合作研发	吴雪明、杨科达、王钦吴强	国内领、先	
3	管件异形切割	将原有的3D激光切割才能实现的工艺，自研专机实现了管件异形切割，提升了技术自主权，极大地减少了设备投资，提高了生产效率，避免了激光切割无法解决的飞溅问题。	2021年，自主设计，组装调试，完成专机设备，缩减设备投资金额。	，自主研发	杨科达、周维旦、王钦	国内先进	
4	新型轻量化刹车踏板	通过把弯管工艺和冲压成型工艺相结合，提升了产品的轻量化，提高了有效载荷，改变了传统刹车踏板的外观形式，更符合新能源车创新思维的理念，该产品也应用于某国际一流新能源汽车品牌。	2021年至2022年期间，通过软件模拟分析及工装试验，确定了3维空间成型，克服变形及回弹，最终形成批量生产。	自主研发	杨科达、杨惠斌、程华	国际先进	
5	符合TL52316标准长期耐冷却液	按此生产的EPDM橡胶可长期耐抗150℃冷却液，符合大众TL52316的测试标准。	2021年度通过橡胶配方及其工艺的分析调整测	自主研发	高嘉	国内先进	

	的EPDM配方及其生产工艺	实现此类密封圈的国产化及降低制造成本。	试验证，以通过TL52316的标准检测。				
6	针阀式热流道技术	采用针阀式热流道节约材料，减少材料浪费；有效控制热流道胶料流延问题，避免粘水口的不良产生，产品质量稳定。	2021年针阀式热流道设计加工，试制调整成功量产，减少材料的浪费，同时产品解决了粘水口的质量问题。	自主研发	陈文新	国内先进	
7	冷流道双层型腔橡胶模具的开发技术	此类模具采用冷流道系统，减少成型后的胶料浪费，提高材料利用率；同机台实现一付模具多层型腔生产，比单层型腔模具模穴数多出一倍，极大的提高生产效率。	2021年度冷流道双层型腔橡胶模具通过模流分析调整设计加工试制调整成功量产。	自主研发	汪超	国内先进	

3、公司生产与质量控制：
生产效率改善，有序推进精益生产和标准化。推行精益生产，成立了以工厂长为推进组长的精益生产推进领导小组，以工厂制造工程部为主体的全员参与的推进组织。培训员工精益理念，建立合理化建议流程和组织。以精益改进项目为依托，从单模自动化，工序的优化、合并、消除等方面入手提高生产效率。冲压和焊接车间积极推进快速换模具等方面提高OEE。车间5S和标准化的推行，有效提高了全体员工的精益意识和现场管理水平。提升产品质量方面，针对重点客户、重点产品多部门联合成立十多个质量改善小组，合作优化生产节奏、改善加工工艺降低产品损耗率。质量全流程管控，从新项目立项开始，依托中捷信息化平台，以顾客服务为导向进行全生命周期质量管理，通过运用APQP、FMEA、PPAP、SPC和MSA五大核心工具对产品质量进行策划，采用CQI系列标准要求对特殊过程实施自我评价和提升管控水平，依据VDA标准要求对项目实现的各阶段进行过程评价和改善，利用变化点管理、防错验证和标准化操作等方法对生产过程实施精细化管理，使用有效问题解决的思路和方法对质量控制过程中发生的质量偏差问题加以分析和解决，充分体现了中捷服务型制造企业的质量管理特色。成本控制方面，按月召开成本分析会和质量分析会，讨论品控新思路、新方法，进一步增强公司核心竞争力。通过专人管理、比价采购、优化使用方式、完善物料管控体系等方法进一步降低机辅料成本；库存管控方面，发动物流计划部全体员工的积极性、主动性高度重视库存管控的重要性和紧迫性。制定详细的库存管控计划目标按天、周、月跟踪回顾。半成品实施连续流，尽量减少过程半成品的数量，对瓶颈工位的设备和模具做好PM和备品备件的管理。组织建设方面，做好组织内部人才梯队建设，培训员工一岗多技，并针对技术骨干进行专项培训，努力塑造“工匠”型人才。
4、公司信息化建设：
报告期内，公司持续提升信息化建设，OMV共享平台的持续深入及VPN技术的深度应用，打造出了无区域限制的、可靠的、可持续开发的文件访问、更新、存储数字化平台，为各部门资料使用、整合和迭代提供了便利。ERP的进一步推进及WMS的上线，全面呈现了公司财务、供应链的业务流程，让管理数据化、透明化、可视化，公司管理者可及时掌控生产运营及公司财务状况，对存在或可能出现的风险及时制定相应对策，从而推动公司业务的良性发展。PLM系统的上线重塑了产品生命周期曲线，促进了突破性的产品创新，实现了产品研发过程中设计结果技术状态的有效管控，打通了模具设计和模具制造信息的有效传输，构成了端到端的产品开发制造过程，提升了设计重用和通用化率水平，建立了产品开发过程管控体系，指导了产品开发过程按照流程的规范要求得到顺利展开。报告期内，公司各信息化模块有序推进，为公司发展提供了强有力的信息化支撑平台，后期各系统将持续深化融合推进。
5、开展产学研研发项目：
公司注重产学研合作，通过产学研合作项目的实施，实现企业和学校资源共享，互派讲学，共同参与人才的培养，推进公司技术升级。报告期内，通过与江苏大学产学研合作，申报获批“江苏省企业研究生工作站”，共建“江苏省产教融合试点企业”；合作开发“汽车踏板成形工艺优化及智能化生产线研发”项目，申报发明专利3件：一种倒装式自动冲铆设备（申
请号20211250182.4）、一种全自动冲铆设备（申请号202122583875.7）、一种用于气动打标机打印针的隔音防护装置（申请号202122049760.X）。
2021年公司完成江苏省企业知识产权管理标准化工作，并获得《企业知识产权管理贯标》证书。完成了《无锡市信用管理示范企业》复核工作。“高性能新能源汽车关键零部件项目”被江苏省太湖流域战略性新型产业目录认定。
报告期内整车制造生产经营情况
□适用√不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
√适用□不适用

	产量	销售量	
本报告期	上年同期	与上年同比增减	本报告期	上年同期	与上年同比增减	
按零部件类别	
冲压零部件	7,469.39万件	6,137.28万件	21.71%	7,567.34万件	6,203.56万件	21.98%	
压铸零部件	2,586.37万件	2,308.37万件	12.04%	2,452.16万件	2,318.52万件	5.76%	
注塑零部件	5,088.20万件	3,903.18万件	30.36%	5,005.65万件	3,664.91万件	36.58%	
金工零部件	3,902.34万件	3,464.72万件	12.63%	4,019.26万件	3,438.49万件	16.89%	
其他	10,720.47万件	8,878.11万件	20.75%	10,460.79万件	9,100.02万件	14.95%	
按整车配套	
按售后服务市场	
按区域	
境内地区	28,493.63	23,541.44	21.04%	28,171.01万件	23,610.28万件	19.32%	
境外地区	1,273.15	1,150.22	10.69%	1,334.19万件	1,115.23万件	19.63%	
其他分类	
同比变化30%以上的原因说明
√适用□不适用
注塑零部件主要系客户订单增加所致。零部件销售模式
公司主要以直销方式向汽车零部件一级供应商及整车厂商进行销售。报告期内，公司销售模式未发生变化。公司开展汽车金融业务
适用√不适用公司开展新能源汽车相关业务适用√不适用新能源汽车补贴收入情况无三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求公司自成立以来一直深耕以汽车精密零部件的研发、生产与销售，坚持自主创新，通过多年的积累和沉淀，逐步奠定了公司的行业领先地位，并在客户资源、研究开发、产品质量、专业人才、资质认证等方面形成了自身的核心竞争能力。为公司提升公司管理水平和长远发展奠定了坚实的发展基础。1、客户资源优势整车厂商和一级零部件供应商对减震部件的质量、性能要求较高，汽车减震部件制造企业需分别经过第三方质量管理体系标准认证和整车厂商、一级零部件供应商的现场评审，合格后才可以进入整车厂商的供应商名单。汽车减震部件制造企业一旦通过认证成为合格供应商，与整车厂、一级零部件供应商形成较为稳固的合作关系，将获得较为稳定的订单。经过多年的经营积累和市场开拓，依托公司的研究开发能力及质量管控能力，公司产品质量及性能位于行业领先水平，获得了国内外众多汽车零部件厂商及汽车整车厂商的认可，主要产品已配套多个国内外知名厂商公司凭借稳定、优异的产品质量和快速的响应速度，获得了客户的广泛认可，积累了较为丰富的客户资源，连续多年被客户授予荣誉证书。良好的市场口碑将进一步提升公司的市场开拓能力，使公司在承接原有客户的新产品订单、与新客户开展业务合作方面具有较大的优势。2、研发与技术优势根据汽车一级零部件供应商及整车厂商的需求进行快速、高效的产品开发和技术支持，是汽车减震部件制造企业的核心竞争力之一。公司一直坚持以研发为导向，经过多年的技术发展和积累，目前在汽车减震部件领域的研发能力已符合大型跨国汽车零部件集团和部分整车厂商的技术指标要求，是国内优秀的汽车减震部件产品供应商。目前公司研发部门拥有国内领先的研发、检测设备，并已建立高素质的专业研发团队，掌握了一系列行业领先核心技术，包括减震器连杆冲压工艺及冲压模具技术、汽车变速箱内部选换档装置的选换档控制机构技术、铝合金焊接技术、铝冲压工艺技术、变速器结合齿圈锥齿精冲成形技术、精冲工艺技术与精冲模具技术、变速箱操纵机构智能制造与在线检测技术、机器人自动化焊接技术、自动化冲压铆接焊接生产线技术、新能源电动车电池盒制造技术等。此外，公司拥有经江苏省科技厅、江苏省财政厅认定的汽车焊接冲压应用工程技术研究中心，经无锡市经济和信息化委员会认定的无锡市企业技术中心。公司研发的“汽车前桥与转向连接扭力支架”、“连续模的防误送料联动装置”和“变速箱内嵌橡胶支承减震器”、“汽车发动机连杆缓冲减震保护装置”等产品被江苏省科学技术厅评定为高新技术产品。此外，公司凭借齐全的产品开发分析软件、高水平的模具开发设计能力、丰富的技术工艺以及快速成型能力，形成了强大的同步开发设计能力，既能及时响应客户的研发要求，也能持续升级和提升自身研发能力。公司积极参加客户产品的早期开发设计，与客户进行同步开发，从模具设计制造、冲压成形、焊接、压铸成型和机加工以及装配等全生产环节的工艺性角度提出设计开发、改进建议，优化产品结构。目前公司工艺技术储备丰富，核心技术指标高于同行业可比水平，在技术开发方面具有明显市场竞争力。2021年，公司及子公司新增取得授权实用新型专利12件，系原始取得。另有23件专利申请正在审查中，其中发明专利20项，实用新型专利3项。与此同时，依托高端的研发软件平台和先进的研发硬件设施，通过与供应商及高校建立高效的联动开发体系，保持产品同步开发，使公司具有快速的开发响应速度，始终保持行业领先的优势。截至2021年底，公司累计获得授权专利152件，其中发明专利42件，实用新型专利110件。3、产品质量优势基于汽车零部件对安全质量的严格要求，公司及客户均极为重视产品质量。公司建立了包括质量管理、质量检验、售后服务等在内的一整套完整的质量保证体系。公司的质量管理优势体现在内部质量控制和外部质量控制两方面。一方面，公司全面规范地建立并完善了质量管理相关的内部管理制度，明确了各部门及各岗位的职责，并将全面质量管理理念覆盖至从市场调查、产品设计、试生产、正式投产、仓储、销售到售后服务的各个环节。另一方面，公司与下游厂商建立了完备的质量反馈体系，公司客户会对公司产品、生产线进行检测、核查，并根据实际情况对公司的产品标准提出更高的要求以提高产品质量，从而形成相互促进的良性互动。凭借严格的质量管理体系及较强的执行力度，公司通过了IATF16949：2016质量管理体系认证，产品受到下游客户的广泛认可，在行业内具有很强竞争优势。一方面，公司客户主要以国际大型一级供应商及国内知名整车厂商为主，客户对产品质量的要求审核十分严格，另一方面公司工艺类型多样、产品型号丰富，因此对质量管控能力要求较高。报告期内，通过严格把控产品质量，公司零部件产品销售未发生大规模质量问题。公司的质量管理能力及零部件产品质量长期获得客户的认可，具有较强的市场竞争力。4、人才优势人才是公司发展的基础，公司高度重视人才队伍建设，尤其是管理及研发人才。公司主要股东及高级管理人员均长期从事汽车减震部件行业的经营、管理工作，积累了丰富的公司发展所需的管理、技术开发等专业知识，建立了明晰的市场定位及发展规划，成为公司长期稳定发展的重要基础。此外，公司较早成立了研发中心，经过多年发展，已拥有一支高素质、多层次、结构合理的技术研发队伍。公司通过对已形成研发能力的员工队伍持续进行培训，使得员工队伍的整体研发设计能力不断提高，确保了员工技术水平的完整性和先进性。截至2021年末，公司共有研发人员82人，均长期在汽车减震部件行业从业，对行业的技术路线、开发流程、业务流程等有深入、全面的理解和把握。稳定、专业的管理及技术团队，帮助公司在行业内形成较强的竞争优势，是公司与主要客户保持稳固合作关系的重要保障。5、资质认证优势经过多年的经营积累和市场开拓，依托公司的研究开发能力及质量管控能力，公司产品质量及性能位于行业领先水平，获得了国内外众多汽车零部件厂商及汽车整车厂商的认可，主要产品已配套多个国内外知名厂商。公司主要客户均为国际知名一级供应商或国内知名整车厂商，产品开发能力和研发水平较强，技术创新水平处于行业前列，因此其对上游供应商的技术、工艺等方面均有较高的要求。凭借较强的研发能力和较高的工艺水平，公司与上述客户保持了长期稳定的合作关系，并通过持续合作产品的协同开发不断提升技术能力和工艺水平。公司已取得客户及多家下游整车厂的认证资质，形成一定的认证资质壁垒。四、主营业务分析1、概述参见“第三节、管理层讨论与分析”中的“一、二、三”章节相关内容。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计622,531,111.25100%526,279,286.45100%18.29%分行业汽车制造业622,531,111.25100.00%526,279,286.45100.00%18.29%分产品冲压零部件279,453,697.3944.89%234,989,667.2744.65%18.92%压铸零部件148,393,744.4423.84%134,603,266.6625.58%10.25%注塑零部件33,236,466.555.34%25,895,014.424.92%28.35%金工零部件88,088,792.5414.15%68,567,924.8813.03%28.47%其他类68,176,312.7310.95%60,939,211.1211.58%11.88%其他业务5,182,097.600.83%1,284,202.100.24%303.53%分地区外销53,217,155.628.55%38,572,135.577.33%37.97%内销569,313,955.6391.45%487,707,150.8892.67%16.73%分销售模式直接销售622,531,111.25100.00%526,279,286.45100.00%18.29%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业汽车制造业622,531,111.25510,047,421.8018.07%18.29%27.74%-6.06%分产品冲压零部件279,453,697.39236,160,617.5615.49%18.92%26.88%-5.30%压铸零部件148,393,744.44133,625,036.149.95%10.25%32.32%-15.02%金工零部件88,088,792.5471,320,592.9819.04%28.47%39.10%-6.19%其他类68,176,312.7342,119,903.8638.22%11.88%2.81%5.44%分地区外销53,217,155.6238,509,916.8827.64%37.97%57.11%-8.82%内销569,313,955.63471,537,504.9217.17%16.73%25.82%-5.98%分销售模式直接销售622,531,111.25510,047,421.8018.07%18.29%27.74%-6.06%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减汽车零部件销售量万件29,505.224,725.5119.33%生产量万件30,006.824,649.9521.73%库存量万件2,144.431,566.9236.86%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用库存量变动主要系内部产品结构变化，小件产品增加所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重汽车制造业直接材料312,267,794.4961.22%236,056,743.8759.12%2.10%汽车制造业直接人工49,016,583.199.61%36,226,113.909.07%0.54%汽车制造业制造费用144,730,798.7828.38%125,898,370.0731.53%-3.15%说明公司营业成本主要构成项目及占比没有重大变化。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）487,195,863.55前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例78.92%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一146,438,424.1223.72%2客户二128,580,584.7620.83%3客户三97,174,925.9815.74%4客户四63,895,039.6910.35%5客户五51,106,889.008.28%合计--487,195,863.5578.92%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）170,772,383.53前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例35.20%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一50,660,149.6510.44%2供应商二43,236,908.808.91%3供应商三31,112,013.636.41%4供应商四23,893,496.824.93%5供应商五21,869,814.634.51%合计--170,772,383.5335.20%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用10,123,858.919,682,349.444.56%管理费用24,523,427.6832,082,939.46-23.56%主要系公司组织架构发生变动，薪酬归集科目发生变化所致。财务费用-1,401,815.401,041,422.86-234.61%主要系汇兑损益影响。研发费用26,994,196.5522,558,849.0419.66%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响一种带有螺钉销钉结构的发动机减震支架采用加强垫片的主要作用是为了加强整个支架的强度，还有加深铆接铆齿的深度，从而提高铆接压脱力。试生产阶段由之前焊接螺钉销钉更改为铆接螺钉销钉，提高了生产效率，减少了后道表处理的工序，降低了成本，提升了产品总体质量。成果将应用于公司轻量化汽车发动机减震支架高新技术产品中，实现市场应用及销售，取得良好社会经济效益通过新型的弯管成型一种新型轻量化刹车踏板工艺，由于管材本身抗弯曲性较板材好。在提升零件轻量化的同时，提高装置整体性能，并有效降低产试生产阶段保证汽车减速停车的一种装置,由于刹车踏板需要承受2300N的压载力，更满足了产品的轻量化要求。该项目的开发，能在一定程度上提升我国汽车零部件刹车踏板的研发水平，能有效提升公司的核心竞争力。品成本。采用汽车底盘焊接件用焊接装置，通过盘高强度汽车底盘焊接件开发项目道可活动内块，改变内块的组接位置，方便其配合焊接部分进行安装对接，提高焊中试生产在提升零件轻量化的同时，提高产品整体性能，并有效降低产品成本。项目产品应用于汽车底盘零部件领域，提高汽车底盘焊接件的附加值，增加客户对公司的信赖度。接件装配后的稳定性能。汽车耐磨性皮带轮开发项目通过复位弹簧和限位杆的配合将限位筒向下挤压和板材进行接触，从而使板材保持良好的稳定性。中试生产实现对皮带轮原料的连续冲压，增加装置的功能性，防止皮带轮端壁出现凹凸不平等变形的情况，提高了皮带轮的耐磨性。该产品提高了产品档次，为国内同类产品的升级换代奠定基础，在同类产品中，质量提升明显，与国外优秀产品对比，具有性价比高的特点。实现采用多工序冲压克服传统工艺的缺点并实技术代替焊接技术，现轻量化，解决目前市场汽车底盘支架的工艺技术开发采用翻边技术增加产品本体的强度，简化操作过程，减少了工序，降低了生产成本；提高了产品生产效小试阶段公司研发汽车底盘支架的工艺技术项目，以解决因圆弧焊接造成焊缝较长问题。上制造工艺是采用精工工艺制成毛坯，再经切削加工制成，传统制造工艺的缺点是严重浪费材料、生产效率低、产品精度低，率，提升了产品总体所生产的皮带轮因精度质量。低，需进行平衡处理。在提升零件轻量化的公司研究开发的汽车发动随着终端客户对整车NVH汽车发动机支撑架同时，提高装置整体性能及寿命；可以降小试阶段机支撑架，采用角度可调节的支撑架本体，从而便性能要求的不断提高，该产品会有不断推广和成熟低汽车相关零部件及于对发动机的角度进行调的机会。子系统的振动幅度，整，采用可转动支撑架本同时调整重要总成系体，从而在需要对支撑架统(如动力总成悬置系本体进行转动时只需要用统、传动系统等)的动脚踩动定位板，即可对支态性能，减少由于结撑架本体进行转动。构的振动而导致的整车问题。过辅助减震作用，分担减通过轻量化研发，开震器受到的冲击力，能够汽车减震器托架发一种汽车辅助减震装置，进一步提升整小试阶段在使用时对减震器起到一定的防护作用，避免在复辅助减震装置将逐步被整车客户装备。车的NVH性能。杂环境中行驶时灰尘和泥土容易附着在减震器上。公司研究开发的可自提高产品自身在长期受压状态下的抗变形能力，其外形长度尺寸往往需要在压铸成型之后需要再进行一次预压工序。同时实现了自动取放件、自动检测、自动发分选等多种功能，减少了工序，提高了良品率及生产效率，降低了生产成本。有益于进一步提升生产效率，降低生产成本，进一步提高产品性能质量，提升公司产品竞争力。动定心分选的汽车底盘压铸零件，以克服传统工艺的缺点并实现轻量化，解决目前可自动定心分选市场上制造工艺是采的汽车底盘压铸用铸造工艺制成毛项目初期零件坯，再经切削加工制成，传统制造工艺的缺点是严重浪费材料、生产效率低、产品精度低，零件强度低。压装检具复合式工装的设计本设计优化了相关工序，既能满足压装要求又能对产品进行全检，操作简单同时降低了成本。量产阶段简化衬套两端压装及过检具的工序，将原本的三道工序合为一道，即同一道工序既能满足压装要求又能对产品进行全检，操作简单同时降低了成本。该设计应用在汽车减震衬套生产中，提高产品的生产效率，降低生产成本，有效的提高了公司的核心竞争力。橡胶气动切割工装的设计提高生产效率，降低生产成本。量产阶段解决汽车稳定杆衬套较小开口的加工困难的问题，通过气动工装后切割的方式，取缔了之前人工扳压的方式。该设计应用在汽车稳定杆衬套开口加工中，降低了工人的劳动强度，提高了生产效率，降低生产成本。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）827410.81%研发人员数量占比9.65%8.55%1.10%研发人员学历本科30300.00%硕士30100.00%专科及以下494411.36%研发人员年龄构成30岁以下252213.64%30~40岁41395.13%40岁以上161323.08%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）26,994,196.5522,558,849.0425,115,727.49研发投入占营业收入比例4.34%4.29%4.48%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计568,765,837.98468,869,640.0421.31%经营活动现金流出小计537,866,538.13426,396,725.8926.14%经营活动产生的现金流量净额30,899,299.8542,472,914.15-27.25%投资活动现金流入小计133,947,058.65417,045,553.15-67.88%投资活动现金流出小计268,942,431.62459,727,146.35-41.50%投资活动产生的现金流量净额-134,995,372.97-42,681,593.20-216.28%筹资活动现金流入小计165,187,202.0050,000.00330,274.40%筹资活动现金流出小计16,083,306.173,249,310.54394.98%筹资活动产生的现金流量净额149,103,895.83-3,199,310.544,760.50%现金及现金等价物净增加额44,260,559.51-3,371,415.601,412.82%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用投资活动产生的现金流量净额减少216.28%，主要是报告期购建长期资产支付现金增加所致;筹资活动产生的现金流量净额增加4760.5%，主要原因是报告期内公司在创业板募集资金到位。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系报告期内公司业务增长较快，原材料价格上涨的同时公司存货规模增加；经营性应付项目的增加明显。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益134,516.450.26%主要系结构性存款收益否公允价值变动损益240,782.200.47%主要系金融资产公允价值变动否资产减值-5,065,674.08-9.82%本期计提的存货跌价准备是营业外收入9,027,636.9717.50%主要是系以前年度与收益相关的政府补助符合条件确认为营业外收入否营业外支出934,258.561.81%主要系非流动资产损坏报废损失否信用减值损失-1,283,883.96-2.49%主要系本期计提应收账款坏账准备是六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金235,402,450.0124.16%193,809,890.5025.42%-1.26%应收账款185,787,866.2519.07%162,383,410.4321.30%-2.23%合同资产0.00%0.00%0.00%存货166,881,232.2817.13%119,281,548.0015.64%1.49%投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资0.00%0.00%0.00%固定资产170,419,027.0317.49%157,393,829.1420.64%-3.15%在建工程33,981,453.693.49%11,580,143.751.52%1.97%使用权资产514,984.700.05%108,554.730.01%0.04%短期借款29,797,381.003.06%33,106,856.044.34%-1.28%合同负债214,418.940.02%7,936.000.00%0.02%长期借款0.00%0.00%租赁负债0.00%0.00%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资240,782.20133,400,000.00133,400,000.00产）上述合计0.00240,782.20133,400,000.00133,400,000.000.00金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因ｻｱﾗｽ2,332,000.00承兑汇票保证金应收票据2,000,000.00票据质押合计4,332,000.00七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度268,942,431.62459,727,146.35-41.50%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他133,400,000.00240,782.20133,400,000.00133,400,000.00134,516.45自有资金合计133,400,000.00240,782.200.00133,400,000.00133,400,000.00134,516.450.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公开发行股票14,784.487,293.187,293.18000.00%7,527.86尚未使用的募集资金继续用于上述募集资金投资项目0合计--14,784.487,293.187,293.18000.00%7,527.86--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏中捷精工科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可2021[2598]号）同意注册，公司采用公开发行方式发行人民币普通股（A股）26,263,700.00股，发行价格为每股7.46元。截至2021年9月26日，本公司实际已向社会公开发行人民币普通股（A股）26,263,700.00股，募集资金总额195,927,202.00元，扣除承销费、保荐费、审计费、律师费、信息披露等发行费用48,082,380.32元后，实际募集资金净额为人民币147,844,821.68元。上述募集资金已于2021年9月划至公司募集资金专户，资金到位情况业经大信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了“大信验字[2021]第4-00050号”的《验资报告》。2021年度，公司直接投入募集资金投资项目金额为7,293.18万元（包括以募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的金额）。本年收到银行存款利息扣除银行手续费的净额为36.56万元。截至2021年12月31日，募集资金余额为人民币7,527.86万元（包括累计收到的银行存款利息扣除手续费等的净额）。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目高强度汽车零部件智能化生产线基地项目否15,079.311,784.485,961.065,961.0650.58%2023年04月30日00不适用否灏昕汽车零部件制造无锡有限公司轻量化汽车零部件自动化生产项目否9,495.181,500651.28651.2843.42%2023年04月30日00不适用否江苏中捷精工科技股份有限公司研发中心建设项目否4,9111,500680.84680.8445.39%2023年04月30日00不适用否补充流动资金项目否4,0000不适用否承诺投资项目--33,485.4814,784.487,293.187,293.18----00----小计超募资金投向不适用合计--33,485.4814,784.487,293.187,293.18----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集不适用资金投资项目实施方式调整情况募集适用资金投资2021年10月27日，公司召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用募项目集资金置换已投入募集资金投资项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》,同意使用募集资金置换预先投入先期募投项目的自筹资金6,509.00万元，其中高强度汽车零部件智能化生产线基地项目投入金额5,311.06万元；灏投入昕汽车零部件制造无锡有限公司轻量化汽车零部件自动化生产项目投入金额517.10万元；江苏中捷精工科技股及置份有限公司研发中心建设项目投入金额680.84万元。相关情况详见公司于2021年10月28日在巨潮资讯网披换情露的相关公告。况用闲不适用置募集资金暂时补充流动资金情况项目不适用实施出现募集资金结余的金额及原因尚未使用的募集资金用尚未使用的募集资金继续用于上述募集资金投资项目。截至2021年12月31日，尚未使用的募集资金余额为7,527.86万元。途及去向募集2021年10月27日，公司召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于调整募资金集资金投资项目拟投入募集资金金额的议案》，由于公开发行实际募集资金净额14,784.48万元少于拟投入的募使用集资金金额33,485.48万元，为保障募集资金投资项目的顺利实施，提高募集资金的使用效率，结合公司实际及披情况，公司对各募投项目使用募集资金金额进行调整。相关情况详见公司于2021年10月28日在巨潮资讯网露中披露的相关公告。存在的问题或其他情况募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望1、行业格局和趋势汽车工业持续平稳发展，新能源汽车行业景气度提升迅猛，行业空间广阔。汽车产业作为国民经济重要产业支柱，在国民经济和社会发展中发挥着重要的作用，随着全球产业链的不断向国内转移，以及国内汽车制造技术及工艺的水平不断提升，叠加国家政策对汽车产业发展的支持和汽车消费政策的鼓励，根据中国汽车工业协会统计，2021年全年汽车产销分别为2608.2万辆和2627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%；国内汽车出口201.5万辆，同比增加1.03倍，创历史新高；新能源汽车市场进入爆发式增长的新阶段，由过去以政策驱动转向以市场驱动为主，新能源汽车的渗透率也由2021年初5.4%提高至13.6%，中国品牌汽车受新能源车、出口市场向好带来的拉动作用，市场份额已经超过44%，接近历史最好水平。因此，中国汽车市场潜力巨大。受益于下游景气度和政策的支持，汽车零部件市场发展前景广阔目前汽车零部件行业主要由欧美日韩等传统汽车工业强国主导，我国汽车零部件供应商通过不断的技术积累，缩小了与跨国汽车零部件供应商在关键零部件制造领域的差距，进而实现整车关键零部件自主配套的目标，逐步打破汽车零部件市场的国际巨头垄断格局。随着汽车制造工业的快速发展，国内汽车零部件制造企业自主研发能力逐步增强、技术水平不断提高，在关键零部件领域的开发和制造能力持续提升，推动我国汽车零部件行业逐步实现国产替代。另外，国内汽车零部件企业具有成本优势和本地化服务优势，未来在国内的市场份额有望进一步扩大。在国家政策的支持下，一方面，我国经济在未来较长时间内将保持平稳发展，因此我国汽车行业也将保持平稳发展趋势，我国汽车零部件行业市场前景较为广阔，另一方面，汽车行业的电动化、轻量化趋势将倒逼零部件行业进行技术升级，提升零部件的性能和质量，并且充分发挥规模优势，降低生产成本，提升行业整体技术水平。2、公司发展战略公司产品主要为汽车减震部件产品，凭借在制造工艺、技术实力、产品质量等方面的优势，公司的业务规模、行业知名度和市场竞争力处理国内行业领先地位。公司顺应汽车行业的发展趋势，制定了“轻量化、新能源车、适用性、总成本领先”的四大发展战略。公司将不断加大研发投入、加强技术创新、完善管理制度及运行机制，将更多高技术含量、高附加值、适应市场需求和行业变化的汽车零部件产品推向市场。具体包括：（1）已有产品层面，将更多高技术含量、高附加值、适应市场需求和行业变化的汽车减震部件系列产品推向市场，提高公司市场份额和市场地位；（2）新产品层面，适应行业发展趋势，重点关注新能源汽车领域及轻量化领域零部件产品的研发、生产及销售，使其成为公司新的业绩增长驱动力；（3）研发层面，积极改进现有开发制造工艺，加大研发和工艺创新力度，强化公司现有技术优势；（4）客户层面，扎实立足于现有优质客户群，积极发展新的战略客户，进一步拓宽公司在汽车零部件行业的覆盖面。随着本次募集资金投资项目逐步建成投产，公司在上市后两到三年内，将进一步提升汽车减震部件系列产品的研发、生产与销售能力。通过募集资金投资项目的实施以及市场开拓，成为客户满意的供应商和国内汽车减震部件行业的领先者，成为集设计开发、技术创新和生产制造于一体的汽车零部件供应商。3、2022年经营计划客户与市场开拓。确保销售收入的稳定增长和未来年度的持续发展，公司将在保持现有客户群体的基础上，积极发展新的战略客户，以实现公司业务的持续增长。公司将继续积极参与客户前期产品开发，及时、有效的应对行业需求变化，帮助客户实现其产品的升级换代。重点围绕如下展开：（1）已有汽车减震部件产品市场的进一步拓展；（2）新能源汽车零部件市场份额的提升；（3）汽车轻量化产品的业务提升；（4）争取与客户同步开发项目类别和数量的提升。（5）利用公司拥有的成熟工艺拓展非汽车减震部件的市场比例。加强投入重视产品开发。公司坚持以市场需求为出发点，深刻洞察国内外汽车零部件行业发展新趋势、新技术、新领域，不断调整产品结构，适应市场需求。公司将持续完善核心产品结构，丰富产品系列、识别客户需求，与客户项目实现同步研发，巩固公司在行业中的领先地位。公司将在保持现有汽车减震部件规模的同时，重点发展和开拓新能源汽车零部件产品市场和轻量化汽车零部件产品市场。加强人力资源建设。通过吸引、储备高素质人才，形成人才梯队，重点培养一批中高级管理型、技术型人才。进一步加大人才方面的投入，在新项目的建设上，公司将把对人才的投入列入项目的固定投入。引入市场化、现代化的企业激励与考核机制，定编定岗，实现岗位和能力相匹配，强化岗位责任，充分运用考核和激励机制，打造企业价值与员工行为方向一致的高凝聚力文化内核。引入卡内基培训项目，素造优秀的公司企业文化体系。内部管理提升。公司将进一步完善治理结构，建立和完善科学有效的决策机制和内部管理机制，包括内部控制制度，适应市场的研发机制、产品质量控制机制、人力资源管理机制等，进一步优化业务流程，提高管理效率，实现决策科学化，运行规范化，使公司具备更强的决策力、执行力及风险管控能力。加强科技创新和信息化提升。进一步加强与国内知名高等院校及科研院所的合作，积极参与行业标准的制定，跟踪并吸收当今行业先进技术。加大科研投入，大力研发具有自主知识产权的核心技术，推动科研成果不断转化为生产力，巩固和保持公司在行业中的技术领先地位及企业核心竞争力。公司将优化研发流程，包括提升研发组织建设及研发团队建设，优化研发与市场信息反馈机制，在市场需求、科技创新以及研发规划之间形成高效、及时的互动平台。据此，公司加快了信息化软件工具的应用，对公司的商流、物流、资金流和信息流进行改善提升，推进公司信息化、智能化发展。提升公司精益生产、降本增效。首先，公司将引入多种自动化机械手，自动化生产线，将传统工艺与自动化高端制造工艺进行结合，推进公司制造系统智能化发展，节省大量人力的同时有效提升生产效率。其次，公司在现有工艺基础上不断进行创新、创意改造，在模具材质选取、模具设计、工艺流程等方面进行改善提升，在降低成本的同时提升产品质量。最后，公司在年度计划中对所有部门明确KPI指标，还对采购价格控制、材料利用率、产品合格率、销售价格控制、质量成本控制、制造部门的能源费用率、辅料消耗目标、流动资产周转率、运输费用、办公及招待费用等实施预算控制管理。4、可能面对的风险宏观经济波动风险公司主营业务为汽车精密零部件的研发、生产和销售，产品主要为汽车减震零部件，生产经营与下游汽车行业的整体发展状况密切相关。因汽车产业作为国民经济重要产业支柱，在国民经济和社会发展中发挥着重要的作用，但不排除短期内我国汽车行业景气度下降，可能会造成公司在国内外市场的订单减少、收款困难、存货积压等影响，从而对公司生产经营产生不利影响。为应对上述风险，公司将密切关注宏观经济走势和行业政策，对变化情况进行动态监测、预警，积极应对经济环境变化的不利影响，紧紧围绕公司技术等多项优势，推动公司同心圆多元化发展，推进产品机构升级和向非减震零部件拓展，加快新品与新客户的开拓，确保公司运营能够适应宏观经济变化。客户集中度较高风险报告期内，公司前五名客户收入占比为78.92%，客户集中度相对较高。公司下游客户主要为国内外知名汽车整车厂商和一级零部件供应商，包括天纳克（Tenneco）、威巴克（Vibracousitc）、博戈（Boge）、长城汽车、住友理工（SumitoMoriko）等，上述客户业务规模相对较大，且公司系其汽车减震零部件产品的主要供应商，使得公司前五大客户收入占比相对较高。虽然公司与主要客户保持着长期稳定合作关系。但不排除未来公司与主要客户合作关系发生不利变化，或者主要客户生产经营情况发生波动，导致其对公司产品的需求量减少，进而导致公司经营业绩出现波动。为应对上述风险，公司积极招聘市场和技术人才，加强市场开发人员的数量与质量，采用参加行业会议、客户拜访及引荐等方式积极开拓市场，报告期内公司新开拓客户14家，包括本特勒、时代新材、德国宜发、博萨等，未来公司将一如既往地开拓新客户，增加业务收入，减少客户集中度风险。原材料价格波动风险公司主要原材料为钢材、铝材等大宗商品，如果原材料价格波动幅度相对较大，会对主要产品的生产成本产生一定影响。虽然，基于与主要客户的长期合作关系，在原材料价格发生重大不利变化时，可适当进行产品价格调整转嫁成本波动对公司利润的影响。但不排除未来上述主要原材料价格大幅上涨，公司难以全部、及时的通过产品价格调整消化上述影响，进而对公司经营业绩产生不利影响。为应对上述风险，除积极与客户协商及时调价外，公司采取如下方式降低此影响：公司通过长期的经验积累以及工艺的持续改进，优化产品结构，提升材料利用率和产品合格率，减轻原材料价格波动对公司产生的影响。加强计划管理，根据销售计划、生产计划编制滚动采购计划，由公司采购部会同计划物流部细化不同原辅材料的安全库存、采购供应间隔期、最佳采购经济批量，公司对大宗商品的采购每周由公司经营管理层集体决策，最大限度的降低采购成本、平滑成本的波动。加强与公司钢材、铝材供应商的合作，维护良好的合作关系，加强双方的沟通与交流，实现信息共享，以便适时调整采购策略和采购价格，保障物资供应及时有序。新冠疫情反复的风险虽然，我国已经基本控制住新冠疫情的发展，但新冠疫情仍在世界部分国家扩散发展，不排除在国内反复的可能，并对全球汽车产业链整体存在一定不利影响，进而存在影响公司业务发展的风险。针对以上不利影响，公司将采取的应对措施主要有以下几个方面：一方面针对现有客户，对于境内客户，公司将持续跟进下游客户的新品开发情况，加强协同开发的配合，及时响应客户订单需求，继续严格保证产品质量，积极维护与客户的良好合作关系；对于境外客户，公司将积极采用远程方式加强与境外客户的沟通，不断跟踪境外客户的生产状况及需求，及时响应客户订单及新品开发的要求；另一方面是经营策略，公司将继续维持相对稳健的业务发展战略，在稳步发展过程中，一是严格控制下游客户拓展的风险，继续选择与规模较大、资质良好的客户进行合作，二是提升订单及存货的精细化管理能力，紧密跟进订单、库存变动，规避订单发生不利变化的风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等规定，公司不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，加强信息披露。截止报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》的要求。1、关于股东与股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律、法规的规定，以及《公司章程》《股东大会议事规则》的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，让其充分行使股东权利。2021年度公司共召开2次股东大会。公司于2021年9月29日在创业板上市，上市后的股东大会使用网络投票表决与现场投票表决相结合的形式召开，进一步为中小投资者参加股东大会提供便利。2、关于公司与控股股东、实际控制人公司控股股东、实际控制人魏鹤良、魏忠严格按照《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关规定，规范自己的行为，依法行使权利并承担相应的义务，没有直接或间接干预公司经营决策和管理活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。3、关于董事和董事会公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各董事能够依据《公司法》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《公司董事会议事规则》等法律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。报告期内，公司共召开4次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会共四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》《公司董事会议事规则》及各专门委员会工作细则合规运作，就各议案、事项进行研究，提出意见及建议。4、监事与监事会公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督的权利。报告期内，公司共召开3次监事会会议。5、关于绩效评价与激励约束机制公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。6、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现社会、股东、员工、客户等各方利益的均衡，共同推动公司持续、健康的发展。7、关于投资者关系管理及信息披露公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》《投资者关系管理办法》等法律法规、规章制度的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，切实保护投资者特别是中小投资者的合法权益。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；公司高度重视投资者关系管理，通过投资者电话专线、专用电子信箱等多种形式等多种形式认真回复投资者咨询和提问，保障了投资者知情权与参与权，积极维护公司与投资者良好关系。《证券时报》《证券日报》《中国证券报》《上海证券报》《经济参考报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司控股股东、实际控制人严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。1、业务独立公司主要从事汽车精密零部件的研发、生产和销售。公司拥有从事上述业务完整、独立的产、供、销系统和人员，不存在对股东和其他关联方的依赖，具备独立面向市场、独立承担责任和风险的能力。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公允的关联交易。2、人员独立公司根据《公司法》《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事，由董事会聘任高级管理人员，公司劳动、人事及薪酬管理与股东完全独立；不存在董事、总经理、财务负责人及董事会秘书担任公司监事的情形。公司总经理、财务负责人及董事会秘书均属专职，并在公司领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司的财务