第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求

公司主营业务为汽车尼龙管路及连接件等系列产品的研发、生产和销售，主要产品包括动力系统连接管路、冷却系统连接管路、连接件等。公司专注于乘用车市场的零部件配套领域，为客户提供具有高安全性、重要功能性的核心零部件，系国内少数进入合资品牌整车厂供应体系的汽车尼龙管路优势企业之一。
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“汽车制造业”，行业分类代码为C36。
（一）公司所处行业基本情况

1、汽车行业发展概况

据中国汽车工业协会统计，2009年至2017年我国汽车销量复合增长率达9.83%。2018年，我国汽车行业首次出现产销下滑局面，整个产业逐步进入发展成熟期。2019年中国汽车市场需求呈现低迷状态，但部分城市实施汽车排放“国六”标准，对于能够积极配套“国六”标准车型的领先汽车零部件企业，2019年亦迎来了快速成长的机遇。2020年中国汽车销售市场逐步回暖，全国汽车销量2,531.1万辆，同比增速收窄至2%以内，蝉联全球第一。
据中国汽车工业协会统计分析，2021年全国汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。其中新能源汽车成为最大亮点，全年销量达352.1万辆，同比增长157.5%，市场占有率提升至13.4%，中国本土品牌汽车受新能源、出口市场向好带来的拉动作用，市场份额已超过44%。随着新能源汽车市场从政策驱动向市场拉动转向以及碳达标碳中和的不断推动，未来汽车行业持续向节能环保、轻量化、智能化、网联化方向发展，行业整体发展趋势良好。


从汽车品牌销量来看，一汽大众和上汽大众仍位居零售销量榜首，但受汽车芯片短缺、新冠疫情等因素影响，一汽大众和上汽大众汽车零售销量同比下降15.7%和7.1%。而吉利汽车、东风日产、长安汽车、上汽通用五菱、长城汽车等销量有所增加，其中长安汽车、上汽通用五菱的销量增幅超过18%。公司主要配套一汽大众、上汽大众等的知名品牌车型，受相关车型产销量下降影响，公司2021年经营业绩有所下滑。
2、汽车零部件制造行业概况

全球汽车零部件行业主要由欧美、日本等汽车工业发达国家主导，发展中国家零部件企业在国际市场的综合实力相对有限，我国汽车零部件行业起步较晚，较国际零部件厂商而言，技术研发、产品设计相对落后。由于人力成本低廉，原材料供应充足，本土汽车零部件企业相较国际零部件厂商具备成本优势及服务响应优势，使得越来越多国内汽车零部件厂商把握住了机遇，进入此前被国际厂商所垄断的细分领域，逐步实现关键零部件的国产替代。未来，受益于汽车零部件国产自制水平提升以及本土品牌车型销量提升，预计我国汽车零部件制造产业规模将进一步提升。
3、汽车尼龙管路行业基本情况

尼龙管路在汽车工业的应用最早开始于欧美及日本等发达国家，相关生产企业积累了很强的综合实力及尼龙管路研发能力，诸如邦迪TI、特科拉Teklas、凯塞Kayser、帕萨思PASS、弗兰科希Fraenkisch等汽车尼龙管路供应商。随着我国汽车工业的高速发展，部分较早进入行业的汽车尼龙管路生产企业陆续从国外引进技术和生产设备，并凭借其地域优势和成本优势，较好地适应本土市场的竞争，逐步转变为汽车尼龙管路制造行业的中坚力量。国内汽车尼龙管路配套供给能力逐年快速增加，产业快速稳步发展。
根据中国汽车工程协会2020年10月发布的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》，未来我国汽车技术路线的发展愿景与目标主要包括：1）节能汽车一定时期仍是市场主力，技术呈现出发动机高效化、机电耦合低碳化、变速器多档化、轻量化等趋势；2）至2025年，混合动力乘用车占传统车销量的50%以上，新能源汽车占总销量的20%以上；3）至2025年，乘用车（含新能源）新车平均油耗分别达到4.6L/km；4）到2035年，燃油乘用车整车轻量化系数降低25%，纯电动乘用车整车轻量化系数降低35%。
在节能减排的产业环境下，尼龙材料因其在重量、耐油性、耐热性等诸多方面的优越性，备受汽车行业的青睐，尼龙管路及连接件的应用场景也逐步拓宽。同时节能减排推动了汽车行业向新动力方向进一步发展，近年来我国以电池系统作为动力源的新能源汽车发展迅猛，相对于传统内燃机汽车散热单元集中于发动机附近，新能源汽车的散热单元包含了动力电池、驱动电机以及电控系统，在整车的分布更加分散，导致汽车热管理系统相关管路更复杂单车使用长度更长，因此尼龙管路的应用比例将不断提高，市场空间较大。随着消费者对新能源汽车认知程度的提高以及公共充电设施的不断完善，新能源汽车将继续保持高速发展态势，而新能源汽车发展的强劲势头会大幅拉动汽车尼龙管路的需求。
（二）公司所处行业地位

公司长期立足于汽车尼龙管路制造领域，在产品品质、工艺技术、响应速度等方面达到了欧美知名品牌车企的标准和要求，系国内少数进入合资品牌整车厂供应体系的汽车尼龙管路优势企业之一。主要产品已广泛配套于大众、奥迪、通用、零跑、比亚迪、标致、沃尔沃、奔驰、宝马等知名品牌，覆盖了主要的热销乘用车及众多主流车型，形成了较强的品牌影响力。
多年来，公司通过不断的技术积累，深入参与整车厂的同步研发，在细分行业形成了极具竞争力的技术优势、产品优势。公司与国内知名的整车厂和优秀的汽车零部件制造企业建立了稳定的合作关系，具有较高的细分行业知名度。同时，公司积极顺应汽车行业节能减排趋势，凭借进入品牌汽车整车厂供应体系的先发优势，以长期积累的技术经验在整车厂推出更高标准的机型前即已参与配套零部件的开发，并率先成为其新型车型零部件的指定供应商。此外，公司在新能源车领域的产品应用正逐步拓宽，公司已量产应用于PHEV车型、MEB电动汽车平台多项电池冷却管及连接件产品，自2019年以来相关产品收入快速增长。
（三）行业的主要法律法规及行业政策

汽车产业为国民经济中的支柱型产业，我国政府历来重视汽车及汽车零部件产业发展，2020年以来，国家相继推出《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》、《“十四五”节能减排综合工作方案》、《加

快农村能源转型发展助力乡村振兴的实施意见》等政策以促进行业良性有序发展。具体如下：

序号名称

《加快农村能源转
1型发展助力乡村振兴的实施意见》
重点内容
引导充电业务运营商、新能源汽车企业在大型村镇、易地搬迁集中安置区、旅游景区、公共停车场等区域建设充换电站，优先推进县域内公务用车、公交车、出租车使用电动车，推广新能源汽车在旅游景区和特色小镇的应用。探索建立车桩站联动、信息共享、智慧调度的智能车联网平台，推动新能源汽车成为农村微电网的重要组成部分。
颁布机构

国家能源局、农业农村部、国家乡村振兴局2021年12月

《“十四五”节能减
2
排综合工作方案》

《“十四五”现代综
合交通运输体系发展规划》全面实施汽车国六排放标准和非道路移动柴油机械国四排放标准，基本淘汰国三及以下排放标准汽车。深入实施清洁柴油机行动，鼓励重型柴油货车更新替代。实施汽车排放检验与维护制度，加强机动车排放召回管理。到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右规划建设便利高效、适度超前的充换电网络，重点推进交通枢纽场站、停车设施、公路服务区等区域充电设施设备建设，鼓励在交通枢纽场站以及公路、铁路等沿线合理布局光伏发电及储能设施。推动交通用能低碳多元发展，积极推广新能源和清洁能源运输车辆，稳步推进铁路电气化改造，推动内河船舶更多使用清洁能源，进一步降低交通工具能耗。国务院2021年12月国务院2021年12月《国务院关于完整大力发展绿色低碳产业。加快发展新一代信息技术、生物技术、新准确全面贯彻新发能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、展理念做好碳达峰海洋装备等战略性新兴产业。碳中和工作的意
见》

国务院
2021年10月
加快推进城市公交、出租、物流配送等领域新能源汽车推广应用，
《绿色交通“十四国家生态文明试验区、大气污染防治重点区域新增或更新的公交、
5

交通运输部
五”发展规划》
出租、物流配送等车辆中新能源汽车比例不低于80%。鼓励开展氢
燃料电池汽车试点应用。
提升汽车零部件、工程机械、机床、文办设备等再制造水平，推动
2021年10月
《“十四五”循环经盾构机、航空发动机、工业机器人等新兴领域再制造产业发展，推
6
济发展规划》广应用无损检测、增材制造、柔性加工等再制造共性关键技术。
……
发改委
2021年7月
《商务部办公厅关从汽车全生命周期着眼，将扩大汽车消费和促进产业长远发展相结于印发商务领域促合，不断完善汽车消费政策，有序取消行政性限制消费购买规定，
进汽车消费工作指推动汽车由购买管理向使用管理转变，加快建设现代汽车流通体引和部分地方经验系，助力形成强大国内市场，促进汽车市场高质量发展……做法的通知》《新能源汽车产业到2025年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电池、驱动商务部2021年2月工信部发展规划
电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，安全水平全面提升。
2020年11月
（2021-2035年）》新能源汽车新车销量占比达到20%左右……
二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求

（一）公司从事的主要业务

公司自设立以来，一直从事汽车尼龙管路及连接件系列产品的研发、生产和销售，公司主营业务、主要产品和主要经营模式未发生重大变化。公司主营业务为汽车尼龙管路及连接件等系列产品的研发、生产和销售，主要产品包括动力系统连接管路、冷却系统连接管路、连接件等。公司专注于乘用车市场的零部件配套领域，为客户提供具有高安全性、重要功能性的核心零部件，系国内少数进入合资品牌整车厂供应体系的汽车尼龙管路优势企业之一。公司主要产品已广泛配套于大众、奥迪、通用、零跑、比亚迪、标致、沃尔沃、奔驰、宝马等知名品牌的众多车型，与国内知名的汽车整车厂和优秀的汽车零部件制造企业建立了稳定的合作关系，在汽车尼龙管路制造行业具有较高的品牌知名度与行业地位。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。

公司主要产品为汽车尼龙管路和连接件，为汽车发动机、动力电池、驱动电机、空调热泵等功能部件的相关附属零件，其安全性、一致性及功能性要求严苛。具体产品如下：
1、汽车尼龙管路

公司汽车尼龙管路主要包括动力系统连接管路、冷却系统连接管路，主要产品如下所示：



产品大类	主要产品图示	产品介绍	
动力系统连接管路		应用于发动机的燃油系统，与炭罐相连接油箱挥发的燃油蒸汽经炭罐后通过该管引入到发动机中燃烧，可以降低油耗，减少排放。	
	炭罐连接管（AKF管）		
	曲轴箱通气管	应用于曲轴箱中的窜气（含燃油蒸汽、机油蒸汽和废气等）循环，与曲轴箱、油器分离器相连接；曲轴箱中的窜气通过该管引入到油气分离器，将机油分离后，燃油蒸汽进入发动机中燃烧，可有效减少废气排放，防止大气污染。	
		应用于发动机燃油系统，与底部输油管相连接；油箱中的油液经底部输油管后经该管引入发动机中燃烧。	
	燃油管		
冷却系统连接管路		应用于汽车发动机冷却系统，与散热器、	
		暖风机相连接；通过该管传输冷却液将发动机产生的热量传递至散热器降温，传递至暖风机为驾驶舱供热，并将散热后的冷	
		却液传送回发动机，维持发动机的温度在	
	冷却水管	恒定范围内。	
		应用于新能源汽车（纯电、混合动力车型电池的冷却和加热，与电池、散热器相连接；通过该管可保证电池系统的温度维持在恒定范围内。	
	电池冷却管		
	（应用于电池包内）		

；


）

		应用于新能源汽车（纯电、混合动力车型电池的冷却和加热，与电池、散热器相连接；通过该管可保证电池系统的温度维持在恒定范围内。	
电池冷却管		
（应用于电池包外）		
	应用于汽车驱动电机冷却系统，利用循环液路与密封系统，连接在水泵和电机散热器之间，带走电动机与控制器产生的热量	
电机冷却管		
（应用于纯电车型、混合动力车型等）		

）


。

2、连接件




汽车连接件作为实现管路系统连通或断开的零部件，是在一定温度、环境条件下，能够拥有足够精度、机械强度、耐久性、耐热性、耐化学性及使用性能的一类部件，主要作用为汽车管路与管路之间、管路与汽车水箱、暖风机与散热器等零部件之间的连接，该类产品提高了管路系统的拆装效率和密封效果，有利于保证装配质量与产品一致性。其产品形态如图所示：

（二）公司主要经营模式

1、销售模式

按照行业惯例，整车厂首先对零部件厂商从技术、设备、研发等方面进行整体评审，通过评审之后纳入相应领域的合格（潜在）供应商名录。整车厂会根据不同需求向相应领域内的合格供应商发出零件开发邀请，并发出报价请求（RFQ），零部件企业提出匹配设计方案，综合评估零件定价，并提出报价。经综合评估后，整车厂下发定点信，并约定供货周期、供货时间、质量责任等具体商业条款，开发零件通过检验认可后，正式进入批量供货（SOP）阶段。零部件厂商成功进入整车厂配套体系并批量供货后，出于时间成本和机会成本的考虑，两者将形成较为紧密的配套关系，在车型的生命周期内一般不会被轻易更换。
公司生产的汽车零部件产品主要面向整车配套市场，并与整车厂商及其零部件一级供应商形成配套供应关系。公司通常作为一级供应商直接为整车厂配套汽车零部件，亦作为二级供应商通过一级供应商间接提供部分汽车零部件给整车厂商。
2、生产模式

公司主要采用“以销定产”的生产模式。公司一般按照整车厂新产品需求，通过前期的开发和工艺设计后研制成符合要求的管路及连接件产品，并经过公司内部或外部机构的试验和检测后再由整车厂检测认可；当公司产品通过认可后，根据整车厂的生产计划转向批量生产和供货。
在实际生产过程中，公司商务部直接对接客户，获取客户的具体订单需求信息或者编制产品需求预测，物流部结合公司的库存情况后，向制造部下达生产计划，生产车间完成产品加工、包装等流程，再由质量部进行检验合格后入库。
3、采购模式

在产品生产过程中，原材料品质、规格和型号对产品性能产生较大影响。公司原材料采购主要根据客户订单需求与库存情况进行，同时根据供应商交货周期适当进行调整。公司采购部已建立合格供应商名录并定期对供应商进行评价，根据评价结果适当调整采购方案。
在特定产品的原材料选择上，客户通常会指定产品所使用的原材料品牌、规格、型号。对于客户已指定品牌、规格、型号的原材料，公司根据其限定的范围进行筛选并确定合格供应商，对于客户未指定的原材料，公司结合技术开发能力、质量保证能力、物流供货能力等方面的审核评估，选择并确认合适供应商，并与之签订采购协议和质量协议，协商交易价格、结算方式等供货细节。
公司生产所需物资均由采购部向供应商集中统一采购。采购部根据生产计划、库存情况、供应商交货周期来编制采购计划，组织安排供应商有序交货。
4、研发模式

整车厂为适应产业政策的调整以及终端消费市场需求的快速变化，对新品研发的系统整体性、响应及时性提出了更高的要求，因此协同配套零部件供应商同步开发新产品逐渐成为主流项目合作模式。基于尼龙管路及连接件系列产品多年积累的研发经验，公司研发团队能够充分理解整车设计的需求，根据整车的研发进度计划推出相应设计样品，并进一步优化和完善设计方案。此外，公司根据行业发展趋势和自身的开发经验，积极探索“国产替代”的可行性，在满足整车厂设计标准的同时提供更具性价比的产品设计方案。
公司新产品的开发阶段包括A样件（手工制造样品，实现基本功能）、B样件（OTS工程样件）、C样件（PPAP样件）、SOP（量产）阶段，技术部、工程部、质量部协同进行项目的设计、试验、质量检验与调试、验收，具体而言：技术部主要负责产品的前期规划、项目管理、产品设计开发以及模具开发工作，
工程部主要负责新产品工艺步骤流程、工艺路线的制定和已批量产品的工艺持续优化，质量部则参与新项目试验方案和测量计划编制及实施，采购件认可、内部过程认可，客户的样件认可及提交等工作。项目各阶段在获得整车厂的认可后才可进入下一阶段。
（三）公司产能变化情况

2021年，公司新增和改造部分生产设备，并不断优化工艺流程，主要产品尼龙管路和连接件的产能规模均有所提升。但受芯片短缺、疫情反复等因素引致下游主要客户一汽大众、上汽大众市场销量下滑，公司2021年主要产品销售数量有所下降。随着公司加大对募投项目投入建设，预计未来产销规模将有所增加。
公司主要产品为动力系统连接管路、冷却系统连接管路、连接件。2021年，受汽车行业“缺芯”影响，客户需求有所下滑，导致公司汽车尼龙管路及连接件产能利用率有所下降，情况具体如下（连接件产销率包括自用量）：
单位：万件

项目	产能	产量	销量	自产自用量	产能利用率	产销率	
汽车尼龙管路	1,400	980.89	959.79	/	70.06%	97.85%	
连接件	3,400	2,883.10	1,870.25	1,170.29	84.80%	105.46%	

报告期内整车制造生产经营情况
□适用√不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况
√适用□不适用

	产量	销售量	
本报告期	上年同期	与上年同比增减	本报告期	上年同期	与上年同比增减	
按零部件类别	
动力系统连接管路（万件）	749.50	989.67	-24.27%	754.2	1,025.24	-26.44%	
冷却系统连接管路（万件）	231.39	206.79	11.90%	205.59	212.01	-3.03%	
连接件（万件）	2,883.10	3,108.14	-7.24%	1,870.25	2,031.29	-7.93%	
按整车配套	
汽车尼龙管路及连接件（万件）	3,860.86	4,301.36	-10.24%	2,826.90	3,265.30	-13.43%	
按售后服务市场	
汽车尼龙管路及连接件（万件）	3.13	3.24	-3.40%	3.14	3.24	-3.09%	
按区域	
境内地区（万件）	3,535.87	4,060.00	-12.91%	2,501.92	3,023.94	-17.26%	
境外地区（万件）	328.12	244.60	34.15%	328.12	244.60	34.15%	
其他分类	
同比变化30%以上的原因说明
√适用□不适用
本报告期境外地区出口收入增长34.15%，主要系Teklas、Hutchinson等境外客户的PHEV车型连接件和雷达支架产品订单及销售大幅增加所致。
零部件销售模式
公司生产的汽车零部件产品主要面向整车配套市场，并与整车厂商及其零部件一级供应商形成直接的配套供应关系。公司通常作为一级供应商直接为整车厂配套汽车零部件，亦作为二级供应商通过一级供应商间接提供部分汽车零部件给整车厂商。由于国内外整车厂商对于汽车配套零部件的质量和性能等要求严格，因此大多数的零部件采购合同（包括技术开发和销售框架协议）均由整车厂商与公司直接洽谈并签署。当整车厂推出的新车型进入批量生产阶段时，其将根据自身的生产需要而选择由公司以直接供货方式供货，或以指定供货方式供货，即公司首先向其总成一级供应商供货，再由一级供应商完成组装后向整车厂供货。
公司开展汽车金融业务
□适用√不适用
公司开展新能源汽车相关业务
√适用□不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元

产品类别	产能状况	产量	销量	销售收入	
新能源汽车配套尼龙管路及连接件等零部件	产能充足	6,880,772.00	6,111,639.00	35,767,014.32	
新能源汽车补贴收入情况不适用

三、核心竞争力分析

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求

目前我国汽车尼龙管路行业中没有占据绝对竞争优势的制造企业，少数外资及合资企业占据了大部分的市场份额，主要以邦迪TI、特科拉Teklas、凯塞Kayser、帕萨思PASS、弗兰科希Fraenkisch等知名汽车零部件制造企业为代表，国内只有包括公司在内的少部分尼龙管路制造企业能够进入到合资汽车品牌的供应商体系。
公司自成立以来，通过对新工艺、新材料、新技术持续的自主研发创新，不断提高产品性能和生产效率，降低生产过程中的能耗和成本，更好地满足汽车零部件轻量化、环保化发展趋势；同时，公司以市场和客户为导向，积极参与整车厂商客户的产品同步开发，持续满足客户定制化、个性化、多样化的产品需求。经过多年发展，公司在产品研发设计、产品生产工艺等方面形成了丰富的技术创新成果，掌握了一系列行业领先的核心技术，使公司能够紧跟汽车行业轻量化、环保化以及国产替代等行业发展趋势，及时了解并响应客户潜在需求，不断缩短新产品、新技术的研发及产业化周期，形成了自身的核心竞争力，为提升公司行业地位及长远发展奠定了坚实的基础。
1、客户资源优势

优质的客户群体有效提高了公司的盈利能力和抗风险能力，是公司核心竞争力的重要组成部分。经过多年的技术积累和市场开拓，公司发展成为少数可直接或间接配套于大众、奥迪、斯柯达、大通、福特、
标致等知名品牌体系的内资尼龙管路及连接件制造企业之一，公司现有主要客户包括一汽大众、上汽大众、零跑汽车、哈金森Hutchinson、特科拉Teklas、康迪泰克Contitech、鹏翎股份、中鼎股份等整车厂和零部件企业。公司在与各系列品牌客户合作过程中，广泛积累了不同整车厂的配套经验，并实现规模化生产，增强了公司的发展潜力。此外，公司还在不断开拓新能源汽车及高端品牌市场，已与宝马汽车、比亚迪等知名厂商逐步开展合作，未来在新能源汽车领域的客户结构将不断优化。
2、同步开发与产品研发优势

公司一直以来与知名整车厂和优秀汽车零部件制造企业进行广泛交流合作，将知名汽车厂商产品开发的技术理念运用到尼龙管路产品的开发和制造过程中。在汽车整车厂的新产品开发过程中，公司紧密配合整车厂，能够根据产品性能和装配要求进行同步开发，并不断按照其最新要求进行持续优化和改进，积极解决客户在新产品研发中出现的问题。
公司建有汽车尼龙管路及连接系统技术研发中心，能够自主开发尼龙管路及连接件。通过运用CREO、CATIA、UG等CAD软件工具，公司能够在计算机中模拟不同的材料、尺寸等参数，凭借3D打印技术快速制造样品不断修改产品设计方案，持续优化生产过程和工装模具参数，并应用PLM系统进行协同开发、数据管理缩短开发周期，大幅提升公司产品的开发创新效率。
3、生产工艺优势

公司多年来在尼龙管路制造领域深耕细作，积累了尼龙材质加工的丰富工艺经验。公司掌握的多项尼龙管路及连接件制造的核心工艺，公司拥有完备的生产试验设备，对各工艺环节进行实时检测确保产品技术参数的可靠性和稳定性，从而满足下游客户的严格配套要求。
公司可根据整车厂的要求确定具体的技术参数，进行工装、模具设计与开发以及生产设备调试，迅速响应客户需求，保证及时交样认可和后续批量准时供货；公司凭借生产工艺经验的积累，可对生产过程中热成型的温度及压力、冷却环节的温度、使用模具规格等工艺参数做到精细化控制，保证产品质量的稳定。
4、新产品、新技术应用与研发优势

公司始终紧跟汽车行业环保化、轻量化的发展趋势，不断进行公司产品及技术的创新，在提高核心竞争力的同时满足下游行业需求。一方面，尼龙管路由于良好的管体重量、内壁粗糙度及耐油耐高温等性能，在汽车管路中有着愈发重要的作用，是实现汽车轻量化的重要方式之一。公司目前已经掌握与汽车尼龙管路制造相关的多种核心技术工艺，并不断对其加以改进，不但解决以往生产制造过程中的瓶颈与缺陷，而且能保证尼龙产品的质量与性能。另一方面，公司紧密跟随下游新能源需求，积极配套开发新能源产品。在我国大力推行节能环保政策的背景下，公司成功申报“新能源汽车用耐高低温轻质冷却管路系统的研发”、“新能源汽车热管理系统用多层复合材料管路研发及产业化”科技创新专项资金重点项目，并已经成功实现新能源电池冷却管路的技术突破。目前公司已获得多个新能源冷却系统管路或连接件零件定点信，培育了公司新的利润增长点。截至2021年12月31日，公司已获得96项新能源车型的冷却系统管路或连接件产品定点信，预计2022年上述新能源产品将全面实现SOP。2021年公司新能源产品收入3,576.70万元，占营业收入7.47%，同比增长91.35%，增长势头良好，产品深受客户信赖。
5、产品质量优势

公司通过了IATF16949:2016质量管理体系认证，在产品品质、工艺技术、响应速度等方面达到了欧美知名品牌车企的标准和要求，其中动力系统连接管路部分产品的质量、性能优势显著，可以媲美国际知名尼龙管路生产企业，实现国产替代。因此，公司获得了国内主要知名整车厂和行业内优秀汽车零部件企业的广泛认可。公司曾多次荣获主要客户给予的荣誉奖励，赢得了良好的市场口碑，成为细分领域的标杆企业，形成了较强的质量竞争优势。
6、管理和人才优势

作为国内汽车尼龙管路制造行业的优势企业，公司将精细化的管理理念、完善的流程控制制度和先进的生产检测设备相结合，在不同产品的设计、制造、装配等各个环节实行专门的项目管理，依靠丰富的管理经验，降低材料、人员、设备等损耗，高效组织生产。这一精细化管理体系为公司产品批量化、高效化、高品质的快速交付提供了有力支持。
同时，公司拥有经验丰富、技术实力强的管理和技术团队，公司技术、质量、运营、工程、销售等主要负责人均拥有近20年的行业从业经验，对汽车尼龙管路生产经营具有深入地了解，调动了不同层级员工的积极性并显著提升了管理效能。公司还通过不断优化人才资源配置，完善人才引进和职业发展机制，并通过股权激励等方式大幅提高了企业的凝聚力和战斗力。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司采购模式、生产模式及销售模式等经营模式，主要客户及供应商构成，税收政策等方面均未发生重大变化，主要经营状况正常，未发生其他可能影响投资者判断的重大事项。
主要经营情况2021年，公司实现营业收入47,872.27万元，同比减少24.28%，主要原因系受汽车芯片短缺等因素影响，下游客户的订单需求下降导致公司销售收入下滑，自2021年四季度以来，汽车芯片产能问题正在逐步恢复正常；公司实现净利润10,135.56万元，同比减少18.36%，净利润下降主要受营业收入下降所致，净利润下滑幅度低于营业收入下滑幅度，主要原因为公司积极推动进口零部件的国产自制替代方案，2021年以来部分外购件的国产自制化程度进一步提升，从而降低了生产成本。此外，公司2021年度新能源汽车配套产品销售收入3,576.70万元，同比增长91.35%，出口销售收入2,219.74万元，同比增长67.90%，虽然收入占比相对较低，但销售规模逐年快速增长，是市场客户对公司研发、技术、质量和生产水平的认可，有利于提高公司在新能源汽车市场及海外市场的竞争优势，进一步推动公司业务布局和持续快速发展。商务拓展情况公司始终致力于新客户、新产品的开发，以产品升级驱动公司技术革新、设备升级、检测试验等方面能力的提升。在新客户开发方面2021年成功开发了零跑汽车、上海重塑、爱驰汽车等新能源主机厂，康迪北美，南京奥特佳，宁波均胜，安徽威灵等4家非主机厂新客户。在现有客户方面已经获得了大众EA888平台发动机项目和大众新一代发动机EA211平台1.5T发动机项目的曲轴箱通气管、碳罐连接管、水辅冷却管、连接件约30余项产品的定点，产品将在2022-2023年陆续SOP，预计生命周期都将延续到2030年，并成功实现一汽大众新的一项以塑代钢项目的切换。同时公司直接或间接获得了宝马电动3系轿车水管接头、Stellantis集团PHEV连接件、上汽集团、江铃福特V362MCA、通用别克U458等多个主机厂和车型的连接件定点，还获得了雷达供应商安波福新加坡的雷达支架、压缩机供应商南京奥特佳的压缩机支架、充电桩供应商宁波均胜的充电桩立柱等相关产品定点。研发业务情况在传统燃油车业务方面，2021年顺利完成了EA211平台1.5T发动机管路及连接件产品的开发，将按客户计划在2022年顺利投产，EA888平台发动机管路及连接件的各项开发进展顺利，将于2023年顺利投产，针对传统燃油管的摩擦起电风险，公司推出多层导电燃油管方案，通过了所有的功能性测试，开始下一阶段的认可工作。2021年实现一款进口替代单向阀的量产工作，完成三通阀、燃油接头内置单向阀的开发和产线设计，为2022年批量生产做好准备。在新能源汽车业务方面，2021年公司继续在新能源汽车热管理系统管路方面加大开发投入，针对电池、电机和空调及热泵的冷却管路，充分发挥尼龙管路的性能优势，积极和主机厂共同开发。公司获得零跑汽车油冷电驱管路等相关组件以及增程车型驱动电机喷油环项目定点，该等零件定位尺寸以及焊接可靠性要求高，需在高温高压环境下持续工作。公司凭借在电驱冷却领域的相关经验，与零跑汽车同步开发相关冷却组件，并已顺利投产。2021年还获得上海重塑共15个连接件定点，配套供应重塑氢能发动机总成用于商用车和重卡车型；参与新能源甲醇汽车原型机项目相关产品研发，顺利完成了自主燃电尼龙管路的样品开发；完成康迪北美Nikola电动卡车连接件项目样件开发并获得客户认可，这是公司相关产品在电动卡车领域的首次突破。知识产权方面，2021年获得授权发明专利1件、实用新型8件，有3件发明专利在实审中，截至2021年12月31日，公司拥有境内专利59项，其中发明专利5项，实用新型专利53项，外观设计1项，该等专利均为有效状态，公司已取得相关专利证书。同时，公司还取得境外专利1项。并获评“无锡市瞪羚企业”、“无锡市准独角兽企业”等荣誉称号。生产运营情况2021年，受汽车芯片供应和疫情的双重冲击，部分客户订单需求和预测很不稳定，在此情况下，公司做好疫情防控的同时，通过快速响应机制做好客户交付保障工作，圆满完成了各客户的订单任务，受到了多家客户的高度赞扬。公司通过持续加强过程质量管控和持续改进，产品质量表现得到了持续的提升。同时通过工艺优化和自动化改进，提高生产效率，降低运营成本。生产运营系统通过提前介入和承接，布置新的生产车间和产线，招聘人员培训，积极的配合进行新项目的试产和导入工作，确保2022年1.5T等项目量产、MEB项目产能爬升的顺利实施。2021年下半年公司为了加快项目开发周期以及提高产品质量，公司按照募投项目规划对新能源电池冷却管路、模具车间进行了投入建设，完成管路车间洁净化改造，初步建成模具车间并展开模具试生产工作。工艺提升智能化升级情况公司致力于对现有零件生产制造过程的技改提升，通过视觉技术、机器人和智能化设备的投入，对现有冷却系统管路生产线、连接件生产线、水辅注塑设备、燃油管检测装配设备进行了一系列的智能化改造，逐步实现自动化的注塑、焊接、组装、检测，减少手工劳动介入，提升产品品质和提高产品的生产效率。在尼龙管路产品方面，开展了多层管路与双层接头的混合层激光焊接工艺的研究，改善了塑料层与层之间的焊接强度和性能。同时在尼龙管路新产品开发中预先规划方案，着重智能化、自动化投入，2021年成功开发完成下一年度量产的系列管路产品的非标自动化设备的开发，共有15款新管路产品进入量产供货阶段，MEB项目产能爬坡顺利，按客户规划产能新增的设备将陆续投入使用。在连接件产品方面，公司全面推动高效率的连接件自动化线，现已经调试合格投入使用，生产速率可达到2.5秒产出一个接头，完成了对原有的连接件半自动线的产品兼容专项升级改造，已实现10余款新能源冷却管路用水管接头的柔性化全自动生产。供应链管理情况

2021年，采购部秉承“公平、公正、透明”的原则，在公司相关部门的监督和帮助下，完成了去年的计划的各项目标及任务，与数十家长期合作的供应商签署了供货、质量及价格等协议，保证了主要原辅材料长期稳定供应，避免了供货过程中可能出现的风险。采购部门面对国内外疫情及物流堵塞的影响，积极与国外供应商及物流商进行沟通，通过优化货物包装方式及空运，铁路运输及海运比例，确保了进口件的平稳供货，并大幅降低了运输费用。面对国内外原材料市场的大幅上涨及疫情影响，采购部门在维护现有供
应商，保证产品质量及稳定供货的同时，引入外部竞争，开发了伟理塑、川环、阀耐、利元亨等20余家供应商，以获得更多的让利和更好的服务，并通过合理建储，单笔躲峰采购等方式有效地降低了因大宗原材料价格上涨造成的影响。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计478,722,736.79100%632,199,855.41100%-24.28%分行业汽车尼龙管路及连接件466,663,615.4897.48%618,828,435.6097.88%-24.59%其他业务12,059,121.312.52%13,371,419.812.12%-9.81%分产品动力系统连接管路305,945,738.2763.91%450,363,607.9771.24%-32.07%冷却系统连接管路24,248,648.525.07%20,064,261.813.17%20.85%连接件108,526,005.0322.67%119,569,475.1618.91%-9.24%精密注塑件等其他产品27,943,223.665.83%28,831,090.664.56%-3.08%其他业务12,059,121.312.52%13,371,419.812.12%-9.81%分地区境内456,525,353.9295.36%618,979,549.8997.91%-26.25%境外22,197,382.874.64%13,220,305.522.09%67.90%分销售模式直销477,924,350.3099.83%631,440,908.4199.88%-24.31%经销798,386.490.17%758,947.000.12%5.20%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业汽车尼龙管路及连接件466,663,615.48322,766,636.8630.84%-24.59%-25.91%1.23%分产品动力系统连接管路305,945,738.27220,995,189.7527.77%-32.07%-32.92%0.93%冷却系统连接管路24,248,648.5213,955,073.8942.45%20.85%-2.88%14.07%连接件108,526,005.0373,474,490.9332.30%-9.24%-5.94%-2.37%精密注塑件等其他产品27,943,223.6614,341,882.2948.67%-3.08%4.92%-3.92%分地区境内456,525,353.92315,100,866.6430.98%-26.25%-27.78%1.47%分销售模式直销477,924,350.30327,343,751.1231.51%-24.31%-26.16%1.72%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减汽车尼龙管路及连接件销售量万件2,830.043,268.54-13.42%生产量万件3,863.994,304.60-10.24%库存量万件390.6439.62-11.15%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重汽车尼龙管路直接材料264,902,067.3582.07%371,630,355.0785.31%-28.72%及连接件汽车尼龙管路及连接件直接人工22,101,283.846.85%21,838,596.835.01%1.20%汽车尼龙管路及连接件制造费用35,763,285.6711.08%42,151,889.289.68%-15.16%汽车尼龙管路及连接件小计322,766,636.86100.00%435,620,841.18100.00%-25.91%说明不适用报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）415,405,820.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例86.77%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户1177,756,213.6337.13%2客户2141,722,485.7129.60%3客户368,238,550.8014.25%4客户418,559,598.173.88%5客户59,128,972.541.91%合计--415,405,820.8586.77%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）168,388,687.06前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例54.35%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比0.00%适用√不适用公司主要供应商情况例公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商197,600,514.3631.50%2供应商235,144,785.8911.34%3供应商317,215,288.655.56%4供应商410,264,573.163.31%5供应商58,163,525.002.64%合计--168,388,687.0654.35%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用4,684,974.424,719,320.34-0.73%管理费用11,728,663.7914,045,628.97-16.50%财务费用-2,982,589.85-506,191.45-489.22%主要系本期归还了银行贷款使利息支出减少、利息收入增加以及汇率波动导致本期汇兑收益增加。研发费用20,506,559.7421,596,259.56-5.05%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响本项目产品的研发将为本项目研发采用多层复合新能源汽车热管理系统用多层复合材料管路的研发新能源汽车行业提供一种新型的热管路系统，既能保证安全性又能实现研发完成材料管路取代目前的塑料管路，在降低成本的同时能提高电池热管理稳定性打破国外技术垄断，提升公司产品竞争力轻量化。及安全性。本项目的研发，加大对单向阀连接件产品等方向防高压泄漏低噪声单向阀的研发的研发设计投入，将助力企业增加产品系列、提升产品附加值，从根本上提研发完成通过阀体内部结构设计，实现高压密封，低噪声的功能要求。丰富公司产品品类，提升产品附加值升公司产品开发的能力，有效巩固和提升产品的市场占有率。本项目的实施有助于提高公司的市场竞争力，通本项目产品通过内外双管高可靠高密封性双层管组装成型工艺的研发过加大对双层管的研发、生产、检测的投入，提高产品品质，扩大规模化生研发中的结构设计及组装方法的研究，不但提高了密封性，且组装便捷快速高效、高提高产品的质量及可靠性，保持公司行业竞争力产能力，为新产品的市场质量。推广打下坚实的基础。本项目产品的研发将为轿车用耐水解轻质波纹冷却管路系统的研发汽车发动机提供一种耐水解轻质波纹冷却管路系统，并推动整个汽车零研发中采用尼龙塑料替代传统的橡胶材料，减少重量的同时大大降低了成本。提高公司产品竞争力，开拓新的市场领域部件行业的发展。本次项目产品的实施，公司将依托现有的技术优轿车用具有流量自动调节功能的快速连接件的研发势，加强与科研院校机构的合作，建立一个软硬件更加完善、更具人性化的技术研发机构，为研发设计人才施展才华创造良好的平台，吸引和凝聚一研发中通过伺服电机控制和零件的结构设计，实现管路中流体流量比的自动分配，这种结构不但简单，而且密封性较好。拓宽客户群体，提高市场占有率，吸引优秀人才、增强技术储备批国内高水平的创新技术研发人才。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）665617.86%研发人员数量占比16.84%13.24%3.60%研发人员学历硕士2本科252119.05%大专及以下393511.43%研发人员年龄构成30岁以下221637.50%30~40岁34319.68%40~50岁990.00%50~60岁1近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）20,506,559.7421,596,259.5617,522,282.51研发投入占营业收入比例4.28%3.42%3.11%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计577,616,207.30710,485,384.18-18.70%经营活动现金流出小计475,365,821.20573,619,794.84-17.13%经营活动产生的现金流量净额102,250,386.10136,865,589.34-25.29%投资活动现金流入小计115,392,103.431,200,000.009,516.01%投资活动现金流出小计145,266,515.8823,171,431.50526.92%投资活动产生的现金流量净额-29,874,412.45-21,971,431.50-35.97%筹资活动现金流入小计11,000,000.00-100.00%筹资活动现金流出小计11,454,199.31125,700,714.47-90.89%筹资活动产生的现金流量净额-11,454,199.31-114,700,714.4790.01%现金及现金等价物净增加额60,775,067.25455,536.7813,241.42%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额减少25.29%主要系销售收入减少引起收回货款同步减少所致。投资活动产生的现金流量净额减少35.97%主要系本期购置设备支付相关款项较多所致。筹资活动产生的现金流量净额增加90.01%主要系本期未分红所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金153,583,010.2529.18%92,807,943.0019.38%9.80%主要系本期新增利润扣除设备投资等之后现金净流入所致应收账款68,967,944.9213.10%68,159,785.3614.23%-1.13%应收账款融资57,175,303.9210.86%88,905,289.1218.56%-7.70%主要系本期末银行质押票据减少所致存货109,174,442.5320.74%97,443,971.6720.35%0.39%固定资产96,772,954.9518.39%92,262,161.6919.26%-0.87%在建工程5,017,008.630.95%2,879,646.030.60%0.35%主要系本期购的部分设备处于调试状态所致短期借款10,012,638.892.09%-2.09%主要系本期归还借款所致合同负债884,500.510.17%237,085.410.05%0.12%主要系本期预收模具销售款项所致应付票据47,027,283.828.93%59,623,966.4112.45%-3.52%应付账款56,696,806.9310.77%83,851,706.9417.51%-6.74%主要系本期存货购买减少所致应交税费6,648,206.321.26%10,161,427.582.12%-0.86%主要系利润总额下降，企业所得税金额减少所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动计入权益的累计公允价本期计提的减本期购买金额本期出售金额其他变动期末数损益值变动值金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）115,000,000.00115,000,000.00上述合计0.000.00115,000,000.00115,000,000.000.00金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账面价值受限原因应收票据4,500,000.00质押开立银行承兑汇票应收款项融资42,542,621.18质押开立银行承兑汇票合计47,042,621.18七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度145,266,515.8823,171,431.50526.92%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他115,000,000.00115,000,000.00381,673.430.00自有资金合计0.000.000.00115,000,000.00115,000,000.00381,673.430.00--5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略公司将适应汽车整车行业发展趋势，以开发高端汽车尼龙管路为重点经营方向，通过精准的市场定位，充分发挥客户资源优势和技术研发优势，严格把控产品质量和成本，不断进行管理创新、完善激励制度，从而实现公司规模化、高速化和高端化发展，力争成为自主研发能力强、产品结构优化的汽车尼龙管路行业领先企业。随着募投项目的逐步建成投产，公司将进一步加大资本、研发、人力等方面的投入，在与现有知名汽车整车厂和优秀汽车零部件制造商密切合作的基础上，进一步优化产品结构、丰富产品品类、提升产品技术和质量水平，通过精准的市场定位，拓展客户群体，提高市场占有率。（二）2022年公司发展计划1、践行双赛道发展，大力拓展传统和新能源市场公司以市场和客户为导向，积极参与整车厂商客户的产品同步开发，及时了解并响应客户潜在需求，在加强与现有知名客户合作的基础上，进一步开拓其他知名汽车整车厂商客户和高端乘用车市场，增加核心客户的数量，从而提高公司在汽车管路产品市场的占有率，扩大品牌知名度与品牌影响力。坚持发展新能源汽车已成为我国的国家战略，同时也是全球汽车产业的发展趋势，公司紧跟行业发展趋势，积极向新能源汽车领域拓展，致力于新能源产品技术突破，开发一系列用于新能源汽车的零部件产品，不断扩大在新能源汽车领域的应用。2、推动募投项目建设，积极扩大生产能力公司将通过实施募投项目进一步扩大公司主营尼龙管路及连接件产品的生产能力，满足下游市场需求快速增长的内在要求。通过本次扩产项目的实施，公司将加大力度购置先进的自动化生产、检测、装配设备，在降低生产成本、提升生产组织效率的同时，可以大幅提升公司的生产技术和工艺水平，提高产品性能及质量，从而把握汽车行业节能减排、轻量化及国产替代的市场机遇，扩大市场份额，实现业绩规模的长期稳定增长，扩大行业领先优势。3、建设现代化研发中心，升级现有产品开发新能源产品公司将进一步提升配套开发及整体研发实力，加大对新能源热管理管路产品等方向的研发设计投入，将助力企业增加产品系列、提升产品附加值，从根本上提升公司产品开发能力，有效巩固和提升产品市场占有率。同时，公司将依托在尼龙管路及连接件产品方面的技术优势，加强与科研院校机构的合作，建立一个软硬件更加完善、更具人性化的技术研发机构，为研发设计人才施展才华创造良好的平台，吸引和凝聚一批国内高水平的创新技术研发人才，从而进一步提升公司的研发创新能力，增强企业竞争力。4、持续产品工艺升级，加速国产替代进程公司将进一步加强国产化替代开发，针对关键零件和关键工艺，通过引进专家、研究实验，陆续实现国产化产品量产，同时通过智能化改造，提升设备产能和生产效率，提高产品质量。5、引进各类优秀人才，提升整体经营管理水平公司将积极引进具有丰富经验的研发人才、生产人员和管理人员，并将外部人才引进与内部人才培养相结合，完善公司的人员结构，提升工作效率。公司还将加强对员工的持续培训，提升员工的工作能力、知识水平，使各岗位员工能力与职能相匹配，提升企业经营效率。以此同时，公司将严格把控产品质量和成本，不断进行管理创新、完善激励制度，从而实现公司规模化、高速化和高端化发展。（三）公司面临的风险1、宏观经济行业政策风险汽车工业是我国支柱产业之一，汽车零部件制造业是汽车工业的重要组成部分，近年来我国连续出台了多项汽车产业政策和发展规划，推动了我国汽车整车行业和汽车零部件行业的快速增长。随着我国汽车的产销量和保有量不断提高，相关交通拥堵、环境污染等问题也随之凸显，目前部分特大型城市已经出台了一些汽车消费的调控措施；如果未来国家或者地方政府出台更多的汽车消费管控措施，将对包括公司在内的汽车工业企业的经营业绩造成不利影响。汽车零部件行业与整车产业存在着密切的联动关系，整车产业与国民经济的发展周期密切相关，因此汽车零部件行业受下游整车行业、国民经济周期波动的影响而具有一定的周期性。汽车产业在宏观经济上行阶段通常发展较为迅速，并带动汽车零部件行业产销量的增长。近几年，全球经济仍处在危机后调整期，发达国家和新兴经济体的经济增长依然较为疲弱；受中美贸易摩擦、新冠疫情等因素的影响，国内经济发展的增速也有所放缓，汽车产业发展迎来新的挑战。因此，如果未来宏观经济和汽车整车产业持续下行，可能导致公司整车厂商等下游客户的采购需求下降，最终影响公司的业绩水平。2、客户集中度较高的风险由于我国汽车工业发展路径造成了汽车整车厂商的集中度较高，整车厂商往往需要对零部件供应商进行严格的认证过程，在供应商通过认证后双方往往保持非常稳定的合作关系，如公司与一汽大众、上汽大众等的合作，且整车厂商为保证供货质量和及时性，对具体零部件一般仅向认证后的供应商采购，同时该等客户在国内汽车市场占有率较高，导致公司客户集中度较高。若未来公司主要客户因宏观经济周期波动或其自身市场竞争力下降导致生产计划缩减、采购规模缩小，或因本公司产品无法满足客户需求，将可能导致公司与主要客户的合作关系发生不利变化，公司的经营业绩将受到负面影响。3、创新风险随着汽车节能减排标准日趋提高，为满足更高标准的排放要求，公司所在的汽车尼龙管路行业需要不断研发新技术、新产品、新工艺等，以此提高自身的核心竞争力，一是在自身生产工艺、产品研发等方面不断创新改善，同时跟随市场发展在新产品方面不断拓展；二是目前汽车零部件企业与下游客户同步开发已成为行业的主流趋势，公司具备与下游客户同步研发的技术能力，且多年来持续参与下游客户的同步研发，积累了丰富的技术开发资源。但创新创造存在一定的不确定性，公司在自身的创新改善、新品研发及与客户的协同开发等方面存在不达预期的风险，从而一定程度上影响公司的市场竞争力。4、技术人才流失风险企业发展离不开技术人才队伍，汽车尼龙管路的设计生产涉及材料工程、机械工程等多个专业领域，同时尼龙管路制造企业需要参与汽车整车厂商的同步研发，因此管路制造企业需要既懂产品研发又具备市场敏感度的复合型人才。随着行业的持续发展，具备丰富研发经验的技术人才将成为行业内企业的竞争焦点，如果公司的技术人才流失，不仅可能导致公司既有核心技术存在泄密的风险，而且也可能导致公司对新技术的研发创新能力下降，导致公司失去技术研发优势，从而对公司未来经营业绩和长远持续发展造成不利影响。5、原材料供应和价格波动风险公司主要原材料包括塑料粒子、橡胶件、塑料件、阀泵功能件等，若主要原材料供应不及时或质量不稳定，将会影响公司与汽车整车厂商的稳定合作。由于原材料成本占产品营业成本比例较高，如原材料价格受宏观经济、政治环境、汇率波动等外部因素影响而大幅波动，可能会对公司经营业绩产生负面影响。虽然公司会充分与客户进行协商争取上调产品销售价格或减少年降幅度，但涨价风险难以及时有效向下游客户进行传导。如果主要原材料价格大幅上涨将会对公司经营成果造成不利影响，导致公司毛利率和经营业绩下降的风险，进而影响公司的持续经营能力。6、疫情影响风险2020年1月起，新型冠状病毒疫情开始蔓延，尽管目前国内疫情已得到有效控制，但国际疫情仍在持续，汽车市场需求受全球经济不利影响下降明显。目前，国内汽车零部件企业已基本恢复常态化生产，但境外原材料供应、出口销售、国际物流运输等方面仍不同程度受限，下游整车厂商生产销售受到一定影响。若全球疫情持续蔓延、无法得到全面控制，将对汽车整体产业及包括公司在内的汽车零部件企业造成不利影响。7、新能源汽车领域业务拓展的风险根据《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》以及《节能与新能源汽车技术路线图2.0》，到2025年国内新能源汽车新车销售量将达新车销售总量的20%左右，至2035年，我国节能汽车与新能源汽车年销量各占50%，汽车产业将逐步实现电动化转型。根据中国汽车工业协会发布的《2021年汽车工业经济运行情况》，2021年我国新能源全年销量达352.1万辆，市场占有率提升至13.4%，虽然目前国内新能源汽车市场占有率较低，但未来若公司未能较好契合乘用车技术路线发展趋势致使新能源领域客户开拓不及预期，或自身产品未能与下游整车厂在新能源领域保持同步开发并实现量产配套供应，则可能导致公司产品无法匹配市场需求变化使得销售规模下滑，从而对经营业绩构成不利影响。公司新能源汽车型产品主要包括用于PHEV、EV、FCV车型的冷却水管、电池冷却管总成、水管连接件等产品，下游客户包括“大众系”整车厂以及中鼎股份、鹏翎股份、麦格纳、HUTCHINSON、Teklas等国内外汽车零部件制造商。公司新能源汽车型冷却系统连接管路、连接件产品等产品的销售收入3,576.70万元，占营业收入7.47%，同比增长91.35%，增长势头良好，产品深受客户信赖。虽然公司新能源汽车相关产品销售规模逐年快速增长，但销售收入占比相对较低。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

第四节公司治理

一、公司治理的基本状况

报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规及规范性文件的要求，并结合公司实际，不断完善各项内部控制制度，促进公司规范运作，持续提高公司治理水平。
1、关于股东和股东大会

公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，全面采用现场投票与网络投票结合的方式，为全体股东行使权利提供便利条件，确保全体股东特别是中小股东能够充分行使股东权利。
2、关于董事与董事会

公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3人，董事会人数、人员构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司全体董事能够依据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，以勤勉、尽责的态度认真履行董事职责，维护公司和广大股东的利益。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会工作细则合规运作，就各专业性事项进行研究，提出意见及建议。
3、关于监事与监事会

公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数、构成和聘任程序符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责情况的合法合规性进行有效监督，切实维护全体股东的合法权益。
4、关于公司与控股股东及实际控制人

公司控股股东及实际控制人均依法行使权利，并承担相应义务，严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限、直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金及违规担保等情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东及实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。
5、关于信息披露与透明度

公司高度重视信息披露工作，严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司自律监管指南第2号——公告格式》等要求，做到真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司指定《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司的信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
6、关于相关利益者

公司充分尊重并维护利益相关者的合法权益，实现与股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，维护各方权益，推进环境保护，积极履行企业社会责任，共同推动公司持续健康发展。

公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异
□是√否
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。

二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况

公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在资产、人员、办公场所、知识产权、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，具体情况如下：
1、资产独立

公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术、计算机软件著作权的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司资产完整，独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。
2、人员独立

公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生。公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。
3、财务独立

公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，并建立了独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司作为独立纳税人，依法履行纳税申报和税款缴纳义务。
4、机构独立

公司已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。
5、业务独立

公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争以及严重影响独立性或者显失公平的关联交易。

三、同业竞争情况

□适用√不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况

1、本报告期股东大会情况

会议届次	会议类型	投资者参与比例	召开日期	披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	临时股东大会	100.00%	2021年01月13日		审议通过《关于办理2021年度银行授信额度的议案》等3项议案，报告期内公司尚未上市未披露相关文件。	
2020年年度股东大会	年度股东大会	100.00%	2021年03月12日		审议通过《公司2020年度董事会工作报告》等8项议案，报告期内公司尚未上市未披露相关文件。	
2021年第二次临时股东大会	临时股东大会	100.00%	2021年05月26日		审议通过《关于修订<江阴标榜汽车部件股份有限公司对外担保管理办法>的议案》等3项议案，报告期内公司尚未上市未披露相关文件。	

2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会

适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量本期减持股份数量其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原（股）（股）因赵奇董事长现任男342017年09月23日2023年09月20日14,850,00014,850,000赵建明董事现任男662017年09月23日2023年09月20日沈皓董事、总经理现任男432017年09月23日2023年09月20日7,200,0007,200,000施明刚董事、副总经理现任男522017年09月23日2023年09月20日1,380,0001,380,000沙昳独立董事现任女482017年09月23日2023年09月20日陈南独立董事现任男692017年09月23日2023年09月20日吴国忠独立董事现任男532017年09月23日2023年09月20日朱裕金监事会主席现任男662017年09月23日2023年09月20日2,580,0002,580,000徐少宗监事现任男552017年09月23日2023年09月20日周洁职工代表监事现任女372019年11月05日2023年09月20日刘德强董事会秘书、财务总监现任男412017年09月23日2023年09月20日蒋文强副总经理现任男432019年06月07日2023年09月20日合计------------26,010,00000026,010,000--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）董事赵奇先生，1988年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2009年至2011年任江阴标榜汽车部件有限公司执行董事兼总经理，2010年至2012年任江阴佳德希贸易有限公司监事，2011年至2015年任江苏标榜装饰新材料股份有限公司国际业务部美洲大区经理，2014年至2017年任江阴奇明电子科技有限公司董事长，2016年任江阴硕裕新能源科技有限公司执行董事兼总经理，2016年至今任江苏瀚阳新材料科技有限公司董事长，2017年至今任公司董事长、福尔鑫咨询执行事务合伙人、标榜网络董事长兼总经理。沈皓先生，1979年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。2004年任江阴易捷塑性涂料有限公司销售代表，2005年至2009年先后任江阴诺马汽车部件有限公司德语翻译、总经理助理、销售代表、采购经理、重要客户经理，2009年至2011年任江阴标榜汽车部件有限公司副总经理，2011年至2017年任江阴标榜汽车部件有限公司执行董事兼总经理，2017年至今任公司董事兼总经理。2012年至2019年任江阴佳德希贸易有限公司执行董事兼总经理；2016年至2019年任江阴标榜汽车饰件有限公司执行董事兼总经理；2017年至今任标榜网络董事。施明刚先生，1970年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。1995年至2006年任江南模塑科技股份有限公司产品工程师，2006年至2009年任江阴诺马汽车部件有限公司技术部经理，2009年至2017年任江阴标榜汽车部件有限公司副总经理，2017年至今任公司董事兼副总经理。2013年至2017年任江阴派姆汽车部件有限公司监事；2017年至今任标榜网络董事。赵建明先生，1956年出生，中国国籍，无境外永久居留权，高中学历，高级经济师。1989年至1998年任江阴市蒙娜实业公司总经理，2001年至2011年任无锡叶露芝化妆品有限公司董事长，2004年至2019年任江阴标榜涂装有限公司董事长。1993年至今任无锡标榜化妆品有限公司董事，1998年至今任标榜贸易执行董事兼总经理，2005年至今任江阴市金榜贸易有限公司执行董事兼总经理、江苏标榜装饰新材料股份有限公司董事长，2010年至今任江阴金鼎投资有限公司执行董事兼总经理，2014年至今任江苏瀚阳新材料科技有限公司董事，2015年至2021年任哈密市华西新能源有限公司监事，2015年至今任江苏华西新能源投资发展有限公司监事，2017年至今任公司董事。陈南先生，1953年出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士学历，教授。1988年至今先后任东南大学机械工程学院讲师、副教授、教授。2016年至2019年任三江学院机械与电气工程学院副院长。2018年至今任南京工业大学浦江学院汽车工程学院院长，2017年至今任公司独立董事。沙昳女士，1974年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，注册会计师。1995年至1999年任江阴市审计事务所审计师。1999年至今先后任江阴诚信会计师事务所审计部副主任、主任、主任会计师，2018年至今任江苏江南水务股份有限公司独立董事，2020年至今任海澜之家股份有限公司独立董事，2021年至今任澳斯康生物（南通）股份有限公司独立董事，2017年至今任公司独立董事。吴国忠先生，1969年出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士学历，教授。1992年至1993年任中国科学技术大学应用化学系助教，2002年至今先后任中国科学院上海应用物理研究所研究员、课题组组长、部门主任，2008年至今任嘉兴科瑞生物科技有限公司执行董事兼总经理，2012年至今任嘉善申嘉科技有限公司总经理，2013年至今任安徽申嘉聚合物科技有限公司执行董事兼总经理、上海拓聚聚合物材料有限公司监事，2014年至今任江西省拓聚新材料科技有限公司执行董事，2018年至今任安徽申嘉包装材料有限公司执行董事、池州九威新材料有限公司执行董事、舟山海宏新材料有限公司执行董事，2019年至今任浙江海瑞鑫新型材料有限公司监事，2017年至今任公司独立董事。（二）监事朱裕金先生，1956年出生，中国国籍，无境外永久居留权，高中学历。1989年至1996年任江阴市多种经营服务公司副经理，1996年至1998年任江阴市万事兴汽车部件制造有限公司销售经理，1998年至2004年任江阴市长江汽车配件有限公司董事长，2004年至2006年任江阴东旭服饰有限公司董事，2006年至2019年任江阴标榜涂装有限公司监事，2010年至2019年先后任江阴佳德希贸易有限公司执