第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）模具行业发展情况

模具是强迫金属或非金属成型的工具，主要用于高效、大批量生产工业产品中的有关零部件和制件，是工业生产中不可或缺的特殊基础工艺装备。模具工业水平已经成为衡量一个国家制造业水平高低的重要标志，也是一个国家的工业产品保持国际竞争力的重要保证之一。模具在制造业中应用广泛，汽车、电子、电器、仪器仪表、家电、航空航天、建材、电机和通讯器材等产品中，约60%-80%的零部件需要依靠模具加工成型。因此，模具被称为“工业之母”。
模具行业属于技术、资金、人才密集行业，模具生产过程集精密制造、计算机技术、智能控制和绿色制造为一体。由于模具成型具有高生产效率、高一致性、低耗成本以及可以实现较高的精度和复杂程度等优点，模具已成为汽车、电子电器、IT产品、包装品、建筑装饰材料等产品制造业中最主要的制造工具。其中，汽车90%以上的零部件由模具制造，而模具成本仅占整车销售价格的1%左右。模具是企业及产品制造业的“效益放大器”，工业企业依靠模具生产出的最终产品的价值往往是模具自身价值的几十倍、上百倍。因此，模具产品的制造水平和模具行业的科技水平反映了一个国家工业经济的发展水平。
随着国家鼓励技术创新的政策逐步落实，政府对模具技术创新的支持投入逐年增加，对模具技术创新的金融服务逐步完善。我国模具行业发展思路逐步由过去的技术模仿、跟踪，转向主要依靠自主创新提高产品技术含量，进而提升行业整体发展水平。
根据中国模具工业协会2021年6月发布的《模具行业“十四五”发展纲要》，中国“十一五”末就进入世界模具消费大国的行列，“十三五”成为世界模具第一大消费国，约占世界模具消费量的三分之一。同时，中国作为第一大模具制造国，产值占世界模具的三分之一，是国际模具采购中最具性价比的模具制造基地。
(二)汽车模具行业发展情况

汽车模具被誉为“汽车工业之母”，是完成汽车零部件成型、实现汽车量产的关键装备，在汽车的开发、换型中担负着重要职责。汽车生产中90%以上的零部件需要依靠模具成型。在美国、德国、日本等汽车制造业发达国家，汽车模具行业产值占模具全行业产值40%以上，我国有1/3左右的模具产品为汽车行业服务。近年来，我国汽车工业的高速发展催生了汽车零部件以及汽车模具市场的巨大需求，也推动了汽车模具行业的快速发展，使汽车模具行业的整体水平也得到迅速提升。
汽车模具属于定制化产品，行业内企业主要采用“以销定产”的经营模式，其主要客户为整车厂与汽车零部件供应商，下游汽车整车市场的供求状态不会直接影响汽车模具的供需情况，但下游汽车工业的旺盛需求将为上游汽车模具行业持续发展奠定良好的市场基础。
2022年1月12日，中国汽车工业协会在国家工信部召开了线上新闻发布会，介绍了2021年汽车工业发展有关情况。2021年，我国汽车产销分别完成2608.20万辆和2627.50万辆，同比分别增长3.40%和3.80%，结束了2018年以来连续三年的下降局面，为国家工业经济持续恢复发展、稳定宏观经济增长贡献了重要力量。中国汽车工业协会发布了2022年中国汽车市场趋势分析报告，预测2022年中国汽车市场或将继续保持增长，产销量或将达到2750万辆，同比增长5%左右。汽车工业庞大的产销规模为上游汽车模具行业提供巨大的市场空间。
（三）行业地位

公司长期专注于汽车内外饰模具及其配套产品的研发、生产和销售，主营业务以模具业务为核心，以汽车检具和自动化工装设备及零部件为延伸。公司主要客户为国内外知名汽车零部件企业，产品定位于中高端市场，具备为汽车整车厂及汽车内外饰一级供应商同步开发模具等配套产品的能力，并可为客户提供“模具、检具、自动化工装”的整体解决方案。公司凭借强大的技术研发团队、先进的硬件与软件装备、丰富的产品线、稳定的产品质量、快速的市场响应、方便快捷的售后服务等
优势，实现模具产业链的延伸和模具产品的规模化出口，获得客户的普遍认可与好评，在行业内具有较高的知名度和美誉度。根据中国模具工业协会出具的《市场竞争力证明》显示，公司系国内领先的汽车内外饰模具供应商，在汽车软饰件及发泡件模具领域的研发、设计、生产能力均处于行业第一方阵地位，亦是中国最大的汽车软饰件与发泡件模具供应商之一。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司的主要业务、产品及经营模式
1、公司的主要业务
公司系国内领先的汽车内外饰模具供应商，主要从事模具、汽车检具、自动化工装设备及零部件的研发、生产与销售。公司主营业务以模具为核心，其中汽车内外饰模具是模具产品最主要的构成部分。汽车内外饰模具主要包括汽车软饰件模具和发泡件模具，该类模具主要用于制造汽车顶棚、地毯、座椅、侧围、门板、行李箱内装件、底护板及汽车仪表板等。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
公司是国内为数不多的能够实施全流程制造及服务的汽车内外饰模具企业，能够独立完成汽车内外饰模具从研发、设计、木模、铸造、CNC加工、装配、试模到后续修改及维护的全流程制造与服务，具备为汽车整车厂及内外饰零部件供应商同步开发设计模具等配套产品的能力，可为客户提供内外饰件的模具成型解决方案。
2、主要产品及其用途
公司主营业务以模具为核心，以汽车检具和自动化工装设备及零部件为延伸。公司主要产品包括：①模具；②汽车检具；
③自动化工装设备及零部件。
2019年，公司新增汽车零部件产品。报告期内，公司主要产品未发生重大变化，主要产品及用途如下：
产品分类	主要产品及用途	
模具	①汽车内外饰模具A．汽车软饰件模具：主要用于生产汽车软饰件为主的内饰件，包括顶棚、地毯、左右侧围、门板嵌饰板、备胎盖板、行李箱内装件、发动机舱内装件、汽车仪表板以及各类隔音隔热件中的软饰件零部件。B．汽车座椅发泡模具：主要用于生产汽车座椅系统中的坐垫、靠背、头枕、扶手等PU发泡件。C．汽车外饰件模具：主要用于生产以LFT（长纤维增强热塑性材料）、GMT（玻纤毡增强热塑性塑料）等为材料的汽车保险杠、保险杠加强板以及底护板等。②包装材料模具及其他模具主要用于生产包装材料用泡沫、建筑材料用泡沫、冷藏箱和工具盒中的保温缓冲泡沫以及汽车保险杠芯材、防撞块、车门填充物、头枕芯材、遮阳板等。	
汽车检具	主要用于检测和评价对应汽车零部件或整车质量。	
自动化工装设备及零部件	①自动化工装设备：各类汽车内饰的自动化生产设备或生产线，主要用于生产对应内饰产品。②汽车零部件：主要包括动力电池箱体，主要用于承载及保护新能源汽车动力电池模块。	
3、经营模式
公司主要为汽车零部件供应商提供定制化模具及配套产品，由于客户需求具有差异化和个性化的特点，公司采取“以销定产、以产定购、直接销售”的经营模式。公司根据产品订单情况，合理调度企业资源，快速有效地组织生产，实现采购、生产、销售的有序对接。公司经营模式如下图所示：



采购模式公司生产所需的主要原材料包括铝锭、合金铝材、模具钢、铸件等，由采购部统一负责采购。由于公司产品主要为定制化产品，由此决定了公司除部分安全库存外，主要采用“以产定购”的采购模式。采购流程在生产经营过程中，技术部门根据订单情况进行产品设计并输出设计图纸和物料清单等资料；物控部门结合库存情况提出原材料采购申请；采购部收到采购申请单后向供应商提出采购需求，并综合考虑供应商的报价和产品质量等因素选择供应商，按照生产计划与供应商确定供货时间并签订采购协议。原材料到厂后，工艺品质部根据检验规程进行取样、检验，原材料经检验合格后通常直接进入生产工序形成在产品。供应商选择为建立稳定的采购渠道，保证原材料及时、充足供应，降低采购风险，公司在日常生产经营过程中形成了一套供应商考核准入评价体系，实行合格供应商制度，与具有一定规模和经济实力的供应商建立长期稳定的合作关系。公司在与供应商建立合作前，首先搜集公开信息，然后进行实地考察以初步筛选，并形成初步评审表，评估合格后方能进入供应商名录。公司对进入名录的供应商进行持续跟踪、评估和管理。一般来说，除极少数客户指定供应商外，公司同类型原材料通常有3个以上的合格供应渠道。与供应商的结算方式公司与主要供应商之间按照合同约定结算，具体结算方式以电汇为主、承兑汇票为辅。生产模式“以销定产”的生产模式由于公司模具等产品规格、尺寸、性能结构差异较大，通常需定制化生产，因此公司主要采用“以销定产”的生产模式。在与客户签订合同后，公司根据客户对模具的规格尺寸、性能结构等技术要求以及产品交付时间进行设计方案确认并编制生产计划，然后进入采购和生产流程。公司产品生产流程由设计、生产及质控三个环节组成，其中设计由工程部下属的设计科负责，生产由工程部下设的各生产车间负责，质控主要由各工艺品质部负责。公司建立了完善的产品质量控制程序，涵盖采购质量控制、外协加工控制、生产过程质量控制等方面，并在生产过程中严格执行，确保产品的质量。生产过程中，公司使用益模制造执行系统等一系列系统进行管理，根据模具行业单件离散制造的生产特点，以模具生产的过程管理为核心，设置制造数据管理、计划排程管理、生产调度管理、质量管理、成本管理、生产过程控制、数据集成分析等模块，实现了从接单到交货的全流程信息化管理。通过固化业务流程、工艺标准规范、自动计划排程（APS）、生产过程透明、品质管理追溯、绩效考核量化和成本清晰核算等方面的管理，生产部门和管理部门乃至客户都能够实时、透明地了解产品生产的实际状况，形成模具生产过程的有效管理。“自主生产为主，外协加工为辅”的生产模式模具制造工艺复杂，技术含量较高，为了确保产品质量，合理利用产能，提高整体盈利能力，通常情况下公司自行负责模具的全过程制造。报告期内，虽然公司自有产能有所增长，但仍存在无法满足市场需求的情况。在产能利用率较高、客户交期较紧的情况下，为合理利用产能、满足交期要求，公司委托外协单位完成部分技术要求相对较低的数控加工、水切割、线切割、皮纹处理等辅助工序，由此形成了“自主生产为主，外协加工为辅”的生产模式。该模式在保证产品质量的前提下，提高了生产效率，也是模具行业生产专业化分工、社会化生产的必然结果。销售模式公司模具、汽车检具、自动化工装设备等产品属于非标定制化产品，是汽车产业链中零部件生产环节的重要装备，其供应需与下游汽车零部件企业及整车厂的产品进行衔接，产品专业性较强、技术含量较高；同时，产品发货后通常需要安装调试，提供必要的后期技术支撑和服务，因此公司采用向客户直接销售的模式，不存在经销商销售情形。目前公司主要客户为国内外知名汽车零部件企业，在双方确定长期合作关系之前，客户一般要对公司进行一段较长时期的考察，通过“交流接触→过往业绩调查→小规模接单生产→长期合作”，逐步发展成为长期稳定的合作关系。按照行业内惯例，除企业出现重大变故或者产品质量连续出现重大问题外，客户一般不会更换供应商。公司销售人员了解到目标客户的产品需求后，通过邮件、电话、实地拜访等方式主动接洽目标客户，在技术部门的协助下完成客户需求沟通和商务谈判，在获取合同（订单）后，组织产品的设计和生产，由项目部经理对该订单的生产、交付全程跟踪负责。此外，公司在欧洲、北美设立了全资子公司，负责海外销售产品在交付后的技术服务与支持。公司与主要客户均保持了稳定的合作关系。公司在模具行业内拥有较高的知名度和影响力，通常不需要采用广告宣传等营销手段。针对目前尚未有业务合作的国际知名汽车内外饰件一级供应商，公司积极组织专门的营销团队负责客户开发与接洽。产品定价与结算模式

公司主要产品具有定制化特点，因此公司在进入客户合格供应商名录后，主要与客户采取一单一签的模式签订购销合同。公司在综合考虑生产成本、技术难易程度、产品成熟度、生产周期、汇率变动和产品毛利等因素后向客户报价，客户综合比较供应商的产品质量、产品价格、交货周期、历史合作情况等因素后确定产品供应商及采购价格。
公司产品从发货到客户验收的周期较长，与客户主要通过电汇方式分期进行结算。根据行业惯例和合同约定，公司通常根据产品订单的执行进度，在合同签订后及发货前分别向客户预收一定比例的合同进度款。
（二）公司主要业绩驱动因素
报告期内，公司营业收入为43,765.68万元，利润总额为5,332.15万元，归属于上市公司股东的净利润为4,800.48万元，较上年同期下降26.82%。报告期内主要业绩驱动因素分析如下：
1、推动行业发展的外部因素
颁发时间	名称	颁发部门	涉及的主要内容	
2021年	关于提振大宗消费重点消费促进释放农村消费潜力若干措施的通知	商务部等十二个部门	鼓励有关城市优化限购措施，增加号牌指标投放。开展新一轮汽车下乡和以旧换新，鼓励有条件的地区对农村居民购买3.5吨及以下货车、1.6升及以下排量乘用车，对居民淘汰国三及以下排放标准汽车并购买新车，给予补贴。加快推进车联网基础设施建设和改造升级，开展自动驾驶通勤出行、智能物流配送等场景示范应用。	
2020年	关于稳定和扩大汽车消费若干措施的通知	国家发改委、科技部、工信部等部门	稳定和扩大汽车消费，主要包括：（1）调整国六排放标准实施有关要求；（2）完善新能源汽车购置相关财税支持政策；（3加快淘汰报废老旧柴油货车；（4）用好汽车消费金融。	
2019年	关于加快发展流通促进商业消费的意见	国务院办公厅	释放汽车消费潜力：（1）探索推行逐步放宽或取消限购的具体措施；（2）促进二手车流通，进一步落实全面取消二手车限迁政策；（3）有条件的地方对购置新能源汽车给予积极支持。	
2019年	进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019年）	国家发改委、工信部、民政部、财政部等	多措并举促进汽车消费，更好满足居民出行需要：（1）有序推进老旧汽车报废更新；（2）持续优化新能源汽车补贴结构；（3促进农村汽车更新换代；（4）稳步推进放宽皮卡车进城限制范围；（5）加快繁荣二手车市场；（6）进一步优化地方政府机动车管理措施。	
2019年	产业结构调整指导目录（2019年本）	国家发改委	明确如下模具生产技术为鼓励类：（1）大型模具（下底板半周长度冲压模＞2500毫米，下底板半周长度型腔模＞1400毫米）精密模具（冲压模精度≤0.02毫米,型腔模精度≤0.05毫米）、多工位自动深拉伸模具、多工位自动精冲模具；（2）非金属制品精密模具设计、制造	
2019年	鼓励外商投资产业目录（2019年版）	国家发改委、商务部	与模具行业相关的产品集中在鼓励类，包括：（1）金属制品模具（铜、铝、钛、锆的管、棒、型材挤压模具）设计、制造；（2）汽车车身外覆盖件冲压模具，汽车仪表板、保险杠等大型注塑模具，汽车及摩托车夹具、检具设计与制造；（3）精密模具（冲压模具精度高于0.02毫米、型腔模具精度高于0.05毫米）设计与制造；（4）非金属制品模具设计与制造	
2017年	汽车产业中长期发展规划	工信部、国家发改委、科技部	培育具有国际竞争力的零部件供应商，形成从零部件到整车的完整产业体系。加快新能源汽车技术研发及产业化。	
2016年	“十三五”国家战略性新兴产业发展规划	国务院	大幅提升新能源汽车和新能源的应用比例，全面推进高效节能、先进环保和资源循环利用产业体系建设，推动新能源汽车、新能源和节能环保等绿色低碳产业成为支柱产业，形成一批具有国际竞争力的新能源汽车整车和关键零部件企业。	
2016年	《模具行业发展十三	中国模具工业协会	提出了“十三五”期间模具行业的具体发展目标：	

产业政策扶持公司所处行业属于国家产业政策鼓励发展的行业，近年来相关政府部门和机构制定了一系列的法律法规及行业政策来支持行业的发展。目前，对公司所处行业发展具有重要影响的法律法规及政策如下：））、五指引纲要》①国内市场国产模具的自配率达到90%以上，满足用户行业发展对模具产品的需要，重点发展中高档模具和新兴产业发展急需的关键模具；②模具行业的高新技术企业达到500家左右，上市公司达到40家左右，中国重点骨干模具企业达到200个左右，模具出口重点企业达到100个左右；③建立模具行业企业信息化建设评价体系，提升企业信息化技术应用水平。50%以上规模以上企业基本实现用于模具研发设计、加工制造和经营管理的信息化技术；④大力发展大型、精密、复杂、多功能复合模具，高速多工位级进模具，连续复合精冲模具，子午线轮胎活络模具和微型、特种模具。2016年《鼓励进口技术和产品目录（2016年版）》国家发改委、财政部、商务部鼓励引进的先进技术：A54大型（下底板半周长度冲压模>2500mm，下底板半周长度型腔模>1400mm）、精密（冲压模精度≤0.02mm、型腔模精度≤0.05mm）模具设计与制造技术；A123模具混合浇注先进制造技术；A150搪塑镍合金电铸模具制造技术。2015年《中国制造2025》国务院继续支持电动汽车、燃料电池汽车发展，掌握汽车低碳化、信息化、智能化核心技术，提升动力电池、驱动电机、高效内燃机、先进变速器、轻量化材料、智能控制等核心技术的工程化和产业化能力，形成从关键零部件到整车的完整工业体系和创新体系，推动自主品牌节能与新能源汽车同国际先进水平接轨。2012年《重大技术装备自主创新指导目录（2012年版）》工信部、科技部、财政部、国务院国有资产监督管理委员会鼓励发展：①大型及精密、高效塑料模具；②C级轿车整车车身成形生产配套的覆盖件及车身模具。2012年《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年）》国务院加快培育和发展节能汽车与新能源汽车，既是有效缓解能源和环境压力，推动汽车产业可持续发展的紧迫任务，也是加快汽车产业转型升级、培育新的经济增长点和国际竞争优势的战略举措。加强新能源汽车关键核心技术研究，推进动力电池及相关零配件、组合件的标准化和系列化。2009年《国家火炬计划优先发展技术领域（2010年）》科技部鼓励发展技术领域包括“四、光机电一体化领域”中的“（一）先进制造设备及装置”之“5、（5）先进的模具加工工艺设备”以及“（四）机电基础件”之“4、（1）重点支持采用CAD/CAM/CAE技术开发制造的大型、复杂、精密成型模具和高速、精密、耐用冷冲模具”。2009年《汽车产业发展政策（2009年修订）》工信部、国家发改委明确提出：根据汽车行业发展规划要求，机械行业生产企业应注重在工装模具方面，提高产品水平和市场竞争能力，与汽车工业同步发展；支持设立专业化的模具设计制造中心，提高汽车模具设计制造能力。2019年下半年以来，国家及各地政府也陆续出台各项政策和举措，支持汽车行业稳定发展。国务院公布的《2019年政府工作报告》多次提及与汽车行业发展相关的重要信息，包括鼓励扩大汽车行业开放及鼓励外资企业进入市场、深化新能源汽车等新兴产业集群、稳定汽车消费和继续执行新能源汽车购置优惠政策等。为稳定和扩大汽车消费，国家发改委等部门于2020年4月28日联合发布了《关于稳定和扩大汽车消费若干措施的通知》（发改产业[2020]684号），包括将新能源汽车购置税补贴政策延续到2022年底、平缓2020-2022年补贴退坡力度和节奏、鼓励金融机构积极开展汽车消费信贷等金融业务，通过适当下调首付比例和贷款利率、延长还款期限等方式，加大对汽车个人消费信贷支持力度，持续释放汽车消费潜力等举措。此外，诸如广东、浙江、江西、湖南等各地政府也纷纷出台了各项措施，鼓励汽车消费，助力汽车行业回暖。2021年2月，商务部发布《关于印发商务领域促进汽车消费工作引导和部分地方经验做法的通知》，总结并借鉴相关地区关于支持汽车消费的政策经验，明确各地要结合实际，因地制宜采取有效举措，进一步巩固汽车消费市场回升向好势头。下游行业发展

近年来，下游汽车等行业快速发展，使得下游产品从外观设计到产品性能更新速度加快，从而对上游模具产品的要求不断提高。根据中国模具工业协会《模具行业“十四五”发展纲要》，中国“十一五”末就进入世界模具消费大国的行列，“十三五”成为世界模具第一大消费国，约占世界模具消费量的三分之一。同时，中国作为第一大模具制造国，产值占世界模具的三分之一，是国际模具采购中最具性价比的模具制造基地。
2、公司的自身优势
先进技术优势公司是国内领先的汽车内外饰模具供应商，主要从事模具、汽车检具、自动化工装设备及零部件的研发、生产与销售，具备为汽车整车厂及汽车内外饰零部件供应商同步开发模具及其配套产品的能力，与众多国内外知名汽车内外饰一级供应商形成了长期稳定的合作关系。公司在汽车软饰件及发泡件模具领域的研发、设计、生产能力均处于行业第一方阵地位，是中国最大的汽车软饰件与发泡件模具供应商之一。公司具备较强的先进技术优势。公司是EPS（可发性聚苯乙烯）、EPP（发泡聚丙烯）发泡模具行业标准《EPS、EPP发泡模技术条件》（JB/T11662-2013）的制定者。公司拥有“江苏省企业技术中心”和“江苏省大型复杂模具工艺及制造工程技术研究中心”，并被江苏省经济和信息化委员会评为“2015年江苏省信息化与工业化融合转型升级示范企业”、“2016年江苏省互联网与工业融合创新试点企业”，于2020年被江苏省商务厅授予“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”，被江苏省工业和信息化厅认定为“2020年度省专精特新小巨人企业（制造类）”。公司系高新技术企业，具备原始创新能力并拥有自主知识产权；公司注重新技术的研发与创新，重视研发投入。截至报告期末，公司共拥有134项专利，其中包括65项发明专利和69项实用新型专利。“模、检、工”一体化配套服务能力

多年以来，公司在模具领域深耕细作，并延伸开发了汽车检具、自动化工装设备及零部件业务，“模、检、工”一体化配套服务能力不断增强。
报告期内，依托公司在汽车模具、检具领域的研发、设计经验的不断积累，公司检具产品技术日益成熟，已逐步具备完善的汽车检具设计制造能力，具备较强的市场竞争优势。其中，公司产品结构较为复杂、单价较高的汽车主模型检具逐步获得了客户广泛认同，销售数量及收入占比不断提高，客户群体类型也进一步扩大，在向上汽通用、上汽集团、吉利汽车、一汽大众、一汽奔腾等国内主流整车厂销售的同时，亦实现了向威马汽车等新能源汽车厂商以及商用车制造商大运汽车销售。
得益于公司在自动化工装领域持续的研发投入和设计经验积累，公司自动化工装设备产品类型不断丰富，自动化程度及柔性程度达到了行业较高水平，且不断向“大型化、复杂化”发展，报告期内销售收入及平均售价呈持续增长态势。公司自动化工装设备已覆盖水切割及冷却托架，以及用于生产顶棚、地毯、轮罩、仪表板、门板、背饰板、衣帽架、扶手、前/侧围等不同内饰件的各类非标工装和用于生产地毯、杂物斗、门板、衣帽架、搪塑表皮等内饰件的大型自动化生产线，能够较好地满足客户多样化的产品需求。随着公司汽车检具和自动化工装设备等产品线的丰富完善，将进一步强化与客户合作的关系。
三、核心竞争力分析

（一）先进技术优势

公司是EPS（可发性聚苯乙烯）、EPP（发泡聚丙烯）发泡模具行业标准《EPS、EPP发泡模技术条件》（JB/T11662-2013）的制定者。公司拥有“江苏省企业技术中心”和“江苏省大型复杂模具工艺及制造工程技术研究中心”，并被江苏省经济和信息化委员会评为“2015年江苏省信息化与工业化融合转型升级示范企业”、“2016年江苏省互联网与工业融合创新试点企业”，于2020年被江苏省商务厅授予“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”，被江苏省工业和信息化厅认定为“2020年度省专精特新小巨人企业（制造类）”。公司系高新技术企业，具备原始创新能力并拥有自主知识产权；公司注重新技术的研发与创新，重视研发投入，报告期内研发费用为3,057.48万元，占营业收入比例为6.99%。截至报告期末，公司共拥有134项专利，其中包括65项发明专利和69项实用新型专利。
在汽车内外饰模具中的软饰件与发泡件模具领域，公司研发、设计、制造能力处于行业领先地位。汽车内外饰中的各类软饰件与发泡件具有成型难度大、制造工艺复杂的特点，其模具的制造属于汽车模具中较为专业的细分领域。经过多年的技术开发和实践积累，公司掌握了汽车内外饰模具中的各类软饰件热压成型模具和PU、EPP发泡模具研发、设计、制造的核心技术，形成针对此类产品的“设计规范”数据库，建立了较为完备的工艺技术标准化体系，公司可以在后续设计过程中直接调用标准件库数据，实现了模具制造的工序、工艺标准以及工艺参数的标准化；在模具生产环节，对于成型模具，公司通过优化模具料框和挂针结构、预拉伸结构等技术，有效解决了模具生产过程中常见的不易成型、易变形、易褶皱、易拉破等不良情形；对于冲切模具，公司从德国引入了先进的激光淬火设备，使得刀口使用寿命稳定，减少了加工和配模时间；对于发泡模具，公司采用真空铸造工艺，铝锭经铸造成型后精度能控制在1‰以内，无需进一步CNC加工环节，提高了铸件合格率的同时减少了加工成本。上述技术缩短了模具设计和生产周期，提升了模具设计效率和设计精度，降低了生产制造环节的产品不良率，保证了产品质量和使用寿命，降低了模具制造成本和售后服务成本。
（二）品牌与客户资源优势

公司是中国重点骨干模具企业，“超达牌汽车内饰件热压成型冲切模具”被评为“江苏名牌产品”，“剪切式主地毯冲切模具”获2014-2016年度模具行业“精模奖”，“剪切式汽车轮罩护板冲切模”、“搪塑仪表板发泡模”获2016-2018年度模具行业“精模奖”。公司先后获得上汽通用汽车有限公司“2015年度工装模具供应商优秀管理奖”、“2017年度SGM工装模具供应商”、“关键零件一级检具供应商”等奖项。
客户Logo	客户简称	客户简介	
	安道拓	安道拓是全球最大的汽车座椅供应商之一，由江森自控（JohnsonControls）于2016年拆分旗下的汽车座椅和内饰业务所成立。2019年，安道拓在全球汽车零部件供应商排名第13	
	延锋安道拓	该公司前身延锋江森由延锋汽车饰件系统有限公司和江森自控（JohnsonControls）共同投资建立，是国际排名最高的中国汽车零部件企业。延锋江森的业务领域覆盖座椅总成、机械零件、座椅发泡、座椅面套、头枕及顶饰系统等，是中国汽车座椅行业的领军企业。因江森自控于2016年分拆旗下的汽车座椅和内饰业务并成立独立公司安道拓（Adient），延锋江森于2017年更名为延锋安道拓。2019年，延锋安道拓在全球汽车零部件供应商排名第15。	

多年来，公司凭借稳定的产品质量、高效的生产效率以及良好的性价比获得了国内外客户的广泛认同。在国内市场上，公司客户基本覆盖各大国际知名汽车内外饰企业在我国设立的独资或合资一级供应商以及大多数知名的本土汽车内外饰一级供应商；在国际市场上，公司主要为国际知名汽车内外饰供应商在欧洲、北美、亚洲地区投资设立的工厂提供汽车内外饰模具及配套产品。根据《美国汽车新闻》（AutomotiveNews）公布的2020年度全球前百大汽车零部件供应商名单，共有26家企业具有汽车内外饰件产品业务，公司已经与其中19家达成了合作关系。公司主要客户基本情况如下：

。
	佛吉亚	佛吉亚是世界位居第一的座椅骨架和机械部件、绿动智行系统（前排放控制技术系统）和汽车内饰系统生产厂商，同时也是世界上第三大座椅整椅生厂商，在35个国家设有300个研发及生产基地，是一家占据业界领先地位的跨国企业。2019年，佛吉亚在全球汽车零部件供应商排名第9。	
	李尔	公司总部位于美国密歇根州，主要致力于汽车座椅系统、仪表盘、车门面板、车顶内蓬系统、车地毯、音响系统、电子和电力分配系统的设计、制造及集成，是全球汽车座椅、电子与电力分配系统的主要供应商，在全球38个国家257个地区设有分支机构。2019年，李尔在全球汽车零部件供应商排名第8。	
	佩尔哲	德国佩尔哲集团为全球汽车内饰行业的领导者之一，在全球25个国家或地区拥有超过60家工厂。佩尔哲汽车内饰系统（太仓）有限公司是德国佩尔哲集团在中国的投资企业,已与上汽大众、上海通用、长安福特、长安马自达、北京现代、奇瑞汽车、江淮汽车、东风悦达起亚等汽车制造商建立了合作伙伴关系。	
	欧拓	欧拓总部位于瑞士的温特图尔，是汽车声学热量管理解决方案的技术领军企业，开发和生产隔音、隔热的轻便型多功能材料、零件和系统，为全球大部分的汽车制造商供应产品，在全球20多个国家设立了50多个分支机构，客户遍及欧洲、北美、南美和亚洲。2019年，欧拓在全球汽车零部件供应商中排名第82名。	
	木桥	加拿大木桥集团成立于1978年，总部位于加拿大米西索加市，是全球最大的独立汽车座椅用泡沫供应商，也是开发、生产与营销聚氨酯产品的全球领导者。木桥在全球10多个国家拥有超过50家工厂，客户遍及南美、欧洲和亚太地区。	
	恩伟驰	恩伟驰为东风悦达起亚全车系提供汽车内饰品（一级供应商）专门设计及生产内饰隔音件和材料。在韩国、美国、中国、巴西、印度、欧洲等国家和地区均跟随现代起亚建立工厂和研发机构。	
	卡酷思	卡酷思主要从事声学控制及隔热性产品的研发、生产和销售，总部位于德国勒沃库森，在德国、法国、波兰、奥地利、西班牙、斯洛伐克、比利时、中国、美国和墨西哥等国家设有18家分支机构，是奔驰、宝马、奥迪、福特、大众和雷诺尼桑等世界级汽车集团的长期合作伙伴。2017年4月，卡酷思被A股上市公司德尔股份（300473.SZ）收购。	
	泰佛	泰佛的业务领域覆盖汽车内饰、后备箱、引擎和底盘，在德国、中国、美国、法国、英国、俄罗斯等国家设有23家分支机构，是奥迪、宝马、捷豹、奔驰、雷诺、福特、雪佛兰、jeep、路虎、铃木、北京现代、标志、劳斯莱斯、玛莎拉蒂、保时捷等大型汽车制造商的合作伙伴。在东京、武汉、底特律和慕尼黑设有技术中心。	


，

	格拉默	格拉默集团是知名的汽车零部件供应商，总部位于德国，致力于汽车内饰部件以及工程车辆、卡车、乘用车和火车等座椅系统的研发和制造，在全球20个国家设有30余家分支机构。	
	安通林	安通林是世界上最大的汽车内饰件供应商之一，是世界排名第一的汽车顶棚供应商，在26个国家设有149个工厂。2019年，安通林在全球汽车零部件供应商排名第44。	
	依蒂尔	依蒂尔成立于1964年，总部位于德国，主要生产汽车内外饰、行李箱部件等产品。依蒂尔在德国、中国、墨西哥、捷克、斯洛伐克、波兰共设有16家工厂，员工人数超过4000人，是奥迪、宝马、奔驰、沃尔沃、保时捷、兰博基尼、劳斯莱斯等国际著名整车厂商的合作伙伴。	
	申达股份	申达股份（600626.SH）是我国A股上市公司，主要业务包括汽车内件及声学元件和纺织新材料业务，其中汽车内饰及声学元件是其规模最大的支柱业务，产品线包括地毯总成、隔音隔热垫、行李箱饰件等。申达股份旗下包括上海汽车地毯总厂有限公司、傲锐汽车部件（上海）有限公司等子公司，主要客户为通用、福特、捷豹路虎、戴姆勒、菲亚特克莱斯勒、丰田、本田、大众、宝马、吉利等。2017年，埃驰（IAC）将其软饰件及声学元件业务相关资产注入新设的AuriaSolutionsLtd（Auria），申达股份于2017年9月通过新设子公司增资的形式取得Auria70%股权。Auria是为数不多的跨国大型汽车软饰件及声学元件供应商，工厂分部美国、墨西哥、英国、德国、中国等国家。	
	长城汽车	长城汽车（601633.SH）是全球知名的SUV、皮卡制造商，于2003年、2011年分别在香港H股和国内A股上市。	
	长春富维安道拓	由长春一汽富维汽车零部件股份有限公司（600742.SH）与安道拓亚洲控股有限公司（原：江森自控）共同投资成立的汽车全内饰开发设计及生产制造企业，主要从事汽车座椅、仪表板、门里板、车身电子、饰件产品的研发、设计及制造。	
	博格思	博格思集团成立于1866年，总部位于德国，主要从事汽车地毯、后备箱装饰、轮罩衬垫等汽车内外饰件产品的生产与销售。博格思在德国、比利时、英国、瑞士、瑞典、西班牙、捷克、中国、美国等国均设有工厂，主要客户包括宝马、奔驰、大众、保时捷等知名汽车厂商，2019年度实现销售收入约8.5亿欧元，员工人数超过6,400人。	
	南非KAP	南非KAP（KAPIndustrialHoldingsLimited）是一家南非大型集团，旗下覆盖木材、汽车零部件、床垫、化工、物流等多种业务领域，并于2004年在约翰内斯堡证券交易所上市。南非KAP汽车零部件业务主要通过旗下子公司FeltexHoldings(Pty)Ltd.与MaxePtyLtd开展，主要生产汽车内饰件、汽车座椅以及汽车防音隔热部件等产品，2019财年汽车零部件业务实现销售	

		收入约22亿南非兰特。	
	捷温汽车	捷温汽车（Gentherm）是纳斯达克全球精选市场的上市公司，	
（Gentherm）	是全球热管理技术的开发者，在汽车业务领域主要生产温度可	
	控制座椅、电磁热管理系统、温控储存罐等及其他内饰加热系	
	统部件等，公司员工超过1.3万元，2020年实现营业收入约9.13	
	亿美元。	

客户使用公司产品所生产的汽车零部件产品广泛应用于国内外知名品牌汽车以及部分自主品牌汽车，产品在客户中享有较高的美誉度。汽车零部件供应商使用的公司产品类型、公司产品生产的零部件应用于具体汽车开发车型编号举例如下：




汽车品牌简称
整车厂开发车型编号
汽车零部件供应商使用公司产品生产的零部件
汽车零部件供应商使用公司产品的类型
奥迪T99、AU210、C7、AU326、AU380、前围、地毯、左右侧围、座椅、汽车内外饰模具、汽车检具、
AU426、AU416、AU326、C8、A7L、顶棚等D5、AU536
自动化工装设备
奔驰BR253、BR205、X213、W205、V212、座椅、地毯、顶棚、前围、左汽车内外饰模具、汽车检具、
X261、X253、X156、MFA2、Z177、右侧围、隔热隔音件、轮罩、自动化工装设备
X247、X243、H243、W247、C118、盖内饰、衣帽架隔音件等
BR463、BR223、BR206、V206、V295、V297、X254、X296
宝马F18、F30/35、E84、F45、F49、F52、座椅、顶棚、地毯、引擎盖、汽车内外饰模具、汽车检具、
B38、G38、G08、G28、F39、F40、
衣帽架、行李箱盖内饰、行李自动化工装设备
G70、G22、G23、G06、G42、G05、箱左右侧饰件、通道隔热垫、
G01、G02、G07、G20、G18、G29、隔热隔音件、吸能块等
G80、G82、F44、G26、V06、I20、V11
标致雪铁龙T73、B73、B78、B91、K91、M3M4、座椅、顶棚、地毯、引擎盖、汽车内外饰模具、汽车检具、
A9、T92、PIMT、P21、CP4
衣帽架、行李箱盖内饰、行李自动化工装设备箱左右侧饰件、通道隔热垫、
隔热隔音件、前围等
长城CHB131、CHB073、CHB131、CHB025、座椅、顶棚、地毯、仪表台、汽车内外饰模具、汽车检具、
CH171、CH141E、ES11、V51、V71、衣帽架、轮罩等A01、B01、B06、EC02、P01、CHB152、
K7-22
自动化工装设备
长安CS75、V302
仪表台、前围等
汽车内外饰模具、汽车检具、自动化工装设备

大众MZ、MK、TuranNF、TiguanNF、
顶棚、地毯、引擎盖隔热垫、汽车内外饰模具、汽车检具、
A-Puls、VW416、VW421、VW331、前围、引擎盖隔热件、轮罩、自动化工装设备
VW326、VW316、VW380、VW310、座椅等VW270、VW271、VW418
丰田645A、320A、515W、443A
座椅、顶棚、地毯、前围、隔汽车内外饰模具、汽车检具、
热隔音件等自动化工装设备









福特CD340、CD345、CD391、C520、CD539、顶棚、前围、隔热隔音件、座汽车内外饰模具、汽车检具、
C519、B515、BX726、CX727、C490、椅等BX755
捷豹X159、X250、X351、X540、X760、地毯，座椅等
X761、X391
自动化工装设备

汽车内外饰模具、汽车检具
吉利KC-2、FE3、FE-5、FE-6、FE-7、NL-5、座椅、仪表台、地毯、前围等汽车内外饰模具、汽车检具
NL-4、CX11、CS11、FE-5-7、CC11


路虎L550、L551、L538、L460、L461、L494座椅、顶棚、地毯、前围等

汽车内外饰模具、汽车检具、自动化工装设备
劳斯莱斯
R11、R12
地毯等
汽车内外饰模具、汽车检具


玛莎拉蒂

M161

座椅等

汽车内外饰模具、汽车检具


尼桑P32L、X32L、P71A、GD1A、H60B、座椅、顶棚、地毯、侧围、前汽车内外饰模具、汽车检具、
L12F、P32S、P13A、532、L21B、P33B、围、隔热隔音件等P703
自动化工装设备
通用E11、E16、D2SB、D2SC、D2JB、K211、顶棚、引擎盖隔热垫、前围、汽车内外饰模具、汽车检具、

沃尔沃
A10、C1UL、SGM258、A2LL、D2UB、地毯、座椅等D2UC、K256、SENM358、E2UB、
E2YB、SGM358、C1UC、C1UB、K227、JBSC
L541、K316、K426、V316、CS11、地毯、前围、座椅等
V526、P319、P519
自动化工装设备

汽车内外饰模具、汽车检具、自动化工装设备

起亚UC、PF、QLC、JFC、SLC、KC、KZA、顶棚、地毯、前围、隔热隔音汽车内外饰模具、汽车检具、
C17、SP2C、BDC、DL3C、VX1、NQ5E件、衣帽架、座椅等
自动化工装设备
现代LMC、ADC、MDC、TLC、CF、CN7C前围、隔热隔音件、地毯、保汽车内外饰模具、汽车检具、
险杠等自动化工装设备

荣威AS22、AS23、AS28
座椅等
汽车内外饰模具、汽车检具


北汽C62X、C53F

仪表台

汽车内外饰模具、自动化工装设备

特斯拉
Model3、ModelX
手套箱、座椅等
汽车内外饰模具、汽车检具、自动化工装设备

	蔚来	ES6、ES8	座椅等	汽车内外饰模具、汽车检具	

（三）自主设计、开发与制造的全流程优势

公司是国内为数不多的能够实施全流程制造及服务的汽车内外饰模具企业，能够独立完成汽车内外饰模具从研发、设计、木模、铸造、CNC加工、装配、试模到后续修改及维护的全流程制造与服务，具备为汽车整车厂及内外饰零部件供应商同步开发设计模具等配套产品的能力，可为客户提供内外饰件的模具成型解决方案。对于材质为铝的核心部件模仁，公司通常直接采购铝锭，然后自行根据客户要求进行设计和铸件毛坯铸造，而同行业可比公司较少涉及毛坯铸造环节；此外，与同行业可比公司相比，公司更多地采取自主生产模式，采用外协加工的环节较少。
公司凭借全流程服务优势，一方面有效保证了产品整体品质以及交货进度，缩短了客户内外饰产品的开发周期，从而加速整车厂商的新车型产业化进程，提升了客户的满意度；另一方面获取了铸造等原材料加工环节的利润，进而提高了整体毛利率水平。
（四）领域专注、品种齐全的模具配套优势

公司长期专注于汽车各类软饰件与发泡件模具的研发、设计与制造，可为客户提供包括汽车内外饰中的仪表板、顶棚、地毯、门板嵌饰板、中央通道、左右侧围、备胎盖板、行李箱内装件、发动机舱内装件、车内隔音隔热件等软饰件模具，以及座椅中的靠背、坐垫、头枕、扶手等发泡件模具，模具产品较丰富。在汽车零部件全球化采购的大趋势下，汽车内外饰件供应商从公司集中采购各类汽车内外饰模具装备，既提升其采购效率，又能实现各类模具装备统一安装调试以及后期维护，进而降低生产的综合成本。
同时，公司凭借在汽车内外饰模具领域的技术、客户资源等优势，逐步拓展到汽车检具、汽车内饰自动化工装设备等制造领域，为客户提供“模具、检具、自动化工装”的整体解决方案，不仅进一步丰富了产品结构，增强了盈利能力，而且为公司的未来发展拓展了更广阔的空间。
（五）国内领先的装备优势

公司拥有三条真空负压工艺铸造生产线，并拥有两百多台高速、精密、自动化的加工设备，主要包括：进口大型五轴联动高速镗铣加工中心、大型三轴联动龙门加工中心、徕斯大型八轴联动高频激光淬火机等。同时，公司配置了多台大型精密三坐标检测设备以及其他功能全面的检验设备仪器，为生产工艺环节的过程控制和结果验证提供精确、快捷的检测服务。
公司建立了完善的计算机信息网络，并采用先进的管理、设计软件对生产经营进行管理和控制。根据模具行业单件离散制造的生产特点，公司结合自身业务流程量身定制了超达制造执行系统。通过超达制造执行系统的应用，公司逐步实现了固化业务流程、工艺标准规范、自动计划排程（APS）、生产过程透明、品质管理追溯、绩效考核量化和成本清晰核算等。同时，公司应用超达模具设计系统（ChaodaMouldDesignSystem，简称“CMDS系统”）进行产品设计。CMDS系统基于SIEMENSNX9.0设计软件，集3D和2D功能于一体，可用于汽车内外饰模具、汽车检具、汽车内饰自动化工装设备的全3D装配设计，通过标准模具模板调用、标准零件库调用、自动BOM清单等多种智能化手段有效提高了设计阶段的工作效率。
先进的硬件与软件装备有效保证了公司的生产效率与产品品质，为公司不断深化与下游汽车内外饰供应商以及整车厂的合作提供了有力保障。
（六）贴近客户的区位优势

公司所处的长三角地区是中国汽车工业主要聚集地之一，分布了上汽大众、上汽通用等整车厂以及众多汽车内外饰供应商；同时，国际知名汽车零部件企业通常选择在该区域设置研发或办事机构，负责与上游模具制造企业进行技术对接，并将该区域作为重要的采购基地。因此，公司所处区位有利于国内和国际市场的拓展，为公司发展提供了便利条件。
2015年，公司在德国塞利根施塔特投资设立超达欧洲。塞利根施塔特紧邻法兰克福，交通便利，有利于公司为欧洲等国外客户提供快捷的技术支持与服务；2017年，公司在美国密歇根州投资设立超达美洲，逐步为北美洲客户提供快捷的技术支
持与服务。

四、主营业务分析

1、概述

2021年是“十四五”开局之年，在全国人民迎来中国共产党建党百年之际，公司成功登陆深圳证券交易所创业板，开启资本市场新纪元。
2021年度，公司根据年度经营总体计划，在经营管理层的带领下，全面有序推进各项工作。
公司是国内领先的汽车内外饰模具供应商，在汽车软饰件与发泡件模具领域的研发、设计、生产能力均处于行业第一方阵地位。近年来，公司在原有模具业务的基础上延伸开发了汽车检具、自动化工装设备等配套产品，“模、检、工”一体化配套服务能力不断增强，为公司的长期发展带来了积极帮助。在传统汽车市场上，公司与原有客户保持着良好的合作关系，与主流国际知名汽车内外饰企业及其在我国设立的独资或合资一级供应商，以及大多数知名的本土汽车内外饰一级供应商达成长期、良好的合作关系。另一方面，公司积极探索新能源汽车领域的机会，产品已直接或间接应用于特斯拉、蔚来、比亚迪、吉利等新能源整车厂商。此外，公司于2019年度新增汽车零部件业务，产品主要为动力电池箱体，实现了向新能源汽车产业链下游的进一步延伸。
报告期内，受2020年1月以来全球新冠肺炎疫情影响，以及中美贸易战、汇率波动对下游汽车行业的影响，公司实现营业收入为43,765.68万元，同比下降3.09%，实现归属于上市公司股东的净利润为4,800.48万元，同比下降26.82%。公司2021年度营业分析具体情况如下：
营业收入分析2021年度内，公司实现营业收入43,765.68万元，较上年下降3.09%，受疫情影响，外销收入下降所致。营业收入主要由主营业务收入构成，主营业务收入占公司营业收入的比率为95.69%，主要来自模具、汽车检具及自动化工装设备等收入。成本费用分析1、营业成本：公司2021年度营业成本29,328.87万元，同比下降0.91%。2、税金及附加：公司2021年度营业税金及附加总额523.56万元，同比下降8.49%；3、销售费用：公司2021年度销售费用1,050.15万元，同比下降12.01%，公司销售费用占营业收入的比例为2.4%，比去年同期的2.64%下降0.24%。销售费用中主要包括了销售人员工资、差旅费、折旧等。4、管理费用：公司2021年度管理费用3,396.7万元，同比上升11.30%，2021年度管理费用占营业收入的比例为7.76%，比去年同期的6.76%上升1%，管理费用主要由薪酬及福利费、折旧与摊销、维修费和业务招待费等组成。2021年度管理费用基本维持平稳。5、财务费用：公司2021年度财务费用为1,226.36万元，与2020年度203.19万元增加1,023.17万元，主要原因为汇兑损失所致。6、资产减值损失：公司2021年度资产减值损失251.94万元，主要原因系存货跌价损失所致。营业外收支
1、营业外收入：公司2021年度营业外收入4.01万元，较上年减少2.92万元。
2、营业外支出：公司2021年度营业外支出18.76万元，营业外支出主要是非流动资产处置损失，因绝对值小对损益影响小。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计437,656,760.08100%451,614,295.08100%-3.09%分行业专用设备制造业437,656,760.08100.00%451,614,295.08100.00%-3.09%分产品模具267,188,627.6961.05%308,865,256.3268.39%-13.49%汽车检具53,762,469.7012.28%58,093,101.0612.86%-7.45%自动化工装设备及零部件97,861,238.8922.36%82,395,149.6718.24%18.77%其他18,844,423.804.31%2,260,788.030.51%733.53%分地区内销261,052,254.0159.65%250,192,368.0155.40%4.34%外销176,604,506.0740.35%201,421,927.0744.60%-12.32%分销售模式直销437,656,760.08100.00%451,614,295.08100.00%-3.09%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业专用设备制造业437,656,760.08293,288,740.8132.99%-3.09%-0.91%-1.47%分产品模具267,188,627.69172,159,150.2535.57%-13.49%-12.17%-0.97%汽车检具53,762,469.7036,122,141.2532.81%-7.45%-7.68%0.16%自动化工装设备及零部件97,861,238.8977,073,690.9121.24%18.77%26.84%-5.01%分地区内销261,052,254.01174,795,791.2433.04%4.34%2.60%1.13%外销176,604,506.07118,492,949.5732.90%-12.32%-5.67%-4.73%分销售模式直销437,656,760.08293,288,740.8132.99%-3.09%-0.91%-1.47%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减模具销售量套2,6593,057-13.02%生产量套3,1562,69717.02%库存量套1,10761081.48%汽车检具销售量套67658515.56%生产量套67359213.68%库存量套4234260.70%自动化工装设备及零部件销售量套22,8367,580201.27%生产量套33,8729,254266.03%库存量套122,928111,8929.86%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用报告期内相关数据同比增长30%以上主要系公司业务规模扩大，销售量、生产量及库存规模同步增长所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重模具直接材料70,685,644.3841.06%83,521,981.7442.61%-15.37%汽车检具直接材料13,562,356.2637.55%15,286,692.9439.07%-11.28%自动化工装设备及零部件直接材料43,223,720.2656.08%32,582,784.9353.62%32.66%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	166,328,320.21	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	38.00%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	42,489,605.28	9.71%	
2	客户2	37,200,105.68	8.50%	
3	客户3	36,283,032.48	8.29%	
4	客户4	27,862,206.11	6.37%	
5	客户5	22,493,370.66	5.13%	
合计	--	166,328,320.21	38.00%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	58,216,030.91	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	25.28%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商114,345,501.806.23%2供应商213,719,795.385.96%3供应商310,965,230.954.76%4供应商410,637,609.944.62%5供应商58,547,892.843.71%合计--58,216,030.9125.28%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用10,501,509.4911,935,510.82-12.01%管理费用33,967,035.3830,518,532.0211.30%财务费用12,263,645.112,031,900.58503.56%主要原因为汇兑损失所致研发费用30,574,761.5634,592,379.28-11.61%4、研发投入缩短产品的成型周期，√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响EPS、EPP发泡模具由于一种节能降耗的EPS、EPP发泡模具其生产过程的特殊性，模具需要经过热胀冷缩，这使得产品成型周期较长，通过此研发缩项目已完成，结构已成熟应用，获得实用新型专利一项。减少生产成本，实现全自动化，为客户提高生产效率，赢得市场。为公司模具获得更好的销售渠道，力争实现市场和利润双丰收。短周期。PU后排骨架扶手发泡模具结构的研发通过工艺结构的改进，使PU后排骨架扶手发泡除泡模具制作技术越来越多的得到重要的应用，在满足品质要求的前提下降低模具成本。项目已完成，结构已成熟应用，相关模具产品已上市。通过此PU后排骨架扶手发泡模具结构的研发，有效解决骨架转轴的定位和封料提升产品的质量、降低模具成本为公司模具获得更好的销售渠道，增加产值与利润，提高市场竞争力。通过3D打印砂型白模PU发泡模具3D打印砂型白模铸造工艺的研发铸造工艺来压缩模具的制作周期，减少数控的加工周期，同时减少铸造时产生的缺陷、提升项目已完成，结构已成熟应用，实用新型专利申请中。通过工艺结构的改进，使3D打印砂型白模铸造工艺保证铸件的表面粗糙度和尺寸，并降低成本、压缩制作周期为公司模具获得更好的销售渠道，增加产值与利润，提高市场竞争力。铸件和模具质量。型腔不能形成密封腔，已完成模具单向阀在模具中增加了单向阀，使得型腔形成密封腔，能够抽真空，生产效率及产品质量得到提升。减少人工及生产成本，实现排气气缸真空防漏当抽真空发泡模在合模的增加，型腔形成密全自动化，为公司模具获得气机构的研发后，无法抽真空，需要封腔，项目已正式应更好的销售渠道，力争实现通过研究完成抽真空。用。市场和利润双丰收。卡扣冲切预埋机构的研发通过此研发，在手工切孔时，减少切孔错位，使切孔位置与卡扣位置准确。项目已完成，已开始此类模具的正式应用。通过此研发，在合模发泡同时一次性实现将塑料卡扣预埋在地毯产品内以及与地毯产品的冲切，操作简便；在合模压紧状态下进行冲孔，为公司模具获得更好的销售渠道，力争实现市场和利润双丰收。切孔位置与卡扣位置准确。产品成型中，会产生大项目已完成，产品已进行验证鉴定，并正式应用。实现排气销自动复位，不让发泡料跑出去，既能排料又能封料。量CO2气体，从而使成减少人工及生产成本，实现一种排气销自复位品会有好多气泡。通过全自动化，为公司模具获得机构的研发排气销自复位机构实现更好的销售渠道，力争实现顶出的排气销退回，不市场和利润双丰收。需要人手工顶回去。一种平碰、剪切刀口防刀口划伤产品结构的研发使衣帽架材料在成型冲切的过程中不容易缩料、露白、叠料，提高成品的合格率。已完成工艺凸台的增加，减少露白、叠料缩料的问题，结构已成熟应用。通过此研发，在尖刀口上方增加工艺凸台，先于刀口接触到产品，防止合模时刀口损伤产品表面。降低客户投诉率，为公司模具获得更好的销售渠道，力争实现市场和利润双丰收。通过刀片拼接优化处理通过在刀片与刀片拼接处设刀片拼接优化处理排屑槽及互拼处的研已完成拼接面和排计一个带有斜度的拼接面和为公司模具获得更好的销售排屑槽及互拼处的发，减少碎屑堆积，延料槽的设计，项目正排料槽，避免碎屑的堆积，渠道，力争实现市场和利润研发长模具寿命，提高产品式应用。延长刀口的使用寿命，提高双丰收。合格率。成品合格率。通过阳模设备工艺，解决均这是一种新的汽车表皮制作工艺，不需要投入巨额成本的搪塑线，只需要投入成本更少的阳模设备，获得更好的自动化设备销售渠道，力争实现市场和利润双丰收。传统搪塑工艺的生产成项目已完成，解决均匀加热的问题，将皮纹拉伸一种阳模成型设备本高，通过研发阳模成匀加热问题，并已正控制在一定范围内。取代搪型设备，降低成本。式应用。塑线工艺，降低汽车表皮制作成本。阴模吸附成型模具的研发通过阴模吸附成型模具的研发，使阴模真空成型技术相对于过去仪表板表皮的使用材料更为环保。项目尚在研发阶段。通过阴模吸附成型模具的研发，优化仪表板表皮的材料及工艺。降低传统设备的资金投入研发阴模成型模具和设备，可以用成本更低的阴模设备制作产品，可以提高公司的竞争力，打破国外技术的垄断，增加公司的收入。一种前后地毯快速互换拼接组装的结构通过此研发，检查汽车地毯是否存在一些质量问题，满足汽车地毯检测要求。项目已完成，结构已成熟应用，拼接互换设备提高了结构使用的稳定性。通过此研发，使得汽车地毯在完成生产后，人工检测可以检查汽车地毯是否存在一些质量问题，满足汽车地毯检测要求。为公司汽车检具获得更好的销售渠道，增加产值与利润，提高市场竞争力。一种便于产品快速取放的气动控制的定位机构通过此研发，做出使产品检具能够快速取出的定位机构，便于产品取放。产品检具已能够快速取出与存放，项目已正式应用。通过气缸控制定位块前后滑动机构来控制产品的取放、定位块来定位产品，使产品定位更加符合装车特性。进一步加强公司在汽车检具领域的市场竞争力，增加利润。一种整车匹配样架定位压紧机构通过整车匹配样架定位压紧机构的研发，降低检具维护成本。项目已完成，避免了压紧螺杆弯折而引起的检具维修工作，实用新型准李申请中。通过此研发避免压紧螺杆弯折而引起的检具维修工作，降低检具维护成本，减少客户维护周期。减少客户维护周期，抢占市场先机，进一步加强公司在汽车检具领域的市场竞争力。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1461460.00%研发人员数量占比11.85%12.28%-0.43%研发人员学历本科39382.63%硕士21100.00%本科以下105107-1.87%研发人员年龄构成30岁以下261573.33%30~40岁101111-9.01%40岁以上1920-5.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）30,574,761.5634,592,379.2835,092,419.17研发投入占营业收入比例6.99%7.66%7.84%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计378,894,301.59411,022,772.53-7.82%经营活动现金流出小计396,723,400.74318,461,061.8824.58%经营活动产生的现金流量净额-17,829,099.1592,561,710.65-119.26%投资活动现金流入小计5,899,480.551,674,522.68252.31%投资活动现金流出小计35,250,605.2016,815,034.36109.64%投资活动产生的现金流量净额-29,351,124.65-15,140,511.6893.86%筹资活动现金流入小计494,500,981.13115,000,000.00330.00%筹资活动现金流出小计53,237,544.78103,233,833.73-48.43%筹资活动产生的现金流量净额441,263,436.3511,766,166.273650.27%现金及现金等价物净增加额382,943,472.6488,837,407.28331.06%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额同比减少119.26%，主要系本期原材料采购量增加，原料价格及海外运费价格大幅上涨所致；2、报告期内投资活动现金流入小计较上年同期增长252.31%，主要系本期远期结售汇业务比上期金额多所致；3、报告期内投资活动现金流出小计较上年同期增长109.64%，主要系本期增加厂房及设备等投入所致；4、报告期内筹资活动现金流入小计较上年同期增长330.00%，主要系本期收到募集资金所致；5、报告期内筹资活动现金流出小计较上年同期减少48.43%，主要系上期偿还贷款比本期金额多所致；6、报告期内现金及现金等价物净增加额较上年同期增长331.06%，主要系本期收到募集资金所致；报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润的差异主要原因为存货、应收账款、应付账款变化的影响。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益1,306,929.462.45%主要系远期结售汇业务和理财产品收益所致否公允价值变动损益1,585,424.002.97%主要系远期结售汇业务所致否资产减值-2,519,372.97-4.72%主要系存货跌价准备等所致否营业外收入40,126.670.08%主要系收到政府奖励等所致否营业外支出187,595.400.35%主要系非流动资产处置损失及捐赠等所致否信用减值损失-3,250,091.56-6.10%主要系计提应收账款减值所致否其他收益4,121,813.557.73%主要系收到政府补贴和奖否励所致资产处置收益398,834.540.75%主要系处置资产所致否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金561,553,544.7441.45%179,553,004.5921.94%19.51%主要系募集资金到账所致应收账款189,414,158.8813.98%151,667,085.9518.54%-4.56%无重大变化合同资产6,998,706.940.52%5,282,594.700.65%-0.13%无重大变化存货264,581,746.3719.53%178,531,804.4421.82%-2.29%无重大变化固定资产178,355,244.3513.16%192,369,680.6423.51%-10.35%主要系本报告期资产增加所致在建工程5,645,771.630.42%3,374,368.680.41%0.01%无重大变化使用权资产611,147.900.05%753,869.030.09%-0.04%无重大变化短期借款28,000,000.002.07%50,000,000.006.11%-4.04%无重大变化合同负债57,518,430.684.25%40,585,425.594.96%-0.71%无重大变化租赁负债362,093.360.03%483,505.900.06%-0.03%无重大变化境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）2,471,972.001,585,424.004,057,396.000.00金融资产小计2,471,972.001,585,424.004,057,396.000.00上述合计2,471,972.001,585,424.004,057,396.000.00金融负债0.000.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目金额受限制的原因货币资金1,619,750.41银行承兑汇票保证金、保函保证金及房租押金应收票据10,500,000.00票据池质押七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源金融衍生工具0.001,585,424.004,057,396.000.004,057,396.004,057,396.00自有合计0.001,585,424.004,057,396.000.004,057,396.004,057,396.000.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公开发行股票44,771.9000000.00%46,379.96截止2021年12月31日，本公司尚未使用的募集资金人民币46,379.96万元（其中含尚未支付的发行费用1,608.06万元）均存放于募集资金专户中。0合计--44,771.9000000.00%46,379.96--0募集资金总体使用情况说明公司经中国证券监督管理委员会“证监许可[2021]3711号”《关于同意南通超达装备股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》，公司向社会公众公开发行了1,820.00万股人民币普通股（A股）股票，每股面值为人民币1.00元，发行价为每股人民币28.12元，公司本次发行募集资金总额为人民币51,178.40万元，扣除发行费用（不含本次公开发行股票发行费用可抵扣增值税进项税额）人民币6,406.50万元，公司实际募集资金净额为人民币44,771.90万元，募集资金到位情况已经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天衡验字（2021）00158号）。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目是否已变更项募集资金承诺投资调整后投资总额(1)本报告期投入截至期末累计投入截至期末投资进度项目达到预定本报告期实现截止报告期末累计是否达到预计项目可行性是和超募资金投向目(含部分变更)总额金额金额(2)(3)＝(2)/(1)可使用状态日期的效益实现的效益效益否发生重大变化承诺投资项目汽车大型复杂内外饰模具扩建项目否36,449.4536,449.45000.00%2023年08月31日00不适用否研发中心扩建项目否8,061.378,061.37000.00%2024年06月30日00不适用否承诺投资项目小计--44,510.8244,510.8200--------超募资金投向超募资金否261.08261.080000不适用否超募资金投向小计--261.08261.0800--------合计--44,771.9044,771.9000----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情适用公司首次公开发行股票的超募资金总额为人民币261.08万元，公司超募资金的用途等情况将严格按照《上市公司监管指引第2号-上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）》等法律法规的要求履行审批程序及信息披露义务。截至2021年12月31日，超募资金尚未使用。况募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向截止2021年12月31日，公司尚未使用的募集资金均存放于募集资金专项账户中。募集资金使用及披露中存在的问题或其他无情况募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润申模南通机械科技有限公司子公司汽车检具的生产、服务1,000万元人民币126,616,920.7938,354,980.3251,539,584.097,112,378.026,641,612.79销售、报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明无十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略1、公司愿景、使命及核心价值观发展愿景：超过国内同行，达到国际标准，成为国际领先的汽车行业非标装备制造商。发展使命：致力于为全球汽车行业客户提供中国制造的精良非标装备。核心价值观：客户导向，品质成就未来；以人为本，合作创造价值。2、公司战略规划作为国内领