第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求公司立足于汽车零部件行业，为汽车零部件供应商，目前主要产品为汽车悬架系统零部件、内外饰塑料件、铝压铸动力
系统悬置支架等汽车零部件以及用于生产以上零部件的模具。根据《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C制造业”

中的“C36汽车制造业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754－2011），公司所属行业为“C制造业”门类—“C36汽车制造业”大类—“C367汽车零部件及配件制造”小类。报告期内，公司所属行业发展情况如下：
1、汽车行业发展概况

2021年，立足“十四五”开局之年，国内宏观经济运行总体平稳，作为国民经济重要的支柱产业，变局之下的汽车行业近年来总体保持稳定发展，在面对芯片短缺、原材料价格持续高位等不利影响下，汽车行业迎难而上，主动作为，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和内生动力，对宏观经济稳中向好的发展态势起到了重要的支撑作用。据中国汽车工业协会统计分析，2021年，汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束了2018年以来连续三年的下降局面。中国品牌汽车受新能源出口市场向好带来的拉动作用，市场份额已超过44%，接近历史最好水平。随着汽车行业持续向电动化、网联化、智能化、共享化趋势的不断发展，行业整体面临着更加广阔的发展空间。




注：以上数据等信息来源于中国汽车工业协会等相关资料。2、我国汽车零部件行业发展状况
汽车零部件是机动车辆及其车身的各种零配件，一辆汽车一般由上万件零部件组成。按性质分，汽车零部件可分为发动机系统类、传动系统类、制动系统类、悬架系统类、转向系统类、电气系统类等。按原材料不同，汽车零部件可分为金属类零部件、塑料类零部件、电子类零部件等，其中金属类零部件又包括铝、镁、锌、铜等有色金属合金铸件以及传统的铁铸件和钢制零部件。近年来汽车生产呈现轻量化、节能化趋势，铝合金铸件（属于金属类零部件）、注塑件（属于塑料类零部件）在汽车工业中得到越来越广泛的运用。
2018年以来，受宏观环境影响，汽车行业及汽车零部件行业均结束多年连续增长。但是，长期来看我国汽车市场容量远未饱和，汽车产业市场总体规模仍然可期。另外，汽车轻量化及电动化趋势将带动相关领域零部件的快速增长，铝合金等轻量化材料零部件尚存在较大发展空间。
随着中国汽车零部件产业的国际竞争力不断增长，中国本土汽车零部件企业已经成功融入世界零部件采购体系，在汽车产业链全球化配置的趋势影响下，我国汽车零部件行业出口额也呈递增趋势。2021年我国汽车零部件出口额4,883.94亿元，相比2020年增长25%。（数据来源：海关总署）
3、汽车轻量化产业状况

汽车轻量化是指汽车在保持原有的行驶安全性、耐撞性、抗震性以及舒适性等性能不降低，且汽车本身造价不被提高的前提下，有目标地减轻汽车自身的重量。汽车轻量化是设计、材料和先进的加工成形技术的优势集成，是汽车性能提高、重量降低、结构优化、价格合理四方面相结合的一个系统工程。
节能减排政策推动轻量化发展随着人们对汽车节能减排的日趋重视，各国对于燃油车油耗和排放法规日益严厉。2017年4月工业和信息化部、国家发展改革委、科技部联合印发的《汽车产业中长期发展规划》对汽车节能减排指标提出了明确要求，在此背景下，通过汽车轻量化降低能耗成为各大车企应对节能减排目标的技术路径，随着消费者对汽车驾驶需求增加，轻量化带来的经济性、安全性、舒适性将更加迎合消费者需求，轻量化优势更加明显。
新能源汽车轻量化需求增加、近年来新能源汽车行业蓬勃发展，国内电动车市场产销量逐年攀升。2020年11月2日，国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，提出到2025年，实现新能源汽车销量占当年新车销量约20%，到2035年，纯电动汽车成为新销售车辆的主流，公共领域用车全面电动化。全球其他主要汽车工业国也均在加大新能源汽车研发、生产投入，并制定了燃油车禁售时间表。新能源汽车搭载三电系统和大量智能化设备，相对传统能源汽车增重较大。同时基于目前的电动车供能和储能技术，续航里程偏短以及充电不便带来的续航焦虑仍是新能源汽车产业面临的重要问题。在此背景下，通过轻量化技术的应用，减轻汽车重量、增加续航里程对新能源汽车有着更重要的意义。
汽车轻量化技术主要手段包括选用轻质材料、优化结构设计和选择先进制造工艺等，目前轻量化研究的主要方向是轻质材料，包括高强度钢、铝合金、塑料和碳纤维复合材料等。
铝合金规模化应用于汽车始于20世纪70年代，目前已成为用量仅次于钢材和铸铁的汽车材料，随着技术工艺的提升，以铝代钢正在成为全球范围内汽车轻量化的潮流。根据中国汽车工程学会编制的《节能与新能源汽车技术路线图》，2020年我国单车用铝目标为190千克，2025年单车用铝目标为250千克，2030年单车用铝目标为350千克。随着汽车产量的增长及汽车单车用铝量的提升，铝合金零部件将在汽车轻量化推进过程中获得更大的市场空间。
塑料件在汽车上有十分广泛的应用，按照汽车零部件的应用场合，汽车的塑料零部件主要可分为内饰件、外饰件、功能件和结构件。目前，汽车内饰件已基本实现了塑料化，大部分的外饰件和部分发动机周边部件、电器件等也已实现塑料化。随着汽车轻量化趋势的发展以及技术的不断成熟，汽车塑料产品应用逐渐增多，在汽车生产中的用量及占比不断提升。
4、行业的主要法规及行业政策

名称	发布机构	发布时间	备注	
《商务领域促进汽车消费工作指引》	商务部	2021年2月	稳定和扩大汽车消费是全面促进消费的重要内容。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届五中全会和中央经济工作会议精神，按照全国商务工作电视电话会议部署要求，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，立足新时期汽车市场新情况、新特点、新趋势，从汽车全生命周期着眼，将扩大汽车消费和促进产业长远发展相结合，不断完善汽车消费政策，有序取消行政性限制消费购买规定，推动汽车由购买管理向使用管理转变，加快建设现代汽车流通体系，助力形成强大国内市场，促进汽车市场高质量发展。	
《商务部等12部门关于提振大宗消费重点消费促进释放农村消费潜力若干措施	商务部、国家发改委、工业和信息化部、财政部、交通	2020年12月	释放汽车消费潜力，鼓励有关城市优化限购措施，增加号牌指标投放。开展新一轮汽车下乡和以旧换新，鼓励有条件的地区对农村居民购买3.5吨及以下货车、1.6升及以下排量乘用车，对居民淘汰国三及以下排放标准汽车并购买新车，给予补贴。改善汽车使用条件，加强停车场、充电桩等设施建设，鼓励充电桩运营企业适当下调充电服务费。	

汽车零部件行业主要受汽车制造业相关法律法规及政策影响。汽车工业提升了我国经济的整体实力，起着重要的支柱作用，是保持国民经济持续、快速、健康发展的先导型产业，是我国产业结构转型升级的关键因素。近年来，我国中央及地方相继出台了一系列对汽车行业以及汽车轻量化相关行业的扶持及鼓励政策，主要的法律法规及产业政策如下：
名称	发布机构	发布时间	备注	
的通知》	运输部等			
《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》	国务院办公厅	2020年11月	到2025年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电池、驱动电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，安全水平全面提升。纯电动乘用车新车平均电耗降至12.0千瓦时/百公里，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。	
《产业结构调整指导目录》（2019年修订）	发改委	2019年11月	将汽车轻量化材料应用列为国家鼓励发展产业。	
《关于加快发展流通促进商业消费的意见》	国务院办公厅	2019年8月	释放汽车消费潜力。实施汽车限购的地区要结合实际情况，探索推行逐步放宽或取消限购的具体措施。有条件的地方对购置新能源汽车给予积极支持。	
《进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019年）》	国家发改委等10部委	2019年1月	方案中提出：有序推进老旧汽车报废更新；持续优化新能源汽车补贴结构；促进农村汽车更新换代。	
《汽车产业投资管理规定》	发改委	2018年12月	聚焦汽车产业发展重点，加快推进新能源汽车、智能汽车、节能汽车及关键零部件，先进制造装备，动力电池回收利用技术、汽车零部件再制造技术及装备研发和产业化。	
《汽车产业中长期发展规划》	发改委、工信部、科技部	2017年4月	规划中要求：汽车产品加快向新能源、轻量化、智能和网联的方向发展；推动先进燃油汽车、混合动力汽车和替代燃料汽车研发，突破整车轻量化等关键技术；以轻量化、智能化制造、典型测试工况、先进节能技术为重点，完善节能汽车标准体系；完善节能汽车推广机制，通过汽车燃料消耗量限值标准、标识标准以及税收优惠政策等，引导轻量化、小型化乘用车的研发和消费。	
《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》	发改委	2017年1月	目录中包括：Al-Ca合金、Al-In合金、Al-V合金、Al-Ca-In合金、铝合金压铸材料产品等新型金属功能材料。	
《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》	国务院	2016年11月	提出要推动新能源汽车产业快速壮大；全面提升电动汽车整车品质与性能，重点开展整车安全性、可靠性研究和结构轻量化设计。提升关键零部件技术水平、配套能力与整车性能。	
《产业技术创新能力发展规划（2016-2020年）》	工信部	2016年10月	提出要提升汽车轻量化材料的工程化和产业化能力，发展整车轻量化技术，形成从关键零部件到整车的完整工业体系和创新体系。	
《有色金属工业发展规划（2016-2020年）》	工信部	2016年10月	提出要大力发展功性能轻合金材料，轻合金材料发展重点包括高性能铝合金汽车面板，汽车防碰撞系统用泡沫铝结构件，汽车发动机和内部结构件用铝合金精密锻件等。	
《装备制造业标	质检总局、	2016年8月	加快核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料和产业技	
名称	发布机构	发布时间	备注	
准化和质量提升规划》	国家标准委、工信部		术基础领域急需标准制定。选择汽车、机床、工程机械等领域开展整机企业和基础配套企业对接标准化试点示范，协同推进工业基础领域标准化。	
《中国制造2025》	国务院	2015年5月	将发展节能与新能源汽车、轻量化材料列入国家大力推动重点领域突破发展的范围。	
《国务院关于推进国际产能和装备制造合作的指导意见》	国务院	2015年5月	提出要加快自主品牌汽车走向国际市场，带动自主品牌汽车整车及零部件出口，提升品牌影响力。	
《加快推进工业强基的指导意见》	工信部	2014年2月	提出要提升关键基础材料、核心基础零件（元器件）、先进基础工艺、产业技术基础发展水平，夯实工业发展基础，推进工业大国向工业强国转变。	
《节能与新能源汽车产业发展规划（2012年-2020年）》	国务院	2012年6月	提出要掌握混合动力、先进内燃机、高效变速器、汽车电子和轻量化材料等汽车节能关键核心技术，形成一批具有较强竞争力的节能与新能源汽车企业。	
5、公司所处行业地位

纽泰格核心业务紧密围绕乘用车轻量化的行业需求及发展趋势开展，包括乘用车悬架系统、内外饰等领域的轻量化零部件以及与上述业务有关的模具的研发、生产和销售等。
公司成立至今，凭借良好的产品质量、突出的研发和响应能力，在汽车零部件行业尤其是汽车悬架系统零部件领域有较高的知名度，已进入巴斯夫、天纳克、万都、昭和、采埃孚、凯迩必、延锋彼欧、华域视觉、东洋橡塑等国内外知名汽车零部件一级供应商的供应体系，并在行业内形成了良好声誉。公司产品间接配套大众、马自达、本田、通用、吉利、奇瑞等国内外知名的汽车生产厂商。
另外，近年来，凭借突出的技术优势及行业经验，公司积极开发汽车内外饰件及铝压铸动力系统悬置支架、铝压铸散热器片以及工程塑料支架等其他汽车零部件产品，以持续提升企业市场竞争力，有助于公司汽车零部件业务未来业绩的持续稳定增长。
二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求

（一）报告期内公司所从事的主要业务及产能情况

公司主要从事汽车悬架系统、汽车内外饰等领域的铝铸零部件和塑料件的研发、生产和销售。公司主要产品包括汽车悬架减震支撑、悬架系统塑料件、内外饰塑料件等适应汽车轻量化、节能环保趋势的汽车零部件产品。经过多年的探索和积累，公司逐步掌握了独立自主的研发和生产能力，拥有从模具开发到产品制造的完整工艺流程体系，获得了国内外汽车零部件供应商及一线汽车生产厂商的认可。
公司产品均为基于客户需求的定制化产品，产品型号、规格繁多，因各类压铸件、注塑件的规格、大小、重量以及模具的模腔数各不相同，相同设备生产不同产品的产量有较大差异，因此，产能利用率以公司压铸设备和注（吹）塑设备的设备利用率作为替代，具体如下：
单位：天

产品	项目	2021年	2020年	
压铸设备	理论工作天数	8,788	6,925	
实际工作天数	8,450	6,546	
产能利用率	96.15%	94.52%	
注（吹）塑设备	理论工作天数	19,234	19,148	
实际工作天数	16,036	14,242	
产能利用率	83.37%	74.38%	
注1：理论工作天数为设备台数*每台设备期内理论工作天数，每台设备理论工作天数按每月26天计算，当月新增设备的理论工作天数按实际工作天数计算。
注2：实际工作天数等于每台设备每年实际排班天数累计计算的总和。

（二）公司主要经营模式1、盈利模式
纽泰格主要从事汽车悬架系统、汽车内外饰等领域的铝铸零部件和塑料件的研发、生产和销售。报告期内，公司盈利主要来源于以上汽车零部件产品的销售收入与成本费用之间的差额。
2、采购模式

为保证采购行为的规范性，公司制定了《采购管理规范》《合格供方管理规定》等采购管理制度。在开发新供应商时，采购部门根据《供应商调查表》对供应商进行初步背景调查后筛选出符合质量标准的供应商，再由采购部门组织质量中心、产品工程部通过实地考察、样品检验等方式对供应商技术水平与生产能力、产品的符合性及稳定性、交货周期、价格合理性、付款方式等评定标准进行审核，通过审核后列入合格供应商。采购部门定期会同质量中心对供应商日常供货情况进行管理评估，确保所采购的物资供货及时、质量合格、价格合理，满足生产交付和技术标准的需求。
3、生产模式

公司主要采用“以销定产”为主的生产模式。公司根据客户的交货需求，编制合理的生产计划，各部门严格按计划执行，确保原材料采购、生产制造、质量检验、包装运输等环节按计划要求完成。
4、销售模式

公司主要采取直接销售的方式将产品销售给客户。

汽车零部件行业内，知名汽车生产厂商和零部件供应商通常会对供应商进行合格供应商认证，定期进行评估，并以最终的评估结果决定是否纳入合格供应商目录。公司在与潜在客户取得初步合作意向后，积极配合客户做好合格供应商认证工作，认证通过后进入客户的合格供应商目录。对于存量客户，公司配备专业的客户经理进行跟踪维护，及时了解客户需求并配合做好定期评估工作。
报告期内，公司主要通过竞标的方式从客户处获取新项目定点。公司在接到客户需求后，组织技术、销售等部门结合材料成本、人工成本、制造费用及合理利润等要素进行报价。通常情况下，客户在项目定点前会对供应商的产品成本、品质、技术能力等因素进行综合评价并最终确定供应商。公司中标后，双方签署项目合同，对产品系列、每年采购价格、每年预计采购数量、项目各主要节点进行约定。项目开发过程主要包括模具及工装设计制造、生产设备配置、样件试制、PPAP（生产件批准程序），通常需要1-2年的周期，而从PPAP至项目达产，则通常需要3-6个月左右的爬坡期。客户一旦选定供应商，合作关系往往也将保持长期稳定。
报告期内整车制造生产经营情况

□适用√不适用

报告期内汽车零部件生产经营情况

√适用□不适用

	产量（个）	销售量（个）	
本报告期	上年同期	与上年同比增减	本报告期	上年同期	与上年同比增减	
按零部件类别	
悬架系统零部件	65,712,570.00	57,612,915.00	14.06%	64,726,385.00	56,934,922.00	13.68%	
内外饰塑料件	8,759,346.00	7,469,743.00	17.26%	9,138,081.00	8,140,448.00	12.26%	
支架类铝铸件	8,638,428	4,128,074.00	109.26%	8,173,696.00	3,727,271.00	119.29%	
其他汽车零部件	4,740,825.00	5,293，423.00	-10.44%	4,514,631.00	4,751,437.00	-4.98%	
模具	484.00	762.00	-36.48%	454.00	799.00	-43.18%	
同比变化30%以上的原因说明

√适用□不适用

支架类铝铸件产销量同比增长均超过100%，主要是2021年新增量产支架类产品较多；模具产销量减少主要是2021年较多模具项目在开发中，未达到交付条件。
零部件销售模式

公司主要采取直接销售的方式将产品销售给客户。

汽车零部件行业内，知名汽车生产厂商和零部件供应商通常会对供应商进行合格供应商认证，定期进行评估，并以最终的评估结果决定是否纳入合格供应商目录。公司在与潜在客户取得初步合作意向后，积极配合客户做好合格供应商认证工作，认证通过后进入客户的合格供应商目录。对于存量客户，公司配备专业的客户经理进行跟踪维护，及时了解客户需求并配合做好定期评估工作。
报告期内，公司主要通过竞标的方式从客户处获取新项目定点。公司在接到客户需求后，组织技术、销售等部门结合材料成本、人工成本、制造费用及合理利润等要素进行报价。通常情况下，客户在项目定点前会对供应商的产品成本、品质、技术能力等因素进行综合评价并最终确定供应商。公司中标后，双方签署项目合同，对产品系列、每年采购价格、每年预计采购数量、项目各主要节点进行约定。项目开发过程主要包括模具及工装设计制造、生产设备配置、样件试制、PPAP（生产件批准程序），通常需要1-2年的周期，而从PPAP至项目达产，则通常需要3-6个月左右的爬坡期。客户一旦选定供应商，合作关系往往也将保持长期稳定。
公司开展汽车金融业务

□适用√不适用

公司开展新能源汽车相关业务

√适用□不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元

产品类别	产能状况	产量	销量	销售收入	
新能源汽车零部件	产能充足	15,936,861.00	15,743,653.00	107,508,089.30	
新能源汽车补贴收入情况不适用
三、核心竞争力分析

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求

①客户资源优势

公司在汽车悬架系统、内外饰等零部件领域具有较高的品牌知名度、产品开发实力和市场开拓能力。公司主要客户包括
巴斯夫、延锋彼欧、天纳克、万都、上海众力、昭和、东洋橡塑等国内外知名汽车零部件厂商，公司通过多年的努力已经与上述客户建立了紧密的合作关系。
公司以专业的技术实力、严格的质量管理、及时高效的服务能力赢得了客户的广泛认可，报告期内曾被巴斯夫、天纳克、万都等重要客户评为优秀供应商。
②多工艺协同优势

大型一级汽车零部件通常涉及多种零部件，对应不同生产技术和工艺路线，公司为行业中为数不多的同时掌握铝压铸和吹注塑生产工艺的企业之一。汽车行业建立了严格的供应商认证和管理机制。发行人获得客户定点均需先通过客户的相关资质认证，整个供应商认证和考核过程严格，通常需要6-12个月的时间。公司向现有客户开发其他工艺类型的产品，认证流程简化，且公司熟悉现有客户的供应链体系，双方合作建立在一定的信任基础上，有助于公司缩短新业务的开发周期。目前公司为巴斯夫、天纳克、安徽中鼎等客户同时提供铝压铸件和塑料件，为客户配套提供一站式的汽车轻量化产品或服务，有效地提高了客户粘性、合作深度以及客户满意度。
③技术优势

铝压铸方面，公司掌握真空压铸技术、超低速层流+局部挤压联合铸造技术、异常监控技术等核心工艺和技术，并且针对主要具体产品持续进行工艺优化和创新。吹注塑方面，公司掌握高玻纤含量工程塑料、超厚壁纤维增强工程塑料、大型复杂高光泽免喷涂外装饰件、高镜面低应力装饰件等产品的注塑成型技术。
为提高生产效率、保障产品质量，公司在引入通用自动化设备的同时，基于多年生产制造经验，形成了针对特殊工艺流程自主开发自动化设备的能力。公司针对聚氨酯材料弹性较大、机械加工难度大的特性，通过对聚氨酯材料加工工艺和自动化加工设备的研究，自主研发设计了汽车减震垫缓冲块的切割专用车床，大幅提升了生产效率及产品合格率，并已形成一项发明专利。此外，公司对内置件装配和悬架减震支撑总成装配的工艺流程进行分解研究，自主设计了内置件全自动化装配生产线和机加工、装配、旋铆、检测一体化制造生产线。前者可实现铁芯和聚氨酯上料、聚氨酯称重、铁芯尺寸检测、铁芯和聚氨酯装配、成品对称度和尺寸检测、标记等工序全自动化，同时过程机械手会自动对各道工序产生的不良品进行自动识别并分流到指定的不良品区，有效提升了生产效率。后者实现零部件上料、总成旋铆、检测、二维码标识等工序全自动化，同时可24小时不间断生产，大幅提高了生产效率、降低了人工成本，此外自动化生产可有效保证总成装配后产品机械性能的一致性，产品合格率显著提升。
经过与各类客户的长期紧密合作，发行人深刻理解了不同客户的技术和体系需求，获得了欧系、美系、韩系、日系和本土客户的广泛认可。在众多项目开发过程中，发行人积累了较为丰富的产品设计、模具设计和生产过程等环节的核心经验。发行人可以为客户提供从概念设计、生产可行性、生产过程稳定性、故障失效分析等环节的多方位技术支持。
④模具开发优势

模具开发技术是汽车零部件开发和生产的核心技术之一。公司制定了严格的模具企业技术标准，不断优化模具开发管理流程，逐步实现模具的模块化设计和并行化开发。公司自主开发和生产模具，缩短了模具开发周期，降低了模具制造成本，
确保了公司汽车零部件产品的快速交货和良好品质，显著提升了为客户综合配套的能力，也为公司开发新产品、获取新项目提供了支持。
⑤高效服务优势

公司针对重点客户建立了一支包括项目经理、销售经理、产品工程师、质量工程师在内的服务团队，定期对客户进行走访，及时了解客户的需求，推广公司的新技术、新工艺，保证快速响应客户，为客户提供高效良好的服务。同时，公司具备较强的新产品同步开发能力，能为客户在汽车零部件产品的原材料选择、技术指标参数设置及生产工艺可行性论证等方面提供建议，进一步提升了公司与客户之间的粘性。
⑥质量控制优势

基于IATF16949、ISO9001等质量管理体系要求，并结合纽泰格的实际情况，公司编制了市场销售、技术开发、生产制造及产品交付全过程的《质量手册》，规定了公司总经理及内部各职能部门的质量管理职责。报告期内公司严格执行质量管理体系和《质量手册》的各项要求，确保产品符合国家标准、行业标准和客户质量标准。同时，公司拥有高低温测试仪、耐久试验机、三坐标测量机、冲击试验机、X-探伤机、万能拉力机、数字成像三维工业CT机等各式试验和检测设备，用于产品研发和生产阶段的质量测试。报告期内，公司未因产品质量问题与客户发生过重大纠纷，公司的产品质量受到巴斯夫、天纳克、万都等重要客户的一致认可。
四、主营业务分析

1、概述

2021年，公司按计划有序推进各项经营管理工作，实现整体销售稳步增长，由于受原材料价格大幅上涨的影响，直接提高了公司的营业成本，公司内部采取多项降本增效措施，减少了材料涨价的影响幅度。具体可参见本报告第三节“二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计548,721,278.84100%495,625,590.51100%10.71%分行业汽车零部件加工业548,721,278.84100.00%495,625,590.51100.00%10.71%分产品悬架系统零部件320,515,858.2558.41%299,312,222.8460.39%7.08%内外饰塑料件68,728,627.6312.53%70,048,830.0514.13%-1.88%其他汽车零部件26,950,609.254.91%21,176,087.644.27%27.27%支架类铝铸件94,872,631.6317.29%40,150,763.428.10%136.29%模具25,270,246.694.61%53,166,164.6410.73%-52.47%其他12,383,305.392.26%11,771,521.922.38%5.20%分地区国内542,009,972.2398.78%491,455,209.9199.16%10.29%国外6,711,306.611.22%4,170,380.600.84%60.93%分销售模式直销548,721,278.84100.00%495,625,590.51100.00%10.71%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业汽车零部件加工业548,721,278.84416,010,941.0724.19%10.71%17.78%-4.55%分产品悬架系统零部件320,515,858.25218,661,863.0731.78%7.08%17.49%-6.04%支架类铝铸件94,872,631.6385,497,233.179.88%136.29%167.19%-10.42%内外饰塑料件68,728,627.6364,211,398.426.57%-1.88%-3.15%1.23%分地区国内542,009,972.23410,492,128.0724.26%10.29%17.41%-4.60%分销售模式直销548,721,278.84416,010,941.0724.19%10.71%17.78%-4.55%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减汽车零部件加工业销售量个86,553,24773,554,87717.67%生产量个87,851,65374,504,91717.91%库存量个8,111,7796,273,68229.30%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重悬架系统零部件直接材料135,833,509.1462.12%108,357,627.6558.22%25.36%悬架系统零部件制造费用58,889,278.1426.93%57,083,075.3230.67%3.16%悬架系统零部件直接人工23,939,075.7910.95%20,668,422.2711.11%15.82%其他汽车零部件直接材料10,749,819.5947.36%8,990,520.6753.44%19.57%其他汽车零部件制造费用8,686,067.7538.27%6,864,073.7540.80%26.54%其他汽车零部件直接人工3,260,859.1614.37%969,205.865.76%236.45%支架类铝铸件直接材料50,948,599.5259.59%16,743,984.2652.33%204.28%支架类铝铸件制造费用26,260,701.0630.72%10,490,186.9932.78%150.34%支架类铝铸件直接人工8,287,932.599.69%4,764,842.8814.89%73.94%内外饰塑料件直接材料31,790,826.0649.50%28,344,835.6842.75%12.16%内外饰塑料件制造费用25,071,362.8639.05%30,589,608.5646.14%-18.04%内外饰塑料件直接人工7,349,209.5011.45%7,368,649.3011.11%-0.26%模具直接材料7,854,181.1238.12%14,856,702.0933.69%-47.13%模具制造费用9,457,065.0545.90%21,625,239.749.03%-56.27%6模具直接人工3,290,769.2015.98%7,621,304.1617.28%-56.82%其他4,341,684.54100.00%7,857,217.99100.00%-44.74%说明直接材料占营业成本比重增加主要为原材料价格上涨所致。其他是指其他业务成本，包括废品成本、租赁成本、原材料销售成本等。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	423,322,304.02	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	77.15%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	209,823,515.71	38.24%	
2	客户二	82,857,827.94	15.10%	
3	客户三	73,830,574.02	13.46%	
4	客户四	29,182,291.23	5.32%	
5	客户五	27,628,095.12	5.03%	
合计	--	423,322,304.02	77.15%	
主要客户其他情况说明

适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）160,641,450.02前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例52.47%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一98,697,263.1532.24%2供应商二34,730,553.4711.34%3供应商三11,955,577.583.90%4供应商四8,369,479.002.73%5供应商五6,888,576.822.25%合计--160,641,450.0252.47%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用9,460,940.358,240,598.2014.81%主要为外仓增加导致仓储费增加所致。管理费用25,639,649.0626,480,820.73-3.18%财务费用753,908.431,346,974.28-44.03%主要系融资租赁陆续到期，利息支出相应减少所致。研发费用27,293,255.0127,190,567.660.38%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响精密注塑顶盖产品的研发开发新产品，满足市场需求，解决现有顶盖精密程度不高、顶盖模具结构复杂、耗材多、成本高等问题已完成对现有的顶盖结构进行优化设计，在设计的过程中充分考虑顶盖和缸筒的过盈问题，根据顶盖在过盈的同时表面凸起的形状数据，确保在完成过盈的同时给与一定的斜度完成预变形。产品技术更新，适应市场需求零部件3D打印轻量化设计与验证的技术研发开发新工艺，提高工艺技术水平已完成对底盘系统后转向节零部件（原产品重量超过3.7KG）重新进行金属3D打印轻量化设计开发与测试验证，实现零部件轻量化减重目标，掌握金属3D打印制造关键技术及过程控制技术。工艺技术更新，实现优质高效低成本生产的目的格栅饰条类产品去浇口工艺提升的技术研发开发新工艺，提高工艺技术水平，代替手工操作，提高生产效率已完成根据产品结构及模具特点，研发与之相适应的取件治具和剪切机构，完成从机械手取件、放入剪切工件台、工件定位、剪切、工件下料等智能化连续操作，在确保剪切面光滑平整、无毛刺锐角的前提下，提高生产效率。工艺技术更新，实现优质高效低成本生产的目的高性能精密模具的技术研发更新设计模具技术，以适应公司各种类、中试针对不同产品的结构、材料和性能特点进行模具的工艺技术更新，实现优质高效低成本生产的目的规格产品的制作要优化设计，包括模具结构求，形成批量化生产设计、工艺设计、模具编能力，满足市场需求程、模具生产加工、模具装配、调试、质量检测等，全面提升模具设计能力，满足不同产品的批量化、成型化制作需求，提高生产效率。优化设计现有的防尘罩结构，更改模具结构并和注开发新产品，满足市应用吹拉塑工艺拉吹设备进行配套，摆脱场需求，运用新的设产品技术更新，适应市场的防尘罩产品的试生产传统生产观念和生产方备和新的工艺提升产需求研发式，改善防尘罩注塑工艺、品质量产品材料，提高防尘罩的生产稳定性能对减震器钢筒内核心塑件产品的使用工况进行研开发新产品，满足市究，更改传统设计方案，场需求，打破该类产改进工艺过程，对膨胀、高回弹塑料弹簧产品技术更新，适应市场品的国外市场垄断局已完成回弹、温度、泡油时间等的研发需求面，抢占市场份额，工艺参数进行试验、验证提高公司产品竞争力和遴选，提高塑料弹簧塑件产品的耐油和耐高温性能。根据电池包的注塑件产品开发新产品，满足市工艺特点，全新设计注塑汽车电池周边件场需求，打破该类产产品技术更新，适应市场已完成件，通过注塑工艺成型，产品的研发品的国外市场垄断局需求起到绝缘防护和固定电池面，抢占市场份额的汇流保护作用。缓冲块清洗设备的结构设计，包括上料、去静电、开发新工艺，提高工风淋、除尘等装置。确保艺技术水平，解决现除尘装置内部为负压，从缓冲块清洗工艺有超声波清洗方法会工艺技术更新，实现优质已完成而有效避免外部气体被吸提升的技术研发对减震器缸筒内的油高效低成本生产的目的入环境仓，对环境仓造成产生乳化的影响从而二次污染。将风淋和吸尘使减振器失效的问题工艺有效结合，增加了清洁设备的有效性。安装稳固的汽车雷达支架的结构设计，在进行汽车雷达安装时，将安装侧盘开发新产品，解决现侧端一侧与车体紧密安安装稳固的汽车有产品避震效果差、装，安装侧盘另一侧通过产品技术更新，适应市场雷达支架的技术灵活性较差、稳固能已完成连接环圈与第一串联接筒需求研发力较差和功能多样性活动连接，固定环圈能够较差的问题对连接环圈起到稳固紧闭的作用，提高装置的稳固性能。开发新产品，解决现散热性能好的有产品内部发热影响散热性能好的ACC盖板的产品技术更新，适应市场ACC盖板的技术汽车运行、散热慢、已完成结构设计，具备散热性能需求研发散热性能不好、实用好，稳定性强的特点。性不强的问题开发新产品，解决现方便清洗安装的前保险杠方便清洗安装的有产品的进气网格拆组件的结构设计，实现将产品技术更新，适应市场前保险杠组件的卸复杂、实用性差、已完成下固定板与边缘拆卸板拆需求技术研发功能多样性较少和避卸进行需要清洗，使网格震效果差的问题板移出装置整体，能够在清洗过程中对整体装置进行全方位清洗。根据现有汽车减震器产品特点及压装生产线的实际生产布局，进行优化设计，开发新工艺，提高工将冲孔、上料、检测等工汽车减震器压装艺技术水平，代替手工艺技术更新，实现优质已完成艺装备进行提升，进一步生产线的研发工操作，提高生产效高效低成本生产的目的提高生产效率，降低生产率成本，提高生产加工的智能性、安全性、可靠性，提升生产工艺技术水平。研发汽车减震器压装生产线的支撑架输送带、专用开发新工艺，提高工上料夹具，将汽车减震器压装生产线支撑艺技术水平，代替手支撑架有序地放置于传送工艺技术更新，实现优质架上料装置的研已完成工操作，提高生产效基板上，使输送带上的汽高效低成本生产的目的发率车减震器支撑架能够精确定位、方便被机械臂或其它夹具装置进行夹取。应用智能化设备，将去毛刺、打磨等数道工序集中开发新工艺，提高工在一道工序中完成，通过汽车安全减震支艺技术水平，釆用智计算机控制技术，实現去工艺技术更新，实现优质架去毛刺工艺提已完成能化设备，替代手工毛刺，倒角等数道工序的高效低成本生产的目的升的研发操作，提高生产效率合并操作，替代手工流水线操作，生产效率提高80％以上。汽车安全减震支架铝压铸熔液给开发新工艺，提高工艺技术水平，代替手已完成对现有的机边熔解分散式的供料方式进行优化设工艺技术更新，实现优质高效低成本生产的目的料工艺提升的研工操作，提高生产效计，采用集中熔解并配以发率自动给汤的智能化的设备。提高生产效率，降低生产成本，提高生产加工的智能性、安全性、可靠性，提升生产工艺技术水平。优化设计现有的减震托臂开发新产品，提升产抗折弯汽车减震结构，提高产品整体强度，产品技术更新，适应市场品性能和质量，满足试生产托臂的研发提高抗折弯、耐冲击能力，需求市场需求延长使用寿命。优化设计现有产品结构，开发新产品，提升产高强度汽车减震提高产品产品破坏强度和产品技术更新，适应市场品性能和质量，满足已完成外壳体的研发抗疲劳强度，延长使用寿需求市场需求命。改进散热器结构与压铸工艺，提高薄壁散热器合格率。解决现有产品在使用开发新产品，提升产薄壁型汽车车灯过程中存在的结构容易变产品技术更新，适应市场品性能和质量，满足已完成散热器的研发形、产品上柱位和止位筋需求市场需求粘模产品缺料、暗室配光时光型有黑斑、光型偏移、鬼影等问题。针对现有技术从模具中直接抽气，消除或减少压铸基于抽真空生产开发新工艺，提高工件内部的气孔，提高压铸工艺技术更新，实现优质工艺的铝压铸汽艺技术水平，提高产已完成件的机械性能和表面质高效低成本生产的目的车支架产品研发品质量和性能量，改善镀覆性能。形成成熟稳定的抽真空生产工艺流程，确保应用此工艺生产的铝压铸支架产品质量稳定，性能可靠。改进设计现有的铝压铸件自动卷边压合结构，采用开发新工艺，提高工计算机控制，实现工件的自动卷边工艺的工艺技术更新，实现优质艺技术水平，提高产已完成自动转动、螺丝和销钉的改进研发高效低成本生产的目的品质量和性能自动上料以及两者的压合操作，并适时检测不良品并及时剔出。开发新工艺，提高工优化设计支架螺纹孔自动支架螺纹孔自动艺技术水平，保证支检测工装结构，通过计算工艺技术更新，实现优质检测工装的技术架螺纹孔各项技术指已完成机控制，旋转分割器，逐高效低成本生产的目的研发标的连续检测，提高个实现支架工件的螺纹孔检测精度和检测功能自动检测，提高工作效率。优化设计铝压铸件气密性开发新工艺，用压缩检测工装结构，通过压紧空气代替水进行检气缸对产品实施自动夹气密性检测工装工艺技术更新，实现优质测，提高工艺技术水已完成紧、封堵、气密测试的操的技术研发高效低成本生产的目的平，产品适用范围广，作，代替手工作业方式，实用性强提高检测效率和产品检测效果。改进设计现有的自动化压装生产线结构，采用直线开发新工艺，提高工自动化压装工艺式的双层轨道设计，两端工艺技术更新，实现优质艺技术水平，提高生已完成的技术研发辅助以物料提升机构，提高效低成本生产的目的产效率高生产效率，节省设备占用空间。中鼎支架轻量化开发新产品，部件薄已完成结构优化，使部件薄壁化、产品技术更新，适应市场设计的技术研发壁化、中空化、小型化或复合化，达到轻量化设计的目的，满足市场需求中空化、小型化或复合化；应用新材料，如高强度铝、镁合金新材料；工艺改进，推进超低速铸造工艺技术在汽车零部件轻量化上的应用。需求铝合金电池包激光焊技术的研发开发新工艺，提高工艺技术水平，适应市场需求已完成激光焊接技术原理、激光焊接设备选用、激光焊接工艺参数分析，形成铝合金电池包激光焊接技术工艺参数设置、工艺文件等，在铝合金电池包激光焊接领域开拓市场，为公司发展壮大提供技术支持。工艺技术更新，实现优质高效低成本生产的目的抗变形薄壁件产品的技术研发开发新产品，满足市场需求，运用新的工艺提升产品质量中试改进产品结构与压铸工艺，提高薄壁产品的抗变形性，解决现有产品在压铸生产过程中因产品薄壁（0.8mm）而导致结构容易变形的问题。产品及工艺技术更新，适应市场需求模具热平衡控制技术的研发开发新工艺，提高工艺技术水平，提高产品质量和性能试生产对现有离合器配合端盖模具进行优化设计，提供一种集高压点冷和油路控温于一体的模具，提高产品成型良率，延长模具使用寿命。工艺技术更新，适应市场需求高性能电驱动外壳件产品的技术研发开发新产品，满足市场需求，提高产品质量和性能已完成针对轮毂电机集成化涉及电驱动外壳件，和客户同步做联合开发，并改进产产品技术更新，适应市场需求品模具结构，增加高压点冷、油路控温及高真空配合，提高产品内部质量稳定性。高强度局部挤压技术的研发开发新工艺，提高工艺技术水平，提高产品质量和性能已完成对现有的铝压铸模具结构进行改进，采用局部挤压方式，在压铸模加工产品的同时，挤压产品局部产生的气泡，提升区域的致密性，满足产品质量要求。工艺技术更新，适应市场需求内置件组装工艺的技术研发开发新工艺，提高工艺技术水平已完成橡胶圈内置铁芯压合自动化生产线结构的设计，包括备料系统、压合系统、成品检测系统及下料机构的各部件的组装联合设计，以自动化生产线取代传统人工操作，工作效率成倍提高效率，明显降低企业用工成本。工艺技术更新，实现优质高效低成本生产的目的高强度减震器上支座产品的研发开发新产品，提升产品性能和质量，满足市场需求已完成改进设计现有的减震器上支座结构，增大上支座中底座的横截面积，通过圆弧、环状以及过渡圆角等结构设计，有效降低其应力水平，提升其承载能力。产品技术更新，适应市场需求公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）847216.67%研发人员数量占比9.38%9.20%0.18%研发人员学历本科13130.00%硕士3250.00%专科及以下685719.30%研发人员年龄构成30岁以下8714.29%30~40岁534517.78%40岁以上232015.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）27,293,255.0127,190,567.6626,543,726.27研发投入占营业收入比例4.97%5.49%6.42%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计566,322,725.61454,191,602.8324.69%经营活动现金流出小计548,499,104.11387,227,837.4641.65%经营活动产生的现金流量净额17,823,621.5066,963,765.37-73.38%投资活动现金流入小计80,525,181.0845,143,000.0078.38%投资活动现金流出小计108,850,628.8692,796,119.1517.30%投资活动产生的现金流量净额-28,325,447.78-47,653,119.1540.56%筹资活动现金流入小计30,000,000.0020,000,000.0050.00%筹资活动现金流出小计29,513,036.0850,625,391.40-41.70%筹资活动产生的现金流量净额486,963.92-30,625,391.40101.59%现金及现金等价物净增加额-10,094,456.48-11,410,507.9911.53%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额比去年下降73.38%，主要系本期支付的原材料货款增加及本期非付费模具增加，支付的模具款项增加所致。2、投资活动产生的现金流量净额比去年增加40.56%，主要系本期购建固定资产支付的现金较同期减少。3、筹资活动产生的现金流量净额比去年增加101.59%，主要系本期短期借款较去年增加，偿还债务较去年减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额17,823,621.50元，净利润为52,513,015.29元，差异额为-34,689,393.79元，主要系报告期支付原材料货款增加及本期支付的模具款项增加所致，详见第十节、七、79现金流量表补充资料。五、非主营业务情况√适用□不适用金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益247,381.080.40%理财产品取得的投资收益否其他收益1,736,174.762.82%报告期内收到的政府补助否资产减值损失-4,038,268.04-6.57%存货计提跌价形成的减值否营业外收入10,073.910.02%供应商的索赔及延迟付款利息等否营业外支出11,032.560.02%固定资产报废损失否信用减值损失-1,824,371.74-2.97%计提的应收款项的坏账损失否资产处置收益22,938.740.04%处置非流动资产获得收益否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年12月31日2021年1月1日比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例31,509,20645,398,508主要系公司增加原材料备货、设备货币资金4.99%7.97%-2.98%.89.80投入所致。180,835,88166,387,97主要系2021年公司销售回款政策应收账款28.65%29.22%-0.57%0.545.74执行较好。主要系2021年公司销售、生产规模105,233,9482,874,389存货16.67%14.55%2.12%增长，相应产品及模具库存增加所1.03.74致主要系2021年度执行新租赁准则，191,637,76155,496,35固定资产30.36%27.25%3.11%融资租赁租入资产转至使用权资产4.147.38披露所致。在建工程19,516,790.343.09%719,299.670.13%2.96%主要系2021年设备投入增加所致。使用权资产6,996,619.1.11%45,084,6477.90%-6.79%主要系融资租入资产到期所致。23.73短期借款30,033,125.004.76%10,011,611.111.76%3.00%主要系公司增加借款所致。合同负债2,557,446.470.41%1,273,836.830.22%0.19%主要系预收的模具款增加所致。租赁负债530,099.650.08%210,075.300.04%0.04%系2021年度执行新租赁准则，确认的租赁负债增加所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）0.00247,381.0880,000,000.0080,247,381.080.002.衍生金融资产3.其他债权投资4.其他权益工具投资金融资产小计6,243,747.23247,381.08103,660,715.4086,491,128.3123,660,715.40投资性房地产生产性生物资产其他应收款项融资6,243,747.2323,660,715.406,243,747.2323,660,715.40上述合计6,243,747.23247,381.08103,660,715.4086,491,128.3123,660,715.40金融负债0.000.00报告期内应收款项融资的其他变动主要系报告期内公司收到、背书转让或到期承兑的银行承兑汇票的净变动。3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值（元）受限原因货币资金2,151,348.64系银行承兑汇票保证金使用权资产5,201,929.41系融资租赁租入资产固定资产55,186,680.73系借款抵押担保无形资产22,277,162.77系借款抵押担保应收款项融资19,882,049.79开立应付票据质押合计104,699,171.34七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源交易性金融资产（不含衍生金融资产）0.00247,381.0880,000,000.0080,247,381.080.000.00自有资金应收款项融资6,243,747.2323,660,715.406,243,747.230.0023,660,715.40自有资金合计6,243,747.23247,381.080.00103,660,715.4086,491,128.310.0023,660,715.40--报告期内应收款项融资的其他变动主要系报告期内公司收到、背书转让或到期承兑的银行承兑汇票的净变动。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润江苏迈尔汽车零部件有限公司子公司汽车悬架减震支撑及其他汽车铝压铸零部件的研发、生产和销售60,000,000.00349,311,153.80155,370,713.23282,058,291.9111,085,305.0910,359,540.95上海宏涵实业有限公司子公司内置件加工基地1,100,000.0063,708,606.6061,298,699.7746,074,127.5214,134,980.8310,386,727.86公司名称报告期内取得和处置子公司适用√不适用主要控股参股公司情况说明截至2021年12月31日，公司拥有的主要子公司有：江苏迈尔汽车零部件有限公司、上海宏涵实业有限公司具体情况如下：1、江苏迈尔汽车零部件有限公司为铝压铸零部件的生产基地，主要从事汽车悬架减震支撑及其他汽车铝压铸零部件的研发、生产和销售。注册资本为6000万元，公司出资比例为100%，截至报告期末，该公司总资产为349,311,153.80元，净资产为155,370,713.23元，2021年度净利润为10,359,540.9元。2、上海宏涵实业有限公司，主要从事内置件加工基地；注册资本为110万元，公司出资比例为100%，截止报告期末，该公司总资产为63,708,606.60元，净资产为61,298,699.77元，2021年度净利润为10,386,727.86元。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望1、未来业务发展计划技术与研发创新计划公司将技术与研发能力的提升作为公司发展规划的重要组成部分。公司围绕汽车零部件轻量化发展战略及中国机械工程学会铸造分会编著的面向2030年《铸造技术路线图》等行业指引，制定了未来的技术发展规划及技术路径图。目前公司已经逐步实现从客户来图来样加工制造，过渡到参与客户产品的前期同步开发中，提供原材料选择、技术指标参数设置、生产工艺可行性论证等方面提供建议。未来公司将进一步向客户提供完整的产品开发及新技术、新材料应用方案等全业务链的产品和服务。在铝合金压铸业务领域，公司将以超低速压铸、半固态压铸及配套热处理技术为中期主要工艺技术研发方向，结合高导热压铸铝合金等新材料的开发，并充分发挥自身的模具制造优势，不断巩固及提升公司在悬架系统、车身支架、散热器等领域的行业地位。同时，公司将以铝合金增材制造技术作为重点远期技术储备，提高公司在汽车零部件领域的研发和技术能力。在塑料及复合材料零部件业务领域，公司将继续围绕纤维增强工程塑料精密注塑、以及高镜面内外装饰件制造等方面展开技术研发，进一步拓展双（多）色注塑、高光免喷涂注塑、高玻纤厚壁注塑等高附加值技术的应用，并积极开展光学注塑、微发泡注塑等技术储备研发。产品开发计划未来，公司将始终坚持以客户需求为导向，把握汽车轻量化的行业发展趋势，在继续巩固和发展现有悬架减震系统零部件等业务优势的基础上，进一步丰富公司的产品线、拓展产品的加工深度，公司积极把握汽车铝铸零部件业务发展机会，将发展汽车铝压铸件作为公司未来主要业务开拓方向，同时兼顾塑料件业务的稳定发展，充分发挥公司在铝合金及塑料类轻量化材料零部件领域积累的丰富经验。近年来，汽车铝铸零部件业务随着车身轻量化的趋势而高速发展。公司将持续加大产品开发，并持续工艺改进，巩固和加强公司在铝铸件产品领域的竞争优势。随着PC、PMMA等高光泽装饰性高分子材料的发展，高光免喷涂格栅等大型外饰零件因其免喷涂的环保特性以及成本优势，越来越多的得到了国内外整车厂的认同。公司将充分运用本领域的技术优势，积极拓展高光免喷涂格栅、立柱等业务，并以此带动车身饰条及其他内外饰业务的发展。市场开拓计划纽泰格主要客户均为国内外知名的汽车零部件供应商及汽车生产商，其对供应商筛选的标准较为严格、进入门槛较高。自设立以来，公司始终坚持对技术、研发的投入以及对产品质量的控制，凭借较强的技术实力以及可靠的产品质量，公司赢得了国内外知名客户的认可。未来，公司将充分发挥现有的客户资源和技术优势，进一步参与到客户的产品设计及方案论证过程中，努力做到为客户提供从产品研发设计到生产制造全业务链的产品和服务。同时，公司将加大对汽车制造商等终端客户的开发力度，并积极开拓海外业务，进一步提升公司在行业内的知名度和影响力。产能提升计划近年来，凭借优秀的产品质量以及较高的客户满意度，公司销售额逐年快速增长，公司现有产能已不能满足于公司未来业务的发展需求。基于新项目定点情况及对未来业务发展的趋势判断，公司启动了汽车铝铸零部件的扩产计划。如该扩产计划能顺利实施完成，公司产能将进一步得到提升。人力资源计划公司将继续秉承“以人为本”的人才理念，加强人力资源管理体系建设。公司为员工提供了完善的发展与评估机制及薪酬激励措施，将员工个人价值的实现与公司发展相结合，有效提高员工的工作积极性。公司将充分利用长三角的区域优势，持续引进铝压铸和注塑等领域的人才。同时，公司将继续加强对公司内部管理人员、技术人员的培训，积极为其提供向公司优质客户学习国际化先进管理经验的机会，多途径有计划的为技术人员提供与科研机构和外部专家等进行学习交流的平台，提升公司的管理、研发水平。2、公司的风险因素原材料价格波动风险公司用于生产的主要原材料为铝锭和塑料粒子。报告期内，公司直接材料占当期生产成本的比例均为50%以上，占比较高。2021年以来，由于全球主要经济体政府出台大规模刺激方案，主要经济体中央银行实施超宽松货币政策，全球流动性环境持续处于极度宽松状态，再加上境外疫情明显反弹，供给端仍存在制约因素，全球大宗商品价格表现出上行态势。2021年公司采购的塑料粒子价格较2020年全年采购均价出现小幅上涨，铝锭采购价格较2020年全年采购均价增幅明显。如果公司主要原材料的价格大幅上涨，且公司难以通过成本管控措施以及产品价格调整消化上述影响，将会导致公司产品毛利率下滑，进而对公司经营业绩产生不利影响。芯片断供导致汽车行业产能下降的风险汽车行业受全球芯片短缺影响，国内外主要汽车厂商先后宣布停产或减产计划，受下游客户汽车产量减少的影响，除芯片供应商外，汽车零部件行业均面临下游客户削减订单的压力，公司2021年整体销售受芯片紧缺影响较小，由于全球新冠疫情反复，芯片紧缺问题得到彻底缓解的时间仍存在较大不确定性，若芯片短缺情况持续，公司有可能面临因下游减产带来的订单取消或大幅减少的情形，从而对公司短期经营业绩造成不利影响，提请投资者关注相关风险。“新冠疫情”引致的经营风险公司采用以销定产的生产模式，新冠疫情对公司的影响主要体现为疫情期间复工延迟和订单量减少。随着疫情得到控制以及汽车消费市场景气回升，2020年6月起公司生产和销售已逐渐恢复至正常水平。目前国内“新冠疫情”已得到有效控制，公司采购、生产和销售均已恢复正常，但若国内外疫情再次出现大范围爆发，则或将对公司业绩产生重大不利影响。宏观经济及汽车行业周期性波动的风险公司主要产品均应用于汽车行业，因此公司的生产经营状况与宏观经济和汽车行业的发展状况、发展趋势密切相关。当宏观经济处于景气周期时，汽车消费活跃，汽车零部件的需求增加；反之当宏观经济衰退时，汽车消费低迷，汽车零部件的需求减少。公司主要客户为国内外知名汽车零部件厂商，如果客户经营状况受到宏观经济下滑的不利影响，将可能造成公司订单减少、回款周期变长。创新风险公司主要从事汽车悬架系统、汽车内外饰等领域的铝铸零部件和塑料件的研发、生产和销售。长期以来，公司重视自身创新能力的发展和提升，在生产工艺、产品研发等方面不断创新改善，为行业中为数不多的同时掌握铝压铸和吹注塑生产工艺的企业之一，并能为客户提供从模具开发到产品制造的一站式解决方案。但创新创造存在一定的不确定性，若公司在自身的创新改善、新品开发等方面不达预期，则对公司的经营业绩、核心竞争力和未来发展产生重大不利影响。应收账款不能收回的风险报告期末，应收账款账面价值为18,083.59万元，占公司资产总额的比例为28.65%。公司与主要客户的合作情况良好，报告期内公司未出现大额应收账款无法回收的情形。但是，如果未来公司对应收账款缺乏有效管理，或者公司客户的经营情况发生了重大不利变化，公司可能面临应收账款回款不及时甚至无法收回的风险。存货减值的风险报告期末，公司存货账面价值为10,523.39万元，占资产总额的比例为16.67%。如果公司产品销售价格大幅下跌、产品滞销或新项目开发失败，则可能导致存货出现减值风险，从而对公司盈利状况造成不利影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的要求，确定了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，并结合公司实际，不断完善各项内部控制制度，促进公司规范运作，持续提高公司治理水平。报告期内，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，股东大会、董事会、监事会规范有效行使相应的决策权、执行权和监督权，职责明确，运作规范，切实维护了股东特别是中小股东的合法权益。关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。关于公司与控股股东及实际控制人：公司控股股东及实际控制人均严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金及公司为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东及实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。关于董事和董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》《独立董事工作制度》等开展工作，按规定出席董事会和股东大会，同时积极参加相关培训，深入学习相关法律法规，以勤勉、尽责的态度履行董事职责，维护公司和广大股东的合法利益。公司董事会下设薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会三个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预，为董事会的决策提供了科学、专业的意见和参考。关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表专项核查意见。董事会专门委员会：审计委员会：公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《审计委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对公司财务报告、内部控制情况、内外审计机构的工作情况等事项进行审议，并提交公司董事会审议，配合监事会的审计工作。提名委员会：公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责。薪酬与考核委员会：公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《薪酬与考核委员会工作细则》的要求，监督公司薪酬制度的执行情况，切实履行了自身职责。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况1、资产完整性公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。2、人员独立性公司建立了健全的法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》《公司章程》等相关法律法规的规定产生，程序合法有效。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均未在除本公司外的其他单位兼任除董事、监事以外的职位或领取薪酬，公司的财务人员未在其他单位兼职。3、财务独立性公司设置了独立的财务部门，财务人员均专职在公司工作，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，能够独立作出财务决策。公司设立了独立的银行账户，不存在与控股股东或其他股东共享银行账户的情况。4、机构独立性公司建立了适应自身经营发展需要的组织机构。按照《公司法》的要求，公司建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，各职能部门均独立运作。公司生产经营和办公机构与股东及其控制的其他企业独立，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。5、业务独立性公司拥有完整且独立的研发、采购、生产和销售系统，具备面向市场独立开展业务的能力。公司的业务发展规划、计划均由具有相应权限的股东大会、董事会或其他决策层决定，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或显失公允的关联交易。公司在业务上具备独立从事业务的能力。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会100.00%2021年06月03日不适用审议通过：1、2020年度董事会工作报告；2、2020年度监事会工作报告；3、2020年度财务决算报告；4、2021年度财务预算报告；5、关于聘任公司2021年度外部审计机构；6、2020年度独立董事述职报告的议案。2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年11月25日不适用审议通过：1关于提请股东大会延长首次公开发行股票并在创业板上市决议有效期的议案；2关于提请股东大会延长授权董事会办理首次公开发行股票并在创业板上市事宜的决议有效期的议案。2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因张义董事长、总经理现任男432020年03月27日2023年03月26日34,977,13000034,977,130无戈浩勇副董事长现任男452020年03月27日2023年03月26日00000无张庆副总经理、董事现任男532020年03月27日2023年03月26日00000无王霄杰董事现任女392020年03月27日2023年03月26日00000无朱西产独立董事现任男602020年09月12日2023年03月26日00000无任超独立董事现任男452020年03月27日2023年03月26日00000无熊守春独立董事现任男542020年03月27日2023年03月26日00000无王学洁副总经理、董事会秘书现任男402020年03月27日2023年03月26日478,653000478,653无权先锋财务总监现任男442020年03月27日2023年03月26日478,653000478,653无金民民监事会主席现任男352020年03月27日2023年03月26日00000无吴志刚监事现任男372020年03月27日2023年03月26日00000