第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是公司发展历程极不平凡的一年，面对全球疫情蔓延、主机厂产品价格下调、原材料大幅涨价、产品快速迭代等多重冲击，公司完成了全年主要经营目标和重点工作任务，经营规模保持平稳、运营能力稳中有进。
2021年公司主要在以下几个方面展开重点工作：
（一）细分领域精耕细作，市场开拓获得实效1.公司原有市场稳步提升
离合器产品：一汽解放、上汽红岩、陕汽重卡、中国重汽、云内动力等市场份额全面提升，云内轻卡、江淮轻卡国六车型产品全覆盖。
液压举升产品：陕汽份额大幅增长，同时公司全力推广全新产品，AMT离合器、智能离合器系统、中央分离执行机构产品进入宇通、解放、海格、玉柴等市场。
公司和一东零部件公司获得一汽解放年度奖项“优秀供应商”,公司获得上汽红岩“战略供应商”和“优秀供应商”、吉利商用车“战略供应商”、云内动力“质量成就奖”。
全新市场取得进展离合器产品中标北汽福田集团，进入福田供应商体系；成功开发徐工重机，并获得全系车型配套路线权；东风华神实现当年开发当年量产；成功开发矿用宽体车领域主流市场，三一重装实现批量装机。大马力离合器获得山东临工和三一国际矿用车开发权，重卡举升机构产品获得东风商用车某车型同步开发权。国际市场实现突破
液压举升机构产品获得戴姆勒（德国）定点开发权，H6项目实现小批量装车。获得达夫（荷兰）3款车型的定点开发权，并成功实现2款车型批量供货。
2021年，国内重卡离合器市场占有率31%，液压举升机构方面市场占有率32%。
（二）确立公司战略规划，引领企业转型升级1.积极探索全新产品路径
公司制定三年滚动发展行动计划，明确技术发展路径和产品发展方向，做强成熟期产品，提升离合器、液压翻转机构性能；拓展成长期产品，努力推动智能线控离合系统、AMT离合器控制系统、液压尾板产业化进程；发展初创期产品，推进新能源汽车快速换电系统及其它新兴产品预研，支撑下一轮产品转型发展。
构建基于战略发展的组织机构本部定位六大中心，即科技创新中心、营销管理中心、运营管理中心、生产制造中心、风险控制中心、党建文化中心，突出技术创新和市场导向，突出精简高效和合规管理，强化职能战略作用，引领公司发展战略落地。搭建辐射全国的生产布局
组建成都生产基地，实现当年谋划，半年完成的建设目标。形成长春、沈阳、成都三地协同、互为支撑、辐射全国的生产布局。
（三）聚焦创新驱动发展，科研开发实现突破
构建开放的科研创新体系一方面加强创新体系顶层设计，成立技术中心，组建内部机构，形成传动产品研发、全新技术孵化、工艺技术发展的三大创新平台，完善苏州研发中心协同开发模式。另一方面推进全面开放合作，协同开发8档、12档AMT变速箱控制系统等，推进科研开发进程。全新传动产品技术攻关取得突破性进展AMT离合器：解放J6L车型搭载395AMT离合器、华神高端载货车搭载430AMT系列离合器正在路试。智能离合器：解放、宇通、海格智能离合器系统得到客户驾评认可，解放J6L中卡智能离合器系统路试进展顺利。全新领域产品开发按部实施
新能源产品：公司成立了换电专项组，明确了产品开发方案；液压尾板：组建了专项组，明确了产品开发方案。
（四）稳步夯实基础管理，治理能力加快提升
1.系统提升质量管理能力
体系化提升质量管控能力，开展工艺技术文件标准化工作，利用FMEA工具识别控制质量风险。通过IATF16949体系审核、承制资格质量管理体系监督审核。围绕零部件、产品设计、制造过程、售后服务，全面加强质量监管，全年新增质量问题归零率达85%，现场问题关闭率达90%。开展索赔全流程质量攻关，全年完成产品技术攻关8项，工艺改进16项，质量体系优化29项。质量损
失率同比上年降低0.2个百分点，荣获兵器集团优秀质量管理小组一等奖1项，二等奖1项，三
等奖3项，质量信得过班组1个。2.加大人才培养力度
联合外部机构搭建“一东网络培训平台”，实现对核心人员针对性差异化培训。开展中层领导人员系统化培训、运营管理训练、质量体系培训等专题培训班，全年开展培训112项，受训累
计3870人次。开展专业人才任期考核及增选、精益绿带资格认证、系列职业技能竞赛、职业技能
等级认定，新增专业人才46人。3.精益管理推动降本增效
开展以效率提升为主体的高级别价值流改善活动，从信息流程优化、物流流程优化、生产效率优化三方面识别改善机会50余项，并推动落实。开展突破性项目76项，推动降本增收。
全面启动信息化建设编制“公司信息化三年规划”，完成ERP指挥中心优化、PLM合同签订、MES技术交流，启动ERP实际成本模块、ERP成都分公司项目开发工作。提升安全环保管控治理能力
深入推进“安全风险辨识和隐患排查治理”双重预防机制，构建安全生产组织与责任体系，排查安全隐患，全年未发生重伤及以上安全事故、环境保护“三不事件”，坚守安全红线，进一步夯实安全保障工作基本要求。

二、报告期内公司所处行业情况
公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据中国证券监督管理委员会上市公司行业分类结果，公司所处行业为“汽车制造业”公司主要生产离合器和驾驶室液压翻转机构。商用车为公司的主要市场。根据汽车工业协会的统计，2021年汽车产销2608.2
万辆和2627.5万辆，同比增长3.4%和3.8%。商用车产销分别完成467.4万辆和479.3万辆，同比分别下降10.7%和6.6%。中国客车产销分别完成50.8万辆和50.5万辆，同比增长12.2%和12.6%。中国货车产销分别完成416.6万辆和428.8万辆；重型货车销139.5万辆，同比下降13.8%；中
型货车销17.9万辆，同比增长12.3%；轻型货车销211万辆，同比下降4%；微型货车销60.5万辆，同比下降14.7%。根据上述细分市场可以看出,商用车市场产销同比降幅较大，为公司发展带来挑战。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要从事汽车离合器及液压举升机构等汽车零部件的研发、生产与销售。本公司是国内主要汽车零部件生产企业，是中国汽车工业协会离合器委员副理事长单位，拥有国家级企业技术中心，是中国离合器行业标准起草单位。配套车型主要覆盖商用车及部分乘用车。报告期内，公司积极进行市场结构和产品结构调整，发挥重卡离合器产品技术优势，拓展重卡大马力离合器市场，争取获得国外产品开发权。
公司经营模式以主机配套为主，售后市场和海外市场为辅。公司具体经营模式为以订单驱动，主要分为销售、生产、采购、售后服务四个环节。
销售环节：公司主要开拓国内外规模较大OEM主机厂，接受主机厂订单，为其配套供货。生产环节：公司及子公司拥有专业的生产设备，可以进行独立生产加工。公司与子公司一
东四环、一东卡玛斯主要从事离合器产品生产、加工和组装；子公司一东零部件主要从事液压翻
转机构等产品的生产及加工，各子公司均设有独立的生产管理、质量管理、设备管理等部门。3.采购环节：公司生产所需的原材料、外协、外购零部件等均由采购管理部门进行专门采购，
信息系统采用ERP，系统内进行采购订单的下达，检验确认，物资处入库管理；大宗物资通过兵
器集团的物资采购平台进行询价比价采购，以降低采购成本。子公司均设立独立的采购部门，根据生产部门的月度生产计划制定采购计划并予以实施。
4.售后服务环节：公司按照国家有关规定，与主机厂协商确定产品售后服务规定时限。公司有
专门的售后服务部门和售后服务人员。售后服务包括对主机厂生产过程中使用本公司产品的服务
及主机厂售出后对用户的服务。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。
行业地位优势：公司为中国汽车工业协会离合器委员会副理事长单位，是中国汽车离合器行业标准的主要起草单位，中国汽车离合器行业首家上市公司，是中国汽车工业协会首批CT30离合器行业唯一入选单位。子公司一东零部件获得国家级专精特新企业，一东公司获得吉林省专精特新企业。公司特色文化：公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，以践行“唯实、创新、开放”的企业文化为出发点，为企业持续、健康发展保驾护航。市场优势：公司坐落于汽车之城长春市，拥有地缘优势，销售市场辐射全国，2021年公司离合器重卡市场占有率达到31%，液压翻转机构重卡市场占有率达到32%。经过近几年的质量提升
和技术升级，公司商用车离合器产品尤其是大马力产品具有一定的市场竞争力，获得广泛认可。4.研发优势：获得国家认定企业技术中心，省级技术中心，博士后科研创业基地，公司技术
中心是一支拥有技术强、专业精，具有团队协作精神的优秀团队，超过20项发明专利及100余项
发实用新型专利，主持及参与起草四项汽车行业标准。成立苏州研发中心，利用“长三角”人才聚集优势，吸引高端合资企业人才，与公司、一东零部件、一东四环研发中心形成协同开发模式，着力打造技术交流窗口、问题解决平台、新技术孵化基地。公司以做精做强商用车离合器，打造国内重卡领导者，国际有力竞争者的战略为引领，大力推动技术升级，优化产品结构，抓住加强创新能力和打造创新体系两条主线，大力推动技术创新工作。结合公司既有优势基础，大力开展围绕智能离合器、AMT变速箱控制等领域项目，寻求技术突破，打造符合重卡未来发展方向产品。并结合未来汽车电动化趋势，计划投入新能源换电箱、电动液压尾板等项目，谋求企业发展转型。
试验能力优势：公司实验检测中心拥有离合器行业内最全面、先进、优质的检测及技术服务能力，通过CNAS认证实验室和国防科工委认证三级计量站认证，是一汽解放认可实验室，具备离合器零部件、分总成、离合器传动系统及分离系统的性能、寿命检测能力，可对整车进行踏板舒适性、NVH特性进行检测和分析，现有国内领先、国际先进的试验检测设备60余台套。具备行业标准要求的试验能力与第三方检测资格。生产能力优势：公司现有生产设备五百余台、试验设备一百余台。在国内率先引进推式和
拉式汽车膜片弹簧离合器产品及制造技术，公司共拥有9条自动化、半自动化生产线，且在线产
品检测能力强，质量一致性可靠。在膜片弹簧热处理成型、总成装配及在线检测等关键方面均具有先进水平。

五、报告期内主要经营情况
截止报告期末，公司的资产总额125,642万元,比期初减少了7.49%；利润总额为7,573万元，同比减少25.37%；归属于母公司所有者净利润4,126万元，同比减少27.90%；营业收入112,333万元，同比减少2.83%；成本费用总额104,799万元，同比上升0.28%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,123,332,536.761,156,071,125.81-2.83营业成本850,221,528.78843,585,770.770.79销售费用76,050,900.5579,215,949.48-4.00管理费用65,792,921.1770,057,973.85-6.09财务费用1,042,310.611,846,978.51-43.57研发费用46,844,505.6743,887,384.376.74经营活动产生的现金流量净额-1,218,331.2949,796,318.45不适用投资活动产生的现金流量净额-8,766,516.75-3,088,487.12183.85筹资活动产生的现金流量净额-43,104,626.38-25,492,225.9269.09财务费用变动原因说明：汇兑损益较上年减少投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期资本化投入增加筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：偿付利息支出增加，按新准则核算租金支付导致筹资活动现金流出增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件1,112,080,489.93839,455,894.0524.51-3.290.11减少2.57个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）离合器541,223,559.21417,743,623.7022.81-6.80-4.01减少2.25个百分点液压翻转机构570,856,930.72421,712,270.3526.130.304.55减少3.00个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东327,445,855.79254,331,382.0522.33-12.08-9.88减少1.9个百分点东北310,698,762.76212,725,185.3731.53-9.32-7.35减少1.46个百分点西南152,170,158.11125,987,119.7917.2114.9426.73减少7.7个百分点华南74,113,859.0867,248,162.869.26-34.68-28.26减少8.12个百分点西北105,935,436.7369,414,619.6734.4747.8755.70减少3.3个百分点华北77,625,258.4854,356,177.9529.9813.3413.23增加0.08个百分点境外37,283,020.2531,463,919.9615.6125.1029.99减少3.17个百分点华中26,808,138.7323,929,326.4010.7440.7642.48减少1.08个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,112,080,489.93839,455,894.0524.51-3.290.11减少2.57个百分点产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）离合器万套90.1788.994.6113.99-8.9228.77液压举升翻转机构万套50.2650.360.6-6.790.28-86.05重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)汽车零部件行业原材料665,480,912.4888.17745,132,107.7088.86-10.69分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)离合器原材料327,355,348.0585.40383,566,179.7788.14-14.65液压举升翻转机构原材料338,125,564.4391.04361,565,927.9389.64-6.48报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额73,997万元，占年度销售总额66.54%；其中前五名客户销售额中关联方销售额55,743万元，占年度销售总额50.12%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额17,016万元，占年度采购总额25.57%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额3,764万元，占年度采购总额5.66%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用本报告期公司管理费用及销售费用的变动幅度均未超过30%。财务费用同比减少43.57%,主要原因是上年俄罗斯公司汇兑损失所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入46,844,505.67本期资本化研发投入7,186,648.57研发投入合计54,031,154.24研发投入总额占营业收入比例（%）4.81研发投入资本化的比重（%）13.30研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量79研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.49研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生5本科59专科7高中及以下7研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1130-40岁（含30岁，不含40岁）4540-50岁（含40岁，不含50岁）1650-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
本报告期经营活动产生的现金净流量-122万元，上年同期为4980万元，较上年同期减少5102万元，主要原因2020年末主机厂提前现金回款，导致2021年经营活动现金流量净额减少。
本报告期投资活动产生的现金净流量-877万元，上年同期为-309万元，较上年同期减少568万元，主要为本期资本化投入增加。
本报告期筹资活动产生的现金净流量-4310万元，上年同期为-2549万元，较上年同期减少1761万元，主要为偿付利息支出增加，按新准则核算租金支付导致筹资活动现金流出增加。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收款项融资176,523,127.1314.05407,576,333.7330.01-56.69公司报告期末按照证监会要求的6+9票据重新分类应收票据与应收款项融资。应收账款224,279,881.5917.85136,690,918.2210.0664.08报告期末“卡信”、“赛克”等不属于票据法规定的票据，调整至应收账款。预付款项3,979,799.600.322,853,373.660.2139.48公司本期预付货款增加所致。存货152,375,662.7612.13266,497,901.4819.62-42.82公司本期下半年收入减少，存货金额减少。固定资产141,352,018.6211.25189,771,952.9813.97-25.51应付票据246,597,296.9619.63251,390,507.4618.51-1.91应付账款166,098,710.2013.22325,786,007.0623.99-49.02公司本期下半年存货采购减少所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产19,764,555.05（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为1.57%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据中国证券监督管理委员会2021年4季度上市公司行业分类结果，公司所处行业为“汽车制造业”。公司主要生产离合器和驾驶室液压翻转机构，商用车为公司的主要市场。汽车制造行业经营性信息分析产能状况√适用□不适用现有产能√适用□不适用主要工厂名称设计产能报告期内产能产能利用率（%）离合器总成（万套）27752.8019.06驾驶室液压翻转机构（万套）6050.2683.77在建产能□适用√不适用产能计算标准□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）离合器总成（万套）88.9997.71-8.9290.1779.1013.99驾驶室液压翻转机构（万套）50.3650.220.2850.2653.92-6.79按市场类别√适用□不适用整车配套市场销量售后服务市场销量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）离合器总成（万套）83.0375.3810.155.9616.96-64.86驾驶室液压翻转机构（万套）50.3650.220.28000新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用



(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
本报告期末，公司股权投资总额100万元，与上年同期未发生变动。被投资单位：吉林汽车零部件研发中心有限公司，注册资本：1000万元，本公司投资总额占该公司注册资本额的10%。主要业务为汽车零部件产品和非标设备的研发、设计、试验检测、生产、制造和销售、技术服务等。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称业务性质主要产品或服务注册资本年末总资产年末净资产2020年度净利润2021年度营业收入2021年度营业利润2021年度净利润净利润增减比长春一东汽车零部件制造有限责任公司制造业液压翻转机构126.5万美元53868.7929048.996800.2157151.176707.115949.01-12.52沈阳一东四环离合器有限责任公司制造业离合器19115690.492914.52218.226315.73192.99209.56-3.97一东卡玛斯制造业离合器8000万卢布1976.461042.97114.052425.63231.52186.4363.46(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用离合器是汽车传动系统五大总成之一，是安装在发动机与变速器之间用来分离或接合前后两者之间的动力联系。伴随着近十年汽车行业的快速发展，国内汽车离合器行业也在快速发展。传统的离合器企业，特别是自主品牌离合器企业之间的同质化竞争日趋激烈(在商用车领域自主品牌与合资企业离合器之间的竞争日趋激烈，随着标准和技术能力的提升，产品同质化越来越严重，2021年下半年以来，随着商用车市场进入寒冬，各家降价抢占份额)。当前，全球商用汽车市场，受成本控制和技术能力的影响，干式膜片弹簧离合器仍然是汽车传动系统的主流；液压举升机构是重卡车身部分的零件之一，在车辆维修、保养过程中采用电动或手动的形式控制液压动力输出，将驾驶室翻转到设定位置，同时保证驾驶室固定住，不发生安全隐患。（一）行业竞争格局公司离合器业务的主要竞争对手为西安法士特伊顿股份有限公司、沈阳平和法雷奥汽车传动系统有限公司，上海ZF汽车科技有限公司、重庆爱思帝驱动系统有限公司等合资或独资企业；浙江铁流离合器股份有限公司、南昌久耐汽车离合器有限公司、浙江奇碟离合器股份有限公司，桂林福达股份有限公司等国内自主品牌，国内主流商用车配套离合器企业25家左右。液压举升机构的主要竞争对手为太仓宝沃帕克机械科技有限公司、荆州久阳汽车零部件制造有限公司、东风(十堰)汽车液压动力有限公司、浙江科力车辆控制系统有限公司和安徽展鹏液压机械有限公司。
（二）行业发展趋势
汽车行业离合器趋势是乘用车市场随着电动化和自动化的加剧，自动变速器配比越来越高，电动化趋势越来越快，手动车型逐渐转向双质量飞轮+离合器的组合或者双质量飞轮+自调整离合器组合形式。重卡继续向AMT自动化、高端化以及电动化方向发展。随着环保排放要求趋严，以及治超新政带来单车运力下降等因素，重卡客户需求逐步升级，车企也在积极研发高端车型，对应离合器产品趋势应实现大扭矩、低刚度、长寿命，同时随着技术的成熟和成本的降低，重卡AMT发展迅速。轻卡排放标准升级、环保标准趋严，轻卡向高端化、专业化、电动化方向发展，对应离合器产品应实现结构紧凑、传扭能力大、长寿命，同时要关注电动化对行业的影响。汽车离合器从功能性往舒适性方向发展。车辆的NVH问题也是国际汽车业各大整车制造企业和零部件企业关注的问题之一，有统计资料显示，有近20%的研发费用消耗在解决车辆的NVH问题上。由于汽车NVH相对复杂，所以整车厂往往会将传动系NVH交给离合器企业来解决，所以对于离合器企业来说，重要的任务是合理设计扭转减振装置。近年来,国内主要汽车离合器生产企业开始涉足传动系统的产品研发和模块化供货,一方面通过传动系统部件开发实现产品多元化及模块化供货,另一方面通过与主机厂的合作实现系统化同步研发。向智能传动系统方向发展。一般而言，手动离合器属于易损件需要在1年或者行驶10万公里时进行更换，但是随着技术的进步，以及外资品牌如沃尔沃重卡、戴姆勒重卡和斯堪尼亚重卡等纷纷在国内建厂，整车的标注将大幅提升，未来3-5年，商用车市场将以AMT和充换电重卡主导市场并存的局面，这要求离合器企业顺应汽车智能网联化的趋势，AMT离合器实现离合器与整车同步更换，并且保证功能性能稳定是大势所趋。而这一切，需要离合器企业往智能传动系统方向深入探索与挖掘。液压举升机构经过20余年发展历史，国外各商用车驾驶室翻转机构的广泛应用双油管结构液压缸，该结构具有轻量化，适应高强度路况的特点。近年在国内商用车进入高速发展期，对于零部件的应用需求迫切。双油管结构液压缸在国内的应用已经进入成熟期。智能化、电子化、轻量化是目前国内外汽车零部件制造企业追逐的新技术。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
2022年是党的二十大召开，我国开启建设社会主义现代化国家新征程的关键之年，也是公司落实“十四五”规划、新“三年发展行动计划”，实施和结构转型发展的关键之年。做强传统产业，做好新兴产业。加快拓展配套、售后、国际“三足鼎立”的市场布局。突出高质量发展主题，突出科技创新和深化改革“双轮驱动”，不断推进技术创新、机制创新、方法创新，全力抓好规
模增效、降本增效、提质增效，坚决打赢“转型发展、深化改革、市场突破、质量提升、价值创造”五大攻坚战。

(三)经营计划
√适用□不适用
结合2022年的市场环境和行业发展趋势，公司2022年主要预算情况为：主营收入预算
117,000万元，利润总额预算8,000万元，为确保公司完成计划，公司拟采取以下主要措施：
（一）推进战略规划落地，加快多元化产业布局
一是体系化推进公司“十四五”发展规划和“三年发展行动计划”落地见效。开展战略研讨，
紧跟发展方向，识别关键目标，构建转型产品平台，实现年度产业结构调整任务目标。
二是加快培育支撑企业未来发展的新产业和新的经济增长点。公司及子公司围绕部分新能源、混合动力产品定位，拓展新能源产品技术路线，积极开拓未来新技术产品，储备产品支撑未来发展。
三是优化现有产品结构。全面分析客户经营状况，结合公司市场开发战略和行业发展方向，努力提升市场占有率，逐步扩大售后市场和国际市场份额。
（二）全力开拓“三个市场”，构建大开放大市场格局
一是深耕国内配套市场。坚持以市场为导向，以客户为中心。稳固现有市场，开发全新市场，
离合器要稳固现有市场份额，提升部分市场份额，实现新市场小批量。液压举手机构要巩固原有市场，重点扩大小份额配套市场，并拓展新业务产品。
二是拓展国际贸易市场。转变思路开发备件外贸市场，寻求大型出口车企，进入备件招标采购平台，寻求国际经销商，形成稳定出口规模；精准高效开发国际配套市场，离合器进入俄罗斯GAZ市场，液压举升产品正式进驻戴姆勒，并实现批量供货，完成斯堪尼亚产品预研。
三是做大国内售后市场。推动营销模式创新，推进落实年度营销策划方案及工作考核方案，打造品牌战略，制订品牌推广方案，建立电商销售模式，完成第二品牌的创建，努力增大售后市场收入。
（三）激发创新创造活力，积聚发展新动能
一是推进公司董事会规范建设和运行管理。全面落实“改革三年行动方案”和东北企业振兴
各项举措。完善制度体系，做好董事会与管理层分工授权，建立科学决策、灵活高效、有效制衡的法人治理结构。
二是推进公司和分子公司经理层任期制和契约化管理。对管理职责、任期制和契约化管理、考核与薪酬、选拔聘任与退出、管理监督等作出规定，提升公司运营成效。
三是深化人力资源改革。一方面以优化人才队伍结构为方向，加大专业技术人才引进力度，靶向培养核心骨干人才，另一方面以员工职业生涯发展为主线，建立岗位职级体系，搭建各类人才流动通道，实现人力资源价值创造与人才成长双循环。
四是全面推行卓越运营管理。落实卓越管理理念，持续开展管理创新，通过目标制定与分解、检查和质询、改进与激励，推动各项经营任务的达成。
（四）系统建设质量管理能力，稳固地位
一是提高质量管理体系运行的有效性。按照管理体系要求及标准建立系统性、协调性、精准
性的质量管理体系，完成IATF16949质量手册、程序文件换版，支撑分子公司质量体系建设。二是加强实物质量提升。加强5M1E变化点管理，强化对人、机、料、法、环、测各个环节的
质量控制、质量改进；强化数据应用分析，搭建故障模式经验数据库；加强产品的可追溯性管理，防止出现批量质量问题，坚决杜绝有质量问题产品流入市场。
三是提升供应商质量管理。将质量窗口前移到供应商门户，确保关重零部件供应商按首要客户工艺定线生产，保证入厂零部件的一致性，引导供应商成立专项攻关小组，实现互利共赢。
（五）体系化推进管理创新，全力拓展可持续的发展空间
一是启动数字化工厂建设。推动信息化三年规划方案落地，大自动化线MES项目、PLM项目
实施并成功上线；持续推进ERP实际成本模块、成都公司项目完成系统上线。
二是推动财务管理全面升级。开展财务管理信息化建设，完成财务共享上线使用，并推动公司全员全过程成本费用控制体系建设，形成公司《成本费用控制要点》并实施。
三是全业务流程降本增效。组织成本对标分析，优化定价模型，坚持预算引领，推动公司降本减费工作，强激励强考核推动降本支撑公司盈利空间。
四是打造大供应链管理体系。建设配套和售后产品双供应链，分别以质量和成本为导向，搭建战略采购管理体系。推动本部与分子公司资源共享，在商务谈判、资源开发、供方管理等方面统筹推进，形成联动机制。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用1.宏观经济风险
公司所处行业受国家宏观经济政策，“十四五”期间对商用车产业而言，车辆合规化治理的
常态化、排放及油耗标准的持续收严、高排放车辆加快退出市场、外资商用车企业加大投资等因素将会深刻改变商用车市场的发展格局。特别是行业或产业结构调整的影响。我国经济形势在此次新冠状疫情前一直整体向好，当前疫情已呈全球化趋势，对世界经济的不利影响也会加剧。
应对措施：加强对宏观经济形势的分析，提高分析研究的有效性和及时性；通过调整业务模式和产品结构来应对不同的宏观经济形势,降低宏观经济特别是产业结构调整对公司业务发展的影响。加强定期监测分析，强化风险管控，努力实现生产经营平稳有序。
市场需求风险2022年相比2021年，商用车市场进入调整期，重卡市场遭遇断崖式下滑，同时原材料大幅上涨持续保持高位，客户大幅降价及竞争对手恶意价格战，重卡市场面临自动化、电动化方面的快速转型升级。应对措施：通过推进战略规划落地，加快多元化产业布局，推动AMT离合器、离合器电控系统、智能离合器系统的市场开发，并快速对现有产品转型升级，适应市场变化，提升产品竞争力。采购成本风险
公司产品零部件绝大多数以金属原材料为主，原材料价格持续上涨，供应商纷纷提出价格上
调的诉求，公司承受着采购成本上涨的风险。
应对措施：面对原材料上涨带来的成本压力，公司积极采取措施，密切关注原材料市场价格走势，进行成本分析，结合原材料价格进行商务洽谈。同时，拓宽渠道本着采购总成本控制理念，联合研发中心、工艺部门等开展材料优化、工艺改进等VA/VE价值工程分析，控制采购成本。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
（一）公司按照上市公司治理准则规范治理
关于股东与股东大会:公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规和规范性文件的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，建立了确保全体股东都能充分行使合法权利的公司治理结构，保证公司股东享有平等的权利，保证公司关联交易的公平合理。关于控股股东与上市公司:公司控股股东没有出现超越公司股东大会权限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。控股股东与公司不存在同业竞争。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面严格做到"五分开"，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司关联交易公平合理，关联交易的定价依据、协议订立及履行情况均及时充分予以披露。报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。关于董事和董事会:公司按照《公司法》《公司章程》的规定选举程序选举董事。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会及提名委员会。董事会及各专门委员会人数和构成符合有关法律、法规的要求。公司董事能够依据公司《董事会议事规则》开展工作,准时出席董事会和股东大会，依法行使权利和勤勉履行义务。公司独立董事认真履行法律赋予的职责，充分发挥监督职能，切实维护了公司和股东的合法权益。关于监事和监事会:公司监事会设监事三名,其中一名监事是由公司职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成、会议的召开召集符合有关法律法规及《公司章程》《监事会议事规则》的要求。公司监事本着对股东负责的态度,认真履行自己的职责,对日常关联交易、公司财务状况以及董事和高级管理人员履职情况的合法性、合规性等进行监督检查并发表意见。关于信息披露与透明度：公司董事会指定董事会秘书负责信息披露工作，设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》和上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸和网站。
公司能够严格按照有关法律法规、《公司章程》及《公司信息披露事务管理制度》的规定,建立健全内幕信息知情人登记管理制度，提高公司信息披露质量,认真开展投资者关系管理活动,确保所有股东和其他利益相关者能够平等获得公司信息。
（二）公司治理相关制度制定情况：2021年公司不断完善内部控制制度，严格按照《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所相关法律法规及通知的要求，梳理公司内部控制体系，制定发布了一系列与公司治理及内部控制相关的规定制度。
（三）内幕信息知情人登记制度情况：报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》的有关规定，对公司定期报告编制过程中的内幕信息知情人进行登记备案。
（四）完善法人制度体系治理：报告期内，公司依据相关法律法规修订了《公司章程》《董事会议事规则》《股东大会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作制度》《内幕信息知情人管理制度》《信息披露管理制度》《关联交易管理办法》。制定了《董事会秘书工作制度》
《董事长工作规则》《董事会授权管理办法》《外部董事工作细则》《子企业董事会规范建设与运行评价办法》、《总经理工作细则》。上述议案均已通过公司董事会、监事会或股东大会审议，进一步明确并规范股东大会、董事会、监事会等不同主体在公司治理中的权责。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年1月26日	刊登于www.sse.com.cn《2021年第一次临时股东大会决议》（公告编号2021-006）	2021年1月27日	会议审议通过了如下议案：关于董事会换届选举的议案；关于监事会换届选举的议案；关于续聘会计师事务所的议案。	
2020年年度股	2021年5月	刊登于	2021年	会议审议通过了如下议案：	

东大会	20日	www.sse.com.cn《2021	5月21	1.2020年年度报告及报告摘要；	
		年第一次临时股东大	日	2.2020年度董事会工作报告；	
		会决议》（公告编号2021-019）		3.2020年度独立董事述职报告；4.2020年度监事会工作报告；5.2020年度财务决算报告；	
				6.2021年度全面预算报告；7.2020年度利润分配方案；	
				8.关于公司2020年日常关联交易执行情况及2021年日常关联交易预计的议案；	
				9.2021年投资计划及新产品科研计划议案；10.关于修订《公司章程》的议案；	
				关于修订《董事会议事规则》的议案；关于修订《监事会议事规则》的议案；	
				13.关于修订《股东大会议事规则》的议案；	
				14.关于选举公司董事会董事的议案。	
2021年第二次临时股东大会	2021年9月6日	刊登于www.sse.com.cn《2021年第一次临时股东大会决议》（公告编号	2021年9月7日	会议审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》	
		2021-027）			
		刊登于			
2021年第三次临时股东大会	2021年10月11日	www.sse.com.cn《2021年第一次临时股东大会决议》（公告编号	2021年10月12日	会议审议通过了如下议案：1.关于公司董事变更的议案；2.关于修订《公司章程》的议案。	
		2021-035）			

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
高汝森	董事长	男	59	2020年2月5日	2024年1月26日	0	0	0	无	0	是	
李鑫	副董事长	男	45	2021年9月23日	2024年1月26日	0	0	0	无	0	是	
孟庆洪	董事	男	55	2018年1月25日	2024年1月26日	0	0	0	无	46.83	否	
刘晓东	董事、总经理	男	52	2021年5月20日	2024年1月26日	0	0	0	无	21.44	否	
秦晓方	董事	男	43	2021年5月20日	2024年1月26日	0	0	0	无	0	是	
马振来	董事、副总经理	男	50	2021年1月26日	2024年1月26日	0	0	0	无	27.65	是	
王绍斌	独立董事	男	49	2020年6月30日	2024年1月26日	0	0	0	无	6	否	
马鸿佳	独立董事	男	43	2020年4月29日	2024年1月26日	0	0	0	无	6	否	
于雷	独立董事	男	46	2018年1月10日	2024年1月26日	0	0	0	无	6	否	
冯继平	监事会主席	男	59	2019年11月27日	2024年1月26日	0	0	0	无	0	是	
刘卫国	监事	男	44	2021年1月8日	2024年1月26日	0	0	0	无	0	是	
程晓东	职工监事	男	49	2021年1月8日	2024年1月26日	0	0	0	无	72.98	否	
周勇	副总经理、董事会秘书	男	48	2020年8月24日	2024年1月26日	0	0	0	无	70.85	否	
高英	副总经理、财务负责人	女	49	2021年9月23日	2024年1月26日	0	0	0	无	8.04	是	
李彦磊	副总经理	男	42	2021年3月10日	2024年1月26日	0	0	0	无	61.79	否	
姜涛	原董事	男	53	2018年1月25日	2021年5月20日	0	0	0	无	0	是	
张国军	原董事	男	56	2018年1月25日	2021年5月20日	0	0	0	无	0	是	
王文权	原副董事长	男	53	2018年1月25日	2021年9月23日	0	0	0	无	0	是	
孙士生	原董事	男	57	2020年5月21日	2021年1月26日	0	0	0	无	34.03	是	
孙长增	原副总经理	男	59	2018年1月25日	2021年9月23日	0	0	0	无	65.33	是	
合计	/	/	/	/	/	0	0	0	/	426.94	/	



姓名	主要工作经历	
高汝森	历任中国兵器工业集团有限公司248厂工艺所副所长、副厂长、厂长，西安爱安光电有限公司副总经理，西安北方光电有限公司总经理、党委书记、董事长，中国兵器工业集团有限公司第四事业部副主任、改革与资产管理部副主任、巡视员、重大专项办公室高级专务，内蒙古北方重工业集团有限公司董事长、法定代表人、党委书记。现任中国兵器工业集团有限公司重大专项办公室高级专务，东北工业集团有限公司董事长、法定代表人、党委书记，长春一东离合器股份有限公司董事长。	
李鑫	历任中国第一汽车集团公司经营控制部预算管理室主管、主任，中国第一汽车集团有限公司财务管理部运营管理处高级主任（代理处长）、处长、财务管理部运营管理部总监，财务管理部（董事会办公室）运营管理部总监。现任中国第一汽车集团有限公司财务管理部（董事会办公室）副总经理、长春一东离合器股份有限公司副董事长。	
孟庆洪	历任吉林东光精密机械厂厂长助理、厂长兼党委书记，吉林东光集团有限公司副总经理，东北工业集团有限公司副总经理、长春一东离合器股份有限公司党委书记、总经理。现任东北工业集团有限公司董事、总经理，长春一东离合器股份有限公司董事。	
刘晓东	历任吉林省通用机械厂厂长兼党委副书记、吉林通用机械有限责任公司总经理、吉林大华机械制造有限公司副总经理、吉林汽车制动器厂副厂长、吉林北方捷凯传动轴有限公司总经理、山东蓬翔汽车有限公司总经理兼党委书记、东北工业集团有限公司总经理助理。现任东北工业集团有限公司职工董事，长春一东离合器股份有限公司总经理、党委书记、董事。	
秦晓方	历任中国兵器工业集团公司权益管理部董事会工作处副处长，中兵投资管理有限责任公司总法律顾问、风险控制部总经理、纪检监察部部长总经理助理、资产经营部总经理，中兵股权投资基金管理（北京）有限公司执行董事、法定代表人。现任东北工业集团有限公司副总经理、总法律顾问、长春一东离合器股份有限公司董事。	
马振来	历任一汽吉林轻型车厂工段长、技术科长、采购部部长、底盘厂副厂长，一汽哈萨克斯坦国际汽车有限公司销售主师，日本丰田汽车公司总部管理研修，天津一汽丰田汽车有限公司品保部副部长，中国第一汽车集团有限公司采购部采购专家，一汽哈尔滨轻型汽车有限公司副总经理，一汽通用轻型商用汽车有限公司质量总监、营销总监、采购总监，一汽轻型商用汽车有限公司副总经理。现任长春一东离合器股份有限公司副总经理、董事。	
王绍斌	历任上海证券交易所高级经理，金元证券股份有限公司董事总经理，摩根士丹利华鑫证券有限责任公司董事总经理，湘财证券股份有限公司投行分公司总经理。现任上海绪格企业咨询有限公司总经理，长春一东离合器股份有限公司独立董事。	
马鸿佳	历任吉林大学管理学院讲师，韩国首尔国立大学访问学者，吉林大学管理学院副教授、硕士生导师、国际商务系书记。现任吉林大学管理学院教授、博士生导师、国际商务系主任，长春一东离合器股份有限公司独立董事。	
于雷	历任东北证券股份有限公司项目经理、证券事务代表，吉林吉商股权投资基金管理有限公司执行总裁，吉林省投资基金业协会常务副会长兼秘书长，吉林省环球汇鑫基金管理有限公司法定代表人，现任广州市沣润企业管理有限公司法定代表人、长春一东离合器股份有限公司独立董事。	
冯继平	历任中国兵器工业集团有限公司5108厂副厂长，湖北新华光信息材料股份有限公司董事，中国兵器工业集团有限公司228厂副总经理、党委副书记、工会主席、董事、吉林东光集团有限公司副总经理、党委副书记、工会主席、董事。现任东北工业集团有限公司监事会主席、党委副书记、工会主席，长春一东离合器股份有限公司监事会主席。	
刘卫国	历任中国第一汽车集团公司财务控制部资本运营主管、经营控制部综合股权管理主管、产权管理室主任助理，一汽资产经营管理有限公司财务	

	控制部部长，中国第一汽车集团有限公司资本运营部产权管理处处长、资本运营部产权管理处处长（机构名称变更）、金融及资本运营部（董事会办公室）资本运营处处长（机构名称变更）、金融及资本运营部（董事会办公室）资本运营部总监（机构和职位名称变更）。现任中国第一汽车集团有限公司财务管理部（董事会办公室）资本管理部总监、长春一东离合器股份有限公司监事。	
程晓东	历任吉林大华机械制造有限公司财务控制部部长、总经理助理，吉林东光奥威汽车制动系统有限公司财务部部长、总经理助理、副总经理。现任长春一东离合器股份有限公司党委副书记、纪委书记、工会主席、职工监事、总法律顾问。	
周勇	历任吉林东光集团有限公司办公室副主任、股权管理部部长、办公室主任，东北工业集团有限公司办公室主任兼驻京办主任，东北工业集团捷凯公司党总支书记、副总经理，东北工业集团有限公司总经理助理、董事会秘书，长春一东离合器股份有限公司副总经理（交流任职）。现任长春一东离合器股份有限公司副总经理、董事会秘书。	
高英	历任一汽客车公司财务部财务管理室主任、财务控制部资金结算室主任、资金监管室主任、资金管理部资金调控室主任，启明信息技术股份有限公司财务总监、副总经理，一汽出行科技有限公司财务及投融资部部长，中国第一汽车集团有限公司移动出行事业部（一汽出行科技有限公司）财务及投融资部部长、资产管理部部长，一汽吉旅智行科技有限公司总经理。现任长春一东离合器股份有限公司副总经理和财务负责人。	
李彦磊	历任吉林东光集团有限公司规划发展部部长助理，东北工业集团有限公司战略发展部部长助理，长春一东离合器股份有限公司生产计划部副部长、营销部副部长、营销管理部部长、总经理助理兼营销管理部部长、总经理助理。现任长春一东离合器股份有限公司副总经理。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期高汝森东北工业集团有限公司董事长2019年12月秦晓方东北工业集团有限公司副总经理2021年4月刘晓东东北工业集团有限公司职工董事2021年7月孟庆洪东北工业集团有限公司董事、总经理2021年4月姜涛吉林东光集团有限公司总经理2016年1月2021年4月张国军东北工业集团有限公司副总经理2016年8月冯继平东北工业集团有限公司监事会主席2019年9月在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
□不适用√适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
李鑫	中国第一汽车集团有限公司	财务管理部（董事会办公室）副总经理	2021年10月		
刘卫国	中国第一汽车集团有限公司	财务管理部（董事会办公室）资本管理部总监	2020年9月		
王绍斌	上海绪格企业咨询有限公司	总经理	2019年2月		
马鸿佳	吉林大学	国际商务系主任	2019年9月		
于雷	广州市沣润企业管理有限公司	法定代表人	2021年3月		
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事会薪酬与考核委员会审阅公司高级管理人员绩效考核方案，并检查是否能够按照即定方案如实考核、如实计算应得报酬，是否切实与绩效挂勾，是否符合考核方案的规定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	公司2021年度主要财务指标和经营目标完成情况。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	2021年度高级管理人员薪酬的基础薪金已支付，绩效部分未在2021年度兑现，将后期兑现。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	本报告期全体董事、监事、高级管理人员从公司获取的报酬总额为426.95万元。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
李鑫	副董事长	聘任	工作变动	
刘晓东	总经理、董事	聘任	工作变动	
秦晓方	董事	聘任	工作变动	

马振来	副总经理、董事	聘任	工作变动	
程晓东	职工监事	选举	工作变动	
王文权	副董事长	离任	工作变动	
孟庆洪	总经理	离任	工作变动	
姜涛	董事	离任	工作变动	
张国军	董事	离任	工作变动	
孙士生	董事	离任	工作变动	
林英	职工监事	离任	工作变动	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第七届董事会2021年第一次临时会议	2021年1月8日	会议审议通过了如下议案：关于董事会换届选举的议案；关于续聘会计师事务所的议案；关于兴业银行和中信银行授信的议案；关于召开2021年第一次临时股东大会的议案。	
第八届董事会2021年第一次临时会议	2021年1月26日	会议审议通过了如下议案：关于选举第八届董事会董事长、副董事长的议案；关于聘任经理的议案；关于聘任和解聘副经理的议案；关于聘任董事会秘书的议案；关于选举第八届董事会专门委员会的议案。	
第八届董事会2021年第二次临时会议	2021年3月10日	会议审议通过了关于聘任李彦磊先生为公司副总经理的议案。	
第八届董事会第一次会议	2021年4月27日	会议审议通过了如下议案：1.2020年度总经理工作报告；2.2020年度财务决算报告；3.2021年度全面预算报告；4.关于2020年度利润分配的议案；5.2020年日常关联交易执行情况及2021年日常关联交易预计的议案；6.2020年度内部控制评价报告；7.2020年度独立董事述职报告；8.2020年度审计委员会履职报告；9.2020年年度报告摘要；10.2021年第一季度报告正文；11.2020年度董事会工作报告；关于2021年投资计划及新产品科研计划的议案；关于召开2020年年度股东大会的议案；关于审议领导人员2020年度绩效薪酬兑现情况及2021年度经营绩效考核评价实施办法的议案；关于变更公司总经理的议案；关于变更公司董事的议案；关于修订《公司章程》的议案；	

		关于修订《董事会议事规则》的议案；关于修订《股东大会议事规则》的议案；关于制定《董事会秘书工作制度》的议案。	
第八届董事会2021年第三次临时会议	2021年6月28日	会议审议通过了如下议案：关于向兵工财务有限责任公司申请贷款的议案；关于补选第八届董事会专门委员会委员的议案。	
第八届董事会2021年第四次临时会议	2021年8月18日	会议审议通过了如下议案：1.2021年半年度报告全文及摘要；关于变更会计师事务所的议案；关于召开2021年第二次临时股东大会的议案；	
		会议审议通过了如下议案：1.关于公司董事变更的议案；	
第八届董事会2021年第五次	2021年9月23日	关于公司财务负责人变更的议案；关于长春一东汽车零部件制造有限责任公司延长经营期限的议案；	
临时会议		关于建设成都生产基地项目及组建成都分公司的议案；关于修订《公司章程》的议案；	
		6.关于召开2021年第三次临时股东大会的议案	
		会议审议通过了如下议案：	
		1.2021年第三季度报告；	
		2.关于选举公司副董事长的议案；	
第八届董事会第二次会议	2021年10月12日	关于补选第八届董事会专门委员会委员的议案；关于修订《独立董事工作制度》的议案；关于修订《内幕信息知情人管理制度》的议案；	
		6.关于修订《信息披露管理制度》的议案；	
		7.关于修订《关联交易管理办法》的议案；	
		8.关于追加2021年度日常关联交易预计的议案；	
第八届董事会2021年第六次临时会议	2021年12月17日	会议审议通过了如下议案：关于修订《公司章程》的议案；关于公司组织架构调整的议案；关于兴业银行和民生银行授信的议案；	
		会议审议通过了如下议案：1.关于公司落实董事会职权实施方案；	
第八届董事会2021年第七次临时会议	2021年12月30日	关于制定《董事长工作规则》的议案；关于制定《董事会授权管理办法》的议案；关于制定《外部董事工作细则》的议案；关于制定《子企业董事会规范建设与运行评价办法》的议案	
		6.关于制定《总经理工作细则》的议案；	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
高汝森	否	10	2	8	0	0	否	4	
李鑫	否	3	0	3	0	0	否	0	
孟庆洪	否	10	2	8	0	0	否	1	
刘晓东	否	6	1	5	0	0	否	0	

秦晓方	否	6	1	5	0	0	否	2	
马振来	否	9	2	7	0	0	否	3	
王绍斌	是	10	1	9	0	0	否	0	
马鸿佳	是	10	1	9	0	0	否	1	
于雷	是	10	1	9	0	0	否	0	
王文权	否	7	1	6	0	0	否	0	
姜涛	否	4	1	3	0	0	否	0	
张国军	否	4	1	3	0	0	否	0	
孙士生	否	1	0	1	0	0	否	0	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	10	
其中：现场会议次数	1	
通讯方式召开会议次数	8	
现场结合通讯方式召开会议次数	1	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	于雷、秦晓方、马鸿佳	
提名委员会	王绍斌、高汝森、马鸿佳	
薪酬与考核委员会	马鸿佳、李鑫、于雷	
战略委员会	高汝森、李鑫、孟庆洪、刘晓东、王绍斌	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月26日审议通过了《关于2021年投资计划及新产品科研计划议案》战略委员会严格按照法律、法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，一致通过并同意将该议案提交公司董事会审议。2021年9审议通过了《关于长春一东汽战略委员会严格按照法律、法规及相关规月17日车零部件制造有限责任公司延章制度开展工作，勤勉尽责，一致通过并长经营期限的议案》和《关于同意将该议案提交公司董事会审议。建设成都生产基地项目及组建成都分公司的议案》报告期内战略委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责报告期内提名委员会召开3次会议情况2021年4月审议通过了《关于变更公司总提名委员会严格按照法律、法规及相关规26日经理的议案》和《关于变更公章制度开展工作，勤勉尽责，经过充分沟司董事的议案》通讨论，一致通过并同意将该议案提交公司董事会审议。2021年9月审议通过了《关于公司董事变提名委员会严格按照法律、法规及相关规17日更的议案》和《关于公司副总章制度开展工作，勤勉尽责，经过充分沟经理和财务负责人变更的议通讨论，一致通过并同意将该议案提交公案》司董事会审议。2021年10审议通过了《关于选举公司副提名委员会严格按照法律、法规及相关规月11日董事长的议案》和《关于补选第八届董事会专门委员会委员章制度开展工作，勤勉尽责，经过充分沟通讨论，一致通过并同意将该议案提交公的议案》司董事会审议。召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4《关于审议领导人员2020年薪酬与考核委员会严格按照法律、法规及月26日度绩效薪酬兑现情况及2021相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据年度经营绩效考核评价实施公司的实际情况，对公司薪酬制度执行及办法的议案》履职情况进行了沟通讨论，一致通过并同意将该议案提交公司董事会审议。报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4审议通过了《2020年度财务决算报审计委员会严格按照法律、法规月26日告》《2021年度全面预算报告》《关及相关规章制度开展工作，勤勉于2020年度利润分配的议案》《2020尽责，经过充分沟通讨论，一致年日常关联交易执行情况及2021年通过所有议案。关联交易预计的议案》《2020年度内部控制评价报告》《2020年度审计委员会履职报告》《2020年年度报告及摘要》《2021年第一季度报告正文及摘要》2021年8审议通过了《关于变更会计师事务所审计委员会严格按照法律、法规月11日的议案》及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。2021年10审议通过了《关于追加2021年度日常审计委员会严格按照法律、法规月11日关联交易预计的议案》及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。报告期内审计委员会召开3次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	468	
主要子公司在职员工的数量	285	
在职员工的数量合计	753	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	1,104	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	407	
销售人员	54	
技术人员	158	
财务人员	23	
行政人员	78	
其他	33	
合计	753	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
博士研究生	1	
硕士研究生	14	
大学本科	208	
大专或职高	170	
其他	360	
合计	753	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司制定科学薪酬体系。依据各类人员不同的工作内容、工作性质和特点，设计与其相适应的不同的分配模式、取酬要素和工资结构，充分发挥薪酬的激励作用，激励现有人才队伍，并促进后续（备）人才的发展。建立起了一套基于能力评价的多渠道薪酬增长体系;计时工资体系全面推行;建立了公正、公开的绩效评价体系;建立了人才优劣与薪酬挂钩机制;公司根据国家规定为员工缴纳社会保险和住房公积金。
(三)培训计划
√适用□不适用
根据公司生产经营和管理的需要，为实现公司人力资源的可持续发展，提高员工的专业技术和职业技能等综合素质，进一步提高产品质量、管理水平和工作效率，公司的培训工作紧密围绕公司经营生产发展战略目标，以人才梯队建设为核心，全面提高员工素养为宗旨，不断提升公司的核心竞争力，拓宽培训渠道，着重针对技术、管理、营销及技能人员的专业技术技能水平，使高级管理人员提升经营理念，开阔思路；中层管理人员增强创新和执行能力；技术人员提高技术理论水平，增强科研开发能力；技能人员严格履行岗位职责能力要求，为公司的发展提供人才保障。
(四)劳务外包情况
√适用□不适用
劳务外包的工时总数	36.28万小时	
劳务外包支付的报酬总额	761.98万元	

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
根据《公司章程》规定，公司着眼于长远和可持续发展，并充分重视对投资者的合理回报，在综合考虑公司盈利规模、经营发展规划、股东回报、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。在符合了利润分配条件下，公司原则上每年度进行一次分配，利润分配可以采取现金分红或股票方式。公司当年实现的可供分配利润为正时应进行现金分红。最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，即每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。按此原则计算出的分配额度低于0.05元/股时，可将收益留存至以后年度进行分配，但应保证在连续有盈利的年度每三年至少进行一次现金红利分配。
公司的年度利润分配预案由公司财务控制部测算数据，先后经公司管理层、董事会根据公司章程、盈利情况、资金需求等提出、拟定利润分配预案，经独立董事对利润分配预案发表独立意见、董事会审议通过后提交股东大会审议批准。审议利润分配方案时，公司应为股东提供网络投票方式。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用其他说明
□适用√不适用员工持股计划情况
□适用√不适用其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
□适用√不适用

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司继续完善内部控制制度建设，强化内部审计监督。持续强化董事会及关键岗位的内控意识和责任，充分认识完备的内部控制制度在改善企业管理、增强风险防控、帮助公司高质量发展中的重要性，强化合规经营意识，确保内部控制制度得到有效执行，切实提升公司规范运作水平，促进公司健康可持续发展。
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
截止报告期末，公司下属共3家控股子公司。公司根据《公司法》《公司章程》等相关法律法规与规章制度的规定，对子公司实施管理，一是按照相关法律法规，指导子公司健全法人治理结构，完善现代企业制度，修订完善公司章程等相关制度，明确规定子公司规范运作、财务管理、经营决策管理、重大事项及信息披露、审计监督等各项制度，以及公司对子公司的指导、管理及监督；二是督促子公司对关联交易、对外担保、对外投资等重大事项事前向公司报告工作；三是按照公司对子公司的任务目标分解，对各子公司因业施策分类管控、考核及激励，保持管理机构与团队精炼高效运作。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
公司第八届董事会第三次会议审议通过了《公司2021年度内部控制评价报告》，全文详见
2022年4月29