第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是“十四五”规划开局之年，是公司立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，向着“十四五”宏伟蓝图阔步挺进的崭新一年。面对疫情冲击下，国际国内形势依然错综复杂，在以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，汽车及汽车零部件行业面临更多的新机遇和挑战。公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，公司全体员工保持“打硬仗，闯难关”的坚韧，鼓足“敢担当，强作为”的干劲，坚决打好“保产量”“促销量”“提质量”保卫战，党建工作全面加强，各项重点工作有序推进，为公司“十四五”发展创下良好开局。
1、市场销售方面
报告期内，受疫情及行业景气指数双重影响，公司产品销售市场面临巨大压力。2021年，由于重型柴油车国六切换、“蓝牌轻卡”政策预期导致消费观望，加上全球芯片供应紧缺及限电等因素影响，公司增压器和气门产销量有所下滑，但是，公司以现有市场和产品平台为基础，紧跟客户国六及T4产品的开发进度，完成了一系列新品开发并批量供货，着力推进老市场新平台，努力拓展市场空间，不断提升市场份额。公司连续多年荣获“中国商用车后市场百强零部件品牌”称号。
2、研发能力方面
柴油机项目报告期内，公司积极参与主机厂国六、T4涡轮增压器项目开发，集中优势力量突破国六车机项目，同步开发主机厂项目，实现10余项批量供货；完成20项气门新产品开发，实现9个品种小批量供货。汽油机项目报告期内，公司不断加大新项目研发力度，积极拓展潜在客户、开发新平台、附加值高产品，增加2个新型号汽油机增压器批量供货；某型号汽油机涡轮增压技术开发与应用项目获得中国机械工业科学技术三等奖。知识产权管理及标准
报告期内，公司共完成专利申请48项，其中发明专利申请22项，获得授权的专利27项；公
司通过第三方中知（北京）认证有限公司的知识产权管理体系的监督审核。完成25项企业技术标
准的制修订工作，主持制订2项行业标准。3、质量工作方面
聚焦体系建设，通过了GJB9001C和IATF16949监督审核，根据GJB9001C、IATF16949标准的要求，完善产品开发和投产流程，提升过程控制和供应商管理，完善客户质量数据库，以客户为中心，制定整改措施，积极推进质量改进项目。
4、降本增效方面
公司多措并举推动降本增效，不断强化成本管理，严格执行预算成本费用控制，依据年度成本、费用降低计划，实行降本增效进度跟踪管理，收到了良好的成效，全年降本率6.04%，为公司盈利目标的实现起到了积极的作用。

二、报告期内公司所处行业情况
从宏观经济形势来看，我国经济发展继续保持经济长期向好的基本面，持续稳定恢复的态势没有变。根据中央经济会议要求，坚持稳字当头、稳中求进，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，把稳增长摆在更加突出位置，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定。
从汽车行业发展来看，虽然汽车行业受到芯片短缺、原材料上涨等多种因素影响，我国汽车市场仍保持温和增长态势，根据中汽协数据统计显示，2021年，中国汽车产销量分别完成了2608.2万辆和2627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束了2018年以来三年连续下跌的局面，随着国民经济稳步回升，中国汽车工业协会预判，2022年中国汽车总销量将达到2750万辆，同比增长5.4%，其中乘用车销量为2300万辆，同比增长8%；商用车销量为450万辆，同比下降6%；
从公司所处的汽车零部件行业来看，随着国家环保措施的逐步深入，“碳达峰”“碳中和”目标的推进落实，排放升级步伐正在加快，行业将处于结构调整、转型升级的关键期，也将迎来高质量发展的机遇期。增压器作为符合国家政策和产业发展的重要产品，未来发展前景良好，公司长期专注于增压领域，具备较强的增压器研发能力，汽油机增压器仍将是增量市场。

三、报告期内公司从事的业务情况1、公司所从事的主要业务：
公司属于汽车零部件及配件制造行业，主要业务是废气涡轮增压器、发动机进排气门及冷却风扇等发动机零部件的设计、开发、生产、销售。
2、公司的经营模式：
公司系专业化零部件生产企业，具备较强的新产品开发、制造能力，以及对成型产品的升级改造能力，能根据市场需求，及时开发、制造出客户所需产品，并通过较为完善的营销体系，建立较为稳固的客户群体，属于“设计+生产+销售”型经营模式。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1、技术优势
公司是国内最早生产车用涡轮增压器的企业，建有国家企业技术中心，是全国内燃机标准化技术委员会涡轮增压器工作组组长单位，是国家知识产权示范企业，同时拥有湖南省涡轮增压器工程技术研究中心和湖南省涡轮增压器工业设计中心，建成了具有国家级水准的涡轮增压器实验室，也是行业内一家设备先进、齐全的涡轮增压器实验室。公司在不断加大软硬件投入力度的同时，通过一系列基础技术的攻关和突破，目前已形成一套从基础研究到专业化设计和应用配试组成的正向研发体系。
2、市场优势
公司和国内各大主机客户保持长期良好的合作，增压器、气门等产品为客户提供完善的产品应用及技术服务，具备较高的品牌影响力。公司致力于主机、备件等市场协同发展，不断拓展销售市场的深度和广度。产品全面覆盖商用车、乘用车、非道路等领域，配套国内主流发动机厂家，与主机厂保持了稳定的配套合作关系。备件市场经过多年耕耘，已形成基于全国的经销网络，同时拥有完善的售后服务体系，为客户提供优质的服务。
3、产品优势
公司柴油机增压器研发在相关前沿技术上已取得一定研究成果，产品系列化程度高，品种覆盖面广。2021年与主机厂同步开发，其中已有2个国Ⅵ项目实现批量供货。公司自主研发的汽油机涡轮增压器产品，基本覆盖了市场需求的主要排量，并与多家主机厂形成了同步开发的模式。
4、人才优势
公司拥有享受国务院政府津贴技术专家3人，兵装集团青年科技拔尖人才3人；湖南省121创新人才工程第三层次人才1人；衡阳市高层次人才认定第一批国家级领军人才（B类）1人，衡阳市高层次人才认定第一批高级人才（E类）1人。
公司制定了各类高层次人才引进和领军人才等相关激励制度，制定向科技人员、技能人员倾斜的薪酬制度；全面打通各类员工职业发展通道；成立了新一代节能环保涡轮增压新技术创新创业团队，培养涡轮增压器产品设计、应用研究、结构分析、性能分析等核心技术人员多人；引进、培养增压器结构分析、性能分析、试验研究等技术人员多人，同时拥有高级专业水平的营销团队、管理团队，充足的人才储备为公司持续发展提供了强力支撑。

五、报告期内主要经营情况
2021年，公司实现营业收入56853.64万元，实现归属于上市公司股东净利润876.5万元。公
司主产品增压器全年累计实现销售54.28万台，同比下降13.53%，气门销售756.1万件，同比下降14.13%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入568,536,419.98642,078,353.23-11.45营业成本475,930,079.36544,142,563.45-12.54销售费用32,698,223.1629,935,134.789.23管理费用35,490,374.5829,209,186.1221.50财务费用-4,597,958.00-3,662,200.50-25.55研发费用23,218,505.3432,808,174.62-29.23经营活动产生的现金流量净额44,104,889.3521,190,989.71108.13投资活动产生的现金流量净额-22,262,810.87-20,443,611.91-8.90筹资活动产生的现金流量净额-28,159,015.42-25,064,250.03-12.35营业收入变动原因说明：主要是受市场需求下降导致主产品销量下滑等影响。营业成本变动原因说明：主要是营业收入同比下降，与之配比的营业成本随之下降。销售费用变动原因说明：主要是报告期内售后服务费同比增加。管理费用变动原因说明：主要是报告期职工薪酬（社保等）、折旧费增加。财务费用变动原因说明：报告期归还已到期委托贷款，利息支出随之减少。研发费用变动原因说明：主要是工艺改进，同平台配试领料等相关费用减少。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是现款支出同比减少多于现金流入同比减少。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是固定资产投资支出同比增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期归还到期贷款同比增加，筹资活动净流出随之增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用□不适用公司主营业务仍是汽车零部件，主产品增压器、气门及其他产品占主营业务收入的比重没有发生根本改变；利润来源未发生重大改变。收入和成本分析√适用□不适用1、公司全年实现营业收入56,853.64万元，同比减少7,354.2万元，降幅为11.45%。主要是受政策预期导致消费观望和市场需求下降等影响，增压器和气门产销同比下降。2、公司全年发生营业成本47,593.01万元，同比减少6,821.25万元，降幅为12.54%。主要是公司本年主产品产量较上年有所下降，各成本项目总额较上年下降。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件551,362,726.13461,652,912.2916.27-12.47-13.57增加1.06个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）增压器348,459,384.05303,323,775.2012.95-13.57-15.14增加1.6个百分点气门179,161,522.44140,546,978.0621.55-9.01-8.57减少0.37个百分点其他23,741,819.6417,782,159.0325.10-20.50-22.63增加2.06个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内551,362,726.13461,652,912.2916.27-12.47-13.57增加1.06个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销551,362,726.13461,652,912.2916.27-12.47-13.57增加1.06个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主要产品是增压器、气门，其中增压器全年实现收入3.48亿元，占总收入的63.20%，同比减少0.81个百分点，毛利率为12.95%，同比增加1.6个百分点，低于公司综合毛利率3.32个百分点；气门全年实现收入1.79亿元，占总收入的32.49%，同比增加1.22%，毛利率为21.55%，同比减少0.37个百分点。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）增压器万台51.9454.2810.77-17.91-13.53-20.22气门万支749.95756.10147.21-14.91-14.13-6.23产销量情况说明公司增压器产销量同比下降，主要是受政策预期导致消费观望和市场需求下降等影响；气门产销量同比下降，主要原因是市场需求下降等影响。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车零部件直接材料313,661,386.9970.56391,398,994.9572.51-19.86汽车零部件直接人工45,083,017.2710.1449,292,826.259.13-8.54汽车零部件燃料及动力8,593,676.651.939,975,908.391.85-13.86汽车零部件制造费用77,205,244.7217.3789,135,607.7916.51-13.38分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明增压器直接材料233,087,984.9980.44294,643,162.6381.93-20.89增压器直接人工18,955,573.456.5421,738,820.246.05-12.80增压器燃料及动力3,376,303.881.173,665,646.841.02-7.89增压器制造费用34,361,333.8011.8639,559,662.1711-13.14气门及其他直接材料80,573,402.0052.0696,755,832.3253.69-16.73气门及其他直接人工26,127,443.8216.8827,554,006.0115.29-5.18气门及其他燃料及动力5,217,372.773.376,310,261.553.5-17.32气门及其他制造费用42,843,910.9227.6849,575,945.6227.51-13.58成本分析其他情况说明今年受市场行情影响，公司主产品产量较上年有所减少，各成本项目总额较上年减少。从成本项目看，直接材料受产品结构影响，占总成本比重下降；直接人工、燃料及动力、制造费用因小批量多品种生产，部分固定费用不随产量变动，造成占总成本比重上升。从分产品的情况看，增压器和气门的各成本项目占其总成本的比重与公司总体成本中各成本项目的占比情况基本一致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额35,559.8万元，占年度销售总额62.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额6,504.07万元，占年度销售总额11.44%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额12,770.08万元，占年度采购总额35.05%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用报告期内，公司发生的费用总额共计0.87亿元，同比下降1.68%，其中销售费用为0.33亿元，同比增长9.23%；管理费用为0.35亿元，同比增长21.5%；研发费用为0.23亿元，同比下降29.23%；财务费用为-0.05亿元，同比下降25.55%。公司报告期内所发生的各项费用，均为组织生产经营的正常所需。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入23,218,505.34本期资本化研发投入15,778,726.67研发投入合计38,997,232.01研发投入总额占营业收入比例（%）6.86研发投入资本化的比重（%）40.46研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量124研发人员数量占公司总人数的比例（%）12研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生7本科101专科10高中及以下5研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4630-40岁（含30岁，不含40岁）3940-50岁（含40岁，不含50岁）2150-60岁（含50岁，不含60岁）1860岁及以上0情况说明√适用□不适用本年度，公司研发支出共计3,899万元，2021年度公司主要研发项目如下：1、汽油机涡轮增压器项目：2021年度投入1560万元，重点推进汽油机项目5项，其中2个项目具备量产条件；2、国六排放柴油机涡轮增压器项目：2021年投入1170万元，开展了29个项目开发，完成2个项目批量供货，2个项目公告认证，3个项目性能确认；3、非道路T4排放柴油机涡轮增压器项目：2021年投入390万元，重点开展了30个项目开发，其中14个项目具备量产条件；4、特殊产品开发项目：2021年投入234万元，开展了7个项目开发，其中3项正在进行可靠性试验；5、其他研发项目：2021年度公司用于其他研发项目投入546万元，主要用于公司基础研究、新技术预研等能力建设项目。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

现金流量项目	2021年	2020年	同比增减（%）	变动说明	
经营活动现金流入小计	342,793,549.57	420,073,140.48	-18.40	应收票据用于背书支付采购款增加,导致到期托收现款减少。	
经营活动现金流出小计	298,688,660.22	398,882,150.77	-25.12	本期采用现款支付的款项同比减少。	
经营活动产生的现金流量净额	44,104,889.35	21,190,989.71	108.13	现款支出同比减少多于现金流入同比减少。	
投资活动现金流入小计	392,005.20	420,658.00	-6.81	当期收到其他与投资活动有关的现金减少。	
投资活动现金流出小计	22,654,816.07	20,864,269.91	8.58	当期固定资产投资支出增加。	
投资活动产生的现金流量净额	-22,262,810.87	-20,443,611.91	-8.90	固定资产投资支出同比增加。	
筹资活动现金流入小计	-	-		当期无新增贷款。	
筹资活动现金流出小计	28,159,015.42	25,064,250.03	12.35	当期贷款到期归还增加。	
筹资活动产生的现金流量净额	-28,159,015.42	-25,064,250.03	-12.35	报告期归还到期贷款同比增加，筹资活动净流出随之增加。	


(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用

	本期发生数	上期发生数	增减变动（%）	变动说明	

其他业务收入	17,173,693.85	12,132,901.18	41.55		
其他业务成本	14,277,167.07	10,009,690.02	42.63		
其他业务利润	2,515,041.86	2,123,211.16	18.45	销售材料及废料收入增加，利润增加。	


(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收账款182,503,487.3816.44278,439,576.3221.88-34.45开发支出29,469,987.312.6615,791,941.561.2486.61其他非流动资产20,374,202.611.8412,356,056.080.9764.89应付票据63,130,000.005.69123,662,998.119.72-48.95应付账款129,824,680.4311.70205,988,931.0316.19-36.97合同负债1,357,947.990.122,655,800.010.21-48.87应交税费3,227,232.610.297,548,883.810.59-57.25一年内到期的非流动负债265,562.250.0227,560,350.002.17-99.04其他流动负债176,533.230.02278,503.900.02-36.61专项储备1,038,055.130.09651,383.280.0559.36其他说明1、应收账款同比减少34.45%，主要原因是报告期销售收入减少。2、开发支出同比增加86.61%，主要原因是报告期加大项目研发投入，相应费用随之增加。3、其他非流动资产同比增加64.89%，主要原因是报告期预付设备款及工程款增加。4、应付票据同比减少48.95%，主要原因是采购新增其他付款方式，票据支付相应减少。5、应付账款同比减少36.97%，主要原因是报告期销量下降，采购量随之下降。6、合同负债同比减少48.87%，主要原因是根据商务条款，本期预收货款减少。7、应交税费同比减少57.25%，主要原因是当期应交增值税减少。8、一年内到期的非流动负债同比减少99.04%，主要原因是贷款到期归还。9、其他流动负债同比减少36.61%，主要原因是公司期末预收款对应的待转销项税额减少。10、专项储备同比增加59.36%，主要原因计提数大于使用数。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末余额期初余额银行承兑汇票保证金16,980,000.00其他--委托资金52,726,190.6149,100,104.78合计69,706,190.6149,100,104.78其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用2021年在疫情冲击下，世界变局加速演进，经济虽有望保持恢复性增长，但外部环境更趋复杂严峻。面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，但稳字当头、稳中求进成为经济发展主基调，宏观经济政策依然保持连续性、稳定性、可持续性，经济基本盘稳定，经济内生动力持续恢复。汽车消费仍然是拉动内需重要力量，汽车形势总体向好，市场结构持续变化，竞争更加激励，战略新兴产业发展面临新的机遇。2022年是“十四五”规划的关键之年，随着道路国六排放标准的全面实施和非道路国四排放标准的出台，内燃机产业在节能减排领域将面临更严峻的考验。特别是在“十四五”规划的指引下内燃机要全面满足能源安全、双碳目标、排放标准、能耗法规以及行业关键技术的自主可控等多项要求。“十四五”规划的发布和实施，有利于提高汽车增压化率，加快涡轮增压器的创新，涡轮增压器行业发展前景良好。为此，公司对未来汽车产业市场的稳健发展仍保持信心。汽车制造行业经营性信息分析产能状况□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）增压器54.2862.77-13.5351.9463.27-17.91气门756.10880.54-14.13749.95881.39-14.91按市场类别√适用□不适用整车配套市场销量售后服务市场销量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）增压器50.5058.39-13.513.784.38-13.69气门740.18868.4-14.7615.9222.96-30.66新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用


(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用


(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
报告期内，公司共有两家全资子公司即湖南天雁机械有限责任公司和衡阳江雁顺驰实业有限责任公司。
单位：元币种：人民币
单位名称	营业收入	营业利润	净利润	占公司净利润比例（%）	
湖南天雁机械有限责任公司	558,464,991.85	6,453,038.09	8,379,512.03	95.6	
衡阳江雁顺驰实业有限公司	22,923,184.97	949,052.33	922,073.18	10.52	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划关键之年，从经济发展态势看，伴随政府部门持续巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，中央经济工作会确定了“稳”的总基调，2022年，经济工作要稳字当头、稳中求进，经济增长目标5.5%左右，继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定。从汽车行业发展趋势来看，当前处于“双碳”背景下的转型关键时期，中国汽车产业正在从传统工业向数字化、智能化加速转型，整体产业格局有望在2022年实现重塑。
1、增压器在传统内燃机未来发展趋势
国家从2021年7月1日全面实施国六排放标准以及国家实现“碳达峰”和“碳中和”的发展要求，在此基础上，发布了一系列“碳达峰”和“碳中和”实施方案，对增压器来说将会有很好的发展空间。据中国内燃机工业协会发布的数据，2021年全年内燃机行业销量5047.36万台，同比增长7.82%。内燃机是功率密度最大、热效率最高、应用范围最广的热机动力装置。在未来相当长时期，内燃机作为配套汽车、摩托车、工程机械、农业机械、船舶及发电机组、园林机械、物流运输等主导动力的地位仍不可动摇。
涡轮增压器通过改善发动机的燃烧效率，减少发动机废气中颗粒物和氮氧化物等有害成分的排量，降低碳氢、一氧化碳等有害物质的含量；在国家排放升级的政策驱动下，国内涡轮增压器市场将持续增长。
2、新能源对内燃机及增压器行业的影响
2020年国务院办公厅《新能源汽车产业发展规划（2021－2035年）》：到2025年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电池、驱动电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，安全水平全面提升。新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。在国家政策推动下，新能源汽车发展迅速，但占全部汽车产销量的比重仍然较低。2022年，汽车行业商用车市场
需求结构逐渐由投资型向消费型转变，整体需求逐渐趋于下降，受排放切换以及乘用车芯片供应影响，同时疫情方面内防反弹、外防输入压力，预计2022年同比将继续缓步提升，但新能源车的增幅将较大。
从整个内燃机的体量和动力上，内燃机相比新能源汽车都有其自身的优势，且新能源的技术完善需要一定的时间，同时部分新能源汽车对增压器也存在一定需求，如插电混合动力需要电动增压器，到2025年预计插电混合动力占新能源比例的35%-40%。
无论传统内燃机还是新能源汽车对增压器都有很好的需求，市场前景广阔，公司将创新求变、深化改革、对标管理、提质增效，推进公司高质量发展。


(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司发展的总体思路是做大做强增压器、气门主业，巩固柴油机增压器和气门市场，拓展汽油机增压器和风机市场；形成增压器零部件与系统同步发展的完整产业链条；形成国内国际同步发展的全球发展路径。
柴油机增压器：以成本和质量为核心，做特、做强中高端车用柴油机增压器业务，做精、做大中低端非道路柴油机增压器业务。
汽油机增压器：以质量和品牌为核心，全面布局研发，将公司打造成中国国内品牌乘用车核心供应商，国内合资品牌乘用车重要供应商，国外乘用车企业合格供应商,不断做强天雁增压器品牌。
气门和风机：以中重型气门和特种风机为主，做专、做精、做特气门和风机，实现细分市场的“隐形冠军”。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年公司计划营业收入7.67亿元，利润0.16亿元。
为保障2022年度经营目标实现，公司制定了一系列行动措施：
一是扎实做好经营目标分解工作，细化措施，确保经营目标的实现。做好T+12月的目标分解工作，把目标落实到具体责任人，确保完成全年经营目标。
二是扎实推进研发创新工作，通过创新驱动，不断提升公司的竞争力。
三是扎实做好市场营销工作，拓展新的平台和客户，不断提升公司的市场份额。
四是扎实做好降本工作，以项目为抓手，确保降本目标实现。牢固树立全价值链、全生命周期降本理念，从设计降本、质量降本，制造降本和管理降本几个方面入手切实做好降本工作，确保年度盈利目标的实现。
五是扎实抓好产品保供工作，以销售计划为引领，做好资源分配，确保供应链安全。全面梳理零件的保供能力，加强供应商的开发，统筹做好资源分配，确保产品交付。
六是扎实抓好产品质量工作，坚持质量至上，严格管控降低质量损失。切实提升质量体系能力，进一步强化质量考核的落实，促进产品实物质量的提升。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用1、技术研发风险
产品更新换代频繁、升级转型步伐加快，主机客户对国产品牌的信赖度不如外资品牌，以及新能源动力对传统动力的冲击，对公司技术研发实力、快速应对技术变化能力、同步开发能力形成了严峻的考验。公司产品设计、分析、验证能力与同行先进水平存在差距。
应对措施：强化技术创新体系建设，推进基础研究，完善数据库，提升产品仿真指标计算准确率；完善科技人才培养、引进、激励机制，提升研发平台和制造平台；关注重点研发项目，定期开展匹配经验总结，分析各平台产品性能差异，提高各平台产品匹配能力、竞争能力，及时将新开发的产品有效推向市场。
2、价格风险
市场地位弱势，主机厂降成本压力向外转移，销售价格逐年降低。人工成本持续上涨，进而推动用工成本的上升，影响公司盈利水平。
应对措施：加大自身降成本、控费用的力度，有效应对成本上升的不利影响。合理组织生产；提高劳动效率；严格控制非生产性费用，降低运营成本。
3、成本管理风险
受大环境影响，市场原材料价格波动幅度大，且呈增长趋势，直接影响公司产品成本,导致生产成本持续增长，成本压力不断加大。
应对措施：培育战略合作伙伴，实现与合作伙伴共赢的局面；积极整合、优化采购资源，切实降低采购成本；加强成本预算执行的考核，使降成本工作落实、落细、落地。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所的相关规定和要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运行，切实维护公司和股东的合法权益。
股东与股东大会
根据《公司章程》的相关规定，公司股东按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《股东大会议事规则》等规定要求召集、召开股东大会。在股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决单独计票并及时公开披露。公司聘请具有证券从业资格的律师对股东大会作大会现场见证，并出具法律意见书，切实维护全体股东的合法权益。
控股股东与上市公司的关系
公司控股股东和实际控制人根据相关法律法规的规定依法行使权力并承担义务，以适合方式履行股东和实际控制人职权，尊重上市公司的独立性，公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内，公司不存在为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用公司资金的行为。
董事与董事会
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬委员会、法律合规委员会四个专门委员会。董事会按照《公司章程》和《董事会议事规则》开展工作，各位董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，学习有关法律、法规，正确行使权利，切实履行《公司法》、《公司章程》和股东大会所规定的责任与义务。
监事及监事会
公司监事会由5名监事组成，其中2名为职工代表监事。公司监事能够认真履行职责，本着对股东和公司利益负责的态度，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履行职责的情况进行监督，维护公司和全体股东的合法权益。
关于信息披露与投资者关系管理
公司严格遵守《上市公司信息披露管理办法》，以“公平、公正、公开”的原则，真实、准确、及时、完整、公平的披露公司相关信息，确保所有股东有平等的权利和机会获得公司信息。
同时做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，避免信息披露违规事件的发生。公司财务部（证券部）具体负责与投资者沟通的工作，投资者可通过股东大会、专线电话、证券邮箱和上证e互动平台等渠道与公司进行互动，同时公司还召开“2020年度业绩说明会”和参加“2021年湖南辖区上市公司投资者网上接待日活动”，与广大投资者进行沟通交流。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021.5.20	http://www.sse.com.cn/	2021.5.21	审议通过《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》、《关于公司2020年度监事会工作报告的议案》、《关于公司2020年度财务决算报告的议案》、《关于公司2021年度财务预算报告的议案》、《关于公司2020年度利润分配预案的议案》、《关于公司2020年度独立董事述职报告的议案》、《关于公司2020年度报告全文及摘要的议案》、《关于支付2020年度审计费用的议案》8项议案，《关于公司2020年日常关联交易执行情况及2021年度预计情况的议案》未获通过。（详见临时公告2021-007号）	
2021年第一次临时股东大会	2021.8.20	http://www.sse.com.cn/	2021.8.21	审议通过《关于修订<湖南天雁机械股份有限公司章程>》的议案、《关于选举董事的议案》2项议案，《关于公司2020年日常关联交易执行情况及2021年度预计情况的议案》未获通过。（详见临时公告2021-020号）	
2021年第二次临时股东大会	2021.12.23	http://www.sse.com.cn/	2021.12.24	审议通过《关于公司2020年日常关联交易执行情况及2021年度预计情况的议案》、《关于续聘公司2021年度会计师事务所的议案》、《关于2021年审计费用的议案》、《关于选举非独立董事的议案》、《关于选举独立董事的议案》、《关于选举非职工监事的议案》6项议案。（详见临时公告2021-037号）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
杨宝全	董事长、董事	男	48	2021-12-23	2024-12-23					16.91			
胡辽平	总经理、董事	男	54	2021-12-23	2024-12-23					68.05			
刘青娥	总会计师、总法律顾问、董秘、董事	女	49	2021-12-23	2024-12-23					51.60			
尹真	职工董事	男	53	2021-12-23	2024-12-23					54.52			
夏立军	董事	男	44	2021-12-23	2024-12-23						是	
谢力	董事	男	56	2021-12-23	2024-12-23					13.99	是	
刘桂良	独立董事	女	59	2021-12-23	2024-12-23					6			
龚金科	独立董事	男	67	2021-12-23	2024-12-23					6			
马朝臣	独立董事	男	62	2021-12-23	2024-12-23					6			
刘石中	监事、监事会主席	男	59	2021-12-23	2024-12-23					15.08	是	
袁天奇	监事	男	57	2021-12-23	2024-12-23					14.26	是	
董海洲	监事	男	58	2021-12-23	2024-12-23					15.12	是	
蒋郭清	职工监事	男	52	2021-12-23	2024-12-23					19.59			
聂斌	职工监事	男	53	2021-12-23	2024-12-23					24.07			
何光清	副总经理	男	40	2022-01-07	2024-12-23	10,300	10,300			49.13			

杨国旗	副总经理	男	38	2022-01-07	2024-12-23					48.87		
黄毅	董事长、董事（离任）	男	59	2018-11-13	2021-06-21					26.86		
合计	/	/	/	/	/	10,300	10,300		/	436.05	/	

姓名	主要工作经历	
杨宝全	曾任东安集团技术中心汽车产品设计所发动机室总体组组长、发动机室副主任，哈尔滨东安汽车动力股份有限公司（以下简称“东安动力”）研发中心研究所发动机室主任，哈飞汽车集团技术中心发动机研发中心发动机总体室主任，东安动力研发中心副主任、市场部副部长、部长，东安动力总经理助理、副总经理、董事、总经理、党委副书记，现任公司董事、董事长、党委书记。	
胡辽平	曾任湖南江雁机械厂增压器分公司副总经理；湖南天雁机械有限责任公司增压器分公司技术开发处处长、研究所所长；公司副总工程师、副总经理；现任公司董事、总经理、党委副书记。	
刘青娥	曾任湖南天雁机械有限责任公司增压器分公司财务处处长、财务部副部长；衡阳江雁顺驰实业有限公司副总经理；公司财务（证券）部部长、证券事务代表、董事、董事会秘书、总会计师，现任公司董事、董事会秘书、总会计师、总法律顾问。	
尹真	曾任湖南天雁机械有限责任公司总经理助理、生产总监；湖南天雁机械有限责任公司宏茂分公司总经理；湖南天雁机械有限责任公司销售公司总经理兼销售公司党支部书记；公司总经理助理、职工董事；现任公司职工董事、党委副书记。	
夏立军	曾任长安汽车销售有限公司大区总经理、区域事业部执行总监、区域事业部总监；长安汽车办公室文秘机要处处长；中国长安综合管理部资深高级经理、综合管理部总经理助理、综合管理部副总经理、资本运营部副总经理、资本运营部总经理；重庆长安汽车新能源汽车事业部经理；中国长安综合管理部总经理；2021年9月至今任中国长安市场部总经理，2016年6月至今任公司董事。	
谢力	曾任四川建安工业有限责任公司董事、副总经理、党委书记、纪委书记、工会主席，云南西仪工业股份有限公司董事、总经理、董事长、党委书记等职务。2021年6月至今任湖南江滨机器（集团）有限责任公司董事，现任公司董事。	
刘桂良	曾任湖南财经学院团委副书记；湖南财经学院（2000年4月并入湖南大学）会计系副教授；湖南英特会计师事务所副所长；湘财实业公司财务总监；2007年6月至今任湖南大学工商管理学院教授，2018年11月至今任公司独立董事。	
龚金科	曾任湖南大学内燃机专业（热能与动力工程专业）副教授、系主任、湖南大学教授、博士生导师、系主任；湖南省汽车排放研究与检测中心主任；国家精品课程和国家级精品资源共享课程“发动机排放污染及控制”负责人、湖南省教学名师、湖南省省级教学团队带头人、湖南大学学术委员会委员、工学一部学术委员会委员、动力机械及工程学科学术带头人。2009年至今任湖南大学二级教授、博士生导师，2018年11月至今任公司独立董事。	
马朝臣	曾任北京理工大学博士后、副教授、教授、博士生导师；北京理工大学学位委员会委员、机械与车辆工程学院学位委员会副主任、热能与动力工程系主任；从事车用涡轮增压器的理论与应用研究、车用燃气轮机技术研究、内燃机进排气颗粒捕集与净化技术研究等。1998年至今任北京理工大学教授、博士生导师，2019年12月至今任公司独立董事。	
刘石中	曾任湖南云箭集团有限公司副总经理、董事、总会计师、党委书记、工会主席；重庆建设工业（集团）有限责任公司、重庆长风机器有	

	限责任公司监事会主席；重庆红宇精密工业有限责任公司、重庆长江电工工业集团有限公司监事；湖南华南光电集团有限责任公司监事会主席；武汉滨湖电子有限责任公司、湖南云箭集团有限公司监事；湖南江滨机器集团有限责任公司监事会主席；公司监事，现任湖南江滨机器集团有限责任公司监事会主席，公司监事会主席，湖南云箭集团有限公司监事。	
袁天奇	曾任湖南天雁机械有限责任公司总会计师、董事、副总经理；公司董事、副总经理、财务总监、董事会秘书、党委书记、监事会主席；四川宁江山川有限公司、四川建安工业有限公司监事会主席；湖南江滨机器集团有限责任公司、四川华川电装有限有限公司、重庆青山工业有限公司监事；东安动力股份有限公司监事会主席，国营一二一厂监事；2018年8月至今任湖南华南光电集团有限责任公司监事会主席、湖南云箭集团有限公司监事，2018年11月至今任公司监事。	
董海洲	曾任湖北华中光电科技有限公司副总工程师兼湖北华中车灯有限公司副总经理；湖北华中光电科技有限公司副总经理、党委书记；武汉滨湖有限责任公司董事、总经理、董事长兼党委书记；2016年6月至今任湖南云箭集团有限公司监事会主席，2019年1月起任公司监事。	
蒋郭清	曾任湖南天雁机械有限责任公司人力资源部副部长兼武装部部长；离休办主任；内退内养党支部书记；离休党支部书记；党委工作部副部长；纪监监察部副部长、部长；审计部副部长。现任公司纪检部部长、审计部部长、职工监事。	
聂斌	曾任湖南天雁机械有限责任公司发动机配件分公司财务处处长、湖南天雁机械有限责任公司增压器分公司财务处处长；湖南天雁机械有限责任公司增压器分公司总经理助理；湖南天雁机械有限责任公司宏祥分公司总经理、党总支书记、职工监事；现任公司总经理助理、增压器事业部总经理、职工监事。	
何光清	曾任湖南天雁机械有限责任公司技术中心副主任兼技术中心党支部书记、湖南天雁机械有限责任公司质量部部长兼质量部党支部书记；湖南天雁机械有限责任公司纪委委员、技术总监兼技术中心常务副主任；现任公司副总经理。	
杨国旗	曾任湖南天雁机械有限责任公司增压器分公司研究所商用车处处长；湖南天雁机械有限责任公司技术中心副主任兼技术中心党支部书记；湖南天雁机械有限责任公司销售总监、销售公司总经理、销售公司党支部书记；现任公司副总经理。	
黄毅	曾任湖南天雁机械有限责任公司党委书记、纪委书记、工会主席；本公司监事会主席；湖南江滨机器(集团)有限责任公司党委书记、纪委书记、工会主席；2013年2月-2018年1月担任湖南省政协第十一届委员会委员；2013年10月至今担任中华全国总工会第十六届执行委员会委员。2018年6月-2021年6月任公司党委书记、董事长、董事。	

其它情况说明
□适用√不适用


(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期夏立军中国长安汽车集团有限公司市场部总经理2021年9月在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
刘桂良	中联重科股份有限公司	独立董事	2015年6月		
谢力	湖南江滨机器集团有限责任公司	董事	2021年6月		
刘石中	湖南江滨机器集团有限责任公司	监事会主席	2018年3月		
刘石中	湖南云箭集团有限公司	监事会监事	2018年3月		
袁天奇	湖南华南光电集团有限责任公司	监事会主席	2018年8月		
袁天奇	湖南云箭集团有限公司	监事会监事	2018年8月		
董海洲	湖南云箭集团有限公司	监事会主席	2016年6月		
在其他单位任职情况的说明	无	


(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	由公司人力资源部制定方案，由董事会薪酬委员会考核与监督。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	独立董事年津贴为每人陆万元人民币。公司其他高级管理人员的年度报酬根据公司相关薪酬及考评管理办法，考核经营业绩等指标确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	报告期内公司对全体董事、监事和高级管理人员实际支付报酬合计为436.05万元（税前）。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计436.05万元（税前）。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
黄毅	董事长、董事	离任	工作原因	
杨宝全	董事长、董事	选举	股东大会选举为董事，董事会推选为董事长	
谢力	董事	选举	股东大会选举为董事	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
九届十六次	2021.4.29	审议通过了《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》、《关于公司2020年度总经理工作报告的议案》、《关于公司2020年度财务决算报告的议案》、《关于公司2021年度财务预算报告的议案》、《关于公司2020年度利润分配预案的议案》、《关于公司2020年度独立董事述职报告的议案》、《关于公司2020年度企业内控体系建设与监督工作年度报告的议案》、《关于公司董事会审计委员会2020年度履职情况的议案》、《关于公司董事会薪酬委员会2020年度履职情况的议案》、《关于公司董事会战略委员会2020年度履职情况的议案》、《关于公司董事会法律合规委员会2020年度履职情况的议案》、《关于公司2020年度报告全文及摘要的议案》、《关于公司2021年一季度报告全文及正文的议案》、《关于支付2020年度审计费用的议案》、《关于公司2020年日常关联交易执行情况及2021年度预计情况的议案》、《关于公司2020年技改投资完成情况及2021年计划的议案》、《关于公司2021年度公司高管培训计划的议案》、《关于公司年度审计工作计划的议案》、《关于公司召开2020年度股东大会的议案》、《关于公司制定<董事长办公会议事规则>的议案》、《关于增补公司法律合规委员会委员的议案》共21个议案。	
九届十七次	2021.7.05	审议通过了《关于增补公司董事的议案》、《关于变更证券事务代表的议案》、《关于公司召开2021年第一次临时股东大会的议案》共3个议案。	
九届十八次	2021.7.29	审议通过了《关于公司2021年半年度报告全文及摘要的议案》、《关于修订<湖南天雁机械股份有限公司内幕信息知情人登记备案制度>的议案》、《关于修订<湖南天雁机械股份有限公司章程>的议案》、《关于公司召开2021年第一次临时股东大会的议案》共4个议案。	
九届十九次	2021.8.30	审议通过了《关于选举公司董事长的议案》、《关于增补第九届董事会专门委员会委员的议案》共2个议案。	
九届二十次	2021.10.29	审议通过了《关于公司2021年第三季度报告的议案》和《关于续聘公司2021年度会计师事务所的议案》共2个议案。	
九届二十一次	2021.12.07	审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于2021年审计费用的议案》、《关于公司召开2021年第二次临时股东大会的议案》共3个议案。	


六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参	亲自出	以通讯	委托出	缺席	是否连续两	出席股东	

		加董事会次数	席次数	方式参加次数	席次数	次数	次未亲自参加会议	大会的次数	
杨宝全	否	3	3	2	0	0	否	1	
胡辽平	否	6	6	3	0	0	否	3	
刘青娥	否	6	6	3	0	0	否	3	
尹真	否	6	5	3	1	0	否	2	
夏立军	否	6	4	3	2	0	否	0	
谢力	否	3	3	2	0	0	否	0	
刘桂良	是	6	6	3	0	0	否	2	
龚金科	是	6	6	3	0	0	否	1	
马朝臣	是	6	5	3	1	0	否	0	
黄毅	否	1	1	0	0	0	否	1	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	6	
其中：现场会议次数	2	
通讯方式召开会议次数	3	
现场结合通讯方式召开会议次数	1	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用


(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	刘桂良、马朝臣、谢力	
战略委员会	马朝臣、龚金科、杨宝全	
薪酬委员会	龚金科、刘桂良、谢力	
法律合规委员会	刘桂良、马朝臣、刘青娥	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月29日关于公司审计委员会2020年度履职情况报告的议案、2020年度财务决算报告的议案、2021年度财务预算报告的议案、2020年度利润分配预案的议案、关于公司2020年度内控体系建设与监督工作报告的议案、2020年度报告全文及摘要的议案、2021年一季一致审议通过上述议案无报告期内审计委员会召开4次会议度报告全文及正文的议案、关于支付2020年度审计费用的议案、关于公司2020年日常关联交易执行情况及2021年度预计情况的议案、关于公司2020年技改投资完成情况及2021年计划的议案、关于公司2021年度审计工作计划的议案2021年7月29日关于公司2021年半年度报告全文及摘要的议案一致审议通过上述议案无2021年10月29日关于公司2021年三季度报告的议案、关于续聘2021年度会计师事务所的议案一致审议通过上述议案无2021年12月7日关于2021年审计费用的议案一致审议通过上述议案无召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月29日关于公司2020年技改投资完成情况及2021年计划的议案一致审议通过上述议案无2021年12月15日关于增压器涡轮箱供应链规划事宜研讨审议通过了增压器涡轮箱供应链规划事宜，对增压器涡轮箱供应链战略布局提出建议。无报告期内战略委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年2月6日关于公司2020年下半年绩效工资和各单位上报的专项奖励发放方案一致审议通过上述议案无2021年5月31日关于“技术中心薪酬调整方案及增加中层管理人员月度绩效”的议题一致审议通过上述议案无2021年7月12日关于“2021年高温期间年休假工资性补贴发放”的议题一致审议通过上述议案无2021年8月29日关于“新招聘大学生实习期待遇及有关规定”的议题一致审议通过上述议案无报告期内薪酬委员会召开4次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年2月5日关于公司2021年度法治工作计划的议案一致审议通过上述议案无2021年5月6日关于公司2021年度外聘法律顾问机构选聘的议案一致审议通过上述议案无报告期内法律合规委员会召开2次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
√适用□不适用

监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	119	
主要子公司在职员工的数量	936	
在职员工的数量合计	936	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	7	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	683	
销售人员	35	
技术人员	205	
财务人员	30	
行政人员	102	
		
		
合计	1,055	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
硕士及以上	22	
本科	267	
大专	274	
其他	492	
合计	1,055	


(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司实施岗位绩效工资管理制度，建立基于岗位价值、能力素质、业绩贡献、市场对标，激励价值创造者和奋斗者，外具竞争力、内具公平性的工资体系。以“激励与贡献匹配、岗位与责任匹配、能力与职位匹配、人数与效益匹配”为导向，以按劳分配、按贡献强激励，强化绩效薪酬，实现了“业绩凭考核、收入靠贡献”的激励机制。制定《员工职业发展管理办法》《员工职业发展实施办法》，形成4大序列、5层级18级职位体系，全面打通各类员工职业发展通道。按照“倾斜核心、激励中坚、稳定一线”的原则理顺内部各类人员分配关系，向企业核心研发技术人员、关键岗位和一线岗位倾斜,建立关键核心人才薪酬具有行业竞争力、科研人员薪酬具有市场竞争力、一般岗位员工薪酬与劳动力市场价位接轨。

(三)培训计划
√适用□不适用
2021年度根据公司人力资源规划，结合员工培训需求，制定了2021年度员工培训计划。培训计划包含研发设计、生产制造、财务审计、人力资源、市场营销、采购及供方管理、技能操作、安全生产、环境保护、知识产权、保密教育、质量管理、精益生产等13类课程。
本年度培训重点为研发设计、质量管理，不断提升员工素质和中高层领导管理水平，聚焦一专多能人才培养方向，实现“一岗三人会、一人会三岗”目标。培训实施运用分类分层、一人一策等原则，着力提升培训效果。以上措施为公司快速发展提供强大的人才保障。


(四)劳务外包情况
□适用√不适用
十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
□适用√不适用


(二)现金分红政策的专项说明
□适用√不适用
(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
□适用√不适用

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
内控自我评价报告详见上海证券交易所网站（http:www.sse.com.cn）。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照上海证券交易所及公司董事会各项规章制度的要求，对子公司进行规范管理及风险控制子公司向公司报告经营情况等重大信息，不存在应披露未披露的事项。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
公司聘请审计机构中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年度的财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了内控审计报告，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制.
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
2021年，公司治理专项行动自查过程中，公司发现存在部分问题需要改进，并制定了整改措施，具体完成情况如下：
1、制度建设尚需加强。
经自查，公司制定的《内幕信息知情人登记备案制度》尚未根据新规及时修订完善。
整改措施：2021年7月29日，审议通过了《关于修订<湖南天雁机械股份有限公司内幕信息知情人登记备案制度>的议案》，并将修订后的《湖南天雁机械股份有限公司内幕信息知情人登记备案制度》于同日在上海证券交易所网站披露。
2、董事会及专门委员会人员构成尚需完善。
经自查，因工作原因，部分董事辞职，董事会及专门委员会出现空缺。
整改措施：2021年4月29日，增补完成法律合规委员会委员，2021年8月20日，公司补选
董事完成，2021年8月30日，补选完成各专门委员会成员。

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
√适用□不适用
排污信息√适用□不适用天雁公司现为水环境重点排污单位，依据排污许可证要求，天雁公司不断完善环保基础管理信息，确保污染处理设施有效运行，同时建立了在线监测装置，确保合规排污。天雁公司污染物排放浓度及总量均符合排污许可要求，COD、氨氮、总铬、六价铬等主要污染物的排放浓度及总量均符合排放标准及排污许可证要求。防治污染设施的建设和运行情况√适用□不适用在符合国家法规和排放标准的前提下，公司废水、废气、噪声和固废均合规排放；水污染物排放执行电镀污染物排放标准，厂区实行雨污分流，废水全部经总排口污水站进行处理，处理后达标排放，安装有机废水在线监控系统；切磨油烟废气通过静电吸附收集工艺，处理后的达标废气经排气筒高空排放；为减少噪声，主要采取为噪声设备安装隔音罩、防震底座等，加强厂区绿化，对噪声采取有效的隔断和降低，以确保噪声消除减弱并达标排放;在废弃物管理过程中，从源头抓起，废弃物分类存放，并建立固体废弃物存放场所，能利用的交物资部门回收利用，工业垃圾委托地方环卫部门处置，危险废物全部委托专业环保公司合规处置。加强环保设备设施的日常维护，保障了环保设备设施运行正常。建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况√适用□不适用依据国务院《建设项目环境保护管理条例》、《中华人民共和国环境影响评价法》、生态环境部《建设项目竣工环境保护验收暂行办法》等法规要求，开展新、改、扩建项目环境影响评价及竣工环保验收工作，严格执行环境影响评价制度和“三同时”制度及相关法律法规要求。公司项目均依法取得项目环评批复，相关配套环保设施通过环保验收，已取得排污许可证（证书编号:914304007459175771001R），定期开展环境监测，监测结果全部达标。突发环境事件应急预案√适用□不适用为有效降低、预防可能发生的环境风险，公司建立了应急准备与响应程序，编制了突发环境事件应急预案，对可能发生的潜在事故和紧急情况制定相应的预防措施，每年组织公司内的环境应急演练，确保预案的可执行性和有效性。环境自行监测方案√适用□不适用依照国家法规标准及排污许可证的要求，制定自行监测方案，并严格执行；同时不断完善环保自行检测能力建设，按要求委托有资质的检测机构定期进行监测，确保达标排放，并按照属地环保部门要求，实施污染物监测信息公开。污水排放安装了PH、流量、COD、氨氮、总铬、六价铬自动监测设备，并实时传输数据；定期对油雾等废气排放情况进行监测；定期对噪声进行自测，并具备噪声监测记录。报告期内因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用其他应当公开的环境信息□适用√不适用(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明□适用√不适用(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息√适用□不适用公司建立了环境管理体系（ISO14001:2015），并按体系要求有序开展相关环境管理活动，确保各项环保管理活动合法合规。(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果√适用□不适用加强节能管理，逐步淘汰高耗能设备，使用清洁能源，二氧化碳排放较上年同比下降10.31%。二、社会责任工作情况√适用□不适用为构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，积极承担企业的社会责任，实现企业自身与社会、环境的协调发展，以及股东、消费者、职工、客户、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任和义务，报告期内公司在社会责任管理方面开展了如下工作：信息披露按期按要求编制完成2020年年度报告、2021年一季度报告、半年度报告、三季度报告等定期报告，共计发布临时公告37份，保障了广大股东及时、公平、真实、准确、完整的了解公司相关信息。公司规范公司董事、监事及高级管理人员的持股管理，对离职和新聘任人员的持股情况及声明与承诺的相关信息均及时登记确认，涉及公司应披露而未披露的重大信息及可能给股价带来重大影响的信息均做到了保密。公司治理公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的公司治理结构，报告期内进一步规范公司内控制度，明确董事会专业委员会职能职责并推进运行。公司始终坚持公平对待全体股东，并按照《公司法》等法律、法规最新要求，确保全体股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司高度重视信息披露工作，董事会能认真负责审议公司的定期报告及各项临时报告，保障了所披露信息的真实、准确、完整、及时。消费者权益保护公司出厂的产品按国家相关标准生产和检验，保证严格履行、兑现产品“三包”，严格执行国家有关售后服务规定。用户对公司产品提出质量异议，公司能及时做出相应处理，确保用户满意。职工权益公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法与职工签订并履行劳动合同，按要求及时上缴各项社会保险，切实保护职工的合法权益。抓好职称评审和技能鉴定，有效提升员工职业化素质。通过职工代表大会和工会会议，积极听取员工意见，维护员工民主管理权益。供应商和客户权益保护对供应商、客户诚实守信，妥善保管供应商、客户的个人信息，未经授权许可，不得使用或转售上述个人信息牟利。督促客户和供应商遵守商业道德和社会公德，着力加强对供应商的培训教育和生产线现场改善，致力于提高供货品质，提升效率。以客户需求为导向，提供更好的产品和服务，提高客户满意度。安全环保与可持续发展公司持续完善安全环保制度建设，建立健全安全环保责任制，注重安全环保隐患整治，深入开展隐患排查治理活动，建立了安全风险警示报告制度，针对性开展专项检查，组织对特种设备安全隐患专项整改，强化监测报警设备的检定管理，加大技术改造投资力度。通过了地方政府生态环境保护现场验收，污染处理设施运行正常有效，污染物均达标排放，较好地履行了企业的环保社会责任。公共关系和社会公益事业
公司积极履行社会责任，广泛听取基层单位和员工的意见建议，深入了解职工群众的困难，制定了多项“我为群众办实事”重点民生项目清单和行动计划。报告期内，公司开展了困难职工帮扶慰问；联合衡阳爱尔眼科医院开展了职工眼健康免费检查活动、对患有“白内障”疾病的职工及家属开展了“光明康复行动”公益活动，给予患者复明手术救助；联合江雁社区、江雁医院积极争取新冠疫苗，方便了公司职工家属和周边社区居民及时接种；此外，还开展了金秋助学、医疗互助补助等一系列公益行动。

三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
√适用□不适用
报告期内，公司认真落实党中央关于巩固拓展脱贫攻坚成果，有效衔接乡村振兴战略的决策部署，由公司工会以消费帮扶形式，特向衡阳县水寺村、云南省泸西县采购物资共计14.6万元，进一步巩固帮扶。
湖南天雁机械股份有限公司2021年年度报告