第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年，全球汽车行业依然遇到了诸多困难和挑战。车规级芯片短缺贯穿全年，供需关系的失衡导致其价格持续高位，从而对公司下游整车客户的排产计划及供应链稳定性造成较大影响。与此同时，全球性通货膨胀造成的大宗产品价格上升导致公司上游部分主要原材料，如电子件、钢材、塑料件、镁铝合金、纺纱等价格同比大幅攀升，全球性运力结构失衡导致国际间运输成本进一步上涨。此外，受全球新冠疫情反复和供应链波动的影响，公司在罗马尼亚、匈牙利、墨西哥、巴西、印度、马来西亚等国家的部分当地工厂出现停工停产以及客户计划外的临时排产调整等情况，公司仍不可避免地产生相关固定成本和费用，如员工工资、固定资产折旧和无形资产摊销等，对日常经营造成不利影响。
为解决上述问题，公司积极采取各种措施减缓、降低外部因素造成的影响。公司加强和客户的实时沟通及全球工厂跟踪预警，改善订单预测的准确性，并严格控制每个工厂的生产计划，控制库存，提升生产计划与订单的匹配度。公司持续加强供应链管理，对供应商实行分级管理，同时加强各子公司之间的协同采购，降低成本。在全球车规级芯片短缺的情况下，为提升全球供应链安全性，建设扁平化和多元化的供应链，公司最大力度加强和主机厂的沟通和协作，调产不停产，短供不断供，实现全球分料，并积极抢购市场稀缺现货。此外，公司在报告期内亦逐步完善汽车安全事业部管理层与董事会成员结构，并通过重组减员、自动化持续投入、生产线平衡（管理提升）等方式推动全球员工规划工作，公司汽车安全事业部员工数较2020年末减少约8,500人。在此基础上，公司积极将生产从德国、美国、意大利、日本等高成本国家/地区向罗马尼亚、匈牙利、墨西哥、东南亚等低成本国家/地区和中国进行结构性转移。
报告期内，公司实现主营业务收入450.2亿元，扣非后归母净利润约-37.9亿元。其中，汽
车电子系统实现主营业务收入约127.1亿元，同比增长约24%；汽车安全系统实现主营业务收入约323.1亿元，同比下降约2.5%。报告期内，公司新获全生命周期订单合计约526亿元，其中汽
车电子系统新获308亿元，汽车安全系统新获218亿元。在维护现有客户的基础上，公司积极拓展新客户，并努力扩大国内市场业务，目前已与自主品牌及新势力品牌，如长安、长城、广汽、吉利、蔚来、小鹏、理想等展开广泛合作。

二、报告期内公司所处行业情况
2021年，全球汽车行业受到车规级芯片短缺、新冠疫情反复、原材料价格与运输成本上涨、宏观经济下行压力等因素的影响，全年轻型乘用车产量约为8,468万辆，同比上涨约13.7%，但较疫情前2019年下降约4.8%，仍未恢复至疫情前水平。汽车零部件行业受供应链波动影响，经营情况受到了较大的挑战。2021年，我国汽车产销量分别为2,605.7万辆、2,624.8万辆，同比增长3.5%、3.9%。与此同时，国内新能源汽车行业渗透率持续提升，新能源汽车产销量分别为354.5万辆、352.1万辆，同比增长159.5%、157.5%。
汽车行业正经历重大变革，电动化和智能化的趋势愈发明显。整车厂商着力于开发下一代电动化、智能化新车型，上下游厂商持续在车规级芯片算力、软件算法、人工智能技术等关键领域加大投入，行业新进入者不断涌现，新技术、新理念乃至新的商业模式也陆续面市。传统一级零部件供应商在新的行业趋势中面临挑战的同时，机遇同样明显。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司主要致力于智能座舱/网联系统、智能驾驶、新能源管理系统和汽车安全系统等的研发与制造，在全球汽车电子和汽车安全市场居于领先地位。目前，公司业务架构分为智能汽车技术研究院、新能源研究院、汽车电子事业部与汽车安全事业部，在30个国家拥有员工逾4万人，并于
全球各汽车主要出产国设有3个核心研发中心和配套工厂。公司凭借行业领先的核心技术与自主研发能力，以先进的创新设计、覆盖全球的生产制造体系、可靠的品质管理以及始终如一的优质服务，不断引领全球汽车电子和安全行业的发展，是各大知名汽车品牌的长期合作伙伴。
近年来，公司与各整车厂商、芯片厂商、通信与互联网企业共同推进汽车行业的“新四化”，为更安全、更智能、更环保的交通出行愿景而努力。2021年，公司在“中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业”评选中名列第22位。
（二）经营模式
公司专注于智能座舱/网联系统、智能驾驶、新能源管理系统和汽车安全系统的研发和制造，已在上述领域具备完备的研发体系、较强的技术创新能力、丰富的供应链渠道、大规模量产化经验与客户响应能力，处于行业领先地位。
公司的预研发一般领先行业水平2-5年，前瞻性地对接整车厂商的需求，提前介入新产品研发，并针对汽车的发展趋势提前储备新技术；公司事业部均对采购流程、标准、方式等采用了全球标准化制度，关键原材料采用集中采购、总部控制方式。公司与各大原材料供应商形成长期合作关系，通过集中采购降低成本，同时保证产品质量具有保证；公司生产模式主要采用以销定产，主要包括精益生产和拉式生产，公司的生产系统能够快速适应客户需求的不断变化，进行灵活调度；销售模式主要采用订单销售，获得的订单基本都是根据客户的需求进行针对性研发及竞标获得，公司根据各产品项目的客户订单情况组织生产、实现销售，并落实相关售后服务。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
-与全球主流整车厂均已建立密切的合作体系，供应关系稳定，主要客户包括大众、奔驰、宝马、奥迪、特斯拉、通用、福特、本田、丰田、吉利、广汽、蔚来、理想、小鹏、比亚迪等国内外一线品牌。
-生产基地全球布局，便于对整车厂就近供应，提高运营效率。供应链体系完备，能够快速响应客户需求。
-具备完整的硬件设计、软件开发和数据处理能力，在亚洲、欧洲和美洲设有主要研发中心，工程技术和研发人员的总数超4,800人，在全球拥有超5,000项专利，掌握汽车安全和汽车电子领域的核心技术。
-汽车安全系统市场份额全球前二，技术能力收到整车厂的高度认可，竞争壁垒突出。
-智能座舱/网联系统领域具备完整的设计和供应能力，落地和量产能力全球领先。
-智能驾驶领域布局深入，研发能力突出，人员配置完备。与上游主流芯片厂商与下游多家整车厂合作深入，具备完整的智能驾驶域控制器解决方案提供能力。
-新能源管理系统技术储备较为完善，能够快速响应整车厂电控模块多合一的新趋势。

五、报告期内主要经营情况1、汽车电子系统
报告期内，公司汽车电子系统实现主营业务收入约127.1亿元，同比增长约24%，毛利率18.99%，同比增长1.63个百分点。尽管受到缺芯、疫情等因素的扰动，汽车电子系统仍然维持了较高的增速。
智能座舱/网联系统报告期内实现主营业务收入约106.1亿元。在智能化时代，一方面，消费者对智能座舱功能和体验的要求越来越高，行业参与者愈发多元化。另一方面，随着电子电气架构的演进，智能座舱的功能由单一模块向域和中央集成方向发展，传统单一ECU的加总向域控制器转变已成为趋势，这也使得开发人员能独立于底层硬件进行上层软件的开发以及内在数据的集中交互和决策处理，从而推动了软硬件解耦。公司为大众、奥迪等品牌量产智能座舱域控制器、车载导航引擎、信息娱乐系统等产品，具备完整的软硬件开发能力。其中最新一代的智能座舱域控制器可以支持高通第三代智能座舱芯片等多款座舱芯片，通过Hypervisor虚拟隔离技术实现多个车载操作系统融合在同一块芯片，有效提升该域控制器的适配性，可搭载于多家主机厂的不同车型。公司控股子公司均联智行已于2021年8月与华为技术有限公司签订战略合作协议，双方在智能座舱领域展开深入合作，以华为的芯片和鸿蒙操作系统和公司的软件架构设计、硬件架构设计与系统集成为载体，开发完整的智能座舱解决方案，致力于提高消费者的互动体验，目前已经与国内某知名自主品牌签署订单协议，预计2022年四季度开始实现量产。未来，双方将凭借各自的核心优势，在该领域拓展更多的国内外知名整车客户。在智能座舱交互系统领域，公司已积累了多年的生产经验，具备高规格量产能力。伴随着“大屏化”和“多屏化”的趋势，公司在一体化交互界面、触屏应用、显示单元和控制单元、触觉反馈、手势识别等人机交互产品的关键技术储备已实现深入应用，未来将根据行业趋势持续扩大投入。叠加传统的物理按键产品，公司将协助主机厂建立更加智能、更加贴近消费者的座舱解决方案。公司与大众、宝马、奥迪、通用、福特、特斯拉等国际整车厂保持密切合作的同时，进一步拓展国内自主品牌和新势力品牌合作。在智能网联方面，公司车路协同5G-V2X技术于2021年5月搭载于高合HIPHIX量产落地，成为全球首批搭载该技术的量产案例，同时国内某造车新势力的新车型的订单也于2022年初正式量产。另外，新一代共情引擎概念产品已具备精确判断用户意图分析与决策能力，可以为用户提供主动式服务，有望在未来丰富公司智能座舱的产品矩阵。在智能天线业务领域，公司已获得某知名法系客户全球订单，后续将持续扩大该类产品的客户群体。新能源管理系统报告期内实现主营业务收入约21亿元。公司在新能源管理系统领域深耕多年，产品线丰富。其中，BMS具有高精度参数监测、关键状态估计和单体均衡等功能，是控制电池系统的关键组件，已商用于国际车企的新能源车型。在车载功率电子方面，公司致力于高功率充电、无线充电和车载功率电子部件等的商业化，量产产品包括充电升压模块、多功能DC/DC电压转换器和车载充电机（OBC）等。公司是宝马、奔驰、大众、保时捷、沃尔沃、吉利、广汽等整车厂的核心供应商。2021年公司成立新能源研究院，致力于新能源领域前沿技术的研发和商业应用。公司正积极推动电控模块多合一的开发，该方案符合汽车轻量化、模块化的趋势，有助于节省空间，降低成本，目前已具备较为成熟的方案，与国内外若干家主机厂积极接洽中。智能驾驶
随着智能化和电动化的普及，智能驾驶已经成为汽车行业中新的增长点。在智能驾驶领域，整车厂开始以新的电子电气架构（EEA3.0）为核心构建新一代智能汽车解决方案。在此趋势下，智能驾驶域控制器、高精度智能传感器以及虚拟仿真平台成为了技术热点。
公司于2021年7月成立均胜智能汽车技术研究院，致力将人工智能技术与汽车产业相融合，深度参与智能驾驶的时代趋势。公司定位智能驾驶领域的Tier1，开展从L0至L4级自动驾驶各级别技术研发，提供由智能驾驶域控制器、智能传感器、中间件到应用层算法的全栈解决方案，最终成为具有国际影响力的软硬件一体化智能驾驶解决方案供应商。
智能驾驶域控制器方面，截止公告日，公司已与Ambarella、地平线、NXP等芯片厂商建立合作关系，公司智能驾驶域控制器产品将搭载相关芯片，针对不同级别的智能驾驶及不同类型的客户群体进行开发。此外，针对更高级别的智能驾驶平台，公司与相关芯片厂商的合作也正在推进中。同时，公司与国内外多家下游主机厂和平台型公司合作深入，2022年开始将有多款车型陆续实现定点和量产。目前公司已经掌握高速驾驶引导（HWP）、自动驾驶导航辅助（NGP）、交通拥堵领航（TGP）、代客泊车（AVP）、记忆泊车（HPA）等多项智能驾驶功能，L0-L4的产品已经具有较为成熟的解决方案。
智能传感器方面，公司与激光雷达制造商图达通深度合作，负责其激光雷达产品的生产、测试、交付等多个环节。其产品已在蔚来ET7实现量产，并将继续搭载于蔚来ET5。此外，公司将同时助力美国激光雷达公司Ouster、4D毫米波雷达公司Oculii实现量产搭载及全球化供应。未来公司将继续探索激光雷达、毫米波雷达、摄像头等智能传感器领域的技术生态，提高全栈式解决方案的竞争力。
虚拟仿真平台方面，公司已完成自主知识产权的虚拟仿真平台JUNSimCloud建设工作，并与亚马逊云（AWS）达成针对智能驾驶PAAS、IAAS的深度合作，为全球OEM提供面向大规模量产验证的、基于混合云的智能驾驶仿真服务。

2.汽车安全系统
报告期内，公司汽车安全系统主营业务收入约323.1亿元，同比下降2.5%，毛利率为8.49%，同比减少2.75个百分点。
受车规级芯片短缺影响，公司汽车安全系统部分下游客户减缓其新车型排产计划，间接影响公司既定产品交付安排，最终导致公司安全业务在报告期内主营业务收入的下滑。叠加汽车安全系统全球主要原材料价格及运输成本在报告期内同比大幅攀升，主营业务成本实现一定程度的上
涨，最终导致汽车安全系统毛利率下滑至8.49%。此外，面对原材料价格上涨带来的成本端压力，公司已就2021年临时排产调整而产生的额外成本，以及原材料价格、运输成本上涨造成的额外成本支出，公司也在积极与主机厂客户和供应商进行磋商补偿方案，以应对原材料和运输费用上涨的影响。
报告期内，公司持续推进安全业务的整合，不断优化资产配置，提升产能效率，改善成本结构。公司同时逐步完成全球组织架构调整，有助于提高沟通效率与管理效率，汽车安全系统美洲区经营亏损已在2022年第一季度逐渐扭转。在工厂管理层面，公司进一步提高智能化和信息化水平，使得订单管理更有效，能够进一步为客户提供高质量的产品和符合要求的交付进度。新接订单方面，公司对于订单毛利率有更高的要求，有助于提升订单的毛利结构，从而尽早实现安全业务毛利率的回升。国内客户方面，公司安全产品除已经快速切入吉利、长城、蔚来、理想、小鹏等自主品牌及新势力品牌的供应链体系，本土化进展顺利。
公司汽车安全事业部于2021年11月引入战略投资者先进制造产业投资基金二期（有限合伙）、合肥建恒新能源汽车投资基金合伙企业（有限合伙）和肥西产业投资控股有限公司，该合作将有助于公司汽车安全业务在国内市场的进一步拓展，尤其是提高新能源汽车领域的市场份额。
在主动安全领域，随着驾驶安全等级重要性的提升，通过对于驾驶员眼部、面部体征的观测对其驾驶状态进行检测和提醒的功能，已经被越来越多的整车企业所重视，也受到越来越多的消费者的认可。公司持续深耕驾驶员监控系统（DMS），此前搭载公司该产品的凯迪拉克有关车型已量产上市，未来也将在通用等品牌其他车型中大规模应用。未来，随着主动安全与智能驾驶应用的不断融合，公司的相关产品体系也将发挥更大的协同作用，在智能化的大趋势下将更具竞争力。
在被动安全领域，单车安全气囊的数量随着整车厂和消费者对于安全的重视逐渐提高，方向盘的智能化和安全带的电子化同样有助于被动安全单车价值的提升，预计汽车安全产品的全球市场规模将从现在的210亿美元逐步提升至300亿美元左右。公司将把握行业趋势，通过自身经营管理的提升逐步恢复市场份额，向行业龙头看齐。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入45,670,032,383.1647,889,837,616.15-4.64营业成本40,360,308,185.8341,517,032,358.08-2.79销售费用1,184,570,733.73901,194,172.6331.44管理费用2,764,808,272.513,068,303,584.26-9.89财务费用971,721,007.051,072,741,412.87-9.42研发费用2,346,678,199.922,301,206,538.291.98经营活动产生的现金流量净额1,821,489,080.183,120,751,355.38-41.63投资活动产生的现金流量净额-2,393,605,340.27-2,695,670,249.4611.21筹资活动产生的现金流量净额-1,985,310,258.07918,417,818.24-316.17本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用营业收入变动原因说明：受全球新冠疫情和芯片短缺等的持续影响，2021年公司实现营业收入约456.7亿元，同比下降约4.6%，其中汽车电子系统实现营业收入约133.6亿元，同比增加约22.3亿，增长约20.0%；汽车安全系统实现营业收入约323.1亿元，同比减少约8亿元，下降约2.5%。此外，报告期内，由于人民币对美元与欧元汇率出现较大波动，导致美元和欧洲计价的营业收入在折算中有所损失。营业成本变动原因说明：主要系受全球新冠疫情、芯片短缺和全球汽车供应链体系震荡导致的上游原材料价格与运输费用上升等影响，公司2021年汽车安全系统营业收入同比下降，而上游原材料价格与运输成本从去年第二季度开始逐渐上涨至高位，导致营业成本的下降幅度与营业收入相比差距较大，毛利润同比疫情前的正常年份大幅减少。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件45,021,005,518.0339,863,400,915.8011.46-4.32-2.18减少1.94个百分点合计45,021,005,518.0339,863,400,915.8011.46-4.32-2.18减少1.94个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车安全系统32,306,353,292.5529,563,218,102.388.49-2.490.53减少2.75个百分点汽车电子系统12,714,652,225.4810,300,182,813.4218.9924.0421.59增加1.63个百分点合计45,021,005,518.0339,863,400,915.8011.46-4.32-2.18减少1.94个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内地区10,855,361,599.928,921,787,704.6017.81-1.111.78减少2.34个百分点国外地区34,165,643,918.1130,941,613,211.209.44-5.30-3.26减少1.90个百分点合计45,021,005,518.0339,863,400,915.8011.46-4.32-2.18减少1.94个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）主机厂客户销售45,021,005,518.0339,863,400,915.8011.46-4.32-2.18减少1.94个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明汽车安全系统:受全球新冠疫情、芯片短缺和全球汽车供应链体系震荡导致的上游原材料价格与运输费用上升等影响，公司2021年汽车安全业务营业收入同比下降约2.5%，而上游原材料价格与运输成本从去年第二季度开始逐渐上涨至高位，导致营业成本却同比上升约0.53%，使得毛利润同比大幅减少，毛利率同比减少约2.75个百分点。同时，汽车安全业务大量的新项目在2021年陆续投入量产，公司也积极采取措施进行人员的优化、工厂效率的提升、主动的流程控制和固定支出的削减。随着客户协商机制的建立、供应链韧性的提升、内部管理效率的提升以及进一步的人员管理结构优化，未来汽车安全业务毛利率将会得到逐步提升。汽车电子系统：2021年公司汽车电子系统保持快速增长，实现主营业务收入约127.1亿元，同比增长约24%。尽管芯片短缺对整车厂客户的订单释放以及原材料成本上升等造成一定影响，但得益于新项目的量产，智能座舱/网联系统、智能驾驶和新能源管理系统的营业收入较去年保持快速增长。同时，凭借积极的供应链管理，公司在原材料和运费成本上涨的大环境下，实现全年毛利率同比增加约1.63个百分点。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）汽车安全系统件298,490,991300,926,9904,743,86010.4011.07-33.93汽车电子系统件51,204,20950,666,4122,204,50711.2610.9132.27产销量情况说明各主要事业部2021年产销量与2020年有所上升。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车零部件原材料28,244,745,324.1770.8529,451,921,322.6672.27-4.10汽车零部件制造费用11,618,655,591.6329.1511,298,951,553.4927.732.83汽车零部件合计39,863,400,915.80100.0040,750,872,876.15100.00-2.18分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车安全系统原材料20,284,778,911.4968.6120,652,070,237.5670.22-1.78制造费用9,278,439,190.8931.398,756,627,525.8429.785.96汽车电子系统原材料7,959,966,412.6877.286,693,953,410.0779.0218.91制造费用2,340,216,400.7422.721,777,349,187.4520.9831.67成本分析其他情况说明与去年同期相比，原材料和制造费用占成本的比例基本保持稳定。随着整合工作的持续顺利推进，公司推进供应链优化使得对原材料成本进行有效控制，在成本中的比例有所下降。但由于海外疫情和芯片短缺导致的停工停产以及运输费用的上涨，制造费用在成本中的比例有所上升。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额25,929百万元，占年度销售总额57%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额2,880百万元，占年度采购总额7%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用销售费用变动原因说明：销售费用较去年同期增长2.8亿元，主要是本年计提了特定客户和项目质保金所致。管理费用变动原因说明：管理费用较去年下降约3亿元，主要是公司重组费用较去年下降约2.1亿元，此外业务的重组整合效应逐步释放，同时加强了各项费用控制，进一步降低了差旅费用、办公费用和第三方服务费等费用。财务费用变动原因说明：公司进一步优化融资结构和有息债务安排，完成汽车安全业务主体银团贷款的再融资，财务费用有所下降。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入2,346,678,199.92本期资本化研发投入741,572,531.05研发投入合计3,088,250,730.97研发投入总额占营业收入比例（%）6.76研发投入资本化的比重（%）24.01研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量4,580研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.62研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生39硕士研究生1,391本科2,002专科830高中及以下318研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）78630-40岁（含30岁，不含40岁）1,87140-50岁（含40岁，不含50岁）1,07550-60岁（含50岁，不含60岁）69860岁及以上150情况说明√适用□不适用研发费用变动原因说明：2021年度公司自设立智能汽车技术研究院和新能源研究院后，持续加大对智能电控、智能座舱和智能驾驶等领域的研发投入，引领技术链的升级，研发费用略有所增长。(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
经营活动产生的现金流：受到新冠疫情和全球芯片短缺的影响导致营业收入有所下降，经营活动现金流入减少，同时上游原材料价格和运输成本上涨导致营业成本端的现金流出大幅攀升，最终
导致全年经营活动产生的现金流量净额出现下降。另一方面，公司通过不断加强营运资金的管控和严格控制其他费用支出，努力克服新冠疫情等外部因素产生的不利影响，使得去年第四季度经营活动产生的现金流净额环比增长，并保持全年经营现金流保持净流入。
投资活动产生的现金流：2021年公司为构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付现金28.05
亿元，较去年同期34.69亿元有了较大幅度下降，主要是由于公司自2018年完成高田全球资产收
购后，随着全球整合工作的推进和全球资产的布局，固定支出随之减少。同时公司进一步优化了固定资产投资结构，加大资源在有成本优势地区的投入。
筹资活动产生的现金流：2021年公司汽车安全事业部引入战略投资者吸收投资约16.1亿元。此
外，公司进一步优化融资结构和有息债务安排，完成汽车安全业务主体银团贷款的再融资，偿还
了部分有息负债及利息。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
1、报告期内，公司在2021年继续推进全球范围内的人员结构优化和整合工作，发生非经营性支
出约1.5亿元（税前）。
2、报告期内，均胜安全下属境外子公司因本年当地税收法规的变化而额外一次性征缴的税款约
0.9亿元（税前）。
3、各类计入当期损益的政府补助约1.3亿元（税前）。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期本期期末金额较上期期末变动比例（%）项目名称本期期末数期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）情况说明货币资金6,246,974,909.5212.178,650,017,094.0015.37-27.78应收账款6,846,873,185.2213.346,829,704,233.2312.140.25存货7,030,985,064.1413.706,330,342,922.3911.2511.07固定资产10,921,534,377.4321.2811,464,294,904.2120.38-4.73在建工程1,834,212,592.113.572,052,936,839.163.65-10.65应付账款7,118,705,741.6013.878,029,709,245.8014.27-11.35短期借款3,396,274,494.076.624,612,811,197.548.20-26.37一年内到期的非流动负债1,486,996,148.822.903,718,673,209.286.61-60.01其他流动负债1,667,652,426.843.251,563,612,148.482.786.65长期借款13,498,546,179.2126.3011,865,788,435.7421.0913.76应付债券500,000,000.000.97523,606,557.380.93-4.51其他说明货币资金：2021年公司下属事业部均胜安全引入战略投资者吸收投资约16.1亿元。此外，公司进一步优化融资结构和有息债务安排，偿还了部分有息负债并完成再融资安排。使得货币资金较去年同期有所减少。应收账款、存货和应付账款：公司加强了营运资金的管理，加强了应收账款的催收和管理，同时面对疫情影响带来的供应链挑战，在保证满足客户服务要求的前提下，持续改进库存管理并提前储备部分库存，提高物流系统的效率，从而实现营运资金的良好管控。短期借款、一年内到期的非流动负债、其他流动负债、长期借款和应付债券：2021年末有息负债余额较2020年末有所下降，公司加强了有息负债的全球筹划，优化了借款币种结构，降低了外汇风险敞口，债务结构得到了进一步优化和稳健。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产296（单位：亿元币种：人民币），占总资产的比例为58%。境外资产占比较高的相关说明√适用□不适用单位:万元币种:人民币境外资产名称形成原因运营模式本报告期营业收入本报告期净利润安徽均胜汽车安全系统控股有限公司控股子公司并购非全资子公司3,231,661-463,940截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截止报告期末本公司为取得质押及抵押借款进行了部分资产的抵押和质押。主要资产受限情况详见附注七、81所有权或使用权受到限制的资产。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用行业经营性分析如下：

汽车制造行业经营性信息分析
产能状况□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）汽车安全系统300,926,990270,928,18111.07298,490,991270,368,59710.40汽车电子系统50,666,41245,683,21710.9151,204,20946,021,38311.26按市场类别√适用□不适用整车配套市场销量售后服务市场销量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）汽车安全系统300,926,990270,928,18111.07汽车电子系统50,666,41245,683,21710.91新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用请参见附注七、2交易性金融资产，3衍生金融资产和19其他非流动金融资产。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
√适用□不适用
公司于2021年11月11日召开第十届董事会第十八次会议和第十届监事会第十五次会议，审议并通过了《关于汽车安全事业部引进战略投资者的议案》，公司新设安徽均胜控股，并与先进制造产业投资基金（有限合伙）、先进制造产业投资基金二期（有限合伙）、合肥建恒新能源汽车投资基金合伙企业（有限合伙）和肥西产业投资控股有限公司签署《投资协议》，在安徽均胜控股层面增资引进上述战略投资者。详情请参见《均胜电子关于汽车安全事业部引进战略投资者的公告》（公告编号：临2021-057）、《均胜电子关于汽车安全事业部引进战略投资者事项进展的公告》（公告编号：临2022-001）。

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析（万元人民币）
公司名称	所处行业	主要产品或服务	注册资本	持股比例（%）	总资产	营业收入	净资产	净利润	
宁波均胜群英汽车系统股份有限公司	汽车零部件	汽车功能件系统	99,270.00	20.85（直接）	484,157	390,734	210,021	15.712	
28.15（间接）	
PrehGmbH	汽车零部件	汽车电子系统	1,000.00万欧元	100.00	891,993	1,025,835	372,016	21,617	
安徽均胜汽车安全系统控股有限公司	汽车零部件	汽车安全系统	120,407.83	70.00	3,210,762	3,231,661	1,079,233	-463,940	
宁波均联智行科技股份有限公司	汽车零部件	汽车电子系统	67,774.08	46.26（直接）	424,779	374,204	240,612	18,251	
28.75（间接）	


(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
2021年，新能源汽车呈现爆发式增长，渗透率持续提升，新能源已然成为汽车行业的确定性趋势。在众多主机厂及零部件公司的持续努力下，消费者对电动车的接受程度不断提升，推动新能源汽车市场从政策推动逐步向消费拉动转型。在此过程中，智能电动车概念与产品的落地功不可没。作为更适合智能化的载体，在造车新势力等整车企业的持续推动下，新能源车因其较高智能化的印象深入人心，电气化与智能化形成正向反馈，助力消费者对智能电动车产品的印象持续深化。在汽车智能化方面，智能汽车产品持续推新，智能驾驶技术快速迭代，根据Markline的统计，2022年2月车道内自动驾驶，自动泊车入位等初阶辅助驾驶功能的普及已经超过20%，融合主动安全、自动泊车、领航自动驾驶模式等各项功能的智能驾驶系统正成为智能汽车产品的重要亮点。预计2022年，智能电动车的渗透率还将继续快速提升，成为各车企及零部件公司产品竞争的主要战场。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
2022年，公司将主要围绕汽车电子业务持续创新升级和汽车安全业务业绩改善的发展战略，优化并加强全球人才队伍的建设，提升公司核心竞争力，并继续保持与大众、宝马、奔驰、戴姆勒、保时捷、奥迪、福特、通用、特斯拉、蔚来、理想、小鹏、吉利、广汽、比亚迪等国内外整车厂商的紧密沟通，加深与激光雷达、AI芯片、操作系统等领域合作方（如华为、高通、图达通等）的合作，优化现有量产产品，强化前瞻研发能力，推进公司整体业务的可持续发展。具体包括：
一、汽车电子业务持续创新升级
2022年，公司汽车电子业务将继续锚定智能座舱、智能驾驶和新能源电控等新赛道，着重发挥汽车电子事业部以及新能源和智能汽车技术两大研究院的优势，不断引领科技革命和产业变革。在智能座舱方面，公司将继续围绕智能座舱域控制器、智能车联、车载导航引擎、智能云及软件增值服务等领域进行持续地探索和创新，并通过加强全球管理和研发团队的能力建设，推进智能座舱产品的内部融合和软硬件升级，加快扩大5G-V2X等全球领先新技术的商业化落地，同时继续加强与产业链顶级合作伙伴的合作，开发完整的智能座舱解决方案，为驾驭世界带来全新感受；在智能驾驶方面，公司将继续致力于人工智能技术与汽车产业相融合，深度参与智能驾驶的时代趋势。公司定位智能驾驶领域的Tier1，开展从L0至L4级自动驾驶各级别技术研发，提供由智能驾驶域控制器、智能传感器、中间件到应用层算法的全栈解决方案，最终成为具有国际影响力的软硬件一体化智能驾驶解决方案供应商；在新能源电控方面，公司将继续致力于新能源领域前沿技术的研发和商业应用，聚焦新能源电控和功率电子这一主要技术方向，整合均胜全球研发资源，并牵手高校构建产学研创新联合体，持续加强新能源研究院的开发体系建设，加速推进新一代新能源汽车无线充电、超级快充、多功能DC/DC电压转换器等功率电子的的研发以及商业化落地。

二、汽车安全业务业绩改善
2022年，公司汽车安全业务将主要围绕“业绩改善”这一主题，通过加强与客户和供应商的沟通和管理，提高生产和库存管理与订单的匹配度，提升供应链管理韧性，加强人员及管理结构优化，提升内部管理效率，严格控制成本与费用支出等各项措施减缓、降低外部因素对业务发展造成的影响，并根据其实际发展情况进行适当的动态调整，确保汽车安全业务稳健发展、业绩逐步改善，具体情况如下：
（一）加强客户沟通，提高生产和库存管理与订单的匹配度
针对芯片短缺导致的客户订单波动、无预警关厂等问题，一方面，公司加强和客户的实时沟通及全球工厂跟踪预警，改善订单预测的准确性，并严格控制每个工厂的生产计划，提升生产计划与订单的匹配度，在充分协调产能的前提下实现生产和销售的平衡；另一方面公司严格控制采购规模和进度，控制库存总量，至2021年末，全球库存上涨趋势已得到有效遏制，除中国区因SAP上线需要备足库存外，其它各区库存已回到基本合理水平，日本、欧洲等地区工厂库存则处于历史最好水平。未来公司将通过销售、采购、生产及物流等各部门联动合作，进一步提高生产和库存管理与订单的匹配度，以在保证供应的前提下实现成本控制。
此外，对于因客户原因造成的停工停产、原材料涨价、物流费用上涨等情况，公司正积极与全球客户进行谈判，寻求产品涨价、年降取消、费用补偿、账期支持等形式来提升业绩和改善现金流。目前公司已经与部分客户达成了补偿行动计划，预计2022年会与更多客户达成协议并实现回收。
（二）加强供应商管理，提升供应链管理韧性
在供应端，公司对供应商实行分级管理，提升供应商风险控制能力，积极预判、防范潜在供应链事故。对于风险较高的供应商，采取备库存、增加备选供应商等方式化解短期风险；对因供应商原因造成的断供等事故，公司正积极与供应商协商进行索赔。此外，公司还将加强各子公司之间的相互协作，充分发挥汽车电子业务主体在电子领域、汽车安全业务主体在金属件方面的优势，协同采购，以控制采购成本并降低供应链断供等相关风险。
（三）提升内部管理效率，严格控制成本与费用支出
面临近年来市场、政策环境等诸多因素带来的不确定性，公司积极做好内部管理的持续改善工作。在生产方面，公司通过提升生产效率及生产质量，如提高产品生产的一次性通过率，来减少物料的浪费，并大力推进平台化产品设计，利用规模效应降低成本，抓住机会做降本改善；在物流方面，公司优化包装设计，提高集装箱利用率、增加装车率，提升物流运输的效率；在采购方面，公司优化内部采购系统和流程，收紧采购审核，对非生产性供应商进行严格评选，在确保原材料质量的同时严控不必要的支出。
此外，公司汽车安全业务自2021年以来大幅削减或延迟资本支出，优化资本支出结构，有效缓解了现金流的压力，2022年将继续优化资本支出的结构。
（四）加强人员及管理结构优化
在人员管理方面，公司在2021年期间已陆续调整汽车安全事业部管理层及董事会成员结构，以业绩驱动为核心导向，重新任命业内资深人士担任均胜安全全球CEO、欧洲区CEO及北美区CEO，并通过重组减员、自动化持续投入、生产线平衡（管理提升）等方式推动全球员工规划工作，公司汽车安全事业部员工数较2020年末减少约8500人。在此基础上公司积极将生产从德国、美国、意大利、日本等高成本国家/地区向罗马尼亚、匈牙利、墨西哥、东南亚等低成本国家/地区和中国进行结构性转移，并于2022年2月在中国上海启动全球研发中心。公司于2021年进行的人员
规划工作将对2022年业绩提升带来积极影响，同时未来仍会考虑进行合理的人员调整，持续实现管理优化，提高人均产出水平。
此外，公司积极进行内部讲师和内部专家团队建设，减少不必要的外部咨询和服务需求，在培养内部专家的同时实现成本控制。
除持续上述改进措施外，2022年公司也将继续关注各个国家或地区在补助、税收等方面的政策，一方面通过积极向相关政府部门申请停工停产补助、税费支持等方式有效抵消停工停产的损失，另一方面通过加强应对各个国家或地区可能存在的税收政策的调整，降低不必要的损失。
此外，随着“碳达峰”“碳中和”成为全球性话题，践行绿色低碳运营，发展绿色产品的重要性日益凸现。我们积极参与全球气候变化治理，除加快新能源产品部署外，也将低碳可循环理
念进一步纳入产品设计，并在日常运营中推广落实“冷能回收”等节能减排项目，持续提升能源利用效率。我们愿与全球产业伙伴共同努力，通过技术创新，深化绿色低碳和节能环保以应对气候变化。
综合考虑目前外部环境、汽车行业的发展以及公司实际情况，公司2022年将力争实现营业收
入490亿元，净资产收益率为5%或净利润率为2.5%的经营目标。公司上述经营目标仅为公司2022
年经营计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，也不代表公司对2022年度的盈利预测，能否实现受外部环境变化、行业发展状况等诸多变化因素影响，存在较大不确定性，请投资者注意投资风险。

(三)经营计划
√适用□不适用
详见“（二）公司发展战略”部分

(四)可能面对的风险
√适用□不适用1.新冠疫情的风险
自2021年至今，新冠疫情的反复仍对全球汽车市场产生了不利影响。受疫情扰动，众多整车厂商等企业纷纷调整原有的排产计划，以响应所在地区/国家的防疫政策，最终导致新车产销量出现一定程度的波动。从短期来看，新冠疫情仍将作为一个主要风险因素影响整车厂商与零部件供应商的运营与发展。
芯片供应短缺的风险2021年期间，车规级芯片的短缺对整个汽车行业产生较大影响。各大车企纷纷减产或调整车型生产结构，将有限的芯片资源调配至热门车型，以应对因新车交付时间大幅延长所导致的产销量下滑。根据AutoForecastSolutions的预测数据，2021年全球汽车市场因芯片短缺累计减产量将达到1,132.4万辆，其中，中国汽车市场累计减产量预计为214.8万辆，占总减产量的19%。全球各方也在采取各项措施积极解决芯片短缺的情况，但是目前芯片短缺问题仍未得到全部有效解决。针对芯片短缺导致的客户订单波动、无预警关厂等问题，一方面，公司加强和客户的实时沟通及全球工厂跟踪预警，改善订单预测的准确性，并严格控制每个工厂的生产计划，提升生产计划与订单的匹配度，在充分协调产能的前提下实现生产和销售的平衡；另一方面公司严格控制采购规模和进度，控制库存总量。截止目前，公司全球各区库存已基本回至合理水平，日本、欧洲等地区工厂库存则处于历史最好水平。未来，公司仍将通过销售、采购、生产及物流等各部门联动合作，进一步提高生产和库存管理与订单的匹配度，以在保证供应的前提下实现成本控制。国际政治局势动荡引起全球汽车销量增速放缓风险自2022年2月以来，由于俄乌两国冲突升级并爆发战争，对欧洲乃至全球汽车工业产生一定影响。部分全球知名整车产商及零部件供应商在俄罗斯与乌克兰均有不同程度的产能与投资，而俄罗斯与乌克兰本身也是部分核心原材料的主要出口国。例如，俄罗斯与乌克兰均为氖气、钯的主要出口国，二者均为制造半导体芯片的重要原料。若俄乌战争出现升级，将有可能对欧洲乃至全球的新车生产造成持续性影响。俄乌战争升级可能会对公司下游欧洲客户的其他供应商产生不利影响，进而间接对公司的收入与盈利能力造成不利影响。原材料价格和运输费用持续涨价的风险自2021年以来，全球大宗商品等原材料价格呈现震荡上涨状态，其中与公司业务相关的电子件、钢材、塑料粒子、镁铝合金、纺纱等产品价格持续上涨并创历史新高，导致公司营业成本大幅上涨，未来仍有可能存在部分原材料价格继续保持高位的风险，影响公司利润表现。由于各国之间对于新冠疫情的防疫政策差异，导致跨国及境内跨区交通不畅，海运集装箱、空运价格大幅上涨，致使公司物流成本大幅上涨，目前海运集装箱等物流价格有一定回落，未来仍有可能存在物流价格继续维持高位的风险，影响公司利润表现项目推进的不确定性（新兴领域和行业发展慢于预期的风险）新能源汽车、智能车联和自动驾驶等领域虽然为整个行业所关注热点，但仍存在行业整体商业化进度慢于预期的风险。未来，公司也将持续推进新兴领域产品系的布局和新客户的开拓，并利用公司在这些新兴业务领域的优势，与上下游公司广泛合作，共同推进汽车的新能源化、智能化和网联化。商誉减值的风险近年来，公司通过开展外延式并购发展，导致公司商誉累计金额较大，2021年度，公司针对经营业绩未达到预期效益的子公司计提了商誉减值准备，本次计提商誉减值准备后，商誉账面价值约为50亿元。如果未来宏观经济、下游客户行业、市场环境等发生重大不利变化，或相关子公司未来年度经营业绩未达到预期效益，则仍面临商誉减值的风险，从而对公司业绩产生不利影响。汇率波动风险
公司已通过全球业务布局努力控制汇率波动所带来的风险影响。报告期内，人民币对美元汇率波动较大，人民币出现一定幅度升值，将可能对公司未来经营状况带来一定的影响。此外，公司区域间货币汇率的波动也会带来潜在风险，如美元对墨西哥比索，美元对欧元等。未来，公司将通过一系列金融工具来降低该方面的风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上交所《股票上市规则》等法律法规的要求，规范运作，强化内部管理，不断完善公司治理结构，建立以股东大会、董事会及各专门委员会、监事会和经营管理层为主体结构的决策与经营管理体系，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司依法合规运作，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。
1、关于股东和股东大会
公司严格依照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》、
《股东大会议事规则》等规定的要求召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，充分保护所有股东，尤其是中小股东的平等权利，保障所有股东能够切实行使各自的权利。报告期内公司通过现场投票和网络投票相结合的表决方式共召开1次年度股东大会，2次临时股东大会，会议的召集、召开程序均合法有效，未发生侵害中小股东利益的行为。
2、关于控股股东及其关联方与上市公司
公司控股股东及实际控制人诚实守信，严格按照相关法律法规的规定规范自身行为，对公司
依法行使股东权利，履行股东义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的正常决策程序和经
营活动，没有利用其控制权损害公司及其他股东的合法权益。公司与控股股东方进行的关联交易公平合理，严格履行了决策程序和信息披露义务，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面均做到了独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。报告期内，未发生控股股东非经营性占用上市公司资金和资产的情况。
3、关于公司董事和董事会
报告期内，公司董事会及各专门委员会严格依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《董
事会审计委员会工作细则》等所赋予的职权和规定的程序谨慎决策，董事能以认真负责的态度出席董事会专门委员会会议、董事会会议和股东大会，同时积极参加各类培训，认真履行董事职责。公司独立董事能够独立履行自己的职责，按时出席董事会和股东大会，按规定要求发表独立意见。报告期内，公司通过现场结合通讯表决方式共计召开10次董事会会议。
4、关于公司监事和监事会
报告期内，公司监事会严格依据《公司章程》、《监事会议事规则》等规定，本着对公司和
股东负责的态度，对公司的财务以及董事、总裁和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事均以认真负责的态度出席监事会会议、股东大会，列席董事会会议，积极参加各类培训，履行自己的职责。报告期内，公司通过现场表决的方式共计召开8次监事会会议，所有监事均亲自出席了会议。
5、关于信息披露与透明度
为更好地保证公司信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性，按照中国证监会和上海证
券交易所的有关要求，公司严格履行《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》等制度。报告期内，公司共完成了4期定期报告和62份临时公告的披露，使投资者能真实、及时、有效地了解公司状况。
6、关于投资者关系及相关利益者
报告期内，公司通过接听投资者来电、公司邮箱、上证E互动、接待投资者来访调研等形式，
与投资者进行充分沟通和交流。通过上述工作的开展，公司认真听取了广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建议，形成了服务投资者、尊重投资者的企业文化，公司与投资者建立了良好的沟通机制，增强了投资者对公司的投资信心。公司不仅维护股东的利益，同时能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、供应商和其他相关利益者的合法权益，在经济交往中，做到诚实守信，公平交易，且积极践行绿色发展理念，将生态环保要求融入发展战略和公司治理过程中，积极履行社会责任，使公司走上可持续、健康、稳定发展之路。
7、关于内幕信息知情人登记管理
为进一步提升上市公司内幕交易防控意识和水平，规范内幕信息管理，加强公司内幕信息保
密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，公司已制定《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司根据定期报告、业绩预告、利润分配、补选董事、员工持股计划、引入战略投资者重大事项的形成及进展情况，严格按照制度规定进行内幕信息的保密、档案管理及知情人登记工作。
8、关于内控规范
公司已经建立了适合公司经营、业务特点和管理要求的内部控制管理体系，同时结合实际情
况，制定了《反舞弊管理制度》、《道德合规与信息安全工作制度（试行）》等制度，进一步完善了内部控制建设体系。报告期内，公司对各部门及子公司的内部控制设计与运行情况的有效性进行了全面评价，形成了内部控制自我评价报告，董事会认为公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，不存在财务报告内部控制重大缺陷。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

二、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
				审议通过了《2020年度董事会工作报告》、《2020年年度报告及摘要》、《2020年度监事会工作报告》、《2020年度财务	
				决算报告》、《2020年度利润分配预案》、《关于预测2021年度日常关联交易的议	
2020年年度股东大会	2021年4月21日	http://www.sse.com.cn	2021年4月22日	案》、《关于公司发行超短期融资券、短期融资券和中期票据的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司及其子公司向有关金融机构申请最高额不超过260亿元综合授信额度的议案》、《关于续聘毕马威华振会计师事务所（特	
				殊普通合伙）的议案》、《关于为董事、监事及高级管理人员等购买责任险的议	
				案》、《关于出售均胜群英股权后形成关联担保的议案》、《关于补选李俊彧女士	
				为公司第十届董事会董事的议案》	
2021年第一次临时股东大会	2021年9月3日	http://www.sse.com.cn	2021年9月4日	审议通过了《关于公司及子公司为子公司提供担保的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司及其子公司向有关金融机构申请最高额不超过350亿元综合授信额度的议案》、《关于补选魏学哲先生为公司第十届董事会独立董事的议案》	
2022年第二次临时股东大会	2021年11月11日	http://www.sse.com.cn	2021年11月2日	审议通过了《关于<宁波均胜电子股份有限公司2021年员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<宁波均胜电子股份有限公司2021年员工持股计划管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2021年员工持股计划有关事项的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用



三、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
王剑峰	董事长、总裁	男	52	2011-05-25	2023-05-11	32,876,959	34,056,959	1,180,000	基于对公司未来发展前景的信心及对公司价值的认可		是	
朱雪松	副董事长	男	53	2019-08-02	2023-05-11							是	
范金洪	董事	男	59	2011-05-25	2023-05-11							是	
陈伟	董事	男	52	2019-08-02	2023-05-11							否	
李俊彧	董事	女	43	2021-04-21	2023-05-11							否	
刘元	董事	男	47	2022-03-21	2023-05-11							否	
喻凯	董事、董事会秘书（已离任）	男	40	2017-05-05	2022-03-02						182.71	否	
朱天	独立董事	男	58	2017-05-05	2023-05-11						10.00	否	
魏云珠	独立董事	女	53	2017-05-05	2023-05-11						10.00	否	
魏学哲	独立董事	男	52	2021-09-03	2023-05-11						3.00	否	
周兴宥	监事会主席	男	55	2019-08-02	2023-05-11							是	
翁春燕	职工监事	女	47	2011-05-25	2023-05-11						221.44	否	

王晓伟	监事	男	46	2011-05-25	2023-05-11							是	
陈伟	副总裁	男	52	2019-07-17	2023-05-11						350.88	否	
李俊彧	财务总监	女	43	2015-04-22	2023-05-11						362.86	否	
刘元	常务副总裁	男	47	2022-03-04	2023-05-11							否	
郭继舜	副总裁	男	37	2021-07-16	2023-05-11						97.24	否	
俞朝辉	董事会秘书	男	32	2022-03-04	2023-05-11							否	
欧阳瑭珂	副总裁（已离任）	男	40	2021-07-16	2022-03-02						115.05	否	
刘玉达	董事（已离任）	男	48	2011-05-25	2021-03-29						37.68	否	
程宜荪	独立董事（已离任）	男	66	2020-05-12	2021-09-03						8.00	否	
合计	/	/	/	/	/	32,876,959	34,056,959	1,180,000	/	1,398.86	/	

注1：公司于2021年实施《均胜电子2021年员工持股计划》，公司现任董事兼常务副总裁刘元先生、董事兼副总裁陈伟先生和董事兼财务总监李俊彧
女士通过认购2021年员工持股计划份额所对应的公司股票数量均为60万股；公司时任董事兼董事会秘书喻凯先生通过认购2021年员工持股计划份额
所对应的公司股票数量均为30万股，上述持股尚在业绩考核锁定期。
注2：报告期内，现任董事兼常务副总裁刘元先生、董事会秘书俞朝辉先生在公司担任非董事、非高级管理人员职务时所获得的税前报酬分别为467.42万元、51.20万元。

姓名	主要工作经历	
王剑峰	1970年出生，汉族，硕士，正高级经济师。现任宁波均胜电子股份有限公司董事长、总裁，均胜集团有限公司董事长，曾任天合（宁波）电子元件紧固装置有限公司总经理、TRW中国区战略发展部总经理，宁波甬兴车辆配件有限责任公司总经理。	
朱雪松	1969年出生，汉族，中欧国际工商学院EMBA。现任宁波均胜电子股份有限公司副董事长、均胜集团有限公司总裁。	
范金洪	1963年出生，汉族，硕士，正高级经济师。现任宁波均胜电子股份有限公司董事、均胜集团有限公司副董事长。曾任宁波均胜电子股份有限公司副董事长，均胜集团有限公司总裁。	
陈伟	1970年出生，汉族，中欧国际工商学院EMBA。现任宁波均胜电子股份有限公司董事、执行副总裁、均胜汽车安全系统中国区董事长，	

	曾任均胜汽车安全系统全球执行副总裁、中国区总裁、百利得安全气囊贸易（上海）有限公司中国区总裁，蒂森克虏伯普利斯坦汽车转向（上海）有限公司亚太区CEO，蒂森克虏伯普利斯坦富奥汽车转向柱（长春）有限公司总经理，一汽大众汽车有限公司采购项目经理。	
李俊彧	1979年出生，汉族，武汉大学MPACC硕士学位，北大光华EMBA，执有中国注册会计师资格证书。现任宁波均胜电子股份有限公司董事、财务总监，宁波均联智行科技股份有限公司董事，曾任宁波均胜电子股份有限公司财务副总监，华德塑料制品有限公司财务总监，财务经理。	
刘元	1975年出生，汉族，中欧国际工商学院EMBA。现任宁波均胜电子股份有限公司董事兼常务副总裁，宁波均联智行科技股份有限公司董事长、首席执行官，德国普瑞有限公司监事会成员。曾任宁波均胜电子股份有限公司副总裁、李尔上海管理有限公司中国东区总监、上海李尔汽车系统有限公司总经理，拥有丰富的多元文化国际公司工作管理经验，对汽车行业市场拥有深刻认知，在公司商务及运营的全面管理方面拥有丰富经验。	
朱天	1964年出生，博士学历。现任宁波均胜电子股份有限公司独立董事，中欧国际工商学院经济学教授、副教务长兼EMBA课程主任，杭州诺邦无纺股份有限公司独立董事。曾任教于香港科技大学（1995-2005），还曾在美国第一芝加哥银行（现属摩根大通）担任过产业分析师（1994-1995）。	
魏云珠	1969年出生，本科学历。现任宁波均胜电子股份有限公司独立董事，江苏苏利精细化工股份有限公司副总经理。曾任万隆会计师事务所、中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）经理和高级审计经理。	
魏学哲	1970年出生，汉族，同济大学电信学院自动化专业本科、硕士，同济大学汽车学院车辆工程博士。现任宁波均胜电子股份有限公司独立董事，同济大学汽车学院教授，曾任同济大学汽车学院副院长、同济大学新能源汽车工程中心主任。主要研究方向为新能源汽车电源系统，包括锂离子电池和燃料电池系统的研究。作为项目负责人主持国家科技支撑计划项目1项，作为课题负责人及主要研究人员参加国家“863”课题十余项。著作2部，发表SCI/EI论文100余篇，申请发明专利二十余项。作为骨干成员参与的“燃料电池轿车动力系统集成与控制技术”获2007年上海市科技进步一等奖，“燃料电池轿车动力平台关键技术”获2008年国家科技进步二等奖；“汽车多源动力总成集成控制关键技术与应用”获2013年上海市科技进步一等奖。作为项目负责人的“电池管理系统关键技术及产业化”获2017年上海市科技进步二等奖；作为项目负责人的“长寿命商用车燃料电池系统关键技术及产业化”获2020年中国汽车工业科学技术进步奖。	
周兴宥	1967年出生，汉族，华东政法大学法律硕士。现任宁波均胜电子股份有限公司监事会主席、均胜集团有限公司监事、宁波均联智行科技股份有限公司董事、宁波均普智能制造股份有限公司董事长、均普工业自动化(苏州)有限公司执行董事。	
翁春燕	1975年出生，汉族，硕士。现任宁波均胜电子股份有限公司职工监事，宁波均胜科技有限公司董事长，曾任均胜集团有限公司董事长助理、宁波均胜科技有限公司总经理、人力资源部经理。	
王晓伟	1976年生，汉族，华东政法大学法律硕士，现任宁波均胜电子股份有限公司监事，均胜集团有限公司证券投资部律师。曾任浙江同舟律师事务所副主任律师（合伙人）。	
郭继舜	1985年出生，高级工程师，本科毕业于电子科技大学电子信息工程专业，后在台湾清华大学资讯工程系、ETHZürich计算机科学系获得硕士学位，在斯坦福大学获得人工智能与机器人博士学位。现任宁波均胜电子股份有限公司副总裁，宁波均胜智能汽车技术研究院院长，兼任中国自动化协会联邦学习分会秘书长、深圳人工智能与先进制造专家组成员等社会职务。历任Google算法工程师、百度深度	

	学习研究院人工智能高级工程师、大圣科技首席科学家、广汽研究院智能驾驶技术部部长等职位。	
俞朝辉	1990年出生，中国国籍，无境外永久居留权，华东政法大学本科学历，北京大学工商管理硕士在读。现任宁波均胜电子股份有限公司董事会秘书，2012年5月至2020年3月任职于宁波均胜电子股份有限公司董事会秘书办公室，2020年4月以来担任宁波均联智行科技股份有限公司董事会秘书，具备履行董事会秘书职责所必需的财务、管理、法律等专业知识，具有良好的职业道德和个人品质，并取得了上海证券交易所董事会秘书资格证明。	
喻凯（已离任）	1982年出生，汉族，中欧国际工商学院MBA。曾任宁波均胜电子股份有限公司董事、董事会秘书、证券事务代表，博世（中国）投资有限公司新业务发展部。	
欧阳瑭珂（已离任）	1982年出生，汉族,北京大学法律硕士（金融法专业），拥有保荐代表人、中国法律职业资格、中国注册会计师等专业资质。曾任宁波均胜电子股份有限公司副总裁，曾任海通证券股份有限公司投资银行部高级副总裁，中国国际金融股份有限公司投资银行部TMT行业组副总经理，中信建投证券股份有限公司投资银行部TMT行业组执行总经理、客户开发团队联席负责人、投行委保荐及并购业务立项委员会委员。	
刘玉达（已离任）	1974年出生，汉族，硕士。曾任宁波均胜电子股份有限公司董事，均胜电子功能件事业部董事长，均胜电子功能件事业部总裁、宁波均胜汽车电子股份有限公司副总经理、天合（宁波）汽车电子紧固装置有限公司销售经理。宁波市青年联合会委员。	
程宜荪（已离任）	1956年出生，1982年毕业于清华大学化工系，1988年于美国匹兹堡大学获得化工博士学位。现任珠海得分金融科技有限公司首席运营官，曾任宁波均胜电子股份有限公司独立董事，瑞银证券（中国）总经理、法人代表（2012-2017），中国投资有限公司投资运营部总监（2008-2012），瑞士银行投资银行全球网络、基础IT服务部总经理（1994-2007），还曾在美国废物处理公司担任研究员、经理（1990-1994），在美国匹兹堡大学担任助理研究员（1988-1990）。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期王剑峰均胜集团有限公司董事长2004年1月1日范金洪均胜集团有限公司副董事长2004年1月1日朱雪松均胜集团有限公司总裁2014年1月1日周兴宥均胜集团有限公司监事2017年10月8日翁春燕均胜集团有限公司监事2009年10月王晓伟均胜集团有限公司律师2007年12月5日在股东单位任职情况的说明周兴宥先生于2017年10月开始在均胜集团有限公司担任副总裁，后于2019年8月调整为均胜集团监事。在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
王剑峰	宁波恒达高智能科技股份有限公司	董事	2018年6月	2021年12月	
王剑峰	宁波均普智能制造股份有限公司	董事	2019年12月		
朱雪松	宁波均胜群英汽车系统股份有限公司	董事	2019年9月		
范金洪	宁波均普智能制造股份有限公司	董事	2017年1月		
周兴宥	宁波均普智能制造股份有限公司	董事长	2019年12月		
王晓伟	宁波均普智能制造股份有限公司	监事	2019年12月		
朱天	中欧国际工商学院	经济学教授	2005年9月		
朱天	中欧国际工商学院	副教务长兼EMBA课程主任	2017年1月		
朱天	杭州诺邦无纺股份有限公司	独立董事	2016年7月		
魏云珠	江苏苏利精细化工股份有限公司	副总经理	2016年4月		
魏学哲	同济大学汽车学院	教授	2011年1月		
魏学哲	湖南领湃达志科技股份有限公司	独立董事	2021年8月	2022年1月	
刘玉达（离任）	广东香山衡器集团股份有限公司	董事、总经理	2021年6月		
刘玉达（离任）	宁波均胜群英汽车系统股份有限公司	董事长、总经理	2014年4月		
在其他单位任职情况的说明		

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用

董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事的报酬由股东大会决定，高级管理人员的报酬由董事会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	独立董事采用年度津贴的办法确定报酬，年度津贴为每人每年税前10万元人民币。公司非独立董事不以董事职务在公司领取薪酬，公司监事不以监事职务在公司领取报酬。高级管理人员采用（基本工资+绩效工资）年薪制来确定报酬，绩效工资则结合公司实际完成的生产经营业绩和公司的经营目标综合确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	已支付，和本报告披露的薪酬总额一致。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	1,398.86万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
刘玉达	董事	离任	工作变动	
李俊彧	董事	选举	工作变动	
程宜荪	独立董事	离任	个人原因	
魏学哲	独立董事	选举	补选	
郭继舜	副总裁	聘任	聘任	
欧阳瑭珂（已离任）	副总裁	聘任	聘任	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用

四、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第十届董事会第九次会议	2021年2月25日	审议通过了《于调整控股子公司宁波均联智行科技股份有限公司股权激励对象暨关联交易的议案》	
		审议通过了《2020年度董事会工作报告》、《2020年年度报告及摘要》、《2020年度财务决算报告》、《2020年度利润	
		分配预案》、《关于预测2021年度日常关联交易的议案》、《关于公司会计政策变更的议案》、《关于2021年度使用闲	
		置自有资金购买理财产品额度的议案》、《关于公司发行超	
		短期融资券、