第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
报告期，公司上下认真贯彻落实公司董事会的部署和要求，攻坚克难、勇毅前行，始终坚持“稳中求进”工作总基调，坚持贯彻新发展理念，以市场创新为引领，统筹推进年初重点工作任务，努力把金杯汽车打造成具有较强竞争力的知名汽车零部件企业。
（一）主要经营指标完成情况
报告期，公司实现营业收入51.91亿元，同比下降4.88%；公司实现归属于上市公司股东的净利润1.95亿元，实现扭亏为盈。报告期末，公司总资产44.23亿元，比年初下降9.79%，归属于公司股东的净资产7.81亿元，比年初增长38.64%。报告期末，资产负债率76.71%，比年初增长0.17个百分点。
（二）顺利完成重大资产重组
报告期，公司子公司金杯安道拓的另一股东安道拓亚洲基于自身战略调整的考虑，出售其持有的金杯安道拓50%的股权。公司为维护金杯安道拓的稳定经营及长远发展，实施重大资产重组购买金杯安道拓50%股权。报告期，公司已完成向安道拓亚洲支付股权交易价款，并已完成股权工商变更；变更完成后，金杯汽车持有金杯安道拓100%股权，金杯安道拓2021年4-6月净利润
全部纳入公司2021年合并报表，使公司归母净利润大幅增加。
（三）积极开展合资合作
报告期，为进一步稳固子公司金杯安道拓在主机厂座椅供应商体系中的地位，公司与具有汽车座椅前端研发资源的李尔毛里求斯开展合资合作，互换子公司股权。报告期，李尔毛里求斯通过公开竞拍获得金杯安道49%股权，公司亦成功购买李尔毛里求斯旗下子公司沈阳李尔49%股权。双方的合作能够实现优势互补，提高运营效率，增加市场开拓。
（四）增加对施尔奇公司的股比
报告期，公司增加了对施尔奇汽车系统（沈阳）有限公司的股比，由原来的间接持有其25%股权变成直接持有其50%股权，公司汽车座椅骨架业务的重要性提升。截至目前，施尔奇已办理完成相关工商变更手续；变更完成后，股东变更为金杯汽车股份有限公司持股50%，延锋国际座椅系统有限公司持股50%。
（五）积极开拓外部市场
报告期，子公司金杯延锋宝马内饰业务、金杯李尔宝马座椅业务稳定发展，子公司铁岭华晨成功获得一汽解放一级配套资质，实现产品批量供货；上海敏孚成功获得大众配套资质并实现供货；参股公司海辰智联积极拓展外部市场，拓展高端机械加工产品市场，获得高附加值产品订单。
（六）开拓汽车销售市场
报告期，在国家实施国六排放标准、汽车芯片短缺等种种不利因素影响下，公司子公司金杯物资和金杯产业通过多渠道营销，灵活运用厂家政策等方式扩大销售，全年实现汽车销售2,697辆，营业收入2.35亿元，同比增长8%；其中重汽重卡载货系列销量居全国前十位，一汽解放轻卡和福田祥菱微卡销量位居辽宁省第一，重汽豪沃轻卡位居辽宁省第三。汽车销售方面，公司实施多品牌经营策略，加大打造商用车全系列车型，并覆盖商用车头部品牌。
（七）实施技术创新，增强企业核心竞争力
在主要业务上，公司充分利用技术资源，发挥本地企业高质量、高效率的技术服务优势，确保新业务的持续获得。报告期，金杯李尔G18项目的头枕、发泡、蒙皮、组装截至目前全部绿色通过客户的量产过程审核（PZS），达到量产状态，是华晨宝马历史上首个一次性绿色通过整椅PZS的项目，树立了华晨宝马整椅项目管理的新标杆；报告期，金杯李尔完成智能工厂及省级绿色工厂认证，并获得政府补贴。金杯延锋的G18项目全部通过客户过程审核，其中仪表板和中控项目获得客户一次性绿色通过；报告期，金杯延锋获得智能升级示范项目数字化车间补贴以及省级绿色工厂补贴。报告期，公司所属各高新技术企业持续推动技术进步，全年新增各类专利28
项，其中发明专利5项，实用新型专利23项。
（八）提升内部管理
一是公司积极对标同行业优秀零部件企业和上市公司，寻找差距，积极改进。二是坚持问题导向，以“强内控、防风险”为目标，通过“两单一会”日常工作机制，不断提升内部控制管理，优化审批流程，保证科学决策，全面加强风险防控。三是公司重视产品质量提升和成本控制，通过实施技术改造、优化生产工艺、精益生产和管理、加强企业间协同效应等多种措施，提升产品
品质，努力降低制造成本。

二、报告期内公司所处行业情况
公司所处行业为汽车整车和零配件行业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零件及配件制造”（C3670）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31号），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。
2021年，在“两个百年”历史交汇期，以习近平同志为核心的党中央科学统筹疫情防控和经济社会发展，积极应对各种严峻挑战。汽车行业同样经历了严峻的考验，面对芯片短缺、原材料价格持续上涨等行业不利因素影响，全行业迎难而上，主动作为，全年汽车产销量呈现稳中有增发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。
据中国汽车工业协会披露，2021年，汽车产销分别完成1,256.9万辆和1,289.1万辆，同比增
长3.4%和3.8%。2021年，新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长159.5%
和157.5%，进一步说明了新能源汽车市场已经从政策驱动向市场需求拉动转变。
汽车零部件行业景气度与下游整车销量密切相关，因此在汽车销量连续回暖的背景之下，汽车零部件行业也在加快复苏。目前我国汽车零部件领域创新要素已经形成一定积累，创新环境逐步向好，相关财政和产业政策不断优化、发明专利数量稳步提升，产业链条不断完善。
展望未来，我国经济运行将继续保持稳定恢复，这对汽车消费的稳定起到良好支撑作用。但全球经济复苏和疫情防控仍存在不稳定不确定因素，国内不同行业间的发展也存在差异，经济持续恢复基础仍需巩固，特别是芯片供应问题对企业生产的影响依然较为突出，原材料价格大幅上
涨进一步加大企业成本压力，这些问题也都将影响汽车行业。

三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内公司的主营业务是设计、生产和销售汽车零部件，主要产品包括汽车内饰件、座椅、橡胶件等。主要客户包括华晨宝马、长安汽车、江淮汽车等多家汽车整车生产企业。
1、汽车内饰业务
公司汽车内饰业务主要通过控股子公司金杯延锋开展，主要产品包括门内饰板和仪表板两大类，主要配套车型包括华晨宝马5系、3系、X2、1系和X1等。
2、汽车座椅业务
公司汽车座椅业务主要通过控股子公司金杯李尔开展，主要产品为汽车整椅，主要配套车型包括华晨宝马5系、1系、2系和X1等。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）领先的零部件产品研发能力
公司下属零部件制造企业具备领先的座椅、门内饰板、内饰件、塑料件、橡胶件的设计开发能力，具备深度国产化及深入的工艺转化能力。公司零部件企业通过与整车厂的同步开发提升核心竞争力，保持一级供应商的优势竞争地位，通过自行开发、设计、改进模具实现劳动生产率的提高和产品品质的提升；通过先进的检验设备和方法确保产品的质量可控。
（二）完善的组织管理能力
公司有较好的组织运营体系，较为健全的营销服务体系，严格的生产控制水平。公司零部件企业拥有先进的制造工艺及设备，如宝马内饰引进集成热压和注塑的CHyM工艺、视觉智能系统、照相防错系统、水溶性胶自动喷涂线，实现高智能高集成的生产系统，从而减少操作者数量，提升工艺节拍，保证产品质量和精度。宝马座椅采用机器人自动连接螺栓工作站及装配生产线自动运输车。部分管理衔接了二级供应商自动排序系统，实现了从接收信息、分解订单、信息回传的全面自动化。
（三）较强的成本控制能力
一是努力提高生产效率，面对整车厂产品生命周期缩短、订单变更频繁的趋势，公司及时同步提升生产线弹性、灵活安排人员、统筹协调资源，从而降低运营成本。二是优化库存管理，降低生产浪费、改进模具设计，实现各个环节的成本控制。
（四）一定的品牌知名度
公司在汽车零部件生产制造方面拥有多年丰富的经验以及较高的品牌知名度。“金杯”牌商标是中国驰名商标。经过多年的潜心经营，公司与众多客户建立了稳固的合作关系，在业内树立了良好的品牌形象，具有一定的竞争能力和市场份额。

五、报告期内主要经营情况
报告期末，公司总资产44.23亿元，比年初下降9.79%，归属于公司股东的净资产7.81亿元，比年初增长38.64%。
报告期，公司实现营业收入51.91亿元，同比下降4.88%；零部件内饰业务实现营业收入19.54亿元，同比增长1.98%，汽车内饰销售52.03万台套，同比增长11.15%；零部件座椅业务实现营业收入27.21亿元，同比下降2.94%，汽车座椅销售34.12万台套，同比增长6.1%；零部件机加工业务实现营业收入1.33亿元，同比下降36.17%。
报告期，实现归属于上市公司股东的净利润1.95亿元，实现扭亏为盈；基本每股收益0.15元。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入5,190,752,269.035,457,019,687.13-4.88营业成本4,245,157,080.684,626,698,214.63-8.25销售费用27,991,171.6238,127,918.52-26.59管理费用225,511,211.65219,654,500.112.67财务费用47,221,415.8445,703,378.683.32研发费用169,516,658.10183,529,562.96-7.64经营活动产生的现金流量净额485,045,693.86337,151,886.0043.87投资活动产生的现金流量净额-454,591,612.69161,046,870.71不适用筹资活动产生的现金流量净额-302,855,661.43-1,213,051,666.91不适用销售费用变动原因说明：销售费用同比下降，主要原因是本期子公司售后服务费减少所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要原因是本期收到的与其他经营活动有关的现金同比增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要原因是本期公司购买金杯李尔（原金杯安道拓）及李尔金杯（原沈阳李尔）股权所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要原因是上期公司偿还了15亿应付债券本金而本期无此类业务所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入50.85亿元，同比下降3.54%；主营业务成本42.01亿元，同比下降6.26%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）工业4,807,919,993.083,934,199,315.5818.17-0.27-3.03增加2.32个百分点商业277,248,945.69267,707,867.413.44-38.50-37.08减少2.17个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）零部件-内饰1,954,460,262.491,523,139,419.8322.071.986.15减少3.06个百分点零部件-座椅2,720,646,946.772,274,991,444.2516.38-2.94-9.60增加6.16个百分点零部件-机加工132,812,783.82136,068,451.50-2.4536.1735.67增加0.38个百分点其他277,248,945.69267,707,867.413.44-39.06-37.86减少1.86个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）东北地区4,745,642,599.883,871,863,826.6918.41-4.48-7.71增加2.86个百分点华东地区85,905,439.3883,309,590.293.0211.0418.29减少5.95个百分点华北地区5,285,952.054,659,060.8211.86-31.87-39.80增加11.60个百分点华南地区3,961,925.203,593,925.759.292,049.401,585.94增加24.94个百分点西南地区80,251,873.0776,940,215.004.13-19.21-20.56增加1.62个百分点西北地区126,675,615.70129,515,110.38-2.2441.3048.11减少4.70个百分点华中地区11,823,520.2211,294,736.594.4746.1640.20增加4.06个百分点其他25,622,013.2720,730,717.4719.0919.7026.10减少4.11个百分点产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）内饰台套520,462520,27119111.1911.15-86%座椅台套341,328341,2223556.16.042.6产销量情况说明门板、仪表板、座椅的单位是台套，产销数据为全年数据。上表仅列示主要产品，部分汽车塑料件、橡胶件等种类繁多未列示。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明工业原材料、人工折旧3,934,199,315.5893.634,057,001,248.9690.513.12商业库存商品267,707,867.416.37425,481,720.299.49-3.12分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明零部件-内饰原材料、人工折旧1,523,139,419.8336.251,434,894,599.7932.014.24零部件-座椅原材料、人工折旧2,274,991,444.2554.142,516,462,224.1556.14-2.00零部件-机加工原材料、人工折旧136,068,451.503.24100,294,584.962.241.00其他库存商品267,707,867.416.37430,831,560.359.61-3.24报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额463,818.22万元，占年度销售总额89.35%；其中前五名客户销售额中关联方销售额447,520.15万元，占年度销售总额86.21%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1客户一439,335.9384.64B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额129,536.33万元，占年度采购总额31.21%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额32,413.45万元，占年度采购总额7.81%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用□适用√不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入119,238,825.26本期资本化研发投入研发投入合计119,238,825.26研发投入总额占营业收入比例（%）2.30研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量137研发人员数量占公司总人数的比例（%）5.12研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生11本科88专科38高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2330-40岁（含30岁，不含40岁）7240-50岁（含40岁，不含50岁）2950-60岁（含50岁，不含60岁）1360岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
□适用√不适用
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据26,477,361.460.6049,597,247.471.01-46.62预付账款122,746,010.742.7882,137,000.651.6849.44其他应收款16,804,383.930.3885,925,614.231.75-80.44其他流动资产38,084,810.670.86152,992,201.183.12-75.11长期应收款16,122,683.050.3634,245,709.170.70-52.92长期股权投资494,779,198.7411.19224,009,987.304.57120.87在建工程169,140,880.183.8296,806,409.261.9774.72应付票据32,016,269.960.7257,403,465.761.17-44.23合同负债4,284,495.020.109,239,524.400.19-53.63应交税费41,872,137.520.9571,595,113.651.46-41.52其他应付款643,915,689.7114.56457,076,827.309.3240.88一年内到期的非流动负债11,725,135.530.2779,827,887.131.63-85.31预计负债193,316,317.824.37546,541,797.6811.15-64.63其他说明应收票据：比期初减少46.62%，主要原因是本期子公司票据到期收回所致。预付账款：比期初增加49.44%，主要原因是本期子公司预付材料款增加所致。其他应收款：比期初减少80.44%，主要原因是本期子公司收回上期分配的股利及公司收回保证金所致。其他流动资产：比期初减少75.11%，主要原因是本期子公司收回上期委托贷款所致。长期应收款：比期初减少52.92%，主要原因是本期子公司收回了融资租赁款所致。长期股权投资：比期初增加120.87%，主要原因是本期公司购买李尔金杯股权所致。在建工程：比期初增加74.72%，主要原因是本期子公司机器设备相关工程及工程物资同比增加所致。应付票据：比期初减少44.23%，主要原因是本期子公司以票据支付供应商款项减少所致。合同负债：比期初减少53.63%，主要原因是本期子公司预收货款减少所致。应交税费：比期初增加213.06%，主要原因是本期应交所得税余额同比减少所致。其他应付款：比期初增加40.88%，主要原因是本期公司企业间往来款增加所致。一年内到期的非流动负债比期初减少85.31%，主要原因是本期偿还了一年内到期的长期借款所致。预计负债：比期初减少64.63%，主要原因是本公司因履行对沈阳金杯车辆公司的担保责任支出的担保本金及利息等。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金10,864,071.32票据保证金应收票据23,464,667.85应收票据质押投资性房地产2,343,993.48借款抵押固定资产108,801,564.73借款抵押无形资产49,518,435.97借款抵押使用权资产3,266,899.11借款抵押合计198,259,632.46其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用公司所处行业为汽车整车和零配件行业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零件及配件制造”（C3670）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31号），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。汽车制造行业经营性信息分析产能状况□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）内饰520,271468,07511.15520,462468,07511.19座椅341,222321,7706.0341,328321,8106.1按市场类别□适用√不适用新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
公司对座椅业务进行调整，一是行使优先购买权取得安道拓亚洲持有的金杯安道拓50%股权；二是为座椅业务引入具有汽车座椅前端研发资源的合作伙伴，截至本报告披露日，李尔毛里求斯已向产交所提交受让申请并获得产交所的意向受让受理通知书，已通过国资审批及反垄断批准，完成工商变更；三是公司与李尔毛里求斯签订股权转让协议购买其旗下沈阳李尔49%股权，已完成工商变更，公司与李尔毛里求斯已形成座椅业务交叉持股的合作关系。

重大的股权投资√适用□不适用公司已于2021年3月7日、2021年3月24日召开了第九届董事会第十九次会议、2021年第二次临时股东大会，审议通过了金杯安道拓重大资产重组相关议案，同意公司通过全资子公司金晨汽车支付现金方式向安道拓亚洲收购沈阳金杯安道拓50%股权。截至2021年4月，公司已向安道拓亚洲支付金杯安道拓50%股权交易对价，合计5,800万美元；已完成工商变更。2021年7月8日、2021年7月26日，公司召开第九届董事会第二十二次会议、2021年第三次临时股东大会，审议通过了《关于拟购买沈阳李尔汽车座椅内饰系统有限公司49%股权的议案》，公司以人民币23,275万元购买李尔毛里求斯持有的沈阳李尔49%股权，已完成工商变更。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售√适用□不适用公司已于2021年7月8日、2021年7月26日召开第九届董事会第二十二次会议、2021年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公开挂牌转让沈阳金杯安道拓汽车部件有限公司49%股权的议案》，截至本报告期末，李尔毛里求斯已向产交所提交受让申请并获得产交所的意向受让受理通知书，已通过反垄断批准并完成工商变更手续。(七)主要控股参股公司分析□适用√不适用(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、2021年汽车整车市场发展概述2021年，汽车行业经历了严峻的考验，面对芯片短缺、原材料价格持续高位等不利因素影响，全行业迎难而上，主动作为，全年汽车产销呈现稳中有增发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。据中国汽车工业协会披露，2021年我国汽车产量2,608.2万辆，同比增长3.4%，汽车销量2,627.5万辆，同比增长3.8%。2021年，我国新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，比上年同期分别增长159.5%和157.5%。2、2021年汽车零部件市场发展概述2021年，全球汽车零部件产业主要围绕整车市场的快速发展，逐步向以中国等新兴市场为代表的亚太地区快速转移。根据《美国汽车新闻》的统计数据，2021年全球百强汽车零部件企业中有8家中国企业上榜。虽然国内零部件企业在国际市场的竞争力量仍显薄弱，但得益于国内汽车零部件企业对自主研发和海外市场开拓投入的不断增加以及传统的成本和价格优势，我国汽车零部件行业的增长趋势十分迅猛，国际地位不断提升。3、2022年汽车市场展望2022年，国内外发展环境依然严峻复杂，但是经过多年发展，我国汽车工业已经成为促进经济发展以及生态文明建设的重要组成部分，在国民经济中的地位愈发重要；与此同时，面对电动化、网联化、智能化带来的产业变革加速演变，中国汽车市场也将引领这场变革，全球的汽车企业都能够在中国这一重要舞台上，获得大有可为的发展空间；此外，中国汽车行业作为建设制造强国的主力军，中国品牌的主场角色和担当使命更加凸显。(二)公司发展战略√适用□不适用坚持“稳中求进”工作总基调，坚持贯彻新发展理念，以市场创新为引领，在确保生产经营和员工稳定的前提下，做到三个“必须”，持续“三个深度”，构建新发展格局，提升市场核心竞争力，提质增效，创建以核心零部件制造及服务为主体的零部件产业集团，把金杯公司打造成具有较强竞争力的知名汽车零部件企业。(三)经营计划√适用□不适用2022年，受新一轮的疫情影响，汽车零部件行业发展形势依然严峻，市场竞争进一步加剧，优胜劣汰仍是未来一个时期内汽车零部件市场的主旋律。因此公司采取积极的应对措施，通过不断增强主动性与创造性，努力扩大宝马的配套合作，提高零部件生产运营水平。坚持“稳字当头、稳中求进”工作总基调，巩固稳中向好的态势、稳住基本盘，推动重点任务、重点项目落实落地，全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革，坚持创新驱动，扎实做好“三个深度”，努力完成“四件事”，推动公司高质量发展，全力完成全年工作任务。2022年公司力争实现营业收入55亿元，努力提高利润水平，增加股东回报，为此公司2022年主要工作及措施如下：汽车零部件业务作为公司未来的核心业务，公司将围绕现有零部件业务的提质增效，实现零部件业务高端化；设定“稳字当头、稳中求进”工作总基调，一是坚持持续稳定经营，增强内生动力激发企业活力，既要确保主要客户项目、提高盈利水平，又要狠抓市场开拓、提升运营质量；二是坚持技术创新，加大研发投入提升技术能力；三是深化企业改革，强化干部管理建设人才队伍；四是注重科学管理，加强风险防控保障安全稳定。(四)可能面对的风险√适用□不适用可能面对的风险
成本控制的压力汽车零部件企业在整个汽车产业链条中处于中游，汽车零部件企业对上游原材料供应商和下游整车厂的议价能力较弱，在原材料价格普涨和整车厂降成本压力向外转移的背景下，零部件企业受到双重挤压，成本控制难度较大。此外，随着汽车产品生命周期的缩短，零部件研发成本分摊周期也随之变短，造成零部件企业制造成本的增加。质量风险随着《缺陷汽车产品召回管理条例》的实施和国家对汽车质量监督力度的加大，汽车生产企业质量的可靠性面临更强的监管约束，零部件生产企业也被纳入到产品召回管理办法规定的内容中，配套零部件企业产品质量对整车生产企业的召回风险影响较大。市场份额风险汽车零部件企业面临着的市场形势变化较大，如何保持和扩大市场份额，如何向市场提供更高附加值产品始终是企业面临的一个重要问题。高端人才短缺风险

公司新产品开发、业务拓展、产品升级换代、技术改造等方面对高端技术人才和专业管理人才的需求强烈，如果公司的研发人员、技术工人、重要的销售和管理人员出现大量流失，或公司无法及时招聘到满足公司需要的人才，将对公司的正常生产经营产生较大的负面影响。
2、应对措施
做好成本管理一是通过扩大生产规模降低单位产品成本，不断拓展集团内外客户，实现产销量的增长；二是搭建共享平台，实现资源、技术、设备的共享，采用平台化生产模式，实现不同车型项目的工装、模具、检具共享；三是采用精益管理、柔性生产方式提质增效，提高生产线的灵活性和设备的稼动率，满足整车厂对零部件的小批量、多元化需求。强化质量控制加强公司内控管理，明确零部件配套采购的质量技术标准，严格筛选供应商，在货物进厂质量检验上严格把关。提高盈利能力通过强化对生产运营的管理，提高生产效率，扩大产销规模，努力降低单位成本。在产品研发、设计、销售等环节加大投入、倾注力量，使公司零部件的技术水平和盈利水平获得提升。解决人才短缺
根据公司发展需要，引进各类专业技术人才，同时强化后备干部的培养和培训，做好后备干部选拔工作，确保公司发展所需的各类人才到岗。

(五)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所的有关法律法规的要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理，努力提高公司规范运作水平。目前，公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、互相制衡的治理机制，建立健全的适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系，保障了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权得
到有效实施，确保了经营班子高效开展经营管理工作，公司治理情况符合相关法律法规的要求。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年1月8日	www.sse.com.cn	2021年1月9日	审议通过了以下议案：关于子公司沈阳金杯延锋汽车内饰系统有限公司提供委托贷款的议案关于间接控股股东延期履行承诺的议案	
2021年第二次临时股东大会	2021年3月24日	www.sse.com.cn	2021年3月25日	审议通过了以下议案：关于公司符合上市公司重大资产重组条件的议案关于公司重大资产购买暨关联交易方案的议案	

				关于公司签署附条件生效的股权转让协议的议案关于本次交易构成关联交易的议案关于《金杯汽车股份有限公司重大资产购买暨关联交易报告书（草案）》及其摘要的议案关于本次交易符合《上市公司重大资产重组管理办法》第十一条规定的议案关于本次交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》第十三条规定的重组上市的议案关于本次交易相关主体不存在《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三条规定情形的议案关于本次交易符合《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》第四条规定的议案关于同意本次交易相关的备考审阅报告、资产评估报告的议案关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与目的的相关性以及评估定价的公允性的议案关于本次重大资产重组摊薄即期回报及填补措施的议案关于公司股票价格波动是否达到《关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知》第五条相关标准的说明的议案关于本次重大资产重组履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件有效性的议案关于放弃子公司股权转让优先购买权的议案关于为子公司提供担保的议案关于提请股东大会授权董事会办理本次重大资产购买暨关联交易相关事宜的议案	
2020年年度股东大会	2021年4月21日	www.sse.com.cn	2021年4月22日	审议通过了以下议案：关于审议《2020年度董事会报告》的议案关于审议《2020年度监事会报告》的议案关于审议《2020年年度报告》及其摘要的议案关于审议《2020年度财务决算报告》和《2021年度财务预算报告》的议案关于公司2020年度利润分配预案的议案关于追加2020年度及预计2021年度日常关联交易额度的议案2021年预计增加借款及展期贷款情况2021年公司预计对子公司提供担保情况	

				2021年公司预计对沈阳金发汽车钢圈制造有限公司提供担保情况2021年公司预计对沈阳金杯汽车模具制造有限公司提供担保情况2021年公司预计对华晨汽车金杯（西咸新区）产业园有限公司提供担保情况2021年公司预计对沈阳金杯车辆制造有限公司提供担保情况关于公司2021年度投资计划的议案关于续聘2021年度公司财务和内部控制审计机构的议案	
2021年第三次临时股东大会	2021年7月26日	www.sse.com.cn	2021年7月27日	审议通过了以下议案：关于公开挂牌转让沈阳金杯安道拓汽车部件有限公司49%股权的议案关于拟购买沈阳李尔汽车座椅内饰系统有限公司49%股权的议案关于提请股东大会授权董事会或董事会授权人士办理本次公开挂牌转让金杯安道拓49%股权及购买沈阳李尔汽车座椅内饰系统有限公司49%股权相关事宜的议案	
2021年第四次临时股东大会	2021年9月15日	www.sse.com.cn	2021年9月16日	审议通过了以下议案：1.关于以全资子公司资产抵押贷款的议案	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
刘同富	董事长	男	57	2019年8月6日	2022年8月5日	0	0	0			是	
许晓敏	董事兼总裁	男	57	2019年8月6日	2022年8月5日	0	0	0		56.00	否	
高新刚	董事（离任）	男	51	2019年8月6日	2021年4月23日	0	0	0			是	
胡春华	董事（离任）	女	54	2019年8月6日	2021年4月23日	0	0	0			是	
杜宝臣	董事（离任）	男	56	2019年8月6日	2022年4月19日	0	0	0		44.17	否	
崔岩	董事	男	57	2022年3月30日	2022年8月5日	0	0	0			否	
赵向东	董事	男	51	2022年3月30日	2022年8月5日	0	0	0			否	
姚恩波	职工董事	男	58	2019年8月6日	2022年8月5日	0	0	0		44.17	否	
马铁柱	职工董事	男	45	2019年8月6日	2022年8月5日	0	0	0		42.00	否	
李卓	独立董事	女	48	2019年8月6日	2022年8月5日	0	0	0		6.00	否	
哈刚	独立董事	男	55	2019年8月6日	2022年8月5日	0	0	0		6.00	否	
吴粒	独立董事	女	55	2019年8月6日	2022年8月5日	0	0	0		6.00	否	
陈红梅	独立董事（离任）	女	46	2019年8月6日	2021年8月20日	0	0	0		4.00	否	
贾煜	独立董事	男	52	2022年3月30日	2022年8月5日	0	0	0			否	
丛林	监事会主席（离任）	男	42	2019年8月6日	2022年3月30日	0	0	0			是	
魏韬	监事（离任）	男	49	2019年8月6日	2022年3月30日	0	0	0			是	
闫静	监事	女	53	2022年3月30日	2022年8月5日	0	0	0			否	
李洁	监事	女	43	2022年3月30日	2022年8月5日	0	0	0			是	
寇红旭	职工监事	男	58	2019年8月6日	2022年8月5日	0	0	0		35.00	否	
顾玉红	副总裁	女	46	2019年8月6日	2022年8月5日	0	0	0		42.00	否	
张昆	副总裁、财务总监	男	42	2019年8月6日	2022年8月5日	0	0	0		42.00	否	
纪勋波	副总裁	男	52	2019年8月6日	2022年8月5日	0	0	0		42.00	否	

尚晓熙	副总裁	男	55	2020年6月5日	2022年8月5日	0	0	0		42.00	否	
于波	总工程师	男	44	2020年6月5日	2022年8月5日	0	0	0		42.00	否	
孙学龙	董事会秘书	男	45	2019年8月6日	2022年8月5日	0	0	0		40.00	否	
合计	/	/	/	/	/				/	493.34	/	

姓名	主要工作经历	
刘同富	男，1964年出生，研究生学历、硕士学位，高级工程师。曾任大连重工起重集团公司总经理助理兼发展规划部部长，大连大化集团公司副总经理，华晨汽车集团控股有限公司总裁助理、副总裁、党组成员。现任华晨汽车集团控股有限公司党委常委、董事、常务副总裁，金杯汽车股份有限公司党委书记、董事长。	
许晓敏	男，1964年出生，工商管理研究生，高级工程师。曾任金杯客车制造有限公司总经理助理，金杯汽车股份有限公司副总裁。现任金杯汽车股份有限公司党委副书记、董事、总裁。	
高新刚	2021年4月23日已离任。	
胡春华	2021年4月23日已离任。	
杜宝臣	2022年4月19日已离任。	
崔岩	男，1965年出生，大学工学学士，高级工程师。曾任沈阳工业国有资产经营有限公司党委副书记、总经理、董事；沈阳盛京能源发展集团有限公司党委副书记、总经理、董事；兼任沈阳惠天热电股份有限公司董事长。现任沈阳工业国有资产经营有限公司党委书记、董事长，金杯汽车股份有限公司董事。	
赵向东	男，1971年出生，工商管理硕士，注册会计师。曾任沈阳金杯江森自控汽车内饰件有限公司副总经理，沈阳金杯江森自控汽车内饰件有限公司/沈阳金杯安道拓汽车部件有限公司董事、总经理，兼任施尔奇汽车系统（沈阳）有限公司董事长。现任沈阳金杯李尔汽车座椅有限公司董事、总经理，施尔奇汽车系统（沈阳）有限公司董事，沈阳李尔金杯汽车系统有限公司董事，金杯汽车股份有限公司董事。	
姚恩波	男，1963年出生，大学本科，高级工程师。曾任沈阳轿车厂工艺员，沈阳金杯客车制造有限公司技术员、站长、处长，铁岭华晨橡塑制品有限公司副总经理，沈阳兴远东内饰件厂副总经理，铁岭华晨橡塑制品有限公司总经理、党委书记，金杯汽车股份有限公司副总裁。现任金杯汽车股份有限公司董事。	
马铁柱	男，1976年出生，工程硕士。曾任沈阳金发汽车钢圈制造有限公司总经理助理，金杯汽车股份有限公司总裁办副主任、零部件开发部部长、人力资源部部长，金杯汽车股份有限公司党委副书记。现任金杯汽车股份有限公司纪委书记、职工董事。	
李卓	女，1973年出生，中共党员，法学博士。1999年8月至今辽宁大学法学院讲师、副教授。2006年获吉林大学法学博士学位。2007年9月至2009年9月，中国社会科学院法学所博士后。曾任沈阳机床股份有限公司独立董事，辽宁科隆精细化工股份有限公司独立董事，鞍山重型矿山机器股份有限公司独立董事。现任沈阳惠天热电股份有限公司独立董事，金杯汽车股份有限公司独立董事，辽宁申华控股股份有限公司独立董事。	
哈刚	男，1966年生，中共党员，教授职称。1987年毕业于大连理工大学获法学学士学位，2005年1月获清华大学法学硕士学位。1987年7月至今，工作于辽宁中医药大学，曾任辽宁中医药大学社会科学部副主任。现任金杯汽车股份有限公司独立董事。	

吴粒	女，1966年生，会计学教授，硕士生导师，东北财经大学毕业，博士学位。1987年至1990年在本溪大学任教，1990年至2008年任沈阳工业大学副院长，2008年2月至今在东北大学任教。现任锦州神工半导体有限公司独立董事，方大炭素股份有限公司独立董事，金杯汽车股份有限公司、沈阳化工股份有限公司独立董事。	
陈红梅	2021年8月20日已离任。	
贾煜	男，1969年生，2001年毕业于辽宁大学国际经济学院法律专业。1993年至1997年担任沈阳黑马广告公司经理；2004年至2008年担任辽宁同泽律师事务所律师；2009年至今担任辽宁百涛律师事务所主任，现任金杯汽车股份有限公司独立董事。	
丛林	2022年3月30日已离任。	
魏韬	2022年3月30日已离任。	
闫静	女，1968年出生，工商管理硕士，高级会计师。曾任沈阳金杯汽车零部件工业有限公司副总经理，金杯汽车股份有限公司财务管理部副部长、部长、总裁助理。现任金杯汽车股份有限公司审计部执行总监、监事。	
李洁	女，1978年出生，大学本科学历，法学硕士学位，企业法律顾问资格、法律职业资格。曾任华晨金杯汽车有限公司法律服务处处长、华晨集团整车事业部法律事务处处长等。现任华晨集团法律事务部副部长职务，金杯汽车股份有限公司监事。	
寇红旭	男，1963出生，大学本科，会计师。曾任金杯汽车股份有限公司财务管理部部长、经营计划部部长。现任金杯汽车股份有限公司职工监事。	
顾玉红	女，1975年出生，大学本科，高级工程师。曾任沈阳华晨金杯汽车有限公司M1项目办公室项目协调员，沈阳华晨金杯汽车有限公司总裁办公室综合秘书，华晨汽车工程研究院综合管理部人事管理组主管、人事/行政处处长、综合办公室主任，金杯汽车股份有限公司经营计划部副部长（正部级）。现任金杯汽车股份有限公司党委副书记、副总裁。	
张昆	男，1979年出生，大学本科，审计师。曾任沈阳机床股份有限公司审计部部长、监事、金融业务部总经理，锦州万得汽车集团有限公司财务部部长。现任金杯汽车股份有限公司副总裁兼财务总监。	
纪勋波	男，1969年出生，大学本科，高级工程师。曾任沈阳华晨金杯汽车有限公司质量保证部部长，华晨汽车销售公司总经理助理兼任中华品牌销售部部长，华晨汽车销售公司副总经理。华晨汽车整车事业部销售公司党委副书记、纪委书记。现任金杯汽车股份有限公司副总裁职务。	
尚晓熙	男，1967年出生，大学本科，正高级工程师。曾任吉林省启明电子科技有限公司总经理，金杯汽车股份有限公司高级项目经理，沈阳金杯汽车零部件工业有限公司副总经理、总经理。现任金杯汽车股份有限公司副总裁。	
于波	男，1978年出生，工程硕士，高级工程师。曾任华晨汽车工程研究院车身处设计员、主管、闭合件工程室主任，沈阳金杯车辆制造有限公司副总经理。现任金杯汽车股份有限公司总工程师。	
孙学龙	男，1976年出生，大学本科，会计师。曾任沈阳金杯车辆制造有限公司会计，金杯汽车股份有限公司计财部会计主管、董事会办公室主任、证券事务代表。现任金杯汽车股份有限公司董事会秘书。	
其它情况说明
√适用□不适用
公司现任董事崔岩、董事赵向东、独立董事贾煜、监事闫静、监事李洁为2022年3月30日聘任的董监事。

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期刘同富华晨汽车集团控股有限公司党委常委、董事、常务副总裁2016年2月高新刚华晨汽车集团控股有限公司总会计师2019年6月魏韬华晨汽车集团控股有限公司集中采购中心副总经理2019年6月丛林华晨汽车集团控股有限公司审计部部长2019年8月2021年在其他单位任职情况
□适用√不适用
(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事、监事、高级管理人员的报酬由公司董事会确定，独立董事津贴由董事会拟定，并经股东大会审议批准。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	公司董事、监事、高级管理人员的报酬根据公司经营业绩和依据本人职务和履行职责的情况，经公司薪酬与考核委员会审核后，由公司董事会审议确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	按上述原则执行，具体支付金额见本节(一)“董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”表。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	报告期末每位现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员在报告期内分别从公司及其股东单位获得的应付报酬总额合计为493.34万元。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
高新刚	董事	离任	工作变动	
胡春华	董事	离任	工作变动	
陈红梅	独立董事	离任	工作变动	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
√适用□不适用
2021年1月12日，上海证券交易所作出《关于对华晨汽车集团控股有限公司及有关责任人予以公开谴责的决定》，因华晨汽车集团控股有限公司已发行债券存在违规行为，上海证券交易所决定对实际控制人华晨集团给予公开谴责，对华晨集团时任债券信息披露事务负责人给予公开谴责。
2021年9月14日，公司间接控股股东华晨集团及其相关人员收到中国证监会《行政处罚决定书》（处罚字[2021]66号），因华晨集团信息披露违法违规行为，对华晨集团及相关责任人处以罚款。
(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第九届董事会第十八次会议	2021年1月29日	审议通过了以下议案：关于公司符合上市公司重大资产重组条件的议案关于公司重大资产购买暨关联交易方案的议案关于公司签署附条件生效的股权转让协议的议案关于本次交易构成关联交易的议案关于《金杯汽车股份有限公司重大资产购买暨关联交易预案》及其摘要的议案关于本次交易符合《上市公司重大资产重组管理办法》第十一条规定的议案关于本次交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》第十三条规定的重组上市的议案关于本次交易相关主体不存在《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三条规定情形的议案关于本次交易符合《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》第四条规定的议案关于公司股票价格波动是否达到《关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知》第五条相关标准的说明的议案关于聘请本次重大资产购买暨关联交易审计机构的议案关于批准本次交易有关的审计报告议案关于本次重大资产重组摊薄即期回报及填补措施的议案关于本次重大资产重组履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件有效性的议案关于放弃子公司股权转让优先购买权的议案关于为子公司提供担保的议案关于提请股东大会授权董事会办理本次重大资产购买暨关联交易相关事宜的议案关于暂不召集股东大会审议本次重大资产购买相关事项的议案关于计提公司2020年度相关损失的议案关于子公司沈阳金杯延锋汽车内饰系统有限公司提供委托贷款展期的议案	
第九届董事会第十九次会议	2021年3月7日	审议通过了以下议案：关于公司符合上市公司重大资产重组条件的议案关于公司重大资产购买暨关联交易方案的议案关于公司签署附条件生效的股权转让协议的议案关于本次交易构成关联交易的议案关于《金杯汽车股份有限公司重大资产购买暨关联交易报告书（草案）》及其摘要的议案关于本次交易符合《上市公司重大资产重组管理办法》第十一条规定的议案关于本次交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》第十三条规定的重组上市的议案关于本次交易相关主体不存在《关于加强与上市公司重大资产重组	

		相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三条规定情形的议案关于本次交易符合《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》第四条规定的议案关于同意本次交易相关的备考审阅报告及资产评估报告的议案关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法与目的的相关性以及评估定价的公允性的议案关于聘请本次重大资产购买暨关联交易中介机构的议案关于本次重大资产重组摊薄即期回报及填补措施的议案关于公司股票价格波动是否达到<关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知>第五条相关标准的说明的议案关于本次重大资产重组履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件有效性的议案关于放弃子公司股权转让优先购买权的议案关于为子公司提供担保的议案关于提请股东大会授权董事会办理本次重大资产购买暨关联交易相关事宜的议案关于召开2021年第二次临时股东大会的议案	
第九届董事会第二十次会议	2021年3月29日	审议通过了以下议案：关于审议《2020年度董事会报告》的议案关于审议《2020年年度报告》及其摘要的议案关于审议《2020年度财务决算报告》和《2021年度财务预算报告》的议案关于公司2020年度利润分配预案的议案关于追加2020年度及预计2021年度日常关联交易额度的议案关于新增2021年度贷款额度及提供担保的议案关于公司2021年度投资计划的议案关于续聘2021年度公司财务和内部控制审计机构的议案关于审议《2020年度内部控制评价报告》的议案关于审议《董事会审计委员会2020年度履职情况报告》的议案听取《2020年独立董事述职报告》关于审议《2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》的议案关于召开2020年年度股东大会的议案	
第九届董事会第二十一次会议	2021年4月28日	审议通过了以下议案：关于变更会计政策的议案关于审议《2021年一季度报告》的议案关于施尔奇汽车系统（沈阳）有限公司股权内部调整的议案	
第九届董事会第二十二次会议	2021年7月8日	审议通过了以下议案：关于公开挂牌转让沈阳金杯安道拓汽车部件有限公司49%股权的议案关于沈阳金杯安道拓汽车部件有限公司1%股权内部调整的议案关于拟收购沈阳李尔汽车座椅内饰系统有限公司49%股权的议案关于提请股东大会授权董事会或董事会授权人士办理本次公开挂牌转让金杯安道拓49%股权及收购沈阳李尔汽车座椅内饰系统有限公司49%股权相关事宜的议案关于召开2021年第三次临时股东大会的议案	
第九届董事会第二十三次会议	2021年8月30日	审议通过了以下议案：关于审议《2021年半年度报告》的议案关于以全资子公司资产抵押贷款的议案关于成立技术中心的议案关于召开2021年第四次临时股东大会的议案	
第九届董事	2021年10	审议通过了以下议案：	

会第二十四次会议	月28日	1.关于审议《2021年第三季度报告》的议案	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
刘同富	否	7	1	6	0	0	否	5	
许晓敏	否	7	1	6	0	0	否	3	
姚恩波	否	7	0	7	0	0	否	1	
杜宝臣	否	7	0	7	0	0	否	1	
胡春华	否	3	1	2	0	0	否	2	
高新刚	否	3	0	3	0	0	否	0	
马铁柱	否	7	0	7	0	0	否	5	
李卓	是	7	0	6	0	0	否	3	
哈刚	是	7	1	6	0	0	否	4	
吴粒	是	7	1	6	0	0	否	5	
陈红梅	是	5	1	4	0	0	否	3	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	7	
其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	6	
现场结合通讯方式召开会议次数	1	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用
(三)其他
□适用√不适用
七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	吴粒、许晓敏、胡春华（已辞职）、李卓、哈刚	
提名委员会	陈红梅（已辞职）、马铁柱、杜宝臣、吴粒、李卓	
薪酬与考核委员会	哈刚、马铁柱、姚恩波、吴粒、陈红梅（已辞职）	
战略委员会	刘同富、许晓敏、高新刚（已辞职）、杜宝臣、陈红梅（已辞职）	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年1月29日关于计提公司2020年度相关损失的议案同意将议案提交报告期内审计委员会召开5次会议董事会审议。2021年3月29日5.2021年度财务预算报告6.董事会审计委员会2020年度履职情况报告同意将议案提交董事会审议。2021年4月28日公司2021年第一季度报告同意将议案提交董事会审议。2021年8月30日公司2021年半年度报告同意将议案提交董事会审议。2021年10月28日公司2021年第三季度报告同意将议案提交董事会审议。关于续聘2021年度公司财务和内部控制审计机构的议案公司2020年年度报告中的财务报告公司2020年内控自我评价报告公司2020年度财务决算报告召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年12月27日根据股权结构对董事会的规模和构成提出建议。建议按照公司章程规定的董事会构成补选董事。报告期内提名委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年1月11日研究公司重大投资研究通过座椅业务的重大资产重组项目。报告期内战略委员会召开1次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用
八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。
九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	65	
主要子公司在职员工的数量	2,610	
在职员工的数量合计	2,675	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	1,373	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	1,834	
销售人员	110	
技术人员	182	
财务人员	79	
行政人员	110	
后勤人员	32	
其它	328	
合计	2,675	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
研究生	66	

本科生	442	
大专生	619	
中专生	674	
高中及以下	874	
合计	2,675	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司根据生产经营情况和经济效益，兼顾国家、公司、职工三者利益，根据法律、法规。经过双方集体协商，确定公司工资分配方式和工资标准。公司实行月工资制度，积极参加五险一金的缴存，并依照国家规定向职工发放各项专项津贴、补贴。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司有计划对职工进行岗位技能培训、适应性培训和继续教育，对新入职职工进行岗前培训，对特殊岗位、特殊作业人员进行岗位专项培训，并取得上岗资格持证上岗。重点培养复合型管理人才、专业技术人才，使人才结构和素质与公司发展战略相适应，为企业的持续发展提供人才储备支持。
(四)劳务外包情况
□适用√不适用
十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
根据中国证监会公布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司2012年第二次临时股东大会已对《公司章程》部分条款进行了修订。《公司章程》的修订明确细化了公司利润分配政策的研究论证程序和决策机制。确定公司的利润分配政策为固定比率股利政策。每年按照不少于当年实现的归属于上市公司股东净利润的30%比例发放现金红利。如存在以前年度未弥补亏损的，以弥补后的金额为基数计提。由于公司存在以前年度未弥补亏损，公司今年未提出现金分红预案。
公司2018年年度股东大会审议通过了《关于制定<公司未来三年（2019年—2021年）股东回报规划>的议案》，对公司2019年—2021年利润分配的形式、现金分红的具体条件、现金分红的比例和期间间隔、公司发放股票股利的具体条件、利润分配的决策程序和机制进行了修订。
(二)现金分红政策的专项说明
□适用√不适用
(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用其他说明
□适用√不适用员工持股计划情况
□适用√不适用其他激励措施
□适用√不适用
(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
公司对高级管理人员实行固定薪酬与绩效薪酬相结合的考核发放机制，薪酬由基本固定薪酬和绩效薪酬两部分构成。固定薪酬按月发放，并根据季度、年度和任期业绩考评情况兑现绩效薪酬。
公司已经建立起了公正透明的高级管理人员的绩效考评标准和程序，对高级管理人员的考评
由董事会薪酬与考核委员会负责，按照年初制定的目标管理标准和程序对高级管理人员进行考评。十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司内部控制制度施行有效，未进行重大修订。2021年，公司围绕发展战略、人力资源、内部信息传递、采购销售业务、资产管理、资金活动、关联方交易等经营管理重点，开展内控评价工作。公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域，关注相关业务内部控制设计和运行的有效性。未发现公司内部控制存在重大缺陷。
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用
十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
根据《公司法》、《公司章程》等相关法律法规与规章制度的规定，公司对下属子公司的规范运作、信息披露、财务资金、运营等事项进行管理和监督，及时跟踪子公司财务状况等重大事项，确保经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，进一步提升子公司经营管理和风险管理能力。
十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
内部控制审计报告详见公司在上海证券交易所网站披露的《2021年度内部控制审计报告》。是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见。十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况不适用。
十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用√不适用
(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
√适用□不适用
因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用参照重点排污单位披露其他环境信息√适用□不适用以下为金杯延锋环保信息：排污信息表1：沈阳金杯延锋汽车内饰系统有限公司排污信息污染物种类排放点位排放位置排放形式排放标准检测数值检测结果化学需氧量300mg/L；悬浮物2021年12月检测数据：生活污水1公司南门通过化粪池沉淀后排入市政污水管网300mg/L；氨氮30mg/L；动植物油类20mg/L；PH值6-9内，五日BOD250mg/L，总磷化学需氧量53mg/L；悬浮物14mg/L；氨氮6.72mg/L；PH值7.23内：总磷0.68，五日BOD21.3mg/L合格，未超标排放以P计食堂油烟1公司综合楼2楼顶通过油烟净化器净化之后排入大气油烟排放：2.0毫克/立方米排放浓度：0.5毫克/立方米合格，未超标排放2021年12月监测数据：1#颗粒物4.6毫克/立方米，二氧化硫的检测结果低锅炉烟气1公司西侧锅炉房燃气锅炉，有组织排放二氧化硫小于15毫克/立方米,林格曼黑度小于1级于方法检出限，氮氧化物54毫克/立方米；2#合格，未超标排放颗粒物4.7毫克/立方米，二氧化硫的检测结果低于方法检出限，氮氧化物46毫克/立方米废气6房顶15米有组织排放非甲烷总烃：60毫克/立方米，颗粒物20mg/立方米2021年12月检测数据：非甲烷总烃最大值7.0毫克/立方米，颗粒物4.9mg/立方米合格，未超标排放噪声厂界外1米4个点位厂界噪声噪声通过封闭厂房后排放昼间小于60分贝，夜间小于50分贝2021年12月检测数据：昼间小于60分贝，夜间小于50分贝合格，未超标排放金杯延锋排污信息更新说明：2021年每季度进行一次污染源监测，每次监测均对公司厂界的上下风向设置4个点位进行无组织排放。监测结果为非甲烷总烃最大数值为1.40毫克/立方米，检测结果合格。(2)防治污染设施的建设和运行情况生活污水通过化粪池沉淀后，排放至城市污水处理厂，化粪池定期进行清理。工业排风管道根据维护计划定期清理，清理周期根据风险不同分为季度清理、半年清理、年度清理。食堂油烟净化器每天点检，每季度清理一次。针对废气产生岗位安装5套排风管道和增加了废气处理设施，处理工艺为活性炭和UV光分解的组合处理方式。在危废暂存间也安装一套废气处理系统与排风管道，处理工艺为活性炭和UV光分解电的组合处理方式。为了提高废气治理设施的处理效果，更换了碘值大于800毫克/立方米的活性炭，更换周期为每季度。(3)建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况金杯延锋新环评已编制完成，环境验收批文编号：沈环浑南审字【2020】12号。(4)突发环境事件应急预案金杯延锋组织编制环境应急预案，备案号：210112-2019-012-L。(5)环境自行监测方案金杯延锋不是强制在线监测企业，公司每年聘请第三方监测机构对自身环境因素排放情况进行监测。以下为金杯李尔环保信息：排污信息表2：沈阳金杯李尔汽车座椅有限公司排污信息污染物种类排放点位排放位置排放形式排放标准检测数值检测结果生活污水1公司北门通过化粪池沉淀后排入市政污水管网化学需氧量300mg/L；悬浮物300mg/L；氨氮30mg/L；化学需氧量108mg/L；悬浮物56mg/L；氨氮28mg/L；合格，未超标排放废气11发泡、总装、缝纫工厂房顶15米有组织排放挥发性有机废气VOCs,排放浓度标准80mg/m3VOCs最小值0.64毫克/立方米，最大值16毫克/立方米；颗粒物最小值1.7毫克/立方米，最大值2.4毫克/立方米；合格，未超标排放噪声厂界外1米4个点位厂界噪声噪声通过封闭厂房后排放昼间小于60分贝，夜间小于50分贝昼间小于60分贝，夜间小于50分贝合格，未超标排放金杯李尔排污信息说明：2021年12月重新进行了环境监测，上述数据为监测报告的实际数值。防治污染设施的建设和运行情况生活污水通过化粪池沉淀后，排放至城市污水处理厂，化粪池定期进行清理。工业废气（主要为VOCs）收集后，经过UV光解光氧化处理后，有组织排放；VOCs净化设备定期清理及维护，产生的废灯管按照危险废物处置。工业排风管道根据维护计划定期清理，清理周期根据风险不同分为季度清理、半年清理、年度清理。建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况金杯李尔已取得环境影响评价报告批复，环评批复编号：沈环浑南审字（2019）9号。环评验收批复编号：沈环浑南验字（2020）18号；排污许可证编号：91210112MA0TU44R4P001Q。突发环境事件应急预案金杯李尔已于2021年12月重新编制环境应急预案。环境自行监测方案金杯李尔不是强制在线监测企业，公司每年聘请第三方监测机构对自身环境因素排放情况进行监测。频次为每季度1次。以下为铁岭华晨的环保信息：排污信息表3：铁岭华晨橡塑制品有限公司排污信息污染物种类排放点位排放位置排放形式排放标准检测数值检测结果生活污水1总排通过化粪池沉淀后排入市政污水管网化学需氧量300mg/L；悬浮物300mg/L；氨氮30mg/L；PH值6-9内；总磷GB-11893-89；总氮GB-636-2012化学需氧量51mg/L；悬浮物1.0mg/L；氨氮2.90mg/L；PH值6.98；总磷；2.7总氮0.36；合格，未超标排放食堂油烟1公司老办公楼楼顶通过油烟净化一体机净化通过排气筒排放油烟排放：GB18483-2001排放浓度：0.5毫克/立方米；合格，未超标排放废气1厂内无组织排放颗粒物GB/T15432-1995颗粒0.512毫克/立方米；合格，未超标排放废气车间车间通过UV