第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，新冠疫情影响尚未完全消除，公司努力克服汽车行业“缺芯”带来的订单下滑和大宗原材料价格上涨的不利因素影响，紧密围绕战略发展规划和年初制定的生产经营计划，公司一方面提升生产效率，一方面削减成本积极应对。以市场发展为导向，针对不同整车客户需求变化，不断挖掘市场潜力，增强管理水平及技术开发能力，提升管理运营效率，实现经营业绩的总体稳定。
1、报告期内整体经营情况
报告期内，公司实现营业收入459,539.14万元，比上年同期下降8.45%；实现利润总额24,277.78万元，比上年同期下降16.04%；实现归属于上市公司股东的净利润14,861.07万元，比上年同期下降10.05%。
2、保持现有整车客户配套优势，不断探索新业务机会
公司主要客户为中高端品牌，包括一汽大众、北京奔驰、上汽大众、上汽通用、吉利汽车、沃尔沃亚太、华晨宝马、一汽红旗、广汽菲克等多个知名整车制造商。报告期内，公司继续保持现有整车客户配套优势，加强与客户沟通，了解客户需求，专注于为客户提供安全、环保、节能、降本及轻量化的优质产品，保持现有常规燃油车合作规模，重点确保核心零部件产品（仪表板骨架、前端框架、防撞梁、护板等）的市场份额；2021年，新能源汽车加速发展，新能源汽车市场迎来传统汽车巨头与造车新势力百花齐放的格局，公司积极拓展新能源汽车领域市场布局。报告期内，公司实现配套了更多的新能源汽车项目，目前已为一汽大众、沃尔沃、上汽大众、东风汽车、吉利汽车、蔚来汽车、小鹏汽车、威马汽车等传统车企和新能源车企提供新能源车型车身结构零部件和防撞系统零部件。2021年对新能源车型供货占比逐步提升，约占公司营业收入的10%。
3、通过资本市场融资，促进产业升级
2021年，公司成功在上海证券交易所主板上市，进一步拓宽了融资渠道，资金实力进一步增
强，为更好更快的发展创造了有利条件。公司通过首次公开发行募集资金净额人民币24,926.07万元，募集资金投向主要用于“设备升级改造项目”、“长春英利汽车工业股份有限公司研发及检测中心建设项目”。报告期内，公司全力推进项目实施，全面升级公司制造设备，扩大生产规模，全方位提升汽车零部件自动化产品线。公司通过设备升级改造，进一步提升生产自动化水平，提高生产效率，增强产品质量的稳定性。
4、持续优化内部运营能力，实现降本增效
公司主要原材料钢材等大宗商品正处于价格上涨周期，面对成本压力，公司继续大力推行精细化管理，围绕保质保量、高效满足市场产品需求的目标，通过工艺标准化和持续改善，减少加工成本和材料消耗，降低产品成本。在产品设计和制造中，公司深入开展精益制造改善VAVE活动，运用系统的方法，进行工艺提升和材料优化，不断提高产品价值和竞争力。报告期内，公司通过投资评审投资优化节约1,400万元、新项目材料利用率提升及生产工艺优化等节约成本3,200余万元。
5、实施研发创新，提升产品竞争力
未来汽车产品将以环保为中心，在新型动力开发、原材料选用、汽车使用和报废等环节中充分体现汽车与环境的和谐。公司紧跟发展理念，开发节能、环保、轻量化产品，不断对新工艺、新材料、新产品方面进行研究，持续为客户提供质量可靠的产品。
报告期内，公司与供应商、高校及研究机构深入开展技术交流，持续重点开发轻量化相关的汽车零部件，利用公司的研发实力，将不同的轻量化产品组合，打造出更轻量化的车身结构件和
安全件。侧重对集成化零件如模块化产品及大型焊接总成的开发，包括前端框架模块，前围侧围焊接总成，备胎仓焊接总成等。通过产品设计和研发创新，进一步提升产品竞争力和市场占有率。
6、加强人力资源体系建设，健全人力资源规划系统
随着公司经营规模的扩大，公司按照提高效率、优化结构和保证发展相结合的原则，加大人才的培养和引进力度。内部对各系统工作能力突出、德才兼备、忠诚度高、综合素质好的人员进行竞聘选拔晋升，外部引进行业内经验丰富的管理和技术人才来充实公司队伍。报告期内，公司全面梳理了人力资源制度与流程，拟定了核心人才激励与保留计划。通过人力编制预算实现人力资源规划与管理，达到人力与运营的合理配置，为公司未来的健康与持续发展提供动力源泉。
7、加强投资者关系管理，不断完善公司治理
公司重视投资者关系管理，认真学习贯彻各项监管法规，坚持规范运作，信息披露及时、真实、准确、完整，及时就投资者关注问题进行回复，保证了信息披露的公开和透明度，维护股东利益。
报告期内，公司不断提高公司治理与规范运作水平，公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规，及时修订完善《公司章程》，进一步加强对全体股东、尤其是中小投资者合法权益的保护；年内完成了公司第四届董事会、第二届监事会的换届选举工作，确保公司治理规范。

二、报告期内公司所处行业情况
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C36汽车制造业”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（2017年修订），公司所属行业为汽车制造业（C36）下属的汽车零部件及配件制造业（C3670）。
（一）汽车行业的发展概况
根据中国汽车工业协会数据，2021年，我国汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。其中，乘用车产销分别完成2,140.8万辆和2,148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%；商用车产销分别完成467.4万辆和479.3万辆，同比分别下降10.7%和6.6%；新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%，
高于上年8个百分点。
2021年，适逢“两个百年”历史交汇期，立足“十四五”开局之年，汽车行业全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在工信部等政府业务主管部门的指导下，在全行业的共同努力下，汽车行业面对芯片短缺，原材料价格持续高位等不利因素影响，迎难而上，主动作为，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。作为国民经济重要的支柱产业，汽车行业正处于转型升级的关键阶段，变局之下的汽车行业近年来总体保持稳定发展，对宏观经济中向好的发展态势起到了重要的支撑作用。
（二）汽车零部件行业发展概况
近年来，中国汽车零部件行业市场规模发展速度趋于稳定。在汽车行业平稳增长的带动下，零部件市场发展总体情况趋于良好。尽管2018年汽车消费市场转冷，但我国汽车零部件领域创新要素已经形成一定积累，创新环境逐步向好，相关财政和产业政策不断优化、发明专利数量稳步提升，产业链条不断完善，故整体行业长期向好的势头不变，同时汽车零部件行业作为我国构筑汽车整体竞争力的重要组成部分，仍拥有较大的发展机遇。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司专注于实现汽车零部件的轻量化，主营业务为车身结构零部件及防撞系统零部件的设计、
研发、制造及销售。公司主要产品包含金属零部件和非金属零部件两大类。除汽车零部件外，公司也生产少量汽车零部件相关的模具。报告期内公司主营业务未发生重大变化。
（二）主要产品及其用途
公司主要产品包含金属零部件和非金属零部件两大类，金属零部件包括仪表板骨架、防撞梁、门槛、EV电池下壳体以及其他车身冲压件等；非金属零部件包括前端框架、车底护板、备胎仓、EV电池上壳体、电瓶托盘、轮罩等。除汽车零部件外，公司也生产少量汽车零部件相关的模具。



1、公司金属零部件主要包括仪表板骨架、防撞梁、门槛、EV电池下壳体以及其他车身冲压件等。金属零部件图示及主要用途如下：
产品名称	产品图片	主要产品用途	
仪表板骨架		仪表板骨架用于仪表台、转向柱、中控、手套箱、空调、线控等的支撑和连接	
防撞梁		防撞梁是用来减轻车辆受到外力撞击时产生的二次伤害的震动力的一种装置，尽可能减小撞击力对车身纵梁、水箱、人员的损害，对车辆起到有效保护作用	
门槛		位于车门正下方，固定车身	
EV电池下壳体		电池包分为电池上壳体、下壳体两部分，主要用于安装电池模组，为整车提供电力保障，材料分碳钢、铝合金两部分，涉及冲压、焊接、涂胶等工序，对密封要求极高	
车身冲压件		构成汽车车身的金属冲压件，一部分经冲压后直接成为汽车零部件；另一部分经冲压后还需经过焊接、机械加工等工艺才能成为汽车零部件	


2、公司非金属零部件包括前端框架、车底护板、备胎仓、EV电池上壳体、电瓶托盘、轮罩等。非金属零部件图示及主要用途如下：
产品名称	产品图片	主要产品用途	
前端框架		前端框架是汽车集成化设计的核心部件，是汽车冷却系统、照明系统、导风系统以及前罩锁及其附件等系统的承载结构	
车底护板		降低风阻，保护底盘，防止行驶过程中由于凹凸不平的路面或飞石和沙砾撞击对底盘造成损坏	
备胎仓		用来储存汽车备用轮胎	
EV电池上壳体		动力电池包的一部分，主要用于保护锂电池免受碰撞和挤压，并起到隔绝密封的作用	
电瓶托盘		用来固定和承托汽车电瓶	
轮罩		装在车轮外侧，起到装饰和防泥水的作用	

（三）经营模式1、采购模式
公司主要原材料为车用钢材、铝材和热塑、热固类材料等。
对于钢材铝材类金属原材料，公司实际生产中会综合销售订单、销售预测信息、采购周期、
生产计划及库存等因素进行采购。因账期、服务、交付等原因，公司通过第三方经销商采购大部分金属原材料。公司在每月进行询比议价，确定供应商，采用货到付款的付款方式。
热塑、热固类材料，如PP玻纤增强材料，公司与主要供应商建立了长期合作关系，采取年度锁定价格，每年初根据项目整体情况，商定新一年度价格。通过逐月签订详细规格的采购合同或采购订单进行采购。
公司主要采购流程图如下：


生产模式公司采用“以销定产”的生产方式，在取得产品订单并签署框架合同后将产品规格以及技术参数提交研发部门按照下游整车制造商的要求进行相应的工艺设计和模具开发，在通过整车制造商或一级零部件供应商生产批准程序（PPAP）后由生产部视订单的具体情况制定生产计划并组织生产。销售模式
公司目前采用区域性管理模式，实行大客户经理制。公司销售均为直销，不存在经销情况。公司业务部主要负责客户新项目的议价、承接和量产产品的订单承接及销售服务。公司在与整车制造商的合作过程中通常采用“一品一点”配套模式，即一款零件只由一个零部件厂商供应。

公司主要销售流程图如下：

（四）行业地位
公司经过多年的努力，已掌握轻量化前沿技术，并成为专业的轻量化解决方案提供商。在材料方面，经历了从高强钢、超高强钢、铝合金板材及型材到多种玻纤增强复合材料的单独及组合应用；同时，公司已与国内外先进的汽车零部件厂商、模具厂商、材料厂商保持着紧密的合作关系，持续进行深度交流，不断提升自身的产品开发效率和质量，并在新产品、新工艺、新材料等领域进行研究。在工艺方面，具备冲压、辊压、液压成型、激光焊接到挤出、热压和注塑等多种生产工艺。此外，公司拥有自主设计的研发体系，经历多年发展，已经为国内合资品牌及自主品牌的整车厂设计开发一百多个轻量化零部件。
公司重要客户主要为中高端车型的优质主机厂，与包括一汽大众、北京奔驰、华晨宝马、沃尔沃亚太等建立了稳定的合作关系，公司也在逐步推广以新能源车为主的新兴主机厂客户业务，客户结构不断丰富。公司凭借对轻量化材料的深入理解和丰富的经验，依靠良好的制造能力和设计能力，已经成为行业内完整的车身轻量化解决方案提供者。
（五）主要的业绩驱动因素
我国汽车行业高速发展的同时，也带来了诸如交通、环保、能源等一系列社会问题，在国家越来越重视节约资源、节能减排和循环经济的政策指引下，汽车轻量化以及新能源汽车成为了我国汽车行业发展的新方向。
汽车车身约占汽车总重量的30%，据中国汽车工业协会统计，空载情况下，约70%的油耗用在车身重量上，若汽车整车重量降低10%，燃油效率可提高6%-8%；整车重量每减少100kg，其百公里油耗可降低0.4-1.0L，二氧化碳排放量也将相应减少7.5-12.5g/km。汽车轻量化后车辆加速性提高，车辆控制稳定性、噪音、振动方面也均有改善。因此，车身重量的降低将对整车的燃油经济性、车辆控制稳定性、减少废气排放都有显著效果。随着汽车从传统燃油型向新能源转型，整车厂商对零部件供应商又提出了技术创新及优化工艺的新要求。零部件行业的长期发展向好势头不变，仍有较大的发展机遇。
公司将顺应市场趋势在轻量化方向上继续发力，利用公司的研发实力，将不同的轻量化产品组合，打造出更轻量化的车身结构件和安全件。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、客户资源优势
公司多年给国内主流品牌供货，与一汽大众、北京奔驰、上汽大众、上汽通用、吉利汽车、沃尔沃亚太、华晨宝马、一汽红旗、广汽菲克等优秀客户建立了深度合作关系，从以往的单纯零件的过程开发到前期参与零件设计结构开发，整车零件布局，后期过程开发直至批量供货。整车厂通常具备严格的外部采购管理体系，对于产品的交付期及质量要求非常高，进入其采购供应链的厂商将面临较高标准的资格审核。同时整车厂每年定期对供应商进行审核，并开发潜在供应商，保障生产供应的稳定性。优质客户的审核为公司带来以下优势：①客户高标准的采购准入体系促使公司的技术创新水平和产品质量控制水平始终能够保持在行业前列；②一旦通过供应商体系考核，通常会保持稳定的合作，不会轻易更换供应商，能够为公司提供长期稳定的产品订单；③有助于公司开拓并获取新客户。
2、多样化的技术解决方案和完善的研发体系优势
公司的研发中心涵盖产品结构设计、CAE仿真模拟分析、模具工装设计及制造、产品试制、过程开发、质量控制、试验验证等一系列功能，可以为客户提供工程可行性分析、数据模型制作、轻量化的设计服务，同时利用自身经验优势结合CAE仿真软件完成产品的刚度、强度、振动耐久、碰撞以及工艺成型等模拟分析，在缩短开发周期的同时提高了产品质量并利用拓扑优化降低了开发成本。研发中心实验室是一个集物理、化学、环境可靠性、腐蚀、振动耐久、机械可靠性实验室为一体的综合性实验室，已得到一汽大众、吉利、沃尔沃、一汽红旗等多家汽车制造商的认可，为公司的研发创新提供了有力的实验验证资源保障。
3、雄厚的生产制造实力优势
国际先进的生产设备奠定了公司雄厚的制造实力。公司拥有数条大型进口冲压生产线及全自动热压生产线，数十台进口油压机、注塑机、多工位移送冲压机，数十台德国、日本、瑞典等进口自动焊接、水切割、涂胶机器人，德国TRUMPF激光焊接组，完整的产品性能试验设备，并且公司拥有SAP、MES等先进的管理软件，保证了公司可实现智能化的管控一体化生产，使公司拥有优秀的生产制造能力。
4、生产基地布局优势
公司实施生产基地战略布局，迄今为止已经在国内主要客户周边建有二十余个生产基地，已在华南、华中、华北、华东以及东北地区建立全面的生产配套网络，缩短了与整车厂的配套距离，也缩短了对整车厂要求的反应时间。上述生产基地的建成表明公司全国布局已基本完成，未来将能实现更加贴近客户，提供更好的服务，为提升市场开发提供了良好的竞争基础。
5、成本优势
公司注重成本管理，在经营的各个领域一直在推进精益化生产思路，从采购、生产、物流等方面建立了严格的成本管控体系和措施，尤其是公司在新产品的设计和模具的开发设计中，就开始关注产品批量后的后期生产及制造成本，目前公司已经形成一套有效的成本管理体系，与竞争对手相比，公司具备了一定的成本优势。
6、产品质量优势
整车制造属于高度精细化产业，因此汽车零部件供应商产品的质量将直接决定其竞争地位和盈利能力。公司设立以来一直对产品品质高度重视，公司通过了IATF16949：2016质量管理体系认证，建立了包括新产品质量管理、过程质量管理、售后质量管理在内的一整套质量保证体系，并依托该体系，使公司产品质量得到了有效的保障，同时关键总成产品采用在线自动尺寸检测，有效监控过程波动，提高产品合格率。

五、报告期内主要经营情况
截至2021年12月31日，公司总资产为713,502.00万元，同比增长1.60%；归属于母公司
所有者权益364,321.29万元，同比增长12.09%。报告期内，公司实现营业收入459,539.14万元，同比下降8.45%；实现归属于上市公司股东的净利润14,861.07万元，同比下降10.05%；实现利润总额24,277.78万元，同比下降16.04%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,595,391,3925,019,623,514-8.45营业成本3,933,252,1294,283,108,591-8.17销售费用23,661,66126,301,237-10.04管理费用221,868,461194,724,34313.94财务费用22,132,76342,225,587-47.58研发费用185,492,877150,131,13923.55经营活动产生的现金流量净额233,244,8731,044,535,328-77.67投资活动产生的现金流量净额-370,191,900-375,059,728不适用筹资活动产生的现金流量净额-127,734,415-179,293,592不适用其他收益20,330,59229,146,041-30.25投资收益/(损失)13,617,965-6,863,727不适用信用减值损失-162,954-6,008,524不适用资产减值损失-40,122,691-20,329,557不适用资产处置收益/(损失)63,714,749-2,405,560不适用营业收入变动原因说明：本期受到芯片短缺的影响导致整体销售较同期有所下滑。营业成本变动原因说明：主要因本期营业收入减少导致营业成本相对减少。销售费用变动原因说明：销售费用减少主要是由于销售下滑相应的仓储费用减少所致。管理费用变动原因说明：主要是由于去年同期受疫情影响减少各项管理支出，而本期新增较多管理人员导致职工薪酬增加所致。财务费用变动原因说明：主要是本期偿还较多借款，利息支出减少以及本期汇率波动导致汇兑收益增加所致。研发费用变动原因说明：主要是去年同期受疫情影响停工期间部分研发费用调整至管理费用及本期由于新车型、新产品、新技术项目增加，加大研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因本期受到芯片短缺的影响导致收入下滑及2020年末部分客户提前回款影响，致使本期回款相对减少，以及本期采购付款及各项费用支出增加以所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期处置土地房产收益增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因今年上市于市场上募集资金增加所致。其他收益变动原因说明：主要是今年收到的政府补助减少所致。投资收益变动原因说明：主要是本期联营企业盈利增加所致。信用减值损失变动原因说明：主要是计提的坏账准备减少所致。资产减值损失变动原因说明：主要是本期计提的存货跌价准备增加所致。资产处置收益变动原因说明：主要是本期子公司宁波茂祥转让土地及厂房产生处置收益所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析
√适用□不适用
报告期内，公司实现主营业务收入4,589,582,043元，比上年下降8.38%，主营业务成本3,930,861,908元，比上年下降8.04%。

主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件行业4,589,582,0433,930,861,90814.35-8.38-8.04减少0.31个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）金属件3,132,297,4322,764,269,12911.75-3.72-3.76增加0.03个百分点非金属件1,217,541,716995,061,73918.27-4.84-2.30减少2.12个百分点模具239,742,895171,531,04028.45-49.67-55.33增加9.08个百分点合计4,589,582,0433,930,861,90814.35-8.38-8.04减少0.31个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内4,559,208,2253,909,247,77614.26-8.74-8.37减少0.35个百分点国外30,373,81821,614,13228.84127.46154.19减少7.48个百分点合计4,589,582,0433,930,861,90814.35-8.38-8.04减少0.31个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直接销售4,589,582,0433,930,861,90814.35-8.38-8.04-0.31主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.模具收入因今年客户验收结算较少所以较上年有所下滑。国外地区收入较去年增加主要是因为客户要货量增加所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）金属件件126,294,510109,478,56820,408,575-9.22-12.609.32非金属件件32,083,15130,020,5005,349,140-2.73-4.0915.30产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明金属件直接材料2,217,095,66580.212,351,772,04281.88-5.72金属件直接人工119,292,0944.3292,317,1223.2129.22金属件其他费用427,881,37015.47428,111,06814.91-0.05金属件合计2,764,269,129100.002,872,200,232100.00-3.75非金属件直接材料752,720,79375.65766,435,79775.25-1.79非金属件直接人工61,659,7096.2054,342,7575.3413.46非金属件其他费用180,681,23718.15197,722,28119.41-8.62非金属件合计995,061,739100.001,018,500,835100.00-2.30注：其他费用包括制造费用与运输成本。成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额351,143万元，占年度销售总额76.41%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
单位：万元币种：人民币
客户名称	销售额	占营业收入比例（%）	
客户一	191,537	41.68	
客户二	91,950	20.01	
客户三	25,433	5.53	
客户四	24,140	5.25	
客户五	18,083	3.94	
合计	351,143	76.41	

报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
□适用√不适用

B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额60,259万元，占年度采购总额17.12%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额16,926万元，占年度采购总额4.81%。
单位：万元币种：人民币
供应商名称	采购额(万元)	占采购总额比例（%）	
供应商一	16,926	4.81	
供应商二	13,945	3.96	
供应商三	10,196	2.90	
供应商四	9,794	2.78	
供应商五	9,398	2.67	
合计	60,259	17.12	

报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用√不适用其他说明
无

费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用23,661,66126,301,237-10.04管理费用221,868,461194,724,34313.94财务费用22,132,76342,225,587-47.58研发费用185,492,877150,131,13923.55销售费用变动原因说明：销售费用减少主要是由于销售下滑相应的仓储费用减少所致。管理费用变动原因说明：主要是由于去年同期受疫情影响减少各项管理支出，而本期新增较多管理人员导致职工薪酬增加所致。财务费用变动原因说明：主要是本期偿还较多借款，利息支出减少以及本期汇率波动导致汇兑收益增加所致。研发费用变动原因说明：主要是去年同期受疫情影响停工期间部分研发费用调整至管理费用及本期由于新车型、新产品、新技术项目增加，加大研发投入所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入185,492,877本期资本化研发投入-研发投入合计185,492,877研发投入总额占营业收入比例（%）4.04研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量452研发人员数量占公司总人数的比例（%）11研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生14本科195专科242高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）11330-40岁（含30岁，不含40岁）27840-50岁（含40岁，不含50岁）5550-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	233,244,873	1,044,535,328	-77.67	
投资活动产生的现金流量净额	-370,191,900	-375,059,728	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-127,734,415	-179,293,592	不适用	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因本期受到芯片短缺的影响导致收入下滑及2020年末部分客户提前回款影响，致使本期回款相对减少，以及本期采购付款及各项费用支出增加以所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期处置土地房产收益增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因本期上市成功于市场上募集资金增加所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收款项融资344,653,8874.84598,508,8588.52-42.41主要是本期收到银行承兑汇票减少所致使用权资产59,889,6890.8400.00主要是本期执行新租赁准则所致应付票据760,047,83710.65521,594,3327.4345.72主要是本期使用银行承兑汇票支付货款情况增加所致一年内到期的非流动负债154,756,4712.17229,544,3923.27-32.58主要是本期偿还借款增加所致长期借款402,958,5905.65619,763,0908.83-34.98主要是本期偿还借款增加所致租赁负债46,467,3200.6500.00主要是本期执行新租赁准则所致长期应付款7,392,4250.1068,541,8690.98-89.21主要是本期融资租赁陆续到期偿还所致其他综合损失-4,884,3660.07-5,8650不适用主要是本期重分类进损益的其他综合损失增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面值受限制原因货币资金332,739,037银行承兑汇票保证金应收款项融资288,782,267质押开票固定资产92,984,869融资租赁抵押物合计714,506,200其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用根据中国汽车工业协会数据，2021年，我国汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。其中，乘用车产销分别完成2,140.8万辆和2,148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%；商用车产销分别完成467.4万辆和479.3万辆，同比分别下降10.7%和6.6%；新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%，高于上年8个百分点。2021年，适逢“两个百年”历史交汇期，立足“十四五”开局之年，汽车行业全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在工信部等政府业务主管部门的指导下，在全行业的共同努力下，汽车行业面对芯片短缺，原材料价格持续高位等不利因素影响，迎难而上，主动作为，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。作为国民经济重要的支柱产业，汽车行业正处理转型升级的关键阶段，变局之下的汽车行业近年来总体保持稳定发展，对宏观经济中向好的发展态势起到了重要的支撑作用。2022年，我国将继续扎实做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。在这样的背景下，汽车市场需求将保持稳定，伴随供给端芯片供应不足、原材料价格高位运行等问题在新的一年逐步改善，预计2022年汽车市场将继续呈现稳中向好的发展态势，全年产销表现好于2021年。汽车制造行业经营性信息分析产能状况√适用□不适用现有产能√适用□不适用主要工厂名称设计产能报告期内产能产能利用率（%）金属件157,237,334件126,294,510件80.32非金属件38,268,943件32,083,151件83.84注：公司分子公司众多，且产品品类较多，公司现有产能按照金属件，非金属件进行分类统计。在建产能√适用□不适用单位：万元币种：人民币在建产能工厂名称计划投资金额报告期内投资金额累积投资金额预计投产日期预计产能林德英利（天津）金属表面处理建设项目12,221.521,351.327,095.882022年5月110万件产能计算标准√适用□不适用公司产能是根据有代表性的每种产品的生产节拍、机器保有量和工人人数来测算的，产能利用率=报告期产量/设计产能。整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用单位：件销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）金属件109,478,568125,257,112-12.60126,294,510139,117,025-9.22非金属件30,020,50031,300,026-4.0932,083,15132,982,238-2.73按市场类别□适用√不适用新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
2021年1月12日，公司召开了第三届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于公司拟投资长沙英利汽车部件有限公司的议案》，为配合公司战略发展，公司向子公司长沙英利汽车部件有限公司增资3,800万人民币。
2021年4月29日，公司召开了第三届董事会第二十八次会议审议通过《关于使用募集资金向子公司增资实施募投项目的议案》，公司结合募集资金实际到账情况及公司未来发展规划，为提高募集资金使用效率，加快推进募投项目的建设进度，公司以向募投项目实施主体子公司增资的方式实施募投项目。本次合计增资10,480.57万元，其中向英利部件增资7,480.57万元，向佛山英利增资3,000万元。增资后，英利部件、佛山英利仍为公司的全资子公司。具体情况如下：
单位：万元币种：人民币
序号	项目名称	项目实施主体	增资方式	增资金额	增资资金来源	
1	长春英利汽车部件有限公司设备（非金属项目）升级改造项目	英利部件	由公司向英利部件增资	7,480.57	公开发行股票募集资金	
2	佛山英利汽车部件有限公司设备升级改造项目	佛山英利	由公司向佛山英利增资	3,000.00	
合计	10,480.57		

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产1,741,7411,741,7417,287,335应收款项融资598,508,858344,653,887-253,854,971-1,039,174其他权益工具投资22,624,18819,939,851-2,684,337合计621,133,046366,335,479-254,797,5676,248,161报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售√适用□不适用公司于2021年11月9日召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于控股子公司出售资产的议案》，同意控股子公司宁波茂祥金属有限公司（以下简称“宁波茂祥”）以总价款12,000万元人民币向宁波勇博智能科技有限公司出售宁波茂祥拥有的位于鄞州区潘火街道下应北路609号的宗地面积为26,656.1㎡的土地、房屋及配套附属设施等不动产。通过本次交易，公司盘活现有资产，提高了公司资产使用效率，有利于公司资产结构优化和管理效率进一步提升。截至报告期末，本次交易涉及的土地、房产已完成转移登记手续，宁波茂祥已收到本次出售资产涉及的全部交易款项共计12,000万元。(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：元币种：人民币公司名称与本公示关系主要业务注册资本总资产营业收入营业利润净资产净利润长春英利汽车部件有限公司全资子公司汽车零部件136,655,700720,105,445466,583,71621,747,496588,838,26020,250,437成都英利汽车部件有限公司全资子公司汽车零部件33,420,000566,324,479305,399,40527,030,456400,608,79424,028,510天津英利模具制造有限公司全资子公司汽车零部件252,130,000664,381,361590,448,73129,335,630285,646,73025,737,698长春莱特维科技有限公司全资子公司汽车零部件54,580,000139,512,262145,975,80429,721,335112,651,05625,282,289林德英利（天津）汽车部件有限公司控股子公司汽车零部件36,000,000988,418,567974,475,93297,129,596650,982,68781,821,348(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用根据中国汽车工业协会数据，2021年，我国汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。其中，乘用车产销分别完成2,140.8万辆和2,148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%；商用车产销分别完成467.4万辆和479.3万辆，同比分别下降10.7%和6.6%；新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%，高于上年8个百分点。2021年，适逢“两个百年”历史交汇期，立足“十四五”开局之年，汽车行业全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在工信部等政府业务主管部门的指导下，在全行业的共同努力下，汽车行业面对芯片短缺，原材料价格持续高位等不利因素影响，迎难而上，主动作为，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。作为国民经济重要的支柱产业，汽车行业正处于转型升级的关键阶段，变局之下的汽车行业近年来总体保持稳定发展，对宏观经济中向好的发展态势起到了重要的支撑作用。汽车零部件作为汽车工业发展的基础，是国家长期重点支持发展的产业，我国政府已出台一系列鼓励基础零部件发展的政策措施。例如，《汽车产业中长期发展规划》指出，突破车用传感器、车载芯片等先进汽车电子以及轻量化新材料、高端制造装备等产业链短板，培育具有国际竞争力的零部件供应商，形成从零部件到整车的完整产业体系。汽车零部件作为汽车工业中的上游产业，是整个汽车工业产业链的重要组成部分。在汽车行业平稳增长的带动下，零部件市场发展总体情况趋于良好。我国汽车零部件领域创新要素已经形成一定积累，创新环境逐步向好，相关财政和产业政策不断优化、发明专利数量稳步提升，产业链条不断完善，故整体行业长期向好的势头不变，同时汽车零部件行业作为我国构筑汽车整体竞争力的重要组成部分，仍拥有较大的发展机遇。汽车行业竞争格局的不断加剧，汽车制造水平的要求越来越高，“模块化”、“轻量化”等新技术逐步完善并应用到生产环节中。随着模块化技术的逐步推广，汽车制造商将大幅减少汽车零部件采购数量，同时推动采购模式由“单品采购”变为“模块采购”。随之零部件产品单一的厂商未来或将被整合，甚至被市场淘汰。汽车的核心零部件的创新为优秀零部件厂商带来发展机遇。(二)公司发展战略√适用□不适用公司将不断升级核心竞争力，以市场发展为导向，支持、配合整车制造商于其集中分布区域战略布局产能；大力提高研发及生产技术水平，顺应工业自动化潮流，提升管理及生产经营效率，打造一个立足中国，放眼国际，世界一流的汽车零部件制造企业。在客户方面，充分把握新能源、自动化驾驶、节能减排等行业发展趋势，继续保持现有整车客户配套优势，并逐步扩展新能源车企等其他客户零部件供货规模。在研发方面，继续专注于轻量化车身结构零部件及防撞系统零部件的设计和开发，重点发展模块化零件及大型车身分总成零件，进一步增强上游新型材料的研发力度。在生产运营方面，持续优化内部运营能力，提升智能制造和精益生产水平。(三)经营计划√适用□不适用建立符合公司发展战略的经营管理体系，增强管理水平及技术开发能力，提升管理运营效率，通过资本市场募集资金扩大公司生产规模，完成产能的战略布局，积极拓展新客户并进一步满足客户的新产品开发及配套服务需求，完成国内主要汽车产业集群地区的布局，实现经营业绩的持续稳定增长，继续提升公司作为国内一流的汽车零部件生产商的行业地位，不断增强公司设计开发能力及提升生产自动化制造水平。（一）设备升级改造计划公司将全方位提升汽车零部件传统及自动化产品线，从技术角度和市场推广角度，围绕公司主营产品的相关领域，全面升级公司制造设备，进一步扩大公司汽车零部件产品生产规模，满足快速增长的市场需求。（二）业务计划1、持续优化现有工艺，提升产品设计生产能力公司将继续优化现有生产工艺，持续提升金属和非金属零部件的设计和生产能力。基于公司既能够完成金属也能够完成非金属结构零部件的优势，向系统零件供货商发展。2、提升研发能力，融合金属和非金属工艺随着汽车轻量化要求越来越高，不同材料的混合使用已经成为重要的技术手段，公司在金属与非金属领域均有良好基础，对不同材料的特性有着深刻的理解。基于上述基础，公司将进一步增强研发能力，进一步增强不同材料的融合使用，实现更加精准的零部件材料设计技术，从而实现在减轻重量的基础上保证零部件强度和降低生产成本的目标。（三）研发和创新计划公司将在轻量化方向上继续发力，利用公司的研发实力，将不同的轻量化产品组合，打造出更轻量化的车身结构件和安全件。为提升市场占有率，公司将进一步拓展车身结构和安全件，最终具备为汽车制作商提供汽车系统车身结构件总成服务的能力。公司将持续重点开发轻量化相关的汽车零部件，从产品上包括仪表板横梁，后防撞梁，电池托架，备胎仓，顶棚和前舱隔音垫，电池包壳体，引擎盖，后背门总成，车门总成，副车架总成，碳纤维加强车身零件，钢铝混合车身等；从工艺上包括钢和铝制车身结构及安全零部件的冲压、辊压、焊接，铝合金+复合材料汽车零部件包塑，玻纤增强注塑，复合材料模压，高强钢和铝合金零部件与车身连接等。公司将侧重集成化零件如模块化产品及大型焊接总成的开发，包括前端框架模块，前围侧围焊接总成，备胎仓焊接总成等。（四）人才引进及培养计划随着公司经营规模的扩大，公司将按照提高效率、优化结构和保证发展相结合的原则，加大人才的培养和引进力度。公司将加强人力资源体系建设，健全人力资源规划系统、任职资格系统、教育培训系统、绩效及薪酬管理系统，完善分配激励政策，实现公司人力资源增值目标。(四)可能面对的风险√适用□不适用1、行业发展风险公司主要产品为车身结构零部件及防撞系统零部件，产品主要应用于乘用车领域，公司业务的发展与我国汽车行业的发展状况息息相关。如果未来汽车行业景气度出现明显下滑，可能导致总需求下降和加剧行业竞争，汽车芯片短缺导致行业供应链安全风险显现，从而将对公司的经营业绩产生不利影响。公司持续紧跟行业发展趋势，在新产品、新工艺、新材料等领域进行研究开发，同时继续专注于轻量化等零部件的设计和开发，增强产品质量稳定性，巩固既有市场。2、政策风险，受益于汽车行业的各项扶持政策及持续增长的国内经济，近年来国内汽车产销量均保持着较快增速。但汽车行业快速发展的同时亦造成了环境污染加剧、城市交通状况恶化、能源紧张等负面影响。2016年12月23日，环境保护部、国家质检总局发布《轻型汽车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》，自2020年7月1日起实施。2018年6月22日，环境保护部、国家质检总局发布《重型柴油车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》，自2019年7月1日起实施。新的排放标准对机动车排放提出了更为严苛的要求，如果中央政府或各地方政府未来继续推出更加严苛的调控措施并对汽车整体销量造成不利影响，将影响整个汽车零部件行业，进而将对公司经营带来一定的不利影响。公司将不断的优化产品结构，加强新能源、新工艺、新技术、新材料的前瞻性研发，在关键核心技术上尽快实现新突破，确保产品质量，提升公司可持续发展能力。3、客户相对集中风险公司的主要客户为国内知名整车制造商。报告期公司向前五名客户销售额占当期主营业务收入的比例达76.41%，其中，公司来源于一汽大众的收入为191,537万元。客户集中度较高，其主要原因为：汽车零部件行业准入门槛较高，整车制造商甄选供应商是一个严格而又漫长的过程，而正是因为这一过程的复杂性，整车制造商一旦确定其供应商，便形成了相互依赖、长期合作、共同发展的战略格局；整车制造商通常一个零部件只由单一供应商生产供货。上述因素导致了汽车零部件需求方对于与之配套的下级零部件供应商有着较高的规模、资金和技术要求。因此，公司一旦取得订单，便需以有限的生产资源满足客户大批量稳定供货的需求，因而形成了客户集中度较高的局面；公司主要客户均为知名汽车厂商，在国内具有较高市场地位，公司也会持续巩固与大客户的合作关系，未来如果主要客户由于自身原因或宏观经济环境的重大不利变化减少对公司产品的需求或与公司的合作关系发生不利变化，而公司又不能及时拓展其他新的客户，将会对公司的经营业绩产生负面影响。
4、主要原材料价格波动风险
报告期内，车用钢材、铝材成本占产品总成本比重较高，其价格的波动对主营业务毛利率的影响较大。公司采用“订单式生产”模式组织生产，即在取得整车制造商认证后，公司在参与客户投标竞价时按照生产成本加上合理的利润确定产品单价，并在竞标成功后根据其订单进行原材料采购并组织生产。当车用钢材、铝材价格快速上涨，公司将面临较大的成本上升压力。面对原材料价格波动，公司通过成本压力传递、精益生产、集中采购和战略合作等方式保持盈利水平。
5、新冠病毒疫情对公司经营业绩影响的风险
疫情防控形势依然严峻，汽车行业作为消费行业受供需影响存在一定不确定性，整车企业受疫情的影响减产导致零部件配套产品产销量下降，可能对公司经营业绩产生较大不利影响。公司持续关注新冠病毒疫情防控情况，积极做好内部疫情防控工作，与客户及供应商紧密协作，保证生产经营高效有序进行。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用




第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股票上市规则》等相关法律、行政法规、规范性文件的要求，持续完善公司治理结构，不断提高规范运作水平，严格按照相关规则履行信息披露义务，切实维护公司和股东的合法权益。
1、股东与股东大会
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，股东大会设置现场会议，采用现场投票与网络投票相结合的方式进行表决，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利，保障所有股东能够切实行使各自的权利。股东大会在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。
2、公司与控股股东和实际控制人
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定规范运作，建立健全法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。公司控股股东行为规范，通过股东大会行使其股东权利，不存在损害公司或其他股东利益的情况。
3、董事与董事会
公司于2021年7月12日完成了董事会换届工作，董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。各位董事严格遵守其公开作出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，依据专业知识及能力，对公司的重大事项均能发表独立意见。
4、监事与监事会
公司于2021年7月12日完成了监事会换届工作，监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，公司监事会的人员构成及监事的任职资格符合相关法律法规的要求，各位监事按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求认真履行职责，监督公司重大事项、财务状况及公司董事和高级管理人员履职的情况，维护公司及股东的合法权益。
5、信息披露与投资者关系
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《上海证券交易所股票上市规则》及《信息披露与投资者关系管理制度》等要求，认真履行信息披露义务，保证公司信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性、公平性。同时，公司持续完善投资者关系管理工作，通过信息披露、上证e互动、邮箱、接听日常电话咨询等方式，与投资者进行充分沟通和交流，帮助投资者了解公司，广泛听取投资者的意见和建议。
6、内幕信息管理
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，加强内幕信息保密工作，做好内幕信息流转环节的内幕信息知情人的登记，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司自设立以来，严格按照《公司法》《公司章程》等有关规定规范运作，建立健全法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。
（一）资产完整：公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，具有独立的原料采购和产品销售系统，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、设备、无形资产等资产，对该等资产拥有合法、完整的所有权或使用权。
（二）人员独立：公司设置了独立运行的人力资源部门，制订了有关劳动、人事、工资制度。公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均不在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务，不在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职或领薪；公司的劳动、人事及工资管理与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间完全独立。公司的董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。
（三）财务独立：公司严格依照《企业会计准则》及相关规定要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。
（四）机构独立：公司建立、健全了法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、管理层严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制订了完善的岗位职责和内部经营管理制度，各部门按照规定的职责独立运作，拥有独立的经营和办公场所，不存在股东单位、其他任何单位或个人干预公司机构设置的情况，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。
（五）业务独立：公司拥有独立完整的采购、生产和销售系统，具有独立完整的业务体系，具有面向市场自主经营业务的能力。公司具有独立的经营决策权，按照经营计划自主组织生产经营，独立开展业务，业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年1月7日	会议召开时间属于公司上市前，未在任何网站披露	不适用	审议通过了《关于为全资子公司长沙英利汽车部件有限公司提供担保的议案》	
2020年年度股	2021年4月14日	会议召开时间属于公司	不适用	审议通过了：1、《关于公司2020年度董事会工作报告的	

东大会		上市前，未		议案》	
	在任何网站	2、《关于公司2020年度监事会工作报告的	
	披露	议案》3、《关于公司2020年度财务决算报告的议案》	
		4、《关于公司2021年度财务预算报告的议案》	
		5、《关于公司2020年度利润分配方案的议案》	
		6、《关于2021年度公司董事薪酬和津贴方案的议案》	
		7、《关于聘用普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度审计机构的议	
		案》	
		8、《关于确认公司2020年日常关联交易的	
		议案》9、《关于公司2021年度日常关联交易预计	
		的议案》10、《关于公司2021年度担保计划的议案》	
		11、《关于公司为全资子公司提供担保的议案》	
2021年第二次	2021年7月12日	上海证券交易所网站	2021年7月13日	审议通过了：1、《关于修订<公司章程>的议案》	
临时股东大会		（www.sse.com.cn）公		2、《关于换届选举第四届董事会非独立董事的议案》	
		司公告专区		3、《关于换届选举第四届董事会独立董事的议案》	
				4、《关于换届选举第二届监事会非职工代表监事的议案》	
				详见公司2021年7月13日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》	
				及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《长春英利汽车工业股份有限公司2021年第二次临时	
				股东大会会议决议公告》，公告编号：2021-026	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
1.公司2021年第一次临时股东大会于2021年1月7日上午9:00在长春英利汽车部件有限公
司3层会议室召开，出席本次股东大会的股东及股东代理人7人，代表公司有表决权的股份数
1,344,827,841股，占公司股份总数的100%。本次股东大会由公司董事会召集，董事长林启彬主持，公司董事、监事、董事会秘书出席了会议，部分高级管理人员列席了会议。本次会议采用现场结合通讯的方式进行了表决，审议了会议通知中列明的如下议案：《关于为全资子公司长沙英利汽车部件有限公司提供担保的议案》，该议案经股东大会审议批准通过。
公司2020年年度股东大会于2021年4月14日上午9:00在公司办公楼一楼会议室召开，出席本次股东大会的股东及股东代理人7人，代表公司有表决权的股份数1,344,827,841股，占公司股份总数的100%。本次股东大会由公司董事会召集，董事长林启彬主持，公司董事、监事、董事会秘书出席了会议，部分高级管理人员列席了会议。本次会议采用股东现场结合通讯的方式进行了表决，审议了会议通知中列明的如下议案：《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》；《关于公司2020年度监事会工作报告的议案》；《关于公司2020年度财务决算报告的议案》；《关于公司2021年度财务预算报告的议案》；《关于公司2020年度利润分配方案的议案》；《关于2021年度公司董事薪酬和津贴方案的议案》；《关于聘用普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度审计机构的议案》；《关于确认公司2020年日常关联交易的议案》；《关于公司2021年度日常关联交易预计的议案》；《关于公司2021年度担保计划的议案》；《关于公司为全资子公司提供担保的议案》。全部议案均经股东大会审议批准通过。公司2021年第二次临时股东大会于2021年7月12日下午14:00在公司办公楼一楼会议室以现场和网络投票相结合的方式召开。本次股东大会由公司董事会召集，董事长林启彬主持，公司董事、监事及高级管理人员列席了本次会议，董事会秘书以及公司聘请的见证律师列席了会议。相关决议公告详见公司2021年7月13日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《长春英利汽车工业股份有限公司2021年第二次临时股东大会会议决议公告》，公告编号：2021-026。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
林启彬	董事长、董事	男	69	2018年7月12日	2024年7月12日	0	0	0	/	41.40	是	
林上炜	副董事长、董事	男	40	注1	2024年7月12日	0	0	0	/	144.84	否	
林上琦	董事、副总经理	女	41	2018年7月12日	2024年7月12日	0	0	0	/	75.84	否	
程子建	董事	男	37	2021年7月12日	2024年7月12日	0	0	0	/	102.00	否	
孟焰	独立董事	男	67	2018年7月12日	2024年7月12日	0	0	0	/	10.00	否	
王军	独立董事	男	68	2018年7月12日	2024年7月12日	0	0	0	/	10.00	否	
张宁	独立董事	女	63	2018年7月12日	2024年7月12日	0	0	0	/	10.00	否	
侯权昌	监事会主席	男	47	2018年7月12日	2024年7月12日	0	0	0	/	27.31	否	
王艺凝	监事	女	37	2018年7月12日	2024年7月12日	0	0	0	/	51.73	否	
李士光	监事	女	40	2019年3月22日	2024年7月12日	0	0	0	/	17.22	否	
吴庭波	总经理	男	58	2020年5月12日	2024年7月12日	0	0	0	/	252.88	否	
林臻吟	副总经理	女	38	2018年7月12日	2024年7月12日	0	0	0	/	75.84	否	
苗雨	董事会秘书	男	44	2021年7月12日	2024年7月12日	0	0	0	/	58.67	否	
许安宇	财务总监	男	47	2018年7月12日	2024年7月12日	0	0	0	/	48.20	否	
林臻吟	董事会秘书（离任）	女	38	2018年7月12日	2021年7月12日	0	0	0	/	-	否	
刘君	董事（离任）	男	42	2019年3月11日	2021年7月12日	0	0	0	/	-	否	
吕世勇	副总经理（离任）	男	57	2018年7月12日	2021年7月12日	0	0	0	/	44.20	否	
合计	/	/	/	/	/	0	0	0	/	970.13	/	
注1：林上炜：副董事长任期起始日期2020年5月27日，董事任期起始日期2018年7月12日。
姓名	主要工作经历	
林启彬	1953年8月出生，中国台湾籍，大华科技大学毕业。自公司设立至今历任公司执行董事、董事长，2011年至今任长春鸿运云端科技有限公司	

	执行董事、总经理，2015年至今任开曼英利工业股份有限公司董事长、总经理，2018年7月至今任公司董事长。	
林上炜	1982年8月出生，中国台湾籍，本科学历。自2008年起任职于公司，2018年7月至2020年5月任公司董事、总经理，2020年5月至今任公司副董事长。	
林上琦	1981年1月出生，中国台湾籍，本科学历。自2006年起任职于公司，2018年7月至今任公司董事、副总经理。	
程子建	1985年4月出生，中国国籍，硕士学历。2010年9月至2015年9月任东方花旗证券有限公司高级经理；2015年9月至2017年3月任安邦保险集团投资部高级投资经理；2017年4月至2017年12月任中民投健康产业投资管理有限公司副总经理；2018年1月至今任公司资本运营总监；2021年7月至今任公司董事。	
孟焰	1955年8月出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士研究生学历。1982年9月至今在中央财经大学会计学院任职；主要任职包括中央财经大学会计学院教授、北京巴士传媒股份有限公司独立董事、北京首创生态环保集团独立董事、中国外运股份有限公司独立董事、奇安信科技集团股份有限公司独立董事，现任公司独立董事。	
王军	1954年4月出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士研究生学历。1986年9月至今在对外经济贸易大学法学院任职；主要任职包括对外经济贸易大学法学院教授、北京市采安律师事务所兼职律师，现任公司独立董事。	
张宁	1959年9月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。1999年6月-2017年12月，任中国汽车工程学会副秘书长，2018年1月至今，任中国汽车工程学会专务秘书长；现任公司独立董事、云南西仪工业股份有限公司独立董事、苏州绿控传动科技股份有限公司独立董事。	
侯权昌	1975年9月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。2009年10月至2012年8月任公司生技部科长；2012年9月至2014年12月任公司模具部副理；2014年12月至2015年1月任公司生技部副理；2015年2月至2016年7月任公司生技部经理；2016年8月至2018年4月任公司宝鸡分厂高级经理；2018年5月至2020年10月任公司经营管理室经理；2020年10月至今任公司制造工程部经理；2018年7月至今任公司监事会主席。	
王艺凝	1985年9月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2006年7月至2008年1月任长春富维冲压件有限公司项目主管；2008年1月至2013年4月任公司业务部业务员；2013年5月至2016年3月任公司业务本部科长；2016年4月至2021年5月任公司业务本部经理；2021年5月至今任公司战略投资与业务总监；2018年7月至今任公司监事。	
李士光	1982年11月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2010年7月至2012年12月任公司招聘专员；2013年1月至2013年12月任公司人事组长；2014年1月至2015年2月任公司人事副科长；2015年3月至2016年4月任公司人事科长；2016年5月至2017年3月任公司人事副经理；2017年4月至今任公司人事经理；2018年7月至今任公司监事。	
吴庭波	1964年7月生，美国国籍，硕士研究生学历。2008年1月至2013年1月任阿文美驰投资有限公司总经理；2013年1月至2016年3月任伟巴斯特车顶供暖系统有限公司总经理；2016年3月至今任林德英利（天津）汽车部件有限公司、林德英利（长春）汽车部件有限公司总经理；2020年5月至今任公司总经理。	
林臻吟	1984年9月出生，中国台湾籍，本科学历。自2010年起任职于公司；2018年7月至2019年2月任公司董事；2018年7月至2021年7月任公司董事会秘书；2018年至今任公司副总经理。	
苗雨	1978年3月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历。2000年10月至2002年3月任南方证券沈阳管理总部投行部项目经理；2002年3月至2016年7月任哈药集团股份有限公司证券事务代表；2016年7月至2021年1月任黑龙江特通电气股份有限公司董事、副总经	

	理、董事会秘书；2021年7月至今任公司董事会秘书。	
许安宇	1975年3月出生，中国台湾籍，无境外永久居留权，本科学历。1999年9月至2012年1月任职资诚联合会计师事务所审计服务部协理；2012年1月至2013年7月任职金统立工业股份有限公司财务部经理；2013年8月至2015年8月任职武汉采之韵服饰有限公司财务长；2015年10月至2018年7月任公司经营管理室高级经理；2018年7月至今任公司财务总监。	
刘君（离任）	1980年11月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历。2002年9月至2003年8月任中国社科院经济管理出版社编辑；2006年3月至2007年12月任海通证券投资银行部项目经理；2008年1月至2009年8月任交银国际信托有限公司信托经理；2009年9月至2010年12月任海通证券产业基金筹备组投资经理；2011年1月至今任海通吉禾股权投资基金管理有限责任公司投资副总裁、投资总监；现任上海泰亿格康复医疗科技股份有限公司董事；2019年3月至2021年7月任公司董事。	
吕世勇（离任）	1965年10月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。1999年3月至2000年10月历任海尔集团技术装备本部中试事业部设备处长、销售处长、塑胶分厂厂长；2000年10月至2009年5月在海尔模具有限公司历任服务经理、吸附发泡模具中心经理、家电事业部项目总监、大连精密塑胶钣金公司事业部长；2009年5月至2010年5月任长春华涛汽车零部件公司常务副总经理；2010年7月至2012年5月在长春英利汽车部件有限公司任制造副总经理；2012年5月至2016年3月在成都英利汽车部件有限公司任总经理；2016年3月至2018年7月任青岛英利汽车部件有限公司总经理；2018年7月至2021年7月任公司副总经理、青岛英利汽车部件有限公司总经理。	

其它情况说明
□适用√不适用



(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期林启彬开曼英利工业股份有限公司董事长、总经理2015年6月林启彬长春鸿运云端科技有限公司执行董事、总经理2011年7月刘君（离任）海通吉禾私募股权投资基金管理有限责任公司－海通（吉林）股权投资基金合伙企业（有限合伙）投资总监2011年1月在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
林启彬	长春英利汽车部件有限公司	董事	2013年9月		
林启彬	佛山英利汽车部件有限公司	董事	2012年3月		
林启彬	天津英利模具制造有限公司	董事	2012年9月		
林启彬