第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，全球经济保持恢复性增长态势，汽车零部件行业也在持续恢复调整之中。但新冠疫情在全球范围内反复，大宗原材料价格持续上涨，海外国际物流不稳定，为经济的复苏带来了一定的不利影响。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
（一）开拓内外销市场，提升市场份额
公司一直深耕汽车售后市场，二十余年的设计、制造、销售积累了稳定的优质客户群体。近年来公司依托于搭建的全球销售平台，开始快速切入国内售后市场，将逐渐形成国内、国际互促，双引擎发展格局。
国内市场开拓：随着国内汽车保有量及车龄的逐年提高，特别是新能源车份额的逐步扩大，国内汽车售后市场需求也将快速增长，公司积极切入国内市场，已和多家汽车零部件品牌平台运营商展开合作，以更专业、迅捷、全面、优质的服务在国内汽配后市场高歌猛进。
国外市场拓展：公司不断加强与国际知名采购商的合作，优化客户结构，随着全球汽车保有量的稳定增加，基于丰富的产品品种及系列，公司产品市场前景良好。公司目前主要客户为天纳克全球（TENNECO）、采埃孚全球（ZF）集团、墨西哥GOVI、美国AutoZone等国际知名的汽配进口商或采购商，同时公司开始在北美等地区布点建立海外物流中心仓储，构建全球直销网络，为客户提供快速便捷的服务，进一步巩固海外市场销售。
（二）继续推进产业布局整合，突破产能瓶颈
公司继续加强生产集群提升智能制造，进一步提升快速反应能力，降低生产成本，推进设备网联化、控制自动化、检测智能化、管理数字化、产线柔性化，不断提高过程的稳定性，以满足客户订单的多品种、小批量、多批次的特点。
1、悬架系统减震器板块，布局调整如下：
玉环沙门生产基地不断提高生产流程自动化控制水平，加快网联化设备、数字化车间、智能化工厂建设，不断改进生产方式，提升产能效率，降低生产成本。为减少企业运营负担，处置低效资产加强生产集聚，整合并出售子公司嵊州生产基地。为扩充产能，公司全力营造玉环漩门三期智造园，同时推进主要配套工厂合理科学分布在生产基地周围形成产业园区，以实现快速交货能力，提高生产效率和产品质量，进一步增强产品竞争力。
2、汽车橡胶减震板块，加快产能建设不断扩充品种满足市场需求：
依据新增年产500万件汽车橡胶减震产品项目的建设规划需要，截止报告期末已累计投入募
集资金2.18亿元，研发出多种型号的橡胶减震产品，品种能满足多数通用车型，已初步具备规模供应生产能力。随着产能的释放销售额也在不断攀升之中，2021年橡胶减震产品实现销售收入3,071万元。公司将继续加大此项目研发力度，扩充橡胶减震器产品品种，以适应客户一站式采购需求，打造企业新的利润增长点。
（三）加强技术创新，加速新品研发
公司从专业制造悬架系统减震器产品拓展至汽车发动机密封件、汽车橡胶减震产品等其他汽车零部件领域，产品种类进一步丰富，更好的满足客户一站式需求。公司建成的汽车减震器研发、检测中心，获得CNAS认证成为国家认可的实验室，此实验室可以按照国际标准提供检测服务，增强公司新产品开发水平和研发能力，并进一步提升产品检测试验水平。
在汽车悬架系统减震器板块，公司继续保持对传统汽车悬架系统减震器的研发投入，推进产品优化升级，提升产品的安全性、舒适性和使用寿命。随着空气悬架等高端减震器国产化成本的下降，在新能源汽车和中高档价位车型渗透率的提升，以及消费者对汽车稳定性、安全性、舒适性等品质的要求不断提高和消费升级，未来高端减震器市场空间广阔。公司努力抓住机会积极投
入研发高端减震器，并且取得了新能源汽车减震器、空气悬架减震器和阻尼可调式减震器等多种新品种的研发成果，部分高端新品减震器已经实现销售。
在汽车密封件板块，现为国内产品目录较全、规模较大的制造商之一，公司努力继续增加产品品种，提高产能规模，优化产品结构及层次。公司也不断将生产重心向高利润水平、高附加值的产品转移，持续提高核心竞争力。
橡胶减震器板块，利用可转债发行资金支撑，继续加快产能建设，增加产品种类，拓展销售渠道网络。目前已研发出多种型号的橡胶减震产品，品种能满足多数通用车型，已经初步具备规模供应生产能力，销售额也在不断攀升之中。

二、报告期内公司所处行业情况
1、汽车零部件行业概况与发展前景
公司产品归属于汽车制造业（C36）中的汽车零部件及配件制造业（C3670）。
汽车零部件行业是汽车工业的基础，即位于汽车制造业的上游，为整车提供配套，同时又位于汽车制造业的下游，是汽车售后维修市场的重要组成部分，因此汽车零部件行业的发展与汽车工业息息相关。从规模来看，汽车零部件约占整个汽车产业链50%的价值，在欧美等成熟汽车市场，汽车整车行业与零部件行业的规模比例为1:1.7。
汽车零部件市场可分为整车配套市场（OEM市场）和售后市场（AM市场）。整车配套市场是指汽车零部件厂商为整车厂商生产的新车提供零部件配套；售后市场是指汽车在使用过程中由于零部件损耗而形成的零部件维修、更换市场。
2、汽车零部件行业特有的经营模式（整车配套市场和汽车售后市场）
①整车配套市场（OEM市场），其生产的零部件主要是用于组装新车。需求主要取决于汽车产量，与整车市场的发展密切相关。随着全球汽车市场进入成熟期，总体上看，汽车零部件整车配套市场预计在未来一段时间将伴随整车市场呈现平稳发展的态势。在整车配套市场，汽车减震
器、发动机密封件企业的客户是整车厂商或其供应商。整车厂商对减震器、密封件的质量、性能要求较高，对配套企业的认证环节多、周期长，要求减震器、密封件企业能够与整车厂商进行同步甚至是超前的产品开发，并能提供充足的产能以配套整车厂商的生产，这对配套企业的研发、资金实力都提出了很高的要求。而减震器、密封件企业一旦通过认证进入整车厂商的配套体系将获得较为稳定、大批次的订单，可以整个车间甚至是整个工厂为整车厂商的既定车型提供配套，同时面对的产品型号、原材料/配件规格较少，生产的标准化程度高，较易于形成规模效益，亦可迅速扩大品牌影响力。
②汽车售后市场（AM市场），其主要产品诸如汽车减震器、前后保险杠、刹车盘、车轮配件等汽车易损件。市场需求则是与汽车保有量及车龄密切相关，同时也受到车辆的行驶路况、载
荷情况、驾驶习惯、保养方式等因素的影响。汽车后市场，在经济扩展期，新车销量增长，导致汽车保有量增加；经济衰退期，新车销量增速放缓，导致在使用车辆的平均年龄增加，需求量反而增加。相比整车配套市场，后市场规模增速受经济波动的影响更小。
近年来，全球汽车市场新车型推出速度快，存量车型众多。而且，不同车型、不同排气量或不同年份参数的同一车型都可能要求适配不同型号的减震器及发动机密封件，此外，同一辆车的左右减震器之间、前后减震器之间通常也存在差异。因此，在汽车售后市场，汽车减震器及发动机密封件种类繁多、产品更新迅速，减震器及发动机密封件厂商的客户订单也具有多品种、小批量、多批次的特点，这对厂商的产品开发、制造及“一站式”供货能力提出了很高的要求。庞大的汽车保有量构成了售后市场坚实的市场基础，并将推动售后市场的持续发展。国际能源署IEA
（InternationalEnergyAgency）推测，全球整车工业未来几年将呈现发达国家增速平稳、新兴市场国家较快增长的态势；随着时间的推移，新车转化为存量，将进一步扩大汽车保有量的规模，至2035年，全球乘用车保有量将达17亿辆。伴随售后市场的发展，汽车零部件亦有望在售后市场保持快速发展。
3、公司现阶段产品市场定位
海外售后市场是本公司目前产品的主要目标市场。售后市场的减震器、密封件供应商所面对的主要客户是汽车零部件集团采购商，销售方式是直销。欧美等国家汽车售后市场的汽配流通渠
道较为成熟，拥有美国ADVANCE、天纳克（TENNECO）、采埃孚（ZF）集团、美国AutoZone等国际知名的汽配进口商或采购商等，以及网点众多的社区汽车配件超市等。国际知名厂商或采购商产品定位于中高端，对产品质量要求较高。国内减震器、密封件企业要进入这些客户的全球采购体系，必须具备产品市场化同步研发、柔性化精益生产、规模化集约供应能力，才能在满足客户“一站式”采购要求的同时确保自身的生产效率和规模效益。并且在发达国家成熟市场，零部件分销商处于汽车后市场的核心地位，能够不断整合上游生产商，减少中间环节，促进供应链扁平化，使消费者享受最大优惠。此外，国外发达国家还建立起了严格的非原厂配件认证和质量监督体系，以保障非原厂件的质量品质，从而使国外发达汽车后市场非原厂配件占据了大部分市场份额。
国内市场对于公司来说，销售额比重较小，但增速较快。目前，我国汽车保有量达到近3亿辆，然而国内汽车零部件流通环节较为分散，向第三方服务商分销零部件的商家主要集中在各个城市的汽配商品城，普遍规模不大，也未形成专注后市场的有影响力、网络覆盖全面的国际性连锁汽配品牌，汽车后市场在交易机制、市场架构上与发达国家比较总体尚处于完善阶段。随着国内保有量及车龄的不断增长、汽车消费者不断成熟，以及连锁维修企业和线上电商模式等多元化主体共同发展局面的加快形成，未来我国售后市场巨大的发展潜力将加速释放。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司目前主要从事汽车悬架系统减震器、汽车橡胶减震产品以及发动机密封件等汽车零部件产品的研发、生产与销售，公司始终致力于为中高档汽车售后市场提供适配的汽车零部件产品和相关服务。
汽车悬架系统减震器系公司自成立以来即专业从事的主要业务，已具备悬架支柱总成整体解决方案的制造和综合服务能力，以及整车配套能力。悬架系统减震器是汽车悬架系统的核心部件，由于涉及到车辆的综合性能，特别是安全性和舒适性，包括新能源汽车在内的绝大多数汽车的悬架系统内都需装配有减震器。公司通过兼并收购将产品拓展至橡胶减震产品以及发动机密封件等其他汽车零部件及配件领域，进一步扩充并优化了公司主营业务产品结构，更好地满足了客户“一站式”采购需求。
1、汽车悬架系统减震器
汽车悬架系统减震器（又称避震器或阻尼减震器）主要应用于汽车悬架系统。悬架系统汽车减震器按照结构可分为单筒减震器和双筒减震器，按阻尼介质可分为油压式减震器、油气混合式减震器、油气分离式减震器和气压减震器，按阻尼是否可调分为被动减震器和主动减震器。




减震器内部结构

2、汽车橡胶减震产品
橡胶减震产品属于汽车NVH（Noise，VibrationandHarshness，即噪声、震动和不平顺性）零部件，NVH是指在汽车驾乘过程中驾乘人员感受到的噪声、振动和声振粗糙度，是衡量汽车制造质量的一个综合性指标。
汽车橡胶减震产品的主要作用是降低相关零部件及子系统的振动，同时调整重要总成系统
（如动力总成悬置系统、传动系统等）的动态性能，减少由于结构的振动而导致的整车NVH问题。橡胶减震产品广泛分布于汽车的各个部位，品种丰富，规格繁杂，涉及上万个不同规格的产品。从产品类别来看，橡胶减震产品通常包括动力总成悬置、变速箱悬置、动力吸震器、排气吊耳、后置衬套、液压衬套、悬架衬套和支撑、控制臂衬套、拉杆衬套、缓冲块等，其中动力总成悬置为最典型的橡胶减震产品。目前，市场上应用较为普遍的动力总成悬置系统包括橡胶悬置和液压悬置。相比于橡胶悬置，液压悬置由于引入了液体阻尼装置，通过悬置内置的流道和解耦结构较好地满足了低频高阻尼、高频低刚度的技术要求，因此具有更好的减震效果，能进一步提升整车的NVH性能。


3、发动机密封件
发动机密封件属于汽车发动机系统中重要的零部件。发动机是一种能够把其它形式的能量转化为机械能的机器。按照能量形式及工作原理，发动机可分为内燃机、外燃机、电动机等，目前以内燃机最为常见。
发动机是油气混合、加压并燃烧的场所，在短时间内可产生较高的温度、压力和爆发力，结构复杂，工作环境较为恶劣。发动机密封件是发动机在运行过程中，对维持发动机正常工作的油品、冷却液、气体等物质进行密封，防止发动机内高温高压介质泄露的关键零部件。发动机密封件主要包括排气管垫、油底壳垫、气门室盖垫、汽缸垫、正时齿轮罩垫、增压器垫、气门油封、曲轴油封等。
随着对汽车行业和内燃机行业节能减排等要求的不断提高，发动机将进一步向轻量化、紧凑化及高燃烧效率方向发展。发动机技术的持续升级和产品的更新换代，将推动新材料、新技术的普及和应用，相应地将会对发动机密封件的技术、性能等方面提出更高的要求。在全球汽车产品不断升级换代，发动机技术水平不断进步的背景下，售后市场对发动机密封件的需求呈现出产品序列完整、技术覆盖全面的特点，相应发动机密封件生产厂商需掌握不同品牌、型号发动机的密封件设计、技术、开发等方面的能力以不断丰富完善自身的产品序列，满足不同市场客户对各种车型发动机的维修需求。


四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）产品市场化同步研发能力优势
在技术含量方面，公司已具备较强的产品研发能力，可根据市场及客户需求情况实施产品的同步、快速开发。公司历来注重产品技术创新投入和研发人才的储备和培养，已建立起以技术中心为首，下辖新产品开发室、工程更改组、数据库维护、试验室等多层次、分梯度的研发管理体系，获得CNAS认证成为国家认可的实验室。公司亦引入PLM产品生命周期管理系统构建产品信息数据库，利用模块化设计方式使公司产品开发可根据客户提供的阻尼性能、设计力值、减震性能、密封性能等参数自动匹配多套符合要求的产品开发和设计方案，提高了公司的新产品同步开发能力和标准化生产能力。
（二）多品种、多系列产品的规模化集约供应优势
经过多年的发展，公司不断提高产品的技术含量，丰富产品的种类和型号，具备了多品种、多系列产品的规模化供应能力。产品种类已涵盖筒式减震器、支芯式减震器、托盘式减震器、托盘支架式减震器、悬架支柱总成减震器、转向减震器、驾舱减震器、可调式减震器、气囊式减震
器9个系列。在全球售后市场，公司悬架系统减震器可适配于大多数知名汽车品牌及车型，是国内少数能够满足客户“一站式”采购需求的厂商。公司通过产业并购将产品品种扩充至汽车橡胶减震器、发动机密封件等领域，扩充了现有产品品类，优化了产品结构，有效地提升并增强了公司向全球各大客户规模化集约供应优势。
（三）产品的柔性化精益生产优势
生产制造方面，整车配套企业主要为整车厂商的既定车型提供配套，较易形成标准化生产和规模效益。而面向售后市场的汽车零部件厂商，其客户订单具有产品型号多但单种型号需求量小、订单批量小批次多的特点，该等厂商需要面对繁杂的产品型号和原材料/配件规格，如何缩短产品开发周期、如何迅速组织生产并在确保及时交货的同时形成规模生产是售后市场厂商面临的最大难题。公司已自主开发了一套适应“多品种、小批量、多批次”生产的精益生产管理系统，该系统是一种以客户需求为拉动，以消灭浪费和不断改善为核心，使企业以最少的投入获取成本和运作效益显著改善的生产管理模式。凭借突出的产品开发与制造能力，公司能够实现快速设计和快速生产相切换，这使得公司在采购和销售环节都具有较强的商业谈判能力。
（四）稳定的产品质量优势
在产品质量方面，汽车减震器、发动机密封件均是汽车重要零部件，其工作性能及质量的好坏将直接影响到汽车驾乘的舒适性、驾驶的安全性、操控的稳定性，以及车辆和其他部件的使用寿命。为确保产品质量，公司已建立了一整套的质量控制体系，工厂生产条件、产品质量检测及产后监督等环节严格按照国家及相关行业制定的质量标准实施，并已获得ISO/TS16949质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、CMS测量管理体系认证证书和TSE认证、INMETRO认证、EAC认证等第三方权威认证。稳定、可靠的产品质量，为公司树立了良好的形象，也有利于公司与全球各大客户维系长期、稳定的合作关系。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入161,066.37万元，同比增加41.57%；营业利润为8,037.20万元，同比减少44.36%；净利润为7,167.89万元，同比减少37.11%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,610,663,736.511,137,747,546.0241.57营业成本1,271,412,179.19861,435,318.5647.59销售费用60,335,025.0236,363,061.1765.92管理费用91,410,468.3977,649,011.6417.72财务费用26,264,858.2640,165,211.94-34.61研发费用76,975,999.5253,392,342.4644.17经营活动产生的现金流量净额-31,766,344.2686,309,844.03-136.81投资活动产生的现金流量净额-125,135,058.99-105,731,015.27-18.35筹资活动产生的现金流量净额138,193,297.1122,816,031.33505.69营业收入变动原因说明：主要系下游市场需求拉动以及产能逐步释放形成销售收入所致。营业成本变动原因说明：主要系产销增加相应成本增长所致。销售费用变动原因说明：主要系本期产销规模增加及渠道拓展，销售费用相应增加所致。管理费用变动原因说明：主要系产销规模增长，相应管理成本增加。财务费用变动原因说明：主要系汇率变动汇兑损失减少及部分可转债转股后利息支出减少所致。研发费用变动原因说明：主要系为扩大产销规模，增加新产品研发投入。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系产能增加及存货增长，购买商品支付的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系建设新生产基地及设备智能化改造支出增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期金融机构贷款净流入额较上年同期增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入161,066.37万元，同比增加41.57%；营业成本127,141.22万元，同比增加47.59%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件1,609,975,336.471,271,277,507.0321.0441.6047.60减少3.21个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车悬架系统减震器1,208,488,994.44977,186,322.7719.1439.6346.06减少3.56个百分点发动机密封件313,993,425.95212,047,174.8732.4732.1333.21减少0.54个百分点其他汽车零部件87,492,916.0882,044,009.396.23158.26148.03增加3.87个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境外地区1,372,466,619.261,071,861,581.2421.9042.8949.33减少3.37个百分点境内地区237,508,717.21199,415,925.7916.0434.5938.98减少2.65个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,609,975,336.471,271,277,507.0321.0441.6047.60减少3.21个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，汽车零部件毛利率比上年减少3.21%，其原因为原材料价格持续上涨、汇率波动及海运费增加等不利因素影响。其他汽车零部件营业收入比上年增加158.26%，其原因为橡胶减震产品收入增加。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）汽车悬架系统减震器支14,149,76013,462,7232,418,71345.1041.7139.67发动机密封件套/个35,464,72132,044,28314,318,10961.4050.9033.29产销量情况说明汽车悬架系统减震器生产量、销售量、库存量的单位均为支，发动机密封件生产量、销售量、库存量的单位为个及套。需要说明的是，不同尺寸、规格、型号的产品售价相差较大。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车零部件原材料964,231,440.8575.85641,743,596.3974.5150.25汽车零部件人工成本183,423,083.7714.43129,637,089.1315.0541.49汽车零部件制造费用123,622,982.419.7289,895,958.9710.4437.52分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车悬架系统减震器原材料795,371,229.0362.56537,281,474.8062.3848.04汽车悬架系统减震器人工成本124,756,154.039.8190,566,697.0510.5237.75汽车悬架系统减震器制造费用57,058,939.714.4941,164,037.714.7838.61发动机密封件原材料121,365,888.069.5584,692,699.089.8343.30发动机密封件人工成本47,531,185.133.7535,761,503.884.1632.91发动机密封件制造费用43,150,101.683.3938,731,569.734.5011.41其他汽车零部件原材料47,494,323.763.7419,769,422.522.30140.24其他汽车零部件人工成本11,135,744.610.883,308,888.190.38236.54其他汽车零部件制造费用23,413,941.021.8410,000,351.531.16134.13成本分析其他情况说明1、汽车零部件原材料同比增长50.25%，主要受销售收入增长及材料涨价的影响。2、其他汽车零部件成本组成项目同比大幅增加，主要系橡胶减震器销售量目前处于上升期，相对于已投入设备所产生的折旧摊销费用，销售规模较小。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用向非关联方转让浙江嘉裕工业有限公司（以下简称“浙江嘉裕公司”）100%股权，浙江嘉裕公司不再纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额71,496.05万元，占年度销售总额44.39%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额19,129.93万元，占年度采购总额17.74%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元项目报告期上年同期变动比例（%）情况说明销售费用60,335,025.0236,363,061.1765.92主要系本期产销规模增加及渠道拓展，销售费用相应增加所致管理费用91,410,468.3977,649,011.6417.72主要系产销规模增长，相应管理成本增加研发费用76,975,999.5253,392,342.4644.17主要系本期新产品研发投入增加所致财务费用26,264,858.2640,165,211.94-34.61主要系汇率变动汇兑损失减少、可转债转股后利息支出减少所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入76,975,999.52本期资本化研发投入研发投入合计76,975,999.52研发投入总额占营业收入比例（%）4.78研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量360研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.91研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生本科85专科153高中及以下122研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）16430-40岁（含30岁，不含40岁）14140-50岁（含40岁，不含50岁）4150-60岁（含50岁，不含60岁）1460岁及以上情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
项目	报告期	上年同期	变动比例(%)	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	-31,766,344.26	86,309,844.03	-136.81	主要系产能增加及存货增长，购买商品支付的现金增加所致	
投资活动产生的现金流量净额	-125,135,058.99	-105,731,015.27	-18.35		
筹资活动产生的现金流量净额	138,193,297.11	22,816,031.33	505.69	主要系本期金融机构贷款净流入额较上年同期增加所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
为了调整公司经营布局优化产能配置，推动公司高质量发展，处置低效资产，公司以人民币5,100.00万元向非关联方转让所持浙江嘉裕公司100%股权。截止报告期末，公司已收到全部转让
款，完成股权变更。本次交易为公司带来3,339.76万元的投资收益，浙江嘉裕公司也不再纳入公司的合并报表范围。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金134,304,838.066.06124,438,580.796.907.93交易性金融资产33,213,931.601.84-100.00（1）应收票据6,972,225.210.39-100.00（2）应收账款375,997,698.2816.96300,331,500.3016.6525.19应收款项融资77,863,639.273.5147,333,316.352.6264.50（3）其他应收款15,529,001.760.709,753,199.390.5459.22（4）存货530,327,121.8123.91341,803,655.2518.9555.16（5）长期应收款302,519.860.02-100.00（6）长期股权投资283,400.410.01900,000.000.05-68.51（7）其他权益工具投资4,484,624.000.20（8）投资性房地产1,867,174.250.082,001,846.410.11-6.73固定资产543,857,420.5624.53536,071,227.9129.721.45在建工程120,275,654.275.4227,532,710.711.53336.85（9）使用权资产28,384,181.701.28（10）长期待摊费用19,240,475.570.879,666,832.170.5499.04（11）递延所得税资产4,168,208.710.191,615,517.380.09158.01（12）其他非流动资产19,785,144.040.897,285,235.210.40171.58（13）短期借款181,693,169.508.19（14）应付票据178,593,000.008.05106,112,000.005.8868.31（15）应付账款368,358,007.3616.61270,239,254.3314.9836.31（16）预收款项180,705.000.01（17）合同负债17,334,088.690.7814,508,437.010.8019.48应交税费10,491,462.790.4718,080,873.651.00-41.97（18）其他应付款4,412,525.330.2012,964,325.120.72-65.96（19）一年内到期的非流动负债11,287,122.870.51（20）其他流动负债498,161.220.02123,641.430.01302.91（21）租赁负债19,040,142.550.86（22）长期应付款373,108.630.02-100.00（23）递延所得税负债784,197.100.044,664,569.490.26-83.19（24）其他说明交易性金融资产变动原因说明：系理财产品到期赎回所致；应收票据变动原因说明：系上期期末商业承兑汇票到期收回所致；应收款项融资变动原因说明：主要系本期预计以贴现形式收回的应收账款增加所致；其他应收款变动原因说明：主要系出口退税款增加所致；存货变动原因说明：主要系生产规模扩大相应的产成品、原材料及在产品增加所致；长期应收款变动原因说明：系收回融资租赁款所致；长期股权投资变动原因说明：主要系子公司上海优肯收回联营企业投资款所致；其他权益工具投资变动原因说明：系通过应收账款债务重组取得众泰汽车公司A股股票所致；在建工程变动原因说明：主要系智造园一期基建投入增加所致；(10)使用权资产变动原因说明：系报告期公司执行新租赁准则所致；(11)长期待摊费用变动原因说明：主要系新增厂房装修改造支出所致；(12)递延所得税资产变动原因说明：主要系可抵扣亏损增加所致；(13)其他非流动资产变动原因说明：主要系预付设备款增加所致；(14)短期借款变动原因说明：系当期经营规模扩大，资金需求相应增加所致；(15)应付票据变动原因说明：主要系经营规模扩大，票据结算增加所致；(16)应付账款变动原因说明：主要系经营规模扩大，未支付采购额增加所致；(17)预收款项变动原因说明：系本期收到预收房租款所致；(18)应交税费变动原因说明：主要系期末应交本期企业所得税减少所致；(19)其他应付款变动原因说明：主要系本期应付佣金、押金保证金减少所致；(20)一年内到期的非流动负债变动原因说明：系报告期公司执行新租赁准则所致；(21)其他流动负债变动原因说明：系待转销项税额增加所致；(22)租赁负债变动原因说明：系报告期公司执行新租赁准则所致；(23)长期应付款变动原因说明：系本期支付融资租赁款所致；(24)递延所得税负债变动原因说明：系应纳税暂时性差异影响所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产81,127,718.89（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为3.66%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金78,177,103.31应付票据保证金存款固定资产115,713,270.96抵押用于借款及开具银行承兑汇票担保无形资产44,929,015.82抵押用于借款及开具银行承兑汇票担保应收账款17,348,179.79质押用于借款合计256,167,569.88其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用汽车工业为当今世界最大、最重要的产业之一，在发达工业国家国民经济中占重要地位，是国民经济的“发动机”。汽车工业也提升了我国经济的整体实力，起着重要的支柱作用，是保持国民经济持续、快速、健康发展的先导型产业，也是产业结构转型升级的关键因素。全球汽车工业已经进入成熟期，汽车产销量总体维持增长态势，全球汽车年产销量分别从2011年的8,005万辆、7,817万辆上升到2019年的9,179万辆以及9,130万辆，2020年受新冠肺炎疫情影响，全球汽车产销量分别为7,762万辆和7,797万辆，2021年，全球汽车产量重回增长趋势，同比增长3.26%；其中，中国2021年汽车产销量为2,608万辆和2,627万辆。全球汽车保有量规模持续扩充，构成了售后市场坚实的市场基础，伴随售后市场的发展，汽车零部件亦有望在售后市场保持快速发展。公司销售的产品为汽车悬架系统减震器、橡胶减震产品、发动机密封件等，主要目标市场为汽车零部件售后市场，其市场需求与汽车保有量密切相关，同时也受到车辆的行驶路况、载荷情况、驾驶习惯、保养方式等因素的影响。全球汽车保有量保持环比增长，据OICA统计数据显示，2020年已达到15.5亿辆左右，保证了汽车零部件售后市场需求的稳定增长。2021年，全球汽车零配件生产厂商因疫情反复，出现停工减产现象，然而我国有效管控疫情，生产产能全面恢复，这也使得海外需求加速涌向国内制造厂家，为中国汽车零部件厂商带来前所未有的机遇。我国汽车保有量保持较快增长，2010年我国以7,802万辆的汽车保有量超过日本的7,536.19万辆，成为全球汽车保有量第二大的国家，2021年，我国汽车保有量达到近3亿辆。国内汽车保有量逐年提高，随着时间的推移，新车转化为存量，国内汽车售后市场需求也将逐年快速增长。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用2021年1月12日，公司拟将玉环市漩门三期土地作为正裕智造园一期用地，经董事会审议，与浙江鼎盛建筑工程有限公司签订关于正裕智造园一期建设的《施工承包合同》，合同含税总价：2.27亿元人民币。截止报告期末，项目处于基建期，尚未完工。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产33,213,931.60-33,213,931.60981,193.97其他权益工具投资4,484,624.004,484,624.00-148,310.40合计33,213,931.604,484,624.00-28,729,307.60832,883.57报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售√适用□不适用为了调整公司经营布局优化产能配置，推动公司高质量发展，处置低效资产，公司以人民币5,100.00万元向非关联方转让所持浙江嘉裕公司100%股权。截止报告期末，公司已收到全部转让款，完成股权变更。本次交易为公司带来3,339.76万元的投资收益，浙江嘉裕公司也不再纳入公司的合并报表范围。(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称业务性质子公司类别实收资本总资产净资产净利润宁波鸿裕制造业全资子公司13,630.2649,094.9022,704.912,121.39正裕美国公司商贸业全资子公司385万美元8,112.77241.76-607.74上海优肯商贸业全资子公司500.00448.06207.89-131.69南京优肯商贸业控股子公司400.00605.36325.15-74.85南宁优肯商贸业参股子71.10159.0065.57-5.53公司公司芜湖荣基制造业控股子公司2,800.0044,836.4431,947.504,791.91安博帝特制造业控股子公司5,580.0044,506.73337.57-2,919.48(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用2021年，因疫情影响，国内外汽车市场受到较大冲击，且疫情引起的汽车零部件供应紧缺、突发停工停产等供应链次生风险，目前仍对全球整车及零部件行业产生持续性影响。1、全球汽车零部件及汽车减震器、发动机密封件的行业发展情况欧美等国家的汽车零部件工业经过长期的发展，具有规模大、技术力量雄厚、资本实力充足、产业集中等特点，并且通过持续创新和升级实现了与整车同步、稳健发展态势，形成了一批具备强大经济实力和研发力量的国际知名汽车零部件企业。随着中国、日本、韩国等亚洲国家汽车工业崛起，凭借巨大的市场和较低的成本优势，全球汽车零部件产业大规模往亚太地区转移，亚太地区已经成为全球汽车零部件的生产中心之一。汽车减震器、发动机密封件等汽车零部件细分行业的发展与汽车零部件工业的发展高度相关。目前，全球知名的减震器厂商，如：天纳克、德尔福、日本KYB、采埃孚、倍适登、威巴克等；知名的密封件厂商，如：德纳集团、辉门集团、爱尔铃克铃尔等，仍主要集中在美国、欧洲、日本等汽车工业发达的国家/地区。这些厂商研发、资金实力雄厚、市场竞争力强，通常同时经营整车配套和售后市场业务。考虑到整车配套市场和售后市场在材料组织、生产管理、规模效益等方面的差异，国际大型厂商已逐步向品牌运营商转型或是倾向于集中资源于整车配套市场以及高端产品的研发、生产，而将部分售后市场的产品外包生产，从而推动了售后市场的减震器、密封件生产向研发跟进速度快、产品性价比高的新兴市场国家转移。随着全球汽车保有量的增长和车龄的增大，汽车售后市场的零部件需求整体将保持良好的增长趋势。并且新能源车市方兴未艾、智能网联汽车蓬勃发展、新零售模式欣欣向荣，这些新兴力量的崛起也增加了汽车零部件行业前行的动力。2、中国汽车减震器、发动机密封件的行业格局汽车减震器、发动机密封件市场化程度高、竞争充分、集中度低。在汽车工业发达地区，国际知名厂商通过自产和全球采购方式保持规模优势和市场地位。而汽车售后市场对零部件生产厂商的要求与整车配套市场有较大差异，面对售后市场多品种、小批量的订单情况，生产厂商需要频繁更换工装夹具，使用不同的工艺设计。从而使中国凭借着完整的工业体系及高效的人力资本优势，成为全球最大的汽车后市场零部件制造基地。在中国，汽车减震器、发动机密封件厂商基本集中在东北、京津、华中、西南、长三角、珠三角等汽车零部件的产业集中区，其中长三角地区占比尤为突出。我国汽车减震器、发动机密封件企业可大致分为三类：第一类是国际知名的汽车/零部件企业在中国的独/合资企业，资金和研发实力雄厚，主要为国外知名品牌的整车厂商提供配套，亦有产品以原车配件的方式进入售后市场；第二类是部分合资企业和实力较强的内资企业，主要是为国内汽车企业配套和出口至欧美等发达国家市场，产品定位于中高端，部分优势企业已通过OEM/ODM方式向国际知名厂商供货；第三类主要是由小规模、分散生产的中小民营企业构成，产品主要是面向售后市场，出口地主要是新兴市场国家/地区。大部分自主品牌减震器、密封件企业属于上述第三类，自主开发能力较弱，在产品和技术上主要处于跟随阶段，生产规模较小。3、减震器及发动机密封件未来发展情况整车配套市场。整车配套市场主要依赖于新车产量，受宏观环境及疫情等多方便的影响，汽车整体产销量保持稳定，另一方面随着空气悬架等高端减震器国产化成本的下降，在新能源汽车和中高档价位车型渗透率的提升，以及消费者对汽车稳定性、安全性、舒适性等品质的要求不断提高和消费升级，空气悬架等高端减震器市场空间广阔。售后市场。汽车保有量是售后市场的基石，全球汽车保有量稳定增长，中国汽车保有量仍有较大增长空间。汽车减震器及发动机密封件属于车辆易损零部件，其在售后市场的需求受到汽车保有量的影响以及车辆的行使路况、载荷情况、驾驶员的开车习惯等多方面因素的影响。全球汽车保有量近年来一直保持平稳增长，2020年全球保有量为15.5亿辆，汽车售后零部件市场空间广阔。中国仍属于新兴汽车市场，国内汽车保有量的增速远超全球平均增速。我们通过汽车千人保有量以及GDP这两个核心指标与成熟汽车市场对比，目前虽然国内汽车保有量为近3亿辆，但仍有较大的增长空间。同时国内汽车售后市场尚处于发展初期，还没有形成欧美那样完善的连锁品牌售后经销店，未来发展潜力巨大。汽车文化普及用车习惯变革促进售后市场发展。
汽车悬架系统减震器作为车辆易损零部件，其在售后市场的需求受到车辆的行驶路况、载荷情况、驾驶员的开车习惯以及对车辆的维修、保养习惯等因素的影响。从全球范围来看，在欧美等汽车发达国家/地区，驾驶者更换减震器、密封件等易损件的频率要高于国内驾驶者，主要因为，欧美等汽车工业发达国家拥有成熟的二手车市场，消费者在售车前或经销商在质量检测阶段通常会更换性能不佳的易损件以提高二手车的品质。并且欧美等国的汽车更新周期平均不到4年，二手车交易量已远超新车，在二手车质量认证环节，汽车厂商或者大型经销商将对二手车进行全方位的质量检测，并通过维护保养、更换零部件等方式以确保汽车品质达到一定的出售标准，同时，经过认证的二手车还可在一定时期内享受与新车同样的售后保障。随着中国汽车工业的发展，以及汽车保有量及车龄的增大，国内也将出现完善的二手车市场，并建立一套完善的旧车质量认证、置换、拍卖、收购和销售体制，也将会出现售后关键汽车零配件的需求井喷期。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
在国家汽车产业政策的引导下，公司将秉承“全意为您创造价值”的企业理念，坚持汽车悬架系统减震器、橡胶减震产品以及发动机密封件的核心产品定位，持续拓展并优化产品结构，贯彻实施“市场化同步研发、柔性化精益生产、规模化集约供应”的经营策略，深度推进工业化信息化“两化融合”的运营系统，通过横向拓展和纵深发展相应的研发和制造技术，推动中国汽车零部件达到国际先进水平。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司发展将继续紧紧围绕“以质量为客户创造价值”的企业经营理念，重点提升企业智能制造水平，提高产品质量。在整体经营战略上，公司将继续秉持审慎的发展策略，稳健经营，有效控制成本，提高经营质量与企业效率。
1、产品研发计划
公司将施行“客户端共享式开发策略”，拓展中高端产品品类和种类，不断加大对未来市场
需求产品的研究，大力发展高技术含量、高附加值的产品，在技术研发及储备方面向智能空气悬架侧重，推动现有研发技术和储备技术的产品化；整合内部技术研发资源，加强悬架系统减震器、橡胶减震产品以及发动机密封件等产品的开发工作，持续改进并优化提升现有产品性能，提升新产品同步开发能力；积极寻求参与全球高端同业和整车厂商对新产品的研发，实现由客户端到开发平台再到市场的联动式产品开发模式。
2、智能制造升级计划
公司加强生产集群的框架下，在制造环节加强信息化投入建设，在供应链管理、物流管理、营销管理、产品设计等环节全面启动信息化管理，深度推进工业化、信息化“两化融合”的智能化运营系统，实现生产全过程的自动化控制和跟踪；借助智能化制造生产基地建设的契机，进一步精进生产工艺水平，提高柔性化生产能力，提升公司生产制造的精益化、信息化、自动化水平，进一步节能降耗，提高整体盈利能力。
3、市场开发与营销计划
为进一步扩大市场占有率，公司执行的市场营销策略为以“国内国际双循环相互促进的新发
展格局”为重点，推进“中高端车型整车配套业务”，具体计划：
“国际市场纵深发展”：巩固现有客户群体，保持并持续加强在全球各区域的市场占有率，在此基础上重点加强服务三大类现有客户：①国际知名的汽配进口商/采购商；②国际汽车零部件集团及国际零部件品牌营运商；③国际减震器、密封件同业。深化全球不同区域的针对性客户服务系统，提高客户服务的反应能力、指向性和解决方案有效性。积极缩短企业营销与国际市场的互动时效，从而点面结合地进一步拓展国际市场。“国内市场横向拓展”：加大产品开发力度，扩充产品品类，优化产品结构，加强自有品牌产品的国内市场营销，加大市场推广及市场促销力度，以品牌、品种、品质的综合优势促进国内市场销售。“适时推进整车配套业务”：为进一步提升公司品牌，将适时推进新能源车的整车配套业务，积极寻求机会参与到汽车工业整车厂商的整车设计及研发环节，提高对整车厂商需求的理解与满足能力。
公司上述经营计划的实现存在不确定性，可能会随着外部经营环境变化做相应调整，不构成公司对未来业绩的实质性承诺，提请广大投资者注意识别相关风险。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、全球经济持续低迷影响公司经营的风险
公司减震器产品主要出口海外售后市场，市场需求主要取决于全球汽车保有量，并与车辆的
行驶路况、载荷情况、驾车习惯、保养方式等密切相关。如果全球经济周期出现低迷状态，将可能导致全球汽车保有量增速放缓甚至负增长，驾驶者亦有可能因此减少驾车，采购商则可能出于控制经营风险的考虑采取更为保守的采购和付款政策，这都将影响到公司的产品销售和货款回收，增加公司的经营风险。
2、汇率波动风险
公司销售以出口为主，产品主要出口地为欧美，主要结算货币为美元和欧元，人民币汇率波
动对公司业务造成了一定程度的影响。若美元、欧元等主要结算货币的汇率出现大幅波动，可能导致公司大额汇兑损失，影响公司的盈利能力。
3、原材料价格波动的风险
公司主要的原材料为活塞杆、钢管、弹簧盘类、橡胶、内外套管、螺栓螺母、冷轧板、铝板、
天然橡胶等。若主要原材料价格出现大幅波动，而公司未能及时调整产品价格，原材料价格波动将可能对公司盈利能力造成不利影响。
4、进口国设置贸易壁垒的风险
欧美国家/地区相关行业组织一直在推动当地政府采取措施限制产品进口。若未来公司其他主
要客户所在国家或地区针对我国减震器产品、发动机密封件产品的进口政策发生重大不利变化，或我国与这些国家或地区之间发生重大贸易摩擦或争端（比如美国对中国输美商品加征关税措施），将可能会对公司出口业务造成不利影响，可能降低公司产品在海外市场的竞争力，进而影响经营业绩。
5、无法保持产品开发、制造能力优势的风险
近年来汽车工业保持高速发展，全球汽车整车厂商根据消费者的不同偏好持续、快速地推出
新车型。由于汽车车型众多，且每款车型都可能存在不同型号的减震器、发动机密封件，因此汽车售后市场上减震器、发动机密封件种类繁多、产品更新迅速，客户订单也相应具有多品种、小批量、多批次的特点。这对面向售后市场的减震器/发动机密封件厂商的产品开发和生产能力提出了很高的要求，如何缩短产品开发周期、如何迅速组织生产、如何确保及时交货是该等厂商面临
的主要难题。公司若无法保持在产品开发及制造能力等方面的行业优势地位，或者无法满足客户需求，将面临市场占有率下降和产品利润率下滑的风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断健全完善公司治理结构和公司内部控制体系,公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确、运作规范、切实保障了公司和股东的合法权益。目前，公司已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司治理情况具体如下：
1、股东和股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律规定程序召集、召开，股东大会采取现场结合网络投票的方式进行表决，尽可能为中小股东参与决策提供便利，充分保障了广大中小投资者的利益。公司还聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保证了股东大会的合法有效性。报告期内，公司共召开1次年度股东大会，会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
2、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司在人员、资产、财务、机构和业务方面均具有独立性，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。
3、董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事均能按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，并能够严格执行股东大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。报告期内，公司共召开7次董事会，公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，不存在连续两次不出席董事会的情况。董事会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《公司章程》及公司《董事会议事规则》的相关规定。公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计四个专门委员会，公司各专门委员会按照实施细则的有关规定开展工作，充分发挥各专门委员会的专业作用，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保公司的健康发展。
4、监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。
报告期内，公司共召开6次监事会，公司监事能够以认真负责的态度出席监事会并列席董事会会议，本着对全体股东负责的态度，对董事会日常运作、董事、高管人员及公司财务等进行合法、合规性监督，认真履行自己的职责，并独立发表意见。
5、信息披露与透明度：公司严格按照《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露管理制度》等有关规定，由董事会秘书、证券投资部负责公司对外信息披露和投资者关系管理工作。公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东平等享有公司信息的知情权。
6、内幕知情人登记管理：公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》，在审核公司定期报告及重大事项时，要求各知情人填写内幕信息知情人登记表，并督促在内幕信息未公开披露时不得泄露信息，不得利用内幕信息买卖公司股票，保证内幕信息不外流。
公司治理是企业的一项长期任务，公司将继续完善法人治理结构，健全企业内控机制，进一步提高公司董事、监事和高级管理人员规范化运作意识和风险控制意识，促进公司的持续稳定健康发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用


二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月13日	www.sse.com.cn	2021年5月14日	审议通过2020年年度报告、2020年度利润分配预案等议案，详见公司披露的《浙江正裕工业股份有限公司2020年年度股东大会决议公告》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
郑念辉	董事长	男	57	2020-9-18	2023-9-17	15,332,549	15,332,549	0	不适用	71.54	否	
郑连平	董事	男	54	2020-9-18	2023-9-17	16,898,549	16,898,549	0	不适用	69.02	否	
刘勇	董事、总经理	男	47	2020-9-18	2023-9-17		440,500	440,500	大宗交易受让元豪贸易股权	84.03	否	
陈灵辉	董事、董事会秘书	男	40	2020-9-18	2023-9-17		221,700	221,700	大宗交易受让元豪贸易股权	42.51	否	
周岳江	独立董事	男	53	2020-9-18	2023-9-17			0	不适用	6.00	否	
姚景元	独立董事	男	31	2020-9-18	2023-9-17			0	不适用	6.00	否	
余显财	独立董事	男	47	2020-9-18	2023-9-17			0	不适用	6.00	否	
郑元豪	监事会主席	男	31	2020-9-18	2023-9-17			0	不适用	27.22	否	
薛锦芳	监事	女	40	2020-9-18	2023-9-17			0	不适用	21.35	否	
叶伟明	职工代表监事	男	53	2020-9-18	2023-9-17		264,300	264,300	大宗交易受让元豪贸易股权	29.35	否	
王筠	副总经理、财务总监	女	36	2020-9-18	2023-9-17			0	不适用	41.89	否	
合计	/	/	/	/	/	32,231,098	33,157,598	926,500	/	404.91	/	

姓名	主要工作经历	
郑念辉	曾任公司监事、宁波鸿裕董事长兼总经理、台州嘉裕进出口有限公司执行董事兼经理；现任公司董事长、元豪贸易执行董事。	
郑连平	曾任公司监事、总经理；现任公司董事、正裕投资执行董事、宁波鸿裕董事。	

刘勇	曾任职公司采购中心、信息中心经理、副总经理；现任公司董事、总经理、上海优肯执行董事、宁波鸿裕董事长兼总经理。	
陈灵辉	曾任公司主办会计、财务中心核算部副经理、证券事务代表、财务总监助理、财务总监等职；现任公司董事、董事会秘书、元豪贸易监事。	
周岳江	曾任台州中天税务师事务所所长，天山铝业集团股份有限公司独立董事。1999年9月至今任浙江中永中天会计师事务所董事、总经理助理、副总经理。现任浙江伟星实业发展股份有限公司独立董事、浙江永强集团股份有限公司独立董事、万邦德医药控股集团股份有限公司独立董事、长鹰信质科技股份有限公司独立董事，本公司独立董事。	
姚景元	2013年9月至2018年1月期间，任职于国浩律师（杭州）事务所；2018年2月至2019年9月期间，任职于上海昭胜律师事务所；2019年10月至今，任职于浙江天册律师事务所。现任本公司独立董事。	
余显财	复旦大学经济学院税务硕士专业学位项目负责人，入选国家税务总局第六批全国税务领军人才，上海市财政局绩效评审专家、上海市财政局政府采购评审专家。曾于1997年7月至1999年8月任职于核工业部第六研究所，2002年7月至2004年1月任职于广州市邮政局财务部。2007年7月至今任教于复旦大学，长期从事财务、税务等领域的教学和科研工作。2017年2月至2020年2月担任江西江铃汽车集团改装车股份有限公司独立董事。现任上海荣盛生物制药股份有限公司独立董事，本公司独立董事。	
郑元豪	2017年5月开始任职公司，现任公司监事会主席、营销中心国际营销部销售总监助理、销售经理、正裕投资监事。	
薛锦芳	2010年12月至今历任芜湖荣基主办会计、资金部经理，现任公司监事。	
叶伟明	1998年8月开始任职公司，曾任公司采购部经理，现任公司职工代表监事。	
王筠	曾在美国Beutel&Joyce,LLC担任高级税务会计，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）担任审计经理助理；2015年7月入职公司，历任内审专员、财务总监助理职务。现任公司副总经理兼财务总监。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期郑连平浙江正裕投资有限公司执行董事2011年12月15日郑元豪浙江正裕投资有限公司监事2017年12月6日郑念辉玉环元豪贸易有限公司执行董事2011年9月23日陈灵辉玉环元豪贸易有限公司监事2011年10月28日在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
周岳江	浙江中永中天会计师事务所	董事、总经理助理、副总经理	1999年9月		
浙江永强集团股份有限公司	独立董事	2019年7月		
浙江伟星实业发展股份有限公司	独立董事	2019年6月		
万邦德医药控股集团股份有限公司	独立董事	2020年1月		
长鹰信质科技股份有限公司	独立董事	2021年5月		
姚景元	浙江天册律师事务所	律师	2019年10月		
余显财	复旦大学	副教授	2007年7月		
上海荣盛生物制药股份有限公司	独立董事	2021年10月		
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据《公司章程》规定，董事、监事的报酬由公司股东大会决定；高级管理人员的报酬由公司董事会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	主要依据公司经营情况、管理的范围与职责以及对公司贡献程度综合考评来确定，独立董事津贴参照本地区及同行业上市公司的整体水平。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	根据董事、监事和高级管理人员报酬的决策程序和确定依据支付。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	404.91万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用
(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
√适用□不适用
2020年，时任副总经理李振辉之配偶存在短线交易情形，证券会浙江监管局对李振辉出具警示函的处罚，同时上交所上市公司监管部对其予以监管关注。公司在知悉该短线交易情形后高度重视，及时调查了解相关情况，收回相关短线交易所得收益，并组织5%以上的股东以及全体董事、监事、高级管理人员进一步加强对《证券法》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》、《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规、规范性文件及公司内部管理制度的学习，以杜绝此类事项的再次发生。

(六)其他
□适用√不适用

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第四届董事会第四次会议	2021年1月12日	审议通过了：1、关于出售全资子公司股权的议案2、关于签订《施工承包合同》的议案	
第四届董事会第五次会议	2021年1月21日	审议通过了：1、关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案	
第四届董事会第六次会议	2021年4月22日	审议通过了：1、公司2020年度董事会工作报告2、公司2020年度总经理工作报告3、公司2020年年度报告及其摘要4、董事会审计委员会2020年度履职情况报告5、关于公司2020年度财务决算的议案6、关于2020年度利润分配方案的议案7、关于续聘会计师事务所的议案8、公司董事2021年度薪酬方案的议案9、公司高级管理人员2021年度薪酬方案的议案10、关于2021年度向银行申请综合授信额度的议案11、关于为子公司提供担保及控股子公司之间互相提供担保额度的议案12、关于制定《外汇套期保值业务管理制度》的议案13、关于开展外汇套期保值业务的议案14、2020年度独立董事述职报告15、关于变更注册资本、注册地址及修订《公司章程》的议案16、关于公司2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告17、关于使用闲置募集资金临时补充流动资金的议案18、2020年度内部控制评价报告19、关于2020年度计提信用减值损失及资产减值损失的议案20、关于召开2020年年度股东大会的议案	
第四届董事会第七次会议	2021年4月28日	审议通过了：1、公司2021年第一季度报告的议案	
第四届董事会第八次会议	2021年6月3日	审议通过了：1、关于全资子公司投资设立控股子公司的议案	
第四届董事会第九次会议	2021年8月25日	审议通过了：1、关于公司2021年半年度报告及其摘要的议案	

		2、关于公司2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案3、关于拟注销全资子公司的议案4、关于会计政策变更的议案5、关于2021年半年度计提信用减值损失及资产减值损失的议案	
第四届董事会第十次会议	2021年10月27日	审议通过了：1、公司2021年第三季度报告的议案	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
郑念辉	否	7	7	0	0	0	否	1	
郑连平	否	7	7	1	0	0	否	1	
刘勇	否	7	7	0	0	0	否	1	
陈灵辉	否	7	7	0	0	0	否	1	
周岳江	是	7	7	3	0	0	否	1	
姚景元	是	7	7	5	0	0	否	1	
余显财	是	7	7	4	0	0	否	1	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	7	
其中：现场会议次数	2	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	5	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	周岳江、余显财、郑连平	
提名委员会	余显财、郑连平、姚景元	
薪酬与考核委员会	姚景元、刘勇、周岳江	
战略委员会	郑念辉、刘勇、余显财	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年1月21日审议：1、《关于公司2020年年度财务报表的议案》；2、《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》本次会议所有议案均审议通过2021年3月25日审议：1、《关于公司2020年审计报告初稿的议案》本次会议所有议案均审议通过2021年4月22日审议：1、《公司2020年度报告及其摘要》；2、《董事会审计委员会2020年度履职情况报告》；3、《关于公司2020年度财务决算的议案》；4、《关于续聘会计师事务所的议案》；5、《关于2021年度向银行申请综合授信额度的议案》；6、《关于为子公司提供担保及控股子公司之间互相提供担保额度的议案》；7、《关于公司2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》；8、《关于使用闲置募集资金临时补充流动资金的议案》；9、《2020年度内部控制评价报告》；10、《关于2020年度计提信用减值损失及资产减值损失的议案》；11、《公司2020年度内部审计工作总结》本次会议所有议案均审议通过2021年4月28日审议：1、《公司2021年第一季度报告的议案》；2、《公司2021年第1季度内部审计工作总结的议案》本次会议所有议案均审议通过2021年8月25日审议：1、《关于公司2021年半年度报告及其摘要的议案》；2、《关于公司2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案》；3、《关于会计政策变更的议案》；4、《关于2021年半年度计提信用减值损失及资产减值损失的公告》；5、《公司2021年半年度内部审计工作总结的议案》本次会议所有议案均审议通过2021年10月27日审议：1、《公司2021年第三季度报告的议案》；2、《公司2021年第三季度内部审计工作总结的议案》；3、《公司2022年度内部审计计划的议案》本次会议所有议案均审议通过2021年12月31日审议：1、《关于公司2021年年度审计工作计划的议案》本次会议所有议案均审议通过报告期内审计委员会召开7次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月22日审议：1、《公司董事2021年度薪酬的议案》；2、《公司监事2021年度薪酬的议案》；3、《公司高级管理人员2021年度薪酬的议案》本次会议所有议案均审议通过报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年1审议：1、《关于出售全资子公司股权的议案》；本次会议所有议案均报告期内战略委员会召开4次会议月12日2、《关于签订<施工承包合同>的议案》审议通过2021年4月22日审议：1、《关于公司2020年度财务决算的议案》；2、《关于2020年度利润分配方案的议案》；3、《关于2021年度向银行申请银行授信额度的议案》本次会议所有议案均审议通过2021年6月3日审议：1、《关于全资子公司投资设立控股子公司的议案》本次会议所有议案均审议通过2021年8月25日审议：1、《关于拟注销全资子公司的议案》本次会议所有议案均审议通过存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	917	
主要子公司在职员工的数量	2,384	
在职员工的数量合计	3,301	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数		
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	2,424	
销售人员	93	
技术人员	360	
财务人员	44	
行政人员	380	
合计	3,301	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
本科及以上学历	202	
大专	428	
中专、高中及以下学历	2,671	
合计	3,301	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
根据公司的战略发展需要，并结合行业市场薪酬及公司所在地薪酬水平，员工薪酬体系按照
《薪酬管理规定》和《员工