第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析1、经营情况
根据中汽协数据统计，2021年，中国汽车产销分别为2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比
分别增长3.4%和3.8%。其中，乘用车产销2,140.8万辆和2,148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%。中国汽车市场在经历了连续第三年负增长后已经恢复，虽然2021年依旧受到疫情和芯片短缺的影响，但中国汽车市场仍然实现了正增长。
公司2021年实现营业收入5.48亿元，比上年同期增长10.9%，公司当年实现归属于上市公司股东的销售净利率15.4%，实现归属于上市公司股东的净利润8,421.77万元，比上年同期增长1.8%。
2、市场开拓
2021年公司获得新项目价值约3.46亿元，达到年度预算目标，当年新产品实现营业收入
7,325万元。新项目的取得和新产品实现量产，为公司今后几年的快速增长打下了扎实的基础。
2021年公司聚氨酯减震元件业务获得了通用汽车、大众集团、奇瑞、上汽、吉利等主流车企多个项目。
2021年公司轻量化踏板业务获得了上汽乘用车、奇瑞、吉利汽车的大部分新车型项目，并在大众和蔚来汽车取得了突破，获得了大众MEB平台车型和蔚来GEMINI项目。另外还获得了小鹏汽车F30项目和大众安徽Tavascan项目。
3、产品开发
在产品研发上，随着新能源汽车业务的增长，减震业务，轻量化踏板及电子加速踏板业务稳
步提升，减震业务中缓冲块产品在静音设计方面取得了阶段性成果，成熟产品首批已应用至蔚来、小鹏、理想等主流新能源车车型上，获得了客户的一致好评；减震业务中，聚氨酯顶支撑的优异性能也逐渐被客户认可，特别获得新能源车型的青睐；轻量化踏板业务中，公司开发了附带能量回收的制动踏板已在奇瑞汽车新项目实现量产，公司自主研发的快接结构的制动踏板获得吉利、上汽、奇瑞汽车等客户认可并实现量产。
4、基础研发
报告期内公司减震业务在新材料研发上保持持续性投入，部分研发成果已应用至批量产品生
产，新材料研发成果在生产中的实际应用将有效控制产品成本，特别是在原材料持续大幅度波动的情况下能够保持成本的优势。公司悬架系统基础研发工作按计划正常进行，随着1/4台架试验设备验收工作的完成，与产品关联的系统性研发能力将得到明显的提升，除了保证基础性研发工作外还可以提前获得客户新车型配套产品开发的机会，公司研发能力向产品关联系统性研发又迈出了坚实的一步，这也将进一步提高公司主导业务的市场竞争力。公司研发中心实验室已获得蔚来、通用及吉利等国内主流OEM的认可，这也大大提升了公司产品的研发效率。
5、专利
报告期内，公司（含下属公司）申请专利并获得受理25项，截至2021年12月31日，公司
（含下属公司）累计获得专利受理数149项，已获得专利授权101项，其中材料技术相关的发明
专利22项，产品设计技术相关的实用新型专利78项和外观设计专利1项。6、运营管理
报告期内，公司进一步全面推行精益生产，全员质量管理，增强运营制造能力，在提高设备
运行效率、提升新产品试制一次合格率、提高原料利用率和降低辅料消耗等方面取得良好效果。报告期内，公司生产自动化建设已取得较好成绩，公司通过产线自动化改造在产品生产工序
优化方面、产品合格率提升方面、原料利用率提高方面及防错提升质量方面都取得了显著成效，有序推进了生产“智能化”提升进程。
报告期内，公司加强了产品前期工艺提升工作，在提高了产线平衡率的同时，加强了工艺工序防错机制，成效明显。
报告期内，公司加强了整体业务区域规划，更新了集团化运营管理细则，同时通过开展公司下属工厂之间对标活动，提高了运营效率。
公司本着“以人为本”宗旨，始终严格遵守政府法律法规，不断加大对工作环境改善投入，响应新环保法规要求，改造车间VOC处理系统及辅料回收再利用系统，显著地提高员工满意度，同时公司通过加强安全管理宣传，提升全员安全管理理念，有效消除了生产安全隐患。
报告期内，公司严格按照ISO45001及OHSAS18001职业健康安全管理体系的要求运行，积极贯彻落实《上海市环境保护条例》等有关规定，对建设项目加强环境保护管理，公司各项生产经营活动符合国家环境保护相关法律法规的规定。
7、新能源车业务
从新能源汽车走势情况来看，2021年全年保持了产销两旺的发展局面，新能源产销分别完
成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍。
公司底盘悬架系统特种减震元件和轻量化踏板总成广泛应用于新能源车，公司同时根据未来汽车底盘系统电动化发展趋势，积极参与新能源汽车核心零部件的研发和制造。
报告期内公司实现新能源车型配套减震元件销售数量约262.3万件，占新能源乘用车市场约23.4%；公司先后获得了一汽大众MEB平台项目、上汽大众MEB平台项目、奥迪（德国）e-tronGT、奥迪德国PPE平台、吉利FX11项目、小鹏汽车E38项目、蔚来PEGASUS等项目，同时公司与新兴新能源“造车新势力”联合发开了多个项目。
公司聚氨酯材料零件除了应用于传统的悬挂系统，在新能源电动车上亦可扩大应用范围，目前已可预见拓展至电动机悬置、电池包壳体及电机罩等新的产品应用场景，可为公司业务持续增长提供新的增长点。
报告期内公司实现新能源车型配套轻量化踏板总成销售数量约70.9万件，占新能源乘用车市场约18.3%；在原有新能源客户和开发项目基础上，成功开发的高端传感器制动踏板即将在蔚来汽车新项目投产。新兴新能源“造车新势力”项目批量供货，配套量逐步上升，为未来新能源业务进一步增长打下良好基础。

二、报告期内公司所处行业情况
公司主营产品目前主要配套于乘用车市场，汽车行业的发展趋势尤其是乘用车市场的发展情况对公司业务具有较大影响。
根据中汽协数据统计，2021年，中国汽车产销分别为2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。其中，乘用车产销2,140.8万辆和2,148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%。中国汽车市场在经历了连续第三年负增长后已经恢复，虽然2021年依旧受到疫情和芯片短缺的影响，但中国汽车市场仍然实现了正增长。
2021年12月，我国汽车生产和销售分别为290.7万辆和278.6万辆，环比分别增长12.5%和10.5%，同比分别增长2.4%和-1.6%。从产能和销量比来看，汽车行业缺芯的问题已基本得到缓解。
从新能源汽车走势情况来看，2021年全年保持了产销两旺的发展局面，新能源产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司主营业务所属行业为汽车零部件制造业，主要从事汽车（涵盖传统汽车、新能源汽车和
智能驾驶汽车）底盘悬架系统减震元件和操控系统轻量化踏板总成的研发、生产和销售，以及非汽车零部件领域高性能聚氨酯承载轮等特种聚氨酯弹性体的研发、生产和销售。
1、公司汽车底盘悬架系统减震元件产品主要包括聚氨酯缓冲块、聚氨酯弹簧垫、聚氨酯减震支撑以及防尘罩等，其中聚氨酯缓冲块、聚氨酯弹簧垫、聚氨酯减震支撑竞争优势明显，产品技术水平处于行业领先地位，国内市场占有率排名第二，国际市场上也有较高的品牌知名度，材料配方技术和与整车厂同步的工程设计开发能力是公司减震元件产品的核心优势；供货方式包括为整车企业一级供货或者通过悬架总成供应商为整车企业二级供货。
公司经过近30年的市场拓展和积累，已与上汽大众、上汽通用、一汽大众、长安福特、长安马自达、本田汽车、神龙汽车、上汽乘用车、上汽大通、上汽通用五菱、长城汽车、江淮汽车、广汽集团、北汽集团、吉利汽车、奇瑞汽车等国内主要整车企业建立了良好的战略合作关系，公司的客户资源覆盖面广且结构完善。
大力开发国际市场是公司减震业务的发展战略，目前公司已是保时捷（德国）、大众（德国）、奥迪（德国）、GM（北美）、福特（北美）、菲亚特-克莱斯勒、本田（日本）、马自达
（日本）、Driv集团、ZF、Hitachi-Astemo、ThyssenKrupp、BWI等国际知名整车企业和悬架总成企业的供应商。
公司减震元件产品广泛应用于新能源车和智能驾驶车辆，无论是传统汽车制造企业的新能源车型，还是新造车势力开发的新车型，公司均有覆盖。
2、公司轻量化踏板总成产品包括制动、离合和电子油门三种踏板，有单体式和集成式两种总成方式，轻量化和集成化是公司踏板总成产品的主要特色；公司是国内最早从事轻量化踏板总成产品开发、生产的自主品牌企业；电子油门是公司为了强化踏板总成核心竞争力而成功开发的汽车电子产品，既能生产踏板总成、又能生产电子油门是公司踏板业务的另一特色；踏板总成产品均是直接向整车企业一级供货。
公司踏板业务主要客户包括上汽大众、上汽奥迪、上汽乘用车、蔚来汽车、理想汽车、吉利汽车、吉利宝腾、江铃汽车、上汽通用五菱、北汽集团、上汽大通、南京依维柯、奇瑞汽车、东风柳汽、东风乘用车等国内乘用车整车企业，近期还成功开发长安福特等合资整车企业客户。
由于新能源汽车对节能减噪的要求更加严格，整车企业更倾向于使用轻量化踏板。公司踏板总成产品广泛应用于新能源汽车，无论是传统汽车制造企业的新能源车型，还是新造车势力开发的新车型，公司均有涉及。
3、高性能聚氨酯承载轮是公司的非汽车业务产品，主要用于物流输送线、电动叉车、AGV智能仓储搬运设备、隧道挖掘盾构设备和汽车生产线等自动化装备行业，是公司利用自身的聚氨酯材料优势，与国际知名的聚氨酯原材料供应商合作开拓国内市场的产品，具有较大的发展潜力。
（二）经营模式





采购
需求

询价、样品
试用及评审

供应商
竞价及定点

采购价格评审及
采购合同签订

采购物资接收、
验收入库

1、采购模式（采购流程图及简介）
公司根据多年的采购经验，制定了采购管理制度，建立了严格的原材料、外购件、设备工装
等采购流程和供应商选择制度，公司原材料、外购件、设备工装等采购工作由采购部负责。
每月公司订单管理部根据本月的月度订单情况，参考现有库存量和安全库存情况，制定原材料及外购件采购计划，在公司ERP系统中下达采购任务；采购部评审采购订单并批准后实施，负责具体的采购任务和采购物资的跟踪和监控；采购物资检查验证合格后入库。对于设备工装采购及重大工程项目建设，公司采取设立采购委员会及采购小组负责询价、报价等事项，最终定点或者定标由总经理审批确定；
在供应商选择方面，公司采购部负责寻找、筛选潜在供应商，对潜在供应商进行供货能力调查和评审以及模拟报价和价格评估，工程部对潜在供应商进行技术能力评审，质量管理部对供应商进行质量能力评审，最后公司召开供应商评审会议，评审合格的列入公司合格供应商名录。
在供应商管理方面，公司采购部和质量管理部对供应商进行日常供货业绩评价和考核以及年度综合评价，根据业绩评分标准，对供应商进行评分，按评分情况进行等级划分，并帮助供应商持续改善提升，以此保障供应商能够从技术能力、质量水平、物流配送和商务竞争力等全方位满足公司要求，从而提高公司地运营效率和市场竞争力。

2、生产模式（流程图及简介）

客户需求
获得订单

订单评审

制定生产计划
安排生产

产品按订单
交付客户





公司实行“以销定产，按单生产”的生产组织模式，即根据客户的订单要求，用最少的资源，快速反应，组织生产出合格的产品。为了消除或降低呆滞物料风险，提高库存周转天数，公司在获得客户订单后，须经公司销售部、采购部、订单管理部、生产工厂等各部门评审，订单管理部根据评审的订单，编制生产和用料计划，下达采购和生产任务，采购部负责采购，生产部组织产品生产，订单管理部负责产品的交付。在生产过程中，公司采取了精细化的生产管理方式，制定了详细的订单处理和生产管理流程制度，将订单和计划评审、生产准备、生产实施、生产入库、订单交付和销售管理等生产步骤进行了多步细分，将生产作业责任落实到具体个人，同时对各步骤的执行情况均进行严格的把关和监督，加强自动化操作，关键质量控制点加强防错体系，从产线设计开始加强关键工序组装防错与精确追溯，保障产品质量的优良。公司产品质量控制体系已深入贯彻到生产经营全过程，形成了卓有成效的生产经营模式。
3、销售模式（流程图及简介）





获得客户车型规划
确定目标项目

项目开发
确认定点

评审、签订
年度销售框架合同

获得月度订单
进入生产流程


销售方式公司销售市场主要分为两部分；国内配套市场和海外市场。在国内配套市场，作为汽车整车制造的一级或二级配套供应商，公司产品主要由销售部门直接销售给汽车整车制造商或其配套供应商。在海外市场，公司对海外OEM客户通过自营出口方式进行销售，国外OEM客户与国内OEM客户类似，客户通过其订单系统，每月下达具体采购订单。国外的AM客户主要是通过经销商进行销售，通过他们进入汽车连锁卖场或修理店。定价策略公司与整车企业就新订单签订多年的意向性框架合同时，会综合客户的信用、货款支付期限的长短和需求数量等因素，通过与客户进行谈判和沟通，本着互惠互利的原则，约定供货价格以及未来几年降价的范围和原则。对于OEM客户，公司一般会综合客户的信用、货款支付期限的长短和需求数量等因素，每年就产品价格进行谈判与协商，确定下年的供货价格。公司与客户约定下年的供货价格后，在该年内价格通常不再变动。对于售后市场客户，公司价格一般保持稳定，除非原材料价格或者汇率发生重大变化。公司销售的信用政策和收款结算方式
销售方式	信用政策	收款结算方式	
国内配套市场	根据规模的不同采取不同的信用期限，一般在1-6个月	现款、银行或商业承兑汇票	
海外市场	根据规模的不同采取不同的信用期限，一般在1-6个月	TT、现款	
对于不同客户，公司在签订的框架性意向合同或者年度合同中具体约定信用政策和收款结算方式。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）技术优势1、概况
公司的技术优势突出体现在拥有自主知识产权的材料配方技术和与整车企业同步开发的工程
技术研发及系统设计能力。公司拥有一支经验丰富的技术专家和充满活力的高素质年轻科技人才相组合的研发队伍，本年度从OEM聘请了一批具备丰富研发经验的管理者，更加强了研发团队的整体实力。公司在技术研发领域涉及材料研发、工程研发、产品设计与开发、工艺开发与模具设计、新技术开发、产品应用及延伸研究等多个专业，在材料技术、产品设计与制造技术、产品开发管理以及产品应用延伸研究等方面具备明显优势。公司通过近30年来不断的自主研发、技术创新以及实践积累，公司产品性能不断改进，产品材料配方技术、产品开发设计技术以及产品制造技术处于国际领先水平。
公司是上海市高新技术企业、上海市科技小巨人企业、上海市市级企业技术中心、上海市企事业专利工作试点单位和浦东新区社会领域信息化试点单位，全资子公司洛阳凯众是河南省高新技术企业，控股子公司凯众聚氨酯是上海市高新技术企业。
2、报告期内重大技术进展
报告期内，公司悬架系统基础研发工作按计划正常进行，随着1/4台架试验设备验收工作的
完成，与产品关联的系统性研发能力将得到明显的提升，除了保证基础性研发工作外还可以提前获得客户新车型配套产品开发的机会，公司研发能力向产品关联系统性研发又迈出了坚实的一步，这也将进一步提高公司主导业务的市场竞争力。公司研发中心实验室已获得蔚来、通用及吉利等国内主流OEM的认可，这也大大提升了公司产品的研发效率。
公司参股投资的上海跨悦信息技术有限公司，定位于打造智能汽车基础车载计算机，智驾量产项目2021年底客户顺利验收认可。凭借团队深厚的底盘电控技术经验和智驾量产积累，第一代基础车载计算机K01将于2022年达到B样状态，该产品将率先实现底盘线控化，为更高阶的智能驾驶奠定基础，赋予车辆生命力，让汽车智能成为可能。
3、专利情况
报告期内，公司（含下属公司）申请专利并获得受理25项，截至2021年12月31日，公司
（含下属公司）累计获得专利受理数149项，已获得专利授权101项，其中材料技术相关的发明
专利22项，产品设计技术相关的实用新型专利78项和外观设计专利1项。
（二）客户优势
伴随中国汽车零部件的国产化进程发展壮大，公司依托出身于研究院的历史背景和专业技术优势，经过近三十年的发展具备显著的先发优势和QSTP（质量、服务、技术、价格）综合优
势，在底盘悬架系统减震元件相关产品方面，打破了外资企业多年的垄断地位并得到快速发展，目前在国内市场份额已经达到33%左右，并持续提升。
公司经过近30年的市场拓展和积累，已与上汽大众、上汽通用、一汽大众、一汽奥迪、长安福特、长安马自达、本田汽车、神龙汽车、上汽乘用车、上汽通用五菱、长城汽车、江淮汽车、广汽集团、北汽集团、吉利汽车、奇瑞汽车等国内主要整车企业建立了良好的战略合作关系，公司的客户资源覆盖面广泛且结构完善。
公司在深耕国内汽车配套市场保持领先优势的同时，积极推进核心业务的国际化发展，已与保时捷、大众（德国）、奥迪（德国）、通用（北美）、福特（北美）、菲亚特-克莱斯勒（北美）、本田（日本）、马自达（日本）、ZF（德国）、BWI（北美）、Driv集团、Hitachi-
Astemo集团等国际知名整车企业及知名减震器企业建立了良好的客户合作关系。
公司结合现有客户资源和产品技术优势深入拓展了轻量化踏板总成业务，与上汽大众、上汽奥迪、上汽乘用车、吉利汽车、上汽通用五菱、北汽集团、上汽大通、南京依维柯、奇瑞汽车、东风柳汽、东风乘用车等客户业务发展迅速。
公司底盘悬架系统减震元件和轻量化踏板总成广泛应用于新能源车，已与上汽大众、一汽大众、上汽通用、上汽乘用车、吉利汽车、奇瑞汽车、保时捷、大众（德国）、奥迪（德国）等传统优势汽车厂的新能源车型开发配套，同时公司与新兴新能源造车新势力建立了密切的合作关系，为公司经营持续发展打下了良好基础。
（三）质量优势
公司在产品设计阶段就严格把控质量，在产品生产过程中，建立了“以客户为中心”的质量管理体系，坚持“质量第一”的管理原则。在产品开发阶段，实施开展先期质量管理程序；生产过程阶段，以“质量第一”原则为本，不断优化工艺流程，公司本着“不制造，不传递，不接受”的“三不”原则以及“零缺陷”质量管理理念，确保给客户提供性能优良、品质可靠的产品。公司大力推进生产设备自动化改造，不仅提高生产效率，改善作业环境，同时提高了产品质量的稳定性和一致性。公司优良的产品质量和良好的质量管理体系得到了众多客户的认可。
近几年来，公司持续获得政府及客户的多项荣誉和奖项，其中包括连续7年（2014-2020年）获得GM通用全球优秀质量供应商奖。在2021年度通过了大众中国、FCA-Stellantis、蔚来汽车等OEM的新供应商准入审核。
公司已通过了德国TÜV莱茵公司IATF16949质量管理体系认证和中国质量认证中心ISO14001环境管理体系复审，并取得OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。
（四）管理优势
公司成立二十几年来，致力于“为每一次出行提供安全和舒适，成为行业领先的、全球化的科技企业”，为此不断提高综合竞争力，力求创百年企业。
以公司创始人为核心的一致行动人作为公司的实际控制人，致力于企业的长期、高质量发展，能有效把控公司发展方向和重大决策的稳健、高效，兼顾公司发展的短、中、长期利益。以此为基础，引进各类专业人才，使公司成为各类专业人才发挥能力的平台，有利于公司吸收先进技术和管理经验，提升公司经营管理水平。相对分散又局部集中的股权架构还有利于公司利用资本工具引进、发展新业务、新技术。
多年来，公司形成了“以客户为中心，以奋斗者为本，以公司增长、环境友好回馈股东和社会”的经营理念。公司建立了以销售为龙头，以技术为核心，以精益运营为基础的高效经营管理体系。运用ERP、PLM、OA、MES等信息化工具，不断提升运营效率和效果。
公司坚持“正道、共享、创新、高效”的企业文化，重视人才培养和发展，通过内、外部培训以及与高校联合培养人才等多渠道，结合员工晋升、加薪、奖励、股权激励等多种方式，切实履行以奋斗者为本的经营理念。
公司通过在美国、欧洲设立公司，在日本设立办事处，国内在上海、洛阳、南通、宁德、重庆、广州等地多点布局，努力实现贴近服务客户和全球化经营，履行以客户为本的经营理念。

五、报告期内主要经营情况
根据中汽协数据统计，2021年，中国汽车产销分别为2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。其中，乘用车产销2,140.8万辆和2,148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%。中国汽车市场在经历了连续第三年负增长后已经恢复，虽然2021年依旧受到疫情和芯片短缺的影响，但中国汽车市场仍然实现了正增长。
公司2021年实现营业收入5.48亿元，比上年同期增长10.9%，公司当年实现归属于上市公司股东的销售净利率15.4%，实现归属于上市公司股东的净利润8,421.77万元，比上年同期增长1.8%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入548,400,898.67494,397,943.8910.92营业成本350,155,848.79321,174,619.749.02销售费用11,146,976.3410,861,231.372.63管理费用48,287,245.8751,438,064.64-6.13财务费用-41,884.81-740,387.14-94.34研发费用47,513,998.4334,842,862.4036.37经营活动产生的现金流量净额119,097,110.98185,052,779.50-35.64投资活动产生的现金流量净额-76,673,613.74-66,098,243.3916.00筹资活动产生的现金流量净额-63,965,813.35-71,177,126.00-10.13营业收入变动原因说明：全球疫情趋缓，芯片供应紧张减缓，公司产品项目跑赢乘用车，业务增长。营业成本变动原因说明：主要由于销售收入增长，相应产品成本增加。销售费用变动原因说明：主要是2020年疫情影响，2021年营销活动恢复所致。管理费用变动原因说明：主要是2020年计提了股权激励，导致2021年管理费用对比下降。财务费用变动原因说明：主要是2021年汇兑损失及新租赁政策重分类所致。研发费用变动原因说明：主要是2021年研发投入增加，2020年社保减免等因素所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是应收账款回款时间性波动、税金支付时间性波动等因素所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是江苏南通基建投资支出所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是2020年股票回购、年度现金分红差异、2021年新租赁准则租赁支付重分类所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用无主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件531,621,003.19341,512,869.7235.7610.5010.38增加0.07个百分点胶轮16,779,895.488,642,979.0748.4969.56-16.89增加53.58个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）减震元件355,508,192.06215,913,746.6439.2715.8215.33增加0.26个百分点踏板175,230,225.04125,035,314.4028.650.632.33减少1.18个百分点电子驻车系统882,586.09563,808.6836.12--胶轮16,279,895.488,642,979.0746.9164.51-16.89增加52个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）------------主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）------------主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）减震元件件33,016,70632,735,0256,840,31437.8712.124.29踏板件1,802,0031,847,331338,19512.03-7.43-11.82电子驻车系统件1,276608668---胶轮件55,88948,82029,55410.9512.3331.44产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车零部件-341,512,869.7297.53309,410,301.3996.2810.38-胶轮-8,642,979.072.4710,399,433.733.72-16.89-分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明减震元件-215,913,746.6461.66187,217,520.1558.5415.33-踏板-125,035,314.4035.71122,192,781.2438.212.33-电子驻车系统-563,808.680.16--胶轮-8,642,979.072.4710,399,433.733.25-16.89-成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额18,077.7万元，占年度销售总额33.0%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额26,614.63万元，占年度采购总额63.49%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额15,827.95万元，占年度采购总额37.76%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用项目名称本期发生额上期发生额变动比例情况说明税金及附加3,451,929.781,978,009.4374.52%主要是销售收入增加及税金支付时间性波动增加所致研发费用47,513,998.4334,842,862.4036.37%主要202年研发投入增加，2020年社保减免等因素所致财务费用-41,884.81-740,387.14-94.34%主要202年汇兑损失及新租赁政策影响所致加：其他收益5,974,954.6813,149,777.62-54.56%2021年收到的补贴收入比2020年减少所致信用减值损失（损失以“-”号填列）-1,871,868.45-3,020,321.22-38.02%主要是计提应收账款减值准备减少所致资产减值损失（损失以“-”号填列）-97,170.04-4,095,089.27-97.63%主要2020年计提较高的存货跌价准备所致加：营业外收入105,490.264,378,982.31-97.59%主要是收到的政府补贴差异所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入47,513,998.43本期资本化研发投入-研发投入合计47,513,998.43研发投入总额占营业收入比例（%）8.66研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量125研发人员数量占公司总人数的比例（%）25.2研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生10本科71专科29高中及以下14研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3430-40岁（含30岁，不含40岁）6440-50岁（含40岁，不含50岁）2050-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目名称	本期发生额	上期发生额	变动比例	情况说明	
收到其他与经营活动有关的现金	13,128,290.41	21,488,600.23	-38.91%	主要是收到的政府补贴减少所致	
支付的各项税费	31,667,747.83	19,419,746.17	63.07%	主要是因销售收入增加及税金支付时间性波动所致	
购建固定资产、无形资产	81,197,045.21	61,515,184.18	32.00%	凯众江苏建设投资差异所致	

和其他长期资产所支付的现金					
支付其他与筹资活动有关的现金	1,774,695.16	13,481,383.50	-86.84%	主要是2020年股票回购、2021年新租赁准则租赁支付重分类所致	


(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据19,266,330.911.8642,507,862.424.41-54.68已贴现的应收票据重分类所致应收融资款项21,324,051.442.06---已贴现的应收票据重分类所致预付款项8,217,284.120.793,431,643.540.36139.46原材料购买预付款增加所致其他应收款1,889,368.660.189,360,382.140.97-79.82主要是已完成工商变更的对外投资结转至长期股权投资所致长期股权投资8,300,000.000.80---主要是已完成工商变更的对外投资结转至长期股权投资所致其他流动资产11,500,198.941.113,998,160.640.42187.64主要是凯众江苏建设等待抵扣进项税额增加所致在建工程60,224,190.565.8227,811,909.202.89116.54主要凯众江苏基建投资增加所致无形资产46,817,398.444.5334,329,728.043.5636.38主要购买获得专有技术增加所致其他应付款16,710,062.391.627,083,514.180.74135.90主要购买专有技术尚未支付所致使用权资产8,550,739.500.83---按新租赁准则确认使用权资产增加所致长期待摊费用51,913,794.225.0224,368,715.102.53113.03主要是研发中心装修增加、模具资产投入增加所致其他非流动资产5,726,406.670.5511,453,407.241.19-50.00主要是设备投资预付款结转固定资产所致应付账款82,868,538.368.0158,512,416.806.0741.63主要是原料采购波动及货款支付波动所致合同负债4,610,471.070.452,263,860.870.24103.66主要是预收的货款尚未交付所致应交税费9,763,669.780.946,091,113.790.6360.29主要是应交增值税时间性差异所致租赁负债7,890,134.990.76---按新租赁准则确认租赁负债少数股东权益2,456,594.170.24683,146.080.07259.60主要是公司控股子公司聚氨酯公司净利润增加所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产8,069,471.96（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.78%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用根据中汽协数据统计，2021年，中国汽车产销分别为2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。其中，乘用车产销2,140.8万辆和2,148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%。中国汽车市场在经历了连续第三年负增长后已经恢复，虽然2021年依旧受到疫情和芯片短缺的影响，但中国汽车市场仍然实现了正增长。从新能源汽车走势情况来看，全年保持了产销两旺的发展局面，新能源产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍。汽车制造行业经营性信息分析产能状况□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）减震元件32,735,02529,195,57312.1233,016,70623,948,25537.87踏板1,847,3311,995,567-7.431,802,0031,608,56212.03电子驻车系统608--1,276--胶轮48,82043,46212.3355,88950,37110.95按市场类别□适用√不适用新能源汽车业务√适用□不适用从新能源汽车走势情况来看，全年保持了产销两旺的发展局面，新能源产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍。公司底盘悬架系统特种减震元件和轻量化踏板总成广泛应用于新能源车，公司同时根据未来汽车底盘系统电动化发展趋势，公司积极参与新能源汽车核心零部件的研发和制造。报告期内公司实现新能源车型配套减震元件销售数量约362.3万件，占新能源乘用车市场约23.4%；公司先后获得了一汽大众MEB平台项目、上汽大众MEB平台项目、奥迪（德国）e-tronGT，奥迪德国PPE平台，GM电动车平台等项目，同时公司与新兴新能源“造车新势力”联合发开了多个项目。公司聚氨酯减震元件除了应用在传统的悬挂系统，在新能源电动车上可扩大应用范围，目前已可预见拓展至电动机悬置、电池底座悬置等新的应用，可为公司业务持续增长提供新的增长点。报告期内公司实现新能源车型配套轻量化踏板总成销售数量约70.9万件，占新能源乘用车市场约18.3%；在原有新能源客户和开发项目基础上，成功开发高端传感器制动踏板即将在蔚来汽车新项目投产。新兴新能源“造车新势力”项目批量供货，配套量逐步上升，为未来新能源业务进一步增长打下良好基础。新能源汽车产能状况□适用√不适用新能源汽车产销量□适用√不适用新能源汽车收入及补贴□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司第三届董事会第九次会议通过决议，决定对公司控股子公司上海凯众聚氨酯有限公司引进经营合伙人并进行增资。上海凯众聚氨酯有限公司拟引进陈鹏为新增股东，注册资本由200万元增加到235万元，并聘请陈鹏为总经理。目前陈鹏已任职上海凯众聚氨酯有限公司总经理，聚氨酯公司已完成增资事项的工商变更登记手续，取得了由上海市浦东新区市场监督管理局换发的《营业执照》。上海凯众聚氨酯有限公司的上述行为有利于其持续快速发展。
报告期内，公司第三届董事会第九次会议通过决议，决定投资人民币1亿元设立全资子公司
--上海偕创企业管理有限公司，作为公司对外投资的平台公司。目前公司完成了该子公司的工商注册登记手续，并领取了中国（上海）自由贸易试验区市场监督管理局核发的营业执照。
公司第二届董事会第十七次会议、2018年第一次临时股东大会审议通过了《关于与江苏南通苏通科技产业园区管理委员会签署投资协议书的议案》。公司为满足产能布局及五年战略规划的需要，拟与子公司CarthaneUSA,L.L.C.在江苏南通苏通科技产业园区共同设立项目公司，建设生产基地。2019年公司完成了凯众汽车零部件（江苏）有限公司的工商注册、环境安全评
价、土地招拍挂等项目建设前期手续，并于2020年1月与南通市自然资源和规划局签署《国有
建设用地使用权出让合同》，以人民币1988万元取得了51776.49平方米（约78亩）国有土地使用权，取得了不动产权证书。该项目开工建设所必须的规划用地、建设施工等报批事项已经完成，并取得了相关部门颁发的项目建设工程施工许可证，公司也已举行开工仪式正式开工建设。2021年，公司有序实施该项目的建设施工，预计2022年下半年投入使用。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用1、洛阳凯众减震科技有限公司洛阳凯众减震科技有限公司是公司的全资子公司，主要从事聚氨酯缓冲块等汽车减震元件的开发、生产，是公司减震元件产品的生产基地。基本情况：公司名称：洛阳凯众减震科技有限公司统一社会信用统一代码：91410322588580754W(1-1)注册地址：洛阳空港产业集聚区（孟津县麻屯镇前楼村）注册资本：6,000万元法定代表人：侯振坤公司类型：有限责任公司成立日期：2011年12月18日经营范围：一般经营项目：聚氨酯缓冲块、聚氨酯减震支撑、聚氨酯承载轮和悬架系统塑料件的开发、生产和销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）股权结构：序号股东名称/姓名出资金额（万元）出资比例（%）1上海凯众材料科技股份有限公司6,000.00100经营情况：洛阳凯众减震科技有限公司报告期实现营业收入15,888.0万元。2、上海凯众聚氨酯有限公司
上海凯众聚氨酯有限公司是公司的控股子公司，主要从事聚氨酯承载轮的开发、生产、销售，产品主要用于汽车装配线、物流输送线、电动叉车以及矿山机械等领域。
基本情况：公司名称：上海凯众聚氨酯有限公司统一社会信用统一代码：91310115332819506R注册地址：上海市浦东新区建业路813号2幢一层B区注册资本：235万元法定代表人：侯瑞宏公司类型：有限责任公司成立日期：2015年3月2日经营范围：一般项目：合成材料销售；合成材料制造（不含危险化学品）；橡塑制品、金属制品、金属材料的销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：货物进出口；技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）股权结构序号股东名称/姓名出资金额（万元）出资比例（%）1上海凯众材料科技股份有限公司120.0051.06382陈士莲80.0034.04263陈鹏35.0014.8936经营情况：上海凯众聚氨酯有限公司报告期实现营业收入1,677.99万元。3、CarthaneUSA,L.L.C.
CarthaneUSA,L.L.C.是公司在美国注册的全资子公司，目的是开拓北美市场、提供客户服务。
基本情况公司名称：CarthaneUSA,L.L.C.注册号：E3448W注册地址：30300NorthwesternHighway,GEMBusinessCenter,Suite145,FarmingtonHills,Michigan；注册资本：200万美元法定代表人：杨颖韬公司类型：有限责任公司成立日期：2013年12月19日经营范围：汽车零部件的开发设计、仓储、销售和售后服务。股权结构：序号股东名称/姓名注册资本（万美元）股权比例（%）1上海凯众材料科技股份有限公司200100经营情况：CARTHANEUSA,L.L.C.报告期内实现营业收入276.30万元。4、重庆泰利思汽车零部件有限公司重庆泰利思汽车零部件有限公司是公司全资子公司，主要从事汽车零部件的研发、生产、销售。基本情况：公司名称：重庆泰利思汽车零部件有限公司统一社会信用统一代码：9150011205986783XQ注册地址：重庆市渝北区双凤桥街道长空路483号2幢注册资本：500万元法定代表人：侯振坤公司类型：有限责任公司（法人独资）成立日期：2013年1月5日经营范围：研发、生产、销售：汽车零部件（生产不含发动机）。依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）股权结构：序号股东名称/姓名注册资本（万元）股权比例（%）1上海凯众材料科技股份有限公司500100经营情况：重庆泰利思汽车零部件有限公司报告期内实现营业收入1,985.01万元。5、凯众汽车零部件（江苏）有限公司
凯众汽车零部件（江苏）有限公司是公司的控股子公司，主要从事汽车零部件、承载轮、高
分子材料及制品的研发、生产、销售。
基本情况：公司名称：凯众汽车零部件（江苏）有限公司统一社会信用统一代码：91320691MA1Y1B6B3D注册地址：南通市开发区苏通科技产业园区江城路1088号江城研发园3号楼4225室注册资本：20,000万元法定代表人：杨建刚公司类型：有限责任公司（中外合资）成立日期：2019年3月8日经营范围：汽车零部件、承载轮、高分子材料及制品的研发、生产、销售，从事货物与技术的进出口业务（国家限制或禁止进出口的商品和技术除外），自有设备租赁，自有房屋的租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）股权结构序号股东名称/姓名出资金额（万元）出资比例（%）1上海凯众材料科技股份有限公司15,000.00752CarthaneUSA,L.L.C.5,000.0025经营情况：凯众汽车零部件（江苏）有限公司报告期实现营业收入1,150.49万元。6、凯众汽车零部件（宁德）有限公司
凯众汽车零部件（宁德）有限公司是公司的全资子公司，主要从事汽车零部件生产、销售。
基本情况：公司名称：凯众汽车零部件（宁德）有限公司统一社会信用统一代码：91350902MA32L1LW7Q注册地址：宁德市蕉城区蕉城南路74号地产综合大楼9层1006注册资本：500万元法定代表人：侯振坤公司类型：有限责任公司（法人独资）成立日期：2019年3月25日经营范围：其他未列明的汽车零部件及配件制造；汽车及配件批发；汽车零配件销售；设计管理与咨询；其他专业设计服务；物流代理服务；其他未列明运输代理服务；普通货物道路运输；其他道路货物运输；通用仓储（不含危险品）；自有商业房屋租赁服务；住房租赁经营；汽车租赁；建筑工程机械与设备经营租赁；其他未列明的机械设备租赁服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）股权结构：序号股东名称/姓名注册资本（万元）股权比例（%）1上海凯众材料科技股份有限公司500100经营情况：凯众汽车零部件（宁德）有限公司报告期实现营业收入1,804.80万元。7、上海跨悦信息技术有限公司
上海跨悦信息技术有限公司是公司的参股子公司，主打基于嵌入式硬件平台的架构软件产
品，形成从产品开发、专业测试到大数据处理的完整链路。
（1）基本情况：
公司名称：上海跨悦信息技术有限公司
统一社会信用统一代码：91310114MA1GX7N5XU
注册地址：上海市嘉定区真南路4268号2幢J15363室注册资本：1,111.1111万元人民币
法定代表人：左张兵
公司类型：其他有限责任公司成立日期：2020年08月7日
经营范围：一般项目：从事信息技术领域内的技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；人工智能应用软件开发；网络与信息安全软件开发；人工智能理论与算法软件开发；数字文化创意软件开发；软件销售、软件开发、计算机软硬件及辅助设备零售（以上音像制品、电子出版物除外）；智能家庭消费设备销售；智能车载设备销售；电机及其控制系统研发；数据处理和存储支持服务；工程和技术研究和试验发展；人工智能公共服务平台技术咨询服务；信息技术咨询服务；工程管理服务（核电站建设经营、供排水管网建设经营除外）；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；电子产品销售；人工智能硬件销售；智能基础制造装备销售；新能源汽车生产测试设备销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
（2）股权结构：
序号	股东名称/姓名	注册资本（万元）	股权比例（%）	
1	上海思谏汽车科技中心（有限合伙）	800	72	
2	上海宇昊汽车科技中心（有限合伙）	200	18	
3	上海凯众材料科技股份有限公司	111.1111	10	
（3）经营情况：上海跨悦信息技术有限公司报告期实现营业收入1303.40元。8、上海偕创企业管理有限公司
上海偕创企业管理有限公司是公司的全资子公司，公司对外产业投资的平台公司。
基本情况名称：上海偕创企业管理有限公司统一社会信用代码：91310115MA7CMBP425类型：有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）住所：中国（上海）自由贸易试验区世博村路231号2单元3层328室法定代表人：侯振坤注册资本：人名币10000.0000万元整成立日期：2021年11月15日营业期限：2021年11月15日至2051年11月14日经营范围：一般项目：企业管理；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；信息技术咨询服务；市场营销策划；企业形象策划；咨询策划服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）股权结构：序号股东名称/姓名注册资本（万元）股权比例（%）1上海凯众材料科技股份有限公司10000100经营情况：上海偕创企业管理有限公司报告期实现营业收入0万元。(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、行业发展企稳回升
中国汽车行业在经历了2018年以来连续三年的持续下滑后，自2020年下半年开始已逐步企
稳回升，预期2022年整车销量稳中有增，但存在诸多不确定因素。2、市场竞争更加激烈、行业集中度逐步提高
2018年以前中国汽车行业保持了持续多年的快速增长，在这个过程中形成了数量众多的整
车厂和零部件企业，未来随着行业发展趋缓和不确定，市场竞争势必会更加激烈，行业集中度会越来越高，一些缺乏核心技术能力和运营效率低下的企业会被逐步淘汰，而拥有核心竞争力的企业会从中胜出，并带来更多的产业并购机会。
3、疫情和去全球化会思潮带来更多的国产化机会。
2019年底爆发的新冠疫情给中国以及全球经济带来了重大创伤，并引发了去全球化的思
潮，各国更加关心本国产业的完善和发展，由此带给自主品牌零部件企业更多的国产化机会。4、汽车消费升级与节能要求为公司产品带来更多的市场机遇
汽车悬架系统减震元件对车辆的行驶稳定性和驾乘舒适性有着非常重要的作用，随着汽车消
费升级，公司聚氨酯减震元件产品的应用范围有望进一步扩大。另外，国内新能源车发展迅速，而新能源车对减震元件的减震性能需求和耐久性要求更高，公司减震产品将迎来更大的市场需求。
公司踏板总成产品的明显优势是轻量化和集成化，汽车节能和轻量化的要求将为公司产品带来更大的市场机遇，公司踏板产品将迎来更大的市场需求。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
1、公司愿景、使命和价值观
公司愿景：成为行业领先的、全球化的科技企业
公司使命：为每一次出行提供安全和舒适公司价值观：正道、共享、创新、高效
公司经营理念：以客户为中心，以奋斗者为本，公司增长、环境友好回馈股东和社会2、发展总体思路
通过内生和外延两个渠道，强化现有业务核心竞争力，积极发展新业务，赶上汽车行业新
“四化”的发展浪潮，培育新的业务增长点。3、发展战略目标：
减震业务国际化
踏板业务成为国内主流合资品牌核心供应商新业务聚焦关键核心客户
减震业务及踏板业务方面：继续加大减震元件、踏板总成、电子油门等公司现有核心产品的市场和研发投入，强化核心竞争优势，力争在5年内实现缓冲块国内市场份额第一，国际市场份额翻一番；踏板总成国内市场份额第一。同时积极在国内外寻找并购机会，通过外延发展，加快减震元件、踏板总成、电子油门等公司现有核心产品的发展速度，实现缓冲块全球市场份额第一，踏板总成和电子油门成为全球知名供应商。新业务方面：结合汽车行业新“四化”和我国智能化装备及工业4.0的发展浪潮，主要通过外延方式，积极发展新业务，在主动悬架系统、电动稳定杆系统、刹车辅助系统、智能驱动系统、汽车新材料等领域开发、投资新的增长点，力争在5年内新业务收入占比达到20%，10年内新业务占比达到50%。(三)经营计划√适用□不适用切实抓好疫情防控，确保生产经营平稳有序，积极应对宏观经济变化，抓住新的业务机会，为客户提供整体解决方案，销售收入确保增长。贯彻事业群模式，继续推行快速响应，首席责任制，切实推行快速反应小组，加大市场一线的自主性、能动性，强化公司快速反应、优质服务的传统优势，促进客户满意。配备专项资源，加大减震业务国际市场和踏板业务进入合资品牌等重点市场开发力度，积极拓展全新客户，增大新产品的市场份额。加快海外研发中心布局，继续加强产品研发投入力度，提升减震业务的开发验证能力和建设系统开发能力，启动踏板产品自动化装配产线的建设。完善项目转产评价；完成年度研发课题目标；设立技术委员会，推行研发项目立项和验收管理制度，组织规划公司新技术、新业务发展方向、技术能力提升课题和自动化项目，强化现有产品核心竞争力，寻找、培育新的经济增长点。继续加大自动化投入和推进精益生产管理，完成年度自动化、效率提升和降成本目标。继续推行安全生产、全面预算等各项内控管理制度，加大环保基础设备投入，响应政策要求，绿色生产，降低环保影响，确保公司合规、有序运营和长远健康发展。为公司培养各级管理干部和各类专业技术人才；宣传公司的愿景、使命、价值观和员工行为准则，树立积极向上的企业文化和工作氛围；公司“菁英发展培训计划”常态化，缺编管理岗位内部竞聘制度化。技术职称和技能评定工作常态化，公司人才库管理程序化。研发中心已投入使用，2022年完成CNAS认证；改善员工工作环境，提升公司总部形象和研发实力；2022年高起点规划的南通生产基地实现投入使用，把南通工厂建成高度自动化和智能化的标杆工厂。积极开发新业务，电控技术新产品开发成功，2022年获得更多客户项目定点和产品认可。推进公司信息化建设，2022年完成PLM实施上线，现有ERP系统完善和生产MES系统实施上线，进一步优化各信息化应用软件系统。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用1.宏观环境风险
新冠肺炎疫情目前虽然基本控制，但不排除再次爆发的可能，可能会对宏观经济和汽车消费
造成冲击，公司相关产品有可能达不到预期销量。同时，中美贸易摩擦存在不确定性，海外市场拓展计划有可能达不到预期效果。
2.汇率波动风险
人民币、欧元、美元的汇率波动幅度增大，公司出口产品售价和进口原料采购成本可能受到
影响，进而影响到公司的产品销售额和产品成本。3.行业竞争风险
公司所处汽车行业面临继续下行风险，市场竞争加剧，可能导致整车企业竞相降价，部分汽
车厂商出现大幅亏损，最终传导到零部件企业。4.原材料价格波动风险
公司产品的原材料和外购件为塑料粒子、聚氨酯化工原料及钢材、铝材等金属定制件。原材
料的价格大幅波动将影响公司毛利率，公司原材料和外购件的价格大幅波动将导致经营业绩波动的风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运行，切实维护公司和股东的合法权益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司在报告期内对于在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东，享有独立法人地位和市场竞争主体地位，具有独立完整的业务体系和直接面对市场自主经营的能力。
资产方面，公司资产独立完整，与控股股东、实际控制人之间资产关系明晰，产权清晰，不存在无偿占有或使用情况。
人员方面，公司与控股股东、实际控制人在劳动、人事及薪酬管理方面互相独立，具有独立的劳动人事管理部门，制定独立的劳动、人事及薪酬管理制度。
财务方面，公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系。财务人员均为公司的专职工作人员，与控股股东、实际控制人不存在任何人事关系；公司在银行开立独立账户并依法独立纳税；公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东或实际控制人干预公司资金使用的情况。
机构方面，公司的生产经营和职能机构独立于控股股东或实际控制人。公司不断规范和完善法人治理结构，董事会、监事会与高级管理人员按照《公司章程》及有关规定行使各自的职责。
业务方面，公司拥有独立完整的业务体系，能够做到独立经营，独立决策，独立承担责任与风险，不受公司控股股东、实际控制人的干涉与控制，未因与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到不良影响。


控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用


三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月28日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年5月29日	会议审议通过了《2020年年度报告》及其摘要的议案等议案，具体内容详见公司刊登在上海证券交易所的相关公告。	
2021年第一次临时股东大会	2021年9月13日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年9月14日	会议审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份的议案》，具体内容详见公司刊登在上海证券交易所的相关公告。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对财务预决算、利润分配、投资等重大事项进行了审议并作出有效决议。
报告期内，公司共召开股东大会2次，股东大会的召集、召开和表决程序合法有效，确保所有股东能够充分行使自己的权利，保障了全体股东的合法权益。


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
杨建刚	董事长	男	50	2019年8月23日	2022年8月22日	2,984,405	2,984,405	0	-	103.80	否	
杨颖韬	董事	男	58	2019年8月23日	2022年8月22日	22,097,891	22,097,891	0	-	90.78	否	
侯振坤	董事、总经理	男	40	2019年8月23日	2022年8月22日	150,000	150,000	0	-	87.05	否	
侯瑞宏	董事、副总经理	男	57	2019年8月23日	2022年8月22日	2,595,134	2,595,134	0	-	63.98	否	
韦永继	董事	男	56	2019年8月23日	2022年8月22日	-	5,700	5,700	个人买入	0.00	是	
周戌乾	董事	男	63	2019年8月23日	2022年8月22日	-	-	-	-	0.00	否	
程惊雷	独立董事	男	54	2019年8月23日	2022年8月22日	-	-	-	-	12.32	否	
张杰	独立董事	男	58	2019年8月23日	2022年8月22日	-	-	-	-	12.32	否	
朱宪	独立董事	男	67	2019年8月23日	2022年8月22日	-	-	-	-	12.32	否	
刘林然	监事	男	59	2019年8月23日	2022年8月22日	-	-	-	-	0.00	是	
李建星	监事	男	53	2019年8月23日	2022年8月22日	2,724,891	2,724,891	0	-	113.02	否	
朱中伟	职工监事	男	41	2021年10月21日	2022年8月22日	-	-	-	-	30.35	否	
黄海	财务总监、董事会秘书	男	45	2019年8月23日	2022年8月22日	80,000	80,000	0		54.13	否	
张忠秋	副总经理	男	39	2021年4月23日	2022年8月22日	-	-	-	-	44.05	否	
庄英武	副总经理	男	44	2021年10月26日	2022年8月22日	-	-	-	-	28.86	否	
黄铮	原副总经理	男	54	2020年6月4日	2021年10月26日	-	-	-	-	77.31	否	
姚帅宇	原职工监事	女	33	2019年8月23日	2021年10月21日	-	-	-	-	29.52	否	
合计	/	/	/	/	/	30,632,321	30,638,021	5,700	/	759.81	/	

姓名	主要工作经历	
杨建刚	历任黎明化工研究设计院有限责任公司职员，洛阳高新技术开发区凯众汽车新材料有限公司职员，上海凯众材料科技股份有限公司	

	财务部经理、财务总监、总经理、董事，洛阳凯众减震科技有限公司监事等职务，目前担任公司董事长职务。	
杨颖韬	历任黎明化工研究院聚氨酯部部长，国家反应注射成型工程中心常务副主任，洛阳高新技术开发区凯众汽车新材料有限公司总经理，上海凯众聚氨酯有限公司总经理、董事长，上海凯众材料科技股份有限公司总经理、董事长，洛阳凯众减震科技有限公司执行董事等职务，目前同时担任公司董事、上海随手公益基金会副理事长、苏州市吴中区春秋书院监事等职务。	
侯振坤	历任上海凯众材料科技股份有限公司区域销售经理，恩福商业（上海）有限公司科长,马瑞利汽车零部件（中国）有限公司大客户经理,上海凯众材料科技股份有限公司销售总监、副总经理等职务。目前同时担任公司董事、总经理,重庆泰利思执行董事、凯众减震执行董事等职务。	
侯瑞宏	历任黎明化工研究院职员，洛阳高新技术开发区凯众汽车新材料有限公司职员，上海凯众聚氨酯有限公司董事等职务。目前同时担任公司董事、副总经理等职务	
韦永继	历任黎明化工研究设计院有限责任公司国家反应注射成型（RIM）工程技术研究中心副主任、总经理助理、首席商务官。目前同时担任黎明化工研究设计院有限责任公司党委书记、执行董事（法人）、总经理职务。	
周戌乾	历任上海财经大学工业经济系讲师，安达信（上海）企业咨询公司财务人事经理，复旦大学管理学院讲师，艾利（中国）有限公司财务业务总监，丰隆摩亚（广州）有限公司总经理，安立国际顾问有限公司上海代表处首席代表、高级顾问等职务。目前同时担任上海泰普洛融杰管理咨询有限公司执行董事、总经理，苏州市吴中区春秋书院理事长，上海随手公益基金会副理事长，上海融绥企业咨询有限公司监事，上海老椅子信息科技有限公司监事等职务。	
程惊雷	历任上汽大众汽车有限公司生产规划部部长兼Passat项目总负责人、产品工程部部长；上海汽车工业（集团）总公司技术和质量部总经理；上海汽车工业（集团）总公司汽车工程研究院院长；上海汽车集团股份有限公司上汽战略和业务规划部总经理、上海汽车集团股份有限公司总工程师CTO；上汽加州技术风投公司（硅谷）董事长；新源动力股份有限公司公司董事长；联创汽车电子有限公司董事长；上汽大众汽车有限公司董事；上汽通用汽车有限公司董事；中国汽车工程学会副理事长；上海汽车工程学会理事长；加舟汽车科技（上海）有限公司董事长等职务。目前担任上海昇轼管理咨询有限公司董事长，郑州煤矿机械集团股份有限公司独立董事等职务。	
张杰	历任黎明化工研究设计院有限责任公司聚氨酯部课题组长、副主任、主任；黎明化工研究设计院有限责任公司国家反应注射成型（RIM）工程技术研究中心主任；黎明化工研究设计院有限责任公司科技部主任；黎明化工研究设计院有限责任公司副总工程师等职务。目前系华东理工大学材料科学与工程学院教授；同时担任中国聚氨酯工业协会专家委员会主任；长华化学科技股份有限公司独立董事等职务。	
朱宪	历任上海通用汽车有限公司财务部总监；上海汽车资产经营公司副总经理；韩国双龙汽车株式会社财务总监、副社长；上海汽车集团股份有限公司审计室主任；上海汽车集团股份有限公司监事；上海柴油机股份有限公司监事：上汽通用汽车金融有限责任公司监事；中国内部审计协会理事；中国汽车审计研究会会长；上海内部审计师协会常务理事；中国财政部企业内部控制标准委员会咨询专家；上海立信会计金融学院硕士研究生导师，目前已退休	
刘林然	历任黎明化工研究院财务部副主任、主任、副总会计师、公司监事、上海凯众聚氨酯有限公司监事、海南黎明院装饰材料有限公司董事等职务。现为黎明化工调研员、凯众股份监事会主席。	
李建星	历任黎明化工研究设计院有限责任公司工程师；洛阳高新技术开发区凯众汽车新材料有限公司工厂经理；上海凯众材料科技股份有限公司技术部经理、质量总监、胶轮业务部总监等职务。目前同时担任公司监事、减震工程部总工程师、凯众减震监事等职务。	

朱中伟	历任长春化工（江苏）有限公司人事行政主管、鸿城电子（上海）有限公司人力资源专员、马瑞利(中国)有限公司中国区人力资源经理、格雷博智能动力科技有限公司人力资源总监，现任上海凯众材料科技股份有限公司人力资源总监,上海芮晔商务服务有限公司监事。	
黄海	历任上海申沃客车有限公司财务控制主管、财务部副经理，青岛申沃客车股份有限公司执行副总经理兼财务总监。目前同时担任公司财务总监、董事会秘书职务。	
张忠秋	历任浙江千剑精工机械有限公司总经理、邦迪汽车系统（上海）有限公司工厂经理、运营经理等，目前担任公司主管运营工作副总经理。	
庄英武	历任浙江吉利汽车研究院有限公司经理，上海汽车乘用车有限公司技术中心高级经理，浙江合众新能源汽车有限公司总工程师，恒大恒驰新能源汽车有限公司高级总监。目前担任上海凯众材料科技股份有限公司主管研发工作副总经理。	
黄铮（离任）	历任中石化上海石油化工股份有限公司化工部科技开发处副处长，上海石油化工股份有限公司团委副书记，上汽乘用车上海申沃客车有限公司中方副总经理，美国库博标准汽车集团亚太区业务发展副总裁兼上海申雅密封件有限公司总经理，中国汽车工业协会相关分会副理事长等职务。公司原副总经理。	
姚帅宇（离任）	历任恩派公益组织发展中心人事主管，公司原人事经理、工会主席、职工代表监事。	

其它情况说明
√适用□不适用
2021年4月23日，公司召开了第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于聘任公司高级管理人员及确定其薪酬的议案》，决定聘任张忠秋先生为公司主管运营工作的副总经理，任期自本次董事会审议通过之日起，至公司第三届董事会任期届满日止。
2021年10月18日，公司原职工代表监事姚帅宇向公司递交书面辞职报告，申请辞去公司职工代表监事职务，姚帅宇女士的辞职导致公司监事会
人数低于法定人数，在公司新任监事就任前，依照法律、行政法规和公司章程的规定,继续履行监事职务，公司新任职工代表监事朱中伟先生于2021年
10月21日就任。
2021年10月21日，公司召开职工代表大会，选举朱中伟先生为公司第三届监事会职工代表监事，任期自本次职工代表大会决议通过之日起至第三届监事会届满。
2021年10月26日，公司原副总经理黄铮向公司递交书面辞职申请，申请辞去公司副总经理职务，其辞职申请自送达公司董事会之日起生效。
2021年10月26日，公司召开了第三届董事会第十二次会议，审议通过了《关于聘任公司高级管理人员及确定其薪酬的议案》，决定聘任庄英武先生为公司主管研发工作的副总经理，任期自本次董事会审议通过之日起，至公司第三届董事会任期届满日止。

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期韦永继黎明化工研究设计院有限责任公司党委书记、执行董事（法人）、总经理2018/7/14至今刘林然黎明化工研究设计院有限责任公司副总会计师2005/8/152020/12/22刘林然黎明化工研究设计院有限责任公司调研员2020/12/23至今在股东单位任职情况的说明-在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
侯瑞宏	陕西湍流电子科技有限公司	董事	2019.01.09	-	
侯瑞宏	宁波湍流电子科技有限公司	董事	2021.04.08	-	
侯瑞宏	上海跨悦信息技术有限公司	董事	2021.03.09	-	
韦永继	洛阳黎明化工科技有限公司	董事长	2018.10.9	2020.07.14	
刘林然	海南黎明装饰材料有限公司	董事	-	-	
周戌乾	上海泰普洛融杰管理咨询有限公司	执行董事、总经理	2002.08	-