第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）2021年经营概况

2021年，在公司乘用车座椅业务及航空座椅业务的带动下，公司营业收入从14.27
亿增加到17.03亿元，增长19.33%；其中主营业务收入由14.12亿增加到16.48亿元，增长16.63%。2021年归属于上市公司股东的净利润28,203,760.11元，同比下降
44.18%。净利润下降的主要原因是原材料和运费涨价造成公司主要产品的毛利率下降，尤其是英国航空座椅业务，由于报告期内国际海运费居高不下，且运力紧张，在航空座椅核心零部件国产化过程中，原材料进口和零部件出口基本通过空运解决，国际运输费用的增加和原材料的涨价消耗了国产替代对成本降低的贡献，造成了公司航空座椅业务的亏损，影响了公司业务的整体盈利水平。
各业务板块的具体经营情况如下：

业务板块	产品	营业收入（元）	收入占比（%）	增长幅度（%）	
一、乘用车业务	乘用车座椅	466,765,670.42	28.33	22.75	
二、航空业务	航空座椅	282,974,927.90	17.18	82.97	

三、工程商用车业务	工程机械座椅	449,237,310.39	27.27	17.75	
商用车座椅	377,490,664.56	22.91	-11.25	
农业机械座椅	20,448,684.98	1.24	2.34	
座椅配件	40,977,502.41	2.49	32.39	
合计	888,154,162.34	53.91	3.54	
四、儿童座椅业务	儿童安全座椅	9,644,554.31	0.59	-51.71	
总计	1,647,539,314.97	100.00	16.63	

1、乘用车业务
2021年我国汽车产销量分别为2608.2万辆和2627.5万辆，同比增长3.4%和3.8%，其中新能源车销量增长是带动行业增长的主力军，2021年新能源汽车产销分别达到
354.5万辆和352.1万辆，同比增长均为1.6倍。
新能源汽车产销量的快速增长，带动了公司乘用车座椅业务收入从2020年的3.8亿增加到2021年的4.67亿元，增长22.75%。其中，上汽EX21项目带动宁德公司业务收入从2020年的753.68万元增长到4415.42万元，增长485.85%；上汽荣威Ei5、
EI6、ER6项目带动南京工厂业务收入从2020年的9029.75万元增长到1.25亿元，增长38.68%。天台工厂威马APE-4项目，在2021年正式量产。
新能源汽车的兴起为新兴汽车座椅企业在行业内的快速崛起提供了历史性机遇，由于新能源汽车企业的供应链建设不受传统供应链体系的束缚，更具开放性，为新兴座椅企业参与市场竞争提供了更为广阔的平台和市场空间。2021年，福建宁德科莱威和浙江天台总部威马汽车等新能源量产项目构成了公司乘用车座椅主要的新增业务，也体现了公司作为本土民营汽车座椅上市企业在新能源汽车座椅市场上的竞争优势。
2、航空座椅业务
2021年，公司航空座椅业务已通过了波音的各项审核与考评，英国子公司ACRO飞机座椅公司正式成为美国波音的线装飞机座椅供应商。2021年9月，公司的飞机座椅已经进入中国商飞的飞机选型中心，全球的商飞客户可以通过商飞选型中心参观、体验、订购天成自控的飞机座椅。空客是公司的传统客户，英国子公司ACRO飞机座椅公司连续多年获得空客供应商A级评级。2021年与波音和中国商飞关系的建立，标
志着公司已经进入了波音、空客及中国商飞的正式业务合作阶段，公司在全球航空座椅领域的影响力进一步增强。
2021年公司航空座椅业务收入2.83亿元人民币，增长82.97%，已经从行业低谷中走出。美国市场增长迅速，获得了美国Allegiant航空公司75架次波音737新装机的订单，这是公司获得的波音线装机项目的首个订单，意味着一个新的市场即将打开。同时，公司助力Avelo等新兴中小型航空公司，完成飞机座椅交付，在美国市场的影响力进一步提升。
公司与空客公司继续保持良好合作关系，座椅持续供应空客飞机工厂，并且获得空客多项供应商A级评级。在中国市场上，签订了中国春秋航空公司的A320翻新机订单，公司与中国商飞公司保持密切合作关系，公司多款座椅获得商飞许可入驻商飞的客户体验中心展览。
3、工程机械商用车业务
由于出口增加，2021年工程机械行业整体上实现了持续增长，但就国内市场而言，工程机械行业进入了调整周期。据中国工程机械工业协会的统计，2021年1-12月，共销售挖掘机342784台，同比增长4.63%；其中国内销售274357台，同比下降6.32%；出口68427台，同比增长97.0%。商用车市场在2021年上半年持续了2020年的增长
势头，从2021年6月份开始国内商用车市场，尤其是重卡市场也进入了深度调整期。
基于对2021年的外部市场环境的分析和研判，公司加大了工程机械商用车业务出口市场的运作力度，通过针对性的产品开发和重点客户的服务升级，实现了出口市场的大幅增长，实现了2021年度公司工程机械商用车业务的持续增长。
4、儿童安全座椅
在国际疫情和出口运输运费大幅上涨的双重压力下，2021年儿童安全座椅业务收入较2020年略有下降，全年实现销售收入960万元。8月份后，公司加大了研发和客
户开发的力度，2021年儿童安全座椅新增客户5个，其中国内客户3个，国际客户2个。
国内市场启用了集团的LocknGo自主品牌，主要以电商销售为主，ODM代工业务主要与国内知名婴童品牌进行合作；其次，根据2021年汽车C-NCAP评价规则，儿童安全的评分比重加大到了11分，诸多的汽车主机厂在国内寻找有实力的儿童安全座椅供应商共同开发定制化的儿童座椅产品，我司已与国内多家汽车厂接洽合作事宜，
并签订开发协议；最后，国际市场上已成功与德国、荷兰、西班牙、波兰、法国、马莱西亚、印尼等欧洲及东南亚市场儿童用品领域内的国际客户达成了正式合作协议。
（二）产品研发
1、乘用车座椅
完成威马汽车APE-4（威马E.5）、上汽EP22EU（名爵-MGEi5）、上汽IP31MCEEV
（荣威I6MAXEV）、上汽IP31EMY21(飞凡汽车ER6)、上汽EX21四人座（科莱威）、上汽大通SV63等新量产项目开发7个；实现了上汽大通Mifa、上汽AP31Major、中兴汽车G9、上汽大通SV63、比亚迪T4K（座椅和地板）、上汽EX21MCE等新项目定点7个；完成上汽乘用车、上汽大众、上汽大通、一汽大众、广汽乘用车、东风汽车、滴滴汽车、北汽新能源、合众、威马、蔚来等众多国内新能源汽车公司及国际知名新能源汽车公司等座椅项目报价38个。
2、航空座椅
完成了碳纤维座椅靠背产品国产化研发，2021年3月完成碳纤维工厂的建设，2021年4月开始批量生产碳纤维座椅零部件，包括两款经济舱座椅的碳纤维靠背。下半年又完成了碳纤维预浸料认证的所有相关测试，并已启动预浸料切换流程。
新产品研发方面，完成了S6HGA经济舱座椅的所有认证测试，S6HGA座椅成本低，重量轻，每席8kg，结构简单，组装容易，能快速投放市场；并完成S9经济舱座椅的试样，S9座椅具有平台化设计，能同时满足长航线和短航线的飞机客舱需求，零部件通用化高达70%。S9试制座椅重量低于设计目标，每席座椅重量低于7.5kg，符合未来航空业发展的需求。
3、工程机械商用车座椅
2021年工程机械商用车新产品实现量产102项，重点项目有：
商用车项目一汽解放旋转式座椅项目，重汽NJ20座椅项目，东风商用车D320集成式安全带座椅项目，陕汽X3L座椅项目，福田M4中卡通风加热座椅项目、奥铃轻卡座椅项目，徐工H20座椅项目，东风华神T712座椅项目，南京大通SKY32座椅项目等。工程机械项目
三一微挖、装载机、起重机项目，卡特压路机、摊铺机座椅项目，徐工微挖、小挖座椅升级、出口中大挖座椅、矿挖座椅项目，柳工小挖座椅项目，山河智能公铁座
椅项目，日立建机中挖座椅项目，约翰迪尔北美款装载机座椅项目，陕西同力集成式安全带座椅项目等。
4、儿童安全座椅
为了跟进国内外市场需求，策划了两款全新平台产品，分别于2021年8月份和
12月启动了产品造型研发工作。
第一款是0/1/2/3组产品，适用于0-12岁儿童，符合欧盟最新ECER129和国内3C标准要求；产品在保证安全性的前提下，增设通风系统，直击夏天儿童乘坐时的闷热痛点；时尚造型的侧面氛围灯设计，迎合90后年轻父母的选择需求；同时具备360度自由旋转，方便儿童进出儿童座椅的乘坐要求。
第二款是1/2/3组产品，适用于9个月-12岁正面乘坐儿童，符合欧盟最新ECER129和国内3C标准要求；该款产品充分运用集团公司乘用车座椅、航空座椅方面的研发、材料、制造优势，打造出一款高舒适性、中低价位儿童座椅，满足国内外更多客户的购买需求。
（三）内部管理
1、航空座椅业务的运营效率提升
持续推行精益生产，生产效率显著提升，同时中国核心零部件生产基地已部分投产。本土化生产的碳纤维背板受到客户的广泛认可，在成本与生产效率方面优势显著，大幅提升了公司航空座椅产品的市场竞争能力。
2、数字化、智能化建设与大数据应用方面取得多项成果
生产经营在向数字化、网络化、智能化转型上不断提升，公司的车辆座椅数字化车间被浙江省经济和信息化厅认定为“浙江省数字化车间”，公司被浙江省经济和信息化厅确定为浙江省第三批上云标杆企业。数字化转型和大数据技术的应用对企业降低生产经营成本，提高生产效率，为制造业高质量发展探索了新的路径。
3、建设博士后创新实践基地
为加快高层次人才培养，提升企业自主创新能力，经台州市人力资源和社会保障局批准，公司建设了博士后创新实践基地，为公司人才培养和提升自主创新能力提供了新的平台。
4、研发、制造体系信息化全面深化
在产品数字化开发（CAD、CAM）、产品生命周期管理（PLM）、生产过程控制（MES）、供应链管理（SCM）等信息化应用关键环节，ERP、SCM系统全面覆盖到各子公司，提高了企业供应链管理水平、生产效率和创新能力。
5、客户美誉度提升
荣获卡特彼勒“质量卓越奖”、“优秀供应商”，三一集团“卓越改善供应商”、“优秀供应商”，广西柳工“最佳技术合作奖”，山重建机“质量优胜奖”、“优秀合作奖”，东风柳汽“VAVE贡献奖”，南汽集团“优秀供应商”、福田汽车集团“匠心品质奖”、“创新驱动奖”，中国工程机械工业协会“中国工程机械零部件品牌100”、中国农业机械工业协会“中国农业机械零部件龙头企业”。行业影响力、美誉度进一步提升。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位1、乘用车座椅
乘用车座椅主要是为乘用车制造企业提供轿车和SUV等乘用车前后排座椅总成，其市场状况与乘用车市场高度相关。中国汽车产销量已连续十三年居全球第一，中国乘用车座椅市场也是全球最大的市场。公司于2016年通过非公开发行股票募集资金投资于乘用车座椅智能化生产基地建设项目，正式进入乘用车座椅领域。上汽集团是目前公司乘用车业务的战略重点客户，公司已经实现了对上汽集团AP31车型（荣威i5）、IP31（荣威i6）以及新能源车型EX21（科莱威）、ei5、ei6、ER6项目的批量供货。公司于2021年9月也开始对新能源项目威马APE-4批量供货。上汽大通MIFA项目的量产准备工作顺利推进，预计2022年将进入量产阶段。
公司的乘用车座椅产品与国际知名企业相比，不仅质量和性能满足主机厂的需要，而且具有性价比优势、区域服务能力强；与国内企业相比，产品规格更加齐全、性能更加稳定。公司是所在行业国内少有的覆盖多个产品领域、具有优秀的研发实力和技术优势，同时拥有完整产业链的民营汽车座椅总成企业之一。
2、航空座椅
航空座椅需求主要有新增飞机带来的座椅需求和存量飞机更新带来的座椅需求。由于疫情影响，在过去两年，全球航空业受到较为严重的打击，空客、波音全球两大飞机制造商的飞机交付数量在过去两年都比2019年有较大幅度的减少。从2021年的飞机交付数量看，航空业在2021
年已经出现了一定水平的恢复，但是距离2019年仍有差距。存量飞机的更新需求也远未恢复到疫情之前的水平。
公司的英国子公司AcroAircraftSeatingLimited是目前全球知名的航空座椅供应商之一，是全球两大飞机制造商波音和空客的合格供应商。公司产品已经获得欧洲航空安全局（EASA）和美国航空管理局（FAA）的适航证。
3、工程机械与商用车座椅
工程机械与商用车座椅主机配套市场直接受当期下游主机的生产和销售状况影响，周期波动的相关性较强。
在国内市场，公司在工程机械与商用车座椅行业占据较大的份额，产品已成功配套于卡特彼勒、三一重工、徐工、柳工等工程机械行业内标杆企业以及东风、中国重汽、一汽、福田戴姆勒、陕汽等商用车企业。在国外市场，公司工程机械、商用车产品具有性价比优势且品种多、服务能力强，受到当地经销商和终端消费者的认可，并直接配套国际一流主机厂。而且公司产品配套于全球知名的工程机械制造商卡特彼勒，成功进入其全球采购体系，彰显国际客户对公司产品质量和品牌的认可度，体现了公司的国际竞争力。
4、儿童安全座椅
在儿童安全座椅领域，公司属于新进入者，主要的目的是为了充分利用中国在乘用车座椅领域积累的丰富行业经验，为全球范围内消费者提供安全、舒适的优质产品。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响
新修订的《未成年人保护法》已于2021年6月1日正式实施，其中，第十八条规定：监护人应“采取配备儿童安全座椅、教育未成年人遵守交通规则等措施，防止未成年人受到交通事故的伤害”。这是儿童座椅首次纳入全国性立法，同时也意味着我国成为了有全国性立法的国家之一。随着相关配套法律法规的完善和实施，这将有力促进未来我国儿童安全座椅市场需求的增长。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式1、主要业务
报告期内，公司的主营业务为乘用车座椅、航空座椅、工程机械与商用车座椅、儿童安全座椅等各类座椅产品的研发设计、生产和销售。
2、主要产品及用途
公司的各类主要产品中，乘用车座椅产品主要为新能源汽车及传统燃油车提供座椅总成，包括各类轿车、SUV等乘用车的前座和后座座椅总成；航空座椅产品主要为全球各地的航空公司提供的民航飞机旅客座椅；工程机械与商用车座椅产品主要包括挖掘机座椅、装载机座椅、叉车座椅、重卡座椅和大中客车座椅；儿童安全座椅产品是为不同年龄段的儿童设计、安装在汽车内、能有效提高儿童乘车安全性的座椅。
3、经营模式
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售体系。技术研发部门根据客户需求进行新产品研发，在通过国际、国家及客户的相关检测与认证之后投入生产，主要经营模式为：
采购模式公司主要采用“以产定购”的采购模式，设置供应商管理部和物流部共同负责生产用原材料、零配件的采购管理工作，适时、适量的为公司正常生产采购相关原材料物资。公司与供应商签订年度采购合同，并根据生产管理部下达的物料需求计划，由物流部汇总编制原材料及零配件的采购计划，向供应商发出订单，由供应商进行备货。公司根据车间提供的使用需求，向供应商进行采购。物流部对采购订单的执行情况进行跟进，并与生产管理部、供应商管理部保持及时的沟通。总体来说，采购部根据物料特点和供应商实际情况，确定各物料的采购周期和最小采购批量。同时，结合生产管理部下达的物料需求计划，编制采购计划，向供应商下达采购订单，并跟进采购订单的执行情况。公司结合多年的采购经验，建立了严格的供应商管理制度。初选供应商时，由供应商管理部会同产品研发部、品保部对供应商进行综合考评，根据公司制定的标准选择合格的供应商。供应商管理部还定期对供应商进行综合评审，主要从提供产品的质量、到货时间及价格情况等方面进行考评，保留通过评审的供应商资格，未通过评审的，则取消供应商资格。生产模式公司主要采用订单式生产方式，由生产管理部根据销售部门提供的订单情况在公司内部组织生产。公司采用“以销定产”的生产模式，根据销售部门提供的客户订单，制定日、周、月生产计划，由生产部门组织生产。对于供应主机厂的座椅产品，一般每年公司与客户签订框架性销售合同并初步确定产品价格及生产计划，公司根据客户订单要求形成计划或指令，根据客户订单组织人员生产。销售模式
根据目标客户的具体情况，公司分别采用不同的销售模式，具体如下：
对主机配套市场而言，公司通常采取直销的销售模式，在直销模式下，公司与客户建立合作关系通常采用两种方式：（1）对于部分新产品，客户根据自身技术需要或市场供应情况，通过招标遴选供应商，选择过程中会兼顾价格和产品质量；（2）其余新品以及原有产品的扩容、升级通常不采取招标方式，而是直接与供应商建立合作关系。
对售后市场而言，国外售后服务市场成熟，公司主要利用经销商在销售区域内的知名度和市场影响力，通过各国的当地经销商进行销售。
公司航空座椅业务销售为项目制，主要销售类型分为两种，一种是Retrofit翻新模式，即为二手飞机提供新的座椅，周期一般在一年以内；第二种是Linefit新装机模式，即为全新的飞机提供座椅，周期一般较长。航空公司客户通常采取招标方式进行采购，公司主要采取参与竞标的方式接受客户订单。参与竞标前，公司将对报价进行合理性分析，并对本身的研发能力以及产能
情况进行评估，确保能按时保质交货；中标之后，与客户签订销售合同，约定销售产品规格、型号、价格、交货时间等；产品完成生产后，生产物流部门按销售计划制订物流计划并发送产品。公司儿童乘车安全座椅业务，包括自行研发、设计、制造与销售儿童安全座椅，公司目前在
国内主要采用电商销售，在国际市场则通过国际知名经销商代理销售。
（二）报告期内公司产品市场地位、竞争优势、主要的业绩驱动因素与业绩变化情况1、公司产品的市场地位与竞争优势
公司产品的市场地位见本节“二、报告期内公司所处行业情况”，竞争优势见本节之“四、报告期内核心竞争力”。
2、主要业绩驱动因素
报告期内公司的业务收入主要来自工程商用车座椅、乘用车座椅、航空座椅、儿童安全座椅的销售收入，四大板块形成的主营业务收入占营业总收入的比例达到96.70%，主营业务突出，是公司业绩的主要驱动因素。
3、业绩变化情况
报告期内公司业绩变化情况与行业发展总体状况基本一致。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术优势
三十年来，公司专注于座椅，通过座椅研发与制造技术的积累，公司产品覆盖了工程机械座椅、商用车座椅、乘用车座椅、航空座椅、儿童安全座椅，在碳纤维复合材料、铝合金骨架、气囊减振等领域掌握了多项关键技术，总体技术实力居行业领先水平，是国家高新技术企业。公司目前在上海、浙江及英国伦敦设立了多个研发中心，设立在英国的航空座椅研发中心拥有一支富有行业经验和创新精神的核心技术团队，他们为Acro航空座椅业务的快速发展提供了坚实的保障，公司成功研发的碳纤维复合材料航空座椅使公司航空座椅产品在座椅轻量化和舒适性方面具备了国际领先的竞争优势，使公司航空座椅产品成功打入波音、空客的供应链体系，具有波音、空客线装机及翻新机的供应商资质。在乘用车座椅领域，公司开发的铝合金骨架汽车座椅产品，使得公司汽车座椅的轻量化技术居于行业领先地位，具备为全球顶级新能源汽车企业配套的技术实力。在工程机械及商用车领域，经过国际化研发团队多年的持续努力，公司先后完成了多功能空气悬挂式减振座椅、重卡用气囊减振座椅、智能记忆电动座椅、汽车驾座自控气囊减振座椅和多功能气囊悬浮减振座椅等多个国家火炬计划项目。公司的汽车座椅靠背角度无级调节器和汽车驾座自控气囊减振座椅等项目获得了科技部科技型中小企业技术创新基金的支持。
2、产品优势
安全性、轻量化是公司座椅产品的突出特点，尤其是S3及S6系列航空座椅产品，碳纤维整体设计带来了产品显著的轻量化，在产品投放市场之后，受到客户广泛认可。在工程机械商用车
座椅和乘用车座椅市场，公司具有丰富的产品线，既可以满足不同客户的不同需求又能满足同一客户的多层次需求，有利于巩固和开拓与主要客户的业务合作。公司丰富的产品结构有利于缓冲下游单个领域市场变动对公司整体业绩的影响。
3、客户资源优势
经过多年的积累，公司在全球范围内已经拥有一批优质、稳定的客户资源。
在航空座椅领域，公司具有波音、空客两大飞机制造商的供应商资质，是波音、空客的线装机及翻新机的供应商，公司的S3，S6和S7型号座椅均获得波音737、空客A320等主流机型的装机许可，并与新西兰航空、艾提哈德航空、美国FrontierAir、美国AllegiantAir、美国SpiritAir、中国春秋航空等公司建立了长期稳定的合作关系；单通道商务舱S7系列座椅已经取得多家航空公司订单。
在乘用车领域，公司已经和上汽集团、威马汽车等建立了稳定的合作关系，围绕上汽集团南京基地、郑州基地、福建宁德基地，公司建设了郑州工厂、南京工厂和宁德工厂，实现了批量供货；天台乘用车座椅生产基地也于2021年9月开始向威马汽车批量供货。
在工程机械及商用车领域，经过多年的市场开拓和培育，公司已经拥有一批稳定的高端客户群，同时积极拓展市场覆盖面，形成了一批全球性的成长性的客户。在工程机械领域，公司已成为卡特彼勒、三一重工、龙工、徐工、柳工、中国一拖、福田雷沃、丰田叉车等主机厂的座椅配套商，荣获三一重工、卡特彼勒、徐工集团、雷沃工程等单位优秀供应商荣誉；在商用车领域，公司与一汽、东风、重汽、福田戴姆勒、江淮汽车、陕汽、宇通等均建立了稳定的供货关系。
4、全球资源整合优势
公司在航空座椅领域，拥有英国研发的技术研发优势和中国采购、中国制造的成本优势，同时与中国商飞以及中国各航空公司客户具有就近服务的区位优势。公司目前在国内浙江、上海、河南、江苏、福建、山东、湖北、广西、安徽设有16家子公司，在英国有3家子公司，拥有遍及全球的客户网络及供应链体系，在产品研发、技术协同、供应商选择、成本控制、市场开拓、客户服务等方面可以在全球范围内调动、整合各项资源，为公司创造价值。

五、报告期内主要经营情况
2021年，由于航空座椅业务和乘用车座椅业务收入的快速增长，公司实现营业收入
1,703,718,700.37元，同比增长19.33%；实现净利润28,203,760.11元，同比下降44.18%，主要原因是国际物流费用增加及原材料涨价带来的产品毛利率下降；由于航空座椅和乘用车座椅业务的付款条件普遍较好，报告期内公司经营活动产生的净现金流量87,424,243.59元，同比增长73.99%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,703,718,700.371,427,717,717.7819.33营业成本1,431,469,327.511,125,610,295.8727.17销售费用39,416,971.8529,295,049.7134.55管理费用130,449,072.00132,926,367.40-1.86财务费用30,574,331.5430,259,683.421.04研发费用57,909,045.1951,150,516.3213.21经营活动产生的现金流量净额87,424,243.5950,246,054.8773.99投资活动产生的现金流量净额-143,668,413.74-74,606,071.7692.57筹资活动产生的现金流量净额2,094,718.57123,888,059.37-98.31营业收入变动原因说明：主要因报告期内公司乘用车座椅业务及航空座椅业务收入增加所致。销售费用变动原因说明：主要因航空座椅业务销售收入增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：航空座椅业务及乘用车座椅业务收入增加，回款条件好。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：募集资金投资项目建设所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司在2020年完成了非公开发行股票募集资金。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司主营业务收入主要是商用车座椅、工程机械座椅、乘用车座椅、航空座椅及儿童安全座椅、农用机械座椅、座椅配件等座椅系列相关产品的销售收入构成，其中商用车座椅、工程机械座椅、乘用车座椅、航空座椅实现的营业收入分别占报告期公司主营业务收入的22.91%、27.27%、28.33%、17.18%。其他座椅相关产品，包括儿童安全座椅、农机座椅、座椅配件等，单项产品的销售收入都在主营业务收入的3%以下。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）座椅系列1,647,539,314.971,418,127,533.7513.9216.6325.99减少6.59个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）工程机械座椅449,237,310.39363,278,188.9719.1317.7529.4减少7.28个百分点商用车座椅377,490,664.66304,541,366.3819.32-11.25-5.87减少4.61个百分点农业机械座椅20,448,684.9815,984,258.5221.832.3411.47减少6.40个百分点配件40,977,502.4131,785,752.9422.4332.5230.95增加0.93个百分点乘用车座椅466,765,670.33446,908,836.254.2522.7527.11减少3.29个百分点儿童座椅9,644,554.318,731,525.449.47-51.71-43.1减少13.70个百分点航空座椅254,534,784.87229,542,210.339.8293.81130.77减少15.51个百分点航空座椅配件及其它28,440,143.0317,355,394.9338.9821.946.54增加2.80个百分点合计1,647,539,314.971,418,127,533.7513.9216.6325.99减少6.59个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销1,209,818,488.681,057,698,199.8912.575.5213.28减少5.99个百分点外销154,745,898.39113,531,728.6026.6338.7849.11减少5.08个百分点英国282,974,927.90246,897,605.2612.7582.97113.28减少14.22个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务为乘用车座椅、航空座椅、工程机械座椅、商用车座椅、儿童安全座椅及相关配件的生产与销售；除英国子公司的航空座椅业务主要在英国进行生产经营之外，其他业务的生产基地均在中国，产品除了在国内销售之外，另有一部分销往向美国、欧洲及俄罗斯等国际市场；产品大部分是通过直销形式对外销售，极少一部分国外客户通过代理商销售。报告期主要产品的毛利率均出现了一定幅度的降低，主要原因是报告期内公司生产所需的钢材、化工等大宗物资涨价，国际运费涨价，造成了主要产品的生产成本增加，毛利率下降。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）乘用车座椅席977,6021,009,71450,69128.6140.87-38.78航空座椅席21,26621,122629115.57113.3529.69工程机械座椅席561,399556,82141,76030.8119.1812.31商用车座椅席407,329406,57179,862-5.52-8.300.96儿童安全座椅席19,53317,75911,683-40.30-46.8317.90产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明乘用车座椅材料成本346,264,966.3277.48%283,618,755.8480.67%22.09儿童座椅材料成本4,979,588.9657.03%10,911,597.6671.11%-54.36工程机械座椅材料成本256,074,795.4070.49%191,803,023.8468.32%33.51商用车座椅材料成本243,024,010.3779.80%247,820,584.8776.60%-1.94航空座椅175,875,241.5576.62%73,140,043.6273.53%140.46成本分析其他情况说明儿童安全座椅和航空座椅材料成本本期金额较上年同期变动幅度较大主要因为产销量变化较大所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额87,302.064万元，占年度销售总额52.99%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额18,208.14万元，占年度采购总额16.71%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用2021年金额（元）2020年金额（元）增减幅度（%）销售费用39,416,971.8529,295,049.7134.55管理费用130,449,072.00132,926,367.40-1.86研发费用57,909,045.1951,150,516.3213.21财务费用30,574,331.5430,259,683.421.04其中：利息费用21,267,108.5632,146,622.60-33.84利息收入1,782,101.452,041,777.49-12.72说明：销售费用增加主要因报告内公司航空业务市场推广加强及销售收入增加所致；财务费用增加主要因报告期内英镑汇率变动带来的汇兑损失增加所致；利息费用减少主要因报告期内银行借款减少及贷款利率降低所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入57,909,045.19本期资本化研发投入7,976,548.07研发投入合计65,885,593.26研发投入总额占营业收入比例（%）3.87研发投入资本化的比重（%）12.11研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量269研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.04研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生15本科173专科81高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）12230-40岁（含30岁，不含40岁）9740-50岁（含40岁，不含50岁）3150-60岁（含50岁，不含60岁）1960岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	本期数（元）	上年同期数（元）	增减比例（%）	原因说明	
销售商品、提供劳务收到的现金	1,313,050,492.81	1,052,365,597.55	24.77	销售收入增加，尤其航空及乘用车业务收入占比增加，回款及时性好	
购买商品、接受劳务支付的现金	815,730,023.05	611,166,825.81	33.47	产销规模增加，采购增加，采购成本上涨	
经营活动产生的现金流量净额	87,424,243.59	50,246,054.87	73.99	主要因销售收入增加，回款及时性好	
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金	145,365,186.57	76,200,985.20	90.77	募集资金投资项目建设所致	
吸收投资收到的现金	-	489,399,995.62	-100.00	2020年完成了非公开发行股票募集资金所致	
筹资活动产生的现金流量净额	2,094,718.57	123,888,059.37	-98.31	2020年完成了非公开发行股票募集资金所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产上期期末数上期期末数占总资产的比例本期期末金额较上期情况说明的比例（%）（%）期末变动比例（%）交易性金融资产13,380,446.950.52193,060.560.016,830.70因众泰汽车欠本公司货款债务重组取得众泰汽车股票应收款项融资26,123,652.971.0191,994,534.073.83-71.60应收票据融资减少预付款项11,244,538.090.4416,603,253.630.69-32.28主要因一年期内预付款项减少所致在建工程121,579,776.734.7155,006,312.262.29121.03主要因募集资金投资建设素质开发支出3,283,693.860.137,887,519.140.33-58.37S6系列航空座椅部分子项目完成研发，确认无形资产合同负债27,946,113.671.0845,674,158.981.90-38.81预收货款减少所致一年内到期的非流动负债14,149,895.970.55176,720.050.017,906.961年内到期银行借款增加长期借款220,308,619.678.53100,185,746.624.17119.90长期银行借款增加其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产455,495,765.19（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为17.64%。境外资产占比较高的相关说明√适用□不适用单位:元币种:人民币境外资产名称形成原因运营模式本报告期营业收入本报告期净利润AcroHoldingsLimited收购境外全资子公司278,381,809.19-47,443,527.55截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用明细情况项目期末账面价值受限原因货币资金89,860,198.32因借款质押的定期存单和银行承兑汇票保证金。项目期末账面价值受限原因应收票据120,414,937.01系用于银行承兑汇票质押。固定资产97,040,923.84系用于银行借款抵押。无形资产37,815,279.14系用于银行借款抵押。合计240,115,939.94其他说明根据子公司AcroAircraftSeatingLimited与HSBCBANKPLC签订的资产抵押协议，AcroAircraftSeatingLimited将其持有的现有资产以及未来的资产均抵押给该银行，为其在该行下形成的债务提供担保。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
公司业务包括工程机械及车辆座椅、航空座椅、儿童安全座椅，涉及的行业包括工程机械、汽车、航空等，相关行业的基本情况如下：
1、工程机械行业
由于出口增加，2021年行业整体上实现了持续增长，但就国内市场而言，工程机械行业进入调整周期。据中国工程机械工业协会的统计，2021年1-12月，共销售挖掘机342784台，同比增长4.63%；其中国内销售274357台，同比下降6.32%；出口68427台，同比增长97.0%。2022年开年，出口仍保持高增长态势，1月份挖掘机销售数据显示，国内销售8282台，同比下降48.3%；出口7325台，同比增长105%。
据中国工程机械工业协会对22家装载机制造企业统计，2021年全年，共销售各类装载机
140509台，同比增长7.11%。总销售量中国内市场销量106501台，同比下降0.07%；出口销量
34008台，同比增长38.2%。

2、汽车行业
根据中国汽车工业协会公布的数据，2021年我国汽车产销量分别为2608.2万辆和2627.5万辆，同比增长3.4%和3.8%，在销量上从2018年的负2.8%，2019年的负8.2%，2020年的负1.9%，到2021年终于实现正增长。
新能源车销量增长是带动行业增长的主力军，2021年，新能源汽车产销分别达到354.5万辆和352.1万辆，同比增长均为1.6倍。在新能源汽车主要品种中，与上年同期相比，纯电动和插电式混合动力汽车产销均呈高速增长势头。
2021年，乘用车共销售2148.2万辆，同比增长6.5%，同样结束了自2018年以来连续三年下降趋势。其中，中国品牌乘用车共销售954.3万辆，同比增长23.1%，占乘用车销售总量的44.4%，占有率比上年同期提升6%。
2021年，商用车产销467.4万辆和479.3万辆，同比下降10.7%和6.6%，结束了上年快速增长趋势。在商用车主要品种中，与上年同期相比，客车产销呈较快增长，货车产销均呈下降。2021年，在货车主要品种中，与上年相比，中型货车产量有所下降，销量呈较快增长，其他三大类货车品种产销均呈下降，重型和微型货车降幅更明显，其中重卡全年销售139.5万辆，下降13.8%。根据中汽协“2022中国汽车市场发展预测峰会”的研究成果：2022年我国汽车总销量预计将
达到2750万辆，同比增长5%左右，继续保持增长。其中，乘用车为2300万辆，同比增长7%；商用车为450万辆，同比下降6%；新能源汽车将达到500万辆，同比增长42%，市场占有率有望超过18%。新能源汽车的普及和产销量的增加将成为我国汽车行业的一个重要增长因素。

3、航空
2021年，全球民用航空运输业较2020年有所好转，空客和波音的交付数据和获取订单数量都明显增长：
空客2021年共向88家客户交付了611架飞机，比2020年增长8%。空客在2021年共获得
771架飞机订单，考虑到有一些取消订单及转换订单的情况，调整后的净订单数为507架，与2020
年相比翻了一番，涵盖了所有机型项目及细分市场。截至2021年底，空客公司的储备订单为7082
架。
波音公司在2021年共向客户交付了340架飞机，高于2020年的157架，但低于2019年的
380架，更远低于2018年创纪录的806架。波音公司2021年共获得909架飞机订单，考虑到取
消订单及转换订单的情况，波音公司2021年的净订单总数为479架；波音截至2021年12月31
日的储备订单数量是5136架。
过去两年的疫情令全球航空公司的需求大幅下滑，两大飞机制造商业务也深受冲击，2021年的行业需求虽然较2020年有所增长，但仍未恢复到疫情前的水平。波音预计，全球航空出行需求
将在2023年或2024年恢复至疫情之前的水平，此后才能够恢复其长期增长趋势。

汽车制造行业经营性信息分析
产能状况□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）乘用车座椅1,009,714716,78640.87977,602760,15428.61商用车座椅406,571443,390-8.30407,329431,143-5.52按市场类别√适用□不适用整车配套市场销量售后服务市场销量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）乘用车座椅1,009,714716,78640.87000商用车座椅406,571443,390-8.30000新能源汽车业务□适用√不适用新能源汽车产能状况□适用√不适用新能源汽车产销量□适用√不适用新能源汽车收入及补贴□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用本期的固定资产投资项目主要包括徐州工厂生产基地、天台航空座椅核心零部件生产基地和待安装设备等在建工程投资，具体情况如下：工程名称预算数(万元)期初数本期增加转入固定资产期末数徐州天成自控汽车系统有限公司生产基地建设项目9,268.422,813,722.9313,501,968.415,098,115.0711,217,576.27航空座椅核心零部件生产基地建设项目33,772.4723,705,871.9778,489,419.3918,952,789.0983,242,502.27待安装设备14,969,347.3319,990,469.4819,422,735.2915,537,081.52其他9,358,919.4925,370,953.3929,628,464.545,101,408.34小计50,847,861.72137,352,810.6773,102,103.99115,098,568.40以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目名称期初余额期末余额当期变动备注交易性金融资产193,060.5613,380,446.9513,187,386.39债务重组所得众泰汽车股票其他权益工具投资3,500,000.003,500,000.000非交易性股权投资合计3,693,060.5616,880,446.9513,187,386.39报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用1、子公司基本情况英国AcroHoldingsLimited英国AcroHoldingsLimited是天成自控全资子公司，注册资本1,000英镑，其主要资产为持有英国AcroAircraftSeatingLimited100%的股权、持有英国AcroPremiumSeatingLimited100%股权、安科航空座椅（上海）有限公司100%股权，公司本身不从事其他营业活动。上海天成航空科技有限公司上海天成航空科技有限公司是天成自控全资子公司，注册资本3,500万元，经营范围：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；汽车零部件及配件制造；汽车零部件研发；汽车零配件零售；汽车零配件批发；民用航空材料销售；航空座椅设计、生产、销售；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。浙江天成航空科技有限公司浙江天成航空科技有限公司是上海天成航空科技有限公司的全资子公司，注册资本5000万元人民币，经营范围：航空座椅及内饰件的研发、设计、制造及销售，从事货物进出口及技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）郑州天成汽车配件有限公司郑州天成汽车配件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本6000万元，经营范围：汽车座椅及零部件的组装、销售；五金交电、紧固件、仪器仪表、针纺织品、橡胶制品的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。南京天成自控汽车系统有限公司南京天成自控汽车系统有限公司是天成自控全资子公司，注册资本5000万元，成立于2017年11月29日。经营范围：车辆座椅、飞机座椅、铁路机车座椅、船舶座椅及内饰件、紧固件、汽车配件、电工仪器仪表、纺织品、塑料制品、橡胶制品制造、销售；儿童座椅的设计、生产、销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。浙江天成（十堰）自控有限公司浙江天成（十堰）自控有限公司是天成自控全资子公司，注册资本50万元，经营范围：运输设备的座椅内饰及配件、五金紧固件、汽车零部件、自动化仪表、纺织制成品、聚氨酯制品、橡胶制品的制造、加工及销售。柳州天成汽车部件有限公司柳州天成汽车部件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本50万元，经营范围：汽车配件组装销售；五金紧固件、自动化仪表、纺织品、橡胶制品销售。合肥天成汽车配件有限公司合肥天成汽车配件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本50万元，经营范围：汽车座椅及零配件生产、销售；五金紧固件、自动化仪表、纺织品、橡胶制品的销售。浙江天成物流有限公司浙江天成物流有限公司是天成自控全资子公司，注册资本1,000万元，经营范围：站场：货运站（场）经营（仓储理货）（凭有效许可证经营）。长春天成自控汽车系统有限公司长春天成自控汽车系统有限公司为公司全资子公司，注册资本1000万元，经营范围：汽车零部件及配件制造；车辆座椅、配件、内饰件及紧固件的生产、销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。报告期内尚未正式营业。济南远成汽车座椅有限公司济南远成汽车座椅有限公司是天成自控全资子公司，注册资本50万元，经营范围：汽车座椅及配件的生产（不含铸锻）、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。徐州天成自控汽车系统有限公司徐州天成自控汽车系统有限公司是天成自控全资子公司，注册资本2000万元，经营范围：车辆、工程机械、飞机、铁路机车、船舶座椅及配件、紧固件、汽车配件、仪器仪表、针纺织品、塑胶制品、橡胶制品制造、销售，儿童座椅设计、生产、销售，自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定经营或禁止进出口的商品及技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。宁德天成自控汽车配件有限公司宁德天成自控汽车配件有限公司为天成自控全资子公司，注册资本：3,000万人民币，经营范围：汽车零部件及配件制造；铁路机车车辆配件制造；高铁设备、配件制造；紧固件制造；电工仪器仪表制造；橡胶零件制造。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。英国AcroAircraftSeatingLimited英国AcroAircraftSeatingLimited为公司全资子公司英国AcroHoldingsLimited持股100%的子公司，已发行股本总额为303,778英镑。主营业务为飞机座椅的研发、装配及销售。AcroPremiumSeatingLimited英国AcroPremiumSeatingLimited是英国AcroHoldingsLimited的全资子公司，注册资本50万英镑。是专门研发、设计、生产、销售飞机高端商务舱座椅的公司，目前尚在筹建阶段，未形成销售收入。安科航空座椅（上海）有限公司安科航空座椅（上海）有限公司为英国AcroAircraftSeatingLtd的全资子公司，注册资本：2000万元人民币。经营范围：航空座椅及配件、飞机零部件的设计、批发、进出口，并提供相关配套服务（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有关规定办理申请）。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。浙江天成儿童用品有限公司
浙江天成儿童用品有限公司为浙江天成自控股份有限公司的全资子公司，于2021年8月设立，注册资本：1000万元人民币。主营业务为儿童安全座椅的研发、设计、生产与销售。

2、子公司在报告期内的经营情况及财务状况
除已注销的公司及业务规模较小的公司之外，其余主要子公司在报告内的经营情况和财务状况如下：
（单位：元人民币）
序号	公司名称	资产总额	净资产	营业收入	净利润	
1	郑州天成汽车配件有限公司	299,664,418.20	63,714,292.99	320,300,263.78	16,067,484.51	
2	南京天成自控汽车系统有限公司	72,738,315.66	-1,786,389.05	125,227,996.44	1,531,314.64	
3	宁德天成自控汽车配件有限公司	19,950,945.18	-13,697,067.06	44,154,172.08	-8,828,927.08	
4	浙江天成（十堰）自控有限公司	104,378,303.73	11,091,837.84	93,910,868.75	2,184,797.41	
5	柳州天成汽车部件有限公司	34,677,158.14	1,893,898.29	69,992,509.68	117,460.02	
6	合肥天成汽车配件有限公司	13,420,433.81	-2,070,832.98	35,306,334.09	-106,886.44	
7	徐州天成自控汽车系统有限公司	133,171,027.05	6,094,677.96	103,858,616.39	-330,256.77	
8	长春天成自控汽车系统有限公司	7,766,932.35	-6,727,053.21	34,618,732.94	-6,395,714.05	
9	济南远成汽车座椅有限公司	27,114,741.53	-2,952,634.39	116,269,244.66	-2,381,218.10	
10	英国AcroHoldingsLimited	455,502,816.02	21,938,434.30	278,381,809.19	-47,443,527.55	
11	上海天成航空座椅有限公司	664,676,300.22	36,293,149.42	205,359,265.45	-4,336,189.98	
12	浙江天成航空科技有限公司	218,027,630.99	43,650,735.73	13,835,092.63	-4,312,262.44	

注：
资产总额及净资产金额为2021年12月31日数据，营业收入与净利润为2021年1-12月数据。英国AcroHoldingsLimited主要资产为持有英国AcroAircraftSeatingLimited100%的股权、持有英国AcroPremiumSeatingLimited100%股权、安科航空座椅（上海）有限公司100%股权，此处数据全部为合并报表数据。3、公司持有浙江天台农村商业银行股份有限公司2.9%的股份。浙江天台农村商业银行股份有限公司经营范围：经营中国银行业监督管理委员会依照有关法律、行政法规和其他规定批准的业务，经营范围以批准文件所列为准。报告期内，公司获得该公司1,390,453.20元的现金分红。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、乘用车座椅和工程商用车座椅目前，乘用车座椅和工程商用车座椅领域全球90%以上的市场份额被安道拓（江森Adient）、李尔（Lear）、丰田纺织、佛吉亚（Faurecia）等前10大座椅生产商所占据，其中Adient是全球最大汽车座椅生产商，其主要通过与车企设立合资厂等方式与整车厂建立长期合作关系，客户分布广泛；Lear的客户则集中在福特、通用、宝马、FCA四大客户上，市场集中在北美和欧洲等。总体来看，汽车座椅行业的市场集中度相对较高。在中国汽车座椅市场上，美系、德系汽车的座椅基本上被Adient和Lear垄断，日系汽车中本田大部分由提爱思（TS）供应，丰田绝大部分由丰田纺织供应，日产的供应商相对比较多元化。自主汽车品牌也大多采用合资厂的座椅配套，长城、比亚迪、奇瑞和吉利汽车基本选择了部分自主、部分合资的模式。本公司作为近年快速崛起的民营座椅总成供应商，与上汽乘用车、威马汽车已经建立了密切的合作关系，为上汽荣威i5、i6、ei5、ei6、ER6、EX21、威马APE-4等车型批量供货，在业内建立了良好的市场形象，市场影响力和行业地位在快速提升。2、航空座椅市场全球航空座椅市场主要由法国Zodiac集团（ZodiacAerospace）、美国BE（B/EAerospaceInc）和德国Recaro等巨头垄断了近80%的市场份额（以上数据来源——中国航空新闻网：http://www.cannews.com.cn）。英国飞机座椅制造商AcroAircraftSeatingLtd为本公司的控股子公司，是全球两大飞机制造商波音和空客的合格供应商，是波音、空客线装机及翻新机座椅的全球供应商之一。(二)公司发展战略√适用□不适用公司以文化为底蕴，专注于座椅行业，不断扩展产品的应用场景及领域，以高质量的产品研发作为企业发展的基石，将技术创新作为企业发展的动力源泉，不断提升座椅的智能化、轻量化、平台化。面对未来，公司将继续坚持“坚韧、进取”的企业精神，肩负“提供舒适安全的座椅，以科技创新生活品质”的企业使命，致力于成为“全球一流的座椅专业供应商”。1、乘用车座椅业务公司作为国内第一家内资民营乘用车座椅上市公司，公司的目标是利用多年来在座椅“轻量化、智能化”方面积累的技术优势和生产成本控制方面的竞争优势，利用全球汽车工业即将进入新能源时代这一历史契机，将客户结构从以上汽自主品牌为主转换为上汽、北汽、比亚迪等自主品牌和上汽大众、上汽通用、一汽大众、江淮大众等合资、外资品牌及威马、合众、蔚来、小鹏、理想新势力造车企业并举，产品结构从传统燃油车为主转换为以燃油车和新能源车并重，努力成为年产销规模超过200万套、市场占有率10%以上，国内前三位的乘用车座椅供应商。2、航空座椅业务大飞机制造是国家战略新兴产业的重要组成部分，航空座椅是公司作为国内领先的专业座椅供应商迈向高端制造领域的必然选择。子公司英国AcroAircraftSeatingLtd作为全球知名的航空座椅供应商之一，在航空座椅技术研发、生产过程控制等方面具备雄厚的技术实力和综合服务能力，公司积极利用英国子公司的技术优势和行业知名度，通过转移生产、转移采购，充分利用中国的制造优势、成本优势，不断提升公司航空座椅业务的综合竞争力，在全球航空座椅领域不断提升市场份额，成为全球前三位的航空座椅及客舱内饰供应商。3、工程机械和商用车座椅业务和乘用车座椅相比，工程机械座椅和商用车座椅的特点是多品种、小批量，近三十年行业经验的积累是公司能够在行业内获得客户广泛认可的重要优势。公司作为国内领先的工程机械和商用车座椅供应商，将继续巩固与卡特彼勒、三一重工、徐工、中联重科、柳工、东风汽车、一汽解放、中国重汽、北汽福田、江淮汽车等工程机械和商用车行业龙头企业的合作，通过技术、产品和服务的提升，扩大配套份额；在海外市场上，除了出口外销之外，公司还将加大在国际市场的投入，在服务好外资在华企业的基础上，通过良好的客户关系进入外资企业的海外主机厂供应体系，在条件成熟时通过在主机厂周边设厂，以更好服务于海外客户，推进国际化战略。公司希望通过国内、国外两个市场的平衡发展，成为全球前三位的工程机械和商用车座椅供应商。4、儿童安全座椅国内儿童安全座椅市场空间巨大，安全性和舒适性是儿童安全座椅必备的产品品质。公司从2018年进入儿童安全座椅领域以来，研发出了多款独具特色的新型儿童安全座椅，为国内外市场广泛接受，显示了公司作为专业座椅供应商雄厚的技术实力。公司将充分利用自身的技术实力和生产制造能力，为消费者提供特色鲜明、安全、舒适、儿童喜爱的座椅产品，成为国内前三位的儿童安全座椅制造商。未来，公司将根据“乘用车座椅、航空座椅、工程商用车座椅、儿童安全座椅”四大目标业务板块的特点，有计划、按步骤推进各事业部的业务拓展，使“短期、中期、长期”目标有机统一、协调实现。乘用车座椅业务是公司实现快速发展的依托，航空座椅业务是提升整体盈利能力的关键，工程及商用车座椅业务是公司发展的基石，儿童安全座椅是进一步提升公司盈利能力的增长点。在四大业务板块中，乘用车座椅和航空座椅业务将成为未来五年公司快速发展的依托，也是重点投入的业务领域，也是实现公司产销规模增长、提升行业地位的主要手段。针对汽车工业进入新能源时代这一历史性机遇，公司将通过技术与产品创新在新能源汽车座椅领域实现弯道超越，公司应用领域从上汽荣威、名爵等自主品牌车型，逐步进入上汽大众、一汽大众、江淮大众、上汽通用等合资、外资品牌及新势力造车企业等的主力车型,不断优化客户结构，以优良的品质和卓越的服务，与重点客户建立长期稳定的合作关系，实现乘用车座椅业务的快速发展，努力成为中国主流的乘用车座椅供应商之一；公司将充分利用英国的技术优势、中国的资源优势，优化供应链体系，以快速增长的中国市场为契机，不断提升航空座椅业务的国际地位，成为全球主流的航空座椅供应商。上述战略规划为公司的长期战略目标，不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。(三)经营计划√适用□不适用2022年，乘用车座椅和飞机座椅业务将作为公司销售收入增长重点，稳步提升工程机械和商用车座椅业务，同时加快儿童安全座椅新客户的开发和新产品的投放，实现公司总体业务收入的稳定增长，并为今后几年公司业务的快速提升奠定基础。（一）销售与市场1、乘用车业务乘用车座椅业务是公司2022年业务增长的重点。产销量和收入增长与新项目的获取是乘用车事业部在2022年的两项核心工作，其中配套客户的产销量突破40万辆、销售收入突破7亿元人民币是乘用车事业部2022年要努力完成的两项重要经营计划指标。新能源汽车时代到来为公司乘用车业务的崛起提供了历史性机会，2022年，公司一方面将深入巩固与传统客户、传统项目的合作，稳定客户，稳定市场，以优质的服务不断获取客户优质新项目；同时，在新项目开发上，将充分利用公司在座椅轻量化、智能化领域的优势，深化与新能源汽车企业的技术与业务合作，稳固与上汽集团、威马汽车的合作关系，尽快与北汽新能源及其他国际、国内领先新能源造车企业建立合作关系，利用与比亚迪在新能源商用车领域（包括轻卡和客车）的合作关系基础尽快拓展到比亚迪的乘用车领域，确立公司在新能源汽车座椅领域的行业地位，实现公司乘用车座椅业务的快速提升。公司独立开发的高端MPV汽车座椅以其在智能化、舒适性、安全性方面的良好表现得到了用户和市场的认可，上汽大通MIFA项目作为公司第一个量产的高端MPV项目，在为公司贡献收入、提升盈利的同时，也将使公司在高端MPV汽车座椅领域确立国内领先的行业地位。2、航空业务2022年，首先要确保完成波音、空客线装机座椅交付的工作，继续跟进美国大型航空公司的购机和客舱升级需求，其中包括西南航空Southwest和捷蓝航空JetBlue等,提供定制化的客舱座椅方案和报价，争取获得长期合作。在亚洲，跟进中国三大航和其他航司的购机计划以及参与印度IndiGo航空的大型飞机采购竞标，进入中国商飞供应商体系。在欧洲，保持与Jet2和Easyjet等低成本航空公司的日常沟通，了解购机计划并且按照需求定制客舱布局布置，争取获得新订单。在新客户开拓方面，要不断深化与中小型航空公司的合作，持续助力发展型航空公司在疫情后的发展。核心零部件的国产替代是提升公司盈利水平的关键，2022年，要加快募集资金项目建设，尽快实现铝合金结构件的国产化，同时要进行碳纤维背板生产线的扩产，建立核心零部件的安全库存，改变运输方式，以海运代替空运，降低运输成本，提升盈利能力。3、工程机械及商用车业务2022年，在原有市场新产品拓展基础上，重点拓展外资主机品牌（重卡、工程车）市场，国内专用汽车市场（房车、改装车），以及高端轻卡气囊座椅。2022年1月12日，工业和信息化部、公安部发布了《关于进一步加强轻型货车、小微型载客汽车生产和登记管理工作的通知》（简称“新蓝牌法规”），其中规定不符合新规的产品在2022年3月1日起禁止生产。新蓝牌法规的落地，单车运力下降，有望带来大量的新增购车需求。与此同时，“新四化”——高端化、智能化、专业化、新能源化发展趋势将在轻卡市场上持续深化，方便、省油、舒适的高端轻卡及新能源轻卡将成为2022年轻卡市场增长的重要细分市场。利用公司在国内工程机械座椅市场和重卡座椅市场上的行业领先优势，尤其是轻量化、智能化、通风加热、气囊减震等技术优势，加大在新能源工程机械、新能源商用车、轻卡等领域的产品研发与项目合作，形成新的增量市场。同时，在国际市场上，针对欧洲、美洲及俄罗斯市场各自的特点，进行针对性的产品开发，不断提升在出口市场的市场份额，使公司在工程机械和商用车领域的国际地位进一步提升。4、儿童安全座椅业务根据研发计划，两款在研新品分别于2022年6月底和8月底推向市场，目前根据手工样件与客户交流的情况来看，两款产品的造型和功能受到国内外诸多客户的青睐，预计2022年两款新品将为公司带来4万台的销售。随着2021年5月份“未成年人保护法”推出，国内各省份将推出对应的执行条例，2022年1月份，福建省率先在国内推出交通条例规范儿童乘车行为，对4岁以下儿童未按规定乘坐儿童安全座椅的行为进行处罚，后期江浙沪及其它省份将相继推出，预计国内儿童安全座椅的需求量将在7月份迎来风口，将极大的推动公司产品销售。从目前的情况来看，疫情慢慢趋稳，欧洲国家陆续在解封，预计下半年国外儿童安全座椅的需求将扩大，公司将迎来产品出口的旺季。2021年8月份开始布局的汽车主机厂原配儿童安全座椅业务，今年将陆续迎来小批量试制、测试和批量供货环节。（二）产品研发1、乘用车计划新量产项目开发7个：上汽乘用车AP31Major，比亚迪T4K（座椅和地板），上汽乘用车EX21MCE，上汽大通Mifa,智己汽车EP33座椅零部件,中兴汽车G9等。预测新项目定点10个：上汽大众骨架平台1个，上汽乘用车座椅项目2个，上汽大通座椅项目1个，新势力汽车公司座椅项目2个，汽车零部件项目2个，其他OEM座椅项目2个等。预计座椅报价项目40个：上汽乘用车&飞凡汽车&智己汽车8个、上汽通用2个，上汽大众6个，上汽大通2个，其他OEM22个等。2、航空业务在技术研发方面，要完成以下四项重要工作：完成碳纤维预浸料批量生产的准备工作，2022年开始生产航空零部件用碳纤维预浸料；完成飞机座椅的铝合金零部件的批量生产的准备，2022年开始生产飞机座椅的部分铝合金零部件；完成S9经济舱座椅的靠背试制和相关取证测试工作，并做好2022年量产S9靠背的准备；完成S9经济舱整椅的所有认证测试，并做好2022年的市场销售和批量生产的交付的准备工作。
3、工程机械商用车领域
2022年计划开发新产品100项，其中商用车43项，工程机械57项，重点项目如下：
商用车比亚迪微卡T4K座椅项目，福田欧马可轻卡座椅项目，柳汽L2轻卡座椅项目，三一平顶车座椅项目、轻卡座椅项目，大运轻卡座椅项目，一汽气动高调座椅项目，重汽通风加热座椅项目、NJ20新增无忧换挡座椅项目，福田HC1重卡座椅项目，东风D320加热卧铺项目等工程机械
三一C12驾驶室小、中、大挖座椅项目，卡特350大挖气悬浮座椅项目、950GC四点式安全带座椅项目，徐工挖机、矿机座椅项目，常州柳工矿卡座椅项目，中联挖机座椅项目，山河智能大挖座椅项目，临工装载机、挖机、矿机座椅项目，沃尔沃挖机座椅项目，NACOO叉车座椅项目等。
4、儿童安全座椅
确保0-12岁，9个月-12岁两款新品如期投产，打造出产品的科技感和舒适性；同时保证模具开发品质，优化产品的精致工艺，提升产品档次感。
针对智能电动化儿童安全座椅方向，计划在电子通讯（与汽车总控制器、家长电子终端）、电动调节靠背角、电动旋转、电动调节头托和靠背宽度等方面进行研究，申请相关专利，做出原理样机，并进行相关测试。
与国内大品牌儿童用品公司联合开发先进工艺（碳纤维、铝镁合金等），并为其供应核心零部件，形成天成核心技术优势和市场占有率优势。
针对汽车主机厂儿童安全座椅业务，研发电动执行机构，合作完成智能通讯控制器的研发，为我司电子智能化及算法研究方面打下基础。
（三）重点工作
1、加速国产替代，提升航空座椅业务
在2021年实现飞机座椅碳纤维背板国产化之后，2022年要实现碳纤维预浸料和飞机座椅铝合金结构件的国产替代。同时，要提升供应链的管理水平并且提升供应链效率，降低采购成本和物流费用；继续推广并深入精益生产管理理念，提升内部管理流程的效率，深入工厂信息化改造，包括ERP系统在全球范围的全面推广。
积极拓展全球各地区的销售渠道，完成S8，S9等新产品开发与市场推广，与波
音、空客和商飞等主要飞机主机厂保持积极的合作关系。
2、乘用车座椅业务规模跨上新台阶
充分发挥公司在座椅轻量化、智能化方面的技术优势，以新能源汽车业务为战略重心，快速提升公司乘用车座椅业务的收入规模和市场占有率，使公司乘用车座椅产能得到充分利用，产品盈利能力改善。
3、推进“两化融合管理体系”，深化信息化建设
作为工信部“两化融合管理体系贯标试点企业”，2022年要继续围绕数据、技术、业务流程与组织结构四要素，通过明确管理职责、夯实基础保障、规范实施过程、加强评测与改进来建立两化融合管理机制，实现两化融合的过程管理和全局优化，建设覆盖中英两地各个子公司、全部业务流程的ERP系统，实现数据的完善和优化以及与MES融合推进。以信息化建设作为公司管理体系全面提升的契机，提高信息传递的及时性，提升管理效率和快速反应能力，使企业获得与企业发展战略相匹配的可持续竞争优势。
4、推行绿色制造
公司的航空碳纤维座椅背板项目列入“浙江省2022年度生产制造转型示范项目
（绿色化方向）”，“车辆座椅绿色关键工艺系统集成及应用项目”入选绿色制造系统集成项目名单。2022年，公司要持续推进，通过绿色设计、绿色焊接、无害化表面处理、清洁锻压等绿色技术，实现节能减排、绿色制造。
5、通过流程优化实现管理创新
对公司目前各业务板块及各项业务的管理流程进行全面梳理，对业务流程进行评估分析，收集流程优化建议，并对标杆企业进行对比分析，对影响效率的关键流程进行改进，寻找最佳方案，持续优化改善，实现管理创新和绩效改善。
6、人力资源管理
通过企业文化吸引人，把每位员工放到最合适的岗位，实现人尽其才，同时以灵活高效的选人、用人机制培养一支优秀稳定的人才队伍，是公司人力资源管理的重要工作。人力资源管理不仅要为企业打造一支稳定高效的人才队伍，也要为每一位员工的成长与发展提供指导与帮助，使员工业务能力提高与企业快速发展相互赋能，相互成就，使公司成为每一位员工成长的乐土、实现社会价值的舞台。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观环境的周期性波动及不确定性风险
工程机械和商用车行业受固定资产投资，尤其是基建投资影响较大。宏观环境的周期性变化、国家财政政策、货币政策等经济调控手段的调整，都直接影响工程机械和商用车行业的市场需求。由于公司在工程机械座椅行业和商用车行业市场份额较大，盈利受到下游行业整体波动的影响较大。宏观环境的不确定性，包括国际局势，流行性疾病等对国际贸易结算、国际国内物流都可能造成不利影响，从而影响公司的出口结算、物流及供应链。
针对下游行业周期性波动及宏观环境的不