第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析

根据中汽协数据，2021年国内汽车产销分别完成2608.2万辆和2627.5万辆，产销同比分别增长3.4%和3.8%，结束了2018年以来连续三年的下降局面。其中乘用车产销分别完成2140.8万辆和2148.2万辆，产销同比分别增长7.1%和6.5%，增幅高于行业3.7和2.7个百分点；商用
车产销有所下降，产销分别完成467.4万辆和479.3万辆，产销同比分别下降10.7%和6.6%。2021年，新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%，高于上年8个百分点，新能源汽车市场从政策驱动转向市场拉动的趋势日益明显。
2021年，汽车行业受到全球疫情、芯片短缺、以及需求强劲复苏的多重影响，公司面临多重挑战和压力，在董事会的领导下，公司坚持战略引领，围绕目标和重点工作，依靠长期积累的管理、技术优势，积极管控成本，克服了大宗材料价格上涨、汽车行业整体缺芯等市场影响及经营压力，同时忠诚勤勉地履行职责，较好地完成了2021年的各项工作，经营业绩实现大幅增长。报告期内，随着汽车市场的整体回暖，加之各业务板块新项目陆续投产，公司实现营业收入
亿元，较上年增加2.67亿元，同比增长18.18%。其中底盘事业部实现主营收入9.70亿元，同比增长23.20%；汽车空调压缩机事业部报告期内实现主营收入6.39亿元，同比小幅增长0.55%；高精密零部件事业部多个项目开始量产爬坡，实现营收近1亿元，同比增长高达215.72%；铝锻事业部也于报告期内正式进入小批量生产。经营活动方面：（一）不断拓展业务布局近几年来，公司一直以市场需求和行业发展为导向，秉承专注与创新相结合的宗旨，依托自身的技术积累和客户口碑积极开拓新的市场和新的业务，在2021年不仅与主要客户的合作更加深入，也在新客户及新业务开发取得了重大进展，尤其是顺应新能源汽车的强劲发展趋势，取得了不同程度的突破。报告期内，公司底盘零部件事业部进一步扩大了成品齿条、齿轮业务的市场份额，增强了与长城、比亚迪、蒂森克虏伯等战略客户的深度粘性，在稳固现有产品龙头地位的同时，注重拓展产品系列的延伸及新能源汽车市场配套需求，拓展了双齿齿条、助力齿轮、齿轮输入轴扭杆小总成等电磁阀减震器活塞杆及适用新能源车型的电机轴、传动轴等产品，并且借助在一级供应商的较高份额及优良口碑已经涵盖了几乎所有新能源客户与车型，包括比亚迪全车系、特斯拉、理想、蔚来、小鹏、广汽新能源、长城、长安等；凭借在国内行业的出色表现，公司通过与现有客户的战略合作逐步开拓海外业务，协助客户完成全球供应链整合，包括帝森克虏伯欧洲基地，采埃孚欧洲基地，耐世特北美、墨西哥、印度等基地，天纳克北美、欧洲基地等，同时也在开发万都欧洲基地、博世欧洲基地的项目。通过这些业务的拓展，继续保持细分市场行业领头羊地位的同时，也逐步适应市场变化进行微转型。报告期内，空调压缩机事业部在国内商用车市场依然居于主导地位，实现了如福田等重要客户的全面直供及重大项目W1和新能源小VAN项目的定点，并且获得了昆明云内、江铃汽车、全柴动力等国六重要项目定点；依托于前期在工程机械和外贸市场深耕，外贸市场销售额增长17%，完成了徐工机械直供和杰西博（JCB）小批量供货。借助公司在压缩机市场的良好口碑及自身的技术实力在乘用车市场也取得了重大突破，成功进入了长城汽车、一汽轿车、江淮乘用车、东风小康等客户的供应商体系并供货；同时紧抓新能源汽车的强劲势头成功实现对零跑汽车、通用五菱E300P、东风小康客户的批量供货，并且获得重庆金康与华为合作F1项目定点。精密加工事业部在报告期内开始进入量产爬坡阶段，业务稳步攀升，以燃油车喷射系统中的精密零件为切入点，实现大幅增长；借助稳定的技术开发能力及良好的量产表现公司成功获取博世电动智能刹车核心零件项目定点书，受电动车爆发式需求及客户在行业中的领先地位影响，该项目将成为精密加工业务板块新的增长亮点；伴随供应链整合的全球化战略及新能源汽车的广泛应用，公司现有的电磁减振系统核心零件也会在全球疫情常态化的背景下实现大幅增长。报告期内，铝锻加工事业部聚焦市场与客户开拓，聚焦技术攻坚，紧跟新能源市场步伐，成功通过了比亚迪的供应商质量审核，进入其供应商体系，并陆续获取汽车空调阀体、汽车副车架等新项目；进入采埃孚-萨克斯供应商体系，获取了比亚迪新能源车型减振系统中的叉臂件项目定点。公司通过不懈努力和不断摸索，不仅在产品线上实现了多元化突破，并通过完成重点项目的交样，向客户充分展示了自身的技术实力，并为公司进一步拓展新能源客户与业务夯实了基础。至此，公司在2021年紧跟市场动向，通过不断拓展产品系列，发掘新业务，开拓新客户、新市场，充分发挥原有底盘业务在客户、技术等方面的协同效应，稳定了四大业务板块的产业布局，为迎接整个汽车市场在新能源、智能化领域的高速增长奠定了坚实的基础。（二）持续降本增效，提高盈利水平2021年是新冠疫情爆发的第二年，虽然国内疫情得以有效控制，但境外疫情却依然肆虐。为促进经济复苏，欧美各国多数采取经济刺激计划,宽松的货币流动性、终端需求逐步恢复等多重因素,导致大宗商品的涨价潮不断。自2021年二季度开始，作为以钢材、铝材、铜等大宗商品为主要原材料的底盘零部件及空调压缩机业务均承受了较大程度的成本压力。加之整个行业的竞争压力，公司整体经营面临多重压力和挑战，主要业务的盈利能力也受到了一定的冲击。2021年因大宗商品材料价格上涨产生巨大的成本压力，公司团队迎难而上，共克时艰，一方面依托自身优势从外部寻求客户与供应商的理解与支持，通过战略合作商讨价格联动机制，另一方面从内部通过技术创新和管理创新进行工艺改进、整合供应链、提高生产效率、减少内部消耗等措施优化成本结构。公司最终通过一系列开源节流、降本增效的行动方案，在市场大环境不利的背景下依然取得了不俗的业绩，盈利能力得到大幅提升。（三）加速推进产品研发公司在报告期内研发投入为7,452万元，同比增加7.16%，各事业部结合汽车行业整体发展趋势，一直致力于在新能源、轻量化、智能化、电子化等方向的产品培育与技术开发。底盘零部件事业部从零部件加工业务逐步转型至各类小总成加工组装及新能源电机相关零件的成品加工，开发并取得双齿成品齿条磨齿加工工艺技术的突破并顺利实现量产，通过与供应商合作利用摆碾技术实现VGR齿条的技术开发成功，打破了原有国外VGR齿条温锻的技术垄断，和钢厂共同开发了应用于新能源电机轴的C60和40Cr材料、第六代喷油器壳体50CrMo4材料，开发了交叉孔活塞杆的加工技术及转向机NUT的国产化材料开发及加工技术突破等。精密加工事业部成立以来，不断引进技术型人才，拥有经验丰富、创新能力强的产品工艺研发和技师团队，具备独立完整的工艺研发能力。多轴设备的自主工艺研发能力和批产能力获得客户的极大认可，在协助客户完成核心零部件国产化及供应链整合上发挥积极推动作用，同时伴随汽车行业电子化与智能化发展趋势及新能源市场的发展，依托自身扎实的工艺技术研发储备将会助力并提升获取新项目的能力。汽车空调压缩机业务是传统汽车和新能源汽车热管理系统的核心零部件，事业部具备完整的自主设计和研究开发能力，产品系列齐全，试验室通过CNAS认证，处于行业领先地位。新能源汽车电动压缩机是公司的战略产品，在量产一代，研发一代和储备一代的研发战略下，公司在2021年量产GEA27cc低压和中压平台，GEA34cc中压平台，同时研发了GEH34cc和GEH46cc产品，公司在800v高电压产品CO2压缩机也启动了样件产品开发，均取得了阶段性进展。为加强压缩机和热管理系统的协同开发，公司也自主完成了热泵热管理系统控制器和热泵热管理系统的开发，为电动压缩机业务快速发展和后期热管理系统相关业务提供了保障。铝锻事业部攻克了产品粗晶难题，产品粗晶能控制在2mm左右，完成了锻造二线自动化的建设，以机器人来完成各工序的连接，同时增强了对在线设备状态、运行情况及工艺参数的实时监控，CAE仿真分析及锻造能力有了很大进步，通过对现有产品进行模拟分析和工艺优化提高材料利用率，通过热处理工装优化提高了装炉量，为应对市场多变的情况又多了一重技术保障。公司治理方面：报告期内，为进一步规范上市公司治理结构，保护公众投资者的合法利益，公司在内部控制及信息披露工作方面也进行了全面的自查和改进工作，组织公司管理层进行证券法律法规的学习，严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》及《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的规定，严格按照《企业会计准则》的要求进行财务核算，建立和优化财务信息系统，降低财务风险。同时结合公司实际情况，推动公司合规建设常态化，公司还开展了内控制度的更新改进工作，旨在强化内部控制监督检查，积极提升公司信息披露质量，促进公司健康、稳定、持续发展，切实维护公司及全体股东的利益。公司于第四届董事会第十六次会议审议通过了《上海北特科技股份有限公司投资者关系管理制度》。二、报告期内公司所处行业情况广义上公司处于汽车零部件行业。狭义上公司处于底盘零部件行业、汽车空调行业，在更为细分的转向器齿条、减震器活塞杆行业内，公司处于绝对领先的市场龙头地位，公司底盘零部件业务已进入由零部件切入逐渐向组件和子系统发展的阶段。公司的空调压缩机业务在国内商用车领域也处于细分行业龙头地位。三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司主要产品及其应用公司主要业务分为底盘零部件事业部、空调压缩机事业部、高精密零部件事业部、铝合金轻量化四大事业部：底盘零部件事业部汽车空调压缩机事业部高精密零部件事业部。铝锻轻量化事业部
主要产品为汽车底盘用轻量化铝锻零部件，包括各种形状和尺寸的前转向节、后转向节、上
控制臂、下控制臂、两点臂、控制臂、支架、防撞梁等。






公司因不同业务板块的配套模式在汽车零部件行业构成多层次的供应链体系：其中底盘零部件、高精密零部件属于二级供应商；铝锻轻量化产品业务属于汽车行业一、二级供应商；空调压缩机业务主要为一级供应商、部分为二级供应商。
公司底盘零部件业务客户几乎覆盖所有国内外知名转向系统、减震系统制造企业，其中转向系列产品主要客户包括博世Bosch、豫北机械、采埃孚ZF、蒂森克虏伯TKP、耐世特Nexteer、捷太格特JTEKT、一汽光洋、万都MANDO、荆州恒隆等；减震系列产品第一大客户为国内减震器总成龙头万都MANDO，其余客户包括：萨克斯、一汽东机工、日立安斯泰莫、天纳克、凯迩必、京西重工等，上述总成企业均为国内外主流整车厂的一级供应商，直接为整车厂供应核心零部件。公
司高精密零部件业务与底盘事业部相似，同为整车厂二级供应商，其客户主要有博世、博格华纳、采埃孚等全球领先汽车零部件企业。
公司汽车空调压缩机业务作为一级供应商的主要客户有：北汽福田、上汽通用五菱、中国重汽、小康汽车、奇瑞汽车、零跑汽车、厦门金龙、长安集团、徐工集团、厦工集团、柳工集团、一汽集团、东风集团等，作为二级供应商的主要客户有湖北美标、东风马勒、松芝股份等。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1
（一）板块布局成熟，立足汽车行业长远发展
经过多年深耕细作，公司在底盘零部件、空调压缩机、高精密零部件、铝锻轻量化四个板块不断发展，并覆盖全国主要的汽车产销地区（见下图）



（二）细分行业市场绝对领先地位，行业龙头优势
公司底盘零部件业务处于细分市场龙头地位（转向齿条、减震活塞杆），2021年度销售各类
产品6,634.42万件，其中转向器类部件销售2,474.64万件、减振器类部件销售为4,159.78万件，
产销量在国内转向器齿条以及减震器活塞杆细分行业内绝对领先，连续多年保持细分市场主导地位。
公司空调压缩机产品广泛应用于新能源汽车、重型卡车、轻型卡车、工程车、大巴车、乘用车等领域的主机厂配套，有成熟的汽车压缩机研发、制造经验和成熟的供应链资源。2021年公司空调压缩机产品销售164.33万台，其中应用于商用车148.68万台，近年来一直在此领域保持领
先地位，应用于乘用车和新能源车15.65万台，得益于公司在乘用车及新能源领域的突破，较同期有显著增长。
公司历年营收规模趋势：（百万元）




（三）多层次的产品梯队，优良的客户体系
公司经过多年发展，形成了以四大事业部为基础的一二级分层次的零部件供应体系。
公司底盘零部件业务主要客户为下游转向系统供应商、减震器系统供应商，作为细分行业龙头，目前客户体系已基本覆盖国内市场大多数转向系统供应商、减震器系统供应商，经过北特人多年的努力，已建立一个相对完备的客户体系且客户质量优良，客户多为全球汽车零部件50强企
业、国内著名合资车企、国内知名自主品牌车企，下图为2021年度北特服务的客户体系：





北特科技转向业务直接客户	
					
博世汽车	博世华域	中航工业(豫北机械）	耐世特汽车	蒂森克虏伯	
					
捷太格特	蜂巢转向	恩斯克（东莞&杭州）	采埃孚（ZFTRW&海外ZF）	荆州恒隆	
					
豫北光洋	一汽光洋	浙江万达	上汽集团（南京东华）	重庆长融	
					
杭州世宝	中汽创智	无锡威浮	苏州万都		



北特科技减震业务直接客户	
					
万都（北京、宁波）	采埃孚（萨克斯&海外ZF）	比亚迪	天纳克	凯迩必	
					
					
日立安斯泰莫	蒂森克虏伯(Bilstein)	京西重工	一汽东机工	天御	
					
宁江山川	明佳科技	马瑞利	科曼		
	





北特科技空调压缩机业务2021年度客户配套墙




北特科技高精密零部件业务、铝锻轻量化业务2021年客户体系



（四）技术积累厚重，新能源赛道卡位体系
报告期内，凭借多年来的技术积累和良好的客户体系延伸，公司在新能源车赛道上不断发力，
底盘零部件产品终端客户中有大众、奔驰、特斯拉、比亚迪、北京汽车、小鹏、理想、上汽、长城、吉利等，且都实现了较大比例的订单份额，汽车空调压缩机产品的终端客户中有上汽通用五菱、东风小康、奇瑞汽车、宝能汽车、三一重工、零跑汽车、东风柳汽、青岛一汽、福田汽车等。
公司产品适用新能源车终端车型：












空调压缩机事业部电动压缩机产品适用新能源车终端车型：




（五）行业领先的技术和人才优势
公司下属底盘零部件事业部主要产品转向器齿条、减震器活塞杆为汽车主要保安核心零部件，核心技术来源为自主研发，包括原始创新、集成创新和现有技术的改进。目前公司主要产品的技术水平处于国内领先、国际先进的水平，主要体现在三个方面，一是材料开发地位领先，二是材
料调质技术优势，三是自主开发设备和引进设备相结合的优势。公司具备材料和产品的双重研发能力，这种技术和特点使得公司从材料研制开始，一直到材料加工、产品制造，在行业具有明显的优势地位，并极大缩短了产品研发和生产时间。近年来，随着新能源车行业高速发展，公司底盘事业部不断拓展新的业务领域，开发并实现双齿齿条、底盘电子传动类、电子刹车类零部件对高端客户的供应。
公司下属空调压缩机事业部自2002年开始研发、生产传统压缩机，紧跟市场的发展并致力于
前瞻性研发，现已有相关专利近50项、新产品系列8项，已开发完成第四代电动压缩机产品，共
有6个系列履盖了从卡车、大巴车、工程车到乘用车的主要车型，产品技术水平进入国内先进行列，具有低耗、高性能、高可靠性的特点。特别是在压缩机的绝缘安全性、NVH性能上取得了较大的突破，处于国际先进水平。为配合压缩机的研发及销售，公司自2017年成立研究院重点对汽车的热管理（含空调系统）进行前瞻性研究，并自主开发热管理及空调控制器。已先后完成了外控变排量空调控制管理、热泵系统及其控制管理、补气增焓压缩机等多种热管理系统产品的研究和应用。以压缩机为主体配合提供汽车热管理的方案，为整车厂和空调系统厂提供核心零件（压缩机及热管理控制器）及整车热管理方案。
经过多年的发展，公司积累了雄厚的人才储备，截止2021年末，公司拥有多个研发团队，研
发人员261人，其中，高级工程师7人。具有10年以上汽车行业研发设计经验的资深工程师45
人，具有8年以上汽车行业研发设计经验的资深工程师42人，具有5年以上汽车行业研发设计经
验的工程师22人。

五、报告期内主要经营情况

报告期内，公司2021年度实现营业收入17.38亿元，与上年同期相比增加2.67亿元，增幅18.18%；营业利润6,046.93万元，盈利能力较上年同期大幅上升250.89%；归属于上市公司股东的净利润实现6,509.34万元。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,737,863,037.531,470,479,133.2718.18营业成本1,405,454,505.171,193,017,566.2217.81销售费用59,027,626.9347,045,773.8825.47管理费用94,541,416.8298,164,735.45-3.69财务费用41,346,146.5241,249,995.270.23研发费用69,270,526.3861,615,302.7812.42经营活动产生的现金流量净额75,414,130.2270,159,708.637.49投资活动产生的现金流量净额-108,574,704.23-179,457,054.89-39.50筹资活动产生的现金流量净额2,415,823.5877,881,700.95-96.90信用减值损失-1,643,538.93-8,484,500.68-80.63资产减值损失-9,629,248.39-5,900,815.2963.19资产处置收益-14,494.79647,663.30-102.24营业外收入1,315,362.75265,611.28395.22营业外支出1,835,748.48973,963.0488.48所得税费用1,945,466.09-6,223,875.57-131.26营业收入变动原因说明：报告期内，营业收入较同期增长18.18%。随着汽车市场的整体回暖、新产品的量产，报告期内底盘事业部实现主营收入9.70亿元，同比增长23.20%；汽车空调压缩机事业部报告期内实现主营收入6.40亿元，同比增长0.55%；高精密零部件事业部多个项目开始量产爬坡，实现营收近0.99亿元，同比大幅增长215.72%，公司年度营业收入快速提升。营业成本变动原因说明：报告期内，营业成本较同期上升17.81%，其中主要因营业收入的增长，营业成本相应上升，尽管大宗材料成本上涨对公司影响较大，但在公司团队的不懈努力下营业成本得到了有效控制。销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用较同期增长25.47%，主要系随主营收入增加同步增加的包装费用，同时为进一步拓展业务而产生了相应的售前及售后费用。管理费用变动原因说明：报告期内，公司积极进行内部降本进而管理费用略有减少。财务费用变动原因说明：报告期内，公司通过改善自身现金流、深化银企合作，灵活运用银企平台及相关金融工具，有效控制财务费用。研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用有所增加，同比增加12.42%，主要系公司各业务板块不断拓展业务、开发新项目相应增加研发投入。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司在营业收入大幅增加及大宗材料成本持续上涨的背景下，公司不仅通过与供应商的精诚合作稳定了供应链，还通过执行各项改善方案促使经营现金流同比略有增长。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净流出较上年同期减少，主要经过多年投建高精密零部件已达到量产，及铝锻轻量化事业部本年末逐渐趋于量产，底盘及空调压缩机事业部的新设备投入与工程项目支出已趋于稳定，因此公司总体投资支出减少。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动现金流量净额减少主要公司通过改善经营性现金流及调整融资结构，逐步缩减贷款规模所致。信用减值损失变动原因说明：报告期内，主要因公司在客户回款方面有较大改善，使得信用减值损失较去年同期大幅下降。资产减值损失变动原因说明：报告期内，主要因大宗材料成本上涨导致存货成本上涨，根据与可变现净值孰低原则进一步计提的存货跌价准备有所增加。资产处置收益变动原因说明：报告期内，主要因处置固定资产损益较上年末下降。营业外收入变动原因说明：报告期内，公司清理长期无需支付的供应商应付款项所致。营业外支出变动原因说明：报告期内，主要涉及一些以前年度业务纠纷索赔及罚款等。所得税费用变动原因说明：报告期内，当期利润大幅增加，导致所得税费用较同期上升。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司2021年度主营业务收入17.08亿元，与上年同期相比增加2.54亿元，增幅17.45%。公司主营业务成本13.92亿元，与上年同期相比增加2.11亿元，增幅17.85%。分项分析详见下表及相关注释。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件1,708,279,005.961,392,222,970.0718.5017.4517.85减少0.28个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）底盘零部件业务970,247,770.07784,168,014.7119.1823.2023.43减少0.15个百分点空调压缩机业务639,080,888.46523,112,212.8718.150.551.28减少0.59个百分点精密加工零部件98,950,347.4384,942,742.4914.16215.72187.48增加8.44个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内1,636,194,775.901,329,409,339.2618.7514.1414.28减少0.10个百分点国外72,084,230.0662,813,630.8112.86243.75246.94减少0.80个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,708,279,005.961,392,222,970.0718.5017.4517.85减少0.28个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司整体毛利率下降0.28%，主要因受整个行业缺少芯片，大宗材料成本上涨等负面影响，尽管如此，公司经过不懈努力，采取各种降本增效措施积极应对，随着营收稳步上升的同时，将毛利率影响控制到最小。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）底盘零部件业务支71,068,320.7366,344,196.325,188,852.0020.1710.0035.58空调压缩机业务台1,682,963.001,643,293.00189,764.002.844.36-29.32精密加工零部件件8,476,824.007,819,767.00740,395.00145.49258.73-41.85产销量情况说明鉴于不同尺寸、规格、型号的对应的产品结构差异较大，因此产、销量与产值、销售金额无直接对应关系。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比上年同期金额上年同期占总本期金额较情况例(%)成本比例(%)上年同期变动比例(%)说明汽车零部件生产成本原材料、人工工资、折旧、能源等1,392,222,970.07100.001,181,373,218.84100.0017.85营收增长导致成本增加分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明底盘零部件业务营业成本784,168,014.7156.32635,337,707.5653.7823.43营收增长，同时大宗材料成本上涨空调压缩机业务营业成本523,112,212.8737.57516,488,008.2343.721.28营收增长，同时大宗材料成本上涨精密加工零部件营业成本84,942,742.496.1029,547,503.052.50187.48营收增长导致成本增加成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务成本较上年同期上升17.85%，主要随着主营业务收入同比增长17.45%，主营业务成本相应增长。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额35,146.09万元，占年度销售总额20.22%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额52,945.46万元，占年度采购总额52.11%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明采购总额中包含了原材料采购、辅料采购、设备采购等费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用59,027,626.9347,045,773.8825.47管理费用94,541,416.8298,164,735.45-3.69研发费用69,270,526.3861,615,302.7812.42财务费用41,346,146.5241,249,995.270.23销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用较同期增长25.47%，主要系随主营收入增加同步增加的包装费用，同时为进一步拓展业务而产生了相应的售前及售后费用。管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用同比下降3.69%，因公司积极进行内部降本进而管理费用有所减少。研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用同比增加12.42%，主要系公司各业务板块不断拓展业务、开发新项目相应增加研发投入。财务费用变动原因说明：报告期内，公司通过提高资金周转率及加强银企合作有效控制资金成本，财务费用未见大幅变动。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入69,270,526.38本期资本化研发投入5,246,290.63研发投入合计74,516,817.01研发投入总额占营业收入比例（%）4.29研发投入资本化的比重（%）7.04研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量261研发人员数量占公司总人数的比例（%）21.15研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生5本科88专科63高中及以下105研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4930-40岁（含30岁，不含40岁）13340-50岁（含40岁，不含50岁）5050-60岁（含50岁，不含60岁）2860岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司在营业收入大幅增加及大宗材料成本持续上涨的背景下，不仅通过与供应商的战略合作稳定了供应链，还通过执行各项改善方案促使经营现金流同比略有增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净流出较上年同期减少，主要经过多年投建高精密零部件已达到量产，及铝锻轻量化事业部本年末逐渐趋于量产，底盘及空调压缩机事业部的新设备投入与工程项目支出已趋于稳定，因此公司总体投资支出减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动现金流量净额减少主要由于偿还贷款所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据131,119,980.244.14238,864,757.837.28-45.11(1)其他应收款6,200,523.620.204,721,263.520.1431.33(2)合同资产20,252,940.220.649,027,000.000.28124.36(3)开发支出12,662,816.960.4020,165,462.860.61-37.21(4)长期待摊费用24,561,734.920.7836,115,823.201.10-31.99(5)其他非流动资产63,869,515.632.02109,330,918.513.33-41.58(6)合同负债4,506,909.520.142,692,428.310.0867.39(7)其他应付款12,533,647.080.407,522,220.160.2366.62(8)一年内到期的非流动负债17,417,015.360.5581,540,951.002.49-78.64(9)其他流动负债493,201.660.02270,544.770.0182.30(10)长期应付款41,057.120.0019,067,175.660.58-99.78(11)其他说明报告期末，应收票据较上年末下降45.11%，主要因上年末的银行票据已于本报告期正常已背书或到期承兑，同时报告期内公司关注回款票据的信用风险，重点选择低风险银行承兑汇票作为回款票据，使得报告期末满足未终止确认条件的应收票据大幅减少。报告期末，其他应收款较上年末增长31.33%，主要因业务需要，新增部分代垫款项尚未结算。(3)报告期末，合同资产余额较上年末增加1,123万元，同比增长124.36%，主要是本报告期新增此类业务所致。报告期末，开发支出较上年末下降37.21%，主要系以前年部分研发项目达到预定可使用状态在本期结转至无形资产所致。报告期末，长期待摊费用较上年末下降31.99%，主要系本期无新增的大额长期待摊项目，本期正常的摊销费用余额相应下降。报告期末，其他非流动资产较上年末下降41.58%，主要系期初预付的设备款及工程款随着项目进度推进结转至在建工程。报告期末，合同负债较上年末增加181万，主要公司本期新增个别客户以预收货款形式结算。(8)报告期内，其他应付款较上年末增加较多，主要因业务增加而产生劳务工资及与经营相关的押金等余额较上年末有所增加。报告期末，一年内到期的非流动负债余额较上年末余额有所减少，主要为报告期末一年内到期融资租赁款项正常偿还导致。报告期末，其他流动负债余额较上年末增加，主要因合同负债增加，导致其他流动负债下的待转销项税同时增加。报告期末，长期应付款余额较上年末减少，主要为报告期末融资租赁款已大部分清偿所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金47,627,536.97保证金及其他应收票据7,687,607.39票据质押应收款项融资102,549,318.68票据质押固定资产209,709,692.99贷款抵押+售后回租设备在建工程34,151,903.33贷款抵押无形资产68,759,544.59贷款抵押合计470,485,603.95其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见下述汽车制造行业经营性信息分析产能状况√适用□不适用现有产能√适用□不适用主要工厂名称设计产能报告期内产能产能利用率（%）转向类部件3,270万件3,270万件87.78减震类部件5,210万件5,210万件81.31空调压缩机268万件268万件59.97铝锻件224万件32万件32.10精密部件1,072万件860万件89.88在建产能√适用□不适用单位：万元币种：人民币在建产能工厂名称计划投资金额报告期内投资金额累积投资金额预计投产日期预计产能江苏北特一期项目（新建厂房和CDC阀、喷油器体、泵体及磁极片等产品线）25,0005,31922,980.62022年3月1072天津合金轻量化铝锻制造二线3,5663462,5402022年1月144上海北特电子助力刹车系统（EBB）齿轮输入轴开发项目2,580445632.812023年12月200上海北特电子助力转向系统（EPS）成品齿轮扩能项目5,493784783.842023年6月100上海北特电子助力转向系统（EPS）成品齿条扩能项目7,332324323.62023年12月100产能计算标准√适用□不适用预计产能单位为“万件”。整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）底盘零部66,344,196.3260,312,255.0010.0071,068,320.59,139,081.20.17件事业部7300空调压缩1,643,293.001,574,577.004.361,682,963.01,636,428.02.84机业务00精密加工7,819,767.002,179,830.00258.738,476,824.03,453,036.0145.4零部件009按市场类别√适用□不适用整车配套市场销量售后服务市场销量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）底盘零部件业务66,276,60460,287,2559.9367,59225,000170.37空调压缩机业务1,581,7741,509,8634.7661,51964,714-4.94精密加工零部件7,819,7672,179,830258.73000新能源汽车业务□适用√不适用新能源汽车产能状况□适用√不适用新能源汽车产销量□适用√不适用新能源汽车收入及补贴□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，公司以250万的价格完成对控股子公司天津北特铝合金精密制造有限公司18%少数股东股权的收购，成为全资子公司。报告期内，公司以100万的价格完成对控股子公司江苏北特铝合金精密制造有限公司18%少数股东股权的收购，成为全资子公司。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目名称期初余额期末余额交易性金融资产20,000,000.0023,116,543.84应收款项融资155,276,341.31132,985,564.91合计175,276,341.31156,102,108.75报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司名称投资类别1长春北特汽车零部件有限公司北特科技全资子公司2天津北特汽车零部件有限公司北特科技全资子公司3重庆北特科技有限公司北特科技全资子公司4上海北特供应链管理有限公司北特科技全资子公司5上海北特汽车零部件有限公司北特科技全资子公司6上海光裕汽车空调压缩机有限公司北特科技全资子公司7上海北特光裕汽车空调有限公司北特科技全资子公司8天津北特铝合金精密制造有限公司北特科技全资子公司9江苏北特铝合金精密制造有限公司北特科技全资子公司10江苏北特汽车零部件有限公司北特科技控股子公司11广西光裕新能源汽车空调压缩机有限公司上海光裕控股子公司12东风光裕（十堰）新能源汽车空调压缩机有限公司上海光裕控股子公司全资子公司长春北特汽车零部件有限公司，成立于2009年7月，注册资本5,000.00万元人民币。注册地址为长春市汽车产业开发区丙二街与乙六路交汇处，经营范围为电动转向柱零部件、转向器零部件、减震器零部件的设计、加工及销售，金属材料工具、润滑油经销。经营服务主要面向东北地区汽车及零部件生产制造基地。本报告期末，该公司总资产为14,537.51万元，净资产7,732.24万元。全资子公司天津北特汽车零部件有限公司，成立于2010年6月，注册资本5,000.00万元人民币。注册地址为天津市静海经济开发区北区七号路中央大道16号，经营范围为汽车转向机、减震器、传动装置系统零部件设计、制造、加工；汽车及其他机械用超高强度板热成型加工、制造、销售；金属材料、五金工具销售；货物进出口、技术进出口(法律法规限制进出口的除外)；新材料领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。经营服务立足于京、津地区汽车及零部件生产制造基地。本报告期末，该公司总资产为26,234.41万元，净资产9,581.76万元。全资子公司上海光裕汽车空调压缩机有限公司，成立于2002年8月6日，注册资本13,140.32万元人民币。注册地址：上海市嘉定区兴文路1388号，经营范围为汽车空调和压缩机（除特种设备）的生产，汽车空调系统及其配件、汽车零配件的销售，从事货物及技术的进出口业务。本报告期末，公司的总资产为80,964.07万元，净资产30,810.61万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用根据公司的主要产品分类，公司处于多个汽车零部件细分行业：公司在底盘零部件领域内，转向器齿条和减震器活塞杆公司已经连续多年细分行业市占率第一，处于行业龙头地位，由于转向器齿条和减震器活塞杆都是安全杆件，整车厂及一级供应商有完备且严格的供应商准入机制，行业壁垒高。公司在底盘零部件业务进一步拓展了电子刹车、电子传动等组件，进入由零部件切入逐渐向组件和子系统发展的阶段，同时开拓了海外市场；汽车空调压缩机领域内，乘用车市场市占率领先的为华域三电、奥特佳等，商用车市场市占率领先的企业为公司全资子公司上海光裕；高精密零部件领域内公司已有大量的技术积累，报告期内公司高精密零部件事业部已有部分项目量产；铝锻轻量化事业部的三条自动化生产线具备从0.5公斤到8公斤铝锻件的锻造能力。受“双碳”任务与经济发展速度趋缓影响，2022年汽车行业总体发展将以稳为主。2021年，宏观经济复苏，国家相继出台促进和扩大汽车消费的相关政策，为2022年汽车行业平稳发展打下良好的基础。2021年11-12月芯片供应趋于恢复，但产能的全面恢复仍需在2022年底才能实现，同时新冠疫情延续会给芯片供应带来不确定风险。2022年各主机厂将会谨慎恢复产量，补足库存，为夺回因限产失去的市场积蓄力量。从中国的“双碳”目标到全球范围内的节能减排，全球新能源汽车发展已进入快车道，汽车电动化趋势明显。2021年各国政府仍然延续了对新能源汽车的补贴并陆续出台相关政策鼓励新能源汽车发展。全球主流汽车厂商为了积极应对相关政策法规和市场需求，投入大量精力和财力用于混合动力汽车、纯电动汽车以及氢燃料电池汽车的研制。行业发展格局和趋势将呈现以下特点：1、世界经济在经历了新冠肺炎疫情对全球的巨大冲击后，正在从疫情的影响中不断修复。我国不仅有效控制住了疫情传播，宏观经济先率先实现复苏，并且在2021年保持了持续复苏的整体趋势；2、2021年虽然国内疫情得以有效控制，但境外疫情却依然肆虐。为促进经济复苏，欧美各国多数采取经济刺激计划,宽松的货币流动性、终端需求逐步恢复等多重因素,导致大宗商品的涨价潮不断。同时新能源汽车电池原料的大幅上涨、芯片短缺、突发停工停产等供应链次生风险，仍在对整车及零部件行业产生持续性影响；3、从汽车行业技术趋势看，汽车产业“电动化、网联化、智能化、共享化”变革趋势，推动整车及零部件技术发展速度不断加快。尤其是智能互联、信息技术等高新技术的爆发式应用与跨界进入，当前阶段电动智能网联的新赛道或将成为主流赛道。随着电动化技术的日趋成熟，新能源汽车发展正进入快速增长期，同时随着电动化和智能网联化的并行发展，“数据决定体验、软件定义汽车”正成为重要新趋势，并将使新能源汽车形成更明显的差异化优势，更好满足消费者追求时尚、体验科技的需求。以上都对整车及零部件产业链准确把握趋势、实现升级发展带来巨大机遇和挑战。4、从全球化发展来看，国际整车企业普遍实施全球平台产品和采购策略，这就要求零部件供应链能够具备与整车企业国际市场拓展战略相符的配套供货能力，因此对于汽车零部件企业而言，未来的市场竞争更多是基于全球市场、全球平台的竞争。国内零部件企业应加快形成全球配套布局，积极打造国际经营能力。(二)公司发展战略√适用□不适用公司的战略目标：致力于打造国内领先、国际知名的汽车零部件供应商。目前公司已完成底盘零部件、汽车空调压缩机、高精密零部件、铝锻轻量化四个板块+两个研究所的布局，公司将围绕以上这四个方向继续深耕细作，稳步推进，为实现公司的战略目标而努力。公司底盘零部件客户、高精密零部件客户、铝锻轻量化客户多为全球知名汽车零部件生产商，随着公司产品不断提升竞争力以及和客户国际市场拓展战略相符的配套供货能力，公司四个板块产品陆续进入客户的国际采购平台，为公司成为全球化汽车零部件供应商提供了重大的机遇。底盘零部件板块：转向类零部件继续受益于客户由单一采购零件逐步向小总成整体采购的转变，以及公司在双齿齿条、REPS齿条、VGR齿条高端新产品的不断开发，产品附加值得到提升，行业主导地位得以巩固和深化，公司将围绕汽车产业“电动化、智能化”的发展趋势，开拓了电子刹车、电子传动等新产品（见本段后图）；减震类零部件市场随着市场环保要求的逐步提高，未能满足环保要求的生产厂家产能会受到很大的影响，而公司目前拥有多条电镀工艺零排放的“艾美特”电镀线（拥有国内一半以上“艾美特”电镀线），预计未来在国内减震器活塞杆市场的竞争优势将更加显著，同时公司将依托现有技术优势、客户资源重点拓展国外市场。底盘零部件事业部新产品发展趋势图：单位（件）汽车空调压缩机板块：汽车空调压缩机市场内，上海光裕在商用车领域处于行业龙头地位。公司将借助在底盘事业部在乘用车领域深耕多年的客户认可度、管控能力，充分发挥上海光裕与客户同步研发的技术能力以及成本优势，推动汽车空调压缩机业务逐步渗透乘用车市场，同时伴随市场新能源需求的增长而进一步拓展新能源产品。预计空调压缩机事业部产品在乘用车及新能源领域供货将有明显增长：单位（台）公司自2017年成立研究院重点对汽车的热管理（含空调系统）进行前瞻性研究，并自主开发热管理及空调控制器。已先后完成了外控变排量空调控制管理、二氧化碳压缩机、热泵系统及控制管理、补气增焓压缩机等多种热管理系统的研究和应用。公司具备以电动压缩机、二氧化碳压缩机、热泵系统等主体部件为基础提供汽车整体热管理技术的能力，可以为整车厂提供核心零件（压缩机及热管理控制器）及整车热管理方案，在热管理方面向着集成化，智能化，高效化方向发展。高精密零部件事业部：高精密零部件事业部立足高端制造，采用德国、瑞士、日本等世界顶尖的多轴全数控精密加工机床，面向博世BOSCH、博格华纳、采埃孚ZF等一众全球汽车零部件50强客户，在汽车动力系统、电子刹车系统、自动驾驶系统进行技术开发及深度合作。铝锻轻量化板块：随着新能源汽车的快速增长，由钢锻转为铝锻产品成为行业发展趋势，公司顺应市场发展方向，积极拓展铝锻产品。公司铝锻轻量化产品为汽车底盘安全件，客户审核时间较长，技术壁垒高，后续随着新能源汽车的高速增长以及汽车零部件轻量化的推进，铝锻轻量化事业部的产品也将快速发展。(三)经营计划√适用□不适用公司对市场中长期需求持乐观态度，预计缺芯等问题也会逐步得到缓解和解决，但受疫情反复、国际关系等不确定因素影响，大宗商品成本不稳定性和能源限制仍有可能持续存在，公司管理团队仍将全力投入、谨慎应对潜在不利影响，提升公司整体抗风险能力，维持公司市场领先地位。公司根据汽车行业整体预测结合公司各事业部业务分布具体情况预计公司底盘零部件业务2022年的营业收入目标设定与国内汽车市场总体目标保持一致；空调压缩机业务在2022年将进入稳步成长期，在一定程度上会带动公司2022年度整体收入增长；高精密零部件随着新项目的稳定爬坡业务增长进一步加速；铝锻轻量化零部件业务板块也将陆续实现新项目量产拉动。因此，结合公司2021年度实际业务基础及上述市场预测，经过公司管理团队充分的研究分析，2022年公司营业收入目标为206,407万元，归属于上市公司净利润目标为9,100万元。(四)可能面对的风险√适用□不适用宏观环境波动的风险受宏观经济、消费环境和行业政策等多重因素影响，国内汽车市场下行压力持续加大，零部件的配套量会随着汽车市场产销量变化而产生波动；智能化、车联网、无人驾驶、新能源等汽车行业的重大变革方向导致行业未来存在一定的不确定性；整车竞争带来的降价压力以及原材料上涨面对的双向压力；汽车市场竞争日趋激烈，整车竞争带来的降价压力将进一步向零部件企业传递，同时，人工费用、投资折旧等成本费用呈现上升趋势，零部件企业将面临配套价格下降、制造成本上升等多重压力；全球经济发展的不确定性及全球贸易环境的变化，整车行业将进一步面临国际运营、汇率变动、贸易保护、技术壁垒、文化冲突等海外投资风险，势必影响到零部件企业；公司2017年重大资产重组项目标的方上海光裕股份承诺：经北特科技聘请的具有证券期货从业资格的会计师事务所审计的上海光裕股份2017年度、2018年度、2019年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的实际净利润分别不低于人民币3,000.00万元、4,700.00万元、5,800.00万元。若光裕股份2017年或2018年度任一当期业绩承诺完成率未满95%的（不包含本数），或者光裕股份2019年度业绩承诺完成率未达到100%的，交易对方应对北特科技进行业绩补偿。当期业绩承诺完成率按照如下方式进行计算：当期业绩承诺完成率=1—（截至当期累积承诺净利润—截至当期累积实际净利润）÷当期承诺净利润。现上海光裕原股东业绩承诺未完成，已触发业绩补偿条款。根据《盈利补偿协议》的约定，业绩承诺方须优先以其在公司发行股份及支付现金购买资产交易中取得的上市公司股份向公司补偿，并在所持股份不足以补偿时以等额现金方式补足。公司将全力维护广大股东特别是中小股东的合法权益，督促业绩补偿义务人履行补偿业务，但该等业绩补偿义务人存在不能足额补偿的风险；公司于2021年12月23日收到中国证券监督管理委员会上海监管局出具的《行政处罚决定书》【沪[2021]22号】，后期公司或有可能面临投资者索赔的风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用

报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立以股东大会、董事会、监事会及经营管理层为主体结构的决策与经营管理体系，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司依法合规运作。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年4月8日	http://www.sse.com.cn	2021年4月9日	详见2021-011号公告	
2020年度股东大会	2021年5月27日	http://www.sse.com.cn	2020年5月28日	详见2021-027号公告	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
靳坤	董事长	男	63	2019/11/25	2022/11/25	114,058,600	106,884,100	7,174,500	减持	122.49	否	
贾建军	独立董事	男	50	2019/11/25	2022/11/25	0	0	0	-	8.00	否	
倪宇泰	独立董事	男	47	2020/12/21	2022/11/25	0	0	0	-	8.00	否	
许振	监事	男	38	2019/11/25	2022/11/25	0	0	0	-	53.94	否	
潘亚威	监事	男	38	2019/11/25	2022/11/25	15,050	15,050	0	-	54.74	否	
曹青	监事	女	37	2019/11/25	2022/11/25	22,500	22,500	0	-	25.99	否	
靳晓堂	董事、总经理	男	35	2019/11/25	2022/11/25	27,748,755	27,748,755	0	-	86.25	否	
张艳	董事、财务总监、副总经理	女	45	2019/11/25	2022/11/25	0	0	0	-	98.06	否	
单小丰	副总经理	男	48	2019/11/25	2022/11/25	0	0	0	-	104.06	否	
徐鸿飞	董事会秘书、副总经理	男	57	2019/11/25	2022/11/25	372,550	372,550	0	-	58.61	否	
于殿锋	副总经理	男	55	2020/4/27	2021/7/6	0	0	0	-	96.19	否	
合计	/	/	/	/	/	142,217,455	135,042,955	7,174,500	/	716.33	/	


姓名	主要工作经历	
靳坤	公司创始人、董事长。	
贾建军	2016年7月至2018年12月任上海立信会计金融学院会计学院教师,2019年1月起任上海科技大学教师，2018年2月起担任公司独立董事。	
倪宇泰	1998年10月至2011年8月担任卧龙电气集团股份有限公司财务总监、董事会秘书,2011年9月至2020年2月担任卧龙控股集团有限公司董事、副总裁、财务总监,2020年7月至今担任沄柏资本联席总裁、管理合伙人。2020年12月起任公司独立董事	
许振	2015年9月起历任公司技术开发部部长、技术总监、减震事业部总经理，2019年11月起任公司监事会主席。	

潘亚威	2008年起历任公司经营部业务员、部长助理、部长、营销总监，2009年9月起任公司监事。	
曹青	2007年10月起历任公司行政部副经理、行政部经理，2016年3月起任公司监事。	
靳晓堂	2014年8月-2014年11月任公司副总经理、天津北特总经理，2014年11月起任公司总经理、董事。	
张艳	2014年至2016年，天纳克驾乘性能事业部，历任财务控制经理、高级财务经理，2017年至2018年任海纳川汽车部件股份有限公司外派财务总监，2018年6月起加入本公司任公司财务总监，2019年11月起任公司董事。	
单小丰	2002年至2003年，上海航天局801研究所，火箭推力室设计工程师,2003年至2006年，贝肯（上海）航空技术有限公司，热流体分析组组长,2006年至2017年，历任天纳克上海技术中心工程经理、天纳克大连工厂总经理,2018年6月起加入本公司任副总经理。	
徐鸿飞	2008-2010年4月任公司总经理助理，2010年4月-2014年8月任天津北特总经理，2014年8月至2018年6月任公司财务负责人，2014年8月任公司副总经理、2016年3月起任公司董事会秘书。	
于殿锋	2001年至2019年一汽东机工减震器有限公司,历任采购部部长、销售部部长、市场总监、项目控制部部长，2019年加入公司,历任长春公司总经理、转向减振零部件事业部总经理、铝锻轻量化事业部总经理、副总经理。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
贾建军	上海科技大学	教师	2019年1月	-	
贾建军	苏州世名科技股份有限公司	独立董事	2016年8月		
贾建军	片仔癀股份有限公司	独立董事	2017年9月	-	
贾建军	浙江金盾风机股份有限公司	独立董事	2018年1月	2021年8月	
贾建军	宁波方正汽车模具股份有限公司	独立独董	2019年5月	-	
倪宇泰	沄柏资本	联席总裁、管理合伙人	2020年7月	-	
在其他单位任职情况的说明	无	


(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事、高级管理人员的报酬由公司董事会薪酬与考核委员会拟定，高级管理人员的报酬由董事会审议确定。董事、监事的报酬经董事会审议后报股东大会批准。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	在本公司专职工作的董事、监事、高级管理人员的薪金标准按其在本公司实际担任的经营管理职务，根据公司的实际盈利水平及个人贡献综合考评，参照本公司工资制度确定；不在本公司专职工作的董事（除独立董事）、监事不在本公司领取报酬。独立董事津贴由董事会根据实际情况拟定，报股东大会审批。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	2021年公司董事、监事、高级管理人员的薪酬按照第四届董事会第十八次会议暨2021年年度董事会审议通过的《公司2021年度董事、高级管理人员薪酬考核方案》执行。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	7,163,335.54	


(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
于殿锋	高级管理人员	离任	个人原因	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
√适用□不适用

公司于2021年8月2日收到中国证券监督管理委员会上海监管局（以下简称“上海证监局”）对公司、靳坤、靳晓堂、徐鸿飞出具的《行政监管措施决定书》（以下简称“决定书”），分别为《关于对上海北特科技股份有限公司采取出具警示函措施的决定》、《关于对靳坤采取出具警示函措施的决定》、《关于对靳晓堂采取出具警示函措施的决定》、《关于对徐鸿飞采取出具警示函措施的决定》，详细情况请见公司2021-042号《上海北特科技股份有限公司关于收到中国证券监督管理委员会上海监管局行政监管措施决定书的公告》；
公司于2021年12月23日收到中国证券监督管理委员会上海监管局出具的《行政处罚决定书》
【沪[2021]22号】、《行政处罚决定书》【沪[2021]23号】、《行政处罚决定书》【沪[2021]25号】，详细情况请见公司2021-057号《上海北特科技股份有限公司及相关当事人收到行政处罚决定书的公告》。

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
4届12次董事会	2021年3月22日	详见2021-003号公告	
4届13次董事会	2021年4月20日	详见2021-013号公告	
4届14次董事会	2021年4月25日	详见2021-017号公告	
4届15次董事会	2021年7月28日	详见2021-040号公告	
4届16次董事会	2021年10月26日	详见2021-049号公告	


六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
靳坤	否	5	5	0	0	0	否	2	
靳晓堂	否	5	5	0	0	0	否	2	
张艳	否	5	5	0	0	0	否	2	
贾建军	是	5	4	1	0	0	否	2	
倪宇泰	是	5	3	2	0	0	否	2	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	5	
其中：现场会议次数	3	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	2	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	贾建军（主任委员）、倪宇泰、靳晓堂	
提名委员会	贾建军（主任委员）、倪宇泰、靳晓堂	
薪酬与考核委员会	倪宇泰（主任委员）、贾建军、靳晓堂	
战略委员会	战略委员会成员：靳坤（主任委员）、贾建军、倪宇泰	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年3第四届第六次会议：会议与外部审计机构对公司2020年度不适用月25日与外部审计机构对公司2020年财务报表审计和内部控制审计初步结度财务报表审计和内部控制审果进行了沟通，并达成一致意见。计初步结果进行沟通2021年4第四届第七次会议：认为符合国家有关法律法规、上海证券不适用月20日审议《关于前期会计差错更正的交易所有关规则、指引和公司章程的规议案》定，真实、准确、完整地反映了报告期内公司的整体情况，同意将该议案提请董事会审议。2021年4第四届第八次会议：认为符合国家有关法律法规、上海证券不适用月25日1、审议《关于审计部2020年度工作总结、2021年第一季度工作交易所有关规则、指引和公司章程的规定，《关于公司2020年度审计报告及总结及2021年工作计划的议案》2、审议《关于公司2020年度审财务报表、2021年第一季度报告的议案》真实、准确、完整地反映了报告期计报告及财务报表、2021年第一季度报告的议案》内公司的整体情况，同意将该议案提请董事会审议；《关于2020年度内部控3、审议《关于2020年度内部控制自我评价报告的议案》真实客观反映制自我评价报告的议案》了公司内部控制情况，同意将该议案提4、审议《关于2020年度募集资请董事会审议；《关于2020年度募集金存放与实际使用情况的专项资金存放与实际使用情况的专项报告报告的议案》5、审议《关于审计委员会2020的议案》真实、准确、完整地反映了报告期内公司募集资金的整体情况，同意年度履职情况报告的议案》6、审议《关于聘任公司2021年将该议案提请董事会审议；审计委员恪尽职守、尽职尽责的履行了审计委员会度财务报告审计机构的议案》7、审议《关于聘任公司2021年的职责，同意将《关于审计委员会2020年度履职情况报告的议案》提请董事会度内部控制审计机构的议案》审议；建议续聘中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度财务审计及内部控制审计机构，同意将《关于聘任公司2021年度财务报告审计机构报告期内审计委员会召开5次会议的议案》、《关于聘任公司2021年度内部控制审计机构的议案》提请董事会审议。2021年7第四届第九次会议：认为符合国家有关法律法规、上海证券不适用月28日1、审议《审计部2021年半年度交易所有关规则、指引和公司章程的规工作总结》定，《公司2021年半年度报告》真实、2、审议《公司2021年半年度报准确、完整地反映了报告期内公司的整告》体情况，同意将该议案提请董事会审议。2021年10月26第四届第十次会议：1、审议《公司2021年第三季度认为符合国家有关法律法规、上海证券交易所有关规则、指引和公司章程的规不适用日报告》2、与外部审计机构对公司2021定，《公司2021年第三季度报告》真实、准确、完整地反映了报告期内公司年度财务报表审计和内部控制审计的审计范围、审计计划、审的整体情况，同意将该议案提请董事会审议。计方法等进行沟通。存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用

监事会对报告期内的监督事项无异议
九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	389	
主要子公司在职员工的数量	845	
在职员工的数量合计	1,234	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	26	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	733	
销售人员	56	
技术人员	261	
财务人员	35	
行政人员	149	
合计	1,234	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
本科及以上	206	
专科	188	
高中及以下	840	
合计	1,234	


(二)薪酬政策
√适用□不适用

员工工资分配按照《薪酬管理规定》和《2021年度薪酬调整方案》，为了进一步吸引和留住优秀员工，在客观评价员工业绩的基础上进行薪酬整体调整和个别调整，使公司薪酬水平保持公平性、激励性和竞争性，发挥薪酬最大的正面效应。通过薪酬和绩效管理相结合，奖励先进、鞭策后进，体现以选拔、竞争、激励、淘汰为核心的用人机制，使员工充满工作热情与动力，使员工与公司的发展经营休戚与共、共同进步、持续提升个人绩效与组织绩效。

(三)培训计划
√适用□不适用

根据公司战略发展及业务需求，制定年度培训计划并取得显著成效。公司培训体系搭建深化，进一步落实培训组织、制度、课程、运营及讲师体系的建设。报告期内，公司强调在夯实业务基础的同时，稳步提升员工专业技能，大力发展并提高员工自主学习的积极性，营造良好学习氛围。公司关注潜力人才的培训与发展，组织技术及技能人才识别与培养，疫情期间推进线上培训课程，提升基层员工操作技能、安全意识、敬业精神。

(四)劳务外包情况
√适用□不适用
劳务外包的工时总数	2,243,122	
劳务外包支付的报酬总额	61,386,418	

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用

公司拟以2021年末的总股本为基数，进行现金股利分配每10股派发现金红利0.64元（含税），共计派发现金红利22,958,725.70元。若至权益分派股权登记日公司股本发生变动，权益分派总额按照上述分配比例以权益分派股权登记日股本做相应调整。



(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	
(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用

根据公司薪酬福利管理制度制订公司高级管理人员及全体员工的薪酬标准。薪酬包括基本工资、年终奖金。年终奖金视公司当年年度运营业绩和员工年度的绩效综合表现决定，经过考核后进行发放。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用

报告期内，公司根据内外部环境变化，持续完善内部控制各项制度，并结合公司战略规划。不断推动内控常态化管理，规范内部控制制度执行，提升内控管理水平，有效防范各类风险，促进公司健康可持续发展。
公司第四届董事会第十八次会议审议通过了《公司2021年度内部控制评价报告》，报告期内，公司遵循保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整等内部控制目标，内部控制执行有效，未发现财务报告及非财务报告存在重大、重要缺陷。《公司2021年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用
十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用

公司高度重视内部控制体系的建设。根据国家相关政策法规并结合自身实