第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，行业外部形势愈加严峻，新冠疫情持续演变，汽车芯片短缺，材料价格不断上涨，多方因素不断冲击着公司的生产经营。
报告期内，公司坚持战略引领，积极做好疫情应对和生产运营，同时拥抱行业技术变革，加快新业务研发和项目拓展，取得了以下工作成绩：
生产运营保障到位报告期内，公司面对全球疫情多发、汽车芯片短缺、国际物流资源紧张等诸多困难和复杂多变的外部形势，充分发挥公司贴近客户、全球布点的产能布局优势，多方协调整合供应链资源，强化快速反应机制，有效组织生产供货，保质保量完成所有客户的供货需求，取得了客户满意的供货业绩表现。在国内局部地区疫情爆发实施封控管理期间，公司管理层积极响应政府各项政策要求，快速启动公司疫情防控应急预案，果断采取驻厂生产等多项措施，在保障生产供货的同时实现全体员工“零感染”，获得地方政府的肯定和表彰；在此期间，公司还帮助上汽、大众、通用等主要客户及时解决物料发运困难等问题，赢得客户赞誉。新业务拓展取得突破报告期内，公司加快氢燃料储氢系统、电池包壳体、风道等自研新业务项目的拓展，取得新势力客户突破并获得新业务项目定点；燃油箱新项目拓展取得大丰收，其中包括一批新能源类高压燃油箱项目。科技创新加速布局报告期内，公司加快推进科技创新产出。一方面，汽车储能领域成果丰硕：自主研发的国内首套侧挂式氢系统成功搭载“成渝氢走廊”物流车示范运行；成功试制电池包下托盘样件；完成电控燃油系统的核心部件设计；另一方面，进一步加强供应链垂直整合，成功研发了低成本轻量化的柔性塑料加油管，目前已获得项目定点。规划建立注塑产品能力，并明确了自研新业务拓展的方向。智能制造卓有成效报告期内，公司入选工信部、国家发改委、财政部、国家市场监督管理总局联合发布的2021年度智能制造试点示范工厂揭榜单位。公司围绕实现装备自动化、柔性化和产线快速切换的目标，持续加大智能制造投资力度，在国内外各生产基地实施自动上料、自动修边水冷、柔性焊接线等67项智能制造项目，试点运行智能物流项目，并通过实施快速换模项目缩短产线切换时间，为公司持续保持产品成本优势、提升产品竞争力夯实了基础。运营数字化加快实现报告期内，公司运营数字化转型进展加快，实现了海外子公司ERP系统全面覆盖，完成部分工厂厂内智能物流系统升级，实现与多种智能设备的高度集成，形成标准化推广模板；完成了产品研发管理系统升级实施，进一步完善了公司协同开发体系；优化完善了各职能部门经营管理决策支持平台。在率先通过两化融合体系3A认证的全国十八家企业中，公司名列其中。组织活力得到激发报告期内，公司整合内设机构职能，打造全新研发中心，着力未来可持续发展；坚持党管干部、党管人才原则，切实优化干部成长路径，完善干部管理、监督体系，加强干部队伍建设；精简组织层级及审批流程；将共性考核和个性考核相结合，探索、完善干部差异化考核机制；加大核心骨干人员挂职锻炼。安全管理落到实处报告期内，公司严格按照股东方及公司《2021年安全生产工作安排》《安全专项整治三年行动实施方案》的要求，安排、部署及开展相关安全生产专项工作。通过现场督察和在线视频抽查等多元的检查方式监督全公司的安全状况，并对有关分、子公司进行特殊帮扶，补短扬长，稳步提升公司的综合安全管理水平。报告期内，公司全年未发生重伤及以上事故。国际化步伐稳步向前2021年，公司海外子公司面对疫情及缺芯的双重压力，迎难而上，通过卓越的生产运营管理，生产供货、营业收入及利润贡献率均高于同期。生产运营方面，公司搭建POPM平台，通过生产运营绩效KPI有效牵引，海外子公司安全、质量均达目标；通过自动化、管理手段等节约用工，海外子公司全年人员数量低于上年同期。报告期内，亚普美国、亚普印度、亚普俄罗斯等海外子公司经营状况稳步提升；亚普乌兹别克斯坦顺利注册并完成厂房改造。奖项荣誉纷至沓来
报告期内，公司获得多项客户奖项和政府荣誉，得到一致认可与嘉奖。
客户奖项包括美国通用“供应商质量优秀奖”、美国日产“杰出质量表现”、上汽通用“年度最佳供应商”、上汽大众“优秀质量表现奖”、一汽大众“共进保障奖”“风雨同舟合作伙伴”、长城汽车“国际化推进奖”等；政府荣誉与嘉奖包括制造业单项冠军产品、第二十二届中国专利奖优秀奖、江苏省互联网标杆工厂、国家级专精特新“小巨人”等，通过了国家级企业技术中心复评，并且是全国首批通过两化融合管理体系“3A流程级”评定的18家企业之一。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业基本情况、发展阶段、周期性特点1.行业基本情况
根据中汽协数据统计，2021年，中国汽车产销分别为2608.2万辆和2627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。其中，乘用车产销2140.8万辆和2148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%。中国汽车市场在经历了连续第三年负增长后已经恢复，虽然2021年依旧受到疫情和芯片短缺的影响，但中国汽车市场仍然实现了正增长。
根据LMCAutomotive数据统计，2021年全球轻型车销量为8100万辆，较2020年增长5%。中国市场汽车仍位列全球第一大汽车市场；美国位列第二，2021年销量1490万辆，销量同比增长2.8%；日本位列第三，2021年销量440万辆，销量同比下降3%，连续三年下滑，创2011年以来新低；金砖国家中巴西同比增长1.2%、印度大涨26%、俄罗斯增长6%。
根据Marklines数据统计，2021年全球新能源汽车销量达611万辆，同比增长110%，全球新能源车渗透率达7.5%，增长趋势明显。中国新能源汽车产销呈现快速增长，稳占世界第一，根据中汽协数据统计，2021年中国纯电动汽车销量292万辆，同比增长160%，插电式混合动力车型销量为60万辆，同比增长134%，纯电动车和插电式混合动力车的市场占有率约为13%，超出预期。欧洲纯电动车型销量
112.8万辆，同比增长58%，插电式混合动力车销量82万辆，同比增长50%，纯电动车和插电式混合动力车的市场占有率12%。美国2021年纯电动车销量46万辆，同比增长78%，市场占有率3%；插电式混合动力车销量16万辆，同比增长160%，纯电动车和插电式混合动力车的市场占有率为4%。
发展阶段2021年年底召开的“2022年中国汽车市场预测峰会”上，多位行业专家分析研判得出，2022年中国汽车市场将继续保持增长，中国汽车市场正处于稳步上升阶段。周期性特点
汽车行业是典型的周期性行业，根据中信证券数据，自2016年来，中国车市的首购比例持续降低，换购和增购比例逐步上升。换购和家庭增购将成为汽车消费的主力，存量车报废带来的替换大周期已经渐行渐近，随着2009-2010年中国销量高峰年份的汽车即将迎来批量淘汰，未来五年乘用车市场将迎来存量车的替换高峰。此外，根据中汽研预测模型，2024年中国汽车市场将开启新一轮繁荣期。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响
报告期内，工信部发布了《关于修改<乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法>的决定》，对配有能量回收系统、高效空调等节能技术的车型给予一定的燃料消耗量减免额度；目前公司正在研发的用于节能汽车的电控燃油系统Y-ECFS已经完成了域控制器硬件设计和A样制作，并完成了相关测试。发布了《“十四五”工业绿色发展规划》，将推动甲醇汽车从试点走向市场甚至规模化。目前，公司已具备完整的甲醇燃油箱总成开发能力，正在与多家整车厂进行交流推广。
李克强总理政府工作报告中提到，要扎实做好碳达峰、碳中和的各项工作，制定2030年前碳达峰行动方案；稳定增加汽车、家电等大宗消费，取消对二手车交易不合理限制，增加停车场、充电桩、换电站等设施，加快建设动力电池回收利用体系。各项政策标志着汽车市场进入平稳发展期，新能源汽车仍然受政策鼓励，但随着补贴逐步退出，新能源汽车市场已经成熟，进入稳步上升期。公司在研的具有轻质高强、耐高温和可回收等优势的复合材料动力电池包壳体是纯电动车的重要零部件之一，新能源汽车行业稳步上升将有利于公司这一产品业务的发展。报告期内，公司与某动力电池厂商合作开发用于电网储能的塑料/复材电池包箱体产品，计划2022年实现软模交样。
报告期内，公司推出的创新风道产品，正在逐步导入汽车市场。创新风道产品既能用于传统燃油车，也能用于新能源汽车。目前，公司已经获得蔚来汽车等客户的项目定点，凭借公司优质的客户资源，市场有望进一步扩展。
财政部、工信部、发改委等五部委联合发文批准了北京、上海、广东、河北、河南等五省市启动燃料电池汽车示范城市群工作，示范期为4年，鼓励探索70MPa等燃料电池汽车示范运行。科技部发布
《关于对“十四五”国家重点研发计划“氢能技术”等18个重点专项2021年度项目中申报指南征求
意见的通知》等国家层面出台的氢能相关政策多达约30项，数量上远超往年。氢能源燃料供给系统未来将会持续受到政策鼓励。基于此，公司大力研发大容积储氢瓶、瓶阀等氢能源燃料供给系统相关产品，积极推进商用化应用的配套。目前，公司自研的储氢系统已经在“成渝氢走廊”物流车项目上装车运营，随着成渝项目的不断推进，预计、亚普氢系统装车数量将覆盖物流车、重卡、工程车辆等车型。
（三）公司应对举措
公司坚持以技术创新推动企业发展，遵循“做精传统燃油系统，深耕可替代燃料和插电式及混合动力燃料系统，加快电池包研发，布局燃料电池储氢系统”的技术路线图，推动公司新技术、新产品不断导入市场，获得顾客青睐；同时，努力寻求并购新业务方面的突破。
燃油汽车业务方面现有储备技术可以应对排放法规标准的进一步提升最新的欧盟EU7法规正在起草预研中，预计在2025年正式实施，该法规相较于上一代EU6D更加严苛，燃油系统的蒸发排放限值要求预计大幅下降，仅为EU6D的十分之一，并且增加了车载加油油气回收（ORVR）系统要求。该法规的发布将必然要求燃油系统进行升级，这意味着未来3年内欧洲各大主机厂均需重新开发新的燃油系统。公司已有相应技术储备，如YNTF®技术、ORVR系统设计技术等。同时公司在欧洲布局完善，可以快速地响应欧洲各大主机厂的更新换代需求。推动技术不断升级，助力公司开拓新市场公司自主研发应用于混动乘用车的电控燃油系统，将提高系统通用性与性价比，简化系统设计，已经完成部分的样件制作和性能测试。公司采用Y-EMTS耐高压技术方案的燃料系统在插电式（增程式）混合动力车上得到商业化应用和推广，不断获得新项目定点，市场潜能进一步发挥。纯电动汽车业务方面公司自主研发的动力电池壳产品具有重量轻、高强度、耐高温和可回收等优点。2021年电池包下壳体产品已完成样品试制，已有软膜项目获得项目定点。公司正在研发的创新风道采用物理发泡技术相比于传统风道，更加符合绿色环保的理念，具有原材料可循环使用且无污染，产品具有隔热、降噪、防冷凝水、轻量化、高强度等优点，可广泛应用于汽车行业，尤其适合于纯电动汽车领域。公司自主研发的极寒地带空调及电池包辅助加热存储系统相继获得包括造车新势力领跑汽车在内的多项客户项目定点，其中，部分项目2021年已实现批量供货。氢燃料汽车及相关协同业务方面（1）2021年公司大力投入到车载氢系统及其零部件的研发工作中，与国内知名高校及氢能头部企业开展广泛合作。公司自主研发的35MPa车载氢系统已在成渝地区示范运营；70MPa车载氢系统已取得某主机厂批量订单。公司已完成车载氢系统实验中心的建设工作，正在搭建国内首条氢系统自动化生产线。（2）公司与相关方合作开展的低成本碳纤维、燃料电池用碳纸和IV型储氢瓶无损检测等产学研项目，目前有序进行并取得阶段性成果。此外，公司已启动具有未来前景的热塑性复合材料制备及应用技术研究。并购新业务方面
公司一直积极寻求符合公司战略发展方向，且与公司技术、客户、业务等协同性好的优质标的企业，努力推动公司的业务转型发展。


三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途
公司专注于汽车储能系统产品的研发、制造、销售和服务，主要产品为传统汽车燃油系统、尿素存储供给系统、混合动力汽车（含插电式）高压燃油系统以及纯电动汽车用的电池包壳体（复合材料）、氢燃料供给系统、极寒加温系统和风道等，可以满足传统和新能源汽车产品的多元化需求。公司产品主要为传统和新能源汽车提供各种介质（如油、气、电）的能源存储功能，其中极寒加温系统可实现为寒冷地区的纯电动汽车电池辅助加热，风道产品为车用空调系统的附件，用于空调风量的输送。公司主要客户包括大众、奥迪、通用、奔驰、日产、丰田等国际汽车厂和一汽红旗、长城、长安、上汽乘用车等国内汽车厂以及蔚来等创新汽车新势力。
以下是公司的产品示意图：

（二）公司经营模式
公司专注于汽车储能系统，拥有覆盖全产业链的研发、采购、制造和销售体系，实施全球化经营。报告期内，公司主要经营模式未发生变化。
销售模式公司客户为全球知名汽车厂，产品直销给客户。公司经过严苛的评审进入客户的合格供应商体系，并成长为其战略合作供应商。公司的产品均为非标准化产品，公司根据客户的产品需求设计开发。针对国际客户，公司需要参与全球同步研发。在通过客户的定点并取得销售订单后，公司依据订单组织采购和生产，并完成产品的交付。采购模式公司采购物料主要包括高密度聚乙稀等原材料和燃油泵等配套件。公司采用“以销定产、以产定购”方式，根据客户订单及生产经营计划，与供应商签订年度采购合同，按实际供应需求下采购订单。公司与具有一定规模和经济实力的原材料和配件供应商建立了长期稳定的合作关系。生产模式公司采用“以销定产”的生产模式，针对不同客户的产品需求，采用多品种、小批量或单品种、大批量的生产方式，按照标准化的要求组织生产，并保证及时供货。研发模式
公司以汽车市场需求为基础，以国家政策为导向，依托公司海内外工程中心的协同布局，实现与全球整车厂的同步设计开发。公司坚持正向研发的发展战略，研究型项目分为调研分析、项目立项、方案设计、方案验证、项目结题和技术推广六个阶段，应用型产品研发分为可行性评估、报价、产品设计与开发、首件阶段、首批阶段和产品批产六个阶段。以上两个流程相互衔接，覆盖了新技术、新产品从无到有的整个研发过程。公司具备吹塑、模压成型、注塑焊接、缠绕、固化五大工艺，可以为客户提供定制化服务，满足客户的多元化需求。
（三）公司产品市场地位
公司是国内较早聚焦于传统和新能源汽车储能系统产品研发、生产的企业。公司位居国内汽车燃油系统市场第一，占国内乘用车市场（狭义乘用车，不含BEV）约36.7%份额；位居全球汽车燃油系统市场第三，占全球轻型车市场约12.6%份额。
（四）竞争优势与劣势
公司竞争优势详见本章节“四、报告期内核心竞争力分析”。公司竞争劣势主要包括以下几点：
客户方面，公司的客户主要以德系、美系为主，其次为自主品牌、法系，日韩系的客户占比相对较少，同时供货的高端车型品牌相对较少，这是公司未来发展急需补足的短板。全球化布局与经营管理方面，公司海外生产布局与主要竞争对手仍存在较大差距；国际化管控经验有待进一步加强，海外公司盈利能力有待进一步提高；“卡脖子”零件议价能力不足，成本控制亟需进一步加强。人才方面，公司缺乏复合型人才及高端技术人才，人才配置方面需进一步完善以满足公司快速扩张的业务需求。
（五）公司业绩驱动因素1.外部驱动因素
宏观经济稳定增长2021年，在经历了新冠肺炎疫情对全球的巨大冲击后，世界经济正在从疫情的影响中不断修复。我国有效控制住了疫情传播，宏观经济也在全球率先实现复苏，不但在去年成为全球唯一实现正增长的主要经济体，今年也保持了持续复苏的整体趋势。2021年中国国内生产总值为人民币114.37万亿元，同比增长8.1%，经济总量达到美国的80%，稳居世界第二大经济体。产业政策持续推动汽车行业稳定健康发展
2021年中国汽车行业虽然受到疫情、缺芯等影响，但整体销量仍然实现了正增长。3月，国务院发
布《2030年前碳达峰行动方案》，在汽车领域，大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产
销和汽车保有量中的占比，推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆，到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右。9月，财政部发布了《关于启动燃料电池汽车示范应用工作的通知》鼓励燃料电池汽车发展。12月，财政部发布《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，通知在2022年，新能源汽车补贴标准在2021年基础上退坡30%，补贴退坡标志着新能源汽车进入市场化发展阶段。国家发改委、商务部印发《外商投资准入特别管理措施（负面清单）
（2021年）版》，取消乘用车股比限制，鼓励外商在中国投资汽车产业，为我国汽车产业健康发展打造良好的营商环境。整体来看，2021年在各项利好政策的助推下，车市取得了较高幅度增长。诸多政策也着眼于未来，如氢能、智能网联汽车等，随着相关标准法规不断完善，国内汽车产业将迎来新的发展。
2.内部驱动因素
科技创新成果丰硕。以YNTF®和耐高压燃油系统技术为代表的新技术产品已进入市场成熟增长阶段，经济效益逐步显现。应用于混动乘用车的电控燃油系统已完成系统及三大部件的设计及样件制作，初步建立了汽车机电产品开发、试验能力。纯电动汽车领域（BEV）现已开发出轻量化动力电池包壳体产品并完成电池包下壳体样品制造。公司车载氢系统成功在“成渝氢走廊”项目示范运行，实现了公司在新能源汽车领域应用的新突破。精细化管理全面实施。本着“寻突破、强能力、控成本”的思路，公司在集团范围内全面实施精细化管理，稳步推进智能化制造，持续提升企业运营管理水平。新市场开拓和新产品开发成效显著。面对新冠疫情、经济下行和行业下滑的多重压力，公司一方面抓好“国六”标准新产品调试工作，确保新产品按计划投产；另一方面，积极拓展新市场，争取新产品。目前公司动力电池包壳体产品获得3个项目定点，车载氢系统获得4个项目（示范运营）定点，创新风道产品获得蔚来汽车等客户的项目定点。
（六）业绩变化是否符合行业发展状况
报告期内，公司经营业绩符合行业发展状况并跑赢行业大盘。


四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）品牌优势
公司作为一家国际化的汽车零部件企业，所拥有的“亚普/YAPP”品牌在全球汽车燃料系统市场上享有较高的美誉度。亚普股份发明专利“一种带辅助阳模的两片吹塑中空箱体成型方法”（专利号：ZL201310161984.7）荣获第二十二届中国专利奖优秀奖。
（二）客户资源优势
公司经过多年发展，已与大众、通用等国内外知名汽车厂商形成了长期、稳定的战略伙伴关系，公司客户群体品价皆优、分布全球、结构多样，降低了公司的经营风险，保障了公司市场份额及经营业绩的稳定增长。
（三）全球化布局优势
截至报告期末，公司已在全球建立了26个生产基地（其中海外9个），4个工程技术中心（其中
海外3个），上述布局均靠近公司主要客户所在地，对于客户提出的要求能够快速响应。
（四）技术优势
公司拥有齐全的实验设施和高水平研发团队，具备与整车厂协同创新和全球同步设计的研发能力，已成功研发出混合动力汽车高压燃油系统、轻量化动力电池包壳体、车载氢系统等产品，现正在积极推进燃料电池汽车储氢产品关键零部件如瓶阀、减压阀等和汽车轻量化材料的研发。公司以电控燃油系统项目为载体，初步建立了汽车机电产品开发、试验能力。
（五）管理优势
公司规范、透明、国际化的信息化管理体系（如ERP、PLM、OA、SRM、云文档等），成为企业解决管理突出问题及带动各项工作创新升级的突破口，助推工厂精细化管理和智能制造，不断提升企业运营效率。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司运营正常，实现营业收入805,748.37万元，较上期下降9.05%，实现归属于上市公司股东的净利润49,847.98万元，较上期下降1.52%。
截至报告期末，公司总资产592,686.83万元，较上期期末下降6.01%，归属于上市公司股东的净资产351,178.92万元，较上期期末增长2.84%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入8,057,483,694.838,859,295,780.46-9.05营业成本6,813,819,684.767,470,672,844.67-8.79销售费用54,531,399.0167,282,985.49-18.95管理费用303,755,025.44313,858,614.76-3.22财务费用3,861,613.8622,571,660.42-82.89研发费用306,683,219.46266,099,743.9115.25经营活动产生的现金流量净额680,422,737.051,635,921,152.19-58.41投资活动产生的现金流量净额-58,812,468.97-77,434,981.82-24.05筹资活动产生的现金流量净额-572,406,765.05-897,663,692.05-36.23营业收入变动原因说明：营业收入较上期下降9.05%，主要因本年主营产品结构变化，同时其他业务收入减少所致。营业成本变动原因说明：营业成本较上期下降8.79%，主要因本年主营产品结构变化，同时其他业务成本下降所致。销售费用变动原因说明：销售费用较上期下降18.95%，主要因本年装卸、仓储费等同比减少所致。管理费用变动原因说明：管理费用较上期下降3.22%，主要因本年外部机构咨询费等同比减少所致。财务费用变动原因说明：财务费用较上期下降82.89%，主要因本年借款减少影响利息支出同比减少，同时存款利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：研发费用较上期增长15.25%，主要因本年新项目研发支出同比增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净流入同比减少，主要因上年结算以前年度采购的产品专用工装模具所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净流出同比减少，主要因本年固定资产处置收到的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净流出同比减少，主要因上年归还银行借款较多所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司主营业务收入和主营业务成本主要来源于汽车燃油箱产品销售，其中主营业务收入为775,302.23万元，比上年下降4.23%，主营业务成本为661,220.50万元，比上年下降3.84%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件7,753,022,341.346,612,205,019.4814.71-4.23-3.84减少0.35个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）燃油箱7,558,359,920.746,452,091,580.2814.64-4.32-3.87减少0.40个百分点其他194,662,420.60160,113,439.2017.75-0.62-2.84增加1.88个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国內4,930,782,063.303,970,364,133.7819.48-7.86-8.94增加0.95个百分点国外2,822,240,278.042,641,840,885.706.392.864.98减少1.90个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）以销定产7,753,022,341.346,612,205,019.4814.71-4.23-3.84-0.35产销量情况分析表√适用□不适用生产量销售量库存量主要产品单位生产量销售量库存量比上年增减比上年增减比上年增减（%）（%）（%）燃油箱只8,921,164.008,874,886.00700,747.000.13-0.067.07重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车零部件原材料538,371.4281.42558,157.6081.17-3.54制造费用等122,849.0818.58129,487.7218.83-5.13分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明燃油箱原材料538,371.4281.42558,157.6081.17-3.54制造费用等122,849.0818.58129,487.7218.83-5.13报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用经公司2021年第1次公司总经理办公会审批，2021年7月，本公司投资设立全资子公司亚普乌兹别克斯坦汽车系统有限公司，注册资本1300万美元，纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额451,664.32万元，占年度销售总额56.06%；其中前五名客户销售额中关联方销售额205,533.65万元，占年度销售总额25.51%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额161,473.45万元，占年度采购总额24.11%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额69,551.06万元，占年度采购总额10.39%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元项目2021年2020年本年度比上年度增减%销售费用54,531,399.0167,282,985.49-18.95管理费用303,755,025.44313,858,614.76-3.22研发费用306,683,219.46266,099,743.9115.25财务费用3,861,613.8622,571,660.42-82.89信用减值损失131,352.86-7,049,968.79-101.86所得税费用46,262,501.4067,870,195.78-31.84说明：销售费用本年度比上年度减少1,275.16万元，主要因本年装卸、仓储费等同比减少所致。研发费用本年度比上年度增加4,058.35万元，主要因本年新项目研发支出同比增加所致。财务费用本年度比上年度减少1,871.00万元，主要因本年借款减少影响利息支出同比减少，同时存款利息收入增加所致。信用减值损失本年度比上年度减少718.13万元，主要因本年转回应收账款坏账准备较多所致。所得税费用本年度比上年度减少2,160.77万元，主要因本年国内公司享受前三季度所得税加计扣除政策所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入306,683,219.46本期资本化研发投入0研发投入合计306,683,219.46研发投入总额占营业收入比例（%）3.81研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量425研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.05研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生83本科245专科76高中及以下21研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）12830-40岁（含30岁，不含40岁）22640-50岁（含40岁，不含50岁）4750-60岁（含50岁，不含60岁）2260岁及以上2情况说明√适用□不适用公司研发人员统计口径为合并口径，公司总人数统计口径为在职合同制人员。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
项目	2021年	2020年	本年度比上年度增减％	
经营活动产生的现金流量净额	680,422,737.05	1,635,921,152.19	-58.41	
投资活动产生的现金流量净额	-58,812,468.97	-77,434,981.82	-24.05	
筹资活动产生的现金流量净额	-572,406,765.05	-897,663,692.05	-36.23	
说明：
经营活动现金净流入同比减少9.55亿元，主要因上年结算以前年度采购的产品专用工装模具所致。投资活动现金净流出同比减少0.19亿元，主要因本年固定资产处置收到的现金增加所致。筹资活动现金净流出同比减少3.25亿元，主要因上年归还银行借款较多所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,343,594,317.1022.671,337,500,725.0021.210.46应收账款1,002,057,063.9016.911,266,084,563.7920.08-20.85存货945,921,621.3515.96962,882,943.5615.27-1.76固定资产1,400,234,743.5423.631,766,929,844.4028.02-20.75使用权资产110,858,611.251.87不适用短期借款30,035,750.000.5130,000,000.000.480.12应付账款1,548,347,244.7126.121,836,308,822.4029.12-15.68一年内到期的非流动负债120,203,476.152.0391,604,460.641.4531.22长期借款158,607,483.702.68381,650,974.666.05-58.44租赁负债87,195,973.531.47不适用其他说明：应收账款期末比上期期末减少2.64亿元，主要因本年货款结算周期变化所致。固定资产期末比上期期末减少3.67亿元，主要因本年累计折旧增加所致。使用权资产期末比上期期末增加1.11亿元，主要因本年执行新租赁准则所致。一年内到期的非流动负债期末比上期期末增加0.29亿元，主要因本年一年内到期的租赁负债增加所致。长期借款期末比上期期末减少2.23亿元，主要因本年偿还借款所致。租赁负债期末比上期期末增加0.87亿元，主要因本年执行新租赁准则所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产1,980,000,742.55（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为33.41%。境外资产占比较高的相关说明√适用□不适用单位:元币种:人民币境外资产名称形成原因运营模式本报告期营业收入本报告期净利润亚普美国控股有限公司投资设立生产经营2,031,097,066.1038,422,671.36截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金26,107,255.60银行承兑汇票保证金、保函保证金应收票据13,304,000.00质押合计39,411,255.60其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
公司行业经营性信息分析请参见本报告“第三节管理层讨论与分析”。

汽车制造行业经营性信息分析
产能状况√适用□不适用现有产能√适用□不适用单位：万只/年主要工厂名称设计产能报告期内产能产能利用率（%）亚普本部67567558.8亚普佛山757555.4亚普宁波10010063.6大江亚普10010088.0亚普开封10010041.5芜湖亚奇757592.7东风亚普15015038.1亚普印度808051.9亚普俄罗斯404069.4亚普捷克404078.9亚普美国27027066.1亚普墨西哥503013.7亚普巴西503065.0在建产能□适用√不适用产能计算标准√适用□不适用设计产能：结合前期工厂新扩建可行性研究、新增生产线可行性研究、工厂实际生产线条数、实际已订购未支付生产线数等综合因素确定的设备产能数据。报告期内产能：以工厂2021年实际具备生产能力的生产线条数为统计基准（闲置、待出售、新技术研究专用设备产能未统计）。单台设备（燃油箱）产能口径：国内25万只/台/年，海外单工位20万只/台/年，双工位30万只/台/年。产能利用率：考虑了工厂报告期内批量产品生产数和新项目调试等非供货产品数据因素。设备单台产能口径对应工作天数：国内约338天/年，海外约270天/年。整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）燃油箱8,874,886只8,879,864只-0.068,921,164只8,909,615只0.13按市场类别□适用√不适用新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用公司对外投资情况
单位：万元
报告期内投资额	1,293.41	
投资额增减变动数	1,293.41	
上年同期投资额	0	
投资额增减幅度(%)	100.00	

重大的股权投资√适用□不适用经2021年第1次公司总经理办公会审批，2021年7月，本公司投资设立全资子公司亚普乌兹别克斯坦汽车系统有限公司，注册资本1300万美元。截止2021年12月31日，本公司实际投资额200万美元，按照出资时历史汇率折合人民币12,934,050.00元。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币公司注册资本总资产净资产营业收入净利润亚普捷克1,787.72万美元31,007.3221,733.6325,061.4432.14亚普美国控股6,000.00万美元95,183.2443,537.40203,109.713,842.27东风亚普10,000.0063,348.6825,876.7558,924.721,083.94亚普开封3,000.0014,520.539,016.7419,570.624,743.23说明：上述企业主要从事汽车燃油系统的开发、生产和销售及有关技术服务等。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1.行业格局2021年全球汽车产业稳步恢复，尤其是中国市场，结束了3年的负增长。汽车厂商和零部件企业优胜劣汰的速度变快，行业并购重组现象频现。随着“双碳”目标不断推进，汽车行业必将受到深远影响，汽车电动化趋势明显，不同类别的车型将有不同的发展方向：对于传统燃油汽车，因其成熟的技术和售后服务，以及便捷的补能模式，在短期内仍将是消费群体的主流选择；对于醇醚类、天然气等节能燃料汽车，凭借其较高环保性，运行成本较低的特点在特殊场景如出租车、物流车、环卫车等领域有较广泛的应用；对于非插电式混合动力汽车，一方面，非插电式混合动力汽车油耗较低，是整车厂应对“双积分”政策的有效手段；另一方面，非插电式混合动力汽车是在原有的燃油车基础上进行更改即可实现，但技术比较复杂，尤其是强混，日系整车厂是主要的技术领先者。由于非插电式混合动力汽车具有技术成熟、使用成本低、补能便捷等特点，在短中期内仍然是消费者主流选择之一；对于插电式混合动力（含增程式）汽车，作为中国市场新能源车型之一，除拥有非插电式混合动力汽车的优势外，还能满足纯电行驶的需求，起到了良好的能源替代作用，随着比亚迪“超级混动”等明星车型的推出，补齐了原插电式混动车型亏电油耗高的缺点，提高了性价比，市场接受度越来越高，未来市场潜力巨大；对于纯电动汽车，随着整车厂在纯电动汽车领域投入越来越高、供应链越来越成熟、技术越来越先进、基础设施建设不断加强，2021年，纯电动汽车全面爆发，增长强劲，但仍然有补能不便捷、安全隐患等问题。总体看，纯电动汽车具有零排放、低使用成本、政策导向等优势，以及在不足之处的不断突破，纯电动汽车将保持持续增长；对于燃料电池汽车，其具有零排放、续航里程高、补能便捷等优势，近两年技术上有重大突破，成本快速下降，目前已进入大规模示范阶段。燃料电池轿车与纯电动轿车相比竞争劣势较大，中长期看，在乘用车领域推广难度较高，未来仍然以商用车为应用主体。由于持续受到政策鼓励，未来发展前景广阔。
总体看，全球主要汽车市场最新汽车排放法规的陆续实施，加快了传统燃油汽车的升级步伐，除采用混合动力作为主技术路线外，汽车行业同时专注于提升发动机热效率、燃料碳中性、整车轻量化、燃油系统低蒸发排放等技术研发。对于整体汽车行业，未来将是多种技术路线并行的发展格局，而不同技术路线将对应不同的应用领域。对于燃油系统行业，技术难度的提升，也提升了市场集中度，迫使一些无核心竞争力的企业逐渐被市场淘汰，而行业领先者继续扩大其市场份额。
2.发展趋势
2022年汽车行业总体发展将以稳为主。2021年，宏观经济复苏，国家相继出台促进和扩大汽车消
费的相关政策，为2022年汽车行业平稳发展打下良好的基础。2021年11-12月芯片供应趋于恢复，但
产能的全面恢复仍需在2022年底才能实现，同时新冠奥密克戎毒株会给芯片供应带来不确定风险。2022年各主机厂将会谨慎恢复产量，补足库存，为夺回因限产失去的市场积蓄力量。
从中国的“双碳”目标到全球范围内的节能减排，全球新能源汽车发展已进入快车道，汽车电动化趋势明显。2021年各国政府仍然延续了对新能源汽车的补贴并陆续出台相关政策鼓励新能源汽车发展。全球主流汽车厂商为了积极应对相关政策法规和市场需求，投入大量精力和财力用于混合动力汽车、纯电动汽车以及氢燃料电池汽车的研制。
新一代混动产品力显著提升，政策与供需催化下行业爆发在即。过去，混动行业持续低迷的核心原因在于混动产品亏电费油且成本较高，消费者认可度低。以比亚迪DMI为代表的新一代混动系统与上一代混动产品相比，解决了亏电状态比油车更费油的核心短板。此外，在新版线路图与双积分政策的双重政策支撑与鞭策下，车企推混动的动力进一步加强，正向推动供给端的极大丰富。需求端消费者使用纯电动车充电难的痛点矛盾再度激化，混动可解决纯电使用痛点且能够实现燃油车无法提供的高阶智能化体验，当下时点混动行业爆发在即。新能源汽车加速渗透，技术创新节奏会明显加快，汽车产品全栈式布局电动化大幕拉开。新能源汽车市场爆发会激发新一轮汽车技术创新浪潮。过去，困扰新能源汽车市场化的主要问题是成本，2022年补贴进一步退坡后，技术将成为新能源汽车和燃油车竞争的核心因素。技术的进步将使新能源汽车逐步具备与同级燃油车竞争的经济优势。
受“双碳”任务与“十四五”开局之年的影响，2021年在氢能产业领域，国家和地方政府密集出台了超400项相关政策，鼓励氢能发展。国家层面政策频发，各级政府对氢能产业的认可度、认知度在快速提高，地方政策数量更是达到了数百项，产业政策的数量与质量都发生了显著的变化。概言之，从国家到地方，产业政策对产业的影响比往年更加直接、更加显著。氢燃料电池是氢能的核心，氢燃料电池技术近两年取得了重大突破，成本快速下降，目前氢燃料电池汽车已经进入大规模示范阶段。冬奥会期间大概有1000多辆燃料电池车，30多个加氢站投入使用。氢燃料电池汽车未来发展前景广阔。

(二)公司发展战略
√适用□不适用1.使命
创新赋能，为美好生活加油2.愿景
成为全球卓越的汽车系统供应与服务商3.发展战略
做强燃油业务，做精储能系统，做优汽车功能系统供应与服务领域
“十四五”期间，公司将坚持贯彻执行“1234”的战略总体规划，即锚定“成为全球卓越的汽车系统供应与服务商”的企业愿景，深耕国内和国际两个市场、打造“现有业务”“自研新业务”“投资并购业务”三大支柱，做好“制造智能化”“运营数字化”“队伍国际化”“党建引领化”四项工作。
公司面临的主要挑战有：
行业竞争的加剧，跨国公司的竞争，导致全球燃油箱行业的竞争不断加大；政策和全球经济形势的变化，节能减排、绿色低碳成为汽车发展的方向，发展新能源汽车成为国家战略，冲击传统汽车行业；生产成本的上升，原材料成本上涨，中国人口红利消失，用工成本上涨。
公司面临的机遇主要有：
与发达国家相比，目前中国市场的汽车人均保有量仍然较低，有较大的发展空间，而搭载内燃机的汽车将长期存在。根据IHS预测，至2031年搭载内燃机的汽车全球市场占比仍并占主导地位，达到约70%，与此同时，金属油箱进一步在被塑料油箱替代，公司燃油系统业务在较长一段时期内将保持相对稳定；新能源汽车多种技术路线并行发展，多样化的汽车储能产品势必长期共存。公司研发的插电式混合动力燃油系统、轻量化动力电池包壳体产品、氢燃料储氢系统及其关键零件高压储氢阀门等新技术，符合国家新能源发展战略方向；全球范围内，一些新兴市场国家汽车保有量远低于欧美发达国家，环保需求不急切，燃油汽车发展空间大。公司海外布局日趋完善，全球化格局成型，公司国内富余产能可以梯度转移到集团海外市场，谋求发展空间；全球汽车市场未来低增长常态化，将加快汽车整车厂商和零部件厂商的洗牌步伐，公司将充分利用在全球汽车行业的品牌知名度及客户资源，寻机整合产业链和行业资源，进入其他业务领域；汽车排放标准不断提升，将给技术实力较强的企业带来发展机会。公司作为参与国内多个排放标准制定的企业，将努力引领技术创新，持续降低排放量，保持排放指标行业最优。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将努力实现“一稳固、两强化、四加快”的工作目标，即市场份额继续稳固，国内份额稳中求进，国外份额稳步提升；执行力度持续强化、党建引领持续强化；加快实现新业务变现与拓展，加快实现制造智能化，加快实现运营数字化，加快实现队伍国际化。
在市场层面，积极关注燃油箱等业务的市占率；加大加油管、电池包上壳体、风道等项目的拓展，注重向头部企业和新势力客户渗透。
在技术层面，加强混动技术、增程技术的跟踪与分析；加强与新势力客户的交流沟通，探寻客户需求；加快各项研究项目的工作进度。
在能力建设层面，坚定不移地推进智能制造和智能物流的应用；坚持贯彻“3E（Effectiveness,Efficiency,Economy有效、高效、经济）”原则，做好疫情的常态化应对，注重本质安全，积极推进工厂标准化工作。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
公司可能面对的风险主要包括：
一是全球经济下行、新冠病毒持续、芯片短缺等消极因素交织，从而影响汽车行业增速下滑甚至负增长，行业景气度下降；
二是汽车消费需求的转型，新能源汽车的发展，对公司传统燃油系统业务发展带来挑战；三是公司的国际化发展所面临的政治、经济、文化差异等不确定性所带来的运营风险；四是市场竞争的加剧带来的毛利率下降风险。
结合上述可能发生的风险，公司将继续实施以成本控制为重点的精细化管理，在提质增效的基础上，加强技术创新和新产品开发，拓宽与主流汽车厂商之间的合作，顺应“新四化”及新能源业务的发展趋势。与此同时，加强海外公司风险管控力度,优化海外新项目评价机制，降低经营风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律、法规及中国证监会、上海证券交易所等相关规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事工作勤勉尽责，高级管理人员依法忠实履行职务，有效维护了公司和股东的合法权益。
报告期内，公司严格按照《公司章程》及公司“三会议事规则”的规定程序召集、召开股东大会、董事会、监事会，进一步完善公司“三会”运作。公司持续推进内部控制工作，整合优化业务流程，加强制度体系建设，满足公司生产经营和战略发展需要。
报告期内，公司按照《信息披露管理制度》及《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，从内幕信息登记管理、对外报送管理、股价异常波动管理等方面，加强内幕信息管理，规范报送流程，明确信息披露义务人及相关人员职责，落实信息披露备查登记，对接受或者邀请特定对象的调研、沟通、采访等活动予以详细记载。报告期内，公司未发生内幕信息泄露等情况，有效保证了信息披露的依法合规。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
（一）公司资产独立
公司合法拥有与经营有关的土地、厂房、机器设备等生产系统；公司合法拥有商标、专利、非专利技术的所有权与使用权；公司具有独立的原料采购和产品销售系统。
（二）公司人员独立
公司高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他公司中担任除董事、监事之外的其他职务，不在控股股东、实际控股人及其控制的其他公司领取工资；公司财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他公司中兼任职务。
（三）公司业务独立
公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力；与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争；与控股股东、实际控制人不存在严重影响公司独立性或者显失公允的关联交易。
（四）公司财务独立
公司建立了独立的财务核算体系、能够独立进行财务决策；公司具备了规范的财务制度以及对子公司、分公司的财务管理制度；公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他公司没有共用的银行账户；亚普股份不存在为控股股东、实际控制人代垫资金、违规担保等情形。
（五）公司机构独立
公司建立健全了内部经营管理机构，具备独立行使经营管理的职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他公司间不能存在机构混同的情形；公司的生产办公机构与控股股东、实际控制人及其控制的其他公司以及其他单位完全分离，没有混合经营、合署办公或是交叉管理的情况发生；公司的各个内部组织机构与各经营管理部门需制定符合相关法律法规的规定制度，不受控股股东和实际控制人干预的情景；公司的各个内部组织机构及各经营管理部门具备独立履行职能、独立开展经营活动的能力，不受控股股东和实际控制人的人事控制和干预。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年6月24日	www.sse.com.cn	2021年6月25日	详见公司于2021年6月25日在指定媒体披露的《亚普汽车部件股份有限公司2020年年度股东大会决议公告》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
姜林	董事长	男	51	2021-06-02	2023-06-03	90,000	90,000	0		0	否	
董事	2018-06-28	0	
总经理	2018-06-05	218.13	
张海涛	副董事长	男	63	2011-06-03	2023-06-03	0	0	0		0	是	
赵伟宾	董事	男	51	2018-11-13	2023-06-03	0	0	0		0	是	
左京	董事	男	51	2021-06-24	2023-06-03	0	0	0		0	是	
郑华	董事	女	41	2021-06-24	2023-06-03	0	0	0		0	是	
周芬	独立董事	女	41	2017-04-21	2023-04-20	0	0	0		7.88	否	
姜涟	独立董事	男	59	2018-06-28	2023-06-03	0	0	0		7.88	否	
朱永锐	独立董事	男	53	2017-04-21	2023-04-20	0	0	0		7.88	否	
尹志锋	监事会主席	男	44	2021-06-24	2023-06-03	0	0	0		0	是	
房爱民	监事	男	47	2022-01-13	2023-06-03	21,000	21,000	0		70.46	否	
钱晨光	职工监事	男	55	2014-05-28	2023-06-03	0	0	0		122.50	否	
崔龙峰	副总经理	男	51	2011-06-03	2023-06-03	78,000	78,000	0		152.11	否	
朱磊	董事会秘书	男	52	2011-06-03	2023-06-03	78,000	78,000	0		166.68	否	
王钦	财务负责人	女	52	2018-06-05	2023-06-03	68,000	68,000	0		161.71	否	
郝建	董事长（离任）	男	61	2012-08-08	2021-06-24	0	0	0		0	是	
王炜	董事（离任）	男	48	2018-11-13	2021-06-24	0	0	0		0	是	
章廷兵	董事（离任）	男	51	2012-07-30	2021-06-24	0	0	0		0	是	
李俊喜	监事会主席（离任）	男	57	2011-06-03	2021-06-24	0	0	0		0	是	
翟俊	监事（离任）	男	48	2011-06-03	2022-01-13	0	0	0		0	是	
刘亮	副总经理（离任）	男	54	2011-06-03	2021-10-21	78,000	78,000	0		34.01	否	
合计	/	/	/	/	/	413,000	413,000		/	949.24	/	


姓名	主要工作经历	
姜林	曾任扬州汽车塑料件制造公司总经理助理，亚普汽车部件有限公司副总经理，本公司副总经理、财务负责人。现任本公司董事长、总经理，东风亚普副董事长，亚普开封董事长，亚普美国控股董事，亚普美国董事，亚普澳大利亚董事。	
张海涛	曾任上海纳铁福传动轴有限公司总经理，双龙汽车有限公司首席执行副社长，上海汽车集团股份有限公司副总经济师。现任华域汽车系统股份有限公司董事、总经理，本公司副董事长。	
赵伟宾	曾任延锋彼欧汽车外饰系统有限公司新技术推广部部长、战略规划与质量系统部高级经理，延锋汽车饰件系统有限公司战略规划与投资管理部高级总监。现任华域汽车系统股份有限公司规划发展部执行总监，本公司董事。	
左京	曾任高通投资开发有限公司项目部高级项目经理，中国高新投资集团公司投资团队高级投资经理，高新投资发展有限公司投资团队高级投资经理，中国国投高新产业投资有限公司投资开发部高级投资经理、健康团队投资总监。现任中国国投高新产业投资有限公司项目协同团队投资总监，内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司董事，本公司董事。	
郑华	曾任国投高科技投资有限公司项目经理、高级项目经理、生产经营部高级业务经理、基建管理部高级业务经理，中国国投高新产业投资有限公司投资运营部高级业务经理。现任中国国投高新产业投资有限公司运营管理部资深经理，本公司董事。	
周芬	曾任弘业期货股份有限公司证券部总经理，嘉合基金管理有限公司研究部总监助理、市场部副总监，霍尔果斯万鑫创业投资有限公司副总经理，江苏万鑫控股集团有限公司副总经理，江苏睿鑫投资管理有限公司执行董事。现任江苏长江商业银行董事，南京财经大学会计学院副教授，安记食品股份有限公司独立董事，上海电气风电集团独立董事，紫金农商银行独立董事，本公司独立董事。	
姜涟	曾任北京正达联合投资有限公司执行总裁，江苏久吾高科技股份有限公司独立董事，北京光彩影业传媒有限公司监事会主席，宸海集团有限公司高级顾问，江苏今世缘酒业股份有限公司独立董事。现任瑞华管理咨询股份有限公司合伙人，平顶山天安煤业股份有限公司独立董事，苏州电器科学研究院股份有限公司独立董事，本公司独立董事。	
朱永锐	曾任北京市京都律师事务所合伙人，英国史密夫律师事务所（伦敦）中国法律顾问，北京市铭达律师事务所合伙人。现任北京大成律师事务所高级合伙人，本公司独立董事。	
尹志锋	曾任中国工商银行总行投资银行部研究中心、重组并购处、市场资信业务处、综合管理处干部，内部审计局境外机构审计处副处长、处长。现任中国国投高新产业投资有限公司副总经理、总法律顾问，浙江医药股份有限公司副董事长，本公司监事会主席。	
房爱民	曾任扬州汽车塑料件制造公司财务部会计，亚普汽车部件有限公司财务部会计，亚普汽车部件股份有限公司财务部资深会计及审计部副总监。现任本公司监事、审计部总监。	
钱晨光	曾任扬州汽车塑料件制造公司规划部副经理，东风亚普质量部部长，亚普汽车部件有限公司客户中心总监。现任本公司职工监事、工会主席，芜湖亚奇董事长。	
崔龙峰	曾任扬州汽车塑料件制造公司销售部经理，亚普汽车部件有限公司副总经理。现任本公司副总经理，亚普墨西哥董事长。	
朱磊	曾任扬州汽车塑料件制造公司总经理办公室副主任、董事会秘书，芜湖亚奇总经理，亚普汽车部件有限公司行政部总监、董事会秘书、纪委书记。现任本公司董事会秘书、总法律顾问。	
王钦	曾任扬州汽车塑料件制造公司财务部副经理，亚普汽车部件有限公司财务部经理，本公司财务部总监。现任本公司财务负责人，亚普宁波监事，亚普佛山监事，东风亚普监事，芜湖亚奇董事，大江亚普副董事长。	

郝建（离任）	曾任本公司董事长，历任国家开发投资公司第一巡视组组长，国投高科技投资有限公司总经理、董事长，国投矿业投资有限公司党委书记，中国国投高新产业投资有限公司副董事长。	
王炜（离任）	曾任本公司董事，历任国投创新投资管理有限公司副总裁，中国国投高新产业投资公司业务发展部副经理、风控法律部副经理（主持工作）、运营管理部副总监（主持工作）、运营管理部总监，浙江医药股份有限公司董事。现任中国国投高新产业投资有限公司副总经理，国投创新投资管理有限公司董事，国信（上海）医疗管理有限公司董事，国投创新（北京）投资基金有限公司董事，中国-比利时直接股权投资基金董事，国投新力基金管理有限公司董事，航天投资控股有限公司监事，国改双百发展基金管理有限公司董事。	
章廷兵（离任）	曾任本公司董事，历任中国高新投资集团公司外派干部，国投高科技投资有限公司生产经营部副经理（主持工作），中国国投高新产业投资公司投资运营部副经理、综合事务部副经理、规划发展部总监，国投中鲁果汁股份有限公司董事。现任中国国投高新产业投资有限公司纪律检查部总监。	
李俊喜（离任）	曾任本公司监事会主席，历任交通部财务局物价处干部，国家交通投资公司资金财务部会计处干部，国通天港实业开发公司财务部副经理，国投交通实业公司计财部副经理、经理，国投物业有限责任公司总经理助理、副总经理，国投高科技投资有限公司副总经理，中国国投高新产业投资有限公司副总经理，国投中鲁果汁股份有限公司董事长，浙江医药股份有限公司董事。现任国家开发投资集团有限公司审计特派员。	
翟俊（离任）	曾任本公司监事，历任上海恩捷新材料股份有限公司董事，博天环境集团股份有限公司董事，北京优特捷信息技术有限公司董事，斑马网络技术有限公司董事。现任国投创新投资管理有限公司董事总经理，黑旋风锯业股份有限公司董事，河南科隆新能源股份有限公司董事，上海店达信息技术有限公司董事，京磁材料科技股份有限公司董事。	
刘亮（离任）	曾任本公司副总经理，历任扬州汽车塑料件制造公司规划部经理，亚普汽车部件有限公司副总经理，亚普捷克执行董事、总经理，大江亚普副董事长。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期张海涛华域汽车系统股份有限公司董事、总经理2018年6月27日赵伟宾华域汽车系统股份有限公司规划发展部执行总监2018年1月30日在股东单位任职情况的说明-在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
王炜	中国国投高新产业投资有限公司	副总经理	2020年9月21日		
浙江医药股份有限公司	董事	2018年6月15日	2021年6月16日	
国投创新投资管理有限公司	董事	2018年3月		
国信（上海）医疗管理有限公司	董事	2019年1月		
国投创新（北京）投资基金有限公司	董事	2018年9月		
中国-比利时直接股权投资基金	董事	2020年12月		
国投新力基金管理有限公司	董事	2020年3月		
航天投资控股有限公司	监事	2020年12月		
国改双百发展基金管理有限公司	董事	2021年4月		
章廷兵	中国国投高新产业投资有限公司	纪律检查部总监	2020年6月19日		
李俊喜	国家开发投资集团有限公司	审计特派员	2020年9月15日		
浙江医药股份有限公司	董事	2018年6月15日	2021年6月16日	
左京	中国国投高新产业投资有限公司	项目协同团队投资总监	2010年12月		
内蒙古福瑞医疗科技股份有限公司	董事	2020年5月20日		
郑华	中国国投高新产业投资有限公司	运营管理部资深经理	2018年1月		
尹志锋	中国国投高新产业投资有限公司	副总经理、总法律顾问	2020年11月		
浙江医药股份有限公司	副董事长	2021年6月16日		
周芬	江苏长江商业银行	董事	2016年7月		
江苏睿鑫投资管理有限公司	执行董事	2017年4月	2021年7月	
南京财经大学会计学院	副教授	2017年9月		
安记食品股份有限公司	独立董事	2018年1月		
上海电气风电集团	独立董事	2019年9月		
紫金农商银行	独立董事	2021年12月		
姜涟	江苏今世缘酒业股份有限公司	独立董事	2015年4月	2021年4月	
瑞华管理咨询股份有限公司	合伙人	2019年6月		
平顶山天安煤业股份有限公司	独立董事	2021年4月26日		
苏州电器科学研究院股份有限公司	独立董事	2021年11月		
朱永锐	北京大成律师事务所	高级合伙人	2012年2月		
翟俊	国投创新投资管理有限公司	董事总经理	2009年7月		
黑旋风锯业股份有限公司	董事	2012年5月		

	河南科隆新能源股份有限公司	董事	2016年9月		
上海店达信息技术有限公司	董事	2015年4月		
京磁材料科技股份有限公司	董事	2018年6月		
在其他单位任职情况的说明	-	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	独立董事年度津贴由董事会拟订，并经股东大会审议批准。公司非独立董事不以董事职务在公司领取薪酬，公司监事不以监事职务在公司领取报酬。公司高级管理人员报酬经董事会提名、薪酬与考核委员会审核并提交董事会审批。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	根据公司《企业负责人薪酬与绩效考核管理办法》，公司董事会提名、薪酬与考核委员会根据高级管理人员年度经营业绩和个人履行岗位职责等情况的考核结果，并根据管理办法中计算标准进行测算，确定高级管理人员年度薪酬。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	独立董事津贴按年度发放，每人每年6万元（税后）；高级管理人员每月领取基本工资，年终考核后发放年度薪酬。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	949.24万元（税前）	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
郝建	董事长	离任	到龄退休	
王炜	董事	离任	工作调整	
章廷兵	董事	离任	工作调整	
李俊喜	监事会主席	离任	工作调整	
翟俊	监事	离任	个人原因	
刘亮	副总经理	离任	个人原因	
姜林	董事长	选举	聘任	
左京	董事	选举	聘任	
郑华	董事	选举	聘任	
尹志锋	监事会主席	选举	聘任	
房爱民	监事	选举	聘任	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用


五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第四届第六次	2021年3月24日	详见公司于2021年3月25日披露的《第四届董事会第六次会议决议公告》（公告编号：2021-001）	
第四届第七次	2021年4月28日	详见公司于2021年4月29日披露的《第四届董事会第七次会议决议公告》（公告编号：2021-013）	
第四届第八次	2021年6月2日	详见公司于2021年6月3日披露的《第四届董事会第八次会议决议公告》（公告编号：2021-017）	
第四届第九次	2021年6月24日	详见公司于2021年6月25日披露的《第四届董事会第九次会议决议公告》（公告编号：2021-024）	
第四届第十次	2021年8月24日	详见公司于2021年8月25日披露的《第四届董事会第十次会议决议公告》（公告编号：2021-032）	
第四届第十一次	2021年10月26日	详见公司于2021年10月27日披露的《第四届董事会第十一次会议决议公告》（公告编号：2021-046）	
第四届第十二次	2021年12月28日	详见公司于2021年12月29日披露的《第四届董事会第十二次会议决议公告》（公告编号：2021-056）	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
姜林	否	7	7	4	0	0	否	1	
张海涛	否	7	7	5	0	0	否	0	
赵伟宾	否	7	7	5	0	0	否	0	
左京	否	4	4	3	0	0	否	0	
郑华	否	4	4	3	0	0	否	0	
周芬	是	7	7	4	0	0	否	1	
姜涟	是	7	7	4	0	0	否	1	
朱永锐	是	7	6	5	1	0	否	1	
郝建	否	3	3	2	0	0	否	0	
王炜	否	3	3	2	1	0	否	0	
章廷兵	否	3	3	2	1	0	否	0	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	7	
其中：现场会议次数	2	
通讯方式召开会议次数	4	
现场结合通讯方式召开会议次数	1	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	周芬、朱永锐、姜涟	
提名委员会	姜涟、周芬、郑华	
薪酬与考核委员会	姜涟、周芬、郑华	
战略委员会	姜林、张海涛、周芬	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况第四届董事会审计委员会第四次会议6.关于会计政策变更的议案公司本次会计政策变更是根据财政部文件的规定进行的合理变更，符合财政部、中国证监会和上海证券交易所的有关规定，本次会计政策变更的决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》等规定，不存在损害股东特别是中小股东利益的情形。同意本次会计政策变更事项。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称信永中和）具备证券、期货相关业务执业资格，具备为上市公司提供审计服务的经验与能力，能够独立对公司财务状况和经营成果进行审计，满足公司年度审计工作的需求。信永中和圆满完成公司2020年度相关审计工作，具备应有的专业胜任能力、投资者保护能力、独立性及良好的诚信状况。审计委员会一致同意公司续聘信永中和为公司2021年度财务报告审计会计师事务所，审计费用系按照会计师事务所提供审计服务所需的专业技能、工作性质、承担的工作量，以所需工作人、日数和每个工作人日收费标准确定，合计为110万元，并将相关议案提交公司董事会审议。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称信永中和）具备证券、期货相关业务执业资格，具备为上市公司提供审计服务的经验与能力，能够独立对公司财1.2020年度内部审计工作报告2.2020年度董事会审计委员会履职情况报告3.2020