第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年受新冠疫情、芯片短缺、原材料价格高涨等不利因素影响，公司承担了成本端的巨大压力，利润空间进一步压缩，但公司仍然不忘初心、迎难而上，以研发创新为驱动、以投资扩产为根基，勇敢地担负起了国产汽车零部件“进口替代”的重任，用实际行动积极践行“让每一辆车都有日盈智造”的企业使命。
报告期内公司实现营业收入58,165.36万元，同比增长17.65%；实现归属于上市公司股东的净利润1,082.45万元，同比下滑26.65%；归属于上市公司扣除非经常性损益的净利润938.41万元，同比下滑22.16%。
主要工作开展情况如下：
1.5G智能化汽车零部件制造项目顺势启动
2021年2月，公司紧跟汽车产业发展步伐，精准定位企业发展战略，启动了投资规模达10亿元的5G智能化汽车零部件制造项目，该项目被列为2021年度江苏省重大项目，受到了省、市、区各级政府的高度重视。2021年5月，项目正式动工，年底基础工程部分已完成三分之一，预计2022年10月份可完成主体基础工程。项目建成达产后将新增年产智能网联驾驶辅助系统
25万套、汽车智能洗涤系统200万套、汽车传感系统500万套、车用高速数据传输线束2000万
套、其他精密注塑件1.25亿件的生产能力，打造成为国内一流的专业汽车零部件制造基地。2.“智能化”、“电动化”研发项目有序推进
面对2021年国内外诸多不利因素，尤其是在企业生产成本快速增长的严峻形势下，公司始终保持战略定力，坚持在研发上持续投入，把研发作为突破困局的重要利器，一批“智能化”、“电动化”研发项目有序推进。公司以360全景环视系统项目研发为核心，在自身传统产品的基础上，加大对车用高速传输线束项目以及智能洗涤项目的研发，以利于未来在新能源汽车领域进一步增强公司产品的整合力和竞争力。同时，充分发挥子公司在温度传感器领域的核心技术优势，结合母公司在汽车行业的客户优势，通过研发使温度传感器的应用由家电行业拓展到汽车行业，进一步增强公司在车用传感器领域的实力。
数字化管理助力企业高质量发展公司始终秉持高质量发展理念，在管理上苦练内功、降本增效。2021年公司成立ERP项目组，上线了汽车行业主流的SAP系统，全面推行数字化管理。随着SAP系统的全面使用，公司各项数据更加真实、完整，为生产环节成本分析提供依据，为管理流程优化改进提供支撑，为企业向更高平台迈进夯实根基。实施股权激励分享企业发展成果
人才是企业第一生产力，让员工分享企业发展成果也是公司一贯所坚持的价值观，多年来不断完善分配机制，做共享型企业。2021年7月，公司启动上市以来首个股权激励计划，向41名管理人员和核心技术人员授予105万股限制性股票、84.25万份股票期权，并为公司后续引进的人才预留了50万股股份，让新员工同样能有机会分享企业发展成果。

二、报告期内公司所处行业情况
随着中国汽车行业的高速发展、汽车保有量的增加以及汽车零部件市场的扩大，我国汽车零部件行业得到了迅速发展，增长速度整体高于我国整车行业。根据中国汽车协会数据显示，我国汽车零部件的销售收入从2016年3.46万亿元增长至2020年的4.57万亿元，年均复合增长率是
7.2%，预计2021年我国汽车零部件销售收入达4.9万亿元、2022年我国汽车零部件销售收入达
万亿元，市场规模保持平稳增长。目前，汽车零部件厂商整体呈现专业性、独立性、经营全球化的特点，根据中国汽车报社公布的2020年全球汽车零部件企业百强榜，全球汽车零部件前十的公司主要在德国、日本等传统汽车工业强国内；百强企业中日本、德国和美国零部件企业最多。相比较而言，中国汽车零部件企业起步晚，但处于不断进步中，中国汽车零部件企业凭借成本优势、先进制造能力、快速反应能力、同步研发能力等不断拓展市场，与国际龙头企业差距正在逐步缩小。汽车行业增速放缓，市场格局总体稳定近年来我国汽车市场进入中低速增长期，预计2022年全年汽车行业市场将会相对平稳，仍将呈增长态势，但受疫情影响和芯片的产能制约，形势不容乐观，从2017年开始国内汽车行业就已经出现增速放缓的趋势，增量市场开始下滑，存量市场巨大。而汽车行业市场集中度仍然较高，根据中国汽车工业协会数据显示，2021年国内汽车销量排名前十位的企业集团销量合计为2262.1万辆，同比增长1.7%，占汽车销量总量的86.1%，市场格局总体稳定。新能源汽车销量猛增,造车新势力迅速崛起新能源汽车在2021年呈现了爆发式增长，据中国汽车工业协会数据显示，产销分别达到354.5万辆和352.1万辆，同比增长均为1.6倍，增速达到了2016年以来的最高水平。新能源汽车市场需求旺盛，产销持续创新高，已由政策驱动转向市场拉动，消费者对于新能源汽车接受度越来越高。同时，一批具有互联网基因的造车新势力迅速崛起，把互联网思维以及网联化、智能化的概念融入产品定义和营销模式之中，使得新能源汽车的科技含量越来越高，服务软件越来越丰富，加速了汽车行业创新迭代的过程，显示出较强的竞争力。新技术加速行业变革，汽车零部件面临重构随着汽车革命向纵深发展，越来越多的高科技公司加入其中，与传统汽车相比，汽车的属性变了、定义变了、内核变了、边界也变了。汽车正由一个机械产品，转化为以机械产品为基础的电子电力产品、互联网产品、电子信息高科技产品。而从汽车产业的发展历史来看，每一次汽车技术和产品的重要突破，都是整车和零部件企业密切配合的结果。未来汽车的零部件技术壁垒和系统壁垒还没有完全形成，一些技术路线还有选择余地，很多新技术还在开发之中，存在着很大的创新空间，为新的进入者提供了太多的机会，也为国内零部件企业特别是科技型中小企业的发展带来了历史性机遇。汽车产业链面临冲击，进口替代必将加速
在国外疫情严重以及国内疫情反复的不利影响下，汽车产业链面临严重的冲击。中国作为“世界工厂”，部分依赖从各国进口二级、三级零部件，这意味着尽管国内汽车零部件厂商已逐步复工正常，却仍因海外疫情面临复产难题。同时，从2020年开始的全球芯片荒，如今非但没有得到缓解，反而还有一种愈演愈烈的趋势，全球缺芯问题最初是从汽车行业开始蔓延，如今各行各业的缺芯危机仍在继续，汽车行业自然更为严重。在此背景下，国内整车厂早已意识到了进口零部件的断供风险，一方面积极备货，另一方面在积极寻找合适的替代资源，加强与国内汽车零部件供应商的深度合作及扶植，未来进口替代必将加速。

三、报告期内公司从事的业务情况1．主要业务情况
主要业务概况公司为国内领先的汽车零部件优质供应商，主要从事车用线束、洗涤系统、汽车电子、精密注塑等业务，具有自主研发能力及生产制造能力的高新技术企业，近年来通过不断研发创新，产品升级拓展到智能洗涤系统、高速传输线束、360全景环视系统以及各类车用传感器等智能化、电动化产品。目前，公司已成为奔驰、奥迪、大众、丰田、通用、红旗、上汽、北汽、吉利等国内外知名汽车制造商的长期合作伙伴，同时公司也在积极开拓国内外新能源汽车头部企业。主要产品及用途
①车用线束
公司在汽车传统的低压线束领域有二十多年的生产和开发经验，主要提供后视镜线束、门窗以及车灯小线束给国内各个主机厂。随着汽车“新四化”的发展，特别是汽车智能化和网联化的要求，传统的低压线束已经满足不了汽车智能化和网联化对数据传输的要求。汽车摄像头、雷达、传感器以及显示屏的大量运用，需要给车载BCM提供大量的实时数据以确保汽车能及时感知行驶周围状态，这些数据和射频信号都需要可靠的高速数据线束将其传输到BCM。而且随着汽车自动驾驶系统等级越高，独立传感器的数量也越大，由此产生的数据总量也更大，对数据传输的速度和可靠性要求也更高，在使用上也由原来每车2-3根已经增长到如今每车最多30-40根，市场需求量巨大。公司敏锐地捕捉到该市场的巨大潜力，适时的进行产品升级换代，投资开发自动化加
工产线，满足汽车行业对产品质量的稳定性、可靠性和一致性的严格要求，为国内外主机厂提供高质量的车载高速数据线。
②洗涤系统
公司作为江苏省企业技术中心设立的车用洗涤系统工程技术研究中心，在汽车洗涤系统领域深耕近二十年，产品应用场景覆盖传统的风窗洗涤系统、大灯洗涤系统，以及面向智能驾驶的摄像头洗涤系统和激光雷达洗涤系统。在传统洗涤系统方面，公司多年来在流体动力学领域与同济大学开展校企合作，对射流技术及离心式水泵技术开展研究，目前产品覆盖奥迪、大众、通用、丰田、吉利、红旗等国内外知名品牌。同时，公司积极把握市场发展动态，紧跟汽车“新四化”的发展，根据市场情况推陈出新，布局研发摄像头洗涤系统与激光雷达洗涤系统，已获得多项专利授权。目前摄像头洗涤系统已成功应用到大众、通用等主流主机厂车型上，在激光雷达洗涤方面，公司与造车新势力以及激光雷达供应商等合作伙伴紧密合作，同步开发激光雷达配套洗涤系统。激光雷达洗涤系统包括电磁阀、控制器等电器件，公司兼具传统洗涤产品和电子件产品开发优势，在面向智能驾驶配套洗涤系统领域为用户提供更完善的解决方案。
③汽车电子
公司在汽车电子业务方面投入大量的资源，用于电子产品的预研以及开发，逐渐形成以360全景环视系统为核心、以智能传感器以及辅助控制单元为系列的产品研发及生产制造能力。目前主要产品有：360全景环视系统、阳光/光线传感器、天窗控制器、PM2.5传感器、温度传感器等。
A:360全景环视系统
360全景环视系统是公司最新研发的汽车电子核心产品，系统主机及摄像头均使用高端智能芯片，并通过软件调教、算法优化等输出高质量图像，实现2D/3D鸟瞰全景，倒车辅助等功能，全面覆盖用户的应用场景，为用户的行车安全保驾护航。360全景环视系统作为车载智能化系统的核心部件之一，是行车安全、自动驾驶、车机智能交互等模块的视觉处理中枢，也是未来车载智能领域必不可少的组成部分。
B:阳光/光线传感器
阳光/光线传感器能检测入射到驾驶舱的阳光强度以及车外环境光的强度，并将信号发送给空调控制器进行温度补偿，同时对车灯进行制动控制。由公司主导起草两项行业标准——《汽车空调用阳光传感器》行业标准和《汽车用环境光传感器》行业标准，前者已经由国家工信部发布并实行，后者也已经进入全国汽车标准化委员会最终的发布流程。目前公司作为大众的主要供应商，该产品基本涵盖了大众各个车型。
C:天窗控制器
天窗控制器是整个天窗系统的控制中心，负责整个系统控制命令的判定和控制策略的执行，目前作为公司控制器类的主打产品，与国内主要主机厂都有合作。同时，针对汽车行业“缺芯”严重的状况，公司积极应对，在确保供应链的同时，开发不同的方案，确保主机厂以及一级供应商的供应。
D:PM2.5传感器
PM2.5传感器使用光的米氏散射原理，能精确测量空气中单位体积内悬浮颗粒物的粒子数，能检测汽车车内空气中悬浮的PM2.5颗粒物浓度。经过整个技术团队两年多的努力，产品顺利拿到德国大众的BMG认可，并实现批量供货，同时公司积极开拓其他主机厂，参与全球项目开发。
E:温度传感器
温度传感器依托于子公司核心传感元件热敏电阻的自主研发及生产能力，为传统汽车与新能源汽车提供专业和可靠的测温解决方案，产品线布局汽车多种应用场景，目前客户群体涵盖国内主要主机厂，同时也在不断的拓展快速发展中的新能源汽车市场。
④精密注塑
公司在精密注塑方面拥有自主产品设计、模具设计和制造、注塑及组装的完备供应体系，拥有瑞士夏米尔、米克朗等各类进口精密加工设备和德国德马格等超过一百台注塑机，产品设计、模具设计及制造人员超过七十名，具备对产品的设计仿真分析能力、模流分析能力。公司实验室通过国家CNAS资质认可，实现了从产品概念设计到产品验证阶段与客户的高效协同，完成项目开发及认可。目前公司与奔驰、奥迪、大众、通用等客户建立了长期合作配套关系，同时，在汽车、摩托车业务基础上公司进一步拓展布局短交通领域，已与九号科技建立了良好的合作关系。通过发挥公司在精密注塑方面的优势，进一步拓展公司的业务模式，为短交通领域客户提供短平快的开发模式。
2．主要经营模式
研发模式公司始终坚持以市场需求为前提，以“进口替代”为导向，与汽车整车企业同步开发的研发模式。在整车企业开始新车型、新项目研发时，公司即同步开始相关零部件的开发工作，同时，公司还根据新技术、新材料和新工艺的发展趋势开展预研式研发活动。公司该种研发模式降低了研发风险，提高了研发效率，缩短了研发、生产和销售周期，同时也保证了公司未来的技术领先性。公司通过建立鼓励科研创新的奖励机制及完善的技术创新管理体系，提高研发人员的积极性和创造性，不断提升内部人员的技术能力。公司引进行业专业技术人才，为公司保持技术优势奠定了坚实的基础。公司不断努力攻克核心技术和关键难题，使企业创新能力得到大幅提高，提升了公司的经济效益和核心竞争力。采购模式公司采购的主要原材料包括铜丝、铜带、橡胶水管和塑料粒子。公司建立了完善的供应商管理制度并严格执行。根据公司采购管理流程，在初次选定供应商时，由采购部对供应商的技术开发能力、生产能力、价格及其他资质进行评鉴，评定通过的供应商方可进入合格供应商目录。公司按照下游客户每月的采购预测来安排采购工作。由于公司所采购的原材料大多为大宗商品，因此目前每种原材料主要与1-2家供应商合作采购。生产模式公司生产部门根据营销部的销售订单，结合原材料库存情况及车间生产能力情况，科学制定生产计划和进行库存管理。公司生产现场实行精益生产模式（TPS），以流水线方式组织生产，生产过程中严格贯彻IATF16949质量体系。①生产准备阶段该阶段包括与客户沟通进行最后的设计方案的确认，准备模具开发、产品试制、制造过程评估等，整个过程包括：制造可行性阶段、样品阶段和试产阶段，通过以上环节的试生产准备，最终达到批量生产阶段。②批量生产阶段在达到批量生产后，生产部门根据营销部门的月度生产计划和库存商品确定周生产计划，车间调度部门根据车间生产负荷及分解的周生产计划、库存原材料等确定日生产计划来安排生产。销售模式
公司的客户主要是汽车和摩托车整车厂，以内销为主，销售模式为直销。
①业务流程
汽车行业中，尤其在合资品牌中，整车厂选择零部件配套供应商的条件和程序非常严格，门槛很高。公司进入整车厂供应商体系并实现量产供货需要经历长时间、多环节的考核，具体如下：第一阶段：达成初步意向。公司营销部门与整车厂洽谈合作可能性，整车厂对公司的产品质
量、工艺和配套生产能力初步满意，双方初步达成合作意向。但通常，整车厂与正在供货中的供应商的关系均相对稳定，只有当新的潜在供应商具备明显的质量、工艺或价格优势或原供应商出现严重的质量问题时，整车厂才会考虑更换供应商。因此，即使公司配套能力被整车厂认可，但整车厂是否以及何时启动供应商更换计划，公司方面难以控制。这一阶段往往公司需要通过对整车厂实施长达数年的接洽，保持对整车厂新车型上市计划和现有供货关系的紧密跟踪以获得机会。
第二阶段：整车厂对供应商的实质性考察阶段。整车厂启动新供应商导入计划后，即开始对潜在达成意向的供应商进入实质性考核阶段，该考核主要侧重于依据IATF16949对供应商整体配套能力的考核，包括其产品设计能力、工艺能力、质量控制能力、生产能力等全面能力的考核。经过整车厂一段时间严格地考核程序后，整车厂根据考核结果决定其是否能够进入整车厂的供应商体系，一旦进入供应商体系，即获得向整车厂进行配套的资格。这一阶段进度的快慢同样取决于整车厂方面的推行力度，但通常来讲，由于要对供应商作多轮现场考核，同时需要协调整车厂内部采购、研发、产品、质量控制等部门相关人员的时间，因此考核周期最快需要半年，慢者甚至一年以上。
第三阶段：项目配套阶段。进入整车厂供应商体系后，整车厂将根据具体的项目情况向配套供应商发包，进入正式的项目配套阶段。这一阶段中，公司首先根据整车厂的要求提出产品初步设计方案与整车厂进行交流，并在此基础上做出大体的尺寸结构样件（通常称为“A样”，非必须环节）。获得认可并通过报价环节后，公司与整车厂签订正式的技术合同。随后公司将根据客户
的要求提供产品的完整设计方案并制作出带主要功能的样件（“B样”，认可技术方案）。在此过程中公司与整车厂相关部门不断进行交流沟通并进行改进。在确认设计可以冻结后，公司按照正式方案进行开模、组装与试验后，生产出样品（“C样”，工装样件，认可产品状态）提交整车厂进行OTS审核。对于合资品牌整车厂而言，这一环节审核非常严格，通常需要经过其品牌海外总部的审核，拿到其出具的OTS认可报告才能通过。如一汽大众和上汽大众均需将OTS样件送交德国的大众集团总部进行审核，合格后出具大众的BMG认可报告（即大众的OTS认可报告）。OTS审核通过后，进入PPAP认可环节（“D样”），即在量产条件下对产品质量、过程能力、物流、响应能力等方面的认可。上述认可全面完成并合格后，产品正式进入量产阶段，即具备了满足整车厂要求的全部配套能力。整个项目从接到客户需求到正式供货的周期通常为8-24个月。
公司的出口业务和摩托车线束类零部件业务流程与整车厂配套流程类似，也要经过前期接触达成初步意向，客户考核的过程，所不同的是外贸业务客户一般都已有所要生产的零部件详细的设计技术资料，其主要的目的是寻找成本更有优势的供应商，所以具体的项目流程一般都由报价开始，即公司在接到客户的商业、技术要求后进行相应的成本核算并报价，客户如果接受报价则签署正式定货合同。
经过客户认证程序进入配套体系后，公司通常能够与客户建立长期稳定的合作关系。公司与客户进行年度合同谈判，签订框架协议，根据客户发出的采购订单和交货计划以销定产。
②定价策略
公司产品定价策略相对较为灵活，但主要根据成本加成定价作为核价基础，并结合不同产品类型确定不同盈利水平。对于已具有市场优势的产品，毛利目标相对较高；对于新开发或重点培育产品，则利用价格优势占领目标市场，同时公司将通过内部成本控制和消化维持必要的毛利水平。
汽车零部件行业一般采用长期固定协议价，但由于新车型推向市场后销售价格呈现逐年下降的情形，因此同一配套零部件价格的跟随下降已成为行业内普遍现象。根据整车厂商的要求，公司汽车零配件产品每年会降价3%-5%左右，但一般情况下随着供货时间以及生产经验的积累，产品合格率及生产效率均会大幅提高，上述降价幅度可通过企业内部挖掘和向上游成本转移等方式而得到一定消化。
③产品交付与货款结算A.直接供货和间接供货
在直接供货方式下，公司根据合同或订单约定向客户直接发货并交付产品，并收取其支付的货款。
在间接供货方式下，公司一般先与整车厂商签订销售合同，再通过总成（或一级）供应商完成产品交付与货款结算。从产品交付流程上看，公司根据产品订单首先向整车厂商指定的总成（或一级）供应商交付产品，其后一级供应商完成模块或系统集成后将总成产品交付整车厂商；从货
款结算流程上看，货款支付流程与产品交付流程正好反向流转，即整车厂商收到产品后按合同约定将款项支付予总成（或一级）供应商，再由一级供应商与公司结算货款。
B.内销和外销Ⅰ.内销
下线结算模式：公司根据客户的需求将货物发往中转库或客户指定仓库，客户将公司产品领用并装至整车后，一般于次月将上月实际装至整车的产品明细以开票通知单的形式通知公司，公司据此和客户进行货款结算。
货到验收模式：公司根据客户的需求将货物发运给客户，客户收到后检验入库，并与公司发货单核对一致予以签收，公司按照双方约定的信用期限进行货款结算。
款到发货模式：公司针对少量零星的客户在付款后再发货。Ⅱ.外销
公司根据客户的需求发货并交付给客户指定的货代公司，按照双方约定的信用期限进行货款结算。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1、专利优势
报告期内，公司及子公司新增发明专利2项，实用新型专利13项。

序号	专利名称	专利权人	专利号	授权日	专利类型	
1	能排出余液的车用清洗系统及其应用	江苏日盈电子股份有限公司	CN201811431707.2	2021/3/23	发明	
2	基于车载摄像头的动物保护方法和动物保护系统	江苏日盈电子股份有限公司	CN202111155759.3	2021/12/7	发明	
3	温度检测装置	日盈汽车电子（上海）有限公司	CN201921728669.7	2021/2/9	实用新型	
4	清洗装置和激光雷达设备	江苏日盈电子股份有限公司	CN202021425965.2	2021/2/9	实用新型	
5	一种温度传感器	江苏日盈电子股份有限公司	CN202021159774.6	2021/4/9	实用新型	
6	双NTC温度传感器	江苏日盈电子股份有限公司	CN202021152005.3	2021/1/15	实用新型	
7	一种汽车空调专	江苏日盈电子股	CN202021152836.0	2021/1/15	实用新型	

	用温度传感器	份有限公司				
8	一种稳定型温度传感器	江苏日盈电子股份有限公司	CN202021295061.2	2021/1/25	实用新型	
9	一种自旋转式温度传感器	江苏日盈电子股份有限公司	CN202021661400.4	2021/1/25	实用新型	
10	一种汽车外镜线束合件	江门市容宇电子有限公司	CN202023033258.1	2021/7/26	实用新型	
11	一种汽车天窗线束	江门市容宇电子有限公司	CN202023146360.2	2021/7/29	实用新型	
12	一种摩托车总线束	江门市容宇电子有限公司	CN202023174107.8	2021/7/16	实用新型	
13	汽车电线束	江门市容宇电子有限公司	CN202023193666.3	2021/8/13	实用新型	
14	汽车发电机线束	江门市容宇电子有限公司	CN202023206214.4	2021/8/13	实用新型	
15	发动机线束	江门市容宇电子有限公司	CN202023193667.8	2021/8/13	实用新型	

2、客户优势
公司是国内首批研发汽车洗涤系统产品并批量供货的本土企业之一，并获得大众客户技术认可报告（BMG）。在汽车洗涤系统及汽车电子和精密注塑领域，公司目前已成为一汽大众、上汽大众、上汽通用、北京奔驰、沃尔沃、一汽集团、上海汽车、广州汽车、吉利、北京汽车和北京长安的配套供应商，并已通过一汽丰田、广汽丰田的供应商资质认证，同时公司也在积极开拓国内外新能源汽车头部企业。
优秀的客户资源有力推动了业务的持续增长，不断提升公司的品牌影响力和知名度。3、技术研发优势
公司历来重视技术研发。经过多年的研发投入和团队建设，公司已建立一支优秀的研发技术团队。同时，在与知名的汽车合资品牌主机厂的长期合作中，公司进一步加深了对行业和市场需求的理解，研发方向紧密联系市场，研发成果也更加贴近客户需求。
同步开发能力多年来，公司以自主研发与消化吸收相结合的方式，在汽车零部件设计开发领域积累了丰富的经验。作为国内较早开发汽车洗涤系统产品的企业，经过多年的发展，公司在该领域已经取得了较为领先的市场地位，并拥有较高的市场占有率，其产品已经覆盖一汽大众和上汽大众的主要车型。同时，公司产品开发已经掌握了基础数模搭建、新产品同步开发和同平台多车型技术共享等能力，大大增强了与汽车整车厂的合作紧密度。模具开发能力自成立以来，公司一直致力于模具的自主设计开发。公司目前拥有全自动模具加工生产线、加工中心等领先的加工设备及国际领先的检测设备。同时具备冲压模具及注塑模具开发能力，对于连接器及端子、车用注塑结构件、车用内饰件等具备丰富开发经验。公司每年都聘请杜邦、马斯特等国际知名企业的行业专家对模具设计开发人员进行塑料性能、热流道性能等方面的培训，不断提升员工的专业化水平，培育了一支掌握核心模具开发能力的工程团队。新品研发能力
公司目前已经具备汽车电子产品同步开发能力，研发诸如雨量传感器、阳光传感器、天窗控制器总成等高端汽车电子产品，并已实现批量供货，同时积极开展满足新能源汽车和智能驾驶需求的汽车电子产品。研发团队具备从客户需求分析、架构设计、模块开发、系统集成、测试和整车标定的系统开发能力，为客户提供整体的汽车电子产品的解决方案。
4、生产管理和生产成本优势
公司采用精益生产模式（TPS）进行生产管理，从品质管理、工时管理、进度管理、库存管理和5S管理五个方面，不断研究生产自动化方法、提高生产自动化水平，通过降低场地使用面积及不良品率、提高人均生产效率和缩短生产周期，提升公司产品良率，降低车用洗涤系统、摩托车线束等产品成本。
相比同行业其他企业，公司现有产品的零部件大都为自制。完善的产业链条也有利于保证产品质量、生产的连贯性和控制产品成本。
公司不断提升生产技术能力，并持续提高生产自动化和智能化水平。通过公司的精益生产管理模式提高公司的柔性生产能力、小批量和多批次产品的生产能力。
5、服务优势
公司目前已形成多部门联动的快速响应机制。营销部门在及时获取市场需求信息后，研发人员即开始与客户进行技术沟通，或深入作业现场进行技术分析。在确定最终技术方案时，采购部门、生产部门和质检部门也提前介入，以保证在产品设计开发、采购、生产、物流和售后服务等各环节都对客户需求作出快速反应，从而节省产品设计和生产时间。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司积极拓展新产品、新客户、以及既有客户潜在业务，实现营业收入58,165.36万元，较上期增长17.65%，受原材料价格上升、用工成本上涨，毛利率较上期减少0.8个百分点。截至报告期末，公司总资产94,331.63万元，较期初增长20.26%，归属于上市公司股东的净资产47,629.11万元，较期初增长1.68%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入581,653,558.59494,406,349.0517.65营业成本452,032,131.16380,280,628.3618.87销售费用15,680,719.1916,075,646.03-2.46管理费用50,249,178.4540,504,535.8324.06财务费用5,304,584.795,209,777.291.82研发费用34,141,308.4127,869,180.5522.51经营活动产生的现金流量净额-9,032,623.8677,842,527.37-111.60投资活动产生的现金流量净额-108,727,932.07-85,337,250.3627.41筹资活动产生的现金流量净额100,486,177.915,561,038.871,706.97营业收入变动原因说明：系公司积极拓展产品业务，传感器业务快速增长所致；营业成本变动原因说明：系收入增长对应营业成本增加，以及原材料价格上升、用工成本上涨导致营业成本增加；管理费用变动原因说明：系薪酬及股权激励费用增加所致；财务费用变动原因说明：系银行借款增加导致利息支出增加所致；研发费用变动原因说明：系研发人员薪酬及研发项目直接投入增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系客户回款变缓，以及受行业波动影响，芯片、传感器等材料市场紧缺，预付款增加，同时为满足客户交付、增加储备部分材料所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系5G项目投入增加所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系银行借款增加所致；本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司主营业务收入57,328.87万元，较去年增加8,700.67万元、增长17.89%，其中传感器类电子产品收入14,567.73万元,占主营业务收入25.41%，继续保持较快的增长；汽车零部件、摩托车零部件产品收入42,761.14万元，仍是公司主营业务收入构成，占主营业务收入74.59%。由于受行业波动、部分原材料紧缺、价格上涨、用工成本增加，公司主营业务成本44,585.51万元，主营业务毛利率22.23%，较上年减少0.72个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）车用零部件427,611,427.56349,157,114.1518.3515.0316.25减少0.85个百分点电子元器件制造145,677,264.7896,698,001.8533.6227.1730.11减少1.50个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件253,573,423.27196,769,152.8822.402.946.65减少2.70个百分点摩托车零部件139,815,744.27122,568,358.6212.3427.3119.10增加6.05个百分点散件34,222,260.0229,819,602.6512.86119.73130.31减少4.01个百分点传感器类电子产品145,677,264.7896,698,001.8533.62%27.1730.11减少1.50个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国外64,789,929.0734,918,043.0546.1135.5247.77减少4.46个百分点国内508,498,763.27410,937,072.9519.1915.9717.06减少0.75个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司报告期内，通过拓展新客户和既有客户潜在业务，并完成量产供货，最大限度降低了21年疫情所带来的行业下行冲击，车用零部件产品营业收入较上期增长了15.03%，营业成本同步增长16.25%，行业分类毛利率轻微减少0.85个百分点；其中汽车零部件产品、摩托车零部件、散件营业收入较去年均有不同幅度上涨，摩托车零部件上涨较为突出，因产品协议价格与材料价格联动，材料成本上涨影响相对较低，营业收入增长27.31%，营业成本同期增长19.10%，最终毛利率增加了6.05个百分点；汽车零部件产品受原材料上涨以及产品价格下降等因素影响，在营业收入增长2.94%情况下，营业成本上涨6.65%，最终毛利率减少2.70个百分点；电子元器件制造类产品在报告期内市场需求较大，营业收入增加了27.17%，但受到受原材料上涨及设备投入等影响，营业成本同步上涨30.11%，毛利率是减少了1.50个百分点；国外地区营业收入受国际市场需求影响，增加了35.52%，但受到受原材料上涨及设备投入等影响，营业成本同步上涨47.77%，毛利率减少了4.46个百分点。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减销售量比上年增减库存量比上年增减（%）（%）（%）摩托车线束件1,804,8851,592,147321,50245.9121.14195.60清洗器前挡喷嘴总成件9,011,7488,077,9351,990,925-15.35-19.3688.34阳光传感器总成件904,237740,128322,538-28.84-36.55103.59汽车小线束件4,066,8493,071,5121,172,92731.37-11.50560.47产销量情况说明摩托车线束产品本期产销存均呈现较大幅度上涨，是因为公司在保障既有客户订单情况下，拓展潜在客户产品并成功取得了量产，期末库存因计划年储需要呈现上涨；清洗器前挡喷嘴总成、阳光传感器总成受21年新冠疫情主机厂产能调整及持续发酵的芯片短缺影响，产销量均有一定幅度的下降，期末库存上涨主要因为年储计划备货及疫情下物流周转周期拉长；汽车小线束产品产量和库存上升，是因为客户计划扰动以及期末订单下达，公司已完成生产但因为疫情无法发运导致，销量下降是因为受21年新冠疫情主机厂产能调整，传导至汽车零部件行业影响。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明车用零部件直接材料26,818.7276.81%21,340.3571.0525.67车用零部件直接人工3,037.958.70%2,808.569.358.17车用零部件制造费用5,059.0414.49%5,887.2319.60-14.07电子元器件制造直接材料7,060.9773.02%5,343.0871.8932.15电子元器件制造直接人工1,006.6210.41%931.8412.548.02电子元器件制造制造费用1,602.2116.57%1,157.3515.5738.44分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车零部件直接材料13,796.1070.12%12,460.5467.5410.72汽车零部件直接人工1,671.468.49%1,641.828.901.80汽车零部件制造费用4,209.3621.39%4,347.8423.57-3.19摩托车零部件直接材料9,531.3877.77%7,623.7474.0825.02摩托车零部件直接人工1,401.2811.43%1,209.8911.7615.82摩托车零部件制造费用1,324.1710.80%1,457.5314.16-9.15散件直接材料2,659.7189.19%1,125.0586.89136.41散件直接人工84.932.85%42.333.27100.64散件制造费用237.327.96%127.409.8486.28敏感元器件直接材料6,228.4364.41%5,343.0871.8916.57敏感元器件直接人工1,517.7715.70%931.8412.5462.88敏感元器件制造费用1,923.6019.89%1,157.3515.5766.21成本分析其他情况说明报告期内，公司的产品成本的料工费比例大致比较稳定；汽车零部件产品中注塑产品占比较大，主要塑料原料受市场上涨影响，材料成本占比进一步增加，直接人工和制造费用虽然也有一定变动，但相较材料变动比率较低；摩托车零部件产品材料成本本期金额较上年同期变动比率25.02%，主要为同比营业收入上涨27.31%导致；散件各项成本要素本期金额均有大幅上涨，主要为散件在报告期内销售业绩大幅上涨119.73%所致；敏感元器件产品受设备投入等影响，制造费用和直接人工本期金额上涨明显。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额23,381.55万元，占年度销售总额40.20%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额10,407.26万元，占年度采购总额29.01%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用15,680,719.1916,075,646.03-2.46管理费用50,249,178.4540,504,535.8324.06财务费用5,304,584.795,209,777.291.82研发费用34,141,308.4127,869,180.5522.51研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入34,141,308.41本期资本化研发投入0研发投入合计34,141,308.41研发投入总额占营业收入比例（%）5.87研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量152研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.06%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生9本科90专科43高中及以下10研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5630-40岁（含30岁，不含40岁）7240-50岁（含40岁，不含50岁）1850-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	-9,032,623.86	77,842,527.37	-111.60	
投资活动产生的现金流量净额	-108,727,932.07	-85,337,250.36	27.41	
筹资活动产生的现金流量净额	100,486,177.91	5,561,038.87	1706.97	
2021年经营活动产生的现金流量净额同比减少111.60%，主要系客户回款变缓，以及受行业波动影响，芯片、传感器等材料市场紧缺，预付款增加，同时为满足客户交付、增加储备部分材料所致；
2021年投资活动产生的现金流量净额同比增长27.41%，主要系5G项目投入增加所致；
2021年筹资活动产生的现金流量净额同比增长1706.97%，主要系银行借款增加所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期上期期末期末本期期末数占数占金额较上项目名称本期期末数总资上期期末数总资期期末变情况说明产的产的动比例比例比例（%）（%）（%）货币资金85,646,307.909.08103,656,138.8313.22-17.37交易性金融资产13,670,000.001.45系本报告期内理财产品符合新金融工具准则（交易性金融资产）列示应收票据10,172,360.591.0811,229,714.701.43-9.42应收账款183,929,423.1019.5151,173,274.2219.2721.67系收入增长以及客户回款变缓所致应收款项融资14,921,896.431.5824,448,477.043.12-38.97系本报告期内增加部分供应商结算方式为银行承兑汇票背书所致预付款项9,435,889.231.001,501,181.790.19528.56系部分材料供应紧张，应供应商要求，预付款增加所致其他应收款785,505.080.08133,872.310.02486.76系增加购土地押金所致存货129,643,102.8313.7478,981,411.7310.0764.14系受部分材料紧缺及2022年春节提前影响，公司增加存货储备，以满足客户交付其他流动资产1,358,353.680.141,467,522.850.19-7.44长期股权投资14,529,552.071.5418,943,589.842.42-23.30投资性房地产2,388,921.470.25系本报告期内部分房屋建筑物对外出租所致固定资产239,542,362.6625.39232,951,201.4529.72.83在建工程60,770,643.906.4427,420,950.983.5121.62系增加5G项目所致使用权资产3,647,398.250.39系本报告期内采用新租赁准则所致无形资产75,693,753.358.0246,892,962.185.9861.42系新增5G项目土地购置所致开发支出5,098,859.850.54系本期360摄像头软件开发所致商誉50,241,324.465.3350,241,324.466.410长期待摊费用18,135,597.491.9223,958,077.383.05-24.30递延所得11,036,563.161.186,183,297.970.7978.49系母公司可弥税资产补亏损金额增加所致其他非流动资产12,668,463.731.355,189,775.080.66144.10系预付软件购置及设备款所致短期借款124,372,805.8013.18116,130,655.8914.817.10应付票据16,020,188.471.718,102,186.952.31-11.50应付账款142,996,813.3615.1693,744,637.1011.9552.54系存货储备增加所致合同负债1,747,586.990.191,372,392.230.1727.34应付职工薪酬19,823,885.202.118,736,966.032.395.80应交税费10,826,743.781.158,427,129.711.0728.47其他应付款3,932,396.260.4219,441,223.062.48-79.77系本报告期完成支付惠昌子公司最后一期并购款项一年内到期的非流动负债460,343.710.05系本报告期内采用新租赁准则，一年内到期的租赁负债列示所致其他流动负债7,951,197.730.84168,400.580.024,621.60系向职工发行的限制性股票，就回购义务确认负债所致长期借款100,109,087.9910.61系本期增加长期借款所致租赁负债3,239,977.770.34系本报告期内采用新租赁准则所致预计负债54,656.240.0154,735.120.01-0.14递延收益7,577,117.600.808,579,423.631.09-11.68递延所得税负债3,760,847.880.404,390,455.390.56-14.34其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产9,278,435.46（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.98%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因其他货币资金1,681,056.38银行承兑汇票保证金、保函保证金期末其他货币资金中1,596,656.38元系银行承兑汇票保证金，84,400.00元系保函保证金其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所处行业情况”。汽车制造行业经营性信息分析产能状况√适用□不适用现有产能√适用□不适用主要工厂名称设计产能报告期内产能产能利用率（%）常州工厂前挡喷嘴总成1200万只901.17万只75在建产能□适用√不适用产能计算标准√适用□不适用公司产能是根据有代表性的每种产品的生产节拍、机器保有量和工人人数来测算的。产能利用率=报告期产量/设计产能。整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）清洗器前挡喷嘴总成8,077,93510,017,811-19.369,011,74810,645,885-15.35阳光传感器总成740,1281,166,416-36.55904,2371,270,782-28.84汽车小线束3,071,5123,470,604-11.504,066,8493,095,65731.37按市场类别□适用√不适用新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用根据公司2021年2月26日召开的第三届董事会第十三次会议，公司拟投资建设5G智能化汽车零部件制造项目，项目总投资为100,521.95万元，其中固定资产投资66,502.72万元，流动资金34,019.23万元。2021年8月23日，公司竞得江苏省常州市GZX20211603地块土地使用权并与常州市自然资源和规划局签署《国有建设用地使用权出让合同》，土地面积28,606平方米，成交金额人民币1,288万元。2021年9月3日，公司竞得江苏省常州市GZX20211804地块土地使用权并与常州市自然资源和规划局签署《国有建设用地使用权出让合同》，土地面积37,497平方米，成交金额人民币1,688万元。截至2021年12月31日，公司已累计项目投入3,616.60万元。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目名称期初余额期末余额交易性金融资产0.0013,670,000.00应收款项融资24,448,477.0414,921,896.43合计24,448,477.0428,591,896.43注：交易性金融资产为短期银行理财产品报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称主要产品和服务注册资本总资产净资产营业收入净利润江门电子元器件，汽车连接器，摩托车连接器，塑料制品，电线市容宇电子有8006,510.761,721.1610,025.46537.91限公司日盈电器配件、电子元件、6,700.007,890.476,523.753,832.2824.60电子低压电线、汽车和摩托（长车零配件、电脑操作春）台、塑料模具、机械零有限部件制造、加工、销公司售，塑料制品加工、销售（不含超薄塑料购物袋），进出口贸易（以上经营项目，法律、法规和国务院决定禁止的，不得经营；许可经营项目凭有效许可证或批准文件经营；一般经营项目可自主选择经营）技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；会议及展览服务；企业形象策划；企业管理咨询；电线、电缆经营；汽车装饰用品销售；电子产品销售；机械设备销售；模具销售；金属日盈材料销售；金属制品销汽车售；塑料制品销售；汽电子车零配件批发；汽车零（上配件零售；摩托车及零1,000.0083.1163.76--78.19海）配件批发；摩托车及零有限配件零售。（除依法须公司经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：货物进出口；技术进出口；进出口代理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）传感器的设计、制造、销售；经营本企业生产常州市惠昌传感器有限公司的机电产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产科研所需的原辅材料、机械设备、仪表仪器、零配件及相关技术的进口业务，国家限定公司经营或禁止进口280.0014,326.8212,075.759,634.991,666.56的商品除外；经营本企业的进口材料加工和“三来一补”业务；电子产品的技术咨询和技术服务日盈电子（香港）有限公司贸易、咨询1,383.56927.84927.84--323.07常州日盈软件技术有限公司互联网信息服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：广告设计、代理；摄像及视频制作服务；电影摄制服务；计算机系统服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；软件销售；软件外包服务；专业设计服务；网络技术服务；网络与信息安全软件开发；信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；信息技术咨询服务；互联网数据服务；数据处理和存储支持服务；数字视频监控系统销售；人工智能基础软件开发；人工智能应用软件开发；人工智能理论与算法软件开发；数字文化创意软件开发；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；互联网设备销售；工业控制计算机及系统销售；工业自动控制系统装置销售；智能车载设备销售；云计算设备销售；电子产品销售；信息安全设备销售；物联网设备销售；网络设备销售；打字复印；图文设计制作；企业形象策划；会议及展览服务2,000.00938.23566.09107.79-199.91（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用汽车市场发展趋势2021年受新冠疫情、芯片短缺、原材料价格高涨等不利因素影响，全球汽车制造商纷纷陷入困境，部分国际汽车企业甚至出现了停产的情况，而国内汽车行业却在逆境中乘风破浪、砥砺前行。2021年中国汽车制造业营业收入86706.2亿元、同比增长6.7%，利润总额5305.7亿元、同比增长1.9%；中国汽车产量达2608.2万辆，同比增长3.4%，结束了自2018年以来连续三年下降趋势；但汽车制造业亏损企业却高达3581家，比上年增加336家，亏损面21.8%，比上年提高了0.01个百分点。而令人惊喜的是，新能源汽车在2021年呈现了爆发式增长，产销分别达到354.5万辆和352.1万辆，同比增长均为1.6倍，增速达到了2016年以来的最高水平。新能源汽车市场需求旺盛，产销持续创新高，已由政策驱动转向市场拉动，消费者对于新能源汽车接受度越来越高。汽车零部件行业趋势随着中国汽车行业的高速发展、汽车保有量的增加以及汽车零部件市场的扩大，我国汽车零部件行业得到了迅速发展，增长速度整体高于我国整车行业。根据中国汽车协会数据显示，我国汽车零部件的销售收入从2016年3.46万亿元增长至2020年的4.57万亿元，年均复合增长率是7.2%，预计2021年我国汽车零部件销售收入达4.9万亿元、2022年我国汽车零部件销售收入达5.2万亿元。公司所在细分行业发展趋势
目前，汽车洗涤系统市场发展较平稳，从产品市场应用情况来看，主要用于挡风玻璃清洗、前照灯清洗、摄像头清洗，挡风玻璃清洗市场占据了98.6%的市场，而随着高级辅助驾驶和无人驾驶汽车的发展，摄像头和传感器清洗将会是新的增长点。
在汽车智能化和网联化的大势下，传统的低压线束已经满足不了汽车智能化和网联化对数据传输的要求。汽车摄像头、雷达、传感器以及显示屏的大量运用，需要给车载BCM提供大量的实时数据以确保汽车能及时感知行驶周围状态，独立传感器的使用数量随之加大，由此产生的数据总量也更大，对数据传输的速度和可靠性要求也更高，市场需求量巨大。
同样，在汽车智能化和电动化的影响下，汽车电子被广泛应用于汽车各种领域中，但由于技术门槛等原因，国内汽车电子中高端市场几乎被博世、大陆集团、日本电装等跨国公司所占据，
国内产商主要集中在中低端汽车电子市场。随着国内汽车零部件企业的发展以及国外诸多不确定因素，未来国产零部件“进口替代”已是大势所趋。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
受新冠疫情、芯片短缺、原材料价格高涨等不利因素影响，全球汽车制造商纷纷陷入困境，部分国际汽车企业甚至出现了停产的情况，而国内汽车行业却在逆境中乘风破浪、砥砺前行。新能源汽车市场更是需求旺盛，产销持续创新高，已由政策驱动转向市场拉动，消费者对于新能源汽车接受度越来越高。在此背景下，公司紧跟汽车产业发展步伐，精准定位企业发展战略。
在业务战略上,紧抓汽车技术升级和行业变革的历史性机遇，紧跟汽车电气化、智能化、网联化等行业发展趋势，瞄准国内龙头及国际中高端整车及零部件企业，利用现有已切入或定点项目为基点，优先加快对现有中高端客户新项目的拓展，扩大与客户的影响力和配套黏度，同时在新的平台基础上，围绕国产化替代、新能源汽车领域加快开拓新市场、新客户和新项目。力争实现所有一线汽车品牌客户全覆盖和拥有部分优质二线汽车品牌客户。
在产品战略上，以客户为中心、以市场为导向。公司将深入开展“市场、质量、成本、服务、品牌”五大战役，紧紧围绕“全价值链体系增值的精益管理”主线，全面推进公司发展的新时代征程。通过加强研发平台能力建设，提升产品性能和质量，在强化汽车清洗系统市场领先地位的同时，依托子公司在汽车电子领域丰富的行业经验及领先的技术，进一步开拓汽车电子产品市场。力争在车用线束、洗涤系统、汽车电子、精密注塑等领域形成多产品、多业务的协同效应，实现自身实力及行业地位的进一步提升，向高价值、高技术产品转型。
公司力争通过努力成为集产品开发、制造、销售为一体的、具有核心知识产权和自主制造能力的汽车零部件供应商。

(三)经营计划
√适用□不适用
展望2022年，国内外形势依旧复杂多变，新冠疫情仍未彻底结束甚至于还有反复的可能，芯片短缺的情形也将在一段时期内持续，生产端、消费端都有很大的不确定性，为此我们既要有充分的思想准备，也要有灵活多变的应对能力。公司将在延续2021年经营发展战略的同时，提高自身应变能力，以稳为主、稳中求进。
开拓市场，新老客户两手抓公司一方面将加大对现有优质客户的合作力度，利用已切入或定点项目为基点，优先加快新项目的拓展，扩大与客户的影响力和配套黏度。另一方面，对于新能源汽车头部企业，特别是新势力造车企业，公司将充分利用其敢于尝试的特点，加大“智能化”、“电动化”产品的营销力度，加快开拓新市场、新客户和新项目。同时，在短交通领域，公司也将利用自身在精密注塑以及组装方面的优势，积极寻找与优质客户合作的机会。快速转化，研发销售一体化2021年公司在一批“智能化”、“电动化”研发项目上取得了一些阶段性成果，时不我待，2022年公司要将研发成果快速转化为销售成果。360全景环视影像系统即将量产；车用高速传输线束生产线已经建成，争取年内获得订单；今年我们要在新能源汽车头部企业取得重点突破。另一方面，通过市场对新品的反馈，同样有利于公司对产品进行迭代开发，从而进一步提升产品的竞争力，使之形成良性循环。开源节流，成本控制摆在前

2021年公司上线了SAP系统，全面推行数字化管理，2022年公司将充分利用系统优势，向系统要数据、向管理要效益，将生产成本、管理成本严格控制在适度范围，提高管理水平、提升盈利能力。同时，我们也将充分利用上市公司的优势，根据资本市场的情况择机开展资本运作，为公司战略目标的实现提供有力保障。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
新冠疫情的风险2021年依然是全球汽车市场受到疫情影响的一年，此次疫情对汽车行业影响较大，增加了企业的经营风险，疫情在2021年仍将作为一个主要风险因素持续影响整车厂商和零部件企业的经营和发展。芯片供应短缺的风险从2020年12月开始，汽车行业供应出现一定程度紧张，目前已经在全球范围内导致多家整车企业减产甚至停产。根据IHS预测，半导体短缺在2021年第四季度会持续发生，并且将延续到2022年第一季度。芯片短缺将直接或间接影响公司的产能，因此公司营业成本和毛利率水平同样可能受到影响。公司与整车企业紧密合作，对现有供应链进行优化，提高对芯片价格波动、上下游波动和地区市场波动的抗风险能力。客户相对集中的风险公司营业收入相对集中在一汽大众、上汽大众这两个客户的项目上。预计未来，公司前五名客户销售占比仍将维持相对较高水平。如果公司主要客户需求下降、客户对公司供应商认证资格发生不利变化、因产品交付质量或及时性等原因不能满足客户需求而使客户转向其他供应商采购产品或向公司提出巨额索赔，或者如果未来大众集团因全球质量等问题导致其品牌声誉受损进而影响在中国的销售业务，将可能给公司的业务、营运及财务状况产生重大不利影响。新产品开发风险公司产品具有特定的销售生命周期。为稳定业务增长，公司需要持续不断的进行新产品同步开发。新产品必须经过客户严格的质量认证，认证周期长、环节多，不确定风险大，公司存在因新产品认证失败导致业绩下滑或中断与客户合作的风险。随着汽车无人驾驶技术和新能源汽车技术的不断发展，汽车电子传感器在汽车平台中的应用比例越来越高。公司目前正大力拓展汽车电子传感器业务。汽车电子传感器技术含量高、未来市场需求大，公司虽然已有小批量供货，但仍然存在因新客户开发进度不及预期而导致相关业务规模无法迅速扩大的风险。因汽车大规模召回被客户索赔的风险汽车行业执行质量缺陷强制召回制度。一旦汽车因质量问题被召回，整车厂将通过质量追溯机制向上游零部件供应商索赔。公司所生产的汽车零部件品种多、数量大、质量要求高，一旦因本公司产品质量问题引致相关汽车大规模被召回，公司将面临客户较大金额索赔的风险。主要原材料价格波动风险
公司产品的主要原材料为塑料粒子、铜丝、铜带和橡胶水管。当原材料价格波动剧烈，公司产品价格调整不及时或不充分，或下游客户对产品价格调整不接受，则会对公司经营业绩产生一定影响。
此外，如果原材料价格出现持续上涨，也会给公司带来一定的资金压力。7.产品价格下降风险
汽车零部件行业普遍存在价格年度调整惯例，通常在新产品供货后1-3年内有3%-5%的年度降幅。如果未来产品价格持续下降且成本控制水平未能同步提高或者由于无法开发大量新产品以提高平均售价，公司业绩将受到产品价格下降的不利影响。
8.经营业绩下滑风险
目前汽车行业已结束高速增长阶段，开始进入平稳增长阶段。汽车行业的增速放缓将对公司的快速发展带来不利影响。如果未来宏观经济景气度继续下降，汽车终端消费需求持续下滑，公司主要客户因各种原因减少采购需求或降低采购价格，汽车零部件行业竞争加剧，以及上游原材料价格上涨较快，均可能给公司的业务、营运及财务状况带来重大不利影响，进而导致公司利润大幅下滑的风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，报告期内，公司对原有内控制度进一步进行细化，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》等相关要求。
（一）关于股东与股东大会
公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保全体股东，特别是中小股东，享有平等地位、充分行使股东权利。
报告期内，公司共召开1次年度股东大会和2次临时股东大会，均由董事会召集，董事、监事、高级管理人员列席会议。公司股东大会的相关议程均符合法规规定，现场有见证律师出具法律意见书，确保公司股东大会决策科学、程序规范。
（二）关于董事和董事会
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等制度，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司第四届董事会设董事6名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依照相关规则的规定开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。
（三）关于监事和监事会
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责。公司监事会由3名成员
组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照相关规则的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
（四）关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了较为完善的绩效考评体系，员工的收入能较好地与工作绩效挂钩；高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合法律、法规和制度的规定。公司董事会设立了提名与薪酬委员会，负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核。公司将根据企业发展情况不断地完善和调整该机制。
（五）内部审计制度的建立和执行情况
董事会下设审计委员会，董事会审计委员会监督及评估内部审计工作，应当履行下列职责：
（1）指导和监督内部审计制度的建立和实施；（2）审阅公司年度内部审计工作计划；（3）督促公司内部审计计划的实施；（4）指导内部审计部门的有效运作。公司内部审计部门应当向审计委员会报告工作，内部审计部门提交给管理层的各类审计报告、审计问题的整改计划和整改情况应当同时报送审计委员会；（5）向董事会报告内部审计工作进度、质量以及发现的重大问题等；（6）协调内部审计部门与会计师事务所、国家审计机构等外部审计单位之间的关系。公司审计委员会自设立以来，严格按照《公司章程》和《董事会审计委员会工作细则》的有关规定开展工作，较好地履行了其职责。
（六）关于信息披露与透明度
依照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》等规定的要求，公司能真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息，履行信息披露义务，同时关注媒体报导，接待股东来访咨询，在已披露信息范围内认真负责地与投资者充分沟通，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
（七）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者合作，加强与各方的沟通交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年3月16日	http://www.sse.com.cn	2021年3月17日	会议审议通过：《关于投资建设5G智能化汽车零部件制造项目的议案》。	

2020年年度股东大会	2021年5月20日	http://www.sse.com.cn	2021年5月21日	会议审议通过：1.《公司2020年度董事会工作报告》；2.《公司2020年度监事会工作报告》；3.《公司2020年度报告全文及摘要》；4.《公司2020年度财务决算与2021年度预算报告》；5.《公司2020年度利润分配预案的议案》；6.《关于公司董事2021年度薪酬的议案》；7.《关于公司监事2021年度薪酬的议案》；8.《关于续聘2021年度审计机构的议案》；9.《关于公司2021年度申请银行综合授信额度的议案》。	
2021年第二次临时股东大会	2021年7月28日	http://www.sse.com.cn	2021年7月29日	会议审议通过：1.《关于<江苏日盈电子股份有限公司2021年限制性股票与股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》；2.《关于<江苏日盈电子股份有限公司2021年限制性股票与股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》；3.《关于提请公司股东大会授权董事会办理2021年限制性股票与股票期权激励计划相关事宜的议案》。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司共召开三次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格和决议表决程序均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，表决结果合法、有效。股东大会审议的议案全部通过。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
是蓉珠	董事长	女	58	2019.1.23	2025.2.25	20,775,000	20,775,000			69.60	否	
陆鹏	董事、总经理、董事会秘书	男	36	2019.1.23	2025.2.25	17,500,000	17,500,000			54.00	否	
韩亚伟	董事（离任）	男	40	2019.1.23	2022.2.25	4,403,680	4,403,680			/	否	
杨辉	董事（离任）	男	50	2019.1.23	2022.2.25	0	0			/	否	
殷忠良	监事会主席	男	57	2019.1.23	2025.2.25	0	0			43.00	否	
任琦凤	监事	女	48	2019.1.23	2025.2.25	0	0			17.80	否	
冯玉红	职工代表监事	女	40	2019.1.23	2025.2.25	0	0			24.40	否	
金振华	董事会秘书（离任）	男	39	2019.5.20	2022.2.25	0	100,000	100,000	股权激励	26.00	否	
季贤伟	财务总监（离任）	男	41	2021.4.27	2022.4.26	0	107,500	107,500	股权激励	54.40	否	
李进	独立董事（离任）	男	44	2019.1.23	2022.2.25	0	0			5.0	否	
谢逸	独立董事	男	58	2019.1.23	2025.2.25	0	0			5.0	否	
王文凯	独立董事	男	55	2019.1.23	2025.2.25	0	0			5.0	否	
合计	/	/	/	/	/	42,678,680	42,886,180	207,500	/	304.20	/	

姓名	主要工作经历	
是蓉珠	女，1964年出生，中国籍，无永久境外居留权，本科学历，全国“三八”红旗手称号、全国杰出创业女性、江苏省第十一届人民代表大会代表、常州市第十五届人民代表大会常务委员和常州市武进电子业商会会长，并曾多次获江苏“三八”红旗手、江苏省首届优秀创业女性十佳创业女性、常州市五一劳动奖章和常州市劳动模范等称号，1982年