第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，面对复杂的经济形势及新冠疫情带来的不良影响，公司董事会坚持稳中求进工作总基调，以高质量发展为主线，以增强可持续发展能力为方向，疫情防控和经营发展两手抓两不误，围绕年度工作目标，扎实推进各项工作的开展，实现了公司稳健发展的目标。
公司全年实现营业收入47.17亿元，较去年同期增长14.10%；实现净利润3.58亿元，较去年同期增长56.38%；从公司整体经营情况来看，营收规模稳步增长，盈利水平显著提高，公司在市场开拓、降本增效、优化产品结构等方面工作成效显著，发展质量和经济效益得到双提升。
2021年主要开展了以下工作：
（一）加快技术创新，增强竞争实力
加大对新产品、新技术的研发投入，全年投入研发费用16,893万元，占营业收入的3.58%，优化产品结构，增强市场竞争力，为推动产业升级创造条件。围绕客户需求研发新产品取得了较好的成效。为广汽本田、东风日产、东风本田、东风悦达起亚等车企开发完成新项目总成件、单品件1056件；完成新产品开发1078个；完成各类新品模具布点895套、检具布点933付、夹具布点259套，为公司持续发展奠定了良好基础；积极争取政府科研经费支持。全年获得政府各类补助资金940万元；知识产权取得新成果。全年申请专利15项，获得专利授权11项，其中，发明专利1项。截至报告期末，公司共拥有专利134项，其中，发明专利15项，实用新型54项。这些知识产权的获取，增强了公司的核心技术，对公司保持行业领先地位，打造自身核心竞争力起到了重要的保障和推动作用。（二）推进资源优化，增强发展后劲优化客户资源。以市场需求为导向，加大产品、品牌推广力度。在不断稳步提升与本田、丰田、通用、大众等老客户订单基础上，先后与特斯拉、长城汽车、理想等新能源重要客户建立了配套协作关系，不仅订单份额增加，还因合作关系产生的背书效应大大提升了公司在行业中的地位和知名度。优化产业布局。加大对优势产业的投资。对控股子公司“江苏恒义”增加投资5,100万元，提升新能源汽车电池箱托盘的制造能力，促进其快速发展。江苏恒义先后与上汽时代、宁德时代、小鹏、比亚迪丰田、蔚来、理想等建立了紧密业务关系。2021年“江苏恒义”实现营业收入7.67亿元，与2020年相比增长74.32%；控股孙公司北汽华达基金对从事汽车智能化、网联化产品研制的4个高科技企业投资4,446万元，为公司未来培育了新的经济增长点，增强公司在汽车产业的协同效应；优化人力资源，实施人才强企战略。对外引进高端技术人才作为领军人物，提升公司在生产运营和资本运营方面的能力；对内培养、使用优秀年轻干部，形成人才使用和流动机制，激发企业活力。
（三）加强募资管理，提高使用效率
董事会严格按照募集资金管理使用规定，加强IPO募集资金管理。一是严格资金使用审批程序，合理调配和使用资金，确保募投项目建设按计划实施。4个募投项目已全部建设完成并投入运营。二是提高募集资金的使用效率，董事会履行决策程序，将暂时闲置的募集资金用于购买银行保本收益型理财产品获取理财收益533.35万元。
二、报告期内公司所处行业情况
2021年，国内汽车产销量分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。受此带动，汽车零部件行业也得到了较好的发展。
（一）汽车零部件行业发展现状
产业链状况汽车零部件制造业产业链上游主要是提供原材料，包括钢铁、有色金属、电子元器件、塑料、橡胶、木材、玻璃、陶瓷、皮革等。下游包括汽车整车制造厂商、汽车4S店、汽车修理厂、汽车零部件配件商和汽车改装厂等。上游对汽车零部件行业的影响主要在成本方面，原材料(包括钢材、铝材、塑料、橡胶等)的价格的变动直接关系到汽车零部件产品的制造成本。下游对汽车零部件的影响主要在市场需求和市场竞争方面。随着科技的发展，汽车产品的更新换代日益加快，这就要求汽车零部件行业加快技术创新，提供市场需求的产品;否则就会面临着供给需求脱节困境，造成结构失衡和产品积压。产业政策状况从整体来看，国家出台政策大力促进我国汽车行业调整升级，鼓励研发制造高质量、高技术水平的自主品牌汽车，对新能源汽车保持着较大的扶持力度。一系列汽车产业政策的发布，无疑对零部件产业提出了更高的要求。同时，为促进我国汽车零部件行业积极健康发展，近年来我国相关部门颁布了行业相关政策发展规划。市场规模状况中国新车生产为我国新车零部件配套市场的发展提供了发展空间，同时不断增长的汽车保有量下，汽车维修与改装对零部件的需求也在不断增长，促使我国汽车零部件行业不断壮大。我国汽车零部件制造业仍呈现稳定增长趋势。技术研发状况
目前，我国汽车零部件行业发展依然存在技术瓶颈，尤其是在智能网联汽车零部件、新能源汽车零部件和节能汽车核心零部件技术方面。
为了解决技术瓶颈，零部件企业在加强自身产品研发投入的同时，也在积极寻求与相关企业的合作。整车企业与零部件企业合作成立汽车电子联合实验室研发汽车零部件;整车企业与IT企业合作开发汽车零部件，开展智能汽车解决方案、企业信息化、智慧园区、智能工厂等领域的研究;零部件企业与IT企业合作，开发自动驾驶技术以及数字化AI座舱解决方案;同时研究机构也积极参与合作，共同研究推动我国汽车零部件产业发展。可以看出，未来“多方合作，共同研发”模式将成为推动我国汽车零部件产业发展的重要趋势。
（二）行业竞争格局及投资兼并状况
集群效益凸显。我国汽车零部件工业是伴随整车厂起步发展的，基本都是围绕整车生产基地，呈现集群式发展。经过多年发展，中国已形成东北、京津冀、中部、西南、珠三角及长三角六大汽车零部件产业集群。在六大产业集群中，汽车零部件产业产值占全产业的80%左右。围绕整车企业，汽车零部件企业以“扩规模、调结构、提升附加值”为抓手，提高了产业链纵向延伸和横向合作的效率，产业链协同效应初步显现，结构竞争优势大幅提升，集群规模和集群效应更加凸显。竞争力提升。中国企业凭借商用车、新能源领域优势增势突出，整体营收逆势增长，收入占比从9%增长至11%，全球排名提升明显。2021年的全球百强榜共有12家中国企业入围，分别是潍柴集团、华域汽车、北京海纳川、宁波均胜电子、宁德时代、玉柴集团、广汽部件、中航汽车、中策橡胶、法士特集团、中信戴卡、东风零部件集团。总体来看，中国企业的规模化能力在增强，入围2021年全球百强榜的中国企业由2020年的11家增加到了12家，排名均有所提升。投资并购加快。近年来，国内汽车零部件市场已经进入规模化发展阶段，汽车零部件产业投融资市场呈现波动增长态势。未来零部件企业投资将更加活跃，通过研发投入推动技术创新，实现零部件产业升级进而推动中国汽车零部件产业升级，实现汽车零部件从低端制造向科技含量高的领域发展。新能源汽车和智能网联汽车领域投资并购加快。从传统汽车零部件领域的投资并购案例来看，主要涉及核心零部件系统相关产品、轮胎、车身附件等方面。从新能源及智能网联汽车零部件领域投资并购来看，主要涉及动力电池、无人驾驶、智能平台等方面。
（三）发展前景及趋势
汽车售后市场成为主要增长点受到“重整车、轻零件”的政策倾向影响，我国汽车零部件企业长期面临技术空心化危局。大量中小规模汽车零部件供应商产品线单一、技术含量低、抵御外部风险能力弱。近年来，原材料和人工成本的攀升使得汽车零部件企业的利润率波动下滑。《汽车产业中长期发展规划》指出，培育具有国际竞争力的零部件供应商，形成从零部件到整车的完整产业体系，形成若干家超过1000亿规模的汽车零部件企业集团，形成若干家进入全球前十的汽车零部件企业集团。在政策支持下，我国汽车零部件企业将逐步提高技术水平与创新能力，掌握关键零部件核心技术。在自主品牌整车企业的发展带动下，国内零部件企业将逐步扩大市场份额，外资或合资品牌占比将有所下降;同时，我国目标在2025年形成若干家进去全球前十的汽车零部件集团，行业内的兼并将会增多，资源向头部企业集中;随着汽车产销量触及天花板，汽车零部件在新车配套领域发展有限，巨大的售后市场将成为汽车零部件行业增长点之一。行业向好趋势不变
受益于国内外整车行业发展和消费市场扩大，国内汽车零部件行业呈现出良好的发展趋势。尽管因疫情原因汽车消费市场受到一定影响，但长期向好势头不变，汽车零部件行业仍面临较大的发展机遇。来自政策层面的大力支持，为零部件行业的发展夯实了基础。
随着技术创新，我国国内零部件配套体系逐步与世界接轨，中国的汽车零部件产业仍将保持良好的发展趋势。据有关部门预测，至2026年我国汽车零部件行业主营
业务收入将突破5.5万亿元。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司主要从事乘用车车身零部件及相关模具的开发、生产与销售，是国内乘用车车身零部件领域具有较强的生产制造能力、同步开发能力和整体配套方案设计能力的专业厂家。同时，在2018年进入新能源汽车零部件领域，研发制造电池箱下托盘总成、电机壳、电驱总成等产品。主要客户包括：东风本田、广汽本田、一汽大众、广汽丰田、广汽乘用车、上汽通用、特斯拉、上汽大众、东风日产、上汽时代、小鹏汽车、长城蜂巢、宁德时代、比亚迪丰田等整车及动力电池企业。
（二）经营模式
根据本公司的生产经营特点，公司主要采用行业内普遍采用的“接单生产”配套经营模式，即在通过客户认证的前提下，由公司营销开发部获取客户的招标信息，并组织技术开发部、质量部、财务部等部门共同协作完成标书，在产品成功中标后与客户签订供货合同，再按订单进行批量采购、生产、供货。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）客户基础和销售服务优势
汽车零部件行业具有行业进入壁垒，供应商只有经过整车厂评审认证后，在不断的合作中，才能得到整车厂信任和依赖。因此优质和丰富的客户群体，是公司核心竞争力的重要组成。公司与国内主要整车厂建立了稳定的合作关系，为国内知名汽车整车厂商的零部件一级供应商。主要客户有：上汽大众、一汽大众、东风本田、上汽通用、东风日产、广汽本田、广汽丰田、广汽丰田发动机、广汽乘用车、上汽集团、北汽集团等。
（二）核心技术及制造装备优势
经过长期的生产实践和研发，公司在自动化冲压模具的设计、螺母板成形模具与工艺优化、冲压过程CAD仿真技术及优化、高强度冲压件应用开发及冷冲压模具成
型工艺、多工位级进模具等方面取得了大量研究成果，积累了一批在乘用车冲压及焊接总成件行业的核心工艺技术。
（三）同步设计开发优势
公司拥有一支开发经验丰富的研发设计团队，在发动机整车隔热件、乘用车支架、乘用车纵横梁、乘用车立柱等多个系列产品具备较强的自主研发和设计能力。从概念设计、三维建模、数字化样件匹配及快速成型，到工装、模具、检具设计及制造等诸多流程，公司可实现与客户的同步设计开发，合作客户包括上汽大众、一汽-大众、上汽通用、东风本田等国内外汽车行业巨头。
（四）模具开发优势
公司现为国家模具CAD工程研究中心分中心，经过多年不断地积累和研究，公司吸收和掌握了乘用车冲压零部件模具的设计和制造技术，并且在传统冲压件零部件加工技术的基础上进行了创新性开发，拥有了高精度、高强度的自动化冲压模具设计、级进模设计、高强钢与超高强钢的热冲压模具与工艺研究、螺母板成形模具与工艺优化等一大批自主研发的模具核心技术。
（五）产品标准化优势
公司配套产品的标准化涵盖产品构造标准化、材料标准化和辅助工具标准化三个层面，其通过执行标准化管理，实现了产品设计、制造、使用维护过程的可重复性、高效率性和低成本性。
（六）成本控制优势
公司建立了较为完善的现代企业管理制度。通过ERP信息管理系统的应用，有效控制生产流程中的“跑、冒、滴、漏”现象，进一步提升资源使用效率。在产品设计阶段就将成本控制纳入研发目标，在产品设计和结构布置、原材料采购、制造工艺、质量检测等各个环节进行优化，在提高产品质量的前提下有效控制生产成本和质量成本。
（七）质量控制优势和先进的产品试验检测能力
公司拥有多年的汽车零部件专业开发和生产经验，成熟可靠的成品检验手段和检测方法。能够按照德系、美系、日系、韩系、自主品牌等不同整车厂的标准，对产品试验检测，并能承担冲压及焊接零部件产品从研发到生产全过程的精密测量和产品性能试验。
（八）生产管理优势
公司通过U9ERP、MES系统的上线运行达到精准管控目的。从供应商开发、原材料采购、生产现场管理、库存管理到产品交付、客户使用信息反馈等全方位进行全过程的精确控制。公司长期推行生产现场6S管理，积极提高生产设备的自动化程度和功能，降低单位人工成本，提高生产人员的工作效率，对现有生产设备实施自动化改造和升级，较好地控制了生产成本。
（九）产能布局优势
为实现与客户的近距离对接，最大限度地降低产品运输成本，提高公司产品竞争力，公司采取紧贴汽车产业集群的战略，在靖江、长春、广州、惠州、武汉、海宁、成都、青岛、天津、盐城、长沙等地建立了生产基地，产品直接配套长三角、东北、珠三角、中部、西南汽车产业集群，并可辐射京津汽车产业集群。
五、报告期内主要经营情况
2021年，公司实现营业收入47.16亿元，较去年同期增长14.10%；实现净利润
3.58亿元，较去年同期增长56.38%；从整体经营情况来看，营收规模稳步增长，盈利水平显著提高，公司在市场开拓、降本增效、优化产品结构等方面工作成效显著，发展质量和经济效益得到双提升。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,716,577,077.854,133,828,977.6914.10营业成本3,903,485,484.993,441,292,948.1013.43销售费用39,984,852.0836,874,560.758.43管理费用129,642,895.44115,710,541.2012.04财务费用-10,997,816.58-6,257,430.27不适用研发费用168,928,104.53158,115,209.366.84经营活动产生的现金流量净额337,264,556.08544,994,505.63-38.12投资活动产生的现金流量净额-348,562,624.55-160,541,456.63不适用筹资活动产生的现金流量净额-5,318,045.23-88,900,791.78不适用营业收入变动原因说明：本期比去年同期增加，主要原因是主机厂产品业务量增加，主营业务收入增长。营业成本变动原因说明：本期比去年同期增加，主要原因是主营业务收入增加，营业成本增加。销售费用变动原因说明：本期比去年同期增加，主要原因是本年度业务增加，销售人员出差费用增加。管理费用变动原因说明：本期比去年同期增加，主要原因是控股子公司江苏恒义引入高级人才致使工资费用增加。财务费用变动原因说明：本期比上年同期减少，主要原因是本年度存款利息增加。研发费用变动原因说明：本期比上年同期增加，主要原因是研发投入增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期比上年同期减少，主要原因是本年度部分货款结算周期延长影响。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期比上年同期投资活动流出增加，主要原因是本年度购建固定资产支付的现金同比增加，项目投资支付的现金增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期比上年同期增加，主要原因是本期控股子江苏恒义增资扩股及银行贷款收到的现金增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）主营业务4,520,138,237.233,845,637,487.8814.9213.7013.07增加0.47个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）车身零部件3,641,545,030.493,122,466,852.3114.251.661.50增加0.13个百分点模具销售229,053,414.66153,111,179.1633.1550.4037.09增加6.49个百分点新能649,539,792.08570,059,456.4112.24169.45167.28增加0.72源汽车零部件个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内4,485,986,175.253,818,808,312.4914.8714.1313.51增加0.46个百分点国外34,152,061.9826,829,175.3921.44-24.15-27.44增加3.56个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销4,520,138,237.233,845,637,487.8814.9213.7013.07增加0.47个百分点(2).产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）车身总成焊接件纵横梁（天窗）、轮罩、立柱（侧围、尾灯）系列件159,108,617.00144,671,774.0014,436,843.0028.3928.4228.15冲压拉伸件隔热板、油底壳、支架系列件74,578,496.0066,687,011.007,891,485.00-28.00-29.18-16.19金属管制件机油标尺管、发动机油、水件7,596,272.006,937,454.00658,818.0028.3228.9122.42管系列模具套153.00145.008.0045.7152.63-20.00(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车零部件制造业原材料3,052,981,978.7279.392,654,642,601.8478.0515.01汽车零部件制造业人工费108,822,052.572.83104,076,955.303.064.56汽车零部件制造业制造费用683,833,456.5917.78642,488,132.5918.896.44合计3,845,637,487.88100.003,401,207,689.7310013.07分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车零部件制造业原材料2,354,786,662.7161.232,349,564,292.8769.080.22汽车零部件制人工费90,764,909.272.3689,744,093.052.641.14造业汽车零部件制造业制造费用676,915,280.3317.60636,930,301.2818.736.28模具销售原材料128,135,859.603.3391,798,570.142.7039.58模具销售人工费18,057,143.300.4714,332,862.250.4225.98模具销售制造费用6,918,176.260.185,557,831.310.1624.48新能源汽车零部件原材料417,462,330.2110.86139,385,078.594.10199.50新能源汽车零部件人工费58,169,951.961.5123,438,083.380.69148.19新能源汽车零部件制造费用94,427,174.242.4650,456,576.861.4887.15合计3,845,637,487.88100.003,401,207,689.7310013.07报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额225,998.77万元，占年度销售总额50%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额87,228.79万元，占年度采购总额44.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例%销售费用39,984,852.0836,874,560.758.43管理费用129,642,895.44115,710,541.2012.04研发费用168,928,104.53158,115,209.366.84财务费用-10,997,816.58-6,257,430.27不适用所得税费用52,013,244.5639,886,475.8630.40(1)财务费用本年度比上年度减少474.04万元，主要原因是本年度利息收入增加。（2）所得税费用本年度比上年度增加1212.68万元，主要原因是本年度公司利润总额同比增加所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入168,928,104.53本期资本化研发投入0.00研发投入合计168,928,104.53研发投入总额占营业收入比例（%）3.58研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量155研发人员数量占公司总人数的比例（%）6.2%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生1本科74专科74高中及以下6研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3930-40岁（含30岁，不含40岁）9240-50岁（含40岁，不含50岁）2050-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上0情况说明√适用□不适用公司一是加大对新产品、新技术的研发投入，全年投入研发费用16,892.81万元，占营业收入的3.58%，优化产品结构，增强市场竞争力，为推动产业升级创造条件。；二是围绕客户需求研发新产品取得了较好的成效。为广汽本田、东风日产、东风本田、东风悦达起亚等车企开发完成新项目总成件、单品件上千件；完成新产品开发上千个；完成各类新品模具布点、检具布点、夹具布点上千套，为公司持续发展奠定了良好基础；三是积极争取政府科研经费支持。全年获得政府各类补助资金940万元；四是知识产权取得新成果。全年申请专利15项，获得专利授权11项，其中，发明专利1项。截至2021年末，公司共拥有专利134项，其中，发明专利15项，实用新型54项。这些知识产权的获取，增强了公司的核心技术，对公司保持行业领先地位，打造自身核心竞争力起到了重要的保障和推动作用。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期	变动比例（%）	

经营活动产生的现金流量净额	337,264,556.08	544,994,505.63	-38.12%	
投资活动产生的现金流量净额	-348,562,624.55	-160,541,456.63	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-5,318,045.23	-88,900,791.78	不适用	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期期上期期本期期末金额较上期期末变动比例（%）项目名称本期期末数末数占总资产的比例上期期末数末数占总资产的比例情况说明（%）（%）货币资金997,369,395.6717.65994,212,396.1919.570.32应收账款895,098,566.3215.84899,142,505.8417.70-0.45存货1,348,160,281.6523.861,014,869,113.2819.9832.84（1）固定资产1,225,276,045.3921.681,217,663,433.5223.970.63短期借款60,067,500.001.0630,035,291.670.5999.99（2）应付账款1,558,237,049.2527.581,406,388,059.1227.6810.80（3）递延收益37,175,210.550.6642,171,780.930.83-11.85其他说明：存货期末比期初增加33,329.12万元，主要原因是报告期材料采购量较上年末增加使得存货增加。短期借款期末比期初增加3,003.22万元，主要原因是本年度控股子公司江苏恒义在银行短期借款增加。应付账款期末比期初增加15,184.9万元，主要原因是报告期材料采购量较上年末增加使得应付账款增加。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见第三节管理层讨论与分析之二：报告期内公司所处行业情况

汽车制造行业经营性信息分析
产能状况□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）汽车零部件218,296,239.00212,203,399.002.87241,283,385.00233,423,738.003.37按市场类别□适用√不适用新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
增加对江苏恒义工业技术有限公司长期股权投资5,100万元。
增加对上海竞江科技发展有限公司长期股权投资4,446.2万元。

重大的股权投资√适用□不适用同上重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用(一)公允价值变动收益产生公允价值变动收益的来源本期金额上期金额交易性金融资产167,816.53-1,152.90报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
√适用□不适用
公司出售持有的共青城橙芯股权投资合伙企业12.5%的股权，收回投资本金625万元。
公司控股孙公司北汽华达产业基金出售持有的苏州天瞳威视电子科技有限公司1.5%
的股权，收回投资本金239.47万元。

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

子公司名称	主要经营地	注册地	业务性质	持股比例（%）	总资产(万元)	营业收入（万元）	净资产（万元）	净利润（万元）	
直接	间接	
华达汽车科技（长春）有限公司	长春	长春	汽车零部件	100	-	16,226.18	19,625.26	3,726.90	-166.12	
广州靖华汽配制造有限公司	广州	广州	汽车零部件	100	-	88,461.43	107,063.88	14,997.94	3,473.19	
华达汽车科技（武汉）有限公司	武汉	武汉	汽车零部件	100	-	54,353.12	78,784.05	9,278.99	385.92		
海宁宏华汽配制造有限公司	海宁	海汽车宁	零部件	100	-	39,051.43	14,486.87	8,305.52	113.40	
华达汽车科技（惠州）有限公司	惠州	惠州	汽车零部件	100	-	33,046.22	39,161.73	1,689.36	945.80	
上海竞江科技发展有限公司	上海	上海	投资型	100	-	14,878.07	-	6,314.46	4,603.03	
江苏恒义工业技术有限公司	靖江	靖江	汽车零部件	51	-	101,202.11	76,670.60	39,787.91	2,609.63	
深圳市云图电装系统有限公司	深圳	深圳	汽车零部件	75	-	997.94	21.00	458.22	-732.10	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
2022年，复杂严峻的外部形势和“新冠疫情”仍将给行业发展带来严峻挑战。原材料成本波动上涨、主机厂芯片短缺等因素仍对汽车行业和公司生产经营带来不利影响，保供稳价的任务十分艰巨。但是，危中有机，一是国家“十四五”发展规划及中央经济工作会议明确的坚持“稳中求进”总基调，汽车产业作为国民经济的支柱产业，仍将是扩大内需、实现未来经济增长的重要条件，二是我国宏观经济长期向好的基本面不会改变，保障了汽车市场持续增长；三是汽车市场潜力巨大，需求依然旺盛；四是疫情防控措施常态化，由疫情带来的市场影响逐渐减弱；五是伴随芯片短缺逐渐缓解，汽车供给能力将进一步得到释放；六是新能源汽车市场需求旺盛，将进一步推动汽车销量稳定增长。随着汽车保有量的不断提升，对汽车零部件的配套需求也在增加。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
聚焦汽车零部件产业，加快构建新能源轿车零部件产业链新发展格局，以建设“具有较强市场竞争力的先进制造业企业”为目标，全面提升公司科技创新能力、科学管理能力、协同发展能力和资本运作能力，打造有技术含量、有品牌影响力的先进制造业发展平台。
(三)经营计划
√适用□不适用
2022年重点抓好以下工作：
抓好治理建设，增强决策能力第三届董事会的任期即将于2022年9月届满，董事会将进行换届选举。为此，我们要按照《公司法》及《公司章程》规定，提前做好董事、独立董事候选人员的提名、任职资格审核认定等工作，确保新老董事会优化交接。同时还要做好公司领导班子成员的聘任工作，优化组建好领导班子队伍，确保董事会决策切实得到有效执行。抓好资本运作，提供资金支持要按照证监会有关规定做好募集资金管理与使用的相关工作，对公司IPO募集资金建设项目情况、项目达产达效情况以及资金使用与管理情况进行认真梳理，及时做好剩余募集资金的管理收尾工作，为公司新一轮再融资创造条件，为培育公司发展新动能提供资金支持。抓好机制改革，激发内生动力要进一步抓好联责联绩计酬考核机制的执行，鼓励一兼多责，一专多能，多劳多得。同时要积极探索中长期激励机制的建立，通过股权激励激发员工勇担责任，争做贡献的激情，增强发展内生动力，促进公司更好更快发展，实现公司核心骨干价值创造与公司发展成果共享。抓好内部管控，夯实发展基础一是进一步提高财务管理水平，发挥财务监督在经营活动中作用。盘活各类各级存量资产，严格控制资金担保额度，确保各类经营风险及早发现、控制得住、绝对杜绝。持续加强“两金”管控，采取强硬手段，化解存量，严控增量；二是加强预算管理，加强事中控制。严控非生产性费用支出，强化财务刚性约束，层层分解目标，层层压实责任，层层承担压力；三是加强审计监督，确保公司依法合规经营。构建监督长效机制，持续开展项目跟踪审计和项目投资后评价；四是加强物料成本管理，抓好模具成本、产品成本、材料成本管控，确保达到各项降本增效目标。严格按照投料至产出“抓两头、核中间”目标成本管理规定，确保各物流环节数据帐、卡、物相符；五是完善考核体系。围绕效益和效率，突出效益优先的价值评价与分配机制，严格执行各岗位包保核责任制经营考核体系，及时兑现奖惩；六是建立健全各项规章制度。按照规范要求进一步完善管理制度，提高制度执行力，强化制度管人，制度管事；七是全力推进MES、U9ERP系统实施进度，确保年中实现数据化管控目标；八是加强生产管理，提高生产装置运行质量和效率；九是进一步强化质量管理。充分发挥质保员质量监控职能作用，做到不合格半成品不入下道工序，不合格成品不进库存，不合格产品不发主机厂，确保用户满意；十是坚决落实安全生产责任制，加大安全生产检查，及时排查安全隐患，从源头上防范化解安全事故风险。抓好资源开发，增强发展动力一是抓“强”固稳，重点推动强势企业发展，巩固扩大领先优势，着力提升经济质量和效益。首先利用好公司为国内汽车头部企业提供产品配套带来的声誉，扩大品牌影响力和市场占有率，维护好现有客户关系，巩固传统业务市场地位；其次抓住汽车产业由传统燃油车向新能源车转换带来的发展机遇，大力开拓新能源汽车零部件市场，认真做好宁德时代、小鹏、蔚来、理想、长城、比亚迪、广州新能源等企业的配套业务；第三是围绕新能源汽车“高强度、轻量化”需求，实施“新工艺、新技术、新材料”技术攻关，提高核心竞争力，满足客户需要；二是抓“低”防险，着力解决低效益经营困难企业的实际问题，控制出血点，防范化解风险蔓延，且要抓紧排产防控；三是抓住新能源汽车轻量化、新材料运用为主导的车身件变革机遇，加快推进铝压铸项目的建设，延伸产业链，抢占市场份额；四是抓好供应商体系建设及培育。稳定好现有供应商，确保共创共赢。优化一批工模夹具外协供应商，发挥好开发协同作用。抓好人才战略，创新竞争优势构建科学规范、竞争有力、运行高效的人才发展体系。打造人才竞争优势，以“人才链”支撑“技术创新链”、提升“产业链”，以人才优势打造创新优势、产业优势和发展优势。大力选拔任用敢负责、勇担当、善作为、业绩突出的干部，大胆引进重点专业领域杰出人才。抓好党工共建，提供发展保障
坚持以党的政治建设为统领，持续提升党建、文化、党政融合、党工共建。坚持服务生产经营，把坚持创新驱动、提高企业效益、增强综合实力和竞争力作为党建工作的出发点和落脚点，为公司高质量发展提供坚强的政治作用。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用1．市场竞争风险
虽然公司不断推进产品升级、管理升级、服务升级，但随着行业竞争不断加剧，如果公司不能巩固并增强已有的优势，将存在市场份额下降的风险；
原材料价格上涨风险受复杂的外部地缘政治因素影响，大宗交易商品价格持续波动上涨，对公司成本控制带来较大的压力，对公司业绩可能造成影响；疫情风险各地新冠疫情的反复发生，对国内实体经济的恢复带来了较多不确定性，由此对公司的供、产、销等方面工作带来一定影响。人才资源风险随着公司业务规模扩大，产业结构优化，对人才的需求显得更加迫切，公司需在人才的引进、激励、培训等方面进一步突破创新，不断提高管理人员管理能力、研发队伍创新能力和营销队伍开拓能力。(五)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《关于进一步提高上市公司质量的意见》和《股票上市规则》等法律、法规和规范性文件的要求，进一步提高公司治理水平，规范运作。公司权力机构、决策机构、监督机构及管理层之间权责明确，公司法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因□适用√不适用二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划□适用√不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划.□适用√不适用三、股东大会情况简介会议届次召开日期决议刊登的指定网站的查询索引决议刊登的披露日期会议决议2020年年度股东大会2021年5月21日上海证券交易所www.sse.com.cn2021年5月22日审议议案全部获得通过表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会□适用√不适用股东大会情况说明□适用√不适用四、董事、监事和高级管理人员的情况(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况√适用□不适用单位：股姓名职务(注)性别年龄任期起始日期任期终止日期年初持股数年末持股数年度内股份增减变动量增减变动原因报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）是否在公司关联方获取报酬陈竞宏董事长男762019/9/102022/9/10175,898,436233,787,41057,888,9741.2021年2月4日至2021年2月5日期间，通过集中竞价交易方式减持股票3,136,000股;2.公司于2021年6月9日实施权益分配，以资本公积金向全体股东每10股转增4股，增加股票69,104,974股；3.2021年11月17日，通过大宗交易方式减持股票8,080,000股。105.67否葛江宏董事、总经理男502019/9/102022/9/1021,925,49230,695,6898,770,197公司于2021年6月9日实施权益分配，以资本公积金向全体股东每10股转增4股，增加股票8,770,197股95.71否刘丹群董事女692019/9/102022/9/1017,578,84824,610,3877,031,539公司于2021年6月9日实施权益分配，以资本公积金向全体股东每10股转增4股，增加股票7,031,539股72.34否朱世民董事男692019/9/102022/9/108,001,67211,202,3413,200,669公司于2021年6月9日实施权益分配，以资本公积金向全体股东每10股转增4股，增加股票3,200,669股3.06否陈琴董事女532019/9/102022/9/10000/0.00否陈斌董事、副总经理男512019/9/102022/9/10000/99.93否林建平独立董事男642019/9/102022/9/10000/4.50否范崇俊独立董事男602019/9/102022/9/10000/4.50否张艳独立董事女472019/9/102022/9/10000/4.50否陈志龙监事会主席、职工监事男522019/9/102022/9/10000/19.95否何清波监事女562019/9/102022/9/10000/18.82否褚金华监事男572019/9/102022/9/10000/27.74否陈先宏副总经理男612020/8/272022/9/10000/72.86否洪兴副总经理男542019/9/102022/9/10000/72.36否刘哲运营总监男402021/6/82022/9/10000/96.05否杨建国财务总监男522019/9/102022/9/10000/37.91否齐靖副总经理、董事会秘书男562021/11/42022/9/10000/8.50徐正敏董事会秘书(离任)女412020/4/202021/9/1000/22.30否合计/////223,404,448300,295,82776,891,379/766.7否姓名主要工作经历陈竞宏历任靖江县家具厂、靖江华德汽车配件厂厂长；江苏华德汽配制造有限公司、江苏华达汽配制造有限公司法人代表、董事长、总经理等职。现任本公司法定代表人、董事长、党委书记。葛江宏曾任靖江市轴承厂计量室主任、团总支书记；历任靖江华德汽车配件厂、江苏华德汽配制造有限公司、江苏华达汽配制造有限公司营销前期开发部长、副总经理、总经理、董事等职务，现任本公司董事、总经理。刘丹群历任靖江县家具厂、靖江华德汽车配件厂、江苏华德汽配制造有限公司、江苏华达汽配制造有限公司总账会计、财务科长、财务部长、副总经理、董事等职。现任本公司董事。朱世民历任靖江县家具厂、靖江华德汽车配件厂、江苏华德汽配制造有限公司、江苏华达汽配制造有限公司副厂长、副总经理、董事等职务。现任本公司董事。陈琴曾任柏木教委财务科长兼总帐会计，目前任职于靖江城中小学。陈斌曾于江苏江安制药有限公司任职，历任江苏华德汽配制造有限公司、江苏华达汽配制造有限公司销售科科长等职。现任本公司董事、副总经理。林建平现任同济大学教授、博士生导师、中国模具工业协会冷冲模委员会副主任。现任公司独立董事范崇俊本科学历，退任干部，曾任教于靖江市靖城镇柏木小学、向阳小学、长里建校，后担任靖江市教育局主任科员等职务。现任公司独立董事。张艳注册会计师，现任教于江苏省靖江中等专业学校。曾任南京苏亚金诚会计师事务所(特殊普通合伙)审计员。现任公司独立董事。陈志龙曾在某部队服役；历任靖江华德汽车配件厂、江苏华德汽配制造有限公司、江苏华达汽配制造有限公司党政办主任、工会主席等职。现任本公司监事会主席、职工代表监事、办公室主任。何清波历任靖江市溶剂厂调度员、车间主任。现任本公司监事、采购部部长、企管科科长。褚金华历任靖江市轴承厂、江苏华德汽配制造有限公司、江苏华达汽配制造有限公司机修车间主任、生产部副部长、生产部部长等职务。现任本公司监事、生产部部长。陈先宏曾在柏木家具厂工作，历任靖江华德汽车配件厂、江苏华德汽配制造有限公司、江苏华达汽配制造有限公司上海办事处营销员、上海大众办事处主任、营销部副部长、营销部部长。现任本公司副总经理。洪兴曾在柏木晨光液压件厂、上海长宏模具厂工作；历任靖江华德汽车配件厂、江苏华德汽配制造有限公司、江苏华达汽配制造有限公司车间主任、生产部部长、总经理助理等职。现任本公司副总经理。刘哲曾任大众一汽发动机有限公司质保部经理，大众（中国）铸造专家团队总协调人，大连施奈莱克创新汽车零部件有限公司运营总监职务。现任公司副总经理。杨建国曾任欧区爱铸造材料(中国)有限公司财务经理、精华制药集团股份有限公司子公司财务总监、北京华审会计师事务所江苏分所经理等职。现任公司财务总监。齐靖曾任中国振华（集团）科技股份有限公司董事会秘书；砺剑防务技术集团有限公司副总裁。现任本公司副总经理、董事会秘书。其它情况说明□适用√不适用(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
张艳	江苏省靖江中等专业学校	教师	2004/4/1	至今	
在其他单位任职情况的说明	见简历	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事、监事、高级管理人员的年薪由董事会下属的薪酬与考核委员会拟定，其中董事、监事的薪酬由董事会审议通过并提交股东大会批准，公司高级管理人员的年薪由董事会下属的薪酬与考核委员会拟定,由董事会审议批准。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	公司董事、监事和高管人员薪酬按其岗位职责确定，其中兼任主要经营岗位的按其年度绩效考核指标完成情况进行考核确定，兼任主要管理岗位的按其年度岗位职责任务完成情况进行考核确定。年度薪酬平时按年薪一定比例发放，年底由薪酬考核委员会对其工作进行工作绩效考评，根据考评结果确定补发的年薪数额。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	本报告期内，公司为董事、监事和高级管理人员发放的薪酬符合公司薪酬体系及其岗位职责完成情况考核的相关规定，不存在违反公司薪酬管理制度的情形，相关数据真实、准确，发放符合公司董事会、股东大会审议通过的标准。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	766.70万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
齐靖	副总经理、董事会秘书	聘任	受聘	
徐正敏	董事会秘书	离任	辞职	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用
(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第三届董事会第二十四次会议	2021年12月29日	会议决议刊登在2021年12月31日上海证券交易所（www.sse.com.cn）及《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》上。	
第三届董事会第二十三次会议	2021年11月19日		
第三届董事会第二十二次会议	2021年11月4日		
第三届董事会第二十一次会议	2021年10月28日	会议决议刊登在2021年10月30日上海证券交易所（www.sse.com.cn）及《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》上。	
第三届董事会第二十次会议	2021年9月7日		
第三届董事会第十九次会议	2021年8月25日	会议决议刊登在2021年8月27日上海证券交易所（www.sse.com.cn）及《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》上。	
第三届董事会第十八次会议	2021年7月23日	会议决议刊登在2021年7月24日上海证券交易所（www.sse.com.cn）及《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》上。	
第三届董事会第十七次会议	2021年6月23日	会议决议刊登在2021年6月24日上海证券交易所（www.sse.com.cn）及《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》上。	
第三届董事会第十六次会议	2021年6月8日	会议决议刊登在2021年6月9日上海证券交易所（www.sse.com.cn）及《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》上。	
第三届董事会第十五次会议	2021年4月27日	会议决议刊登在2021年4月29日上海证券交易所（www.sse.com.cn）及《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》上。	
第三届董事会第十四次会议	2021年3月8日	会议决议刊登在2021年3月9日上海证券交易所（www.sse.com.cn）及《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》上。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
陈竞宏	否	11	11	4	0	0	否	1	
葛江宏	否	11	11	4	0	0	否	1	

刘丹群	否	11	11	4	0	0	否	1	
朱世民	否	11	11	4	0	0	否	1	
陈斌	否	11	11	4	0	0	否	1	
陈琴	否	11	11	4	0	0	否	1	
林建平	是	11	11	4	0	0	否	1	
范崇俊	是	11	11	4	0	0	否	1	
张艳	是	11	11	4	0	0	否	1	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	11	
其中：现场会议次数	1	
通讯方式召开会议次数	4	
现场结合通讯方式召开会议次数	6	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	张艳、范崇俊、刘丹群	
提名委员会	林建平、陈竞宏、范崇俊	
薪酬与考核委员会	范崇俊、葛江宏、张艳	
战略委员会	陈竞宏、葛江宏、林建平	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021/4/27审核2020年财务报告、2020年内部控制审计报告、审议聘任2021年财务审计机构议案关于2020年度日常关联交易执行及2021年度日常关联交易预计的议案同意无2021/4/27审核2021年第一季度财务报告同意无2021/8/25审核2021年半年度财务报告、同意无2021/10/28审核2021年第三季度财务报告同意无报告期内董事会审计委员会召开4次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021/4/27关于公司2021年度董事、高级管理人员薪酬考核方案的议案同意无报告期内董事会薪酬与考核委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021/6/8关于聘任高级管理人员的议案同意无2021/11/4关于聘任董事会秘书及副总经理的议案同意无报告期内董事会提名委员会召开2次会议

（5）存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	655	
主要子公司在职员工的数量	1,855	

在职员工的数量合计	2,510	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	0	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	1,685	
销售人员	56	
技术人员	134	
财务人员	166	
行政人员	260	
质保人员	190	
后勤人员	19	
合计	2,510	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
小学	84	
初中	830	
高中	439	
中专	334	
大专	624	
本科	187	
硕士	12	
合计	2,510	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司建立了规范的《薪酬管理制度》，对所有在册员工的薪酬福利发放标准进行管理。根据《薪酬管理制度》的规定，公司根据不同职务性质、职务级别等将员工工资划分为底薪、绩效奖、加班费、全勤奖等，还针对特殊岗位制定了岗位补助，其中底薪执行不低于本地区劳动部门规定的标准。每年度，公司均在参考国家和地方政府发布的年度平均工资标准的基础上，结合本行业的实际情况，按照员工自身资历、工作年限、职级变化和岗位调动等情况对其工资标准进行相应调整；此外，公司每年还对表现优秀员工或优秀管理人员进行晋升或特殊调薪。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司建立了完善的培训管理体系，培训内容包括：技术、质量、生产、财务、新员工入职、党员知识培训等，制定了完整的培训计划，实施了员工素质“提升工程”，通过培训，提升了员工的职业技能和综合素质，促进了公司经营水平的提升，提升了企业凝聚力。

(四)劳务外包情况
√适用□不适用
劳务外包的工时总数	1,891,600工时	
劳务外包支付的报酬总额	4,381万元	

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
为切实保护中小股东的合法权益，建立健全股东回报机制，增强利润分配政策决策机制的透明度和可操作性，积极回报投资者，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上市公司监管指引第3号上市公司现金分红》等文件的相关规定，公司在《公司章程》中制定了详细的现金分红政策。报告期内，公司认真执行《公司章程》，高度重视现金分红，建立了对股东的持续、稳定、科学的分红回报机制，公司利润分配政策未进行调整，实现了分红政策的连续性和稳定性。公司于2021年4月27日召开了第三届董事会第十五次会议，会议审议通过了《2020年度利润分配预案》：以2020年末公司总股本313,600,000股为基数，向全体股东按每10股派送现金红利4.3元（含税），共计分配利润134,848,000.00元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；以资本公积（股本溢价）转增股本方式向全体股东每10股转增4股，合计转增125,440,000股，转增后公司总股本将增加至439,040,000股，公司注册资金变更为439,040,000元。该次分配方案已于2021年6月9日实施完毕。公司2021年度利润分配预案为：拟以本公司2021年末公司总股本
439,040,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币3元（含税），共
计分配股利131,712,000.00元，占2021年度归属于上市公司股东净利润的36.76%。本年度不进行资本公积金转增股本。本预案已经第三届董事会第二十八次会议审议通过，尚需提交公司股东大会审议批准后实施。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
√适用□不适用
公司建立了“一岗多责，一专多能，联绩计酬，多劳多得”的薪酬考核机制，激
发员工劳动积极性，提高全员劳动生产率。

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
公司根据经营目标、经营业绩对高级管理人员实行薪酬考核机制。按照绩效评价标准和程序，对高级管理人员进行绩效评价并进行考评。依照公司全年经营目标完成情况，结合考评结果决定高级管理人员的年度报酬事项，强化对高级管理人员的考评激励作用。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
公司建立了较为完善的治理结构和较为健全的内部控制制度体系，内部岗位职责明确，权限和业务流程清晰，内部控制实际运作情况符合中国证监会及相关部门发布的有关上市公司治理规范的要求，能够有效防范业务运行过程中的重大风险。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
公司总部对控股子公司进行统一管理，协同子公司的战略制定、产品研发、产品制造、质量管控等各项工作，将子公司的生产经营纳入统一管理体系，通过定期的经营会，及时了解子公司的经营信息和进行业务赋能，确保子公司规范、有序、健康发展。
十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
公司聘请中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年度的财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告。内部控制审计报告详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况无

十六、其他
□适用√不适用
第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
□适用√不适用

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用□不适用
公司严格执行《中华人民共和国环境保护法》及地方有关环境保护的各项规定，公司内部环保管理制度及各项治理符合国家和地方的环境保护标准。

(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用√不适用

二、社会责任工作情况
√适用□不适用
深入践行“绿水青山就是金山银山”理念。公司始终秉承绿色环保、节能高效的理念，注重企业与社会、经济、环境的和谐发展，不断优化森林资源结构,努力践行绿色发展使命，在生态环保事业中勇当先锋、做好表率；狠抓节能减排。公司认真贯彻落实国家和地方政府的环境保护及节能减排政策，积极采取防治措施，加强对环境污染的预防和控制，致力于建设绿色高效的环保型企业；依法纳税。公司始终秉承“依法诚信纳税”理念，认真履行纳税义务，以良好的纳税信用赢得社会尊重；安全生产。在疫情防控常态化背景下，公司严格落实防控主体责任，积极配合属地政府落实各项疫情防控举措，取得了“零”感染的防控目标；持续开展“全方位，无死角”的安全生产监督巡查工作，做到防患于未然，杜绝安全生产事故发生。

三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
√适用□不适用
积极响应地方政府号召，抓党建促联建，助推“万企联万村共走振兴路”。与季市镇裕福村挂钩开展项目对接，与陕西永寿县贫困村挂钩结对，资助资金助力巩固脱贫攻坚成果，接续推进乡村振兴，推动靖江、永寿两地实现“携手奔小康”；与靖城东郊村党支部开展村企“党建联建”，做到村企党建阵地共享，村企文化互动，开展主题活动和义工行动，达到“文化、组织”二大振兴；参与社会慈善事业，持续向社会承诺，每年向靖江市慈善总会捐助10万元，充分发挥好靖江市慈善总会靖城分会会长单位引领作用，带动更多社会团体支持慈善事业；每年不低于10万元，持续开展“困难职工”、“困难党员”关爱行动；持续开展“助鹰成长”行动，每年投入资金，与靖城中学、江苏省靖江中等专科学校挂钩，向贫困学子开展“助鹰成长”学费资助；开展“关心下代成长”行动，搭建青年成长实践教育基地和社区青年矫正行动。
华达汽车科技股份有限公司2021年年度报告