第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）经营分析
报告期内，公司基于现有技术经验积累，积极探索业务开拓可能性，积极开拓轨道交通、物流车、工程机械、环卫车等商用车市场，有序推进5G远程DR体检服务车、核酸采样车、一站式CT体检服务车等移动医疗业务，但公司产品和服务目前仍主要应用于大中型客车和城市公交车，客车行业尤其是城市公交车行业市场需求对公司业绩情况仍具有重大影响。
报告期内，受新型冠状肺炎疫情在国内多点散发的影响，人员流动受限，客车行业尤其是城市公交受到较大冲击，客车行业整体市场虽略有回暖，但作为客车行业重要细分领域的公交客车市场需求减少。交通运输部统计数据显示，报告期内，全国公路客运量较上年同期下降26.20%；根据慧眼看车统计数据，5米以上客车累计销量同比下滑3.40%，其中公交客车同比下滑21.30%。客车行业仍受疫情影响。
报告期内，公司在确保员工安全、健康的前提下，严格按照国家相关规定、政策和广州市的防疫要求，积极、有序开展各项生产经营活动。面对国内多点散发的疫情形势和宏观经济下行压力，公司积极应对外部环境变化，凝心聚力，抓好产品质量，探索技术创新，2021年实现营业收入54,033.31万元，较上年同期下降15.82%，与城市公交车销量变动趋势基本一致。
（二）加大研发投入，新产品研发保持竞争优势
报告期内，公司积极拓展产品线、开发新产品，研发投入金额74,438,137.70元，同比增长0.06%，占本期公司营业收入13.78%。报告期内，公司新增研发项目立项29项，其中包括市级科研项目1项；另有38项在研项目完成成果转化结题。
报告期内，公司围绕车辆信息化、智能化积极优化升级智能公交综合信息管理系统，不断研发并推广新产品，丰富各系列产品细分种类，满足不断更新的市场需求，为公司持续发展注入新的动力。
报告期内，公司进一步挖掘并推出城市智慧交通管理云平台，以整合异构数据、构建评价指标体系、数据分析、大数据展示为基础，为政府部门管理、企业智能化运营管理及市民乘客出行信息提供一站式技术服务，新增轮胎生命周期管理、车辆安全管理、车辆识别、网约车平台、车联网5G边缘计算网关、云平台及公交企业ERP等多个解决方案，其中车联网5G边缘计算网关及云平台解决方案荣获“2021年度车联网十佳技术创新奖”；打造公交云上枢纽，助力企业信息化的升级转型；在完成5G远程DR体检服务车、核酸采样车、一站式CT体检服务车项目开发的基础上，进一步开发中医诊断平台、互联网云医生等智慧医疗服务产品。基于客车智能升级以及提升乘客乘车体验等市场需求，完成电池箱灭火系统样品试制，推出AHD倒监显示屏、智能逃生窗、光纤星空顶、电动翻转踏板、电子后视镜、边缘云计算终端等产品；基于现有技术积累，开
发适用于无人驾驶客车的显示屏、内饰灯以及远程终端产品；优化升级消防喷淋系统、车厢环境检测及净化系统、智能收银一体机、热管理系统、传感器、司机安全防护隔离设施等已有产品，持续进行SMT生产过程标准化、喷涂生产工艺的改善，完成了内饰件金属封头、悬浮顶焊接等工艺的引进与改善。
（三）加大市场开拓力度
为进一步扩大市场影响力，增加营业收入，在销售人员培养方面，报告期内，公司继续通过对熟悉公司产品的管理人员、技术人员培训转岗，扩大销售团队，通过有经验的销售人员帮助新人一对一“传帮带”、外聘专业讲师开展培训课程相结合方式，培养销售人才；同时，根据新增业务领域引入专业销售人员、组建专业销售团队。在市场方面，一方面立足客车行业，积极开发公交终端客户市场，另一方面积极通过新产品的推出探索在轨道交通、物流车、工程机械、环卫车等商用车市场业务。截至本报告披露日，公司已经完成部分适用于新能源重型卡车及无人驾驶车的产品的技术改造，并获取了部分订单；此外，基于5G远程DR体检服务车、核酸采样车、一站式CT体检服务车项目产品的开发完成及样车的投入试用，公司积极开拓移动医疗业务市场，其中智能眼科巡检车成功中标数字医疗创新中心建设项目，中标金额1,289.70万元，是公司在移动医疗业务领域取得的较大市场突破；报告期内，公司坚持提升公司产品质量及技术水平、加大产品市场推广力度两手抓，成功将公司显示屏产品、智能综合管理系统平台部分模块等产品推广到自动驾驶物流车等专用车市场。
（四）立足现有技术，积极开拓新的业务领域
报告期内，公司基于现有技术积累，积极探索新的应用领域，拓宽企业产业链。
公司基于现有智能车载系统产品核心技术，积极发展驾驶员数据采集等辅助驾驶技术。同时，基于我国专用车市场增长趋势及公司5G移动医疗业务发展需求，公司积极布局申请专用车生产经营资质，已于2021年3月提交专用车企业生产准入申请，并获工信部装备工业一司受理，截至本报告披露日，已通过专用车准入审查，获得专用车生产资质，正式迈入汽车生产企业行列。
（五）合理使用募集资金，有序开展募投项目建设
截至报告期末，公司募集资金累计投入募投项目金额为61,715.59万元，其中本年度内累计投
入29,515.03万元。
报告期内，募投项目建设稳步推进，募投项目建筑工程完成竣工验收及主管部门联合验收，生产车间、研发车间及宿舍楼陆续投入使用，进一步提升公司生产线的数字化、智能化水平，为公司长远战略目标的实现赋能。
经公司董事会及监事会审议通过，在确保不影响公司募投项目建设进度、不改变或变相改变募集资金用途的前提下，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理，提高资金使用效率，增加公司收益，为公司和股东谋取更多投资回报。
二、报告期内公司所处行业情况
公司属于智能交通行业下的智能公交子行业，处于智能交通行业生产制造中间环节。公司产品属于智能交通产品，主要应用于城市公交车及其他商用车。
智能交通行业是根据建立智能交通系统所需的设备、服务、技术而衍生出来的行业。智能交通系统是将先进的电子传感技术、信息技术、数据通信传输技术、网络技术、控制技术及计算技术等有效地集成运用于整个交通管理体系，而建立起的一种在大范围、全方位发挥作用的，实时、准确、高效的综合交通管理系统。人工智能、大数据、5G、自动充电等交通新基建技术的快速发展，将带动智能交通与智慧城市的成型与成熟发展。
近年来，受益于物联网技术、移动互联网和大数据在交通行业的推广，以及国务院、交通运输部等主管单位关于公共交通信息化、智能化等指示精神的进一步明确，城市公交信息化、智能化程度不断提高。2021年2月24日，国务院发布了《国家综合立体交通网规划纲要》，提出智能网联汽车技术达到世界先进水平的发展目标；以及加强智能化载运工具和关键专用装备研发，推进智能网联汽车（智能汽车、自动驾驶、车路协同）应用的发展方向。2021年3月12日，国务院发布的“十四五”规划明确提出“加快建设交通强国，完善综合运输大通道、综合交通枢纽和物流网络，加快城市群和都市圈轨道交通网络化”，智慧交通的重要性日趋凸显。住建部和工信部于2021年5月和12月先后确定智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展第一批、第二批试点城市。智能网联汽车是汽车产业发展的战略方向，正处于技术快速演进、产业加速布局的商业化前期阶段，目前国内从事相关业务的企业众多，竞争较为激烈，市场化程度较高。
2021年8月12日，工信部发布了《关于加强智能网联汽车生产企业及产品准入管理的意见》，要求加强汽车数据安全、网络安全、软件升级、功能安全和预期功能安全管理，保证产品质量和生产一致性，推动智能网联汽车产业高质量发展。2021年8月20日，国家互联网信息办公室、发改委、工信部、公安部、交通运输部联合发布《汽车数据安全管理若干规定（试行）》，向社会传达出了将严格管理和保护汽车行业数据安全的明确监管态势，相关文件的制定与实施，将加速智能交通市场的优胜劣汰。
发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展、实现节能减排的战略举措。公共交通在节能、降耗、减排、促进公平和谐等方面相对于其他交通方式具有突出的比较优势。城市公交替代柴油车的需求持续大增，也为具有零排放、适合中低速特点的新能源客车发展带来了巨大的市场机会。
近年来，在国家政策的大力扶持下，我国新能源汽车行业已经步入高速发展阶段，技术和市场成熟度不断提高、关键零部件配套能力也得到大幅提升，行业整体发展繁荣。2020年11月2日，国务院办公厅发布《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，指出坚持电动化、网联化、智能化发展方向，推动我国新能源汽车产业高质量可持续发展；2021年起，国家生态文明试验区、大气污染防治重点区域的公共领域新增或更新公交、物流配送等车辆中新能源汽车比例不
低于80%，到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。报告期内，包括海南省、浙江省、上海市、深圳市在内的多个省市颁布了新能源汽车产业发展的规划性文件。报告期内，受疫情、宏观经济等因素影响，客车行业整体销量及销售收入呈小幅度下滑。根
据慧眼看车统计数据，报告期内5米以上客车累计销量同比下滑3.40%，其中公交客车同比下滑21.30%。公交客车作为客车行业重要的细分领域市场需求的进一步下降，以及智能网联汽车法规标准的进一步细化，加快了智能交通市场的优胜劣汰，少数企业基于多年的技术经验和市场积累、精细化的成本管理、优质的人才储备、快速响应市场需求的能力，以较强的竞争优势得以存活。公司凭借完整的产品体系、较强的技术研发创新能力、快速高效个性化定制能力，形成了为
客户提供智能车载软、硬件一体化配套系统整体解决方案的业务经营模式。经过多年的发展，公司产品已覆盖全国各省市，多年来一直是宇通客车、比亚迪、金龙汽车、中通客车、安凯客车等多家国内知名商用车生产厂商长期合作的配套商之一，在业内具备较高的品牌知名度。公司与商用车生产厂商及终端用户的良好关系使公司能够及时掌握行业发展趋势，使公司产品研发能更快速地响应市场需求；公司丰富的订单承接经验有力地推动了公司技术水平的提高和生产模式的改进，可以使公司更加高效地完成“新产品开发到形成产品优势”的过程，有利于保持公司市场竞争的优势地位。

三、报告期内公司从事的业务情况
1、公司主营业务
公司是一家专业从事车载智能终端综合信息管理系统及配套汽车电气产品研发、生产、销售的高新技术企业，主要为商用车生产厂商和公交运营企业提供车辆智能综合管理系统以及相关硬件产品，具体分为车载智能系统系列产品、公交多媒体信息发布系统系列产品、车载部件系列产品、新能源汽车电机与热管理系统系列产品等四大类。公司致力于成为车载电气产业最具竞争力的企业之一。
公司产品和服务目前主要应用于大中型客车和城市公交车，公司正在积极开拓轨道交通、物流车、工程机械、环卫车等商用车市场，有序推进5G远程DR体检服务车、核酸采样车、一站式CT体检服务车、5G智能眼科巡检车等移动医疗业务。报告期内，公司基于现有技术积累，积极探索业务开拓可能性，主营业务未发生重大变更。
2、公司经营模式
公司始终围绕市场需求开展产品研发，保持在细分市场的技术领先地位，引领国内车载电气产品研发方向。公司以自主研发为主，一方面通过股权激励政策、技术研发人员绩效指标与产品销售情况挂钩等方式提高研发人员的积极性和市场敏感度，另一方面积极与上下游企业及高校等研究性机构合作，共同承担省市重大技术攻关课题，克服行业技术难点和瓶颈，不断将新的技术理论转化为有效生产力。
公司软件系统及配套硬件产品均采取高度定制化、个性化的市场策略，经过20多年的发展，快速定制化研发及服务能力，以及配套的管理体系和技术服务体系已经成为公司的核心竞争力之一。公司具备先进的生产能力，采取“以销定产”的生产模式，即根据客户的订单情况来确定生产计划和组织安排生产，采用柔性生产模式，可以快速切换多品种小批量生产交付需求，充分满足下游客户对产品规格不一的订单要求。公司采取“以产定购+合理库存”的采购模式，采购科根据生产部门的生产计划以及生产原材料的安全库存量等数据制定采购计划，向供应商提出采购需求并确保到货时间；公司已建立了较为完善的供应商管理流程、采购管理流程以及仓储管控流程。
公司的销售模式，按照销售渠道，可分为直销模式与经销模式：直销模式指公司直接向客户提供定制化产品与服务以满足其个性化需求；经销模式指经销商根据客户需要向公司定制化采购再销售的业务模式。按照产品销售面向的对象，可分为标配销售模式和终端销售模式：标配销售模式是指产品订单需求来自商用车生产厂商；终端销售模式是指产品订单需求来自客车最终用户
（主要为各地公交公司）。公司的客户主要为商用车生产厂商，通常需要提供定制化的产品与服务以满足其个性化需求，因此公司以直销、标配销售模式为主。
公司产品定价原则为“成本费用+合理利润”，综合考虑销售规模、销售区域、竞争状况等多个因素后，通过商务谈判或投标等方式确定销售价格。
公司注重参与国内外举办的本行业知名展会，积极开展行业交流与合作。在受新型冠状肺炎疫情影响情况下，近三年年均参加行业内大型展览次数不低于2场，每年均携新产品亮相，展示公司最新研发成果，扩大公司影响力，提升公司品牌形象，展现公司不断精进产品技术的研发实力，以期推动公共交通行业的智能化发展。
报告期内，公司的经营模式较上年度没有发生变化。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）研发优势
公司技术中心经过多年的建设，在管理架构和运行机制上对技术资源进行整合、规划、统一协调和规范管理，实现了技术研发的制度化、流程化、规范化、标准化的运作管理机制，逐步形成了以产品研发为核心，技术创新与管理创新相结合的科学管理体系。
公司被认定为高新技术企业、国家两化（工业化和信息化）融合贯标试点单位、广东省科技专家工作站（广东省科学技术协会）、广东省技术中心、广东省工程中心、广东省创新骨干企业、广州市创新标杆企业，参加多项省市区级科技项目，与中山大学、华南理工大学建立密切产学研合作关系，承接广东省科技厅重大专项——“巴士在线”大数据管理分析平台关键技术研究与应用、基于移动车联网的智能物流支撑平台的关键技术研发及应用、基于人工智能的城市公交安全监控云平台的研发与应用以及面向智能交通的人工智能理论和算法研究与应用。公司的车联网安全预警大数据云平台入选国家工业信息安全发展研究中心“2020年人工智能优秀产品和应用解决
方案”；公司“多模态数据融合与分析处理技术及应用”项目获得广东省计算机学会科学技术奖
一等奖。公司的《电池火灾监测预警系统研发及产业化》和《智能车载终端关键技术研究与应用》
2项科技成果成功通过广州市仪器仪表学会鉴定。
公司针对客户提出的功能需求进行定制研发，同时配合商用车生产厂商新车型同步开发配套产品。公司的研发优势为公司树立了良好品牌形象，为公司未来业务进一步扩张奠定了良好基础。目前公司已经通过知识产权管理体系认证，实现从研发、管理等过程中对公司知识产权进行有效保护，并于报告期内获得“广东省知识产权示范企业”的荣誉称号。报告期内，公司新增授权专利88项（包括发明专利15项），新增软件著作权登记24项；截至报告期末，公司拥有有效专利
及软件著作权共计406项，其中包括发明专利20项；公司共有7项产品持有在有效期内的广东省
高新技术产品认定证书，另有1项产品获得广东省名优高新技术产品认定。
公司在发展过程中一直注重研发投入以保证公司的竞争优势，持续的研发投入为研制新产品提供保障，新产品推出为公司的收入提供了持续增长的保障。
（二）公司产品线丰富，两化深度融合优势
公司主要产品是围绕自主研发的智能公交综合信息管理系统，逐步研发形成四大系列产品，每一系列产品又可分为多类细分产品。产品多元化但又关系密切，集成式系统化供应已成为公司立足市场的竞争优势。公司依靠丰富的产品线，有效降低销售、售后服务成本，逐步形成产品规模优势。同时也为客户减少了分散采购导致的采购成本、维护成本、技术对接成本等。
公司具有工业化和信息化深度融合的优势。公司的智能公交综合信息管理系统是两化融合的典型产品，公司将先进信息技术融入到产品研发当中，提高产品的信息技术含量，客户通过配套系统平台，在满足配套硬件产品正常使用的同时，实现了对人、车、路全方位监控，并通过大数据分析技术获得各种分析报告，极大提高了管理的及时性和有效性，降低了经营成本，获得了增值服务。
（三）人才优势
公司核心人员稳定，在公司服务年限平均超过十年，拥有丰富的从业经验或企业管理经验。在激励机制方面，公司为员工提供股权激励政策，将公司的骨干、专家、核心技术人才作为重要激励对象；在人才培养方面，公司于2020年成立“通达学院”企业培训机构，对员工展开系统专业的内部培训，使公司人才水平在整体上得到提升，人才队伍得以壮大；此外，公司积极开展专家讲学、外派学习、产学研合作等形式多样的培训活动，培养出了一批行业内具有高素质、高知识层次、科技成果转化能力强的综合型人才。
（四）客户资源和品牌优势
公司客户以商用车生产厂商和公交运营公司为主，如宇通客车、比亚迪、金龙汽车、中通客车、安凯客车等国内前十名商用车生产厂商，对公司产品技术、品质、售后服务等方面均高度认可，与公司建立了长期稳定的合作关系。公司与商用车生产厂商的良好关系使公司能够及时掌握行业发展趋势，使公司研发产品能够与时俱进，为公司持续稳定盈利、巩固市场份额、推广创新
产品奠定了坚实基础。公司凭借良好的商业信誉获得“广东省守合同重信用企业”荣誉称号，公司核心产品被评为“广东省名牌产品”。
（五）品质和服务优势
公司在生产管理中，坚持贯彻ISO9001、IATF16949等质量管理体系、ISO14001环境管理体系和ISO45001职业健康安全管理体系，严格按照相关标准开发、生产产品，为客户提供高技术含量、高质量产品。公司已有5款产品通过CQC（中国质量认证中心）认证、12款产品通过欧洲E-
Mark认证（车辆产品欧洲技术标准型式认证）。
公司规范运作软件系统等信息技术服务，先后通过ISO20000信息技术服务管理体系、ISO27001信息安全管理体系、ITSS信息技术服务运行维护标准（三级）、CMMI软件能力成熟度模型集成5级（最高级别）、信息系统安全等级保护（三级）认证，2项系统获得广州市公安局核发的《信息系统安全登记保护备案证明》（第三级）。
此外，公司为客户提供良好的售后服务，对主要客户所在地派驻售后服务人员，有效提升服务效率和质量。
报告期内，公司核心竞争力较上年度没有发生重大变化。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入54,033.31万元，较上年同期减少15.82%；营业成本40,600.65万元，较上年同期减少9.77%；归属于上市公司股东的净利润-943.81万元，较上年同期减少121.47%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入540,333,094.55641,895,029.92-15.82营业成本406,006,462.52449,980,296.53-9.77税金及附加4,719,876.043,013,336.8356.63销售费用39,603,975.0442,954,392.69-7.80管理费用46,685,765.9445,411,687.732.81财务费用-4,728,363.752,149,786.10-319.95研发费用74,438,137.7074,393,761.150.06其他收益8,679,551.106,620,742.0531.10公允价值变动收益2,002,686.618,031,071.39-75.06投资收益9,608,157.2819,323,859.80-50.28信用减值损失-12,408,263.73-23,185,531.11不适用资产减值损失-8,982,226.33-4,601,529.36不适用资产处置收益-157,297.91-597,901.99不适用营业外收入2,801,227.934,584,105.75-38.89营业外支出841,592.45877,116.57-4.05所得税费用-7,553,083.72-4,835,552.10不适用经营活动产生的现金流量净额34,427,977.35-90,380,282.11不适用投资活动产生的现金流量净额-211,046,263.01523,607,845.36-140.31筹资活动产生的现金流量净额-29,169,519.02-5,008,221.51不适用财务费用变动原因说明：主要系本期定期存款产品获取利息收入增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到银行存款利息增加及支付采购货款减少所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期使用募集资金支付募投项目款，同时理财规模缩减投资收益较上年同期减少所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还银行短期借款所致；税金及附加变动原因说明：主要系本期应交房产税增加所致；其他收益变动原因说明：主要系计入其他收益的政府补助增加所致；投资收益变动原因说明：主要系本期利用暂时闲置资金购买理财产品获得的收益减少所致；公允价值变动变动原因说明：主要系本期利用暂时闲置资金购买理财产品获得的收益减少所致；信用减值损失变动原因说明：主要系本期应收账款回收情况良好，信用减值损失减少所致；资产减值损失变动原因说明：主要系本期计提存货跌价准备所致；资产处置收益变动原因说明：主要系本期处置固定资产清理减少所致；营业外收入变动原因说明：主要系本期计入营业外收入的政府补助减少所致；所得税费用变动原因说明：主要系利润总额减少，计提当期所得税费用减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入54,033.31万元，较上年同期减少15.82%；营业成本40,600.65万元，较上年同期减少9.77%；主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）计算机通信和其他电子设备533,922,654.06403,699,979.8624.39-16.82-10.28减少5.51个百分点制造业主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）车载智能系统系列237,561,486.55170,632,050.0028.17-12.47-7.25减少4.04个百分点公交多媒体信息发布系统系列96,231,309.5969,750,581.9327.52-25.34-19.63减少5.15个百分点车载部件系列174,072,958.17144,181,538.8717.17-19.10-10.56减少7.90个百分点新能源汽车电机与热管理系统系列26,056,899.7519,135,809.0626.56-1.396.25减少5.28个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）东部195,774,135.86148,071,454.1724.37-26.11-21.04减少4.85个百分点南部148,193,246.49116,332,317.0421.5012.4229.65减少10.43个百分点中部125,811,446.3295,131,321.2624.39-18.67-15.71减少2.65个百分点北部44,590,533.1931,861,233.0728.55-8.12-7.55减少0.44个百分点西部19,553,292.2012,303,654.3237.08-53.35-51.55减少2.33个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）标配506,551,914.45387,808,820.1123.44-12.41-5.25减少5.78个百分点终端27,370,739.6115,891,159.7541.94-56.95-60.92增加5.89个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务收入分产品收入变动原因：受新型冠状肺炎疫情影响，整体客车行业需求下降，公司主要客户对公司订单产品需求较上期均出现不同程度下降。主营业务收入分地区收入变动原因：西部及东部市场主要客户批量性需求减少，收入下降；南部客户市场需求增加，收入增长较大，其中车载部件系统收入占比增加，成本上涨较多。主营业务收入分销售模式收入变动原因：受终端公交产品批量性需求减少，收入下降。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）车载智能终端一体机件2,0882,7481,106-47.03-29.08-37.37乘客信息管理系统台20,40820,2242,694-3.91-6.597.33多媒体风道台4,0064,013234-38.45-40.03-2.90司机安全防护隔离设施台3,2504,228476-82.71-81.39-67.26产销量情况说明主要产品生产量、销售量与库存量减少原因：受新型冠状肺炎疫情影响，整体客车行业需求下降，公交市场需求批量性减少，公司生产采用“以销定产”的生产模式，生产量、销售量及库存量不同程度减少。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明计算机通原材料281,305,321.7069.68329,855,980.2673.30-14.72信和其他直接人工54,223,498.9813.4353,624,780.2211.921.12电子设备制造费用61,442,734.5115.2266,499,536.0514.78-7.60制造业其他成本6,728,424.671.67--分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明计算机通原材料281,305,321.7069.68329,855,980.2673.30-14.72信和其他直接人工54,223,498.9813.4353,624,780.2211.921.12电子设备制造费用61,442,734.5115.2266,499,536.0514.78-7.60制造业其他成本6,728,424.671.67--报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用公司与思睿尔斯分别持有天津英捷利46.95%和10.00%的股份。2019年12月24日，公司与思睿尔斯签订了一致行动人协议，思睿尔斯同意作为公司的一致行动人行使股东权利。2021年12月30日，公司与思睿尔斯签订了《一致行动人协议》终止协议，公司对天津英捷利不再构成实质控制，不再将天津英捷利纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额28,108.50万元，占年度销售总额52.65%；其中前五名客户销售额中关联方销售额4,042.76万元，占年度销售总额7.57%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额10,279.04万元，占年度采购总额31.49%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元币种：人民币项目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用39,603,975.0442,954,392.69-7.80管理费用46,685,765.9445,411,687.732.81研发费用74,438,137.7074,393,761.150.06财务费用-4,728,363.752,149,786.10-319.95财务费用：主要系本期定期存款产品获取利息收入增加所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入74,438,137.70本期资本化研发投入-研发投入合计74,438,137.70研发投入总额占营业收入比例（%）13.78研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量206研发人员数量占公司总人数的比例（%）20.75研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生11本科148专科42高中及以下5研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）14130-40岁（含30岁，不含40岁）5540-50岁（含40岁，不含50岁）950-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目	本期金额	上期金额	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	34,427,977.35	-90,380,282.11	不适用	
投资活动产生的现金流量净额	-211,046,263.01	523,607,845.36	-140.31	
筹资活动产生的现金流量金额	-29,169,519.02	-5,008,221.51	不适用	
1、经营活动产生的现金流量净额：主要系本期收到银行存款利息增加及支付采购货款减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额：主要系本期使用募集资金支付募投项目款，同时理财规模缩减投资收益较上年同期减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额：主要系本期偿还银行短期借款所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
报告期内公司利用暂时闲置资金购买理财产品取得投资收益1,014,453.01元，公允价值变动
收益3,356,958.90元，合计确认收益4,371,411.91元，影响利润总额4,371,411.91元。去年同期确认收益17,702,068.45元，较上年同期减少75.31%。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金420,701,728.3020.39626,847,453.6330.00-32.89主要系本期使用募集资金支付募投项目款所致交易性金融资产2,218,000.000.11-100.00主要系非同一控制下子公司不再纳入合并报表范围，故其持有的交易性金融资产不再合并计算所致应收票据75,068,628.473.6458,689,513.252.8127.91应收账款302,591,076.2214.67415,298,338.2919.87-27.14应收款项融资127,912,036.506.2092,641,264.044.4338.07主要系本期收到未到期的银行承兑汇票较多所致其他应收款2,940,877.250.142,952,415.980.14-0.39预付款项10,265,519.580.503,520,775.540.17191.57主要系预付未到货材料款存货178,354,278.858.64163,910,705.677.848.81合同资产22,075,356.761.078,223,913.460.39168.43主要系本期销售业务应收质保金增加所致其他流动资产4,120,996.820.2015,877,072.470.76-74.04主要系本期待抵扣进项税额减少所致长期股权投资76,203,662.393.6950,337,002.032.4151.39主要系非同一控制下子公司不再纳入合并范围所致投资性房地产66,807,783.043.24不适用主要系本期子公司通巴达出租自用厂房所致固定资产623,560,107.9130.22240,881,802.5011.53158.87主要系本期“通达新厂房”转固所致在建工程25,662,083.591.24281,054,778.0413.45-90.87主要系本期在建工程转固所致使用权资产4,735,612.130.23不适用主要系执行新租赁准则确认使用权资产所致长期待摊费用2,410,467.680.12-100.00主要系非同一控制下子公司不再纳入合并报表范围，故其长期待摊费用不再合并计算所致其他非流动资产10,415,698.850.502,910,874.790.14257.82主要系预付设备款增加所致短期借款73,213,961.363.5562,923,078.653.0116.35合同负债9,827,250.450.481,001,834.670.05880.93主要系收到合同预付款增加所致应交税费2,329,995.370.111,443,058.510.0761.46主要系本期应交增值税增加所致一年内到期的非流动负债2,388,402.040.12不适用主要系执行新租赁准则，将一年内到期的租赁负债重分类到一年内到期的非流动负债所致其他流动负债66,663.540.0044,219.960.0050.75主要系本期预收货款的待转销项税额增加所致租赁负债1,656,056.050.08不适用主要系执行新租赁准则确认租赁负债所致递延收益3,899,236.260.19不适用主要系本期收到与资产相关的政府补助增加所致库存股19,999,072.910.978,639,407.210.41131.49主要系本期回购股份所致少数股东权益1,179,267.080.0624,593,194.951.18-95.20主要系非同一控制下子公司不再纳入合并报表范围，故其少数股东权益不再合并计算所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产62,958,621.50（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为3.05%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金13,468,231.26开立银行承兑票据、保函保证金应收票据3,185,644.17商业承兑汇票背书、贴现其他非流动金融资产4,200,000.00对外担保合计20,853,875.43其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
公司产品和服务主要目标市场是客车市场，主要产品应用于大中型客车或公交汽车上。
客车行业属于弱周期行业，整体市场需求受宏观经济和国家政策等方面影响。报告期内，新型冠状肺炎疫情持续、反复影响及国家政策调整等多种因素，对客车行业市场需求造成一定冲击；交通运输部统计数据显示，报告期内，全国公路客运量较上年同期下降26.20%；根据慧眼看车统计数据，报告期内5米以上客车累计销量同比下滑3.40%，其中公交客车同比下滑21.30%。
2021年，是“十四五”规划的开局之年，是加快建设交通强国开局和起步的重要阶段，基于各级政府部门的支持，智能交通产业的发展已进入快车道，在“智慧城市”建设潮流的推动之下，我国当前的城市智能交通系统已经进入一个全面发展的时期，在城市交通问题的缓解中发挥着越来越重要的作用。中国智能网联汽车产业创新联盟与国家智能网联汽车创新中心组织相关领域专家，编制形成《智能网联汽车团体标准体系建设指南（2021年）》并于2021年12月13日正式对外发布，提出以“3+N”智能网联汽车相关标准研究框架、智能网联汽车技术路线图“三横两纵”技术体系为基础，构建中国方案智能网联汽车团体标准体系。进一步凝炼行业标准需求，以更好服务于行业进步和产业发展。
新能源汽车仍是我国公路交通的重要发展方向。第二届联合国全球可持续交通大会于2021年
10月在北京召开，强调了可持续交通的重要性。2020年11月2日，国务院办公厅发布《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，指出坚持电动化、网联化、智能化发展方向，推动我国新能源汽车产业高质量可持续发展；2021年起，国家生态文明试验区、大气污染防治重点区域的公共领域新增或更新公交、物流配送等车辆中新能源汽车比例不低于80%，到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。根据相关政策指引，电动化、智能化、网联化已成为汽车产业的发展潮流和趋势，产业升级成为客车行业当下重要发展方向。
此外，新能源汽车补贴政策将持续退坡并终止。2021年12月31日，财政部、工信部、科技
部、发改委四部委联合发布了《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，要求
2022年保持现行购置补贴技术指标体系框架及门槛要求不变，按照《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2020〕86号）文件规定，2022年新能源汽车购置补贴标准在2021
年基础上退坡；同时，新能源汽车购置补贴政策于2022年12月31日终止。
随着新型冠状病毒肺炎疫情防控逐步取得成果，公众出行需求回升，公共交通需求增加，下游客车市场需求将会逐步恢复。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
经公司2021年4月8日召开的第三届董事会第十八次会议审议通过，为优化股权结构及资产配置，公司以1元/1元注册资本价格，收购全资子公司香港通达下属全资子公司通巴达实缴注册资金的51%股权，并于2021年6月25日在主管市场监督管理部门完成股东变更登记。截至本
报告披露之日，涉及支付股权转让对价2.04亿元已经完成支付。
经公司总经理办公会会议审议通过，2021年12月17日，公司与深圳市鲲鹏大交通私募股权基金管理有限责任公司、盈富泰克国家新兴产业创业投资引导基金（有限合伙）、深圳巴士集团股份有限公司等共7方共同签署《深圳市鲲鹏大交通私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》，认缴深圳市鲲鹏大交通私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“标的基金”）出资人民币3,000.00万元，认缴额度占标的基金计划募集总额度的5.78%。具体内容详见公司2021年12月18日披露于上交所网站（www.sse.com.cn）上的《广州通达汽车电气股份有限公司关于参与设立投资基金的公告》（公告编号：2021-054）。截至本报告披露之日，标的基金已经市场监督管理部门核准设立。
截至报告期末，公司投资额为85,121,821.12元，较上年期末余额增加24,512,388.07元，增幅为40.44%。其中，公司与思睿尔斯签订了《一致行动人协议》终止协议，公司对天津英捷利不再构成实质控制，但仍对其有重大影响，作为联营企业进行核算，报告期末公司投资额增加13,022,600.56元。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“22.在建工程”的相关内容。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见本报告“第十节财务报告”之“十一、公允价值的披露”的相关内容。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
2021年年度报告


(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币

子公司名称	经营范围	注册资本	总资产	净资产	营业收入	营业利润	净利润	与公司的关系	
通巴达	工程和技术研究和试验发展；信息系统集成服务；金属制品销售；汽车零配件零售；日用杂品销售;计算机及办公设备维修；电子元器件零售；金属包装容器及材料制造；汽车零配件批发；五金产品批发；广告制作；广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）；电子元器件批发；软件销售；电子元器件制造；五金产品零售；通用设备修理；软件开发；交通及公共管理用金属标牌制造；交通及公共管理用标牌销售；汽车零部件及配件制造；非居住房地产租赁；物业管理；居民日常生活服务；停车场服务。	40,000.00	32,731.01	21,738.43	17,778.53	164.07	469.70	公司持有通巴达51.00%股权；全资子公司香港通达持有通巴达49.00%股权	
天津英捷利	电动汽车零部件技术研发、咨询、转让、服务及产品生产、检测、销售；软件开发、销售；汽车销售、检测；汽车及其零部件检测设备维修、租赁；货物或技术进出口(国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外)。	5,684.90	3,582.67	2,773.72	386.56	-1,190.90	-1,621.38	公司持有天津英捷利46.95%股权	
公司其他主要控股参股公司分析，详见“第十节财务报告”之“八、合并范围的变更”与“九、在其他主体中的权益”相关内容。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
随着移动互联网、大数据等技术逐步普及应用，公交车行业的信息化程度和智能化水平不断提升，单车配置也逐年提升。我国智能交通行业近年来发展迅速，相关软件开发、设备制造及系统集成方面的技术水平已经得到了较大提高，部分产品已经达到或超过国外同类产品的技术水平，行业总体进入了创新发展阶段。
2021年，全国两会将“碳达峰”、“碳中和”首次写入政府工作报告，发展城市公交是助力
“碳中和”的重要手段。2022年1月21日，交通运输部正式发布《绿色交通“十四五”发展规划》，在主要任务中明确：加快新能源和清洁能源运输装备推广应用。加快推进城市公交、出租、物流配送等领域新能源汽车推广应用，国家生态文明试验区、大气污染防治重点区域新增或更新的公交、出租、物流配送等车辆中新能源汽车比例不低于80%。国务院新闻办公室2021年12月
24日就2021年全国交通运输工作情况举行的发布会介绍，新能源城市公交车比例目前超过66%。在国家政策的大力扶持下，我国新能源汽车行业近年来已经步入高速发展阶段，技术和市场成熟度不断提高、关键零部件配套能力大幅提升，行业整体发展繁荣。2022年随着新能源汽车补贴的进一步退坡，我国新能源客车市场将进入市场化发展的新阶段，优胜劣汰趋势将更加明显。
1、行业竞争格局
我国智能交通系统建设立足国情，创新发展了许多应用和技术，成效突出。“十四五”规划明确提出“加快建设交通强国，完善综合运输大通道、综合交通枢纽和物流网络，加快城市群和都市圈轨道交通网络化”，智慧交通的重要性日趋凸显。目前国内从事智能交通行业的企业众多，竞争较为激烈，市场化程度较高，主要集中在城市道路智能化、城市轨道交通智能化、高速公路智能化领域，主要包括易华录、赛为智能及皖通科技等企业。智能公交市场处于行业快速发展期，市场整体分布呈点状结构，行业巨头缺乏，专业企业数量较少。目前智能公交市场领域的上市公司或新三板公司主要有威帝股份、天迈科技、锐明技术、蓝斯股份等；行业内其他与公司部分产品具有类似性的公司有上海凯伦、江苏宏宇、凯迈（洛阳）机电、青岛海信等。公司凭借完整的产品体系、较强的技术研发创新能力、强大的订单承接能力、快速高效的资源整合能力，形成了为客户提供智能车载软、硬件一体化配套系统整体解决方案的业务经营模式。经过多年的发展，公司已成为比亚迪、宇通客车等多家国内知名商用车生产厂商的长期合作的配套商之一，公司产品已覆盖全国各省市，在业内具备一定品牌知名度。
2021年3月发布的《十四五规划纲要》，框定了以智能交通为首的十大数字化应用场景的具体范围；提出推动能源清洁低碳安全高效利用，深入推进交通等领域低碳转型，积极应对气候变
化；推进新型城市建设，优先发展城市公共交通。在相关政策的引导下，伴随着智能公交市场规模不断增长，客户需求不断发生变化，进入智能公交行业的企业将不断增多，公司未来所面临的市场竞争将会不断加剧，智能公交市场的竞争格局将发生改变。
2、行业发展趋势
智慧交通是我国发展智慧城市的重要项目之一，近年来，随着智慧城市的不断发展，我国交通行业也不断朝着智能化、智慧化方向发展，其市场规模呈上升趋势。
2021年2月24日，中共中央国务院印发了《国家综合立体交通网规划纲要》，提出建设现代化高质量综合立体交通网的发展目标。同时提出了推进交通的智慧发展，即加快提升交通运输科技创新能力，推进交通基础设施数字化、网联化；加快推进绿色低碳发展，降低污染物和温室气体排放强度。
2021年10月25日，交通运输部印发《数字交通“十四五”发展规划》，确定了十四五期间我国数字交通发展的总体目标、具体目标、建设任务和保障措施。公共交通智能化、信息化，新能源汽车，仍是我国公路交通发展的重要方向。到2025年，“交通设施数字感知，信息网络广泛覆盖，运输服务便捷智能，行业治理在线协同，技术应用创新活跃，网络安全保障有力”的数字交通体系深入推进，“一脑、五网、两体系”的发展格局基本建成，交通新基建取得重要进展，行业数字化、网络化、智能化水平显著提升，有力支撑交通运输行业高质量发展和交通强国建设。展望2035到2050年，中国标准智能汽车体系全面建成、更加完善。安全、高效、绿色、文明的智能汽车强国愿景逐步实现，智能汽车充分满足人民日益增长的美好生活需要。
公司将在新一代车用无线通信网络（5G-V2X）、图像智能识别、驱动电机和大数据技术方面持续增加投入，通过提高产品的信息化、智能化水平，实现多个产品的融合创新，为客户决策提供科学量化依据，以及通过人、车、路的多源数据进行融合分析，构建人车路协同的智能网联城市公交云平台，降低交通事故发生率、提高交通出行效率，推动核心产品的持续升级换代，保持行业细分领域技术领先地位。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将继续秉持成为国内车载电气领域最具竞争力的企业之一的目标，坚持工业化、信息化深度融合，围绕自主研发的智能公交综合信息管理系统平台，为国内主流商用车生产厂商提供更优质的产品及服务。
在现有产品的基础上，公司将继续从两个方面拓展业务板块，提升市场竞争力，实现可持续性发展：一方面，以现有公交、商用车厂商客户为基础，深耕公共交通领域，成为细分产品品类龙头，提升公司产品占单车智能化产品比例；另一方面，以智能车载终端技术积累和延伸为切入点，开拓新兴领域，促进新兴技术与垂直领域实体经济的融合发展。
(三)经营计划
√适用□不适用
1、坚持研发投入，稳定研发团队，加大研发人才引进与培养，保证公司在行业内的技术领先水平。公司将继续专注于车载智能终端综合信息管理系统及配套汽车电气产品研发、生产、销售，以客户需求为导向，不断丰富和研发新产品；在5G-V2X、图像智能识别和大数据技术等方面持续增加投入，基于5G-V2X通信技术，打造车载边缘计算智能终端；通过图像智能识别技术，进一步提高产品的信息化、智能化水平，同时实现多个产品的融合创新；通过大数据技术对车辆信息及客户运营信息进行深度挖掘分析，为车辆优化运营、安全管理提供科学量化依据，进而推动核心产品的持续升级换代。推进研发及产品检测中心建设和完善，通过研发平台的建设，使产品研发管理更加规范化和信息化；通过产品检测中心的建设和完善，不断完善产品标准，提高专业检测能力，提升产品可靠性。加强与外部机构合作研发，积极与国内一流科研院校和机构建立密切技术合作关系，提前进行基础技术的研究和开发，确保技术方向正确性及先进性；同时，在现有技术积累基础上，积极拓宽业务范围。
2、优化生产线布局，降低生产成本，提升现有产品生产工艺。充分利用白云区产业园，在实现生产线统一布局的基础上，提升生产线自动化、智能化水平，降低生产线的管理难度，梳理并规范生产流水线，达到有效控制生产成本、充分利用产能的目的；同时，针对性开展生产工艺引进、提升，提高产品质量及工艺水平，为提高公司产品的市场占有率、进一步巩固公司的行业地位奠定基础。积极布局以移动医疗车为主体的专用车生产线，为公司移动医疗相关业务市场推广提供支撑。
3、加强市场拓展。围绕智能公交综合信息管理系统平台，进一步扩大丰富产品线；实现系统平台的增值服务，利用系统平台在车辆数据、客户信息等领域展开大数据分析及应用，逐步为客户提供个性化增值服务，进而增加新的利润增长点。进一步加强市场营销力量，提高专业销售人员的素质与数量，加大产品售前、售后专业技术服务力度，更加深入地了解客户需求，巩固并扩大国内各细分市场；同时继续深化大客户销售策略，提升国内外中高端客户的市场份额，确保销售收入的稳定增长。
4、做好人才储备培养规划，完善员工激励制度，坚持绩效导向的人才管理。与高校合作，建立高校实习基地，实施实习生计划，增强应届毕业生与企业的互相了解，提高人才招聘的有效性，提前做好人才的选拔储备。
5、进一步提升公司信息化管理水平，组织人才培训，坚持客户导向的流程化管理，优化公司管理体系，规范化管理，保证公司管理水平与企业的发展相匹配。
6、在确保股东利益的前提下，针对短期流动资金和长期投资资金的不同需求，合理使用发行股票、债券以及银行贷款等不同融资手段，充分发挥财务杠杆和资本市场融资功能，满足公司可持续发展所需要的资金，从而保持稳健的资产负债结构，实现企业价值最大化。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、新型冠状病毒肺炎疫情影响风险
2021年受新型冠状病毒肺炎疫情的反复影响，市场整体客运需求减少，客运企业新增、更换
车辆需求减少，公司2021年度业绩出现下滑。
目前海外疫情呈现出常态化趋势，国内疫情短期内呈多点散发形式，若新型冠状病毒肺炎疫情持续不能得到有效控制，可能会对公司的生产经营造成不利影响，包括但不限于订单可能延后或减少、下游客户回款周期延长；此外，疫情管控期间人流、物流受阻，也会导致原材料供应链短缺或原材料价格上涨。以上情况均可能对公司收益造成不利影响。
公司内部安排专人负责跟进疫情防控形势，制定《通达电气新型冠状病毒疫情防控工作实施细则》，对加强职工健康监测、完善相应设施设备、提供卫生防疫用品、开展环境卫生整治和重点场所消毒等各方面进行了详细安排，将员工生命健康安全放在首位；确保疫情期间公司对经营管理、运营节奏的控制和把握；同时将密切关注疫情的发展，制定针对性的应对方案，在控制风险的前提下，推动业务有序开展
2、应收账款及应收票据回收风险
报告期末，公司应收账款账面价值为30,259.11万元，占流动资产比例为26.45%；公司应收票据账面价值为7,506.86万元，占流动资产比例为6.56%。公司应收账款账面价值及应收票据账面价值主要受以下三个因素的影响：首先，基于与客户过去合作情况以及对客户整体经营情况的评估，因客户具有良好的资金实力、市场知名度，且信用良好，公司给予客户一定的信用期；其次，受行业季节性波动影响，第四季度销售收入快速增长，公司与下游客户的未结算金额增加，进而形成较大的应收账款；最后，国家政策对新能源汽车的补贴采取车辆行程达到规定公里数之后才进行补贴申请和实际发放，时间上存在滞后性，导致商用车生产厂家自身回款和获得新能源汽车国家补贴款时间均被延长，对商用车生产厂家的现金流带来影响，增加了生产厂家的资金压力，进而导致公司应收账款回款周期较长。虽然下游主要客户多为上市公司，但公司应收账款余额及应收票据余额累计较大，存在逾期或出现坏账损失的风险。
公司将继续保持与现有各大商用车厂商、公交企业良好的合作关系，按期与客户对账；对客户经营情况及资金情况进行评估，对可能存在偿还风险的客户积极采取法律措施催收账款。
3、客户集中度较高的风险
报告期内，公司对前五大客户的销售收入合计占公司总销售收入的52.65%，客户集中度较高。公司客户主要为国内头部商用车生产厂商，如宇通客车、金龙汽车、比亚迪等。公司经商用车生产厂商严格的程序选择成为其合格供应商，并且得益于公司产线规模扩大和较好的产品开发能力，公司与客车生产头部企业建立了长期业务合作关系，该情况有助于保持公司业务及客户的稳定性。若公司主要客户发生流失或主要客户经营状况发生不利变动，将对公司经营业绩和资产质量造成不利影响。
公司在保持与现有各大商用车厂商、公交企业良好合作关系的基础上，不断积极拓展全国各省、市的商用车厂商、公交企业客户，进一步丰富公司客户群体，持续加大研发投入，通过技术创新提高市场占有率，不断增强公司盈利能力，从而达到不断提升企业价值的效果。
4、业务季节性波动风险
公司主营业务收入存在一定的季节性，上半年为公司产品销售淡季，下半年为公司产品销售旺季，尤其是第四季度，公司2021年第四季度收入占全年收入的比重为38.31%。上述情况与公司所处的行业特性相关。公司客户主要是国内头部商用车生产厂商，其生产计划会受到其客户公交公司交货期限的影响，通常公交公司上半年制定车辆采购需求预算计划，下半年执行采购计划。因此公司业务存在季节性波动风险。
公司将积极拓宽产业链，抓住机遇向相关领域延伸、辐射。在现有业务基础上，优化公司产业布局，提升公司综合实力；推动核心产品的持续升级换代，积极开拓轨道交通、物流车、专用车等商用车市场，持续推动一站式CT体检服务车、智能眼科巡检车等移动医疗业务的发展。
5、公司下游行业发展趋势变化的风险
公司产品和服务主要应用于城市公交车及其他商用车，从长期发展来看，随着城镇化进程加快、信息化程度和智能化程度提高，单车价格增加，下游市场空间广阔，将会有更多的市场竞争者进入本行业，市场竞争日益加剧；此外，客车行业一定程度受宏观经济变化、国家政策调整等情况的影响。如果公司在业务扩张或产品推广过程中市场开发不力、相关产业政策发生较大不利变化，可能会对公司未来收入及业绩增长产生不利影响。
公司将在强化与客户合作深度的基础上，不断积极拓展全国各省、市的商用车厂商、公交企业客户，进一步丰富公司客户群体；积极探索辅助驾驶、移动医疗车等新的业务领域，扩大企业业务范围，增加收入来源；充分发挥现有优势，紧跟市场发展趋势、持续加大研发投入，不断开发新产品，通过技术创新提高市场占有率、提高产品附加值，不断增强公司盈利能力。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司根据《公司法》《证券法》及《上市规则》等国家法律法规及规范性文件的相关规定，已经制定并实施《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》及
《独立董事工作制度》等规章制度，明确了股东大会、董事会、监事会、独立董事及董事会秘书的权责范围和工作程序。公司董事会下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，并制定了相关工作细则，明确各委员会的权责。
公司设立以来，股东大会、董事会及下属各专门委员会、监事会及管理层依法独立运作、履行各自的职权，对公司治理结构和内部控制的完善发挥了积极作用。
1、关于股东大会
公司根据《公司法》《上市公司章程指引》等法律法规及规范性文件，制定《公司章程》《股东大会议事规则》，明确了股东大会的职权、召集、召开及表决程序。公司股东大会制度有效执行，对规范公司运作发挥了积极的作用。
2、控股股东与上市公司的关系
公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利；公司与控股股东及其控制的其他企业在业务、资产、人员、机构和财务等各方面相互独立，不存在公司为控股股东及其关联企业提供担保的情形，不存在控股股东占用公司资金的情形。
3、关于董事及董事会
公司根据《公司法》《上市公司章程指引》等法律法规及规范性文件，制定《公司章程》《董事会议事规则》，明确了董事的职责、任职资格，以及董事会的职权、召集、召开及表决程序。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，各位董事在报告期内勤勉尽责，积极参加公司董事会会议、认真履行责任，确保公司董事会制度有效执行，维护了公司和全体股东的合法权益。
4、关于监事及监事会
公司根据《公司法》《上市公司章程指引》等法律法规及规范性文件，制定《公司章程》《监事会议事规则》，明确了监事的职责、任职资格，以及监事会的职权、召集、召开及表决程序。公司监事会由5名监事组成，其中职工监事2名，各位监事在报告期内勤勉尽责，确保公司监事会制度有效执行，对公司关联交易、财务状况及高级管理人员履职的合法合规性进行了有效的监管。
5、关于信息披露和投资者关系
公司根据《上市公司信息披露管理办法》《上市规则》等法律法规及规范性文件，制定了《信息披露管理制度》，建立健全了信息披露管理规范。董事会指定董事会秘书负责投资者关系和信息披露工作，证券事务部具体执行和落实；公司能够严格按照前述制度要求真实、准确、完整、
及时履行信息披露义务，并做好信息披露前的保密工作，确保所有投资者有平等的权利和机会获得公司披露的信息。
6、关于公司的关联交易
公司基于正常经营所需，向公司控股股东间接持股的公司开展关联交易，主要内容为客车零部件的销售及提供服务。公司与关联方的关联交易均有合理定价依据，公平、公允，遵循市场定价原则，定价均依据市场价格，且交易金额较小；对公司财务状况和经营成果不构成重大影响。公司严格按照《证券法》《上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》的相关规
定，保障公司关联交易的规范性。
7、公司高级管理人员工作勤勉尽责，定期向董事会和监事会汇报工作。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立。
1、资产独立。公司具备与生产经营有关的主要生产制造系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要场地、机器设备以及商标、专利等的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间的资产产权界定清晰，经营场所独立。
2、人员独立。公司建立了独立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的员工队伍和完善的人力资源管理体系；公司的董事、监事、高级管理人员均依法选举产生；公司高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他行政职务或领薪。
3、财务独立。公司拥有独立的财务部门及财务人员，建立了独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户或混合纳税的情况。
4、机构独立。公司已建立了完整的、适应公司发展需求的组织架构，独立行使经营管理职权，公司具有独立设立、调整各职能部门的权力，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。
5、业务独立。公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业目前均未从事与公司相同或相似的行业。公司具有完全独立的经营决策权，拥有独立完整的研发、生产、采购、销售体系。公
司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021-4-29	www.sse.com.cn	2021-4-30	详见《广州通达汽车电气股份有限公司2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-028）	
2021年第一次临时股东大会	2021-12-16	www.sse.com.cn	2021-12-17	详见《广州通达汽车电气股份有限公司2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-052）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
陈丽娜	董事长	女	58	2013-6-20	2022-6-20	102,407,760	102,407,760	0	-	85.72	否	
邢映彪	董事、总经理	男	59	2013-6-20	2022-6-20	117,363,840	117,363,840	0	-	93.10	否	
何俊华	董事、副总经理	男	45	2013-6-20	2022-6-20	1,434,720	1,434,720	0	-	65.70	否	
王培森	董事、董事会秘书、副总经理	男	40	2013-6-20	2022-6-20	1,524,360	1,524,360	0	-	62.45	否	
财务总监	2017-6-30	
蔡琳琳	董事、副总经理	男	40	2013-6-20	2022-6-20	1,106,560	1,106,560	0	-	69.96	否	
毛祥波	董事	男	40	2018-1-9	2022-6-20	1,115,680	1,115,680	0	-	67.64	否	
姜国梁	独立董事	男	64	2018-1-9	2022-6-20	0	0	0	-	12.00	否	
丁问司	独立董事	男	54	2018-1-9	2022-6-20	0	0	0	-	12.00	否	
黄桂莲	独立董事	女	57	2018-1-9	2022-6-20	0	0	0	-	12.00	否	
林智	监事会主席	男	41	2013-6-20	2022-6-20	1,357,760	1,357,760	0	-	52.16	否	
劳中建	监事	男	41	2013-6-20	2022-6-20	1,092,000	1,092,000	0	-	49.34	否	
傅华波	职工监事	男	43	2013-6-20	2022-6-20	1,196,160	1,196,160	0	-	36.96	否	
高志刚	职工监事	男	33	2017-12-24	2022-6-20	32,000	32,000	0	-	48.64	否	
谭同超	监事	男	36	2020-5-18	2022-6-20	44,800	44,800	0	-	50.82	否	
陈永锋	副总经理	男	55	2013-6-20	2022-6-20	843,120	843,120	0	-	69.93	否	
合计	/	/	/	/	/	229,518,760	229,518,760	0	/	788.42	/	

姓名	主要工作经历	
陈丽娜	1989年7月至2019年11月任教于华南理工大学；1995年8月至2013年5月历任广州市白云区通达汽车灯具电器厂厂长、执行董事；2013年6月至2017年6月，任公司董事长、财务总监，2017年6月辞去财务总监职务；现任公司董事长。	
邢映彪	1984年7月至1988年2月任职于洛阳拖拉机研究所；1988年3月至1993年12月任职于万宝集团；1994年1月至2013年5月历任广	

	州市白云区通达汽车灯具电器厂厂长、监事、总经理；2013年6月起任公司董事、总经理。	
何俊华	2000年7月至2007年1月任广州市市政工程维修处路桥机施公司设备材料部副部长；2007年1月至2013年5月任广州市白云区通达汽车灯具电器厂总工程师；2013年6月起至今任公司董事、副总经理、总工程师。	
王培森	2008年6月至2013年5月先后任广州市白云区通达汽车灯具电器厂研发工程师、综合管理部部长、总经理助理、副总经理；2013年6月起任公司董事、董事会秘书、副总经理；2017年6月起任财务总监一职；现任公司董事、副总经理、董事会秘书、财务总监。	
蔡琳琳	2005年7月至2013年5月任广州市白云区通达汽车灯具电器厂销售部部长；2013年6月至2017年12月任公司董事、副总经理、销售部部长；2018年1月辞去销售部部长职务；现任公司董事、副总经理。	
毛祥波	2002年11月入职广州市白云区通达汽车灯具电器厂，曾先后任销售区域经理、销售部副部长；2013年6月至2017年12月，任公司监事、销售部副部长；2017年12月，任公司销售部副部长；2018年1月，任公司董事、销售部副部长；2018年2月起至今，任公司董事、销售部部长。	
姜国梁	1982年2月至1995年4月先后任机电部洛阳拖拉机研究所综合技术处工程师、副处长、处长等职务；1995年5月至1996年5月任中国一拖集团技术中心综合技术处处长；1996年6月至1997年4月任中国一拖集团股份制改造办公室常务副主任；1997年5月至2004年10月，任中国一拖集团第一拖拉机股份有限公司（股票代码HK0038）董事会秘书、公司秘书及总经理助理，兼任中国一拖集团工程机械有限公司董事职务；2004年10月至今任香港公司治理公会北京代表处首席代表；2013年3月至今为香港公司治理公会和特许公司治理公会（原英国特许秘书及行政人员公会）资深会士（FCS，FCIS），拥有高级工程师专业技术职称；2015年7月至今兼任香港中国企业协会上市公司委员会副理事长职务；2017年9月至今历任思治企业咨询（北京）有限公司经理、总经理；2018年1月起至今任公司独立董事。	
丁问司	1989年9月至1993年8月于湘潭机电高等专科学校任教；1996年7月至1998年7月于湖南工程学院机械学院任教；2004年12月至2010年8月任华南理工大学交通学院副教授；2010年9月至今任华南理工大学机械与汽车工程学院教授，拥有高级工程师专业技术职称；2004年12月至2018年3月任华南理工大学汽车工程系拓展教育主管副系主任；2018年1月起至今，任公司独立董事。	
黄桂莲	1989年6月至1996年8月于广东省化工进出口公司从事财务软件开发职务，1996年9月至1997年2月任香港李卓权会计师事务所从事审计工作，1997年3月至2000年5月任广州岭南会计师事务所咨询部经理，2000年6月至2000年9月任北京信永中和会计师事务所高级咨询经理，2000年11月至2018年12月任广州岭南会计师事务所有限公司合伙人，2018年12月至2021年8月任广州岭南会计师事务所有限公司副主任会计师，2021年9月至今任广东岭南智华会计师事务所（特殊普通合伙）副