第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是公司积极发展转型之年。作为一家新材料科技企业，公司目前已经发展成为汽车被动安全领域的龙头企业，产品线覆盖汽车安全气囊布、安全气囊袋以及安

全带等被动安全系统部件，在汽车被动安全领域积累了丰富的经营经验。2020年，为了积极适应时代的变化，公司制定了在新材料领域“完善夯实现有业务、积极拓展新领域”的发展战略，夯实汽车被动安全业务的同时延伸产业链条，逐步布局更具成长性以及技术壁垒的新材料细分行业，实现公司在新材料业务领域的扩张、整合及科技升级转型，提升公司的核心竞争力和盈利能力。
报告期内，面对原材料涨价、下游需求波动等宏观环境不利局势，公司管理层积极应对，勤勉努力，继续夯实业务的发展，巩固市场份额，报告期内公司实现营业收入12.06亿元，同比增长27.01%；归属于上市公司股东的净利润1.76亿元，同比下降12.39%；总资产31.14亿元，比上年年末增长12.75%；归属于上市公司股东的净资产
26.62亿元，比年初增长8.32%；基本每股收益0.57元，同比下降12.15%。2021年度净利润下降主要系股权激励计划影响所致，剔除管理费用中的股份支付费（约6148万元）用影响，2020年和2021年净利润分别为1.95亿元和2.28亿元，同比增长16.84%。
1、汽车被动安全业务
报告期内公司的产品生产情况如下：产品名称设计产能计划年生产量报告期内的实际产量完成年度计划（%）安全带（万米）9,0004,1003,83893.61安全气囊布（万米）3,2002,1002,291109.10安全气囊袋（万个）3,8002,1002,07598.81备注：其中设计产能为理论产能，生产不同位置的气囊袋的实际产能会略有差异。报告期内公司实现的主要产品销售情况：安全气囊袋销售收入为77,747.11万元，同比增长29.98%,其中OPW销售收入同比增长50.19%;安全气囊布销售收入为26,936.22万元，同比增长11.71%；安全带销售收入为5,702万元，同比增长35.94%。报告期内公司量产的项目情况：安全气囊袋356个，安全带195个，新定点的项目有安全气囊袋114个(含OPW)、安全带8个。公司产品可以匹配国内绝大部分的主流车型，适配的整车厂主要包括：奥迪、本田、北汽、长城、长安、大众、福特、丰田、吉利、江淮、马自达、奇瑞、日产、上汽、通用、沃尔沃、一汽等；新能源整车厂包括比亚迪、理想、金康赛力斯、特斯拉、蔚来、小鹏等。2021年公司的被动安全收入增速显著高于汽车行业整体，主要是受益于公司对行业前景的预判和战略方向的选择：近年来公司的产品战略始终定位在高端化、国产化和新能源化三个方向：一方面，公司加大对OPW业务的投入，瞄准高端市场的结构性增长机会；另一方面，公司充分抓住了新能源车的增长红利以及其带来的国产化机会，大力拓展新能源整车厂业务，报告期内公司主要新能源客户，包括特斯拉、比亚迪、蔚来、理想等的整车产量快速增长，带动公司相关收入的增长。报告期内国际业务经营情况。
为了拓展国际市场，同时充分利用越南东盟成员国的优势避免国际贸易摩擦及相对低廉的人力成本、吸引外资的优惠税收政策，公司于2018年9月在越南海防市安
阳县安阳工业区（深越工业园区）投资建立了安全气囊袋缝纫工厂，投资总额1,200万美元。经过多年运营，目前已经在越南建立了高效的生产以及管理团队，熟悉了海外经营环境，具备海外工厂的建设及运营能力；已建成切割缝纫工序，员工总数约230人。伴随海外新冠疫情的好转，客户验证工作的逐步恢复，2021年度实现气袋销量
132.49万个，实现营业收入5,359.56万元，净利润336.37万元。凭借较强的产品竞争力和优质的客户资源，公司产品逐步进入国际市场，截止目前已进入日本、韩国、马来西亚、波兰、美国、印度、巴西等市场。
2、光刻材料业务拓展与布局
报告期内，公司完成了对徐州博康的投资，成为其第二大股东，截至本报告披露日，公司持有徐州博康26.21%股权。2021年是徐州博康产能切换及光刻产品技术与工艺不断突破的一年，光刻胶单体收入同比增长19.48%，光刻胶收入同比增长177%；研发新立项方面，光刻胶立项44款，其中15款A胶、19款K胶、3款I胶、1款电子束光刻胶，其中90%针对12寸晶圆厂客户的需求定制开发，10%针对8寸晶圆厂
客户的定制开发；光刻材料立项55款，其中单体10款，树脂15款，光酸30款；产品领域：1）ArF光刻胶有6款，品种涵盖65nm，55nm、40nm、28nm及以下
的关键层工艺以及LOGIC，3DNAND，DRAM等应用领域。其中，应用于通孔工艺的ArF湿法光刻胶，已经能够应用至40nm/28nm工艺节点，是我国第一款国产化的ArF湿法通孔光刻胶。目前，有4款A胶正在客户端进行导入测试；2）KrF光刻胶有13种，产品种类涵盖55nm、40nm、28nm及以下的关键层工艺以及集成电路、分立器件、传感器等应用领域。其中，金属剥离负胶主要针对lift-off工艺，底部倒角可控，是目前国内唯一可提供此类KrF产品的公司；厚胶（2.5-15um）主要针对高深宽比及高台阶覆盖的应用，公司自主研发成功的超厚膜光刻胶（10-15um）已经完成了内部的测试验证。目前，有8款K胶正在客户端进行导入测试；3）I线光刻胶有11种，产品种类涵盖高能注入、抗刻蚀等关键层工艺以及PAD、lift-off等应用领域。

目前，有10款I胶正在客户端进行导入测试。
为了推进在光刻材料领域的产业布局，2021年10月公司通过东阳凯阳与徐州博康、东阳金投共同发起设立合资公司东阳华芯电子材料有限公司，东阳凯阳持股比例为40%。东阳华芯规划在浙江省东阳市建设国内领先的光刻材料生产基地，产品规划涵盖光刻胶单体、树脂及成品胶，制程涵盖I线、KrF、AkF光刻胶及配套试剂。截止至本报告披露日，东阳华芯已经取得位于浙江省东阳市歌山镇的相关土地使用权，2022年进入建设期。
3、拟发行可转债，用于扩产和新材料研发
公司于本报告披露日同步披露了《华懋（厦门）新材料科技股份有限公司公开发行可转换公司债券预案》，公司拟通过发行可转债的形式募集不超过10.5亿元，主要用于越南生产基地建设项目（一期）、厦门生产基地改建扩建项目、信息化建设项目以及研发中心建设项目。一方面，扩大汽车被动安全产品国内外的产能，持续优化产品结构，扩建OPW产能，建设智能化生产线，提升生产效率，进一步抢占增量市场和海外市场，助力海外市场开拓，构建全球化供应能力；另一方面，通过研发中心项目，在穿戴式智能防护气囊、安全气囊自动化生产线、汽车轻量化材料应用研发等领域实现突破。
二、报告期内公司所处行业情况
据中国汽车工业协会统计数据，2021年汽车产销同比呈现增长，结束了2018年以来连续三年的下降局面。其中新能源汽车成为最大亮点，全年销量超过350万辆，市场占有率提升至13.4%，进一步说明了新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场拉动；受国际市场的恢复、中国品牌竞争力提升等因素推动，我国汽车出口表现出色，年度出口首次超过200万辆，实现了多年来一直徘徊在100万辆左右的突破；中国品牌汽车受新能源、出口市场向好带来的拉动作用，市场份额已超过44%，接近历史最好水平。
2021年我国汽车行业的发展情况：
汽车产销稳中有增2021年，汽车产销分别完成2608.2万辆和2627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束了2018年以来连续三年的下降局面。我国汽车产销总量已经连续13年稳居全球第一，并在“电动化、网联化、智能化”方面取得了巨大的进步。我国作为汽车大国的地位进一步巩固，正向汽车强国迈进。乘用车市场继续保持2000万辆以上规模2021年，乘用车产销分别完成2140.8万辆和2148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%。从全年乘用车销量变化情况来看，年初由于基数较低，乘用车市场表现出大幅增长的状态，但是随着芯片供应不足问题逐步显现，叠加同期基数的快速提高，乘用车市场开始出现下滑，且降幅有所扩大。进入四季度伴随芯片问题的逐步缓解，乘用车市场运行趋稳，降幅逐渐收窄。新能源汽车产销超过350万辆新能源汽车成为汽车行业最大亮点，其市场发展已经从政策驱动转向市场拉动新发展阶段，呈现出市场规模、发展质量双提升的良好发展局面，为“十四五”汽车产业高质量发展打下了坚实的基础。2021年，新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长60%，市场占有率达到13.4%，高于上年8%。中国品牌乘用车年度市场份额明显提升2021年，中国品牌乘用车共销售954.3万辆，同比增长23.1%，占市场份额44.4%，上升6%。重点企业集团市场集中度保持平稳2021年，汽车销量排名前十位的企业集团销量合计为2262.1万辆，同比增长1.7%，占汽车销售总量的86.1%，低于上年同期1.8个百分点。2021年前十位企业集团销量TOP10厂商分别是：上汽、一汽、东风、长安、广汽、北汽、吉利、长城、奇瑞、比亚迪。汽车出口创历史新高
按照整车企业出口统计口径，2021年，汽车出口201.5万辆，同比增长1倍，占
汽车销售总量的比重为7.7%，比上年提升3.7个百分点。我国汽车出口首次超过200
万辆，实现了多年来一直徘徊100万辆左右的突破。值得关注的是，新能源汽车出口
表现突出，2021年，新能源汽车出口31万辆，同比增长3倍。
从全年汽车企业出口情况来看，各月出口同比均保持快速增长，其中四季度月均出口量超过20万辆，表现更为突出。全年乘用车出口161.4万辆，同比增长1.1倍；商用车出口40.2万辆，同比增长70.7%。
2.汽车被动安全行业情况
公司主要从事汽车被动安全部件的研发、生产、销售。被动安全系统主要包括安全带、乘员头颈保护系统(WHIPS)、儿童安全座椅、安全气囊、安全车身和安全玻璃，其中安全带是主要的乘员约束系统，安全气囊是辅助的乘员约束系统，两者一起作用

来防止乘员受到汽车内饰的伤害，可以有效地减轻汽车碰撞中的二次碰撞造成的人体伤害。
目前我国安全气囊市场，政策法规的强制安装和汽车产量对汽车安全气囊的市场容量增长起到主导作用，同时新能源车的崛起、“造车新势力”的品牌国产化趋势为公司带来了结构性的增长机会。
政策法规方面,1999年10月我国发布《关于正面碰撞乘员保护的设计规则》(CMVDR294)、乘用车正面碰撞的乘员保护（GB11551--2003）和2006年7月实施的汽车侧面碰撞的乘员保护（GB20071-2006）,上述的强制性法规是汽车产品达到的最低要求，汽车生产厂商对安全性能追求更加严苛的新车评价程序（NCAP）,2018年7月执行的2018版的C-NCAP与2015年版相比，就有十大变化，其中一项是增加了侧气帘加分的技术要求，相关法规的完善对我国的汽车安全气囊产业的快速发展起到推动作用。除此之外，车险定价逐步趋于成熟、消费者安全意识提升也促进汽车被动安全行业的发展。由中国保险行业协会于2015年3月牵头发起设立中保研汽车技术研究院有限公司(CIRIAutoTechnologyInstitute，简称“中保研”，英文缩写“CIRI”)。作为全新的汽车碰撞测试机构目前是国际机构RCAR组织在中国唯一的正式成员机构，其制定中国保险汽车安全指数（简称C-IASI），在2018年3月28日正式发布第一期测试结果。C-IASI碰撞测试大量借鉴了IIHS（美国公路安全保险协会）的先进经验，从测试项目和标准的对比C-IASI参考IIHS，引入了25%偏置碰撞、车顶静压测试，还有侧面碰撞、主动安全以及耐撞性和维修经济性。C-IASI为消费者在选车购车时直观判断不同款型汽车的安全性提供有效参考，提高了消费者对汽车的安全意识。汽车乘员保护法规的健全、C-IASI指数的发布、消费者对生命安全的重视促使汽车厂商追求更严格的汽车安全评价标准体系，DAB、PAB、SAB以及CAB等将逐步成为我国汽车生产的标配，汽车安全气囊的配置率不断提升。公司作为二级汽车零部件的供应商，是国内较早进入安全气囊布行业的公司之一；作为国内安全气囊布和安全气袋的主要供应商，国内市场占有率位居前列。公司在国内主要竞争对手包括可隆(南京)特种纺织品有限公司、日本东丽株式会社、江阴杜奥尔汽车用纺织品有限公司、东洋纺汽车饰件（常熟）有限公司、日岩帝人汽车安全用布（南通）有限公司、吉丝特汽车安全部件(常熟)有限公司等，均为中外合资企业或海外企业在中国的子公司，其主要客户为海外品牌在中国的整车厂。
国产品牌汽车的市场占有率预计还会持续提升，针对国产品牌，特别是以比亚迪、
“蔚小理”等新能源车汽车品牌，其对产品的个性化定制、需求的响应速度要求更高，对安全气囊的配置率也高于传统汽车，公司利用自身的研发优势、一体化优势、客户服务优势，能够快速响应这部分国产品牌的需求，把握增量市场带来的业务机会。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务
华懋科技是一家新材料科技企业，目前是汽车被动安全领域的龙头企业，产品线覆盖汽车安全气囊布、安全气囊袋（DAB\SAB\PAB\KAB\CAB等）以及安全带等被动安全系统部件，也包括防弹布、夹网布等。公司具体的产品类别如下所示：



（二）公司经营模式
1、采购模式

公司采购处根据业务部和产销部下达的需求和生产计划采取循环采购的方式，正常情况下，针对主要生产原材料原丝和化工原料，本公司保证有一至两个月的安全库存量。
2、生产模式
公司采取“以销定产”的销售模式。本公司业务部门根据客户需求计划制定业务需求给产销部门，产销部门根据业务需求及库存状况制定出月生产计划及周生产计划，生产单位根据生产计划和工艺指令实施生产。
3、销售模式
公司与客户签订销售合同时，主要采取两种合同方式：一种是与顾客签订开口合同，订单期限一般为一年，先行确定一年内的供货品种和总供货量，具体交货时，根据客户提供的出货计划以及预估信息作为生产安排的基础，根据顾客提供的计划进行出货；另外一种是接收到顾客的订单，对于订单进行评审，双方签订合同后，通知产销部门安排生产，最后根据合同或者顾客要求进行安排出货。
4、经营资质、认证
截至本报告签署之日，上市公司已取得的与业务相关的主要资质、认证如下：

序号	资质名称	证书号	核发机构	许可范围	有效期	
1	质量管理体系认证证书	必维认证证书号：CN036296-IATF证书号：398350	必维认证（北京）有限公司	符合质量管理体系标准IATF16949:2016，认证范围：安全气囊布、安全气囊袋、安全带	2021/05/07-2024/05/06	
				符合质量管理体系标准		
2	质量管理体系认证证书	证书号码：CN035738	必维认证集团认证控股有限公司英国分公司	ISO9001:2015，认证范围：工业布、汽车安全气囊布、汽车安全气囊袋、安全带的制造、一次性防护口罩及一次性	2021/04/23-2024/04/24	
				防护服的设计和制造		
				符合ISO14001:2015，		
3	环境管理体系认证证书	必维认证证书号：CNGZ302652-U	必维认证集团认证控股有限公司英国分公司	体系覆盖范围：汽车安全气囊布、汽车安全气囊袋、安全带、夹网布、防弹布、一次性防护口罩和一次性防护服的制	2020/11/19-2023/11/14	
				造		
4	职业健康安全管理体系认证证书	必维认证证书号：CNGZ302653-U	必维认证集团认证控股有限公司英国分公司	符合ISO45001:2018，体系覆盖范围：汽车安全气囊布、汽车安全气囊袋、安全带、夹网布、	2020/11/19-2023/11/14	

序号	资质名称	证书号	核发机构	许可范围	有效期	
				防弹布、一次性防护口罩和一次性防护服的制造		
5	质量管理体系认证证书	必维认证证书号：CHN-22026/TSIATF证书号：364816	必维认证（北京）有限公司	符合质量管理体系标准IATF16949：2016，认证范围：安全气囊袋（越南子公司）	2020/01/27-2023/01/26	
6	邓白氏注册认证企业	邓白氏编码D-U-N-S:545289659	邓白氏在华子公司（上海华夏邓白氏商业信息咨	SIC说明：22210601-车用织物（人造纤维制品）、22210602-帷帐和帷帐织物（丝绸和人造	2021/05-2023/05	
			询有限公司）	的纤维制品）		
				符合ISO/IEC		
7	实验室认可证书	注册号：CNASL8281	中国合格评定国家认可委员会	17025:2017《检测和校准实验室能力的通用要求》（CNAS-CL01《检测和校准实验室能力认	2020/11/16-2025/01/17	
				可准则》）的要求		

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司在汽车被动安全系统部件研发、生产上具备领先优势，具体如下：
1）领先的生产和技术装备
公司的主要生产设备均来自日本、德国、瑞士、法国等先进机械制造国家，拥有在OPW一次成型气囊产品和切割生产工序的先进设备；在人力集中的缝纫工序逐步增加自动花样机的智能设备替代人工；硬件方面在国内同行业处于先进水平，为提高生产效率、保持产品的质量稳定性提供了保障。
公司具备完善的质量管理体系作为汽车关键零部件的供应商，公司在质量控制体系的建立健全投入大量的资源，建立质量管理体系ISO9001/IATF16949并通过权威机构以及汽车零部件总成厂商或整车厂商的双重认证。公司制定各个单位详细的作业规范，针对员工的作业方式进行标准化设计，并配备先进的检测仪器，减少人为错误，对造成重大的产品质量问题，建立层层向上追责的奖惩制度，保障产品质量的稳定性和一致性,确保产品的安全、可靠。持续不断的研发投入，支持开发和创新序号专利名称专利号专利类型取得方式申请日有效期限所有权人1一次成型充气织物的缓冲密封结构201410448121.2发明专利自主研发2014年09月04日自申请日起二十年华懋科技2一种安全展开的充气织物201410446348.3发明专利自主研发2014年09月03日自申请日起二十年华懋科技3环保型防风耐水压涂层及其制备方法201410568310.3发明专利自主研发2014年10月23日自申请日起二十年华懋科技4一种低透气率一次成型安全气囊及其生产工艺201910690059.0发明专利自主研发2019年07月29日自申请日起二十年华懋科技5一种安全气囊气体发生器的外套壳组件201910974344.5发明专利自主研发2019年10月14日自申请日起二十年华懋科技6一种用于口罩机的多功能熔接齿模202120544661.6实用新型自主研发2021年03月16日自申请日起十年华懋科技7一种免浆夹网织物202120544060.5实用新型自主研发2021年03月16日自申请日起十年华懋科技8一种用于熔喷布的电容式静电驻极处理装置202121072748.4实用新型自主研发2021年05月19日自申请日起十年华懋科技9一种一次性织造成型的腰部气囊202121279160.6实用新型自主研发2021年06月08日自申请日起十年华懋科技10一种面料冷却装置202121394725.5实用新型自主研发2021年6月24日自申请日起十年华懋科技公司拥有通过ISO17025国家认可的研发实验室。专利方面截止报告期末公司已取得国家知识产权局授权专利主要有44项，其中5项发明专利，另外7项专利申请中，公司主要核心专利明细如下：拥有长期稳定合作的优质客户群体公司核心价值观是与事业伙伴共同分享成果，不断提高客户满意度，成为客户首选的供应商和供应商首选的客户。在公司发展过程中，建立了一批长期合作的知名的优秀客户群体。这些企业,大多是国际上知名的汽车零部件总成商，行业的龙头企业，通过与这些优秀客户的长期合作，不但为公司带来经济上的效益，更为公司在生产管理、质量、工艺、品牌上取得长足的进步，同时随着客户的发展，也为公司的经营发展提供良好的保障。2021年，经过努力公司获得客户弗迪科技颁发的“优秀供应商奖”，采埃孚颁发的“优秀开发奖”。健康向上的企业文化支持和管理团队的高度凝聚力

公司的核心价值观是与事业伙伴共同分享成果，勇于承担社会责任，以真情回馈社会。
公司致力于以安全气囊面料为主的产业用布的研发、生产及其应用领域的拓展，以“让每辆乘用车都装上气囊”为目标。为汽车安全事业、为保护人身安全贡献力量。秉承“热情、智慧、创新、勤奋”的经营理念，与时俱进，求生存、促发展；提升产品的先进性、顾客的信赖度，力争成为客户首选的供应商和供应商首选的客户。
公司加强人才队伍建设，优化业务骨干和后备干部的选拔、培养、激励和考核体系，搭建并完善“以专业职称为发展导向、以工匠精神为信仰”的人才成长通道，选择和培养志同道合的人才参与公司的经营管理。
公司员工秉承“挽救人的生命安全”为己任，积极进取，团结一致，以一颗红亮的心为安全事业奉献着。
公司培养出了一支饱含激情、团结友爱、积极进取、特别能吃苦、特别能战斗、特别能承受委屈和挫折的管理团队，他们以高度的凝聚力为公司的安全气囊事业奋斗着。
五、报告期内主要经营情况
截至2021年12月31日，公司实现营业收入12.06亿元，同比增长27.01%；总
资产31.14亿元，比上年年末增长12.75%；归属于上市公司股东的净利润1.76亿元，同比下降12.39%；归属于上市公司股东的净资产26.62亿元，比年初增长8.32%；基本每股收益0.571元，同比下降12.15%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,205,996,754.05949,547,015.9527.01营业成本766,772,096.31609,030,648.6625.90销售费用12,630,608.829,815,736.6528.68管理费用182,628,210.6355,964,002.64226.33财务费用-8,751,069.32-22,924,142.75-61.83研发费用57,166,477.7746,279,577.6723.52经营活动产生的现金流量净额200,199,419.49250,732,489.94-20.15投资活动产生的现金流量净额-376,981,007.17-445,193,867.41-15.32筹资活动产生的现金流量净额22,473,751.47-144,292,434.35-115.58营业收入变动原因说明：主要是下游市场需求旺盛，同时公司抓住机遇加大市场开发力度。营业成本变动原因说明：主要是营业收入的增长以及上游原材料价格大幅上涨销售费用变动原因说明：主要是因为公司营业规模的增长导致销售费用增加管理费用变动原因说明：主要是公司营业规模扩大及业务板块扩张，股权激励费用、管理人员薪酬、办公租赁装修费及产业基金管理费等费用增加，其中股份支付费用6,148万元，较2020年增加6,801万元财务费用变动原因说明：主要是银行存款的利息收入减少研发费用变动原因说明：主要是公司持续加大研发力度，职工薪酬及研发材料支出等费用相应增加；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是营业收入的增长，公司相应的增加了期末存货库存，致采购资金支出增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资支付的现金增加筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内分配股利、利润或偿付利息支付的现金减少本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年公司主营业务收入为11.52亿元，较上年同期增长23.33%。主营业务成本为7.63亿元，较上年同期增长25.99%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件制造业1,152,155,149.84763,044,100.6333.7723.3325.99减少1.40个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）被动安全系统部件小计1,103,853,318.95735,113,733.1933.4025.2628.64减少1.75个百分点其他48,301,830.8927,930,367.4442.18-8.84-18.26增加6.67个百分点合计1,152,155,149.84763,044,100.6333.7723.3325.99减少1.40个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内市场1,069,642,566.56704,352,415.6734.1520.7922.87减少1.11个百分点国外市场82,512,583.2858,691,684.9628.8769.4981.29减少4.63个百分点合计1,152,155,149.84763,044,100.6333.7723.3325.99减少1.40个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,152,155,149.84763,044,100.6333.7723.3325.99减少1.40个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、公司主营业务收入为11.52亿元，较上年同期增长23.33%，完成年度经营计划的104.73%。2、报告期公司主要原材料锦纶工业长丝采购价格同比上涨15.06%，涤纶工业长丝采购单价同比上涨约3.87%，毛利率与上年略有下降。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）被动安全万米2,291.282,321.5646.1220.4016.72-40.54系统部件产销量情况说明1、公司被动安全系统部件为按订单生产模式，年度的产销量平衡。2、产销量主要是安全气囊布生产和销售的数量，其中销售量包含安全气囊布的销售和气袋生产领用的气囊布数量。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车零配件主营业务成本763,044,100.63100605,616,010.4910025.99分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明被动安全系统部件主营业务成本735,113,733.1996.34574,328,730.8294.8328.00其他主营业务成本27,930,367.443.6631,287,279.675.17-10.73763,044,100.63100.00605,616,010.4910025.99成本分析其他情况说明:无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额99,060.30万元，占年度销售总额82.14%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额40,094.23万元，占年度采购总额77.20%%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明:无费用√适用□不适用详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入57,166,477.77本期资本化研发投入研发投入合计57,166,477.77研发投入总额占营业收入比例（%）4.74研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量206研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.31%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生/硕士研究生/本科125专科81高中及以下/研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）8730-40岁（含30岁，不含40岁）9640-50岁（含40岁，不含50岁）2350-60岁（含50岁，不含60岁）/60岁及以上/情况说明√适用□不适用研发投入总额占营业收入比例的计算中，营业收入的计算口径为公司合并财务报表营业总收入。研发人员数量占公司总人数的比例计算中，总人数的计算口径为报告期末公司（含子公司）合计人数。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

2021年年度报告


(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产73,206,738.302.35194,278,300.987.03-62.32报告期利用闲置资金进行理财应收款项融资192,703,466.406.1980,123,194.552.90140.51报告期收到银行承兑汇票增加预付款项12,258,383.510.392,112,557.840.08480.26报告期新增产业基金管理费其他应收款4,786,249.780.151,630,375.150.06193.57报告期押金保证金增加其他流动资产8,919,233.510.29390,411,834.4614.14-97.72报告期内债权转为对徐州博康股权投资其他权益工具投资30,000,000.001.09不适用报告期追加对徐州博康投资致转长期股权投资核算长期股权投资858,739,317.7927.58不适用报告期追加对徐州博康投资及新增对东阳华芯投资投资性房地产1,684,236.890.06不适用报告期出售投资性房地产在建工程19,706,351.860.634,180,052.150.15371.44报告期内新增需要安装的生产设备使用权资产10,071,817.260.32不适用报告期执行新租赁准则，主要为经营租赁使用权资产长期待摊费用695,597.470.02不适用报告期新增办公软件及三年期宣传费递延所得税资产23,454,617.380.7511,948,165.350.4396.30报告期内可抵扣暂时性差异增加其他非流动资产1,250,957.970.04175,309.740.01613.57报告期内新增设备的预付款短期借款2,272,336.370.08-100.00报告期已贴现银行承兑汇票到期合同负债1,873,994.620.06650,950.550.02187.89报告期预收货款增加其他应付款1,038,319.620.0315,266,304.320.55-93.20报告期注销回购限制性股票其他流动负债7,359,454.680.24180,310.600.013,981.54报告期新增已背书但未终止确认的银行承兑汇票库存股14,142,510.000.51-100.00报告期回购注销未达到解锁条件的限制性股票其他综合收益-1,169,338.35-0.04-686,940.16-0.0270.22报告期内外币报表折算差额少数股东权益92,217,987.832.969,999,964.300.36822.18报告期东阳凯阳少数股东追加投资所致其他说明:无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产7,818.82（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为2.51%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
安全气囊作为汽车行业中的重要组成部分，其市场发展主要取决于汽车销量、汽车安全气囊配置量以及配置率。从汽车销量来看，全球汽车行业近十年来整体平稳增长，随着“碳中和”目标推动下碳排放标准提高，新能源汽车有望成为新增长及引领汽车行业销量增长，带动上游产品新一轮产能释放。
根据OICA数据，全球汽车销量从2011年的7,817万辆增长至2019年的9,130万辆，2020年受疫情影响下滑至7,797万辆。根据EVTank联合伊维经济研究院共同发布的《中国新能源汽车行业发展白皮书（2021年）》的数据，2020年全球新能源汽车销量已达331.1万辆，同比增长49.8%，到2025年预计全球新能源汽车销量将达到1,800万辆，2020年至2025年的复合增长率达40.30%。从汽车安全气囊配置数量和配置率来看，一方面随着人民安全意识的增强和安全法规的不断完善，人们对汽车安全性能的要求越来越高，汽车制造商为了保证车辆的安全性能符合法规的要求，对安全气囊等安全产品的配置率将进一步提升；另一方面新能源汽车品牌崛起过程中，从各项配置上向传统品牌展开竞争，根据汽车之家网站数据整理，2020年国外的特斯拉及国内的“蔚小理”等品牌主流车型安全气囊配置数量约为6个，显著高于销量前100
名传统能源车系的4.8个及销量前30名新能源车系的4.3个，市场竞争的加剧将使汽
车制造商更加注重安全方面配置的升级，扩大被动安全产品市场规模。根据2021年
奥托立夫年报数据，2021年全球汽车被动安全产品市场规模约180亿美元，预计到
2024年将增长到250亿美元以上。
汽车制造行业经营性信息分析
产能状况√适用□不适用现有产能√适用□不适用主要工厂名称设计产能报告期内产能产能利用率（%）后溪厂区（万米）3,2002,29171.59在建产能√适用□不适用单位：万元币种：人民币在建产能工厂名称计划投资金额报告期内投资金额累积投资金额预计投产日期预计产能后溪厂区扩产8,000.009,140.4666,701.252023-12-31946产能计算标准√适用□不适用公司的设计产能是按机台运行负荷率80%和运转时间为24小时来进行估算。整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）被动安全系统部件（万米）2,3221,98916.742,2911,90320.39按市场类别□适用√不适用新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
1、2021年7月，公司完成对徐州博康可转股借款的转股和追加投资权的行使，行使完毕后，东阳凯阳将持有徐州博康2257.8082万元股权，占徐州博康总股权的26.73%。
2、2021年9月，公司以自有资金对华懋东阳进行增资，增资总金额为6亿元人
民币。增资完成后，华懋东阳总注册资本变更为15亿元人民币，仍为公司的全资子公司。
3、2021年9月，华懋东阳以自有资金对东阳凯阳进行增资，增资金额为1.8亿
元人民币。增资完成后，东阳凯阳总认缴金额变更为12亿元，东阳凯阳仍纳入公司的合并报表范围。
4、2021年10月，东阳凯阳与徐州博康、东阳市金投控股集团有限公司、袁晋清先生共同发起设立合资公司东阳华芯，其中东阳凯阳认缴注册资本2.8亿元人民币，持股比例40%。
东阳华芯注册资本7亿元，经营范围为电子专用材料制造；电子专用材料研发；电子专用材料销售；密封胶制造；新型膜材料制造；化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；油墨制造（不含危险化学品）；合成材料制造（不含危险化学品）；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；专用化学产品制造（不含危险化学品）；新材料技术推广服务；新材料技术研发；合成材料销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：第二、三类监控化学品和第四类监控化学品中含磷、硫、氟的特定有机化学品生产；新化学物质生产；第一类非药品类易制毒化学品生产(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。
5、2021年9月，设立全资子公司海南华懋能和科技有限公司，注册资本1.5亿元，经营范围为健康咨询服务（不含诊疗服务）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；社会经济咨询服务；企业管理；品牌管理；财务咨询；人力资源服务（不含职业中介活动、劳务派遣服务）；信息技术咨询服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；企业形象策划；市场营销策划；会议及展览服务；国内贸易代理；礼仪服务；广告设计、代理；规划设计管理；专业设计服务；新材料技术研发；新材料技术推广服务（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。

重大的股权投资√适用□不适用1、本报告期，本公司子公司东阳凯阳与其他投资方于2021年10月21日共同出资设立东阳华芯电子材料有限公司，东阳凯阳持有40%。子公司东阳凯阳将其作为投资合营企业采用权益法核算。2、本报告期，本公司的子公司东阳凯阳行使转股权，将5.5亿元可转股借款转股，并且追加2.2亿元投资款的受让傅志伟先生持有的徐州博康股权，连同报告期初对徐州博康投资款3000万元（期初于“其他权益工具投资”科目核算），累计投资成本8亿元，持有徐州博康26.21%股权。子公司东阳凯阳将其作为投资联营企业采用权益法核算。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司名称主要业务注册资本（万元）投资比例（%）总资产(万元)净资产（万元）净利润（万元）华懋（海防）新材料科技有限公司从事汽车零部件安全气囊袋等特种工程产品的研发和生产1200万美元1007,818.826,194.51336.37华懋（北京）新材料有限责任公司制造电子元器件设备；制造机械设备；软件开发；基础软件服务；应用软件服务；计算机系统服务；技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广、技术服务；销售机械设备、通讯设备、建筑材料、医疗器械I、II类、汽车、汽车零配件、化工产品（不含危险化学品及一类易制毒化学品）、电子产品、计算机、软件及辅助设备、自行开发的产品。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）500万元人民币100147.67147.67-31.16华懋（东阳）新材料有限责任公司一般项目：合成纤维制造；电子专用材料制造；电子专用材料销售；电子专用材料研发；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销售；汽车零部件及配件制造；汽车零配件批发；石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；产业用纺织制成品销售；新材料技术研发；新型膜材料销售；第一类医疗器械生产；日用口罩（非医用）生产；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：第二类医疗器械生产；第三类医疗器械生产(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。150,000万元人民币10086,572.1186,240.23-265.02东阳凯阳科技创新发展合伙企业（有限合伙）一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。120,000万元人民币89.833391,627.3291,395.95-862.22海南华懋能和科技有限公司一般项目：健康咨询服务（不含诊疗服务）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；社会经济咨询服务；企业管理；品牌管理；财务咨询；人力资源服务（不含职业中介活动、劳务派遣服务）；信息技术咨询服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；企业形象策划；市场营销策划；会议及展览服务；国内贸易代理；礼仪服务；广告设计、代理；规划设计管理；专业设计服务；新材料技术15,000万元人民币1001,050.65940.71-359.29研发；新材料技术推广服务（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）徐州博康信息化学品有限公司金刚烷系列产品、莫西沙星中间体、芳香族稠环化合物系列产品及相关化工产品生产、销售（以上经营范围不包含危险化学品）；光刻胶研发、生产、销售；信息化学品、新材料化学品、生物制品、生化制品以及其它专用化工产品生产技术的研发、推广、咨询；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）8,614.4099万元人民币26.21109,497.9569,442.95-492.32东阳华芯电子材料有限公司一般项目：电子专用材料制造；电子专用材料研发；电子专用材料销售；密封胶制造；新型膜材料制造；化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；油墨制造（不含危险化学品）；合成材料制造（不含危险化学品）；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；专用化学产品制造（不含危险化学品）；新材料技术推广服务；新材料技术研发；合成材料销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：第二、三类监控化学品和第四类监控化学品中含磷、硫、氟的特定有机化学品生产；新化学物质生产；第一类非药品类易制毒化学品生产(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。70,000万元人民币407,532.647,517.87-282.13(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用具体行业格局及趋势的分析请参见本节“二、报告期内公司所处行业情况”及“三、报告期内公司从事的业务情况之(四)行业经营性信息分析”。(二)公司发展战略√适用□不适用2020年，为了积极适应时代的变化，公司制定了在新材料领域“完善夯实现有业务、积极拓展新领域”的长期发展战略。2021年，公司在年度经营策略会上提出了“加快推进华懋科技智能化改造、深化在新材料研发领域的布局、积极拓展国际业务”的三大战略目标，进一步推进发展战略的落地。1、加快推进智能化改造公司一直重视智能化发展，致力于不断提升产线的高速化、智能化、低耗能，提升设备适应性，落地智能化物流系统与织造装备的无缝联接。此外，公司物料仓储、检测、包装、出货等工序仍涉及众多人工操作，影响生产效率、检测准确性。受全球新冠疫情影响，公司“用工难”和“用工贵”问题进一步突出。公司需要加快自动化改造步伐，提高自动化水平，降低人力成本。2、深化在新材料研发领域的布局作为一家新材料科技企业，公司需要不断消化吸收国际、国内各种新技术，推进材料领域自主研发的进程，为公司发展战略提供充足的新产品、新技术的储备。2021年公司战略入股徐州博康，并与徐州博康共同设立东阳华芯布局光刻材料领域；2022年2月公司成立了全资子公司东阳华懋新材料科技研究院有限公司，一方面实现公司现有科技成果的产业化转化，另一方面为企业长远发展储备新技术、人才。3、积极拓展国际业务经过多年发展，公司已是国内被动安全行业的龙头企业之一，目前公司的安全气囊产品在研发、质量、生产成本等方面已经具备了全球竞争实力，在中国市场占有率已经较高的背景下，公司需要将产品进一步向海外市场出售，带来新的增长点。同时，也为公司未来新的业务线条储备潜在市场及客户资源。2021年公司在越南的工厂实现首次盈利，2022年公司将进一步扩大在海外的业务。(三)经营计划√适用□不适用面对复杂的国内外宏观经济环境，为保证公司的持续经营和健康发展，并贯彻落实公司的发展战略和目标，制定2022年的重点工作计划如下：1、2022年公司营业收入目标为人民币13亿元。2、持续降本增效。面对原材料的不确定性，公司更需加强成本管理与控制，主要措施包括：继续改善工艺实现流程管控的优化，降低耗损；继续推行成本管理预警系统，制定更灵活、柔性的原材料采购及产品生产计划。3、加快汽车被动安全产线的智能化建设。2022年公司将在汽车被动安全产线的打样优化、缝纫产线智能化、智能检测、智能仓储物流、IT信息化等领域加大投入，不断提升产线的智能化，降低成本、提升质量。4、加快推进国际业务的发展。2022年，公司将在海外生产基地建设扩产、国际业务人才招聘与培养、国际客户拓展等方面实现国际业务的突破，争取把国际业务推向新的发展阶段。5、研究院和人才建设。通过华懋科技研究院，孵化一批新的面向未来的技术、业务方向，包括穿戴式智能防护气囊、汽车轻量化材料等方向，打造公司的“第二增长曲线”；同时将加强对外向型技术人才和管理人才的引进和培养，通过产学研合作、收购及人才引进、外部合作等形式，储备一批技术人才和管理人才。6、加快光刻材料产能的扩张。积极配合公司联营企业东阳华芯的生产基地建设工作，争取按期在2023年Q2实现生产基地建设竣工和开始试生产。7、积极推进可转债的发行工作，为公司的业务发展提供资金支持。(四)可能面对的风险√适用□不适用1、公司汽车被动安全产品出现质量问题的风险公司目前收入主要来源于安全气囊布和安全气囊袋产品，是汽车最重要的安全部件之一。汽车行业的质量管理体系和产品认证体系严苛，整车厂商对汽车零部件产品的质量安全要求极高。若公司在生产经营中出现重大产品质量问题，可能会导致大规模产品召回，给公司造成巨大损失。同时，产品质量问题还会对公司产品在下游整车厂商的认证带来较大负面影响，阻碍公司主要产品的销售。2、汽车行业增速放缓的风险公司主导产品安全气囊布和安全气囊袋用于汽车行业。若国内汽车行业增速放缓或进入周期性低谷，公司将面临业绩下滑的风险。3、公司毛利率下滑的风险整车厂商在汽车产业链占据强势地位，因此公司面临因其价格转嫁从而导致产品价格下降的风险；公司的上游原材料主要为涤纶和锦纶，其价格容易受到大宗商品波动变化，可能会侵蚀公司的毛利；人工成本的不断上升也会对公司的毛利率下降造成影响。4、下游主要客户集中的风险公司的下游客户主要为专业的安全气囊系统总成商，如奥托立夫、采埃孚等。由于目前客户多为大型跨国公司，产业集中度较高，因此公司的主要客户占收入比重较高，如果主要客户的生产经营出现较大波动或对公司产品的需求发生较大不利变化，可能会对公司的产品销售产生较大影响。5、新业务拓展的风险为了推动公司的发展战略，公司目前在包括光刻材料、穿戴式智能防护气囊、汽车轻量化材料等新材料领域进行了业务拓展，但由于上述业务研发或者发展期，其市场及盈利前景仍存在一定的不确定性，可能会给公司带来费用增加、资产减值等风险。针对以上风险，公司将严格按照有关法律法规的要求，规范公司行为，及时、准确、全面、公正地披露重要信息，加强与投资者的沟通。同时公司将采取积极措施，尽可能地降低投资风险，确保利润稳定增长，为股东创造丰厚的回报。(五)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强公司内幕信息管理，强化公司信息披露工作，切实维护公司及全体股东利益。公司法人治理情况符合中国证监会的有关要求，公司治理的主要情况如下：（一）股东与股东大会公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股东大会，报告期内，公司股东大会审议《关于修订<公司章程>的议案》等相关议案时，公司向股东提供了网络投票方式，保护了投资者合法权益。公司历次股东大会的召开和表决程序规范，均经律师现场见证并出具法律意见书，股东大会决议合法有效。报告期内公司未发生公司股东和内幕信息知情人员进行内幕交易以及损害公司和股东利益的事项。（二）公司与控股股东公司控股股东严格规范自己的行为，没有采取任何其它方式直接或间接地干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，没有损害公司及其它股东的利益；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面做到相互独立；公司也没有为控股股东及其下属企业提供担保。（三）董事与董事会公司全体董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及相关法律法规的规定，以诚信、勤勉、尽责的态度，依据自己的专业知识和能力对董事会审议的议案作出独立、客观、公正的判断，依法行使权利并履行义务。独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。（四）监事与监事会全体监事按照《公司章程》以及相关法律法规的规定，以全体股东利益为出发点，本着对股东负责的精神，认真地履行自己的职责，对公司财务状况、房屋租赁关联交易、日常关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。（五）关于信息披露与透明度公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规的规定，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露报纸，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，确保所有股东有平等的机会获得信息。（六）相关利益者公司注重投资者关系维护，指定董事会秘书及证券事务代表负责信息披露工作和投资者关系管理工作，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。公司充分尊重和维护客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，推动公司稳健和可持续发展。（七）公司内部控制建立健全情况公司严格按照相关法律、法规、规范性文件及相关监管部门的要求，不断完善内控制度及相关流程，不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平，切实维护股东利益。（八）内幕信息登记管理报告期内公司切实落实相关制度规定，从源头抓起，杜绝内幕交易，严格按内幕信息知情人登记管理流程，针对不同岗位确定内幕信息知情人范围，有效地避免了内幕信息知情人利用内幕信息违规买卖公司股票等违法行为的发生。公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因□适用√不适用二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划□适用√不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划□适用√不适用三、股东大会情况简介会议届次召开日期决议刊登的指定网站的查询索引决议刊登的披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会2021年2月3日www.sse.com.cn2021年2月4日1、审议《关于<华懋（厦门）新材料科技股份有限公司2021年股票期权激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》；2、审议《关于<华懋（厦门）新材料科技股份有限公司2021年股票期权激励计划实施考核管理办法（修订稿）>的议案》；3、审议《关于提请股东大会授权董事会办理2021年股票期权激励计划事宜的议案》；4、审议《关于为公司及公司董事、监事、高级管理人员购买责任保险的议案》。2020年年度股东大会2021年6月9日www.sse.com.cn2021年6月10日1、审议《2020年年度报告全文及摘要》；2、审议《2020年度董事会工作报告》；3、审议《2020年度监事会工作报告》；4、审议《2020年度财务决算报告》；5、审议《2020年度利润分配的议案》；6、审议《关于续聘会计师事务所的议案》；7、审议《关于部分募集资金投资项目延期的议案》；8、审议《关于公司董事、监事津贴及高管人员薪酬方案》；9、审议《关于变更公司注册资本及修改公司章程的议案》；10、审议《关于修订公司<股东大会议事规则>、<董事会议事规则>、<信息披露事务管理制度>、<关联交易决策制度>、<对外投资管理制度>、<对外担保管理制度>的议案》；11、审议《关于新增<防止控股股东及其关联方占用公司资金管理制度>、<控股股东和实际控制人行为规范>的议案》；12、审议《关于同意对徐州博康进行投资并行使转股权、追加投资权事项并授权胡世元先生在东阳凯阳投决会上进行表决的议案》；13、审议《关于修订<监事会议事规则>的议案》。2021年第二次临时股东大会2021年9月22日www.sse.com.cn2021年9月23日1、审议《关于公司提名第五届董事会非独立董事候选人的议案》；2、审议《关于公司提名第五届董事会独立董事候选人的议案》。2021年第三次临时股东大会2021年10月15日www.sse.com.cn2021年10月16日1、审议《关于公司拟向全资子公司增资的议案》；2、审议《关于东阳凯阳拟与徐州博康、东阳金投、袁晋清发起设立合资公司的议案》。表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会□适用√不适用股东大会情况说明□适用√不适用四、董事、监事和高级管理人员的情况(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况√适用□不适用单位：万股姓名职务(注)性别年龄任期起始日期任期终止日期年初持股数年末持股数年度内股份增减变动量增减变动原因报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）是否在公司关联方获取报酬袁晋清董事长、董事男372020年11月13日000/0否张初全总经理、董事男512010年6月28日3,281.252,460.97-820.28因个人原因减持股份146.01否胡世元董事男512020年11月13日000/0否蒋卫军董事、副总经理男452021年9月22日000/30否易华董事男482020年11月13日000/0否张军董事男542020年11月13日000/0否党小安独立董事男472021年9月22日000/3.3否韩镭独立董事男722020年11月13日000/12否林建章独立董事男452020年11月13日000/12否王锋道监事男492020年11月13日000/0否程兆鹏监事男492020年11月13日000/0否谢妹仔监事女432020年11月13日000/32.29否陈少琳董事会秘书、财务总监女522010年6月28日2021年5月14日29.218.53-10.67其中：股权激励限售股回购注销4.5万股；因个人原96.17否副总经理2010年6月28日因减持股份6.17万股肖剑波董事会秘书、财务总监男392021年5月14日000/61否曹耀峰副总经理男582013年10月8日33.1521.94-11.21其中：股权激励限售股回购注销3.9万股；因个人原因减持股份7.31万股106.14否崔广三副总经理男492015年7月6日33.822.43-11.37其中：股权激励限售股回购注销3.9万股；因个人原因减持股份7.47万股95.95否解天骄（离任）董事女382020年11月13日2021年9月3日000/0否桂水发（离任）独立董事男572020年11月13日2021年9月22日000/9否合计/////3,377.42,523.87-853.53/603.86/姓名主要工作经历袁晋清历任国泰基金管理有限公司投资管理部研究员，平安银行上海分行高级项目经理，上海华佑自动化设备有限公司监事，铁隆物流（江苏）有限公司监事。现任华懋科技董事长、上海白宇投资管理有限公司执行董事、东阳盈沃企业管理有限责任公司经理兼执行董事。张初全现任华懋科技董事、总经理，懋盛投资董事长，华懋特材董事。胡世元历任美国银行上海分行外汇交易员、国泰基金管理有限公司高级产品经理、总监助理、投资大使。现任华懋科技董事、华懋东阳董事、徐州博康董事、华懋北京经理兼执行董事、华懋能和总经理兼执行董事、北京为君似锦投资咨询有限公司经理兼执行董事、上海戒谦商务咨询有限公司总经理兼执行董事。蒋卫军历任江苏开元国际集团有限公司投资部投资经理，上海德汇集团有限公司投资部高级经理，上海力鼎投资管理有限公司投资总监，上海爱建资本管理有限公司副总经理。现任华懋科技副总经理、华懋东阳董事长兼经理、东阳华芯董事长。易华历任上海尚华集团有机化学高级研究主管，深圳市基石资产管理股份有限公司高级投资经理。现任华懋科技董事。张军历任浙江省经济建设投资公司职员，浙江省政府上市办上市公司处主任科员，安邦保险集团董办负责人，安邦财险董秘，安邦人寿副总经理，安邦养老董事。现任浙江清华长三角研究院杭州分院基金投资总监，华懋科技董事。党小安2004年至今天为天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人，现任华懋科技独立董事。韩镭历任北京平谷农机厂技术员，北京齿轮厂助理工程师，中国汽车工业公司工程师，中国汽车工程学会高级工程师、研究员级高级工程师、副处长、处长、副秘书长；现任华懋科技独立董事。林建章历任福建丰一律师事务所合伙律师、厦门律师协会金融专业委员会委员，厦门仲裁委员会第五届仲裁员。2013年5月至今任福建乐丰律师事务所主任律师。2018年12月至今兼任云南罗平锌电股份有限公司独立董事。现任华懋科技独立董事、福建乐丰律师事务所主任律师。王锋道历任中国人民解放军火箭军某部队战士、班长、中队副队长，万宝矿产有限公司安全后勤主管。现任华懋科技监事会主席、北京为君似锦投资咨询有限公司监事。程兆鹏历任南京消防器材股份有限公司湖北办事处主任，上海联合基因科技有限公司销售经理，凯能高科技（上海）工程有限公司销售总监，上海集萃净化技术公司副总经理，上海闻源环境科技有限公司总经理，上海电气环保集团固废事业部总经理。现任华懋科技监事。谢妹仔1999年3月至今任华懋科技检测中心、面料厂整理课科长、总经理室企业文化高专；现任华懋科技总经理室企业文化高专，华懋科技职工代表监事。陈少琳2002年-2010年3月，任华懋科技财务负责人；2010年至2020年任华懋科技董事；2010年至2021年任华懋科技财务总监、董事会秘书；2010年至今任懋盛投资副董事长；2017年1月至今任华懋科技副总经理；现任华懋科技副总经理、懋盛投资副董事长。肖剑波2005-2014年任天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）（上海分所）高级经理，2014-2016年任湖南味菇坊生物科技有限公司首席财务官，2016年-2021年任上海则一供应链管理有限公司首席财务官，现任华懋科技董事会秘书兼财务总监、东阳华芯监事、华懋能和监事。曹耀峰历任上海维欧爱织带有限公司生产经营部部长、工程技术部经理、总经理；太仓维欧爱申达特种纺织品有限公司董事总经理；上海申达股份有限公司汽车内饰事业部项目经理；河北博格凤凰织带有限公司总经理；2013年10月至今任华懋科技副总经理。崔广三历任上海众安汽车塑料零件有限公司质量部经理；上海奥托立夫汽车安全系统有限公司质量工程师；奥托立夫中国区采购办公室供应商发展工程师；奥托立夫（上海）管理有限公司SQ主管、中国区供应商质量经理、中国区采购经理、中国区供应商发展经理；2015年7月至今任华懋科技副总经理。其它情况说明√适用□不适用1、袁晋清，通过东阳华盛间接持有本公司股票：417.1337万股。2、张初全，通过懋盛投资间接持有本公司股票：859.95万股。3、陈少琳，通过懋盛投资间接持有本公司股票：204.8115万股。(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期张初全东阳懋盛企业管理咨询有限责任公司董事长2010年4月/陈少琳东阳懋盛企业管理咨询有限责任公司副董事长2010年4月/袁晋清上海白宇投资管理有限公司法定代表人、执行董事、总经理2016年/在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
胡世元	国泰元鑫资产管理有限公司	投资总监，董事总经理	2013年	/	
易华	国投招商投资管理有限公司	执行董事	2017年	/	
张军	浙江清华长三角研究院杭州分院	基金投资总监	2020年1月	/	
党小安	天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）	合伙人	2004年	/	
林建章	福建乐丰律师事务所	主任律师	2013年5月	/	
云南罗平锌电股份有限公司	独立董事	2018年12月	/	
程兆鹏	上海启源环境科技有限公司	总经理	2020年9月	/	
解天骄（离任）	嘉兴铁塔投资管理有限公司	执行董事、总经理	2016年	/	
上海隽智电子有限公司	监事	2020年	/	
南京集澈电子科技有限公司	监事	2020年	/	
安徽超元半导体有限公司	副董事长	2020年	/	
桂水发（离任）	优刻得科技股份有限公司	CFO、董秘	2018年6月	/	
上海证识智能科技有限公司	董事	2018年	/	
上海隧道工程股份有限公司	董事	2018年12月	/	
上海师牛资产管理有限公司	法人、执行董事	2013年	/	
上海机电股份有限公司	独立董事	2018年6月	/	
苏州工业园区凌志软件股份有限公司	独立董事	2019年4月	/	
康希诺生物股份公司	独立董事	2019年11月	/	
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	1、公司董事会薪酬与考核委员会、董事会、年度股东大会分别审议通过了《关于公司董事、监事津贴及高管人员薪酬方案》；2、公司董事会薪酬与考核委员会、董事会、临时股东大会分别审议通过了《关于确定独立董事津贴的议案》；3、公司董事、监事、高级管理人员在公司按照其任职岗位领取薪酬。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	本公司非独立董事及高级管理人员的年度报酬包括三个部分，即基本薪资、各类津贴及浮动绩效工资。基本年薪参照本地区劳动力市场薪酬水平、同行业同类人员年薪水平、本公司经济效益水平和本公司职工年度平均工资水平等因素确定和调整，在经营年度内按月发放。浮动绩效是对董事及高级管理人员的实际经营业绩或岗位职责完成情况进行综合考核后，按考核结果确定并发放。各类津贴指董事及高级管理人员如在经营管理、业务发展等方面有特殊贡献，可对全体考核人员或个人给予短期及长期奖励。本公司独立董事的年度报酬参考本地区劳动力市场薪酬水平、国内上市公司独立董事平均薪酬水平、本公司经济效益水平等因素确定和调整。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	正常支付	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	603.86	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
解天骄	原董事	离任	个人工作发展原因	
桂水发	原独立董事	离任	个人工作发展原因	
党小安	独立董事	选举	董事会改选	
陈少琳	原董事会秘书、财务总监	离任	工作变动	
肖剑波	董事会秘书、财务总监	聘任	公司新聘	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用
(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第五届董事会2021年第一次临时会议	2021年1月16日	审议《关于<华懋（厦门）新材料科技股份有限公司2021年股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》；审议《关于<华懋（厦门）新材料科技股份有限公司2021年股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》；审议《关于提请股东大会授权董事会办理2021年股票期权激励计划事宜的议案》；审议《关于为公司及公司董事、监事、高级管理人员购买责任保险的议案》；审议《关于聘任证券事务代表的议案》；审议《关于召开2021年第一次临时股东大会的议案》。	
第五届董事会2021年第二次临时会议	2021年1月22日	审议《关于<华懋（厦门）新材料科技股份有限公司2021年股票期权激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》；审议《关于<华懋（厦门）新材料科技股份有限公司2021年股票期权激励计划实施考核管理办法（修订稿）>的议案》；审议《关于取消2021年第一次临时股东大会部分议案的议案》。	
第五