第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
随着汽车智能化的发展，进一步扩大了新能源汽车的需求边际，新能源汽车是行业长期发展方向。根据中国汽车工业协会统计，2021年我国乘用车产销分别完成2,140.8万辆和2,148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%，结束了2018年以来连续三年下降的局面。其中新能源汽车增长强劲，全年销量超过350万辆，渗透率提升至13.4%，进入快速提升期。
整体来看，随着下游客户尤其新能源汽车客户对公司产品需求量日益增长和法国百炼集团在并购后的稳健经营，公司2021年度实现营业收入411,198.07万元，较上年增长58.00%，表现出
持续增长势头。其中，子公司法国百炼集团实现收入219,025.15万元；扣除法国百炼集团收入，公司实现营业收入192,172.92万元，同比增长20.08%，主要系蔚来汽车的订单增长所致。公司2021年实现净利润9,716.82万元，较上年同比增长8.03%，主要原因为2020年并购法国百炼集团完成后，其一贯的稳健经营叠加整合与协同效应为其带来了良好的业绩恢复，进而增加公司的盈利能力；如扣除收购法国百炼集团以及股权激励相关行为产生的影响，公司2021年实现净利润7,251.19万元，下降51.98%，主要原因系：一方面，2021年第二季度以来全球范围内芯片紧缺局面持续，叠加境外疫情反复的影响，导致部分客户订单下降，进而影响公司部分毛利率较高产品订单实施；另一方面，由于全球大宗商品价格上涨，公司主要原材料铝锭采购成本提高。虽然根据公司与客户合同约定，原材料的涨价应对产品价格进行调整（或补偿），由于调整（或补偿）的滞后性，在报告期内造成国内公司工厂成本增加，短期盈利能力下降。
报告期内，公司围绕坚持为高端客户提供高端产品的战略，以市场为导向，以技术创新为基础，以规范管理为保障，致力于提升公司综合竞争力，主要开展以下工作：
（一）进一步深化新能源汽车领域布局

报告期内，公司新能源汽车产品表现出色，系公司发展的坚实基础。鉴于法国百炼集团的客户主要为Tier1客户，不包括法国百炼集团产品统计，公司用于新能源汽车的产品2021年贡献收入72,561.57万元，如扣除法国百炼收入，新能源汽车产品2021年占主营业务的收入为37.76%，
同比增长143.30%。车身结构件产品2021年贡献收入64.713.42万元，如扣除法国百炼收入，车身结构件产品2021年占主营业务的收入为33.67%，同比增长83.67%。
（二）坚持研发创新和技术引领，建立上下游协同的创新体系

报告期内，为了建立长期战略协同关系，发挥上下游各自业务领域优势，共同推进超大型一体化铸造产品的发展，公司与力劲科技集团有限公司签订了《战略合作协议》，致力于设备的定制与开发等。在本次战略合作协议框架下，公司采购包括6000T、9000T在内的9台大型、超大型压铸机，用于研发及生产车身结构件、一体化电池盒托盘、电机壳、变速箱壳体等。
目前包括6000T、9000T在内的8台压铸机已完成安装调试，在6000T压铸设备上已于2021年11月18日完成首次半片式后地板的试制，试制产品已在某知名头部新势力客户整车厂中完成白车身安装下线；此外9000T压铸机系当下全球吨位最大的压铸机，定点产品已经开始试制阶段工作，用于另一知名头部新势力客户的SUV车型。
另一方面，公司重塑研发组织，持续加大研发投入，将文灿模具升级为文灿集团铸造研究院，进一步统筹公司的整体技术研发和模具制造工作，加强与下游整车厂的早期合作，直接参与新车型或新产品的研发与优化，从而获得市场先机。公司与上下游各合作方已建立良好的合作关系，未来将与合作方在在设备定制开发、材料研发、模具设计、工艺设计及应用等方面继续深化合作，以带动整个行业持续发展。
（三）继续开拓高附加值产品

尽管市场环境一直充满挑战，但公司继续聚焦汽车轻量化的研发创新，通过前瞻布局，不断提升在汽车车身、底盘、电池盒压铸领域的竞争优势。
基于公司在商务、成本管控、先进成熟工艺和技术领域深厚的经验积累，报告期内，在大型一体化结构件领域，公司获得两家新势力头部客户大型一体化结构件后地板产品、前总成产品和一体化CD柱产品的项目定点，为其提供大型一体化压铸结构件产品；在电池盒产品领域，公司获得包括汽车领域和储能领域多个客户的电池盒箱体定点，根据客户需求公司将采用高压或低压铸造的方式一体化压铸成型相关产品；在副车架产品领域，公司新获得一款后副车架项目，终端客户为比亚迪汽车；同时在低压压铸业务领域公司还获得了蔚来汽车的电机壳产品定点。在报告期内，公司还开发了小康股份和牛创汽车等新客户，为小康股份提供增程式发动机壳缸体、动力总成等铸件，为牛创汽车提供车身结构件等产品。
公司铝压铸产品屡获认可，将进一步提升公司在电池盒、副车架、电机壳及大型一体化结构件产品领域的技术能力和产品实力，使公司在该产品领域处于领先地位，为公司业绩稳定和未来发展奠定良好基础。
（四）与法国百炼集团多方位整合、协同显成效

报告期内，子公司法国百炼集团实现营业收入219,075.56万元，在疫情反复的背景下，法国百炼集团一贯的经营稳健叠加整合与协同效应为其带来了良好的业绩恢复。
目前，公司持续与子公司法国百炼集团进行技术研发、业务协同、财务管理、生产基地升级及人力资源管理等多方面的整合与协同，并共同探讨如何进一步提升法国百炼集团的净利润率等，报告期内法国百炼集团在净利润率提升和帮助公司拓展全球属地化服务升级等方面已出现成效，符合预期目标。
（五）加大提质增效深度和广度

公司以技术为先导、以质量为保证、以管理为基础，践行“双碳”目标，持续推进生产程序化、标准化、规范化，持续推进精益管理和自动化信息化进程，落实全面成本控制各项措施，推动全生产链条的提质增效，节能降本，增强集团在疫情常态化时期的抗风险能力。
（六）持续优化管理

公司持续优化组织架构和治理模式，明晰集团总部与下属各工厂的目标与责任，以文灿集团铸造研究院为依托不断提高集团研发水平；持续完善规章制度标准化，提高组织效能和价值创造能力；持续规范会议管理，实施科学决策，提升组织的决策力、执行力、协同力、纪律性。

二、报告期内公司所处行业情况
根据中国证监会2012年发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于汽车制造（C36）下的汽车零部件及配件制造业。
根据中国汽车工业协会统计，2021年，中国汽车产销分别为2608.2万辆和2627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。其中，乘用车产销2140.8万辆和2148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%。中国汽车市场在经历了连续第三年负增长后已经恢复，虽然2021年依旧受到疫情和芯片短缺的影响，但中国汽车市场仍然实现了正增长。根据LMCAutomotive数据统计，2021年全球轻型车销量为8100万辆，较2020年增长5%。根据Marklines数据统计，2021年全球新能源汽车销量达611万辆，同比增长110%，全球新能源车渗透率达7.5%，增长趋势明显。中国新能源汽车产销呈现快速增长，稳占世界第一，根据中国汽车工业协会统计，2021年中国纯电动汽车销量292万辆，同比增长160%，插电式混合动力车型销量为60万辆，同比增长134%，纯电动车和插电式混合动力车的市场占有率约为13%，超出预期。
（一）政策+电动化驱动，汽车轻量化加速
汽车的轻量化是指在保持汽车的强度和安全性能不降低的前提下尽可能地降低汽车车身质量。
节能减排政策推动：传统汽车整车重量每降低10%，油耗降低6%-8%。我国在2020年和2025年燃料消耗目标值分别为5L/100km和4L/100km，政策要求下使得主机厂加速轻量化布局。电动化加速驱动：新能源汽车对轻量化需求更为迫切，纯电动汽车整车重量每降低10kg，续航里程可增加2.5km。特斯拉、蔚来汽车、理想汽车和小鹏汽车等在汽车轻量化领域引领行业，在材料、工艺和结构轻量化上形成自身独有技术优势，比亚迪、广汽、吉利汽车等传统车企亦纷纷加码轻量化布局。因此，在节能减排压力和新能源汽车性能提升需求的双重推动下，汽车轻量化正在加速。国际铝业协会统计2019年燃油与新能源汽车单车用铝分别为128/143KG，预计2025年达179/226KG。（二）新能源汽车的发展将进一步加速汽车零部件行业的发展中国新能源汽车供应链的溢出、优秀产品的涌现、产业格局的剧变将孕育出一批全球性的领军企业。（1）新能源汽车产业链是中国优势供应链的典范，其根基是中国齐整的供应链网络和坚实的汽车内需市场，凭借明确的比较优势与持续增强的核心竞争力，未来中国新能源汽车产业链上各环节的头部企业有望广泛切入至全球车企在中国市场、乃至全球市场的供应系统，同时这些头部企业也正在积极“走出去”，参与全球区域供应链的构建，未来有机会成长为全球性的领军企业。（2）伴随规模效应、集群效应的持续积聚，并由量变到质变，全球新能源汽车产业链的发展正在步入正向自循环，这将带来优秀车型的涌现以及需求增长斜率的提升，同时新能源汽车供应商的工艺与技术的升级迭代也将加速，更具有技术能力的汽车供应商将获得更广阔的舞台。（三）铝压铸车身结构件和底盘轻量化件性能好，渗透率低，为市场蓝海车身结构件是车身构造的框架，相当于支撑车体的骨骼，主要起支撑和承载作用，也是车辆其他系统部件的安装基础。涉及产品主要包括后纵梁，A、B、C、D柱，前、后减震器，左、右底大边梁和防火墙、后备箱底板等，极大程度上影响到车辆的行驶品质和被动安全。由于车身结构件一般都是复杂薄壁零件，且需要具有高强度、很好的延展性和较高的可塑性，保证它们在碰撞时有很好的安全性。在满足性能要求的前提下，超薄的壁厚，是技术难度最高的轻量化零部件。汽车底盘是一个统称，主要是由四大系统组成，即传动系统、行驶系统、转向系统和制动系统四部分组成。汽车底盘铝合金产品主要包括转向节、副车架、轮毂、控制臂、制动卡钳等。汽车底盘作用在于支撑、安装汽车发动机及其各部件、总成，成形汽车的整体造型，作为汽车三大部件之一，在汽车整车占比达27%，位列汽车部件质量排名第三。汽车底盘承载着近70%的汽车总重量，对于汽车行驶性而言，簧下质量每减轻1Kg，带来的效果等效于簧上质量减轻5-10Kg，特别在汽车加速性能、稳定性能及操控性能等方面尤为明显。随着电动车的快速发展，其对轻量化的需求快速提升。铝合金材料吸能性优于钢材，能够实现较为复杂的结构，并且较好地满足了车身结构件和底盘轻量化件的力学性能要求，是汽车轻量化技术发展中的首选材料。改用铝合金薄壁大型压铸结构件来替代之前钢制的众多的车身结构件和底盘件，一方面可以取得显著的减重效果，另一方面可发挥铝合金良好的成型性能，将多个零件的复杂结构变为只使用一个零件，提升汽车零件的集成度。这样做不仅实现了轻量化（降低燃油车油耗和提升电动车续航里程），而且减少成型和连接环节，缩短生产周期，达到成型尺寸近净化，减少机加工序，节约成本，满足节能环保要求。铝合金压铸件主要应用在动力系统、底盘系统和车身三个领域，生产过程集合了材料、模具、设备定制和工艺（压铸工艺和热处理工艺）等各项技术能力，因此技术壁垒较高。国际铝业协会数据显示，目前在传统燃油车中铝合金车身结构件渗透率为3%，在纯电动汽车中渗透率达到8%。相比于动力系统高达90%的铝渗透率，车身结构件和底盘轻量化件是铝合金压铸行业中少有的蓝海市场。三、报告期内公司从事的业务情况（一）主要业务公司集合高压铸造、低压铸造和重力铸造等工艺方式，主要从事汽车铝合金精密铸件产品的研发、生产和销售，致力于为全球汽车客户提供轻量化与高安全性的产品，主要应用于传统燃油车和新能源汽车的发动机系统、变速箱系统、底盘系统、制动系统、车身结构领域及其他汽车零部件等。（二）经营模式1、采购模式公司采购部负责采购原材料、辅料、设备等物资。采购部负责收集并分析原材料、辅料和设备的市场价格，控制采购成本，对供应商进行评估、筛选、考核，并建立和完善供应商管理制度。为保证采购物资的质量、规范采购行为，公司制定了完善的物资采购管理制度并严格执行，分别规定了公司物资采购的审批决策程序、采购方式、采购部门的职责、采购物资的验收程序等。2、生产模式公司主要采用以销定产的生产模式。公司与主要客户一般先签署包含技术、质量要求等在内的框架性协议。模具作为压铸件产品生产的必要工具，在新增产品生产线（含新产品投产和原有产品扩产）、更换模具等情况下，公司需按客户要求对模具进行设计、开发，然后由公司自产或对外定制购买。在模具及配套工装完成后，公司进行产品试制，试制样品通过客户实验、验证、认可后，客户进行量产状态审核，审核通过后下达PPAP（生产件批准程序）文件。在获得客户PPAP（生产件批准程序）文件后，根据客户下达的压铸件产品订单，制造部、营销部、技术部共同评估订单的可达成情况，评估通过后营销部正式进行内部下单。制造部接到订单后，根据实际情况将订单任务分解到各个生产车间，由生产车间组织生产。在整个生产过程中，开发部、技术部、品管部、制造部密切配合，实时对产品制造过程进行监督和反馈，为客户提供一体化的精密铝合金压铸件的解决方案。3、销售模式公司销售主要采用直销模式。公司凭借先进的制造技术、严格的质量管理和良好的后续支持服务与下游主要客户建立长期稳定的合作关系，成为其全球采购平台的优质供应商，在获得其既有产品订单的同时，不断获得新项目的订单。（三）行业地位公司总部在广东省佛山市，2020年完成了对法国百炼集团的收购，在江苏南通、无锡、天津、大连、武汉及墨西哥、匈牙利、塞尔维亚、法国等地，设有十五个生产基地，是中国目前领先的汽车铝合金铸件研发制造企业之一。公司从2011年开始研发车身结构件产品，通过10年的产品开发和生产，在车身结构件产品领域公司产品的良品率平均都能达到90%-95%以上。大型一体化结构件是在原有车身结构件领域进行进一步的整合，公司在相关领域积累了非常丰富的经验，同时在首次试制的半片式后地板项目上，公司从2021年11月18日开始试模，产品试制非常成功，并为相关产品在设备定制开发、材料研发、模具设计、工艺设计及应用等方面积累了丰富的经验。公司是率先在大型一体化结构件产品领域获得客户量产项目定点并且完成试模的企业，在项目产品上积累了丰富的经验，目前公司拥有全球生产汽车零部件产品的最大吨位9000T压铸机，为公司奠定了领先的技术和生产优势。（四）业绩驱动因素1、外部因素：产业政策持续推动汽车行业稳定健康发展，根据工信部预测，预计到2025年，中国的汽车销量有望达到3,500万辆，其中新能源汽车将占国内汽车产销量20%以上，即超过700万辆。2、内部因素：公司坚持研发创新和技术引领，在车身结构件及超大型一体化结构件产品领域积累了深厚的基础和产品经验，公司紧抓行业机遇，运用多种融资手段，有效提升产能，满足市场对车身结构件和超大型一体化结构件产品的需求，加强公司的市场地位。四、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用1、高端的客户资源汽车行业对产品的质量、性能和安全具有很高的标准和要求，汽车零部件供应商在进入整车厂商或上一级零部件供应商的采购体系前须履行严格的资格认证程序，而这一过程往往需要耗费合作双方巨大的时间和经济成本，因此一旦双方确立供应关系，其合作关系一般比较稳定和持久。依托公司在技术研发、产品质量管理等方面的综合优势，公司与国内外知名汽车整车厂商及一级零部件供应商建立了稳固的合作关系，如大众、奔驰、宝马、奥迪、雷诺等国际知名整车厂商，特斯拉、蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车、广汽新能源等新能源汽车厂商，比亚迪、吉利、长城汽车、小康股份等国内知名整车厂商，以及采埃孚（ZF）、博世（BOSCH）、大陆（Continental）、麦格纳（MAGNA）、法雷奥（VALEO）、本特勒（Benteler）等全球知名一级汽车零部件供应商。同时公司在2021年还与亿纬锂能、欣旺达及阳光电源等知名电池厂商建立了合作关系。国内外知名整车厂商和一级零部件供应商的认可，一方面体现了公司产品在技术、质量等方面的优越性，另一方面也为公司在汽车铝合金压铸件领域建立了较高的品牌知名度，为公司持续快速发展奠定了坚实的基础。2、完整的工艺能力铝合金铸造分为高压铸造、低压铸造和重力铸造三种工艺，公司传统的技术优势为高压铸造，在近年设立江苏文灿后进一步建设发展低压铸造工艺；同时公司于2020年完成了法国百炼集团的收购，法国百炼集团核心产品包括汽车制动系统、进气系统、底盘结构件等产品领域的精密铝合金铸件产品，具有系统级的研发能力，产品工艺为重力铸造和低压铸造，核心工艺为重力铸造。公司通过江苏文灿的建设发展及法国百炼集团的收购完成，实现了技术工艺补齐。目前，在汽车零部件的铝铸件生产中，高压铸造、低压铸造和重力铸造互相不能替代，属于相互补充的工艺方式，法国百炼集团收购完成后，公司工艺能力得到完善，产品品类得以扩充，具体包括新增涡轮增压系统产品线，以及更复杂的铝合金轻量化刹车件、底盘结构件等。更佳的生产制造方案以及更为全面的产品系列将能够更好地满足客户多元化的产品工艺需求，进一步打开公司成长天花板。3、车身结构件的先发优势车身结构件由于对汽车起支撑、抗冲击的作用，对强度、延伸率、可焊接性都有着极高要求，材料制备、压铸难度非常大。真空高压铸造工艺在与普通压铸相比，压铸的强度更大，且增加了抽真空操作，可将型腔中的气体抽出，金属液体在真空状态下充填型腔，减少了卷入的气体，铸件可进行热处理，力学性能优于普通压铸件。车身结构件生产过程集合了材料、模具、设备定制和工艺（压铸工艺和热处理工艺）等各项技术能力，包含很多know-how，因此技术壁垒较高。技术壁垒主要来源于：（1）模具设计开发，车身结构件对模具的精度、结构设计和真空度的要求较高。模具设计和开发能力是公司的主要优势。公司所有车身结构件项目的模具都是自主开发制造的，子公司文灿模具积累了大量车身结构件的项目经验。（2）高真空压铸工艺的积累，公司采用高真空压铸技术生产车身结构件，该技术使型腔真空度可以做到30毫巴以下，压铸出来的产品可以用于热处理，更好地提升材料机械性能。材料制备技术，车身结构件对汽车起支撑、抗冲击的作用，因此对强度、延伸率、可焊接性都有着极高要求。目前公司已掌握车身结构件铝合金材料的制备技术和材料性能最稳定的区间。热处理工艺，车身结构件对于热处理的参数要求较高，整形难度非常高，公司已积累了较为成熟的热工艺技术。
公司多年以来持续研发并提升高真空压铸技术、应用于高真空压铸的模具技术、特殊材料开发或制备技术及相关生产工艺技术，为车身结构件积累了丰富的技术和经验，并且公司所开发和量产的车身结构件系列是比较完整和全方位的，涉及的产品有车门框架、前后梁及侧梁、前后减震塔、扭力盒、扭力盒支架、A柱、D柱等等，先后为奔驰、特斯拉、蔚来、小鹏、广汽AION等批量供应铝合金车身结构件，在铝合金压铸的车身结构件方面形成先发优势。
为进一步顺应行业发展趋势，推进公司大型一体化结构件产品的发展，公司于2020年下半年
开始，从材料、模具、设备等多方面进行大型一体化结构件产品的研发，于报告期内订购包括2
台9000T、2台6000T在内的多台大型压铸机，用于大型一体化结构件产品的研发和制造。公司
目前已经获得大型一体化结构件后地板项目、前总成项目、一体化CD柱项目的定点，在大型一体化结构件产品领域位于行业前列，引领行业发展。
4、全球布局的生产基地
公司总部位于广东省佛山市，并在江苏省南通市、江苏省宜兴市和天津市设有全资子公司，实现了珠三角、长三角、环渤海地区的合理布局。同时，公司子公司法国百炼集团在全球拥有11个生产基地，分布在墨西哥、中国（武汉、大连、无锡）、法国、匈牙利、塞尔维亚等国家，具有先进的生产设备和综合性的生产能力。公司通过法国百炼集团的收购，完成了全球生产基地的布局，充分接近各大汽车厂商，在物流方面具有优势，有利于公司降低运输成本；同时未来可以根据各个汽车厂商的制造需求在各个生产基地投资建设不同工艺的铸造生产线，方便公司更加高效快捷地服务于中国乃至世界各地的汽车整车厂商和一级零部件供应商，进一步拓展国内与国际市场。
5、品牌优势
公司子公司法国百炼集团有着近60年的发展历程，自成立以来，一直致力于品牌建设，不断通过产品交付、服务打造品牌。法国百炼集团在铝合金铸造汽车零部件，尤其是铝制刹车零部件领域积累了良好的信誉并形成了独有的品牌优势，在铝合金刹车铸件（刹车主缸和卡钳）领域处于全球领导地位。法国百炼集团的品牌优势为公司获得客户信赖打下坚实基础。未来公司将借助其品牌优势继续保持这种发展态势，在全球范围内进一步开拓铝制轻量化汽车零部件市场，巩固行业地位。
6、创新驱动，技术引领
强大的技术研发及创新能力是公司持续保持技术领先的基础。目前，公司建立了广东省企业技术中心、江苏省企业技术中心、江苏省博士后创新实践基地、佛山市压铸工程技术研究开发中心，致力于新材料开发、精密压铸、精加工技术和工艺的研究，近年来开发了高性能铸造铝合金材料、压铸充型过程气体卷入多相流数值模拟、慢压射压铸成形、压铸微观孔洞三维断层扫描等压铸新材料、新技术。依托于公司较强的技术研发力量，公司多项产品获得省级“高新技术产品认定证书”。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入411,198.07万元，较上期增长58.00%，实现归属于上市公司股东的净利润9,716.82万元，较上期增长15.95%。
截至报告期末，公司总资产593,212.49万元，较上期期末增长5.92%，归属于上市公司股东的净资产271,821.15万元，较上期期末增长5.32%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,111,980,682.332,602,568,883.0258.00营业成本3,351,420,135.861,989,307,397.3868.47销售费用52,311,287.4738,971,259.7234.23管理费用285,824,838.04241,975,130.5918.12财务费用81,311,110.8869,039,504.0817.77研发费用120,126,644.9583,486,088.6843.89经营活动产生的现金流量净额415,384,939.67782,935,809.34-46.95投资活动产生的现金流量净额-483,568,770.35-796,596,600.33-39.30筹资活动产生的现金流量净额-28,456,858.2243,372,915.60-165.61营业收入变动原因说明：主要系法国百炼集团2021年全年收入纳入合并报表范围及新能源汽车订单增长导致国内工厂销售收入增长20%所致。营业成本变动原因说明：主要系法国百炼集团2021年全年成本纳入合并报表范围及大宗商品价格上涨等原因所致。销售费用变动原因说明：主要系法国百炼集团2021年全年销售费用纳入合并报表范围所致。管理费用变动原因说明：主要系法国百炼集团2021年全年管理费用纳入合并报表范围所致。财务费用变动原因说明：主要系并购贷款利息支出增加所致。研发费用变动原因说明：主要系增加新项目研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系全球大宗商品价格上涨导致购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还债务支付的现金增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入411,198.07万元，增长58.00%，扣除法国百炼集团合并收入，同比增长20.08%。营业成本335,142.01万元，增长68.47%，扣除法国百炼集团合并成本，同比增长33.62%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）铝合金铸件404,575.99330,772.8718.2456.1567.11减少5.36个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车类397,604.30325,444.3018.15%55.70%67.33%减少5.69个百分点非汽车类6,971.695,328.5623.57%86.55%54.50%增加15.85个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）中国187,482.53149,302.1420.3634.6148.99减少7.69个百分点亚洲3,662.552,931.1719.9757.7253.29增加2.31个百分点欧洲156,652.78131,629.6815.9781.3778.67增加1.27个百分点美洲56,778.1346,909.8717.3882.43111.80减少11.46个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）汽车件万件8,004.957,834.99784.4542.7542.4329.51非汽车件万件44.2144.102.2233.3934.1116.42产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例上年同期金额上年同期占总成本本期金额较上年同情况说明(%)比例(%)期变动比例(%)铝合金铸件直接材料188,182.0956.89101,896.6651.4884.68铝合金铸件直接人工39,819.5412.0422,454.1711.3477.34铝合金铸件制造费用102,771.2431.0773,589.6837.1839.65分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车类直接材料187,046.2356.55101,099.7151.0885.01汽车类直接人工38,528.1511.6521,856.9611.0476.27汽车类制造费用99,869.9130.1971,534.9836.1439.61非汽车类直接材料1,135.860.34796.950.4042.53非汽车类直接人工1,291.380.39597.220.30116.23非汽车类制造费用2,901.320.882,054.691.0441.20成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额196,178.21万元，占年度销售总额48.49%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额108,220.87万元，占年度采购总额42.12%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用□适用√不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：万元本期费用化研发投入12,012.66本期资本化研发投入研发投入合计12,012.66研发投入总额占营业收入比例（%）2.92研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量500研发人员数量占公司总人数的比例（%）9.40研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生7本科95专科312高中及以下86研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）13930-40岁（含30岁，不含40岁）25140-50岁（含40岁，不含50岁）8650-60岁（含50岁，不含60岁）2460岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
□适用√不适用

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明预付款项16,521,552.070.289,222,759.030.1679.14主要系预付能源等款项增加所致在建工程648,048,528.9410.92477,034,552.948.5235.85主要系机器设备增加所致递延所得税资产169,418,296.112.8684,886,545.711.5299.58主要系可抵扣亏损和已计提未行权的股权激励费用增加所致其他非流动资产92,368,201.791.5639,394,909.160.70134.47主要系报告期预付设备款增加所致交易性金融负债592,015.400.019,252,825.000.17-93.60主要系合同到期影响所致应付账款881,550,080.8714.86599,685,843.0810.7147.00主要系报告期应付材料账款增加所致境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产262,580.51（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为44.26%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目余额受限原因固定资产69,556,477.12抵押无形资产37,030,591.76抵押应收账款51,363,726.80质押其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用汽车制造行业经营性信息分析产能状况□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量□适用√不适用新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司名称注册资本本公司持股比例（%）2021年度/2021年末数据（单位：人民币万元）总资产净资产营业收入法国百炼集团1,000.48224万（欧元）间接100%212,401.41124,057.55219,025.15江苏雄邦3,008.00万（美直接75%，间142,378.4997,651.84101,040.01元）接25%说明：法国百炼集团营业收入为合并其下属子公司的合并报表数据，未考虑评估增值。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、行业竞争格局压铸行业是充分竞争的行业。根据全球权威咨询机构ResearchAndMarkets的统计，2019年全球铝合金高压铸造的市场空间约为413亿美元，预计2024年有望增长至597亿元，5年CAGR为7.7%。当前全球汽车高压铸铝零部件行业格局较为分散，主要系高压铸铝零部件品类繁多，供应链层级较多，且有较强的本地配套需求。发达国家的企业由于在装备和技术水平上的领先优势，一般以生产汽车、航空等高质量和高附加值的压铸件为主，在技术与生产规模上领先于国内大多数汽车压铸件生产企业。目前国内压铸行业的集中度较低，大型压铸企业占比仅为10%左右，我国现有规模大、专业化程度高的压铸企业大部分集中在珠江三角洲和长江三角洲地区，且已经形成了长三角、珠三角、东北三省、西南地区等压铸产业集群，其中以长三角和珠三角的产业集群最为突出，这两个地区经济活跃、配套产业发达，地域优势明显。国内汽车压铸件生产规模较大的企业主要有两类，一类是汽车领域企业的配套企业，从属于下游行业的集团公司；另一类是独立的汽车精密压铸件生产企业，专门从事汽车精密压铸件的生产，与下游客户建立了较为稳定的长期合作关系。但目前国内大部分铝合金汽车压铸件企业设备水平较低，价格竞争激烈。只有少数规模较大的压铸企业拥有较先进的设备与技术能力，能够生产对力学性能、精密度及质量要求很高的大型铝合金汽车压铸件。同时，国内从事铝合金汽车压铸件的企业更多专注于高压铸造或者低压铸造、重力铸造中的一种工艺路线上，能根据客户需求很好的运用高压铸造、低压铸造和重力铸造三种工艺路线生产产品的铝合金压铸企业较少。2、行业发展趋势智能电动机遇下，百年汽车产业秩序迎来重塑智能电动汽车横跨汽车、电子、计算机IoT等多领域，作为能源变革与信息变革的交汇点，电动智能汽车将成为继PC、智能手机后的第三代智能移动终端，重新定义人类生活与出行方式。2020年电动化供给端剧变，2021年智能化开启元年，不仅为全面转型的传统车企，也为造车新势力、积极入局的科技互联网企业带来历史机遇；新势力品牌充分运用互联网思维、精选赛道实现突围，华为定位智能电动汽车增量部件供应商，百度、小米先后官宣下场造车，多方携手共促产业蓬勃发展，汽车行业整体呈现“电动加速+智能开启”双重特征，百年汽车行业变革已然来临。新能源汽车发展将推动汽车产业变革，产业链马太效应将显现
新能源汽车产业链涵盖上游资源及冶炼、中游材料、下游电池系统以及终端整车，是一个极具纵深和广度的产业链条，新能源汽车不仅已成为全球共识的战略新兴产业，未来还将成为全球合作的重要桥梁。与此同时，轻量化、一体化铸造和智能化将重塑产业格局，未来新能源汽车将成为一个全球需求共振、产品力和政策共促、传统车企和新势力共舞的舞台。近年来中国造车新势力、中国电池和零部件供应商的崛起，离不开企业家精神和工程师红利，高效、务实、产业升级已成为中国供应链、中国制造的关键词。凭借明确的比较优势和长期的积淀，中国新能源汽车产业链上的领军企业正在成长为“全球车企在全球供应系统内的中流砥柱”，不局限于国内建厂，这些企业也正凭借自身的行业“know-how”走出去，围绕海外终端市场或者上游资源国打造全球生产基地。未来，随着新能源汽车产业规模效应、集群效应的聚集，全球资本、人才进一步涌入，技术与商业模式的不断创新，新能源汽车产业链的下游材料、电池、零部件供应商将加速进行工艺、技术迭代和创新，新能源汽车产业将推动整个汽车行业的技术变革和产业革新。
同时，新能源汽车产业链的马太效应将显现，行业将进行深度整合和淘汰，出现差异化的机遇。以技术创新、技术变革为先导，技术能力更强、产品质量更高和成本控制更好的汽车产业链企业将成长为行业龙头企业，细分领域龙头企业的涌现，将加速行业的发展，分享行业快速发展带来的红利。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
2022年，公司将继续坚持为高端客户提供高端产品的战略，继续秉承“诚信为本、追求卓越”的经营理念，立足在汽车铝合金精密压铸件领域积累的经验和技术，继续增强自主研发与创新能力，抓住“汽车轻量化”、“新能源汽车”、“大型一体化铸造技术”等的发展机遇，开发新技术产品，优化产品结构，拓展现有业务市场份额，集高端汽车铝合金精密压铸件研发、生产、销售和服务为一体的具有全球竞争力的创新型企业。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，是公司发展的重要时期，公司将严格执行发展战略，提高盈利能力，用匠心和创新为行业发展和公司股东创造更大的价值，打造公司在压铸行业新的战略高度，同时继续关注融资机会。
此外，公司也将持续关注新冠疫情的进展并采取相应防控措施，以保障生产经营活动平稳有序。
为实现上述经营目标，公司将不断优化运营管控，提升资产运营效率。具体策略和行动包括：

1、积极把握行业机遇，持续投入研发并提升技术
随着新能源汽车对续航里程与成本管控的进一步要求，目前新能源整车厂商纷纷进一步整合汽车车身零部件，减少车身制造工序，提升整车舒适性和力学性能，降低制造成本。公司目前共有1100T-4500T大型压铸机40多台、6000T压铸机2台、9000T压铸机2台。为了响应产业变革，2022年，公司根据客户的项目定点和产品量产计划，在6000T及以上设备上，完成9000T压铸机的安装与调试工作，并计划新增采购10台大型压铸机，用于超大型一体化结构件及车身结构件的生产，进一步满足公司的产能需求，具体压铸机吨位包含2台2800T、3台3500T、2台4500T、2台7000T和1台9000T。如完成采购，公司在2022年将拥有6000T-7000T压铸机4台，9000T
压铸机3台，将加速公司一体化压铸技术产品的研发进度。公司目前与多家潜在客户沟通大型一体化结构件产品的研发，公司将进一步通过技术研发和实践形成先发优势，快速响应市场和客户的各种变革与需求，推动产品和行业技术的发展。
2、加强新能源汽车客户、大型一体化结构件产品的开拓和开发

2022年，公司将利用在汽车轻量化和大型一体化结构件产品的积累优势，加强新能源汽车客户、大型一体化结构件产品的开拓和开发，建立客户积累和产品定点优势；以更具技术实力的产品为先导，进一步加强电池盒箱体产品和底盘结构件产品的研发、开拓和市场营销；同时为满足商用车轻量化市场的需求，进一步开拓知名的商用车客户，为商用车客户提供质量更优的大型轻量化汽车零部件。
3、进一步规划全球产能布局和工艺路线布局

法国百炼集团在全球原有10个工厂，分别为墨西哥2个、匈牙利3个、塞尔维亚1个、法国
1个及中国3个。2022年，公司将与法国百炼集团进一步分析整合客户，利用地理位置优势，有序开展高压铸造工艺生产线和重力铸造工艺生产线在国外和国内工厂的投资建设工作，计划在法国百炼集团的墨西哥新工厂首先布局高压铸造产线，进一步拓展公司的全球属地化服务能力，全面加速本集团全球化进程。
4、融资

2022年，公司将继续拓展融资渠道，持续优化本集团的融资结构，压缩生产成本及各项期间费用，优化各项内控制度，提升公司的盈利能力，巩固行业领先地位。为积极拥抱汽车产业变革和随着本集团内生式增长的不断深入，2022年公司预计在产能扩增等方面的有适量投入，资金主要来源于自有资金、经营活动产生的现金流以及债权、股权融资所募资金等。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、行业和市场风险
汽车行业周期波动及芯片断供导致汽车产能下降风险公司主要从事汽车铝合金精密压铸件的研发、生产和销售，近几年来，受国际国内经济形势的影响，我国汽车产量增速波动较大。2018年全球汽车产量为9,570.63万辆，较2017年下降1.64%；我国汽车产量为2,780.92万辆，较2017年下降4.16%，较上年均有所下降，2019年我国汽车产量继续下降。2020年我国汽车产量为2,522.5万辆，同比下降2%，汽车行业受宏观经济影响较大，若未来全球经济和国内宏观经济形势恶化，汽车产业发生重大不利变化，将对公司生产经营和盈利能力造成不利影响。2021年，因全球半导体供应不足，部分汽车厂商芯片供应紧缺，进而影响整车排产计划，从而造成零部件供商订单下降。如未来汽车厂商芯片供应未能及时解决，将在一定阶段内继续影响汽车零部件供应商的订单生产，从而对公司短期经营业绩造成不利影响。原材料价格波动的风险公司产品主要原材料为铝合金。国际国内铝价历史上呈现一定波动性。受国际国内经济形势、国家宏观调控政策及市场供求变动等因素的影响，未来几年铝价变动仍存在一定的不确定性。公司产品的定价方式系以成本加成为基础，一般会定期根据铝价的变动进行调整，但若铝价短期内发生剧烈波动，公司产品价格未能及时调整，可能给公司经营业绩带来不利影响。市场竞争加剧的风险公司在完成法国百炼集团并购后，公司资产及业务规模持续扩大，并对大吨位压铸机和机加工设备持续投入，对公司经营管理能力提出了更高的要求。若公司不能及时有效提高自身的管理水平，使之与迅速扩大的业务规模相适应，则将影响到公司的应变能力和发展活力，进而削弱公司的竞争力，给公司未来的经营和发展带来较大的不利影响。汇率波动的风险
公司外销收入占比较高，由于公司与国外客户的货款一般以外币结算，货款有一定的信用期，如果信用期内汇率发生变化，将使公司的外币应收账款产生汇兑损益。公司面临人民币汇率波动带来的汇兑损失进而影响利润水平的风险。
2、经营风险
原材料集中采购风险公司用于生产的主要原材料为铝合金和配件，其中又以铝合金为主。鉴于采购价格、运输路径以及客户质量审核等方面的考虑，向公司提供铝合金的供应商较为固定，且主要集中在前五家铝合金供应商。公司通过与主要供应商建立长期稳定合作关系，有效保证了原材料的质量、降低了原材料成本、形成了稳定的供货渠道。但如果主要原材料供应商与公司业务合作关系发生变化，不能及时足额保质地提供原材料，将在一定时间内对公司生产经营造成不利影响。人力资源风险公司在长期的生产经营中培养了一批具有高素质的产品开发、生产、销售和管理人才，公司的发展在很大程度上依赖这些人才。人才的流失不仅影响公司的正常生产经营工作，而且可能造成公司的核心技术的泄密，从而对公司的正常生产和持续发展造成重大影响。公司通过提供有竞争力的薪酬、福利和建立公平的竞争机制，营造开放、协作的工作环境和企业文化氛围来吸引人才、培养人才。但是，随着同行业人才争夺的加剧，一旦公司的核心技术人员、销售和管理人员流失，或者在生产规模扩大之后不能及时吸纳和培养公司发展所需的人才，都将会构成公司经营过程中潜在的人力资源风险。资产及业务规模扩大带来的管理风险公司在完成法国百炼集团并购后，公司资产及业务规模持续扩大，对公司经营管理能力提出了更高的要求。若公司不能及时有效提高自身的管理水平，使之与迅速扩大的业务规模相适应，则将影响到公司的应变能力和发展活力，进而削弱公司的竞争力，给公司未来的经营和发展带来较大的不利影响。质量责任风险近年来，全球对汽车行业的产品质量和安全的法规及技术标准日趋严格，我国亦陆续颁布了《缺陷汽车产品召回管理条例》、《家用汽车产品修理、更换、退货责任规定》等相关规定。凭借先进的制造技术和严格的质量管理，公司未发生因自身产品质量问题导致汽车召回的重大事件，但若未来公司产品发生重大质量问题，则公司将面临一定的赔偿风险。税收优惠变化风险报告期内，文灿股份、江苏雄邦及文灿模具享受15%的企业所得税优惠税率，公司高新技术企业税收优惠对报告期净利润存在一定影响。如果国家相关法律法规发生变化，或其他原因导致公司不再符合高新技术企业相关的认定条件，公司将无法继续享受有关税收优惠政策，则公司的经营业绩有可能受到不利影响。新材料、新技术替代风险
近年来，为了适应消费者需求、节能减排，汽车制造企业广泛采用新技术和新材料。轻量化作为汽车节能减排的有效手段，是汽车制造业未来发展的主要方向。在轻量化金属中，铝合金因其较低的密度和优质的性能，在大幅降低车身重量的同时兼具突出的安全性能，成为近年来主流车身新型材料。虽然汽车行业对产品质量的稳定性、可靠性有着极高要求，主要汽车零部件采用新技术、新材料需要漫长的验证时间，但若未来汽车零部件生产技术和生产材料发生变更性发展，而公司的生产技术和设备无法适应，则将给公司经营带来重大不利影响。
3、商誉减值风险
公司于2020年12月完成百炼集团100%股权的收购。本次收购完成后，在文灿股份合并资产负债表将增加一定金额的商誉。根据《企业会计准则》规定，本次交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。若出现宏观经济波动、市场竞争加剧或百炼集团经营不善等情况，或百炼集团面临的贸易政策、产业政策、外汇政策等发生较大不利变动，可能导致百炼集团业绩不及预期。上市公司因此存在商誉减值的风险，进而对公司当期损益造成不利影响。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的规定，不断完善公司法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和管理层均严格按照相关规定规范化运作，切实维护全体股东的合法权益。
1、股东与股东大会
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股东大会，为股东参加股东大会提供便利，尤其是中小股东，使其充分行使自己的权利。不存在损害股东，特别是中小股东利益的情况。股东大会机构和制度的建立及有效执行，对完善本公司治理结构和规范本公司运作发挥了积极的作用。
2、控股股东与上市公司的关系
公司控股股东根据相关法律法规的规定依法行使权力并承担义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司经营的活动。报告期，公司不存在为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用公司资金的行为。
3、董事及董事会
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，董事会及各专门委员会已制定相应的议事规则。公司董事能够按照《公司章程》、《董事会议事规则》及相关法律法规的要求，按时出席董事会，勤勉尽责，切实维护公司及全体股东的合法权益。
4、监事及监事会
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事。监事会能够严格按照《公司章程》、
《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会。公司监事认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司的重大事项、财务报告及董事、高级管理人员履职的合法、合规性进行有效的监督，维护公司和全体股东的合法权益。
5、关于信息披露
公司依据有关法律法规制定了《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。公司严格遵守“公平、公正、公开”的原则，真实、准确、及时、完整、公平的披露公司相关信息，并做好信息披露前的
保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露的信息。公司证券部负责信息披露、电话咨询、接受机构调研等工作，上海证券交易所网站及《上海证券报》、《中国证券报》为公司指定信息披露网站和报纸。
6、关于内幕信息管理
报告期内，公司严格按照证监会制定的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》以及公司《内幕信息知情人备案管理制度》开展信息保密工作。在内幕信息控制和保密工作中，审慎处理各类保密事项,从源头上控制内幕信息泄密的风险，有效防范和杜绝内幕交易等违法行为。
7、关于持续提升履职能力
本公司董事、监事和高级管理人员充分利用各种渠道，参与各类上市公司规范运作的培训，持续提升履职能力，包括但不限于各类专题培训课程，以及交易所刊发的监管简报等。
良好的公司治理是企业发展的基石和保障，本公司将持续巩固并进一步提高公司治理水平，提升企业竞争力，从而以更好的经营业绩回报广大投资者。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月28日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年5月29日	详见文灿股份《2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-030）	
2021年第一次临时股东大会	2021年7月12日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年7月13日	详见文灿股份《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-049）	
2021年第二次临时股东大会	2021年9月23日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年9月24日	详见文灿股份《2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-072）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
唐杰雄	董事长、总经理	男	51	2020-09-29	2023-09-28	30,000,000	30,000,000	0	/	197.05	否	
唐杰邦	副董事长	男	52	2020-09-29	2023-09-28	30,000,000	30,000,000	0	/	128.84	否	
高军民	董事、副总经理	男	48	2020-09-29	2023-09-28	500,000	375,000	-125,000	个人资金需求减持	98.67	否	
易曼丽	董事、副总经理	女	45	2020-09-29	2023-09-28	500,000	375,000	-125,000	个人资金需求减持	99.63	否	
申慧	独立董事	女	54	2021-05-28	2023-09-28	0	0	0	/	4.90	否	
王国祥	独立董事	男	49	2020-09-29	2023-09-28	0	0	0	/	8.40	否	
程宗利	独立董事	男	49	2020-09-29	2023-09-28	0	0	0	/	8.40	否	
张新华	监事会主席	男	60	2020-09-29	2023-09-28	0	0	0	/	42.96	否	
卢润泽	监事	男	34	2021-05-28	2023-09-28	0	0	0	/	21.35	否	
曹飞	职工监事	男	37	2020-09-29	2023-09-28	0	0	0	/	26.03	否	
张璟	副总经理	男	59	2020-09-29	2023-09-28	500,000	375,000	-125,000	个人资金需求减持	87.88	否	
申龙	副总经理	男	60	2020-09-29	2023-09-28	500,000	375,000	-125,000	个人资金需求减持	80.77	否	
李史华	副总经理	男	39	2020-09-29	2023-09-28	500,000	375,000	-125,000	个人资金需求减持	87.57	否	
王卓明	副总经理	男	58	2020-09-29	2023-09-28	500,000	375,000	-125,000	个人资金需求减持	87.52	否	

吴淑怡	副总经理、财务负责人	女	47	2020-09-29	2023-09-28	500,000	375,000	-125,000	个人资金需求减持	79.52	否	
黄玉锋	财务总监	女	47	2020-09-29	2023-09-28	300,000	225,000	-75,000	个人资金需求减持	79.85	否	
刘世博	董事会秘书	男	39	2020-09-29	2023-09-28	0	0	0	/	80.52	否	
程华（离任）	独立董事	女	43	2020-09-29	2021-05-28	0	0	0	/	3.50	否	
曾德友（离任）	监事	男	45	2020-09-29	2021-05-28	0	0	0	/	5.23	否	
合计	/	/	/	/	/	63,800,000	62,850,000	-950,000	/	1,228.59	/	

姓名	主要工作经历	
唐杰雄	1998年起担任广东文灿压铸有限公司董事长、总经理。现任公司董事长、总经理，法国百炼集团董事会主席，佛山市盛德智投资有限公司执行董事，广东文灿投资有限公司执行董事，中国铸造协会副会长，中国铸造协会压铸分会第八届理事会荣誉理事长，广东省铸造行业协会名誉会长，佛山市南海区第十七届人大代表，为安永企业家奖获得者。	
唐杰邦	1998年起任职于广东文灿压铸有限公司，曾任广东文灿压铸有限公司董事、副总经理，佛山市盛德智投资有限公司总经理。现任公司副董事长，兼任佛山市南海宏龙工业有限公司副董事长。	
高军民	2003年加入广东文灿压铸有限公司，曾任公司压铸车间主任、制造部经理、副总经理，现任公司董事、常务副总经理、文灿模具总经理。主持和参与多项省市科技项目申报，作为编制组成员参与行业标准《压铸机能耗检测方法》的编制工作，为1项国家发明专利的发明人。	
易曼丽	2007年至2013年任马勒技术投资（中国）有限公司第二事业部供应商质量经理，2013年起曾担任雄邦压铸（南通）有限公司产品开发部经理、总经理助理、天津雄邦压铸有限公司副总经理、总经理，现任雄邦压铸（南通）有限公司总经理，法国百炼集团董事，公司董事兼副总经理。	
申慧	公司独立董事，自2011年起任职于立信会计师事务所（特殊普通合伙），曾参与主持佛山市纺织企业集团、佛山市佛陶企业集团等国企转制项目审计，佛山市国星光电股份有限公司、横店集团得邦照明股份有限公司、横店影视股份有限公司等首发上市项目审计，曾兼任南海农村商业银行股份有限公司独立董事，现任职于立信会计师事务所（特殊普通合伙）佛山分所。	
王国祥	公司独立董事，1997年起任职于上海交通大学，曾任第七届中国铸造协会压铸分会常务副秘书长、宁波市铸造行业协会压铸分会一届分会专家顾问、上海市压铸技术协会第十届理事会常务理事，现任上海交通大学高级工程师、上海中超航宇精铸科技有限公司董事，兼任中国机械工程学会铸造分会艺术成形与材料技术委员会副秘书长。	

程宗利	公司独立董事，现任广东南天明律师事务所副主任、合伙人，兼任佛山市律师协会公司法委员会副主任、佛山市新的社会阶层人士联合会会员、佛山市法学会会员。	
张新华	曾任广东伊之密精密机械股份有限公司技术部经理，2014年任职于广东文灿压铸有限公司，现任公司监事会主席、技术部总监，兼任文灿投资监事。	
卢润泽	曾任雄邦压铸（南通）有限公司开发部主任、敏实集团有限公司产品经理，现任公司监事、江苏文灿开发部经理。	
曹飞	2008年起历任江苏雄邦压铸技术员、生产计划组主任、压铸车间副主任，现任公司职工监事、江苏雄邦制造部经理。	
张璟	2003年起担任广东文灿压铸有限公司副总经理，曾任公司董事会秘书、雄邦压铸（南通）有限公司及天津雄邦压铸有限公司总经理，现任公司副总经理、文灿投资总经理、广东文灿总经理，参与多项国家省市科技计划项目申报。	
申龙	2002年起历任广东文灿压铸有限公司设备部副经理、品管部经理、雄邦压铸（南通）有限公司副总经理，现任公司副总经理。	
李史华	2004年起历任广东文灿压铸有限公司工程师、机加工车间主任、技术部经理、开发部经理、副总经理，曾兼任雄邦压铸（南通）有限公司副总经理。现任公司副总经理，兼任天津雄邦压铸有限公司总经理，主持多项省市科技项目申报，为2项国家发明专利发明人，江苏省科技进步三等奖、江苏省南通市科学技术进步三等奖获得者。	
王卓明	2007年至2012年任东莞市永泰压铸有限公司副总经理，2012年起历任雄邦压铸（南通）有限公司副总经理、文灿模具总经理，现任公司副总经理、天津雄邦总经理。	
吴淑怡	曾任国富浩华会计师事务所有限公司广东佛山分所审计部项目经理，2010年至2012年任旭瑞光电股份有限公司财务与会计处副处长，2013年起历任广东文灿压铸有限公司财务部经理、财务总监，现任公司副总经理兼财务负责人。	
黄玉锋	2008年起曾担任雄邦压铸（南通）有限公司财务部总账会计、经理，现任公司财务总监、雄邦压铸（南通）有限公司财务总监。	
刘世博	2006年12月至2012年12月任庞大汽贸集团股份有限公司证券事务代表。2013年1月至2020年4月历任博天环境集团股份有限公司证券部经理、风控总监、董事会办公室主任、董事会秘书。2020年9月至今，任公司董事会秘书兼任证券部总监。	
程华（离任）	曾任财政部中国注册会计师协会专业标准部、业务监管部高级会计师，世界银行集团国际金融公司财务官，中国——马来西亚钦州产业园区管委会财政局总监副局长，现任职于财政部会计准则委员会。本公司第三届董事会独立董事，于2021年1月向董事会提出辞职。	
曾德友（离任）	曾任重庆长安铃木汽车有限公司技术员、课长，重庆戴卡捷力轮毂制造有限公司副总经理，江苏文灿压铸有限公司技术部总监。本公司第三届监事会监事，于2021年1月向监事会提出辞职。	

其它情况说明
√适用□不适用
1、公司董事会于2021年1月收到独立董事程华女士的辞职报告，程华女士因个人原因，辞去公司第三届董事会独立董事、审计委员会主任委员、
薪酬与考核委员会委员职务，程华女士离职后不再担任公司其他任何职务。经公司董事会提名，2021年5月28日召开的2020年年度股东大会补选申慧

女士为第三届董事会独立董事，同时接任程华女士在公司担任的审计委员会主任委员以及薪酬与考核委员会委员职务，任期自股东大会审议通过之日起至第三届董事会届满之日止。
2、公司监事会于2021年1月收到公司股东代表监事曾德友先生的辞去监事职务申请。经公司监事会提名，2021年5月28日召开的2020年年度股东大会补选卢润泽先生为公司第三届监事会股东代表监事，任期自股东大会审议通过之日起至第三届监事会届满之日止。
3、公司于2022年3月31日召开第三届董事会第十三次会议审议通过《关于公司部分高级管理人员职务调整的议案》：根据集团股份公司战略发展需要，实施集团控股经营模式的治理架构，落实集团化经营发展的方针，促进集团股份公司下属各业务板块高效率运营，张璟先生、王卓明先生、李史华先生、申龙先生不再担任公司副总经理职务，继续担任子公司总经理等职务，专心负责公司重要子公司的经营管理，自董事会审议通过之日起生效。
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务唐杰雄佛山市盛德智投资有限公司执行董事在其他单位任职情况
√适用□不适用
详见董事、监事、高级管理人员的主要工作经历。

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据《公司章程》规定，董事、监事报酬由股东大会决策，其他高管人员的报酬由董事会决策。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	董事、监事、高级管理人员的报酬，根据同行业市场的报酬水平，以及任职情况和绩效考核结合起来，经公司董事会薪酬与考核委员会审核后分别报公司董事会、股东大会审议决定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况详见本节“(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	报告期末全体董事、监事和高级管理人员从公司实际获得的报酬合计为人民币1,228.59万元。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
程华	独立董事、审计委员会主任委员、薪酬与考核委员会委员	离任	因个人原因辞职	
申慧	独立董事、审计委员会主任委员、薪酬与考核委员会委员	选举	因程华女士辞职，补选申慧女士为独立董事、审计委员会主任委员、薪酬与考核委员会委员。	
曾德友	监事	离任	因个人原因辞职	
卢润泽	监事	选举	因曾德友先生辞职，补选卢润泽先生为监事。	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第三届董事会第五次会议	2022年1月22日	1、《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》	
第三届董事会第	2021年4月	1、关于广东文灿压铸股份有限公司2020年度报告及其摘要的	

六次会议	27日	议案2、关于广东文灿压铸股份有限公司2021年第一季度报告的议案3、关于广东文灿压铸股份有限公司2020年度董事会工作报告的议案4、关于广东文灿压铸股份有限公司2020年度总经理工作报告的议案5、关于广东文灿压铸股份有限公司2020年度独立董事述职报告的议案6、关于广东文灿压铸股份有限公司2020年度董事会审计委员会履职情况报告的议案7、关于2020年度财务决算报告及2021年度财务预算报告的议案8、关于广东文灿压铸股份有限公司2020年度利润分配预案的议案9、关于续聘2021年度会计师事务所的议案10、关于2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案11、关于部分募集资金投资项目调整建设期限的议案12、关于广东文灿压铸股份有限公司2020年度内部控制评价报告的议案13、关于公司及控股子公司预计2021年度向银行申请综合授信额度及预计2021年度担保额度的议案14、关于不提前赎回“文灿转债”的议案15、关于会计政策变更的议案16、关于广东文灿压铸股份有限公司补选独立董事的议案17、关于子公司百炼集团股权激励计划的议案18、关于提请召开公司2020年度股东大会的议案	
第三届董事会第七次会议	2021年6月25日	1、关于拟变更公司名称、经营范围、注册资本、注册地址及修改公司章程并办理工商变更登记的议案2、关于设立全资子公司议案3、关于增加公司及控股子公司2021年度向银行申请授信额度及2021年度担保额度的议案4、关于提请召开公司2021年第一次临时股东大会的议案	
第三届董事会第八次会议	2021年8月2日	1、关于调整2019年限制性股票与股票期权激励计划行权价格的议案2、关于2019年限制性股票与股票期权激励计划首次授予部分第一个解除限售期解除限售条件及行权期行权条件成就的议案3、关于调整2019年限制性股票与股票期权激励计划回购价格的议案4、《关于不提前赎回“文灿转债”的议案》	
第三届董事会第九次会议	2021年8月11日	1、关于文灿集团股份有限公司2021年半年度报告及其摘要的议案2、《关于2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案》3、《关于文灿集团股份有限公司拟向全资子公司划转资产的议案》	
第三届董事会第十次会议	2021年9月3日	1、《关于变更可转换公司债券募集资金投资项目的议案》2、《关于召开2021年第二次临时股东大会的议案》	

		3、《关于召开2021年第一次债券持有人会议的议案》	
第三届董事会第十一次会议	2021年10月27日	1、关于文灿集团股份有限公司2021年第三季度报告的议案2、关于不提前赎回“文灿转债”的议案3、关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票的议案	
第三届董事会第十二次会议	2021年12月27日	1、关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
唐杰雄	否	8	8	2	0	0	否	3	
唐杰邦	否	8	8	0	0	0	否	2	
高军民	否	8	8	3	0	0	否	3	
易曼丽	否	8	8	8	0	0	否	2	
程华（离任）	是	2	2	2	0	0	否	0	
申慧	是	6	6	6	0	0	否	2	
王国祥	是	8	8	8	0	0	否	3	
程宗利	是	8	8	8	0	0	否	3	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	8	
其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	8	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	程华（主任委员；报告期内离任）/申慧（主任委员）、唐杰邦、程宗利	
提名委员会	程宗利（主任委员）、高军民、王国祥	

董事会下设专门委员会成员情况薪酬与考核委员会王国祥（主任委员）、易曼丽、程华（报告期内离任）/申慧战略委员会唐杰雄（主任委员）、高军民、王国祥召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-4-271、关于广东文灿压铸股份有限公司2020年度报告及其摘要的议案2、关于广东文灿压铸股份有限公司2021年第一季度报告的议案3、关于广东文灿压铸股份有限公司2020年度董事会审计委员会履职情况报告的议案4、关于2020年度财务决算报告及2021年度财务预算报告的议案5、关于广东文灿压铸股份有限公司2020年度利润分配预案的议案6、关于续聘2021年度会计师事务所的议案7、关于2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案8、关于广东文灿压铸股份有限公司2020年度内部控制评价报告的议案9、关于会计政策变更的议案同意提交董事会审议无2021-8-111、关于文灿集团股份有限公司2021年半年度报告及其摘要的议案2、关于2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案3、关于文灿集团股份有限公司拟向全资子公司划转资产的议案同意提交董事会审议无2021-10-271、关于文灿集团股份有限公司2021年第三季度