第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）2021年度工作的简要回顾
2021年度，在国内疫情形势得到有效控制的大环境下，公司在董事会的领导下，在全体员工共同努力下，苦炼内功，维护、巩固前期的市场开拓成果，挖掘新市场，优化技术平台，持续推
进技术创新，全面深化质量管理工作，积极寻求企业发展的新机遇，2021年度公司总体呈稳步发展的态势，业绩在预期范围内。
2021年度，公司实现营业收入19,321.23万元，较去年同期增长了14.53%，实现利润总额
2,882.82万元，较去年同期增长了9.29%，实现归属于母公司净利润2473.73万元，较去年同期增长了9.79%。。
（二）2021年度公司主要工作1、提升质量管理工作
公司坚持以“客户为焦点”的服务理念，贴近客户服务，持续改进质量体系和缺陷管控能力，推进工程内自我保证工作，以不制造、不流出不良品为工作目标，落实班组建设工作，将质量管理措施落地。2021年5月顺利通过汽车质量管理体系IATF16949体系的复审，由质量部牵头，按制定的管控计划和方案，严格要求各部门在日常工作中落实和改进，以维持和持续的提高公司质量管理水平。
2、巩固前期市场，加大销售技术投入，开拓新市场新产品
2020年是中国汽车市场的峰底年，2021年我国汽车行业实现了恢复性增长，汽车产销量均超
过了2,600万辆。在此形势下，公司力争保护在手的市场资源，紧跟客户，满足客户的产品需求，在保证客户回款能力的前提下按时供货，并鼓励营销人员挖掘潜在客户，充分做好市场调查，结合公司产品，充分了解竞争对手的市场状况，不轻易放过任何一个机会。同时，与技术部门加强沟通，向技术部门共享调查结果，传达客户需求的同时，推进新产品开发。
3、提高生产效率，提升盈利能力
提高生产效率对于公司减低成本方面有着重大的影响，我们主要做了如下工作：（1）通过提高产品合格率，降低原材料费用（2）通过设备改善、改造提升设备性能，提高设备使用者保全能力及设备管理部门保全能力，提升设备稳定性，提高设备可利用率。（3）通过导入自动/半自动/新型设备提升生产效率。（4）导入生产管理系统，提升产供销管理精度。
4、完善公司治理结构，规范工作运行秩序，强化公司经营管理
公司通过优化调整组织机构，改善机构繁冗，致力于建设一个分工清晰，有利于考核，能更好的在现有基础上改进不协调的组织关系。另外，公司在引入了OA系统后，提高了办公效率、降低了办公成本、提升了企业管理水平。
5、其他工作
在技术中心下面设立项目部，负责大众项目审核项目；各部门配合财务部做好节本降费工作。以上工作均顺利完成。
（三）公司面临的困难
1、内外经济环境复杂，行业未来发展存在不确定性，公司应对难度大
汽车行业属于周期性行业，受宏观经济影响较大，2021年宏观经济增速虽然有所好转，但汽车产业链整体压力依然较大，公司在扩展进度的把握、产品进度的调整及库存原材料与成品的把握以及对生产的安排等方面难度加大，严重影响公司募投项目的进程。公司将继续加大销售力度，加强内部管理和预算控制，提高生产效率，控制成本，遵循谨慎原则，加强风险防范意识。
2、公司业务范围未有扩大，盈利能力待提升。
目前公司主要产品局限于汽车用橡胶零部件，业务范围较小，上市以来公司体量未有增长，盈利能力逐渐下降，管理层深刻反省，希望通过进一步开发新产品拓展新业务并通过对外投资的方式挖掘新的盈利增长点。
3、人才梯队建设的瓶颈期
之前公司在人才引进与培养方面加大了投入，效果明显，但是随着公司的上市与发展，目前的人才储备无法满足企业的发展战略，专业人才缺乏，对此公司将进一步加大投入力度和政策倾斜力度，通过外引内培相结合构建人才梯队。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）我国汽车产销量结束三年负增长，汽车产业进入发展稳定期
2021年我国汽车生产产量为2,608.2万辆，同比增长3.4%，销售量2,627.5万辆，同比增长
3.8%。新能源汽车销售352.1万辆，同比增长1.6倍，乘用车销售2,148.2万辆，同比增长6.5%。
2021年，汽车产销双双超过2,600万辆，结束了自2018年以来连续三年下降的局面。汽车制造
业工业增加值同比也保持稳定增长，且增速高于同期产销。汽车市场在经历来2020年的峰底年后，
2021年已经实现恢复性增长，并且这种趋势有望在未来继续保持。其中，电动化、智能化、网联化、数字化加速推进汽车产业转型升级。新能源汽车市场将从政策驱动向市场驱动转变。新能源汽车将迎来持续快速增长。
根据中国汽车工业协会统计数据，自2009年以来，我国汽车产销量已经连续十年保持全球第
一。中国汽车产量从2009年的1,379.10万辆增长至2021年的2,608.02万辆，年复合增长率达
5.45%；中国汽车销量从2009年的1,364.48万辆增长至2021年的2,627.50万辆，年复合增长率达5.61%。2018-2020年我国汽车行业受到中美经贸摩擦、环保标准切换、新能源补贴退坡等因素的影响出现了负增长的局面，这些不利因素在2021年已经逐步减弱。据工信部、发改委和科技部发布的《汽车产业中长期发展规划》，随着新型工业化和城镇化加快推进，海外新兴汽车市场的发展，汽车产业仍然有很大的市场空间，我国汽车产量2025年将达到3,500万辆左右。
（二）我国千人汽车保有量与发达国家相比仍存在一定差异
由于汽车橡胶零件主要用于整车配套和汽车维修，因此，汽车产量和汽车保有量决定着汽车橡胶零件的需求。2010年我国民用汽车拥有量为7,801.83万辆，随着我国汽车产销量的增长，我国民用汽车拥有量也呈快速增长趋势，截至2021年底，我国民用汽车拥有量达到30,151万辆。
根据世界银行统计数据，中国2019年的千人汽车保有量为173辆，远低于美国、澳大利亚、意大利、加拿大、日本等发达国家，我国人均汽车保有量与我国人均GDP相近的巴西、墨西哥和土耳其相比也处于较低水平，巴西、墨西哥和土耳其每千人汽车保有量分别为350辆、297辆和199辆。随着我国城镇化率的不断提高及配套基础设施的不断完善，我国汽车保有量将持续上升。
（三）未来汽车产业布局集群化、产品生产集成化趋势明显
未来汽车零部件发展的趋势：无论从我国汽车行业增长空间还是我国汽车零部件行业结构调整和升级的规律来看，未来我国汽车零部件行业仍有巨大空间。产业布局集群化、产品生产集成化的趋势更加明显。汽车零部件作为汽车工业发展的基础，是国家长期重点支持发展的产业，整车业务区域布局具有较强的集群化特点，从而坚定了以产业链为核心，并在一定区域内形成配套
产业集群的发展模式具有较强的竞争优势。通过整合内外资源、提升整体规模并降低成本将是汽车零部件企业未来着力提升核心竞争力之一。从模块化的角度说，随着模块化技术的逐步推广。汽车制造商将大幅度减少汽车零部件采购数量，同时推动采购模式由“单品采购”变化为“模块采购。”车身轻量化也因此成为新能源汽车的重要发展方向。预计未来新能源电池、电机壳体、底盘副车架、转向系统等将采用更轻、更高强度的材料，以减轻重量。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司的主要产品及其用途
公司是一家以橡胶密封件和橡胶制品的生产销售为主体的高新技术企业，主要产品有车用O型圈及垫圈、轮毂组件、油封、轴封等产品，产品主要用于汽车空调、动力、制动等核心系统。公司生产规模和综合实力在细分行业中处于领先地位，主要客户为华域三电、南京奥特佳、
重庆建设等国内知名汽车空调用压缩机及空调系统生产企业。公司凭借先进的技术开发水平、优良的产品质量和成本竞争优势，与主要客户形成了良好的长期合作关系，成为了国内主要汽车空调压缩机轴用密封圈和O型圈供应商。
公司具有专业的产品研发检测中心，并采用国际先进的技术，引进专业的技术人才，自主研发与消化吸收再创新相结合，形成了较强的研发实力，在汽车用橡胶密封件领域里达到国际先进水平，生产规模和综合实力在同行业中处于领先地位。

报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司主要产品及用途如下：
序号	产品	图片	功能特点和应用领域	
1	O型圈		O型圈是截面为圆形和外形为圆形的橡胶密封圈。适合静态密封、动态密封等多种密封形式，是用途广泛的橡胶密封圈。O型圈的尺寸和安装沟槽都已标准化，互换性强。产品可应用于旋转运动、轴向往复运动或组合运动（例如旋转往复组合运动）等多种运动方式的密封，适合油、水、气或其他混合介质的密封。公司的产品主要用于汽车系统内密封。	
2	轴封		轴封是一种特殊设计的油封，唇口采用橡胶和PTFE复合设计。产品适用于高转速、高温、高压、润滑状况不佳的工况。公司产品主要用于汽车空调压缩机主轴的密封，产品对耐制冷剂有较高要求。	
3	轮毂组件		轮毂组件是为汽车空调离合器的重要部件，是扭力减震零件。在离合器吸合动作时，其吸收扭转振动。空调正常运转时，其传递扭矩以保证扭力传动稳定顺畅。公司产品可有效降低汽车空调运转的噪音。	


序号	产品	图片	功能特点和应用领域	
4	杂件		杂件包括各种异形橡胶零部件。主要为异形密封圈、防尘罩、减震垫、管路接头、护套及其他异形制品等。公司产品主要用于汽车空调系统、照明系统、动力转向系统、管路系统及减震系统等。	
5	发动机曲轴油封		油封是一种唇形动态密封件，典型的结构由橡胶、骨架和弹簧组成。唇口可以采用橡胶或者PTFE等复合材料，与轴配合实现动态密封。外径部位主要采用橡胶材料，与骨架配合使用，实现油封的稳定安装并保持静态密封。汽车发动机是汽车的心脏，油封是发动机的重要功能部件。安装于发动机曲轴的两端，保证在发动机的各种工况下发动机油不泄漏，要求与发动机同寿命。发动机曲轴油封性能要求十分严格。高转速、高温、长寿命。是动态密封件中技术含量最高的一类产品。	
6	刹车真空助力器皮膜		皮膜是刹车真空助力器中最重要的部件。刹车真空助力器是汽车刹车系统中的重要组件，利用发动机运转造成的真空负压，在刹车时，放大脚刹的力量，为刹车液压系统提供足够大的推动力。皮膜安装于助力器中部，起到密封真空的作用。皮膜要求耐高低温、耐屈折、耐老化性能。因为是安全相关组件，对产品稳定性的要求很高。	
(二)经营模式
1、采购模式
公司具有长期稳定的供应商，与固定的供应商签署长期的采购框架协议。公司通过对供应商划分A、B、C信用评级，更加有效对供应商进行控制管理。
公司生产所需的主要原料为原胶、炭黑、橡胶助剂、金属骨架及其他辅助原材料。对于原胶、炭黑及橡胶助剂等原材料会根据每月订单情况及仓库库存情况，提前一周下达采购订单，并列明采购商品名称、规格型号、交期，持续分批量的向供应商进行采购，实现最优化公司库存管理。
对于金属骨架的采购会在每月月末向供应商下达下个月的采购订单并列明产品名称、规格型号及交期。针对新产品中的金属骨架，公司有一套严格的产品设计检验流程，对金属骨架原材料的质量进行保证。首先公司会向供应商提出产品设计要求，供应商需在一周左右的时间送交样品，由公司检验样品合格之后，对小批量生产的产品进行试用，通过试用检验后再进行金属骨架原材料的大规模采购。
公司生产所需主要原材料市场供过于求，供应量充足，由于公司已经形成一定的规模，具有一定的议价能力，大批量原材料采购时，采购价格会略低于市场平均水平。
2、生产模式
公司产品以定制化为主，公司参与客户新产品的设计。公司根据客户在设计、功能、材料等方面的要求，进行产品设计，在得到客户确认后，对制作的样品进行台架及整机实验。在通过实验检验后，开始进行大批量生产。因此，公司生产主要采用“以销定产+合理库存”的模式，公司根据客户的订单要求，安排生产计划。
公司的生产模式是由计划部集中统筹，各相关部门根据计划开展工作。公司计划物流部依据如下信息制订生产计划任务：（1）根据市场需求预测制订月生产计划；（2）根据客户订单要求制订周生产计划；（3）根据特殊订单要求调整日计划。计划部每月会根据月度预测计划及安全库存确定次月的月度生产任务、月度各工序人力资源分配情况以及制订月度采购计划。计划部每周根据每日客户订单及时补充所配套的部品部件等原材料的需求计划；再结合各生产工序节奏、各工序生产能力通过排产系统工具生成周计划，即生成各个工序一周的生产任务跟踪卡，跟踪卡上有所需的物资、需求的日期、总批次等详细的相关信息；之后，计划部将生产任务跟踪卡发至各工序负责人，各工序负责人根据计划部下发的跟踪卡完成生产任务。计划部根据特殊订单要求及时调整每日生产任务，对调整的生产任务及时地与相关工序确认并严格按照要求执行。为保证交期，生产各工序严格按照计划部的生产任务要求进行生产，生产过程严格按照各项质量标准和操作指导书进行操作，并按要求进行生产过程记录。品质检验人员在生产线上按要求做好产品巡检、质量检验记录。公司对于所有过程的记录均有严格的保存管理程序，以便发生异常或质量问题投诉时进行追溯。例如，在生产过程中发现进度落后或品质异常可能对订单交期或数量产生影响时，生产部将会及时告知部门主管，相关部门主管通报计划部相关情况，采取对应措施等。当因此原因导致交货时间不能符合订单要求的情况出现，计划部会及时告知销售部门，销售人员按《合同评审控制程序》有关规定与客户协商变更交期。完成生产后，由品管部有关人员验收、包装入库及办理相关入库手续。从原材料的采购到产品入库，计划部在整个过程中执行跟踪、沟通、确认及协调，确保生产任务按期完成，客户订单按期出货。
3、销售模式
公司主要采用直销模式向客户提供橡胶零部件产品。公司经过技术设计、模具开发、产品试制和客户认可后，与客户就该产品建立长期合作关系。公司与客户签订年度框架合同，合同中就基本供货品种、运输方式、付款方式等内容进行约定。公司根据客户具体订单，安排生产并组织发货。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）研发优势
公司的产品主要应用于乘用车空调系统，是乘用车空调系统的关键功能部件，产品需要适应多种不同类型的制冷剂，长期承受高温高压环境，其中轴封还必须在润滑恶劣和高速旋转环境下长期保持密封性能，客户对密封件的可靠性要求非常高，一旦空调系统密封件质量出现问题，将会导致空调制冷剂的泄漏，造成压缩机故障，既会影响乘用车用户的舒适度，又会使乘用车整车厂商的品牌形象大幅受损，因此对乘用车空调系统橡胶件供货商选择非常谨慎，长期选择外资或合资企业进行采购。公司产品技术难度较高，对研发能力有较高要求。
公司一直注重汽车用橡胶零部件核心技术的研发，公司是省级企业技术中心和江苏省橡塑密封与减震工程技术研究中心，可以根据客户要求，自行开发各种高性能的橡胶零部件产品，目前，已自主研发了包括低摩擦橡胶油封在内的多种高性能密封产品，取得了8项发明专利和29实用新型专利，公司所掌握的技术在国内同行处于领先水平。
公司拥有一批高质量、高水平的试验、加工设备。公司实验室已通过通用GP10认证和上汽实验室认证，实验室中有各类专业试验及分析设备，可以对橡胶产品的各项性能和参数进行检测分析。凭借强大的研发能力，公司已开发并掌握了上千种适用于不同工作环境和技术要求的混炼胶配方，并具备了进一步优化配方和研制新配方的能力，公司主要产品在汽车空调用橡胶零部件领域实现了进口替代，正在逐步蚕食国外企业在国内市场的份额。
（二）规模优势
橡胶零部件行业是一个相对成熟的行业，拥有相对成熟的产品和市场，因此对行业内的企业来说，拥有领先竞争对手的产销规模是企业降低生产成本的关键。经过多年的积累，公司在汽车空调系统橡胶件这一细分行业已经拥有了明显的规模优势，汽车空调橡胶零部件的产销规模及市场占有率连续多年处于领先水平。规模优势会带来成本优势，使公司有能力投入更多资金进行技术改造及产品研发，进一步满足市场需求，提高市场占有率，形成良性循环。
（三）优质稳定的客户资源
公司的主要产品为乘用车空调系统橡胶密封件，其下游客户主要为华域三电、重庆建设、南京奥特佳等大型企业，乘用车空调产业集中度较高，上述三家企业在国内乘用车空调压缩机领域占据了较高的市场份额。
公司下游企业对产品质量要求苛刻，对产品设置了较高的准入门槛，公司产品需要通过严格的质量体系认证和客户的内部审核，并经过长时间的装机测试后才能进入下游客户的配套体系，因此公司与客户的合作关系一旦建立，相互之间将形成较为稳定的供货关系，对新进入者形成较高的进入壁垒。目前公司与华域三电、重庆建设、南京奥特佳等国内主要汽车空调压缩机厂和汽车空调系统制造商均建立了长期稳定的合作关系，在客户新产品开发初期就实施橡胶密封件的同步设计开发，新的竞争对手难以进入公司所在细分市场。
（四）价格优势
公司主要产品为汽车空调用橡胶零部件，由于产品较为高端，公司的主要竞争对手为外资及合资公司。由于公司成本控制得当，产品售价低于外资及合资公司，加上公司作为本土企业的快速响应能力，公司产品逐步实现了进口替代，市场占有率较高。
（五）人力资源优势
随着对橡胶密封件性能和可靠性要求的不断提高，该行业需要大量的优秀研发人员，以保证企业研发水平的先进性和持续性；该行业也需要大量熟练的高级技术人员，并且部分关键岗位需要经验丰富、责任心强的优秀管理人员才能胜任，这些优秀人员的培养需要多年时间的积累。公司有多名橡胶零部件行业从业超过15年的资深技术人员，负责配方设计、产品设计及生产工艺研究，主要技术人员和管理人员均具有丰富的行业经验和管理经验，且该等人员责任心强、勤勉尽责，成为公司技术不断进步、产品质量不断提高、经营管理日益规范的重要保障，优秀的技术和管理人员对新进入者形成一定的人力资源障碍
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司主要经营情况如下：(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入193,212,272.57168,689,409.7414.54营业成本115,538,555.6496,704,431.3219.47销售费用5,486,604.694,781,089.3914.75管理费用33,795,969.9629,940,484.9812.88财务费用-983,219.06-627,801.8356.61研发费用8,907,299.278,801,325.851.20经营活动产生的现金流量净额36,551,647.2622,867,538.1259.84投资活动产生的现金流量净额-109,153.19-7,453,094.49不适用筹资活动产生的现金流量净额-10,600,000.00-7,420,000.00不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内轴封、O形圈、吸盘等产品销售收入增长所致。营业成本变动原因说明：主要系报告期内销售增长对应的营业成本同步增长，另外部分材料价格上涨所致。销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司积极开拓销售业务并实现销售增长导致推广费用增加所致管理费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬、折旧及修理费的增长所致财务费用变动原因说明：主要系报告期内货币资金增加导致的利息收入增加所致研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员工资薪酬有所上涨所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售增加导致收到的货款增加较多所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内理财投入减少500万元所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内股东分红较去年增加318万元所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入193,212,272.57元，与上年同期相比增长14.54%，毛利率40.20%，比去年降低2.47个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）制造业193212272.57115538555.6440.20%14.54%19.48%减少2.47个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率营业收入营业成毛利率比上年增减（%）比上年增减（%）本比上年增减（%）（%）O型圈53034629.7225572476.0351.7813.3817.55减少1.71个百分点轮毂组件40094555.0729176615.4827.2312.7219.59减少4.18个百分点轴封56275957.6027014581.5652.0024.1526.64减少0.94个百分点其他43807130.1833774882.5722.906.8015.58减少5.86个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内191316740.28114879387.0139.9514.1519.23减少2.60个百分点国外1895532.29659168.6365.2374.9856.05增加4.22个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销193,212,272.57115,538,555.6440.2014.5419.48减少2.47个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）O型圈万件20181.9019271.053127.9322.3917.5440.12轮毂组件万件493.23504.714.740.525.52-72.05轴封万件1700.041643.33150.3827.3223.3958.11其他万件9129.348830.231120.1120.8417.5833.26产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明制造业115538555.6410096704431.3210019.48分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明O型圈25572476.0322.15%21754665.5322.50-0.36轮毂组件29176615.4825.28%24396359.5725.230.02轴封27014581.5623.40%21331794.0322.061.32其他33774882.5729.23%29221612.1830.22-0.98成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额6,872.51万元，占年度销售总额35.56%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额4,761.60万元，占年度采购总额49.50%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用项目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用5,486,604.694,781,089.3914.75管理费用33,795,969.9629,940,484.9812.88研发费用8,907,299.278,801,325.851.20财务费用-983,219.06-627,801.8356.61研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入8,907,299.27本期资本化研发投入研发投入合计8,907,299.27研发投入总额占营业收入比例（%）4.61研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量56研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.64研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生3本科23专科24高中及以下6研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1430-40岁（含30岁，不含40岁）2140-50岁（含40岁，不含50岁）1250-60岁（含50岁，不含60岁）860岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	36,551,647.26	22,867,538.12	59.84	
投资活动产生的现金流量净额	-109,153.19	-7,453,094.49	-98.54	
筹资活动产生的现金流量净额	-10,600,000.00	-7,420,000.00	42.86	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金147,632,677.4026.31122,127,162.2822.5120.88交易性金融资产75,321,957.7713.4280,512,599.3214.84-6.45应收票据46,412,195.718.2728,330,938.475.2263.82主要系期末非15大银行的承兑汇票较期初增加较多所致应收账款77,119,369.1713.7382,169,409.6515.15-6.23应收款项融资31,684,869.755.6540,590,464.317.48-21.94预付款项230,270.120.04352,222.630.06-34.62主要系预付的费用款较年初有所下降所致其他应收款250,186.300.0464,017.740.01290.81主要系社保费政府征收模式的变化导致其他应收款中代付的社保费较年初增加所致存货23,760,298.664.2319,299,771.773.5623.08合同资产2,143,092.550.38988,073.030.18116.90主要系期末客户保证金较期初增长较多所致投资性房地产2,093,443.550.372,459,474.390.45-14.88固定资产131,542,299.9523.44142,210,757.2926.21-7.50无形资产17,506,924.533.1218,324,655.963.38-4.46长期待摊费用1,614,002.420.292,011,730.280.37-19.77递延所得税资产2,273,534.650.412,237,917.340.412.27其他非流动资产1,608,500.000.29871,700.000.1684.52主要系期末预付设备款较期初增长较多所致资产总计561,193,622.53100.00542,550,894.46100.003.43应付账款14,544,853.652.5913,072,791.382.4111.26合同负债822,463.140.15553,055.780.1053.29主要系期末预收的货款较期初增加较多所致应付职工薪酬6,227,763.681.116,089,372.671.122.27应交税费4,282,470.770.763,455,289.610.6423.83其他应付款531,119.720.09241,782.100.04119.67主要系年末应付的费用款较期初增长较多所致其他流动负债7,818,471.881.396,339,637.201.1722.93预计负债945,198.950.17825,737.950.1514.43递延收益3,639,768.400.653,729,087.880.69-2.40负债和所有者权益（或股东权益）总计561,193,622.53100.00542,550,894.46100.003.43其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见第三节《管理层讨论与分析》二、报告期内公司所处行业情况。三、报告期内公司从事的业务情况。汽车制造行业经营性信息分析产能状况□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）O型圈19271.0516,395.1617.5420,181.9016,490.4922.39轮毂组件504.71478.335.52493.23490.690.52轴封1643.331,331.8423.391,700.041,335.2227.32其他8830.237,509.9917.589,129.347,554.7520.84按市场类别□适用√不适用新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产——理财产品及结构性存款80,512,599.3275,321,957.77-5,190,641.55-190,641.55应收融资款-应收银行承兑汇票40,590,464.3131,684,869.75-8,905,594.56合计121,103,063.63107,006,827.5214,096,236.11-190,641.55报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1、公司名称：常州金益密封工程有限公司成立日期：2002年8月15日
注册资本：200万元实收资本：200万元法定代表人：戚建国
住所：常州市金坛区华城中路216号
经营范围：密封制品、密封工程用原辅材料、密封工程用工装、模具的制造及技术开发、转让、咨询、服务和销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至2021年12月31日，常州金益总资产9,953,888.76元，净资产-9,725,580.63元，实现营业收入1,054,259.52元，净利润-1,821,259.91元。
1、公司名称：常州朗博实业投资有限公司
成立时间：2019年11月08日
注册资本：1000万元实收资本：0元
法定代表人：戚淦超
住所：常州市金坛区尧塘街道金博路1号
经营范围：实业投资、创业投资、股权投资、投资咨询服务（不得从事金融、类金融业务，依法需取得许可和备案的除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）截至2021年12月31日，朗博投资未开展业务。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
（一）我国汽车产销量结束三年负增长，汽车产业进入发展稳定期
2021年我国汽车生产产量为2,608.2.万辆，同比增长3.4%，销售量2,627.5万辆，同比增
长3.8%。新能源汽车销售352.1万辆，同比增长1.6倍，乘用车销售2,148.2万辆，同比增长6.5%。
2021年，汽车产销双双超过2,600万辆，结束了自2018年以来连续三年下降的局面。汽车制造
业工业增加值同比也保持稳定增长，且增速高于同期产销。汽车市场在经历来2020年的峰底年后，
2021年已经实现恢复性增长，并且这种趋势有望在未来继续保持。其中，电动化、智能化、网联化、数字化加速推进汽车产业转型升级。新能源汽车市场将从政策驱动向市场驱动转变。新能源汽车将迎来持续快速增长。
根据中国汽车工业协会统计数据，自2009年以来，我国汽车产销量已经连续十年保持全球第
一。中国汽车产量从2009年的1,379.10万辆增长至2021年的2,608.02万辆，年复合增长率达
5.45%；中国汽车销量从2009年的1,364.48万辆增长至2021年的2,627.50万辆，年复合增长率达5.61%。2018-2020年我国汽车行业受到中美经贸摩擦、环保标准切换、新能源补贴退坡等因素的影响出现了负增长的局面，这些不利因素在2021年已经逐步减弱。据工信部、发改委和科技部发布的《汽车产业中长期发展规划》，随着新型工业化和城镇化加快推进，海外新兴汽车市场的发展，汽车产业仍然有很大的市场空间，我国汽车产量2025年将达到3,500万辆左右。
（二）我国千人汽车保有量与发达国家相比仍存在一定差异
由于汽车橡胶零件主要用于整车配套和汽车维修，因此，汽车产量和汽车保有量决定着汽车橡胶零件的需求。2010年我国民用汽车拥有量为7,801.83万辆，随着我国汽车产销量的增长，我国民用汽车拥有量也呈快速增长趋势，截至2021年底，我国民用汽车拥有量达到30,151万辆。
根据世界银行统计数据，中国2019年的千人汽车保有量为173辆，远低于美国、澳大利亚、意大利、加拿大、日本等发达国家，我国人均汽车保有量与我国人均GDP相近的巴西、墨西哥和土耳其相比也处于较低水平，巴西、墨西哥和土耳其每千人汽车保有量分别为350辆、297辆和199辆。随着我国城镇化率的不断提高及配套基础设施的不断完善，我国汽车保有量将持续上升。
（三）未来汽车产业布局集群化、产品生产集成化趋势明显
未来汽车零部件发展的趋势：无论从我国汽车行业增长空间还是我国汽车零部件行业结构调整和升级的规律来看，未来我国汽车零部件行业仍有巨大空间。产业布局集群化、产品生产集成化的趋势更加明显。汽车零部件作为汽车工业发展的基础，是国家长期重点支持发展的产业，整车业务区域布局具有较强的集群化特点，从而坚定了以产业链为核心，并在一定区域内形成配套产业集群的发展模式具有较强的竞争优势。通过整合内外资源、提升整体规模并降低成本将是汽车零部件企业未来着力提升核心竞争力之一。从模块化的角度说，随着模块化技术的逐步推广。汽车制造商将大幅度减少汽车零部件采购数量，同时推动采购模式由“单品采购”变化为“模块采购。”车身轻量化也因此成为新能源汽车的重要发展方向。预计未来新能源电池、电机壳体、底盘副车架、转向系统等将采用更轻、更高强度的材料，以减轻重量。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司专注于汽车用橡胶零部件行业，坚持“客户至上、服务至上”的经营理念，在国家产业政策指导下，利用公司在持续创新能力、品牌、人才、产品质量、管理、服务等方面的综合优势，不断提升经营管理水平和创新研发能力，逐步将公司发展成为国际一流的橡胶零部件供应商。
公司将充分把握我国汽车产业高速发展的历史机遇，以市场需求为导向，以持续技术创新为动力，增强产品研发能力，保持主导产品和技术在国内的领先优势，满足下游行业日益增长的需求。

(三)经营计划
√适用□不适用
（一）提高竞争力计划1、产品开发计划
公司坚持以市场为导向，一方面进一步提高核心竞争领域产品的技术水平，另一方面不断开发新产品以满足更多行业客户的需要。公司将密切跟踪橡胶零部件行业发展的最新动态，在加大自身研发投入的同时，增强与科研院所的合作交流，确保公司产品的技术领先地位。公司将为下游汽车行业服务，提供更加丰富的橡胶零部件产品。主要开发方向有：
确保公司产品在汽车空调系统的核心竞争力和市场领先地位。公司将紧跟国际市场技术前沿，使产品在技术、性能、质量、生产自动化程度上与国际先进技术保持一致。加大新产品开发力度，开发出适用于汽车动力系统、制动系统的重点新产品。2、技术开发与创新计划
走原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新相结合的创新之路，促进公司的可持续发展。公司将进一步加强研发中心建设，加大研发投入，积极引进国内外专业技术人员，建立完善的技术创新体系和激励约束制度，继续加强与国内外大学、科研院所的合作，以保持公司产品、技术研发创新能力的国内领先地位，争取达到国际先进水平。
公司将配合募集资金投资项目的建设，制定近期技术开发目标和计划，重点解决项目建设中可能产生的技术难点，调配充足的人力和物力，确保募集资金投资项目的顺利建成投产。
3、人力资源发展计划
首先，根据现有业务经营规模扩张和投资项目逐步达产的需要，一方面公司将加强自身人才培养，加强队伍的梯队建设，通过各种方式提高各层次人员队伍素质；另一方面公司将重点引进发展所需的具有实践经验和能力的高级管理人才、技术带头人才和专家型高级人才，优化人才结构。两者结合使公司形成一支能够适应市场竞争和公司发展需求的人才队伍，形成以高素质的经营管理人才、科研人才、技工人才为主体的人才体系。
其次，完善员工培训体系，制定不同层级的培养计划，包括学徒计划、大学生培养计划、人才培养计划。鼓励员工参加各种专业技术培训和教育，优化员工知识结构，培养和提高全体员工的工作能力、技能水平和品质意识，最大限度的发挥每个人的潜能。
第三，建立健全激励约束机制，为员工职业发展提供空间和平台。公司将完善岗位责任制和绩效评价体系，建立有序的岗位竞争、晋升、淘汰机制，为员工提供竞聘上岗、轮岗、挂职、转岗的机会，增加岗位流动性，充分发挥员工的主观能动性，做到人尽其能。公司为员工提供了技工、研发和管理三条专业职业发展通道，帮助员工选择职业生涯发展方向，实现与公司共同成长。

（二）市场开拓计划
公司上市前生产能力不足，制约了公司的市场开拓。预计募集资金投资项目投产后，公司产能将有较大幅度的提高，为此公司将在继续加强与现有客户合作的基础上，积极开拓新客户。公司根据市场的实际需求，不断开发新产品，扩大产品供应量，确保募集资金投资项目的新增生产能力得到充分发挥。
近年来，由于行业波动，公司董事会及管理层紧密关注汽车行业的发展趋势和行业变化，慎重推进募投项目建设，目前现有产能暂时能够满足订单需求，为合理使用募集资金避免产能过剩，公司决定将三个募集资金投资项目包括“汽车动力系统和制动系统橡胶零部件生产项目”、“汽车用O型圈生产项目”和“研发中心建设项目”的建设期暂时延期，待全球疫情稳定，以及汽车行业趋稳回暖”，根据公司经营情况及市场的实际需求，扩大产能，不断开发新产品，扩大产品供应量，积极开拓新客户。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
（一）下游行业景气度波动风险
汽车行业属于周期性行业，汽车产业受宏观经济影响较大，当宏观经济处于上升阶段时，汽车产业发展迅速，汽车消费能力和消费意愿增强；反之，当宏观经济处于下降阶段时，汽车产业发展放缓，汽车消费能力和消费意愿减弱。公司主要产品为汽车用非轮胎橡胶零部件，主要下游客户为汽车空调系统、动力系统及制动系统生产企业，直接或间接为汽车整车制造商提供配套。社会对汽车的需求最终会影响公司产品的销售，汽车行业增长速度的下降会对公司的营业收入和经营业绩产生不利影响。2018年下半年以来，主要受宏观经济影响，汽车行业景气度下降，行业持续承压，汽车行业的后续发展也存在不确定性，如果未来汽车行业增长速度下降或出现负增长，公司的未来发展状况会受到不利影响。
（二）市场竞争加剧风险
目前，我国汽车零部件生产企业较多，竞争激烈，外资和合资企业凭借其资本、技术、管理、内部配套等优势，拥有较大的市场份额，而大多数民营企业规模较小，市场占有率偏低。
随着我国汽车市场的发展，以及汽车消费需求的多样化，整车厂加快了新车型的推出速度，加大了对新能源汽车的投入力度，对零部件供应商的同步研发能力和及时供应能力提出了更高的要求。如果公司不能持续加大技术投入、提升同步研发能力、提高产品技术含量、优化产品结构、持续扩大产能、满足客户的及时供货需求，则可能面临越来越大的市场竞争风险。
（三）毛利率下降的风险
2019年、2020年、2021年公司的综合毛利率分别为41.47%、42.67%、40.20%，随着公司业务规模进一步扩大，产品售价和原材料价格的波动可能会导致综合毛利率出现下滑；此外，随着公司重点发展的油封、制动系统皮膜等产品的市场开拓逐渐深入和销售占比逐渐提高，也会导致公司综合毛利率出现下滑的风险。
（四）应收账款发生坏账的风险
公司2019年12月31日、2020年12月31日和2021年12月31日的应收账款分别为7,596.32万元、8,216.94万元和8124.66万元，2019-2021年应收账款占当年营业收入的比例分别为

47.48%、48.71%和40.05%；应收票据分别为5,121.92万元、6,892.14万元和7809.71万元，
2019-2021年应收票据占当年营业收入的比例分别为32.02%、40.86%和40.42%。长久以来，公司的主要客户与公司建立了良好的合作关系，财务状况良好且商业信用度高，具有较强的支付能力。虽然报告期内公司应收账款账龄结构稳定、回款状况良好，未发生大额坏账，但近两年来行业的低位运行可能会影响到客户的支付能力，特别是账龄较长的应收账款可能增长，公司存在着应收账款不能按期收回或无法收回的风险。
（五）产品结构较为单一的风险
公司目前产品主要集中于汽车空调系统，产品结构较为单一，若公司产品所在汽车空调领域出现市场价格下降等不利影响，且公司在汽车空调领域以外的其他新产品无法有效拓展市场，则发行人将面临业绩波动较大的风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规、规范性文件的要求，结合自身运作的实际情况，不断完善公司法人治理结构，严格执行内部控制制度，规范公司运作，加强内部管理，强化信息披露工作。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司与控股股东产权关系相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运行，公司未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况，也不存在同业竞争的情况。
1、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东产权关系相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运行，公司未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况，也不存在同业竞争的情况。
2、股东大会情况：2021年，公司共召开了1次临时股东大会和1次年度股东大会，股东大会的召集、召开、表决程序和决议等相关事宜均符合法律、法规和《公司章程》的规定，提交的所有议案均获股东大会审议批准，公司无重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。
3、关于董事和董事会：公司按照《公司章程》的规定，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司董事会共有7名董事组成，其中3名独立董事，符合《上市公司治理准则》的要求和公司发展的需要。本公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会，并制定有各专业委员会的职权范围和实施细则。2021年，公司共召开了4次董事会，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等相关文件的规定，各位董事能够以认真、负责的态度出席会议，能充分行使和履行作为董事的权利、业务和责任。
4、关于监事和监事会：公司按照《公司章程》的规定，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。2021年，公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制定，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。
5、关于信息披露：公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。
6、关于绩效评价与激励约束机制公司积极建立高级管理人员的绩效评价标准和程序，并根据实施情况适时作相应的修订、完善。同时，进一步完善高级管理人员及关键人员的激励机制，促进公司长期稳定发展。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年度股东大会	2021年5月26日	http://www.sse.com.cn	2021年5月27日	1、审议通过《<2020年年度报告>全文》及摘要2.审议通过《2020年度董事会工作报告》3、审议通过《2020年度监事会工作报告》4、审议通过《2020年度财务决算报告》5、审议通过《2021年度财务预算报告》6、审议通过《关于2020年度利润分配的议案7、审议通过《关于续聘2021年审计机构的议案》8、审议通过《关于公司使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》9、审议通过《关于董事2021年度薪酬方案的议案》10、审议通过《关于监事2021年度薪酬方案的议案》	
2021第一次临	2021年12月21日	http://www.sse.com.cn	2021年12月22日	审议通过《关于修改公司章程部分条款的议案》	

时股东大会					

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
股东大会审议的各项议案均获得通过。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
戚建国	董事长	男	61	2018-11-12	2021-2-21	45,000,000	45,000,000	0	不适用	95.43	否	
戚淦超	董事、总经理	男	35	2018-11-12	2021-2-21	6,700,000	6,700,000	0	不适用	71.55	否	
赵凤高	董事	男	72	2018-11-12	2021-2-21	0	0	0	不适用	0	否	
张国忠	董事会秘书	男	61	2020-8-17	2021-2-21	0	0	0	不适用	51.08	否	
王曙光	董事、副总经理	男	56	2018-11-12	2021-2-21	100,000	100,000	0	不适用	43.73	否	
路国平	独立董事	男	62	2018-11-12	2021-2-21	0	0	0	不适用	6	否	
朱伟	独立董事	男	60	2018-11-12	2021-2-21	0	0	0	不适用	6	否	
贾红兵	独立董事	女	55	2018-11-12	2021-2-21	0	0	0	不适用	6	否	
范小友	监事会主席	男	52	2018-11-12	2021-2-21	100,000	100,000	0	不适用	39.86	否	
史建国	监事	男	52	2018-11-12	2021-2-21	28,200	24,200	-4,000	减持	22.28	否	
周丽萍	监事	女	36	2018-11-12	2021-2-21	0	0	0	不适用	9.1	否	
吴兴才	副总经理	男	57	2018-11-12	2021-2-21	84,500	64,500	-20,000	减持	110.92	否	
潘建华	副总经理、财务总监	男	58	2018-11-12	2021-2-21	56,300	56,300	0	不适用	40.62	否	
合计	/	/	/	/	/	52,069,000	52,045,000	-24,000	/	502.57	/	

姓名	主要工作经历	
戚建国	董事长、总经理。曾任江苏省金坛密封件厂厂长。	
戚淦超	董事、副总经理、董事会秘书。曾任朗博科技采购总监、营销副总监、总经理助理。	
赵凤高	董事。曾任上海三电贝洱汽车空调有限公司董事、总经理，上海汽车股份有限公司董事、总经理，上汽集团零部件董事局主席。	
张国忠	董事会秘书。曾任常州金沙税务师事务所有限公司所长	
王曙光	董事、副总经理。曾就职于江苏宝应县地方工业局。	
路国平	独立董事。曾任南京农业大学工学院会计学教师、教研室主任。现任南京审计大学瑞华审计与会计学院副院长，中华会计网校会计师和注册会计师《会计》课程主讲教师、教育部网络师资培训中心兼职教授。	
朱伟	独立董事。曾就职于常州市司法局，之后相继担任常州市涉外律师所、苏州第一律师所、竹辉律师事务所负责人。	
贾红兵	独立董事。长期从事高分子材料方面的教学与科研工作，南京理工大学化工学院教授	
范小友	监事会主席。曾任江苏省金坛密封件厂副厂长。	
史建国	监事。曾任金坛县冷轧带钢厂主办会计。	
周丽萍	监事。毕业至今担任朗博科技行政人事部职员。	
吴兴才	副总经理、总工程师。曾任无锡鼎红电子有限公司技术经理、无锡恩福油封有限公司技术总管。	
潘建华	副总经理、财务总监。曾任常州宝马集团主办会计，常州山常电机有限公司常务副总，金坛柴油机总厂财务部部长。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
戚建国	常州市金坛区盛源农村小额贷款股份有限公司	董事			
江苏轩源投资有限公司	执行董事			
常州市金坛君泰投资咨询有限公司	执行董事			
常州金益	执行董事			
戚淦超	常州市金坛区盛源农村小额贷款股份有限公司	监事			
常州朗博实业投资有限公司	执行董事			
赵凤高	常州启裕投资管理有限公司	法定代表人、执行董事			
江苏乾能投资管理有限公司	法定代表人、执行董事			
上海美启投资有限公司	法定代表人、执行董事			
常州垠盛投资管理有限公司	法定代表人、执行董事			
上海启正投资管理中心（普通合伙）	执行事务合伙人			
西安瑞行城市热力发展集团有限公司	董事			
常州新天轨道交通科技有限公司	董事长			
上海启凤投资管理有限公司	监事、总经理			
常州市微晶金属新材料有限公司	董事			
上海超骞新材料科技有限公司	董事长			
上海旷达篷垫汽车内饰件有限公司	董事			
上海大宁城市奥莱经营管理有限公司	董事			
上海福源智业投资仪征有限公司	监事			
旷达科技集团股份有限公司	独立董事			
上海声通信息科技股份有限公司	董事			
智昌科技集团股份有限公司	独立董事			
路国平	宝胜科技创新股份有限公司	独立董事			
江苏华信新材料股份有限公司	独立董事			
国宏工具系统（无锡）股份有限公司	独立董事			
南京审计大学瑞华	会计学院教授			
朱伟	江苏竹辉律师事务所	合伙人会议主席			
贾红兵	南京理工大学	化工学院教授			
在其他单位任职情况的说明	除上述兼职情况外，公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员未在其他单位兼职。	
(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	由公司董事会、股东大会审议通过	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	依据公司生产经营状况，由薪酬委员会审核方案并提交董事会审议	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	在本公司领取报酬津贴的董事、监事和高级管理人员的应付报酬已发放	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	在报告期内，公司共向董事、监事、高级管理人员实际应付报酬、津贴合计502.57万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用
(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
√适用□不适用
董事、总经理戚淦超未出席也未委托他人出席董事会审议公司2020年半年度报告，未对该定
期报告签署书面确认意见，2021年4月21日被江苏证监局采取出具警示函的行政监管措施，2021
年7月21日被上海证券交易所予以公开谴责处分。

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第二届董事会第九次会议	2021年4月25日	1、审议通过《<2020年年度报告>全文及摘要》2、审议通过《2020年度董事会工作报告》3、审议通过《董事会审计委员会2020年度履职情况报告》4、审议通过《2020年度总经理工作报告》5、审议通过《2020年度财务决算报告》6、审议通过《2021年度财务预算报告》7、审议通过《关于2020年度利润分配的议案》8、审议通过《关于续聘2021年审计机构的议案》9、审议通过《2020年度内部控制评价报告10、审议通过《关于2020年度募集资金存放与使用情况的专项报告》11、审议通过《关于公司使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》12、审议通过《关于董事2021年度薪酬方案的议案》13、审议通过《关于高级管理人员2021年度薪酬方案的议案》14、审议通过《关于会计政策变更的议案》15、审议通过《2021年第一季度报告》16、审议通过《关于召开公司2020年年度股东大会的议案》	
第二届董事会第十次会议	2021年8月29日	1、审议通过《<2021年半年度报告>全文及摘要》2、审议通过《关于2021年半年度募集资金存放与使用情况	

		的专项报告》	
第二届董事会第十一次会议	2021年10月20日	审议通过《<2021年三季度报告>全文》	
第届董事会第十二次会议	2021年11月27日	审议通过《修改公司章程部分条款》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
		4	4	0	0	0	否	2	
戚建国	否	4	4	0	0	0	否	2	
戚淦超		4	4	0	0	0	否	2	
王曙光	否	4	4	0	0	0	否	2	
赵凤高	否	4	4	0	0	0	否	1	
路国平	是	4	4	0	0	0	否	0	
朱伟	是	4	4	0	0	0	否	0	
贾红兵	是	4	4	0	0	0	否	0	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	4	
其中：现场会议次数	4	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	0	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	路国平、贾红兵、王曙光	
提名委员会	贾红兵、朱伟、戚淦超	
薪酬与考核委员会	朱伟、路国平、戚淦超	
战略委员会	戚建国、戚淦超、王曙光	
		

(1).董事会下设专门委员会成员情况

		

召开日期	会议内容	重要意见和建议	其他履行职责情况	
2021年4月25日	1、《<2020年年度报告>全文及摘要》2、《2020年度财务决算报告》3、《2020年度财务预算报告》4、《关于续聘2021年审计机构的议案》5、《2020年度内部控制评价报告》6，《关于公司会计政策变更的议案》7、关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告的议案》	审议通过	不适用	
2021年4月25日	《2021年第一季度报告》	审议通过	不适用	
2021年8月29日	《1、<2021年半年度报告>全文及其摘要》2、《2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》	审议通过	不适用	
2021年10月22日	《2021年第三季度报告》	审议通过	不适用	

(2).报告期内审计委员会召开4次会议

召开日期	会议内容	重要意见和建议	其他履行职责情况	
2021年4月25日	《关于公司2021年的发展计划》	审议通过	不适用	
				

报告期内战略委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月25日1、《关于董事2021年度薪酬方案的议案》2、《关于高级管理人员2021年度薪酬方案的议案》审议通过不适用报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年12月14日《关于选举公司职工代表监事的议案》审议通过不适用报告期内提名委员会召开1次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	481	
主要子公司在职员工的数量		
在职员工的数量合计	481	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	73	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	319	
销售人员	12	
技术人员	51	
财务人员	10	
行政人员	89	
		
		
合计	481	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
本科及以上	45	
大专	53	
中专及以下	383	
合计	481	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司根据国家法律规定，结合公司战略发展要求，搭建以促进员工能力发展为方向，多通道岗位晋升相匹配的薪酬体系。员工整体薪酬由基本工资、绩效、奖金、补助津贴和福利构成，以岗位价值确定基本薪资和补助津贴，岗位贡献匹配绩效与奖金。鼓励员工将个人成长目标、工作输出与公司战略和组织绩效相统一，并给予及时的认可和薪酬反映。公司薪酬委员会会组织年度市场薪酬调查，并设计年度调薪机制，保证员工年度薪酬有一定的增长率。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司整体培训设计遵循助推公司战略、培养管理干部、提升员工绩效等方面。在落实到具体工作上，主要以常规宣贯培训与人才培养项目为载体。为保证公司人才输出的持续性和高效性，结合公司发展特性及人才成长里程碑定制专属人才梯队发展计划。员工入职后从融入培训、岗位
培训及集中培训的三阶段新员工导入培训，在职过程中以岗位知识地图为基础的常规专业内训和能力提升培训；此外还有针对关键岗位的继任者计划，为员工打造多方位，不同层次的终身教育培训体制。

(四)劳务外包情况
□适用√不适用
十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关规定，报告期内，公司实施了2020年度利润分配的方案：公司的利润分配方案为实施股权登记日
的公司总股本为基数，向全体股东每股派发现金红利0.10元（含税）。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
公司已经建立了符合现代企业管理的全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，按照考核结果兑现薪酬

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
公司第二届董事会第九会议审议通过了公司《2022年度内部控制评价报告》，全文将于2021年4月27日在上海证券交易所网站披露。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
□适用√不适用

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
受本公司委托，立信会计师事务所（特殊普通合伙人）对公司2021年12月31日的财务
报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了《常州朗博密封科技股份有限公司2021年度内部
控制审计报告》，报告全文将于2022年4月26日在上海证券交易所网站披露是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
根据中国证券监督管理委员会下发的《关于开展上市公司治理专项行动》，公司对本次自查工作高度重视，并开展了认真自查。公司发现《公司章程》部分条款存在因未及时修订而导致与新《证券法》不一致的现象，对此公司进行了全面梳理、修订与完善，已将修改的《公司章程》的部分条款提交公司第二届董事会第十二次会议审议，并提交《2021年第一次临时股股东大会》批准，通过此次公司治理专项自查工作，公司持续完善了公司的治理水平，提升了公司的规范运作水平，加强了公司治理自我完善意识，构建了公司治理良好生态，形成了公司规范治理的长效机制

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
√适用□不适用
排污信息√适用□不适用根据最新环境保护法律法规要求，我公司不再申领排污许可证，采取排污许可登记简化管理。登记编号：913204007705255756001Y防治污染设施的建设和运行情况√适用□不适用公司于2019年新建新式污水处理站，并与2020年4月正式投入使用。实现中水回用，污水零排放。建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况√适用□不适用公司与2017年联合苏州科太环境技术有限公司（第三方）编制2.7亿件橡胶制品项目环境影响报告书，同年4月份获得金坛区环保局批复，并与同年9月份通过验收。突发环境事件应急预案√适用□不适用公司每3年编制一次突发环境事件应急预案报告，并报备区环保局备案，定期进行突发环境事件应急预案演练（每年1次），最新报告编号：LBKJHB-002环境自行监测方案□适用√不适用报告期内因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用其他应当公开的环境信息
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
□适用√不适用

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
□适用√不适用

(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用√不适用

二、社会责任工作情况
√适用□不适用1、股东权益保护
完善公司治理，保护股东权益。报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》等相关要求，进一步完善法人治理结构及企业内部控制相关制度，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经营风险，切实保障全体股东的合法权益。2021年，公司共召开董事会4次，召开监事会4次，召开股东大会1次，.临时股东大会大会1次。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层及独立董事规范运作，形成权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、有效制衡的机制。积极回报股东，实施现金分红公司现行的《公司章程》明确了分红原则、条件、比例以及相关的执行及决策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益，中小股东有充分表达意见和诉求的机会。公司注重股东回报，积极推行现金红利分配政策，2021年7月28日实施了2020年度利润分配方案，派发现金红利1060.00万元,2021年度利润分配方案已经公司董事会审议通过。加强信息披露，维护投资者关系公司严格按照法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者、尤其是中小股东的合法权益。并通过电话、电子邮件及上证E