第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年全球疫情持续反复，地缘政治局势更趋紧张，全球经济在风险与挑战下艰难复苏。2021年是我国“十四五”开局之年，也是在抗击新冠疫情中保持经济恢复和发展的重要一年。尽管面临多种困难，但国内经济继续保持恢复增长势头，经济运行保持在合理区间。
2021年，面对汽车行业芯片供应短缺、原材料价格屡创新高、国际海运运费大幅上涨等不利影响，公司管理层严格按照董事会年初制定的经营计划，积极应对，通过优化全球产能布局，优化物流运转模式，完善生产工艺链等，大大提升了公司的综合竞争力。公司积极把握车市复苏节奏，全力以赴满足整车客户配套需求，经营业绩呈现总体趋稳的态势，抵御市场波动的韧性进一步增强。
报告期内，按合并报表口径，公司实现营业收入人民币420,871.18万元，较上年同期增长6.55%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币41,606.87万元，较上年同期增长5.83%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币34,482.29万元，较上年同期增长54.55%；实现每股收益人民币0.57元，较上年同期增长5.56%。

二、报告期内公司所处行业情况
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C36汽车制造业”中的“C3670汽车零部件及配件制造业”。汽车行业的发展以及行业环境、政策导向将直接影响公司的经营情况。
2021年，汽车行业经历了严峻的考验，面对芯片短缺、大宗商品价格持续走高、海运紧张等行业不利因素影响，全行业迎难而上，主动作为，全年汽车产销量呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。根据世界汽车组织（OICA）发布的全球汽车产销量数据显示，2021年全球汽车产销量分别完成8,014.6万辆和8,268.5万辆，同比增长3.1%和5.0%。在全球
整体车市的积极增长态势下，全球大部分汽车市场在2021年也实现了销量增长。其中，全球三大
主流车市中，美国车市在2021年上半年强劲销量的推动下，2021年全年完成销量1,507.9万辆，同比增长3.4%。相比之下，欧洲乘用车车市2021年销量仅为1,177.5万辆，同比微跌1.5%，这是自1990年以来，汽车制造商在欧洲表现最差的一年。中国汽车产销结束了自2018年以来连续
三年下降的局面，同时产销总量连续13年稳居全球第一。根据中国汽车产业协会数据统计，2021年度我国汽车产销量为2608.2万辆和2627.5万辆，较上年同期分别增长3.4%和3.8%。其中，乘用车2021年产销量为2140.8万辆和2148.2万辆，较上年同期分别增长7.1%和6.5%。乘用车市场随着国内消费市场的不断拉动，将继续保持2,000万辆以上的规模。新能源汽车方面，2021年，我国新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，较上年同期分别增长159.5%和157.5%，市场渗透率提升至13.4%，整体新能源汽车行业已经从政策驱动转向市场拉动的新阶段。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司所从事的主要业务及主营产品
公司主要从事乘用车内饰件的研发、生产和销售，是集设计、开发、生产、销售、服务于一体的专业汽车零部件制造商。公司在上海、浙江、美国、法国、墨西哥等地均建有生产基地和研发中心，并在日本、韩国、德国、英国、西班牙等国家设立有境外销售和服务网络。公司已成功实现与整车厂商技术开发的同步化、配套产品的标准化以及售后服务的一体化，是全球汽车产业链中的细分行业龙头。
公司主要产品为乘用车的顶棚系统和座椅系统的内饰件，包括遮阳板、头枕、顶棚、顶棚中央控制器、扶手等汽车内饰产品。公司已与全球主要整车厂商建立了产品开发和配套供应关系，客户包括宾利、保时捷、奔驰、宝马、奥迪、通用、福特、菲亚特克莱斯勒、大众、标致雪铁龙、特斯拉、Rivian、丰田、本田、日产等国外主流整车厂商，以及上汽、一汽、东风、长城、蔚来、小鹏、理想等国内优势汽车企业。
（二）公司的主要经营模式
1、研发模式
公司始终立足于以市场需求为导向、研发和生产相结合的经营模式。公司于2003年通过全球零部件行业的通用标准ISO/TS16949质量管理体系认证，对整个产品研发过程进行规范化和流程化。产品开发过程大致可划分为报价与立项、产品设计、过程开发、量产准备四个阶段。
2、采购模式
经过多年经营管理，公司已建立起《供应商管理程序》、《采购控制程序》等内部控制制度并形成规范完整的管理体系。公司对原材料供应商设置有严格的评审程序；当新项目进入量产前或批量生产后发生工程更改，供应商须向公司供货商管理工程师提交生产件批准程序（PPAP）申请批准；公司每年根据供货产品质量、交货期等指标对供应商进行供货业绩和质量保证能力评审。公司日常生产所需的原材料包括化工原料、钢材、工程塑料、面料及电子元器件等。通常情
况下，公司将根据客户的特定要求、生产耗用量及其市场价格波动特征而选择性的采取不同采购模式。整车厂商出于保证产业链质量等方面的考虑，对于部分针织和PVC面料、控制开关等材料往往要求供应商实施定点采购，其同时指定合同价格、期限和供货方式等合同条款，上述采购模式将有助于维持公司生产所需原材料质量的稳定性。对于非定点采购的情况，公司将在通过认证的合格供应商名单中择优选择原材料供应商，其中化工原料、钢材、工程塑料主要以市场价格逐笔采购；而EPP树脂、调角器及部分非指定的面料和控制开关的采购则与供应商签订长期供货合同，以降低原材料价格波动对公司生产经营的影响。
3、生产模式
公司生产的汽车零部件产品全部作为整车专用件，通常情况下仅配套供应特定厂商的特定车型。基于控制经营风险和提升资产运作效率等因素的考虑，公司始终坚持以市场为导向的生产经营理念，根据与整车厂商签订的框架性销售协议安排新产品开发和批量生产计划。整车厂商作为
整车配套市场的核心，在整个OEM过程中起主导作用，其部分非核心业务通常外包给一、二级配套供应商进行生产，而第三方研发生产的零部件在生产完成并达到质量和技术标准后，交由整车厂商完成最终的整车组装工作。
就公司生产流程而言，首先，生产部根据销售部门提供的订单等生产信息，结合库存情况和车间生产能力，制定相应的生产计划表并发放至相关部门和人员作为采购、生产准备的依据。生产计划表作为滚动计划，可随供应、生产、销售等情况的变动进行修改；其次，车间根据生产计划安排生产，并按照ERP的操作流程向仓库领取物料。对于生产过程中使用的部分注塑模具以及面料复合工艺，公司则通过外包方式进行加工或操作，但各期外部委托生产的发生金额占公司营业成本的比例较低。
4、销售模式
公司生产的汽车零部件产品主要面向整车配套市场（OEM），并与国内外整车厂商及其零部件总成（或一级）供应商形成直接的配套供应关系。遮阳板、头枕、顶棚和顶棚中央控制器等公司生产的零部件产品主要用于对外出口。由于国内外整车厂商对于汽车配套零部件的质量和性能等要求严格，因此大多数的零部件采购合同包括技术开发和销售框架协议均由整车厂商与公司直接洽谈并签署。当整车厂商推出的新车型进入批量生产阶段时，其将根据自身的生产需要而选择由公司以直接供货方式供货，或以指定供货方式供货，即公司首先向其总成（或一级）供应商供货，再由总成（或一级）供应商完成组装后向整车厂商供货。
汽车零部件行业本身由于技术、质量、规模和品牌等实力的限制已形成一定的准入门槛，且前期客户还须对供应商履行严格复杂的资格认证及产品质量先期策划（APQP）和生产件批准程序
（PPAP），因此双方的合作关系一旦建立则相对较为稳固。
按照零部件行业的惯例，公司产品的销售全部采用自主品牌，虽然自主品牌在整车产品上未得到直接体现，但公司新产品基本为自主研发和设计，使用的专利及专有技术为自身所拥有，且市场开拓时客户对公司产品的认知建立在对“Daimay”品牌认同的基础上。
公司的销售流程具体如下：
合同竞标①整车厂商根据新车型开发计划向公司提出开发竞标邀请；②公司根据整车厂商对零部件结构和性能的工程要求组织研发并完成初步设计方案和报价；③整车厂商经过价格评定并综合考虑供应商的产品质量、供货能力、开发周期等因素后，确定合作企业并提出产品开发要求；④确认中标后，公司与整车厂商签订产品开发协议并共同推进产品开发试制；⑤公司根据历次整车试验结果修正工程设计方案，并最终通过整车厂商生产件批准程序（PPAP）验证；⑥新车型经过详细检测评估并达到量产条件后，整车厂商根据年度生产计划与公司签订正式采购合同并由公司开始批量供货。定价策略公司产品的定价策略较为灵活，主要根据成本加成作为定价基础，并结合不同产品类型确定不同盈利水平。对于已具有市场优势的遮阳板、头枕等产品，公司具有相对较强的市场议价能力，毛利目标相对较高；对于新开发或市场重点培育的产品，公司则利用价格优势占领目标市场，同时通过内部成本控制维持必要的毛利水平汽车零部件行业一般采用长期固定协议价，但由于新车型推向市场后销售价格往往逐年下降，因此配套零部件的价格普遍随之下降，整车厂商一般要求公司的汽车零部件产品每年降价1%-3%左右。但一般情况下，随着长期供货过程中生产经验的积累，配套零部件的合格率及其生产效率也会大幅提高，公司产品降价的影响可通过内部成本控制和上游成本转移等方式得到一定消化。产品交付与货款结算
在直接供货方式下，公司根据合同约定向整车厂商直接发货并交付产品后完成销售，收取其支付的货款。
在指定供货方式下，公司一般先与整车厂商签订销售合同，再通过整车厂商指定的一级供应商完成产品交付与货款结算。首先，公司根据产品订单向整车厂商指定的一级供应商交付产品，其后一级供应商完成模块或系统集成后将总成产品交付整车厂商，完成产品交付流程；货款结算流程正好相反，即整车厂商收到产品后按合同约定将款项支付给一级供应商，再由一级供应商向公司支付采购货款。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、优质稳定的全球客户资源
随着国际分工协作战略和全球采购经营战略在汽车制造工业的广泛推行，国内外汽车厂商与零部件供应商的相互依存度逐步加强。由于消费者和各国政府对汽车产品的质量、性能和安全均提出很高的标准和要求，整车厂商在选择全球供应商的过程中，对供应商的生产规模、产品质量、前瞻性研究和同步开发、售后服务能力等方面设置了严格的筛选条件。此外，零部件供应商正式纳入整车厂商全球采购体系前还须履行严格的资格认证程序，而这一过程往往需要耗费合作双方大量时间和成本，因此双方一旦确立供销关系，其合作关系将保持相对稳定。
经过多年的稳健经营和快速发展，公司在技术研发、产品质量及后续支持服务方面均已树立了良好的品牌形象，享有较高的市场知名度，生产的汽车零部件已大量出口至北美、欧洲、亚太等海外汽车市场。在国际市场，公司作为一、二级供应商，为宾利、保时捷、奔驰、宝马、奥迪、通用、福特、菲亚特克莱斯勒、大众、标致雪铁龙、特斯拉、Rivian、丰田、本田、日产等大型跨国汽车企业配套供应零部件产品；在国内市场，公司主要为上汽通用、一汽大众、上汽大众、长安福特、东风日产、神龙、北京奔驰、长城、蔚来、小鹏、理想等国内优势汽车企业配套供应产品。公司曾先后荣获通用全球优秀供应商、大众全球A级供应商、克莱斯勒战略供应商、福特全球Q1供应商、佛吉亚优秀供应商等资质。
2、技术优势
公司自成立以来，一直十分注重技术研究和开发设计。通过引进优秀技术人才，采购一流的实验设备、运用新型开发设计软件等加大研发投入，公司始终保持着技术研发方面的优势地位。公司主导开发的新型遮阳板灯开关结构成功申请了国家实用新型专利并广泛应用于大众车型；公司率先将LED灯应用于遮阳板并成功申请了国家专利；公司设计推出的具有360度旋转功能的顶棚阅读灯实现量产并应用于福特和克莱斯勒车型；公司成功开发的拉杆结构专利技术在通用、福特、克莱斯勒和大众等项目产品上得到广泛应用。目前公司已在同步开发、模具制造、检测试验等方面取得了技术领先优势。
同步开发随着全球化采购的兴起以及整车企业与零部件企业形成产业分工协作格局，零部件企业逐渐承担起更多的研发任务，因而对于汽车零部件企业的技术水平、管理水平等提出了较高要求。另外，由于汽车产业中每一车型的生命周期逐渐变短，新车研发及其生产周期也相应缩短，因此整车厂商要求汽车零部件企业加快新产品研究设计，具备同步开发甚或超前开发的能力。同步开发要求汽车零部件供应商融入整车配套体系，透彻理解整车设计的理念和需求，并根据整车厂商的计划和时间节点配合整车开发进度，在第一时间同步推出相应的设计方案和最终产品。由于受研发实力及技术水平的限制，目前国内具备与整车厂商实现同步开发的汽车零部件供应商较少，而公司通过多年来不断加强对核心技术的研究工作，已发展成为国内同行中具有同步研发能力的企业之一。公司拥有一支开发经验丰富的研发设计团队，在遮阳板、头枕、顶棚中央控制器等多个系列产品上具备较强的自主研发和设计能力。从概念设计、三维建模，到数字样品匹配、快速成型，再到模具、工装、检具的设计和制造，最终完成实验验证，公司拥有为全球众多主机厂同步开发全新平台产品的丰富经验。从2012年至今，公司参与了通用、福特、克莱斯勒、大众、一汽、上汽、长城等国内外汽车行业巨头的多个研发项目。模具制造模具制造是汽车零部件生产的重要工艺环节。出于技术保密和资源配置等因素的考虑，公司对于生产过程中使用的核心模具和一般模具采用自主设计制作为主，委托外部加工为辅的模式。其中PU及EPP发泡模具、冲压模具、镁铝压铸模具、高频焊接模具和大部分注塑模具等均由公司自主设计，与外部委托加工相比，模具自主设计有助于有效地控制开发成本和准确地控制开发周期并保证生产模具的性能和使用寿命。公司目前拥有较强的模具开发实力，并具备外来数据处理和交换、NC编程（数控机床的程序编制）和加工能力，能够承担模具设计、制造跟踪、编号及验证等工作。模具车间配备有国际先进的CNC（精密机械）加工中心，通过采用慢走丝线切割和电火花工艺，公司能够设计和制造镁铝合金压铸模、PU和EPP发泡模、注塑模、金属冲压模以及多种工装、夹具、检具，从而高效配合产品开发。公司的注塑模具和高频焊接模具等现已达到国内行业的先进水平。检测试验
公司建立了先进的检测试验室，配备有一流的试验设备，能够自主完成公司研发产品的相关验证实验。多年积累的实验经验使公司具有成熟可靠的成品检验手段和检测方法，同时，通过建立《过程和产品的监视与测量程序》、《不合格品控制程序》等制度，借助先进的检验/检测设备对半成品/成品的生产和服务进行全过程、多层次的测量和监控等等，保证公司产品从外观、性能、功能及其他物理特性等方面均能满足客户的要求。此外，公司在出口产品抵达海外仓库后会再次执行全面的成品检测程序，筛选出在生产、装运、仓储过程中存在外观受损或者质量缺陷的产品，以确保出口产品的质量。
3、全球化的销售服务能力
近年来公司的海外业务不断扩大，北美及欧洲地区已成为公司极其重要的目标市场。面对汽车零部件日益扩大的国外市场需求，公司根据下游整车厂商及其一级零部件供应商的分布区域，已在美国、法国、墨西哥等地建立起生产基地。由于跨国整车企业转变生产经营模式，对零部件供应商的产品质量、价格、供货及时性和售后服务等条件愈加重视，为满足整车厂商对于配套供应商在技术支持、项目开发和仓储物流等方面的要求，公司在经营规模和技术水平不断扩大和提高的同时，针对北美、欧洲、亚洲等区域市场，先后在美国底特律、德国汉堡、韩国仁川、墨西哥锡劳、日本横滨等主要客户所在地区设立全资子公司，派驻业务和技术人员，专门负责各区域的市场营销和技术支持、项目开发和物流配送等服务。目前，公司已构建起覆盖18个国家的全球性营销和服务网络，具备了国内行业中领先的产品全球交付能力。
通过建立全球化的销售服务网络，公司能够第一时间得到客户需求的反馈并及时跟进、供货和提供技术服务，既能保证汽车制造商生产的持续、稳定，也可进一步加强双方的合作关系。
4、标准化的产品管理体系
公司产品的标准化涵盖产品构造标准化、材料标准化和辅助工具标准化三个层面，通过执行标准化管理，公司实现了产品设计、制造及其使用维护过程的可重复、高效率和低成本。
构造标准化：公司自2005年即开始推进产品构造的标准化工作，通过数年项目设计开发经验的积累，现已拥有多项各类产品的构造标准化成果。产品构造的标准化成果主要来自于每个项目开发周期结束时的过程性总结与持续改进，并根据产品类型、功能、构造等不同属性进行分类，所有成果性文件交由公司自主开发的标准件、通用件三维数模管理软件统一管理。当执行新的设计开发任务时，研发人员根据整车厂商对产品功能性、安全性、外观性的具体要求与已有的构造标准化成果进行比对，以圈定可参考的标准件、通用件范围，并进一步识别新项目开发的图形设计、用料参数、部件装配关系等。
材料标准化：在已执行的设计开发项目中，整车厂商通常基于特定部件、特定车型、特定成本控制等多种因素的考虑，对零部件提出了差异化的物理及机械性能要求（如材料密度、冲击强度、延伸强度、热变形温度等），而生产材料的选择直接决定了设计目标能否实现和是否经济。
公司从已有的研发成果出发，根据部件类型、材料性能、加工成本的不同对可供选择的材料实施分类管理，从而实现了生产材料的标准化。
辅助工具标准化：零部件前期设计开发及批量生产阶段需使用模具、检具、夹具工装等多种辅助性工具，但由于不同客户的差异化要求而导致上述工具往往不可通用于同一生产线。通过对辅助工具的设计方案、配合模架和底板尺寸等实施标准化，公司大大简化了辅助工具的重复设计，并借助计算机辅助制造工具实现了辅助工具加工的机械化、自动化，同时上述标准化也有效减少了因加工产品切换造成的设备换模时间。
5、灵活有效的运作管理机制
为适应快速变化的市场环境和提升经营管理的决策效率，公司大力推行扁平化管理模式，建立起以总裁为中心、副总裁为重要支点的管理组织架构。公司主要管理人员均直接参与日常生产经营活动，指导和控制市场开发、产品开发、质量监督、生产采购等各个业务环节。结合企业文化中以市场和客户为中心的经营理念，公司自上而下已形成一整套直接、高效、透明的沟通渠道和管理机制，使公司能够在短时间内实现由产品开发构思向成品批量生产的转化。

五、报告期内主要经营情况
截至2021年12月31日，公司总资产为人民币525,020.14万元，比年初减少4.29%；总负
债为人民币126,622.67万元，比年初减少20.21%；归属于母公司所有者权益为人民币398,397.48万元，比年初上升2.30%。
本报告期内，公司实现营业收入人民币420,871.18万元，比上年同期增长6.55%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币41,606.87万元，比上年同期增长5.83%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币34,482.29万元，比上年同期增长54.55%；实现每股收益人民币0.57元，比上年同期增长5.56%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,208,711,793.263,950,110,005.636.55营业成本3,163,802,987.692,931,121,251.597.94销售费用83,652,136.0673,630,427.3413.61管理费用301,778,486.52281,874,318.337.06财务费用53,404,699.2576,712,330.86-30.38研发费用187,204,338.10151,382,218.6323.66经营活动产生的现金流量净额74,962,824.56764,838,026.92-90.75投资活动产生的现金流量净额218,490,390.85-300,743,937.10不适用筹资活动产生的现金流量净额-388,459,238.56-394,883,566.45不适用营业收入变动原因说明：主要系公司的新项目订单量增加，以及去年上半年因为新冠疫情的影响导致基数较低所致。营业成本变动原因说明：主要系公司收入的增加使得相应的成本增加，以及海运费价格、原材料、人工成本上涨所致。销售费用变动原因说明：主要系营业收入增加，相应销售费用增加所致。管理费用变动原因说明：主要系公司规模增加，管理费用支出增加所致。财务费用变动原因说明：主要系2020年外汇市场发生大幅波动，产生较大汇兑损失。研发费用变动原因说明：主要系本期持续加大研发创新力度，研发投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系根据订单的生产采购计划，储备的存货增加，导致购买商品、接受劳务支付的现金增加较多所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司使用暂时闲置的募集资金购买保本理财产品，上年同期购买的保本理财的金额较多，在本年度到期收回所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期归还的银行借款较多所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入40.89亿元，同比增长5.87%；主营业务成本30.74亿元，同比增长7.53%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件4,082,830,858.753,067,649,660.0124.866.368.17减少1.26个百分点其他6,645,774.366,286,285.675.41-72.43-72.41减少0.07个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）遮阳板2,959,116,544.242,226,587,886.8024.752.854.06减少0.88个百分点头枕722,874,944.17501,082,164.3830.68-8.51-8.04减少0.36个百分点顶棚中央控制器198,627,382.71176,572,146.7711.10100.5196.05增加2.02个百分点其他208,857,761.99169,693,747.7318.75116.68102.24增加5.80个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内757,184,991.49522,594,298.0530.987.773.18增加3.07个百分点国外3,332,291,641.622,551,341,647.6323.445.448.47减少2.14个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销4,089,476,633.113,073,935,945.6824.835.877.53减少1.16个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）遮阳板万件4,932.004,587.701,026.4619.704.2250.47头枕万件1,151.591,024.73486.178.51-14.7135.31顶棚中央控制器万件万件238.37209.687.68196.8388.4948.84产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明(%)汽车零部件3,067,649,660.0199.802,835,838,976.7099.208.17销售量增加其他6,286,285.670.2022,783,454.820.80-72.41销售量减少分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明遮阳板2,226,587,886.8072.432,139,762,415.2474.854.06销售量增加头枕501,082,164.3816.30544,887,436.1719.06-8.04销售量减少顶棚中央控制器176,572,146.775.7490,065,453.793.1596.05销售量增加其他169,693,747.735.5283,907,126.312.94102.24销售量增加成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额204,147.96万元，占年度销售总额48.51%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额58,997.21万元，占年度采购总额22.17%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额5,164.00万元，占年度采购总额1.94%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用83,652,136.0673,630,427.3413.61管理费用301,778,486.52281,874,318.337.06财务费用53,404,699.2576,712,330.86-30.38研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入187,204,338.10本期资本化研发投入0研发投入合计187,204,338.10研发投入总额占营业收入比例（%）4.45研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量550研发人员数量占公司总人数的比例（%）6.94研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生10本科102专科210高中及以下225研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4330-40岁（含30岁，不含40岁）17540-50岁（含40岁，不含50岁）19050-60岁（含50岁，不含60岁）13160岁及以上11情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	74,962,824.56	764,838,026.92	-90.20	
投资活动产生的现金流量净额	218,490,390.85	-300,743,937.10	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-388,459,238.56	-394,883,566.45	不适用	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金619,370,339.5611.80785,672,637.6314.32-21.17注1交易性金融资产211,733,192.484.03161,430,941.692.9431.16注2衍生金融资产33,306,833.000.63144,557,910.952.64-76.96注3应收款项融资53,897,231.231.0387,379,346.411.59-38.32注4其他应收款10,539,687.280.206,649,644.650.1258.50注5存货1,451,208,980.7727.641,048,836,135.3219.1238.36注6其他流动资产51,923,492.550.99283,691,561.305.17-81.70注7长期股权投资2,516,789.820.05-100.00注8在建工程129,867,986.122.4793,881,900.691.7138.33注9使用权资产6,979,825.960.13100.00注10其他非流动资产14,822,925.090.283,108,492.420.06376.85注11短期借款259,154,993.294.94344,984,241.496.29-24.88注12应付票据98,000,000.001.79-100.00注13合同负债14,321,112.440.279,297,286.380.1754.04注14一年内到期的非流动负债2,388,955.900.05100.00注15租赁负债3,917,743.780.07100.00注16递延所得税负债52,054,507.380.9985,782,090.651.56-39.32注17股本724,415,505.0013.80579,532,404.0010.5625.00注18其他综合收益-42,539,423.67-0.81-5,660,075.40-0.10651.57注19其他说明注1：主要系归还了部分银行借款及支付了2020年度的现金分红款所致。注2：主要系为提高暂时闲置募集资金的使用效率，进行现金管理购买保本理财，期末未到期收回的金额增加所致。注3：主要系公司开展的远期外汇结售汇业务，部分合约已经交割，导致期末持仓的远期外汇合约浮盈的金额减少所致。注4：主要系期末未到期的银行承兑汇票金额减少所致。注5：主要系支付的保证金金额增加所致。注6：主要系根据公司的订单以及生产计划的安排使得库存商品的金额增加，以及由于海运紧张、运输周期变长，公司根据客户的需求增加安全库存所致。注7：主要系期末固定收益的保本理财金额减少所致。注8：主要系合营企业博繁新材料岱山有限公司已注销所致。注9：主要系墨西哥子公司新建厂房尚未完工结转固定资产所致。注10：主要系执行《企业会计准则第21号——租赁》，将子公司作为承租人租赁的办公场所列示为使用权资产所致。注11：主要系已付款尚未到货的设备采购款增加所致。注12：主要系归还了银行借款所致。注13：主要系归还了到位的应付票据所致。注14：主要系预收客户的货款尚未发货结算的金额增加所致。注15：主要系执行《企业会计准则第21号——租赁》，将子公司作为承租人租赁的办公场所一年内应付的租金列报为一年内到期的非流动负债所致。注16：主要系执行《企业会计准则第21号——租赁》，将子公司作为承租人租赁的办公场所一年后剩余应付的租金列报为租赁负债所致。注17：主要系衍生金融资产期末余额减少，相应的递延所得税负债减少所致。注18：主要系根据2020年度的利润分配方案，实施了资本公积转增股本，使得股本增加。注19：主要系外汇汇率的变动，境外子公司的报表折算差额变化所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产21.95（单位：亿元币种：人民币），占总资产的比例为41.80%。境外资产占比较高的相关说明√适用□不适用境外资产相关情况详见本报告书“第三节管理层讨论与分析”中“五、报告期内主要经营情况”之“（七）主要控股参股公司分析”及“第十节财务报告”之“九、在子公司中的权益”。截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金1,999,535.75信用证保证金、租赁保证金、远期结售汇保证金合计1,999,535.75其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用行业经营性信息分析详见本报告书“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”的内容。汽车制造行业经营性信息分析产能状况□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）遮阳板（万件）4,587.704,401.814.224,932.004,120.3019.70头枕（万件）1,024.731,201.48-14.711,151.591,061.298.51顶棚中央控制器（万件）209.6111.2088.49238.3780.31196.83按市场类别□适用√不适用新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	注册资本	总资产（万元）	净资产（万元）	营业收入（万元）	净利润（万元）	
上海岱美	10,000万元人民币	112,662.09	61,026.18	148,245.30	2,648.07	
舟山岱美	2,000万元人民币	32,283.70	26,927.81	41,565.54	7,312.76	
舟山银岱	20,000万元人民币	115,140.75	93,324.43	102,677.38	13,982.62	
欧洲岱美	25万欧元	7,852.61	-2,917.76	10,045.17	-1,286.88	
香港岱美	702万港币	22,924.70	4,338.39	22,173.07	411.57	
北美岱美	50万美元	62,143.66	15,934.66	113,047.16	1,899.31	
北美制造	50万美元	8,415.54	-1,981.07	7,554.01	623.65	
韩国岱美	10万美元	84.59	77.74	146.25	-0.54	
舟山银美	105,000万元人民币	108,760.16	105,120.08		0.47	
墨西哥岱美	5,000比索	1,232.93	-145.06	700.26	-19.75	
舟山明美	50万元人民币	3,525.00	2,676.05	6,117.15	582.32	
岱美投资（香港）	780万港币	115,587.91	115,575.04		2,532.64	
岱美卢森堡	2万美元	2,416.10	2,155.00		5,271.88	
北美工程技术	300万美元	1,931.43	828.39	2,109.72	555.64	
岱美日本	1万日元	205.24	33.83	400.53	19.91	
岱美法国	4,404,619.61欧元	33,345.47	18,081.76	54,509.54	1,511.30	
岱美墨西哥内饰	3,968比索	189,253.29	34,590.66	208,943.53	-2,764.25	
岱美墨西哥服务	3,000比索	3,300.92	2,602.47	474.82	688.02	
岱美捷克	207,907.00克朗	2,132.33	-377.10	1.63	-241.23	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
2021年，汽车行业经历了严峻的考验，面对芯片短缺、原材料价格持续高位等不利因素的影响，全行业迎难而上，主动作为，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。根据中国汽车产业协会数据统计，2021年度我国汽车产销量为2608.2万辆和2627.5万辆，较上年同期分别增长3.4%和3.8%。其中，乘用车2021年产销量为2140.8万辆和
2148.2万辆，较上年同期分别增长7.1%和6.5%。新能源汽车方面，2021年，我国新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，较上年同期分别增长159.5%和157.5%。
2021年，汽车行业发布实施了多项政策，有力推动了汽车行业的健康发展。2021年1月4日，财政部发布《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，为创造稳定政策环境，2021年保持现行购置补贴技术指标体系框架及门槛要求不变。根据《财政部、工业和信息化部、
科技部、发展改革委关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2020〕86号）要求，2021年，新能源汽车补贴标准在2020年基础上退坡20%。2021年1月7日，商务部等12部门发布《关于提振大宗消费重点消费促进释放农村消费潜力若干措施的通知》，提出稳定和扩大汽车消费，释放汽车消费潜力，鼓励有关城市优化限购措施，增加号牌指标投放。2021年12月27日，国家发展改革委、商务部发布《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2021年版）》和《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2021年版）》，明确指出，取消乘用车制造外资股比限制以及同一家外商可在国内建立两家及两家以下生产同类整车产品的合资企业的限制。该政策有助于进一步加强汽车行业的市场竞争，推动汽车行业加快转型升级和高质量发展。
汽车零部件行业是汽车制造专业化分工的重要组成部分，汽车零部件生产企业主要向整车生产企业提供配套零部件。我国的汽车零部件行业与整车行业相伴而发展，在国家产业政策和汽车行业高速增长的推动下，我国汽车零部件企业的技术水平也得到很大提高，涌现了一大批颇具实力且具有民族品牌的零部件生产企业。
从汽车零部件未来发展趋势看，国际整车企业普遍实施全球平台产品和采购策略，这就要求汽车零部件供应商能够具备与整车企业国际市场拓展战略相符的配套供货能力，因此对于汽车零部件企业而言，未来的市场竞争格局正趋向于全球市场、全球平台的全方位竞争。在发挥传统的成本和价格优势的基础上，努力提高自主研发、技术创新以及海外市场开拓能力，已成为国内汽车零部件生产企业实现可持续发展所必须具备的核心竞争力之一。
根据中国汽车工业协会的预测，2022年国内汽车市场需求将保持稳定，伴随着供给端芯片供应不足、原材料价格高位运行等问题在新的一年逐步改善，预计2022年汽车市场将继续呈现稳中
向好的发展态势，全年产销表现将好于2021年。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将坚持打造“岱美”品牌在全球范围内可持续的竞争优势和良好口碑。坚持以客户需求为先导，以技术创新为核心，以人才培养为根本；紧密结合企业实际，科学把握新发展阶段，坚定贯彻新发展理念，积极构建新发展格局；充分发挥公司在汽车遮阳板、座椅头枕和扶手、顶棚中央控制器等产品领域的竞争优势，进一步强化公司产品全球化的供应能力，在生产、物流、仓储及技术服务等环节全面提升公司的核心竞争力，致力于成为汽车零部件行业中集产品开发、制造、销售为一体的、具有全球业务布局的汽车内饰细分领域的专业化且具有国际竞争力的零部件优秀制造商。此外，公司也将紧紧抓住新能源汽车产业快速发展的历史机遇，积极开拓新能源汽车市场和产品，推动公司产品从遮阳板等单个局部的汽车内饰件产品扩展到整个顶棚系统集成的大领域产品，从而提高公司产品的单车供货价值，进一步提升公司的综合竞争力，推动公司从制造型企业向技术型企业的升级。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年度，全球经济形势不容乐观，依然充满诸多不确定性，汽车行业仍将面临新冠疫情、芯片供应短缺等不确定性因素，公司也将持续关注新冠疫情的进展并采取相应防控措施，以保障生产经营活动平稳有序。公司明确持续进行自身管理和技术提升，保持和加强竞争优势，进一步加强生产运营工作，全方位挖掘市场资源，共同推进年度任务目标全面落地。具体工作包括：
1、加大销售网络建设的投入，提高产品服务质量。公司将通过完善以专业化推广为主的营销模式，加大营销网络的建设力度，从而逐步提高公司产品的市场覆盖率，强化公司对市场销售渠道的控制力。
2、提高组织效能，强化内部控制，持续开展提质增效，落实全面成本控制各项措施，以保证产品成本竞争优势，以更高的组织效能、更强的全面预算管控，消化大宗商品价格持续走高、海运费居高不下等不利因素的影响，不断提高综合竞争力，巩固公司发展基础。
3、优化全球子公司的产能布局，优化物流运转模式，为顶棚等新型产品项目的产能供给提供保障。
4、公司将积极跟踪汽车内饰件领域新工艺、新技术的发展并对其进行加大研发投入，坚持市场和产品为导向的研发机制，加大创新的力度，完善管理创新、技术创新的流程和激励机制，以市场为导向、把创新转化为生产力，推动岱美从制造型企业向技术型企业升级。
5、完善各项规章制度，提高员工综合素质，为企业转型升级和战略落地提供制度保障和人才保证。
6、优化资金配置和使用，有效提高资金的收益，降低资金成本。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、汽车行业周期性波动的风险
汽车生产和销售受宏观经济的影响较大，汽车产业与宏观经济的波动相关性明显，全球及国内经济的周期性波动都将对汽车生产和消费带来影响。当宏观经济处于上升时期，汽车产业发展迅速，汽车消费活跃；反之当宏观经济处于下降阶段时，汽车产业发展放缓，汽车消费增长缓慢。公司的业务收入主要来源于为整车厂配套的汽车内饰件产品的销售，尽管公司的绝大多数客户是国际知名整车厂商和一级供应商，经营稳定，业绩良好，但如果其经营状况受到宏观经济的不利影响，可能会造成公司的订单减少、存货积压、货款收回困难等情况，因此公司存在受经济周期波动的影响导致的风险。
2、主要原材料价格波动的风险
公司直接材料成本占生产成本的比重较大，主要原材料价格波动对生产成本影响较大。公司产品生产所需的主要原材料包括化工原料、钢材、工程塑料、面料及电子元器件等。受国际金融
形势等因素影响，大宗商品价格波动幅度较大，公司主要原材料采购价格也呈现较大幅度波动，显著增加了公司产品生产成本管理难度。若未来公司主要原材料价格继续维持上涨趋势，将不利于公司生产成本控制，进而影响公司盈利的稳定性。
3、客户相对集中的风险
公司产品目前的主要客户为奔驰，宝马，奥迪，通用、福特、克莱斯勒、大众、标致雪铁龙、特斯拉、丰田，本田，日产等全球主要整车厂商和上汽、一汽、东风、长城、蔚来、小鹏、理想等国内主要整车厂商，以及麦格纳、江森自控、安通林、李尔、佛吉亚等全球著名汽车零部件一级供应商。客户相对稳定且集中度较高，主要原因为：第一，世界汽车制造企业的集中度较高。第二，通常情况下，汽车零部件生产企业须经过国际组织、国家和地区协会建立的零部件质量管理体系认证审核后方可成为整车厂商的候选供应商，一旦成为整车厂商的供应商，则双方的合作关系较为稳定。供应商认证制度一方面一定程度上限制了整车厂商供应商数量的增加，另一方面也确保了已经认证的供应商地位的稳固。
如果公司主要客户的需求下降，或转向其他供应商采购，将给公司的经营及财务状况产生不利影响。
4、产品质量的责任风险
根据国际通行做法和我国《缺陷汽车产品召回管理规定》，汽车制造商须承担其生产的缺陷汽车产品的召回义务，因此，汽车制造商对为其配套生产零部件企业产品的质量要求很高，每个汽车零配件均须加以标识，如果零部件质量存在问题，汽车制造商可以追溯要求汽车零部件生产企业进行赔偿。公司一直以来严格执行ISO/TS16949：2009质量体系标准，对产品实施从开发到生产全过程的精密检测和性能测试，凭借较强的质量检测能力，保证公司产品达到高质量要求，但如果因产品设计、制造过程把关不严等方面的原因导致产品存在缺陷而被召回，公司将面临一定的赔偿风险。
5、产品研发风险
公司十分注重提升研发和创新能力，拥有一批经验丰富的技术开发人员，具有较强的与市场需求同步的研发设计能力。目前，公司主要产品遮阳板、头枕等产品的研发技术都拥有国家专利。但公司在新产品研发保持与市场同步的过程中，如果因设计失误造成产品与客户的要求不符或未能及时完成开发，不能满足客户需求，公司则面临由此造成的业务经营遭受损失的风险；同时，公司还面临着产品新技术、新工艺的研究开发方向可能失误的风险。
6、产品出口涉及的反倾销、关税或汇率变动的风险
公司拥有产品进出口经营权，出口占比较高。因此，如果进口国对公司产品采取反倾销措施或实施加征反倾销税等贸易保护主义政策，则对公司产品的出口将产生不利影响。
公司产品出口美国占比较高，如果美国对中国增收关税，则对公司产品的出口将产生不利影响。
另外，公司出口产品主要采用美元进行结算，虽然通过远期结汇等方式可以降低汇率波动风险，但由于并未进行套期保值操作，公司出口销售形成的应收账款可能产生汇兑损失，如果未来汇率波动导致汇兑损失扩大，将对公司产品的出口业务和经营成果造成一定程度的不利影响。
7、新冠肺炎疫情的风险
新冠肺炎疫情持续在全球范围内反复，国内外经济活动遭受较大影响。新冠肺炎疫情的持续蔓延对宏观经济、整车行业的影响将直接影响公司的市场开拓、供应链和产品物流运输等日常生产经营活动，甚至导致公司新增项目建设进度不及预期、无法及时投产和达产，从而对公司经营业绩产生不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其它相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，不断完善公司治理系列制度，修订了《公司章程》，为公司长期、稳定、健康的发展奠定了良好的制度基础。
1、股东和股东大会
依据公司制定的《股东大会议事规则》，并严格按照中国证监会颁布的《上市公司股东大会规则》相关要求召集、召开股东大会，公司确保所有股东充分行使合法权利，特别是中小股东享有平等地位和行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开符合有关规定，并有律师现场见证，表决程序合法、有效。
2、董事与董事会
公司董事人数和人员的构成符合法律、法规的要求，公司各位董事均能按照《公司章程》、
《董事会议事规则》的规定，认真的履行职责，正确行使权力，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，并能够严格执行股东大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。报告期内，公司董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，董事忠实、勤勉地履行职责，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学，切实维护公司全体股东的利益。
3、监事和监事会
公司监事人数和人员的构成符合法律、法规的要求，公司各位监事均能严格按照《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定，认真的履行职责，本着从股东利益出发的原则，认真审议各项议案，对公司董事会、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对重大事项发表核查意见。
4、信息披露
公司严格按照《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，依法履行信息披露义务。报告期内，公司能真实、准确、完整、及时、公平地做好信息披露，并做好信息披露保密工作。
5、投资者关系
报告期内，公司严格按照《上海岱美汽车内饰件股份有限公司投资者关系管理制度》规定，指定专门的部门和工作人员执行投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月20日	http://www.sse.com.cn	2021年5月21日	审议通过《2020年年度报告及摘要》、《2020年度利润分配预案》等13项议案，具体内容详见2021年5月21日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体的《上海岱美汽车内饰件股份有限公司2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-035）。	
2021年第一次临时股东大会	2021年12月29日	http://www.sse.com.cn	2021年12月30日	审议通过《关于首次公开发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，具体内容详见2021年12月30日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体的《上海岱美汽车内饰件股份有限公司2021年第一次临时股东大会决议公告》	

				（公告编号：2021-070）。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
姜银台	董事长	男	71	2020年1月	2023年1月	88,150,961	105,908,701	17,757,740	资本公积金转增股本、大宗交易买卖	99.52	否	
姜明	副董事长、总裁	男	42	2020年1月	2023年1月	53,307,452	66,634,315	13,326,863	资本公积金转增股本	101.81	否	
叶春雷	董事、副总裁	男	44	2020年1月	2023年1月	2,676,519	2,633,330	-43,189	资本公积金转增股本、二级市场买卖	93.26	否	
肖传龙	董事、财务总监、董事会秘书	男	46	2020年1月	2023年1月	1,176,282	1,108,934	-67,348	资本公积金转增股本、二级市场买卖	96.20	否	
郝玉贵	独立董事	男	58	2020年1月	2023年1月	0	0	0	-	8.00	否	
方祥勇	独立董事	男	49	2020年1月	2023年1月	0	0	0	-	8.00	否	
邱财波	监事会主席	男	54	2020年1月	2023年1月	355,250	360,063	4,813	资本公积金转增股本、二级市场买卖	38.73	否	
陆备军	职工代表监事	男	54	2020年1月	2023年1月	761,060	713,875	-47,185	资本公积金转增股本、	24.83	否	

									二级市场买卖			
邬伟国	监事	男	51	2020年1月	2023年1月	0	0	0	-	31.20	否	
沈艇	副总裁	男	49	2020年1月	2023年1月	0	0	0	-	104.81	否	
合计	/	/	/	/	/	146,427,524	177,359,218	30,931,694	/	606.36	/	

姓名	主要工作经历	
姜银台	2011年第十届浙江省优秀企业家，舟山市人民代表大会代表。曾担任浙江省岱山泡沫总厂厂长；自2001年起至今担任公司董事长。	
姜明	上海市浦东新区人民代表大会代表。自2003年起担任公司董事、总经理；自2019年6月起至今担任上海羽帅管理咨询有限公司执行董事；自2019年11月起至今担任上海立洋信息科技有限公司董事；自2020年12月起至今担任上海岱勤管理咨询中心经理。现任公司副董事长兼总裁。	
叶春雷	曾担任宁波雅戈尔服饰有限公司销售主管、分公司经理；2003年起历任公司销售部经理、副总经理、董事；自2017年4月至今担任慈溪市聚拓投资有限公司监事。现任公司董事、副总裁。	
肖传龙	硕士研究生学历，高级会计师、中国注册会计师、中国注册税务师。曾担任福建星网锐捷通讯股份有限公司财务经理、福建省闽发铝业股份有限公司财务总监、福建盛达机器股份公司财务总监；2015年4月加入公司，担任公司财务部负责人；自2017年9月起至今担任福建明静投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人；自2019年11月起至今担任上海立洋信息科技有限公司监事。现任公司董事、财务总监及董事会秘书。	
郝玉贵	博士研究生学历，会计学教授，持有中国注册会计师（非执业会员）资格、独立董事资格证书。曾担任河南大学会计系主任、管理学院副院长、杭州电子科技大学审计学系主任、会计工程研究所所长；现任浙江农林大学会计专硕MPAcc中心主任，教授，博士生导师。兼任浙江省审计学会理事及内审协会常务理事、浙江省总会计师协会内部控制副主任委员、浙江省内部控制咨询委员会委员、浙江省管理会计专家委员会委员等。现任浙江三维橡胶制品股份有限公司独立董事、浙江福莱新材料股份有限公司独立董事、宁波世茂能源股份有限公司独立董事和本公司独立董事。	
方祥勇	硕士研究生学历，拥有律师、注册会计师资格、独立董事资格证书。曾担任东亚银行有限公司上海分行职员，自1999年至今担任国浩律师（上海）事务所律师、合伙人。现任公司独立董事。	
邱财波	曾先后任职于浙江省岱山泡沫总厂、岱美投资；自2002年起担任公司采购部经理。现任公司监事会主席。	
陆备军	曾先后任职于浙江省岱山泡沫总厂、岱美投资、舟山融达投资有限公司；自2002年起先后担任公司物流部经理、公司生产总调度。自2008年11月起至今担任公司职工代表监事。	
邬伟国	自2003年起先后担任公司工段长、车间主任职务；自2014年起至今担任公司生产经理一职。现任公司监事。	
沈艇	曾担任德尔福汽车门系统有限公司质量经理、马瑞利动力系统有限公司质量总监、佛吉亚汽车座椅部件有限公司质量经理；2011年2月加入公司。现任公司副总裁。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期姜银台岱美投资执行董事、总经理1993.5-在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
姜银台	舟山融达投资有限公司	执行董事兼总经理	1996.7	-	
姜银台	上海岱美	执行董事	2007.7	-	
姜银台	舟山岱美	执行董事	2007.12	-	
姜银台	舟山银岱	监事	2009.2	-	
姜银台	上海冠天航空座椅有限公司	执行董事	2014.11	-	
姜银台	舟山岱美房地产开发有限公司	执行董事兼总经理	2011.11	-	
姜银台	万嘉旅游开发有限公司	执行董事兼总经理	2016.6	-	
姜银台	岱美投资（香港）	董事	2018.3	-	
姜明	舟山银岱	执行董事兼总经理	2009.2	-	
姜明	香港岱美	董事	2009.6	-	
姜明	岱美投资（香港）	执行董事兼总经理	2018.3	-	
姜明	舟山银美	执行董事兼总经理	2018.6	-	
姜明	上海羽帅管理咨询有限公司	执行董事	2019.6	-	
姜明	上海立洋信息科技有限公司	董事	2019.11	-	
姜明	上海岱勤管理咨询中心	经理	2020.12	-	
叶春雷	慈溪市聚拓投资有限公司	监事	2017.4	-	
肖传龙	福建明静投资合伙企业（有限合伙）	执行事务合伙人	2017.9	-	
肖传龙	上海立洋信息科技有限公司	监事	2019.11	-	
郝玉贵	浙江三维橡胶制品股份有限公司	独立董事	2017.6	-	
郝玉贵	浙江福莱新材料股份有限公司	独立董事	2018.7	-	
郝玉贵	宁波世茂能源股份有限公司	独立董事	2019.1	-	
郝玉贵	浙江农林大学	会计专硕MPAcc中心主任、教授、博士生导师	2019.12	-	
方祥勇	国浩律师（上海）事务所	律师、合伙人	1999.6	-	



无

在其他单位任职情况的说明

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事的报酬由公司股东大会决定；高级管理人员的报酬由公司董事会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	根据公司所处行业及地区情况，参照同类上市公司并结合公司实际情况确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	董事、监事和高级管理人员报酬均及时足额发放。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	2021年度共支付606.36万元。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用
(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第五届董事会第七次会议	2021年4月28日	审议通过《2020年年度报告及摘要》、《2020年度利润分配预案》、《2021年第一季度报告》等21项议案，具体内容详见2021年4月29日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体的《上海岱美汽车内饰件股份有限公司第五届董事会第七次会议决议公告》（公告编号：2021-018）。	
第五届董事会第八次会议	2021年8月26日	审议通过《2021年半年度报告及摘要》等3项议案，具体内容详见2021年8月27日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体的《上海岱美汽车内饰件股份有限公司第五届董事会第八次会议决议公告》（公告编号：2021-048）。	
第五届董事会第九次会议	2021年10月29日	审议通过《2021年第三季度报告》，具体内容详见2021年10月30日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体的《上海岱美汽车内饰件股份有限公司2021年第三季度报告》。	
第五届董事会第十次会议	2021年12月13日	审议通过《关于首次公开发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》等2项议案，具体内容详见2021年12月14日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体的《上海岱美汽车内饰件股份有限公司第五届董事会第十次会议决议公告》（公告编号：2021-064）。	
六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
姜银台	否	4	4	1	0	0	否	2	
姜明	否	4	4	0	0	0	否	2	
叶春雷	否	4	4	1	0	0	否	2	
肖传龙	否	4	4	0	0	0	否	2	
郝玉贵	是	4	4	4	0	0	否	1	
方祥勇	是	4	4	0	0	0	否	0	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	4	
其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	4	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	郝玉贵、方祥勇、姜银台	
提名委员会	方祥勇、郝玉贵、姜明	
薪酬与考核委员会	郝玉贵、方祥勇、姜银台	
战略委员会	姜银台、姜明、方祥勇	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况1、2020年年度财务报告2、2020年第四季度内部审计工作报告2021年4月9日3、2021年度内部审计工作计划4、审计机构独立性5、确认2020年度关联交易6、预计2021年度关联交易审议通过会议事项，并同意提交董事会审议无7、聘任2021年度审计机构8、董事会审计委员会2020年度履职报告报告期内审计委员会召开4次会议2021年4月14日1、2021年第一季度财务报告2、2021年第一季度内部审计工作报告审议通过会议事项，并同意提交董事会审议无2021年8月13日1、2021年半年度财务报告2、2021年第二季度内部审计工作报告审议通过会议事项，并同意提交董事会审议无2021年10月19日1、2021年第三季度财务报告2、2021年第三季度内部审计工作报告审议通过会议事项，并同意提交董事会审议无召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年8月13日1、证券事务代表聘任事宜审议通过会议事项，并同意提交董事会审议无报告期内提名委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月15日1、关于确认公司2020年度董事及高级管理人员薪酬审议通过会议事项，并同意提交董事会审议无报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年12月6日1、关于首次公开发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金审议通过会议事项，并同意提交董事会审议无报告期内战略委员会召开1次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	920	
主要子公司在职员工的数量	7,006	
在职员工的数量合计	7,926	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	-	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	6,251	
销售人员	109	

技术人员	658	
财务人员	76	
行政人员	307	
管理人员	525	
合计	7,926	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
硕士及以上	74	
本科	441	
专科	927	
高中及以下	6,484	
合计	7,926	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
为规范公司员工薪酬管理，建立公平、有效的薪酬激励机制，充分调动员工积极性和主动性，促进企业可持续发展，公司制定了《薪酬管理制度》。公司薪酬制度的主要内容如下：
基本原则：按劳分配为主的原则；效率优先兼顾公平的原则；公司的薪酬标准应与公司的经济效益情况相匹配的原则；公司薪酬制度符合劳动法等法律法规的原则。
薪酬体系：薪酬主要包括基本工资、岗位工资、绩效工资、加班费、奖金、补贴等组成。基本工资是根据公司制度规定及岗位等级确定；岗位工资是根据各岗位对工作技能、知识水平等的要求不同，针对不同岗位给予；绩效工资是根据员工在一定工作时期内的工作表现，经绩效评估核发的可变奖励；加班费是员工按照公司需要并经公司审批后，在规定工作时间之外继续生产劳动或工作所获得的劳动报酬；奖金包括业绩提成和年终奖励；补贴包括用餐补贴、通讯补贴等。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司将有序地分期分批对员工进行素质培训和专业技能培训：
一是对普通员工加强生产技能培训，以构筑坚实的基层人才基础；
二是对现有科技人员，结合自身的生产经营特点，采用“送出去，请进来”等多种方式，有针对性地选派相关人员到高等院校、科研机构以及国内外合作企业参加技术培训；
三是对现有管理人员推行工商管理科学等方面的职业培训，以形成企业稳定发展可依赖的中坚力量。

(四)劳务外包情况
□适用√不适用

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
公司股利分配方案由董事会根据公司业务发展目标拟定，经股东大会审议通过后执行。根据
《公司法》及《公司章程》的规定，公司股利分配政策的一般规定如下：
1、公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的50%以上的，可以不再提取。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但公司章程规定不按持股比例分配的除外。股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公司。公司持有的公司股份不参与分配利润。
2、公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金不得用于弥补公司的亏损。法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。
3、公司利润分配政策为：重视对股东的合理投资回报，分配和积累并重的原则。
根据上述原则，本公司2021年度利润分配预案为：采用现金分红和转增股本相结合的方式进
行，以2021年12月31日公司