第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，中国汽车行业走过了极其不平凡的一年，在疫情与芯片短缺、原材料大幅上涨等多重因素的影响下，中国汽车市场在危机与挑战中逐步升温，市场总体相对平稳，但也有亮色，如新能源车。

随着消费者的消费多元化、个性化等消费观念的转变，同时在电动化的大趋势下，整车市场中自主品牌凭借本土化市场认知逐步形成自主的成长路径，合资品牌的品牌光环逐渐消磨。自主品牌未来保有量有望快速提升，合资品牌竞争压力进一步加大。自主品牌零部件拓展契机进一步显现，但同时，其他行业的竞争者不断涌入，竞争日趋激烈，机会与挑战并存。

作为一家汽车零部件制造企业，面对汽车行业的这些新变化，公司紧跟市场发展步伐，已完成产品升级换代，公司产品电子换挡器、汽车拉索、电子油门踏板在燃油车和新能源汽车上皆可应用。具体来说，公司以确定性的举措来应对各种不确定的因素，主要从两端一环节着手：

首先，销售端，守住原有市场份额的同时并努力扩大。公司坚守自主品牌并继续深耕，同时紧跟蔚来、理想等造车新势力潮流，并努力拓展合资市场。报告期内，公司电子换挡器已向理想汽车供货，公司产品电子油门踏板开始向广汽新能源供货并进入上汽通用供应商体系。

其次，采购端，不断优化供应商队伍，努力锁定原材料成本。强化采购管理体系，优化供应商准入标准，根据自身产品特点，发展合适的供应商，合理考核评估供应商，优化供应商队伍；以全面预算集中管控为重点，以产品全寿命周期管理为抓手，有效锁定原材料采购价格，全面提升成本管理水平。

最后，中间生产环节，以内部生产管理优化、工艺技术改进、产品合格率提升等方式努力减少原材料涨价带来的影响。公司引进精益生产管理系统，进一步规范生产现场管理，提高生产效益；以内控体系一体化为基础，不断引进先进检测设备，实现产品质量实时检测，满足客户对质量的要求；持续加大投入研究改进和优化生产流程，采用半自动或自动化设备和生产线，全面提高生产效率。

报告期内，公司实现营业收入94,200.04万元，同比增加5.67%；营业利润16,535.71万元，同比下降20.60%；净利润为14,546.29元，同比下降18.88%；归属于上市公司所有者的净利润14,546.31万元，同比下降18.88%；经营活动产生的现金流量净额为16,025.80万元，同比减少9.43%。

报告期内，受疫情的连续影响，世界范围内的供应链受到了强烈冲击，大宗物料价格普遍快速上涨、电子料件的供应异常紧张，对公司而言，因此造成的影响主要有：原材料价格上涨幅度较大，材料成本快速增加；芯片供应异常紧张，不仅采购成本大幅上升，亦因无法采购到足够的芯片而对交货数量造成严重影响；受缺芯影响，生产组织的计划性和连续性被打断，生产效率明显下降，单位人工和制造费用上升。综合上述影响，报告期内公司的生产成本与费用均较上年同期有所上升，造成产品毛利下滑，盈利能力下降。

报告期内，募投项目汽车电子换挡项目逐步放量，已经批量供应吉利汽车、长城汽车、理想、威马、上汽通用五菱等主机厂。从汽车电子换挡器的产品开发与投产进度来看，汽车电子换挡项目按照原计划要求进行，但从项目的投资进度来看，则相对较缓，造成这种投资相对产品缓慢的主要原因是由于汽车行业在经历了2019年的行业低谷以及两年多的新冠疫情影响下，行业恢复缓慢，项目计划期内客户对产品的市场渗透进度有所放缓所致，这也与公司一贯坚守的稳健原则相符，预计后续汽车电子换挡器市场渗透率会有明显提升；报告期内，公司审慎评估汽车虚拟仪表市场竞争格
局及公司自身优势及不足，为防范投资风险，合理利用募集资金，公司终止了募投项目汽车虚拟仪表项目并将结余募集资金永久性补充流动资金。

报告期内，公司稳健经营，全面提升业务拓展和服务水平，紧密跟随汽车的新四化趋势，持续加大投入开发新产品，争取尽快在汽车电子、电控、电机和机电一体化产品方向上有所突破，为客户创造更大价值。

二、报告期内公司所处行业情况
公司所处行业为汽车零部件行业。

2021年我国汽车产销同比呈现增长，结束了2018年以来连续三年的下降局面，全年产销稳中有升。其中新能源汽车成为最大亮点，全年销量超过350万辆，市场占有率提升至13.4%，新能源汽车市场从政策驱动转向市场拉动。具体情况如下：

2021年，我国汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。乘用车产销分别完成2,140.8万辆和2,148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%。中国品牌乘用车累计销售
954.3万辆，同比增长23.1%，占乘用车销售总量的44.4%，占有率同比上升6.0个百分点；商用车产销分别完成467.4万辆和479.3万辆，同比分别下降10.7%和6.6%。分车型看，货车产销分别完成416.6万辆和428.8万辆，同比分别下降12.8%和8.5%；客车产销分别完成50.8万辆和50.5万辆，同比分别增长12.2%和12.6%。新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场渗透率为13.4%，同比增长8个百分点。

分季度情况来看，2021年一季度由于同期基数较低，汽车市场同比呈现快速增长，二季度增速有所回落，三季度受芯片供应不足影响最大，出现较大幅度下降，四季度明显恢复，确保了全年稳中有增的发展态势。

从供应链来看，近几年，我国汽车零部件产业供应体系逐步完善，汽车零部件销售收入占汽车制造的比重有所提升。但整体来看，自主品牌汽车零部件企业以中小规模企业居多，随着消费进一步升级，电子化、电动化成为汽车行业新的发展趋势。但传统零部件企业在产品创新、技术提升方面相对薄弱，同时高端芯片、核心元器件仍由国外主导，芯片短缺叠加原材料成本大幅上涨，自主品牌零部件企业盈利能力压力有所增加。

汽车零部件作为汽车工业的基础，是支撑汽车工业持续健康发展的必要因素。特别是当前汽车行业正在轰轰烈烈、如火如荼开展的自主开发与创新，更需要一个强大的零部件体系作支撑。自主品牌汽车零部件企业面临的机遇与挑战并存，挑战大于机遇。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司专业从事汽车变速操纵控制系统和加速控制系统产品的研发、生产和销售，主要产品包括汽车变速操纵系统总成、电子油门踏板、汽车拉索等三大类。

公司经营模式如下：
1、生产模式
由于每一款汽车都有不同的技术规格，零部件供应商需要根据不同车型设计与之配套的零部件，因此公司主要采用“以销定产”的生产模式，根据客户的订单组织设计与生产。公司已经形成了产品研究开发、加工、产品组装、最终性能检测等在内的完整的业务流程。

2、采购模式
在采购环节方面，公司制定了严格的采购管理制度，在对供应商的选择从技术研发能力、质量保证能力、设备生产能力、成本控制能力等多方面进行考核。公司对通过考核的供应商建立合格供应商目录。每个年度，公司对供应商进行年度评定，审核评级，只有通过评级审核的供应商才能列入下一年度合格供应商名单。

3、销售模式
作为国内三十多家整车厂的一级供应商，公司产品的销售方式以直销为主，另有较少部分的产品销售给其他零部件生产企业。公司凭借产品信誉，采用“以点带面，以面促点”的销售方式不断拓展新客户并不断扩大产品在已有客户中的销售份额。在售后服务方面，公司建立了在主要客户所在地派驻售后技术人员的贴近客户的售后服务体系。

近年来,汽车行业面临变局。政策方面，整车和零部件进口关税降低、汽车企业合资股比提高等政策陆续出台加速行业更新换代；供给方面，越来越多的新兴造车企业甚至各行业龙头开始或跨界布局整车制造业，依托其大数据、物联网的优势、先进的技术、雄厚的资本，成为新能源和智能化汽车市场的“潜力股”；需求方面，终端市场格局发生分化，市场竞争进入“争食存量蛋糕”为主的阶段，优胜劣汰成为这一新阶段最为明显的特征，整车竞争压力进一步加剧。

作为汽车供应链上的一员，公司产品档位操纵器、电子油门踏板在自主品牌汽车零部件细分产品市场中的市占率居于首位，且公司产品在传统车和新能源车上皆可应用。公司以质量保证、性价比高、真诚服务，并以不断创新、持续改进和快速开发能力致力于客户，服务于汽车工业为宗旨。公司深耕自主品牌主流客户，顺应造车新势力潮流，同时努力拓展合资客户。报告期内，公司产品电子换挡器明显上量，主要配套吉利汽车、长城汽车坦克品牌车型、理想汽车；公司产品电子油门踏板实现向广汽新能源供货，并进入上汽通用供应商体系。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、优秀客户资源优势
公司充分利用现有的优质客户资源，不断拓展新客户。公司积极采取“以点带面”并“以面促点”的产品市场拓展方式，客户群体不断壮大。公司拥有的优秀客户群体为公司长期持续稳定发展提供了保障。

2、生产组织、质量保证与成本控制优势
公司引进精益生产管理系统，进一步规范生产现场管理，提高生产效益；以内控体系一体化为基础，不断引进先进检测设备，实现产品质量实时检测，满足客户对质量的要求；公司持续优化生产组织和工艺，严格控制生产成本和管理费用；采用半自动或自动化设备和生产线，全面提高生产效率，保持公司“低成本、轻资产、高效率、高质量”的运营。

3、明确产品定位、加强品牌战略
公司紧密跟踪行业发展，清晰市场竞争格局，明确产品市场定位，紧跟市场步伐，开拓和占领市场。深度绑定头部自主品牌，顺应造车新势力潮流并开拓合资客户。提升企业品牌知名度和美誉度，积极拓展产品领域并逐步实现中高端市场布局。

4、稳健的经营管理团队
公司经营管理团队人员稳定，公司发展战略务实、稳定、持续。公司稳扎稳打，立足主业，做强做大，结合宏观经济形势及行业发展趋势，深耕传统优势产品，继续保持传统产品的行业领先优势，同时积极拓展汽车电子与控制产品的应用新领域，使公司保持细分产品领域头部企业市场地位。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入94,200.04万元，同比增加5.67%；营业利润16,535.71万元，同比下降20.60%；净利润为14,546.29元，同比下降18.88%；归属于上市公司所有者的净利润14,546.31万元，同比下降18.88%；经营活动产生的现金流量净额为16,025.80万元，同比减少9.43%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入942,000,358.99891,428,384.145.67营业成本696,884,789.39632,369,189.2410.20销售费用39,112,512.0634,913,331.4912.03管理费用26,434,814.2321,604,851.3622.36研发费用51,392,325.1341,158,589.5724.86财务费用-31,369,838.10-31,603,876.65-0.74经营活动产生的现金流量净额160,258,054.77176,935,691.51-9.43投资活动产生的现金流量净额-137,445,342.24-21,202,513.34548.25筹资活动产生的现金流量净额-142,427,518.77-134,623,629.975.80营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司所处汽车行业产销整体平稳恢复致使公司各类产品需求较上年增加导致收入增加所致。营业成本变动原因说明：主要系报告期内材料价格上涨导致成本增加所致。销售费用变动原因说明：主要系报告期内三包费用、业务招待费、租赁费用等增加所致。管理费用变动原因说明：主要系报告期内业务招待费增加所致。财务费用变动原因说明：主要报告期内利息收入平稳所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员工资增加及模具工装费用增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买理财产品及设立子公司投资增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期与上年同期均进行了同比例分红所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，从宏观面来看，因受疫情的连续影响，对世界范围内的供应链造成了强烈冲击，大宗物料价格普遍快速上涨、电子料件的供应异常紧张，尤其是芯片供应短缺，对公司而言，因此造成的影响主要表现在：原材料价格上涨幅度较大，材料成本快速增加；芯片供应短缺，不仅采购成本大幅上升，亦因无法采购到足够的芯片而对交货数量造成严重影响；受缺芯影响，生产组织的计划性和连续性被打断，生产效率明显下降，单位人工和制造费用上升。综合上述影响，报告期内公司的生产成本与费用均较上年同期有所上升，造成产品毛利下滑，盈利能力下降。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件908,259,601.67673,799,071.4425.814.059.01减少3.38个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）变速操纵器及软轴465,688,364.74321,901,694.7930.888.8214.14减少3.22个百分点汽车拉索214,069,659.37180,248,339.0915.80-9.04-2.46减少5.68个百分点电子油门踏板152,776,831.87115,496,427.6624.4013.2017.98减少3.06个百分点其他75,724,745.6956,152,609.9125.851.405.20减少2.68个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内908,259,601.67673,799,071.4425.814.059.01减少3.38个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销908,259,601.67673,799,071.4425.814.059.01减少3.38个百分点产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）变速操纵器及软轴台套4,780,2644,806,269443,271-7.20-4.80-10.07汽车拉索根34,025,75234,181,7293,151,231-13.67-10.65-2.06电子油门踏板台套3,468,3943,405,569230,28315.0917.46-17.28产销量情况说明报告期末，公司主要产品的发出商品数量为：1）变速操纵器及软轴台456,861套；2）汽车拉索3,697,146根；3）电子油门踏板378,783台套。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车零部件料工费673,799,071.44100.00618,090,342.12100.009.01分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明变速操纵器及软轴直接材料252,973,434.9880.84225,025,440.9679.7912.42人工及制造费用59,954,898.3319.1656,999,061.8320.215.19汽车拉索直接材料143,166,351.9680.74148,193,606.1680.19-3.39人工及制造费用34,157,810.8519.2636,600,895.4919.81-6.67电子油门踏板直接材料90,602,006.9781.1478,147,325.0579.8315.94人工及制造费用21,065,747.0818.8619,747,833.1520.176.67其他直接材料44,841,542.7080.8842,718,323.7680.034.97人工及制造费用10,602,876.5019.1210,657,855.7219.97-0.52报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用（1）2021年9月，公司成立高发电子，公司持有100%的股权，公司将其自成立之日起纳入合并报表范围；（2）2021年9月，公司成立耀明医疗，公司持有60%的股权，公司将其自成立之日起纳入合并报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额53,566.58万元，占年度销售总额58.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额9,564.72万元，占年度采购总额18.03%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用科目本期金额上年同期金额变动比例%变动原因销售费用39,112,512.0634,913,331.4912.03主要系三包费用、业务招待费、租赁费用等增加所致管理费用26,434,814.2321,604,851.3622.36主要系业务招待费增加所致研发费用51,392,325.1341,158,589.5724.86主要系研发人员工资增加及模具工装费用增加所致财务费用-31,369,838.10-31,603,876.65-0.74主要系利息收入平稳所致信用减值损失/资产减值损失3,716,136.04-4,400,237.74-184.45主要系报告期内单独100%计提观致汽车应收账款坏账所致所得税费用20,729,830.2328,976,010.23-28.46主要系本年利润下降导致所得税减少所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入51,392,325.13本期资本化研发投入0.00研发投入合计51,392,325.13研发投入总额占营业收入比例（%）5.46研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量147研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.32研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生9本科86专科48高中及以下4研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6630-40岁（含30岁，不含40岁）6640-50岁（含40岁，不含50岁）1150-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上0情况说明√适用□不适用报告期内，公司共获得实用新型专利8项，发明专利9项和外观专利24项。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	本期发生数	上年同期发生数	变动比例%	
经营活动产生的现金流量金额	160,258,054.77	176,935,691.51	-9.43	
投资活动产生的现金流量金额	-137,445,342.24	-21,202,513.34	548.25	
筹资活动产生的现金流量金额	-142,427,518.77	-134,623,629.97	5.80	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金900,131,436.6840.041,024,036,242.9245.27-12.10（1）交易性金融资产387,743,569.7017.25281,436,786.8512.4437.77（2）应收票据267,154,811.4811.88311,568,939.4813.77-14.25（3）预付款项10,706,576.320.487,502,346.570.3342.71（4）其他应收款3,226,917.460.14495,383.780.02551.40（5）其他权益工具投资115,480,000.005.14120,000,000.005.31-3.77（6）使用权资产9,167,431.320.410.000.00不适用（7）递延所得税资产10,258,570.940.469,181,507.950.4111.73（8）合同负债3,532,513.450.161,639,016.850.07115.53（9）应交税费14,566,418.970.6510,986,819.660.4932.58（10）递延收益10,434,332.460.465,400,450.000.2493.21（11）递延所得税负债1,200,000.000.05600,000.000.03100.00（12）一年内到期的非流动负债8,988,477.970.400.000.00不适用（13）其他说明报告期末货币资金较上年同期下降12.10%，主要系报告期内购买理财及对外投资增加所致；报告期末交易性金融资产较上年同期上升37.77%，主要系报告期内购买理财产品增加所致；报告期末应收票据较上年同期下降14.25%，主要系报告期末应收票据贴现增加所致；报告期末预付款项较上年同期上升42.71%，主要系报告期内预付供应商货款增加所致；报告期末其他应收款较上年同期上升551.40%，主要系报告期内保证金款项增加所致；报告期末其他权益工具投资较上年同期下降3.77%，主要系报告期内公司因处置部分对外投资致使对外投资减少所致；报告期末使用权资产较上年同期上升，主要系报告期内首次执行租赁会计准则预付的租金计入使用权资产所致；报告期末递延所得税资产较上年同期上升11.73%，主要系报告期内资产减值准备和QS费用增加导致的时间性差异增加所致；报告期末合同负债较上年同期上升115.53%，主要系报告期末预收客户的账款增加所致；报告期末应交税费较上年同期上升32.58%，主要系报告期末未交流转税增加所致；报告期末递延收益较上年同期上升93.21%，主要系报告期内收到的政府补助增加但相关项目尚未具备验收条件而无法确认收益所致；报告期末递延所得税负债较上年同期上升100%，主要系报告期内递延收益增加导致递延所得税负债相应增加所致；报告期末一年内到期的非流动负债较上年同期上升，主要系报告期内首次执行租赁会计准则从租赁负债转入所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金15,040,000.00用于开具银行承兑汇票固定资产30,839,588.58用于抵押无形资产8,545,230.20用于抵押合计54,424,818.78/其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
2021年我国汽车产销同比呈现增长，结束了2018年以来连续三年的下降局面。其中新能源汽车成为最大亮点，全年销量超过350万辆，市场占有率提升至13.4%，新能源汽车市场从政策驱动转向市场拉动。具体情况如下：

1、汽车产销稳中有增
2021年，我国汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。乘用
车产销分别完成2,140.8万辆和2,148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%。商用车产销分别完成467.4
万辆和479.3万辆，同比分别下降10.7%和6.6%。分车型看，货车产销分别完成416.6万辆和428.8万辆，同比分别下降12.8%和8.5%；客车产销分别完成50.8万辆和50.5万辆，同比分别增长12.2%和12.6%。

2、自主品牌乘用车市场占比明显提升
自主品牌乘用车累计销售954.3万辆，同比增长23.1%，占乘用车销售总量的44.4%，占有率同比上升6.0个百分点；

3、新能源车表现亮眼，市场占比提升
新能源汽车成为汽车行业最大亮点，全年保持了产销两旺的发展局面。新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场渗透率为13.4%，同比增长8个百分点。

4、芯片短缺、原材料上涨影响贯穿全年
我国汽车零部件产业供应体系逐步完善，但高端芯片、核心元器件等仍由国外企业主导。随着汽车产业电动化、网联化发展，汽车芯片需求进一步加大，同时因疫情影响，芯片供应较为紧张。另因地缘政治、国际关系等影响，原材料价格涨幅较大，对汽车零部件行业利润挤压明显。

汽车制造行业经营性信息分析
产能状况□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）变速操纵器及软轴4,806,2695,048,636-4.804,780,2645,151,307-7.20汽车拉索34,181,72938,256,232-10.6534,025,75239,414,113-13.67电子油门踏板3,405,5692,899,36317.463,468,3943,013,50915.09按市场类别□适用√不适用新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，为尝试参与新的业务，经公司总经理办公会议批准，公司新设立控股子公司宁波耀明医疗科技有限公司。公司使用自有资金出资60万元，持股比例60%。

报告期内，根据公司发展需要，鉴于目前公司唯一的生产厂区仅有占地41亩，空间布局促狭，
为优化生产经营布局，提高效率，经公司第四届董事会第十二次会议审议批准，公司以自由资金20,000万元出资，新设立全资子公司宁波高发汽车电子科技有限公司（后更名为宁波高发电子有限公司），并拟由其购置土地，扩大生产经营用地，拓展新产品机会。

报告期内，上述公司皆已完成工商登记。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产1.以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产281,436,786.85387,743,569.70106,306,782.852,885,103.54（1）理财产品275,000,000.00375,050,000.00100,050,000.00（2）股票6,436,786.8512,693,569.706,256,782.852,885,103.54其他权益工具投资120,000,000.00115,480,000.00-4,520,000.00合计401,436,786.85503,223,569.70101,786,782.852,885,103.54报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1、主要控股参股公司基本情况
公司名称	注册地址	业务性质	注册资本（万元）	取得方式	持股比例%	备注	
耀明医疗	宁波	医疗设备	100.00	设立	60.00		
赛卓电子	上海	电子	734.0674	转让	4.50		
宁波高翰电机有限公司	宁波	制造业	500.00	设立	45		

2、主要控股参股公司财务情况
报告期内，为尝试参与新的业务，经公司总经理办公会议批准，公司新设立控股子公司宁波耀明医疗科技有限公司，公司使用自有资金出资60万元，持股比例60%。报告期内，耀明医疗经营正常，目前处于产品研发阶段。

报告期初，公司持有赛卓电子的股份比例为4.95%，报告期内赛卓电子因增资使得公司持有其股份的比例从报告期初的4.95%摊薄至4.50%。截至本报告出具日，赛卓电子前述增资已办理完毕工商变更登记手续。报告期内赛卓电子科技（上海）有限公司运营正常。

截至本报告出具日，宁波高翰电机有限公司未有实际经营。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
总体来看，未来我国汽车市场将保持温和增长态势。从长期发展来看，当前中国市场仍处于普及初期向普及后期过渡阶段，新车销售由增量市场逐步转向存量市场。

市场竞争更加激烈。政策方面，整车和零部件进口关税降低、汽车企业合资股比提高等政策陆续出台加速行业更新换代；在国家政策鼓励和补贴的支持下，我国新能源汽车近几年取得了爆发式增长。供应方面，越来越多的新兴造车企业甚至各行业龙头开始跨界布局整车制造业，依托其大数据、物联网的优势、先进的技术、雄厚的资本，成为新能源和智能化汽车市场的新势力。市场竞争进入“争食存量蛋糕”为主的阶段，优胜劣汰成为这一新阶段最为明显的特征。

需求方面，终端市场格局发生分化。在改善性、强制性报废及个性化购车需求驱动下，SUV、豪华车和新能源汽车等中高端细分市场增长高于行业平均水平，汽车消费升级趋势将会越发明显。人们更加关注品质和高颜值，更加注重空间的舒适性和操纵便利性，更多个性化车型进入消费视野。电子档车型消费比重日益提高，豪华车市场消费需求也稳步高速增长。甚至作为生产资料的商用车，其新产品设计理念亦呈现“乘用化”趋势，更加关注内饰品质以及操纵便利性和乘坐舒适性。

根据汽车工业协会相关判断，行业“四新”值得关注：一是新拐点：新能源汽车产业增长符合“S型曲线”,进入快速上升拐点；二是新认知：国货新潮，自主新能源崛起正当时；三是新增长：新能源阵营扩军，多元化产品聚焦各细分领域满足更多元需求；四是新服务：全渠道时代强势来袭，构建新消费体验。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将始终秉承“诚信立业、自强不息、务实创新、开拓进取”的企业精神，坚持稳扎稳打，小步快跑，做强做大的发展路径。

市场拓展方面，立足深耕自主品牌头部客户、积极顺应造车新势力潮流并拓展合资客户的客户拓展策略。充分利用现有的品牌优势，主动出击，抓住机遇，扩大市场。

产品研发方面，持续加大研发投入，积极储备新产品，丰富公司产品线，提升单车配套价值量。立足国内市场，努力把公司打造成为具有自主知识产权和核心技术、具有行业竞争优势的汽车控制与汽车电子的零部件一级供应商。

内部经营管理方面，公司以确定性的因素应对市场不确定的变化。
在生产环节，对标合资竞争对手，持续提高产品质量管控水平，强化采购管理体系，优化供应商队伍，不断引进先进检测设备，实现产品质量实时检测，满足客户对质量的要求。

成本管理方面，继续强化内部管理不松手，不断提升生产管理效率和效益，以内控体系一体化为基础，以全面预算集中管控为重点，以产品全寿命周期管理为抓手，全面提升成本管理水平。

风险管控方面，准确了解市场，加强项目管理，以过硬的技术能力、一流的制造水平确保产品质量。严格以生产计划为导向，加大对计划执行的监控与考核力度，统筹安排现有资源防范运营风险。提升风险识别能力，加强过程监控，构筑风险管理的坚固防线。

公司将坚持立足优势产品，继续保持产品的行业领先优势，同时紧密跟随汽车的新四化趋势，积极拓展汽车电子与控制产品的应用新领域，努力使公司在不利的行业环境下保持稳定的发展。

(三)经营计划
√适用□不适用
本公司计划在2022年营业收入同比增长0%～20%，同时将努力控制期间费用上升幅度低于营业收入的增长幅度，实现净利润同步增长。

该经营目标仅为公司2022年经营计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，也不
代表公司对2022年的业绩预测，能否实现取决于行业发展状况等诸多变化因素，存在较大不确定性，请投资者注意投资风险。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观经济风险
汽车行业受宏观经济波动影响，其增长速度会呈现一定的波动。总体来看，宏观经济增速仍然面临下行压力，新冠肺炎对世界经济和中国经济造成的不利影响还在持续，加上国际政治风云变幻，可能会引发世界性的经济危机。汽车作为非必需消费品，行业的发展也必将受到巨大冲击，进而冲击到汽车零部件行业，为公司发展带来较大程度的不利影响。

2、供应链风险
汽车零部件是整车生产的基础，一般来说，生产一辆整车需要上万个零部件。受疫情因素影响，汽车全球产业链供应受到强烈冲击，芯片等高端电子元器件由国外企业供应，加上国际政治影响，原材料涨价叠加疫情因素物流受阻困扰，存在部分零部件企业减缓生产或停线，从而影响整车厂的生产安排，存在整车厂停线风险，从而对公司产生较大程度不利影响。

3、市场竞争风险
目前，我国汽车零部件生产企业较多，竞争激烈，外资和合资企业凭借其资本、技术、管理、内部配套等优势，拥有较大的市场份额，而大多数民营企业规模较小，市场占有率偏低。随着我国汽车市场的发展，以及汽车消费需求的多样化，整车厂加快了新车型的推出速度，加大了对新能源汽车的投入力度，对零部件供应商的同步研发能力和及时供应能力提出了更高的要求。如果公司不能持续加大技术投入、提升同步研发能力、提高产品技术含量、优化产品结构、持续扩大产能、满足客户的及时供货需求，则可能面临越来越大的市场竞争风险。

4、股市波动的风险
宏观经济形势变化、行业景气度变化、国家重大经济政策调整、股票市场供求变化以及投资者心理变化等种种因素，都会影响股票市场的价格，给投资者带来风险。中国证券市场正处于发展阶段，市场风险较大。上述风险因素可能影响股票价格，使其背离公司价值，因此存在一定的股票投资风险。

5、管理风险
在行业周期性下行的过程中，对公司生产管理、销售管理、质量控制、风险控制等管理能力提出了更高的要求。若公司管理能力跟不上，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，将可能会引发相应的管理风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理

一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用

报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运行，切实维护公司和股东的合法权益。

股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对利润分配、《公司章程》等公司制度的修订、募投项目的终止以及结余募集资金的使用等重大事项进行了审议并作出有效决议。报告期内，公司共召开股东大会3次，全部采取网络投票与现场投票相结合的方式召开，股东大会的召集、召开和表决程序合法有效，确保所有股东特别是中小股东能够充分行使自己的权利，保障了全体股东的合法权益。

董事会：公司董事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，对定期报告、公司制度的修订、募投项目的终止以及结余募集资金的使用、对外投资等事项进行审议并作出有效决议；同时，对需要股东大会审议的事项及时提交股东大会审议决定，切实发挥了董事会的作用。报告期内，公司共召开董事会会议9次，全体董事出席了全部董事会会议。

监事会：公司监事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，对公司财务工作、公司董事及高级管理人员的工作、公司重大生产经营决策等重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。报告期内，公司共召开监事会会议6次，全体监事出席了全部监事会会议。

独立董事：公司独立董事自任职以来，均依据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等法律法规和公司规定的要求，积极参与公司决策，发挥了在财务、法律、战略决策等方面的专业特长，维护了全体股东的利益，促使公司治理结构不断完善。公司独立董事未对各次董事会会议的有关决策事项提出异议。报告期内独立董事分别就使用部分闲置募集资金进行结构性存款或购买理财产品、募投项目的终止以及结余募集资金的使用等事项发表了独立意见。

专门委员会：报告期内，公司董事会各专门委员会对公司财务状况、重大战略决策、人员任免等事项进行了审议，其设立和运行有效提升了董事会运行的效率、决策的科学性及监督的有效性，促进了公司治理结构的完善。

信息披露：公司严格按照上市规则，依法履行信息披露义务，严格遵守“公平、公正、公开”的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。

内幕知情人登记情况：报告期内，公司严格按照内幕信息知情人管理制度的要求，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，做好内幕信息知情人的登记和报备工作，不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情形，维护了公司信息披露的公平原则，保护了公司股东的合法权益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司股东、实际控制人严格遵守《上市公司治理准则》要求，做到人员、资产、财务、机构、业务独立，不存在影响公司独立性的情形。

公司经理人员、财务负责人、营销人员、董事会秘书未在控股股东单位任职，也未在控股股东单位领取薪酬。

公司控股股东、实际控制人严格按照上市公司《公司章程》及三会规则权限内履行职责。公司具备独立的财务管理流程及财务管理办公软件。
公司控股股东及实际控制人未从事除上市公司外与上市公司相同或相近的业务。

公司控股股东、实际控制人未占用上市公司资金。存在的关联交易皆已经过法定审议程序予以批准并及时披露。

公司与控股股东经营、办公场所相互独立，公司机构不存在与控股股东上下级关系。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年2月8日	http://www.sse.com.cn	2021年2月9日		
2020年度股东大会	2021年5月7日	http://www.sse.com.cn	2021年5月8日		
2021年第二次临时股东大会	2021年9月29日	http://www.sse.com.cn	2021年9月30日		

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
钱高法	董事长	男	72	2020/5/15	2023/5/14	10,956,400	10,956,400	0		47.10	否	
钱国年	董事/总经理	男	51	2020/5/15	2023/5/14	9,739,100	9,739,100	0		48.05	否	
钱国耀	副董事长/总工程师	男	49	2020/5/15	2023/5/14	9,739,100	9,739,100	0		48.05	否	
朱志荣	董事/财务总监	男	51	2020/5/15	2023/5/14	315,000	315,000	0		43.63	否	
屠益民	董事	男	49	2020/5/15	2023/5/14	57,260	57,260	0		34.94	否	
李成艾	独立董事	女	42	2020/5/15	2023/5/14	0	0	0		5.00	否	
蒲一苇	独立董事	女	51	2020/5/15	2023/5/14	0	0	0		5.00	否	
程峰	独立董事	男	64	2020/5/15	2023/5/14	0	0	0		5.00	否	
王晓静	监事	女	39	2020/5/15	2023/5/14	0	0	0		21.15	否	
应浩森	监事	男	51	2020/5/15	2023/5/14	0	0	0		35.92	否	
陆立成	监事	男	56	2020/5/15	2023/5/14	0	0	0		11.22	否	
周宏	副总经理	男	55	2020/5/15	2023/5/14	105,000	105,000	0		36.07	否	
彭丽娜	董事会秘书	女	39	2020/5/15	2023/5/14	0	0	0		32.63	否	
合计	/	/	/	/	/	30,911,860	30,911,860		/	374.00	/	

姓名	主要工作经历	
钱高法	2000年至2011年5月，任宁波高发汽车拉索有限公司执行董事、总经理；2011年6月至今，任公司董事长。2021年9月至今，兼任高发电子执行董事兼总经理。	
钱国年	2000年至2011年5月，任宁波高发汽车拉索有限公司副总经理；2011年6月至今，任公司董事、总经理。2020年5月14日至今，任宝鸡高发执行董事、总经理；2020年10月27日至今，任高发软件执行董事、总经理。	

钱国耀	2000年至2011年5月，任宁波高发汽车拉索有限公司监事；2011年6月至2015年3月，任公司副董事长、董事会秘书。2015年3月至今，任公司副董事长、总工程师。2020年10月27日至今，任高发软件监事。2021年9月至今，兼任耀明医疗执行董事兼总经理。	
朱志荣	2010年10月至2011年5月，任宁波高发汽车拉索有限公司财务负责人；2011年6月至2015年3月，任公司董事、财务总监。2015年3月至2020年5月14日，任公司董事会秘书。2015年3月至今，任公司董事、财务总监。	
屠益民	1999年1月至今，任公司生产一部部长。2018年12月5日至今，任公司董事。	
李成艾	2005年7月至今，浙江万里学院任教。2020年5月15日至今，兼任公司独立董事。	
蒲一苇	1995年7月至今，宁波大学法学院任教，2017年5月15日至今，兼任公司独立董事。	
程峰	2004年8月至今，浙江科技学院任教，2017年5月15日至今，兼任公司独立董事。	
王晓静	2010年至2011年5月，任宁波高发汽车拉索有限公司人力资源部部长；2011年6月至今，任公司人力资源部部长，兼任公司监事会主席。2020年5月至今，兼任宝鸡高发监事；2021年9月至今，兼任高发电子监事。	
应浩森	2010年至2011年5月，任宁波高发汽车拉索有限公司电子工程部部长；2011年6月至今，任公司电子工程部部长，兼任公司监事。	
陆立成	2010年至2011年5月，任宁波高发汽车拉索有限公司生产物流部主管；2011年6月至今，任公司生产物流部主管，兼任公司监事。	
周宏	2010年9月至2011年10月，任公司管理者代表兼质保部长；2011年11月至今，任公司副总经理、管理者代表兼质保部长。	
彭丽娜	2015年3月至2020年5月，任宁波高发证券事务代表；2020年5月至今，任宁波高发董事会秘书。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期钱高法高发控股执行董事2010年11月25日未知在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
钱高法	宁波华诚仓储有限公司	执行董事/总经理	2013年7月26日		
钱高法	宁波高发新材料科技有限公司	执行董事/总经理	2021年1月29日		
李成艾	浙江万里学院	副教授			
蒲一苇	宁波大学	教授			
程峰	浙江科技学院	教师			
在其他单位任职情况的说明	1、钱高法先生在其他单位任职的终止日期未知。2、独立董事李成艾、蒲一苇、程峰在其他单位的起始日期和终止日期均未知。	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据《公司章程》，董事、监事的报酬由公司股东大会决定；高级管理人员的报酬由公司董事会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	根据公司所处行业及地区情况，参照同类上市公司并结合公司实际情况确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	董事、监事和高级管理人员报酬已经实际支付到位。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	税前374.00万元。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第四届董事会第六次会议	2021年1月11日	决议查询索引http://www.sse.com.cn	
第四届董事会第七次会议	2021年1月22日	决议查询索引http://www.sse.com.cn	
第四届董事会第八次会议	2021年4月16日	决议查询索引http://www.sse.com.cn	

第四届董事会第九次会议	2021年4月26日	决议查询索引http://www.sse.com.cn	
第四届董事会第十次会议	2021年8月20日	决议查询索引http://www.sse.com.cn	
第四届董事会第十一次会议	2021年9月13日	决议查询索引http://www.sse.com.cn	
第四届董事会第十二次会议	2021年9月25日	决议查询索引http://www.sse.com.cn	
第四届董事会第十三次会议	2021年10月20日	决议查询索引http://www.sse.com.cn	
第四届董事会第十四次会议	2021年11月4日	决议查询索引http://www.sse.com.cn	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
钱高法	否	9	9	0	0	0	否	3	
钱国年	否	9	9	1	0	0	否	3	
钱国耀	否	9	9	1	0	0	否	3	
朱志荣	否	9	9	0	0	0	否	3	
屠益民	否	9	9	0	0	0	否	3	
李成艾	是	9	9	6	0	0	否	3	
蒲一苇	是	9	9	7	0	0	否	3	
程峰	是	9	9	8	0	0	否	3	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	9	
其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	9	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	李成艾、蒲一苇、钱高法	
提名委员会	蒲一苇、李成艾、朱志荣	
薪酬与考核委员会	程峰、李成艾、钱国耀	
战略委员会	钱高法、钱国年、程峰	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况报告期内审计委员会召开六次会议2021年1月11日审议继续租赁控股股东厂房暨关联交易事项同意、无异议2021年4月15日审议公司年度报告相关议案同意、无异议2021年4月26日审议公司第一季度财务报表同意、无异议2021年8月16日审议公司半年度财务报表同意、无异议2021年9月13日审议部分募投项目终止其结余募集资金补充流动资金事项同意、无异议2021年10月19日审议公司第三季度报告同意、无异议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月14日审议年度募集资金及自有资金理财等事项同意、无异议2021年8月16日审议公司2021年半年度报告同意、无异议2021年9月13日审议终止虚拟仪表募投项目及结余募集资金永久补充流动资金事项同意、无异议2021年9月25日审议公司设立全资子公司事项同意、无异议2021年11月4日审议公司参与设立创业投资合伙企业暨对外投资事项同意、无异议报告期内战略委员会召开五次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月14日核查2020年度高管薪酬发放情况同意、无异议报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月14日提名委员会2020年度履职情况报告同意、无异议报告期内提名委员会召开1次会议存在异议事项的具体情况□适用√不适用八、监事会发现公司存在风险的说明□适用√不适用监事会对报告期内的监督事项无异议。九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况(一)员工情况母公司在职员工的数量761主要子公司在职员工的数量664在职员工的数量合计1,425母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数专业构成专业构成类别专业构成人数生产人员1,059销售人员20技术人员168财务人员16行政人员162合计1,425教育程度教育程度类别数量（人）硕士11大专及本科287高中367初中及以下760合计1,425(二)薪酬政策√适用□不适用公司的薪酬制度是根据公司所处行业及地区情况，结合公司的实际经营状况合理确定的。具体遵循的原则包括：实行岗位工资加绩效考核；坚持公平、按劳分配、效率优先、激励和约束相结合的原则；坚持员工与企业共同发展；同时兼顾公司长期发展的原则；充分激发员工的工作积极性，促进企业和员工共同发展。

(三)培训计划
√适用□不适用
为加强公司队伍建设，不断提高员工的专业技术水平和职业素养，提高公司管理人员的专业水准和管理能力，公司根据企业发展的实际需要制定培训计划。员工培训主要包括：
1、新员工入职培训和上岗培训
2、班组长岗位技能培训
3、特殊工种实操培训
4、TS16949体系培训
5、管理岗位后备人才培训
6、高校学位、专业培训

(四)劳务外包情况
□适用√不适用

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
1、现金分红政策的制定
公司2013年年度股东大会审议通过了《宁波高发汽车控制系统股份有限公司股东未来分红回报规划》以及自公司上市后生效执行的《公司章程》。据此，公司上市后三年股东分红回报计划为：“公司满足现金分红条件的，应当进行现金分红；在此基础上，公司将结合发展阶段、资金支出安排，采取现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比例及次数，保证分红回报的持续、稳定。公司采用股票股利进行利润分配的，应当考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素；由于公司目前处于成长阶段，公司进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占最低比例为20%；公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。”

2、现金分红政策的执行
报告期内，根据《未来三年（2019－2021年）股东回报规划》及《公司章程》，公司实施了2020
年度利润分配：以2020年末的总股本为基数，按每10股派发现金红利6.00元（含税），总计派发现金股利人民币133,839,040.80元，占年度归属于上市公司股东的净利润的比率为74.63%。

3、现金分红政策的调整
公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《未来三年（2016－2018年）股东回报规划》以及对《公司章程》的相关内容进行了修订，同时《宁波高发汽车控制系统股份有限公司股东未来分红回报规划》予以终止。后因《未来三年（2016－2018年）股东回报规划》有效期满，予以终止。公司2019年度股东大会审议通过了《未来三年（2019－2021年）股东回报规划》，根据该规划及现行
《公司章程》，公司利润分配政策遵循以下规定：

利润分配原则：公司利润分配应重视对投资者的合理回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性并兼顾公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可分配利润。利润分配的形式：公司采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配股利，并优先采用现金分红的利润分配方式。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配，除非经董事会论证同意，且经独立董事同意、监事会决议通过，两次利润分配的时间间隔不少于六个月。公司现金分红的具体条件和比例：在当年盈利且累计未分配利润为正、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告的情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年可分配利润的百分之三十。公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。公司采用股票股利进行利润分配的，应当以给予股东合理现金分红回报和维持适当股本规模为前提，并应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。公司利润分配方案的审议程序：I、公司的利润分配方案由董事会根据公司业务发展情况、经营业绩拟定，董事会应就利润分配方案的合理性进行充分讨论，经董事会表决通过及二分之一以上独立董事同意，形成决议后提交股东大会审议批准；独立董事及监事会对提请股东大会审议的利润分配方案进行审核并出具书面意见；股东大会审议利润分配方案时，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。公司提供网络投票等方式为中小投资者参加股东大会提供便利。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：a、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；b、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；c、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。II、公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过接听投资者电话、公司公共邮箱、网络平台、召开投资者见面会等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。III、公司董事会未作出现金股利分配预案的，应当在年度报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。IV、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求、分红标准和比例是否明确和清晰、相关的决策程序和机制是否完备、独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用、中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。公司利润分配政策的变更：公司的利润分配政策由董事会拟定并经三分之二以上董事及二分之一以上独立董事同意后提请股东大会审议批准，独立董事及监事会对提请股东大会审议的利润分配政策进行审核并出具书面意见。

公司根据生产经营、重大投资、发展规划等方面的资金需求情况，确需对利润分配政策进行调整的，公司应广泛征求独立董事、监事、公众投资者的意见。董事会在修改利润分配政策时应以保护股东利益为出发点，并在向股东大会提交的相关议案中详细论证和说明修改原因。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，且有关调整利润分配政策的议案，需事先征求独立董事及监事会的意见并经公司董事会审议通过后，方可提交公司股东大会审议，并须经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上表决通过；公司提供网络投票等方式为中小投资者参加股东大会提供便利。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用

(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用

(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司对高级管理人员按照公司相关规定对其进行了年度绩效考核。公司高级管理人员年度绩效考核通过。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
公司2021年针对内部控制管理现状制定了检查计划、专项审计，对公司及下属各单位内部控制
运行情况进行摸底检查并提出整改意见。在2022年公司持续改进并完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，加强内部控制检查，优化内部控制环境，提升内控管理水平。结合公司高风险领域及重要事项，制定专项检查工作计划，通过各类风险事前防范与识别、事中控制，事后检查与反馈纠正，加强内控管理，有限防范各类风险，促进公司高效、健康、可持续发展。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
报告期内，全资及控股子公司管理人员由公司指派，公司制度适用于全资及控股子公司，公司日常经营审批流程同公司一致。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
内部控制审计报告详见公司与本报告同日披露的相应公告。

是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
报告期内，按照证监会、上海证券交易所、宁波证监局关于开展上市公司治理专项行动的相关要求，公司对照《上市公司治理专项自查清单》，认真梳理2018年、2019年和2020年三个年度的
公司治理有关情况，填报上市公司治理专项自查清单系统，提交自查清单中7大部分119个问题内容，按期提交自查清单问卷，整理并汇总自查情况后提交公司管理层关注。通过梳理和自查，强化公司内部控制管理，不断完善法人治理结构，树立全员风险意识和规范运作意识，筑牢风控防火墙。

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
□适用√不适用

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用□不适用
报告期内，公司合并报表范围内的所有子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位；公司所有子公司均能严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范，建立了环境突发事件综合和专项应急预案，环保设施及自动监控设备稳定运行；公司历年对各厂区的废水、废气、厂界噪声的定期检测，均符合国家标准；各厂区的所有废物（一般废物和危险废物）均设置专用贮存场地，并按要求采取了必要的防范措施；危险废物执行转移联单制度，委托专业单位安全处置。

报告期内，公司严格遵守国家环保法律法规，不存在违反环保法律法规的行为，未发生过环境污染事故，无环保诉求信访以及其他环保违法违规行为，也未因环境违法行为而受到过环保行政处罚。

(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用√不适用

二、社会责任工作情况
√适用□不适用
1、坚持依法合规运营，保护全体股东和各相关方的合法权益
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运行，切实维护公司、股东及其它相关方的合法权益。

2、认真履行信息披露义务，维护投资者良好关系
公司坚持信息披露工作真实、准确、完整、公平、及时，保证信息披露的效率和质量，满足广大投资者的信息需要，为投资者理性决策提供依据。公司制定了《信息披露事务管理制度》指导信息披露工作；指定董事会秘书负责信息披露工作；指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规真实、准确、完整、及时地披露有关信息，以保证所有股东都能公平地获取信息。

3、严格遵守上市承诺，合理分红，回报股东
根据《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》及公司承诺与相关规定，公司满足现金分红条件的，应当进行现金分红；在此基础上，公司将结合发展阶段、资金支出安排，采取现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比例及次数，保证分红回报的持续、稳定。

公司采用股票股利进行利润分配的，应当考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素；由于公司目前处于成长阶段，公司进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占最低比例为20%；公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围。

报告期内，公司实施了2020年度利润分配：以2020年末的总股本为基数，按每10股派发现金红利6.00元（含税），共计133,839,040.80元，占年度归属于上市公司股东的净利润的比率为74.63%。

4、依法纳税，经济效益和社会效益共同成长
公司自成立以来，诚信经营，依法纳税，纳税额逐年有所增加。报告期内，公司依法实际缴纳各项税费6,948.54万元，为当地经济发展做出了应有的贡献。

5、保障职工权益
公司坚持以人为本的原则，视员工队伍为公司最宝贵的资产。在追求经济效益的同时，也同步追求社会效益的最大化。在公司持续发展壮大的过程中，企业职工收入快速增长；公司积极为职工提供各种职业技能和安全生产培训，提升职工的岗位适应能力和技能水平；公司高度重视安全生产，连续被评为安全生产标化企业。

6、保护客户和供应商的合法权益
公司注重上下游产业链的权益保护。为客户提供质量稳定、交货及时、价格具有竞争力的产品以保障客户的权益；为供应商合情合理定价、及时支付货款以保障供应商的合法权益。

7、公益性捐赠
报告期内，公司累计公益捐赠25万元。

三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
□适用√不适用
603788宁波高发2021年年度报告