第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，我国汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束了连续3年的下降趋势。面对汽车行业芯片短缺，原材料价格持续高位运行以及国内疫情散点多发等状况，公司多措并举、齐心共进，当年实现营业收入144,421.86万元，同比增加23.35%，实现净利润22,119.82万元，同比增加14.71%，实现归属于母公司所有者的净利润19,959.00万元，同比增加12.90%。2021年，公司净利润增速低于营业收入增速，主要因公司实施2020年限制性股票激励计划，报告期内摊销股权激励费用3,354.40万元所致。后续随着汽车行业芯片短缺的缓解、原材料价格的平稳、汽车行业尤其是新能源汽车板块的快速发展，以及公司差速器和航空航天业务的布局、推进和提升，公司营业收入有望继续保持稳定增长。
公司营业收入与归母净利润的增长，主要得益于优质的客户结构、过硬的研发实力、先进的制造装备、优良的工艺技术、稳定可靠的产品品质及成功的产品结构优化升级所形成的综合竞争优势。具体表现为：乘用车业务、商用车业务和出口业务收入均持续增长；客户订单持续放量，部分新增项目进入产能释放阶段；差速器和AMT等新项目在报告期内逐步实现量产；公司完成对昊轶强和青竹机械的成功收购和整合，为公司的快速成长提供了新的动力和保障，亦是公司完善业务布局、践行公司战略的关键举措。
报告期内，公司管理团队按照董事会的既定战略规划，围绕2021年度经营目标，重点开展了以下工作：
（一）产业布局
1、不断完善汽车产业链
汽车零部件精密制造领域，公司业务已经实现了从模具设计制造、原材料熔炼制造、管材挤制、精密锻造、高精度机械加工、热处理和总成装配等全产业链布局，打造了较高的行业壁垒，并形成了较明显的竞争优势。同时，泸州豪能继续围绕差速器总成产业链进行投资，计划于2022年逐步形成差速器壳体的铸造和机加能力，从而将差速器产品打造成为集壳体铸造、机加，行半齿锻造、机加、热处理以及总成装配于一身的具有综合竞争力的主营业务之一，并有望于2025
年形成年产500万套差速器产能。
2、深度布局航空航天领域
报告期内，公司收购了昊轶强剩余31.125%的股份，设立了豪能空天，同时依托自身在高端装备精密制造的优势，成功参与了航天神坤增资扩股项目，并持有其34%的股权。该系列投资使公司产品从航空零件级产业链拓展到航天火箭核心单机级产业链，有利于持续优化产品结构、加速公司航空航天业务拓展、进一步增强公司核心竞争力和盈利能力。
公司在航空航天领域已布局昊轶强、恒翼升、豪能空天和航天神坤四家公司，成功构建了聚焦于航空航天方向的两翼发展格局，进一步夯实了“汽车+航空航天”双主业布局，将协同助推公司成为一家双主业驱动的，综合实力较强的优质上市公司。
（二）市场销售
报告期内，公司逐渐完善汽车传动系统相关产品的布局，且不断精细化管理订单需求与生产节拍的匹配，提升效率，降低损耗。同时，公司提前筹划不同产品的产能释放以及产能建设节奏，既满足公司发展的生产需求又避免产能浪费。报告期内，公司乘用车、商用车和出口业务均稳中有升。此外，公司继续加大对航空业务的投入，不断提升昊轶强的综合配套服务能力和盈利能力，助其超额完成业绩承诺。具体情况如下：
1、汽车零部件业务
乘用车领域报告期内，公司乘用车业务同比增长20.35%，获得一汽、麦格纳、大众、吉利、长城等客户多个新项目订单，市场占有率进一步提升；差速器业务获得大众、吉利、长城等客户多个项目订单；获得一汽大众风雨合作伙伴奖等。商用车领域报告期内，我国商用车产销同比分别下降10.7%和6.6%，在商用车业务整体下沉调整的阶段，公司依靠优质的客户、先进的技术和前期的产业布局使商用车业务仍保持增长态势。公司与法士特、采埃孚、重汽、上汽等客户在商用车同步器领域广泛合作，多个项目正在有序推进。目前，公司为采埃孚重卡AMT项目独家配套同步器和行星结构等零件，部分产品已直接出口德国采埃孚总部，并配套欧洲奔驰、达夫、曼、斯堪尼亚等整车厂。公司已跨入国内重卡AMT相关产品研发生产的第一梯队，从制造工艺和产品质量全面对标国际一流企业，参与了法士特、重汽等重卡AMT相关项目的研发，并成功获得订单，部分项目已量产。公司投资1.5亿元的重卡AMT项目已逐步形成量产能力，随着市场的增长，公司将继续扩充产能，全面迎接重卡AMT市场的爆发。新能源汽车领域报告期内，公司与大众、吉利、长城、东风等客户在新能源汽车用差速器零部件及总成产品开展了多项合作，部分产品已量产。其中公司自主设计的EDS差速器总成配套新能源汽车极氪001，并已处于量产爬坡阶段。公司将抓住新能源汽车快速发展的重大机遇，积极开拓更多的国内、国际大客户，并加快产能产线建设，快速提升配套能力，为公司培育新的盈利增长点。出口汽车零部件业务
报告期内，公司出口业务持续增长，销售额达到14,375.80万元，同比增长21.35%，占公司汽车零部件主营业务收入的比例达到11.21%，公司已充分具备国际化竞争优势，出口业务将是公司未来重要的业绩增长点之一。
公司为麦格纳（欧洲）、采埃孚多个项目全球独家供货商，并出口德国、法国、斯洛伐克、意大利、俄罗斯、土耳其等国，公司将基于与麦格纳、采埃孚、GFT等知名客户的良好信任关系，继续保持密切合作，不断增强出口业务的全球竞争力。
2、航空零部件业务
报告期内，昊轶强实现营业收入13,857.47万元，净利润5,646.57万元，同比分别增加75.26%和46.29%。其中，扣除非经常性损益的净利润为5,586.99万元，超额完成《豪能股份与衷卫华关于昊轶强31.125%股权之转让协议》约定的2021年度扣非后4,500万元净利润的业绩承诺；同时，
昊轶强2020年度、2021年度累计扣非净利润为9,413.98万元，超额完成《豪能股份与衷卫华、王春梅、吴建国、周雅风、刘晓关于昊轶强68.875%股份之转让协议》约定的2020年度、2021年度扣非后累计7,000万元净利润的业绩承诺。
昊轶强获得成飞多个重要项目订单，涉及各型军用及民用飞机（ARJ21、C919、波音、空客等）的结构件、标准件、试验件、钣金件及工装模具等多个产品。昊轶强业务单元取得重大突破，新增飞机加改装技术服务业务，将到各机场对飞机进行加改装技术服务，报告期内已组建完成专业团队，并完成了首个任务。同时，公司在人力、财力、技术等方面均给予昊轶强大力支持，其生产能力、技术研发能力、产线规划能力等得到大幅提升，在加工质量、交货周期、服务响应速度等方面均得到客户的高度认可，2019年-2021年连续3年荣获成飞“优秀供应商”荣誉，且2021年度同时获成飞民机“优秀供应商”荣誉。
（三）项目建设
1、汽车零部件项目建设情况
报告期内，泸州豪能汽车同步器系统智能生产基地部分产线已安装测试完毕，模具中心、检验中心、技术中心等建设均按计划有序推进。
报告期内，公司与泸州高新技术产业开发区管理委员会签订了《汽车差速器总成生产基地项目投资合作协议》，项目总投资不超过8亿元人民币，目前泸州豪能正有序推进该项目的建设，差速器行星齿轮、半轴齿轮生产线已初具规模。
2、航空航天项目建设情况
航空项目建设情况报告期内，公司在成都经开区为昊轶强提供的厂房已逐步实现量产；同时，昊轶强对其原有厂房、设备进行升级改造，大幅提升了生产效率和产能；新都航空产业园航空零部件研发制造项目第一期航空零部件精密制造厂房正在进行产线建设，将于2022年形成产能。未来，随着第二期航空钣金加工厂房项目的逐渐落地，以及飞机加改装业务的进一步拓展，航空零部件业务占公司营业收入和利润的比例将进一步上升。航天项目建设情况
报告期内，豪能空天厂房改造、设备采购、市场开拓等相关工作均在有序进行中，其中厂房基础设施已经开工建设，预计2022年二季度开始逐步形成产能。同时，豪能空天与部分商业航天头部企业建立了密切关系，部分项目已处于试验阶段。
3、智能化建设
报告期内，公司持续推进生产自动化、智能化建设，通过对自动化作业的深入研究，结合不同生产线特点，设计了工件智能检测、智能设备运维管控、温度实时监测、工艺智能化控制等系统，车间自动化生产工序增加，提高了生产效率及产品质量。
（四）技术创新
报告期内，公司不断加大科研投入，持续推进公司转型升级中的技术研发和产品规划，为新业务拓展和公司持续发展奠定基础。长江机械和公司分别入选工信部第二批和第三批专精特新“小巨人”企业名单，标志着相关部门对长江机械及公司研发、创新及综合实力的认可和肯定，将为公司进一步创新发展提供助力。报告期内，公司研发费用支出8,045.97万元，同比增长42.85%，获得19项实用新型专利，2项软件著作权，开展206个研发项目，涉及500个研发产品，具体情况如下表：
序号	产品分类	研发项目	研发产品	
1	同步器系统	159	387	
2	差速器系统	40	87	
3	其他	7	26	
合计	206	500	
持续的高研发投入，推进了公司的技术升级和研发效率，报告期内公司同步器产品市场占有率进一步提升；差速器产品已成功推广，市场有待进一步开拓。公司将进一步完善技术创新机制，加大研发，尤其是新产品、新工艺的研发投入，持续保障公司处于行业技术优势地位。
（五）管理提升
1、信息化建设
报告期内，公司继续推行OA、ERP、PLM等较为全面的信息化管理系统，深化公司经营管理全流程建设，对生产车间进行监测与管理，实现数据采集与分析、自动控制、智能决策一体化，实现生产车间数字化和智能化集成。信息化软件涵盖了技术基础资料以及产、供、销、财务全业务链，实现全部业务融合。公司紧扣主业，通过智能制造、信息化建设、精细化管理、持续技术改进等方式将管理提升与开源节流相结合，实现有效控制成本，提高公司经营效率。
2、人力资源建设
报告期内，公司实施的2020年限制性股票激励计划的第一个限售期已届满，148名激励对象均符合解除限售资格条件，公司对激励对象所获授的407.4万股限制性股票进行解除限售。
同时，公司从知识、技能、职业健康等方面分层次、分专业、分梯队开展培训工作，不断培育挖掘内部人才，完善员工职业晋升渠道。加强与职业院校合作力度，不断引进外部优秀人才。截至报告期末，公司在岗员工总数2,289人，其中技术团队213人。
二、报告期内公司所处行业情况
公司所属行业为“汽车制造业”，细分为“汽车零部件制造”行业，同时公司还涉及“航空航天制造”行业。
（一）汽车制造行业的情况
1、全球汽车行业概况
汽车行业是资金密集、技术密集和劳动密集的现代化产业，具有明显的规模效应，已发展成为世界上规模最大的重要产业之一。由于汽车行业具有产业关联度高、涉及面广、技术要求高、综合性强、零部件数量多、附加值大等特点，所以对工业结构升级和相关产业发展有很强的带动作用。全球汽车工业目前已经步入成熟期，总体产量和销量将保持平稳发展。
2、中国汽车产业概况
我国汽车工业准确把握住全球分工体系的确立、汽车制造产业的转移这一机遇实现跨越式发展，已成为全球汽车工业体系的重要组成部分。同时，国内汽车企业在与国外优秀企业的合作中不断得到历练，积累了强大的汽车生产能力与经验，逐步实现由汽车生产大国向汽车产业强国的转变，成为推动我国汽车产业发展的中坚力量。
根据工信部统计数据，报告期内，我国汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。其中，乘用车产销分别完成2,140.8万辆和2,148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%；商用车产销分别完成467.4万辆和479.3万辆，同比分别下降10.7%和6.6%；新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍。
3、汽车零部件制造行业概况
汽车零部件是汽车工业发展的基础，与汽车工业的发展相互促进、共同发展。随着汽车技术的进步、市场竞争的日益激烈，整车制造企业逐步由传统的垂直一体化的生产模式向以整车设计、
开发、生产为核心的专业化模式转变。我国汽车零部件企业通过技术引进与创新、降低成本、改善工艺、提升品质等方式获得迅速发展，逐渐成为整车生产企业的重要战略合作伙伴。部分企业通过与国际知名汽车公司和零部件公司采用技术合作等方式主动参与全球竞争，并逐渐融入全球汽车零部件采购体系。
（二）航空航天制造行业的情况
1、航空制造行业的情况
航空产业在我国发展起步较晚，但是经过多年发展，已经成为具有战略性、综合性、高技术、高投入、高风险、高回报的新兴行业，是我国综合国力的标志之一，已经形成了良性发展的产业链，不仅能够体现国家利益，而且也是加强和巩固国防的重要基础，对于国家安全与发展具有举足轻重的地位。随着我国经济实力的不断增强和国家战略的调整，当前我国国防工业投入稳步增长，同时随着国家一系列支持政策的出台与实施，深化推动军民融合以及“十四五”规划布局，将极大地推动我国军用航空产业的发展。此外，近年来我国经济稳定增长，在产业结构调整及政策大力支持等因素的联合助力下，我国民用航空事业亦呈现巨大发展空间，将进一步带动民用航空市场的发展。
2、航天制造行业的情况
国家“十四五”规划要打造全球覆盖、高效运行的通信、导航、遥感空间基础设施体系，建设商业航天发射场，进一步促进商业航天的发展。中研研究院数据显示：全球航天市场规模将达到4,850亿美元（约合3.3万亿元人民币）。
报告期内中国航天发射次数达到55次，在全球发射榜中已坐上第一的宝座，随着政策密集出
台，航天立法加快，商业航天发展正有序推进。根据中研普华的数据，预测未来5年至10年中国
的商业小卫星发射需求大于4,000颗，商业卫星制造的需求呈现爆发式增长。航天零部件制造产业目前正迎来发展蓝海，公司将紧抓机遇，依托军民融合的优势，争取实现跨越发展。
三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要从事汽车传动系统相关零部件产品的研发、生产和销售以及航空航天零部件的高端精密制造，具体如下：
（一）汽车零部件业务
公司汽车零部件业务包括同步器和差速器两大总成系统，此外还涉及DCT双离合器零件和轨道交通传动系统零件。产品主要应用于燃油汽车和新能源汽车，覆盖乘用车、商用车、工程机械车辆和轨道交通系统。产品主要配套车系有：奔驰、宝马、奥迪、大众、雷诺、红旗、上汽、吉利、长安、解放、重汽、福田、陕汽、东风商用等。
公司同步器系统产品具备较强的市场竞争力，占公司业务的主导地位，主要产品包括同步器齿环（铜质同步环、冲压钢环、精锻钢环、中间环）、齿毂、齿套、结合齿、同步器总成等。
差速器系统产品是公司目前重点布局的产品系列，主要产品为行星齿轮、半轴齿轮、差速器壳体和差速器总成等，目前已具备自主设计、同步开发和生产制造的能力，该业务处于高速成长
阶段，是公司未来最重要的核心业务之一；离合器系统零件主要产品为双离合变速器（DCT）用支撑及主转毂，该产品主要配套欧洲奔驰、宝马和雷诺等车型；轨道交通系统主要产品是高铁齿轮箱用迷宫密封环，同时该产品还用于商用车缓速器、石油钻采、化工以及核工业领域，是公司业务发展的新尝试。
（二）航空航天零部件业务
1、航空零部件业务
公司航空零部件业务主要包括航空结构件、标准件、材料试验件的精密加工；航空有色钣金和黑色钣金的精密加工成型；模具、夹具的设计及成套制造；飞机外场加改装技术服务。产品包括飞机机头、机身、机翼、尾段等各部位相关零部件，主要应用于各型军机、民机及无人机。
2、航天零部件业务
公司航天零部件业务的产品主要为航天高端特种阀门、管路及连接件等，广泛应用于航天液体火箭发动机、轨姿控发动机、液体火箭增压输送系统等领域。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）优秀的产品品质和稳定的配套能力
汽车零部件行业市场集中度较高，配套供应关系的形成需要经过一个相当复杂的流程，一旦形成合作关系，需求方一般不会轻易更换供应商，整车厂及主机厂选择供应商的重要标准包含生产规模、企业配套能力等。
公司近年来引进了大批国际先进水平的生产设备，具备较强的装备优势，能有效保证产品质量和交付稳定，生产规模居于国内前列，对潜在竞争对手进入本行业构成了一定的竞争壁垒；同时公司掌握了多项核心技术和产品快速设计开发的综合能力，在保证产品品质的前提下不断进行技术改进、提高管理水平，与客户的生产销售同步发展，保证配套产品的及时有效供应，能够配套多种不同品牌、不同档次及不同结构的重型车、中型车、轻型车、微型车、轿车等全系列车型，形成了行业领先的配套能力。同时，公司充分把握国家“军民融合”发展战略的机会，大力拓展航空航天业务范围，不断进行基础设施建设，稳步提升产能和配套能力。
公司依靠优秀的产品品质和稳定的配套能力，在市场上树立了良好口碑，积累了大量的优质客户。进入了大众、麦格纳、采埃孚等全球知名客户的配套体系，同时也直接或间接配套于国际、国内的主流汽车品牌；昊轶强入驻成都航空产业园，将深度融入客户的供应链体系。优质的客户资源是公司核心竞争力的重要组成部分，有利于公司未来新产品业务的开发和拓展，是公司可持续发展的有力保障之一。
（二）持续的研发投入和领先的技术水平
公司是国家高新技术企业，建有省级技术中心、工程技术研究中心和国家认可实验室。经过多年发展，公司已建成一支具有丰富经验的技术研发团队，在原材料铜合金制造、模具设计制造、精密锻造、高精度切削加工、热处理、喷钼处理、摩擦材料粘附技术等全工艺过程都拥有自己的
核心技术，在国内同行业中处于领先水平。
公司与主要客户的研发部门建立了良好的合作关系，能配合客户项目进行正向研发。公司通过自主设计、研发，与客户形成高度配合，实现与客户同步开发协同发展，具备较强的竞争优势。同时，公司致力于自主创新和技术升级，有效地推动制造能力的提升与单位成本的下降，并实现在质量、交期、成本上的竞争优势，使得客户粘性进一步加强。公司还具备专用设备的设计和制造能力，根据产品和工艺特点自行设计了多台专用设备，专业化程度高，提高了生产效率，确保了产品工艺质量。
（三）完善的产业布局和突出的竞争优势
公司近年来不断完善自主产业链，通过收购青竹机械和布局差速器壳体铸造线等实现了向上游产业链延伸，具备从原材料熔炉铸造、制坯、机加、热处理到在线检测全过程工艺能力，有利于公司缩短交货周期，降低采购成本，提高公司的抗风险能力。另外，从产品覆盖角度，公司不断丰富产品系列，拓宽服务范围，提升客户粘性的同时，提升公司盈利能力。
（四）包容的企业文化和稳定的核心团队
公司的核心管理团队成员多数为汽车行业内从事管理、研发、生产和市场开拓的专业资深人士，行业经营管理经验丰富。同时，公司的核心团队保持了高度的稳定性，稳定胜任的核心领导团队是公司形成、保持和积累竞争优势的基础。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入1,444,218,616.59元，同比增加23.35%；营业成本934,976,545.09元，同比增加20.70%；净利润221,198,235.00元，同比增加14.71%，其中归属上市公司股东的净利润为199,590,032.78元，同比增加12.90%；公司经营活动产生的现金流量净额为476,345,436.93元，同比增加83.53%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,444,218,616.591,170,791,355.2323.35营业成本934,976,545.09774,623,061.9120.70销售费用24,488,098.9522,474,128.588.96管理费用120,254,132.0284,758,195.1841.88财务费用28,531,602.223,875,369.62636.23研发费用80,459,676.3956,326,102.2042.85经营活动产生的现金流量净额476,345,436.93259,541,823.7083.53投资活动产生的现金流量净额-828,725,932.26-292,517,056.64-183.31筹资活动产生的现金流量净额336,862,424.98164,249,360.17105.091、管理费用变动原因说明：主要系本年利润表合并范围较上年有所增加（青竹机械利润表上年未纳入合并，昊轶强上年利润表合并范围为9-12月）；泸州豪能进入生产期，相应费用增加以及股权激励费用增加所致。2、财务费用变动原因说明：主要系公司银行借款及租赁负债增加所致。3、研发费用变动原因说明：主要系本年利润表合并范围较上年有所增加（青竹机械利润表上年未纳入合并，昊轶强上年利润表合并范围为9-12月），以及公司业务发展需要，对研发的投入增大所致。4、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售收入增加，销售商品、提供劳务收到的现金增加以及收到政府补助增加所致。5、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资支付增加所致。6、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系取得银行借款增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用具体内容详见下表。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件制造1,282,458,659.69868,995,815.9632.2414.8514.50增加0.21个百分点航空零部件制造137,929,760.5360,787,282.7855.93288.27325.06减少3.81个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同步器总成829,807,871.11573,347,068.4130.916.9710.68减少2.32个百分点结合齿283,946,028.08181,202,541.9636.1817.478.33增加5.39个百分点航空零部件137,929,760.5360,787,282.7855.93288.27325.06减少3.81个百分点其他168,704,760.50114,446,205.5932.1670.1455.43增加6.42个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内1,276,630,390.14843,907,308.2333.9023.5021.29增加1.20个百分点国外143,758,030.0885,875,790.5140.2621.3510.86增加5.66个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直接销售1,420,388,420.22929,783,098.7434.5423.2820.251.65主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、航空零部件业务增长，主要系昊轶强上年利润表合并范围为9-12月以及2021年业务增长较大所致。2、其他业务增长，主要系公司新布局的产品系列销量增加所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）汽车零部件万件7,992.777,473.961,740.1813.747.3042.48航空零部件万件202.9999.04287.16308.92297.7556.74产销量情况说明无。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车零部件制造材料/人工/制造费用868,995,815.9693.46758,932,150.7098.1514.50航空零部件制造材料/人工/制造费用60,787,282.786.5414,300,940.101.85325.06分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明同步器总成材料/人工/制造费用573,347,068.4161.66518,027,719.2767.0010.68结合齿材料/人工/制造费用181,202,541.9619.49167,270,987.7021.638.33航空零部件材料/人工/制造费用60,787,282.786.5414,300,940.101.85325.06其他材料/人工/制造费用114,446,205.5912.3173,633,443.729.5255.43成本分析其他情况说明无。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额71,504.11万元，占年度销售总额49.51%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额20,755.13万元，占年度采购总额31.28%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明本年度前五名供应商采购额占比较上年度占比减少20.08%，主要系本年青竹机械纳入合并报表，不再列入供应商采购金额所致。费用√适用□不适用项目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用24,488,098.9522,474,128.588.96管理费用120,254,132.0284,758,195.1841.88研发费用80,459,676.3956,326,102.2042.85财务费用28,531,602.223,875,369.62636.23研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入80,459,676.39本期资本化研发投入研发投入合计80,459,676.39研发投入总额占营业收入比例（%）5.57研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量213研发人员数量占公司总人数的比例（%）9.31研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生5本科128专科48高中及以下31研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）9630-40岁（含30岁，不含40岁）7640-50岁（含40岁，不含50岁）1650-60岁（含50岁，不含60岁）2360岁及以上2情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	476,345,436.93	259,541,823.70	83.53	主要系销售收入增加，销售商品、提供劳务收到的现金增加以及收到政府补助增加所致	
投资活动产生的现金流量净额	-828,725,932.26	-292,517,056.64	-183.31	主要系投资支付增加所致	
筹资活动产生的现金流量净额	336,862,424.98	164,249,360.17	105.09	主要系取得银行借款增加所致	
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期期上期期本期期末金额较上期期末变动比例（%）项目名称本期期末数末数占总资产的比例上期期末数末数占总资产的比例情况说明（%）（%）货币资金274,028,653.636.91282,671,170.368.61-3.06应收票据82,337,284.182.08206,199,387.646.28-60.07说明1应收账款357,553,257.079.01336,352,851.1410.246.30应收款项融资133,967,587.653.3879,835,450.222.4367.80说明2预付款项10,483,499.120.2614,293,806.080.44-26.66其他应收款2,454,151.080.0611,491,471.960.35-78.64说明3存货512,965,537.3612.93401,578,141.1812.2327.74其他流动资产47,972,319.981.2118,230,380.500.55163.14说明4长期股权投资88,222,991.752.22说明5其他权益工具投资100,000.000.00120,000.000.00-16.67投资性房地产1,196,314.250.031,249,042.730.04-4.22固定资产1,418,726,659.7035.761,132,518,336.9134.4825.27在建工程471,589,065.4911.89380,012,840.6011.5724.10使用权资产45,008,472.341.13说明6无形资产207,258,987.395.2290,755,785.602.76128.37说明7商誉203,179,912.695.12203,179,912.696.19长期待摊费用10,383,274.530.261,843,416.440.06463.26说明8递延所得税资产39,276,434.110.9924,512,152.650.7560.23说明9其他非流动资产60,918,848.351.5499,935,516.843.04-39.04说明10短期借款551,694,763.8113.90348,986,307.6310.6258.08说明11应付票据89,037,507.402.2493,789,495.602.86-5.07应付账款242,073,068.096.10236,695,438.777.212.27合同负债1,007,149.080.03910,000.000.0310.68应付职工薪酬36,290,365.640.9133,052,606.331.019.80应交税费56,129,973.841.4125,435,665.990.77120.67说明12其他应付款278,621,295.637.02326,768,501.419.95-14.73一年内到期的非流动负债122,638,355.263.091,563,099.710.057,745.84说明13其他流动负债37,367,993.150.9418,276,273.790.56104.46说明14长期借款259,442,404.216.54121,113,888.893.69114.21说明15长期应付款79,720,000.002.0179,720,000.002.43租赁负债40,122,420.431.01说明16递延收益116,306,267.962.9343,715,324.221.33166.05说明17递延所得税负债60,781,479.751.5343,658,453.991.3339.22说明18其他说明说明1：应收票据减少，主要系将银行承兑汇票用于背书或贴现的子公司增加，年末划分为应收款项融资所致。说明2：应收款项融资增加，主要系将银行承兑汇票用于背书或贴现的子公司增加，应收票据年末余额划分为应收款项票据融资所致。说明3：其他应收款减少，系本年收回豪能贺尔碧格传动技术（上海）有限公司清算剩余资产分配款所致。说明4：其他流动资产增加，主要系本年购建长期资产增加，相应待抵扣的进项税增加所致。说明5：长期股权投资增加，系公司在北京产权交易所通过公开摘牌方式参与航天神坤增资扩股项目，认购其增资扩股后34%的股权所致。说明6：使用权资产增加，系公司首次执行新租赁准则调整所致。说明7：无形资产增加，主要系购买土地所致。说明8：长期待摊费用增加，主要系子公司租入厂房及车间装修改造所致。说明9：递延所得税资产增加，主要系本年收到政府补助增加，相应可抵扣暂时性差异增加所致。说明10：其他非流动资产减少，主要系本年预付设备工程款余额减少所致。说明11：短期借款增加，主要系新增银行借款所致。说明12：应交税费增加，主要系年末内部交易开票较多，应交增值税余额增加所致。说明13：一年内到期的非流动负债增加，主要系一年内到期的长期借款增加所致。说明14：其他流动负债增加，主要系已背书但尚未到期的应收票据增加所致。说明15：长期借款增加，主要系新增银行借款所致。说明16：租赁负债增加，系公司首次执行新租赁准则调整所致。说明17：递延收益增加，主要系本年收到汽车同步器系统智能生产基地项目补助所致。说明18：递延所得税负债增加，主要系2021年新购置的价值500万元以下固定资产增加，进而使可享受的税前一次性扣除折旧导致暂时性差异增加所导致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金39,531,526.74票据、信用证保证金应收账款75,940,081.03长期借款质押应收款项融资11,878,269.95质押开具承兑汇票长期股权投资402,450,000.00长期借款质押固定资产713,661,775.48综合授信抵押在建工程35,579,974.59综合授信抵押无形资产83,364,840.22综合授信抵押合计1,362,406,468.01其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
汽车制造行业经营性信息分析
产能状况□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）汽车零部件（万件）7,473.966,965.487.307,992.777,027.3213.74航空零部件（万件）99.0424.90297.75202.9949.64308.92按市场类别□适用√不适用新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
1、2021年8月23日，公司与昊轶强股东签订了《成都豪能科技股份有限公司与衷卫华关于成都昊轶强航空设备制造有限公司31.125%股权之转让协议》，公司以人民币13,383.75万元收购昊轶强31.125%的股权。本次交易完成后，昊轶强成为公司全资子公司。
2、2021年10月，公司与自然人赵磊、贾登海共同出资设立豪能空天，公司以货币方式认缴出资人民币4,000.00万元，持有豪能空天80%的股权。
3、2021年12月，公司以人民币8,822.30万元在北京产权交易所通过公开摘牌方式，成为航天神坤增资扩股项目确定的最终投资人，持有其增资扩股后34%的股权。
重大的股权投资√适用□不适用单位：万元币种：人民币被投资公司名称所属行业投资额持股比例备注直接持股间接持股昊轶强航空制造业13,383.75100.00%收购豪能空天航天制造业800.0080.00%投资设立航天神坤通用设备制造业8,822.3034.00%公开摘牌重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币公司名称主营业务注册资金持股比例总资产净资产营业收入净利润长江机械铜质同步环、结合齿的研发、生产与销售2,523.69100%174,454.2765,524.7789,970.7812,803.40泸州豪能差速器及零部件的研发、生产与销售10,000.00100%91,785.889,768.0510,973.8679.14昊轶强（注1）航空零部件、标准件等制造与销售1,400.00100%31,024.9814,715.9413,857.474,262.61重庆豪能（注2）齿毂、齿套的研发、生产与销售17,000.0051%50,672.7130,807.3836,426.342,623.64注1：昊轶强100%控股恒翼升，以上披露的昊轶强财务数据为其合并财务报表的数据。注2：重庆豪能100%控股青竹机械，以上披露的重庆豪能财务数据为其合并财务报表的数据。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、汽车零部件行业近年来随着汽车产业高速发展，我国已经形成了多品种、全系列的各类整车和零部件生产及配套体系，产业集中度不断提高，产品技术水平明显提升，已经成为世界汽车生产大国，并出现了一大批颇具实力的零部件生产企业，其中部分企业产品已经具备较强的国际竞争力，进入了国际知名整车制造商和零部件供应商的采购体系。国内汽车零部件企业在充分发挥成本优势和制造优势的基础上，努力提高自主研发、技术创新和全球市场开拓能力，竞争力不断提高，但和美国、德国、日本和法国等老牌汽车强国仍有较大的差距。具体来看，我国汽车零部件行业的发展正呈现以下趋势：汽车零部件行业市场将持续增长汽车零部件行业作为整车制造的配套行业，其行业发展前景与整车制造行业的发展前景密切相关，根据中国汽车工业协会“2022中国汽车市场发展预测峰会”的研究成果：2022年我国汽车总销量预计将达到2,750万辆，同比增长5%左右，继续保持增长。我国汽车零部件产值占汽车工业总产值的比例远低于发达国家水平，一方面是我国本土汽车零部件企业在关键零部件产品的设计开发、制造工艺水平及供应链管理等方面不足，另一方面在参与整车同步研发、零部件系统集成等方面的技术力量也较为欠缺。未来，随着我国整车制造行业的日趋成熟以及行业相关生产技术的不断创新，以及不断开拓和参与国际市场竞争，我国汽车零部件行业市场将继续增长。汽车零部件产业转移及全球采购逐步深化在全球经济一体化的背景下，国际汽车厂商基于优化产业链、控制生产成本的目的，纷纷推行整车制造的全球分工协作战略和汽车零部件的全球采购战略，将部分研发、设计、采购、销售和售后服务环节进行转移。经过激烈的市场竞争及技术的引进和自主研发，国内汽车零部件产业的制造水平正逐步得到全球厂商的认可，来自于全球汽车厂商的订单也出现大幅上升的趋势。汽车零部件行业配套体系将不断完善汽车零部件行业主要面向整车配套市场，根据汽车工业发展的趋势，各汽车零部件企业为降低运输成本、缩短供货周期、提高协同生产能力，将选择在整车厂商比较集中的临近区域设立生产基地，从而形成具有区域性特征的配套体系。同时，汽车零部件企业需要不断增加研发投入，使得研发能力和技术实力显著增强，产业配套能力逐步提高，以国内整车厂商为中心的汽车零部件配套体系不断完善，整车厂的核心供应商也将日趋稳定。技术创新将带动汽车零部件产业的发展近年来，由于引进技术和与外资合作，很多技术含量较高的产品已经在国内批量生产。此外，国内有一批创新型的零部件企业迅速崛起，通过持续的技术创新，掌握了先进产品的核心竞争力。现在许多世界大型的汽车零部件厂商纷纷把高新技术应用到汽车零部件上，使汽车的舒适性、安全性、经济性不断提高，也使汽车电子化、自动化、信息化发展加速。通过创新能力的提升，特别是关键零部件创新能力的提升，我国自主品牌的汽车零部件产品将在全球市场上占据新的竞争地位。疫情影响将加速汽车产业链向国内聚集
突如其来的新冠肺炎疫情对全球经济包括汽车市场造成较大影响，境外疫情不断加剧，对汽车供应链的影响也在持续扩大化。目前国内已经恢复了经济活力和动能，供需两端稳步向好，同时得益于国家和地方政策的大力支持，汽车行业表现大大好于预期，由此预计汽车产业链将加速向中国汇集。伴随国民经济稳定回升，消费需求还将加快恢复，加之我国人均汽车保有量仍处于较低水平，汽车市场总体来看潜力依然巨大，汽车产业有望得到进一步发展。报告期内汽车行业受全球疫情持续演变、汽车芯片供应紧张等影响较大，未来疫情防控措施常态化，由疫情带来的市场影响逐渐减弱，同时，伴随芯片短缺逐渐缓解，汽车供给能力将进一步得到释放。
2、航空航天行业
航空行业航空行业是中国工业体系中不可或缺的一环，是维护国家安全和保障社会长治久安的战略性产业。经过多年的艰苦创业，我国航空制造业获得长足进步，基础能力建设进一步加强，科研不断取得新成果，科技和产业国际合作不断深化，军民结合、寓军于民的产业格局正在逐步形成。随着国家“十四五”规划将加大对国防军工领域的投入，航空行业的市场规模也将逐步扩大。航空行业未来市场空间大，据波音公司发布的2021年《民用航空市场预测》显示，未来20年中国需要8,700架新客机。据《中国商飞公司市场预测年报（2021-2040）》数据，预测未来二十年全球将有超过41,429架新机交付，价值约6.1万亿美元。到2040年，中国的机队规模将达到9,957架，占全球客机机队比例22%，成为全球最大的单一航空市场。根据智研咨询发布的《2019-2025年中国军机行业市场运营态势及未来前景预测报告》，未来20年，中国各类军用飞机采购需求量约2,900架，军用航空市场规模将达到约2290亿美元。航空器制造需求的增加为航空零部件行业带来了较大的市场空间。航天行业
近年来，国家陆续发布政策，支持航天产业发展，大力推进以卫星导航、卫星通信、卫星遥感为核心的卫星应用业相关建设，促进卫星制造、卫星发射、卫星应用等产业规范化发展。
根据中研网数据，2015-2020年商业航天市场规模从3,764亿元增长到10,202亿元，年复合增长率达到22.09%，其中2020年我国商业航天市场规模突破1万亿元，同比增长22%，虽然起步晚，但行业增速很快。在SpaceX等国外商业航天公司的推动下，国内在卫星研制、火箭发射、卫星应用等方面成立了多家民营商业航天企业，且商业卫星公司参与的卫星比重稳步增长。商业航天市场的快速增长将为上游航天零部件产业带来新的机遇和发展。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司目标是实现“汽车+航空航天”的双主业产业发展，通过优化产业结构，提高综合竞争能力，促进公司长期可持续发展。
在汽车领域，公司将继续深耕同步器市场，扩大市场份额；持续开拓差速器、离合器和高铁传动系统等相关零部件，逐步向多元化产品发展；结合自身优质的客户优势，有针对性的开发变速箱内其他产品，实现对各类变速箱的产品覆盖；密切关注新能源汽车的发展趋势，利用客户、技术、品牌优势继续拓展新能源汽车关键零部件领域；充分发挥质量与成本优势，进一步拓展国内市场与国际市场。同时，公司将借助资本市场，优化行业及上下游资源配置，向高端制造迈进，实现快速发展与产业升级。
在航空航天领域，公司将持续完善产业布局，提高产品质量、交付能力和技术开发水平，增强公司核心竞争力。
(三)经营计划
√适用□不适用
伴随国民经济稳定回升，消费需求将会加快恢复，预计2022年中国汽车行业将稳中有增，公司将抓住机遇，继续做好成本管控，提升产品品质和工艺，并不断完善、优化自身产业链，将主营业务做大做强，确保公司乘用车业务、商用车业务和出口业务保持快速增长；同时，在国家“十四五”规划加大对国防军工投入的背景下，公司将继续大力推进航空航天业务的发展，保证大规模生产能力建设，确保2022年的交付能力上一个新的台阶，从而进一步提高公司的整体收益和投资者回报率。
围绕上述规划和目标，公司2022年主要有以下几项工作：
1、丰富产品结构，强化市场拓展
公司坚持以市场为导向，将围绕着大众、麦格纳、法士特等核心客户在以同步器产品为重心的基础上，持续加大对差速器、离合器及其他新产品的研发投入，并将差速器打造成为公司未来最主要的核心业务之一。公司将继续增强与巩固国内市场和现有客户关系，与客户同步开发，共同发展，大力推进新客户、新市场的布局与突破，借助与麦格纳签订的全球战略合作协议争取更多优质高端客户，提升公司的国际知名度。
2、加快项目建设，推进智能制造
加快推进汽车零部件项目及航空航天项目的建设，积极响应智能化发展趋势，以自动化、信息化、智能化为目标，将公司打造为国际一流的高端制造企业。推进精益生产和精细化管控能力，陆续对各生产装备进行升级改造，推行生产线自动化、系统信息化建设，在保质保量的情况下全力提高公司整体劳动生产率。
3、完善体系建设，加强技术创新
公司以技术创新能力为核心，不断完善技术体系、管理体系、生产体系、质量体系、内控体系等的建设，并以企业技术中心为依托，加大对新技术和新产品的研发投入，加强产学研技术合作，推动研发应用、工艺装备创新、科技成果转化，持续保持公司的技术领先优势，不断开发符合汽车行业发展趋势的新产品，加大对差速器、离合器、迷宫密封环、新能源汽车和汽车轻量化等方面产品的研究力度，全力打造公司高质量发展的新业务增长平台。
4、推行降本增效，提升管理水平
公司将通过工艺技术优化创新、持续改进项目推进、关键过程控制改进等方式，坚持从采购、生产、销售等方面开源与节流并举，重点推进工艺设计创新、生产技术改造、供应商合理优化、强化全面预算管理等工作，从而强化成本控制，实现降本增效。公司还将通过加强制度建设、优化管理流程、完善体系建设、着力人才储备等多种方式提升公司经营管理效能。
5、大力发展航空航天业务
公司将抓住航空业快速增长的发展机遇，加快推进航空零部件研发制造项目以及成都空天厂房改造项目的建设，打造飞机加改装业务的核心竞争力，积极组织硬件设备投入，扩大生产规模，
扩充热表处理等特种工艺，丰富产品种类。同时公司将把在汽车行业内积累的丰富的生产管理经验、标准化作业、高精密加工技术、自动化流水生产线、精益生产和智能化加工等运用到航空航天行业，并协助昊轶强和豪能空天开发更多的优质客户，提升其经营业绩。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、经济周期波动的风险
汽车零部件行业景气度主要取决于整车行业市场状况，并受宏观经济影响较大。一般说来，当宏观经济开始增长时，汽车市场消费活跃，从而带来汽车零部件市场的迅速成长，反之，零部件市场增速将放缓，甚至出现下滑的情形。
2、国家政策调整的风险
目前国家已将航空航天装备列入战略性新兴产业的重点方向，军民融合发展成为国家战略，国防现代化建设为航空航天工业发展提供了广阔的市场空间。若未来国家对航空航天产业各项支持政策无法顺利出台和实施，将制约公司航空航天业务的持续发展。
3、产品替代的风险
公司生产的汽车同步器系统产品主要应用于MT、AMT和DCT变速器，如果AT、CVT市场份额提升将对公司业务规模的扩张造成不利影响。同时，新能源汽车行业的发展也会对传统汽车产生一定的替代效应，但短期内受产品价格、充电配套设施、性能及技术瓶颈等因素影响，新能源汽车对传统汽车难以产生大规模的替代。但也不排除未来因技术快速更新超出预期使得新能源汽车对传统汽车快速替代，如果公司同步开发能力和配套生产能力不能满足整车厂商的要求，整车厂商可能会寻求其他供应商，进而对公司盈利能力造成不利影响。
4、主要原材料价格波动的风险
公司主要采购的原材料为外购坯件、铜块、电解铜、铜齿圈、圆钢、钢齿圈等。若上述主要材料价格发生大幅波动，将增加公司控制成本的难度，影响公司的盈利能力。
5、产品价格下降的风险
汽车零部件产品价格与配套车型销售价格密切相关。一般情况下，新车型销售价格较高，以后随着销售规模扩大和竞争车型的更新换代，销售价格将呈下降趋势。由于整车厂商处于汽车产业链顶端，对汽车零部件供应商具有较强的议价能力，因此会将降价部分传导至上游零部件供应商，导致与其配套的汽车零部件价格也需逐年下降。随着公司经营规模不断扩大，市场竞争不断加剧，客户对公司产品降价幅度的要求进一步提高等因素影响，可能会对公司盈利产生不利影响。
6、客户相对集中的风险
昊轶强对核心客户存在重大依赖，如果因不能满足客户需求而使其寻求替代的供应商，昊轶强将面临核心客户流失的风险，并对其未来年度的经营情况和盈利能力产生重大不利影响。
7、技术风险
公司的核心产品生产工序较多、工艺复杂，公司在关键生产技术上拥有自主知识产权，且有多项核心技术达到国内领先水平，构成公司主营业务产品的核心竞争力。但如果出现核心技术人员外流的情况，将会影响公司的技术创新能力。此外，随着下游行业的发展，汽车零部件行业的生产工艺和技术也必须不断更新，如果公司不能及时根据市场需求快速设计并生产相应产品，公司将面临现有市场份额降低的风险。
(五)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规以及证监会、上交所有关规章制度和规范治理文件的要求，不断完善公司治理结构，健全规章制度，强化规范运作和信息披露，贯彻落实国家最新的公司治理要求，不断提升公司的治理水平和管理质量。2021年，公司修订了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》
4项公司治理基本制度，推动公司股东大会、董事会、监事会等工作机制进一步规范运行。
公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职，科学决策，董事会和监事会认真履行职责，确保公司严格按照内控制度的要求规范运行；公司董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。
（一）股东和股东大会
公司严格按照《公司法》和《股东大会议事规则》的相关要求召集、召开股东大会，会议采取现场结合网络投票的方式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权；会议现场有律师进行见证，以确保整个会议过程及表决程序的合法、有效。
（二）董事与董事会
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序和标准选举董事，公司独立董事占全体董事的三分之一，董事会在人数和人员构成方面符合法律、法规的要求。各位董事在报告期内按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，认真履行职责，正确行使权力，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。
（三）监事和监事会
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行
监事职责，本着从股东利益出发的原则，认真审议各项议案，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对重大事项发表意见。
（四）信息披露
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，认真履行信息披露义务和做好信息披露保密工作，确保信息披露的真实、准确、及时和完整，让所有股东有平等的机会获得信息，全力维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。
（五）投资者关系
公司严格按照《投资者关系管理制度》规定，由董事办工作人员执行投资者关系管理工作。通过接听投资者电话、上证E互动、投资者集体接待日活动、接待机构投资者来访调研等形式，与投资者进行充分沟通和交流，认真听取投资者对公司发展的意见和建议，与其建立了良好的沟通机制，增强了投资者对公司的投资信心。
（六）内幕信息知情人管理
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。对定期报告编制的知情人都做了登记。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月18日	http://www.sse.com.cn	2021年5月19日	审议通过全部议案	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
向朝东	董事长	男	71	2021-5-18	2024-5-17	39,200,000	54,880,000	15,680,000	资本公积金转增	100.06	否	
向星星	董事、董事长秘书	女	40	2021-5-18	2024-5-17	14,602,000	20,442,800	5,840,800	资本公积金转增	30.08	否	
张勇	董事、集团总经理、长江机械总经理、泸州豪能总经理	男	54	2021-5-18	2024-5-17	6,219,320	8,707,048	2,487,728	资本公积金转增	100.02	否	
杨燕	董事、集团副总经理、成都豪能本部总经理	女	57	2021-5-18	2024-5-17	6,214,100	8,699,740	2,485,640	资本公积金转增	89.26	否	
扶平	董事、集团副总经理、重庆豪能总经理、青竹机械总经理	男	53	2021-5-18	2024-5-17	1,522,000	1,790,700	268,700	资本公积金转增、减持	84.48	否	
向朝明	董事、泸州豪能建设指挥部指挥长	男	62	2021-5-18	2024-5-17	7,840,000	10,976,000	3,136,000	资本公积金转增	50.00	否	
余海宗	独立董事	男	57	2021-5-18	2024-5-17				/	7.20	否	
时玉宝	独立董事	男	68	2021-5-18	2024-5-17				/	4.44	否	
余丽霞	独立董事	女	49	2021-5-18	2024-5-17				/	4.44	否	
李映昆	独立董事（离任）	男	58	2018-6-8	2021-5-17				/	2.76	否	
孟忠伟	独立董事（离任）	男	41	2018-6-8	2021-5-17				/	2.76	否	
张诚	监事会主席	男	50	2021-5-18	2024-5-17	294,000	411,600	117,600	资本公积金转增	36.00	否	
莫瑶	监事、成都豪能本部财	女	31	2021-5-18	2024-5-17	700	980	280	资本公积	13.48	否	

	务主管								金转增			
刘长寿	职工监事	男	52	2021-5-18	2024-5-17				/	8.30	否	
孙新征	集团副总经理、豪能空天总经理	男	37	2021-5-18	2024-5-17				/	60.06	否	
鲁亚平	财务总监	女	54	2021-5-18	2024-5-17	103,136	144,390	41,254	资本公积金转增	36.08	否	
侯凡	董事会秘书	男	38	2021-5-18	2024-5-17	100,000	140,000	40,000	资本公积金转增	36.06	否	
合计	/	/	/	/	/	76,095,256	106,193,258	30,098,002	/	665.48	/	

姓名	主要工作经历	
向朝东	曾任长安机器制造厂部门负责人、厂长助理，重庆跨越（集团）股份有限公司常务副总经理，重庆长安跨越车辆有限公司常务副总经理，长江机械执行董事、总经理,豪能贺尔碧格董事长。现任公司董事长，兼重庆豪能董事。	
向星星	曾任职于四川省人防办，公司采购部副部长，豪能贺尔碧格监事。现任公司董事、董事长秘书，兼昊轶强董事。	
张勇	高级工程师。曾任长江机械销售部副部长、总经理助理、副总经理，豪能贺尔碧格董事。现任公司董事、总经理，兼长江机械执行董事和总经理、重庆豪能董事、泸州豪能执行董事和总经理、昊轶强董事长、豪能空天董事。	
杨燕	曾任长江机械销售部部长助理，公司销售总监。现任公司董事、副总经理，兼成都豪能本部总经理、豪能空天董事。	
扶平	工程师。曾任长江机械车间主任、副总经理，江苏豪能总经理。现任公司董事、副总经理，兼重庆豪能董事长和总经理、青竹机械执行董事和总经理。	
向朝明	曾任职于重庆长安汽车股份有限公司销售分公司。现任公司董事、泸州豪能建设指挥部指挥长。	
余海宗	中国注册会计师，中国成本研究会理事，中国会计学会高级会员，成都房地产会计学会副会长，四川省注册会计师协会教育委员会成员。曾任职于四川川威集团财务部，先后担任西南化机、金宇车城、天兴仪表、红旗连锁、帝欧家具、国光股份、皇中国际等公司独立董事,现任西南财经大学会计学院教授，公司独立董事，中国铁钛、成都先导独立董事。	
时玉宝	高级经济师，高级政工师。曾任长安汽车党委常务副书记，长安民生物流董事长，长安地产董事长，长安工业集团董事长，首钢集团外部董事。现任公司独立董事，首钢福山资源集团非执行董事。	
余丽霞	四川省“经济区发展与重大生产力布局研究”智库专家、四川省区域经济学会常务理事、四川省财政厅高级职称评审专家、四川省中小企业融资服务专家讲师团成员。现任四川师范大学商学院教授，公司独立董事。	
张诚	工程师。曾任长江机械技术开发部部长，江苏豪能副总经理，长江机械副总经理。现任公司监事会主席，兼昊轶强监事、豪能空天监事。	
莫瑶	中级会计师、三级人力资源管理师。曾为公司成本会计，现任公司监事、财务部主管，兼豪能空天监事。	
刘长寿	曾任职于成都市电信局通信基建工程公司。现任公司职工监事、行政部职员。	
孙新征	德国经济工程师。曾任德国采埃孚集团商用车事业部工艺刀具工程师，采埃孚北奔传动技术（重庆）有限公司常务副总助理、生产副经	

姓名	主要工作经历	
	理，公司监事、企业管理总监。现任公司副总经理，兼豪能空天董事长和总经理、航天神坤董事。	
鲁亚平	高级会计师。曾任青岛啤酒西南营销公司泸州分公司财务经理，重庆分公司财务经理，长江机械财务经理，重庆豪能财务经理。现任公司财务总监，兼昊轶强董事。	
侯凡	曾任职于重庆市体育彩票管理中心，曾任公司董事会办公室证券事务代表。现任公司董事会秘书，兼昊轶强董事、豪能空天董事、航天神坤董事。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
余海宗	西南财经大学	会计学院教授、研究生导师	1993.01	-	
时玉宝	首钢福山资源集团有限公司	非执行董事	2019.09	-	
余丽霞	四川师范大学	商学院经济学教授、研究生导师	1994.07	-	
孟忠伟（离任）	西华大学汽车与交通学院	动力机械及工程系系主任	2010.04.01	-	
在其他单位任职情况的说明	余海宗先生同时担任中国钒钛磁铁矿业有限公司、成都先导药物开发股份有限公司的独立董事。	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事的报酬由公司股东大会决定；高级管理人员的报酬由公司董事会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	独立董事固定发放津贴，不再领取其他报酬；其他董事、监事、高管的薪酬标准按其在本公司实际担任的经营管理职务，参照本公司工资制度确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	董事、监事和高级管理人员报酬均及时足额发放。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	报告期末，公司全体董事、监事和高级管理人员实际获得报酬665.48万元。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
李映昆	独立董事	离任	任期届满	
孟忠伟	独立董事	离任	任期届满	
时玉宝	独立董事	选举	换届选举	
余丽霞	独立董事	选举	换届选举	
孙新征	监事	离任	任期届满	
莫瑶	监事	选举	换届选举	
孙新征	副总经理	聘任	工作需要	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用
(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第四届董事会第二十一次会议	2021年4月26日	审议通过全部议案	
第五届董事会第一次会议	2021年5月18日	审议通过全部议案	
第五届董事会第二次（临时）会议	2021年6月15日	审议通过全部议案	
第五届董事会第三次会议	2021年8月16日	审议通过全部议案	
第五届董事会第四次会议	2021年8月23日	审议通过全部议案	
第五届董事会第五次会议	2021年9月15日	审议通过全部议案	
第五届董事会第六次会议	2021年10月27日	审议通过全部议案	
第五届董事会第七次会议	2021年12月01日	审议通过全部议案	
六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
向朝东	否	8	8	0	0	0	否	1	
向星星	否	8	8	1	0	0	否	1	
张勇	否	8	7	5	1	0	否	0	
杨燕	否	8	8	0	0	0	否	1	
扶平	否	8	8	5	0	0	否	1	
向朝明	否	8	8	5	0	0	否	1	
余海宗	是	8	8	6	0	0	否	1	
时玉宝	是	7	7	5	0	0	否	0	
余丽霞	是	7	7	5	0	0	否	0	
李映昆	是	1	1	1	0	0	否	1	
孟忠伟	是	1	1	0	0	0	否	1	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用
年内召开董事会会议次数	8	
其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	8	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用
(三)其他
□适用√不适用
七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	余海宗、余丽霞、向星星、李映昆（离任）	
提名委员会	时玉宝、余海宗、向朝东、李映昆（离任）、孟忠伟（离任）	
薪酬与考核委员会	余丽霞、时玉宝、张勇、李映昆（离任）、余海宗（离任）	
战略委员会	向朝东、张勇、扶平	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-04-14第四届董事会审计委员会第十二次会议审议通过《2020年度审计报告（初稿）》无2021-04-23第四届董事会审计委员会第十三次会议审议通过《2020年度审计报告（定稿）》《2020年度财务决算报告》《2020年度内部控制评价报告》《关于续聘会计师事务所的议案》《2021年第一季度财务报告》无2021-08-11第五届董事会审计委员会第一次会议审议通过《2021年半年度财务报告》无2021-10-22第五届董事会审计委员会第二次会议审议通过《2021年第三季度财务报表》无报告期内审计委员会召开4次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-04-26第四届董事会提名委员会第四次会议审议通过《关于审核第五届非独立董事候选人的议案》《关于审核第五届独立董事候选人的议案》无审议通过《关于审核公司总经理候选2021-05-18第五届董事会提名委员会第一次会议人的议案》《关于审核公司副总经理候选人的议案》《关于审核公司财务总监候选人的议案》《关于审核公司无董事会秘书候选人的议案》报告期内提名委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况审议通过《关于审议公司董事、监事、2021-04-26第四届董事会薪酬与考核委员会第四次会议高级管理人员2020年度薪酬及履职情况的议案》《关于公司2020年限制性股票激励计划2020年度个人层面考核结果的议案》无报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-04-26第四届董事会战略委员会第五次会议审议通过《关于审议<2020年年度报告>中企业发展规划的议案》无报告期内战略委员会召开1次会议存在异议事项的具体情况□适用√不适用八、监事会发现公司存在风险的说明□适用√不适用监事会对报告期内的监督事项无异议。九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况(一)员工情况母公司在职员工的数量323主要子公司在职员工的数量1,966在职员工的数量合计2,289母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数0专业构成专业构成类别专业构成人数