第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，新冠疫情影响尚未完全消除，公司努力克服汽车行业“缺芯”带来的订单下滑和大宗原材料价格上涨的不利因素影响，紧密围绕战略发展规划和年初制定的生产经营计划，公司一方面提升生产效率，一方面削减成本积极应对。以市场发展为导向，针对不同整车客户需求变化，不断挖掘市场潜力，增强管理水平及技术开发能力，提升管理运营效率，实现经营业绩的总体稳定。报告期内，公司重点推进以下几项工作：
抢抓市场机遇、拓展市场全年共成功实现16个项目的批量生产，承接11个新研发项目。截至2021年底，共有28个项目在开发过程中。主动发掘优质客户、发挥区域优势，公司进入了光束汽车有限公司供应商名录并进行同步开发相关部件。推进自动化改造升级，降本增效，提升公司竞争力面对汽车产销整体处于低位运行，产销持续下滑，营业收入大幅下降的压力，提升生产效率，降低各项成本成为经营工作重点内容。公司通过改进生产流程、完善生产工艺等措施，在降低人工成本、提高生产效率的同时，保证产品质量。持续投入研发创新、保持行业领先地位作为中国模具工业协会会员、中国重点骨干模具企业，公司自成立以来，一贯高度重视技术研发及创新能力培养，不断优化研发机构设置，提高研发人员综合素质和能力。公司设立了江苏省汽车冲压模具工程技术研究中心。公司在冲压模具设计开发和制造技术、工件校检、模具成型、模具修复等核心技术上取得了多项专利；2021年度公司新增发明专利4项，实用新型专利19项，公司目前共拥有发明专利25项，实用新型专利90项。公司通过多年的技术积累，公司在高精度、高强度/超高强度零件模具、多工位模、级进模等产品工艺技术上形成了核心竞争力。把握汽车行业发展方向，切入新能源汽车领域
公司始终密切关注行业技术发展趋势，紧密跟随整车厂的发展路径，积极布局新能源汽车，以占领有利的发展地位，公司主要与上汽通用、上汽大众同步开发新能源电池盒托架总成，项目已进入量产。
5、加强内部流程建设，提升规范运作水平
报告期内，公司对现行制度及业务流程进行全面梳理，加强内部流程建设，并借助数字化车间的运用，提升智能制造水平。此外，公司还积极鼓励员工发挥主人翁精神，以合理化建议为切入点，围绕产线改造、设备保养、技术革新、工艺优化、管理提升等方面提出建设性意见，从而实现降本增效，提升规范运作水平。
6、完善公司法人治理结构，健全公司三会制度
报告期内公司逐步完善公司治理制度和内部控制措施，严格按照上市公司的要求进行规范运作，进一步完善法人治理结构，健全公司三会制度，充分发挥股东大会、董事会和监事会在公司重大决策、经营管理和监督方面的作用。

二、报告期内公司所处行业情况
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C36汽车制造业”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（2017年修订），公司所属行业为汽车制造业（C36）下属的汽车零部件及配件制造业（C3670）。
（一）汽车行业的发展概况
根据中国汽车工业协会数据，2021年，我国汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。其中，乘用车产销分别完成2,140.8万辆和2,148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%；商用车产销分别完成467.4万辆和479.3万辆，同比分别下降10.7%和6.6%；新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%，
高于上年8个百分点。
2021年，适逢“两个百年”历史交汇期，立足“十四五”开局之年，汽车行业全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在工信部等政府业务主管部门的指导下，在全行业的共同努力下，汽车行业面对芯片短缺，原材料价格持续高位等不利因素影响，迎难而上，主动作为，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。作为国民经济重要的支柱产
业，汽车行业正处于转型升级的关键阶段，变局之下的汽车行业近年来总体保持稳定发展，对宏观经济中向好的发展态势起到了重要的支撑作用。
（二）汽车零部件行业发展概况
近年来，中国汽车零部件行业市场规模发展速度趋于稳定。在汽车行业平稳增长的带动下，零部件市场发展总体情况趋于良好。尽管2018年汽车消费市场转冷，但我国汽车零部件领域创新要素已经形成一定积累，创新环境逐步向好，相关财政和产业政策不断优化、发明专利数量稳步提升，产业链条不断完善，故整体行业长期向好的势头不变，同时汽车零部件行业作为我国构筑汽车整体竞争力的重要组成部分，仍拥有较大的发展机遇。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司主营业务为汽车车身和底盘冲压零部件及其相关模具的开发、生产与销售。公司具有较强的汽车车身和底盘冲压零部件生产制造能力、同步开发能力及与整车制造商同步配套方案设计能力，同时具有较强的模具设计开发能力，为中国模具工业协会重点骨干企业。公司是上汽大众、上汽通用、上汽乘用车、一汽大众、东南汽车、广汽菲克、广汽乘用车、福建奔驰及吉利汽车以等国内知名整车制造商的一级供应商，也是本特勒、博世和大陆汽车等著名跨国汽车零部件供应商配套商。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司经过长期努力，已在汽车车身件和底盘零部件领域形成核心竞争优势，主要体现为技术研发、客户资源、生产工艺、产品质量等方面。具体如下：
1、技术研发优势
公司拥有先进的模具设计与制造技术、创新的冲压技术等核心技术，具有较强的技术研发优势。
先进的模具设计与制造技术作为中国模具工业协会会员、中国重点骨干模具企业，公司设立了江苏省汽车冲压模具工程技术研究中心。公司在冲压模具设计开发和制造技术、工件校检、模具成型、模具修复等核心技术上取得了多项专利。通过多年的技术积累，公司在高精度、高强度/超高强度零件模具、多工位模、级进模等产品工艺技术上形成了核心竞争力。公司紧紧围绕模具产品向大型、精密、复杂、长寿命等方向进行研究与开发，拥有精密冲压模具设计、加工、制造能力，形成了冲压模具产品研发、设计与制造平台，为满足与高效、高精工艺生产装备相配套的先进模具产品需求，公司全面实现设计数字化、CAE/CAD/CAM一体化和生产管理信息化。公司在模具设计能力方面拥有全3D实体化设计能力，在模具制造方面拥有3D数据链加工、在线检测及三坐标检测等工程保障和实现能力。依托公司先进的模具设计和制造开发能力，公司已在超高强度钢冷冲压模具、真空助力器壳体多工位精密模具、底盘超长高强度零件模具和异形管件复杂成型模具等领域形成了自主创新的优势及特色产品，并体现出较强的市场竞争力。创新的冲压技术
公司通过多年的研发和技术积累，实现创新冲压技术的持续开发，目前公司在高强度/超高强度钢零部件冷冲压技术、铝合金冲压技术等方面已达到行业先进水平。
使用高强钢/超高强度钢可以通过减小壁厚来减轻零部件质量，实现车体轻量化，同时其超高的强度又能提高车辆碰撞安全性，满足轻量化和提高安全性的要求。公司通过自主研发，对高强度/超高强度钢零部件采用冷冲压工艺，克服热成形生产成本高且效率低的弊端，产品成型稳定、回弹变形可控，适合快速批量化生产。
车身及底盘冲压零部件所用传统材料为车用钢材，而相同体积铝合金的重量仅为钢材的1/3，用铝合金代替钢材，能大大减轻车身及其他零部件的重量。目前，公司已与大陆汽车等著名跨国汽车零部件供应商共同开发以铝合金为原材料的真空助力器壳体和电池盒盖冲压技术，应用于沃尔沃及奥迪部分车型。
2、生产工艺及成本控制优势
公司历来重视成本控制，建立了包括工装设计、模具研发制造、自动化冲压、机器人焊接和电泳涂装在内的冲压零部件生产工艺链。公司通过产品设计阶段的工装设计，尽可能地将多工位模、级进模作为模具的研发方向，在保证产品质量的前提下精简生产工序，并以科学的裁剪方式有效降低了原材料的损耗。公司通过模具的研发制造，将工装设计与产品制造紧密结合，工装设计理念和模具使用过程中的信息得以迅速反馈。公司通过在生产过程中逐步提高自动化生产比例和采用焊接机器人等方式，以减员增效为手段，显著地提高了生产效率并降低了生产成本。
3、客户资源优势
公司以苏州总部为核心，布局重庆、长沙、沈阳、福州等汽车产业集群，公司客户主要为国内知名整车制造商和著名跨国汽车零部件供应商，包括上汽大众、上汽通用、上汽乘用车、一汽大众、东南汽车、广汽菲克、广汽乘用车、福建奔驰、吉利汽车、本特勒、博世、大陆汽车等。
4、产品质量优势
整车制造属于高度精细化产业，因此汽车零部件供应商产品的质量将直接决定其竞争地位和盈利能力。公司依托ISO/TS16949:2009质量控制体系，在优秀的研发能力、高效的生产模式和严格的管理体系下，公司产品质量得到了有效的保障。报告期内，公司产品质量合格率99.93%。

五、报告期内主要经营情况
截至2021年12月31日，公司总资产为125,712.07万元，同比增加3.32%；归属于母公司所有者权益105,572.99万元，同比增加1.60%。报告期内，公司实现营业收入51,511.51万元，同
比增加9.69%；实现归属于上市公司股东的净利润1,914.51万元，同比增加152.75%，实现利润总额2451.35万元，同比增加258.53%
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入515,115,138.29469,621,448.289.69营业成本444,035,678.71408,919,485.828.59销售费用8,083,529.399,728,601.97-16.91管理费用22,647,177.9322,374,290.661.22财务费用-995,861.322,378,591.17-141.87研发费用24,641,724.4421,135,367.7816.59经营活动产生的现金流量净额125,511,622.14106,117,442.3818.28投资活动产生的现金流量净额82,967,597.9434,937,992.12137.47筹资活动产生的现金流量净额-45,803,658.19-171,264,019.38-73.261、财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少141.87%，主要系归还银行贷款，降低短期贷款规模，利息支出减少所致；2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额上年同期增加137.47%，主要系理财资金到期赎回所致；3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少73.26%，主要系归还银行借款所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入472,049,519.13元，比上年同期增加7.37%，主营业务成本442,119,350.16元，比上年同期增加8.14%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件制造业472,049,519.13442,119,350.166.347.378.14减少0.67个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部425,350,297.58409,823,309.803.650.022.44减少2.28件制造业个百分点模具46,699,221.5532,296,040.3630.84224.31267.26-8.09主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内470,271,404.34440,816,605.766.267.618.36减少0.65个百分点国外1,778,114.791,302,744.4026.73-33.29-35.742.79主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直接销售472,049,519.13442,119,350.166.347.378.14减少0.67个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）汽车零部件万件3,938.833,969.53421.61-0.54-1.040.90产销量情况说明公司汽车零部件产品属于订单式生产，上述生产量、销售量、库存量以万件为单位。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车零部件制造业直接材料291,253,326.8165.88267,450,119.2965.428.90直接人工47,627,543.6810.7740,665,058.809.9517.12制造费用103,238,479.6723.35100,722,093.1524.642.50分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车零直接材料278,454,336.0967.94263,948,649.2965.985.50部件制造业直接人工38,420,756.689.3837,764,098.969.441.74制造费用92,948,217.0322.6898,330,672.9224.58-5.47模具直接材料12,798,990.7239.633,501,470.0039.82265.53直接人工9,206,787.0028.512,900,959.8432.99217.37制造费用10,290,262.6431.862,391,420.2227.19330.30成本分析其他情况说明公司开发的模具主要用于零部件的配套生产，模具定价综合参考投标竞争情况以及对配套车型未来的市场销量预期，采用“一副一价”的定价策略。模具产品定制化程度很高，各模具产品间由于工艺复杂程度的不同，开发时间、材料耗用等差异化较大，因此销售价格和成本差异较大，毛利率不具备完全的可比性。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额30,398.20万元，占年度销售总额59.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额17,115.11万元，占年度采购总额56.77%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用8,083,529.399,728,601.97-16.91管理费用22,647,177.9322,374,290.661.22研发费用24,641,724.4421,135,367.7816.59财务费用-995,861.322,378,591.17-141.87研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入24,641,724.44本期资本化研发投入0研发投入合计24,641,724.44研发投入总额占营业收入比例（%）4.78研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量91研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.53研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生0本科20专科45高中及以下26研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2230-40岁（含30岁，不含40岁）3240-50岁（含40岁，不含50岁）2550-60岁（含50岁，不含60岁）1260岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	125,511,622.14	106,117,442.38	18.28	
投资活动产生的现金流量净额	82,967,597.94	34,937,992.12	137.47	
筹资活动产生的现金流量净额	-45,803,658.19	-171,264,019.38	-73.26	
1、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是理财资金到期赎回所致。

2、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少
73.26%，主要系归还银行借款所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
因城市总体规划及市镇建设要求，公司位于张家港市乐余镇的房屋、土地列入地块征收范围，公司与张家港市乐余镇人民政府签署了《企业补偿协议书》，本次拆迁事项已经公司第二届董事会第二十五次会议审议通过，并经2021年第二次临时股东大会审议通过。报告期内拆迁确认资
产处置收益3,631.93万元。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金370,936,384.2229.51195,533,977.3916.0789.701交易性金融资产50,000,000.004.11-100.002应收票据18,211,920.091.4514,157,800.001.1628.64应收账款160,747,143.3712.79154,264,677.4812.684.20应收款项融资73,458,757.015.8455,341,728.574.5532.743预付款项20,305,555.281.6243,211,310.023.55-53.014其他应收款28,408,005.512.2623,871,191.041.9619.01存货243,523,333.4819.37277,835,850.7122.84-12.35其他流动资产8,714,093.870.699,035,941.680.74-3.56长期应收款1,592,740.290.134,559,343.890.37-65.075固定资产207,303,899.6716.49253,420,459.6620.83-18.20在建工程31,837,910.552.5323,742,394.911.9534.106使用权资产431,835.610.037无形资产65,263,777.015.1977,669,301.786.38-15.97长期待摊费用9,824,838.400.7814,462,955.001.19-32.078递延所得税资产11,399,207.840.9116,767,590.521.38-32.029其他非流动资产5,161,251.320.412,820,934.710.2382.9610短期借款30,038,588.712.47-100.0011应付票据118,788,671.289.4579,030,973.076.5050.3112应付账款50,285,551.524.0044,515,748.463.6612.96合同负债6,017,049.050.484,227,237.190.3542.3413应付职工薪酬7,038,008.750.566,947,206.720.571.31应交税费5,415,674.190.43890,034.110.07508.4814其他应付款243,781.980.02242,090.100.020.70其他流动负债2,878,125.230.234,031,974.430.33-28.62递延收益10,436,050.680.837,626,777.880.6336.8315其他说明1、货币资金变动原因说明：主要系募集资金理财赎回、应付票据增加，预付账款减少导致；2、交易性金融资产变动原因说明：主要系因为理财资金赎回导致；3、应收款项融资变动原因说明：主要系应收票据增加导致；4、预付款项变动原因说明：主要系公司提高库存周转率，减少主要原材料车用钢材采购导致；5、长期应收款变动原因说明：主要系模具项目分期收款导致；6、在建工程较期初变动原因说明：主要系子公司沈阳金鸿顺厂房等建设增加导致；7、使用权资产变动原因说明：主要系租赁资产按照新租赁准则确认导致；8、长期待摊费用变动原因说明：主要系模具费用摊销导致；9、递延所得税资产变动原因说明：主要系本期分期收款销售、存货跌价准备以及可抵扣亏损等可抵扣暂时性差异减少所致；10、其他非流动资产动原因说明：主要系预付与长期资产相关的设备、工程款增加所致；11、短期借款变动原因说明：主要系归还银行借款导致；12、应付票据变动原因说明：主要结算方式变化，本期采用银行承兑汇票结算的款项增加所致；13、合同负债变动原因说明：主要系预收货款增加导致；14、应交税费变动原因说明：主要系营业收入及利润较上年同期增加，企业所得税及相关流转税增加所致；15、递延收益变动原因说明：主要系收到2020年高质量发展机器人应用补助、2020年苏州市示范车间补助等增加导致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面值受限制原因货币资金36,946,508.65保证金受限合计36,946,508.65其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据中国汽车工业协会数据，2021年，我国汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。其中，乘用车产销分别完成2,140.8内分泌万辆和2,148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%；商用车产销分别完成467.4万辆和479.3万辆，同比分别下降10.7%和
6.6%；新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到
13.4%，高于上年8个百分点。
2021年，适逢“两个百年”历史交汇期，立足“十四五”开局之年，汽车行业全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在工信部等政府业务主管部门的指导下，在全行业的共同努力下，汽车行业面对芯片短缺，原材料价格持续高位等不利因素影响，迎难而上，主动作为，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。作为国民经济重要的支柱产业，汽车行业正处理转型升级的关键阶段，变局之下的汽车行业近年来总体保持稳定发展，对宏观经济中向好的发展态势起到了重要的支撑作用。
2022年，我国将继续扎实做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。在这样的背景下，汽车市场需求将保持稳定，伴随供给端芯片供应不足、原材料价格高位运行等问题在新的一年逐步改善，预计2022年汽车市场将继续呈现稳中向好
的发展态势，全年产销表现好于2021年。

汽车制造行业经营性信息分析
产能状况√适用□不适用现有产能√适用□不适用主要工厂名称设计产能报告期内产能产能利用率（%）苏州金鸿顺（冲压次数）19,287.22万次8392.20万次43.51长沙金鸿顺（冲压次数）4000.29万次1892.15万次47.3重庆伟汉（冲压次数）489.01万次62.10万次12.7在建产能√适用□不适用单位：万元币种：人民币在建产能工厂名称计划投资金额报告期内投资金额累积投资金额预计投产日期预计产能重庆伟汉汽车零部件生产基地项目9,285.8221.444,225.302021年11月80万套汽车底盘件及200万套制动系统部件研发中心建设项目4,070.000.002,118.562021年11月无产能产能计算标准√适用□不适用理论冲压次数是按照正常工作时间（即两班制，每班额定工作时间8小时）条件下计算的整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）汽车零部件（万件）3,969.534,011.41-1.043,938.833,960.32-0.54按市场类别□适用√不适用新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截止2021年12月31日，公司共有四家全资子公司，两家联营公司；其中联营企业湖南长丰汽车内装饰有限公司、湖南长丰汽车零部件有限责任公司的长期股权投资账面价值为零。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产50,000,000.00--50,000,000.000应收款项融资55,341,728.5773,458,757.0118,117,028.440其他权益工具投资合计105,341,728.5773,458,757.01-31,882,971.560报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	主要产品或服务	注册资本	投资比例（%）	总资产	净资产	净利润	
长沙金鸿顺汽车部件有限公司	汽车零部件	1,500万元人民币	100	8872.64	666.46	-1556.94	
重庆伟汉汽车部件有限公司	汽车零部件	1,500万元人民币	100	4072.35	267.27	-397.52	
沈阳金鸿顺汽车部件有限公司	汽车零部件	1,500万元人民币	100	4961.88	1049.28	-70.31	
福州金鸿顺汽车部件有限公司	汽车零部件	2000万元人民币	100	630.95	511.61	-281.07	
湖南长丰内装饰有限公司	汽车内饰零部件	255.65万美元	40.75	8132.18	-1396.14	-1875.98	
湖南长丰零部件有限责任公司	汽车零部件	350万美元	29	2533.24	-684.21	-415.39	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
根据中国汽车工业协会数据，2021年，我国汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。其中，乘用车产销分别完成2,140.8万辆和2,148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%；商用车产销分别完成467.4万辆和479.3万辆，同比分别下降10.7%和6.6%；新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%，高于上年8个百分点。2021年，适逢“两个百年”历史交汇期，立足“十四五”开局之年，汽车行业全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在工信部等政府业务主管部门的指导下，在全行业的共同努力下，汽车行业面对芯片短缺，原材料价格持续高位等不利因素影响，迎难而上，主动作为，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。作为国民经济重要的支柱产业，汽车行业正处于转型升级的关键阶段，变局之下的汽车行业近年来总体保持稳定发展，对宏观经济中向好的发展态势起到了重要的支撑作用。
汽车零部件作为汽车工业发展的基础，是国家长期重点支持发展的产业，我国政府已出台一系列鼓励基础零部件发展的政策措施。例如，《汽车产业中长期发展规划》指出，突破车用传感器、车载芯片等先进汽车电子以及轻量化新材料、高端制造装备等产业链短板，培育具有国际竞
争力的零部件供应商，形成从零部件到整车的完整产业体系。汽车零部件作为汽车工业中的上游产业，是整个汽车工业产业链的重要组成部分。在汽车行业平稳增长的带动下，零部件市场发展总体情况趋于良好。我国汽车零部件领域创新要素已经形成一定积累，创新环境逐步向好，相关财政和产业政策不断优化、发明专利数量稳步提升，产业链条不断完善，故整体行业长期向好的势头不变，同时汽车零部件行业作为我国构筑汽车整体竞争力的重要组成部分，仍拥有较大的发展机遇。
汽车行业竞争格局的不断加剧，汽车制造水平的要求越来越高，“模块化”、“轻量化”等新技术逐步完善并应用到生产环节中。随着模块化技术的逐步推广，汽车制造商将大幅减少汽车零部件采购数量，同时推动采购模式由“单品采购”变为“模块采购”。随之零部件产品单一的厂商未来或将被整合，甚至被市场淘汰。汽车的核心零部件的创新为优秀零部件厂商带来发展机遇。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司管理层紧紧围绕公司战略规划，重点聚焦业务来源、业务结构、投资规模、信息化及自动化建设、品质及服务提升、人才引进、效率提升、智能工厂等方面，有效开展成本优化，提升盈利能力，以增强公司综合成本竞争力；持续开展管理改善，减少管理冗余；继续做好“精益生产”和“精细化管理”、全面质量管理工作，强化安全环保工作，更加关注市场，更加关注技术，更加注重实用型人才培养，把成本控制放在显著的位置，不断优化升级产品结构，不断优化发展空间格局，利用创新驱动发展的新引擎，全方位提升公司竞争力。

(三)经营计划
√适用□不适用
2021年因受新冠肺炎疫情的冲击，世界经济和全球汽车市场出现了深幅调整。随着国内疫情得到有效控制，生产生活逐步恢复，国内汽车市场逐步回暖，结束连续多月下滑。公司将围绕“克危寻机求发展、优化创新促转型、夯实管理防风险”要求，积极开拓国内外市场，切实落实降本措施，加快推进转型升级，抓住汽车产业链、价值链重构机会，有效提升公司在存量市场环境下的竞争能力。2022公司发展计划如下：
1、稳健经营，确保主业稳步回升
加强研发设计能力、生产制造能力，稳步提升信息化管理水平，优化内部成本管理能力及盈利能力，逐步扩大市场份额，在汽车车身件、底盘件及模具设计开发领域保持优势的同时积极开拓新能源汽车领域市场；形成以母公司为总管理平台、技术研发中心为核心驱动、各子公司为生产基地；贯彻管理、研发、采购职能集中，生产配送分当地化的管理格局，即采购集中化、制造专业化、供货模块化；更及时更快速的满足客户的需求，成为国内汽车车身件、底盘件及模具设计开发领先者。
2、积极开拓市场，优化产品结构
在2022年公司将加强客户关系管理，提升产品开发效率、客户服务效率，提高客户满意度；公司将继续加大市场开拓力度，积极挖掘新市场、新领域；特别是发挥区域优势介入光束汽车同步开发，新能源汽车市场以及汽车轻量化相关汽车零部件市场；不断开发新产品、优化公司的产品结构，提高产品市场占有率。
3、加速实施人才引进及培养计划
根据未来战略发展的需要，公司还将积极择优引进各类高素质人才，主要包括公司经营管理人才、精通市场策划和产品营销的市场营销人才、行业和技术专家，以及通晓财务会计技能、证券市场、法律知识等方面的专业性人才。对于新进员工，将在公司企业文化、行业知识、专业知识、操作技能等方面对员工进行多层次、全方位的培训，使新员工能快速融入公司的企业文化，更好地为公司服务。
4、加大技术研发投入，增强技术实力
2022年，公司将继续加大研发和创新的力度，提高公司的研发水平。深度参与整车厂新车型的同步开发，通过加强技术研发投入，提升技术实力，缩短新产品开发周期，从而提高经营效率和盈利能力。同时，培养或引进高端技术人才，为公司持续发展储备技术力量。
5、持续加强内部控制建设
2022年，公司将加大审计部、财务部、证券部等部门事前、事中对各环节风险的管控力度，较好的规避可能发生的各种潜在风险。
6、充分利用资本市场，加速公司发展，促进公司转型升级
2022年，公司将充分利用上市公司资金、融资渠道、政策支持等优势，改善自身经营。同时公司根据战略发展规划，积极谨慎推进对外的投资，利用资本平台做大做强，实现公司的可持续发展。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用

1、行业和市场风险
公司产品主要为汽车关键零部件，其生产和销售受乘用车行业的周期性波动影响较大。汽车行业与宏观经济关联度较高，全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对我国汽车生产和消费带来影响。当宏观经济处于上升阶段时，汽车行业发展迅速，汽车消费活跃；反之当宏观经济处于下降阶段时，汽车行业发展放缓，汽车消费缓慢。尽管公司的客户为国内知名整车厂及国际知名汽车零部件一级供应商，有着较强的市场竞争能力和较大的经营规模，但如果其经营状况受到宏观经济的不利影响，将可能造成本公司的订单减少、存货积压、货款收回困难等状况，对公司经营造成不利影响。
2、原材料价格波动的风险
公司主要原材料为车用钢材等。报告期内，公司直接材料成本占公司当期生产成本的比重比例较高，对公司毛利率的影响较大。如果上述原材料价格出现大幅上涨，将直接导致公司毛利率的下降，并引致公司经营业绩的下滑。
3、客户相对集中的风险
2021年公司前五大客户销售收入占营业收入的比例为59.01%，如果公司主要客户需求下降、客户对公司供应商认证资格发生不利变化、因产品交付质量或及时性等原因不能满足客户需求而使客户转向其他供应商采购产品或者公司未按计划拓展新客户，将可能给公司的业务、营运及财务状况产生重大不利影响。
4、新产品技术开发风险
公司产品具有特定的销售生命周期。为保障业务稳定增长，公司需要与客户持续合作开发新产品。新产品必须经过客户严格的质量认证后方可批量供货，认证过程周期长、环节多，不确定性较大，公司存在因新产品未通过认证而影响业绩平稳增长及客户合作关系的风险。
5、应收账款发生坏账的风险
2021年末，公司应收账款为17,430.78万元，其中一年以内的应收账款占比为92.90%。公司应收账款的规模由公司所处的行业特点和业务经营模式所决定。公司的主要客户均在行业内具有较高地位，资产规模较大，经营稳定，商业信誉良好，为公司的长期业务合作伙伴。报告期内，公司的应收账款周转率较为稳定。
随着公司业务规模的扩大，应收账款余额也将有所增长，若该等款项不能及时收回，可能给公司带来呆坏账风险。
6、所得税优惠政策变化风险
公司及全资子公司长沙金鸿顺是高新技术企业，享受高新技术企业的所得税优惠政策，如果在未来不能持续取得高新技术企业的资格认定或者国家对高新技术企业的税收优惠政策发生变化，则会对公司的业绩产生一定的不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、有关规定以及《上海证券交易所股票上
市规则》的要求，进一步完善公司的法人治理结构和公司内部管理制度，促进公司股东大会、董
事会、监事会三方的有效制衡、科学决策，充分保护股东权益，特别是中小股东的权益，强化规范运作及公司治理水平。
1、关于股东与股东大会：
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的有关规定，召集、召开公司股东大会；股东大会均采取现场结合网络投票的方式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权；公司平等对待全体股东，确保全体股东的合法权益，充分保障全体股东能够切实行使各自的权利。
2、关于控股股东与上市公司：
公司与控股股东在财务、人员、资产、业务、机构方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部控制机构独立运作；公司关联交易程序合法、价格公允，并履行了信息披露义务；控股股东行为规范，没有操纵股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。
3、关于董事与董事会：
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事均能按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，认真的履行职责，正确行使权力，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，并能够严格执行股东大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。报告期内，公司董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，董事诚信、勤勉地履行职责，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学，切实维护公司全体股东的利益。
公司董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计四个专门委员会，公司各专门委员会按照实施细则的有关规定开展工作，充分发挥各专门委员会的专业作用，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保公司的健康发展。
4、关于监事与监事会：
报告期内，公司监事能够以认真负责的态度出席监事会并列席董事会会议，本着对全体股东负责的态度，对董事会日常运作、董事、高管人员及公司财务等进行合法、合规性监督，认真履行自己的职责。
5、关于绩效评价与激励约束机制：
关于绩效评价与激励约束机制：公司中层以上管理人员全部实行了绩效考核制度，高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序由董事会聘任。公司高级管理人员的绩效评价由公司人事部门进行日常考核与测评，并由薪酬与考核委员会及董事会进行综合评定，并决定其薪酬情况。
6、关于利益相关者：
公司能够充分尊重和维护银行和其他债权人、职工、消费者等相关利益者的合法权益，实现相互之间良好沟通，共同推进公司持续、和谐、稳定发展。
7、关于信息披露与透明度：
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，不断完善投资者关系管理工作，董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询；严格按照法律、法规和《公司章程》的规定履行信息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整，确保所有股东有平等的机会获得信息，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。
8、关于内部信息知情人管理制度：
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司自设立以来，严格按照《公司法》《公司章程》等有关规定规范运作，建立健全法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。
（一）资产完整：公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，具有独立的原料采购和产品销售系统，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、设备、无形资产等资产，对该等资产拥有合法、完整的所有权或使用权。
（二）人员独立：公司设置了独立运行的人力资源部门，制订了有关劳动、人事、工资制度。公司的董事会秘书、财务总监等高级管理人员均不在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务，不在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职或领薪；公司的劳动、人事及工资管理与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间完全独立。公司的董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。
（三）财务独立：公司严格依照《企业会计准则》及相关规定要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。
（四）机构独立：公司建立、健全了法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、管理层严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制订了完善的岗位职责和内部经营管理制度，各部门按照规定的职责独立运作，拥有
独立的经营和办公场所，不存在股东单位、其他任何单位或个人干预公司机构设置的情况，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。
（五）业务独立：公司拥有独立完整的采购、生产和销售系统，具有独立完整的业务体系，具有面向市场自主经营业务的能力。公司具有独立的经营决策权，按照经营计划自主组织生产经营，独立开展业务，控股股东金鹤集团仅作为投资平台存在，未展开实际经营业务。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月20日	www.sse.com.cn	2021年5月21日	本次会议共审议通过10项议案，全部审议通过。具体内容详见公司在指定信息媒体披露的《金鸿顺2020年年度股东大会决议公告》。	
2021年第一次临时股东大会	2021年11月29日	www.sse.com.cn	2021年11月30日	本次会议共审议通过1项议案，全部审议通过。具体内容详见公司指定信息媒体披露的《金鸿顺2021年第一次临时股东大会决议公告》。	
2021年第二次临时股东大会	2021年12月8日	www.sse.com.cn	2021年12月9日	本次会议共审议通过1项议案，全部审议通过。具体内容详见公司指定信息媒体披露的《金鸿顺2021年第二次临时股东大会决议公告》。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
上述股东大会议案均获通过。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
洪建沧	董事长总经理	男	66	2018-7-31	改选生效之日	0	0	0	无	36.13	否	
洪伟涵	副董事长	男	41	2018-7-31	改选生效之日	0	0	0	无	32.21	否	
葛其泉	独立董事	男	53	2018-7-31	改选生效之日	0	0	0	无	8.00	否	
王东光	独立董事	男	44	2018-7-31	改选生效之日	0	0	0	无	8.00	否	
张贞智	独立董事	男	50	2020-5-28	改选生效之日	0	0	0	无	8.00	否	
李永湍	监事	男	46	2018-7-31	改选生效之日	0	0	0	无	16.44	否	
丁绍标	监事	男	45	2018-7-31	改选生效之日	0	0	0	无	20.08	否	
羊松旗	监事	男	42	2020-5-21	改选生效之日	0	0	0	无	17.55	否	
邹一飞	董事会秘书	男	46	2018-7-31	改选生效之日	0	0	0	无	17.80	否	
周海飞	财务总监	男	43	2018-7-31	改选生效之日	0	0	0	无	16.82	否	
合计	/	/	/	/	/	0	0	0	/	181.03	无	
注：第二届董事会、监事会已于2021年7月31任期届满。鉴于公司新一届董事会候选人、监事会候选人的提名工作尚未完成，为确保公司董事会、监
事会工作的连续性及稳定性，经沟通后决定，公司董事会、监事会的换届选举工作适当延期。具体详见公司于2021年7月29日在指定信息媒体披露的
《金鸿顺关于董事会、监事会延期换届选举的提示性公告》（公告编号：2021-034）。


姓名	主要工作经历	
洪建沧	2003年9月至2015年8月历任金鸿顺机械、原股份公司、金鸿顺有限副董事长；2015年8月至2016年12月，任公司董事；2016年12月至今，任公司董事长、总经理，兼任高德投资执行董事、沈阳金鸿顺执行董事、长丰零部件董事。	
洪伟涵	2013年6月至2015年8月，任金鸿顺有限董事长助理、董事；2015年8月至2016年12月，任公司董事长助理；2016年12月至今，任公司副董事长，兼任金鹤集团执行董事、众擎投资执行董事、众成投资执行事务合伙人委派代表、重庆伟汉执行董事、长沙金鸿顺执行董事、福州金鸿顺执行董事。	

葛其泉	1969年11月出生，中国大陆籍，无境外永久居留权，本科学历，高级经济师，非执业注册会计师。2014年6月至今任中联资产评估集团有限公司上海分公司总经理。现任公司独立董事，兼任上海良信电器股份有限公司独立董事、上海泰胜风能装备股份有限公司独立董事、上海畅联国际物流股份有限公司独立董事、常州伟泰科技股份有限公司独立董事。	
王东光	1978年4月出生，中国大陆籍，无境外永久居留权，博士研究生学历，华东政法大学教授，中共党员。2008年7月至2015年6月担任华东政法大学科学研究院教师、研究生导师；2015年7月至今担任华东政法大学经济法学院教师、研究生导师。曾在《中外法学》、《清华法学》、《法学评论》、《法学》、《民商法论丛》、《证券市场导报》、《证券法苑》等权威核心期刊上发表商法学、金融法学论文数十篇。曾主持、参与国家社会科学基金项目、上海市政府决策咨询项目、中国证监会及上海证券交易所研究项目、浦东国资委国有企业治理改革项目等一系列项目研究工作。现为上海市法学会商法学研究会副秘书长。现任公司独立董事。	
张贞智	1972年10月出生，中国大陆籍，无境外永久居留权，博士研究生学历。曾短期工作于厦门证券总裁办、厦门证监局，后任职于深圳中科招商创业投资管理有限公司董事投资总监、平安资产管理公司直接投资事业部董事总经理、光大控股新能源创业投资管理公司董事总经理、青岛光控新产业股权投资管理公司总经理等职务；2015年3月至今，任上海朴睿投资管理有限公司任执行董事；现任公司独立董事。	
李永湍	2002年至2007年任鸿洋机械组长；2008年6月至今历任金鸿顺机械、原股份公司、金鸿顺有限、金鸿顺课长、副理、业务部副理。2017年3月起任公司监事。	
丁绍标	2003年6月至2008年6月任吉顺交通质量课课长；2008年6月至2015年8月历任金鸿顺机械、原股份公司、金鸿顺有限资讯课课长、人力资源部副理、人力资源部经理。2015年8月至今任公司职工代表监事、总经理室经理、人力资源部经理。	
羊松旗	1980年出生,毕业于武汉理工大学,本科学历,2002年至2006年任鸿洋机械品技部课长;2007年至2015年历任金鸿顺机械、原股份公司、金鸿顺有限质保部课长。2016年至今任公司质保部副理、经理。	
邹一飞	1998年8月至2001年6月任顺德工业（江苏）有限公司管理部经理；2001年6月至2008年6月任鸿洋机械管理部经理；2008年6月至2015年8月历任金鸿顺机械、原股份公司、金鸿顺有限投资事业处经理。2015年8月至今任公司董事会秘书、投资部经理，兼任同舟投资监事。	
周海飞	2001年3月至2008年6月历任鸿洋机械成本会计、组长；2008年6月至2015年8月历任金鸿顺机械、原股份公司、金鸿顺有限财务部副理、经理。2015年8月至今任公司财务总监。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期洪建沧高德投资执行董事2010-12-24洪伟涵金鹤集团执行董事2017-07-26洪伟涵众擎投资执行董事2015-03-19洪伟涵众成投资执行事务合伙人委派代表2015-03-25在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
洪建沧	沈阳金鸿顺汽车部件有限公司	执行董事	2015年08月		
洪建沧	湖南长丰汽车零部件有限责任公司	董事	2002年09月		
洪建沧	湖南长丰汽车内装饰有限公司	董事	2017年01月		
洪伟涵	重庆伟汉汽车部件有限公司	执行董事	2015年06月		
洪伟涵	长沙金鸿顺汽车部件有限公司	执行董事	2017年03月		
洪伟涵	福州金鸿顺汽车部件有限公司	执行董事	2017年02月		
葛其泉	中联资产评估集团有限公司上海分公司	总经理	2014年06月		
葛其泉	上海泰胜风能装备股份有限公司	独立董事	2016年02月		
葛其泉	上海九百股份有限公司	独立董事	2021年12月		
葛其泉	上海畅联国际物流股份有限公司	独立董事	2017年05月		
葛其泉	常州伟泰科技股份有限公司	独立董事	2020年09月		
王东光	华东政法大学	副教授	2018年07月		
张贞智	广东三和管桩股份有限公司	独立董事	2021年07月		
张贞智	上海朴睿投资管理有限公司	执行董事	2015年03月		
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	在公司领取薪酬的董事由董事会薪酬考核委员会审议，并提交董事会，最终由股东大会确定；高级管理人员薪酬由董事会薪酬考核委员会审议，并提交董事会确定；在公司领取薪酬的监事（职工监事）薪酬依据《薪酬管理办法》，根据岗位绩效评价结果确定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	公司《薪酬管理办法》、《董事会薪酬和考核委员会工作细则》、《独立董事制度》等相关规定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	参见本报告《董事、监事高级管理人员和员工情况》章节“持股变动情况及报酬情况”部分。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬	参见本报告《董事、监事高级管理人员和员工情况》章节“持股变动情况及报酬情况”部分。	

合计		

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用
(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
√适用□不适用
1、因时任监事谢宗和未出席、也未委托他人出席监事会审议公司2019年年度报告及2020
年第一季度报告，未对上述定期报告签署书面确认意见。
上海证券交易所于2021年1月25日对时任监事谢宗和在职履行方面涉嫌违反《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，对时任监事谢宗和出具《关于对苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司时任监事谢宗和予以通报批评的决定》（公告编号：2021-025）。
江苏证监局于2021年4月29日，因时任监事谢宗和违反了《证券法》（2019年修订）第八
十二条、《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第三条、第三十八条的规定，根据《上市公司信息披露管理办法》第五十九条规定，先对你采取出具警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。（公告编号：2021-022）。
公司已于2020年5月5日召开第二届第十四次监事会改选新任监事，并于2020年5月21
日召开2020年第一次临时股东大会选举出新任监事。公司将继续严格遵守法律、法规和《股票上市规则》的有关规定，促使公司规范运作，并保证公司及时、公平、真实、准确和完整地披露所有重大信息。
2、2021年4月30日公司披露会计差错更正公告，对2020年第一季度报告、2020年半年度
报告和2020年第三季度报告相关财务数据进行更正调整。公司对收入确认处理不恰当，导致2020年度一季报、半年报、三季报中营业收入、净利润等财务数据披露不准确，影响了投资者的知情权。鉴于公司会计差错事项仅对季度报告和半年报产生影响，并及时作出更正，未对年报财务数据产生影响，可酌情予以考虑。2021年6月9日，上海证券交易所对苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司及时任财务总监周海飞出具了《关于对苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司及时任财务总监周海飞予以监管警示的决定》。2021年8月16日，江苏证监局对公司时任董事长洪建沧、时任财务总监周海飞下达了《中国证券监督管理委员会江苏监管局行；政监管措施决定书》（[2021]85号）、（[2021]86号）并出具了警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。
(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第二届董事会第二十一次会议	2021年4月29日	苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于2020年年度报告及摘要的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于批准报出2020年度财务报表及审计报告的议案；	
		苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于2020年度董事会工作	

		报告的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于2020年度总经理工作报告的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于2020年度独立董事述职报告的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于2020年度审计委员会履职情况报告的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于2020年度财务决算报告的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于续聘会计师事务所的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于2020年度利润分配预案的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于2020年度内部控制评价报告的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于部分募投项目延期的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于2020年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于使用闲置自有资金进行现金管理的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于2021年度公司及子公司申请银行授信额度的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于会计差错更正的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于2021年第一季度报告全文及正文的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于召开2020年年度股东大会的议案；	
第二届董事会第二十二次会议	2021年5月27日	苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案；	
第二届董事会第二十三次会议	2021年8月27日	苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于2021年半年度报告及摘要的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于2021年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案；	
第二届董事会第二十四次会议	2021年10月28日	苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于豁免公司实际控制人自愿性股份锁定承诺的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于2021年第三季度报告全文的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于召开2021年第一次临时股东大会的议案；	
第二届董事会第二十五次会议	2021年11月22日	苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于签署拆迁补偿协议的议案；苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司关于召开2021年第二次临时股东大会的议案；	
六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
洪建沧	否	5	5	0	0	0	否	3	
洪伟涵	否	5	5	0	0	0	否	3	
葛其泉	是	5	5	5	0	0	否	3	
王东光	是	5	5	5	0	0	否	3	
张贞智	是	5	5	5	0	0	否	3	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	5	
其中：现场会议次数	5	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	5	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	葛其泉、洪建沧、张贞智	
提名委员会	王东光、洪建沧、张贞智	
薪酬与考核委员会	张贞智、洪伟涵、葛其泉	
战略委员会	洪建沧、洪伟涵、王东光	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年1月10日审议通过：关于2020年度财务报表审计进点前与审计委员会的沟通函的议案、关于内审部2020年第四季度工作报告的议案、关于内审部2021年年度审计工作目标和计划的议案。审计委员会一致通过该议案无2021年4月29日审议通过：关于金鸿顺2020年度财务报表的正式审计前与审计委员会的沟通函、关于内审部2021年第一季度工作报告的议案、关于内审部2021年二季度审审计委员会严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等无报告期内审计委员会召开4次会议计工作目标和计划的议案、关于2020年年度报告及摘要的议案、关于2020年度财务决算报告的议案、关于续聘会计师事务所的议案、关于2020年度利润分配预案的议案、关于2020年度内部控制评价报告的议案、关于部分募投项目延期的议案、相关法律法规，勤勉尽责地开展工作，根据公司的实际情况，经过充分沟通讨论，一致通关于2020年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案、关于使用闲置自有资金进行现金管过所有议案，并同意将议案提交董理的议案、关于会计差错更正的议案、关于2021年第一季度报告全文及正文的议案。事会审议。审议通过：关于使用部分闲置募集资金进行现金审计委员会一致2021年8月27日管理的议案、关于内审部2021年第二季度工作报告的议案、关于内审部2021年三季度审计工作目标和计划的议案。通过该议案，并同意将议案提交董事会审议。无审议通过：2021年10月28日关于2021年半年度报告及摘要的议案、关于2021年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案、关于2021年第三季度报告全文的议案、关于内审部2021年第三季度工作报告的议案、关于内审部2021年四季度审计工作目标和计划的议案。审计委员会一致通过该议案，并同意将议案提交董事会审议。无召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月29日审议通过：关于确认公司2020年度董事及高级管理人员薪酬的议案。薪酬委员会一致通过该议案，并同意将议案提交董事会审议无报告期内薪酬委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况战略委员会一致2021年4月29日审议通过：2020年度董事会工作报告。通过该议案，并同意将议案提交董无事会审议报告期内战略委员会召开1次会议存在异议事项的具体情况□适用√不适用八、监事会发现公司存在风险的说明□适用√不适用监事会对报告期内的监督事项无异议。九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况663母公司在职员工的数量(一)员工情况主要子公司在职员工的数量126在职员工的数量合计789母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数0专业构成专业构成类别专业构成人数生产人员582销售人员38技术人员91财务人员7行政人员71合计789教育程度教育程度类别数量（人）研究生3本科51大专122中专以下613合计789(二)薪酬政策√适用□不适用公司严格依照相关法律法规，为员工定时足额发放薪酬、缴纳各项社会保险。公司根据经营发展情况，紧密结合企业战略与文化，遵循按劳分配、效率优先、兼顾公平及可持续发展的原则，已建立了一套较为完善的薪酬体系。(三)培训计划√适用□不适用公司坚持人才强企发展战略，以实现公司和员工的共同成长为宗旨，不断创新和完善培训工作在运营层面、资源层面、制度层面三个层面的体系建设，提升员工培训的全面性、针对性、实用性，注重构建科学有效的培训效果评估和转化体系，于每年年初制定全员培训计划，为公司快速发展提供强有力的人才保证和智力支撑。(四)劳务外包情况□适用√不适用十、利润分配或资本公积金转增预案(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用公司2016年1月15日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过的《苏州金鸿顺汽车部件股份有限公司章程（上市草案）》和《关于公司上市后三年分红回报规划的议案》，公司公开发行后的股利分配政策及未来三年股东分红回报规划如下：1、公司利润分配政策的基本原则重视对投资者的合理投资回报，不损害投资者的合法权益；保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远和可持续发展；优先采用现金分红的利润分配方式；充分听取和考虑中小股东的要求；充分考虑货币政策环境。
2、上市后三年股东分红回报规划
利润的分配形式：公司采取现金或者现金、股票相结合的方式分配股利。利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司优先采用现金分红方式进行利润分配。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。现金分红的具体条件和比例：公司在弥补亏损（如有）、提取法定公积金、提取任意公积金（如需）后，除特殊情况外，在当年实现的净利润为正数且当年末累计未分配利润为正数的情况下，应当进行分红，且以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。
前款“特殊情况”是指下列情况之一：
①公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的40%，且超过5,000万元（募集资金投资的项目除外）；
②公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的10%（募集资金投资的项目除外）；
③审计机构对公司当年度财务报告出具非标准无保留意见的审计报告；
④分红年度资产负债率超过70%或者经营净现金流量为负数；
⑤公司股东大会审议通过确认的其他特殊情况。
3、差异化的利润分配方案
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出具体现金分红政策：
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。
前述“重大资金支出安排”是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计净资产10%以上（包括10%）的事项。根据《公司章程（草案）》规定，重大资金支出安排应经董事会审议后，提交股东大会表决通过。
公司在经营情况良好，且董事会认为发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案，并提交股东大会审议。
4、利润分配方案的审议程序及实施
（1）董事会审议利润分配需履行的程序和要求：公司在进行利润分配时，公司董事会应当制定利润分配预案。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件、决策程序等事宜，独立董事应当发表明确意见。利润分配预案经董事会过半数以上表决通过，方可提交股东大会审议。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。（2）监事会审议利润分配需履行的程序和要求：公司监事会应当对公司利润分配预案进行审议，并经半数以上监事表决通过。
（3）股东大会审议利润分配方案需履行的程序和要求：董事会及监事会通过利润分配预案后，利润分配预案需提交公司股东大会审议，并由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的过半数通过。公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。
5、对公司利润分配政策的其他保障措施
公司年度情况达到《公司章程（草案）》关于实施现金分红规定的条件，但公司董事会未提出现金分红预案或者提出的现金分红预案未达到《公司章程（草案）》规定的，公司董事会应在当年的年度报告中或定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事、监事会应当对此发表审核意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东大会，经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上审议通过。公司应当提供网络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等方式），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
6、未来三年股东分红回报规划的制定周期
公司以每三年为一个周期，根据公司章程规定的利润分配政策及公司经营的实际情况，结合股东（尤其是中小股东）和独立董事的意见，制定股东分红回报规划，经公司董事会审议通过后提交股东大会审批。因公司外部经营环境或者自身经营情况发生较大变化，公司可以对股东分红回报规划进行调整，调整时应以股东权益保护为出发点，且不得与公司章程的相关规定相抵触。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰