第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，全球经济保持恢复性增长，据世界银行2022年1月11日发布的最新一期《全球经济展望》报告，由于疫情防控措施的放松使得需求强劲增长，2021年全球经济增长率为5.5%。
根据IHS统计数据显示，2021年全球汽车产量为7,340万辆，与2020年全球汽车产量相比略有增长。其中，中国汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束了连续3年的下降趋势。根据AFS的数据,2021年由于芯片短缺,全球汽车市场累计减产量约为1,020万辆。
2021年，对整个汽车零部件行业来讲，在宏观环境上，充满了各种各样的挑战。无论是新冠肺炎疫情在全球范围内的反复、汽车芯片的短缺、大宗原材料价格上涨还是中美之间的贸易困难，都为全球汽车行业的复苏带来了前所未有的挑战。在此不利的行业环境下，一方面，公司持续推进管理效率的提升，加快落实全面降本增效措施，练好内功；另一方面，集中资源，积极布局战略性新兴业务，为公司未来的持续发展打下了坚实的基础。在此背景下，2021年公司实现了扭亏为盈，并在新业务上，获得了重大突破。
（一）2021年，公司实现扭亏为盈

2021年，公司实现营业收入168.32亿元，同比增长6.99%；实现EBITDA10.86亿元，同比增长44%；实现EBIT3.97亿元，同比实现扭亏为盈（去年同期亏损0.71亿元）；实现归属于母公司净利润1.26亿元，实现扭亏为盈（去年同期亏损2.58亿元）。公司经营恢复优于行业水平。受全球范围内汽车芯片的持续短缺、原材料价格涨价、运费上涨以及疫情反复等因素影响下，
公司子公司格拉默实现营业收入146.51亿元，同比增长7.84%；实现EBIT2.00亿元（去年同期亏损3.83亿元），实现经营性EBIT1.84亿元（去年同期亏损2.58亿元）；实现净利润0.12
亿元（去年同期亏损5.11亿元），均实现扭亏为盈。

（二）全球整合进一步推进，经营效率持续提升
1、降本增效措施的持续实施，集团经营效率稳步提升
2021年，原材料市场价格持续高位运行，对公司业绩产生了一定的影响。受益于联合采购、格拉默结构性降本增效措施等持续实施，在原材料市场价格大幅上涨，缺芯导致订单不稳定的背景下，公司毛利率较2020年提高0.58个百分点至14.14%，公司盈利能力稳步提升。
2021年，公司合并资产负债率降至69.16%（2020年同期73.64%），下降4.48百分点，资产负债率降至70%以下，公司资产负债结构持续优化。
2021年，公司总资产周转率提升至1.04次（2020年同期0.91次），存货周转率提升至8.94次（2020年同期8.01次），集团营运能力持续提升。
2021年公司人力成本占销售比为26.2%，同比2020年27%，下降了0.8%。2020年由于疫情影响，各地政府对企业有相应的补贴政策，因此2020年的实际占比高于27%。本年度此类补贴大幅度下降。
2、产业布局及整合的进一步推进
为满足公司业务快速扩张的需求，进一步提升经营效益，公司在2021年进行了新产能布局。
2021年5月，格拉默与中国一汽的全资子公司一汽哈尔滨轻型汽车有限公司合资成立了商用车座椅制造企业-格拉默车辆部件（哈尔滨）有限责任公司，该工厂生产线设备工艺高端智能，为一汽解放公司各系列商用车卡车配套，并于2021年10月正式投产。2021年，格拉默在沈阳新建一个生产基地，为宝马汽车生产高品质的中控台、扶手和其他内饰零部件。新工厂巩固了格拉默在中国东北地区的布局，该基地拥有最先进的工作区域和设施，涵盖从注塑成型、喷胶、焊接到最终装配的所有生产工序。格拉默沈阳工厂已于2021年8月正式投产。2021年，公司在合肥新设了生产基地，用于乘用车座椅等产品的生产。预计将于2022年完工，2023年上半年可实现量产。
（三）未来可期，新业务取得重大突破

自2020年下半年开始，公司将战略重心从整合格拉默、提升格拉默的盈利能力，开始向整合双方的优势资源，进行新业务布局方向转变。2021年，公司新业务获得重大突破。
1、获得乘用车座椅订单，实现从0到1的突破
随着汽车行业电动化、智能化不断演进以及新造车势力的突飞猛进，预计国内汽车零部件产业链的格局也将在未来的几年随之发生重大的变化。为了抓住行业变革的大趋势，结合并购格拉默之后获取的技术及人才资源禀赋，公司进入乘用车座椅领域。
2021年10月，公司获得了某造车新势力主机厂的座椅订单。本次乘用车座椅的项目定点，
是公司乘用车座椅业务从0到1的突破，使公司在单车价值上得到了极大的提升。新业务项目的落地，将对公司未来的经营带来重大的战略意义，更是公司落实长期战略的重要一步，公司将会在乘用车座椅领域持续拓展。
2、隐藏式电动出风口（新产品）已实现量产，将成为公司新的利润增长点
隐藏式电动出风口是在电动化、智能化趋势下催生的新产品，是能够实现触摸控制、语音控制、自动扫风、和仪表盘融为一体的新型出风口。
2021年，公司隐藏式电动出风口（新产品）已获得了大众、吉利、长城汽车、蔚来等客户的定点,并于2021年底率先实现量产。2022年，随着更多项目量产，该产品预计将实现快速增长。
3、商用车座舱持续推进
紧跟重卡家居化趋势，并利用格拉默全球在商用车座舱领域的领先优势，公司自2020年下半年开始启动商用车座舱项目，积极研发出具有高单车价值的重卡智能家居式座舱。2021年，部分客户陆续进行样车试安装，个别客户的样车已完成试装，并发往客户处进行路试等后续验证。
4、其他新业务进展
延展金属技术、微米级加工工艺（新饰件）等业务上获得了客户订单，并向大量潜在客户进行了推广，潜在客户对新技术认可度较高，业务开拓取得了较快的进展，作为新的业务增长点前景乐观。
（四）把握汽车行业电动化、智能化变革机遇，努力成为汽车座舱系统的领导者

展望未来，汽车行业电动化、智能化将是行业发展趋势。车辆内部将成为人们另一个全新的生活空间，这也势必带来座舱空间功能革命性变化。公司与格拉默将持续在乘用车和商用车的座舱领域上做深做强，进一步加强自身的专业能力，不断升级现有产品系列，协同研发更具科技感、舒适性，更加智能化、功能化且符合市场需求的座舱产品，不断拓宽自身的能力边界，紧紧抓住行业变革带来的历史性机遇，做大做强，努力成为汽车座舱系统的领导者。
（五）关于碳中和

2021年，公司采取多种措施，积极降低生产经营过程中的碳排放，并荣获“宁波市四星级绿色工厂”、“浙江省级绿色低碳工厂”等荣誉称号。子公司格拉默为保护环境，计划成为一家绿色的公司，并推出了一项综合计划，计划到2030年在全球范围内将二氧化碳排放量减少至少50%。为此，格拉默制定了相应的行动计划：开发可持续性的产品；直接减少二氧化碳排放；更有效地使用能源、原材料和材料提高回收率以及优化供应链等。
2021年，公司和格拉默为降低碳排放采取的主要措施如下：
1、公司安装了光伏发电系统，利用光伏发电的绿色清洁能源进行生产活动，减少了对国家电力的使用。
2、公司在物流环节使用可回收的包装物，降低一次性包装物的使用，并提高包装物回收率，以降低物流环节的碳排放。
3、格拉默与莱布尼茨-汉诺威大学塑料与循环技术研究所的专家开始密切合作，以探索新材料和新的生产制造工艺、技术，并与材料供应商合作开发适合公司产品的新型环保材料。
4、2021年9月1日起，格拉默要求其全球供应商为每个新订单种植一棵树。
5、格拉默开发并推出了用于城市客运的公共汽车、火车等轻质结构、可持续设计的UbilityOne系列座椅产品。通过巧妙的设计以及新材料的运用，使得上述座椅比传统座椅要轻60%，这可大大降低生产过程中的碳排放。

二、报告期内公司所处行业情况1、全球市场
根据IHS统计数据显示，2021年全球汽车产量为7,340万辆，与2020年全球汽车产量相比略有增长。根据AFS的数据,2021年由于芯片短缺,全球汽车市场累计减产量约为1,020万辆。
2、国内市场
2021年，汽车产销2608.2万辆和2627.5万辆，同比增长3.4%和3.8%，与上年相比，结束
了2018年以来连续三年的下降局面。2021年，乘用车产销2140.8万辆和2148.2万辆，同比增长7.1%和6.5%，增幅高于行业3.7个百分点和2.7个百分点。本年度乘用车主要四大类品种的产销量都出现了小幅增长，其中轿车及运动型多用途乘用车（SUV）产销增幅最为明显；2021年，商用车产销467.4万辆和479.3万辆，同比下降10.7%和6.6%。在商用车主要品种中，与上年相比，货车产销呈下降趋势，客车呈较快增长。
从2021年客货细分车型的产销量看，货车中，重型货车、轻型货车及微型货车减量都比较大，其中重型货车减量最大；客车中，轻型客车的增长拉动了整体客车的产销量增长。
2021年，新能源汽车产销354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%。在新能源汽车主要品种中，与上年相比，纯电动汽车和插电式混合动力汽车产销均呈翻番增长，表现均明显好于上年。
（上述数据来源：中国汽车工业协会）

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司所从事的主要业务
公司是一家专业从事汽车内饰件及其系统，乘用车座椅以及道路车辆、非道路车辆悬挂驾驶座椅和乘客座椅的开发、生产和销售的全球性汽车零部件供应商。公司建立了覆盖全球的生产和营销网络，在全球20个国家拥有近70家控股子公司。公司持续在座舱内饰件领域上做深做强，不断加强自身的专业能力，构建有竞争力的技术储备和国际运营能力，并结合汽车行业电动化、智能化的快速发展及驾驶者和乘客对于座舱舒适度需求的提升，积极升级和扩展车内功能，拓展业务中远期发展空间，为提升座舱内部的舒适性体验提供核心价值。
报告期内，公司荣获“中国汽车工业零部件三十强企业”、“宁波市制造业纳税50强企业”、
“宁波市制造业50强企业”、“宁波市制造业大优强培育企业”、“宁波市本土民营跨国经营
20强”、“宁波市四星级绿色工厂”、“浙江省级绿色低碳工厂”、“浙江省知识产权示范企业”、宁波市北仑区科技创新奖三等奖、第二批宁波市优质产品的奖项及荣誉称号。
1、公司的主要产品及解决方案
乘用车座椅、内饰件产品及解决方案公司可提供乘用车座椅、座椅头枕、座椅扶手、中控系统、隐藏式电动出风口、内饰部件、操作系统及创新性的热塑解决方案，并充分利用丰富的行业经验，以客户实际需求为基础，为客户提供深度定制化的产品及解决方案，持续引领乘用车座椅头枕、扶手、中控系统等乘用车内饰件市场。乘用车内饰件产品商用车座椅系统及解决方案
公司是商用车座椅系统行业标准的制定者，也是行业技术的领导者，可提供卡车座椅、非道路车辆座椅部件（农业机械、牵引机、建设机械和叉车）、火车及公共汽车座椅部件、游艇座椅部件、航空座椅部件等。
凭借持续多年深耕于行业的经验，公司能够快速掌握用户痛点，并在产品的舒适性、安全性、人体工程学、用户友好等层面具备技术领先地位。公司的高端商用车和工程机械座椅均采用了悬浮减震设计、人体工程学设计等，并且在座椅扶手上融合了智能化的人机交互功能，方便驾驶员操控座舱。在强大的产品力基础上，公司还根据客户需求，对产品积极地进行定制化开发，按照各个品牌车型的区别进行适应性改造，为客户提供一站式解决方案，让座椅真正成为车辆的一部分。



商用车座椅
2、公司的主要客户
在乘用车领域，公司客户涵盖中级、高级及顶级汽车制造商和汽车零部件供应商，公司向客户提供世界领先的产品或高性价比的综合性解决方案。目前，公司已与全球主要整车厂商建立了产品开发和配套供应关系，客户包括奥迪、宝马、菲亚特克莱斯勒、戴姆勒、捷豹路虎、保时捷、大众、斯柯达、沃尔沃、通用、福特、凯迪拉克、特斯拉、本田、丰田、日产等国外主流厂商，以及一汽、上汽、东风、长城、红旗、比亚迪、吉利汽车、小鹏、蔚来、理想等国内优势汽车企业。
在商用车领域，公司在全球范围内面向卡车、农业机械、建筑机械、叉车、公共汽车、火车、飞机开发并生产相应的驾驶员座椅和乘客座椅。卡车和房车座椅的主要客户有戴姆勒、福特卡车、MAN、帕卡、上汽集团、陕汽、陕汽商用、一汽解放、一汽青岛、福田等；农业机械和建筑机械座椅的主要客户有AGCO、卡特彼勒、CLAAS、CNH、迪尔公司、久保田、利勃海尔等；物料运输车和草坪车座椅的主要客户有皇冠、现代、永恒力、凯傲、曼尼通、丰田等；轨道交通和公共汽车座椅的主要客户有阿尔斯通、庞巴迪、大宇、德国联邦铁路、西门子、斯塔德勒等。
（二）公司的主要经营模式
1、研发模式
公司拥有完善的研发体系，成熟的研发流程，并基于多年的研发经验，于舒适性、安全性、人体工程学进行新产品的研发，使公司保持国际领先的技术研发优势。公司研发模式可分为同步设计和先行开发。
同步设计公司竞标成为客户供应商，并与客户签订长期技术合作协议和销售框架合同后，即进入项目同步设计阶段。研发中心制定技术方案和作出初步评审后，进行产品设计和开发，产品成型并经客户测试检验通过后，由项目部提交样品，在得到客户的修改反馈意见后，项目部进行产品和工艺的修正直至客户满意，随后由生产部组织进行小批量生产，项目部提交完整PPAP文件供客户认可，认可通过后，计划物流部即可根据客户发出的订单和预测编制计划由生产部进行大批量生产。先行开发
公司会根据市场需求或判断产品技术的未来趋势，以此系统化地进行创新项目研究开发。新产品立项后，研发中心制定技术方案和作出初步评审后，进行产品设计和开发。开发出样品后，由商务部推荐给客户，待客户认可后，获得新车型的项目定点。
基于市场需求，公司先行开发了睡眠式头枕，并推荐给德国大众，成功应用于迈腾车型。目前，汽车行业面临电动化、智能化发展所带来的大变局，格拉默自主研发了基于无人驾驶而使用的中控系统，为公司未来发展储备了前沿技术。
格拉默是商用车座椅标准的制定者，也是行业的技术领导者；公司乘用车头枕、座椅扶手、中控系统及内饰部件等产品也具有国际领先的技术优势。同时，公司拥有成熟的、体系化的创新流程，可以通过产品战略规划以及先进工艺的结合，在前期判断产品技术的未来趋势，并以此系统化地进行创新项目开发，使公司时刻保持国际领先的技术研发优势。
2、采购模式
公司采购的原材料主要包括钢材、塑料粒子、化工原料、面料、注塑件、机电类等，主要采取以产定购的采购模式，由公司采购部统一对外进行采购。公司采购部根据年度需求预测以及月度订单制定采购需求计划，并结合原材料库存采用持续分批量的形式向供应商进行采购。质量部负责对采购物资的质量检验和异常情况进行反馈，并对质量情况进行汇总；采购物资通过检验后由仓库管理专员对来料进行清点入库。
原材料采购是产品品质保证体系的首要环节，公司制定了《采购控制程序》、《供应商管理程序》等程序文件，建立了完善的采购管理程序和供应商管理体系。公司采购存在客户指定供应商采购及自行选择供应商采购两种。例如：面料主要由客户指定供应商供货，化工原料主要通过市场化方式选择供应商，钢管及塑料粒子等原材料由公司建立供应商调查表初步确定供货商名单，并经采购部、质量部、设计部现场审核、送样合格后，经批准纳入合格供应商。目前，公司与主要原材料供应商均建立了长期合作关系，具有一定的议价能力，并能有效降低缺货风险。
3、销售模式
乘用车内饰销售模式由于乘用车内饰行业存在产品并非直接面向市场开发和生产，而是基于客户的规格展开业务这一特殊结构，乘用车内饰企业在销售过程中一般以客户为导向而非以市场为导向，公司与主要乘用车整车厂之间具有长期合作关系。在新车型的开发阶段，乘用车整车厂将邀请乘用车内饰供应商就其供应的组件和系统进行投标。乘用车零部件供应商是否受邀投标取决于其研发和技术能力、知名度以及与整车厂间的客户关系。基于此类邀请，公司提供相应的投标文件。在投标文件的基础上，经过一轮或多轮选择，整车厂将通过提名信的方式提名公司为研发及后续系列订单的供应商，公司最终是否能够取得系列订单取决于是否满足提名信中列出的具体目标：技术规格、满足既定的截止日期（包括原型生产，生产测试，试生产和投产）、定价和质量等。除了提名信中的规定外，能否成为系列生产的供应商还基于整车厂的采购规定以及单独的物流和质量协议。一般而言，开发阶段通常持续两到三年。后续系列订单的持续期则根据项目及合作情况而不同，一般覆盖对应车型的生命周期。乘用车销售和营销活动以客户为导向。对于每个具体客户，项目管理和研发都整合到客户管理领域。销售活动由全球营销活动予以支持。商用车座椅系统销售模式
商用车领域全新车型的开发一般是整车厂发出RFQ文件给体系内的供应商，由体系内的供应商针对RFQ提交各自的产品匹配方案，在符合技术要求的情况下，根据价格的高低选择供应商。由于终端市场对座椅的喜好有倾向性，所以整车厂在选择供应商的时候也需要综合考虑座椅的品牌终端市场接受度，中高端车型一般选择好品牌的座椅，低端车型选择价格实惠的座椅。经过一轮或多轮选择，整车厂将通过签署开发协议的方式确定最终的供应商。全新车型的开发一般会持续2-3年，旧车型改版升级项目一般在12个月以内完成。
座椅的交付以签订的供货协议为基础，并存在匹配的质量和物流协议，根据签订的份额持续供货。商用车领域的销售活动基本上是根据市场、客户（整车厂由大客户经理提供服务）或销售渠道（售后市场或制造商）来予以组织。
商用车整车厂是以市场为导向，根据市场上对车型的需求开发牵引车、载货车、自卸车以及特种车辆，同时针对终端客户个性化的需求，开发不同区域的车型版本，以提高终端客户满意度为销售方向。一般整车的生命周期很长，产品车型短期升级变化比较多。
4、生产模式
公司生产模式分为新产品开发后生产和成熟产品生产。新产品生产需要进行开发验证后转移至生产工厂进行批量生产，存在一系列严格的认证程序，从而保证新产品开发的成功率。新产品项目开发需要经过研发设计、模具开发制作，产品试制及模具改进，产品检测并经过客户PPAP认可之后，方可进行产品的批量生产。成熟产品主要采取“以销定产”的生产模式，客户在项目开发前期与公司商务部签订框架合同，确定购销意向，并每年度和公司商务部签订采购合同来执行销售行为。通常，长期合作的客户向公司提交年度采购计划预测，并且每月发出下月采购计划和后三月滚动预测计划。计划物流部根据销售合同、下月采购计划滚动预测及每月实际收到订单的情况，按照订单缓急程度制定发货时间表；计划物流部汇总后结合成品库存情况滚动编排生产月计划书、周计划书、日计划书，并下发至生产部组织生产。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
近年来，公司业务快速发展，已发展成为国内少数能同时为欧系、美系、日系、自主品牌等整车生产厂家提供配套的汽车零部件供应商。2019年，公司完成了对格拉默的收购，使公司在全球的生产、销售和研发网络布局趋于完善，细分市场的龙头地位更加稳固。
1、国际化及领先的研发能力
公司在收购了具有百年历史并在德国上市的格拉默之后，研发和创新能力获得了质的飞跃。目前，公司已拥有一支开发经验丰富的研发设计团队，其中大部分是来自国外的高端技术人才。公司在全球建有中国、印度、美国、墨西哥、巴西、比利时、德国、捷克、土耳其等多个研发中心，形成了覆盖全球的研发网络。
全新的、一流的国际化研发平台，使得公司能够预判产品技术的未来趋势，并以此系统化地进行创新项目的同步开发和超前开发。
在乘用车领域，公司基于多年的经验和技术积累，以客户为中心，贴近市场需求，为用户提供各类座椅、座椅头枕、座椅扶手、中控系统及内饰部件，满足用户不同的配置需求，同时进行独立或者和主机厂合作开展前瞻性的新材料、新技术、新功能的创新性研发。在商用车领域，格拉默是商用车座椅系统的行业标准的制定者，也是行业的技术领导者，在产品的舒适性、安全性、人体工程学、用户友好等层面具备技术领先地位。随着商用车领域智能化、无人化的加速推进，公司加大了在相关产品的前瞻性研发投入，能够为用户提供更加全面的创新应用解决方案。
2、完善的全球营销网络及多层次的营销布局
公司建立了覆盖全球的营销网络，能够帮助新的产品和解决方案快速实现从研发到销售的转化。同时，贴近客户的销售网点能够提高公司对客户的响应速度，降低物流成本。截至目前，公司在全球20个国家拥有近70家控股子公司，为多个国家的主机厂客户、一级供应商客户提供汽车内饰件及其系统，以及道路车辆、非道路车辆悬挂驾驶座椅和乘客座椅等汽车零部件。同时，来自全球市场的销售也将增强公司抵御个别地区下游整车厂销售波动风险的能力，保障公司日常经营的持续与稳定。
3、先进的产品制造及成本管控能力
公司拥有较为完整的产品生产链，产品自制率高，生产成本在行业内处于相对较低水平。为提高公司产品的生产效率和产品质量，更好地控制生产成本，公司用于头枕支杆及座椅扶手骨架、钣金件生产的冲压模具和用于头枕及座椅扶手泡沫制造的发泡模具全部自主设计和制造，并通过模具的标准化，降低模具生产、更换、维修的难度和成本。公司拥有先进的发泡工艺和配方技术，可根据客户要求自行配制生产所需的头枕泡沫配方，原材料采购相对较为灵活，采购价格相对较低。另外，公司建立了较为健全的成本管理制度，设有成本考核专员，在进行成本考核工作的同时，持续完善各岗位、各工种的成本考核制度，有利于公司生产成本的下降。
2020年3月，公司与格拉默签订了联合采购协议，在程序上保证了联合采购的全面落地。公司将在模具、支杆、泡沫发泡料等生产资料和物料上的优势赋能格拉默，大大降低公司和格拉默的采购成本，从而提高双方的成本控制能力。
4、优质客户资源的持续积累能力
随着汽车厂商与零部件供应商的相互依存度在逐步加强，整车厂商愈加重视供应商的研发与创新能力、成本控制能力、质量把控能力、服务响应速度以及售后服务能力等。零部件供应商在正式纳入整车厂商全球采购体系前，必须通过严格的资格认证，而该认证程序需要耗费合作双方大量的时间和成本。同时，零部件企业正在逐渐承担起更多的研发任务，需要与整车厂商一起进行新产品的同步研究设计和开发。因此，整车厂商和其供应商在确立了供销关系后，其合作关系将保持相对稳定。
经过多年的客户积累，公司拥有稳定、优质的国内外客户群体（具体参见“第三节管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”中“公司的主要客户”介绍）。
公司与全球范围内知名客户建立了良好的长期合作伙伴关系，推动了公司新项目的拓展和产品品质的提升，并具备与这些整车厂同步开发创新性产品的能力。良好的合作关系也保证了公司销售回款的安全性。此外，丰富的配套经验和同步开发能力，使得公司在新项目的投标中具有先发优势。
5、专业化的实验检测能力
公司建有多个国际领先水平的头枕/扶手动态冲击测试、商用车座椅测试、原材料级测试、人机工程学测试等专业化实验室。目前公司测试中心多数检测项目已经取得了德国宝马、德国大众、德国奥迪、吉利汽车、神龙汽车的实验检测资质，并获得了国家认可委的CNAS实验检测资质认可。头枕、扶手、座椅等安全件项目在产品开发、验证阶段，需要经过多轮次的实验检测，这些
检测均需委托整车厂认可的实验检测机构进行，且检测费用高、周期长。公司的检测中心能够大幅缩短检测周期，降低产品研发成本和风险，更好、更快地满足客户的需求，为客户提供更高质量的服务。
6、精细化的管理能力
公司多年来致力于汽车内饰件及其系统，以及道路车辆、非道路车辆悬挂驾驶座椅和乘客座椅的设计、生产和销售，积累了丰富的生产经营管理经验，对各系列产品的理解较为深入。公司结合客户先进管理体系，形成了与公司业务相适应的管理模式，高效、简洁、专业性强，能够更好地适应公司日常生产经营管理的需求，有利于提高公司的经营效率。同时，公司还通过系统管理不断革新，实行精益生产方式，完善限额领料制度、控制内部损失成本指标、合理安排生产计划、减少生产过程中人为因素造成的报废、返工引起的产品报废损失和工时损失，提高了产品合格率和生产效率。收购格拉默后，公司持续推进精细化运营，通过有效激励措施及经验分享，强化降本增效管理。
7、长效的人才培养与激励体系
公司视人才培养为重中之重。报告期内，公司围绕“岗薪人”循环匹配，以岗位体系、绩效体系、人才评估体系、薪酬福利体系、职务晋升体系为基础，有效识别公司的各类人才，并逐步建立公司“管理、技术、专业”三条线路的人才发展通道，同步完成人才结构和数量的盘点调整，建立有效的人才继任计划和核心关键人才档案。伴随体系搭建完成及逐步深入应用，将有效促进公司从人才引入、人才识别、人才应用、人才培养、人才业绩验证、人才激励的全流程管理，为员工打造一个目标明确、路径清晰、过程透明、奖惩公平的职业发展环境及路径。
除了为员工提供业界具有竞争力的薪酬回报外，公司实施了限制性股票激励计划，覆盖公司各级管理干部及业务核心骨干、高潜人才，为激发员工主人翁意识、增强员工凝聚力，起到积极的促进作用。

五、报告期内主要经营情况
2021年公司营业收入168.32亿元，与上年同期增长6.99%。2021年度归属于上市公司股东
的净利润为1.26亿元，实现扭亏为盈。
更多报告期内主要经营情况参见“一、经营情况讨论与分析”中相关内容。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入16,831,990,786.9315,732,749,552.376.99营业成本14,451,338,443.5613,598,361,128.966.27销售费用297,249,874.55381,212,733.35-22.03管理费用1,352,886,062.351,281,905,539.275.54财务费用192,631,773.33351,341,950.49-45.17研发费用321,375,210.43255,603,819.4425.73经营活动产生的现金流量净额718,910,713.34809,934,920.66-11.24投资活动产生的现金流量净额-587,689,500.90-771,804,270.05-23.86筹资活动产生的现金流量净额-40,092,052.47-644,213,220.63-93.78财务费用变动原因说明：主要系2020年外汇市场发生大幅波动，产生较大汇兑损失，本期疫情影响减弱，故汇兑损失减少。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年借款增加导致取得借款收到的现金流入增加，以及收回筹资活动目的的保证金增加，导致收到其他与筹资活动有关的现金增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用本报告期，公司主营业务收入同比上升7.31%，主营业务成本同比上升6.45%，主要系公司本年经营恢复，订单量及业务规模均有所上涨。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件16,760,167,136.2614,397,096,465.0414.107.316.45增加0.70个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）头枕4,013,510,978.303,404,573,481.0215.17-4.32-4.10减少0.20个百分点座椅扶手1,617,462,531.551,345,192,561.0616.830.852.03减少0.96个百分点商用车座椅5,499,313,817.584,718,089,785.5514.2128.5729.57减少0.66个百分点中控及其他内饰件5,270,174,209.694,682,285,685.4511.16-0.61-3.48增加2.64个百分点其他359,705,599.14246,954,951.9631.3549.6650.29减少0.28个百分点小计16,760,167,136.2614,397,096,465.0414.107.316.45增加0.70个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内4,367,253,689.872,947,800,019.3632.508.383.46增加3.21个百分点国外12,392,913,446.3911,449,296,445.687.616.937.24减少0.27个百分点合计16,760,167,136.2614,397,096,465.0414.107.316.45增加0.70个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销16,760,167,136.2614,397,096,465.0414.107.316.45增加0.70个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主要系2021年公司经营恢复，企业整体业务量上升。2020年海外受疫情影响严重，本年随着疫情的好转，商用车座椅业务量增加，故商用车座椅产品整体销售收入成本出现较大幅度变化。2021年，全球范围汽车芯片的持续短缺、原材料价格持续上涨，对公司业绩的提升造成了较大不利影响，但是公司积极拓展市场，完善内部管理，提高了经营效率，在此不利影响下，公司仍实现了营业收入的上涨。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）头枕万件4,791.484,874.97109.10-5.69-2.70-43.35座椅扶手万件916.88929.5329.956.9010.06-29.69商用车座椅万件187.94187.634.1431.6030.368.09中控及其他内饰件万件8,363.398,339.60173.153.070.7715.92产销量情况说明1、头枕库存量变化的原因主要系继峰股份依据客户需求变化而相应调整产品备货量造成库存量的变化。2、商用车的产销量比例增加系格拉默AG集团产品重心倾向商用车座椅，商用车需求增加所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)汽车零部件行业原材料10,352,194,417.7271.909,241,408,658.5268.3312.02汽车零部件行业直接人工&制造费用4,044,902,047.3228.104,283,615,122.7631.67-5.57汽车零部件/14,397,096,465.04100.0013,525,023,781.28100.006.45分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)头枕原材料2,499,532,656.5873.422,552,108,211.3271.89-2.06直接人工&制造费用905,040,824.4426.58997,945,160.1528.11-9.31小计3,404,573,481.02100.003,550,053,371.47100.00-4.10座椅扶手原材料1,060,666,531.1478.851,016,197,691.5277.084.38直接人工&制造费用284,526,029.9221.15302,205,789.8822.92-5.85小计1,345,192,561.06100.001,318,403,481.40100.002.03商用车座椅原材料3,491,937,596.5174.012,575,035,638.4770.7235.61直接人工&制造费用1,226,152,189.0425.991,066,200,118.5429.2815.00小计4,718,089,785.55100.003,641,235,757.01100.0029.57中控及其他内饰件原材料3,116,917,020.7466.572,991,527,287.9761.674.19直接人工&制造费用1,565,368,664.7133.431,859,489,101.9038.33-15.82小计4,682,285,685.45100.004,851,016,389.87100.00-3.48其他原材料183,140,612.7574.16106,539,829.2464.8471.90直接人工&制造费用63,814,339.2125.8457,774,952.2935.1610.45小计246,954,951.96100.00164,314,781.53100.0050.29成本分析其他情况说明主要系2020年海外受疫情影响严重，本年随着疫情的好转，商用车座椅业务量增加，故商用车座椅产品整体销售收入成本出现较大幅度变化。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额669,205.03万元，占年度销售总额39.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额86,935.03万元，占年度采购总额8.40%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明除以上，无其他说明。费用√适用□不适用单位：元科目本期数上年同期数变化比例（%）变动原因财务费用192,631,773.33351,341,950.49-45.17主要系本年汇率净损失较2020年大幅减少1.24亿元，2020年墨西哥比索兑美元以及捷克克朗对欧元汇率下降，导致2020年墨西哥工厂美元借款及捷克工厂欧元借款汇兑损失较大所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入321,375,210.43本期资本化研发投入56,452,497.51研发投入合计377,827,707.94研发投入总额占营业收入比例（%）2.24研发投入资本化的比重（%）14.94研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量747研发人员数量占公司总人数的比例（%）4.30研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生6硕士研究生84本科391专科115高中及以下151研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）13730-40岁（含30岁，不含40岁）32040-50岁（含40岁，不含50岁）14050-60岁（含50岁，不含60岁）12660岁及以上24情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	变动原因	
筹资活动产生的现金流量净额	-40,092,052.47	-644,213,220.63	-93.78	主要系本年借款增加导致取得借款收到的现金流入增加，以及收回筹资活动目的的保证金增加，导致收到其他与筹资活动有关的现金增加。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据98,561,000.270.61561,696,926.713.24-82.45注1应收款项融资115,245,186.970.71--不适用注1预付款项93,302,924.870.5854,157,932.890.3172.28注2其他应收款67,388,718.670.4251,391,329.550.3031.13注3一年内到期的非流动资产--1,744,757.030.01-100.00注4其他债权投资--103,922,222.220.60-100.00注5长期应收款43,000,562.840.2731,959,179.140.1834.55注6长期股权投资9,167,824.990.066,890,218.780.0433.06注7在建工程250,704,062.301.55170,390,671.390.9847.13注8开发支出86,893,755.880.5437,356,219.880.22132.61注9短期借款1,638,487,947.8910.112,476,094,106.1314.29-33.83注10合同负债62,839,790.530.3940,454,393.110.2355.33注11一年内到期的非流动负债745,461,991.844.60410,510,680.302.3781.59注12应付债券426,143,895.562.631,157,975,981.266.68-63.20注13递延所得税负债481,535,762.352.97744,200,899.864.30-35.29注14其他权益工具-8,931,251.42-0.06-22,900,701.64-0.13-61.00注13库存股11,707,548.850.0723,582,348.800.14-50.35注15其他综合收益-389,264,599.23-2.40-121,919,382.66-0.70219.28注16其他说明注1：主要系客户回款方式发生变化且与上年末相比应收票据贴现增加所致。注2：主要系由于原材料短缺，供应商要求预付款订购所致。注3：主要系本年GrammerAG集团应收保险赔偿款增加所致。注4：主要系公司本年收到一年内到期的长期应收款导致。注5：主要系公司大额存单取出。注6：主要系GrammerAG集团租赁押金增加所致。注7：主要系主要系权益法核算投资收益增加的长期股权投资和新增联营企业投资所致。注8：主要系本年新设公司格拉默哈尔滨、格拉默沈阳的厂房产生的在建工程。注9：主要系本年GrammerAG集团部分开发项目未完成，未转出无形资产所致。注10：主要系公司本年归还“保证+质押借款”所致。注11：主要系本年GrammerAG集团预收客户定金增加所致。注12：主要系一年内到期的长期借款增加所致。注13：主要系继峰定02债转股所致。注14：主要系长期资产增值和折旧摊销产生的应纳税暂时性差异减少，以及递延所得税资产和递延所得税负债互相抵消金额增加导致。注15：主要系本年公司回购注销限制性股票导致。注16：主要系本年全球范围内汇率变动较大，海外经营净投资及外币表折算差异影响较大；此外受利率变动影响，重新设定受益计划受影响金额较大。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产11,058,030,697.68（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为68.22%。境外资产占比较高的相关说明√适用□不适用单位:元币种:人民币境外资产名称形成原因运营模式本报告期营业收入本报告期净利润GrammerAG2019年重大资产重组后，2019年10月GrammerAG纳入本公司并表范围。截至本报告期末，公司间接持有GrammerAG88.11%股份，因GrammerAG主要资产位于境外，故本公司境外资产占比较高/14,650,734,229.2311,822,047.79截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用主要资产受限情况详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中“81、所有权或使用权受到限制的资产”的内容。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用行业经营性信息分析详见本报告书第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所处行业情况”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“行业格局和趋势”的内容。汽车制造行业经营性信息分析产能状况□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）头枕（万件）4,874.975,010.09-2.704,791.485,080.61-5.69座椅扶手（万件）929.53844.5710.06916.88857.676.90商用车座椅（万件）187.63143.9330.36187.94142.8131.60中控及其他内饰件（万件）8,339.608,275.660.778,363.398,114.113.07按市场类别□适用√不适用新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
2021年度，公司新增对外投资225万元，为对联营企业合肥继峰智能座舱部件产业基金合伙企业和宁波继华汽车电子科技有限公司的投资。2020年，公司无合并报表范围外的新增投资。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用□不适用根据重大资产重组制定的整合计划，公司整合的具体进展如下：全球采购协同整合2020年3月，公司与格拉默签订了联合采购协议，在程序上保证了联合采购的全面落地。公司在模具、支杆、泡沫发泡料等生产资料和物料上的优势赋能格拉默，大大降低公司和格拉默的采购成本，从而提高双方的毛利率水平。产业布局协同整合逐步推进格拉默原来部分工厂持续亏损运营，为提高管理效率，实现规模生产效应，降低生产成本，公司对集团工厂进行整合。一方面，生产基地合并，共享产能，优化集团产业布局。2020年1月起，为了减少管理层级，提升管理效率，集团将位于美国的四家公司TMDWEK、TMD田纳西、TMD威斯康星和TMDWEK北，整合至TMDLLC。2020年7月，格拉默江苏工厂搬迁至宁波北仑，与公司宁波工厂合并。另一方面，关闭无效工厂，提升下属工厂的效率。市场业务协同整合，提升市场份额在乘用车领域，格拉默在国内的客户主要集中在欧系和美系客户，而在国内自主品牌、部分合资品牌、日系等车企的份额相对偏弱。自收购以来，双方强强联合，无论是产品还是客户，相互赋能，为对方导入了新的客户群。在商用车领域，格拉默的商用车座椅系列产品具备全球领先的技术竞争力和品牌影响力，在欧洲市场份额位列第一，但在国内市场份额较低，尤其在中国重卡座椅领域，2019年只占国内市场份额的4%,2021年提升到8%。公司协助格拉默逐步展开与国内大型重卡生产厂商的合作，双方强强联合，开始在国内重卡座椅市场持续取得新的突破。报告期，格拉默与一汽集团子公司组建合资公司，开展高端商用车座椅业务，并为解放商用车配套，格拉默控股60%。随着各项工作的逐步落实，格拉默中国区在重卡座椅领域，持续取得突破性进展，为更多的重卡主机厂提供优质的产品和服务。技术研发资源协同整合格拉默在产品技术上具备核心竞争力，是商用车座椅系统的技术领导者，在产品的舒适性、安全性、人体工程学、用户友好等层面具备技术领先地位；同时在乘用车领域，能够根据高端市场客户需求设计更复杂、质量要求更高的汽车零部件。公司正在逐步吸纳格拉默的领先技术并提升自己的研发能力，实现技术层面的协同整合。面对未来汽车行业电动化、智能化趋势下，公司结合并购格拉默之后获取的技术及人才资源禀赋，进入乘用车座椅领域。2021年10月，公司获得了某造车新势力主机厂的座椅订单。本次乘用车座椅的项目定点，是公司乘用车座椅业务从0到1的突破，更是公司落实长期战略的重要一步。财务及资产整合计划
在财务与资产管理方面，公司在上海设立了集团财务总部，综合管理集团的财务体系。公司上海财务总部招聘了较多跨国公司优秀人才，分别管理账务中心、财务分析中心、税务中心，并与外资银行、会计师事务所、跨国税务咨询机构合作。上海财务总部通过全面预算、滚动预测及月度经营指标分析等管理机制，全面掌握集团经营情况，为公司的健康发展提供了有力保障。

独立董事意见
公司高度重视对格拉默的整合工作，在公司治理、财务管理、采购协同、产业布局协同、市场业务协同、技术研发资源协同等方面进行了深入的整合。上述整合措施确保了公司对格拉默实施有效的管控，进一步提升格拉默的经营效率，也提升了公司在行业地位和市场竞争力。我们一致认为，公司对格拉默的整合措施发挥了应有的作用，并取得了良好的成效，符合公司和全体股东的利益。

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

主要子公司	注册资本	经营范围	持股比例（%）	财务指标	本期数（万元）	
宁波继烨贸易有限公司	492,755.3333万元人民币	汽车零配件批发；汽车零配件零售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；皮革销售；皮革制品销售；针纺织品及原料销售；针纺织品销售；高品质特种钢铁材料销售；建筑用钢筋产品销售；电子元器件批发；电子元器件零售；金属材料销售；金属制品销售；橡胶制品销售；塑料制品销售；五金产品批发；五金产品零售；金属包装容器及材料销售；包装材料及制品销售；企业管理；社会经济咨询服务；信息咨询服务。	100	总资产	519,715.68	
净资产	487,604.60	
营业收入	70,909.91	
净利润	901.81	
GrammerAktiengesellschaft	39,009,080欧元	汽车座椅及内饰部件和系统以及相关技术产品的研发、生产、交付、销售	88.11（间接）	总资产	642,676.03	
净资产	188,189.42	
营业收入	538,263.49	
净利润	-1,835.69	
格拉默车辆内饰（天津）有限公司	2,000,000欧元	制造座椅系统、汽车内饰等汽车零部件，销售自产产品并提供相关技术服务	88.11（间接）	总资产	72,806.19	
净资产	14,033.63	
营业收入	61,586.77	
净利润	8,746.11	
GrammerAutomotivePolskaSP.Z.o.o	1,246,770欧元	制造汽车零部件；销售、出口上述产品并提供相关服务	88.11（间接）	总资产	26,043.92	
净资产	12,305.12	

				营业收入	61,146.54	
净利润	168.00	
GrammerAutomotivePueblaS.A.deC.V.	61,616,042欧元	从事汽车中控、头枕、扶手的生产、销售	88.11（间接）	总资产	81,147.13	
净资产	10,011.77	
营业收入	146,381.68	
净利润	-1,904.42	
格拉默车辆内饰（长春）有限公司	3,010,000欧元	开发、生产、销售汽车座椅，提供技术咨询和售后服务，上述产品的进出口业务，国内批发零售、佣金代理、餐饮服务（拍卖等法律禁止的业务除外）	88.11（间接）	总资产	99,007.16	
净资产	45,144.03	
营业收入	136,065.41	
净利润	17,300.63	
格拉默汽车内饰部件（北京）有限公司	3,000,000欧元	制造座椅系统、汽车内饰等汽车零部件，销售自产产品并提供相关技术服务；上述产品的批发、佣金代理（拍卖除外）、进出口	88.11（间接）	总资产	42,219.84	
净资产	25,104.97	
营业收入	34,668.77	
净利润	8,845.99	
ToledoMolding&Die,LLC.	32,999,452欧元	设计、制造和销售注塑和吹塑模具，设计、制造和销售汽车和定制塑料模塑部件，以及空气处理、冷却、内部硬装饰和驾驶舱模块的顺序和装配	88.11（间接）	总资产	216,593.17	
净资产	135,921.56	
营业收入	149,367.41	
净利润	-30,437.83	
本年度取得和处置子公司的情况详见“第十节财务报告”之“八、合并范围的变更”。
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、汽车零部件行业发展趋势
汽车零部件厂商通常进入OEM市场，根据整车生产厂商的定制化要求结合自身技术特点进行代加工。在汽车零部件厂商专业化程度越来越高及汽车行业专业分工体制不断健全的大环境下，汽车零部件厂商逐步与整车厂商剥离。部分汽车零部件厂商通过技术的提升以及供销产业链系统的不断完善，逐渐形成品牌效应，成为行业内龙头企业。
随着汽车制造业步入成熟发展阶段，整车厂越来越重视汽车零部件的生产规模化、专业分工化、成本管控化。未来汽车零部件行业发展趋势主要有以下方向：
产品集成化、模块化为了提高整车安装流程的自动化水平和精确度，提升生产效率，优化整车空间结构，改善整车性能，汽车零部件由单一部件向集成化、模块化单元方向发展。产品高端化、精细化随着中国工业实力的不断提升，汽车零部件的生产模式已经逐渐从原有的低端粗放型向高端精细型发展，越来越多的国产高端产品开始替代原来国外进口的高端产品。产品轻量化、节能化目前全球数量庞大的汽车保有量加重了对石油资源的消耗以及汽车尾气的排放，造成全球性的能源安全和环境保护问题，全球各国颁布了相应的法律法规和政策倡导节能减排、保护环境的理念。在这一大背景下，汽车轻量化、节能化的实现可以降低石油资源的用量，降低废气的排放，亦可减少消费者的成本。发展新能源汽车也是全球的共识，欧盟公开的环保减排计划中，约定到2035年欧盟国家禁售燃油车，到2050年实现碳中和。中国在第七十五届联合国大会上提出：中国将力争于2030年完成碳达峰，于2060年实现碳中和。因此，鼓励发展新能源汽车以及低能耗、小排量汽车已成为汽车工业节能减排的有效方式。运营自动化、智能化随着我国经济水平的提高，劳动力薪酬水平提升，制造业企业的人工成本也对应提升，原有人口红利优势减弱。因此，提高企业运营自动化、智能化水平，加强企业对生产、采购、销售、运输等方面的把控，能有效降低企业运营成本，增加企业利润。研发、生产服务快速化
汽车行业电动化、智能化将是行业的发展趋势，在这行业趋势下，特斯拉、蔚来、理想、小鹏等造车新势力的不断崛起，对传统汽车厂商造成了很大的冲击。目前，随着汽车向智能化、科
技化以及无人驾驶的发展，造车新势力对汽车的研发周期也不断缩短。相比传统汽车厂商2年-3年的研发周期，造车新势力的研发周期普遍在1.5年-2年左右，以便能更快推出更具智能、科技的新车型，抢占市场先机。研发周期的缩短，要求汽车零部件供应商具备快速反应能力，跟上整车厂商的研发时间。未来，具备快速反应能力、能够快速给整车厂商研发、生产服务的汽车零部件供应商，将能打破原有格局，替代反应速度慢的供应商。
2、汽车零部件行业格局
汽车零部件行业是汽车制造专业化分工的重要组成部分，汽车零部件生产企业主要向整车生产企业提供配套零部件。目前，汽车零部件企业在为汽车整车配套的过程中，为适应汽车制造企业提出的更高要求和汽车零部件本身复杂性及专业化生产的特点，以“零件→部件→系统总成”的产业链形成金字塔式的多层次分工体系，即供应商按照与汽车制造企业之间的供应关系分为一级供应商、二级供应商、三级供应商等多层级关系。
汽车座椅产业链大致分为三级，一级供应商为座椅总成厂商，主要采购关键零部件，制造座椅总成，并提供给汽车整车厂商。从全球来看，乘用车座椅行业主要被延锋、安道拓、李尔、丰田纺织、提爱思和佛吉亚等企业所垄断，二级供应商负责座椅系统关键零部件的生产制造，如座椅头枕、座椅扶手等配套零部件，三级供应商主要负责二级供应商部分零部件或部分工序的加工，以代工、外协为主。公司乘用车产品所处细分市场为乘用车座椅、头枕、扶手、中控系统及塑料内饰件的制造行业，该行业内因配套车系的不同，存在不同的市场竞争格局。
目前国内主要乘用车生产厂家按来源地不同可分为自主品牌、美系、欧系和日韩系等，不同车系的头枕供应商表现出不同的特征。自主品牌车系的座椅头枕产品主要由数量较多、规模较小的生产企业供应，有些自主品牌厂商也投资建设自己的座椅头枕供应商体系。美系整车厂家的零部件供应商一般为独家供货，其在国内合资的大型整车厂商一般会选择其体系内的合资供应商进行零部件供应，如上海通用的座椅头枕主要由其体系内的合资公司延锋安道拓及其下属子公司供应。欧系整车厂商中上海大众的座椅头枕产品也主要由延锋安道拓及其下属子公司供应，一汽大众座椅头枕的采购体系较为市场化，但供应商在其产品质量、研发水平和技术创新等方面获得整车厂商认可后，均能保持长期战略配套关系。日韩系整车厂家的座椅头枕供应商较少，且多为日韩系独资或合资供应商，供应商体系较为封闭。
公司收购格拉默之后，完成了全球生产、销售和研发网络布局，发展为国内少数能同时在全球范围为欧系、美系、日系及自主品牌配套的供应商。经过多年的技术沉淀，公司能与德国大众、宝马、戴姆勒、保时捷、菲亚特克莱斯勒、通用、福特等整车厂进行同步设计、开发和配套。目前，公司头枕、扶手等产品性能、质量处于行业领先地位，具有较高的市场占有率，是细分行业的龙头企业。
商用车座椅行业从全球市场来看，被格拉默、安道拓、丰田纺织、李尔、美国CVG、美国希尔思、德国伊思灵豪森、等大型汽车座椅生产企业，占据全球商用车座椅市场的大部分份额。
在中国商用车行业，可以将市场参与整体分为三类：1）整车厂的下属座椅生产企业，如中国重汽集团济南商用车公司，是中国重型汽车集团有限公司全资子公司，下辖内饰件厂，为其重卡提供座椅配套；2）整车厂的合资子公司，比如东风李尔汽车座椅有限公司；3）独立的座椅供应商，比如格拉默、西安伊思灵华泰汽车座椅有限公司、北京光华荣昌汽车部件（集团）有限公司、等规模较大、跨地区的生产企业，以及业务范围限于所在地整车厂，规模较小的生产企业。
公司控股子公司格拉默是商用车座椅系统的行业标准的制定者，是非道路机械、卡车、客车、火车等座椅品种的最大供应商之一，也是全球商用车座椅市场商用车的领导者。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
2021年是国内国际经济形势持续受到疫情扰动的一年，也是公司2020-2025战略规划的突破
之年，基本实现2020年既定的战略规划目标。
虽然面临外部巨大的压力，但是，从2020年开始，公司施行的整合战略开始初见成效，报告期内，各项整合措施持续推进，无论是内部降本增效，还是中国区业务规模都取得了长足的进步。公司大力整合内部资源，完善产业结构、推进新兴业务发展，在战略性新业务的布局上，取得了突破性进展。
2022年，公司将继续秉承“百年继峰”的愿景，加速推进“以乘用车座椅”为核心的智能座舱战略。全力打造适应公司发展的人才、制度、流程等体系化建设；提高传统业务运营水平，夯实企业发展的财务基础；加快落实跟智能座舱相关的新兴业务的布局，从而进一步打开未来成长空间。
1、加速推进以乘用车座椅为核心的智能座舱战略
乘用车座椅业务市场空间巨大，是座舱系统中的核心部件之一，同时国内的竞争格局又和公司的战略资源深度匹配。目前，中国汽车行业在智能化、电动化、信息化、低碳化等大变局的背景下，行业格局正在发生着深刻的变化，影响深远。对公司而言，是挑战，更是机遇。因此，必须紧紧抓住这个战略窗口期。乘用车座椅业务是公司智能座舱战略的核心组成部分，是“百年继峰”的战略支点。
除乘用车座椅业务外，其他跟智能座舱相关的新兴业务，按事业部制，有序推进。2、夯实传统业务的盈利能力
传统业务提供持续稳定的净现金流，是公司未来快速做大做强的基本保证。因此，公司将持续聚焦于传统业务盈利水平的提升。
首先，格拉默作为公司的核心资产之一，其盈利能力的提升至关重要。在完成对格拉默组织架构的调整，实施结构性降本措施的基础上，进一步完善治理结构，提升经营效益，增强协同。对于格拉默的海外业务，以稳定市占率，提升经营效率为核心目标；对于格拉默的国内业务，在稳步提升经营效率的同时快速提升产品在国内的市占率。
其次，继峰本部业务，继续挖潜，提升经营效率，同时加快扩大新客户基础，尤其是新兴造车势力客户。
3、进一步提升公司的治理水平
公司的组织和业务架构开始从本土向全球化转型，制造能力从传统的部件生产向系统集成挺进，同时整个行业对数据化、智能化管理的要求越来越高。这些，都对公司的治理能力提出了更高的要求。高水平的治理结构是确保公司核心竞争力的重要一环。因此，公司将加快完善优秀人才梯队的储备、制度建设、数字化流程再造等基础工作，确保公司的治理水平和公司未来业务的发展相匹配。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将持续围绕以传统业务的稳健发展为基石，以乘用车座椅为核心的新兴业务为战略突破口，以完善公司的治理水平为业务支撑，展开工作。
1、乘用车座椅业务的发展
制定并落实事业部三年发展战略和经营目标。努力获取新主机厂的准入资格；争取在全年陆续获取新项目定点。加快推进乘用车座椅工厂的建设和布局，完成样椅交付，开始试生产。其中，将合肥工厂打造成数字化，低碳化新型座椅生产工厂，作为未来的标杆。做好在合肥基地之外扩大座椅产能的前期各项准备工作。在人才、制度、流程以及客户拓展上等方面做好基础工作，为下一年度的业务发展做好战略性布局。
2、传统业务的开源节流
进一步完善格拉默的治理结构。持续推进格拉默于2020年制定的降本增效措施的进一步落实。在此基础上，加大力度提升格拉默的经营效益。格拉默中国区在2021年取得成绩的基础上，进一步提高在格拉默集团销售额的占比；进一步提升在国内乘用车以及商用车领域的市占率。继峰本部业务继续加大力度，在2021年大幅提升的基础上，进一步提升公司产品在新能源车领域的市占率。持续挖潜，提升经营效率。做好本年度可能出现原材料价格持续高位、汽车芯片持续短缺情况的应对。加强跟客户的沟通，调整产品结构，压缩压实各项非必要的成本开支。
3、其他新兴业务的拓展
隐藏式电动出风口在2021年底实现首次量产的基础上，在2022年实现加速增长。重卡座舱在现有样车试装的基础上，根据客户的需求和路试结果，进一步完善设计和
研发，争取实现首个定点。
4、人才队伍和制度建设
进一步完善人才队伍建设，尤其是管理以及设计研发人员的储备和培养，以适应公司日益增长的业务发展的需求。完善跟公司业务快速发展相匹配的激励制度的制定，尤其是和新兴业务相关的激励制度。持续完善公司的各项管理制度，建立和完善跟新兴业务相关联的信息化管理体系，决策制度，各相关的流程制度。
5、着力数字化能力提升
公司将以数字化标杆工厂的要求，完成新工厂的建设。在此基础上，向其他工厂复制和推广。数字化工厂的建成，将使得客户端、供应链以及设计和制造端之间全面互联与感知。通过优化分析、精准控制，实现产业链各环节之间的无缝链接，从而提升产业链的快速响应能力，提升企业的生产经营效益。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观经济周期波动的风险
公司产品主要应用于汽车行业，其生产和销售受宏观经济影响较大，产业发展与宏观经济的相关性明显。全球经济和中国宏观经济的周期性波动都将对汽车生产和消费带来影响。因此，公司作为汽车零部件的供应商，也将受到宏观经济周期波动的影响。
2、产品价格下降的风险
汽车零部件产品价格与配套车型销售价格密切相关。一般情况下，新车型销售价格较高，以后随着销售规模扩大和竞争车型的更新换代，销售价格将呈下降趋势。由于整车厂商处于汽车产业链顶端，对汽车零部件供应商具有较强的议价能力，因此会将降价部分传导至上游零部件供应商，导致与其配套的汽车零部件价格也需逐年下降。
报告期内，公司通过在产品质量、技术实力和成本控制等方面形成的竞争优势，巩固与主要客户的合作关系，不断加大业务开拓力度，并通过降低成本、增进自身运营效率等措施来应对产品价格下降对公司盈利的不利影响。但就长期而言，随着公司经营规模不断扩大，销售收入增幅逐步放缓，以及市场竞争不断加剧，客户对公司产品降价幅度的要求进一步提高等因素影响，可能会对公司盈利产生不利影响。
3、主要原材料价格波动的风险
公司直接材料成本占生产成本的比例约为70%，主要原材料价格波动对生产成本影响较大。公司产品生产所需的主要原材料包括钢管、塑料粒子、化工原料、各类面料和机电类材料等。受国际金融形势等因素影响，大宗商品价格波动幅度较大，公司主要原材料采购价格也呈现较大幅
度波动，显著增加了公司产品生产成本管理难度。若未来公司主要原材料价格发生大幅波动，将不利于公司生产成本控制，进而影响公司盈利的稳定性。
4、技术风险
近年来，为了适应消费者需求，汽车制造企业广泛采用新技术、新材料和新工艺，电动化、网联化、智能化已成为汽车行业的未来趋势，与此配套的汽车零部件产品也必须进行相应的技术更新和产品升级。同时，公司所在市场具有技术快速更新，客户及终端客户需求及偏好不断变化，新产品不断涌现，行业标准不断发展等特点。公司未来能否复制当前的成功表现主要取决于能否继续改进现有产品，以及能否及时研发、推广具有竞争力的新产品。新产品需要能够满足客户杂而不停变化的需求、技术的进步及不断变化的行业准则。如果竞争者以更低的价格提供质量相当或更好的产品，公司将受到相应影响。
公司作为全球领先的汽车零部件供应商，十分注重公司自主创新能力培育，并根据行业发展动态和客户要求，不断进行新产品、新技术和新工艺的开发，以巩固公司在细分市场的技术领先优势。但是公司的技术研发需要资本投入、资金运筹、人事开支及大量的筹备时间，如果公司由于技术、法律、资金或其他方面原因不能适应市场条件或客户需求的变更，公司财务状况及盈利能力将受到相应的影响
5、市场竞争风险
公司产品在全球市场面临着来自同行业对标的竞争，具体而言既有定价、产品质量领域的竞争，亦存在研发及新产品的市场推广领域之竞争。在研发、市场推广和批量生产领域的高投入均可能加剧该等销售风险。公司在诸多业务板块均面临成本及质量领域的竞争。如果竞争者相对公司而言有着更充裕的资本和融资资源，可能能够更好地满足市场需求。
竞争对手的新研发成果将对公司造成影响。如果某一竞争者以较有竞争力的价格提供相对更具科研技术含量的产品，公司有可能失去目前的市场地位，进而可能在相关地区面临销售额下降的风险。
6、汇率风险
公司收购格拉默后，公司主要收入来自海外，汇率波动将对公司财务数据稳定性造成一定的影响，面临各个子公司所在国家本位币不同导致的汇率波动风险。
7、整合风险
公司于2019年收购了格拉默，双方虽同处于汽车零部件行业，但在经营模式和企业内部运营管理系统等方面存在差异，需要在战略规划、资源配置、管理等层面进行融合，这可能会为日后整合带来一定难度。公司与格拉默之间能否顺利实现整合、发挥协同效应具有不确定性。2019年，格拉默管理层存在更迭，整合过程中存在因管理层更迭导致的整合效果不达预期之风险。
8、汽车芯片供应短缺的风险
根据AFS的数据,2021年由于芯片短缺,全球汽车市场累计减产量约为1,020万辆。2022年，汽车芯片供应仍有一定程度紧张，目前在全球范围内仍有整车厂减产，甚至停产。汽车芯片短缺将间接影响公司的产能，可能对公司造成不利影响。公司存在汽车芯片供应短缺的经营风险。
9、新冠肺炎疫情的风险
新冠肺炎疫情在全球范围内的反复，在一定程度上影响了汽车行业的复苏，并对汽车产业链的稳定造成影响。根据2022年3月19日国务院联防联控机制权威发布：“新冠肺炎不可能在短时间消失，与新冠的斗争是长期的。”公司作为汽车零部件供应商，2022年存在新冠肺炎疫情对公司生产经营产生不利影响的风险。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及相关法律法规的规定，完善公司法人治理结构，健全公司内控管理制度，并有效地运行了内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事会和管理层均严格按照相关规定规范化运作，切实维护了全体股东的合法权益。
股东与股东大会公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《公司法》、《公司章程》的相关规定，能够保证所有股东的合法权益。对于关联交易，公司股东大会严格按照相关程序进行表决，实行关联股东回避的原则，保证关联交易公平、公正、合理。控股股东及其关联方与上市公司的关系公司控股股东、实际控制人及其关联方根据相关法律法规的规定行使权力并承担义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司经营的活动。报告期，公司不存在为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用公司资金的行为。董事及董事会公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，董事会及各专门委员会已制定了相应的议事规则。公司董事能够按照《公司章程》及相关法律法规的要求，按时出席董事会，勤勉尽责，切实维护公司及全体股东的合法权益。监事及监事会公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，并已制定了《监事会议事规则》。公司监事认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司的重大事项、财务报告及董事、高级管理人员履职得合法、合规性进行有效的监督，维护公司和全体股东的合法权益。高级管理人员报告期内，公司所有高级管理人员均按照公司章程、股东大会、董事会的授权和公司规章制度的有关规定，勤勉尽责地履行相关职责。信息披露与透明度公司严格按照《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平的披露相关信息。公司指定信息披露网站为上海证券交易所网站，指定信息披露的报纸为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》。公司已制定内幕知情人登记制度。制度的制定加强了公司内幕信息管理，细化了内幕知情人登记备案流程，为公司做好内幕信息保密工作奠定了扎实的基础。报告期，公司严格执行《内幕知情人登记制度》，控制内幕信息的传播途径和范围，确保信息披露公平，保护广大投资者的合法权益。投资者关系管理
报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作，安排董事会办公室负责信息披露、电话咨询、接受机构调研等工作，并设置专门投资者邮箱、热线电话，指定专人负责及时回复投资者邮件、接听热线电话、回复上证e互动的提问等，通过多种方式与投资者保持沟通交流。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划

□适用√不适用

三、股东大会情况简介
		决议刊			
会议届次	召开日期	登的指定网站的查询	决议刊登的披露日期	会议决议	
		索引			

2020年年度股东大会	2021-4-23	上海证券交易所网站	2021-4-24	会议审议通过了《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》、《关于公司2020年度监事会工作报告的议案》等全部议案，具体内容详见公司于2021年4