第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，是国六赛道的首战之年，受疫情持续反复、国六排放法规切换、商用车终端需求放缓以及国内车用发动机ECU芯片严重短缺等多重影响，商用车年产量
467.43万辆，同比下降10.65%；商用车细分品种中，重型货车产量130.02万辆，同比下降21.43%。面临复杂多变的外部环境，公司精准研判，充分抢占市场先机，全面优化产品组合，稳步提升国六产品成熟度，离合器风扇总成主业持续发力并得到进一步强化。报告期内，公司实现离合器风扇总成销量76.5万套，较上年同期增长9.5%，其中，电控硅油离合器风扇总成销量14.1万套，较上年同期增长31.1%；但公司轻量化塑料件产品受商用车行业影响，销量有所下降，综合导致公司实现营业收入47,291.12万元，同比下降3.03%。因受大宗商品特别是塑料、钢材等原材料价格持续上涨的影响，同时，人工成本及制造成本增长较多，研发投入增加，综合导致公司实现归属于上市公司股东的净利润12,823.75万元，同比下降12.23%。截止报告期末，公司总资产111,346.22万元，较期初增长3.39%；归属于上市公司股东的净资产102,675.30万元，较期初增长6.79%。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
1、抓住“国六”机遇，扩大电控硅油离合器风扇总成产品市场份额
2021年，国六重型柴油车排放标准如期实施，公司积极响应国家“碳达峰、碳中和”目标，坚持“智能环保”产品开发理念，充分挖掘现有客户的潜在需求，进一步强
化与核心客户的合作。据统计，公司2021年电控硅油离合器销量14.1万套，同比增加31.1%；销售收入为13,229.5万元，同比增加25.3%。
2、加强技术创新，提升产品竞争力
报告期内，公司持续加大产品研发投入，研发费用占营业收入比例提升至4.64%，2021年，研发重点突破方面有：（1）东风商用车D250电控离合器及Z750W-11E总成轻量化性能提升优化项目，已成为该项目同类产品的标杆，得到了东风商用车技术中心的充分肯定和赞赏；（2）硅油离合器LM系列优化提升项目，解决了分离转速波动问题，提升北汽福田用户体验感受；（3）与商用车主机厂同步开发多款注塑类膨胀水箱，提高了整体冷却系统系统压力，得到了主机厂一致好评；（4）材料研发：公司通过协同高等院校等开发商用车热管理系统专用改性材料，在解决关键的耐温性问题的同时，还需兼顾改性材料长期耐热老化性能、力学性能和加工成型性能。
报告期内，公司凭借过硬的产品质量，优质的服务和强大的产品开发能力，荣获一汽解放“2021年度协同发展奖”；昆明云内动力股份有限公司“质量成就奖”；中国一拖“同心聚力保障供应奖”；顺利通过卡特彼勒SQEP金牌再认证。
3、推进募投项目建设，合理利用募集资金
2021年，公司结合无级变速电控硅油离合器风扇集成系统升级扩产项目的推进和客户项目的进展情况，对募集资金进行合理审慎的分配和使用，有序推进募投项目的建设，履行相应信息披露义务。除购置设备外，不断优化工艺流程，强化自动化、数字化工厂建设，提升了管理水平和生产效率。
4、提升精益管理水平，持续完善内控建设
公司持续推进精益生产管理，保证精益项目顺利实施；深入推进信息系统在产品开发、项目管理和生产经营中的应用，形成标准化、信息化、智能化的企业管理体系；全力推进降本增效工作，明确目标，全员参与，严格落实，管控成本，提高了生产运营效率。同时，持续完善内部控制建设，将各项风险控制在合理水平，进一步推进公司高质量发展。
5、着力产品质量提升，推行全面质量管理
公司从产品设计、外购零部件、生产制造、流通过程等环节进行全面质量管理，务实质量责任；强化过程监督，识别过程关键特性、完善过程监督标准；落实质量绩效考核，持续提升质量标准，不断完善质量管理体系。2021年，公司顺利通过三体系复评、中国质量认证中心的CQC监督审核，质量管控水平明显提升。
二、报告期内公司所处行业情况1、商用车行业情况
2021年，我国经济保持持续恢复、稳定向好的局面，为商用车市场奠定了一个良好的经济基础。然而，受本土疫情的影响，消费的恢复不及预期，对商用车需求的支撑趋弱。在各消费领域，交通运输、旅游、餐饮等消费受影响最大，相关消费品运输需求减弱。车多货少，运价低迷。多地密集的房地产调控，与房地产相关的消费需求下跌，也影响商用车需求。芯片短缺对于汽车行业供给端产生了较大的影响。2021年是中重卡需求的一个周期性转折点，物流行业饱和度由“过剩态”顶峰向“均衡态”回归，商用车市场整体出现一季度高增，二季度回调，三季度低谷，四季度疲弱的态势，呈现明显的“前高后低”特征。2021年，国六升级是中重卡市场的最大扰动因素，从供给侧导致厂商决战上半年，加大促销，储备国五；从需求侧诱发用户提前购买性价比更高的国五车辆，透支下半年需求。共同富裕、双碳/双控和科技创新等政策，引导商用车行业将向高质量方向加速发展。新能源商用车将在“双碳”目标倒逼下得到更大释放。
2、农业机械行业情况
2021年，在国家持续夯实农业生产基础，促进提高农业综合生产能力等各项政策措施的引领下，各地高度重视农业生产和粮食增产，带动国内拖拉机行业市场需求实现增长。据农机工业协会数据显示，2021年行业骨干企业大中型拖拉机销量31.50万台，同比增长3.62%。同时，随着引入拖拉机K值（拖拉机最小使用质量与功率的比值）指标，农机购置补贴政策不断调整优化，国内拖拉机行业市场竞争更为规范有序，对于具备综合竞争能力的行业重点企业，有利于更好地发挥产品和市场优势。
3、工程机械行业情况
近年来，中国工程机械行业持续发展，工程机械产品销量持续增加。2021年全年挖掘机实现同比增长4.63%，装载机同比增长7.11%，推土机、平地机分别实现了17%~60%的增长幅度。（数据来源：中国工程机械工业协会、中商产业研究院整理）
随着疫情得到稳定的控制以及海外市场需求的加快恢复，我国的出口市场强势复苏，迅速带动我国工程机械在海外市场的销量。此外，“一带一路”为中国工程机械搭建了重要平台，让越来越多的工程机械企业走出国门，主动参与全球竞争。综合来看，2021年，我国工程机械的出口市场表现“强劲”，出口额创下了历史新高。2021年中
国工程机械出口金额突破300亿美元达到340亿美元，同比增长62.3%。其中大型挖
掘机、履带起重机、电动叉车、大型非公路自卸车等高端工程机械出口增长较快。其中，对“一带一路”沿线国家出口额占全部出口额的42.4%，同比增长达60.4%。（数据来源：海关总署、中商产业研究院整理）
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司所从事的主要业务及主营产品
公司专注于内燃机冷却系统产品及汽车轻量化塑料产品的研发、生产与销售，产品广泛应用于汽车、工程机械、农业机械等领域。公司是国家制造业单项冠军示范企业、国家工信部专精特新“小巨人”企业，是中国内燃机标准化技术委员会冷却风扇行业标准的主导制订单位。近年来，公司围绕“节能环保”产品发展理念，不断进行全球国际化战略布局，主要产品包括：
商用车热管理相关的冷却风扇总成、硅油离合器风扇总成、电控硅油离合器风扇总成等；
工程机械热管理相关的冷却风扇总成、硅油离合器风扇总成等；农业机械热管理相关的冷却风扇总成、硅油离合器风扇总成等；
汽车轻量化相关的膨胀水箱、护风罩、发动机进气管、空调出风管等。
（二）公司的主要经营模式1、采购模式
公司对外采购内容主要为PA基料、PP基料、HDPE基料、铝压铸、钢材及五金件等原材料，产品通用性强，市场供应充足。公司采用框架协议和临时合同两种形式对外采购，对于质量稳定、信用度高的供应商签订框架协议，明确供应关系保证材料来源；对于临时性需求，公司与合格供应商签订临时采购合同。生产管理部结合现有的原材料高低库存量、临时需求得出采购数量，通过ERP系统提出采购申请，按流程审批完成后交由经营部实施采购。经营部综合考虑库存量、集中采购、错峰采购等因素，确定原材料采购数量，并形成采购订单，在保障材料质量、供货及时性的前提下尽可能降低采购成本。
2、生产模式
公司产品具有定制化特点，客户对性能指标、外观形状、产品标识等要求差异较大。公司根据客户的采购计划制定生产计划，再结合客户库存量以及订单实时更新生产计划。公司具备塑料改性、模具制造、冲压、锻打、机加工、吹塑、注塑等全流程
生产能力。此外，公司从节约资源、减少资金占用及提高生产能力等角度出发，对个别加工工序如表面处理等采用委外加工。
3、销售模式
公司设立销售部门统一布署营销工作，主要负责市场开拓、售后服务、客户维护及外库管理等。公司根据市场分布情况在主要客户所在地设立办事处、建立中转仓库，快速响应客户需求。公司产品销售均采用直销模式，作为一级配套供应商，直接向整车及发动机厂商销售产品，少量产品作为配件销售供应给维修配件市场。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、公司已储备了充足的冷却风扇离合器核心技术来承接行业红利
随着“国六”排放标准的实施，市场对冷却风扇离合器产品的需求大大增加，公司已经储备了充足的离合器核心技术，来承接行业红利。公司通过在实践中不断摸索、勇于试错、自主创新，掌握了一系列行业领先核心技术，包括发动机冷却风扇性能仿真技术、发动机冷却风扇专用材料改性配方技术、注塑/吹塑真空集中供料技术、阀片激光焊接技术、发动机冷却风扇自动化生产技术、风扇离合器加工/检测自动化生产技术、风扇离合器智能集成装配检测技术、中空吹塑成型工艺及模具技术、发动机冷却风扇能耗测试与分析试验技术、发动机冷却风扇硅油离合器阻尼试验技术等，多次获得省市区级科学进步奖、省内首台（套）产品、宁波市重点工业新产品、宁波市节能新产品等奖项。
凭借长期的技术积累和强大的研发能力，公司能够快速响应整车厂商及发动机厂商，具备风扇总成、离合器风扇总成的同步研发能力，此外，公司正在着力研发模态分析与测试、应力分析、硅油离合器/电控硅油离合器的散热分析、风扇轴向力计算程序、风扇定理软件、硅油离合器/电控硅油离合器性能计算软件、多相/多尺度增强耐高温PP复合材料研发等项目，上述项目将达到行业领先水平。
2、通过塑料改性技术和全流程化生产，维持较高毛利
商用车一般具有长距离连续运行、载重大、功率大、使用路况及气候恶劣等特点，对零部件产品的强度、韧性刚性、耐高低温、耐化学腐蚀性能和抗疲劳性能均具有较高要求。公司经过多年研发试验最终成功掌握材料改性技术，并于2009年实现主要改性材料的量产。根据第三方检测结果显示，对照商用车冷却风扇的行业标准，
公司改性材料的检测性能优于同类进口材料，而成本大大降低。公司主营业务产品均为自主研发和生产，已建立从自主开模、材料改性到成品产出的全流程化生产，从源头上提高了产品质量和产品性能，充分发挥各工艺流程的协同效应，提升公司毛利水平。
3、长期占据商用车冷却系统行业龙头优势
公司风扇总成、离合器风扇总成产品配套柴油发动机，主要应用于大中轻型商用车领域。公司作为国内风扇总成、离合器风扇总成的主要生产商之一，在行业内占据领先地位，具有较强的市场竞争力。
公司已与国内主要商用车整车厂商和柴油发动机厂商建立一级配套业务关系。公司配套的主要客户包括一汽集团、东风集团、北汽福田、云内动力等国内知名整车厂商及柴油发动机厂商，以及卡特彼勒、沃尔沃、韩国斗山、日本洋马等世界500强企业。公司与国内商用车整车和发动机厂商均建立较高的配套率。
4、公司是行业标准的制定者及推动者
发动机风扇行业标准最初以1993年实施的《内燃机冷却风扇第1部分：金属冷却风扇技术条件》、《内燃机冷却风扇第2部分：塑料冷却风扇技术条件》为基础，结合市场的需求变化以及行业的技术进步不断升级，公司作为行业龙头企业，在2008年主持并作为第一起草人负责了当时发动机冷却风扇行业的四个基础标准的修订工作。
近年来，随着国家对节能减排要求的不断提高、行业技术水平的不断提升，公司结合市场需求和未来行业的发展方向进行新产品的开发，成功研制并量产硅油离合器风扇总成、电控硅油离合器风扇总成等新产品，并推动了相关行业标准的制定和实施推广。
5、公司实施成本精细化管理和自动化生产，具备良好的成本控制能力
公司致力于成本的精细化管理，不断提升生产设备的自动化水平，优化生产流程、合理安排生产计划，提高生产效率及设备利用率。在成本控制方面，公司严格控制材料损耗率和不良品率。公司建立较为严格供应商体系，针对原材料市场特征实施集中采购、询价采购等不同措施，至少选择三家供应商比质比价后进行采购，严控产品质量、降低生产成本。在自动化生产方面，公司积极引进先进智能设备生产线，应对人工成本提升及人员紧缺等问题，不断提高公司产品的生产效率。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入472,911,188.13元，较去年同期下降3.03%；营业利润为148,068,421.30元，较去年同期下降15.04%；归属于上市公司股东的净利润为128,237,476.46元，较去年同期下降12.23%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入472,911,188.13487,671,779.87-3.03营业成本254,952,624.12231,310,523.5210.22销售费用37,117,568.3730,851,072.1220.31管理费用31,802,713.2929,014,861.139.61财务费用-1,004,212.50-1,476,669.82-31.99研发费用21,961,324.3819,639,112.5811.82经营活动产生的现金流量净额185,033,676.6644,757,517.89313.41投资活动产生的现金流量净额-163,623,176.87-338,828,146.21-51.71筹资活动产生的现金流量净额-63,130,509.25389,247,028.12-116.22营业收入变动原因说明：主要系客户需求减少所致。营业成本变动原因说明：主要系原材料上涨、制造费用增加所致。销售费用变动原因说明：主要系三包费和职工薪酬增加所致。管理费用变动原因说明：主要系业务招待费增加所致同。财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入减少所致。研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到销售商品收到的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回投资收到的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公开发行股票募集资金到位所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入457,076,797.39元，同比下降3.11%；主营业务成本242,851,340.91元，同比上升10.47%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件业457,076,797.39242,851,340.9146.87-3.1110.47减少6.53个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）风扇总成131,334,766.7158,260,751.3555.64-15.23-2.20减少5.91个百分点离合器风扇总成255,307,627.78141,626,880.4844.5312.5727.70减少6.57个百分点汽车轻量化吹塑系列产品60,900,833.4738,084,285.6437.47-23.77-15.47减少6.14个百分点其他9,533,569.424,879,423.4448.82-5.9913.55减少8.81个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）外销5,936,960.572,820,793.6652.4923.7053.36减少9.19个百分点内销451,139,836.82240,030,547.2546.79-3.3910.11减少6.53个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销457,076,797.39242,851,340.9146.87-3.1110.47-6.53主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本期公司毛利率较上年下降6.53%，主要是因为原材料上涨和制造成本增加等因素影响。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）风扇总成万套251.33246.9848.24-3.69-1.449.89离合器风扇总成万套79.6876.5215.567.769.4625.48汽车轻量化吹塑系列产品万件253.80247.0742.29-19.81-21.00-18.93其他万件42.0341.8610.35-16.94-14.081.57产销量情况说明风扇总成产销量中包括离合器风扇总成中的冷却风扇数量。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况上年本期金额较上年同期变动比例(%)本期占同期分行业成本构成项目本期金额总成本比例上年同期金额占总成本情况说明(%)比例(%)汽车零部件业直接材料168,533,416.2069.40152,531,973.9369.3810.49汽车零部件业直接人工33,584,420.4913.8331,315,613.7914.257.24汽车零部件业制造费用31,184,698.4412.8424,780,863.8611.2725.84汽车零部件业运输费用9,548,805.783.9311,202,448.525.10-14.76分产品情况上年本期金额较上年同期变动比例(%)本期占同期分产品成本构成项目本期金额总成本比例(%)上年同期金额占总成本比例(%)情况说明风扇总成直接材料41,608,684.3017.1342,568,681.2819.37-2.26风扇总成直接人工8,770,933.963.618,723,966.903.970.54风扇总成制造费用5,590,346.482.305,242,715.232.386.63风扇总成运输费用2,290,786.610.943,035,705.311.38-24.54离合器风扇总成直接材料101,584,726.1941.8379,929,562.8536.3727.09离合器风扇总成直接人工16,900,979.306.9613,447,905.376.1225.68离合器风扇总成制造费用17,572,469.587.2411,880,195.385.4047.91离合器风扇总成运输费用5,568,705.412.295,651,882.802.57-1.47汽车轻量化吹塑系列产品直接材料22,344,504.169.2027,153,972.2712.35-17.71汽车轻量化吹塑系列产品直接人工7,096,752.672.928,515,952.193.87-16.67汽车轻量化吹塑系列产品制造费用7,145,571.782.947,087,303.163.220.82汽车轻量化吹塑系列产品运输费用1,497,457.030.622,295,878.811.04-34.78其他直接材料2,995,501.541.232,879,757.531.314.02其他直接人工815,754.550.34627,789.330.2929.94其他制造费用876,310.610.36570,650.090.2653.56其他运输费用191,856.740.08218,981.600.10-12.39合计242,851,340.91100.00219,830,900.10100.0010.47成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额32,508.78万元，占年度销售总额68.74%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。客户名称营业收入占公司全部营业收入的比例(%)中国第一汽车集团公司139,713,659.9429.54东风汽车公司65,181,174.2713.78广西玉柴机器集团有限公司56,837,577.7512.02昆明云内动力股份有限公司36,978,453.957.82北汽福田汽车股份有限公司26,376,920.865.58合计325,087,786.7768.74报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额8,267.57万元，占年度采购总额41.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用报表项目2021年度2020年度本期比上年同期增减（%）变动原因说明销售费用37,117,568.3730,851,072.1220.31管理费用31,802,713.2929,014,861.139.61研发费用21,961,324.3819,639,112.5811.82财务费用-1,004,212.50-1,476,669.82-31.99主要系本期利息收入减少所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入21,961,324.38本期资本化研发投入0研发投入合计21,961,324.38研发投入总额占营业收入比例（%）4.64研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量55研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.63研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生1本科9专科22高中及以下23研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）630-40岁（含30岁，不含40岁）1740-50岁（含40岁，不含50岁）2250-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上3情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

报表项目	本期数	上年同期数	变动率(%)	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	185,033,676.66	44,757,517.89	313.41	主要系本期收到销售商品收到的现金增加所致	
投资活动产生的现金流量净额	-163,623,176.87	-338,828,146.21	-51.71	主要系本期购置固定资产支付的现金增加所致	
筹资活动产生的现金流量净额	-63,130,509.25	389,247,028.12	-116.22	主要系上期公开发行股票募集资金到位所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期期本期期末上期期末末金额项目名称本期期末数数占总资产的比例上期期末数数占总资产的比例较上期期末变情况说明（%）（%）动比例（%）货币资金73,949,772.266.64115,766,659.0210.75-36.12主要系本期末银行存款减少所致主要系本期末交易性金融资产91,257,917.808.20100.00购买理财产品增加所致主要系本期银应收款项融资76,216,599.726.85135,622,466.2112.59-43.80行承兑汇票贴现增加所致预付款项737,593.250.07367,012.610.03100.97主要系本期末预付的费用增加所致在建工程2,306,239.450.2114,175,088.711.32-83.73主要系本期待安装设备减少所致应付账款26,415,170.612.3739,289,086.343.65-32.77主要系本期末应付设备工程款减少所致合同负债114,477.040.01275,554.050.03-58.46主要系本期预收客户货款减少所致应交税费9,731,016.970.8730,737,508.002.85-68.34主要系本期应交增值税、企业所得税减少所致其他应付款292,052.250.03198,731.260.0246.96主要系本期应付代垫款增加所致其他流动负债14,882.020.0035,822.030.00-58.46主要系本期预收客户货款减少所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
2021年，立足“十四五”开局之年，在工信部等政府业务主管部门的指导下，在全行业的共同努力下，汽车行业面对芯片短缺、原材料价格持续高位等不利因素影响，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。而细分市场领域商用车行业结束了上年快速增长的趋势，2021年产销467.4万辆和
万辆，同比下降10.7%和6.6%。在商用车主要品种中，与上年同期相比，客车产销呈较快增长，货车产销均呈下降。2021年，在货车主要品种中，与上年相比，中型货车产量有所下降，销量呈快速增长，其他三大类货车品种产销均呈下降，重型和微型货车降幅更明显。在客车主要品种中，与上年相比，大型客车产销呈较快下降，中型客车降幅略低，轻型客车呈快速增长。（以上信息来源：中国汽车工业协会）在双碳战略背景下，商用车新能源化发展已成为必然趋势，国家相关政策也逐渐偏向于新能源商用车的发展。汽车总站网发现，根据终端上牌数据，2021年新能源卡车（含新能源重卡、中卡、轻卡、微卡和皮卡）累计销售4.98万辆，同比增长159.1%,创近年新高。主要原因：一是国家“双碳”战略的强力推动；二是国家和各地出台一系列支持鼓励新能源物流卡车的发展政策；三是电商及快递业务的增长，催生了对新能源卡车的更多需求；四是受蓝牌轻卡新规的“折磨”，新能源轻卡、微卡大受裨益；五是换电模式成为“香饽饽”，推动了新能源重卡的高速增长。汽车制造行业经营性信息分析产能状况□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）汽车零部件（万件）612.43681.96-10.20626.83702.00-10.71按市场类别□适用√不适用新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元产品类型投资本金利率（%）本期收益期末总价值广东粤财信托随鑫益1号50,000,000.004.30459,452.0550,459,452.05广东粤财信托随鑫益1号20,000,000.004.50576,986.3020,576,986.30广东粤财信托随鑫益5号20,000,000.004.30221,479.4520,221,479.45合计90,000,000.001,257,917.8091,257,917.80报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司名称与本公司的关系主要业务注册资本（万元）总资产（万元）净资产（万元）净利润（万元）宁波捷斯特车用零件检测有限公司全资子公司车用零件、模具及其原辅材料的检测5001113.721069.72210.53长春欣菱汽车零部件有限公司全资子公司汽车散热风扇总成及吹塑风道等汽车零部件生产；汽车配件产品检测，汽车配件技术开发、转让及咨询服务10003402.802032.12264.67宁波雪龙进出口有限公司全资子公司自营和代理各类货物和技术的进出口业务150808.48287.01-6.68(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用2022年，对于与公司相关的行业发展态势，本公司持谨慎乐观的态度。受国六切换市场需求透支、“公转铁”持续推进等因素影响，重卡行业整体新增需求减弱，但超前基建投资、出口向好和部分区域国四国五限行政策等因素仍带来一定新增需求；受“双碳”战略及路权、环保、补贴等优势政策影响，新能源重卡将迎来快速增长期；蓝牌轻卡、年检称重新规、冷链运输、物流运输快速增长等为轻卡行业带来利好因素；基建拉动、非道路四阶段法规实施将为工程机械行业带来一定机遇；董事会对本公司的未来发展前景充满信心。(二)公司发展战略√适用□不适用公司始终坚持“创国际品牌，做行业巨人”的愿景，发挥“创新、进取、高效、务实、协作、诚信”的雪龙精神，以上市为起点，紧紧抓住汽车产业的机遇，坚持以商用车市场为主、以多种类型车辆市场为扩展的原则，以技术创新为动力，以新产品研发为手段，全方面积极推进公司的技术创新、产品创新、管理创新、研发创新；坚持服务与节能减排、绿色出行的总体方向，继续做精做强业务，成为汽车冷却系统产品领先生产商，成为世界一流水平的汽车冷却系统产品集成供应商。专注主业，不断巩固行业龙头地位。公司从一片简单的塑料冷却风扇起步，引领行业技术进步和产品迭代更新，助力“国六”排放标准实施，为汽车产业绿色发展贡献一份力量。在“后疫情时代”，趁着国产替代的契机，努力提升风扇离合器市场及轻量化市场占比，不断巩固行业龙头地位。紧随汽车零部件采购全球化的发展新态势，加快国际市场的开拓。相比国内行业龙头地位，现阶段公司国外市场销售占比较低。提高国际市场份额是突破当前行业天花板的重要途径，为此，公司将在现有国外客户及供货品种的基础上，开发新客户、新产品，提升国外市场的销售份额。围绕汽车冷却系统，开辟新的产品线，打造世界一流的汽车冷却系统集成
供应商。
利用广泛的客户群体基础，丰富产品线，实现多条腿走路，积极参与整车厂新能源车型同步研发，确保始终走在行业技术的前沿。

(三)经营计划
√适用□不适用
1、强化研发团队建设，布局新能源汽车高新技术领域项目
2022年，公司将继续加大研发投入，引进高端人才，结合研发中心建设项目的推进，改善公司研发环境，提升公司研发的软硬件能力。在产品研发上，严格遵守国家排放法规要求，关注国家政策导向，围绕节能减排及“双碳”目标，以省级企业研究院、省级研发中心、博士后工作站等为载体，加大新能源汽车高新技术领域项目的研发力度。与高校、科研机构开展多层次、多形式、多领域的合作，为公司长期发展提供坚实支撑。
2、增强开源节流意识，推进成本优化管理
2022年，在汽车行业将继续面对芯片短缺、原材料上涨等复杂多变的行业形势，市场竞争更加激烈，因此公司将进一步推进公司内部成本优化管理、生产效率管理，在做好市场开发和管理的同时认真抓好开源节流，最大限度实现提质降本增效的目的。公司将各成本中心进行细化，对采购、生产、技术及辅助部门均设立了成本中心并将经营目标进行分解。通过完善奖励机制、强化生产过程管理、技术创新管理以及供应链管理等多种方式降低物资采购成本及能源成本；通过精益制造、数字化管理降低制造成本，提高生产效率和物料周转效率；同时各业务模块通过工艺优化、技术创新以及数字化管理等措施在辅助材料及能源消耗等方面降低成本。
3、拓展出口业务，巩固行业龙头地位
2022年，面对竞争激烈的行业环境，公司将一如既往秉持以客户需求为导向，调整产品结构；深耕存量市场，拓展增量市场；增强服务意识，组建专项市场服务团队，进一步提高服务能力，提升国内市场占有率。出口业务方面，将持续加大海外市场开发力度，为后续的市场拓展不断积累经验和资源。通过产品创新、成本优势以及服务优化，不断提升雪龙品牌形象与品牌价值。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观经济周期波动的风险。公司产品主要应用于商用车行业，其生产和销售
受宏观经济影响较大，产业发展与宏观经济的相关性明显。全球经济和中国宏观经济的周期性波动都将对该行业生产和消费带来影响。
2、原材料价格上涨导致毛利率下降的风险。2022年，钢材、塑料等主要原材料价格不断上涨，累计涨幅明显，若年内不能显著回落，将影响产品毛利水平。
3、市场竞争的风险。国六排放标准的实施，扩大了冷却风扇行业的市场规模，加上较高的行业利润水平，吸引新的竞争对手加入，公司可能面临市场份额下降的风
险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》的要求，不断完善公司治理结构，健全内控管理制度，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，切实维护了全体股东的合法权益。公司治理规范运作，与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。
1、关于股东和股东大会
公司依照有关法律法规和《公司章程》，以及公司制定的《股东大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利，保障所有股东能够切实行使各自的权利。报告期内公司通过现场投票和网络投票相结合的表决方式共召开1次年度股东大会，会议的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。
2、公司与主要股东、实际控制人
公司主要股东及实际控制人诚实守信，严格按照相关法律法规的规定规范自身行为，对公司依法行使股东权利，履行股东义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的正常决策程序和经活动，没有利用其控制权损害公司及其他股东的合法权益。报告期内，公司未与主要股东及实际控制人发生关联交易，公司与主要股东在人员、资
产、财务、机构、业务方面均做到了独立,公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。
3、关于公司董事和董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的提名、选任程序选举董事，公司第三届董事会由7人组成，其中独立董事3人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会设有审计委员会、战略发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。公司董事会及各专门委员会严格依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》等所赋予的职权和规定的程序谨慎决策，董事能以认真负责的态度出席董事会专门委员会会议、董事会会议和股东大会，积极参加培训，认真履行董事职责。公司独立董事能够独立履行自己的职责，按时出席董事会和股东大会，按规定要求发表独立意见。
4、关于监事和监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的提名、选任程序选聘监事，公司第三届监事会由3人组成，其中职工监事1人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事以认真负责的态度出席监事会会议、股东大会，列席董事会会议，积极参加培训，履行自己的职责，公司监事会严格依据《公司章程》、《监事会议事规则》等的规定，本着对公司和股东负责的态度，对公司的财务以及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。
5、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《股票上市规则》等的要求，依法履行信息披露义务，严格遵守“公平、公正、公开”的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息。加强内幕信息的管理，有效防范和杜绝内幕交易等违法行为。公司指定上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》等为公司信息披露的网站和报纸，确保公司所有股东能够平等、及时获得信息。
6、关于投资者关系与相关利益者
公司十分重视投资者关系维护，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，认真接待股东及投资者、特定对象来访，回答投资者咨询；公司
充分尊重、维护客户、供应商、金融机构及其他相关利益者的合法权利，与各方积极
合作，努力实现员工、股东、社会共赢，共同推动公司持续健康发展与社会的共同发展，为地方经济的发展作出贡献。
7、关于公司内控规范
公司严格按照相关法律法规、规范性文件及相关监管部门的要求，不断完善公司法人治理结构及内部控制体系建设，提高公司规范运作水平，切实维护股东利益。公司现有内部控制制度基本能够适应公司管理的要求，能够为编制真实、完整、公允的财务报表提供合理保证，能够为公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律、法规和公司内部规章制度的贯彻执行提供保证，能够保护公司资产的安全、完整。内部控制是一项长期而持续的系统工程，随着公司业务的发展变化需要不断总结、完善、创新，使内部控制形成计划、实施、检查、改进的良性循环。随着监管要求与公司生产经营情况的变化，公司将适时予以补充、完善，进一步实现公司管理的规范化、流程化。公司将不断制订、更新培训计划，安排并督促董事、监事和高级管理人员的学习和培训，不断提高公司规范运作意识和水平，以进一步提升公司治理水平。加强内部控制制度执行情况的自我检查，使公司的内部控制制度得以有效的执行和实施，确保公司规范运作。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
（1）资产独立：公司合法、独立地拥有与生产经营相关的土地、机器设备、专利、商标和软件著作权等主要资产的所有权或使用权，该等资产不存在法律纠纷或潜在纠纷，与控股股东、实际控制人及其投资的其他企业的资产产权界定明晰。
（2)人员独立：公司与员工签订劳动合同，公司劳动、人事、薪酬福利及社会保障管理体系等方面均独立于控股股东、实际控制人及其投资的其他企业。
（3)财务独立：公司设立了独立的财务部门并拥有专门的财务人员，财务运作独立于控股股东、实际控制人及其投资的其他企业；建立了独立的财务核算体系，独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。
（4)机构独立：公司设立了股东大会、董事会、监事会、董事会提名委员会、董事会战略委员会、董事会审计委员会、董事会薪酬与考核委员会等管理、监督机构，并制定了相应的议事规则。公司依据业务特征和自身发展需要，设立了证券部、经营部、财务部、总经办、技术开发部、质量管理部、实验中心、生产管理部、审计部等职能部门，行使相应的经营管理职权，各部门之间分工明确。
（5)业务独立：公司主营业务为内燃机冷却系统产品及汽车轻量化塑料产品的研发、生产与销售，已经具备了经营所需的相应资质、许可及授权，拥有从事经营业务所必须的、独立完整的业务体系、信息系统及管理系统，独立开展业务。
（6)主营业务、控制权、管理团队的稳定性最近两年内，公司主营业务未发生变更，控股股东、实际控制人、公司的董事和高级管理人员均未发生重大变化。
（7)公司不存在对持续经营有重大不利影响的事项综上所述，公司在资产、业务、人员、机构和财务方面与公司股东及其他关联方均完全独立，具有独立完整的业务体系和面向市场、自主经营的能力。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月18日	上海证券交易所	2021年5月19日	1、审议通过《2020年度董事会工作报告》2、审议通过《2020年度监事会工作报告》3、审议通过《2020年度财务决算报告》4、审议通过《2020年年度报告及其摘要》5、审议通过《关于2020年度利润分配方案的议案》6、审议通过《关	

				于续聘2021年审计机构的议案》7、审议通过《关于确认2020年度董事及监事薪酬的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
公司依照有关法律法规和《公司章程》，以及公司制定的《股东大会议事规则》等规定的要求，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利，保障所有股东能够切实行使各自的权利。报告期内公司通过现场投票和网络投票相结合的表决方式共召开1次年度股东大会，会议的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
贺财霖	董事长	男	75	2019.9.21	2022.9.20	27,820,660	27,820,660	0	/	85.08	否	
贺频艳	副董事长、总经理	女	48	2019.9.21	2022.9.20	24,170,020	24,170,020	0	/	85.08	否	
贺群艳	董事	女	49	2019.9.21	2022.9.20	24,170,020	24,170,020	0	/	85.08	否	
张佩莉	董事、常务副总经理	女	59	2019.9.21	2022.9.20	0	0	0	/	85.08	否	
乌学东	独立董事	男	50	2019.9.21	2022.9.20	0	0	0	/	6	否	
郑岳常	独立董事	男	57	2019.9.21	2022.9.20	0	0	0	/	6	否	
舒国平	独立董事	男	57	2019.9.21	2022.9.20	0	0	0	/	6	否	
张海芬	监事会主席	女	44	2019.9.21	2022.9.20	0	0	0	/	23.30	否	
张义	监事	男	52	2019.9.21	2022.9.20	0	0	0	/	21.57	否	

魁												
贺皆兵	职工监事	男	49	2019.9.21	2022.9.20	0	0	0	/	16.34	否	
竺菲菲	董事会秘书、副总经理	女	35	2019.9.29	2022.9.28	0	0	0	/	49.35	否	
张红意	财务总监	女	51	2019.9.29	2022.9.28	0	0	0	/	50.54	否	
石芦月	副总经理	女	48	2019.9.29	2022.9.28	0	0	0	/	50.02	否	
段耀龙	副总经理	女	43	2019.9.29	2022.9.28	0	0	0	/	49.49	否	
张军杰	副总经理	男	54	2019.9.29	2022.9.28	0	0	0	/	50.51	否	
合计	/	/	/	/	/	76,160,700	76,160,700	0	/	669.44	/	

姓名	主要工作经历	
贺财霖	1947年2月出生，中国国籍，无境外永久居留权，高级工程师、高级经济师职称。曾任宁波市北仑区霞浦电信零件厂厂长，宁波市北仑区霞浦礁碶电配厂厂长，宁波市北仑汽车塑料风扇厂厂长，宁波雪龙汽车风扇厂厂长、总经理，群频电子及前身宁波雪龙汽车风扇制造有限公司执行董事、总经理，雪龙咨询执行董事、总经理，雪龙有限董事长、总经理，东泽发展董事。现任雪龙集团董事长，捷斯特总经理，江西阳湖城国际旅游房地产开发有限公司副董事长。	
贺频艳	1974年10月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，高级工程师、高级经济师职称。现任雪龙集团副董事长、总经理，雪龙进出口总经理，捷斯特执行董事，长春欣菱执行董事、总经理，江西鄱阳湖城国际旅游房地产开发有限公司监事。	
贺群艳	1973年3月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，工程师、经济师职称。曾任曾任宁波雪龙汽车风扇厂出纳，群频电子及前身宁波雪龙汽车风扇制造有限公司出纳，雪龙咨询出纳，雪龙有限董事、副总经理、财务总监，雪龙集团财务总监。现任雪龙集团董事、副总经理，捷斯特监事，雪龙进出口监事，长春欣菱监事。	
张佩莉	1963年7月出生，中国国籍，无境外永久居留权，高中学历，工程师、高级经济师职称。曾任霞浦礁碶电配厂会计，宁波市北仑汽车塑料风扇厂销售科长，宁波雪龙汽车风扇厂销售科长，群频电子及前身宁波雪龙汽车风扇制造有限公司销售科长，雪龙有限副总经理。现	

	任雪龙集团董事、常务副总经理，雪龙进出口执行董事，香港绿源董事。	
乌学东	1972年10月出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士研究生学历，博士生导师。曾任上海交通大学化学化工学院讲师。现任中国科学院宁波材料技术与工程研究所研究员、博士生导师，甬江实验室副主任、甬江实验室科技控股（宁波）有限公司董事长、总经理，宁波市高晟科技育成中心理事长，宁波镇海高晟创业投资管理有限公司执行董事、经理，宁波中晟科技服务有限公司执行董事、经理，宁波高晟新材料初创产业园发展有限公司经理，海德中材股权投资基金管理（宁波）有限公司董事，宁波富理电池材料科技有限公司监事，雪龙集团股份有限公司独立董事。	
郑岳常	1965年7月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，律师。曾任宁波市柴桥中学教师，宁波市第二律师事务所律师。现任浙江凡心律师事务所合伙人、副主任，雪龙集团股份有限公司独立董事。	
舒国平	1965年1月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，注册会计师。曾任宁波市财政局宁波会计师事务所项目经理、部门经理、副所长，宁波国信联合会计师事务所首席合伙人，江苏天衡会计师事务所有限公司宁波分所负责人，宁波富达股份有限公司独立董事，宁波宜科科技实业股份有限公司独立董事，宁波国信联合会计师事务所首席合伙人，宁波柯力传感科技股份有限公司独立董事。现任立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人、浙江分所所长，浙江国信工程管理咨询有限公司监事，宁波鄞州笃昌久信企业管理咨询有限公司执行董事、经理，宁波开诚生态技术股份有限公司独立董事，宁波银行股份有限公司外部监事，雪龙集团股份有限公司独立董事。	
张海芬	1978年10月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。曾任宁波雪龙汽车风扇厂出纳，维尔赛控股、群频电子及前身宁波雪龙汽车风扇制造有限公司出纳、人事部职员，雪龙有限人事部职员、经营部经理。现任雪龙集团监事会主席、经营部经理。	
张义魁	1970年1月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，工程师。曾任霞浦礁碶电配厂任车间职员、主任，宁波雪龙汽车风扇厂生产部副经理，宁波雪龙汽车风扇制造有限公司生产部副经理，雪龙有限质量部副经理。现任雪龙集团监事、质量部副经理。	
贺皆兵	1973年9月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。曾任宁波市北仑区公安分局驾驶员，宁波禾昌润滑油有限公司综合科主管厂长，雪龙有限车队队长。现任雪龙集团职工监事、采购科科长。	
竺菲菲	1987年12月出生，硕士研究生学历，高级经济师，中共党员。曾在沁园集团大客户部、慈溪市社科院工作，雪龙集团股份有限公司总经办主任。现任公司副总经理兼董事会秘书、工会主席。	
张红意	1971年5月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，经济师、中级会计师、工程师。曾任群频电子及前身宁波雪龙汽车风扇制造有限公司会计，雪龙有限财务经理，雪龙股份财务经理。现任雪龙集团财务总监。	
石芦月	1974年1月出生，中国国籍，大专学历、无境外永久居留权，工程师。曾任公司生产部经理、质量部经理、总经理助理等职务。现任公司副总经理、管理者代表。	
段耀龙	1979年8月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，工程师职称。曾任宁波恒富汽车配件有限公司产品开发工程师，宁波拓普减震系统有限责任公司项目经理，宁波拓普制动系统有限公司工程部经理，雪龙有限技术部经理、总经理助理。现任雪龙集团副总经理、宁波瑞驰机电有限公司董事。	
张军杰	1968年12月出生，中国国籍，大专学历，无境外永久居留权,工程师。曾任公司总经理助理、生产管理部经理等职务。现任公司副总经理。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期张佩莉香港绿源董事2006年10月/贺皆兵联展投资执行事务合伙人2016年12月/在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
贺财霖	宁波捷斯特车用零件检测有限公司	总经理	2006年8月	/	
贺财霖	江西鄱阳湖城国际旅游房地产开发有限公司	副董事长	2010年5月	/	
贺频艳	江西鄱阳湖城国际旅游房地产开发有限公司	监事	2010年5月	/	
贺频艳	长春欣菱汽车零部件有限公司	执行董事、总经理	2012年11月	/	
贺频艳	宁波捷斯特车用零件检测有限公司	执行董事	2006年8月	/	
贺频艳	宁波雪龙进出口有限公司	总经理	2006年8月	/	
贺群艳	长春欣菱汽车零部件有限公司	监事	2012年11月	/	
贺群艳	宁波捷斯特车用零件检测有限公司	监事	2006年8月	/	
贺群艳	宁波雪龙进出口有限公司	监事	2006年8月	/	
张佩莉	宁波雪龙进出口有限公司	执行董事	2006年8月	/	
乌学东	宁波市高晟科技育成中心（民非组织）	理事长	2015年3月	/	
乌学东	宁波镇海高晟创业投资有限公司	执行董事、经理	2016年3月	/	
乌学东	宁波高晟新材料初	总经理	2016年10月	/	

	创产业园发展有限公司				
乌学东	宁波富理电池材料科技有限公司	监事	2017年1月	/	
乌学东	宁波中晟科技服务有限公司	执行董事、经理	2016年3月	/	
乌学东	海德中材股权投资基金管理（宁波）有限公司	董事	2016年6月	/	
乌学东	宁波中科毕普拉斯新材料科技有限公司	监事	2018年1月	/	
乌学东	甬江实验室科技控股（宁波）有限公司	董事长、总经理	2022年1月	/	
郑岳常	浙江凡心律师事务所	合伙人、副主任	1998年4月	/	
舒国平	立信中联会计师事务所（特殊普通合伙）	合伙人、浙江分所所长	2016年8月	/	
舒国平	宁波鄞州笃昌久信企业管理咨询有限公司	执行董事、经理	2016年11月	/	
舒国平	宁波开诚生态技术股份有限公司独立董事	独立董事	2021年8月	/	
舒国平	宁波银行股份有限公司	外部监事	2017年2月		
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事的报酬由股东大会决定，高级管理人员的报酬由董事会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	同行业薪酬增幅水平：每年通过市场薪酬报告或公开的薪酬数据，收集同行业的薪酬数据，并进行汇总分析，作为公司薪酬调整的参考依据；通胀水平：参考通胀水平，以使薪酬的实际购买力水平不降低作为公司薪酬调整的参考依据；公司盈利状况；组织结构调整；岗位发生变动的个别调整。	

董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	董事、监事和高级管理人员报酬已经实际支付到位。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	669.44万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用
(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第三届董事会第九次会议	2021年3月30日	1、审议通过《关于公司拟使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》；2、审议通过《关于公司拟使用部分暂时闲置自有资金进行现金管理的议案》。	
第三届董事会第十次会议	2021年4月27日	1、审议通过《关于<2020年度董事会工作报告>的议案》；2、审议通过《关于<2020年度总经理工作报告>的议案》；3、审议通过《关于<2020年度财务决算报告>的议案》；4、审议通过《关于<2020年内部控制自我评价报告>的议案》；5、审议通过《关于<2020年度董事会审计委员会履职情况报告>的议案》；6、审议通过《关于<2020年度独立董事述职报告>的议案》；7、审议通过《关于确认2020年度董事及高级管理人员薪酬的议案》；8、审议通过《关于续聘2021年审计机构的议案》；9、审议通过《关于2020年度利润分配的议案》10、审议通过《关于<2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告>的议案》；11、审议通过《关于2021年度向银行申请授信额度的议案》。12、审议通过《关于会计政策变更的议案》；13、审议通过《关于<2020年年度报告>及其摘要的议案》；14、审议通过《关于<2021年第一季度报告>及其正文的议案》；15、审议通过《关于提请召开2020年年度股东大会的议案》。	
第三届董事会第十一次会议	2021年8月23日	1、审议通过《关于<公司2021年半年度报告>及其摘要的议案》；2、审议通过《关于<公司2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告>的议案》。	
第三届董事会第十二次会议	2021年10月27日	1、审议通过《关于<公司2021年第三季度报告>的议案》2、审议通过《关于公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》；3、审议通过《关于公司使用部分暂时闲置自有资金进行现金	

		管理的议案》。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
贺财霖	否	4	4	0	0	0	否	1	
贺频艳	否	4	4	0	0	0	否	1	
贺群艳	否	4	4	0	0	0	否	0	
张佩莉	否	4	4	0	0	0	否	1	
乌学东	是	4	4	0	0	0	否	1	
郑岳常	是	4	4	0	0	0	否	1	
舒国平	是	4	4	0	0	0	否	1	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	4	
其中：现场会议次数	4	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	0	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	舒国平、郑岳常、乌学东、贺财霖、贺群艳	
提名委员会	郑岳常、贺财霖、贺频艳、舒国平、乌学东	
薪酬与考核委员会	乌学冬、郑岳常、舒国平、贺财霖、张佩莉	
战略委员会	贺财霖、贺频艳、贺群艳、张佩莉、郑岳常	

董事会下设专门委员会成员情况报告期内审计委员会召开7次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年1月20日1、审阅公司编制的未经审计的2020年度财务报表及相关资料；2、讨论是否需要发布2020年度业绩预告。审计委员会一致通过发布2020年度业绩预告无2021年2月22日1、审阅公司内审部门提交的2020年度内部审计工作报告及2021年度内部审计工作计划；2、讨论公司制定的2020年度审计计划及年报工作计划。审议通过2020年度内部审计工作报告及2021年度内部审计工作计划；无2021年3月24日1、了解审计工作进展，督促审计工作按计划进行。/无2021年4月13日1、听取审计工作总结；2、审阅和讨论天健提供的2020年度审计报告初稿及内部控制审计初稿；3、就期后事项和或有事项相关进行沟通。/无2021年4月16日1、审议《关于<2020年度公司财务决算报告>的议案》；2、审议《关于2021年度续聘会计师事务所的议案》；3、审议《关于<2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告>的议案》；4、审议《关于<2020年度报告及其摘要>的议案》；5、审议《关于<2020年度内部控制自我评价报告>委员讨论通过了以下议案并提董事会审议：1、《关于<2020年度公司财务决算报告>的议案》2、《关于2021年度续聘会计师事务所的议案》；3、《关于<2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告>的议案》；4、《关于<2020年度报告及其摘要>的议案》；5、《关于<2020年度内部控制自我评价报告>的议案》；6、审议《关于<2021年第一季度报告及其摘要>的议案》；7、审议《关于<2021年第一季度内部审计工作报告>的无的议案》；<2021年第一季度报告及其摘要>的议案》；<2021年第一季度内部审计工作报告>的议案》；8、审议《关于会计政策变更的议案》。议案》；8、审议《关于会计政策变更的议案》。2021年8月12日1、审议《关于<公司2021年半年度报告及其摘要>的议案》；2、审议《关于<公司2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告>的议案》；3、审议《关于<2021年第二季度内部审计工作报告>的议案》。委员讨论通过了以下议案并提交董事会审议：1、《关于<公司2021年半年度报告及其摘要>的议案》；2、《关于<公司2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告>的议案》。委员审议通过了《关于<2021年第二季度内部审计工作报告>的议案》无2021年10月15日1、审议《关于<公司2021年第三季度报告>的议案》2、审议《2021年第三季度内部审计工作报告》委员讨论通过了《关于<公司2021年第三季度报告>的议案》并提交董事会审议；委员审议通过了《2021年第三季度内部审计工作报告》、审议《关于、审议《关于召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况确认实际发放的委员对2020年度高级管理人2020年度董事、监员的薪酬进行阅读和分析，事、高管的薪酬，认为公司高级管理人员薪酬根据同行业薪酬水是依据公司所处的行业、规2021年4月16日平及公司经营情况拟定2021年薪酬方案模的薪酬水平，结合公司的实际经营情况制定的，不存在损害公司及股东利益的情形。同意将关于《公司2020无年度董事及高管薪酬》的议案提交董事会审议，将关于《公司2020年度监事薪酬》的议案提交监事会审议。报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月6日讨论公司未来3-5年战略发展规划加大研发投入无讨论深创投国家中有投资意向，但需等深创投2021年小企业基金募投方国家中小企业基金具体的募8月10案集方案、合同发出后，再做无日决议。公司应持续关注该基金的动态。报告期内战略委员会召开2次会议存在异议事项的具体情况□适用√不适用八、监事会发现公司存在风险的说明□适用√不适用监事会对报告期内的监督事项无异议。九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况(一)员工情况母公司在职员工的数量413主要子公司在职员工的数量60在职员工的数量合计473母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数0专业构成专业构成类别专业构成人数生产人员354销售人员16技术人员62财务人员7行政人员9管理人员25合计473教育程度教育程度类别数量（人）硕士5本科26大专78大专以下364合计473(二)薪酬政策√适用□不适用公司薪酬管理制度是依据国家法律法规、相关政策，结合公司实际情况而制定。公司薪酬分配办法是以企业经济效益为出发点，依据相关制度，结合工作目标、经营计划完成情况而确定。公司员工薪酬、福利水平则根据相关政策、公司经营效益状况、市场薪酬水平、地区生活水平及物价指数变化情况做适当调整。同时公司还制定了与薪酬制度相配套的绩效考评机制，通过对薪酬制度、绩效考评机制的定期梳理与完善，保证了薪酬制度符合公司管理需要且执行有效。(三)培训计划√适用□不适用公司注重员工的培训，以提高员工专业知识及业务水平。公司根据管理人员、技术人员、业务人员、生产操作工人及其他岗位人员的现状设置相应的培训内容。培训方式包括内部培训和外部培训，前者由公司自行组织或者聘请专家，对公司制度、业务知识、职业道德和各种体系进行培训，后者根据岗位需求选派优秀员工参加专业培训，使业务水平和管理能力能满足公司发展和管理需要。(四)劳务外包情况□适用√不适用十、利润分配或资本公积金转增预案(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用1、利润分配政策根据经公司股东大会审议通过并在工商部门备案的《公司章程》，明确发行上市后公司的主要利润分配政策如下：公司的利润分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，重视对投资者特别是中小投资者的合理投资回报，兼顾公司合理资金需求以及可持续发展。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，普通股股利按股东持有股份比例进行分配。公司以前年度未分配的利润，可以并入本年度向股东分配。公司的利润分配形式：公司采用现金、股票或两者结合的方式进行股利分配，在公司盈利及满足正常经营和长期发展的条件下，公司将优先采取现金方式分配股利。现金分红的条件：在公司实现盈利、不存在未弥补亏损、有足够现金实施现金分红且不影响公司正常经营的情况下，公司将实施现金股利分配方式。现金分红的比例：在满足上述分红条件下，如公司无重大现金支出等事项发生，公司上市后每年现金分红比例不低于公司当年实现的可供分配利润的15%。满足以下情形之一的属于重大现金支出：①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、股权或购买设备、土地房产等累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的30%；②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产、股权或购买设备、土地房产等累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的20%。公司发放分红时，应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形提出差异化的现金分红政策：①公司发展阶段属成熟期且未来十二个月内无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；②公司发展阶段属成熟期且未来十二个月内有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；③公司发展阶段属成长期且未来十二个月内无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；④公司发展阶段属成长期且未来十二个月内有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。现金分红的期间间隔：在符合法律法规和证券监督管理部门监管规定的前提下，公司原则上在每年年度股东大会审议通过后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。股票股利分配的条件：在满足上述现金股利分配和确保公司股本合理规模的前提下，公司可以采取股票股利等方式分配利润。公司采用股票股利进行利润分配的，还应当充分考虑股本扩张与业务发展，与公司成长性、业绩增长相适应，确保分配方案符合全体股东的整体利益。
2、利润分配的决策程序和调整机制
根据经公司股东大会审议通过并在工商部门备案的《公司章程》，明确发行上市后公司利润分配的决策程序和调整机制如下：
利润分配政策的决策程序公司董事会结合经营状况、盈利规模、现金流量情况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是中小股东）、独立董事的意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，提出年度或中期利润分配方案，并经公司股东大会表决通过后实施。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数表决通过，并经三分之二以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配方案发表独立意见。董事会未提出现金分红预案时，应就不进行现金分红原因、留存收益的用途作出说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，公司应为股东提供网络投票方式，通过多种渠道主动与股