第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
公司是国内领先的大型高端精密模具及零部件供应商，公司始终坚持主业，围绕新能源与轻量化重点布局，形成模具事业部、铝合金事业部及合力制动三大业务板块，为汽车、轨道交通、机械工程等领域的国内外客户提供各类铝合金及高强钢模具开发、产品制造、材料研究、技术支持的一站式服务。报告期内，公司重点推进以下几项工作：
1、产品业务及市场拓展：公司积极推进大型复杂一体化压铸模具项目，配备1000吨合模机，支持万吨级大型模具装配；推动高强度、高延伸的铝合金部品在新能源、电动车、轨道交通、高铁、航空等领域的应用。国际市场方面，维护加强西班牙AK、墨西哥NEMAK等国际知名公司合作，并拓展其他国际客户；国内市场方面，公司继续加强与皮尔博格、诺玛科（南京）、诺玛科（重庆）、菲亚特红岩、南京依维柯、宝钢高新技术等国内知名零部件厂商或整车厂商的长期合作关系，并不断开发国内新能源汽车客户。
2、完成募投项目建设：报告期内，公司积极推动并完成“年产100套大型精密压铸模具及
150万件铝合金部品技改扩产项目”结项工作，设备已经投入生产，并产生一定经济效益。募投项目的投产，有利于进一步提升公司模具服务能力，提高铝合金部品的生产能力，提升公司装备和技术优势，巩固公司在大型精密压铸模具领域的产品优势，拓展公司业务范围，延伸公司产业链。
3、打造数字工厂，布局智能制造：公司在报告期内，积极推进PLM（产品全生命周期系统）、ERP业务流程系统、MES系统及工业化、信息化融合工作。建设智能制造工厂，并通过数字化工厂项目验收，提升了企业数字化管理水平。
4、布局汽车制动行业：报告期内，公司完成对合力制动收购。合力制动产品主要应用于客车和卡车等商用车的制动系统的盘式制动器、自动调整臂、Nabtesco系列产品等。合力制动处于公司下游，与公司在业务上具有一定的协同效应。公司向下游汽车制动行业拓展延伸业务范围，有利于提升公司的经营规模和盈利能力，增强公司的综合竞争力。
5、报告期内，公司与纳博特斯克汽车系统株式会社成立合资公司纳博特斯克汽车系统（上海）有限公司。与日本纳博克斯特（Nabtesco）合作开发制造商用车电动空压机等新能源功能件，目前主要应用于大型客车、重型卡车、矿车及其他装载机。
6、免处理、去应力处理合金材料研发：公司积极推动铝合金材料的研发与应用，通过探究合金成分的搭配对合金机械性能的影响，寻找到在保持一定强度的情况下提升延伸率的方法，使获得的产品在铸态下直接达到理想性能，可有效降低生产成本。
7、在项目管理方面，公司完善“项目管理制”的运作模式，做到对项目内部信息反馈、客户标准、进度和品质的持续有效管控。严格完成项目成本预算与管控机制，加强项目、客户成本分析与管控。完善财务年度成本、费用预算与反馈机制。重视品质管理、加大品质管理投入、全面系统管理与改善品质。
8、深化产学研合作、技术开发、人力资源发展计划，深入与大中专院校包括国际方向的合作，加强企业技术中心、研究院所建设，大力提高自身开发和设计能力；积极引进国内外优秀人才，切实加强员工的精准化和专业化方向的培训和教育，全面提升员工的素质和业务能力。积极开展员工技能培训。
二、报告期内公司所处行业情况
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于C35专用设备制造业；根据国家统计局《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017)，公司所处行业属于“专用设备制造业”下的“模具制造”，行业代码为C3525。
1、铸造模具行业情况
近年来，电动汽车销量高速增长，汽车轻量化不断加速，一体化压铸是行业趋势。一体化压铸车身是轻量化技术的升级，减少车身零件数量，使车身结构大幅简化，在轻量化的同时，可以简化供应链环节，实现汽车组装效率大幅提升。大型一体化压铸模具能够有效满足铝合金一体化压铸结构件的生产需要，是行业发展的趋势。奥迪、捷豹、宝马、奔驰等各大汽车厂商均逐渐使用铝合金压铸结构件替代传统的钢质或铁质冷冲压结构件。铸造工艺具有良好的成型性能，较好的适用性、较低的生产成本，使得其在汽车领域得到了广泛的应用。目前，压铸模具可用来生产汽车减震塔、内扭矩壳体、外扭矩壳体、仪表板、H柱、门框、后横梁、后纵梁、行李箱框、中通道等多种汽车车身结构件。
2、热冲压模具行业的情况
热冲压成型技术已在全球得到广泛的应用。菲亚特、奔驰、宝马、奥迪、本田、丰田、日产、雷诺、标致、雪铁龙、大众、沃尔沃、斯柯达、保时捷等国际知名汽车厂家均开始使用热冲压结构件。国际主要的热冲压生产商纷纷以独资或合资形式在国内设立热冲压生产线，为华晨宝马、一汽大众、上汽通用、上汽大众、长安福特、标致雪铁龙、北京奔驰、沃尔沃、丰田汽车等合资汽车厂家提供热冲压结构件。
热冲压成型技术作为零件冲压强化的有效途径，在汽车上有很大的应用前景，可应用到B柱、A柱、防撞梁、保险杠、顶盖纵梁、门梁及车顶侧梁等重要结构件。使用超高强钢板热冲压结构件，可在保证安全的同时，为减重作出贡献。
3、铝合金部品行业的情况
近年来，随着我国汽车行业节能减排政策的发布、推行与实施，减轻车身重量，汽车车身轻量化是行业发展的必然路径。铝合金、铝镁合金等轻量化部品能够有效地降低车身重量，实现汽车轻量化，在中高端汽车、新能源汽车等方面具有良好的应用前景。根据《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，到2025年，我国新能源汽车销量占比达25%。新能源汽车将有望迎来持续快速增长趋势，将对铝合金、铝镁合金等轻量化部品产业的发展带来良好发展机会。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主要业务及主要产品
公司主要从事汽车用铸造模具、热冲压模具、铝合金部品和汽车制动系统的研发、设计、制造和销售。公司始终坚持主业，围绕新能源与轻量化重点布局，形成模具事业部、铝合金事业部及合力制动三大业务板块，为汽车、轨道交通、机械工程等领域的国内外客户提供各类铝合金及高强钢模具开发、产品制造、材料研究、技术支持的一站式服务。公司主要产品为汽车用发动机模具、变速箱壳体模具、新能源汽车电池盒模具等大型精密铸造模具，汽车用A柱、B柱、防撞梁、保险杠等热冲压模具以及汽车发动机缸盖、汽车发动机支架、汽车飞轮壳体、汽车动力转向器壳体、轨道交通齿轮箱壳体等轻量化铝合金部品，商用车制动总成系统、商用车电动空压机等新能源功能件。
1、公司模具类产品


2、铸造模具压铸的部分产品


3、热冲压模具压铸的部分产品



（二）经营模式
公司的模具产品及铝合金部品，具有差异化和个性化的特征，均为定制化产品，公司主要采用“以销定产、以产定购”的订单式生产经营模式。
1、采购模式
公司采购包括原材料采购和外协加工服务采购，其中原材料包括模具钢、铝合金锭、刀具、铸件、标准件、板材等，外协加工服务主要包括数控粗加工、热处理等，绝大部分原材料和全部外协加工服务均在国内完成采购。
公司在与供应商建立合作前会进行实地考察以初步筛选，并形成初步评审表，评估合格后方能进入供应商名录。公司对进入名录的供应商进行持续跟踪、评估和管理，以确保公司采购原材料和外协加工服务的质量。
2、生产模式
公司主要集中资源于产品生产制造的核心工艺环节，公司将部分产品中加工难度较低、工艺成熟的加工环节委托外协单位生产，采取“自主生产+外协加工”相结合的生产模式。
3、销售模式
公司采取“一对一”的直销模式，不存在经销商销售。具体而言，企业销售人员通过邮件、电话、展会、实地拜访等方式主动接洽目标客户，在技术中心的协助下完成客户需求沟通和商务谈判，签订合同并组织产品的设计、研发和生产，在产品经质量部检验合格后交付客户；对于模具产品来说，模具厂商还需协助客户进行上线调试，并提供必要的后期技术支撑及技术服务。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（三）市场地位
公司是国内领先的大型高端精密模具及零部件供应商，是国家制造业单项冠军企业。公司始终坚持主业，围绕新能源与轻量化重点布局，形成模具、铝合金部品及制动系统三大业务板块。公司设计制造各类大型一体压铸模、热成型冲压模、低压铸模、重力及倾转铸模、造型线、冷热芯盒及其他工装等，连续多年铸造模具国内市场占有率前列，具有较强的优势竞争地位。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、设计研发优势
模具行业和铝合金部品行业属于技术和资金密集型行业，公司始终坚持以技术创新为企业发展的推动力，以大型一体化精密压铸模具、热冲压模具和高端铝合金部品为发展方向。公司是高新技术企业，公司技术中心被浙江省经济贸易委员会认定为“浙江省企业技术中心”。
公司掌握了大型精密铸造工艺设计和铸造模具复杂结构设计技术、热成型工艺设计、热冲压模具复杂结构设计技术、CAE模拟分析技术、模具温度控制技术，具备很强的研发实力。公司拥有卓越的模具设计和产品开发能力。公司应用UG/CATIA/PRO-E/FLOW-3DMAGMA/CERO等多类专业软件，拥有11项标准和30余项专利。
公司凭借强大的模具设计开发能力，在行业内多次为重要客户提供新产品开发的首套模具或者首套国产化模具产品。多年的经验积累和技术沉淀使得公司的模具设计水平在行业内居于前列，公司开发的模具产品曾多次获得“国家重点新产品”和中国模具工业协会评定的“精模奖”。
2、加工技术优势
公司通过建成模块自动化加工线、电极自动化加工单元打造数字化工厂。涵盖DMGMORI、GROB等品牌精密机加工设备，保证加工精度；国内最大1000吨合模机，支持万吨级大型模具装配。
模具加工技术水平的提升，不仅依赖先进的模具加工设备，还需要有相应的加工管理技术与之相匹配。公司凭借长期积累的模具加工经验，采用对加工面加工余量设计的精确化，对加工流水线上的加工用刀、切削量等参数设计的优化，减少了加工余量的波动性，保证模具的高精度。公司通过CAM软件进行加工仿真程序编辑并通过CAE软件进行程序校对，选择出最优的模具加工工序及刀具，并通过设立刀具管理中心、引入MDC系统对刀具的工作状态进行及时管控，以提高数控加工的准确性和加工效率，保证了公司模具产品的质量和模具的加工效率。同时，公司拥有一支平均工龄在10年以上的稳定的钳工团队，该团队成员在模具加工现场管理、过程质量管控和模具修正装配上拥有丰富的经验，保障了公司模具产品的质量稳定性。
公司通过多年的技术积累，掌握了大型精密铸造模具、热冲压模具设计和加工制造的核心技术，公司铸造模具和热冲压模具的技术参数达到较高水平。
3、产品质量优势
公司秉承“质量第一，诚信为本”的发展理念，一直将产品质量管理作为企业发展的重中之重。公司通过了ISO9001、ISO14001、ISO17025、IATF16949等体系认证。公司建立了包括质量管理、质量检验、售后服务等在内的一整套质量保证体系，严格做到制度化、程序化，通过全过程监控，确保产品整个生产过程都在质量保证体系的监控范围之内，有效保障产品质量。公司拥有国家认证的CANS实验室，配置了蔡司三坐标测量仪、温泽三坐标测量仪、进口三维激光扫描仪以及X射线实时成像检测设备等先进检测设备，公司生产的所有模具和铝合金部品出厂前均需通过检测或抽检，并出具检验合格报告，确保各项参数均达到甚至超过客户指定的技术标准。
对于模具而言，产品质量关键在于模具设计、加工精度和使用寿命。首先，公司拥有省级技术中心和优秀的研发团队，在多年的经验积累和技术沉淀基础上，制定了完整的产品设计和开发流程，保证了公司模具产品的设计水平。其次，公司通过对模具几何结构、模具间隙、端面倾斜角、过度角大小、冷却水路以及装配结构等设计的不断优化，减少模具在铸造过程中由于应力过
于集中或温度过高造成结构弯曲和裂纹等情况，有效提高了公司模具产品的使用寿命。最后，公司拥有包括五轴加工中心、四轴加工中心、高速石墨加工中心、高速数控加工中心在内的多台模具精加工设备，充分保证了公司模具产品的高精度和高质量。
4、品牌和客户优势
公司作为中国铸造模具的知名排头兵企业，制造业单项冠军示范企业以及压铸模具企业综合实力20强企业，已与各大知名零部件制造公司建立了长久的良好合作，间接配套业务几乎覆盖主要知名主机厂，并与部分新能源客户建立新的合作。
目前公司直接客户主要有Benteler、Gestamp、Nemak全球、KPNSC、Baosteel、AK等全球知名企业，间接为Benz,BMW,VOLVO,Audi,GM,FORD,FIAT,Daimler,NIO、小鹏汽车等知名企业进行配套。公司也直接向菲亚特红岩、南京依维柯等厂家供应飞轮壳、缸盖等铝合金产品。
公司在全球化业务拓展中具备了良好的市场前景及业务基础，吸收了大量的先进技术及产品设计，从而成为了众多客户全球化、国产化的首选合作伙伴；公司也在开发周期、生产成本等方面给予客户支持并为客户的市场竞争提供助力。
5、模具部品同步开发优势
凭借与下游主要客户之间良好的合作关系，对铸造工艺、热冲压工艺较为深刻的理解以及较强的模具研发、设计和制造能力，公司可参与客户终端产品的初始研发过程，与客户共享研发数据，从而准确把握市场需求、基本实现了与客户产品的同步研发。
此外，公司通过长期的模具设计和加工经验的积累，将传统的“先设计后制造”的流水线操作方法优化为“设计制造并行”方法，提高了模具生产效率，实现了产业链上下游的同步研发。
6、“一站式”服务优势
模具行业是一个技术与资本密集型行业，需要长期在设计队伍建设和加工设备配置方面投入大量的资金，能够具备大规模生产大型精密模具能力的企业较少，具备较高模具设计开发水平的铝合金部品厂商也相对较少。公司通过建立从大型精密铸造模具和热冲压模具的研发设计、加工制造、质量控制、试模生产、小批量交样、售后服务到铝合金部品生产的“一站式”生产服务体系，为客户提供垂直性整体服务，缩短模具从设计到生产合格铝合金部品的周期，提高客户生产效率、降低客户生产成本，成为国内大型精密模具行业能提供该项服务的厂商之一。通过提供“一站式”服务，进一步提升了公司服务下游客户的能力，提升了公司的核心竞争力，增强了公司的盈利能力。
五、报告期内主要经营情况
公司2021年实现营业收入70,405.70万元，同比下降1.85%；归属于上市公司股东的净利润

6,490.18万元，同比下降22.98%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入704,056,982.60717,315,227.57-1.85营业成本526,565,619.02516,336,763.251.98销售费用25,595,361.8123,602,871.158.44管理费用43,678,167.3243,132,677.521.26财务费用7,882,571.133,911,053.44101.55研发费用33,127,331.1726,335,805.5825.79经营活动产生的现金流量净额107,594,875.58133,004,500.83-19.10投资活动产生的现金流量净额-8,827,269.48-62,700,389.3085.92筹资活动产生的现金流量净额-105,911,105.52-87,192,136.88-21.47财务费用变动原因说明：财务费用较上期增加101.55%，主要系汇兑损失增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净流入较上期增加85.92%，主要系本期理财到期收回所致；本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减毛利率比上年增减（%）（%）制造业696,263,349.28526,168,526.6424.43-1.761.93减少2.73个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）模具362,185,079.58236,234,024.6434.787.759.85减少1.24个百分点铝合金部品230,552,225.63205,115,523.8211.03-11.11-4.34减少6.30个百分点制动件103,526,044.0784,818,978.1818.07-8.53-2.21减少5.30个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销584,264,420.32449,329,064.7823.09-2.77-0.67减少1.63个百分点出口111,998,928.9676,839,461.8631.393.9220.32减少9.36个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销696,263,349.28526,168,526.6424.43-1.761.93减少2.73个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）模具套4064191930.25-4.56-6.31铝合金部品件2,345,0442,102,682670,64312.093.9056.59制动系统及其他件2,336,8512,432,470478,896-1.7421.64-16.64产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明制造业直接材料289,903,757.1355.10281,564,170.0654.542.96直接人工49,333,324.639.3740,427,542.317.8322.03制造费用122,152,995.1923.22117,633,652.3222.793.84外协加工及设计调试55,020,073.2010.4665,957,892.8312.78-16.58运费9,758,376.491.8510,632,606.622.06-8.22分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明模具直接材料130,891,747.8824.88104,716,671.2620.2925.00直接人工23,163,858.954.4020,086,534.263.8915.32制造费用34,327,116.166.5231,986,326.126.207.32外协加工及设计调试44,784,721.288.5156,461,600.5110.94-20.68运费3,066,580.370.581,800,682.090.3570.30铝合金部品直接材料103,953,395.3319.76120,602,718.8423.36-13.81直接人工19,528,008.923.7114,764,501.112.8632.26制造费用66,025,629.7612.5563,669,175.3712.333.70外协加工及设计调试10,235,351.921.959,496,292.321.847.78运费5,373,137.891.025,898,466.571.14-8.91制动系统及其他直接材料55,058,613.9210.4656,244,779.9610.90-2.11直接人工6,641,456.761.265,576,506.941.0819.10制造费用21,800,249.274.1421,978,150.834.26-0.81外协加工及设计调试运费1,318,658.230.252,933,457.960.57-55.05成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用2021年5月25日，公司召开2020年年度股东大会审议通过了并购合力制动议案。2021年6月，办妥工商登记手续，2021年6月30日确定为合并日，将合力制动纳入合并范围。合力制动并购前由合力集团持股100.00%。本公司、合力集团同受施良才家族控制，故本公司并购合力制动属于同一控制下的企业合并。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额34,724万元，占年度销售总额49.87%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额13,006万元，占年度采购总额34.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用25,595,361.8123,602,871.158.44管理费用43,678,167.3243,132,677.521.26财务费用7,882,571.133,911,053.44101.55研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入33,127,331.17本期资本化研发投入研发投入合计33,127,331.17研发投入总额占营业收入比例（%）4.71研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量107研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.36研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生3本科41专科56高中及以下5研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1130-40岁（含30岁，不含40岁）6740-50岁（含40岁，不含50岁）2050-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上2情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用


科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	107,594,875.58	133,004,500.83	-19.10	
投资活动产生的现金流量净额	-8,827,269.48	-62,700,389.30	85.92	
筹资活动产生的现金流量净额	-105,911,105.52	-87,192,136.88	-21.47	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产7,055,684.000.4830,063,287.671.99-76.53主要系投资理财减少所致应收票64,351,985.784.407,041,325.200.47813.92主要系应收票据据重分类至应收款项融资减少所致应收款项融资39,879,500.862.73119,118,009.527.90-66.52主要系应收票据重分类至应收款项融资减少所致预付款项3,152,134.720.222,338,163.170.1534.81主要系预付货款增加所致其他应收款1,216,347.660.08748,910.450.0562.42主要系投标保证金增加所致合同资产12,901,652.740.886,496,898.440.4398.58系模具质保金增加所致其他流动资产683,733.140.051,183,932.550.08-42.25主要系期末增值税留抵税额减少所致长期股权投资2,495,859.260.17不适用系新增股权投资所致其他非流动金融资产5,000,000.000.34不适用系对外新增基金投资所致投资性房地产6,786,123.440.46不适用系新增房屋建筑物出租所致使用权资产2,785,531.450.19不适用系租赁会计政策变更所致其他非流动资产3,195,882.620.226,227,822.310.41-48.68主要系设备预付款项减少所致短期借款49,097,256.943.3625,067,423.421.6695.86主要系增加银行贷款所致一年内到期的非流动负债1,391,522.590.10不适用系一年内到期需支付的厂房租赁款所致长期借款0.000.003,004,354.160.20-100.00系本期归还长期借款所致租赁负债1,458,120.130.10不适用系租赁会计政策变更所致其他非流动负债11,097,387.590.765,950,768.680.3986.49主要系增加预收合同款项所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金5,957,411.73银行承兑汇票保证金、ETC保证金应收票据8,368,585.08银行承兑汇票质押应收款项融资6,382,948.67银行承兑汇票质押应收账款29,637,217.93短期借款质押交易性金融资产2,014,623.16银行承兑汇票质押合计52,360,786.57其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用2021年，国内外形势复杂多变，汽车行业面对芯片短缺、原材料价格持续高位等不利因素影响，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。根据中国汽车工业协会统计，我国汽车产销2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比增长3.4%和3.8%。2022年，经济仍存在诸多不确定性，我国将继续扎实做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。在这样的背景下，汽车市场需求预计将保持稳定，伴随供给端芯片供应不足、原材料价格高位运行等问题在新的一年逐步改善，预计2022年汽车市场将继续呈现稳中向好的发展态势，全年产销表现好于2021年。近年来，在汽车轻量化不断加速的大背景下，奥迪、捷豹、宝马、奔驰等各大汽车厂商均逐渐使用铝合金压铸结构件替代传统的钢质或铁质冷冲压结构件。铝合金部品以质量轻、性价比高的优势已经在汽车零部件行业占领了主导地位。随着汽车产业新能源、节能减排、轻量化、智能化的发展趋势，公司将坚持以技术创新为企业发展的推动力，以开发大型精密模具和高端铝合金部品为发展方向，通过自身的不断创新和配合客户新产品的开发，深度发展模具和铝合金部品业务。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用1、报告期内，公司为了向下游产业拓展延伸业务范围，增强公司业务协同效应和综合竞争力，公司以现金方式收购关联方合力集团持有的合力制动100%股权，交易总额为人民币8,795.00万元。2、报告期内，公司与纳博特斯克汽车系统株式会社成立合资公司纳博特斯克汽车系统（上海）有限公司。公司出资5145万日元，持股比例为49%。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目期末余额上年年末余额以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产7,055,684.0030,063,287.67其中：远期外汇锁汇1,541,060.84理财产品5,514,623.1630,063,287.67合计7,055,684.0030,063,287.67无报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用1、全资子公司：宁波博力汽车零部件有限公司成立日期：2006年10月30日法定代表人：施良才注册资本：4600万人民币元公司住所：浙江省象山县滨海工业园区海荣路1号经营范围：汽车零部件制造;有色铸件铸造、加工；自营和代理各类货物和技术的进出口,但国家限定公司经营或禁止进出口的货物和技术除外。截至2021年12月31日，博力汽车总资产7,278.88万元，净资产6,204.13万元；2021年01-12月，博力汽车实现营业收入4,141.71万元，净利润0.05万元。2、全资子公司：宁波合力制动系统有限公司成立日期：2010年8月2日法定代表人：杨维超注册资本：5000万人民币元公司住所：浙江省象山县经济开发区蓬莱路307号经营范围：一般项目：汽车零部件及配件制造；机械零件、零部件加工；汽车零部件研发；汽车零配件零售；汽车零配件批发；机械零件、零部件销售(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：进出口代理；货物进出口；技术进出口(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。截至2021年12月31日，合力制动总资产15,863.61万元，净资产9,516.77万元；2021年01-12月，合力制动实现营业收入10,494.59万元，净利润688.46万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、铸造模具行业情况近年来，电动汽车销量高速增长，汽车轻量化不断加速，一体化压铸是行业趋势。一体化压铸车身是轻量化技术的升级，减少车身零件数量，使车身结构大幅简化，在轻量化的同时，可以简化供应链环节，实现汽车组装效率大幅提升。大型一体化压铸模具能够有效满足铝合金一体化压铸结构件的生产需要，是行业发展的趋势。奥迪、捷豹、宝马、奔驰等各大汽车厂商均逐渐使用铝合金压铸结构件替代传统的钢质或铁质冷冲压结构件。铸造工艺具有良好的成型性能，较好的适用性、较低的生产成本，使得其在汽车领域得到了广泛的应用。目前，压铸模具可用来生产汽车减震塔、内扭矩壳体、外扭矩壳体、仪表板、H柱、门框、后横梁、后纵梁、行李箱框、中通道等多种汽车车身结构件。2、热冲压模具行业的情况热冲压成型技术已在全球得到广泛的应用。菲亚特、奔驰、宝马、奥迪、本田、丰田、日产、雷诺、标致、雪铁龙、大众、沃尔沃、斯柯达、保时捷等国际知名汽车厂家均开始使用热冲压结构件。国际主要的热冲压生产商纷纷以独资或合资形式在国内设立热冲压生产线，为华晨宝马、一汽大众、上汽通用、上汽大众、长安福特、标致雪铁龙、北京奔驰、沃尔沃、丰田汽车等合资汽车厂家提供热冲压结构件。热冲压成型技术作为零件冲压强化的有效途径，在汽车上有很大的应用前景，可应用到B柱、A柱、防撞梁、保险杠、顶盖纵梁、门梁及车顶侧梁等重要结构件。使用超高强钢板热冲压结构件，可在保证安全的同时，为减重作出贡献。3、铝合金部品行业的情况近年来，随着我国汽车行业节能减排政策的发布、推行与实施，减轻车身重量，汽车车身轻量化是行业发展的必然路径。铝合金、铝镁合金等轻量化部品能够有效地降低车身重量，实现汽车轻量化，在中高端汽车、新能源汽车等方面具有良好的应用前景。根据《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，到2025年，我国新能源汽车销量占比达25%。新能源汽车将有望迎来持续快速增长趋势，将对铝合金、铝镁合金等轻量化部品产业的发展带来良好发展机会。(二)公司发展战略√适用□不适用公司以“成就客户”为经营理念，与新能源及轻量化领域的全球客户实现长期合作与共赢。公司坚持创新驱动、走绿色永续发展道路。公司专注模具开发、材料应用、产品及工艺设计方面持续创新。公司致力于成为万吨级模具的行业标杆，为客户提供一体化压铸解决方案；践行可持续发展战略，实现经济与生态环境双赢。公司坚持以大型、精密、复杂、薄壁压铸模具和热冲压模具等高端轻量化产品为特色的发展方向，积极推进公司产品制造过程的自动化和智能化，致力于成为工艺技术先进、装备配套齐全、产业链条完整、自动化和智能化程度较高，具有较强竞争能力和良好品牌声誉的汽车模具及铝合金部品厂商。公司将坚持走“做精品模具，创国际品牌”的发展道路，以市场为导向、产品质量为保证、技术创新为手段，不断提高企业核心竞争力和长期盈利能力。(三)经营计划√适用□不适用1、市场开拓计划公司将充分利用全球汽车模具产业和铝合金部品产业向中国转移以及国内汽车轻量化趋势下的产业机会，加大对国内外市场的开拓力度和深度。国际市场方面，目前公司已经具备了参与国际市场竞争的能力，通过近年来的市场开拓，公司在国际铸造模具市场上积累了良好的市场影响和信誉，取得了较好的业绩。未来，公司将继续加强与西班牙AK、墨西哥NEMAK等国际知名公司的长期合作，争取到更多产品订单；与此同时，公司将努力拓展其他国际客户，从而使公司成为具有全球竞争力的专业模具厂商。国内市场方面，公司将继续加强与皮尔博格、诺玛科（南京）、诺玛科（重庆）、菲亚特红岩、上海乾通、南京依维柯、宝钢高新技术等国内知名零部件厂商或整车厂商的长期合作关系，并不断开发国内汽车行业的其他重要客户。此外，公司将积极拓展新能源汽车客户，并涉入轨道交通装备、船舶、5G通信等市场，努力开发这些领域的客户。
2、人力资源计划
公司采用现代化的管理模式，坚持“以人为本”的人才观，不断加强人力资源开发和管理，为实现公司战略目标提供了有力地保证。随着公司业务规模的扩大和业务领域的扩张，对人才的需求越来越多，公司将继续加强人才引进和人员培训工作，积极创造有利于各方面人才充分发挥能力的平台，营造良好的企业文化氛围，建立完善的用人机制和淘汰机制，稳步推行全员培训计划，建立学习型组织，全面提高员工素质，打造凝聚力团队。
引进高层次人才公司在未来将持续引进两类人才，第一，高级技术人才，包括模具结构设计、铸造工艺设计、热冲压工艺设计及铸件产品设计等专业的高级人才；第二，高级经营管理人才，包括重要岗位负责人、市场营销人员等。积极开展员工技能培训未来公司将通过内外部培训结合的方式将员工培养成专家型人才，为公司市场扩张奠定人才基础。公司将建立以高层、中层、基层等“梯队式”三层级培训体系和“岗位订单式”项目培训体系，为公司需要的管理人才、营销人才、设计人才、技术人才等提供人才储备。加强国内外交流合作为跟踪和掌握国际最新技术，将加强与国际知名企业在管理、技术上的交流合作；同时，与大专院校、研究院等机构合作，走产、学、研联合之路，借用外部人力资源，为公司的发展增强后劲。完善人才激励制度
公司将进一步完善薪酬福利制度、奖励制度等并积极探索长期激励约束机制，创造一种促进优秀人才脱颖而出的良性竞争环境。
3、技术开发计划
公司一贯注重提升技术水平和自主创新能力，公司将在以下方面继续提升公司的创新能力和技术水平：
持续跟踪掌握行业新技术，掌握高性能、高难度的模具结构设计、生产技术工艺等，逐步缩小与国际知名模具企业和铝合金部品厂商的技术差距。注重提升超前开发能力，主动适应全球化采购的趋势，加强与下游铝合金部品厂商或汽车整车厂的同步研发的能力，不断提高铸造工艺、热冲压成型工艺设计水平。继续加大对研发的投入，将研发费用占当年主营业务收入的比例维持在较高水平，对铸造模具领域、热冲压模具领域和铝合金部品领域的前沿技术进行深入研究。建立与高校、其他研发机构合作的平台。目前，公司已与上海大学、山东大学和宝钢研究院等高校或研究机构建立了研发合作关系；公司将继续利用高校及其他研发机构的资源，掌握行业研发最新动态，加快学习吸收新技术、新工艺，提升自主创新能力。加强国际交流合作，目前公司已与国际知名的汽车铸造模具设计和制造商——西班牙AK进行业务合作，未来公司将寻求与其他国际知名汽车铸造模具和热冲压模具设计和制造商进行业务合作和技术交流，并以此平台不断提升公司模具设计水平和品牌知名度。
4、管理效率提升计划
在项目管理方面，公司将完善“项目管理制”的运作模式，做到对项目内部信息反馈、客户标准、进度和品质的持续有效管控。严格完成项目成本预算与管控机制，加强项目、客户成本分析与管控。完善财务年度成本、费用预算与反馈机制。重视品质管理、加大品质管理投入、全面系统管理与改善品质。
在管理流程方面，公司将完善各项制度流程，提升管理与内控水平，使流程标准化，合理安排企业组织与管理跨度，完善组织功能。在管理流程标准化的基础上，通过信息化提高公司管理效率，提升公司管理的系统性、规范性、及时性。
在公司治理方面，公司将严格按照现代企业制度的要求，发挥股东大会、董事会集体决策的作用，并充分发挥独立董事的专业作用和监督作用，确保公司的经营战略目标的实现。通过适当的授权体制发挥经营管理层的主观能动性，提升公司经营效率。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观经济及汽车行业周期性波动风险
公司主要产品是汽车用大型精密铸造模具，汽车用A柱、B柱、防撞梁、保险杠等热冲压模具以及汽车发动机缸盖、汽车发动机支架、汽车飞轮壳体、汽车动力转向器壳体和轨道交通车辆齿轮箱壳体等铝合金部品及商用车制动系统。公司生产经营与宏观经济及汽车行业的发展状况、发展趋势密切相关。汽车作为高档耐用消费品，其消费受宏观经济的影响。国家宏观政策周期性调整，宏观经济运行呈现的周期性波动，都会对汽车市场和汽车消费产生重大影响。总体而言，汽车行业的周期与宏观经济周期保持正相关。公司作为大型精密铸造模具、热冲压模具、铝合金部品及商用车制动系统供应商，也必然受到宏观经济周期性波动的影响。当宏观经济处于景气周期时，汽车消费活跃，汽车模具产业、铝合金部品及商用车制动系统迅速发展；反之当宏观经济衰退时，汽车消费低迷，汽车模具产业及铝合金部品及商用车制动系统发展放缓。
公司主要客户为国内外知名汽车零部件厂商或整车厂，这些企业发展稳定，经营业绩良好，但如果客户经营状况受到宏观经济下滑的不利影响，将可能造成公司订单减少、销售困难、回款缓慢，因此公司存在受宏观经济及汽车行业周期性波动影响的风险。
2、客户相对集中的风险
报告期内，本公司向前十名客户销售额占当期主营业务收入的比例较高，客户集中度较高。如果上述主要客户出现经营困难或者更换供应商将导致对公司的订单需求下降，则可能对公司的经营状况和盈利能力带来不利影响。
3、原材料价格波动风险
大型精密铸造模具、热冲压模具、铝合金部品及商用车制动系统的主要原材料是模具钢及铝合金锭。报告期内，模具钢及铝合金锭合计采购额占原材料总采购额的比例较高。公司采用“以销定产、以产定购”的经营模式，模具及铝合金部品定价随原材料价格的波动而波动，公司一般根据生产计划对大额订单分批采购原材料。但由于从获取订单（或签订价格协议）到原材料采购有一定的周期，如果在此期间主要原材料价格大幅上涨，而公司在与客户签订销售合同时未充分考虑原材料价格上涨的因素，在与供应商谈判中又无足够的议价能力，则会造成公司生产成本上升，盈利能力下降。
4、技术进步和产品升级的风险
公司是国家高新技术企业，自设立以来一直十分注重提升公司设计研发和创新能力，拥有一批较高水平的专业设计及开发人员，具有丰富的模具设计、开发、制造经验，具备较强技术研发能力。但由于国外模具企业技术积累期较长，技术处于领先水平，公司技术积累期相对较短，技术水平与国外同行尚有一定的差距。随着国际国内市场竞争的加剧，公司将与国际一流模具企业展开竞争。如果公司不能在技术开发、产品设计、制造工艺等方面实现快速发展，不能及时跟上模具行业的最新技术发展潮流，实现技术进步和产品升级，公司将难以满足汽车工业发展的需求，在市场竞争中将处于不利地位。
5、汇率波动风险
汇率波动对公司的影响主要表现在两个方面，一是汇兑损益，本公司出口主要采用现汇结算，汇率波动可能导致本公司出现汇兑损益；二是出口产品的价格竞争力，如果人民币升值，公司产品在国际市场的价格优势将被削弱，产品毛利率将有所下降，从而影响公司的经营业绩。如果未来欧元和美元对人民币的汇率持续出现波动，将影响公司产品的竞争力，进而影响公司的汇兑损益，对公司的经营业绩造成影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理

一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及相关法律法规的规定，完善公司法人治理结构，健全公司内控管理制度，并有效地运行了内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事会和管理层均严格按照相关规定规范化运作，切实维护了全体股东的合法权益。
1、股东与股东大会
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《股东大会议事规则》等规定要求召集、召开股东大会并按规定公告披露。股东大会有律师现场见证，出具法律意见书，切实维护上市公司和股东的合法权益。
2、控股股东与上市公司的关系
公司控股股东、实际控制人根据相关法律法规的规定依法行使权力并承担义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司经营的活动。报告期，公司不存在为控股股东、实际控制人及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东占用公司资金的行为。
3、董事及董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。董事会下设战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，董事会及各专门委员会已制定了相应的议事规则。公司董事能够按照《公司章程》及相关法律法规的要求，按时出席董事会，勤勉尽责，切实维护公司及全体股东的合法权益。
4、监事及监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事的人数和人员构成符合法律、法规的要求公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，并已制定了《监事会议事规则》。公司监事认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司的重大事项、财务报告及董事、高级管理人员履职得合法、合规性进行有效的监督，维护公司和全体股东的合法权益。
5、关于信息披露
公司严格按照国家有关法律、法规、规章、上海证券交易所业务规则以及公司《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东有平等的机会获得信息。
6、投资者关系
报告期内，公司严格按照公司《投资者关系管理制度》规定，执行投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月25日	www.sse.com.cn	2021年5月26日	内容详见披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定媒体的《2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-029）。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司共召开1次股东大会，股东大会的召集和召开符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》等法律法规的规定；出席会议人员和会议召集人的资格合法、有效；会议的表决程序和表决结果合法有效；股东大会的决议合法有效。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
施良才	董事长、总经理	男	59	2017年1月8日	2023年1月7日	22,872,987	18,326,387	-4,546,600	优化公司股东结构、提高业务协同	52.01	否	
蔡振贤	副董事长	男	57	2020年1月8日	2023年1月7日	3,415,748	2,736,748	-679,000	优化公司股东结构、提高业务协同	149.30	否	
施定威	董事	男	50	2020年1月8日	2023年1月7日	4,631,631	3,710,931	-920,700	优化公司股东结构、提高业务协同	-	是	

杨维超	董事	男	38	2020年1月8日	2023年1月7日	0	0	0	不适用	20.18	是	
邬振贵	董事	男	64	2020年1月8日	2023年1月7日	1,168,871	1,168,871	0	不适用	149.54	否	
贺朝阳	董事	男	52	2020年1月8日	2023年1月7日	1,745,481	1,398,381	-347,100	优化公司股东结构、提高业务协同	137.90	否	
秦珂	独立董事	女	59	2017年1月8日	2023年1月7日	0	0	0	不适用	6.00	否	
王溪红	独立董事	女	47	2017年1月8日	2023年1月7日	0	0	0	不适用	6.00	否	
邬辉林	独立董事	男	42	2017年1月8日	2023年1月7日	0	0	0	不适用	6.00	否	
樊开曙	监事会主席	男	64	2020年1月8日	2023年1月7日	20,034,885	16,052,585	-3,982,300	优化公司股东结构、提高业务协同	45.50	否	
张莹	监事	女	33	2018年8月3日	2023年1月7日	0	0	0	不适用	10.93	否	
钱朝宝	监事	男	62	2020年1月8日	2023年1月7日	1,168,871	1,168,871	0	不适用	126.09	否	
许钢	副总经理	男	35	2020年1月8日	2023年1月7日	0	0	0	不适用	35.16	否	
许钢	董事会秘书（离任）	男	35	2020年1月8日	2022年1月13日	0	0	0	不适用	-	否	
吴海涛	董事会秘书	男	35	2022年1月14日	2023年1月7日	0	0	0	不适用	-	否	
蔡振权	副总经理（离任）	男	55	2017年1月8日	2021年4月15日	0	0	0	不适用	7.76	否	

姚杰	副总经理（离任）	男	52	2017年1月8日	2021年4月15日	0	0	0	不适用	7.90	否	
曲翠红	财务总监	女	54	2017年1月8日	2023年1月7日	0	0	0	不适用	31.49	否	
合计	/	/	/	/	/	55,038,474	44,562,774	-10,475,700	/	791.76	/	

姓名	主要工作经历	
施良才	曾任象山县模型厂厂长、合力有限董事长兼总经理、合力集团副董事长、合力制动监事、博力汽车副董事长；现任公司董事长兼总经理、博力汽车执行董事兼总经理、合力集团董事长、曼切斯董事、中国模具工业协会副会长、宁波市模具协会副会长、象山县模具协会会长。	
樊开曙	曾任象山县模型厂副厂长、合力集团副总经理、合力有限副总经理、博力汽车董事、公司副董事长兼副总经理；现任公司监事会主席，合力集团副董事长。	
蔡振贤	曾任合力机械销售经理、合力有限销售经理、合力集团董事、博力汽车董事、合力制动董事、公司副总经理；现任合力集团董事、公司副董事长。	
秦珂	曾任北京市热处理研究所项目经理，中国机床总公司模具部项目经理，中国模具工业协会主管、副秘书长、常务副秘书长；现任中国模具工业协会常务副会长兼秘书长、中国国家模具标准化技术委员会副主任、宁波震裕科技股份有限公司独立董事、宁波方正汽车模具股份有限公司独立董事、中模云(宁波)科技有限公司董事、公司独立董事。	
王溪红	曾任宁波海跃税务师事务所合伙人，宁波海联会计师事务所合伙人兼副主任会计师；现任宁波正源税务师事务所有限公司副总经理、宁波正源企业管理咨询有限公司副总经理、宁波三星医疗电气股份有限公司独立董事、宁波恒帅股份有限公司独立董事、公司独立董事。	
邬辉林	现任浙江海泰律师事务所主任，宁波环洋新材料股份有限公司独立董事，公司独立董事。	
贺朝阳	曾任合力机械商务部总监、合力有限商务部总监、公司监事兼商务部总监；现任公司董事、合力集团监事、合昊液压监事。	

张莹	曾任公司技术助理，现任公司监事。	
钱朝宝	曾任蚌埠机床厂车间主任、象山同家铸造模具厂商务副总经理、合力有限销售经理、公司副总经理；现任公司监事、合力集团监事。	
邬振贵	曾任象山机械模具厂副厂长、宁波锦泰机械厂副总经理、象山同家铸造模具厂副厂长、合力有限副总经理、公司副总经理；现任公司董事。	
曲翠红	曾任辽宁振兴生态集团有限公司财务经理、辽宁省盘锦兴隆会计师事务所有限公司审计项目经理、杉杉集团有限公司审计副部长、公司审计部经理；现任公司财务总监。	
许钢	曾任宁波上市公司协会上市公司服务部副主任，公司董事会秘书。现任公司副总经理，纳博特斯克汽车系统（上海）有限公司监事。	
施定威	现任公司董事、宁波曼切斯体育用品有限公司董事长、宁波合力集团股份有限公司董事、宁波合昊液压泵业有限公司执行董事兼总经理、纳博特斯克汽车系统（上海）有限公司董事。	
杨维超	曾任采埃孚（中国）投资有限公司亚太区乘用车零部件事业部销售经理、公司证券事务代表。现任宁波合力制动系统有限公司执行董事兼总经理、纳博特斯克汽车系统（上海）有限公司董事，公司董事。	
吴海涛	曾任公司证券事务代表，现任公司董事会秘书。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
施良才	合力集团	董事长	2011-01-01		
施良才	博力汽车	执行董事、总经理	2016-01-01		
施良才	曼切斯	董事	2004-12-01		
樊开曙	合力集团	副董事长	2011-01-01		
贺朝阳	合力集团	监事	2001-09-01		
贺朝阳	合昊液压	监事	2007-01-01		
蔡振贤	合力集团	董事	2001-09-01		
钱朝宝	合力集团	监事	2011-01-01		
秦珂	中国模具工业协会	秘书长	2016-12-01		
秦珂	宁波震裕科技股份有限公司	独立董事	2018-11-05		
秦珂	宁波方正汽车模具股份有限公司	独立董事	2019-05-16		
秦珂	中模云(宁波)科技有限公司	董事	2020-08-11		
王溪红	宁波正源税务师事务所有限公司	副总经理	2016-12-01		
王溪红	宁波正源企业管理咨询有限公司	副总经理	2016-12-01		
王溪红	宁波恒帅股份有限公司	独立董事	2019-08-01		
王溪红	宁波三星医疗电气股份有限公司	独立董事	2020-06-10		
邬辉林	浙江海泰律师事务所	主任	2016-04-01		
邬辉林	宁波环洋新材料股份有限公司	独立董事	2019-01-01		
杨维超	合力制动	执行董事、总经理	2021-06-01		
杨维超	纳博特斯克汽车系统（上海）有	董事	2021-11-01		

	限公司				
施定威	曼切斯	董事长	2006-11-15		
施定威	合力集团	董事	2011-02-24		
施定威	合昊液压	执行董事兼总经理、	2018-06-04		
施定威	纳博特斯克汽车系统（上海）有限公司	董事	2021-11-01		
许钢	合力制动	监事	2021-06-01		
许钢	纳博特斯克汽车系统（上海）有限公司	监事	2021-11-01		
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事的报酬由公司股东大会决定；高级管理人员的报酬由公司董事会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	以公司年初制定的经营目标为基础，年终时结合个人考核、履职情况等相关绩效考核，并依照公司经营目标完成情况，确定个人报酬	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	董事、监事和高级管理人员报酬均及时足额发放。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	791.76万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
姚杰	副总经理	离任	工作分工调整	
蔡振权	副总经理	离任	工作分工调整	

许钢	董事会秘书	离任	工作分工调整	
吴海涛	董事会秘书	聘任	工作分工调整	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第五届董事会第六次会议	2021-04-15	1、审议《2020年度总经理工作报告》2、审议《2020年度董事会工作报告》3、审议《2020年度财务决算方案》4、审议《公司<2020年年度报告>及其摘要》5、审议《公司2020年度内部控制评价报告》6、审议《2020年度利润分配预案》7、审议《公司续聘会计师事务所的议案》8、审议《确认2020年度董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》	
		9、审议《公司2020年度募集资金存放与使用情况的专项报告》10、审议《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》	
		11、审议《关于申请银行综合授信额度的议案》12、审议《关于使用自有资金进行现金管理的议案》13、审议《关于开展远期结售汇业务的议案》	
		14、审议《关于组织架构调整的议案》15、审议《关于拟变更公司名称及修订<公司章程>的议案》16、审议《关于设立上海分公司的议案》17、审议《公司2020年独立董事述职报告》18、审议《董事会审计委员会2020年年度履职情况报告》19、审议《关于提请召开2020年年度股东大会的议案》	

第五届董事会第七次会议	2021-04-29	1、审议《公司2021年第一季度报告》2、审议《关于申请银行综合授信额度的议案》3、审议《关于收购宁波合力制动系统有限公司100%股权暨关联交易的议案》	
第五届董事会第八次会议	2021-08-26	1、审议《公司<2021年半年度报告>及其摘要》2、审议《2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》	
第五届董事会第九次会议	2021-10-27	1、《公司2021年第三季度报告》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
施良才	否	4	4	0	0	0	否	1	
蔡振贤	否	4	4	0	0	0	否	1	
施定威	否	4	4	0	0	0	否	1	
邬振贵	否	4	4	0	0	0	否	1	
贺朝阳	否	4	4	0	0	0	否	0	
杨维超	否	4	4	0	0	0	否	1	
秦珂	是	4	4	2	0	0	否	1	
王溪红	是	4	4	1	0	0	否	1	
邬辉林	是	4	4	1	0	0	否	1	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	4	
其中：现场会议次数	1	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	3	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	王溪红、邬辉林、施定威	
提名委员会	邬辉林、秦珂、施良才	
薪酬与考核委员会	秦珂、王溪红、施良才	
战略委员会	施良才、秦珂、蔡振贤	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-04-02董事会审计审议通过：委员会2021年第一次会议1、审议《2020年度财务决算方案》2、审议《公司<2020年年度报告>及其摘要》3、审议《公司2020年度内部控制评价报告》4、审议《公司续聘会计师事务所的议案》5、审议《公司2020年度募集资金存放与使用情况的专项报告》6、审议《关于募投项目结项并将节余募集资金永久报告期内审计委员会召开4次会议补充流动资金的议案》7、审议《关于申请银行综合授信额度的议案》8、审议《关于使用自有资金进行现金管理的议案》9、审议《关于开展远期结售汇业务的议案》10、审议《董事会审计委员会2020年年度履职情况报告》2021-04-16董事会审计委员会2021年第二次会议审议通过：1、审议《公司2021年第一季度报告》2、审议《关于申请银行综合授信额度的议案》3、审议《关于收购宁波合力制动系统有限公司100%股权暨关联交易的议案》2021-08-16董事会审计委员会2021年第三次会议审议通过：1、审议《公司<2021年半年度报告>及其摘要》2、审议《2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》2021-10-15董事会审计委员会2021年第四次会议审议通过1、《公司2021年第三季度报告》召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年12月30日董事会提名委员会2021年第一次会议1、《关于聘任董事会秘书的议案》报告期内提名委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月2日董事会薪酬与考核委员会2021年第一次会议1、审议《确认2020年度董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月16日董事会战略委员会2021年第一次会议《关于收购宁波合力制动系统有限公司100%股权暨关联交易的议案》报告期内战略委员会召开2次会议存在异议事项的具体情况□适用√不适用八、监事会发现公司存在风险的说明□适用√不适用监事会对报告期内的监督事项无异议。九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况(一)员工情况母公司在职员工的数量640主要子公司在职员工的数量226在职员工的数量合计866母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数0专业构成专业构成类别专业构成人数生产人员602销售人员25技术人员107财务人员13行政人员119合计866教育程度教育程度类别数量（人）硕士及以上7大学本科121大学专科273高中及以下465合计866(二)薪酬政策√适用□不适用公司依据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，结合公司的发展战略和年度经营目标，制定合适本自身的薪酬管理制度。公司根据各岗位的职务、岗位、工龄等制定其基础的薪酬，并根据实际考核情况来确定其绩效薪酬；设立了职务津贴、职称津贴、特殊津贴、年资津贴、环境津贴、轮班津贴、交通补贴等各种津贴。公司鼓励员工积极参与企业的经营管理，为公司的经营发展提出可行性建议，并根据实际情况给予适当的奖励，激发员工的主人翁精神。(三)培训计划√适用□不适用公司培训采用“三个层级、两种模式、四大类别”的培训架构。分别对“高层、中层、基层”人员，采用“专项化请进来辅导，个性化送出去培训”的方式，形成以"内训为主，外训为辅”,“部门级内训为主，公司级内训支撑、公司级外训引导”的三个层级培训管理框架；课程涉及四大类别：新员工培训、在职员工岗位技能及管理提升培训、特种技能人员培训、转岗人员培训四大类课程体系。强化“自学提升为主、部门培训为辅、重点项目外训，公司管控引导”的培训文化。公司根据经营策略方针及年度目标，兼顾部门培训需求制订年度培训计划，具体包括：1、新员工的入职培训和技能培训，着力强化新员工的安全意识、操作技能，认同企业的价值观与文化；2、在岗员工技能提升、职业发展，着力培育一支以中高级工程师为核心的研发团队及中高级技师为核心的操作团队，促进劳动生产率和产品质量的持续提升；3、鼓励员工利用业务时间参加继续教育深造，着力提高员工的知识水平和综合能力，与时俱进打造一支优秀的企业管理和科研团队；4、开展后备人才的培养与培训，建立公司从模具设计开发到产品开发加工的技术研发人才培养与培训；通过与学校合作关于共建“现代学徒制”，加强充实公司基层技能骨干和基层管理人员的人才梯队建设，开展基层技能和基层管理人才培养与培训。(四)劳务外包情况□适用√不适用十、利润分配或资本公积金转增预案(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用《未来三年（2020年-2022年）股东回报规划》一、公司制定股东回报规划考虑的因素公司着眼于长远、可持续的发展，在综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋势、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项目投资资金需求、银行信贷及债权融资环境等因素，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制。二、本规划的制定原则公司实行同股同利的股利分配原则，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配。公司利润分配政策应重视对投资者的合理回报并兼顾公司的可持续发展，制定利润分配政策时，应保持连续性和稳定性。公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。三、未来三年（2020-2022年）股东回报具体规划1、公司的利润分配方式公司可以采用现金、股票、现金股票相结合或者法律允许的其他形式分配利润。具备现金分红条件的，应当采用现金分红方式进行利润分配。公司原则上每年度进行一次利润分配。公司董事会可以根据公司的资金实际情况提议公司进行中期利润分配，具体分配方案由董事会拟定，提交股东大会审议批准。在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司将优先采取现金方式分配股利；在公司有重大投资或重大现金支出等事项发生或出现其他需要满足公司正常生产经营的资金需求时，公司可以采取其他方式分配股利。采取股票股利分配股利的，应当考虑公司的成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。2、现金、股票分红具体条件和比例现金股利分配条件及分配比例：在满足正常生产经营资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的10%。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过5,000万元；②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%。公司发放股票股利的具体条件公司在经营情况良好且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，在满足上述现金分红的条件下，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决定。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
3、全资或控股子公司的利润分配
公司应当及时行使对全资或控股子公司的股东权利，使对公司利润贡献较大的子公司的章程中利润分配条款内容足以保证公司未来具备现金分红能力。
4、利润分配方案决策程序
董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，制定年度利润分配方案、中期利润分配方案，独立董事应对利润分配方案单独发表明确意见。独立董事可以征集中小股东意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。监事会应当审议利润分配方案，并作出决议。董事会和监事会审议并通过利润分配方案后提交股东大会审议批准。股东大会对具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。股东大会审议利润分配方案。公司应当提供网络投票等方式以方便股东参与股东