第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，适逢“两个百年”历史交汇期，立足“十四五”开局之年，汽车行业全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在工信部等政府业务主管部门的指导下，在全行业的共同努力下，汽车行业面对芯片短缺、原材料价格持续高位等不利因素影响，迎难而上，主动作为，全年汽车产销呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。在这样的背景下，公司主动调整生产经营政策，积极应对，扎实稳步的推进各项工作，较好的完成了年度业绩指标。
1、夯实主业
公司核心产品为汽车、农机及工程机械离合器，目前杭州本部及湖北三环两个厂区合计离合器生产能力居全国领先地位，产品型号近两千种，可覆盖90%以上商用车和乘用车型，规模效应及高适配性的优势，帮助公司获取了较高的市场份额。报告期内，公司在巩固汽车
离合器细分行业市场领先地位的同时，通过不断推进产品创新和科技进步，进一步提高市场份额，扩大规模生产优势；同时，有效利用既有的完善的营销网络，不断叠加新产品品类，增厚收入和利润。
2、推动Geiger本地化，切入新能源车零部件新赛道
近年来，中央密集部署新能源汽车充电桩等新型基础设施建设，大幅改善新能源汽车用车环境；同时，随着新能源汽车技术创新带来的成本降低和电池续航里程增加等有利因素，我国新能源汽车迎来高速增长期。
为抓住国内新能源汽车蓬勃发展的机遇，2021年，公司非公开发行股票方案获证监会核准通过，募集1.52亿元募集资金投资于“年产60万套电机轴等新能源汽车核心零件项目”，公司将引进德国Geiger子公司先进的新能源汽车核心部件产品生产技术和工艺，建设新能源汽车核心部件制造中心，该项目将于2022年正式投入运行。该项目顺利实施后将推动公司业务从传统动力汽车零部件向新能源汽车核心部件扩展，进一步完善公司产品结构和产能布局，丰富产品体系，拓展市场空间，提升公司核心竞争力。
3、新增商用车全车件供应链智慧服务板块
报告期内，公司全资收购运通四方100%股权和国联汽配100%股权。运通四方和国联汽配是在商用车后市场经营沉淀了数十年的大型全车件智慧服务企业，有着先进的智慧供应链及完善的经销网络，拥有逾60万SKU的丰富产品品类，能以其庞大的车辆匹配数据库以及丰富的零部件选型经验，为汽车后市场，尤其是商用车后市场客户提供线上及线下多维度一站式购齐的汽车智慧服务和体验。
此次并购是公司全面打造商用车后市场平台经济新模式，激发汽车零部件销售增长新动能的良好开端。公司将融合原有的离合器业务营销网络与运通四方及国联汽配的销售渠道，最大程度发挥其大数据的分析和支持作用，不断开发新客户、拓宽销售渠道、扩大公司销售规模，提高公司产品的市场占有率，从而进一步提升公司的综合实力和盈利水平。
4、推动智能制造，打造核心竞争力
近年来，公司投入大量的资金全力推进智能工厂（车间）建设、加快数字化制造、提高行业平台化服务，逐步从传统的制造业向智能制造转型升级。特别是一些急难险重的关键工位已被工业机器人和数控装备取代，大大提高企业的生产效率、产品合格率和安全生产水平。公司实施的“年产300万套离合器冲压车间数字化建设项目”列入浙江省经信厅“四个百项”重点技术改造示范项目征集计划，且被评为“2019年-2020年度余杭区数字化车间
（黑灯车间）”，并获得了1,000万元的政府奖励。目前，智能化系统已经全面覆盖采购下单、整个供应商体系以及智能仓储管理系统，物料和半成品进出库管理实现一码到底，能有效完成生产过程中数字采集和质量管控工作。报告期内，在杭州全市制造业高质量发展大会上，公司入选杭州市首批“智能工厂”培育企业名单。2021年度，公司被评为浙江省“专精特新”中小企业，公司始终践行“激情、变革、至诚、共享”的核心价值观，“专”注于汽车零部件，“精”于不同类别的汽车领域，不断攻克“特”殊汽车传动系统的应用难题，以技术创“新”铸就客户成功。



公司数字化车间
5、倡导精益生产，做好成本把控
截至报告期末，公司合并报表范围子公司逾二十家，资产规模逾二十亿元。该资产状况及规模体量，对公司管理层的管理能力及职能部门的服务水平提出了较高的要求。公司一直强调以更少的人力，更少的空间，更少的投资和更短的时间，生产符合顾客需求的高质量产品；坚持以精益生产为基石，落实安全至上、士气先行、质量为王、效率制胜四项要求，始终确保保质保量完成生产任务的同时，通过积极学习和变革，不断改进生产工艺，充分挖掘降成空间，提高产品毛利率。
6、立足资本市场，用好融资工具
2021年，公司非公开发行股票获证监会核准通过，向公司控股股东德萨实业及实控人
之一国宁先生募集约1.66亿元，投资于“年产60万套电机轴等新能源汽车核心零件项目”及“高端农机传动系统制造中心项目”，本次募集资金投资项目的实施将有效提升公司离合器等相关主业的产能，并推动公司业务从传统动力汽车零部件向新能源汽车核心部件扩展，进一步完善公司产品结构和产能布局，丰富公司产品体系，拓展市场空间，提升公司核心竞争力。同时，能有效提升公司控股股东及实控人的持股比例，巩固控制权，彰显了控股股东及实控人对公司做大做强的信心和决心。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业基本情况
公司所处行业为汽车零部件及精密零部件加工行业，是汽车制造业和高端零部件加工中的细分行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“汽车制造业”。根据国家统计局《国民经济行业分类》，公司所处行业为“汽车制造业”中的“汽车零部件及配件制造”行业。
1、综述
据中国汽车工业协会统计分析，2021年汽车产销同比呈现增长，结束了2018年以来连续三年的下降局面。其中新能源汽车成为最大亮点，全年销量超过350万辆，市场占有率提升至13.40%，进一步说明了新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场拉动；受国际市场的恢复、中国品牌竞争力提升等因素推动，我国汽车出口表现出色，从4月份以来，多次刷新
历史记录，年度出口首次超过200万辆，实现了多年来一直徘徊在100万辆左右的突破；中国品牌汽车受新能源、出口市场向好带来的拉动作用，市场份额已超过44.00%，接近历史最好水平。
2、2021年度汽车工业运行情况
（1）2021年年度汽车产销整体情况
2021年，汽车产销分别完成2,608.20万辆和2,627.50万辆，同比分别增长3.40%和
3.80%，结束了2018年以来连续三年的下降局面。从全年汽车销量情况来看，一季度由于同期基数较低，汽车市场同比呈现快速增长，二季度增速有所回落，三季度受芯片供给不足影响最大，出现较大幅度下降，四季度明显恢复，好于预期，确保了全年稳中有增的良好发展态势。


商用车产销整体情况2021年，商用车产销分别完成467.40万辆和479.30万辆，同比下降10.70%和6.60%。今年商用车市场的波动主要是由于重型柴油车国六排放法规切换所导致的需求波动，国五产品在购置成本和使用成本方面都低于国六产品，因此市场更青睐于国五产品。此外，“蓝牌轻卡”政策预期带来的消费观望、房地产开发行业较冷等因素也加剧了商用车市场下行的压力。从远期发展来看，近几年支撑商用车增长的政策红利效用已逐步减弱，未来商用车市场将进入调整期。乘用车产销整体情况2021年，乘用车产销分别完成2,140.80万辆和2,148.20万辆，同比分别增长7.10%和6.50%，增幅高于行业3.70和2.70个百分点。在国内强大的消费市场促进下，我国乘用车市场已经连续七年超过2,000万辆。从全年乘用车销量变化情况来看，年初由于基数较低，乘用车市场表现出大幅增长的状态，但是随着芯片供应不足问题逐步显现，叠加同期基数的快速提高，乘用车市场开始出现下滑，且降幅有所扩大。进入四季度，伴随芯片问题的逐步缓解，乘用车市场运行趋稳，降幅逐渐收窄。新能源汽车产销整体情况
新能源汽车成为汽车行业最大亮点，其市场发展已经从政策驱动转向市场拉动新发展阶段，呈现出市场规模、发展质量双提升的良好发展局面，为“十四五”汽车产业高质量发展打下了坚实的基础。2021年，新能源汽车产销分别完成354.50万辆和352.10万辆，同比

均增长1.60倍，市场占有率达到13.40%，高于上年8个百分点。

（数据来源：中国汽车工业协会）三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
铁流股份是一家集智能制造及智慧服务为一体的全球性公司，主要业务分为三大板块。
1、汽车传动系统制造板块，核心产品为汽车离合器，旗下拥有“铁流”、“德萨”、“三环”、“慈田”、“WESTLAKE”五大品牌，公司离合器产品型号完备，适配90%以上商用车、客车、工程机械、大中型农用机械、乘用车等各系车种，产品线同时还覆盖离合器轴承、液压轴承、液力变矩器、刹车片等。
2、高精密零部件制造板块，核心产品为发动机高压共轨系统喷油器、新能源汽车电机轴、汽车尾气净化系统SCR部件等高精密金属零部件，能够为客户提供核心金属零部件的研发、设计、制造和销售一体化解决方案，目前拥有高端自动化制造生产线、模具开发中心和精密检测中心。
3、商用车全车件供应链智慧服务板块，子公司国联汽配和运通四方是在商用车后市场经营沉淀了数十年的大型全车件智慧服务企业，有着先进的智慧供应链及完善的经销网络，
拥有逾60万SKU的丰富产品品类，能以其庞大的车辆匹配数据库以及丰富的零部件选型经验，为汽车后市场，尤其是商用车后市场客户提供线上及线下多维度一站式购齐的汽车智慧服务和体验，使汽车后市场服务更专业、更安全、更高效，实现利益相关者价值最大化。
（二）主要产品及其用途
1、离合器
公司离合器产品主要为干摩擦式离合器，主要市场为商用车离合器市场，产品型号近两千种，基本可适配90%以上的车型。2019年度，公司全资收购湖北三环离合器有限公司100%股权，实现了产能和市场的双扩容。经过近年来的培育和整合，湖北三环业绩大幅度提升，在助力公司业绩提升的同时，其在主机配套市场上占据的行业地位，和公司本部在离合器后市场积累的品牌知名度互为补充，已行成1+1>2的聚合效应。目前杭州本部及湖北三环两个厂区合计离合器生产能力居全国领先地位，是福田汽车、江淮汽车、一汽集团、玉柴集团、云内动力等30余家汽车整车及发动机生产企业的离合器独家或主要配套厂商，在离合器行业里产能规模及市场份额均处于领先地位。
近年来，随着互联网经济的兴起，公司还关注到汽车后市场的平台化、连锁化趋势，特设立大客户部，重点服务京东、天猫、车享家、康众、快准车服、开思等平台，直接向后市场平台供货，减少了中间的渠道，市占率还有进一步提升空间；同时，公司也将用好运通四方和国联汽配这一后市场智慧服务平台，将制造业逐步往服务业延伸，并带动公司离合器产品的销售，提高产品渗透率。


离合器产品

2、发动机高压共轨系统喷油器及新能源车辆高精密零部件
公司发动机高压共轨系统喷油器、新能源汽车电机轴、汽车尾气净化系统SCR部件等零部件由德国子公司Geiger生产。Geiger是一家专注于高精密金属零部件研发制造的厂商，掌握了我国卡脖子技术之一高压共轨技术，能够为客户提供核心金属零部件的研发、设计、制造和销售一体化解决方案，目前拥有高端自动化制造生产线、模具开发中心和精密检测中心，Geiger公司作为博世集团（Bosch）战略合作供应商，系博世集团（Bosch）高压共轨喷油器系列产品的欧洲区域市场独家供应商。
为抓住国内新能源汽车蓬勃发展的机遇，2021年，公司非公开发行股票获证监会核准通过，募集1.52亿元资金投资于“年产60万套电机轴等新能源汽车核心零件项目”。该项目通过引进德国Geiger子公司先进的自动化设备、加工技术和生产工艺，建设新能源汽车核心部件制造中心，实现Geiger子公司在国内的本土化复制，该项目将于2022年正式投入运行。本项目顺利实施后将推动公司业务从传统动力汽车零部件向新能源汽车核心部件扩展，进一步完善公司产品结构和产能布局，丰富产品体系，拓展市场空间，提升公司核心竞争力。


喷油器体新能源车空心电机轴

3、高端农机装备核心部件
在我国农业生产规模化和农机购置补贴的推动下，农用机械市场持续发展。由于收割机离合器与汽车离合器产品技术类似，公司农用机械业务起初将收割机市场作为拓展重点，并取得了一定的竞争优势。2017年公司成立农机事业部，主抓拖拉机双作用离合器、制动片等农机装备核心部件的市场开拓工作。随着公司农机装备核心部件业务的大力发展，近年来在农机零部件市场占有率逐年攀升，产能也亟待不断加大，2021年公司非公开发行股票获证监会核准通过，募集1,371.66万元募集资金用于“高端农机传动系统制造中心项目”，
建设双作用离合器产品生产线，项目投产后将新增双作用离合器年产5万套的生产能力。随着我国拖拉机逐步向大马力、高端化方向发展，对离合器产品要求越来越高，公司良好的技术研发和产品品质等竞争优势将进一步体现。新产能释放后，将助力公司扩大对农机市场的覆盖。


农机双作用离合器

4、液力传动装置
随着国家对基础设施建设的持续投入和城镇化进程的加快，对工程机械形成长期利好，也拉动了工程机械液力变矩器产品的市场需求。同时，随着汽车工业的发展，人们对车辆操纵的方便性和舒适性提出了越来越高的要求，以及非专业化驾驶员的大幅度增多等多方面原因，使得车辆驾驶的自动化已成为汽车发展的主要趋势，自动变速器的应用也将日趋广泛。而液力变矩器大量应用于AT、CVT自动变速箱，是目前汽车行业国产替代的核心零部件之一。目前公司生产的液力变矩器主要适用于工程机械，未来液力传动装置板块将瞄准高端市场、寻求新突破，争取在售后与配件市场提升产品的配套量和品牌知名度。



液力变矩器

5、飞轮减震器

飞轮减震器


目前汽车行业离合器趋势是乘用车市场自动变速器配比越来越高，手动车型逐渐转向飞轮减震器+离合器的组合或者飞轮减震器+自调整离合器的组合形式；同时，汽车离合器也逐渐从功能性往舒适性方向发展。飞轮减震器因为扭转角度大、减振刚度小，所以对传动系统的减震效果明显优于传动减震器，匹配效果好的飞轮减震器对传动系统的隔震率可达到80%以上，充分保证了整车NVH舒适性。因其良好的减震特性，飞轮减震器被广泛运用于CVT、DCT车型中，同时由于其结构紧凑，常被运用于新能源混动车型中用来耦合发动机与电机的输出动力。公司飞轮减震器产品由子公司湖北三环研发、生产及销售，目前已打开市场，未来还将加快该产品的研发和性能提升进度，提高驾乘舒适度，抢占市场份额。

6、其他配件
公司通过子公司雷盛、雷势两个平台，结合线上与线下销售模式，在境内外开展除离合器以外的分离轴承、液压轴承等其他汽车零部件的销售工作，打开相关零部件产品的市场，增厚公司业绩。


分离轴承液压轴承
（三）公司经营模式
1、销售模式
公司根据不同业务市场特点，采用差别化的销售模式。在主机配套市场，公司通过复杂的认证后加入主机厂供应商体系，并与其建立长期的配套关系。在国内售后服务市场，公司以经销商模式和自营模式为主。在经销商模式下，公司建立了覆盖全国的经销网络，客户主要是渠道覆盖面较广且具有一定规模的汽车零部件商贸流通企业或出口贸易商，以及重点培育主机备品市场和大客户；在自营模式下，子公司运通四方和国联汽配有着先进的智慧供应链及完善的经销网络，产品品类齐全，能为汽车后市场，尤其是商用车后市场客户提供线上及线下多维度一站式购齐的汽车智慧服务和体验，使汽车后市场服务更专业、更安全、更高效，实现利益相关者价值最大化。在国外售后服务市场，公司在美国芝加哥、比利时布鲁塞尔、印度新德里设有子公司，一方面以自有品牌通过海外汽车零部件贸易商面向售后服务市场进行产品销售，另一方面依靠产品质量优势给国外拥有独立品牌的大型汽车零部件企业直接贴牌供货。
2、采购模式
公司根据“长期合作、互利双赢”的经营理念和“比质比价，货比三家”的原则，以质量管理体系、供应链管理系统等信息平台为依托，从供应商管理、采购业务过程和进货检验等三方面对采购管理过程进行设计，满足采购过程的主要要求，实现公司经营目标。通过与供应商建立长期战略伙伴关系，并引入信息化管理平台，实施年度招标采购制度，能够保证
为公司产品生产提供质量优良、价格合理、供应及时、货源稳定的零部件和原材料，实现了公司供应链的高效与稳定。
3、生产模式
公司主要采用“以销定产”的生产方式，即根据销售计划制定生产计划并安排生产。同时，根据国内售后服务市场、主机配套市场和国外售后服务市场的不同特点，公司制定了不同的生产计划：在国内售后服务市场上，公司以月度销售计划为基准，将其分解成周计划分批生产入库，从而避免库存堆积；在主机配套和海外市场上，公司以销售订单为依据，按型号、数量、交货期等要求安排生产计划。
公司在生产管理方面采用车间主任责任制，并制定了《生产管理办法》等相关规章制度，对生产过程进行严格管理。在生产过程中，公司采用ERP管理系统，实行生产部、生产车间、班组三级生产管理结构，建立了从客户订货、系统提示、生产计划、采购计划、进货检验、产品生产、成品检验、产品入库到产品交付各环节统计报表管理的生产管理系统，实现了生产系统信息即时共享。在现场管理方面，公司采用5S管理体系，并引入精益生产模式，进一步为公司的创新变革提供了动力。
在扩大生产能力、推进产业升级方面，公司结合信息化建设，持续加大智能化改造投入力度，按照国际领先的黑灯工厂的标准，做好智能化、自动化规划和布局，争取将公司打造成为智能工厂，通过进一步提升生产自动化、智能化水平，减少生产环节人为因素，以提高产品可靠性、稳定性；同时，随着智能化水平的提高，逐渐实现机器换人，从而减少企业人力成本，使运营效率、经营管理水平以及市场竞争力得到进一步提升。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）规模优势
制造板块优势：目前杭州本部及湖北三环两个厂区合计离合器生产能力居全国领先地位，已经成为全国汽车离合器领先的生产和研发基地，在汽车离合器的销售规模及市场占有
率方面也处于领先地位，这些都有利于公司在主机配套及售后服务市场保有较高的市场份额，提升市场影响力，从而在原材料采购、产品经销中具有较强的议价能力，有效降低了公司生产成本，提高了产品盈利水平。
后市场智慧服务板块优势：公司子公司运通四方及其下属子公司合计销售规模居全国同行领先地位。目前商用车后市场供应链领域还处于高度分散的阶段，且有明显的区域性特征，广东运通四方、福建国联汽配在当地省份均保有较高的市场份额，能为客户提供更便捷、
更优质的服务；同时，高比例的渗透率有利于争取整车厂更优的代理政策，有利于提高对品牌易损件供应厂商的议价能力；且因规模效应，公司可获得较低的物流配送费率，提高利润率。
（二）品类型号健全优势
制造板块优势：公司拥有较强的新产品开发能力，已开发近两千种型号的汽车离合器产品，可覆盖90%以上商用车和乘用车车型，高适配性的优势，帮助公司获取了较高的市场份额。公司利用产品数据管理系统形成了对产品系列化、开发流程化管理的自主开发体系，通
过内部产品零件标准化工作，提高设计人员的开发能力和产品设计可靠性，已形成了七大系列高新技术产品。其中，耐烧型汽车离合器总成、多适应性可变刚度离合器、JD1000系列离合器盖总成技术指标达到国际先进水平，具有传动平稳、摩擦系数稳定、使用寿命长等特点。
后市场智慧服务板块优势：公司子公司运通四方和国联汽配定位做商用车的全车件，是国内各主流整车厂中重卡和部分轻卡的区域备品中心库，经销的产品有库存的品种数20多
万个，有档案的品种数逾60万，居全国领先地位，能适应商用车维修终端全品类需求的特性，满足客户一站式采购的需求，有利于提高公司的市场占有率和用户依赖性。
（三）客户资源及品牌优势
制造板块优势：在主机配套市场，公司凭借着产品质量、性能稳定的优势在载货车和大中型客车市场具有较强的市场竞争力，且已进入云内动力、玉柴集团、厦门金旅、合力股份、杭叉集团等主机配套市场客户的采购体系，并与其建立了紧密的合作关系。
在国内售后服务市场，公司拥有完善的销售网络体系，客户遍布全国各地，“铁流牌”离合器凭借出色的产品质量和价格优势牢牢占据国内售后服务市场产品份额领先位置，在售后服务市场客户关系稳定，客户资源优势突出；同时，公司产品亦远销美洲、欧洲、南亚、非洲、中东等数十个国家和地区，客户包括完美公司等规模及影响力处于全球头部地位的大型汽车离合器渠道商，合作关系稳定。
除此之外，公司还积极探索主机配套业务及后市场业务双向联动的道路，以业绩突出的后市场客户入手，逐渐切入相关品牌主机配套业务；同时，着眼于客户认可度较高的主机配套厂商，逐渐渗透到相关企业的后市场业务，以此双向带动“主机配套+后市场”业务双增长。
品牌管理方面，公司“铁流牌”商标被评为中国驰名商标和浙江省著名商标，生产的汽车离合器荣获“浙江省名牌产品”称号，市场品牌形象良好。公司还获得了2021年杭州市人民政府质量管理创新奖、2021年度浙江省“专精特新”中小企业、浙江省绿色低碳工厂、“今朝·通兴”杯2021中国商用车后市场排行榜百强品牌、2021年度中国汽车配件行业金翼奖“最具竞争力离合器品牌”等荣誉。以上荣誉的取得证明了公司的专业生产经验、技术研发实力、规模优势得到了客户和行业协会的高度认可，公司将持续夯实巩固品牌知名度，维护良好的市场形象，打造百年企业。
后市场智慧服务板块优势：运通四方和国联汽配的客户资源在省内深度覆盖到了镇一级，零售商客户近3000家，服务站客户近800家、社会维修厂客户近600家，能提供门到门的配送服务。主要经销主机原厂配件及代理全国名、特、优零部件商品，所经销的产品质
优、安全可靠，在客户中有较高的美誉度。2021年度，运通四方和国联汽配均获得行业协会颁发的“2021中国商用车后市场百强经销商”奖。
（四）技术研发及装备优势
制造板块优势：技术研发能力是确保业务发展、提升竞争优势的关键。公司始终坚持自主研发和技术创新，不断加强研发投入、提升公司技术实力，确保在行业中保持技术领先水平。
公司配备国内领先的800吨压力机和2,500吨大型液压机，用于重型车离合器盖的冲压制造，保证产品加工精度和质量，引进日本全套箱式多用炉生产线，采用低碳钢和多种热处理技术，能够保证产品具有优质的耐磨性和韧性，延长产品使用寿命。此外，公司通过国内外装备技术引进和适应性改造等手段，自主设计研发了具有国内先进水平的离合器半自动装配线、高速多点自动化冲压线、自动铆接机、自动化物流系统等生产设备，进一步提高了公司生产加工以及生产工艺的自动化程度，增强了公司整体竞争能力。公司拥有省级离合器企业技术中心、省级企业研究院和行业内首家被CNAS评为认可实验室的离合器检测中心，配备了英国LK三坐标测量仪、德国ZEISS金相显微镜、电子式万能材料拉伸试验机、自行研发的弹簧疲劳试验机、从动盘总成扭转试验机、双作用离合器测试机等70余台检测设备，具备行业权威的离合器检测能力，有力保证了研发项目的顺利实施。
子公司湖北三环引进海外膜片弹簧离合器制造关键设备，后通过自主研发对膜片式离合器进行技术升级，并实现双质量飞轮、飞轮减震器等多项技术突破。湖北三环目前建立的技术中心，被认定为“省级技术中心”，拥有国内离合器领域领先的实验能力，检测试验中心已获得CNAS认可证书，是东风、IVECO、玉柴、福特等公司指定的离合器试验基地。
德国Geiger子公司拥有超过20年的高精密零部件自动化生产线的设计、研发、集成和运营经验，具有领先的仿真模拟、精密检测、高精密金属成型和自动化生产技术，特别是在自动化技术研发设计和精密加工方面具有突出的竞争优势，其配备了160多台CNC数控加
工机床，具有每年开发和制造2-3个新自动化生产线的能力，尤其是公司自主开发的基于摄像机监视系统的100%全自动测量控制检测系统能够保证整个产品组的检测效率和灵活性，进一步提高了操作效率并降低了人工成本。
子公司盖格新能源公司一方面吸纳了一批国内专业技术人才，另一方面吸取了德国Geiger子公司在精密制造方面积累的经验，为国内多家新能源电驱系统头部企业开发多款电机轴样品，并开始逐步量产。伴随着高端产品从实心轴向空心轴的升级，盖格已投入重量级装备首次打造电机轴空心锻造成型的创新加工方法，在降低材料消耗、提高加工效率、提高零件应用强度和使用寿命上跨入一个新台阶，以引领高端电机轴制造领域。盖格配备了欧洲锻造中心、多轴复合车铣中心和外圆磨、日本双刀架车削中心、高精度滚齿机和四轴加工中心等设备，保证了高端制造加工精度和能力，同时引进了蔡司最新CMM测量仪、德国克林贝格齿轮测量机、与德国马尔合作共建的盖格-马尔检测实验室的各类精密测量仪、金相显微镜、自动硬度计等检测设备，能有效保障产品质量。
后市场智慧服务板块优势：子公司运通四方从1993年开始采用信息化管理，经过不断的优化、多次升级信息系统与平台，信息化管理系统始终处于行业领先地位，并引领行业内诸多企业采用此模型进行产品管理。
单台商用车由一万多个零部件组装而成，且市面上车型不断更新迭代，零部件的装配关系、数十万个规格型号产品的管理能力对后市场供应链服务企业来说至关重要。运通四方及国联汽配有专职、专业的产品知识库技术团队，经过20多年来的不断建设与积累，形成了系统化的产品知识查询库、图片资料、条形码管理规则，让用户在配件交易中实现精准查询、快捷下单，让交易更轻松、更精准、更高效。
（五）市场结构多样化优势
公司离合器产品面向三个细分市场销售，即国内主机配套市场、国内售后服务市场和国外售后服务市场。中国离合器行业内其他企业大多聚焦于某一细分市场，部分企业专注于国内市场而对国外市场开发不足，部分企业专注于主机配套市场但缺乏售后服务市场对业绩的支持，而公司则利用各细分市场互补性来保障公司稳定快速发展。在主机配套市场，汽车离合器的销售取决于汽车工业景气程度，会受到国民经济和居民消费量变化的影响，随着经济周期呈现一定的波动。在售后服务市场，汽车离合器主要需求来自于存量汽车保养维修，特别对于商用车而言，汽车离合器属于高频更换零部件，不存在明显的周期性特征，一定程度上分散了市场和经营风险。
经过多年的发展，公司在国内售后服务市场建立了完善的销售渠道，拥有庞大的客户群体，树立了良好的品牌形象，铸就了领先的行业地位；同时，在国际汽车产业迅猛发展之时，公司便较早地进入了欧美汽车市场，并通过打造自有品牌使产品具有了一定的国际市场竞争力；近年来，公司还积极调整市场策略，扩大了对国内主机配套市场的开拓力度，使主机配套市场成为促进公司业绩增长的有力支撑。

五、报告期内主要经营情况
2021年度公司各项经济指标完成情况较好，全年实现营业收入18.79亿元，同比增长
24.57%；实现归属于上市公司的股东净利润1.77亿元，较上年同期增长9.40%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.60亿元，较上年同期增长20.57%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,878,544,861.141,508,010,015.2024.57营业成本1,418,927,063.321,108,834,040.1527.97销售费用101,686,475.8574,257,937.3036.94管理费用87,514,146.4779,936,994.269.48财务费用13,927,484.693,130,107.05344.95研发费用57,979,088.8144,607,474.3029.98经营活动产生的现金流量净额157,401,000.01224,415,749.28-29.86投资活动产生的现金流量净额-245,632,933.44207,084,462.57-218.61筹资活动产生的现金流量净额-15,351,915.34-183,240,415.5991.62营业收入变动原因说明：主要系孙公司Geiger受疫情影响减弱本期销售逐步恢复、本期公司离合器出口销售较去年同期大幅增长以及本期运通四方及国联汽配纳入合并范围综合所致营业成本变动原因说明：主要系销售增长对应的成本增加、本期钢材等原材料价格上涨及海外业务相关的海运费攀升所致销售费用变动原因说明：主要系本期三包费增加，运通四方及国联汽配纳入合并范围综合所致管理费用变动原因说明：主要系本期运通四方及国联汽配纳入合并范围所致财务费用变动原因说明：主要系本期汇率波动形成的汇兑损失所致研发费用变动原因说明：主要系本期离合器研发项目投入增加及新增电机轴、摩擦材料研发项目立项所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系物流不稳定，导致报告期末存货规模增加及销售业务增长但对应的应收账款截至报告期末尚未到回款账期综合所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期现金收购运通四方及国联汽配所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期非公开发行增加募集资金，同比上期产生差异所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用无主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车零部件1,803,404,610.391,358,423,046.2824.6723.6626.85减少1.90个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车传1,339,039,796.49971,787,661.9627.436.6111.89减少动系统制造板块3.42个百分点高精密零部件制造板块297,258,781.27234,281,139.9421.1946.8815.80增加21.15个百分点商用车全车件供应链智慧服务板块167,106,032.63152,354,244.388.83主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国外527,683,443.84410,187,416.6022.2738.0132.35增加3.32个百分点国内1,275,721,166.55948,235,629.6825.6718.5624.61减少3.61个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）离合器系统模块万套151.40136.1034.9935.8726.9577.70离合器-从动盘万套356.53345.1082.925.875.6516.00离合器-盖总成万套302.22300.6252.825.835.493.13高端农机装备核心部件万套31.5630.934.089.027.3218.26发动机高压共轨系统喷油器万个554.95543.3688.9236.1146.3014.99等高精密金属零部件产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车零部件直接材料1,029,384,647.5975.78800,030,102.5674.7128.67汽车零部件直接人工99,496,602.977.3278,759,906.607.3526.33汽车零部件制造费用229,541,795.7116.90192,077,256.8317.9419.50分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车传动系统制造板块材料\人工成本等971,787,661.9671.54868,559,162.5281.1111.89高精密零部件制造板块材料\人工成本等234,281,139.9417.25202,308,103.4718.8915.80商用车全车件供应链智慧服务板块材料\人工成本等152,354,244.3811.22成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期内，公司子公司雷势以现金约1.48亿元收购运通四方和国联汽配100%股权及相关性经营性资产，资金来源于公司提供的借款以及增资款，运通四方和国联汽配是汽车后市场经营积累数十年的大型汽车零部件智慧服务企业，有着先进的智慧供应链及完善的经销网络，产品品类齐全，能为汽车后市场，尤其是商用车后市场客户提供线上及线下多维度一站式购齐的汽车智慧服务和体验。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额50,681.10万元，占年度销售总额26.98%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额28,361.89万元，占年度采购总额20.62%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用□适用√不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入57,979,088.81本期资本化研发投入-研发投入合计57,979,088.81研发投入总额占营业收入比例（%）3.09研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量153研发人员数量占公司总人数的比例（%）7.03研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生2本科65专科53高中及以下32研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3230-40岁（含30岁，不含40岁）5140-50岁（含40岁，不含50岁）5350-60岁（含50岁，不含60岁）1660岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
□适用√不适用

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产61,914,299.282.29本期闲置自有资金用于购买理财产品，对比上期产生差异所致应收账款350,395,643.6112.95246,652,288.3311.1742.06主要系收入增加对应的应收账款增加及本期运通四方、国联汽配纳入合并范围所致预付款项64,054,396.422.3720,857,076.210.94207.11主要系本期钢材储备需求导致的预付钢材款增加及运通四方、国联汽配纳入合并范围综合所致存货509,159,667.5818.81297,330,576.4313.4671.24主要系运通四方及国联汽配纳入合并范围综合所致其他流动资产55,438,879.722.058,174,345.640.37578.21主要系运通四方及国联汽配纳入合并范围综合所致长期股权投资17,615,175.070.6512,204,828.130.5544.33本期向印度合资公司增资及运通四方、国联汽配纳入合并范围综合所致使用权资产85,651,659.103.16本期适用新租赁准则所致其他非流动资产15,335,970.320.573,320,720.530.15361.83主要系电机轴募集资金项目预付工程设备款所致短期借款53,310,304.001.974,841,225.000.221,001.17主要系本期增加银行流动资金借款所致应付票据190,021,135.127.0235,647,614.251.61433.05主要系本期开具银行承兑汇票用于采购支付的方式占总支付方式的比例提升所致其他应付款77,984,035.652.88128,731,770.775.83-39.42主要系本期按收购协议完成收购支付进度款所致一年内到期的非流动负债32,074,509.911.1968,394,605.253.10-53.10主要系本期偿还银行借款所致长期借款117,992,256.044.36167,348,772.127.58-29.49主要系本期偿还银行借款所致租赁负债80,095,287.062.96本期适用新租赁准则所致其他综合收益-23,861,581.00-0.88-7,711,778.37-0.35-209.42主要系本期汇率波动形成的报表折算差异所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产401,121,474.16（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为14.82%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金123,560,785.99履约保证金、票据保证金应收票据4,523,084.07已背书应收款项融资47,518,055.09已背书固定资产176,223,933.91抵押借款无形资产59,273,292.37抵押借款在建工程27,348,529.43抵押借款合计438,447,680.86其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“汽车制造业”。根据国家统计局《国民经济行业分类》，公司所处行业为“汽车制造业”中的“汽车零部件及配件制造”行业。
汽车制造行业经营性信息分析
产能状况√适用□不适用现有产能√适用□不适用主要工厂名称设计产能报告期内产能产能利用率（%）离合器-从动盘（万套）632539.4985.36离合器-盖总成（万套）538485.1890.18发动机高压共轨系统喷油器等高精密金属零部件（万个）820554.9567.68在建产能√适用□不适用单位：万元币种：人民币在建产能工厂名称计划投资金额报告期内投资金额累积投资金额预计投产日期预计产能年产60万套电机轴等新能源汽车核心零件项目15,210.003,745.423,745.422022年12月31日60高端农机传动系统制造中心项目1,371.66371.36371.362023年12月31日5产能计算标准□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）离合器系统模块1,360,8911,072,06826.941,514,0581,114,25635.88离合器-从动盘3,450,9403,266,4895.653,565,6403,367,7055.88离合器-盖总成3,006,3512,849,5765.503,022,4602,855,7895.84高端农机装备核心部件309,331288,2157.32315,646289,4519.05发动机高压共轨系统喷油器等高精密金属零部件5,433,6453,713,95646.305,549,5174,077,10636.11按市场类别√适用□不适用整车配套市场销量售后服务市场销量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）离合器系统模块---1,360,8911,072,06826.94离合器-从动盘1,248,6631,323,256-5.642,202,2771,943,23313.33离合器-盖总成1,215,6351,293,879-6.051,790,7161,555,69715.11高端农机装备核心部件247,632228,3598.4461,69959,8563.08发动机高压共轨系统喷油器等高精密金属零部件5,433,6453,713,95646.30---新能源汽车业务□适用□不适用新能源汽车产能状况□适用√不适用新能源汽车产销量□适用√不适用新能源汽车收入及补贴□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司认缴出资520万元新设控股子公司犇犇、认缴出资1,890万元新设控股
孙公司湖北慈田、用募集资金2,000万元对全资子公司盖格进行增资（公告编号：2021-063）、
出资5,800万元对全资子公司雷势进行增资（公告编号：2021-059）、雷势出资约1.48亿元对外收购股权（公告编号：2021-058）。

重大的股权投资√适用□不适用报告期内，公司子公司雷势以现金约1.48亿元收购运通四方和国联汽配100%股权及相关性经营性资产，资金来源于公司提供的借款以及增资款，运通四方和国联汽配是汽车后市场经营积累数十年的大型汽车零部件智慧服务企业，有着先进的智慧供应链及完善的经销网络，产品品类齐全，能为汽车后市场，尤其是商用车后市场客户提供线上及线下多维度一站式购齐的汽车智慧服务和体验。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用报告期内公司购买理财产品，截止报告期末账面价值合计6,191.43万元。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元子公司名称公司类型经营范围注册资本总资产净资产净利润西湖欧洲全资子公司汽车离合器及相关汽车配件的销售和售后服务30万美元12,586.524,637.06122.84科瑞特控股子公司摩擦材料生产和销售1,400万元3574.883,131.2773.03Geiger全资子公司生产高精密金属零部件100万欧元25,795.0812,404.023,269.91湖北三环全资子公司离合器配件生产及销售3,000万元39,915.0722,901.755,640.15运通四方全资孙公司汽车零配件批发3,000万元35,316.342,604.61-11.95国联汽配全资孙公司汽车零配件批发1,900万元17,810.821,690.36-30.59(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用中国汽车工业经过多年持续快速发展，产业规模稳居世界首位，且随着汽车零部件生产企业积极推动核心技术的研发和产业化，加速了汽车行业核心零部件的技术突破，整车及零部件综合竞争能力得以快速提升。近年来，随着下游整车企业需求和产能规模的不断扩大，上游汽车零部件产业链发展日渐成熟，零部件配套企业研发水平从最早模仿式开发，逐渐提升到具备与主机厂进行同步开发的能力。一、行业竞争格局1、汽车零部件制造板块随着国内汽车市场多年的发展，汽车零部件业务已经较为成熟，同类型零部件生产企业较多且分散，各企业所占的市场份额均较低，竞争充分且激烈。且随着汽车行业电动化水平的提高，行业逐渐演变出“新四化”，电动化、智能化、网联化、共享化的发展趋势。“新四化”的发展趋势使汽车市场面临着巨大的转变，加快了汽车产业链及其生态系统的重构，其中以“电动化”为代表的新能源汽车和以“智能化+网联化”为代表的智能网联汽车，成为了汽车产业“新四化”发展的重要载体。在“新四化”的推动下，汽车零部件企业加强与整车企业、零部件企业、互联网企业合作，促进企业产品技术向电动化和智能化发展，以实现企业产品的转型升级。2、商用车全车件供应链智慧服务板块商用车后市场智慧服务业务的产业链比较长，零部件从厂家流通到车主的路径如下图：商用车后市场配件流通图商用车整车保有量中，以国产车为主，故商用车零部件也是国产件为主流。后市场为存量市场，卡车的保有量持续增长，由于商用车生产资料的属性，行驶里程高，保养频率及维修频率都比乘用车高，市场容量巨大。由于卡车质量的升级、公路路况的提升、超载的治理，现在维修件的占比有所下降，保养件易损件的占比越来越高，但与乘用车比，维修件的占比依然较高。在保修期过后，重卡进整车厂授权的服务站维修的比例越来越高，中卡次之、轻卡最低。在服务站的配件供应体系中，整车厂占一定的主导地位，且整车厂对后市场的重视程度越来越高，重视保养件的渗透。同时，由于维修频率的相对下降，事故件在维修件中的占比逐步升高，保险公司的话语权增大，事故件的供应竞争亦逐渐激烈。二、发展趋势汽车零部件作为汽车工业发展的基础，是国家长期重点支持发展的产业，我国政府已出台一系列鼓励基础零部件发展的政策措施。《汽车产业中长期发展规划》指出，2020年我国要形成若干家超过1000亿规模的汽车零部件企业集团，在部分关键核心技术领域具备较强的国际竞争优势；到2025年形成若干家进入全球前十的汽车零部件企业集团。通过培育具有国际竞争力的零部件供应商，形成从零部件到整车的完整产业体系。1、制造板块—汽车传动系统制造板块商用车离合器产品方面商用车离合器市场的增长与GDP增长呈正相关，考虑到载重卡车离合器需频繁更换，商用车领域拥有广阔的存量市场。商用车作为一种生产工具，对成本较为敏感，因此自动挡使用量极少。受限于电池价格高昂导致的新车售价成本增加，及电池重量导致的有效载荷降低，目前中重卡领域也没有明显的电动化趋势。因此，自动挡及电动化趋势对商用车离合器市场的冲击有限，商用车离合器主机配套及售后件市场在一定时期内将保持稳定的发展趋势。目前公司主要市场为商用车离合器市场，未来将抓住商用车持续增长的市场需求，配套开发提供符合国家新排放要求的离合器产品，巩固在商用车离合器领域的市场份额。乘用车及工程机械液力变矩器方面随着汽车工业的发展，人们对车辆操纵的方便性和舒适性提出了越来越高的要求，以及非专业化驾驶员的大幅度增多等多方面原因，使得车辆驾驶的自动化已成为汽车发展的主要趋势，自动变速器的应用也将日趋广泛。随着国民收入水平的提升，对驾车舒适性要求的不断提高，车企纷纷推出更高级别的细分市场车型，自动变速器的需求也将逐渐增加，进而拉动对乘用车液力变矩器的需求。同时，随着国家对基础设施建设的持续投入和城镇化进程的加快，将形成对工程机械的长期利好，也将拉动对工程机械液力变矩器产品的市场需求。目前公司生产的液力变矩器主要适用于工程机械，未来液力传动装置板块将瞄准高端市场、寻求新突破，争取在售后与配件市场提升产品的配套量和品牌知名度。高端农机装备核心部件方面
《中国制造2025》的农业装备领域技术路线图指出，未来我国将重点发展新型高效拖拉机200马力及以上，8速及以上动力换挡拖拉机，主变速电控、主离合器电液控制的CVT无级变速拖拉机，要求发动机、传动系统、控制系统等关键零部件实现国内自主配套，200马力以上大型拖拉机高端产品市场占有率达60%。
公司高端农机装备部件板块将紧跟我国拖拉机逐步向大马力、高端化方向发展的趋势，加快建设“高端农机传动系统制造中心项目”，新增双作用离合器年产5万套的生产能力，通过加强拖拉机市场拓展，进一步扩大在农用机械核心零部件市场的覆盖率。
另外，公司已在双质量飞轮、无级变速器、混合动力汽车离合器扭转减振器等传动系统零部件领域进行了技术储备。未来，公司将抓住汽车离合器模块化发展趋势，迎合混合动力与纯电动技术发展路径，一方面通过传动系统部件开发实现产品多元化及模块化供货，另一方面通过与主机厂的合作实现系统化同步研发。
同时，公司还将充分利用现有的资本市场平台，通过整合行业内资源，提升配套供货能力和规模效应，实现业绩的稳定增长。
2、制造板块—高精密零部件制造板块
随着全球汽车产业电动化、智能化、网联化等变革趋势的显现，汽车行业在“智能、环保”两大主题的推动下，正在进入产品及产业形态的转型升级阶段，汽车整车供应链生态等正在发生重大变化。新能源汽车不仅已成为全球共识的战略新兴产业，未来还将成为全球合作的重要桥梁。与此同时，轻量化、一体化铸造和智能化将重塑产业格局，传统车企和零部件供应企业将重新洗牌，迎来全新的发展机会。同时，智能互联、信息技术等高新技术在新能源汽车、智能汽车上的应用，以及新的产品理念、新的组织运营模式和商业模式的跨界进入，对整车及零部件产业链上企业来说，亦将面临失去原有竞争优势的巨大挑战，企业需精准把握趋势，跟上时代脚步，才能分享产业转型升级带来的红利。
公司德国Geiger子公司拥有超过20年的高精密零部件自动化生产线的设计、研发、集成和运营经验，具有领先的仿真模拟、精密检测、高精密金属成型和自动化生产技术，特别是在自动化技术研发设计和精密加工方面具有突出的竞争优势。国内盖格子公司将于今年开展“年产60万套电机轴等新能源汽车核心零件项目”，该项目顺利实施后将推动公司业务从传统动力汽车零部件向新能源汽车核心部件扩展，进一步完善公司产品结构和产能布局，丰富产品体系，拓展市场空间，提升公司核心竞争力。
3、商用车全车件供应链智慧服务板块
商用车全车件的市场需求量巨大，但因品类繁杂，车型更替快，形成维修件总量大，但单一品种需求量较小的特征；且商用车生产资料的属性决定了其等待成本较高，一旦发生需求，需要快速满足。因此，品种全和供应快是评价全车件供应链企业服务水平的主要标准。
传统的商用车供应链服务通过备货和提供区域性服务来完成，但服务区域小意味着消耗量有限，与备货齐相矛盾，若备货齐则必然形成滞销件多的结果；备货不齐，则由于产业链比较长，响应时效又跟不上。
全车件供应链服务未来的发展趋势，将会围绕如何有效管理多品种、最优备货、快速供应、便捷服务而展开。
公司商用车全车件供应链智慧服务板块将通过优化物流布局、加强车辆及配件大数据研究与应用、流通渠道重新组合等方式实现服务更专业、更安全、更高效，为相关各方提供更优的客户体验、创造更高的价值。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将贯彻落实“专注主业、创新营销、开源节流、聚力前行”的长远发展方针，坚持以“品牌、质量、效益”为宗旨，在继续致力于汽车离合器售后服务市场、整车配套的研发、生产、销售的同时，加快落实公司营销专业化、研发项目化、生产精细化、管理模块信息化等要求，实现企业高速、健康发展，始终致力于将公司打造成全球领先的汽车零部件供应商。
1、做大做强核心制造：实现公司在汽车离合器传动系统领域中的领先地位、加大高端农机装备、TC、双质量飞轮领域的技术领先和服务领先的总目标。
2、全车件智慧服务：通过产业链的延伸，运用先进的线上线下数字化平台，打造中国商用车后市场汽车全车件智慧服务生态系统，更近更深全方位服务终端客户。
3、专攻卡脖子技术：积极响应国家新能源汽车战略，做好新能源汽车零部件业务项目的技术储备，运用资本手段整合行业优势资源，引进全球先进制造工艺及管理技术。
4、全球化经营战略：发挥海外德国、印度公司的制造功能辐射周边市场；扩大欧、美子公司的销售范围，提升WESTLAKE的自主品牌影响力，提升其余各大洲的市场占有率。

(三)经营计划
√适用□不适用
1、做大做强主营离合器为主的核心制造业务
市场战略：主机配套市场全面打通母公司与子公司湖北三环在主机配套市场的销售管理，在“车型、价格、品质、服务”等方面实现共享；后市场板块多点布局、寻求新的利润增长极，在行业上下游寻求优质的贸易合作伙伴，对接公司现有的遍布全国、辐射全球的营销网络，不断健全产品品类，全力打造最具实力的商用车后市场整体解决方案供应商；国际市场板块巩固已有优势区域，培育新兴区域。欧洲市场利用好新的仓储中心、实验室，加强技术服务工作，另外重点拓展俄罗斯、中东、南美、东南亚等新兴市场，加强与国际知名大公司的沟通与联系，打开合作新局面，以实现扩大销售和拓宽渠道的目的。供应链战略：公司建立管控结合、简洁高效的采购流程，对全体母、子公司的供应商进行统一集中管理，围绕“降成、交付、考核”开展工作，重点考核供应商的交付、品质，实施优胜劣汰，同时做好帮扶战略供应商和开发新的供应商工作，有效降低采购成本，提高采购效率，助力公司产品利润率的提升。运营战略：公司将持续推进产业升级，扩大生产能力，缩短产品生产周期和交付周期。具体路径为结合信息化建设，持续加大智能化改造投入力度，在新上“年产60万套电机轴等新能源汽车核心零件项目”、“高端农机传动系统制造中心项目”时，严格按照国际领先的黑灯工厂的标准，做好智能化、自动化规划和布局。争取将公司整体打造成为智能工厂，通过进一步提升生产自动化、智能化水平，减少生产环节人为因素，以提高产品可靠性、稳定性；同时，随着智能化水平的提高，逐渐实现机器换人，从而减少企业人力成本，使运营效率、经营管理水平以及市场竞争力得到进一步提升。研发战略：公司要加快建设“年产60万套电机轴等新能源汽车核心零件项目”及“高端农机传动系统制造中心项目”，推动公司业务从传统动力汽车零部件向新能源汽车核心部件扩展，并进一步扩大在农用机械核心零部件市场的覆盖率。同时，技术实力和工程师水平是公司可持续发展的核心竞争力，公司将继续深化融合，促进公司与主机厂、研究院，以及母公司与子公司、各子公司间的技术交流，共建一支强大的研发队伍，合力攻坚克难，开发新产品。
2、打造商用车全车件供应链智慧服务平台
运通四方和国联汽配是汽车后市场经营积累数十年的大型汽车零部件智慧服务企业，商用车全车件包含整车七大类，拥有逾60万SKU，产品品类齐全。通过其先进的智慧供应链及完善的经销网络，结合铁流销售渠道，搭建中国后市场先进的信息化平台，提供先进的商用车全车件智慧匹配查询，智能接单，智能结算，全国范围配送，为客户打造多维度、全国化、数字化服务。
3、专攻国家卡脖子项目
公司要加快建设“年产60万套电机轴等新能源汽车核心零件项目”，采购精密制造设备，结合本地化市场需求导入对应技术，打破外企技术壁垒。通过多方面合作模式广泛与各大新能源主机客户建立关系，加快进入供应商体系。盖格的自动化、智能化、信息化技术落地本土，有助于将其打造成新能源汽车核心零部件高端制造企业，其项目所在地与公司兴国路厂区接壤，可实现资源集约化管理，同时有利于加强新技术、新工艺在本部和新基地之间流转，提高公司整体技术研发实力，助力公司智能化转型升级。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
一、汽车行业波动风险
公司主要从事汽车离合器的研发、生产和销售，其经营状况与汽车行业的景气程度、汽车保有量等因素密切相关。
中国汽车工业协会公布的数据显示，我国汽车保有量占全球比重呈上升趋势。汽车产销量及保有量的稳步增加是汽车离合器市场发展的主要推动力；但汽车行业快速发展的同时亦造成了环境污染加剧、城市交通状况恶化、能源紧张等负面影响。如果政府未来推出相应的调控措施并对汽车整体销量造成不利影响，导致汽车保有量增速放缓甚至负增长，从而公司对现有客户的销售规模不能有效扩大，或者未能有效拓展新客户，公司将面临下游行业需求放缓导致的经营业绩波动风险。
二、原材料价格波动风险
公司主要原材料为钢材、压盘毛坯、面片、盘毂毛坯及弹簧等，除面片外，均为钢材制品。钢材价格的波动将给公司的生产经营带来明显影响，未来公司产品仍以汽车离合器为主，钢材价格波动是影响公司经营业绩稳定性的主要因素，公司面临钢材价格波动带来的经营风险。
三、对经销商的管理风险
公司自成立以来，一直坚持与经销商共同发展的合作理念，公司拥有规模较大的经销商队伍，其对公司不断扩大销售规模、提高市场占有率和品牌影响力发挥了重要作用。目前，公司建立了较为严格的经销商选择流程，其人、财、物均独立于公司，经销商在日常经营中，若经营方式或服务质量有悖于公司品牌运营宗旨，将会对公司经营效益、品牌形象和未来发展造成不利影响。
四、市场竞争加剧风险
中国汽车离合器行业内企业众多，竞争激烈，市场化程度较高，年产量在百万套以上的前十大企业占据了国内汽车离合器市场份额的40%左右，市场集中度较高。总体而言，中国汽车离合器行业呈现以下竞争格局：少数实力较强的企业占据着主机配套市场和高端售后服务市场；规模较小且技术实力相对较弱的其他企业则主要面向中低端售后服务市场。
同时，越来越多的竞争对手包括一些跨国汽车零部件公司瞄准中国市场，依靠资本、技术、管理等优势，纷纷来中国投资办厂，抢占国内市场份额；国内竞争对手亦通过上市融资、合资建厂等方式扩大产能，行业竞争进一步加剧。
五、人才流失的风险
公司在多年的研发、生产和运营实践中，培养了一批研发技术人才、专业技术员工以及经营管理人才，建立起了相对稳定的中高层人才队伍，在研究开发、生产组织以及经营管理等方面积累了宝贵的经验，这也是公司得以持续健康发展的基石。随着汽车及汽车零部件行业的快速发展，行业核心人才的竞争将日益激烈。核心技术人才、经营管理人才等若出现大量流失，将对公司的生产经营造成不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》有关规定以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，进一步完善公司的法人治理结构和公司内部管理制度，促进公司股东大会、董事会、监事会三方的有效制衡、科学决策，充分保护股东特别是中小股东的权益。
1、关于股东与股东大会：
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的有关规定，召集、召开公司股东大会；股东大会均采取现场结合网络投票的方式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权；公司平等对待全体股东，确保全体股东的合法权益，充分保障全体股东能够切实行使各自的权利。
2、关于董事与董事会：
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事均能按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，认真的履行职责，正确行使权力，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，并能够严格执行股东大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。报告期内，公司董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，董事诚信、勤勉地履行职责，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学，切实维护公司全体股东的利益。
公司董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计四个专门委员会，公司各专门委员会按照实施细则的有关规定开展工作，充分发挥各专门委员会的专业作用，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保公司的健康发展。
3、关于监事与监事会：
报告期内，公司监事能够以认真负责的态度出席监事会并列席董事会会议，本着对全体股东负责的态度，对董事会日常运作、董事、高管人员及公司财务等进行合法、合规性监督，认真履行自己的职责。
4、关于绩效评价与激励约束机制：
公司执行公开透明的绩效考核制度和奖励办法，对公司高管人员实行年薪制度，建立了中层管理人员及员工薪酬绩效考核制度。
5、关于利益相关者：
公司能够充分尊重和维护银行和其他债权人、职工、消费者等相关利益者的合法权益，实现相互之间良好沟通，共同推进公司持续、和谐、稳定发展。
6、关于信息披露与透明度：
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》的等法律法规的规定履行信息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
7、关于内部信息知情人管理制度：
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司与控股股东在资产、人员、财务、机构、业务等方面做到相互独立，公司董事会、监事会和内部控制机构独立运作；公司关联交易程序合法、价格公允，并履行了信息披露义务；控股股东行为规范，没有操纵股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年3月8日	www.sse.com.cn（编号2021-007）	2021年3月9日	审议通过《关于提名公司独立董事候选人的议案》	
2020年年度股东大会	2021年4月27日	www.sse.com.cn（编号2021-033）	2021年4月28日	审议通过《关于公司2020年度董事会工作报告》等议案	
2021年第二次临时股东大会	2021年6月24日	www.sse.com.cn（编号2021-045）	2021年6月25日	审议通过《关于公司首发募投项目结项并将剩余募集资金永久性补充流动资金的议案》	
2021年第三次临时股东大会	2021年10月25日	www.sse.com.cn（编号2021-074）	2021年10月26日	审议通过《关于全资子公司收购运通四方汽配供应链股份有限公司和福建运通国联汽车配件有限公司部分子公司股权及资产的议案》	
2021年第四次临时股东大会	2021年11月15日	www.sse.com.cn（编号2021-084）	2021年11月16日	审议通过《关于修改公司章程的议案》等议案	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司共召开5次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格和决议表决程序均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，表决结果合法、有效。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
国	宁	董事长、总经理	男	40	2009-11-21	2024-11-14	177,272	3,064,663	2,887,391	认购非公开发行的股份	104.50	否	
张智林	董事	男	68	2009-11-21	2024-11-14	9,841,037	9,841,037	0		0.48	是	
顾俊捷	董事	男	34	2018-11-16	2024-11-14	8,037,667	6,196,967	-1,840,700	大宗交易减持	0.00		
方	健	董事、副总经理	男	40	2021-11-15	2024-11-14	114,600	17,500	-97,100	集中竞价减持	53.29		
岑伟丰	董事	男	49	2021-11-15	2024-11-14	215,588	215,588	0		45.59		
赵丁华	董事、副总经理	男	40	2021-11-15	2024-11-14	16,600	0	-16,600	集中竞价减持	42.29		
张	农	独立董事	男	62	2018-11-16	2024-11-14	0	0	0		6.00		
章	桐	独立董事	男	61	2021-03-08	2024-11-14	0	0	0		5.00		
任家华	独立董事	男	50	2018-11-16	2024-11-14	0	0	0		6.00		
易明燕	监事会主席	女	53	2021-11-15	2024-11-14	0	0	0		2.50		
朱颖华	职工代表监事	女	44	2019-05-20	2024-11-14	3,250	3,250	0		14.22		
胡	燕	监事	女	33	2021-11-15	2024-11-14	0	0	0		11.08		
谢茂青	副总经理	男	47	2009-11-21	2024-11-14	195,000	150,000	-45,000	集中竞价减持	45.77		
黄铁桥	副总经理	男	43	2021-11-15	2024-11-14	0	0	0		29.27		
周	莺	董事会秘书	女	35	2020-07-14	2024-11-14	0	0	0		53.26		
赵慧君	财务总监	女	35	2018-11-16	2024-11-14	130,000	130,000	0		44.89		
严正峰	独立董事（卸任）	男	52	2015-02-03	2021-02-02	0	0	0		1.00		
吴铃海	副总经理（卸任）	男	50	2009-11-21	2021-11-15	463,021	463,021	0		37.12	是	
陈建林	副总经理（卸任）	男	51	2009-11-21	2021-11-15	337,258	297,258	-40,000	集中竞价减持	65.22		
刘	勇	副总经理（卸任）	男	55	2009-11-21	2021-11-15	307,272	300,000	-7,272	集中竞价减持	41.15		
沈雪芳	监事（卸任）	女	39	2016-05-03	2021-11-15	0	0	0		24.84		

合计	/	/	/	/	/	19,838,565	20,679,284	840,719	/	633.47	/	

姓名	主要工作经历	
国宁	历任公司副总经理、董事会秘书、WestlakeEuropeB.V.总经理。现任公司董事长、总经理、党委书记。	
张智林	历任西湖离合器厂厂长、杭州西湖离合器有限公司总经理、公司董事长。现任公司董事、名誉董事长、德萨实业执行董事。	
顾俊捷	历任银江股份医疗集团董事长助理。现任公司董事、珠海俊狗狗咨询管理合伙企业(有限合伙)执行事务合伙人。	
方健	历任西湖集团财务部会计、公司采购部部长、设备管理部部长、总经理助理、湖北三环副总经理。现任公司董事、副总经理。	
岑伟丰	历任杭州西湖离合器有限公司技术副总经理、西湖集团营销总监、公司副总经理。现任湖北三环总经理、党委书记。	
赵丁华	历任公司德萨销售部部长。现任公司董事、副总经理、运通四方执行董事兼总经理、国联汽配执行董事。	
张农	曾在上海交通大学、日本东京大学、澳大利亚墨尔本大学、悉尼科技大学等高校担任助教、讲师、副教授和教授，曾在湖南大学和清华大学担任特聘教授，曾任戴姆勒-克莱斯勒公司顾问专家工程师。现任合肥工业大学汽车与交通工程学院特聘教授、公司独立董事。	
章桐	历任德国福特汽车公司部门经理、南京依柯卡特排放技术股份有限公司独立董事。