第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，是嵘泰股份上市成功登陆资本市场的第一年，公司面对全球经济动荡、行业芯片短缺、原材料价格上涨、新冠疫情反复等挑战；公司紧紧围绕经营目标，公司秉持着“以人为本，铸造一流产品，精益求精，让客户更满意”的质量方针及经营理念，利用现代化科学管理的
方法建立并完善公司一体化管理体系，持续优化内部管理，整体经营业绩稳定，销售规模持续增长。
上市登陆资本市场，全面提升运营能力公司于2021年2月24日在上交所主板成功上市，首发募集资金净额为76,541.57万元。公司一方面继续发挥优质的客户资源、先进的研发技术、专业化规模化生产、精细化管理等方面的优势；另一方面，进一步完善内控管理制度，规范内控管理流程。登陆A股资本市场后，公司产能扩充、研发建设、运营管理等都将得到全面提升。启动再融资可转债项目，突破产能瓶颈为进一步巩固公司在汽车轻量化和发展新能源汽车铝合金零部件领域的市场地位，突破产能瓶颈，公司启动了再融资可转债项目“年产110万件新能源汽车铝合金零部件项目”、“墨西哥汽车精密铝合金铸件二期扩产项目”，项目计划总投资6.5亿元，将扩大公司在汽车轻量化铝合金精密铸件的业务规模，加强市场竞争力。深化新能源布局，强化可持续发展公司加大新能源汽车零部件领域开拓力度，新能源汽车三电系统业务占比稳步提升，实现了和小鹏、比亚迪、长城整车厂新能源业务的重大突破，夯实新材料研究与应用、大型一体化压铸、高精度加工、高附加值工序的技术积累。组织架构优化变革，管理职能有效提升为使组织架构更科学、考核激励更有效，公司将员工的配置权、考核权下放至各部门和生产单元，以成本中心为核心，形成了职能部门快速响应的“上拉下推”式企业运行模式，促进生产现场快速实施，日常问题迅速解决，确保生产单元的任务指标顺利完成，进一步提升公司生产效率和产品水平。深化战略客户合作，全球供应优势明显公司不断深化客户合作、强化拳头产品的市场占有率，与战略客户达成长期多年合作协议，借用博世、采埃孚、蒂森克虏伯、耐世特等客户全球布局的优势，实现了亚洲、欧洲、北美全球供应。墨西哥莱昂工厂自投产以来，交付、质量、服务获得客户一致好评，成为巩固和强化北美市场的桥头堡。推进能源管理体系，协力碳达峰碳中和
公司已取得了ISO50001《能源管理体系认证》及ISO14064《温室气体排放核查声明》，建
立了完整高效的能源管理体系，通过节能监测、能源审计等措施，控制能源消耗、提高能源利用，进而降低生产经营成本、提高生产效益，为节能减排、促进碳达峰碳中和作出应有的担当与贡献。

二、报告期内公司所处行业情况
公司主营业务为铝合金精密压铸件的研发、生产与销售，公司主要产品为通过压铸和精密机加工工艺生产的铝合金精密压铸件。根据证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修
订）》，公司所属行业为“C36汽车制造业”，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C36汽车制造业”下属的“C3670汽车零部件及配件制造业”。
汽车行业发展概况全球汽车行业发展概况汽车产业为世界经济发展的主导产业之一，2011年至2017年，全球汽车产业整体呈上升趋势，全球汽车产量由8,005万辆增长至9,730万辆。2018年以来，全球汽车产量较之前年度有一定下滑，主要系2020年新冠疫情对全球大部分汽车行业整车厂及其众多供应商带来一定影响。与此同时，全球新能源汽车行业近年来正处于快速发展阶段。随着欧洲出台最严格碳排放政策，英国、德国、法国等全球多个国家已出台燃油车禁售计划，政策环境倒逼大车企转向电动化，如主要车企大众集团已宣布停售燃油车计划，将在2033年至2035年间停止在欧洲销售燃油车，并将稍后一步在中国和美国市场停售燃油车。从销量来看，2021年1月至11月全球广义新能源乘用车销量达到796万辆，其中插混、纯电动、燃料电池的狭义新能源车全球销量达到525万台，同比增长124%。我国新能源汽车占据全球重要市场份额，2021年1-11月我国新能源乘用车销量占世界份额的52%。我国汽车行业发展概况我国汽车制造业相较全球发达国家市场发展较晚，近年来随着全球经济一体化分工体系的确立和汽车制造产业的转移，我国汽车产业规模发展迅速，已成为全球汽车工业体系的重要组成部分，并逐步由汽车生产大国向汽车产业强国转变。2009年至2017年我国汽车产量从1,379.1万辆增长至2,901.54万辆。2018年至2020年间，受新冠疫情影响，我国汽车产量小幅下降。根据汽车工业协会最新数据，2021年汽车产销同比呈现增长趋势，产销量分别达2,608.20万辆和2,627.50万辆，同比增长率分别为3.40%和3.81%，其中新能源汽车产销增长明显。具体来看，2009年起国家开始连续给予新能源汽车购置补贴，同时政府也开始在科技创新、推广应用、基础建设等诸多方面给予强力的全方位的政策支持；特别是自2012年7月，国务院出台《节能与新能源汽车产业发展规划（2012-2020年）》更是标志着我国新能源汽车产业步入增长的快车道。在国家产业政策的大力扶持和消费需求的拉动下，我国新能源汽车步入初步快速期，产销规模迅速扩大。根据中国汽车工业协会数据显示，2012年至2021年我国新能源汽车产销量分别由1.26万辆和1.28万辆增长至367.7万辆和352.05万辆，2021年同比增长率分别恢复至152.54%和157.48%。在碳中和发展背景下，预计我国新能源汽车行业仍将保持着较高的增长速度。我国汽车产业未来仍具有广阔发展前景现阶段，消费对我国经济增长的拉动作用明显，成为经济增长的第一驱动力。汽车消费占社会消费品零售总额比重较大，对我国社会消费增长以及宏观经济发展具有重要作用，2020年汽车消费在社会消费零售总额中占比达10.06%。2018年以来我国已出台包括《汽车产业投资管理规定》、《进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019年）》等多项政策，实施多举措并行全方位促进汽车行业高质量健康发展。同时，新能源汽车行业鼓励消费政策也不断出台。2020年11月，国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，提出2025年新能源汽车渗透目标定位为20%。据中国汽车工业协会估计，2025年汽车整体销量有望达到3,000万辆，则对应新能源汽车销量有望达到600万辆，以2020年新能源汽车136.7万辆销量计算，未来5年新能源汽车销量复合增速有望超过34%。我国在全球汽车产业中占据重要地位从全球汽车产业分布横向布局来看，我国汽车产业在全球汽车产业中占据重要地位。汽车消费方面，我国汽车消费市场已发展成为全球汽车产品最主要市场之一，2008年以来我国汽车保有量水平不断提升，从2008年的6,467.21万辆增长至2021年的30,200万辆；新能源汽车保有量也呈稳步上升趋势，从2014年12月的22万辆增长至2021年底的784万辆，预计未来在消费升级趋势带动下，我国未来汽车保有量将进一步提升。从新能源汽车渗透率角度看，我国新能源汽车渗透率从2016年的1%迅速增长至2021年全年的14.8%。根据国务院办公厅出台《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，我国新能源汽车渗透率预计在2025年将达到20%。汽车生产制造方面，随着全球经济一体化分工体系的确立和汽车制造产业的转移，全球汽车生产中心已逐步从欧美等发达国家转移到以中国为代表的发展中国家。自2009年以来，我国汽车产量已连续多年位居全球第一。根据国际汽车制造商协会（OICA），2020年我国汽车产量占全球总产量比例达到32.46%。汽车零部件行业发展概况
随着经济和全球市场一体化进程的推进，汽车零部件产业在汽车工业体系中的地位不断提高，汽车整车制造企业的生产经营由传统的纵向一体化生产模式逐步转向以开发整车项目为主的专业化生产模式。
在产业链分工加强的趋势背景下，全球整车制造业近年来的平稳增长拉动了我国汽车零部件产业的快速发展。2011年至2020年我国汽车零部件行业销售收入从19,778.91亿元总体稳步增长至35,757.70亿元，年均复合增长率为6.98%。
近年来，随着全球汽车市场规模不断扩大，市场竞争加剧，国内汽车零部件企业不断加大投入以提高自主研发、技术创新与海外市场开拓能力，产品竞争力不断增强；此外，我国汽车零部件行业的成本和价格优势驱动了行业出口规模不断提升，在全球汽车配套市场扮演了越来越重要的角色，我国现已发展成为全球最主要的汽车零部件制造与出口国之一。2011年以来我国汽车零部件行业出口金额呈现平稳发展趋势，据数据显示，2021年1-9月我国汽车零部件出口金额
亿美元，同比增长41.8%。从出口方向上来看，目前我国汽车零部件的出口市场已形成以美国、日本、韩国、德国等发达国家为主、新兴国家为辅的市场格局。注：数据来源：WIND数据库三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司从事的主要业务公司主要从事铝合金精密压铸件的研发、生产与销售，主要产品包括汽车转向系统、传动系统、制动系统等适应汽车轻量化、节能环保需求的铝合金精密压铸件。（二）公司经营模式1、采购模式公司原材料主要包括铝锭、辅料等。公司从价格、付款条件、样品质量、现场审核等多个方面对供应商进行全面审核，并择优选择供应商进入合格供应商名录，建立长期合作关系。生产部门将生产计划输入并运行物料需求计划系统，自动生成采购申请，采购部据此生成采购订单并发送至合作供应商。供应商将货物发送给公司后，检验人员进行检验并出具检验报告，检验合格后由仓管人员清点数量并办理入库。公司已制定了《采购控制程序》等严格的供应商选择机制和评价体系以及原材料质量控制程序，从源头上保障公司原材料的产品质量，公司采购主要原材料铝锭的主要质量控制流程如下：铝锭市场是公开透明、成熟的市场，公司易取得市场参考价格。公司通常与铝锭供应商以上海有色金属网等网站所公布的ADC12等型号的铝锭价格为基准进行磋商，结合所需铝锭具体型号、成分进行调整从而确定铝锭采购价格并签署供货协议。报告期内，公司与各铝锭供应商采用相同的定价规则，定价方式及定价依据符合市场定价和行业惯例，定价公允。2、生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式。公司销售部门定期获取客户的需求计划；物流部门根据需求计划编制生产计划表，并安排工厂组织生产；工厂各部门人员领用相关物料并执行生产计划；品质部根据产品的执行标准按批次对半成品、产成品进行检测；工厂将合格产品入库。3、销售模式公司销售采用直销模式。公司与博世（BOSCH）、采埃孚（ZF）、蒂森克虏伯（TK）等国际厂商建立了稳定的客户关系。发行人获得客户订单的主要过程如下：新项目开发阶段发行人通过行业内要求的认证审核以及客户各自的筛选标准后成为其合格供应商。公司作为客户合格供应商，能及时收到客户新项目的报价要求（RFQ），公司根据客户所提供的技术指标及产品要求进行内部评估，评估时会结合公司现有的技术实力、生产能力、成本预算等因素。评审通过之后启动项目报价及前期技术沟通工作，双方沟通确定合作意向后签署新产品项目合作合同。确立合作意向后发行人通过客户样品质量检测并取得生产批准（PPAP）。此后发行人取得客户验证批准（PSW）并开始进行后续批量生产阶段。公司通常与客户签订长期项目定点协议以及年度（或季度）价格合同，对具体合作项目、定价方式、发货及付款流程等进行约定。项目量产阶段
公司进入量产阶段后，公司保持产品质量的持续跟踪，建立顾客沟通和服务管理程序。同时，根据客户的反馈情况及时与质量、研发、生产各部门进行沟通，并将相应分析结论及时反馈至生产人员。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、优质的客户资源优势
汽车铝合金精密压铸件的研发及生产对行业企业的设备、管理和工艺都有着较高的要求。行
业企业需要获得下游客户各项严格的第三方质量管理体系认证，这一过程往往需要耗费双方巨大的时间成本和前期投入，但一旦双方确立合作关系，未来关系一般比较稳定。同时行业企业还需满足客户的特殊标准和产品生产要求，具备客户认可的设计研发水平、产品质量保证能力、生产能力等各方面的能力，才有可能获取客户长期稳定的订单，取得行业领先优势。
从设立至今，公司坚持满足客户需求、追求协同发展的经营理念，通过与行业内知名汽车零部件供应商及整车厂的密切合作，积累了丰富的研发、管理及生产经验。从产品的前期设计研发、生产、交付直至售后服务为客户提供一站式的全方位服务，不断巩固与客户的战略合作关系，积累了众多优质、稳定的客户资源。公司业务覆盖全球汽车市场，主要客户包括全球知名的大型跨国汽车零部件供应商及知名汽车整车企业，包括博世（BOSCH）、采埃孚（ZF）、蒂森克虏伯（TK）、博格华纳（BORGWARNER）、耐世特（NEXTEER）、上汽大众、比亚迪、长城，终端用户包括上汽大众、一汽大众、奔驰、宝马、奥迪、福特、沃尔沃、吉利、中国重汽等知名汽车企业。
2、技术优势
汽车铝合金压铸涉及产品方案设计、模具设计开发、材料开发与制备、熔炼、压铸工艺控
制、切边加工、热处理、精密机械加工、表面处理、组装等多个环节，每个环节对产品成品的性能质量都起着至关重要的作用。
公司通过与全球知名大型零部件供应商多年的产品合作开发和技术交流，经过多年的积累和发展，公司已拥有多项核心生产工艺及技术并应用在生产制造的各项工艺流程中。在产品方案设计方面，凭借先进的技术和经验优势，公司广泛参与到客户产品的前期设计，在满足客户需求的基础上，协助其进行产品结构、性能、成本等方面的改良。模具设计与制造方面，公司是国内少数拥有大型和复杂模具自制能力的汽车铝合金压铸企业，可以对客户需求进行快速反应和持续改善。材料制备开发方面，汽车铝合金压铸技术最具技术含量的应用领域为车身支架结构件，其质量直接关系到车身承载能力的好坏，因此对强度、延伸率、可焊接性都有着极高要求。压铸技术方面，公司拥有经验丰富的专业压铸技术团队，在熟练掌握一般的真空压铸技术及其他压铸技术的基础上，通过与知名整车厂商和一级零部件供应商多年的产品合作开发和技术交流，公司自主研发和技术创新能力进一步提升，目前已经掌握高真空压铸技术、局部挤压技术等先进压铸技术。
3、专业化及规模化生产优势
随着汽车压铸件行业竞争的日趋激烈，专业化及规模化生产水平是行业企业竞争的重要的因
素之一。公司通过持续完善设备硬件条件，提高工艺技术水平，优化生产线，对标国外先进企业专业化生产水平，进行生产整体规划。同时公司注重提升物流管理与控制水平，提升供货及时性。公司实行订单式生产管理，拥有产品研发设计、产品模具设计及加工、产品压铸、产品精密加工、表面处理、组装等全流程生产管控能力，实现系列化的产品研发、专业化及规模化的生产。
4、精细化生产管理优势
铝合金精密压铸件产品的生产工序涵盖模具设计开发、集中熔炼、产品压铸、切边加工、热
处理、精密机械加工、表面处理、局部组装等多个环节，产品具有大批量、多批次、专业化和非标准化等特点，对精益生产管理能力的要求较高，公司的竞争优势也体现在高效的管理能力上。公司具备全面出色的系统化管理能力，将信息管理系统有机地融入到日常经营管理的各个环节，建立了涵盖技术研发、产品开发、采购、制造、销售、仓储、物流、人事以及财务等各环节的综合管理体系，实行信息化管理模式。公司于2021年8月，通过两化融合管理体系评定复审，管
理体系达到《信息化和工业化融合管理体系要求》（GB/T23001-2017），更好地满足客户需求，推动公司可持续发展。
5、先进智能装备及自动化生产的制造优势
公司从事汽车铝合金精密压铸件生产多年，主要客户均为国内外知名整车厂商和全球知名的
大型跨国汽车零部件供应商。公司在积极消化、吸收国内外先进制造技术与工艺的同时，选用的生产设备在精密压铸行业中均处于先进水平，压铸自动化水平达到欧美先进国家水平。公司先后引进德国、日本、意大利、美国等压铸、加工及检测设备。通过在各日常生产环节上应用高性能、高精度的先进设备，使公司得以持续不断地为客户提供性能稳定、品质可靠的产品，为公司生产奠定了良好的基础。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入1,163,028,537.69元，较去年同期增长17.34%；营业利润为
117,046,863.09元，较去年同期下降24.07%；净利润为100,617,412.61元，较去年同期下降
21.26%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,163,028,537.69991,129,734.3417.34营业成本870,648,057.21673,353,845.6929.30销售费用17,112,569.4714,359,529.5419.17管理费用110,464,640.5795,503,966.1215.66财务费用13,452,146.0217,418,040.66-22.77研发费用46,778,203.5939,669,916.4417.92经营活动产生的现金流量净额124,299,903.35277,517,436.49-55.21投资活动产生的现金流量净额-439,714,775.21-144,207,642.17-204.92筹资活动产生的现金流量净额379,760,750.19-103,088,717.28468.38经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2020年莱昂嵘泰收到前期增值税留抵退税款和上年客户逾期货款,以及2021年年底存货库存增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期募资资金结余用于购买理财产品以及公司发债项目提前投资。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到首次公开发行股票募集资金以及归还银行贷款的原因所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营营业收入1,126,772,662.84元，较去年同期增长15.66%；主营营业成本836,586.705.96元，同比上升27.17%。主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）铝压铸行业1,126,772,662.84836,586,705.9625.7515.6627.17减少6.72个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车类1,028,940,872.79791,354,546.0523.0914.5528.22减少8.20个百分点模具类85,034,969.1832,652,646.2061.6034.3812.71增加7.38个百分点摩托车类12,796,820.8712,579,513.711.700.707.77减少6.45个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销727,892,792.93551,022,087.1524.307.4219.03减少7.38个百分点外销398,879,869.91285,564,618.8128.4134.4946.51减少5.87个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明本期公司毛利率较上年减少6.72%，主要是原材料合金铝的价格上涨、量产产品售价年降等因素影响产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）汽车类万件1,681.261,673.95126.446.267.286.14模具类付47.0039.0029.0034.29-7.1438.10摩托车类万件26.2627.450.91-10.85-2.30-56.71产销量情况说明本报告期内，公司汽车类产品产销量有所上升，模具的产量上升，销量有所下降，摩托车类产品的产销量同比下降。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明铝压铸行业直接材料384,256,364.9945.94287,475,025.7043.6933.67铝压铸行业人工成本143,308,288.4717.13125,156,683.6819.0314.50铝压铸行业制造费用259,127,282.3130.97199,188,887.0530.2830.09铝压铸行业能源49,894,770.195.9646,025,618.447.008.41分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车类直接材料352,323,210.6442.13259,430,827.2639.4435.81汽车类人工成本136,971,862.4916.37119,042,492.6318.1015.06汽车类制造费用252,866,394.9630.23193,424,079.5729.4030.73汽车类能源49,193,077.965.8845,307,136.356.898.58模具类直接材料23,755,562.542.8420,670,312.843.1414.93模具类人工成本3,469,347.900.413,164,980.350.489.62模具类制造费用5,053,454.750.604,761,553.270.726.13模具类能源374,281.000.04372,505.840.060.48摩托车类直接材料8,177,591.800.987,373,885.601.1210.90摩托车类人工成本2,867,078.080.342,949,210.700.45-2.78摩托车类制造费用1,207,432.590.141,003,254.210.1520.35摩托车类能源327,411.230.04345,976.250.05-5.37成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额101,104.39万元，占年度销售总额86.94%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。客户名称营业收入占公司全部营业收入的比例(%)博世(BOSCH)集团435,045,421.3437.41采埃孚(ZF)集团275,842,413.4723.72蒂森克虏伯(TK)集团231,816,587.3919.93捷成唯科汽车系统(大连)有限公司36,593,275.473.15耐世特(NEXTEER)31,746,172.942.73小计1,011,043,870.6186.94报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额27,632.45万元，占年度采购总额41.13%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元报表项目2021年度2020年度本期比上年同期增减（%）变动原因说明销售费用17,112,569.4714,359,529.5419.17管理费用110,464,640.5795,503,966.1215.66财务费用13,452,146.0217,418,040.66-22.77研发费用46,778,203.5939,669,916.4417.92研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入46,778,203.59本期资本化研发投入0研发投入合计46,778,203.59研发投入总额占营业收入比例（%）4.02研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量204研发人员数量占公司总人数的比例（%）9.50研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数硕士研究生3本科67专科72高中及以下62研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4630-40岁（含30岁，不含40岁）11740-50岁（含40岁，不含50岁）3150-60岁（含50岁，不含60岁）960岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

报表项目	2021年度	2020年度	本期比上年同期增减（%）	变动原因说明	
经营活动产生的现金流量净额	124,299,903.35	277,517,436.49	-55.21%	主要系2020年莱昂嵘泰收到前期增值税留抵退税款和上年客户逾期货款,以及2021年年底存货库存增加所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-439,714,775.21	-144,207,642.17	-204.92%	主要系本期闲置资金用于购买理财产品以及公司发债项目提前投资。	
筹资活动产生的现金流量净额	379,760,750.19	-103,088,717.28	468.38%	主要系本期收到首次公开发行股票募集资金以及归还银行贷款的原因所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金155,871,304.797.1996,623,743.445.9861.32主要系本期收到首次公开发行的募集资金所致。交易性金融资产162,870,000.027.510.000.00100.00主要系本期募集资金到位进行现金管理，购买理财产品所致。预付款项11,290,870.970.528,415,700.750.5234.16主要系本期预付材料款增加所致。存货288,446,710.1413.31197,313,093.6412.2146.19主要系销售规模扩大，相应生产规模增加导致库存储备增加所致。其他流动资产36,775,266.061.7021,984,830.471.3667.28主要系公司待抵扣进项税额及预付合作费用增加所致。在建工程192,481,379.898.8857,333,553.273.55235.72主要系购买的未转固设备增加所致。其他非流动资产57,133,559.142.6421,181,667.661.31169.73主要系预付设备款增加所致。短期借款97,122,988.394.48416,988,995.1825.80-76.71主要系募集资金后提前偿还借款所致。应付票据107,299,781.464.9574,311,053.654.6044.39主要系本期采用票据方式结算增加所致。应付账款201,189,278.709.28153,086,141.329.4731.42主要系本期业务规模扩大，相应采购增加进而应付账款余额增加所致。应交税费7,996,978.610.3716,715,526.841.03-52.16主要系企业所得税及增值税余额减少所致。股本160,000,000.007.38120,000,000.007.4333.33主要系募集资金后增加股本所致。资本公积908,133,701.5441.90199,699,986.4712.36354.75主要系募集资金后增加资本公积所致。其他综合收益-25,095,365.66-1.16-13,853,883.79-0.8681.14主要系墨西哥比索对美元汇率变动导致外币报表折算减少所致。其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产468,449,826.21（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为21.61%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金46,786,050.30保函、信用证、票据池、票据保证金，定期存单质押应收票据22,963,173.79银行承兑汇票质押合计69,749,224.09-其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
2021年汽车行业比2020年更难，汽车市场经历了疫情反复、芯片短缺、原材料价格上涨等
等一系列洗礼，不过虽然冲击很大，但是中国汽车市场依然带来了亮眼的成绩。根据中国汽车工业协会最新数据显示，2021年，汽车产销量双双超过2600万辆，结束了自2018年以来连续三

年下降的局面。
中国汽车工业协会预计，2022年中国汽车总销量将达到2750万辆，同比增长5.4%。其中，乘用车总销量为2300万辆，商用车总销量为450万辆，而新能源汽车总销量将达到500万辆。虽然2022年整体市场预期处于微增长态势，但众多车企已经公布了2022年销量目标，而且
从销量目标来看，基本都设定在两位数增幅区间，看来车企们对自身实力和市场环境都充满了信心。如果真的能按照预期完成销量目标，中国汽车市场的格局也会有新的变化。

汽车制造行业经营性信息分析
产能状况□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用单位：万件销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）铝制汽车零部件1,673.951,560.337.281,681.261,569.267.14按市场类别□适用√不适用新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：万元产品名称产品类型投资本金预期年化收益率本期收益期末总价值单位结性在款2021年第12期35号364天保本浮动收益型10,000.002.10%或3.50%282.9210,282.922021年第72期公司类法人客户人民币大额存单产品大额存单产品2,000.003.35%1.362,001.362021年第72期公司类法人客户人民币大额存单产品大额存单产品2,000.003.35%1.362,001.362021年第72期公司类法人客户人民币大额存单产品大额存单产品2,000.003.35%1.362,001.36合计16,000.00287.0016,287.00报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润嵘泰压铸汽车用铸件加工与制造44,000.00105,474.5649,832.7232,366.562,262.372,084.12珠海嵘泰汽车、摩托车用铸件加工与制造27,000.0048,645.8240,791.2927,457.461,234.291,149.59嵘泰模具生产精密模具2,500.004,762.942,048.224,019.14-117.84-86.99荣幸表面车用铸件表面处理300.001,874.401,708.86817.8995.8487.19莱昂嵘泰汽车精密压铸件的生产与销售41,450.9146,844.9836,990.2217,574.13-1,247.51-1,335.40(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用汽车行业发展趋势节能环保要求将进一步提升在全球汽车产业稳步发展的同时，近年来各国的能源安全问题与环保压力对汽车节能减排提出了巨大挑战，汽车行业的节能环保趋势改革对保障国家能源安全、解决环境污染、实现社会经济可持续发展具有重要意义。从全球范围来看，世界主要汽车工业大国均已规划出较为长远的油耗法规，通过更严格的油耗标准，限制燃油车，鼓励生产节能环保新型车型。欧盟、美国、日本等多个国家也纷纷出台针对2020年甚至更长远的乘用车燃料消耗量标准法规。近年来我国一直积极推动节能减排和绿色低碳发展技术，逐步加大科技投入并不断出台激励政策及规划。2020年9月22日，在第七十五届联合国大会一般性辩论上，习近平总书记郑重宣布，中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。2021年7月30日，习近平主持中共中央政治局会议，分析研究当前经济形势和经济工作，会议提出：支持能源汽车加快发展。支持新能源汽车加快发展已成为共识，这是实现我国提出的2030年碳达峰、2060年碳中和目标的有效路径之一。在保障能源安全和防治环境污染、各国政策支持以及技术进步的共同驱动下，预计我国以及全球汽车行业节能环保水平将进一步提升，将使得汽车零部件行业向轻量化铝合金方向转变，同时汽车行业也将加速向新能源汽车方向发展。新能源汽车市场继续保持高速增长近年来，在我国各项政策支持以及行业技术创新推动作用下，我国新能源汽车整体产业取得了跨越式的发展，已经历调整期，步入新一轮成长期。2012年至2021年，我国新能源汽车产量由1.26万辆增长至367.7万辆。2017年4月，工信部、发改委、科技部三部委联合发布《汽车产业中长期发展规划》，在“重要任务”中指出到2020年，新能源汽车年产销达到200万辆，到2025年，新能源汽车占汽车产销20%以上。2017年12月，财政部、工信部、税务总局、科技部等四部门发布《关于免征新能源汽车车辆购置税的公告》，明确2018年1月1日至2020年12月31日，对购置的新能源汽车免征车辆购置税。预计未来，在我国国家利好政策驱动以及消费升级的趋势下，我国新能源汽车产业将继续保持高速增长。2020年12月31日，财政部、工信部、科技部和发改委四部委联合发布了《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，该通知提出保持对新能源汽车产业的扶持力度，精准施策，推动产业高质量发展，提出注重稳字当头，综合考虑技术进步、规模效应等因素，将原定2020年底到期的补贴政策合理延长到2022年底，平缓补贴退坡力度和节奏。2020年10月，国务院常务会议通过《新能源汽车产业发展规划》，提出到2025年，新能源汽车新车销量占比达到20%左右；2030年，新能源汽车新车销量占比达到30%左右。根据中汽协预测，未来5-10年我国新能源汽车销量复合增长率达到22.3%，至2030新能源汽车渗透率达到40%，实现销量1500万辆左右。汽车零部件行业发展趋势
轻量化趋势进一步深化近年来，全球各国对汽车排放标准不断提升。从技术层面看，通过燃油发动机减排的空间较为有限，但通过减少车身自重的方式则能有效降低油耗、减少碳排放，汽车零部件轻量化已经成为汽车节能减排最直接的解决方法之一；另一方面，轻量化零部件的运用可以减轻车身重量，进而减少由惯性带来的制动距离，较好改善车辆行驶安全性，并能提升操作性能和加速性能从而带来更好的驾驶舒适度。因此总体来看，轻量化已成为汽车零部件行业转型升级的重要方向。汽车轻量化的解决方案主要分为轻量化材料替代与结构设计优化。在轻量化材料替代方案中，铝作为产量大、密度低、易加工的金属材料，综合重量、成本、工艺等方面，铝合金是最成熟的轻量化材料。根据DuckerWorldwide的预测，未来十年内汽车的各个主要部件用铝渗透率都将明显提高，如铝制引擎盖的渗透率会从2015年的48%提升到2025年的85%，铝制车门渗透率会从2015年的6%提升到2025年的46%。具体反映在平均单车用铝量上，1980年北美地区每辆车平均用铝量为54kg，到2010年增长到154kg，预计到2025年每辆车的平均用铝量将会达到接近325kg。中国汽车工程学会2017年11月发布《节能与新能源汽车技术路线图》，其中制定了轻量化技术发展目标，到2020年汽车重量比2015年减轻10%，到2025年在2015年基础上进一步减重20%，对轻量化材料的使用范围以及用量也将进一步扩大。具体轻量化发展技术路线情况如下：指标2020年2025年2030年车辆装备质量较2015年减重10%较2015年减重20%较2015年减重35%高强度钢强度600MPA以上的AHSS钢应用达到50%第三代汽车钢应用比例达到自车身重量的30%2000MPA级以上钢材有一定比例运用铝合金单车用铝量达到190KG单车用铝量超过250KG单车用铝量超过350KG镁合金单车用镁量达到15KG单车镁合金使用达到25KG单车镁合金使用达到45KG碳纤维增强复合材料碳纤维有一定使用量，成本比2015年降低50%碳纤维使用量占车重2%，成本比上一阶段降低50%碳纤维使用量占车重5%，成本比上一阶段降低50%预计未来15年到20年内，随着我国各项政策大力推动，我国汽车轻量化趋势将进一步深化，铝合金等节能环保轻量化材料使用量将进一步增加。进口替代及全球化趋势将进一步深化
经过多年发展，我国汽车产业已实现整车装配的国产化，并逐渐在一些基础零部件领域有所突破，但仍有不少核心零部件包括一些高壁垒的细分零件领域掌控在国际品牌以及其合资厂商手中。
从国内市场来看，近年来我国汽车产业的总体稳步发展为汽车零部件产业提供了稳定的市场基础。依靠巨大的国内汽车市场规模以及成本优势，部分优质自主厂商逐步凭借技术积累以及资本优势外延获取高端技术，新一轮深度进口替代（国内自主零部件厂商取代国际厂商）的趋势已经出现。
从全球市场来看，下游全球汽车产销量总体呈稳步增长趋势，下游需求市场较为稳定；此外，随着全球汽车工业整车厂与零部件厂之间专业化分工趋势深化，全球零部件独立采购体系逐步建立，全球各大汽车整车厂及知名零部件厂逐步降低零部件自制比率，国际化全球采购趋势进一步加强。未来汽车零部件行业竞争形势的加剧，对行业内公司的技术先进水平及规模化、专业化生产程度要求将进一步提升。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将根据国家相关产业政策指导，充分发挥公司的工艺、质量、客户等优势，秉承“以人为本，铸造一流产品，精益求精，让客户更满意”的质量方针及专业化、标准化和诚信的经营理念，以市场为导向，以效益为中心，依靠技术进步，丰富产品结构，壮大主业，确保公司持续、快速、健康发展。公司将不断改善治理结构，通过各项经营战略的实施，在研发能力、产品质量与客户群体等方面构建独特的核心竞争力，力争成为具有自主创新能力、在国内保持领先地位的汽车零部件制造业企业。
公司将不断加大研发投入、加强技术创新、完善管理制度及运行机制，同时不断加强与国内外科研机构的合作，将更多高技术含量、高附加值、适应市场需求的产品推向市场。同时，公司将不断增强国内外市场开拓能力和市场快速响应能力，进一步优化公司现有产品结构、提升公司品牌影响力及主营产品的市场占有率。
随着IPO及未来可转债募集资金投资项目的逐步建成投产以及未来公司规划，在未来两到三年内，公司力争实现主营产品年营业收入快速增长，并且将不断调整、优化产品结构。

(三)经营计划
√适用□不适用
技术开发与创新计划
公司作为江苏省高新技术企业，高度重视技术开发与创新，并逐渐完善技术创新机制，
包括研发资金保障机制、技术合作机制、人才引进和培训机制、内部竞争激励机制等，充分发挥公司多年的技术储备、开发经验及技术人员的创造热情，为技术人员创造良好的工作条件和环境。同时，公司有针对性地开展与国内外科研机构的项目合作，进一步提高自主创新能力，发挥在汽车轻量化零部件制造业的自主研发优势。
市场开发计划
①巩固现有客户和核心产品。公司将继续重点保持并加深与全球知名的大型跨国汽车零
部件供应商及知名汽车企业的合作关系，公司将以现有销售网络和客户资源为基础，做好产品技术交流等售前服务以及售后服务，提高原有客户满意度，并积极开拓发展北美、欧洲全球区域的新客户，抓住行业高速发展的机遇，从而进一步巩固和提升产品市场占有率，保持行业龙头地位。
②积极开发新能源产品及客户。公司加大新能源汽车零部件领域开拓力度，客户和产品结构不断完善，以客户需求为导向，努力提高新产品占领市场的效率，提高国内外市场新客户的开拓能力。同时，进一步完善激励和约束机制，充分调动营销人员的积极性，提高其专业水平、服务意识和市场洞察能力，使公司及时了解客户需求，研发、生产出满足客户需求的产品。
③拓展汽车领域外的铝合金压铸件市场。公司将组织专业的销售和研发团队对汽车领域外的铝合金压铸件市场进行调研和开发，比如通讯、航空、军品等，以提高整体毛利率和企业产销规模，丰富产品行业结构，增加竞争力和抗风险能力。
深化改革和组织结构调整计划
公司将严格遵守国家法律、法规规定和公司章程约定，不断健全和完善决策、执行、监
督等相互制衡的法人治理结构。通过在董事会内部设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专业委员会，切实发挥独立董事的作用，对公司的重大经营行为进行科学决策和执行监督，以
维护公司全体股东的利益。
进一步完善标准化、规范化管理制度建设，规范和统一工作流程和员工的行为；建立科学的考核、激励体系，完善分配制度，调动每一位员工的工作积极性，激发员工的创造热情。
采用扁平化的组织管理模式，精简管理层次，实现管理信息化，提高管理的效率，实现管理指令的有效执行。公司将根据发展需要合理设置和整合业务部门与控股子公司的股权架构，建立适合于公司发展的管理架构，使管理有序、高效、精干。
人力资源发展计划
为了实现公司总体战略目标，公司将加强人力资源的开发和配置，完善人才选拔、培养
和引进机制。
制定有利于人才培养的激励机制和政策，创造有利于每个人发展的平台，使员工工作和生活在和谐人文环境中，既有一定的工作压力，又有激励员工奋发向上的氛围。公司将继续完善员工招聘、考核、录用、选拔、培训、竞争上岗的制度，为员工提供良好的工作环境和广阔的发展空间，全力打造出团结、高效、敬业、忠诚、开拓、进取的员工队伍，有效提高团队战斗力和企业凝聚力。
公司将组织实施2022年限制性股票激励计划，完善公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
客户集中度较高的风险
目前公司与全球知名的大型跨国汽车零部件供应商及知名汽车整车企业，包括博世
（BOSCH）、采埃孚（ZF）、蒂森克虏伯（TK）、耐世特（Nexteer）、博格华纳
（BORGWARNER）、上汽大众建立了长期稳定的合作关系。
汽车零部件种类较多、规格各异，且技术标准和工艺水平要求较高。为保证产品质量、供货的及时性并降低采购成本，一级汽车零部件供应商及整车企业建立了严格的供应商准入标准及稳定的零部件采购体系，并通常与上游零部件配套企业建立较为长期、紧密的合作关系，尽量避免供应商频繁更换导致的转换成本，因此，公司与主要客户的合作关系以及相应订单需求较为持续和稳定。但若公司主要客户经营状况发生不利变动或者公司市场开发策略不符合市场变化或不符合客户需求，甚至出现客户流失，将对公司经营业绩和资产质量造成不利影响。
原材料价格波动风险
公司产品的主要原材料为铝合金锭，铝合金锭价格将直接影响公司产品的生产成本。受
到国内外经济形势、新冠疫情带来产能变动等因素的影响，铝合金锭价格变动存在一定不确定性。基于铝合金锭价格的波动性，公司与主要客户会就铝价波动与产品销售价格联动作出约定，定期调整产品售价。虽然公司通过上述措施在一定程度上可以降低主要原材料价格波动对公司业绩的影响，但仍然不能排除未来原材料价格持续大幅波动，进而导致公司经营业绩出现较大变动的可能性。
管理风险
公司目前已建立了较为完善的管理体系，但随着公司规模以及境内外子公司生产经营规
模的扩大，公司现有企业管理模式和经营理念可能无法及时适应公司全球化快速发展的需要，使得公司在人员管理、产品质量控制、资源调配等方面都面临挑战，也对公司管理层的管理能力提出了更高的要求。如果公司无法根据业务发展需求持续提高管理水平与管理效率，公司将面临一定的管理风险。
研发风险
技术优势是公司核心优势之一，具体体现在产品方案设计、模具设计与制造、材料制备
开发、压铸技术等方面，公司具备与全球优秀一级零部件供应商和整车厂同步设计与开发的
能力。公司拥有众多认证专利，在一些高强度、高延伸率的汽车结构件、支架等车身及底盘特殊的压铸、机加工工艺方面取得研发创新突破。研发投入保证了公司的产品具备突出的市场竞争力，若公司未来不能持续进行研发投入或技术创新，将导致产品无法满足客户需求及行业变化的要求，市场竞争能力下降，从而影响公司的盈利能力。
汇率波动风险
公司存在境外销售收入，公司境外销售主要采用美元、欧元进行结算。如果汇率发生较
大波动，公司出口产品的价格和竞争力会受到影响，从而影响境外销售毛利率，同时自公司确认销售收入形成应收账款至收汇期间，会因汇率波动而产生汇兑损益，从而影响公司经营业绩。另外公司境外墨西哥子公司，其外币性资产负债，也会因汇率波动影响其资产负债价值。
随着公司经营规模的扩大，境外收入以及相关的外币资产也会随之增加，若未来汇率发生大幅波动，可能对公司经营业绩带来不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司经营运作。公司现存的股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责分明、运作规范的相互协调和制衡机制。公司的法人治理结构符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。
1、股东与股东大会：公司制定的《股东大会议事规则》得到了切实执行，所有股东均能充分行使自己的权利。公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保了中小股东的话语权。
2、控股股东与上市公司：控股股东行为规范，公司所有重大决策都经过董事会、股东大会审议通过后实施；公司与控股股东在人员、业务、资产、财务、机构方面做到"五分开"，不存在占用上市公司资产的情况。
3、董事与董事会：公司董事会建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》和《董事会秘书工作细则》并得以严格执行。公司按《公司法》和《公司章程》有关董事选聘程序选举产生董事；公司董事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定，公司独立董事的人数占到董事会总人数的三分之一；董事会严格按照国家法律法规和公司章程的要求运作，确保决策的合法、科学和高效。
4、监事与监事会：公司监事会职责清晰、运作规范，《监事会议事规则》得以有效贯彻。监事会的人员构成符合法律法规的要求，三名监事中有一名是职工监事。公司监事会认真履行职责，对公司财务以及董事、总经理和其他高管人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护了全体股东的合法权益。
5、信息披露透明度：公司已指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，切实维护投资者的合法权益。
6、相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月18日	www.sse.com.cn	2021年5月19日	本次会议共审议通过16项议案，不存在否决议案情况。具体内容详见公司披露的《2020年年度股东大会决议公告》。	
2021年第一次临时股东大会	2021年10月13日	www.sse.com.cn	2021年10月13日	本次会议共审议通过3项议案，不存在否决议案情况。具体内容详见公司披露的《2021年第一次临时股东大会决议公告》。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
夏诚亮	董事长	男	62	2021年10月13日	2024年10月12日	12,006,115	12,006,115			88.54	否	
朱华夏	董事、总经理	男	34	2021年10月13日	2024年10月12日					61.86	否	
张伟中	董事、财务总监	男	54	2021年10月13日	2024年10月12日					60.64	否	
董事会秘书	2022年1月17日	2024年10月12日	
陈双奎	董事	男	58	2021年10月13日	2024年10月12日					77.58	否	
唐亚忠	独立董事	男	53	2021年10月13日	2024年10月12日					6.45	否	
石凤健	独立董事	男	45	2021年10月13日	2024年10月12日					6.45	否	
许滨	独立董事	男	58	2021年10月13日	2024年10月12日					6.45	否	
陈晨	监事会主席	女	37	2021年10月13日	2024年10月12日					9.34	否	
袁琴	职工监事	女	35	2021年10月13日	2024年10月12日					17.74	否	
韩欢	监事	女	33	2021年10月13日	2024年10月12日					12.73	否	
周志群	监事	女	42	2019年1月30日	2021年10月12日					7.58	否	
吉爱根	董事会秘书	男	45	2018年8月16日	2021年10月12日					34.53	否	
ChanSewKhay（陈绍麒）	副总经理	男	49	2018年8月16日	2021年10月12日					73.75	否	
合计	/	/	/	/	/	12,006,115	12,006,115		/	463.64	/	

姓名	主要工作经历	
夏诚亮	曾任珠海日洋实业有限公司执行董事、总经理，扬州嵘泰工业发展有限公司董事长，澳门润成国际有限公司总经理，珠海嵘泰有色金属铸造有限公司董事长，扬州嵘泰精密压铸有限公司董事长，扬州舜鸿置业有限公司董事长，扬州荣幸表面处理有限公司执行董事，扬州舜鸿汽车配件有限公司执行董事，公司总经理。现任公司董事长，珠海嵘泰有色金属铸造有限公司执行董事，扬州嘉杰股权投资合伙企	

	业（有限合伙）执行事务合伙人，澳门润成国际有限公司董事长，香港润成实业发展有限公司、香港嘉杰投资有限公司、北京北方红旗精密机械制造有限公司董事，莱昂嵘泰经理人。	
朱华夏	曾任珠海嵘泰有色金属铸造有限公司董事长，扬州百泰机电有限公司董事长。现任公司董事、总经理，扬州舜鸿置业有限公司、扬州鸿盛置业有限公司董事，扬州嵘泰精密模具有限公司及扬州嵘泰精密压铸有限公司执行董事及总经理，扬州荣幸表面处理有限公司执行董事，北京瑞米信息技术有限公司董事，扬州芯辰半导体有限公司执行董事。	
张伟中	曾任珠江摩托扬州分公司和珠海二部财务部经理，珠海嵘泰有色金属铸造有限公司财务总监，扬州嵘泰工业发展有限公司财务负责人，公司副总经理。现任公司董事、财务总监、董事会秘书，北京北方红旗精密机械制造有限公司监事	
陈双奎	曾任江苏宝应电器厂财务科长、总会计师、德州仪器中国有限公司财务经理，珠海嵘泰有色金属铸造有限公司总经理、公司副总经理。现任公司董事，扬州荣幸表面处理有限公司总经理，莱昂嵘泰总经理。	
唐亚忠	曾任扬州会计师事务所、扬州至诚会计师事务所科员、副主任、主任及副所长，苏亚金诚会计师事务所有限公司副总经理，扬州分所副所长。现任苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人、扬州分所副所长，公司独立董事。	
石凤健	曾任江苏科技大学材料及成型系副主任、材料成型教研室主任。现任江苏科技大学材料科学与工程学院材料成型系主任，公司独立董事。	
许滨	曾任扬州市第三律师事务所律师、主任，江苏石立律师事务所律师。现任江苏石立律师事务所合伙人、主任，扬州市律师协会副会长，公司独立董事。	
陈晨	曾任北京恳创科技有限公司人力资源部，扬州嵘泰工业发展有限公司人力资源部职员。现任公司人力资源部职员、监事会主席。	
袁琴	曾任中国兵器工业集团襄阳五二五泵业有限公司市场部海外业务员，扬州嵘泰工业发展有限公司大客户经理、销售主管。现任公司销售部副经理、职工代表监事	
韩欢	曾任扬州嵘泰工业发展有限公司税务兼成本会计、主办会计。现任公司会计主管。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期夏诚亮澳门润成国际有限公司董事长2005年11月夏诚亮扬州嘉杰股权投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2018年5月在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
夏诚亮	珠海嵘泰有色金属铸造有限公司	执行董事	2015年10月		
香港润成实业发展有限公司	董事	2015年10月		
香港嘉杰投资有限公司	董事	2017年12月		
北京北方红旗精密机械制造有限公司	董事	2003年4月		
RONGTAIINDUSTRIALDEVELOPMENTLEON,S.DER.L.DEC.V.	经理人			
朱华夏	扬州嵘泰精密压铸有限公司	执行董事及总经理	2018年8月		
扬州嵘泰精密模具有限公司	执行董事及总经理	2016年11月		
扬州荣幸表面处理有限公司	执行董事	2012年11月		
扬州鸿舜置业有限公司	董事	2009年10月		
扬州鸿盛置业有限公司	董事	2009年3月		
扬州芯辰半导体有限公司	执行董事	2018年5月		
北京瑞米信息技术有限公司	董事	2012年8月		
张伟中	北京北方红旗精密机械制造有限公司	监事	2003年4月		
陈双奎	扬州荣幸表面处理有限公司	总经理	2012年11月		
唐亚忠	苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）	合伙人	2013年12月		
苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）扬州分所	副所长	2013年12月		
石凤健	江苏科技大学材料科学与工程学院材料成型系	主任	2021年9月		
许滨	江苏石立律师事务所	合伙人、主任	1998年10月		
扬州市律师协会	副会长	2013年12月		
在其他单位任职情	无	



况的说明

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据《公司法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》等规定，由公司董事会薪酬考评委员会考核评定董事、监事、高管的报酬，董事会批准，并经由股东大会审议通过。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	公司根据国家政策和物价水平等宏观因素的变化、行业及地区竞争状况、公司发展战略变化以及公司整体效益情况进行确认。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	具体详见本节之“现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计463.64万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
朱华夏	总经理	聘任	换届选举	
夏诚亮	总经理	离任	换届选举	
陈双奎	副总经理	离任	换届选举	
张伟中	副总经理	离任	换届选举	
董事会秘书	聘任	换届选举	
吉爱根	董事会秘书	离任	换届选举	
ChanSewKhay（陈绍麒）	副总经理	离任	换届选举	
韩欢	监事	选举	换届选举	
周志群	监事	离任	换届选举	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第一届董事会第十四次会议	2021年3月4日	本次会议议案均获通过，不存在议案被否决的情况。具体内容详见公司披露的《第一届董事会第十四次会议决议公告》	
第一届董事会第十五次会议	2021年4月26日	本次会议议案均获通过，不存在议案被否决的情况。具体内容详见公司披露的《第一届董事会第十五次会议决议公告》	
第一届董事会第十六次会议	2021年8月12日	本次会议议案均获通过，不存在议案被否决的情况。具体内容详见公司披露的《第一届董事会第十六次会议决议公告》	
第一届董事会第十七次会议	2021年9月26日	本次会议议案均获通过，不存在议案被否决的情况。具体内容详见公司披露的《第一届董事会第十七次会议决议公告》	

第二届董事会第一次会议	2021年10月13日	本次会议议案均获通过，不存在议案被否决的情况。具体内容详见公司披露的《第二届董事会第一次会议决议公告》	
第二届董事会第二次会议	2021年10月29日	本次会议议案均获通过了《2021年第三季度报告》，不存在议案被否决的情况。	
第二届董事会第三次会议	2021年12月23日	本次会议议案均获通过，不存在议案被否决的情况。具体内容详见公司披露的《第二届董事会第三次会议决议公告》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
夏诚亮	否	7	5	2	0	0	否	2	
朱华夏	否	7	5	2	0	0	否	2	
张伟中	否	7	4	3	0	0	否	1	
陈双奎	否	7	1	6	0	0	否	0	
唐亚忠	是	7	5	2	0	0	否	2	
石凤健	是	7	5	2	0	0	否	2	
许滨	是	7	5	2	0	0	否	1	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	7	
其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	2	
现场结合通讯方式召开会议次数	5	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	唐亚忠、张伟中、许滨	
提名委员会	石凤健、唐亚忠、许滨	
薪酬与考核委员会	许滨、朱华夏、唐亚忠	
战略委员会	夏诚亮、石凤健、许滨	

董事会下设专门委员会成员情况报告期内审计委员会召开四次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月26日第一届董事会审计委员会第九次会议1、2020年年度审计报告2、2021年第一季度财务报表3、2020年度董事会审计委员会履职情况报告4、关于未披露2020年度内部控制评价报告说明的议案5、关于续聘会计师事务所的议案2021年8月12日第一届董事会审计委员会第十次会议1、2021年半年度财务报告2、关于2021年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案2021年10月29日第二届董事会审计委员会2021年第一次会议2021年第三季财务报表2021年12月23日第二届董事会审计委员会2021年第二次会议1、关于前次募集资金使用情况报告的议案2、关于内部控制自我评价报告的议案召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年9月26日第一届董事会提名委员会2021年第一次会议关于董事会换届选举的议案2021年10月13日第二届董事会提名委员会2021年第一次会议关于聘任总经理、财务总监的议案报告期内提名委员会召开二次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月26日第一届董事会薪酬与考核委员会第三次会议关于2020年度董事、监事和高级管理人员薪酬的议案报告期内薪酬与考核委员会召开一次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年12月23日第二届董事会战略委员会2021年第一次会议关于公司公开发行A股可转换公司债券方案的议案报告期内战略委员会召开一次会议存在异议事项的具体情况□适用√不适用八、监事会发现公司存在风险的说明□适用√不适用监事会对报告期内的监督事项无异议。九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况(一)员工情况母公司在职员工的数量561主要子公司在职员工的数量1,586在职员工的数量合计2,147母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数-专业构成专业构成类别专业构成人数生产人员1,461销售人员39技术人员204财务人员30行政人员413合计2,147教育程度教育程度类别数量（人）本科及以上266大专370高中及中专486高中以下1,025合计2,147(二)薪酬政策√适用□不适用为了充分调动公司员工的生产和工作积极性，增强企业凝聚力、稳定员工队伍；确保工资政策具有内部公平性和外部竞争力，遵照国家有关劳动人事政策并结合公司规章制度，特制定了《薪酬管理制度》，并在现有薪酬管理制度上进行了修正。根据员工所在岗位的特点不同，对直接生产员工实行计时加计件工资的形式，根据直接生产员工所属岗位、生产工时、计件产量、工龄、绩效考核等因素，分类确定直接生产员工的薪酬，分别实行计件和计时工资；对非直接生产人员实行计时工资；对中层及以上管理人员和关键岗位人员，按照职务、岗位、工龄等实行固定工资和绩效工资。另外，公司按照岗位对公司的价值贡献制定了各职级职等的薪酬，一般由岗位工资、加班工资、技能工资、绩效工资、各项津贴组成；各级各类岗位均参照市场实践制定了合理具竞争力的薪资水平及架构，并年度参照市场适度更新及调整。此外，公司根据国家有关法律法规和地方有关政策的规定，为在职员工办理了养老、医疗、失业、工伤和生育等五项社会保险缴纳和住房公积金缴纳。(三)培训计划√适用□不适用为规范公司培训管理，保证培训教学质量，不断提高员工素质和岗位胜任能力，建立科学、高效的全员文化素质培训体系，满足公司战略发展的人才需求，使员工素质与工作岗位相适应,促进公司业务目标的完成，特制订并每年根据情况更新《培训管理制度》。所有培训都制定相应的培训计划，培训主要分为：入职培训，上岗/调岗培训，在岗应知应会培训，人才梯队培训，学历教育等。培训内容包含以下：1、企业文化：企业战略、价值观、文化理念类培训。2、管理技能培训：根据公司发展策略，针对各级管理人员开展的管理技能、领导力、管理素质以及团队建设的培训。3、专业技能培训：针对职能或技术人员的，不断提高其业务素质和技能水平而适应梯队需求和业务需求的专业培训。4、产品行业培训：针对产品知识、制造工艺、行业信息等相关。5、法律法规及标准培训：对相关部门开展的国家相关法律、法规培训及公司政策的培训。以及行业新标准发布时，及时进行的新标准学习推广培训。6、质量知识培训：由质量部门和用人部门对与质量相关的各级管理者对工作人员进行质量体系培训。主要内容为相关质量管理知识和岗位技能知识。质量体系审核人员与产品质量管理审核人员须按规定持证上岗。7、环境和职业健康安全管理培训：由各单位安全管理部门和用人部门对与环境和职业健康安全管理相关的各级管理者和工作人员开展的培训。主要内容包括环境、职业健康、安全管理体系的相关知识；环境、安全运行的流程及管理规定环境、安全法律法