第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
1、报告期内行业发展情况
面对复杂严峻的市场环境和主营业务减量降价的困难局面，公司董事会、管理层和全体员工始终坚持“合规稳健做强做大”的经营方针，迎难而上、主动作为，防疫与经营两手抓，以精准防控稳定生产经营，保持存量业务的健康发展，同时，大力开拓增量业务，深入推进降本行动，持续提升经营管理能力和公司治理水平，提质增效，练好内功，稳步落实投资项目，谋局未来，基本完成全年经营指标。报告期内，公司聚焦汽车零部件制造和汽车物流服务两大业务，全年实现营业收入人民币107,038.88万元，实现归属于上市公司股东的净利润人民币10,283.61万元；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,543.28万元，保持了高质量发展，实现了“十四五”规划的良好开局。主要工作如下：
主营业务稳定经营质量提升报告期内，面对汽车行业发展放缓，市场竞争不断加剧的局面，公司始终坚持“一切从诚信开始”的理念，紧跟市场变化，紧盯客户需求，紧密结合汽车内外饰件的发展趋势，不断提升“从项目工程开发和设计，到产品制造、设备自动化解决方案、试验和验证以及成本优化方案”的一体化服务能力，持续强化公司生产制造能力和综合服务能力，保持主营业务发展稳定并不断提升经营质量。在汽车零部件制造方面，公司凭借长期稳定的合作关系以及客户对产品和服务的认可，聚焦主营产品，围绕核心客户，深度开发新增业务，包括设立比亚迪事业部，成立长沙分公司和定州分公司，贴近客户、高效服务。同时，公司还进入了吉利汽车供应商体系。报告期内，公司获得了诸多产品定点开发与制造的新项目，包括座椅背板、座椅面套、中央对开门扶手总成、仪表板扶手、饰条等汽车内饰件和外饰件，配套应用于上汽大众、上汽通用、比亚迪、蔚来、吉利、领克、极氪、荣威、名爵、轩逸、现代等品牌的诸多新款及热销车型。在汽车物流服务方面，凭借丰富的运作经验和出色的成本控制及管理体系，公司新开拓了上汽集团智己汽车试车项目、飞凡汽车交付前仓储业务，蔚来汽车合肥城市分拨中心（VDC）项目、小鹏汽车华东库仓储运作、理想汽车华东库仓储业务等，并与合众新能源达成战略合作伙伴，合作内容涵盖整车物流、零部件物流、零部件制造等。同时，公司还通过子公司上海幸鼎运营蔚来汽车上海城市交付中心。上海幸鼎及其子公司的服务体系包括汽车交付、城市仓储分拨运营、CDC仓储运营、PDI（包含洗车和充电）、仓储及其他相关服务、商品车上牌、车辆装潢美容等蔚来汽车授权服务。新项目的拓展、新客户的开拓、服务品牌的不断丰富，不仅使公司的客户结构逐步走向多元化，更为主营业务的稳健、可持续发展打下了坚实的基础。乘时兴势大力开拓新能源车配套业务经过多年的发展，中国新能源汽车已经进入市场化发展的新阶段，呈现出市场规模与质量双提升的良好发展态势。公司管理层近年来密切关注新能源车发展趋势，报告期内，核心团队大力开拓新能源车市场业务，公司零部件产品及物流服务配套和覆盖的新能源汽车品牌包括比亚迪、蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车、合众新能源、领克汽车、智己汽车、飞凡汽车等知名电动汽车企业和头部新造车企业。提升管理降本增效强内功报告期内，公司实行精细化管理，深入开展采购降本、人员瘦身等专项行动，严控成本费用，提高人均效率，从生产、采购、销售、包装运输、财务、人力等多个方面实施降本增效。公司实行总裁总监制，成立了零部件物流、整车物流、零部件制造三个事业部，将降本指标由公司分解到事业部，再分解到分子公司经营团队，并通过有效的激励措施和经验分享，使降本增效的理念贯彻到各级员工和方方面面。同时，公司还坚持精益生产方式，完善限额领料制度、控制内部损失成本指标、合理安排生产计划、减少生产过程中人为因素造成的报废、返工引起的产品报废损失和工时损失，通过合格率提升、工装优化、设备自动化等方式提升生产效率。此外，公司还加大了信息化投入，搭建采购平台，将制造业纳入数据库，施行全流程管理，提高运营效率。报告期内，公司继续被评为国家AAAA级物流企业，下属企业广州广安、上海广安、北京广安、烟台通鑫、天津通安五家企业被中国物流与采购联合会授予“二〇二一年度汽车售后备件物流KPI标杆企业”称号，室内库分公司、宁波申众继续荣获“二〇二一年度汽车整车物流KPI标杆企业”称号，上海延鑫继续保持“上海市高新技术企业”、“上海市专精特新企业”等称号。加大研发投入构建核心竞争力“护城河”报告期内，公司高度重视研发，持续增加研发投入，加速推进成果转化，不仅提高生产效率和经营效益，也让公司逐步构建核心竞争力“护城河”。随着汽车产品更新节奏加快、周期缩短，整车厂越来越多地将部分内饰系统的开发任务转移给供应商。公司在零部件制造业务上所具备的同步开发甚至超前开发能力已成为突出优势。2021年，公司研发费用投入44,847,138.19元，同比增加143.38%，占零部件制造营收额的7.89%。截至目前，公司自主开发项目管理软件PSI系统，拥有研发设备220台，研发人员212名，专利技术61项，其中发明专利为4项；下属企业通过提升人员技能、改进工装设备、改善产线工艺等措施提升产品合格率和附加值，降低制造成本，提升市场竞争力，其中，子公司广州延鑫还成立了材料标准检验的专用实验室，提高了内部测试能力，优化“面套排序扫描系统”和“面套气囊扫描系统”并申请了软件著作权专利。谋局未来项目投资稳步推进报告期内，公司稳步推进投资项目的落地，以投资为抓手布局未来，巩固可持续发展的动力。公司在合肥经济技术开发区投资1亿元，聚焦新能源车配套和服务，打造集汽车零部件的研发制造、仓储和物流服务于一体的智能制造园项目；在广州花都区竞得17,740平方米工业用地，把握区域产业集群与升级的机遇，建设汽车零部件制造基地。此外，公司还结合“十四五”规划和业务发展的需要，通过股权收购获得京川金属51%股权、北汽华森51%股权和上海幸鼎100%股权，进一步壮大了公司的零部件制造、零部件物流和整车物流的业务规模。加强人才培养优化激励体系报告期内，公司坚持“人才是企业发展的核心竞争力”，构建人才培养体系和职业发展通道，深化管理改革，建立、健全长效激励机制。公司通过搭建科学的人才评估体系，完善人才梯队，提升了组织的凝聚力，为公司的持续发展提供了有力的保障。同时，公司重视企业文化建设，通过培训、团建、文化宣传以及多种形式的员工活动等方式调动了员工的活力和积极性。完善内控体系提升治理水平为有效防范经营管理风险，确保公司健康发展，公司董事会高度重视内控体系建设，不断提高公司治理水平。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规和规范性文件的要求，提高规范运作意识，完善公司治理结构，确保公司股东大会、董事会、监事会和管理层均严格按照相关规定规范化运作。报告期内，公司第四届董事会与监事会届满，公司换届选举产生了第五届董事会和第五届监事会，并聘任了高级管理人员。公司适时组织董监高参加相关合规、法律等方面的培训，提高其任职及管理能力。同时，公司还及时完善新收购企业的内控体系和合规管理，防范经营管理风险，确保公司健康发展。加强投资者关系管理积极回报投资者
报告期内，公司坚持以投资者需求为导向，加强投资者关系管理，严格按照有关法律法规的规定认真做好信息披露工作，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，切实维护股东及中小投资者的利益，主动接受社会和广大投资者的监督。公司依托股东大会、上证e互动、投资者电话、投资者调研等互动交流平台和形式，建立公开、公正、透明、多维度的投资者关系，2021年5月举行了2020年度业绩说明会，加深投资者对公司发展战略、财务状况、业务情况、未来发展规划等情况的了解，增强投资者对公司的认同度，切实提升公司价值及市场影响力，维护好上市公司的良好形象，推动公司在资本市场上长期健康地发展。报告期内，公司完成2020年度
利润分配实施方案，以方案实施前的公司总股本13,334万股为基数，每10股派发现金红利2.9
元（含税），共计派发现金红利3,866.86万元，与全体股东共同分享了公司发展的经营成果。

二、报告期内公司所处行业情况
2021年，对中国汽车市场而言是极不平凡的一年。据中汽协统计，2021年，中国汽车产销
量分别为2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束了自2018年以来连续
3年的下降趋势，产销总量连续13年稳居全球第一。其中新能源汽车成为最大亮点，全年销售
万辆，同比增长接近160%，连续7年位居全球第一，市场占有率已提升至13.4%，进一步说明了新能源汽车市场已经由政策驱动进入了市场拉动的发展新阶段。中汽协预测，2022年汽车市场将继续呈现稳中向好的发展态势，全年产销表现好于2021年，汽车总销量预计将达到2,750万辆，同比增长5%左右，其中，乘用车为2,300万辆，同比增长7%；新能源汽车销量将突破500万辆，同比增长42%，市场占有率有望超过18%。平稳运行、产销双增的汽车市场，给包括汽车零部件制造和物流服务在内的产业链参与者带来了巨大的机遇。同时，据公安部统计，2021年全国机动车保有量达3.95亿辆，截至2021年底，全国新能源汽车保有量达784万辆。持续增长的保有量，进一步扩大了汽车后市场的容量，提升了对汽车零部件和物流服务的需求。与此同时，2021年，中国汽车市场以及产业链的参与者也经历了前所未有的挑战。疫情传播反复、多点散发，汽车芯片供应短缺以及原材料价格高位运行等，影响了汽车产业链、供应链的稳定性，不确定性因素增多，生产经营压力增大，让本已竞争激烈的市场内卷加剧。三、报告期内公司从事的业务情况公司主营业务是为汽车行业提供综合物流服务，以及汽车零部件的研发、生产和销售。公司的汽车物流业务主要包括整车仓储及运营服务、汽车零部件仓储及运营服务、零部件运输服务和整车运输服务。公司的汽车零部件制造业务的主要产品为包覆件和涂装件。公司所提供的服务或产品主要直接或间接覆盖的汽车品牌有上汽大众、上汽通用、上汽乘用车、上汽通用五菱、广汽本田、东风日产、东风汽车、一汽大众、吉利汽车、奇瑞汽车、江淮汽车、长安汽车、比亚迪、蔚来汽车等。本公司是安吉物流、上汽通用、广汽本田、风神物流等国内各大知名汽车主机厂及其旗下汽车物流企业在国内较大的汽车物流合作伙伴之一，自设立以来一直从事汽车物流业务。公司在上海、广州、西安、合肥、长沙、烟台、武汉、定州等地设有零部件生产工厂，在北京、上海、广州、天津、烟台、宁波、芜湖、武汉、重庆等地设有汽车整车、零部件仓储及运营基地。公司是上海市著名品牌、国家AAAA级物流企业。公司下属企业连续多年被中国物流与采购联合会授予“汽车零部件入厂物流KPI标杆企业”、“汽车备件物流KPI标杆企业”、“上海市高新技术企业”等荣誉称号，荣获美国通用GMS体系考核全球最高分。2、经营模式：汽车零部件制造：公司主要生产销售部分内外饰件系统和车身配件的汽车零部件，按照生产工艺分为包覆件和涂装件，均是对汽车零部件的外观进行加工。公司包覆件主要对中控台、仪表盘、门扶手、座椅等零部件的外部进行面料包覆，涂装件主要针对格栅、车门饰条、仪表盘等的外部进行喷涂。公司零部件制造经营模式主要包括：研发、采购、生产、销售等环节。①研发环节公司研发模式主要以同步开发为主。客户为了适应需求变化的节奏，逐步将内饰系统的部分开发任务转移给汽车内饰件供应商。同步开发模式在国际上已成为汽车内饰行业的主流研发模式，但由于同步研发对企业的研发能力提出了更高的要求，特别在内外饰件领域，能做到与中高端整车厂商进行同步开发的核心零部件企业并不多。公司具有2D和3D的产品分析设计研发能力，运用自主开发项目管理软件PSI系统，对客户要求进行分析，确定关键控制点，编制工艺过程流程图、PFMEA（过程失效模式及后果分析）、控制计划、作业指导书等技术文件，确定对应产品的供应商。按计划对研发进行推进和控制，满足客户对产品性能以及制造工艺的要求。在同步开发模式下，公司充分理解客户产品的需求并严格根据客户的时间计划节点配合开发进度，在第一时间同步推出相应设计和产品，并通过试验对产品进行修改、完善。针对客户进一步的配套设计要求，公司在同步开发阶段可根据车型的市场定位及成本控制要求，为客户设计基于不同材质优化组合的内饰件以及配套的高效、经济的生产工艺流程，实现最优的性价比，为客户节约成本、提高生产效率。②采购环节公司生产所需的原材料、零配件采购由采购部统一进行管理。目前，公司已建立了完善的原辅材料采购体系，包括合格供应商的选择、日常采购控制以及供应商的监督考核等，纳入供应商体系的客户，各公司采购部门根据生产部门的月度生产计划制定采购计划予以具体实施。公司零部件产品生产所需的主要原材料包括面料、注塑件、塑料粒子、胶水和油漆等，其中面料原料主要为牛皮、人造皮革和织物。公司的采购模式可分为指定采购和自行采购，为了保证车型内饰风格统一和产品质量，面料类原材料一般都由整车厂商指定。自行采购模式下，采购部根据客户需求、产品规划、技术标准等目标寻找潜在供应商，由采购部、质保部、产品工程部联合对潜在供应商进行评估，综合考察其研发设计能力、产品质量、性价比等，评估通过后该供应商进入公司的合格供应商名单。③生产环节基于控制经营风险和提升资产运作效率等因素的考虑，公司始终坚持以市场为导向的生产经营理念，根据与客户签订的框架性销售协议安排新产品开发和批量生产计划。生产部门根据客户提供的订单等生产信息、结合库存情况和车间生产能力，制定相应的生产计划表并发放至相关部门和人员作为采购、生产准备的依据，生产计划表作为滚动计划，可随供应、生产、销售等情况的变化而进行修改。车间根据生产计划表安排生产，并按照公司资源计划系统的操作流程向仓库领取物料。④销售环节公司生产的汽车零部件产品主要面向整车配套市场，并与整车厂商及其零部件总成（或一级）供应商形成直接的配套供应关系，产品销售采用直销模式。公司获得相关车型的配套项目后，与客户建立起该车型配套的长期合作关系。公司客户部负责市场开发工作，主要完成新项目的报价及获取、新市场开发、内外的项目协调、与客户进行商务事宜的沟通与确认等工作。客户部及时响应客户的各项需求、解决出现的产品售后问题。为缩短产品交付周期、加快客户响应速度、降低物流成本，公司实施贴近化服务，在主要客户的生产区域完成了布局规划。公司根据客户制订的年度、月度、周采购计划进行产品生产，在收到客户的发货指令后，通过送货上门或客户自行提货的方式将货物交付给客户。客户收到货物后，对货物进行验收。汽车综合物流：
汽车物流在汽车产业链中起到桥梁和纽带的作用，按服务对象可划分为整车物流和零部件物流。
①整车物流服务
整车物流服务包括整车仓储及运营服务和整车运输服务。公司作为第三方汽车物流服务供应商，向客户供应高契合度定制整车仓储及运营服务，主要包括整车的入库服务、存放服务以及出库维护服务，并通过WMS对车辆的物流信息进行管理。公司根据客户的具体需求提供少量整车运输服务。
公司整车物流服务主要采购内容为仓储场地租金、汽车短驳耗油、短驳外包费用、少量临时库外包费用以及部分整车运输外包费用。公司通过招标方式获取业务订单，获取订单后与客户签订整车仓储及运营服务合同，向客户提供长期稳定的服务。
由于整车物流服务涉及的商品车价值高，公司具有较高的专业性以及根据客户需求提供高契合度的定制仓储运营服务，因此公司与客户开展合作后，在业务供应过程中不断的磨合形成较为稳固的合作关系。
②零部件物流服务
零部件物流服务包括零部件仓储及运营服务、零部件运输服务，是本公司汽车物流业务重要组成部分之一。作为第三方物流供应商，公司向客户提供专属的零部件仓储和运输服务，为客户提供从生产至售后的汽车零部件供应链全覆盖的物流保障。
公司的零部件仓储及运营服务可分为售后备件和产前零部件的仓储及运营，划分为入库服务、库存控制服务和出库服务三大环节。公司根据客户的委托，向客户提供零部件的收货、搬运、储存、保管、包装、发货等服务。由于汽车的生产、销售对物流体系的高要求，上述两类仓库均需达到场地标准化、精确节拍管理和高标准化操作，通过仓储系统、物流信息系统及配套的运输系统，使整车厂实现产前零部件的“零库存”，以及售后备件的快速响应和区域全覆盖。
公司通过竞标的方式取得零部件仓储项目后，结合客户需求向客户提供高契合度的零部件仓储及运营服务。公司所提供的服务得到客户的认可，并长期与客户保持稳定的合作关系。
公司的零部件运输服务指公司接受客户委托后，负责零部件运输的实施与运作，可分为产前零部件运输和售后零部件运输。公司根据客户的要求提供性能良好、适合零部件运输的运输工具，安全、准时地完成货物运输，并负责适当调度车辆以保证运输计划有效地运行。
汽车生产所需零部件种类繁多，通常情况下众多汽车零部件生产企业围绕汽车生产厂商布局，为汽车生产厂商提供不同种类汽车零部件，相应形成产前零部件物流的需求。在汽车售后服务环节中，若汽车出现损坏或老化，则需维修更换零部件，相应形成售后备件物流的需求。随着我国汽车保有量不断增加，汽车更新的速度不断加快，对维修和保养的需求不断增长，汽车售后服务市场中汽车备件的需求量空间巨大。
公司可为汽车生产厂商提供全方位的售后及产前零部件物流服务。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司自成立以来，一直致力于成为向整车厂商提供优质产品与服务的供应商。伴随着中国汽车行业的快速发展，公司坚持以服务争客户、以优质创效益的理念，技术上精益求精，产品上加速拓展，管理上持续优化，积极布局、稳健经营、持续发展。
公司是国家AAAA级物流企业，下属企业连续多年被中国物流与采购联合会授予“汽车零部件入厂物流KPI标杆企业”、“汽车备件物流KPI标杆企业”、“上海市高新技术企业”等荣誉称号，荣获美国通用GMS体系全要素考核全球最高分。
（一）公司区位优势和客户资源优势
公司总部位于中国汽车工业重镇——上海国际汽车城（安亭）。经过多年发展，上汽大众、上汽集团、蔚来汽车、理想汽车等众多著名企业和大量为汽车产业提供配套服务的企业纷纷落户安亭及周边，已经形成了包括汽车研发、汽车（零部件）制造、汽车贸易、汽车金融、汽车后市场、汽车文化等全产业链发展的格局。
客户资源优势方面，公司是安吉物流、上汽通用、广汽本田、风神物流有限公司等国内各大知名汽车主机厂及其旗下汽车物流企业在国内较大的汽车物流合作伙伴之一，自设立以来一直从事汽车物流业务。同时公司所提供的服务或产品还直接或间接覆盖的汽车品牌有上汽大众、上汽乘用车、上汽通用五菱、广汽本田、东风日产、东风汽车、一汽大众、吉利汽车、比亚迪、奇瑞汽车、江淮汽车、长安汽车、比亚迪、蔚来汽车等。
借助与国内主流汽车厂商长期的合作关系，公司与整车厂、关键零部件厂商及主要物流商的合作关系趋于稳定和紧密，形成了稳定且持续的业务合作。通过优质的客户资源和自身强劲的产品开发实力，公司在业内收获了良好的口碑及声誉，为稳定、持续的发展道路奠定了坚实的基础。
（二）运营基地布局及服务优势
公司为提高服务质量，跟随客户在不同区域设立运营基地。通过这一商业模式，公司为客户提供了成本更低、响应更及时、沟通更快速、供货更准时的专业服务，得到了客户的一致认可。公司在上海、广州、西安、合肥、长沙、烟台、武汉、定州等地设立零部件生产基地，实现
了：1）近距服务，对客户的近距离准时化供货与服务，以满足客户对采购周期及采购成本的要求；2）快速反应，将客户的要求及时、准确地反馈到公司生产基地，快速地实现产品工艺技术的调整和服务方式的变化；3）方便沟通，及时了解客户的最新需求和产品开发情况，掌握客户对公司产品、服务的各种反馈意见，并积极进行整改，实现与客户的协同发展。
公司在北京、上海、广州、天津、烟台、宁波、芜湖、武汉、重庆等地设有运营基地，专业从事汽车综合物流运营服务，为客户提供从汽车产前零部件仓储、配送至整车仓储、配送和售后零部件仓储、配送等汽车综合物流服务，以专业的技术团队和管理能力为客户提供优质服务，降低客户运营成本，满足最终用户需求。
（三）创新及同步开发能力优势
为了迅速响应市场变化、加速适应消费者需求，汽车产品更新节奏越来越快，更新周期越来越短。因此，公司参与的同步开发模式已成为汽车内饰行业的主流研发模式，即很多整车厂开始将内饰系统的部分开发任务转移给汽车内饰件供应商。同步研发对企业的技术团队、研发能力都提出了严格的要求，特别在内外饰件领域，能做到与高端整车厂商进行同步开发的核心零部件企业并不多。
（四）独立的第三方汽车物流优势
从汽车制造厂商的物流管理方面来看，将物流外包给第三方物流企业有助于降低汽车制造厂商的运营成本。一方面，汽车生产厂商集中自身资源专注于汽车研发、制造和销售等核心环节，从而降低物流管理成本，提高竞争能力；另一方面，独立于汽车制造厂商的汽车物流企业能够形成物流共享平台，同时不与汽车生产厂商形成利益冲突，使得物流平台得以规模化后降低物流成本。
（五）优化的汽车零部件物流优势
公司会根据客户的要求优化物流服务方案，通过系统地配置运力资源及规划运输路线，在满足客户需求的前提下，降低物流成本，以实现整体供应量价值的最大化。区别于传统的物流模式运作，公司使用Milk-Run作业模式——即优化的循环取货运输路线和方案。此模式能在预定的时间窗口内完成各供应商取货，并根据客户的生产计划完成发运，将汽车零部件及时配送至生产线边。通过循环取货模式的实施，汽车主机厂既减少了厂内的零部件库存，同时也降低了缺货停产的风险，节省了企业物流成本。
（六）精益、专注的业务能力和品牌优势
公司自成立以来一直从事汽车专业物流服务，并于2007年开始从事零部件配套生产，成为专业的汽车服务型企业。
公司一直专注于汽车包覆件及涂装件的精益生产，相关子公司作为高新技术企业，生产的优质包覆件产品广泛运用于各大汽车整车制造厂商的畅销车型。
公司汽车综合物流业务的客户包含上汽大众、上汽通用、广汽本田、一汽大众、延锋饰件、安吉物流等国内著名品牌。丰富的经验沉淀和长久以来的客户资源积累已成为公司的竞争力和竞争优势之一。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入107,038.88万元，与上年同期相比减少9,940.90万元，同比
下降8.50%；归属于母公司股东的净利润为10,283.61万元，与上年同期相比减少462.91万元，
同比下降4.31%；归属于母公司股东的净资产为120,416.72万元，与上年期末相比增加6,559.14万元，增长5.76%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,070,388,787.431,169,797,816.25-8.50营业成本829,322,063.89924,982,183.51-10.34销售费用6,612,415.365,127,944.4128.95管理费用73,974,647.2273,820,478.570.21财务费用-4,957,110.64-437,785.13不适用研发费用44,847,138.1918,426,965.60143.38投资收益4,204,073.681,778,500.50136.38公允价值变动收益3,546,486.3413,265.7526,634.16信用减值损失-656,513.981,494,203.99-143.94资产减值损失-436,453.00-1,794,837.88不适用资产处置收益4,633,713.441,505,174.41207.85营业外收入6,778,410.022,478,888.39173.45营业外支出624,642.471,293,901.71-51.72经营活动产生的现金流量净额133,098,781.42199,631,384.71-33.33投资活动产生的现金流量净额-438,608,459.71-33,552,121.33不适用筹资活动产生的现金流量净额-84,215,348.84388,373,738.23-121.68研发费用变动原因说明：公司报告期内研发投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司报告期内营业收入减少所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司期末投资理财未到期所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司报告期内支付普通股股利、开始执行租赁新准则会计政策变更以及公司上期首次公开发行股票收到募集资金和上期归还贷款所致。投资收益变动原因说明：公司报告期内理财产品投资收益增加所致。公允价值变动收益变动原因说明：公司期末未到期投资理财增加所致。信用减值损失变动原因说明：主要是本期计提的应收账款坏账准备较上年同期增加所致。资产减值损失变动原因说明：主要是本期有子公司存货跌价损失转回所致。资产处置收益变动原因说明：主要是新租赁准则会计政策变更使用权资产处置收益。营业外收入变动原因说明：主要是报告期内收到的与日常活动无关的政府补助增加以及非同一控制下企业合并所致。营业外支出变动原因说明：主要是报告期内固定资产报废损失减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度营业收入总额为107,038.88万元，比上年同期116,979.78万元减少9,940.90万元，同比下降8.50%。2021年度主营业务收入为104,691.37万元，比上年同期的114,624.52万元减少9,933.15万元，同比下降8.67%,主要是受整车仓储及运营业务、整车运输业务以及零部件制造业务收入下降所致。2021年度营业成本为82,932.21万元，比上年同期92,498.22万元减少9,566.01万元，下降10.34%。2021年度主营业务成本为80,721.14万元，比上年同期的90,338.66万元减少9,617.52万元，同比下降10.65%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）零部件仓储及运营149,589,904.6293,006,574.4837.831.088.44减少4.22个百分点整车仓储及运营136,979,224.6997,044,245.0829.15-15.33-9.96减少4.23个百分点零部件运输125,622,612.82120,358,640.934.194.007.90减少3.47个百分点零部件制造568,230,203.98437,980,558.4022.92-10.25-16.77增加6.04个百分点整车运输66,491,777.1558,821,405.5111.54-19.46-18.35减少1.19个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）汽车饰件568,230,203.98437,980,558.4022.92-10.25-16.77增加6.04个百分点仓储服务286,569,129.31190,050,819.5633.68-7.49-1.81减少3.84个百分点运输服务192,114,389.97179,180,046.446.73-5.52-2.40减少2.99个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）东北地区-100.00-100.00不适用华北地区31,408,187.3019,59,058.0237.7335.7646.02减少4.37个百分点华东地区540,088,473.48401,899,327.6525.59-6.17-8.40增加1.81个百分点华南地区435,244,812.37353,560,456.5718.77-0.72-5.47增加4.08个百分点华中地区21,305,665.8616,250,619.2023.73-13.96-7.97减少4.96个百分点西北地区14,788,790.5812,465,398.9315.71-81.91-78.24减少14.22个百分点西南地区4,077,793.673,476,564.0314.7457.6251.42增加3.49个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,046,913,723.26807,211,424.4022.90-8.67-10.65增加1.97个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明东北地区营业收入及营业成本变动的绝对值很小。华北地区营业收入及营业成本变动的原因主要为合并范围变更所致。西北地区营业收入及营业成本变动的原因为业务结构发生变化。西南地区营业收入及营业成本变动的原因为业务结构发生变化。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）包覆件万件699.82765.2226.92-19.46-23.946.40涂装件万件396.58383.3221.20-13.6012.0810.02产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明零部件制造直接材料336,661,874.7741.71419,377,931.9046.42-19.72零部件制造直接人工49,919,122.046.1849,365,166.035.461.12零部件制造制造费用44,528,617.025.5251,171,716.275.66-12.98零部件制造合同履约成本-运输费6,870,944.570.856,333,504.840.78.49仓储服务仓储服务成本190,050,819.5623.54193,550,578.4321.43-1.81运输服务运输服务成本179,180,046.4422.20183,587,750.7520.32-2.40分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明汽车饰件直接材料336,661,874.7741.71419,377,931.9046.42-19.72汽车饰件直接人工49,919,122.046.1849,365,166.035.461.12汽车饰件制造费用44,528,617.025.5251,171,716.275.66-12.98汽车饰件合同履约成本-运输费6,870,944.570.856,333,504.840.78.49仓储服务仓储服务成本190,050,819.5623.54193,550,578.4321.43-1.81运输服务运输服务成本179,180,046.4422.20183,587,750.7520.32-2.40成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用2021年10月，根据经营发展需要，公司以自有资金47,691,579.00元人民币收购北京北汽华森物流有限公司51%的股权，收购完成后北汽华森成为公司的控股子公司；以自有资金16,158,975.00元人民币对廊坊京川金属制品有限公司进行增资，取得增资后京川金属19.125%股权，增资完成后以自有资金26,931,625.00元人民币认购京川金属31.875%的股权，合计获得京川金属51%股权，交易完成后京川金属成为公司的控股子公司。2021年11月，公司通过竞拍以挂牌转让底价2,304万元人民币取得上海幸鼎供应链有限公司100%股权，上海幸鼎将成为公司的全资子公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额55,122.60万元，占年度销售总额51.49%；其中前五名客户销售额中关联方销售额9,530.44万元，占年度销售总额8.90%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额18,651.64万元，占年度采购总额26.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位:元币种:人民币项目名称本期数上年同期数变动比例（%）变动原因销售费用6,612,415.365,127,944.4128.95管理费用73,974,647.2273,820,478.570.21研发费用44,847,138.1918,426,965.60143.38注1财务费用-4,957,110.64-437,785.13不适用注2注1：研发费用变动主要是公司报告期内研发投入增加所致。注2：财务费用变动主要是公司报告期内利息收入增加所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入44,847,138.19本期资本化研发投入研发投入合计44,847,138.19研发投入总额占营业收入比例（%）4.19研发投入资本化的比重（%）0%研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量212研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.54研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生0本科62专科58高中及以下92研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3030-40岁（含30岁，不含40岁）8740-50岁（含40岁，不含50岁）7850-60岁（含50岁，不含60岁）1760岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位:元币种:人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	133,098,781.42	199,631,384.71	-33.33	注1	
投资活动产生的现金流量净额	-438,608,459.71	-33,552,121.33	不适用	注2	
筹资活动产生的现金流量净额	-84,215,348.84	388,373,738.23	-121.68	注3	

注1：经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司报告期内营业收入减少所致。注2：投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司期末投资理财未到期所致。
注3：筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司报告期内支付普通股股利、开始执行租赁新准则会计政策变更以及公司上期首次公开发行股票收到募集资金和上期归还贷款所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金416,208,084.7521.49804,767,506.1548.05-48.28注1交易性金融资产471,325,969.0724.3436,013,265.752.151,208.76注2应收票据30,987,122.291.6084,231,444.595.03-63.21注3应收账款364,287,745.9118.81332,199,803.2219.839.66应收款项融资44,731,971.502.31不适用注4预付款项5,653,475.900.294,957,514.820.3014.04其他应收款8,954,035.330.465,090,815.810.3075.89注5存货40,529,282.782.0939,255,453.162.343.24合同资产7,467,601.890.3917,901,469.861.07-58.28注6一年内到期的非流动资产6,164,090.470.32不适用注7其他流动资产8,179,585.810.424,665,124.670.2875.33注8长期股权投资21,450,985.271.1122,975,345.371.37-6.63固定资产150,978,155.827.80156,994,255.209.37-3.83在建工程3,887,532.900.205,900,152.480.35-34.11注9使用权资产100,247,370.905.18不适用注10无形资产161,525,232.518.34147,317,962.378.809.64商誉72,366,141.303.74不适用注11长期待摊费用16,723,994.910.864,862,400.300.29243.95注12递延所得税资产5,111,767.490.267,789,785.470.47-34.38注13应付票据33,195,497.241.7133,456,305.812.00-0.78应付账款333,660,841.0717.23341,814,548.8720.41-2.39预收帐款226,880.730.012,222,940.840.13-89.79注14合同负债2,419,981.460.121,055,514.550.06129.27注15应付职工薪酬62,343,582.823.2257,708,337.873.458.03应交税费29,436,897.941.5228,234,055.441.694.26其他应付款80,154,744.654.147,589,857.800.45956.08注16应付股利27,307,195.691.41不适用注17一年内到期的非流动负债41,474,126.872.14不适用注18其他流动负债3,938,179.200.2017,401.060.0022,531.84注19租赁负债62,047,044.663.20不适用注20长期应付款952,920.000.053,192,591.710.19-70.15注21预计负债4,776,241.020.255,921,617.820.35-19.34递延收益1,062,666.650.05不适用注22其他说明注1：货币资金减少主要是报告期内公司购买的理财产品未到期所致。注2：交易性金融资产增加主要是报告期内公司购买的理财产品未到期所致。注3：应收票据减少主要是公司对票据的管理模式发生变化，应收票据中信用级别高的重分类至应收款项融资所致。注4：应收款项融资增加主要是公司对票据的管理模式发生变化，应收票据中信用级别高的重分类至应收款项融资所致。注5：其他应收款增加主要是报告期内因合并范围变更新增纳入合并范围的子公司的对外押金、保证金。注6：合同资产减少主要是报告期内已结算所致。注7：一年内到期的非流动资产是一年内到期的长期应收款。注8：其他流动资产增加主要是报告期内因合并范围变更新增纳入合并范围的子公司的预缴税费及留抵税费。注9：在建工程减少主要是报告期内场地改造完工转入长期待摊所致。注10：使用权资产增加是公司2021年开始执行租赁新准则所致。注11：商誉增加是报告期内公司收购子公司所致。注12：长期待摊增加主要是报告期内公司在建工程完工转入长期待摊，以及报告期内因非同一控制下企业合并增加所致。注13：公司递延所得税资产是以与递延所得税负债抵销后的净额列示，递延所得税资产减少主要是公司报告期内递延所得税负债增加所致。公司因非同一控制下企业合并资产评估增值导致递延所得税负债增加，以及期末未到期理财产品公允价值变动导致递延所得税负债增加所致。注14：预收款项减少主要是预收房租减少所致。注15：合同负债增加主要是因合并范围变更新增纳入合并范围的子公司的预收货款所致。注16：其他应付款增加主要是公司应付非同一控制下企业合并取得子公司股权的收购款及新收购公司应付其原股东股利。注17：应付股利是因合并范围变更新增纳入合并范围子公司的应付其原股东股利。注18：一年内到期的非流动负债是一年内到期的租赁负债。注19：其他流动负债主要是未终止确认的银行承兑汇票。注20：租赁负债增加是公司2021年开始执行新租赁准则所致。注21：长期应付款减少是新租赁准则会计政策变更，将期初余额中因融资租赁形成的长期应付款重分类为租赁负债所致。注22：递延收益是报告期内收到的与资产相关的政府补助。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位:元币种:人民币项目期末账面价值受限原因货币资金13,354,040.94为开立银行承兑汇票保证金应收票据6,083,647.62为开立银行承兑汇票作担保应收款项融资29,718,673.03为开立银行承兑汇票作担保固定资产36,351,546.50贷款抵押无形资产77,381,930.18贷款抵押合计162,889,838.27其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见本报告第三节管理层讨论与分析/一、经营情况讨论与分析；二、报告期内公司所处行业情况。汽车制造行业经营性信息分析产能状况√适用□不适用现有产能√适用□不适用单位：件主要工厂名称设计产能报告期内产能产能利用率（%）上海工厂21,450,000.008,524,730.0039.74广州工厂3,854,800.002,439,300.0063.28公司因产品类型不同，产能计算方法有所区别，公司内饰包覆件的生产能力主要由喷胶设备的加工能力决定，座椅包覆件的生产能力主要由缝纫设备的加工能力决定，公司涂装件的加工能力主要由涂装线的加工能力决定，根据不同产品所耗用的关键生产工序工时计算，主要的计算方式为年预计产量*单件产品加工工时计算确定,结合设备利用率及工时利用率，综合计算工厂产能（对于以设备生产为主的产品，以瓶颈工序工时确定）。在建产能□适用√不适用产能计算标准□适用√不适用整车产销量□适用√不适用零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用单位：件销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）包覆件7,652,24710,061,200-23.946,998,2308,689,600-19.46涂装件3,833,2003,420,00012.083,965,8004,590,000-13.60按市场类别√适用□不适用单位：件整车配套市场销量售后服务市场销量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）包覆件7,652,24710,061,200-23.94涂装件3,833,2003,420,00012.08新能源汽车业务□适用√不适用汽车金融业务□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司投资了北汽华森51%股权、京川金属51%股权、上海幸鼎100%股权、合肥智汇供应链有限公司100%股权、上海鼎峰嘉成私募基金合伙企业（有限合伙）5.95%股权、嘉兴临屹股权投资合伙企业（有限合伙）46.66%股权，具体见下表。

重大的股权投资√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资金额持股比例北京北汽华森物流有限公司物流服务；技术咨询；仓储服务（化学危险品及沙石除外）；递送服务（信件及具有信件性质的物品除外）；装卸服务；保洁服务；机械设备维护；配送服务；接受委托从事劳务服务；汽车租赁（不含出租车）；国内、国际海上、陆路、航空货运代理；施工总承包、专业承包、劳务分包；普通货运、货物专用运输（集装箱）。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）47,691,579.0051%廊坊京川金属制品有限公司汽车金属件加工、组装、销售；化工产品（危险品除外）和涂料的销售及进出口；仓储服务（危险品除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）43,090,600.0051%上海幸鼎供应链有限公司供应链管理；物业管理；货物运输代理；仓储服务、装卸服务（除危险品及专项）；商务咨询；提供车辆有偿帮助服务；从事汽车科技的技术检测；建筑工程；室内外装潢工程；机械设备租赁（不得从事金融租赁）；机械设备、汽车装潢用品的销售。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】23,040,000.00100%上海鼎峰嘉成私募基金合伙企业（有限合伙）一般项目：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动（须在中国证券投资基金业协会完成备案登记后方可从事经营活动）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）10,000,0005.95%嘉兴临屹股权投资合伙企业（有限合伙）一般项目：股权投资；实业投资(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。【不得从事吸收存款、融资担保、代客理财、向社会公众集（融）资等业务】30,000,00046.66%重大的非股权投资√适用□不适用公司全资子公司广州延鑫以人民币1,757万元竞得广东省广州市花都区合进大道以东、民主西路以北先进制造产业园E分地块四（B）的国有土地使用权竞拍合肥经济技术开发区150亩工业用地。具体内容见公司2021年7月3日披露的2021-023号公告。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见第十节财务报告/十一、公允价值的披露。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位:万元币种:人民币公司名称主要业务注册资本持股比例（%）总资产净资产营业收入上海延鑫汽配零部件制造833.30100.0024,392.965,554.6747,309.54广州广安零部件仓储及运营4,000.0060.006,551.936,200.342,831.46北京广安零部件仓储及运营，零部件运输，整车运输2,000.0055.007,685.294,008.719,277.97(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用近年来，在存量市场阶段，中国汽车行业总体保持稳定发展。2021年，面对芯片短缺、原材料价格持续高位等不利因素影响，中国汽车市场呈现稳中有增的发展态势，展现出强大的发展韧性和发展动力。2022年，在宏观经济保持运行在合理区间的背景下，汽车市场需求将保持稳定，中汽协预计2022年汽车市场将继续呈现稳中向好的发展态势，全年产销表现好于2021年。与此同时，疫情多点散发、供给端芯片供应不足、大宗商品原材料价格上涨等因素，也将给汽车市场运行增添不少变数。中国汽车行业正处在转型升级的关键阶段，未来，在“电动化、网联化、智能化”促进下，汽车行业将继续积极拥抱新一轮科技革命，坚持创新驱动，加快融入新发展格局，成为推动全球汽车行业转型升级的领跑者。1、经济韧性强汽车市场将持续增长近年来，我国汽车行业持续保持良好发展势头，自2009年起产销量连续12年蝉联全球首位，汽车保有量不断增加。尽管受宏观经济增速放缓、疫情蔓延等因素的影响，我国汽车销量连续三年负增长，但我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变。2021年中央经济工作会议明确了2022年的经济工作要稳字当头、稳中求进，稳定的经济形势将有力地保障汽车消费持续的增长。同时，伴随芯片短缺逐步缓解，汽车生产将进一步满足汽车需求。而从中长期来看，我国汽车行业仍具备稳定增长的基础，市场空间依旧广阔。首先，我国人均汽车保有量远低于国际水平。据世界银行、公安部、国家统计局的统计数据，截至2021年末，我国人均汽车保有量为0.21辆，相比之下，美国为0.84辆、德国为0.59辆、日本为0.59辆，我国人均保有量与发达国家比仍然有一定差距，国内汽车市场仍有较大发展潜力。其次，我国现有庞大的汽车保有总量使得未来每年的更新需求维持在较高水平。据公安部统计，2021年全国机动车保有量达3.95亿辆，其中汽车3.02亿辆，比上一年增长10.38%，新能源汽车784万辆，占汽车保有总量的2.6%。若以10年的更新周期计算，平均每年约有3,000万辆汽车的更新需求。随着人均保有量的不断提升，以及消费升级的需求，汽车的年更新需求将持续扩大。据《2020中国汽车后市场白皮书》预测，中国汽车保有量有望在2025年超越美国成为世界第一，而2025年汽车后市场的利润规模，可达到1.7万亿元。汽车行业发展将持续带动对汽车零部件的需求以及对汽车物流服务的需求，国内汽车产业仍有巨大的空间。2、“双碳”战略下，新能源汽车进入市场化阶段前景广阔近年来，新能源汽车已成为全新一轮科技革命和产业变革发展的交汇点。国家《新能源汽车产业发展规划》提出了2025年新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%的战略目标。因此，新能源汽车已成为汽车产业转型发展的主要方向和促进经济持续增长的重要引擎。在“碳达峰、碳中和”战略下，新能源汽车行业也已经成为国家发展战略和国家能源安全中极为重要的一环。政策的助推加速了整个行业的迅猛发展，近年产销两旺屡创新高。按照工信部的预测，2022年新能源汽车的占比将超越18%。得益于“双碳”目标，新能源汽车也将进一步全面发展，将朝着多元能源发展，以新能源汽车产业为中心的新型产业生态将逐步构建完成。汽车行业的持续稳定发展，对汽车零部件和物流服务的需求也将持续提升。从中长期看，为汽车产业提供配套的零部件制造产业和物流服务行业依然有稳定的发展空间。1、汽车饰件市场需求持续提升但竞争更加激烈。随着经济继续保持稳增长，居民消费意愿和消费潜力的持续释放，汽车市场的稳定发展将带动对汽车内外饰件需求的持续提升。尤其是在消费升级的驱动下，舒适性已经成为消费者购车时的重要关注，豪华品牌销量保持强劲增长，这进一步提振了市场对中高端汽车内外饰件的需求。同时，在市场竞争方面，汽车零部件企业数量越来越多，汽车零部件行业有进一步洗牌的趋势。但在一些汽车零部件细分市场仍有较大的发展空间，核心技术将成为突出的竞争力。2、汽车物流服务市场需求扩大但发展压力增加。随着我国汽车保有量的稳步扩大，汽车后市场服务需求潜力巨大，为汽车物流行业带来了新的机遇。同时，新能源汽车的快速增长也扩大了对物流服务的需求。但与此同时，汽车物流服务行业进入门槛低，行业集中度低，服务内容单一，行业竞争的无序以及能源价格的上涨造成了行业利润率的下滑。汽车服务供应商应积极把握存量市场与新能源汽车带来的发展机会，聚焦增值服务和供应链整合服务，加速推进现代化信息技术的应用和互联网商业应用潜力的开发，致力于质的提高，为客户提供高效、高价值服务。(二)公司发展战略√适用□不适用公司发展战略：围绕“合规稳健做强做大”的思想，坚持以市场为导向，以质量为根本，以效益为目标，以创新为手段，不断优化产品结构和技术，以一流的产品质量和客户服务，塑造公司专注于高质量、精益求精的品牌形象。汽车零部件制造业务专注于汽车内外饰件产品的研发、生产和销售，积极增强自身的研发实力，进一步提升公司优势，实现公司发展目标，进一步增强公司产品的核心竞争力的同时提高公司产品的盈利水平。汽车物流业务优化成本控制，提升核心竞争力，走规模发展、转型升级的道路，逐步形成系列化、集约化、现代化的经营格局，培育人才梯队，强化内控管理，力争通过3～5年的努力，使公司发展成为业务覆盖面广、具有竞争力的国内优秀汽车服务供应商。1、发展定位：深耕主业扩大市场份额、做大业务规模，为产业发展奠定基础；大力开拓新能源等市场新领域，把握机遇发展新业务，逐步实现多元发展；做大业务市场和营收规模，力争效益超同行水平，实现股东投资价值。
2、战略选择：
围绕公司主业培育核心能力，创新经营发展模式，走互联网+、智能化、专业化等发展道路，向现代汽车服务供应商发展。
3、发展目标：
公司将突出“整车仓储、零部件仓储、零部件运输、零部件制造”四大主营业态，向“智慧物流”、“智能制造”方向转型发展，创新经营、完善管理，结合新技术、新方法的发展趋势实现服务业扩张，争做国内优秀的汽车服务供应商。
整车仓储及运营：培育专精人才，提升服务品质。零部件仓储：深耕细作现有项目，积极拓展新业务；通过技术升级，向自动化、集约化方向发展，控制成本提高效率。零部件运输：整合资源，探索资源共享的经营模式，拓宽业外专业性业务。零部件制造：扩大现有业务市场和产销量，加大研发投入转型一级供应商；积极寻求新的业务类型如新材料、新技术等方面，规划和拓展企业长期发展。
总体发展方向面向智慧物流、智能制造，通过收购、并购、参股模式延伸产业链做大做强。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司管理层将围绕“十四五”战略规划，坚持“合规稳健做强做大”的经营方针，保持汽车零部件制造和物流服务两大主业的稳定和高质量发展，同时以投资布局为突破口，加速主营业务横向与纵向的拓展，把握发展机遇，正视风险挑战，巩固核心优势，推进转型跨越。
2022年公司计划营业收入133,676.65万元，实现利润19,055.85万元。2022年的主要经营计划如下：
1、巩固存量提高经营质量与效益
2021年，受芯片供应短缺、疫情多点散发以及原材料价格上涨等多重因素的影响，国内汽车产业的供需关系不断地发生变化，加速了主机厂和供应链在各自领域内的“洗牌”。公司作为汽车服务供应商也迎来了重大的发展机遇。多年来，公司在汽车内外饰零部件领域具备了产品独立开发能力，在汽车物流领域具有提供物流解决方案的能力，形成了良好发展态势。公司始终致力于为客户创造更大的价值，紧盯行业革新趋势，努力在细分领域推进转型升级及品牌发展。同时，公司将完善生产基地布局，为客户提供更优质、更高价值的内外饰综合服务方案。
公司将继续围绕核心客户、开拓潜在业务，增强与上汽大众、上汽通用、东风安道拓、延锋饰件、延锋彼欧、奇瑞捷豹路虎、比亚迪、吉利汽车、蔚来汽车等主要客户的合作，继续加大新能源汽车主流客户及产品的市场开拓，持续提升公司内外饰件产品的市场份额。鉴于行业竞争的加剧以及行业盈利水平的下降，将给高度分散化的汽车物流行业带来整合的机遇，叠加新冠疫情散发复发的影响，将加速部分汽车物流企业的退出，因此，公司将聚焦行业内并购整合的机遇，通过外延并购的方式提高公司市场占有率。
2、开拓增量，探索转型发展新方向
随着汽车产业电动化、智能化、网联化等变革趋势的深入，汽车行业正进入产品及产业形态的转型升级阶段。这将给公司所处的零部件制造行业和物流行业带来新的机遇和挑战。公司将紧跟汽车产业的发展趋势，面向智能制造、智慧物流方向加速投入和发展，满足汽车内外饰智能化、电子化、模块化、简洁化的发展趋势，实现公司单车配套量的增加，提升公司的核心竞争力，从而为股东创造更大的价值。在传统的汽车物流领域，公司将进一步开拓新能源汽车客户的业务，同时以现有业务为基础，提升物流技术水平，探索自动化、智能化仓储，提高运营效率，降低物流成本，为客户创造更大的价值，增强客户粘性。结合现有业务，思考完善物流网络，拓展更广阔的业务范围，力争客户多元化。
3、稳健布局，项目投资增强发展动力
2022年，公司将全力做好项目投资布局，做大业务规模、提升市场份额，包括推进合肥智能制造园项目的建设，一次规划、分期实施，细化智能物流中心建设方案，做好自动化智能仓储系统的规划；抓好规划落实，稳步推进广州花都区汽车零部件生产基地建设，积极寻求新增业务资源，实现资源、产品的双轮经营；利用区位优势，加强宁波区域资源拓展力量，研究杭州湾地
区资源和产品双轮经营项目；结合公司战略规划发展方向，推动股权或资产收购新项目，实现公司资产、业务、盈利等规模扩张，增强主业可持续发展的后劲。
4、持续投入，加强人才队伍与公司制度建设
公司高度重视人才队伍建设，建立了基于公司战略的人力资源规划。公司持续创新人才理念，不断优化薪酬体系和职业发展通道，夯实人才队伍，尤其是管理和研发人员的储备，为经营发展提供人力资源保障；进一步完善与业务发展相匹配的绩效考评体系和激励制度，并将择机推出激励计划，建立短期奖励与长效激励相结合的机制，提升员工积极性，增强队伍稳定性，确保公司发展战略和经营目标的实现。同时，公司将持续完善各项管理制度，加大信息化投入，加强核心骨干的交流，以理念的创新带动技术的创新，打造一支专业化、复合型、能力强的技术和管理团队，以创造价值为驱动，使公司在持续发展中增强竞争力。
5、创新研发增强核心竞争优势
公司依托同步开发甚至超前开发的突出竞争优势，将密切跟踪汽车内外饰件领域新工艺、新技术的发展并加大研发投入，将研发成果应用在新产品上，从而提高公司核心竞争实力；公司将持续加大对研发队伍的投入，引进优秀的技术人才，掌握核心专利技术，不断优化生产制造工艺，提高生产效率，从而提高对核心客户的服务水平和价值创造能力，巩固业务发展的“护城河”。
6、提升管理水平以规范治理巩固核心价值
2022年，公司将以战略规划为指引，以年度计划为目标，以规范治理为纲领，继续落实提质增效的管理要求，包括深入推进降本增效行动，提高管理质量和经营效益；努力提升产品质量，强化交货及时性和质量保证，提升公司的产品质量水平和现场管理水平；加快信息化建设，逐步提高数字化水平和生产运营效率；完善财务核算以及财务管理办法、制度和体系，严格规范财务秩序和财务核算行为；加强采购管理，压缩非必要成本开支，严控各项费用；完善内部控制体系，形成有效的内部监督，防范市场风险；加强信息披露管理，持续提高质量，强化规范运作以及各层级员工的合规培训，提高风险意识，积极开展投资者关系管理工作，通过综合管理和治理水平的提升，不断提高公司在资本市场上的核心价值。
7、稳妥推进募集资金投资项目建设
公司将严格按照《募集资金管理制度》等相关法规的要求，稳妥推进募资项目的落实，保障项目建设顺利实施，并做好募集资金的管理，进一步提升公司的经济效益，为投资者创造更多的价值。同时公司将严格按照相关规定及时履行信息披露义务。
上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观经济周期波动与汽车行业发展放缓的风险
后疫情时代，国际政治与经济风险依然存在，国内经济持续恢复基础仍需巩固。汽车行业的发展与宏观经济关联度极高，全球及国内经济周期的波动对我国汽车生产和消费带来直接影响，当宏观经济处于高速上升阶段，汽车行业发展迅速；当宏观经济增速放缓或下降，汽车行业发展也将放缓。公司主要为汽车行业提供配套服务，汽车零部件的生产和销售受汽车行业周期性波动影响较大。尽管公司的客户主要为国内主要整车厂或知名汽车零部件一级供应商，有较好的市场口碑和较大的经营规模，但如果其经营状况受行业景气度下降的不利影响，叠加新冠持续影响，将可能出现市场竞争日益加剧而导致的销售或利润率的下降。同时，由于原材料、人工成本上涨等各种因素引起的制造成本上升，企业面临净利润下滑的压力风险。同样，汽车物流行业的发展也高度依赖于汽车产业的景气度。未来汽车物流行业将趋向于“规模化、集约化、信息化、专业化”，产业模式将逐步凸显市场整合的机遇。
应对措施：公司将密切关注国家行业政策以及行业发展动态，同时，围绕汽车内外饰件积极拓展新产品，精益求精提高管理效率，加快技术创新开发，提高单车附加值；利用资本市场优势以及公司资源积累加速开发新项目，开拓汽车高端品牌、新能源车等客户市场；提高各生产基地的产能利用率；布局新能源汽车整车仓储基地，满足客户新要求；推进零部件仓储自动化建设，提高效率控制成本。
2、市场及经营环境变动与产品价格下降的风险
汽车市场由增量进入存量时代，市场竞争愈加激烈。2022年，汽车芯片供应仍有一定程度的紧张，对企业生产的影响依然较为突出，整车厂仍有减产甚至停产的风险；疫情仍有多点散发的可能，将对汽车市场的复苏和产业链的稳定造成不利影响；大宗商品原材料价格大幅上涨将进一步加大企业成本压力。市场及经营环境的变动存在对整车厂及公司生产经营造成不利影响的风险。与此同时，由于整车厂处于汽车产业链顶端，对汽车零部件和物流服务供应商具有较强的议价能力，因此会将降价部分传导至零部件和物流服务供应商，导致与其配套的汽车零部件以及物流服务的价格也逐年下降。公司的生产经营和盈利能力将受到相应影响。
应对措施：公司将密切关注市场环境及疫情传播形势的变化，充分做好应急预案，坚持严防控与稳经营两手抓。同时，公司将充分发挥在研发创新、技术实力、产品质量、服务品质、管理体系等方面的竞争优势，巩固与主要客户的合作关系，扩大重点客户订单份额，并加大开发新客户力度以开拓增量市场，积极寻求新的增长。此外，公司还将降低成本、增进自身运营效率等措施来应对产品价格下降对公司盈利的不利影响。
3、应收账款风险
公司应收账款主要是对汽车整车厂或汽车零部件一级供应商、汽车物流供应商的应收账款，总体而言坏账风险较小。但随着汽车行业产销量增速下降，市场竞争加剧，整体供应链面临较大资金压力，尤其是主机厂面临更大的资金压力，公司部分应收账款回款周期可能不及预期。
应对措施：公司与重点客户建立多种联系渠道，对客户进行信用等级分级，加强合作协议的执行，降低应收账款风险。公司或将通过创新金融产品来增加资产的流动性，提高资本使用效率。
4、新业务开拓风险
2022年是公司扩大经营规模、加速开拓增量业务的关键阶段。公司目前正在围绕主业积极寻求开拓新客户、新业务、新产品。目前公司面临市场竞争加剧、新业务开拓不及预期、投入成本较高、新业务收入波动较大等风险。
应对措施：公司将积极转变思路，整合多方资源，加快管理、技术团队的培养，提升管理及研发能力，持续为客户提供全面、优质的服务，进一步巩固和提升公司的市场份额。
5、收购整合风险
公司于2021年分别收购了北汽华森、京川金属51%股权以及上海幸鼎100%股权。虽然三家公司与公司同处于汽车零部件制造和物流服务行业，但在经营模式和企业内部运营以及管理系统等方面存在差异，需要在战略规划、资源配置、管理等层面进行融合，可能会为日后整合带来一定难度。公司与北汽华森、京川金属和上海幸鼎之间能否顺利实现整合、发挥协同效应具有不确定性。
应对措施：公司将根据未来战略发展规划进一步优化公司的治理结构、内部控制体系和风险管理，在业务、资产、财务、人员和机构等方面加强对北汽华森、京川金属和上海幸鼎的协同、整合，通过设立子公司独立的董事会、监事会及完善的子公司经营管理层运行机制、财务负责人监督管理、独立考核方式等，保证公司与子公司在销售、采购、业务获取等方面保持公平，推动公司业务发展与转型升级。
6、商誉减值风险
公司收购北汽华森和京川金属后，在公司合并资产表中形成较大金额的商誉。如两家公司未来经营状况恶化，则存在商誉减值风险，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将加强对北汽华森、京川金属的内部控制与管理，保障其稳定经营与发展，在业务、资产、财务、人员等方面加强协同和资源整合，力争通过发挥协同效应，保持其竞争力，降低商誉减值风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理

一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用

公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和上海证券交易所《股票上市规则》等规定设立了股东大会、董事会、监事会，建立了以《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为基础的法人治理结构，明确了股东大会、董事会、监事会和管理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，公司治理与
《公司法》及中国证监会相关规定要求不存在差异。
报告期内，公司股东大会、董事会及下属各委员会、监事会认真贯彻落实各项监管政策，勤勉尽职，科学决策，规范有效运作，完成了对各项重大事项的审议工作，保障公司健康、稳健的发展，具体情况如下：
（一）股东大会运行情况
报告期内，公司共召开3次股东大会，会议召开、表决程序均符合《公司章程》、《股东大会规则》的要求，会议召开程序合法、决议内容有效，所有股东均享有平等权利，承担相应义务，对法律、法规和《公司章程》规定的重大事项均享有知情权和参与权。
（二）董事会运行情况
报告期内，公司共召开8次董事会，公司董事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求。在董事会决策权限内，公司依照《公司章程》、《董事会议事规则》及各下属委员会议事规则等要求规范运作，独立董事亦对应独立发表意见的相关议案进行审议，基于客观、独立立场进行判断，发表独立意见。
报告期内，公司第四届董事会任期届满，进行了换届选举。经公司第四届董事会第十三次会议及2020年年度股东大会审议通过，选举曹抗美先生、吴建良先生、江华女士、戴华淼先生、潘厚丰先生、朱燕阳先生为公司第五届董事会非独立董事；选举左新宇先生、吴坚先生、袁树民先生为公司第五届董事会独立董事。公司第五届董事会任期自2020年年度股东大会审议通过之日起三年。
第五届董事会换届选举完成后，经公司第五届董事会第一次会议审议通过，聘任朱燕阳先生任公司总裁、卢晓东先生任公司董事会秘书、严飞先生任公司财务总监。
各位董事均能勤勉认真地履行职责、义务，及时掌握公司重大事项和相关信息，积极参加公司召开的董事会及专门委员会和股东大会，认真审议各项议案，积极参与各议题的讨论并提出合理建议，充分发挥专业技能和决策能力，全力支持公司管理层的工作。
（三）监事会运行情况
报告期内，公司共召开5次监事会，公司监事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求；监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的要求规范运作；监事会未发生对董事会决议否决的情况，未发现公司财务报告存在不实情形，未发现董事、高级管理人员履行职务时违反
《公司法》、《公司章程》及相关制度等要求行使职权的行为；监事均认真履行了各自职责，未对有关决策事项提出异议。
报告期内，公司第四届董事会任期届满，进行了换届选举。经公司第四届监事会第十二次会议及2020年年度股东大会审议通过，选举陈德兴先生、朱元栋先生为公司第五届监事会监事；
经公司于2021年3月26日召开的职工代表大会及2020年年度股东大会审议通过，选举黄燕华女士为公司第五届监事会职工代表监事。公司第五届监事会成员与第四届监事会成员保持一致，任期自2020年年度股东大会审议通过之日起三年。
（四）信息披露与投资者关系
报告期内，公司按照各项法律法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，不存在重大遗漏、更正以及上交所监管关注、谴责、批评等情形。公司严格按照《股票上市规则》的要求,对公司基本信息和重大事项进行申报披露。
投资者关系方面，公司认真组织业绩说明会，及时回复上证E互动的投资者提问，通过多种形式与各类投资者保持良好沟通，不断加强与股东、投资者的联系，增进投资者对公司的认识和了解。
（五）内幕信息知情人登记管理
为进一步提升上市公司内幕交易防控意识和水平，规范内幕信息管理，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，公司已制定《内幕信息及知情人管理制度》，并严格按照制度规定进行内幕信息的保密、档案管理及知情人登记工作。
（六）内控规范
报告期内，公司已经建立了适合公司经营、业务特点和管理要求的内部控制管理体系，同时结合实际情况进一步完善了内部控制建设体系，按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，不存在财务报告内部控制重大缺陷。
（七）关于控股股东与上市公司的关系
公司控股股东行为规范，其通过股东大会行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公