第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
在刚刚过去的2021年度，在全球经济逐步克服疫情的不利影响，各国货币政策竞相宽松以及“双碳”政策和汽车行业芯片短缺的宏观背景下，永茂泰所从事的上游铝合金行业和下游汽车零部件行业呈现了不同的发展态势。上游电解铝价格在能耗“双控”和阶梯电价政策出台的背景下，不断创新高(详见下图：2021年长江有色金属网铝现货月均价走势图)。为了缓和大宗商品供应紧张形势，7-10月份国家粮食和物资储备局共投放4批储备铝共26万吨，随后铝价有所回落。受益于铝价的不断上升，以及原材料提前备货、废铝和纯铝价差的综合影响，本年度公司铝合金业务盈利情况良好。在下游汽车零部件领域，受材料成本上涨和芯片短缺的双重影响，乘用车销量的增长有所放缓，全年实现销售量2,148.2万辆，同比增长6.5%。报告期内，公司紧跟新能源汽车的发展趋势，重点开发和承接新能源汽车零部件的产品订单，围绕电池、电机和电控
组件对铝合金零部件的需求，先后开发投产了电池包横梁构件、模组支架，电机端盖和减速器壳体，以及控制器壳体等新能源汽车零部件产品，为未来的可持续发展奠定了基础。



在2021年，公司成功在上海证券交易所主板上市，进一步拓宽了融资渠道，资金实力进一步增强，为未来更好更快的发展创造了有利的条件。报告期内，在董事会的领导下，公司管理层根据公司的发展战略，围绕铝合金产业链，积极做大做强主业。
(一)拓展采购渠道，开展铝渣固体废物定向利用，布局铝灰渣资源化利用
根据废铝进口政策的变化以及国内废铝来源不断增长的形势，报告期内公司及时拓展了国内废铝采购渠道，取得了广德大益再生科技有限公司的控制权，并通过该公司集中从事国内再生铝原料的采购业务。鉴于固体废物监管政策的变化和铝灰渣纳入危险废物名录的新要求，公司积极利用上下游一体化的优势，开展铝渣和铝屑的定向利用，将下游零部件业务产生的铝渣和铝屑作为再生铝原料进一步加工利用。对无法进一步加工利用的铝灰渣，公司专门成立了安徽永茂泰环保科技有限公司专门从事铝灰渣的无害化处理和资源化利用。
(二)通过开展商品期货套期保值业务，有效控制原材料采购成本
报告期内，公司铝合金事业部在董事会的领导和授权下，择机开展了商品期货套期保值业务，在原材料价格处于相对低位时，通过开仓买入远期商品期货合约锁定了原材料成本，有效控制了产品的成本，实现了较好的盈利目标。
(三)零部件新产能和新基地建设进展顺利
本年度上海零部件工厂上汽通用CSS375T发动机下缸体已实现量产，下半年交货量超过了5万件；大众MEB减速器壳体和电机端盖也实现批量交货，交货量6万多件。安徽零部件工厂大众
MEB平台电池包横梁构件实现量产，全年交货量近29万件；涡轮增压器压气机壳体销售量达140
多万件，销售额突破1亿元。安徽零部件三期工厂已部分建成，投入使用。

二、报告期内公司所处行业情况
(一)铝合金业务所属的再生铝行业
根据来源不同，铝可以分为原铝(纯铝、电解铝)和再生铝；其中原铝的生产原料来源于铝土矿，通过先提炼成氧化铝，再电解生产出金属铝的方式生产；由于铝具有抗腐蚀性强、可回收率高的特点，可以多次循环利用而不丧失其物理和化学性能，这种主要利用废铝或含铝废料，经过重新熔化、加工成的铝合金，就属于再生铝。原铝和再生铝的主要差异如下：
序号	项目	原铝(纯铝、电解铝)	再生铝	
1	生产原料来源	铝土矿山	废铝料	
2	生产工艺	化学分解提炼、电解	预处理、熔炼、精炼	
3	能源消耗	很高	低	
4	对环境影响	很大	小	
5	国家产业政策方向	限制	支持	
6	产业经济模式	传统资源消耗型	循环经济、资源再生型	
在铝的实际运用中，主要分为纯铝型材和铝合金。纯铝型材一般用原铝经过冷轧或热轧形成，保持铝金属的原有特性。而由于不同应用领域对铝的性能要求有一定的差异，为实现不同的性能要求，须向铝金属中添加不同成分的其他金属和非金属元素，以使铝金属达到某种特定的性能，此种添加了特定成分的铝金属即为铝合金，是铝金属实际生产应用的主要形式之一。通常而言，利用废铝生产铝合金具有一定的成本优势，因此废铝通常为铝合金的主要原材料。铝及铸造铝合金的产业链如下：

由于电解铝是高耗能行业，电解铝产业约消耗全国7.5%的发电量，而我国电力主要来自火电，因此，电解铝产业的发展间接造成了严重的环境污染。据统计，2019年中国吨铝碳排放量为12.8吨，高于全球平均水平10.4吨。根据国际铝业协会(IAI)的一项调查，与原铝相比，再生铝只需要相当于5%的能量，只排放相当于5%的温室气体。根据《再生有色金属产业发展推进计划》，据测算，与原生铝生产相比，每吨再生铝相当于节能3,443千克标准煤，节水22立方米，减少固体废物排放20吨。据国际铝业协会数据，2006年-2019年全球原铝产量由3,394万吨增长至6,370万吨，全球再生铝产量由827万吨增长至1,666万吨，年均复合增长率6%，再生铝产量所占比重由24%提升至26%，全球范围内再生铝产量占铝产量的比例稳步提高。随着社会铝积蓄量迅速增加，国内铝报废高峰日渐临近，根据中国有色金属工业协会再生金属分会统计，最近五年我国国内废铝回收量的复合增速为10.8%，国内废铝回收量的提升将有利于再生铝市场的发展，促进铝供应结构的变化和社会的节能减排。2012年以来，我国再生铝的产量如下(单位：万吨)

综上所述，再生铝行业属于资源再生和循环经济范畴，行业的健康发展对于我国建设生态文明、推动绿色发展有重大的战略意义，是国家鼓励大力发展的行业。随着铝制品逐步进入报废周期，我国再生铝资源将会更加丰富，为我国再生铝行业发展提供有力支撑。同时，再生资源回收体系的完善对于再生资源行业的发展具有积极的推动作用。根据我国要在“十四五”期间构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的行业新形势，预计“十四五”期间国内消费将推动汽车、家电、电子产品等消费升级，促进旧产品循环利用，预计国内废旧金属回收量将会逐年增长；根据《“十四五”循环经济发展规划》(发改环资〔2021〕969号),到2025
年再生铝产量目标达1,150万吨；同时“十四五”期间也是生产生活方式全面向绿色转型的关键时期，使用再生原料制造的产品将会成为一种新时尚，再生有色金属行业也有望迎来新的发展机遇。
(二)铝合金部件所属的汽车零部件行业
近年来，日益严格的节能减排标准以及新能源汽车的快速发展均对汽车轻量化提出更为迫切的需求；而铝合金因其较低的密度和优质的性能比重，在大幅降低车身重量的同时，兼具突出的
安全性能，在与镁合金、钛合金和碳纤维等热门轻质材料比较中脱颖而出，成为汽车轻量化材料的首选。在传统动力汽车领域，铝合金广泛应用于发动机、变速箱、散热器等零部件。在电动汽车领域，铝合金也广泛应用于电池包结构件、电池冷却板、电机壳体、减速器壳体等零部件。根据相关研究，预计2020年铝合金约占据汽车轻量化市场的64%。根据《中国轻量化技术发展路线图规划》，2021-2025年，铝合金在汽车零部件中的规模化应用是汽车轻量化发展的重点。
《节能与新能源汽车技术路线图》提出，2020年中国汽车单车用铝达到190千克，2025年达到250千克，2030年达到350千克。铝合金在我国汽车产业的应用仍具有广泛的发展空间。
汽车用铝合金基本可分为铸造铝合金(即铝合金铸件)和变形铝合金，铸造铝合金以压铸铝合金为主，是目前大部分汽车上用量最大的铝合金种类，主要用于制造汽车的气缸盖、变速箱和活塞，仪器仪表的壳体和增压器泵体等零件。公司铝合金部件产品的下游客户为乘用车厂商或其发动机工厂，铝合金部件的销售额与下游乘用车的销量关系密切，近年来我国乘用车销量已连续七年超过2,000万辆，未来仍有较大的发展空间。

三、报告期内公司从事的业务情况(一)公司所从事的主要业务
公司主要从事汽车用铸造铝合金和铝合金零部件的研发、生产和销售，经过多年的发展，已初步形成以“铸造铝合金+汽车零部件”为主业、上下游一体化发展的业务格局。在铸造铝合金领域，公司已从事铸造铝合金产业链近二十年，为国内先进的铝合金生产企业之一、中国有色金属工业协会再生金属分会的常务理事单位、中国再生资源产业技术创新联盟理事单位，被上海市汽车工程学会等评选为“2019年最具潜力的汽车材料创新奖”单位；产品广泛应用于汽车发动机、变速箱、车身结构件和通讯基站等领域。在铝合金汽车零部件领域，公司自主开发并生产的产品包括传统燃油车零部件和新能源汽车零部件产品等，具备从铝合金原料开发、模具制造、铸造成型、精密加工和自动化装配全流程的生产能力。永茂泰上海零部件公司为中国压铸协会理事单位，工信部绿色制造系统集成项目承担单位，第二届中国压铸企业50强，第三届中国铸造行业有色及压铸分行业排头兵企业、上海市科技小巨人企业，已与一汽大众、上汽集团、上汽通用、上汽大众、长安马自达等主要整车厂商建立了稳定的战略合作关系。永茂泰铸造铝合金产业链的主要子公司如下：

烟台通泰再生资源有限公司安徽永茂泰铝业有限公司上海永茂泰汽车零部件有限公司广德大益再生科技有限公司四川永学泰铝业有限公司安徽永茂泰汽车零部件有限公司






永茂泰铸造铝合金产业链及主要子公司

废旧金属回收铸造铝合金锭(液)铝合金部件

(二)公司生产的主要产品
铝合金产品主要为铝合金锭、铝合金液，主要客户及客户主要最终产品如下所示：主要客户销售的主要产品形态客户主要最终产品皮尔博格铝合金锭、铝合金液汽车发动机缸体、汽车发动机缸盖、车身结构件、5G散热器基板科尔本铝合金液汽车发动机活塞一汽铸造铝合金液汽车发动机缸体、汽车发动机缸盖苏州三电铝合金锭汽车空调压缩机缸体、汽车空调压缩机缸盖长安马自达铝合金锭汽车发动机缸体铝合金汽车零部件产品(1)传统燃油车零部件
主要产品类别	典型产品图例	主要客户	主要产品类别	典型产品图例	主要客户	
汽车发动机下缸体		长安马自达、上汽通用	汽车涡轮增压器壳体		博格华纳	
汽车发动机油底壳		上汽通用、一汽大众、大众动力、上汽集团	汽车变速箱端盖		上汽通用	
汽车空调压缩机缸体缸盖		华域三电	其他各类支架		大众动力、上汽集团、上汽通用、上汽大众、一汽大众	
(2)新能源汽车零部件

主要产品类别	典型产品图例	主要客户	主要产品类别	典型产品图例	主要客户	
减速器壳体或端盖		大众、通用	电机端盖		联合汽车电子	

主要产品类别	典型产品图例	主要客户	主要产品类别	典型产品图例	主要客户	
电池包模组支架		大众	电池包横梁构件		大众	
电池包前端板		大众	控制器壳体		联合汽车电子、上海伊控动力科技	

(三)经营模式和市场地位1.生产模式
公司铝合金业务主要采取“以销定产”的生产模式，即根据客户订单要求，制定生产计划，安排规模化生产。目前，公司铝合金业务的主要生产基地情况如下：

产品类型	所属公司	所在地	年产能	备注	
铝合金锭	安徽铝业	安徽省广德市	10万吨/年	生产的铝合金锭销售给客户，用于生产汽车零部件、通讯基站零部件等铝铸件	
铝合金液	永茂泰	上海市嘉定区	1.2万吨/年	在客户厂区生产的铝合金液直接供给华域科尔本施密特活塞有限公司生产汽车发动机活塞	
四川铝业	四川省成都市	3.5万吨/年	在客户厂区生产的铝合金液直接供给一汽铸造有限公司成都有色铸造分公司生产发动机缸体等汽车零部件	
安徽铝业	安徽省广德市	8万吨/年	生产的铝合金液直接供给租赁公司同一厂区从事发动机缸盖等产品生产的华域皮尔博格（广德）有色零部件有限公司使用	

与传统的铝合金锭销售的供货模式相比，铝合金液销售省去了客户二次重熔铝合金锭的熔炼工序，可以减少客户对熔炼设备和工人的投入，避免铝合金锭重熔造成的材料和能源损耗，并能有效防止由于铝合金锭重熔所造成的质量波动，为铸造工序提供更可靠的原料，同时可以减少客户铝合金锭的采购库存及对客户流动资金的占用，是较为先进的铸造行业铝原料的供应方式。
公司汽车零部件业务主要采取“以销定产”的生产模式，在获得客户订单后，由制造管理部编制《月份生产任务书》，制订出合理的生产周期，经总经理审批后，及时组织生产。在整个生产过程中，制造管理部、质保部、技术中心、销售部等密切配合，实时对产品制造过程进行监督和反馈。汽车零部件的生产基地主要位于上海市青浦区和安徽省广德市。
采购模式采购部门根据生产销售计划及库存情况组织采购，采购的原材料主要包括纯铝、废铝、硅、铜等；纯铝、硅和铜的市场供应充分，价格透明，公司与合格供应商通常通过询价、议价、竞价的方式按批次签署合同，采购价格主要参考长江有色金属网、上海有色网等价格。公司主要通过与合格供应商签署季度或年度采购合同的方式采购新废铝，供应商在合同有效期内分批次供货，或向合格供应商按批投标的方式进行采购。对采购旧废铝，公司主要通过参考废铝市场报价，对合格供应商以询价、议价的方式按批次进行采购。销售模式公司铝合金产品均直接销售给下游用户，客户主要为汽车零部件生产企业，公司产品凭借优异的品质，在市场享有较高美誉度，拥有一批稳定的客户。公司产品定价主要参照长江有色金属现货市场、上海有色网、上海期货交易所等关于铝合金所含元素的报价，并考虑损耗、合理利润等因素，与客户协商确定。铝合金零部件销售采用直销模式，客户主要为知名汽车整车厂或汽车零部件厂商。知名汽车整车厂或汽车零部件厂商在选择上游零部件配套供应商过程中，通常具备一整套严格的质量体系认证标准，进入其供应商体系存在较高的准入门槛。企业不仅要取得国际通行的汽车行业质量管理体系认证，还需要通过客户对公司质量管理、技术水平等多环节的综合审核，方可成为候选供应商。公司成为候选供应商后，会与客户沟通新项目的开发内容，公司根据客户所提供的技术指标进行可行性研究分析及产品生产工艺设计研发，方案获得客户认可后，由销售部和技术中心根据原材料、人工、制造费用、合理利润等因素进行报价。公司中标或与客户协商一致后，双方签署项目合同，对产品系列、每年采购价格、每年预计采购数量、项目各主要节点进行约定。市场地位
在铸造铝合金领域，公司已从事铸造铝合金产业链近二十年，为国内规模较大、管理和技术先进的铝合金生产企业之一、中国有色金属工业协会再生金属分会的常务理事单位、中国再生资源产业技术创新联盟理事单位，被上海市汽车工程学会等评选为“2019年最具潜力的汽车材料创新奖”单位，已连续两年被评选为上海市青浦区百强优秀企业，铝合金产品被评为上海名牌产品。
在铝合金零部件领域，永茂泰汽车零部件公司为中国压铸协会理事单位，工信部绿色制造系统集成项目承担单位，第二届中国铸造行业压铸件生产企业综合实力50强，第三届中国铸造行业综合百强企业及第三届中国铸造行业有色及压铸分行业排头兵企业。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
(一)上下游一体化协同发展
公司主营业务包括铝合金业务和铝合金零部件业务两个板块。在汽车零部件产品开发过程中，公司可以利用上下游一体化发展的优势协同研发，对原材料成份进行优化调整，进而提高汽车用铝合金零部件的产品性能，满足客户的特定需求，提升汽车零部件业务的竞争力。因此，铝合金业务与汽车零部件业务可以协同发展，相互促进。
(二)优质的客户资源
公司生产的铝合金锭和铝合金液产品已连续多年供应皮尔博格、科尔本、一汽铸造、苏州三电、长安马自达等优质客户。同时永茂泰与客户深度合作开展铝液直供业务，即在客户生产厂区就地供应液态铝合金，节约了二次熔化能耗，巩固了客户关系，实现了双赢。目前永茂泰除了自有的零部件工厂采用铝液直供模式外，还与客户合作建成上海科尔本、安徽皮尔博格和成都一汽铸造三个铝液直供基地。
在汽车零部件业务领域，经过多年的发展，公司已与一汽大众、上汽集团、上汽通用、上汽大众、长安马自达等主要整车厂商建立了稳定的战略合作关系，具备了与大众、通用等知名整车厂的同步开发能力，承接了多项为整车厂商配套的汽车零部件开发项目。近年来，公司陆续开拓了博格华纳、联合电子、华域麦格纳等知名汽车零部件客户，并在新能源汽车用铝合金零部件领域取得了较大进展，新能源汽车模组支架、电池包前端板等新产品逐步实现量产。
(三)完善的产品研发和高品质的产品制造与成本管控能力
凭借多年的业务实践经验，公司持续进行技术创新和设备改良，在产品方案设计、材料开发、铸造工艺控制、机加工工艺控制、模具设计与制造等多个环节形成了技术优势，从而在提升产品品质和生产效率的同时，降低了生产成本，增强了盈利能力。公司具备了与大众、通用等知名整车厂的同步开发能力，在满足客户需求的基础上，可协助其进行产品结构、性能、成本等方面的改良。公司自主开发了汽车用非热处理自强化高性能铸造铝合金材料，全面提升了铸造铝合金的力学性能，在满足汽车零部件高韧性高硬度要求的同时，降低了能耗，节省了热处理环节的成本；公司掌握了真空压铸、高压点冷、慢压射、环保喷涂、精确追溯等先进工艺技术，大大提高了产品的生产效率和产品质量。

五、报告期内主要经营情况
2021年度公司实现营业收入32.90亿元，较上年同期26.96亿增长22.01%；全年铝合金业
务销售额24.95亿元，较上年同期19.77亿元增长26.19%；全年汽车零部件业务销售额7.47亿
元，较上年同期6.66亿元增长12.03%。全年实现净利润2.27亿元，较去年1.73亿元，增长31.23%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入3,289,673,661.112,696,218,121.8722.01营业成本2,859,855,404.652,287,211,250.2725.04销售费用14,846,929.7253,369,387.97-72.18管理费用103,399,267.6086,369,413.0319.72财务费用19,910,495.9732,968,631.49-39.61研发费用48,924,349.5839,615,725.3623.50经营活动产生的现金流量净额-159,941,346.1625,149,407.08-735.96投资活动产生的现金流量净额-211,490,025.58-108,035,349.0995.76筹资活动产生的现金流量净额423,493,412.7696,986,928.60336.65营业收入变动原因说明：主要系随着销售规模的扩大和销售价格的提高，本期产品销售价量齐升；营业成本变动原因说明：主要系铝、铜和硅等主要原材料价格不断走高所致；销售费用变动原因说明：主要系根据会计准则规定，本期将与销售合同相关的运杂费、包装费等列报于“营业成本”项目所致；管理费用变动原因说明：主要系本期销售额及销售业绩增长，相应发放的职工薪酬增长所致；财务费用变动原因说明：主要系首发募集资金到位后，陆续归还了利率较高的设备融资租赁款项，相应利息支出减少所致；研发费用变动原因说明：新项目研发耗用的直接材料和职工薪酬均有所增长所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司付现购买原材料备货金额大幅增加以及销售形成的尚未到期收回的应收账款增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期设备或工程项目支付的工程及设备款增加所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期首次公开发行股票融资额增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）铝合金业务2,495,018,033.042,186,265,564.1512.3726.1926.13增加0.04个百分点汽车零部件业务746,645,453.42645,141,056.7713.5912.0323.98减少8.33个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）铝合金锭1,578,504,572.721,380,665,112.4012.5316.1516.43减少0.21个百分点铝合金液889,525,485.16784,097,616.4511.8549.8648.19增加1个百分点铝合金加工26,987,975.1621,502,835.3020.329.6917.18减少5.09个百分点汽车零部件746,645,453.42645,141,056.7713.5912.0323.98减少8.33个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内3,149,315,682.862,762,856,019.6712.2722.0824.75减少1.88个百分点境外92,347,803.6068,550,601.2525.7744.3675.70减少13.24个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明汽车零部件毛利率下降主要系根据新收入准则，将与销售相关的运保费、包装费等调整至主营业务成本核算，减少毛利率约5个百分点，同时铝合金等原材料成本上涨也导致零部件产品成本上升、毛利率下降；铝合金加工毛利率降低，主要系加工费单价相对稳定，而能源、人工和设备修理费等加工成本有所上涨导致；境外地区销售的均系汽车零部件产品，本期毛利率下降，主要系根据新收入准则，将与销售相关的海外运保费调整至主营业务成本核算，同时原材料价格上涨以及人民币升值也导致毛利率有所降低。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）铝合金锭吨91,101.4889,880.925,109.26-8.64-9.2031.39铝合金液吨78,720.3778,725.37338.588.58-13.16汽车零部件万件2,635.472,585.59125.7314.8210.7465.76产销量情况说明铝合金锭和铝合金液的销售量包括销售给本公司零部件子公司的自用量；铝合金液的销售量包括铝合金加工业务的销售量；本期铝合金锭产销量下降和铝合金液产销量上升，主要系部分客户由购买铝合金锭产品转为购买铝合金液产品。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明铝合金业务直接材料208,209.4695.24164,929.6895.1526.24材料价格上升铝合金业务直接人工1,610.170.741,389.580.8015.87职工薪酬增加铝合金业务制造费用8,806.924.027,012.844.0525.58本期包括产品包装费等铝合金业务成本小计218,626.55100173,332.1010026.13汽车零部件业务直接材料31,787.2949.2722,120.8442.5143.70材料价格上升汽车零部件业务直接人工8,603.6813.347,734.2314.8611.24职工薪酬增加汽车零部件业务制造费用24,123.1437.3922,180.9342.638.76本期包括产品包装费等汽车零部件业务成本小计64,514.1110052,036.0010023.98分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明铝合金锭直接材料132,680.3996.10114,525.7896.5815.85材料价格上升铝合金锭直接人工686.540.50617.980.5211.09职工薪酬增加铝合金锭制造费用4,699.583.403,440.652.9036.59本期包括产品包装费等铝合金锭成本小计138,066.51100.00118,584.41100.0016.43铝合金液直接材料75,529.0796.3050,403.9095.2649.85材料价格上升铝合金液直接人工528.930.68446.000.8418.59职工薪酬增加铝合金液制造费用2,351.763.022,062.803.9014.01修理费增加铝合金液成本小计78,409.76100.0052,912.70100.0048.19汽车零部件直接材料31,787.2949.2722,120.8442.5143.70材料价格上升汽车零部件直接人工8,603.6813.347,734.2314.8611.24职工薪酬增加汽车零部件制造费用24,123.1437.3922,180.9342.638.76本期包括产品包装费等汽车零部件成本小计64,514.11100.0052,036.00100.0023.98成本分析其他情况说明成本构成中的制造费用增加，主要系根据新收入准则规定，将销售产品相关的包装费、仓储费等在本项目核算所致。直接人工金额增加，主要系零部件产销量增加，以及上年同期因疫情扶持政策，减免了部分社保费。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额282,413.50万元，占年度销售总额85.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1华域皮尔博格有色零部件（上海）有限公司201,454.2861.24[注]：上述销售额包括受同一实际控制人控制的企业合并计算的销售额，合并计算的主体包括皮尔博格（昆山）有色零部件有限公司、华域皮尔博格安亭（上海）有色零部件有限公司、华域皮尔博格（广德）有色零部件有限公司、华域皮尔博格泵技术有限公司、华域科尔本施密特活塞有限公司和重庆科尔本施密特活塞有限公司。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额77,819.53万元，占年度采购总额28.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1厦门国贸集团股份有限公司13,642.315.042国家粮食和物资储备局13,241.264.89其他说明上述供应商均系新进前五名的供应商，其中向国家粮食和物资储备局采购的是国储铝。费用√适用□不适用销售费用本期减少较多，主要系根据新收入准则将销售合同相关的运输费、包装费调整至主营业务成本核算；另外受国外疫情影响，本期拓展的海外销售订单减少，相应的市场推广费减少。管理费用增加，主要系职工薪酬费用增加，原因系上年同期职工薪酬中的社保费因享受疫情期间的减免扶持政策，同比基数较小；同时本期管理人员增加也相应增加了部分薪酬费用。研发投入研发投入情况表√适用□不适用本期费用化研发投入48,924,349.58本期资本化研发投入研发投入合计48,924,349.58研发投入总额占营业收入比例（%）1.49研发投入资本化的比重（%）单位：元研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量131研发人员数量占公司总人数的比例（%）8.69研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生2本科24专科34高中及以下70研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2330-40岁（含30岁，不含40岁）7440-50岁（含40岁，不含50岁）2350-60岁（含50岁，不含60岁）960岁及以上2情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用现金流量项目本期数上年同期数变动比例（%）原因说明经营活动产生的现金流量净额-159,941,346.1625,149,407.08-735.96主要系公司付现购买原材料备货金额大幅增加以及销售形成的尚未到期收回的应收账款增加所致。投资活动产生的现金流量净额-211,490,025.58-108,035,349.0995.76主要系本期设备或工程项目支付的工程及设备款增加所致。筹资活动产生的现金流量净额423,493,412.7696,986,928.60336.65主要系本期首次公开发行股票融资额增加所致。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用1、资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金126,778,014.114.3464,373,175.592.8796.94[注1]应收账款652,624,944.2722.37456,849,905.2020.3542.85[注2]预付款项88,931,352.793.0521,475,557.290.96314.10[注3]存货515,892,542.8917.68294,117,544.3313.1075.40[注4]其他流动资产28,966,622.150.996,764,396.810.3328.22[注5]固定资产912,757,200.1731.28871,236,221.4738.814.77在建工程218,694,188.157.49164,982,502.937.3532.56[注6]长期待摊费用50,844,442.271.7428,319,548.971.2679.54[注7]其他非流动资产29,083,934.061.0015,085,019.530.6792.80[注8]短期借款523,434,704.1717.94466,426,514.1620.7812.22应付票据29,900,000.001.0273,201,360.953.26-59.15[注9]应交税费84,427,122.682.8953,204,827.242.3758.68[注10]一年内到期的非流动负债1,112,833.930.04102,851,160.944.58-98.92[注11]长期应付款00.0056,711,019.132.53-100.00[注11]其他说明[注1]：主要系本期资金较为宽裕，期末银行存款余额相应增加；[注2]：主要系四季度销售价量齐升，期末尚未到结算期的应收账款余额增加所致；[注3]：主要系预付的材料采购款对应的货物尚未到货所致；[注4]：主要系原材料及产成品备货增加所致；[注5]：主要系本期原料备货及设备采购增加，相应导致期末待抵扣增值税进项税额增加；[注6]：主要系尚未安装调试完工的设备或产线，以及尚未竣工的在建项目增加所致；[注7]：主要系本期承接或交样的新产品较多，相应的模具采购量增加所致；[注8]：主要系预付尚未到货的设备款增加所致；[注9]：主要系本期开具的尚未到期承兑的票据减少所致；[注10]：主要系铝合金业务四季度价量齐升，相应的应交增值税和企业所得税增加所致。[注11]：主要系期初设备融资租赁款已于本期到期或提前偿还。2、境外资产情况□适用√不适用3、截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金32,058,883.55银行承兑汇票、借款、远期结售汇及期货持仓保证金应收账款49,347,547.52为开具银行承兑汇票提供质押担保投资性房地产25,248,351.07为银行借款提供抵押担保固定资产46,808,529.38为银行借款及开具的应付票据提供抵押担保无形资产30,728,116.56为取得的银行借款提供抵押担保合计184,191,428.094、其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用公司汽车零部件业务属于汽车制造业，细分行业属于汽车零部件及配件制造业；按照原材料分类，公司产品属于铝合金铸件。随着节能减排的需求及国家环保政策逐渐加严，汽车轻量化成为世界汽车发展的潮流。由于铝合金具有减重效果好、安全性能好等突出优点，成为汽车轻量化目标的主要应用材料。轻量化要求越来越高，对铝合金需求量也随之增大，2020年铝合金材料占据汽车轻量化市场近65%。目前铸造铝合金约占传统燃油车用铝量的77%，可用于制造发动机零部件、壳体类零件和底盘上的其他零件。根据国际铝业协会数据：中国汽车单车铝铸件需求量将由2016年的86千克增加至2030年的130千克。公司铝合金业务属于有色金属冶炼和压延加工业，细分行业属于再生铝行业。在“双碳”背景下，国内电解铝产能触及4,500万吨产能红线，预计未来新增产能有限，再生铝将成为弥补“供需缺口”的关键。通过废铝资源回收再利用发展循环经济，可以有效缓解铝矿供需矛盾，降低铝矿资源对外依赖度。同时，扩大再生铝使用是减少碳排放的主要路径之一。2020年4月份，欧洲铝业协会宣布启动《再生铝行动计划》，力争到2050年再生铝能占到铝供应量50%，替代高碳排放强度的进口原铝，在降低进口铝依赖度的同时，达到降低碳排放46%的目的。根据我国《“十四五”循环经济发展规划》(发改环资〔2021〕969号),到2025年我国再生铝产量目标达1,150万吨。2021年12月30日，财政部和国家税务总局联合发布《关于完善资源综合利用增值税政策的公告》(财政部税务总局公告2021年第40号),对从事再生资源回收环节的增值税进行了规范，将于2022年3月1日起执行。该文件的颁布实施，有利于促进从事再生资源回收行业的企业公平竞争，有利于合规企业和利废企业进一步做大做强。汽车制造行业经营性信息分析1、产能状况□适用√不适用2、整车产销量□适用√不适用3、零部件产销量√适用□不适用按零部件类别√适用□不适用销量产量零部件类别本年累计去年累计累计同比增减（%）本年累计去年累计累计同比增减（%）铝制零部件(万件)2,585.592,334.8710.742,635.472,295.2514.82按市场类别□适用√不适用4、新能源汽车业务□适用√不适用新能源汽车产能状况□适用√不适用新能源汽车产销量□适用√不适用新能源汽车收入及补贴□适用√不适用5、汽车金融业务□适用√不适用6、其他说明□适用√不适用有色金属行业经营性信息分析1、矿石原材料的成本情况□适用√不适用2、自有矿山的基本情况（如有）□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用1、重大的股权投资□适用√不适用2、重大的非股权投资□适用√不适用3、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产131,440.0012,200,363.2912,068,923.2912,068,923.29应收款项融资165,051,884.82144,753,622.18-20,298,262.640交易性金融负债1,499,223.750-1,499,223.751,499,223.75合计166,682,548.57156,953,985.47-9,728,563.1013,568,147.044、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：人民币万元公司名称业务性质主要产品或服务注册资本总资产净资产营业收入净利润安徽铝业制造业铝合金锭铝合金液3,80091,894.8835,667.24237,456.896,326.61四川铝业制造业铝合金液2,00016,547.9810,658.4634,027.312,514.05上海零部件制造业铝合金汽车零部件25,000105,621.2554,862.3072,779.672,322.07安徽零部件制造业铝合金汽车零部件20,00093,445.8639,989.4551,009.63-1.71(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用“十四五”时期是再生有色金属产业结构优化升级的窗口期和机遇期据中国有色金属工业协会再生金属分会初步测算，新中国成立以来我国有色金属消费量累计达7亿吨，目前已进入报废高峰期，国内再生铜铝原料的资源保有量分别约1.4亿吨和3亿吨。预计2025年再生有色金属产量将达到2,000万吨，其中再生铜400万吨、再生铝1,150万吨、再生铅300万吨、再生锌150万吨。鉴于扩大再生有色金属利用是有色金属工业提前实现碳达峰目标的重要抓手，预计2025年再生有色金属产量将超过2,000万吨。此外，2020年，美国再生铜、再生铝占铜、铝产量的比例分别超过了50%和70%，美国的铅、日本的铝已经实现100%由再生金属原料供给。相比之下，我国再生有色金属产业仍有较大提升空间。废铝的保级利用是未来的发展方向由于废铝回收体系不完善，再生铝处理能力有待提高，我国再生铝大部分难以应用于变形铝加工，只能降级使用做压铸铝，限制了再生铝的应用范围。降级使用也使铝产品的回收价值被大大地打了折扣，造成废铝资源的巨大浪费。据SMM数据，我国每年只有约20%的再生铝能够重新生产相应牌号的变形铝合金，达成保级回收利用，保持废铝的价值。而在发达国家的再生铝产品结构中，变形铝合金的占比超过一半以上。因此，如何做好铝制品的保级回收是我国再生铝产业转型升级、高质量发展的重要课题，同时闭环回收、保级使用是扩大再生铝应用范围的必要条件。绿色、低碳发展仍是再生铝行业未来发展的主旋律面对原铝产能的“天花板”以及有色金属行业面临的碳减排压力，发展再生铝产业不但是解决铝工业发展资源的重要途径，也是实现铝行业碳减排的主要途径之一；再生铝行业属于再生资源和循环经济的范畴，行业的良性发展具有重大的经济、社会和环境价值，近年来国家相继出台多个政策性文件，大力支持循环发展。随着再生铝产业规模化、装备技术现代化速度不断加快，再生铝有望替代电解铝成为我国铝消费的主要供应来源。新能源汽车的迅猛发展将逐步改变汽车用铝的产品结构
汽车用铝合金可分为铸造铝合金和变形铝合金。铸造铝合金在传统汽车上的使用量最多，占80%以上，广泛用于车轮、发动机部件、变速箱部件、减震器支架以及空间框架等结构件。变形铝合金包括板材、箔材、挤压材、锻件等。新能源汽车轻量化的需求将汽车用铝拓展到覆盖件
(四门两盖)、全铝车身等部件；相对于内燃机汽车，用铝强度和变形铝合金占比均有所提高。根据DuckerFrontier的数据，2020年非纯电动汽车的单车用铝量为206kg，纯电动汽车的单车用铝量为292kg，高出非纯电动汽车42%，轧制板材随着车身用铝的增加占比快速提升，其中汽车铝合金板是增速最高的零部件。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
永茂泰深耕铸造铝合金产业链近二十年，已初步形成以“铸造铝合金+汽车零部件”为主业、上下游一体化发展的业务格局,为汽车及通讯行业客户供应铸造铝合金及铝合金零部件。未来永茂泰将根据自身的特点和竞争优势，坚持上下游一体化战略，围绕铝合金产业链继续做大做强。
在上游原材料领域，根据价格波动情况，为控制原材料价格波动风险，公司将密切关注铝、硅等上游原材料的供应和价格变动情况，并通过与上游供应商紧密合作、开展商品期货套期保值等多种方式保证上游原料的稳定供应。
在下游铝合金部件产品领域，随着传统燃油车向新能源汽车的快速变革和汽车车身轻量化的设计理念，预计仍会增加铝材的需求；公司将会密切关注新能源汽车轻量化对铝材的需求，重点布局电池、电机和电控等相关铝制品部件；近年来积极承接了包括电池包组件、减速器壳体，电机端盖和控制器壳体等多款新能源汽车零部件产品，并成立了安徽永茂泰新能源汽车电子有限公司从事高压电器连接件(铜排Busbar)项目。未来，我们将会密切关注汽车行业发展趋势，积极储备电动汽车用材料和金属加工工艺的研发和设计人员，丰富公司的产品线和业务领域，满足客户的多样化需求。

(三)经营计划
√适用□不适用
根据近期的形势判断，2022年汽车行业仍将面临以下困难，一是大宗金属商品价格走高提
升制造成本；二是疫情反复影响终端消费；三是汽车芯片供应紧张尚未缓解。尽管面临上述困难，
但在我国宏观经济长期向好，又是全球汽车主要消费市场的背景下，我国汽车市场仍然潜力巨大，根据中汽协预测，2022年我国汽车总销量预计将达到2,750万辆，同比增长5%左右，继续保持
增长,其中乘用车为2,300万辆，同比增长7%。根据上述行业背景，2022年度永茂泰主要做好以下几方面的工作：
(一)做好铝合金新增产能规划和业务扩展
在新增6万吨/年铝合金液项目的基础上，积极筹划新增铝合金锭产能，在项目履行审批手续后，做好各项准备工作。鉴于再生铝具有广泛的用途和低碳优势，应进一个扩大销售团队，积极拓展非汽车行业客户。
(二)重点承接和开发新能源汽车零部件产品
在做好现有新能源汽车铝铸件产品产能提升的基础上，做好高压电器连接件(铜排Busbar)项目的试制和量产工作。结合上下游一体化的成本优势和材料研发优势，积极开发承接大型铸件和一体化结构件产品。
(三)关注上下游产业链的整合机会，积极拓展新的业务增长点
公司生产的铝合金产品，需要用到含有硅、铜、镁等多种金属元素或合金成分，同时面临上述金属的价格波动风险。在新能源汽车用铝方面，除了公司现能生产供应的铝铸件外，积极关注锻铝件和铝材的新增需求和市场机会。鉴于公司经营铝合金产业链和汽车行业供应链多年，积累了丰富的经营管理经验、技术经验和优质的客户资源，在现有产品体系和规模竞争优势的基础上，积极关注上下游产业链的整合机会，开拓新的业务增长点。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
若新冠肺炎疫情出现反复，则可能对全球经济复苏造成不利影响，从而影响整车和下游铝合金原材料和汽车零部件的需求；汽车芯片短缺对整车生产的影响存在一定的确定性，进而影响其对下游的汽车零部件供应链企业的需求；大宗金属商品价格大幅度波动的风险
公司铝合金产品的销售价格与主要原材料的采购价格均受金属市场价格变动的影响，但公司铝合金产品的销售价格与原材料的采购价格波动幅度及波动时间存在差异，而原材料价格在一定幅度内波动时，公司汽车零部件产品价格难以及时进行调整，因此，如果未来铝、硅、铜等价格波动幅度较大，将可能对公司的销售收入和盈利水平产生较大影响。

(五)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及中国证监会、上海证券交易所相关规范性文件要求，建立并维护适应生产经营与创新发展的公司治理体系，有效应对外部环境变化，防范控制风险，并推动公司实现可持续发展。公司坚持规范运作与有效执行，严格履行信息披露义务，积极开展投资者关系管理，认真履行社会责任，持续提高公司治理水平。
(一)股东和股东大会
公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《公司法》、《公司章程》的相关规定，能够保证所有股东的合法权益。对于关联交易，公司股东大会严格按照相关程序进行表决，实行关联股东回避的原则，保证关联交易公平、公正、合理。2021年度共召开一次年度股东大会，股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合法律法规的要求。
(二)董事与董事会
公司现有9名董事，其中外部董事(除董事外不在公司担任其他职务，且非独立董事)1名、独立董事3名。公司董事会设立战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，并制定了专门委员会议事规则，现任审计委员会成员由公司第二届董事会第一次会议选举产生，成员包括李英、李小华、孙晓鸣，其中独立董事李英为专业会计人士，担任审计委员会的主任委员。现任战略委员会成员由公司第二届董事会第一次会议选举产生，成员包括徐宏、孙福荣、王吉位，其中王吉位为独立董事，徐宏为战略委员会主任委员。现任提名委员会成员由公司第二届董事会第一次会议选举产生，成员包括李小华、李英、徐宏，其中独立董事李小华担任提名委员会主任委员。现任薪酬与考核委员会成员由公司第二届董事会第一次会议选举产生，成员包括王吉位、李英、徐宏，其中王吉位为薪酬与考核委员会主任委员。2021年度董事会共召开4次董事会，3次审计委员会会议和1次薪酬与考核委员会会议，审议了定期报告和重要事项。
报告期内公司全体董事忠实、勤勉、谨慎地履行职责义务，及时了解并持续关注公司经营管理状况，在董事会会议上充分讨论各项议案，认真审议，科学决策，没有违法违规或损害公司及股东利益的情况发生。
(三)监事与监事会
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，并已制定了《监事会议事规则》。公司监事认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司的重大事项、财务报告及董事、
高级管理人员履职的合法、合规性进行有效的监督，维护公司和全体股东的合法权益。报告期内公司召开4次监事会会议，审议通过多项议案。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021-5-28	www.sse.com.cn	2021-5-31	《2020年年度股东大会决议公告》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
2021年5月8日，公司通过上海证券交易所网站以及法定信息披露媒体公告了《关于召开
2020年年度股东大会的通知》(公告编号2021-025)，拟于2021年5月28日召开2020年年度股东大会，审议董事会和监事会年度工作报告、2020年度利润分配预案等各项议案。2021年5月28日，年度股东大会如期召开，通过现场表决和网络投票相结合的方式对各项议案进行了投票表决，审议通过了各项议案；上海市通力律师事务所的张征轶和韩政两位律师对股东大会的召开情况进行了见证，并出具了《关于上海永茂泰汽车科技股份有限公司2020年年度股东大会的法律意见书》。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
徐宏	董事长、总经理	男	60	2020-04-21	2023-04-20	58,112,773	58,112,773	0		188.29	否	
徐文磊	董事	男	29	2020-04-21	2023-04-20	10,000,000	10,000,000	0		60.19	否	
徐娅芝	董事	女	35	2020-04-21	2023-04-20	10,000,000	10,000,000	0		50.29	否	
孙福荣	董事、副总经理	男	60	2020-04-21	2023-04-20	1,630,000	1,630,000	0		158.29	否	
朱永	董事	男	53	2020-04-21	2023-04-20			0		53.25	否	
孙晓鸣	董事	男	40	2020-04-21	2023-04-20	300,000	300,000	0		0	否	
王吉位	独立董事	男	55	2020-04-21	2023-04-20			0		5	否	
李英	独立董事	女	53	2020-04-21	2023-04-20			0		5	否	
李小华	独立董事	男	70	2020-04-21	2023-04-20			0		5	否	
王美英	监事会主席	女	51	2020-04-21	2023-04-20			0		37.67	否	
章妙君	监事	女	45	2020-04-21	2023-04-20			0		23.29	否	
张发展	职工代表监事	男	39	2020-04-21	2023-04-20			0		53.33	否	
章荣剑	副总经理(离任)	男	47	2020-04-21	2021-11-18			0		45.02	否	
姜留奎	财务总监、董事会秘书(离任)	男	41	2020-04-21	2022-03-10	500,000	500,000	0		77.31	否	
合计	/	/	/	/	/	80,542,773	80,542,773		/	761.93	/	

姓名	主要工作经历	
徐宏	2002年6月创办上海永茂泰汽车科技有限公司，2013年5月创办上海零部件，GBT13586-2006《铝及铝合金废料》国家标准起草人之一，上海市压铸技术协会第十届理事，中国再生资源产业技术创新战略联盟理事会现任理事，曾荣获中国再生金属产业十大杰出贡献人物奖。现任公司董事长、总经理。	
徐文磊	曾在联合汽车电子有限公司工作，现任公司董事、采购总监、安徽永茂泰新能源电子科技有限公司执行董事兼总经理。	
徐娅芝	曾在上海永茂泰汽车科技有限公司采购部、财务部任职，现任公司董事、规划部总监。	
孙福荣	曾任上海上袜十三厂机修主管，上海永茂泰汽车科技有限公司销售经理、常务副总经理、总经理等职务，现任公司董事、副总经理。	
朱永	曾任长春汽油机厂技术员和车间主任、长铃集团有限公司发动机公司副总经理、上海特毅机械有限公司项目经理、旺大集团有限公司技术总监。现任公司董事、辽宁永学泰汽车零部件有限公司副总经理、上海零部件技术总监。	
孙晓鸣	高级会计师、注册会计师，曾任天健会计师事务所(特殊普通合伙)高级项目经理，现任杭州联创投资管理有限公司高级副总裁、公司董事。	
王吉位	高级工程师，曾任中国有色金属工业再生资源公司副总经理、中国循环经济协会副会长兼秘书长，现任中国有色金属工业协会再生金属分会副会长兼秘书长，公司独立董事。	
李英	高级会计师、注册会计师，曾任新疆啤酒花股份有限公司副总经理、光明食品集团冷食事业部总经理、上海梅林正广和股份有限公司财务总监等职务。现任上会会计师事务所(特殊普通合伙)审计师，公司独立董事。	
李小华	曾任上海市银都律师事务所副主任、上海市复兴律师事务所主任。现任上海李小华律师事务所主任，公司独立董事。	
王美英	曾任上海申新第九纺织厂细纱部班长，现任公司监事会主席，上海零部件质保部副总监。	
章妙君	曾任公司采购部经理助理，现任公司监事、控制部经理助理。	
张发展	曾任上海众力汽车部件有限公司财务部总账会计、财务经理，上海永茂泰汽车科技有限公司财务经理，现任公司职工监事、内审部经理。	
章荣剑	曾任上海永茂泰汽车科技有限公司财务总监、采购总监、副总经理，现已离任。	
姜留奎	高级会计师、注册会计师，曾任天健会计师事务所(特殊普通合伙)经理、高级经理，永茂泰财务总监、董事会秘书，现已离任。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期徐文磊上海宏芝投资合伙企业(有限合伙)执行事务合伙人(普通合伙人)2019-06-10-徐娅芝上海磊昶投资合伙企业(有限合伙)执行事务合伙人(普通合伙人)2016-01-26-在股东单位任职情况的说明宏芝投资和磊昶投资为公司员工持股平台，仅持有永茂泰股权，无其他业务。在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
孙晓鸣	杭州联创投资管理有限公司	合伙人、高级副总裁	2015-03-01	-	
孙晓鸣	杭州卓略资产管理有限公司	执行董事兼总经理	2016-08-23	-	
孙晓鸣	浙江前进暖通科技股份有限公司	独立董事	2019-09-25	-	
孙晓鸣	杭州乐丰投资管理有限公司	监事	2014-09-25	-	
孙晓鸣	戏逍堂(北京)娱乐文化发展有限公司	监事	2012-11-09	-	
王吉位	中国有色金属工业协会再生金属分会	副会长兼秘书长	2002-01-01	-	
李英	上会会计师事务所(特殊普通合伙)	审计师	2017-01-01	-	
李小华	上海李小华律师事务所	主任	2004-01-01	-	
在其他单位任职情况的说明	无。	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	在公司领取薪酬的非独立董事及监事和高级管理人员根据其在永茂泰的实际工作分工及绩效拟定年度薪酬；在公司领取薪酬的非独立董事和高级管理人员薪酬由薪酬考核委员会审议后，报董事会审批；独立董事和监事拟定薪酬提交年度股东大会确认。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	参考同类行业、同类地区、同等规模公司薪酬平均水平，结合公司实际经营情况、资产规模及岗位职责确定报酬。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	经审议批准后，按照公司薪酬考核和发放管理办法兑现。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	761.93万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
章荣剑	副总经理	离任	个人原因	
(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
二届四次会议	2021-3-18	审议通过以下议案：《关于变更注册资本和公司类型、修改公司章程及办理相关变更登记手续的议案》；《关于使用募集资金对子公司增资的议案》；《关于以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金和已支付发行费用的议案》；《关于审议<董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度>的议案》。	
二届五次会议	2021-4-23	审议通过以下议案：《2020年度总经理工作报告》；《2020年度董事会工作报告》；《2020年度独立董事述职报告》；《2020年年度报告及其摘要的议案》；《关于公司2020年度利润分配预案的议案》；《2020年度财务决算报告的议案》；《关于变更会计政策的议案》；《公司董事会审计委员会2020年度履职情况报告》；《关于聘请公司2021年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案》；《关于公司以自有资产抵押(质押)申请金融机构授信的议案》；《关于拟定2021年度对子公司担保额度的议案》；《关于授权管理层开展远期结售汇业务的议案》；《关于授权管理层开展期货套期保值业务的议案》；《关于确认在公司领取薪酬的非独立董事2020年度薪酬的议案》；《2021年第一季度报告》；《关于召开2020年度股东大会的议案》。	
二届六次会议	2021-8-25	审议通过以下议案：《2021年半年度报告及其摘要的议案》；《永茂泰2021年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。	
二届七次会议	2021-10-27	审议通过《2021年第三季度报告》。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
徐宏	否	4	4				否	1	
徐文磊	否	4	4				否	1	
徐娅芝	否	4	4				否	1	
朱永	否	4	4				否	1	
孙晓鸣	否	4	4	3			否	1	
王吉位	是	4	4	3			否	1	
李英	是	4	4	3			否	1	
李小华	是	4	4	3			否	1	
孙福荣	否	4	4				否	1	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	4	
其中：现场会议次数	1	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	3	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	李英、李小华、孙晓鸣	
提名委员会	李小华、李英、徐宏	
薪酬与考核委员会	王吉位、李英、徐宏	
战略委员会	徐宏、孙福荣、王吉位	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-04-23审议通过了以下议案：《2020年年度报告及其摘要的议案》；《关于公司2020年度利润分配预案的议案》；《2020年度财务决算报告的议案》；《关于变更会计政策的议案》；《公司董事会审计委员会2020年度履职情况报告》；《关于聘请公司2021年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案》；《关于拟定2021年度对子公司担保额度的议案》；《2021年第一季度报告》。对年度利润分配预案提出合理意见2021-08-25审计委员会审议通过了《2021年半年度报告及其摘要的议案》；《永茂泰2021年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。2021-10-27审计委员会审议通过了《2021年第三季度报告》补充说明了期货投资损益和相关内部控制情况报告期内审计委员会召开3次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-04-23审议通过《关于确认在公司领取薪酬的非独立董事2020年度薪酬的议案》、《关于确认公司高级管理人员2020年度薪酬的议案》报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议存在异议事项的具体情况□适用√不适用八、监事会发现公司存在风险的说明□适用√不适用监事会对报告期内的监督事项无异议。九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况(一)员工情况母公司在职员工的数量75主要子公司在职员工的数量1,432在职员工的数量合计1,507母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数0专业构成专业构成类别专业构成人数生产人员1,156销售人员27技术人员131财务人员25行政人员168合计1,507教育程度教育程度类别数量（人）硕士及以上6大学本科97大学专科144中专及以下1,260合计1,507(二)薪酬政策√适用□不适用公司行政部负责确定公司薪酬政策、薪酬结构、薪酬水平，公司员工根据职级分为总经理级、总监级、经理级、主管级、段长级、班组级、职员级和普工级。公司生产人员实施计时与计件相结合的薪酬制度，其他人员实行计时薪酬制度。公司员工薪酬由基本工资、岗位工资、绩效技能工资、加班费、计件工资、工龄工资、年终奖以及其他福利费用等组成。具体如下：基本工资：根据员工级别设置以及所承担的工作设置基本工资；岗位工资：根据员工所在岗位的重要程度以及员工个人能力确定不同工资水平；绩效技能工资：根据公司经营效益情况及个人绩效评估考核表确定；加班费：八小时工作时间以外及双休或法定休息日加班，按国家规定核算加班费；计件工资：根据工序和岗位确定的计件定额和实际工作工时核算；工龄工资：在本公司服务满一年之后按照公司相关制度享受工龄工资；年终奖：根据公司经营效益和员工个人绩效核发。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司员工培训旨在为实现企业发展战略提供人才和技能保障，坚持专业培养和综合培养同步，持续推进职业发展通道，通过完善人才培养机制及梯度培养计划，建立内部人才梯队，并有效提升业务及管理能力，增强员工归属感。根据企业年度目标，每年年初制定有针对性的培训计划，并有序实施，培训项目涵盖新员工入职培训、上岗培训、班组培训、部门培训和管理层专项培训及特种作业培训等。此外，公司大力提倡员工业余自学和参加执业职格和职业技能考试，员工业余学习期间，应在不影响工作的情况下，公司尽量提供其参加面授和考试的时间。

(四)劳务外包情况
√适用□不适用
劳务外包的工时总数	97,240	
劳务外包支付的报酬总额	3,034,738.02	

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
公司已制定了现金分红政策，并在公司章程中进行了明确的约定；公司章程第一百六十一条规定，“1.公司本着重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司资金需求及持续发展的原则,建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性；2.公司可采取现金、现金和股票相结合的利润分配方式或者法律、法规允许的其他方式分配股利。在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配；3.在公司年度实现的可供股东分配利润(即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润)为正值，且审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告的情况下，则公司应当进行现金分红；若公司无重大投资计划或重大现金支出发生，则单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可供分配利
润的10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可供股东分配利润的30%；4.公司应当根据自身实际情况，并结合股东(特别是公众投资者)、独立董事的意见制定或调整分红回报规划及计划。但公司应保证现行及未来的分红回报规划及计划不得违反以下原则:即在公司当年盈利且满足现金分红条件的情况下，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当次分配利润的20%。”

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用

(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用

(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司高级管理人员在年薪制的基础上，参与年终述职和考评。公司根据考评结果和绩效实现情况提出年终奖建议，并提交董事会薪酬与考核委员会确认。
十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及《公司章程》的规定，永茂泰结合公司的实际情况，建立健全了由股东大会、董事会、独立董事、监事会和高级管理人员组成的治理结构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易决策制度》、《独立董事工作制度》、《募集资金管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》等规章制度，并建立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等董事会下属专门委员会。公司股东大会、董事会、监事会及相关职能部门按照有关法律法规和公司内部制度规范运行，形成了职责明确、相互制衡、规范有效的公司治理机制。报告期内内部控制的实施及执行情况详见与本报告一并披露的内部控制评价报告和内部控制审计报告。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
报告期内，公司履行管理总部职责对下属子公司进行管理，并制定了《永茂泰子公司管理制度》。下属子公司的重要人事任命、重大事项决策和重大资金使用均在总部的控制下合规运行。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
公司聘请了天健会计师事务所(特殊普通合伙)对2021年度的内部控制的设计和执行情况进行了审计，并由其出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况不适用

十六、其他
□适用√不适用
第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
√适用□不适用1、排污信息
√适用□不适用
公司在生产过程中有少量废水、废气、固体废弃物和噪音产生，不存在重污染的情况。公司高度重视环境保护工作，在生产经营中积极倡导环境保护理念，在工艺技术上持续努力进行绿色改造，购买了布袋除尘设备、余热再利用设备、环保喷涂设备、乳化液/清洗液循环利用设备、喷淋塔、油雾收集器、在线监测设备等多种环保设施，预防和减少对环境的污染。公