第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年在董事会正确引领下，在管理层的有效执行下，通过全体员工的共同努力，公司团结一致，克服疫情散发和芯片短缺对于汽车行业的影响，全年实现营业收入158,176.93万元，同比增加11.64%，但由于原材料价格上涨等因素的影响，2021年实现利润9,099.61万元，同比下降13.69%。
（一）、报告期内公司生产经营成果1、稳健经营，承接项目结硕果
公司在汽车零部件领域深耕多年，拥有丰富的配套经验与扎实的技术功底，有较强的市场竞争优势，在技术、成本、质量、管理、服务等方面也在不断持续精进，经过认真分析汽车行业趋势和自身优势，2021年公司积极开拓市场，不断开发新客户，主动对接老客户产品需求，承接零件总价格再创新高，这些零件在实现量产后将为企业稳步发展提供可靠保证，也是公司进一步开拓其他客户的基础，为公司良性发展注入活力。
2、蓄力开拓，提升新能源车型配套比例

新能源汽车发展方兴未艾，公司敏锐关注到新能源汽车的蓬勃兴起，从一开始就积极投身于新能源汽车的配套研究和技术开发，主动接触新能源，对老客户的新能源车型积极进行配套，提供产品和服务，同时强化对新能源汽车整车制造商客户的开拓，从2017年开始，公司新中标的零件总价中新能源车型占比逐年提高。截至目前，公司为现有整车制造商客户上汽大众、上汽通用、上汽大通、上汽乘用车、武汉神龙、理想汽车等的多种新能源车型提供配套，同时公司也已经成为特斯拉、长城汽车、安徽大众、东风岚图、智己汽车等整车制造商的新能源车型的配套供应商，也是联合电子、亚普股份的供应商，公司紧跟汽车行业发展步伐，实现了燃油车和新能源汽车双覆盖。
3、潜心研究，用技术保障发展

公司重视技术团队和研发体系的建设，经过多年的团队建设和生产实践，公司构建了一支经验丰富的专业技术团队，形成了较为完善的冲压、焊接技术研究开发体系，使公司在新技术、新材料、新工艺上具备了较强的自主研发、持续创新的能力。随着项目的不断增多，承接零部件数量不断攀升，项目平均开发周期明显缩短，特别是新能源汽车随着市场渗透率飞跃式增长，各造车新势力缩短了开发周期，这就对公司的快速响应能力提出了更高的要求，而快速响应能力不仅仅是停留在口头上，存在于意识里，而是要体现在行动上。为了提升相关能力，公司不断强化技术力量，公司制定了多品种焊接集成化研究、高精度机器人自动化凸焊研发、
铝材冲压、连接技术在汽车车身零件运用等多个研发项目，着重提升了自冲铆接、铝点焊等技术和工艺。
2021年，公司高新技术企业复审通过，公司将一如既往坚持研发创新、技术保障的宗旨，不断提升公司技术水平。
4、争分夺秒，推进募投项目建设

公司在2021年6月份登陆上交所，在此之前公司充分认识到抢占市场、推进项目尽早开工和完成的紧迫性和重要性，在募集资金到账之前就用自有资金先行投入建设，在募集资金到账后更是争分夺秒，加快项目推进，争取早日完工投入生产，募投项目对公司产能扩大具有重要意义，也是公司实现从从单纯零部件供应发展为集成供货的分拼总成加工业务的重要支点，有利于公司多轮驱动，良性发展。
（二）、报告期内公司生产经营情况的分析1、公司业务板块发展分析
公司主营业务板块为冲压零部件、分拼总成加工服务和模具。2021年冲压零部件业务比2020年营收增加5,327.85万元，分拼总成业务比2020年营收增加
12,582.76万元，模具业务比2020年营收减少4,103.62万元。


冲压零部件业务分拼总成加工业务模具业务

报告期内，零部件实现收入占主营收入的72%；分拼总成业务收入占主营收入的23%，营收不断增长；模具业务占比5%左右。2021年各项业务依据收入、毛利率和业务占比情况气泡图如下（气泡大小由各业务收入占主营收入比重决定）：



2021年主营业务情况

2020年主营业务情况
公司管理层将报告期内情况与2020年业务情况进行了深入对比和细致分析：

①冲压零部件业务作为公司的传统业务强项，销售收入继续提升，依然是公司第一大业务，对公司发展起到重要的基石作用，也是公司收入和现金流的重要来源，为公司其他业务的发展提供保障；但因为受报告期内原材料价格上涨等因素影响，毛利率与2020年相比出现下滑。
②分拼总成加工业务毛利率基本稳定，业务规模不断增强，是公司利润的重要来源，引进和发展该项业务对扩大公司规模，平滑原材料价格波动对利润的影响起到了积极而重要的作用。特别是在2021年原材料价格上涨中起到了利润压舱石的效果，稳定公司利润。
③公司2020年因几个项目模具毛利率较高从而拉高2020年整体模具毛利率水
平，剔除后2020年与2021年毛利率基本维持不变。2、公司业务板块发展规划分析
根据上述分析，管理层认为虽然冲压零部件和分拼总成加工服务销售额有所提

升，但依然需要清醒地认识到目前各项业务都有继续提升的空间，公司拟在当下及未来一段时间内以提质增效、挖潜降耗为立足点，着重对各板块业务再梳理，根据近3年毛利率平均水平将2021年业务气泡图分成四个象限，即把业务分为四类，即高收入高毛利率业务，低收入高毛利率业务、高收入低毛利率业务、低收入低毛利率业务。

2021年业务气泡图
①冲压零部件业务目前处于高收入低毛利率象限，该业务是公司支柱业务，对公司发展壮大起到重要作用，必须大力发展。报告期受原材料价格上涨等因素影响，毛利率处于低位，公司将采取措施，促使该业务向高收入高毛利率象限转换。一方面继续扩大销售规模，新项目不断扩充可以提升市场份额的同时减少固定成本影响，提升毛利率，一方面紧跟市场原材料价格，采取更有力有利灵活的采购方法，降低原材料价格对毛利率的影响，公司内部也将继续深入推进提质增效工作，合理配置各种资源，提高生产、运行效率，减少和降低费用开支。
②分拼总成加工业务处于低收入高毛利率象限，该业务作为公司新兴业务发展迅猛，收入不断提升，因不受原材料价格波动影响，是公司利润的相对稳定来源。公司会关注和支持该业务向高收入高毛利率象限转换，重点是增加销售收入，
一方面公司募投项目中的“年产量60万台套汽车车身零部件项目”和“宁德振华振德汽车部件有限公司项目”就是从事分拼总成加工业务，募投项目的实施提升公司产能；另一方面公司将根据市场情况继续推进分拼总成加工业务的拓展，拓展既包括已有郑州、宁德基地业务拓展，即从客户处取得新车型分拼总成业务；也包括未来有机会情况下异地复制，从而为客户提供服务，即新建分拼总成加工基地。
③模具业务。对于汽车冲压零部件企业而言，模具的设计开发和加工能力极为重要，直接影响零部件产品的质量、性能及成本，目前公司已经形成了一定的模具生产能力，可以实现单冲模、多工位模和级进模的开发设计、制造加工、销售和服务一体化。目前因产能等因素制约，模具自产的比例较低，同时受市场竞争因素影响，模具毛利率预计维持在该水平，对此项业务，公司将重点放在提高其销售收入方面，将其向高收入低毛利率象限转换，在保障公司自身需要前提下进一步对外开拓市场，努力提升其销售额和数量，增加企业收入。

二、报告期内公司所处行业情况

（一）、公司所属行业情况

根据《上市公司行业分类指引》，公司属于“C36汽车制造业”。汽车制造业是国民经济重要的支柱产业，产业链长、关联度高、就业面广、消费拉动大，在国民经济和社会发展中发挥着重要作用。从2009年至今，我国均是全球最大的汽车产销国。2021年正值我国两个百年奋斗目标的历史交汇期，是我国汽车制造业实现转型升级、迈向汽车强国的关键窗口期。在新时代的背景下，汽车制造业不仅要发挥推动国民经济增长的支柱作用，还肩负着拉动科技创新等时代使命。
（二）、报告期行业情况

2021年“缺芯”、“大宗涨价”等因素既是对汽车产业产生重大冲击的一年，
但同时2021年又是行业加速变革的一年，产业数字化转型，深化改革和扩大高水平对外开放都在不断推进，全年度汽车行业取得了令人欣喜的成绩。
整体销售形势回暖2021年乘用车在芯片短缺、原材料价格上涨等不利因素影响下，销量完成2146.90万辆，同比增长6.61%，结束了从2018年开始的销量下滑趋势，汽车行业有望在芯片、疫情等问题缓解后继续走强。新能源异军突起
历年乘用车销量（单位：万辆）

中国做出了2030年碳达峰和2060碳中和的庄严承诺，而实现碳达峰碳中和的目标对我国意义重大，是推动经济社会高质量发展的内在要求，是深入推进生态文明建设的必然选择，减排刻不容缓，汽车行业也是碳减排的重要阵地。在这样的背景下，加之消费者的接受意愿不断提高，新能源汽车的迅猛发展已经是水到渠成。
在2022年政府工作报告中明确提出了继续支持新能源汽车消费，2021年新能源汽车销量更是表现亮眼，全年实现销售超过350万辆，同比增加164.90%，占从2013年至今新能源汽车总销量的将近40%，新能源汽车已经从政策拉动转变为需求拉动，预计未来新能源汽车还将继续高速发展。



2013年-2021年新能源汽车销售柱状图（单位：辆）

历年新能源汽车销量占累计销量比例

三、报告期内公司从事的业务情况

（一）公司主营业务与主要产品

公司主营业务为汽车冲压及焊接零部件（以下简称“冲压零部件”）和相关模具的开发、生产和销售，以及提供分拼总成加工服务，公司生产的汽车冲压零部件产品因客户、车型、用途、工艺复杂程度等因素而各不相同。公司生产和销售的冲压零部件有3000余种，涵盖汽车车身件、底盘件、动力总成件和电子电器件等，分
拼总成有300余种。

（二）市场地位
公司拥有多年的汽车零部件行业经验，用优秀的产品质量和及时高效响应能力获得了新老客户的认可，在国内乘用车配套领域拥有明显的市场竞争优势，具有较强的研发、生产制造能力和整体配套方案设计能力。
（三）业绩驱动因素

1、汽车产业回暖，公司老客户和新开拓客户产量增加，公司订单和销量提升，报告期公司实现营业收入158,176.93万元，同比增加11.64%。
2、分拼总成加工稳定增长

随着公司郑州工厂、宁德工厂的逐步投产和爬坡，公司分拼总成加工业务的营业收入占比不断提升，特别是宁德工厂今年全年产量大幅提升，两个基地合计产量为51.63万套，占上汽乘用车汽车产量的64.34%，因为上汽乘用车报告期内产量同比增长，且郑州工厂和宁德工厂分别为上汽乘用车郑州工厂和宁德工厂的唯一车身分拼总成加工业务供应商，带动公司业务有较大增长。

项目	2021年度	2020年度	2019年度	
郑州工厂产量（台套）	286,542	262,566	289,634	
宁德工厂产量（台套）	229,711	71,759	14,620	
合计产量（辆）	516,253	334,325	304,254	
上汽乘用车总产量（辆）	802,328	640,811	654,281	
份额	64.34%	52.17%	46.50%	
分拼总成加工业务收入（万元）	33,228.70	20,645.94	19,223.62	

四、报告期内核心竞争力分析

√适用□不适用
1、技术和研发优势
公司是经江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省税务局认定的高新技术企业，公司具有较强的研发能力，目前已形成从工艺流程设计分析、冲压模具研发、到后期的冲压及焊接技术工艺的完整技术体系。这些技术工艺可有效缩短冲压模具制造的周
期，降低整体的生产成本，提高冲压及焊接零部件产品的质量和生产效率。
2、生产设备优势
公司拥有机器人柔性自动冲压生产线、多工位级进模自动冲压线、自动开卷落料冲压生产线、机器人焊接生产线等先进设备。上述设备在保证公司提供汽车冲压及焊接总成零部件产品质量的一致性、稳定性和高品质等方面发挥了积极的作用。
3、客户资源优势
对于汽车零部件企业来说，与整车制造商建立长期稳定的合作关系是企业生存和发展的关键。公司作为中国较早从事并持续专注于汽车冲压及焊接零部件生产的企业之一，目前已与国内多家汽车整车制造商建立了稳定的合作关系，具备显著的客户资源优势。
公司主要客户为国内外知名整车制造商和知名汽车零部件供应商，包括上汽大众、上汽通用、上汽乘用车、上汽大通、神龙汽车、理想汽车、特斯拉、安徽大众、东风乘用车、东风岚图、长城汽车、联合电子、考泰斯、亚普股份、爱德夏等，这部分客户在选择产品时注重供应商的综合实力，因此成为该类企业的供应商不仅体现了公司较强的产品竞争能力，提升公司在汽车零部件领域的影响力，从而有利于公司进一步开拓新的客户。
4、行业配套经验优势
公司在国内汽车配套产业链中积累了丰富的行业运作经验，形成了较为显著的行业配套优势，能充分了解客户在使用产品时的实际需求。从前期产品设计阶段开始，公司就能将客户需求快速准确的融入产品开发规划，并不断加强对核心技术的研究工作，从而快速生产出符合客户需求的产品。
目前公司已形成多种规格的汽车冲压零部件产品体系，具备了较强的车身配套供应能力。与提供部分配套的供应商相比，公司形成了较为完善的产品结构，能够满足整车制造商整体配套的需求。此外，较强的应用性产品研发能力，以及良好的应对市场工艺转化能力等因素，均成为公司在汽车冲压零部件领域赢得市场相对领先优势的关键。
五、报告期内主要经营情况

报告期内公司实现营业收入1,581,769,265.78元，同比增长11.64％，因产品毛利率下降，实现归属于上市公司股东的净利润90,996,066.23元，同比下降13.69%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,581,769,265.781,416,901,448.4011.64营业成本1,331,776,857.611,121,121,885.8118.79销售费用3,142,044.403,310,294.41-5.08管理费用68,480,130.7564,608,906.095.99财务费用11,529,715.8522,496,011.35-48.75研发费用49,763,558.6947,886,443.883.92经营活动产生的现金流量净额232,819,078.02285,302,774.16-18.40投资活动产生的现金流量净额-381,392,012.28-178,602,899.61不适用筹资活动产生的现金流量净额232,697,419.73-80,511,364.19不适用财务费用变动原因说明：主要系本期偿还银行借款，利息支出减少所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司IPO发行新股收到的现金增加，同时本期偿还债务支付的现金导致现金减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现营业收入1,581,769,265.78元，同比增长11.64％，营业成本1,331,776,857.61元，同比增长18.79％。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利营业营业毛利率（%）收入比上年增减（%）成本比上年增减（%）率比上年增减（%）汽车零部件制造业1,475,264,479.761,322,972,512.7010.3210.3318.83减少6.42个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）冲压零部件业务1,061,201,804.051,035,135,956.132.465.2917.41减少10.07个百分点分拼总成加工业务332,287,039.05214,790,946.4735.3660.9559.47增加0.60个百分点模具业务81,775,636.6673,045,610.1010.68-33.41-24.71减少10.33个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内1,474,360,559.161,322,648,329.1410.2910.3318.84减少6.42个百分点国外903,920.60324,183.5664.144.42-10.29增加5.88个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,475,264,479.761,322,972,512.7010.3210.3318.83减少6.42个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式的构成没有发生重大变化。本期公司毛利率较上年减少6.42个百分点，主要系自本期期初开始，钢、铁、铝等上游大宗原材料市场价格持续增长，导致材料成本增加所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）冲压零部件万件11,208.8611,280.54733.235.877.26-8.91分拼总成加工件万件1,974.531,974.104.9951.5551.719.45产销量情况说明公司主要产品的产销量较上年同期均有增长，主要系报告期内公司产销规模扩大所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本上年同期金额上年同期占总本期金额较上情况说明比例(%)成本比例(%)年同期变动比例(%)汽车零部件制造业直接材料845,287,030.6063.89741,998,119.8466.6413.92汽车零部件制造业直接人工117,517,516.358.8886,706,126.907.7935.54汽车零部件制造业制造费用326,033,743.6224.64255,445,499.6222.9427.63汽车零部件制造业运输仓储费34,134,222.132.5829,213,912.942.6216.84分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明冲压零部件业务直接材料780,201,704.2258.97652,394,937.7658.6019.59冲压零部件业务直接人工56,074,996.714.2451,311,752.404.619.28冲压零部件业务制造费用184,201,997.5613.92159,064,850.7114.2915.80冲压零部件业务运输仓储费14,657,257.641.1118,888,475.761.70-22.40分拼总成加工业务直接人工57,958,898.774.3831,813,058.342.8682.19分拼总成加工业务制造费用137,355,083.2110.3892,548,031.868.3148.41分拼总成加工运输仓储费19,476,964.491.4710,325,437.180.9388.63业务模具业务直接材料65,085,326.384.9289,603,182.088.05-27.36模具业务直接人工3,483,620.870.263,581,316.160.32-2.73模具业务制造费用4,476,662.850.343,832,617.050.3416.80成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用单位:万元币种:人民币子公司名称纳入合并范围原因股权取得时点出资额出资比例上海恒伸祥汽车部件有限公司新设2021.3.192,945.00100.00%公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额114,278.29万元，占年度销售总额72.25%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额66,926.55万元，占年度采购总额29.93%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用详见本报告第三节“五、(一)1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的相关披露。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入49,763,558.69本期资本化研发投入0.00研发投入合计49,763,558.69研发投入总额占营业收入比例（%）3.15研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量157研发人员数量占公司总人数的比例（%）9.35研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生0本科20专科76高中及以下61研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3630-40岁（含30岁，不含40岁）7440-50岁（含40岁，不含50岁）4350-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
详见本报告第三节“五、(一)1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的相关披露。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金217,098,234.766.98126,973,593.934.8870.98①应收票据1,118,150.000.04667,850.000.0367.43②应收账款748,074,508.5424.05754,585,675.9729.01-0.86应收款项融资53,919,728.881.73116,216,669.194.47-53.60③预付款项38,251,685.851.2329,736,603.161.1428.64其他应收款357,457.270.01760,894.410.03-53.02④存货296,124,458.149.52193,574,945.017.4452.98⑤其他流动资产32,930,700.841.065,239,355.100.20528.53⑥固定资产1,185,746,766.9838.121,035,201,036.2339.8014.54在建工程200,378,173.086.4418,115,626.210.701,006.11⑦无形资产186,850,121.826.01189,788,767.887.30-1.55长期待摊费用103,349,729.183.32100,687,247.533.872.64递延所得税资产29,045,390.840.9327,609,966.371.065.20其他非流动资产17,668,449.300.571,745,166.810.07912.42⑧短期借款200,233,750.016.44420,525,097.2216.17-52.38⑨应付票据20,000,000.000.640.000.00不适用⑩应付账款993,622,040.3231.94835,520,707.0332.1218.92合同负债1,000,973.180.033,609,011.280.14-72.26⑪应付职工薪酬28,678,244.180.9225,306,120.370.9713.33应交税费22,047,188.450.7125,133,703.290.97-12.28其他应付款2,312,740.530.072,484,243.980.10-6.90一年内到期的非流动负债0.000.008,011,611.110.31不适用⑫其他流动负债130,126.510.005,215.840.002,394.83⑬长期借款0.000.0036,052,250.001.39不适用⑭递延收益83,424,329.142.6879,593,338.053.064.81其他说明①货币资金：主要系本期IPO发行新股取得的资金同时偿还部分借款所致；②应收票据：主要系本期末取得商业承兑汇票较上年末增加所致；③应收款项融资：主要系本期末取得银行承兑汇票较上年末减少所致；④其他应收款：主要系本期末押金保证金减少所致；⑤存货：主要系本期原材料价格持续上涨，公司为备货增加库存原材料，以及因本期产销规模增加且原材料价格上涨等因素导致单位成本增加，导致期末库存商品的成本增加；⑥其他流动资产：主要系本期增加无锡亿美嘉厂房工程、上海恒伸祥厂房工程及设备安装工程，其待抵扣增值税进项税增加所致，以及本期末预缴企业所得税增加所致；⑦在建工程：主要系本期无锡亿美嘉厂房工程、上海恒伸祥厂房工程及设备安装工程增加所致；⑧其他非流动资产：主要系本期预付设备款增加所致；⑨短期借款：主要系本期降低借贷规模，归还部分银行借款所致；⑩应付票据：主要系本期出票银行承兑汇票产生的保证金所致；⑪合同负债：主要系本期预收货款减少所致；⑫一年内到期的非流动负债：主要系本期归还一年内到期的长期借款所致；⑬其他流动负债：主要系本期待转销项税额减少所致；⑭长期借款：主要系本期归还长期借款所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位:元币种:人民币项目期末账面价值受限原因货币资金6,000,000.00银行承兑汇票保证金合计6,000,000.00/其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
公司行业经营性信息分析请参见本报告“第三节管理层讨论与分析”之（二）报告期内所处行业情况”。

汽车制造行业经营性信息分析
产能状况
□适用√不适用
整车产销量
□适用√不适用
零部件产销量
√适用□不适用按零部件类别
√适用□不适用
	销量	产量	
			累计			累计	
			同比			同比	
零部件类别	本年累计	去年累计	增减	本年累计	去年累计	增减	
			（%			（%	
			）			）	
冲压零部件（万件）	11,280.5	10,516.6	7.26	11,208.8	10,587.6	5.87	
4	2		6	9	
分拼总成加工件（万	1,974.10	1,301.23	51.7	1,974.53	1,302.85	51.5	
件）	1	5	
按市场类别

□适用√不适用

新能源汽车业务

□适用√不适用汽车金融业务
□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析

√适用□不适用
报告期内公司新增股权投资额2,945.00万元，上年同期投资额0.00万元。

单位：人民币万元
被投资的公司名称	主要经营活动	类型	投资额	
上海恒伸祥汽车部件有限公司	汽车零部件焊接总成的制造、销售。	设立	2,945.00	
合计：			2,945.00	

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用重大的非股权投资具体情况见“第十节财务报告”之“七合并财务报表项目注释”之“22在建工程”。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期末余额期初余额应收款项融资53,919,728.88116,216,669.19报告期内重大资产重组整合的具体进展情况

□适用√不适用
(六)重大资产和股权出售

□适用√不适用
(七)主要控股参股公司分析

√适用□不适用
郑州振华君润汽车部件有限公司该公司注册资本：8,500.00万元人民币。经营范围：汽车零部件及配件、紧固件、电子仪器的制造、销售、加工及研发。（依法须批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止报告期末，总资产:52,206.38万元；净资产：23,824.68万元；营业收入：18,517.92万元；净利润：4,975.09万元。郑州君润目前为上汽乘用车郑州基地提供分拼总成加工服务。宁德振华振德汽车部件有限公司该公司注册资本：8,500.00万元人民币。经营范围：汽车零配件、紧固件、电子仪器的制造、销售、加工、研发。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止报告期末，总资产：56,374.38万元；净资产：9,617.52万元；营业收入：16,156.41万元；净利润：2,723.42万元。宁德振德目前为上汽乘用车宁德基地提供分拼总成加工服务。上海恒伸祥汽车部件有限公司

报告期新设一家子公司，该公司注册资本：2,945.00万元人民币。经营范围：一般项目：汽车零配件零售；汽车零部件研发；汽车零部件及配件制造；紧固件制造；紧固件销售；电工仪器仪表销售；电工仪器仪表制造；金属表面处理及热处理加工。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
截止报告期末，总资产：30,617.88万元；净资产：2,729.91万元；营业收入：3,608.71万元；净利润：-215.09万元。上海恒伸祥目前为特斯拉、智己汽车提供配套服务。

(八)公司控制的结构化主体情况

□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
我国汽车零部件行业处于完全开放的环境，所有细分领域都存在着激烈的竞争，既有本土企业与外资企业间的竞争，也有不同背景的本土企业之间的竞争。具体分析如下：
一、供应商议价能力。在汽车零部件行业中，主要的供应商是钢、铝等原材料，是生产成本的重要组成部分，而钢、铝等原材料集中度高，市场上需要用到的客户范围广，汽车零部件行业并没有足以撼动的地位，同时零部件行业内每个个体更是小，客观上造成供应商相对强势，行业及行业内的企业相对供应商时候议价能力弱。报告期内原材料价格的上涨对汽车零部件行业就产生了重要冲击。
二、买方议价能力。对汽车零部件行业企业而言，整车制造商是最终用户，不同汽车品牌之间的竞争也十分激烈，为了扩大市场份额，提升利润空间，整车制造
商也不断通过各种措施降低成本，必然会传递到上游零部件行业，同时不管是燃油汽车还是新能源汽车，头部整车制造商不论是采购量还是品牌影响力上都有很强话语权，零部件行业相对处于弱势。
三、潜在进入者分析。首先汽车零部件行业存在一定的资本壁垒，要进入该行业有较高的资金门槛，其次目前存在的零部件供应商与整车制造商有多年合作，在经验和技术方面有一定的储备，整车制造商在后期供应商选择的过程中为降低生产不确定性，也会优先选择市场上有经验的供应商，所以未来零部件企业还会不断增加，但短期内潜在进入者对行业的冲击不大，如果现有较大型供应商提升内功，提高技术，主动顺应形势积极发展，在行业内还是可以处于明显的第一梯队。
四、行业内现有企业竞争。中国汽车零部件厂家有十万家以上，但规模以上企业（年营业收入在2000万以上）大约占10%左右，规模较小企业为了发展壮大，千方百计提升销售规模，规模以上企业为了保住地位，不断提升竞争能力，巩固竞争优势。
五、替代品的威胁。两个处于不同行业中的企业，可能会由于所生产的产品是互为替代品，从而在它们之间产生相互竞争行为，目前汽车零部件行业中，除了新能源汽车的出现对动力系统相关零部件与传统汽车有重大差异外，车身件等目前没有大的区别。但一体压铸成型是对零部件行业具有一定的冲击力。
综上可以看出，汽车零部件行业是完全竞争的红海领域，市场主体多，规模差别大，面对上下游议价能力较弱，但同时也说明零部件市场空间巨大，随着汽车行业的继续发展，中国人均车辆保有量的提升，未来市场还会继续扩展，行业内企业立足自身，把握机会，深挖潜能，顺势而为，都有可能获得市场机会和发展空间。

(二)公司发展战略

√适用□不适用
未来公司将抓住我国汽车工业持续稳步发展的机遇，凭借公司在汽车车身冲压及焊接总成零部件领域积累的核心技术和产品优势，实现产能布局的优化提升，进一步扩大公司的生产能力，持续落实生产技术工艺改造升级以及模具研发能力的提升，更好地发挥规模化经营效应。此外，公司还将加强企业内部管理，持续提升企业综合竞
争力和持续经营能力。最终使无锡振华成为令客户满意的汽车零部件供应商，成为模具开发及零部件生产一体化的汽车冲压及焊接零部件制造商，成为国内技术领先、管理高效的优质企业。
(三)经营计划

√适用□不适用
新的一年也将是充满挑战，公司管理层将继续围绕“保持定力，开拓发展”的宗旨，稳步发展，深挖现有产能潜力，优化企业治理结构，完善公司管理制度，优化产业布局，提高人才引进力度。公司2022年度经营计划如下：
（一）智能化制造

依托公司现有的自动化生产设备，公司将实现智能订单、产品柔性定制、产品全生命周期管理、智能仓储等功能，并在提高产品质量和一致性/提高生产效率上下功夫，进一步释放自动化生产设备的产能，降低人工成本等，这将是公司未来一段时期内的战略之一，此为公司中长期发展奠定了基础，助力了公司转型升级战略。
（二）信息化管理体系建立

目前公司已于软件服务商确认合作与方案，完成了信息化办公系统的选型及子公司MES管理系统前期调研。2022年，公司将进一步实施信息化管理体系的建设。信息化平台在对各部门进行工作细化、明确节点、落实责任的前提下，进一步打破了部门界限，将所有部门构成一个整体系统运行，以标准化为前提实现数据集成、信息共享与交互，从而为智能制造的规模化奠定技术支持。因此要树立与信息化相吻合的“标准化、模块化、智能化”，终极目标是提高工作效率和质量，更好的满足用户需求，有效实施产能释放。
（三）提质增效

面对市场及行业竞争压力，公司将提质增效作为2022年工作重点。公司下一步将狠抓精细管理，积极培训员工操作技能，完善各项精细管理数据统计，并据此进行考核；通过科学技术分析提出合理的生产工艺流程改进措施，持续优化生产工

的进行信息传递和交互，提高效率。

艺；管理层会对生产管理进行持续性改进，以降低生产损耗，持续提升产品品质，实现供应链、技术开发、生产制造、市场营销等各环节信息的互联互通，及时有效
（四）人才计划

公司以市场发展为导向，以转型升级战略为依据，对现有人力资源情况进行人才盘点，为公司管理、技术岗位储备人才，制定未来人才培养储备规划。同时不断完善人才引进机制，拓宽人才引进渠道，建立全方面人才培养方案，从专业技能、行业深度、岗位要求、思想深度、综合素质等多方面实现人才的快速融入及人才效益的最大化。公司持续规范和优化绩效考核和薪酬福利体系，实现员工个人职业规划与企业发展的双赢。
(四)可能面对的风险

√适用□不适用
1汽车行业产销下滑的风险

汽车行业整体增速受宏观经济运行和行业政策的影响较为明显。虽然2021年度汽车产销量比去年同期增长，但因为疫情的不确定性，对汽车行业依然有较大影
响。如果汽车行业产销下滑，则对公司营业收入产生相应冲击。2主要原材料价格波动导致的风险
目前国际形势纷繁复杂，加之疫情波动对市场整体影响依旧持续，原材料单价高位运行，公司采购成本压力上升，公司原材料的价格波动对主营业务毛利率的影响较大。
市场竞争风险公司所在行业的企业数量众多，市场竞争相对充分、激烈。如公司不能充分利用自身已积累的优势，抓住有利时机提升自身实力，实现公司产品的自动化生产及稳定供应，并通过优化产品结构，紧跟国内外汽车市场趋势，公司市场竞争力会被不断削弱，对公司未来新业务承接带来不利影响。规模扩大的导致的管理风险

公司经过多年持续健康发展，建立了较健全的管理制度体系和组织运行模式，培养了具有先进理念、视野开阔和经验丰富的管理团队。目前公司已经有六家全资子公司，生产和管理人员相应增加，公司的组织结构和管理体系将趋于复杂，对公司的管理模式、人力资源、市场营销、内部控制等各方面均提出更高要求。倘若公司不能及
时提高管理能力以及充实相关高素质人力资源以适应公司未来的成长和市场环境的变化，将会给公司带来相应的管理风险。
(五)其他

□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明

√适用□不适用

公司严格遵照《公司法》、《证券法》及相关法律法规的规定，完善上市公司治理结构，健全信息披露制度，不断提高公司规范运作水平。报告期内，公司治理结构完善，与中国证监会有关文件的要求不存在差异。
关于股东与股东大会报告期内，公司股东大会的召集、召开程序符合《公司章程》、《股东大会议事规则》等规章制度的要求，公司采用现场投票与网络投票相结合的方式进行表决，有效的保障了股东充分行使表决权；并聘请律师出席股东大会进行见证；议案审议符合法定程序，充分保障全体股东的权利得到充分有效的行使。关于控股股东与上市公司的关系控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定规范运作，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。切实的保护公司和股东的利益，特别是中小股东的利益。关于董事与董事会公司于2021年3月10日完成了董事会换届工作，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符《公司法》、《公司章程》的要求。各位董事严格遵守其公开作出的承诺，忠实、诚信、勤勉地履行职责。独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，依据专业知识及能力，对公司的重大事项均能发表独立意见。报告期内，董事会在《公司章程》规定的职权范围内并按照《董事会议事规则》所规定的程序行使职权。公司董事会运作规范，能够较好的履行《公司章程》及相关法律法规赋予的职能，落实股东大会相关决策，董事会议案的决策程序与内容符合相关上市规则、《公司章程》及有关法律法规的要求，所作的决议合法有效。关于监事和监事会公司于2021年3月10日完成了监事会换届工作，公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。监事会的人数及人员构成符《公司法》、《公司章程》的要求。报告期内，公司监事能够严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》以及相关法律法规的要求，认真履行自己的职责，对公司财务、公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。对保护公司利益和股东权益，特别是中小股东的权利起到了重要作用。关于信息披露报告期内，公司严格遵守上市规则要求，认真履行《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度，以及时、真实、准确、完整、公平、合法为原则，保证所有投资者有平等的机会获得信息。公司持续完善投资者关系管理工作，通过信息披露、上证e互动、邮箱、接听日常电话咨询等方式，与投资者进行充分沟通和交流，帮助投资者了解公司，广泛听取投资者的意见和建议。关于内幕信息管理

报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，加强内幕信息保密工作，做好内幕信息流转环节的内幕信息知情人的登记，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介

会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年3月10日	不适用	不适用	详见股东大会情况说明1	
2020年度股东大会	2021年4月21日	不适用	不适用	详见股东大会情况说明2	
2021年第二次临时股东大会	2021年7月7日	www.sse.com.cn公告编号2021-008	2021年7月8日	详见股东大会情况说明3	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会

□适用√不适用

股东大会情况说明

√适用□不适用
1、公司于2021年3月10日召开了2021年第一次临时股东大会，本次会议采取现场股东投票的方式进行表决，审议通过了《关于选举公司第二届董事会董事的
议案》、《关于公司第二届董事会独立董事津贴的议案》、《关于公司第二届董事会非独立董事、第二届监事会监事薪酬的议案》、《关于选举公司第二届监事会非职工代表监事的议案》，不存在被否决议案。
2、公司于2021年4月12日召开了2020年年度股东大会，本次会议采取现场
股东投票的方式进行表决，审议通过了《关于公司2020年度董事会工作报告的议
案》、《关于公司2020年度监事会工作报告的议案》、《关于公司2020年度财务
决算报告的议案》、《关于公司2020年度利润分配预案的议案》、《关于续聘公司
2021年度审计机构的议案》，不存在被否决议案。

3、公司于2021年7月7日召开了2021年第二次临时股东大会，本次会议采取现场股东投票与网络投票相结合的方式进行表决，审议通过了《关于变更公司注册资本的议案》、《关于修订公司章程的议案》、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》、《关于修订<董事会议事规则>的议案》、《关于修订<监事会议事规则>的议案》，不存在被否决议案。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况

√适用□不适用

单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
钱金祥	董事长	男	60	2021年3月10月	2024年3月9日	18,053,000	18,053,000	-	不适用	103.58	否	
钱犇	董事、总经理	男	36	2021年3月10月	2024年3月9日	33,527,000	33,527,000	-	不适用	106.28	否	
钱金南	董事	男	71	2021年3月10月	2024年3月9日	-	-	-	不适用	0.00	否	
匡亮	董事、副总经理	男	40	2021年3月10月	2024年3月9日	-	-	-	不适用	40.27	否	
张鸣	独立董事	男	63	2021年3月10月	2024年3月9日	-	-	-	不适用	14.50	否	
张建同	独立董事	女	55	2021年3月10月	2024年3月9日	-	-	-	不适用	14.50	否	
袁丽娜	独立董事	女	45	2021年3月10月	2024年3月9日	-	-	-	不适用	14.50	否	
陈晓良	监事会主席	男	56	2021年3月10月	2024年3月9日	-	-	-	不适用	40.32	否	
吴浩	监事监	男	40	2022年1	2024年3	-	-	-	不适用	-	否	

	事			月26月	月9日							
管晔	职工监事	男	44	2021年3月10月	2024年3月9日	-	-	-	不适用	30.57	否	
钱金方	常务副总经理	男	57	2021年3月10月	2024年3月9日	-	-	-	不适用	64.57	否	
王洪涛	副总经理	男	46	2021年3月10月	2024年3月9日	-	-	-	不适用	40.53	否	
丁奕奕	人力资源与行政总监	女	44	2021年3月10月	2024年3月9日	-	-	-	不适用	27.51	否	
陶雷	副总经理、董事会秘书	男	41	2021年3月10月	2024年3月9日	-	-	-	不适用	56.60	否	
钱琴燕	代理财务总监	女	42	2021年11月12月		-	-	-	不适用	7.75	否	
李晶	副总经理、财务总监（离任）	女	43	2021年3月10月	2021年11月12日	-	-	-	不适用	64.78	否	
吴磊	监事（离任）	男	38	2021年3月10月	2022年1月26日	-	-	-	不适用	32.25	否	
合计	/	/	/	/	/	51,580,000	51,580,000	-	/	658.51	/	

注1、监事吴浩2022年1月26日经过2022年第一次临时股东大会审议选举产生，报告期内，未作为公司董事、监事、高级管理人员领取薪酬。

姓名	主要工作经历	

钱金祥	曾任杨市纯水设备厂车间主任、杨市医院塑料厂供销职员、胡埭仪表厂厂长、振华附件厂厂长、振华配件厂副厂长、振华有限监事等职务，现任本公司董事长，无锡君润执行事务合伙人，无锡开祥执行董事、总经理。	
钱犇	曾任振华有限执行董事、经理，现任本公司董事、总经理，无锡君润有限合伙人，无锡开祥监事，武汉恒升祥执行董事、总经理，无锡方园执行董事、总经理，无锡亿美嘉执行董事、总经理，郑州君润执行董事、总经理，宁德振德执行董事、经理，上海恒伸祥执行董事、总经理。	
钱金南	曾任锡山市杨市轻工电机厂供销职员，振华附件厂采购员，振华配件厂厂长，无锡振益监事，振华有限后勤、供应科科长等职务，现任本公司董事、无锡康盛执行事务合伙人。	
匡亮	曾任振华有限及无锡振华销售经理、总经理助理、副总经理、董事会秘书，现任本公司董事、副总经理。	
张鸣	曾任上海财经大学会计学院副院长，上工申贝（集团）股份有限公司独立董事，无锡商业大厦大东方股份有限公司独立董事，现任公司独立董事，上海财经大学会计学院教授、博士生导师，上海申丝企业发展有限公司董事，上海浦东发展银行股份有限公司独立董事，海通证券股份有限公司独立董事，上海硅产业集团股份有限公司独立董事，上海张江高科技园区开发股份有限公司独立董事。	
张建同	曾就职于国家核安全局北京核安全中心，现任公司独立董事、同济大学经济与管理学院教授，佩森(上海)进出口有限公司执行董事。	
袁丽娜	曾就职于北京市金杜律师事务所，现任公司独立董事，德恒上海律师事务所高级合伙人，上海午马投资管理咨询有限公司执行董事。	
陈晓良	曾任无锡县第二钢铁厂秘书、无锡县太湖钢厂办公室主任、振华有限销售科科长，现任公司监事会主席、销售总监，武汉恒升祥监事。	
吴浩	曾任公司模具工、车间主任、工装设备科长、制造物流部部长、无锡市振华方园模具有限公司副总经理,2022年1月26日经2022年第一次临时股东大会选举担任公司监事，现担任公司监事、制造物流部部长、无锡厂区生产经营负责人,无锡市振华方园模具有限公司监事。	
管晔	曾任振华有限技术员、技术科科长,现任公司职工监事、销售技术部部长,郑州君润监事,上海恒伸祥监事。	
钱金方	曾任无锡县中学校办厂供销员，无锡振益执行董事、总经理，无锡亿美嘉经理，无锡振华董事、副总经理，现任本公司常务副总经理，无锡胜益利监事。	
王洪涛	曾任无锡曙光模具有限公司电气技术员、电气工程师、动力分厂厂长助理、动力分厂党支部书记，无锡曙光模具有限公司党委委员，振华有限焊接车间主任、总经理助理，现任公司副总经理。	
丁奕奕	曾任振华有限人事专员、总经办主任，现任公司人力资源与行政总监。	

陶雷	曾任武汉力诺工业股份有限公司采购部职员、部长，上海汇通能源股份有限公司证券投资部投资总监，无锡雪浪环境科技股份有限公司证券事务代表，现任公司副总经理兼董事会秘书。	
钱琴燕	现任公司财务部部长，代财务总监。	
李晶	曾任无锡中瑞集团有限公司主办会计、财务经理，无锡大众会计师事务所有限公司审计助理，江苏公勤会计事务所有限公司项目经理、高级经理，华英证券有限责任公司业务总监；2018年2月至2021年11月12日，任公司副总经理、财务总监。	
吴磊	曾任振华有限现场检验员、车间主任、生产科长，2018年3月至2022年1月任公司监事、制造物流部部长，无锡亿美嘉监事，宁德振德监事。	
其它情况说明

□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期钱金祥无锡君润执行事务合伙人2017年11月21日/钱金南无锡康盛执行事务合伙人2018年01月24日/在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况

√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
钱金祥	无锡开祥	执行董事兼总经理	2014年5月28日	/	
钱犇	无锡开祥	监事	2014年5月28日	/	
钱金方	无锡胜益利	监事	2002年8月	/	
张鸣	上海财经大学会计学院	教授	1997年6月	/	
张鸣	上海申丝企业发展有限公司	董事	2015年4月	/	
张鸣	上海浦东发展银行股份有限公司	独立董事	2016年5月	/	
张鸣	海通证券股份有限公司	独立董事	2016年6月	/	
张鸣	上海硅产业集团股份有限公司	独立董事	2019年3月	/	
张鸣	上海张江高科技园区开发股份有限公司	独立董事	2021年6月	/	
张建同	同济大学经济与管理学院	教授	2007年9月	/	
张建同	佩森(上海)进出口有限公司	执行董事	2021年7月	/	
袁丽娜	德恒上海律师事务所	高级合伙人	2014年10月	/	

袁丽娜	上海午马投资管理咨询有限公司	执行董事	2015年11月	/	
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事、监事报酬由股东大会决定，高级管理人员报酬由董事会决定，在公司担任工作职务的董事、监事、高级管理人员报酬由公司支付，非独立董事、监事不另外支付津贴。独立董事津贴根据股东大会所通过的决议来进行支付。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	结合市场行情，依据公司盈利水平及各董事、监事、高级管理人员的分工及履职情况确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	详见本报告“第四节四、（一）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	658.51万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况

√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
钱金祥	董事长	选举	董事任职期满重新选举担任	
钱犇	董事	选举	董事任职期满重新选举担任	
匡亮	董事	选举	董事任职期满重新选举担任	
钱金南	董事	选举	董事任职期满重新选举担任	
张鸣	独立董事	选举	独立董事任职期满重新选举担任	
张建同	独立董事	选举	独立董事任职期满重新选举担任	
袁丽娜	独立董事	选举	独立董事任职期满重新选举担任	
陈晓良	监事会主席	选举	任职期满重新选举担任	
吴磊	监事	离任	因个人原因	
吴浩	监事	选举	因原监事离职，监事	

			会不满足法定人数，于2022年1月26日经2022年第一次临时股东大会选举担任	
管晔	职工监事	选举	任职期满重新选举担任	
钱犇	总经理	聘任	任期期满重新聘任担任	
钱金方	副总经理	聘任	任期期满重新聘任担任	
匡亮	副总经理	聘任	任期期满重新聘任担任	
丁奕奕	人力资源与行政总监	聘任	任期期满重新聘任担任	
李晶	副总经理，财务总监	离任	因个人原因	
王洪涛	副总经理	聘任	任期期满重新聘任担任	
陶雷	副总经理，董事会秘书	聘任	任期期满重新聘任担任	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用
(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况

会议届次	召开日期	会议决议	
第一届董事会第十七次会议	2021年1月20日	审议通过了《关于公司全资子公司无锡市振华亿美嘉科技有限公司与无锡市胜益利科技有限公司签署〈房屋租赁合同〉暨关联交易的议案》。	
第一届董事会第十八次会议	2021年2月22日	审议通过了《关于提名公司第二届董事会董事候选人的议案》、《关于公司第二届董事会独立董事津贴的议案》、《关于公司第二届董事会非独立董事、第二届监事会监事薪酬的议案》、《关于公司设立上海全资子公司暨投资汽车零部件项目的议案》、《关于提议召开公司2021年第一次临时股东大会的议案》。	
第二届董事会第一次会议	2021年3月10日	审议通过了《关于选举公司第二届董事会董事长的议案》、《关于选举公司第二届董事会专门委员会委员的议案》、《关于聘任公司高级管理人员的议	

		案》、《关于公司高级管理人员薪酬方案的议案》、《关于聘任公司证券事务代表的议案》、《关于聘任公司内审部负责人的议案》。	
第二届董事会第二次会议	2021年3月22日	审议通过了《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》、《关于公司2020年度财务决算报告的议案》、《关于公司2020年度利润分配预案的议案》、《关于续聘公司2021年度审计机构的议案》、《关于公司2020年度总经理工作报告的议案》、《关于公司2020年度财务报告的议案》、《关于公司内部会计控制制度有关事项说明的议案》、《关于公司会计政策变更的议案》、《关于提议召开公司2020年年度股东大会的议案》。	
第二届董事会第三次会议	2021年6月21日	审议通过了《关于变更公司注册资本的议案》、《关于修订公司章程的议案》、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》、《关于修订<董事会议事规则>的议案》、《关于修订<信息披露管理制度>的议案》、《关于修订<内幕信息知情人管理制度>的议案》、《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》、《关于全资子公司设立募集资金专户并授权签署募集资金专户存储四方监管协议的议案》、《关于提议召开公司2021年第二次临时股东大会的议案》。	
第二届董事会第四次会议	2021年8月26日	审议通过了《公司2021年半年度报告及摘要》、《关于2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。	
第二届董事会第五次会议	2021年10月27日	审议通过了《公司2021年第三季度报告》。	
第二届董事会第六次会议	2021年12月28日	审议通过了《关于公司全资子公司租赁厂房暨关联交易的议案》、《关于公司高级管理人员2022年基本薪酬方案的议案》。	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况

董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
钱金祥	否	8	8	0	0	0	否	3	
钱犇	否	8	8	0	0	0	否	3	
钱金南	否	8	8	0	0	0	否	3	

匡亮	否	8	8	0	0	0	否	3	
张鸣	是	8	8	2	0	0	否	3	
张建同	是	8	8	2	0	0	否	3	
袁丽娜	是	8	8	3	0	0	否	3	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明

□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	8	
其中：现场会议次数	5	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	3	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用
(三)其他
□适用√不适用
七、董事会下设专门委员会情况

√适用□不适用
董事会下设专门委员会成员情况专门委员会类别成员姓名审计委员会张鸣、袁丽娜、钱犇提名委员会袁丽娜、张建同、钱金祥薪酬与考核委员会张建同、张鸣、钱犇战略委员会钱金祥、钱犇、张建同报告期内审计委员会召开5次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年审议通过了《关经审议认为本次关联交对公司经营情况、财务管1月20于公司全资子公易是合法合规，定价公平理、内部控制等方面进行了日司无锡市振华亿合理，程序合法，未损害解美嘉科技有限公公司和股东利益。一致同司与无锡市胜益意通过前述议案。利科技有限公司签署〈房屋租赁合同〉暨关联交易的议案》。2021年3月22日审议通过了《关于公司2020年度财务决算报告的议案》、《关于公司2020年度利润分配预案的议案》等6项议案。经审议认为公司编制的各项报告如《2020年度财务报告》、《关于公司内部会计控制制度有关事项说明》等能够真实、准确、完整地反应公司2020年度公司经营情况、内部控制制度建设及内部控制执行情况；同意续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度审计机构。一致同意通过前述议案。对公司经营情况、财务管理、内部控制等方面进行了解2021年8月26日审议通过了《公司2021年半年度报告及摘要》、《关于2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。经审议认为公司编制的《2021年半年度报告》及《2021年半年度报告摘要》符合相关法律法规的要求，能够真实、准确、完整的反映公司2021年上半年经营情况与成果。一致同意通过前述议案。对公司经营情况、财务管理、内部控制等方面进行了解2021年10月27日审议通过了《公司2021年第三季度报告》。经审议认为公司编制的《2021年第三季度报告》真实、准确、完整地反应了公司2021年第三季度经营情况与成果。一致同意通过前述议案。对公司经营情况、财务管理、内部控制等方面进行了解2021年12月28日审议通过了《关于公司全资子公司租赁厂房暨关联交易的议案》经审议认为公司本次关联交易符合振华亿美嘉经营需要，具备可行性和可操作性，不影响公司独立性，遵循了“公开、公平、公正”的市场交易原则，不存在损害中小股东利益的情形，符合中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定。对公司经营情况、财务管理、内部控制等方面进行了解报告期内提名委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年审议通过了《关经审议一致同意钱金祥、对公司生产经营情况进行2月22于选举公司第二钱犇、钱金南、匡亮、张了了解日届董事会董事候鸣、张建同、袁丽娜为公选人的议案》司新一届候选人。报告期内薪酬与考核委员会委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年2月22日审议通过了《关于公司第二届独立董事薪酬的议案》和《关于公司第二届董事会非独立董事、第二届监事会监事薪酬的议案》。结合公司薪酬考核标准对董事、监事薪酬进行了审核，并提交董事会审议。就生产经营情况进行了解2021年12月28日审议通过了《关于公司高级管理人员2022年基本薪酬方案的议案》同意公司2022年度基本薪酬方案，并提交董事会审议。对公司经营情况进行了了解报告期内战略委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年审议通过了《关经审议本次设立全资子2月22于公司设立上海公司，投资汽车零部件项日全资子公司暨投目符合公司发展战略，同资汽车零部件项意提交董事会审议。目的议案》存在异议事项的具体情况□适用√不适用八、监事会发现公司存在风险的说明□适用√不适用监事会对报告期内的监督事项无异议。九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况(一)员工情况母公司在职员工的数量648主要子公司在职员工的数量1,031在职员工的数量合计1,679母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数0专业构成专业构成类别专业构成人数生产人员986销售人员9技术人员257管理人员45其他人员382合计1,679教育程度教育程度类别数量（人）本科及以上110大专329高中、中专及技校486初中及以下754合计1,679(二)薪酬政策√适用□不适用根据公司所处行业特点和公司实际情况，公司已建立以绩效为导向的薪酬体系，形成由基本工资、绩效工资、福利相结合的薪酬体系，关注激励效率，有效实现关键人才及员工的吸引、激励和保留。(三)培训计划√适用□不适用1、公司董事、监事、高级管理人员及相关人员定期参加江苏证监局、上海证券交易所、上市公司协会组织的法规解读、业务培训，加强专业能力，提高公司合规能力。2、为了保持公司科研技术的整体水平，促进公司科研技术能力的持续提升，公司建立了包括新员工培训、岗位技能培训、转岗培训、专业技术培训及部门内部培训等在内的一系列培训体系等。公司通过内外部培训结合的形式，不断加强公司科技人员整体素质。(四)劳务外包情况□适用√不适用十、利润分配或资本公积金转增预案(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况√适用□不适用根据《公司章程》的规定，公司的利润分配政策包括：（一）利润分配原则：公司应实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理的、稳定的投资回报并兼顾公司的长远和可持续发展。（二）利润分配的形式：公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式。公司现金分红优先于股票股利分红。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。（三）利润分配条件：1、现金分红的条件：公司该年度或半年度实现的可供分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后剩余的净利润）为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；公司累计可供分配利润为正值；审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。2、发放股票股利的条件
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
公司采用股票股利进行利润分配的，应当充分考虑发放股票股利后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度、每股净资产的摊薄等相适应，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。
（四）现金分红的比例及时间间隔

在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会审议通过后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现金方式分配的利润应不低于当次利润分配的20%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。
（五）利润分配政策的调整

公司应当严格执行本章程确定的利润分配政策，确有必要对本章程确定的利润分配政策进行调整的，应当以股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定。公司调整利润分配政策的，应当由独立董事发表独立意见，并在董事会审议通过后经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司现金分红政策进行调整或者变更的，应在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见。
（六）利润分配决策机制和程序：

1、公司的利润分配方案由董事会拟定，经董事会审议通过后提交股东大会审议。独立董事应当对每期利润分配方案发表明确的意见。董事会制订现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
2、公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见。公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。
3、股东大会应根据法律法规、公司章程的规定对董事会提出的利润分配方案进行审议表决。为切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合条件的股东可以公开征集股东投票权，并应当通过多种渠道（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
2022年4月28日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于公司2021年度利润分配预案的议案》，同意以实施权益分派股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.5元（含税），合计派发现金红利30,000,000.00元（含