第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）主要经营情况
2021年，公司一直围绕战略发展规划开展工作，报告期内公司实现营业总收入32,070.02万元，较上年同期增加6.23%；实现归属于上市公司股东的净利润5,801.36万元，较上年同期增长38.53%，主要系公司营业收入稳步增加，盈利较好的动力总成测试业务增长，导致归属于上市公司股东的净利润增加。
公司近三年总资产呈现上升趋势，报告期末公司总资产为96,957.91万元。公司不断加大固
定资产投入，报告期末公司固定资产原值为25,274.41万元，生产能力持续提升。
（二）报告期内主要业务情况
扩张自建专业实验室，加强测试服务能力。公司参照国外先进龙头企业的实践经验，积极扩张实验室建设。通过先进的设计分析、仿真平台以及测试控制系统，自建专业实验室能够确保快速准确的转动系统及整车测试，有效提升厂商的服务供应能力。报告期内，公司不断加速实验室的建设进程，目前建成覆盖纯电动和混动领域的专业实验室超过50个。2022年，公司通过了工业和信息化装备工业发展中心的检验检测机构备案审核，成为《<公告>检验检测机构备案信息（第5批）》零部件部分授权检测机构，进一步稳固公司在检验检测行业的地位，为公司在汽车零部件检验检测新业务方面实现突破奠定了坚实的基础。随着公司技术实力和服务能力的进一步提升，依托国家及行业对公司检测能力和技术的认可，扩充了公司在新能源汽车领域的检测资质，填补了公司在新能源汽车领域公告检验检测资质的空白。持续提高研发能力公司研发投入持续增长，报告期内，公司不断进行技术的更新，并获得丰富的专利成果，截至2021年12月31日，公司拥有11项发明专利、79项实用新型专利、1项外观设计专利及83项软件著作权。公司的华依摩托车发动机冷试台架、华依新能源动力总成高速EOL下线测试台成功入选《上海市创新产品推荐目录》，获得重点推荐，这已经是公司连续4年累计6个产品纳入被纳入该推荐目录。多方权威机构的认证反映公司技术水平卓越，产品服务资质较高。加大自动驾驶领域投入
公司紧跟产业数字化、智能化的发展趋势，将新兴技术与测试服务融合，加大对自动导航、自动驾驶等项目的研发力度，形成系统化服务能力。报告期内，公司基于车规级MEMS陀螺仪的惯导组合算法，开发高精度、高稳定性的惯导系统。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于汽车动力总成智能测试技术开发的高新技术企业，主要从事汽车动力总成智能测试设备的研发、设计、制造、销售及提供相关测试服务，致力于以业界领先的测试设备和测试服务为汽车动力总成产品的品质保障及改进、工程试验和开发设计提供数据依据和智能分析，进而支撑和推动汽车产业动力总成领域的智能转型升级。
公司通过定制化产品开发设计，目前已形成了发动机智能测试设备、变速箱测试设备、涡轮增压器测试设备、水油泵装配及检测设备、新能源汽车动力总成测试设备五大设备体系。同时，公司能够提供面向下游客户动力总成产品研发设计的测试服务业务，为汽车动力总成性能、功能、品质的设计、开发、改进提供工程试验和分析验证。
公司专注服务于汽车领域知名客户，深入了解客户和行业的需求，不断改进自身技术水平，提供定制化的解决方案，积累了大量的行业经验，获得了行业内主流客户的广泛认可，报告期内公司主要客户包括上汽通用、长城汽车、广汽本田、长安福特、长安马自达、上汽集团、一汽集团、东风集团、福田汽车、江淮汽车、奇瑞汽车、潍柴集团、比亚迪汽车、蔚来汽车、理想汽车、博格华纳、洋马、石川岛、电产、西门子、卡特彼勒、湖南机油泵、格特拉克、皮尔博格、舍弗勒、采埃孚等国内外知名品牌车企及汽车零部件供应商。
(二)主要经营模式
公司所处的汽车动力总成测试行业具有非标准化、定制化的生产或服务特征，行业内企业一般与下游整车厂商或零部件供应商形成较为紧密的合作关系，参与下游客户的产品设计及生产质量管理，根据客户订单“以销定产”。在销售上采用直销模式，在定价上针对每个项目的产品综合考虑原材料成本、人工成本及市场供求关系进行一对一报价。
公司产品分为测试设备和测试服务两大类，测试设备业务为向客户销售在工厂使用的生产下线类测试设备，具体涉及到销售、采购和生产等流程，而测试服务业务为公司通过在自身的厂房内自建在实验室使用的研发设计类测试设备，向有研发新产品需求的客户提供测试设备，收取测试服务费用。
测试设备和测试服务业务的区别在于前者生产的测试设备应用于工厂生产下线环境，且测试设备向客户销售；后者通过自建测试设备应用于实验室研发环境，面向客户研发新产品的需求而提供测试服务，但自建的测试设备不向客户销售。
1、采购模式
公司的生产模式为订单式非标生产，相应原材料采购主要采取“以产定购”的采购模式。
公司产品均为自行研发、设计，掌握核心技术并具备深度设计能力，生产所需的非标准化零部件由公司提供设计图纸，供应商根据图纸进行生产后由公司进行采购，其余一般零部件公司面向市场独立采购。
为保证采购物料的质量，公司制定了严格、科学的采购制度，对于从选择供应商、价格谈判、质量检验到物料入库的全过程，均实行有效管理。
采购流程如下：



2、生产模式
公司实行订单式非标生产，针对客户需求采用订单导向型的生产模式，由销售与客户沟通并
确定需求，协调技术中心制订产品方案，包括设计图纸及物料清单等；生产部门负责制造、装配工作，经过调试和检验后达成客户需求。
生产流程如下：
生产过程主要包括销售合同签订后的项目立项、方案设计、生产计划、装配、检验、软件配套、内部调试、内部验收、客户预验收、设备发送至客户现场、在客户现场完成安装调试和通过客户的终验收等步骤。在生产过程中，公司采用ERP系统对流程进行统一管理。其中，公司均直接向供应商采购成品，由于产品的定制化特性，公司自主、核心生产具体体现在设计及调试部分，包括项目整体方案设计、机电设计、软件系统的设计和根据项目案例所积累的定制化调试经验。

3、销售模式
公司测试设备业务主要通过投标程序或商业谈判的方式获得项目订单。在面对下游汽车整车
厂商、零部件供应商等潜在客户时，公司与合资、外资及民营企业客户之间主要采取商业谈判、市场化议价的方式；与国有企业客户之间主要采取招投标的方式，但对于金额较小的设备更新改造项目或原有项目的延续性合作，公司与国有企业客户之间也存在通过商业谈判的方式进行业务合作。
公司测试服务业务为公司通过在自身的厂房内自建在实验室使用的研发设计类测试设备，向有研发新产品需求的客户提供测试服务。公司销售人员、项目技术人员等与潜在客户进行沟通、交流，深入了解客户内在需求，获得客户认可，进而获取客户订单。通过为客户制定个性化的测试服务方案，根据客户的测试需求拟制测试大纲、下发测试任务单，并根据测试结果向客户提交测试数据，收取测试服务费用。
公司与客户达成合作意向后，直接与客户签订销售合同，按照客户的个性化需求量身设计设备或服务。主要销售流程如下：
销售中心进行市场调查分析后确定目标客户，通过老客户回访与新客户交流等搜集潜在或者意向新客户需求等，确定需求信息后，通过业务人员、技术人员持续与客户进行沟通联系，如需进行投标，则需做好投标准备和参与投标的工作。在通过商业谈判、技术洽谈和客户达成合作意
向，或需要履行招投标的项目中标后，与客户签订商务合同与技术协议。商务合同约定了产品或服务的内容、价格、付款方式及时间等要素，技术协议对设备的技术指标及技术参数作出明确的规定。
公司销售的定价原则为招投标定价（如需招投标程序）或市场化议价的方式。公司测试设备业务的结算方式为预收款加通过终验收后支付除质保金的余款，测试服务业务的结算方式为在向客户提交测试数据且获得客户确认文件时，确认相关收入。由于公司产品的定制化特性，公司与客户均按单项合同方式开展业务合作。与客户合作的长期稳定主要系依靠公司的技术积累和项目实施经验，在充分分析客户产品和现场环境的前提下，通过先进测试设备的成功交付和快速的服务响应满足客户的测试需求。
4、公司主要经营模式在报告期内的变化情况及未来变化趋势
公司主要经营模式及影响经营模式的关键因素在报告期内保持稳定，无重大变化，预计未来
也不会发生重大变化。
公司目前经营模式是在公司长期发展过程中不断探索与完善形成的，能够通过提供定制化的智能制造装备满足下游客户需求，并且客户需求的不断提升推动公司逐渐形成了现有的经营模式，符合汽车智能制造行业发展阶段和特点。
影响行业经营模式的关键因素是下游行业。下游行业的个性化需求、生产模式变更及技术创新等因素会对本行业产生一定影响。在可以预见的未来，上述影响因素将会保持稳定，公司的经营模式不会发生重大变化。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1、行业发展阶段汽车相关的配套测试设备、服务在全球已有百年发展历史，相关国际龙头企业奥地利AVL、英国Ricardo、日本Horiba、德国FEV和德国蒂森克虏伯等先发优势明显、技术积累深厚，基本处于垄断地位。从其发展历程来看，均经历了从单一的设备产品发展为多品类设备供应，最终形成综合设备、服务和工程咨询为一体化方案的演变过程，目前已位于第五阶段。近年我国汽车市场扩张较快，在规模上位于世界龙头地位，但在燃油车动力总成的关键部件的研制上，发展起步较晚，自主创新不足，长期依赖着国外技术，因此国内的动力总成测试产业暂时落后于国外发展。此外，国内厂商在中高端市场也存在严重缺失，自产的测试设备在性能、精度等方面与国外厂商有较大差距，关键部件的测试设备对进口依赖严重。本土厂商也大多集中在低端市场，高端市场长期被国外领先企业垄断，如AVL、蒂森克虏伯等国外厂商在早期一直垄断着发动机冷试设备领域。尽管国际龙头企业占据了国内动力总成测试的大部分市场，但国内已成长出一批具有自主技术创新能力的高新技术企业。通过长期的研发投入，本土厂商的测试技术水平得到大幅提升，以华依科技为代表的先进供应商逐步向国际先进技术水平靠近，在发动机冷试设备等关键领域实现了进口替代。同时，相较于国际厂商，本土企业在技术性能相当的情况下产品的性价比更高，且得益于更贴近下游客户，能提供更优质的本地化服务，国内厂商的进口替代路径逐渐清晰。除此之外，近几年随着国家对环保的重视以及能源使用的长期规划政策影响，我国新能源汽车发展迅速，汽车行业处于由传统燃油车逐步向新能源车转型的行业发展阶段。我国新能源汽车发展迅速，根据中国汽车工业协会数据，2013-2021年我国新能源汽车销量占汽车总销量的比例持续上升，2021年占比为13.4%，较2020年的5.4%有显著提升。2020年11月，国务院发布了《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，规划指出，发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措，到2025年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右，我国新能源汽车市场规模将保持稳定扩大的趋势，进而带动新能源汽车动力总成测试设备及服务等市场需求稳步增加。2、行业基本特点动力总成测试设备具有高度集成化、数字化、定制化的特点，技术壁垒高。集成化：动力总成测试设备需要集成各个分离的仪器仪表、传感器、机械电气部件、软件等，最终实现的是一个高精度、快节拍、柔性化的系统工程，系统设计复杂，要求整体化工程思维与长期项目实施经验；数字化：现代动力总成测试设备要求对高速动态工况进行模拟，对系统进行控制，并对最终结果进行采集分析，因而数字化、智能化的测控软件至关重要，且优秀的软件算法能力有助于固化工程经验，正向强化竞争优势；定制化：产品根据被测品、生产线、生产环境高度定制化，依赖行业积累。公司测试服务面向新能源汽车动力总成的研发阶段，具有测试难度较高，技术更迭迅速的特点。3、主要技术门槛：汽车动力总成智能测试设备的行业门槛较高，大致可分为五个阶段。动力总成测试设备的开发涉及软件、电气、机械、自动控制、信息技术等多学科领域，最终开发出的智能测试设备需具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能，技术门槛高。动力总成产品的开发难度大、测试周期长，且细分领域众多，电机、电控、减速机以及电驱动总成等核心部件的研发均需要相关的测试设备和服务给予支持，具体测试涉及动力总成的性能、可靠性、EMC、NVH等方方面面。从全球来看，汽车动力总成测试的发展大致经历五个阶段，分别是：简单测试设备、模拟电控测试设备、数字化测试设备、动态测试设备和测试中心的建设、动力总成测试中心持续升级和数据库建设。公司所处的行业地位分析及其变化情况1、公司所处的行业地位公司在深耕动力总成测试行业的二十余年中，持续进行自主技术创新，打破了外资在国内市场的垄断，成为国内少数实现进口替代的高新技术厂商。2003年，公司抓住了发动机冷试技术的应用趋势，成功自主研制出首台发动机冷试设备，并交付给上汽通用，以自研技术产业化填补了国内冷试设备的空白，实现了进口替代。经过多年的实践积累和研发投入，公司已经在测试设备的五大细分领域获得了多项技术突破，逐渐形成能与全球先进竞争的能力。公司逐渐缩小与国际先进技术水平的差异，并在国外企业的服务短板上，建立起本土企业的竞争优势。2019年公司首个海外发动机冷试设备项目已交付于韩国雷诺三星，2020年完成了通过由上海ABB承接的雷诺总装线测试台项目（法国）及日产总装线测试台项目（日本），2021年虽有疫情影响，公司仍承接了欧洲涡轮增压器性能试验台项目，此外也陆续与一带一路沿线的多家国际车企建立合作关系。在售后服务上，相比海外厂商，公司的本地化服务团队能够更加及时响应、更贴近国内客户的需求，售后服务也更具性价比，广受国内下游核心客户的认可青睐，建立了稳定且优质的客户体系。与国际龙头AVL相比，公司通过自主研发的发动机冷试设备迈入汽车动力总成智能测试领域后，正逐步成为综合测试设备、服务和工程咨询等协同业务体系的汽车动力总成测试服务专业供应商。2、公司所处行业地位变化情况在测试设备领域，公司深耕冷试技术多年，客户覆盖上汽通用、广汽本田等合资品牌，上汽集团、一汽集团等自主厂商、蔚来汽车、理想汽车等新势力以及博格华纳等Tier1。公司在测试服务领域技术的商业化与技术突破成果明显。公司自主研发生产了新能源车有关测试服务所用的测试台架，供客户研发新产品使用，成功研制了20000rpm转速、500牛米扭矩的电机和减速器测试台架，已向大陆投资提供了服务。新能源汽车测试服务综合了传统能源和新能源两种动力结构的特点，有较高的技术壁垒。其要求供应商的服务能够满足高转速、高动态、小间距、大扭矩以及环境模拟的复合试验要求，同时也要完成国六标准下的精准排放测试、新能源续航里程的精密测试。公司的新能源车测试技术的商业化落地，反映在逐渐形成面向测试服务的技术壁垒，为未来打造针对新能源整车厂研发的实验室提供了先行技术储备。此外，依托工程测试经验、软件技术积累以及与客户在长期合作积累的对汽车数据的理解，公司成立了智能驾驶事业部，专注研发智能汽车与自动驾驶相关的前瞻业务。目前，公司已完成惯性测量单元（IMU）的测试验证，并与上汽集团前瞻技术研究部进行深度合作，相关产品已进入与主机厂匹配阶段。公司在惯性导航领域具有充实的人才储备及良好的研发技术积累。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
公司凭借在动力总成测试业务积累的技术能力，以及在智能测试领域建立的算法和数据优势，当前正在积极部署自动驾驶领域核心器件的布局。报告期内，公司开发高级别自动驾驶中的定位技术的项目进入了与多家客户的深度交流与合作阶段。
惯性导航系统（INS）的高精度定位将成为L3及以上级别自动驾驶技术不可或缺的部分。惯性导航系统千亿级空间，IMU价值占比约20%，具备成长性。根据中国产业信息网数据，近年来我国惯性导航系统行业市场规模快速增长，由2014年的94.9亿元增长至2019年的173.9亿元（军用、民用分别占比82%、18%）。其中，据Yoledevelopment，IMU的价格占惯导系统的约20%，2018年全球规模约1.6亿美元，预计2022、2027、2032年全球IMU市场规模分别达到9亿美元、47亿美元、210亿美元，2022-2032年CAGR高达37%，对应2032年惯导系统全球市场空间有望超千亿美元。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是一家专注于汽车动力总成智能测试领域，致力于提供业界领先的汽车动力总成智能测试设备及测试服务的智能制造高新技术企业。公司始终紧跟汽车动力总成智能测试技术发展潮流，围绕既有或潜在客户的市场需求，坚持独立自主进行前沿性、突破性技术创新，积累了较强的技术和研发优势。公司是目前国内少数实现进口替代并能覆盖汽车动力总成各细分测试领域的高新技术企业，凭借所掌握的发动机冷试技术、数字化智能测控软件系统、高精度快节拍柔性智能测试装备设计技术、高仿真数字化测试服务技术和工业数据平台技术等核心技术，较早实现了多项技术的产业化，打破了外国厂商在动力总成智能测试领域的市场垄断，同时公司多项产品技术经权威科技查新机构中国科学院上海科技查新咨询中心出具报告，被认定技术水平达到国际先进水平。公司勇于对标国际头部企业，力求通过技术创新和设计优化，持续提升技术的先进性和产品的性能、稳定性、易用性，增强技术和产品的竞争力，对保障我国汽车动力总成自主研发、制造产业链体系的完善具有重要的意义。公司不断强化自主创新能力，在汽车动力总成智能测试领域也同步开展了体系化的知识产权布局，为公司研发的核心技术保驾护航。截至报告期末，公司已获得11项发明专利，79项实用新型专利，1项外观设计专利及83项软件著作权。随着近年来的快速发展，公司通过优秀的产品性能、可靠的产品质量、完善的服务支持积累了良好的市场口碑，在业内的知名度不断提升，公司被授予了工信部专精特新“小巨人”企业、“上海高新技术企业”、“工业企业知识产权运用试点企业”、“中国内燃机零部件行业排头兵”、“中国内燃机工业协会理事单位”、“全国工商联科技装备业商会理事单位”、“上海市专利工作试点项目优秀单位”、“上海专精特新铭牌”、“上海市科技小巨人培育企业”、“上海市企业技术中心”、“浦东新区企业研发机构”、“张江科学城优秀企业成果转化奖”等多项荣誉资质。公司正充分发挥自身长期从事动力总成测试业务的综合研究能力，在延续智能测试设备及服务优势的同时，积极在动力总成智能化测试中不断融入人工智能等新兴技术，如公司的汽车惯性导航系统等新领域产品已初步通过上汽集团的测试认证，2020年12月，公司与上汽集团前瞻技术研究部（上汽集团直属研发部门，负责上汽集团L3及以上智能驾驶技术解决方案及相关产品的研发）签署了《智能驾驶定位技术合作开发备忘录》，联合开发高级别自动驾驶中的定位技术，主要包括车辆定位融合算法及相关软件的开发、自主可控的高精度惯性测量单元器件的开发。公司现已具备基于MEMS惯性器件的开发、设计、标定、组装和系统验证及测试能力。经过持续研发投入，公司IMU组合惯性导航系统样机研制工作已完成，产品可进入量产阶段。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021不涉及产品报告期内获得的研发成果截至2021年12月31日，公司累计获得11项发明专利，79项实用新型专利，1项外观设计专利及83项软件著作权。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利224211实用新型专利10158879外观设计专利2121软件著作权668383其他0000合计2024215174注:上表数据不包含已失效的知识产权数量研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入26,375,294.0023,394,138.7312.74资本化研发投入///研发投入合计26,375,294.0023,394,138.7312.74研发投入总额占营业收入比例（%）8.227.75增加0.47个百分点研发投入资本化的比重（%）///研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1长发状态发动机冷试进排气2,600,000.001,210,929.282,738,495.34项目结题开发一套进/排气快速封堵机构，可以满足长发状态发动机冷台架兼容性更强，测试完成通过该技术的研发，提升了测试技术及设备开发试进、排气测试；开发一套针对长发状态的发动机冷试进/排气压力分析方法。目标实现测试机构快速封堵，使冷试台架兼容性≥10种以上；进/排气压力测试一致性达到±5%以内，以及进/排气压力测试时间缩短至8s以内。时间更短。公司在长发状态下发动机进排气冷试技术，丰富了公司的产品。2发动机冷试NVH测试技术及设备开发2,200,000.001,023,024.462,298,270.46项目结题开发一套体积小、浮动量大、稳定性强的单轴加速度传感器对接机构，以保证加速度传感器信号采集的稳定性；开发一套三轴加速度传感器信号采集与控制方法，以实现单个测试机构满足发动机X、Y、Z三个方向振动信号的采集，有效降低测试机构对测试台架空间的依赖；NVH测试系统开发，依托发动机传动关系，使用阶次分析、时域分析、频域分析、包络线分析、幅值分析、热图分析等多种分析方法结合的综合分析方法，准确判断发动机缺陷位置。测试机构体积小，空间要求较低，在极小的空间内实现对发动机的对接；实时、精确的采集发动机振动频率信号进行分析。增强测试的缺陷探测能力，降低冷试台架操作难度。3自动驾驶车场测试及管理系统3,350,000.002,004,266.044,028,743.38项目结题建立数据管理系统（DMS）、数据分析系统（DAS）和道路模拟系统。目标基于采集、沉淀的试验数据，结合产品打造多种车场模拟道路、模拟路况、模拟场景向各车企提供租赁服务，快速响应市场技术要模型要求，建立数据分析系统。建设符合中国道路特征的模拟车场，包括各种路面（坡度、结冰、湿滑、泥泞）、路况、交通信号等基本道路。等，满足车企对于相关产品的试验需求。求，尽早发现整车缺陷，降低运营风险，提升产品质量。4车载惯性组合导航产品开发2,550,000.001,021,316.532,598,263.56项目结题研究一系列基于工业级车规级器件的惯导，导入改善后的算法代码，研制出高精度、高稳定性的惯导系统。目标在算法基础上，根据车型不同采集的信号不同，用系统化算法设计和模块化硬件集成来使系统容易升级迭代，灵活适配各种中低档乘用车车型。精度高、体积小、功耗低、模块化设计、迭代容易、接口灵活可适应多种车型，低成本。研制出高精度、高稳定性的惯导系统，丰富公司的产品。5车载惯性组合导航装配及测试技术的研究开发4,000,000.001,504,769.391,504,769.39确定测试指标研究一套基于车载惯性组合导航系统的装配方法，研制出一套完整的防错防漏装系统、一套小扭矩（0.25-1Nm）的拧紧控制方法，气密性测试方法和性能测试方法，实现车载惯性组合导航系统及同类高精度、高稳定性产品的系统的组装和测试。扭矩控制精度高，防漏装功能全面，测试效率高，成本低，准确率高。丰富公司的产品，提升在同类高精度、高稳定性产品系统（如IMU、ECU、EDU等）的智能装配和智能测试领域的地位。6一种基于无线网络的PLC远程安全监控系统4,000,000.001,507,920.031,507,920.03项目方案确定在无线网络传输的基础上，依靠无线设备，对现场数据，特别是偏远地区的现场数据，进行远程监控。便于异地的供应商通过网络获得数据并进行分析实现实验室安全监控平台的集中化、全面化，处理，实现远程监控。管理维护人员无需亲临恶劣的现场环境即可完成对参数的设置与调整，修复故障等。完成现场运行数据的快速集中和实时采集。增强安全监控系统的有效性及便利性。降低人员负荷，提高监控效率，在发生紧急状况时更能及时有效的实施保护措施。7车载双天线组合导航系统研究开发6,050,000.001,717,080.311,717,080.31设计自主化精度高，成本低，产品可再次开发、优化、迭代，实现国产化。根据车载的特定应用进行建模，同时全面采用汽车等级的器件；对陀螺仪的误差、里程计误差、安装误差和温度等关键参数建模并进行补偿校正；适配不同的接收机；对GPS信号质产品可再次开发、优化、迭代，满足更多应用需求。成为国内在乘用车组合导航应用领域的专业系统供应商。量判断进行研究和验证，对转弯等工况进行建模，优化处理方式。8基于油气润滑的超高速主轴及性能检测研制2,900,000.00910,597.153,204,800.52项目结题研制一套主轴系统包含主轴箱本体和冷却润滑系统，转速达到20000rpm，轴承dmn值超过1400000，全速域范围振动值不超过2.5mm/s；轴承工作的绝对温度不超过60°C；动态刚度良好，主轴与被测件的刚性耦合长度可达70mm。全速域范围内，任意选几个转速点，单个点连续运转2小时以上，1）主轴轴承处的振动值小于2.5mm/s；2）轴承的温度不超过60°C；3）16000rpm以下不出现共振点（不含电机影响）。在电机测试台中，驱动轴系中的高速主轴箱系统作为关键部件，目前市面上基本没有20000rpm的国产主轴系统出售，且进口主轴价格高昂、供货周期过长不能满足市场快速变化的需求。9同步电机磁极角度自动标定系统测试技术及设备开发2,000,000.00580,350.912,015,264.21项目结题设计出一套驱动轴系，可以驱动永磁同步电机运转到相应的转速，实现自动对接。采用国际知名品牌的解码芯片，对旋变信号进行解码，设计PCB板的解码系统。进行软件解析计算。目标可通过全自动的方式进行旋变角度标零，提高工作效率，满足市场需求。通过该技术的研发，丰富了公司的产品，同时帮助客户全自动标定，提高效率。用于对安装好旋转变压器的永磁同步电机进行零位初始角的标定，能够直接进行旋变角度标定或者嵌入到当前新能源下线测试台电机控制系统。10自动变速箱液压阀板测试技术研究1,600,000.001,624,821.702,250,289.05项目结题极为可靠安全稳定的油路系统及安全保护；电气信号抗高温油污染及测试信号的准确可靠；高精度的电磁阀电流控制及电流、压力、温度反馈信号的采集处理系统。1）阀体在测试台上连续重复装夹24小时，台架不因意外故障停机、阀体无因重复装夹引起的破坏。2）用5个阀体，在同一台阀体下线测试台各连续测试10遍，评价其测试系统的重复性。3）开发软件系统，并对现有测试技术进行创新，能满足比当前现有系统更高自动变速器阀体下线测试台是阀体生产的重要环节之一，阀体测试台对油路压力、温度、流量综合控制及装配工艺有着极高的要求，国内相关设备的厂商少，且相关设备达不到生产商的要求，大部分阀体生产商不得不花巨资从国外引进下线测试台。本项目顺应当前国内的测试要求。市场的强烈需求。11减速机齿轮传动侧隙测量系统研发1,600,000.001,567,715.962,249,347.64项目结题台架轴系刚性以及如何消除适配花键带来的间隙，提高硬件的可靠性以保证测试结果的重复性；设计一套解码电路，利用被测件自身电机的旋变编码器来采集角度变化值，这个角度信号需要有较高的抗干扰能力；一套适用于减速机齿轮传动侧隙测量的软件插件，高可靠性的特征点抓取算法以及柔性化的采样条件的设置。1）新能源减速机的齿轮传动侧隙测量值是一个综合指标，可以有效筛查因传动侧隙过大导致的齿轮NVH问题，是属于下NVH测试有效的补充；2）对于侧隙测试的工艺研究也是本项目的一个创新点，对于单纯的减速机还是电机&减速机已经合装的总成部件，都需要一个合理的测试工艺，使用的测量手段也应新能源减速机属于电动车动力总成部件中的核心部件，其性能直接影响到整车的驱动性能，各大整车厂都非常重视减速机的质量管控，其中齿轮侧隙测试项目是关乎减速机NVH特性的一个重要指标。高准确度的、低成本的减速机齿轮传动侧隙测量系统顺应当前国内市场的强烈需求。有所不同。12DCM下线测试技术研究与开发4,500,000.001,618,427.451,618,427.45设计方案确定极为可靠安全稳定的油路控制系统及生产安全；设计合理的电气设备布局，电气信号抗高温油污染及测试信号的准确可靠；设计一套适用于双离合变速器DCM下线测试的软件系统。为高精度的电磁阀电流控制及电流、压力、温度反馈信号的高性能采集处理系统与低成本设计的协调。1）DCM在测试台上连续空循环重复装夹24小时（不带测试流程），台架不因意外故障停机、DCM在重复装夹中不会被造成破坏。2）用5个DCM，在同一台DCM下线测试台各连续测试10遍，评价其下线测试系统的重复性(Cg&Cgk指标)；用DCM，在（R&R指标）。开发软件系DCM下线测试台对两个离合器油路压力、温度、流量综合控制有着极高的要求，国内相关设备的厂商少，且相关设备达不到生产商的要求，大部分DCM生产商不得不花巨资从国外引进下线测试台。因此先进且低成本的下线测试台是当前国内市场的强烈需求，将对国外DCM测试台厂商构成强有力的竞争。个个台架上各测3遍，评价其测试系统的再现性统，并对现有测试技术进行创新，能满足比当前现有系统更高的测试要求。13控制器下线刷写站技术研究与开发1,400,000.00225,077.96225,077.96需求评估控制器在刷写站上连续刷写24小时，刷写过程不因意外故障停止；开发兼容性强的软件系统，能应对目前市场上主流厂商当前使用的刷写需求，且节拍和稳定性不低于目前已使用的主流控制器刷写站；形成一套完整的控制器下线刷写系统开发体系，应用到其他需要刷写的产品的下线测试体系中。刷写速度快、稳定性高、易于操作和维护。有望在下线刷写领域上获得国内外主机厂的认可，并与国外主流的控制器刷写站生产商进行竞争。丰富国内相关技术，为提升自动化产品的竞争力打下坚实的基础。14涡轮增压器泄漏测试台研制1,000,000.00464,018.11928,417.83项目结题完成一套涡轮增压器泄漏测试系统，可用于进行增压器密封性能测试。测试系统的压力及密封性稳定性，泄漏标定件检测测试系统的稳定性，测试系统采集密封泄漏数据对比差异，保证了测试系统的测试压力及密封一致性。在涡轮增压器泄露测试台结构模块上、自动测试采集信息处理、系统集成快换化等技术有所创由于全自动化测试系统的实现，保证数据采集存储追踪，同时多种产品快换柔性测试系统要新，产品技术要达到高效率、高精度，高集成化的领先水平。求，满足客户生产线的柔性需求，保证了产品性能的准确性，满足客户产品性能数据的全程追踪性。15涡轮增压器电子执行机构下线测试台研制1,100,000.00464,123.911,061,517.83项目结题脉宽调制涉及在固定的基本频率上改变矩形信号的开启时间与周期之间的关系，根据执行器的伺服驱动器与发生器的连接方式确定行程方向，通过控制器局域网络接口进行参数设置，并可用于激活增压器旁通阀、电机和位置反馈，尽可能快地调整设定值与实际值之间的差。目标完成一套涡轮增压器电子执行机构下线测试系统，可用于进行涡轮增压器电子执行机构的性能测试试验，整套系统可用于不同涡轮增压器电子执行机构性能测试。通过高频控制实现对于电子执行机构在高速动态变工况情况下的精确控制和反馈值精确采集。电子执行机构作为涡轮增压器的核心部件，完成对于该部件的单独测试可提升公司在涡轮增压测试领域的地位，丰富产品。16发动机测试台用高性能油耗仪研制900,000.00430,381.31935,704.27项目结题1.实现对燃油流量的高精确的、瞬态的直接测量。2.通过冷却或加热来调节，以达到预设温度，不会受到室1）采用自主开发的冷却水控制和混合技术，提为了指导汽车及发动机的节油改进设计及研发工温和发动机运行的影响。能够达到更高的精度与更广的调节范围。3.用TCP/IP协议通过以太网与试验台电脑交换信息。试验台电脑需提供AK和CSM接口，并允许直接接入。独立元件可以通过模拟信号和数字信号来交流。高了油温的控制精度和响应时间。2）将油温和压力的测量点改到发动机燃油进口处，保证油耗测量结果与发动机燃油实际消耗的一致性和测量结果的可重复性。3）油耗仪上添加可触控板，实现现场实时监测和控制。4）油耗仪单独控制，可以与不同的试验系统匹配。作，汽车生产厂家及发动机设计者需要精确知道发动机的瞬时油耗，因此在核心零部件配套设备领域，无论是市场前景还是在打破进口设备垄断的必要性上都有着很大的需求。本项目通过对于高性能油耗测试技术的研究与开发为切入点，为逐步增长的发动机油耗测试领域打下坚实技术积累。17涡轮增压器泄漏测试、功能测试、吹吸油功2,500,000.00821,170.02821,170.02项目方案确定集涡轮增压器泄露测试、涡轮增压器功能测试、涡轮增压器吹吸油功能于一体，可进行三合一测试。极为可靠安全稳定的气路及油路系统及安全保大大降低涡轮增压器制造厂的人力成本。测试工能三合一测试技术研发护；电气信号抗高温油污染及测试信号的准确可靠；高精度的叶片可变截面ECM控制及压缩空气流量、压力、温度反馈信号的采集处理系统。序更加集中高效，减轻了工序之间跨度流转所耗费的人力物力，节约了客户生产成本，优化了客户工厂的人员配置情况。18涡轮增压器叶片可变截面控制器测试技术研发2,850,000.00833,136.96833,136.96确定测试指标设计出节拍短、可靠性高、精度高、安全性高、便于使用和维修的测试系统。可靠、安全、稳定的气路及油路系统及安全保护，合理的电气设备布局，电气信号抗高温油污染及测试信号准确可靠。增加获得国内外涡轮增压器生产厂商的认可度，并对国外涡轮增压器测试台厂商构成强有力的竞争。19DHT混动变速器专用测试技术与设备研制1,800,000.00730,036.081,738,164.70项目结题通过极为可靠安全稳定的高速输入轴系运转、台架振动控制以及台架创新性布置，高速电机控制及4台逆变器的串联使用，升级优化安全策略，为保证超高速转速状态下转高速电机控制及4台逆变器的串联使用，安全策略升级优化。通过该技术的研发，提升了公司关于DHT混动变速器的测试技术，丰富了测速、扭矩的稳定控制、反馈信号的真实性以及满足实车DHT使用的更优的控制策略。目标开发一套适用于DHT测试环境的测试系统。四轴台架T型台布置，在三轴台架的基础上创新性利用差速器作为直角转向装置，避免了轴系干涉。试产品。20变速器台架输入端轴系轻量化的测试技术与设备研制700,000.00256,196.04650,903.39项目结题设计出一套至少满足12000rpm以上的高精度、高可靠性的轻量化轴系系统。与传统原结构相比，上万转的转速对轴系的要求非常高，高转速振动会对台架零部件产生性能和可靠性影响，需要考虑的因素更多，设计难度更大。现有的结构在高转速下出现不稳定状况（振动大，温度高等），需要对轴系的结构进行改进，通过轻量化设计实现轴系重量减轻，轴系长度缩短，确保轴系在高速运转时的有更好柔性和刚性，从而减小振动和发热。通过减少轴系的重量减短轴系长度，从而达到提升可靠性，提高轴系转速，提升安全性，提升测试设备的性能，从而在测试服务和测试设备制造行业中能够取得技术优势。21二轴、三轴台架输出900,000.00269,191.86818,565.74项目将AKH、HTA、西门子三种品牌的输出电机搭配在对两个输出轴的扭在测试服务中发现在电机扭矩差减小控制策略技术与研究结题ABB及TMEIC两种品牌的变频器，对扭矩差现状的数据进行详细记录及分析，在此基础上针对性的调整控制策略，达到国标或者企业标准的要求，形成一整套全新的控制算法，应用到测试中心现有台架上。矩实时监测基础上，下位机中两台输出电机的运行实时高精度修正，从而使得两台电机的扭矩差能够控制在合理的范围内。二轴、三轴台架中无论使用进口电机还是国产电机都会产生扭矩差这个情况，并且差值偏大时会直接影响测试的精准性，达不到客户所要求的试验条件，长时间大扭矩偏差会对客户被试件的差速器造成不必要的磨损。因此，把扭矩差值控制在一定的范围内既提升了我司测试水准，实际测试精度以及保护客户的被试件都是一种提升。22高速电机300kw、600nm、25000rpm测试技术及研究500,000.00284,288.98467,115.76项目结题通过极为可靠安全稳定的高速输入轴系运转及台架振动控制，合理的电气设备布局为电气信号干扰避免及轴系与减速机的轴系对接PLC程序设计，保证超高速转速状态下转速、扭矩的稳定控制及反馈信号的真实性。底座作为传动系统的基础部分必须经过整体工程模拟匹配方可达到振动预期，针对超高速电机的控制，目标设定一套装备专门的控制参数，设计出更快响应的转速控制系统。超高速转速状态下转速、扭矩的稳定控制及反馈信号的真实性更强，转速控制系统更快响应。通过该技术的研发，提升了公司关于高速电机的测试技术，丰富了测试产品。23基于Labview的CAN通讯校验开发4,500,000.001,329,185.061,329,185.06确定项目细节、指标完成CAN通讯的CRC校验软件设计，编译出方便操作的界面；形成一套完整的测试台架系统二次开发体系，为后续台架的优化升级提供经验。基于Labview开发，以及满足各个汽车厂的测试服务需求为前提，开发出一套实用、便利的CRC校验方式。不仅可以满足经典的CRC计算方法，同时也可以根据提高了测试服务能力，方便测试员操作使用；积累了台架二次开发经验，为后续台架升级提供宝贵经验。各个汽车厂的不同的CRC生成表来进行查表法的CRC计算。24高精度小量程扭矩测控系统的研发4,000,000.001,254,229.731,254,229.73设计方案确定形成一套完整的高精度小扭矩测试设备测试系统开发体系，应用到其他同类产品的测试体系中。能在自动/半自动工况下完成小电机测试规范的流程；对同一台电机连续测试10遍，及对5台电机各测试3遍，对测试结果用cpk,cmk及GR&R等工业指标进行重复性考核；对现有测试技术进行创新，能满足比当前现有系统更高的测试要求。新型高精度电机扭矩测量技术方案包括扭矩测量管理单元和扭矩测量传感器两部分，采用非接触式桥式应变片扭矩传感器进行扭矩测量，扭矩测量管理单元具备扭矩计算功能，扭矩测量功能和状态检测功能，同时通过调零调K技术提高扭矩测量精度，扭矩测量管理单元和增强该领域的认可，并与国外测试设备厂商构成有力的竞争。丰富国内相关技术，提升自动化产品的竞争力打下坚实的基础。扭矩测量传感器形成扭矩测量的余度设计。技术方案测量精确，抗电磁干扰能力强，可靠性高，安全性好。25整车用高低温模拟仓测试技术研究1,500,000.00321,735.441,487,473.23项目结题结合企业用户需求，对高低温模拟仓的测试进行了研究。设计出一套能够满足高低温模拟仓测试的规范；设计出一套完善的高低温模拟仓试监控系统技术规范，该技术规范可用于定义台架系统在高低温模拟仓故障时的紧急处理流程，该流程能够消除这些故障引起的台架损坏或者用户样车损坏。包含高温及低温环境仓，可分别在实验室同时对两个实验车辆进行在不同环境下工况的测试。我国幅员辽阔，经纬跨度大，地区间温度、气候变化极大。此先天条件决定了在我国行驶的车辆极有可能面临各种外界环境变化所带来的各种挑战。但国内能提供高低温模拟仓测试设备的寥寥无几，但市场缺口却很大。本项目的研究将抢占市场先机。26华依测试数据管理平台开发700,000.00294,116.01693,938.38项目结题根据项目需求设计试验方案，确定具体使用的试验室设备及测试环境，开发试验室数据管理系统，通过历史数据分析、挖掘，开发试验数据分析系统，避免样件损耗以及提高试过程速度。目标实现小型数据网络建设，具备每天100Gb的试验数据吞吐能力、项目及测试数据挂钩管理能力、历史测试数据查询及可视化能力，完成试验数据分析框架的搭建，要满足后续根据客户及项目需求填充分析算法的能力。通过数据和算法开发的积累，能有效的把测试和开发经验系统的保留下来，并不断的迭代完善，从而可以为客户提供品质不断升级的服务。为现有测试服务提供有效的管理工具，并结合目前测试中心业务为客户提供额外的服务，提高测试服务工程及盈利能力。27动力总成实际驾驶全路况在试验室的硬件在环仿真实现1,200,000.00745,775.08745,775.08实际验证按照客户个性化的整车参数，譬如整车整备质量，轮胎半径，整车阻力系数等搭建一套简易但能适应各种驾驶工况的整车模型，在整车模型实现基础上，按照客户自定义，国家或者行业标准的工况（譬如NEDC,WLTC等）进行各种测试，以此验证动力总在试验室可以完成需要测试的所有工况，只需要改变参数就可以仿真不同的动力总成，大幅度节省整车或者零部件开1）帮助整车厂商缩短开发周期和开发费用，将实车真实路试转移到试验室内完成；2）提高测试能力，通过软件成的性能及耐久指标。发的开发时间和成本。开发，在不改变或者较少改变试验室硬件情况下，满足更多测试需求；3）增加新的服务收入。28新型油冷电机专用测试技术与研究1,600,000.00442,427.50442,427.50设计方案确定设计出满足油冷电机最大功率200kW、最大扭矩450Nm、最大转速20000rpm的高精度、高可靠性的测试系统。油冷电机可以在-50℃到150℃范围内控制温度，温度控制精度需达到0.5℃，在此温度范围内需要达到5℃/min的升降温速率，并可根据不同温度保持电机内部液位相对稳定，流量需要在0～40Lpm的范围内达到0.5Lpm的流量控制精有望在新型油冷电机测试领域迅速抢占市场，并形成与国外测试台厂商构成有力的竞争。丰富国内相关技术，为提升我司自动化产品的竞争力打下坚实的基础。度；台架高速测功机需在0到20000rpm范围内振动不能超过4mm/s；数据采集需达到1kHz，所有采集数据必须保持良好的同步性，时间抖动小。29手动变速箱换挡特征点理论分析及计算原理研究1,400,000.00523,243.171,382,259.00项目结题构建手动变速箱同步性能特征参数系、换挡性能特征参数系、换挡性能分析软件系统。通过采集数据的稳定性保证，数据分析前的数据清理，以及多变量关联关系物理意义的机理解释。目标通过试验分析手动变速箱换挡过程中选档位移、换挡位移、换挡力、转速、扭矩等信号的变化特征，研究隐藏其中独立、关联的特征，实现对手动变速箱同步性能、换挡特性等特征的提取，建立手动变速器性能计算理论及相应的分析软件系统。动态换挡操作中通过数据和特征参数表征来科学、准确、全面地评估换挡的性能。辅助对实测数据进行快速分析、纠错和建模，从而更快的服务到实际项目中。30发动机NVH技术理论分析及故障诊断系统开发1,200,000.00454,576.571,135,558.01项目结题通过调整NVH测试的选点、采用分辨率更高的信号采集设备来改善信号，研究在不同故障状态下以及不同测试工艺下发动机振动信号的特性，对测试信号进行分析和处理，得出各类方法在不同故障诊断上的实用性并实现应用。目标通过冷试的振动信号谱分析发现各故障的频率成分各不相同，将时域信号与功率谱信号相结合，判断出发动机装配中的相应故障，提高故障诊断的准确率和效率，为发动机装配线在线质量检测提供保证。将现有通用性振动处理算法，转换成匹配性振动处理算法，提升振动检测的稳定性、准确性及实用性。通过开发适用于发动机故障诊断的振动算法，为实现有效的发动机下线振动检测应用提供参考和支持。增加设备对更多已知故障的诊断能力，进而提高市场竞争力。31面向发动机冷试的专家系统1,600,000.00549,965.24549,965.24基础知识型数据库设计和构建测试结果可以准确匹配主要部件缺陷故障；对于新的缺陷故障，通过人机交互窗口可快速配置生效；对于新的缺陷故障，可自适应学习，并在后续的不良品中体现。摆脱对专家库的绝对依赖，升级为在测试过程中自我学习和修正，使得专家系统的结论更加准确有效，帮助维修工程师快速定位产品故障，提高返修带动研发人员和应用工程师对发动机缺陷测试进一步的深入研究，升级原有的缺陷自诊断技术，更加准确的分析和评估发动机的零部件故障，提升客户产品上线再检通过率，降低产品潜在质量风险。在发动机缺陷检测方面的体验。32基于Web架构的测试数据分析软件系统2,100,000.00577,046.31577,046.31项目模型具体化页面访问流畅，用户体验较好；无缝对接项目数据库，快速进行数据加载和展示；跨平台跨系统访问许可。引入Lighttpd+Squid+Apache处理链，减少了Web应用程序的压力；引入分布式数据架构，前端页面显示，从而突破工业级桌面分析软件的跨平台访问限制；局域网内全链路数据快速接入，打破数据孤岛，多角度洞察分析，实现数据智能决策。改变现有桌面式信息软件的应用环境，全面推广使用新的软件产品成果，提升产品竞争力，提升客户的技术认同和满意度，并行之有效的培养一批新的web技术类的开发工程师，为产品升级提供有力的技术支撑。合计/70,800,000.0027,561,140.5545,809,303.34////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）8289研发人员数量占公司总人数的比例（%）21.1927.99研发人员薪酬合计2,233.231,903.93研发人员平均薪酬25.2922.22研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生7本科55专科16高中及以下2研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1630-40岁（含30岁，不含40岁）4540-50岁（含40岁，不含50岁）1450-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、公司技术领先、研发积累丰富，产品实现了技术突破和进口替代
公司作为国内专业的汽车动力总成智能测试设备和服务提供商，重视技术研发的投入与研发团队的建设，通过自主研发和实践积累坚持发展前沿的汽车动力总成智能测试技术，填补了国内关键技术的空白，打破了行业长年的外资垄断，实现了进口替代，助力客户完成产品测试的智能化改造，已逐步建立起了汽车动力总成智能测试领域的技术优势。
公司的专利资源和软件著作权资源储备丰富，截至报告期末，公司拥有11项发明专利、79项实用新型专利，1项外观设计专利以及83项软件著作权，强大的研发能力和丰富的技术积累使公司具备了较强的技术竞争优势，进一步提高了公司核心技术优势和产品竞争力。
2、公司通过测试数据和算法的积累，建立了数据体系优势，进而形成了辅助客户产品开发改进的增值服务优势
公司基于对汽车动力总成系统、客户需求的理解和其动力总成产品测试数据的积累，通过软件分析算法将工程经验固定下来，形成以数据和算法为驱动的核心技术，可以快速对不同客户提供针对性的汽车动力总成智能测试设备和服务解决方案。
基于研发技术和项目经验的积累，随着对测试数据处理能力的不断提升，公司也建立了自己的测试数据体系，通过算法的持续优化和整合利用测试数据，公司可以预判测试中存在的问题，提高测试的效率及安全性，使客户在开发过程中更快地寻找到可靠的改进策略，大大提高客户的研发效率，缩短研发周期，让公司逐渐具备了辅助工程开发、提供咨询服务等提升客户研发效率的增值化、差异化竞争优势。
3、公司先发优势明显，通过大量行业实践积累，形成了丰富的产品类别和项目经验双重优势早在2003年，公司便通过参与上汽通用项目开始涉足汽车智能测试领域，通过大量的研发投
入，把自研的数字化测试技术产业化为填补国内空白的发动机冷试产品，创造性地替代了传统工业凭借人的经验和直觉进行性能和品质分析的方法，打破了国际厂商的长年垄断，实现了进口替代，并作为第一起草单位制定了发动机冷试行业标准。
随着行业实践的积累，之后公司在延续技术优势和项目经验优势基础上，通过持续的研发投入和人才引进，研发技术的产业化成果范围逐步拓展到变速箱、涡轮增压器、水油泵、新能源总成等动力总成细分测试领域，在国内填补了行业空白，得到知名整车制造企业的认可。
经过多年深耕汽车动力总成智能测试行业，公司形成的先发优势、丰富的产品线和项目实践经验优势进一步提高了公司产品和服务的竞争力，使公司可以与时俱进地适应并满足下游客户的各类需求。
4、公司重视技术人才引进和培养，具备优秀的技术人才资源优势
公司一直将研发能力的提升作为自身发展的重要战略，多年来通过技术人才培养和引进，组成高水平、高稳定性的研发团队，使得公司技术实力一直保持行业的领先地位。
公司核心技术团队皆具有海内外知名学界和业界背景，对行业理解深刻、成功案例和管理经验丰富，在汽车动力总成、汽车测试服务、汽车智能测试软件、人工智能算法等领域具有较高的技术理论经验、行业理解和成功的实践经验。在核心技术团队的带领下，公司通过不断的吸收与培养技术研发队伍，形成了突出的技术和管理经验优势，拥有持续突破关键核心技术的基础和潜力，结合下游客户及自身发展的实际需要，通过不断创新研发，开发出多项具有独立知识产权、达到国际先进水平的汽车动力总成智能测试设备及服务，保证了公司的持续创新能力，为公司的长期稳定发展奠定了基础。
5、公司拥有稳定优质的客户资源，产品成功出口海外标志着公司产品已得到了国际市场客户的认可
公司专注服务于汽车领域知名客户，深入了解客户和行业的需求，不断改进自身技术水平，提供定制化的解决方案，积累了大量的行业经验和优质稳定的客户资源，在汽车动力总成智能测试各细分领域已有一定的影响力，产品及服务获得了行业内知名客户的广泛认可。此外，凭借先进的技术和服务，公司产品已成功出口国外，2019年公司首例海外发动机冷试设备项目已交付于韩国雷诺三星，2020年公司完成了通过上海ABB工程有限公司承接的“雷诺总装线测试台（法国工厂）”及“日产总装线测试台（日本工厂）”项目，2021年虽然受疫情影响，公司仍承接了欧洲涡轮增压器性能试验台项目；同时，公司也在“一带一路”亚欧经济走廊上，陆续与沿线各国的多家国际车企确认了合作关系，国外在手项目均在有条不紊的进行中，进军国际市场、海外项目的陆续交付证明了公司的产品和技术已逐渐积累和具备了在全球市场上与国际知名对手展开竞争的实力，技术实力得到了国际市场客户的认同，为今后持续积累海外客户资源、扩大国际市场份额打下坚实的基础。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、研发失败风险
公司主要从事汽车动力总成智能测试设备的研发、设计、制造、销售及提供相关测试服务。由于产品及服务的非标准化、定制化特性，公司需要结合技术发展和市场需求确定新产品的研发方向，开发、交付并推广满足客户生产环境的测试设备及服务，并在研发过程中持续投入大量资金和人员。未来，公司将保持对创新技术研发的高投入，但由于技术商业化不确定性的存在，如果存在项目研发失败或相关技术未能形成产品或实现产业化，公司将面临研发失败的风险，将对公司的经营业绩和市场竞争力造成不利影响。
2、技术泄密风险
公司所处行业为技术密集型行业，通过持续技术创新，公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司保持竞争优势的有力保障，核心技术保密对公司的发展尤为重要。公司已与研发技术人员签署了保密协议，若公司员工等出现违约，或者公司在经营过程中因核心技术信息保管不善导致核心技术泄密，则公司将面临核心技术泄密风险，对公司的竞争力产生不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料价格波动风险
报告期内公司产品的直接材料占营业成本的比例较高，公司产品的主要原材料包括电气测控元件、仪器仪表、驱动电机、机械结构件、附属设备、传动导向和气动液压件等。如果未来主要原材料的市场供求、供应商销售策略发生较大变化，造成公司采购价格出现较大幅度的波动，可能对公司的原材料供应或产品成本产生重大不利影响，公司将会面临盈利水平下滑的风险。
2、产品质量风险
公司下游客户主要为知名品牌车企及汽车零部件供应商，下游客户通常对产品质量有较高要求。随着公司经营规模的持续扩大，客户对产品质量要求的不断提高，如果公司无法持续有效地完善相关质量控制制度和措施，公司产品质量未达客户要求，将影响公司的市场地位和品牌声誉，进而对公司经营业绩产生不利影响。
3、经营规模扩张的管理风险
报告期内公司生产经营规模迅速扩张，业绩增长较快。公司的快速发展在技术研发、市场开拓、资源整合等方面对公司的管理层和管理水平提出更高的要求。
如果公司管理层业务素质及管理水平无法满足公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能及时调整、完善，公司将面临较大的管理风险。
4、公司主要经营场所为租赁且部分租赁房产存在产权瑕疵的风险
截至报告期末，公司的主要经营场所均为向第三方租赁取得。如果租赁合同到期后，公司不能正常续租而产生搬迁费用及停产损失，或者租赁费用大幅上涨，将对公司的生产经营、净利润等造成不利影响。
5、固定资产折旧年限较长的风险
公司固定资产主要为测试设备（测试服务用台架）及生产设备，公司根据具体设备的预计使用寿命制定折旧年限，其中测试设备（测试服务用台架）折旧年限为10年，生产设备折旧年限为
5年，符合公司实际情况及行业惯例，但若公司测试设备（测试服务用台架）及生产设备未能达到预期可使用年限，将可能对公司生产经营状况和经营业绩造成不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、存货减值风险
由于公司产品均为定制化非标设备，采取订单式生产，公司需按照客户要求及技术协议，提前安排相关原材料采购。项目实施中，测试设备的生产流程较为复杂、精度要求较高，涉及机械设计、电气工程及软件开发等多领域知识，除技改项目及备品备件销售外，测试设备生产周期通常较长；同时，由于公司交付的产品均为动力总成生产线下线检测设备，根据合同约定及商业惯例，检测设备需待客户整条生产线及检测设备调试完成或试运行一段时间后方可完成最终交付，
但由于客户生产线整体布局需考虑多种因素，公司完成产品终验的时间具有一定的不确定性。因此，部分测试设备生产周期较长及最终交付时间不确定均可能导致公司存货存在减值的风险。
2、应收账款金额较大的风险
报告期期末，公司应收账款账面价值为28,131.42万元，占资产总额的比例为29.01%，公司应收账款金额较大。随着公司销售规模的扩大，应收账款余额有可能将继续增加。如果宏观经济形势、行业发展前景等因素发生不利变化，导致客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收账款无法收回而发生坏账的风险。
同时，考虑到应收账款变现与短期负债付现的时间性差异，特别是若应收账款对象出现信用恶化或者经营不善情形，应收账款无法收回，将会对公司流动性造成不利影响，公司将存在一定的流动性风险，对公司持续经营产生负面影响。
此外，下游汽车行业周期性波动可能造成汽车产销量下滑，在行业整体有所波动调整的情况下，客户会主动调整付款节奏，减慢付款节奏，因此可能存在客户的付款进度超过合同约定周期、付款及时性变差的情况，客户延期付款现象将导致公司应收账款中的终验收进度款和质保金普遍存在超出合同规定付款周期，进而加大公司应收账款无法收回而发生坏账的风险。
3、无形资产和商誉减值的风险
公司因收购霍塔浩福构成非同一控制下企业合并，于购买日确认商誉3,849.087万元、无形
资产480万元。
公司对上述无形资产在预计未来受益期限内按直线法摊销并于报告期各期末对商誉进行减值测试，报告期内上述无形资产及商誉未发生减值。如果霍塔浩福未来经营情况未达预期，则将产生无形资产和商誉减值的风险，进而对公司经营业绩产生不利影响。
4、税收优惠政策变动的风险
公司及下属子公司华依检测、霍塔浩福、特斯科、华依混动已被认定为高新技术企业。根据2007年3月16日颁布的《中华人民共和国企业所得税法》规定：“国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税”，报告期内本公司及华依检测、霍塔浩福、特斯科、华依混动享受15%的优惠税率，子公司华依软件为符合《关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业集团企业所得税政策的通知》财税[2012]27号）规定条件的软件企业，所得税从盈利年度开始享受两免三减半政策，华依软件于2017年开始盈利，2021年享受减半征收企业所得税。
如果未来国家税收优惠政策出现变化，或者公司及其子公司未能获得税收优惠政策，致使公司税负上升，将会对公司业绩产生不利影响。
5、经营活动现金流量波动的风险
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-5,270.2万元。公司提供的产品主要为非标定制化设备，项目前期通常需垫付较高的营运资金，与销售业务回款进度不匹配，受各期公司实施项目所处阶段、预收款比例、设计要求及采购支付金额均有所不同的综合影响，本期现金流量净额出现了较大波动。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为30,298.26万元，外部融资金额规模较大，主要系满足公司测试服务配套试验室的建设支出等资金需求。
报告期内，公司经营活动现金流量存在波动，基于公司的业务模式、投资建设需求情况，公司需要通过外部借款、股权融资等方式来满足资金需求。若未来公司受下游客户回款、自身经营支出等因素导致经营活动现金流量为负，且公司未能及时取得外部融资以满足资金需求，公司将面临短期流动性不足的风险。
6、资产受限的风险
报告期内，为满足自身融资需要，公司存在将部分资产进行抵押、质押担保的情形。受限资产金额合计为8,798.39万元，受限资产金额较大。
如果因现金流动性等原因导致公司不能按时、足额偿还相应债务，则公司受限资产有可能被冻结甚至处置，届时将对公司声誉及正常生产经营造成重大不利影响。
7、对税收优惠和政府补助依赖的风险
报告期内，公司税收优惠与政府补助合计金额为476.26万元，占利润总额比例为7.73%。如未来公司无法持续承担或参与政府科技攻关项目，导致政府科研项目资金投入缩减甚至取
消，或未来国家税收优惠政策出现变化，公司及其子公司未能获得税收优惠政策，致使公司税负上升，将对公司盈利能力产生不利影响。
8、净利润季节性波动的风险
报告期内，公司主营业务收入存在一定的季节性特征，主要集中在下半年。公司客户一般为大型汽车生产厂商，预算审批、项目招标通常集中于上半年，执行预算管理制度、项目完工和终验收工作主要集中在下半年，且公司通常会在年底前加大客户走访及设备调试力度，保证设备顺利交付验收，所以收入确认表现出一定的季节性特征。而公司的相关费用则在各个季度持续发生，因此公司净利润集中在下半年及第四季度体现，存在净利润季节性波动的风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、汽车行业增速下降风险
公司的下游客户主要集中于汽车行业，受下游汽车行业产销量下滑影响，如未来汽车产业出现大规模的不景气及停产减产情况，固定资产投资将被延缓或减少，公司在手订单金额存在下降风险，可能会对公司经营造成不利影响。
2、市场竞争加剧的风险
公司主营业务为汽车动力总成智能测试设备的研发、设计、制造、销售及提供相关测试服务，属于智能装备制造行业。总体而言，我国高端的汽车智能测试装备对外资企业依存度较高，目前阶段，公司主要的竞争对手是国外同行业公司及其在我国的独资或者合资公司，国内有实力的竞争对手较少。
目前公司主要产品及主营业务市场竞争格局较为稳定。智能制造装备行业作为高端装备制造业的重要组成部分，未来随着我国产业转型升级及经济结构调整的进一步推进，智能制造装备行业本身市场需求将持续快速发展。良好的市场前景一方面将吸引更多具有品牌优势、研发技术优势及资本优势的国际知名企业直接或者以合资公司形式进入我国市场；另一方面吸引部分国内厂商加大在技术、产品方面的投入，以期获得突破，公司面临市场竞争加剧的风险。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新型冠状病毒肺炎疫情于2020年1月在全国范围爆发以来，对新冠肺炎疫情的防控工作在全国范围内持续进行。目前，上海市新冠肺炎疫情对公司整体生产经营产生一定影响。若新冠疫情出现反复或者管控需要长期持续，进而可能影响项目进度，对公司生产经营带来一定的不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用(九)其他重大风险
□适用√不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入320,700,226.75元，比上年同期增长6.23%，归属于上市公司股东净利润58,013,651.89元，较上年增长38.53%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润54,262,725.21元，较上年同期增长35.51%；加权平均净资产收益率（ROE）18.02%。报告期末，公司总资产969,579,075.06元，较报告期初增长65.05%；归属于上市公司股东
的所有者权益463,977,363.90元，较报告期初增长118.79%；归属于上市公司股东的每股净资产
6.37元，较报告期初增长64.09%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入320,700,226.75301,903,232.896.23营业成本158,178,350.62171,816,559.87-7.94销售费用11,485,535.299,665,596.3918.83管理费用34,592,978.9729,255,589.6218.24财务费用15,761,765.3913,571,125.0416.14研发费用26,375,294.0023,394,138.7312.74经营活动产生的现金流量净额-52,701,977.6962,616,111.60-184.17投资活动产生的现金流量净额-143,805,519.88-50,309,224.96不适用筹资活动产生的现金流量净额302,982,593.0154,016.25560,810.08营业收入变动原因说明：主要系报告期内动力总成测试服务业务增加所致。营业成本变动原因说明：主要系报告期内销售产品结构有所变化，营业成本较低的测试业务占比增加导致总体成本有所下降。销售费用变动原因说明：主要系报告期内销售人员薪酬和销售业务推广费增加所致。管理费用变动原因说明：主要系报告期内上市过程中交际应酬费增加以及管理人员薪酬增加所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行借款利息增加所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内加大了研发投入同时提高了研发人员薪酬所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内采购量较大，支付了较多的采购款所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内增加了测试服务业务的设备构建以及IMU生产线的建设投入所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司首次公开发行股票募集资金以及银行借款增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）专用设备制造行业317,192,789.06157,714,064.8650.285.68-7.67增加7.19个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）动力总成智能测试设备229,944,956.27122,080,331.3246.91-10.14-15.37增加3.28个百分点动力总成测试服务87,247,832.7935,633,733.5459.1697.1534.14增加19.19个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内地区317,192,789.06157,714,064.8650.2811.43-2.55增加7.13个百分点国外地区----100.00-100.00减少42.03个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销317,192,789.06157,714,064.8650.285.68-7.67增加7.19个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本年度公司动力总成测试服务业务随着新的测试设备逐步投入使用，客户订单量增加，市场业务得到了进一步扩大，当年营业收入增幅较大。本年出口销业务下滑，主要受国外疫情影响，汽车行业智能测试设备相应订单受到限制无法出口。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明专用设备制造原材料102,566,617.5765.04114,994,434.1567.32-3.40直接人16,030,559.3210.1621,347,063.2012.50-18.67行业工制造费用39,116,887.9724.8034,469,024.5420.1822.91分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明动力总成智能测试设备原材料101,248,199.4864.20113,964,056.0666.72-3.78直接人工12,093,573.317.6617,904,241.0510.48-26.85制造费用8,738,558.535.5412,377,567.477.25-23.54动力总成测试服务原材料1,318,418.