第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是“十四五”规划开局之年。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，面对复杂多变的国内外经济和政治环境，持续反复的新冠疫情，原材料大幅上涨、海运费飙升、芯片短缺等困难，以及政府限产限电“双控”等各种严峻形势，
公司全体上下在董事会的前瞻领导下，沉着应对各项风险挑战，积极抓住发展新机遇，坚持稳中求进，扎实有序推进各项工作。报告期内，公司实现营业收入130,198.01万元，较上年同期增长19.66%；归属于上市公司股东的净利润6,066.55万元，比上年同期减少19.67%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,980.54万元，比上年同期减少21.79%。
报告期内，围绕公司年度重点目标，主要开展了以下工作：
（一）紧抓行业复苏机遇，稳定现有份额，持续开拓市场

2021年，随着国内外疫情形势的逐步好转，全球经济保持恢复性增长态势，汽车行业复苏明显。疫情积压的汽车需求在上半年得到释放。2021年，公司车载扬声器产品产销量分别为6,153.3万只和6,000.2万只，与上年同比分别增长6.52%和3.85%；随着汽车音响配置提升，车载功放产销量增长，本期车载功放产品产销量分别为12.06万只和11.36万只，与上年同比分别增长85.53%和99.78%；受益于新能源汽车的增长，公司AVAS产品产销量分别为58.98万只和56.64万只，与上年同比分别增长146.10%和133.92%。
公司积极加强与新老客户潜在目标项目的技术及商务沟通和对接。本报告期，公司已获得福特、通用、大众、奇瑞、比亚迪、蔚来汽车、特斯拉、戴姆勒、零跑、理想、华为金康、威马、华人运通等知名汽车制造厂商的多个车系的新项目定点信。公司将根据这些客户新项目的开发要求陆续组织产品开发，产品开发尚需经过客户一系列的审核，从审核通过后到获得批量供货的订单，一般需要1-2年后陆续实现批量供货。前述过程中存在因客户项目延期、终止、未通过客户审核等情况而导致项目失败的可能。
公司与部分潜在客户达成了合作意向，后续将继续拓展新的市场机会，进一步扩展客户群体构成，丰富产品结构和客户类别；凭借技术及工艺能力优势，利用市场机会最大限度发挥公司的制造能力及产能潜能，增加新的创收盈利空间。
但新冠疫情在全球范围内的反复、汽车芯片的持续短缺和大宗原材料价格的上涨为复苏暂时蒙上了阴影。
（二）坚持技术创新，积极推进现有业务在研项目开发进程
2021年，公司紧紧围绕“专精特、精高严”的要求，积极在拓展和开发声产品、设计和制造精品上下功夫，在科技项目、专利申报工作方面持续进步。报告期内，公司共申请专利51项，其中申请实用新型专利17项，外观设计专利12项，发
明专利13项，PCT国际专利9项。

面对汽车行业缺“芯”和原材料价格大幅上涨等不利影响，市场竞争激烈，公司审慎决策、量力而行、把握节奏，以市场为导向，精准投入，着力紧抓重点在研项目的研发推进，除了按节点完成在研项目外，公司还加大力度展开新产品新技术的研发工作，其中车载扬声器方面，不断优化产品结构；车载功放方面，不断提升功放档次；AVAS方面，紧抓新能源发展机遇，努力提高市场配套份额。除此以外，公司也注重加强对核心技术的研究以及多领域产品的开发，为公司开启新的市场空间及销售增长点奠定基础。
（三）智能制造与产能扩充持续实施，保证企业实现业绩目标

2021年，公司持续开展生产智能制造、自动化技术改造、节能降耗，扩充产能降本增效工作的。对茹声电子：新建SMT线和总装线、对捷克与墨西哥上声：进行自动化生产线改造以及扬声器等产品的产线建设、国内扬声器生产设备的升级改造等工作。通过实施生产制造过程与工艺技术优化、强化过程管控，加大节能设施应用，降本增效取得显著成效，工序生产自动化率得到较大提升，降低了用工成本、提高了产品制造一致性。2021年，公司车载扬声器智能车间工业互联网项目获得区级示范项目认证、新能源汽车电子功放及元器件智能制造车间获得省级示范项目认证。
（四）以人才强企为目标，打造干事团队，保障企业高质量发展

围绕人才培养机制，公司通过三个方面来进行完善：首先，合理谋划人才结构和人才梯队建设，分类别、分层次实施不同招引及培育措施，扩大用人视角，坚持内部培育与外部引入并举；第二，正式成立绩效考核评价小组，组织建立健全全岗位KPI评价指标，特别是核心员工与合格员工的认定工作，提供更加清晰的优秀员工晋升通道；第三，广泛宣传、学习公司愿景、使命和价值观，更加清晰奋斗方向，明确行为准则，激励员工善于进取、乐于奉献，建造一支敢担当、素质高、干劲足的队伍，推动公司可持续发展。
（五）规范内部运作，提升管理水平

为推动和确保公司符合资本市场规范运作要求，在董事会办公室下设证券事务部，全面负责信息披露、企业规范运作、投资者关系管理等工作；加强管理转型，深化信息化体系建设：2021年，公司成立信息系统实施领导小组，全面推进SAP、PLM管理软件落地，促进企业提高管理水平、提高企业决策的科学性准确性。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务
公司致力于运用声学技术提升驾车体验，是国内技术领先的汽车声学产品方案供应商，已融入国内外众多知名汽车制造厂商的同步开发体系。公司拥有声学产品、系统方案及相关算法的研发设计能力，产品主要涵盖车载扬声器系统、车载功放及AVAS，能够为客户提供全面的产品解决方案。公司较早实现了车载扬声器的国产化配套，通过持续的自主创新，已具备较强的国际市场竞争能力。
公司以“声学科技创新”为理念，聚焦汽车声学领域原创技术及关键共性技术的研发创新及应用，建有国家级博士后科研工作站、CNAS认可的实验室、江苏省汽车电声工程技术研究中心。公司结合声学技术与电子信息技术，构建汽车声学工程技术研发平台，推进核心技术攻关，在声学产品仿真与设计、整车音响设计、声学信号处理以及数字化扬声器系统领域开展技术研究。截至报告期末，公司拥有境内发明专利33项，PCT国际专利12项，实用新型专利78项，外观设计专利14
项，集成电路布图设计专有权5项，软件著作权6项。

凭借不断增强的研发创新能力、突出的同步开发能力和日趋完善的全球交付能力，公司与国内外众多知名汽车制造厂商及电声品牌商建立了稳定的合作关系，包括博士视听、大众集团（包括其下属子公司奥迪公司、宾利汽车等）、福特集团、蔚来汽车、上汽大众、通用集团、上汽集团、上汽通用、比亚迪、长安福特、奇瑞汽车、江铃汽车、特斯拉、德赛集团、吉利控股等。公司先后获得了福特集团Q1、大众集团A级、通用集团BIQS等质量认证以及通用集团杰出供应商质量奖、上汽通用优秀服务供应商、博士视听质量零缺陷供应商奖、佩卡集团质量成就奖等相关
荣誉。
2、公司主要产品
产品概述公司产品主要涵盖车载扬声器系统、车载功放及AVAS等，产品具体情况如下：产品名称主要产品产品示例产品特点高频扬声器高频扬声器负责重放频段在4KHz-20KHz的声音，尺寸范围涵盖20mm-50mm，其特点为能够快速振动产生声音、振动幅度较小，因此高频扬声器通常采用轻薄坚韧的振膜，且口径较小。公司车载高频扬声器主要为球顶扬声器，通过使用不同的振膜材料可以使产品实现不同的声音表现力。中频扬声器负责重放频段在300Hz-10KHz的声音，尺寸范围涵盖50mm-100mm,可实现低频扬声器和高频扬声器重放声音时频率的衔接。由于中频范中频扬声器围是人耳接受声音信息的主要部分，人耳对中频的感觉较其他频段灵敏，因而对中频扬声器的音质要求较高，需要其具备灵敏度高、失真小、指向性好等特点。车载扬声器系统低频扬声器负责重放频段在60Hz-5KHz的声音，尺寸范围涵盖100mm-200mm。由于低频声波波长较长，振幅较大，可推动空气产生高压强。为了保低频扬声器证丰满、有力的低音效果，通常低频扬声器需采用大口径设计来满足大位移、长冲程的要求。公司通过对不同材料特性的研究，自主开发各类材质振膜保证低频扬声器的振幅，获得深沉有力的低音。全频扬声器全频扬声器负责重放频段在60Hz-20KHz的声音，尺寸范围涵盖100mm-150mm。全频扬声器由低至高整体连贯发声，具有声像定位准、效率高的特点。公司全频扬声器有双振膜扬声器和同轴扬声器两大类。低音炮低音炮负责重放频段在20Hz-200Hz的声音，尺寸范围涵盖150mm-250mm。人耳对超低频的可闻性极其有限，但因其有足够强大的声压，能够给人带来动感，因此低音炮可以加强低频重放的力度和震撼感，使声音重放更加真实。公司的低音炮主要包括有源低音炮和无源低音炮。门扬声器模块将低频扬声器和中频扬声器安装在同一个组件上，负责重放频段门扬声器模块在60Hz-10KHz的声音。门扬声器模块通过密封的腔体，能够使扬声器拥有更好的瞬态响应。平板扬声器平板扬声器尺寸一般在50mm-100mm之间，负责重放中高频段（300Hz-20KHz）的声音。不同于传统扬声器点声源的发声特征，平板扬声器为整面发声，可使声场更均匀，具有频率响应范围宽、指向性好等特性。Push-push扬声器系统Push-push扬声器单体尺寸在100mm-150mm之间，负责重放频段在60Hz-1000Hz的声音。Push-push扬声器系统能够在两扬声器平行运行的状态下，将相位相同的声波进行叠加，实现双倍的震撼力。Push-push扬声器具有大动态、高密度、下潜深的音效特性。车载功放产品通过功率放大芯片实现基车载功放本的音频信号放大功能。亦可通过加载声学信号处理算法，显著提升车内音响的品质。电子产品AVAS通过汽车总线采集车速、档位等信号，感知车辆状态，并由单片机芯片AVAS或者DSP处理器处理不同的声学信号算法，最终发出不同车速所对应的警示声音以提醒行人等其他道路使用者。主要产品的应用及其特点车载扬声器车载扬声器是一种电声换能器件，负责将电能转换为声能。车载扬声器的品质、性能对整个音响系统声音重放效果起着决定性作用。公司作为汽车声学产品方案供应商，可提供不同的扬声器产品组合以满足客户不同需求。车载扬声器主要为动圈式扬声器，由振动系统、磁路系统以及辅助系统三个部分组成。公司围绕三个系统从原材料、结构设计、制作工艺等多方面进行技术突破，专注于运用创新理念开发新型材料、优化系统结构以及研究声场控制方案等，以更好地满足应用终端对额定功率、额定阻抗、谐振频率、频率响应范围、Qts、指向性、灵敏度、失真等关键性能指标的要求。公司车载扬声器产品的灵敏度、失真等性能指标处于行业内领先水平。车载功放车载功放是声学系统中将音频输入信号进行选择与预处理，通过功率放大芯片将音频信号放大，用来驱动扬声器重放声音的电子产品。公司车载功放主要为数字功放，数字功放相较于传统模拟功放具有稳定性高、抗干扰能力强、失真小、噪音低、动态范围大等特点。数字功放系统中内置DSP处理器，对整车声场、相位、均衡及声像等方面进行调整，提升声音输出品质，配合公司自主研发的声学信号处理算法，数字功放产品可实现更多的拓展功能。公司已自主研发并形成了声场重构、声像位置校正、扬声器自动均衡、人声音乐声分离、虚拟低音增强，主动降噪、车内语音通话、声浪模拟等算法的配套体系，配合多样化的软件平台，数字功放可满足不同客户的多元化需求。AVAS

AVAS是随着新能源汽车产业的蓬勃兴起而产生的相关配套产品，是目前大部分电动、混合动力等无噪声的新能源汽车的必备件。当新能源汽车在纯电动模式下低速行驶时，AVAS可通过发出发动机模拟声音提高其可察觉性，在为行人安全提供保障的同时，为驾驶者带来更好的驾驶体验。
公司AVAS产品主要采用扬声器与控制模块结合的设计，包括分体式和一体式两种类型，分体式控制模块可集成于车载功放中，实现电子产品综合集成的设计。AVAS通过汽车总线与其他电子模块进行实时通讯，实现网络管理、诊断、BOOTLOADER等功能。公司AVAS产品的设计聚焦于声音合成、设计与自适应发声等方面，通过集成自主研发的不同算法，实现不同音效的警示效果，避免新能源汽车出现动态行驶时声音同质化的现象，为其他道路使用者的安全提供保障。
(二)主要经营模式
公司的经营模式主要包括研发模式、销售模式、采购模式与生产模式，具体情况如下：
1、研发模式



公司建立了“技术+产品”双驱动的研发模式，研发活动分为技术开发和产品研发。其中技术开发是公司基于行业发展状况及产业政策，结合市场需求，把握行业热点技术发展状态与趋势，通过对技术方向进行预判，选择具有重大应用价值的前瞻性技术进行攻关。产品研发分为以前瞻性技术为基础的产品研发和以客户需求为基础的同步研发，在产品研发过程中，公司对现有技术不断进行修正和创新，形成新的技术方案。技术开发及产品研发过程中的持续技术创新，促进公司技术水平不断提升。
公司的研发流程包括初始方案设计、开发执行与改进、产品验证三个主要阶段，具体情况如下：
初始方案设计阶段：公司对各项需求进行分析，对研发项目进行可行性规划及评审，评审后确定包括产品、技术、工艺、可靠性、拟达到的目标、试验计划、开发进度等方面的初始设计方案；开发执行与改进阶段：公司根据初始设计方案，编制一系列开发文件，完成产品或技术的开发，并不断进行优化；产品验证：公司根据产品或技术的设计方案组织样件试制，并根据试验计划的要求，对试制样件开展性能、机械、环境等方面的试验验证、调音或车内调试工作，待验证完成后根据结果对产品进行进一步优化。
2、销售模式
公司产品主要面向汽车前装市场，并与国内外汽车制造厂商及其一级零部件供应商形成直接配套的供应关系，部分产品销售给电声品牌商作为品牌音响系统的部件装配至汽车中。基于客户全球化的分布特征以及与客户同步开发的合作方式，公司在中国、欧洲、北美和南美拥有一支国际化的专业团队，构建全球化、全方位的服务体系，为客户提供高效快捷的服务支持。
公司主要客户为国内外汽车制造厂商及电声品牌商，其对供应商设置了一定的准入门槛。公司主要客户审核供应商时，以IATF16949质量管理体系为基础，基于VDA6.3、BIQS、MMOG等行业配套准则与自身的特殊要求，结合供应商技术研发实力、产品制造能力、产品交付能力、质量控制体系及售后服务能力等方面进行现场审核及相关认证工作。公司通过认证后方可进入客户的供应商体系，获得合作机会。客户对已纳入体系的合格供应商进行定期或不定期检查，确认供应商是否持续满足其审核标准。
销售流程公司需要通过客户对产品开发过程、产品试制、小批量生产等各阶段的认可，经客户认可且符合相关标准后方可取得量产订单。公司直接销售给汽车制造厂商和直接销售给电声品牌商销售流程基本相同，具体流程如下：①客户根据开发计划向公司提出开发邀请，公司根据其开发需求组织开发并完成初步设计方案和报价；②客户综合考虑供应商的综合实力、设计方案、产品质量、供货能力、产品价格等方面因素，确定合作企业并签订销售合同；③公司与客户签订销售合同后，根据客户对新产品数模、工装样件、装车、试验等方面的要求进行开发，并组织产品试制及小批量生产，客户对公司产品进行生产件批准程序（PPAP）；④产品经过详细检测评估并达到量产条件后，客户向公司下达采购订单并由公司开始批量供货。公司一般根据新项目具体情况、项目开发难度等，与客户协商是否收取开发、试制相关费用，小批量生产销售按照协议收费。公司收取的开发、试制相关费用，验收后确认其他业务收入，小批量生产按照产品销售确认主营业务收入。具体合作模式①汽车制造厂商汽车制造厂商根据车载扬声器的安装位置和自有产线的设计，对不同位置的车载扬声器采用不同的采购方式，包括直接向车载扬声器供应商采购产品，或向其一级零部件供应商（亦称为模块供应商）采购已安装车载扬声器的模块产品。其中第一种采购模式下，公司称之为直接供货模式，第二种采购模式下，公司将产品供货给汽车制造厂商指定的一级零部件供应商，称之为指定供货模式。在汽车制造厂商前述两种采购模式下，公司具体的供货流程如下：I、项目量产前项目量产前，两种供货模式下公司产品均接受汽车制造厂商的审核和认证，从项目获取、产品开发、产品试制和小批量生产等各阶段，公司与汽车制造厂商接洽，对接具体开发要求并接受其审核认证直至通过量产确认。此外，指定供货模式下，一级零部件供应商一般在项目量产前主动与公司接洽，双方就产品价格、交付安排等事项进行协商并签署相关协议。汽车制造厂商确定应交付产品的型号和交付主体，公司与一级零部件供应商的交易价格一般以汽车制造厂商的指导价格为基础直接确定，对于部分涉及运费的项目，将以汽车制造厂商的指导价格为基础双方重新协商确定。II、项目量产项目量产后，直接供货模式下，汽车制造厂商向公司下达订单需求，提出具体交付安排，在确认收货后根据约定价格履行向公司付款的义务；指定供货模式下，一级零部件供应商向公司下达订单需求，提出具体交付安排，一级零部件供应商确认收货后根据约定价格履行向公司付款的义务。②电声品牌商项目量产前，公司自电声品牌商处获得项目定点，与其直接签署相关销售合同对双方的权利与义务进行约定。电声品牌商向公司提出开发要求，公司根据电声品牌商需求进行产品设计开发，并在各阶段接受电声品牌商的审核认证直至通过量产确认。项目量产后，电声品牌商向公司下达量产订单需求，提出具体的交付安排，电声品牌商确认收货后根据双方约定的价格履行向公司付款的义务。定点合同的具体情况
①定点合同的具体约定内容

定点合同通常会以采购期限内的项目用量作为参考，确定采购产品、型号规格、供货条款、产能保证、供货价格或服务需求、项目时间要求、质量要求、变更要求、争议解决方式等，由定点供应商根据合同规定进行供货和服务，定期结算和支付。
②签订定点合同到批量供货的时间周期

公司产品采用与汽车制造厂商同步开发的模式，部分新项目在签订定点合同后，车型亦处于开发期间，因此签订定点合同后的项目进展与客户车型的开发进展密切相关，从签订定点合同到批量供货的时间周期一般在1-2年。
3、生产模式
公司一般采用“以销定产”的生产模式，根据客户需求情况进行生产调度、管理和控制，并根据销售预测增加适度比例的安全库存，以灵活应对临时性订单需求。公司生产制造过程主要包括生产计划制定、生产制造实施及产品质量控制。对于新产品的生产，制造中心在生产计划制定前会制定特定的工艺开发计划，保障产品批量生产的顺利落实。具体生产制造过程如下：
生产计划制定公司以拉动式生产模式进行计划排产，通过ERP系统与汽车制造厂商的现代信息化手段如EDI系统对接，保证公司的生产计划与汽车制造厂商的生产计划保持同步。公司以汽车制造厂商的需求为基准，根据市场销售预测并结合库存情况和产线生产能力生成生产计划表，并发放至相关部门和人员，作为采购、生产准备的依据。生产制造实施制造中心依据生产计划，通过IMS和ERP系统进行领料并将生产任务下达至相应生产线，生产线依据产品工艺开发计划的生产工艺和IATF16949体系要求组织生产。公司在声学领域积累了大量行之有效的生产经验，建立起了一套较为完善的精密制造管理系统。产品质量控制
依托智能管理系统和先进的自动化检测设备，公司积累了成熟可靠的质量检测、制程防错方法及经验。公司采用岗位分层审核、工位巡查、SPC等方法，在生产过程中对产品工艺特性等方面进行监控，保证标准化操作的落实；同时采用首件确认、抽样检查等方法在各阶段对产品的质量进行监测。通过质量数据监控与统计，公司全面分析质量风险，确保产品质量的稳定性、一致性及可靠性，并运用IMS和ERP系统实现物料级、产品级和质量级追溯。
4、采购模式
公司采购的主要原材料包括磁路系统材料、振动系统材料、支撑辅助件、基础材料及电子类元器件等。
公司的采购过程包括供应商的选择与评价、采购合同（订单）的签订和审批、采购收货质检和供应商持续改进。供应商准入的必要条件是通过ISO9001质量体系认证并持续保持有效，同时供应商需接受采购管理部、计划物流部、质控中心、研发中心四部门的联合审核。公司依据审核标准对供应商的生产工艺、资源配置、质量监控、检测手段、体系流程、环保安全等方面进行评估与审核，评估合格后才可被纳入公司合格供应商名录。
公司计划物流部基于销售中心提供的销售订单及需求预测，评估成品及材料库存水平后，将采购需求下达至采购管理部，采购管理部通过公司的供应商系统平台
（SRM)将采购需求发布上网，并持续跟踪进度直至货物交付。质控中心负责原材料
质量控制检验，检验合格后，物料方可办理入库。供应商系统平台保证了供应商的及时交付，有效保障计划排产的达成。
公司具体的采购流程如下：


(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛所处行业根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司主营业务属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务所属行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”下的细分行业“电声器件及零件制造（指扬声器、送受话器、耳机、音箱及零件制造）”，分类代码C3984）。行业发展阶段和基本特点汽车行业整体发展概况近几年来，汽车行业一直处于“新四化”变革以及整合的阶段，技术快速迭代，竞争者多样化，政策法规密集出台，新冠疫情、芯片短缺等问题对全球汽车行业造成巨大的冲击，促使行业加速整合，整车市场格局、产业链合作模式均在快速转变。2021年，汽车行业在面对芯片短缺、原材料价格大幅上涨、疫情持续影响等行业不利因素的影响下，汽车市场发展总体稳定，汽车产销量实现了增长。2021年，全球汽车产量完成8,014.60万辆，同比增长3.1%；根据中国汽车工业协会发布数据，我国汽车产销量分别为2,608.2万辆、2,627.5万辆，同比增长3.4%、3.8%。与此同时，国内新能源汽车行业渗透率持续提升，新能源汽车产销量分别为354.5万辆、352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%。新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场拉动。主营产品细分行业整体发展概况①车载扬声器行业整体发展概况车载扬声器是汽车内部实现声音重放的唯一物理器件，开发难度较大。汽车声学环境是最具挑战性的声学环境之一，汽车噪音的多样性、汽车环境的有限性及行驶过程的动态性，决定了车载扬声器设计、布局的复杂性。车载扬声器品质的优劣除了通过额定功率、额定阻抗、谐振频率、频率响应范围、Qts、指向性、灵敏度、失真等性能指标衡量以外，更多的是用户对于扬声器整体音色的感受，主观评价的离散性决定了产品开发的复杂性。车载扬声器行业根据下游直接客户的不同，分为前装市场和后装市场。前装市场即整车配套市场，是指在汽车出厂前，由供应商直接为汽车制造厂商或其指定一级零部件供应商提供产品配套，产品作为整体设计的一部分直接在生产线装配到汽车中，前装市场的最终客户为汽车制造厂商。后装市场是消费者根据自己的需求进行个性化改装的市场，最终客户为个人消费者。前装市场直接面向汽车制造厂商，汽车制造厂商对其供应商在技术水平、产品质量的稳定性及一致性、供货及时性等方面均具有较高的要求，进入门槛较高。在车载扬声器的前装市场，普瑞姆、艾思科集团、丰达电机、上声电子等车载扬声器制造企业处于行业领军地位，在全球范围内为汽车制造厂商提供配套。车载扬声器行业是汽车工业的配套行业，汽车制造厂商通常采用全球采购策略，对其所需零部件按性能、质量、价格、供货条件在全球范围内进行比较并择优采购。当前国际汽车产业主要包含欧美、日韩和中国自主品牌等体系，各品牌体系零部件配套供应的市场化程度有较大差异，反映到车载扬声器前装市场亦是如此。以福特集团、大众集团为代表的欧美系整车厂商，其车载扬声器配套的市场化程度较高，对于供应商有着较为严格的要求，只有部分研发能力较强，规模较大的企业才能进入其供应商体系。日韩系配套市场供应体系较为独立，民族品牌保护意识等原因导致其他外部供应商较难进入，车载扬声器前装市场供应商也多为其本土企业。②车载功放行业整体发展概况车载功放是声学系统的组成部分，基本作用是将音频输入信号进行选择与预处理，进行功率放大，用来驱动扬声器重放声音。车载功放是连接声学系统中主机与扬声器的重要部件。车载功放不同于传统消费类功放，其主要特点表现如下：I、车舱环境的复杂性对车载功放的可靠性提出更高的要求，车载功放需要通过汽车制造厂商严格的环境、机械和性能测试；II、受制于车内空间的有限性，车载功放需要具备小型化、功能高度集成化等特征；III、车内电子功能模块的不断增多以及相互间的通讯管理，对车载功放电磁干扰（EMC）的要求较高。信息技术的发展促进了功放技术水平的提高，数字功放凭借其效率高、稳定性强、抗干扰能力强、失真小、噪音低、动态范围大等特点，对增加音质的透明度、解析力、低频的震撼力度、降低背景噪音等方面有重要意义，在车载领域的应用日渐成熟。③AVAS（汽车声学警示系统）行业整体发展概况汽车产业正将节能减排与绿色环保作为战略性发展方向之一，以电动汽车和混合动力汽车为主的新能源汽车产业已蓬勃兴起，并带动新能源汽车相关配套产业的发展。电动、混合动力等新能源汽车在纯电动模式下低速行驶时，车外噪声与传统内燃机车辆相比明显较小，行人等其他道路使用者不容易察觉到车辆的接近，容易引发交通事故。针对此种安全隐患，主要汽车国家均出台相应标准，要求新能源汽车在纯电动模式下低速行驶时需发出警示音以提高其可察觉性，有效保护其他道路使用者的安全。相关行业标准的出台使AVAS成为电动汽车强制配套的安全产品，汽车声学产品逐步进入新能源汽车车载安全领域。国内外对AVAS的研究及产业化起点差距不大，较为高端的AVAS通过内置算法发出模拟引擎的声音，具有较高的技术含量。未来随着新能源汽车市场规模的扩大和其他车载信息系统、车载网络、主动安全监控等技术的持续发展，AVAS将获得更大的发展空间。主要技术门槛高端技术人才稀缺限制行业快速发展我国电声相关人才培养体系建设相对滞后，国内专门开设电声专业的高等院校较少，具有较强实力的有南京大学、同济大学、中国海洋大学和中科院等少数几家高校或科研院所。电声行业对人才要求较高，需要为具备声学、心理、电子信息等多方面素质的复合型人才。随着产业信息化、智能化趋势的进一步加强，现有的人才的培养规模不能完全满足行业快速发展的需求。行业整体竞争激烈，创新能力及生产规模有待进一步提升随着国内经济的转型发展,电声企业的整体技术水平有所提高，但较之国外企业，在技术水平、产品结构、生产规模等方面仍有一定差距。国外企业具有先发优势、技术优势和品牌优势，资金实力雄厚，具有较强的竞争实力。国内电声行业整体技术创新体系仍不完善，部分核心技术尚未完全掌握，电声行业有市场影响力的优势企业较少。电声企业需进一步提高自主创新能力、完善产品结构、扩大生产经营规模以应对日趋激烈的竞争。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内领先的前装市场汽车声学产品方案供应商，在国内同行供应商中，公司车载扬声器产品市场占有率第一。2019年-2021年，公司车载扬声器在全球乘用车及轻型商用车市场的占有率分别为12.10%、12.64和12.92%。根据国际汽车制造协会（OICA）数据测算，2019年-2021年公司车载扬声器在中国、美洲、欧洲及其他市场的占有率情况如下：单位：万个，%项目2021年度2020年度2019年度中国公司销量2,796.762,487.592,680.89市场容量14,147.7013,220.8213,947.40市场占有率19.7718.8219.22美洲公司销量1,692.161,546.571,881.59市场容量9,304.099,709.4312,382.54市场占有率18.1915.9315.20欧洲公司销量1,328.351,559.751,861.65市场容量9,591.8910,359.9913,047.49市场占有率13.8515.0614.27其他公司销量47.1658.0659.48市场容量12,345.2011,426.8914,193.42市场占有率0.380.510.42合计公司销量5,864.425,651.986,483.61市场容量45,388.8844,717.1253,570.85市场占有率12.9212.6412.10注1：市场容量以乘用车及轻型商用车产量数据为基础，乘以每辆车配置的扬声器数量测算所得。其中全球各区域乘用车及轻型商用车产量数据来源于OICA发布数据，扬声器数量根据不同地区畅销车型的扬声器配置情况整理所得。注2：公司销量为公司车载扬声器总销量扣除重卡用扬声器销量后的数据。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
公司技术先进性、模式创新性、研发技术产业化情况公司与代表着国内外先进技术和前沿产品需求的汽车制造厂商及电声品牌商保持着深度、稳定的合作关系，产品开发过程嵌入整车开发周期，以客户需求作为技术创新的来源，基于客户及市场的反馈，不断攻克技术难题，提升产品技术水平，形成“需求—创新—科技成果”的转化模式。同时，公司结合声学行业及下游需求情况把握行业热点技术动态，进行前瞻性技术开发，开发成果在需求型产品开发过程中进行应用或形成一定的技术储备。在客户需求导向及自主研发创新相结合的研发理念下，公司技术水平不断提升，研发成果不断积累，在声学产品仿真与设计、整车音响设计、声学信号处理、数字化扬声器系统四个研发方向搭建核心技术平台，并形成11项核心技术。公司较早实现了车载扬声器的国产化配套，于90年代成功开发出上汽通用别克轿车扬声器系统，填补了国内组合式四声道、双音路结构车载扬声器系统的空白。保持产品进口替代先发优势的同时，公司持续加大技术创新投入，在声学产品仿真与设计、整车音响设计方面深入研究，实现产品设计、开发技术等方面的技术创新，并在汽车领域得到产业化应用。公司亦紧跟电声行业数字化发展趋势，在声学信号处理和数字化扬声器系统领域积累了丰富的创新成果和技术储备。其中，声学信号处理技术平台的部分音效算法以及移频算法、声浪模拟算法已在公司车载功放及AVAS产品中得以产业化应用，提高了公司在汽车电子领域的竞争力。主动降噪算法、多区域声重放技术、扬声器阵列宽带声场控制技术及数字化扬声器技术为公司重要的技术储备。未来发展战略

公司将不断优化技术与产品创新机制，加大对现有技术改造力度，提高自身的产品技术含量以及产品附加值，着力推进高性能汽车声学产品的研发。
公司将继续攻克技术瓶颈，研发前沿先进技术，应用先进创新理念，加大在声学信号处理领域的研究和投入，包括音效算法、降噪算法、扬声器阵列等方面的研究。公司将进一步拓宽在声学领域的布局，延伸产品线，增强整体竞争实力。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司通过研发创新及长时间实践积累，在声学领域已拥有从声学产品仿真与设计、整车音响设计、声学信号处理技术到数字化扬声器系统技术四个方面的多项核心技术。其中声学产品仿真与设计、整车音响设计及声学处理信号中的AVAS主动发声技术对现有产品的设计、功能优化、提高产品附加值及增加公司整体竞争力等方面具有重要意义；主动降噪技术、数字化扬声器系统技术、多区域声重放技术和扬声器阵列宽带声场控制技术，是公司拓宽研发平台产业领域，对行业内热点技术进行的储备，有利于公司持续增强在声学领域的核心竞争力。报告期内公司的核心技术无重大变化。公司的核心技术具体情况如下：序号技术领域核心技术技术特点及先进性技术来源技术保护措施公司已掌握使用傅里叶变换进行数据的预处理和后处理，实现随机振动以及扬声器失真等参数的仿真技术，优化声学产品结构设计；公司将集肤效应、涡流效应、伯努利效应等现象在有限元仿真中予以运用，设定电磁场、温度场、流体场等物理场边界参数，掌握通过磁场获得3项境声学仿真技术分析、电场分析设计合理的磁路结构，以优化产品BL（X）、L（X）、C（X）的非线性及对称性；掌握运用数值分析的方法进行传热分析，优化功放散热器的结构以及扬声器的结构；掌握运用计算流体动力学（CFD）进行流体力学的仿真，通过优化回音管、导向箱等声学部件结构，避免了气流啸叫、低音炮气流共振等影响。合作研发内发明专利，2项外观设计专利，2项PCT国际专公司的声学仿真技术已能够通过自制测量系统、Klippel的CSN模利块，反推得到低频段零部件频率变化对杨氏模量和损耗因子的影响。1声学产品仿真与设计该技术首次实现仿真软件反推零部件杨氏模量的方法、仿真软件反推零部件几何模型的方法，仿真结果更为准确。该技术可有效抑制扬声器在中、高频段的分割振动带来的非线性失获得2项境内发明专利，1项PCT国际专利，8项实用新型专利，2项外观设计专利真，公司率先提出运用均衡质量块来抑制纸盆轭环和椎体之间的分割振动；采用多种复合纤维混合打浆替代传统打浆工艺，可达到比重轻、密度低、刚性好的效果，可有效抑制扬声器的分割振动；利用有新型纸盆开发技术限元仿真分析纸盆的分割振动，并通过拓扑和参数化扫描的优化方式快速解决分割振动带来的失真问题。同时在纸浆中渗入复合材料，具有密度小、刚性大、阻尼适当的特自主研发点，且耐热耐腐蚀稳定性好。新型纸盆刚性大，可拓展扬声器活塞振动的频率范围，提高高频重放频率。在纸盆厚度相同的情况下，新型纸盆轻而刚，因此输出声压级更高，且失真度更低。可获得的主观听感：低音干净有力，还原度高。异型磁路系统设计该技术通过优化磁路系统的结构并采用新型的磁路结构，改善扬声器L（X）、BL（X）的非线性，降低扬声器低频段非线性谐波失真；通过模块化、标准化设计，提升磁路结构等零部件的通用性。自主研发获得1项境内发明专利，2项外观设计专利扬声器非线性失真的评估和补偿该技术用于解决扬声器在大功率情况下的稳态振动。公司将Volterra滤波器模型用于扬声器、功放等功率器件的非线性特征的描述和评估，不仅对失真的幅度有较好的预估，同时也对相位进行准确估计。公司采用Volterra非线性模型，能够准确预估扬声器系统的输出特性，包括谐波失真、互调失真的幅度及相位；根据预估结果，引入主动噪声控制原理，产生反相的控制信号，抵消目标声场中的谐波失真和互调失真等失真信号，提高音响系统的保真度。自主研发获得2项境内发明专利，1项外观设计专利2整车音响设计整车调音技术该技术通过软、硬件调音手段使汽车音响的左右两侧听感均衡,各扬声器单元信号良好、衔接准确。公司将调音相关算法嵌入DSP芯片，通过自主研发的上位机调音软件界面，对声场、声像、相位及均衡等方面进行调整，提高系统的声重放能力。相关算法中含有公司自主研发的自动均衡技术和虚拟低音增强技术。自动均衡技术采用自适应最优化算法，可实现声场的自动均衡。均衡滤波器可将单个位置点扬声器频率响应平整度控制在2dB以内，并对车内4个位置同时实现均衡，提高扬声器系统在全频段的声重放能力，主观听感更好。虚拟低音增强技术利用基于心理声学的基频缺失原理，产生基频信号的高次谐波成分，提升扬声器系统的低音重放性能。此外，公司可将音质评价与扬声器的材料、结构等方面产生联系，通过调整扬声器的设计，改变扬声器灵敏度、Qts、谐振频率等参数，调整整车频响等曲线，最终实现整车音效的优化。自主研发获得6项境内发明专利；7项实用新型专利；2项外观设计专利；1项计算机软件著作权；1项PCT国际专利3声学信号处理技术AVAS主动发声技术该技术通过自主研发的移频算法及声浪模拟算法在AVAS中实现不同的警示音效。移频算法根据车速或转速等信号，可改变预先存储音频的采样率，动态调整音频频率，同时配合音量管理功能，可使AVAS自主研发获得9项实用新型专利；2项境实现音调和音量随车辆的速度而变化的警示音效。公司将移频算法加载于低至16位的单片机中，并通过自主研发的软件对应用程序进行优化，使低资源的单片机平台具备加载移频算法的能力。声浪模拟算法根据车速或转速等信号变量，将车辆引擎音所对应的基频成分进行还原。AVAS通过该算法模拟发动机运转时的声浪，可在为行人安全提供保障的同时，为驾驶者带来更好的驾驶体验。此外，该算法可将阵列信号处理与虚拟低音处理相结合，在同样指向性的情况下控制AVAS发声的传播方向，令其仅向外发声，避免对车内原有声场造成干扰，同时可降低阵列长度，减少占用空间。内发明专利，1项外观设计专利；2项PCT国际专利主动降噪技术该技术在主动噪声控制系统中提出了次级通道传递函数的在线辨识方法，提高了主动噪声控制系统的鲁棒性和稳定性。次级通道传递函数在线辨识功能具备如下特点：可不受环境噪声的干扰，实现在线辨识；考虑了非线性谐波失真的影响，其线性响应测量更准确；测量快速，基本对驾乘人员和测试人员不产生主观干扰。主动降噪系统通过在线辨识方法获取车内声学特性，同时采用传感器获取汽车状态，实时构建与车内噪声信号相关的控制信号，通过车载扬声器进行重放，降低车内噪声。基于高精度的次级通道传递函数，主动噪声控制算法可以精确预测系统输出，降噪频带、最大降噪量、收敛速度、稳定性和鲁棒性均得以提升。自主研发获得1项境内发明专利；1项软件著作权；2项实用新型专利多区域声重放技术该系统利用扬声器阵列进行声场控制，可以动态调节各区域之间的音量差异，在不改变硬件配置条件下，满足不同受众对音量大小的需求，提高多位用户收听同一音源时的舒适性，改善用户体验；通过鲁棒性控制技术，降低了对系统误差的灵敏度，提高了对系统误差的抗干扰性。自主研发获得1项境内发明专利；1项实用新型专利扬声器阵列宽带声场控制技术该技术主要为了解决大空间场所的声场均匀覆盖问题，通过扩大二次剩余序列的覆盖范围，借助多组不同二次剩余序列的组合来优化设计阵列的相位延迟矢量，以提高阵列在宽频带、大空间范围内所辐射声自主研发获得4项境内发明专利，1项境场的均匀程度。与传统扩声系统的声场设计相比，该技术在整个宽频带内所产生空间声场的覆盖范围更广，声场的空间起伏更小，声场均匀程度更高且物理实现简单、实时性好。PCT国际专利，1项软件著作权4数字化扬声器系统技术数字化扬声器系统技术数字化扬声器系统技术包括数字扬声器SoC芯片和多音圈扬声器单元。公司的数字扬声器SoC芯片是国内电声行业内首款低功耗高性能数字芯片，其内部包含自主研发的解码器和数字功放。该芯片具有低功耗、低失真、高响度级、高清晰度和高集成度的技术优势。该技术基于数字调制、整形和功率H桥切换的控制技术，实现扬声器的数字驱动、放大，提升重放声音品质。芯片内部采用高速切换，能够明显减少系统本底噪声，同时显著提高重放声音清晰度；芯片通过多圈功率合成算法使功率损耗减少3/4，芯片单声道10W功率输出时失真度仅有0.1%，性能指标达行业领先水平。芯片封装尺寸期望缩减到3mm×3mm内，达到高集成度的要求，亦能满足便携及可穿戴产品应用需求。多音圈扬声器的多个音圈位于同一磁间隙中，可充分利用扬声器有限的空间，具有重量轻、体积小的特点。公司多音圈扬声器的音圈通过特殊的并行方式绕制，各个音圈的电容值和电感值相等，通过该种方式连接多个通道，可实现各通道独立且平衡的效果；同时通过多个音圈进行声场合成，能有效提升系统的自由度和冗余空间，使重放声场的层次感更加、声场的细节更丰富。自主研发获得7项境内发明专利，4项PCT国际专利动态失配整形技术该技术在现有技术基础上引入三态编码，利用三态编码有效提高前端输入信号的调制深度，增强数字化扬声器系统稳定性，提升转换效率；利用三态编码能够减少一半音圈数量，有效节约算法占用的硬件资源，节省硬件电力消耗，提高电池续航能力。该技术通过动态选取策略，有效降低对单元匹配性能的要求，降低多音圈扬声器的制造成本。自主研发获得2项境内发明专利、1项实用新型专利2021年度年报国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新申请中国境内外专利共51个，新获得中国境内外专利共44
个。截止2021年12月31日，公司累计申请中国境内外专利共210个，累计获得中
国境内外专利共148个。具体情况如下表所示：报告期内获得的知识产权列表

	本年新增	累计数量	
申请数（个）	获得数（个）	申请数（个）	获得数（个）	
发明专利	13	6	81	33	
实用新型专利	17	20	82	78	
外观设计专利	12	12	14	14	
软件著作权	0	1	6	6	
其他	9	5	27	17	
合计	51	44	210	148	
说明：“其他”中包括PCT国际专利和集成电路布图设计专有权：报告期内，公司新申请PCT国际专利9个，新获得PCT国际专利5个，累计申请PCT国际专利22个，累计获得PCT国际专利12个，累计申请集成电路布图设计专有权5个，累计获得集成电路布图设计专有权5个。3.研发投入情况表
单位：元
	本年度	上年度	变化幅度（%）	
费用化研发投入	87,956,733.00	61,396,600.99	43.2%	
资本化研发投入	0	0		
研发投入合计	87,956,733.00	61,396,600.99	43.2%	
研发投入总额占营业收入比例（%）	6.76%	5.64%	增加1.12个百分点	
研发投入资本化的比重（%）	0	0		

研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用□不适用
2021年度研发投入总额为8,796万元，较2020年研发投入总额增长43.2%。一方面系公司为持续加大研发创新力度，进一步加大对新产品、新技术的研发投入扩充了研发团队；另一方面随着汽车市场的蓬勃发展，公司获得的产品开发项目明显增多，预计会对公司2022年及以后的经营业绩产生积极影响。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用


在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1低频率软球顶高频扬声器5,300.00673.715,362.50产品验证阶段通过研究腔体气流分布，改善声效；使用特别材料抑制腔体内驻波的产生。市场同类产品先进水平主要应用于高音扬声器，使其比传统的高音扬声器，空间感更宽，更利于高音扬声器与低音扬声器的连接。2合成式模拟引擎行人控制器4,400.001,173.854,428.29产品验证阶段采用高频及自带浮点数运算的处理器，配合音调采样转换和音量可调技术将多种音源混合，以满足法定要求并实现舒适听感；通过限幅算法减少音频数据的溢出，呈现高信噪比和更清晰的声音。市场同类产品先进水平主要应用于行人警示器，车载声浪模拟器，车载功放警示音。3数字式多通道+降噪功放2,900.001,845.772,735.87产品验证阶段采用数字总线传输方式、多通道、低噪声的音频数字信号、高性能32/40位浮点双核处理器，搭建数字功放硬件系统；集成自研音效算法，引擎声场还原算法和主动降噪算法，重构车内沉浸式音乐声场、声浪模拟和空间降噪。市场同类产品先进水平主要应用于车内沉浸式音效，车内高级音效，车内主动降噪，车内声浪模拟，车内声音分区，车内声纹识别等方面。4扬声器卡脚设计1,300.00275.33988.55产品验证阶段利用力学曲线分析塑料卡脚材料的疲劳极限，结合仿真技术设计扬声器的塑料卡脚，替代常规的金属卡脚，可减少零部件成本。市场同类产品先进水平主要应用于车载扬声器，可实现快速便利安装。也可用于其他多媒体音箱，实现低工时高效率的安装工艺，适合快节奏的生产场景。5背部气流对扬1,100.00177.591,072.92产品验证阶段研究扬声器纸盆面压差方程与偏移量关系，仿真分析扬声器在新的平衡位置下的声压级曲线，减少气流对扬声器的影响。市场同类产品主要应用于特殊的低音炮等大功率扬声器的开发设计，可辅助箱体结构设计降低气流对扬声器性能的影响，避免气流声的产生。声器影响计算先进水平6新型一体化全数字化扬声器系统800.0041.10629.17产品验证阶段利用数字SoC芯片的PDM信号及4通道输出特点，搭载自主研发的多音圈扬声器，并应用仿真技术优化扬声器结构设计，形成一体化全数字化扬声器系统。市场同类产品先进水平主要应用于车内分布式扬声器系统。数字音频信号带来的低失真可应用车内HIFI音效。数字SOC高效率低发热，未来可应用于轻薄功放产品设计。多音圈扬声器技术可应用于车内扬声器小型化轻量化开发设计。7路噪、胎噪主动控制技术500.00104.76509.16产品验证阶段基于DSP平台，实时采集车内的噪声信号和车外的振动信号，构建多通道的控制信号，实现空间多个区域的主动降噪控制效果。市场同类产品先进水平可广泛应用于各类乘用车和商用车，包括传统燃油车、纯电动汽车、混合动力汽车等车辆。8车内智能语音通讯与车内卡拉OK530.00383.68383.68产品验证阶段采用麦克风拾取车内语音信号，通过声学信号处理技术，放大目标语音信号，实现车内语音对话；当切换至卡拉OK模式时，可使得车内具有卡拉OK的氛围和效果。市场同类产品先进水平主要应用于车载功放，车载主机系统，车内语音交互系统。9扬声器阵列技术775.00132.88197.30开发执行与改进阶段采用该技术实现局部区域声场控制，使车内人员可享受个性化聆听空间。市场同类产品先进水平主要应用于车内音响系统，实现车内不同区域的声场重放。10小口径同相位扬声器单元460.00151.33233.73开发执行与改进阶段通过有限元仿真技术对高频扬声器波导设计调整相位差，使扬声器全频段的频率响应更平滑。市场同类产品先进水平主要应用于轿车、SUV、MPV等高端豪华车型娱乐音响系统，占用安装空间小，且中高音平衡效果好。11新风扬声器600.00342.54487.02产品验证阶段通过调整波导管参数调整扬声器系统的数学模型，进而调整扬声器系统的辐射声场，使得扬声器腔体、管道结构具备多样性。市场同类产品先进水平主要应用于车身结构有所限制无法安装传统低音炮箱体，同时又对低频重放有需求的情况。12新型低失真扬声器磁路结构360.0024.99120.63开发执行与改进阶段通过调整优化磁路系统结构设计，改善扬声器L(X)与BL（X）的非线性，降低扬声器的非线性谐波失真。市场同类产品先进水平主要应用于中音、低音、低音炮等高品质低失真扬声器单元，及轿车、SUV、MPV等高端车载音响、家庭音响系统。13异型折环设计400.00337.20371.16产品验证阶段利用设计特殊的折环形状，抑制驻波及共振的产生，降低扬声器的低频谐波失真、改善扬声器重放声音品质。市场同类产品先进水平主要应用于汽车门扬声器，低音炮等高功率低失真的音响系统，亦可用于家庭娱乐高保真音响。14车载娱乐系统机械结构仿真完善与运用1,200.00466.80466.80开发执行与改进阶段对车载娱乐系统结构件进行仿真模拟和计算,得出不同时间应力分布情况，并结合具体产品实际的试验结果优化和改善仿真方法。提升仿真结果和试验结果之间的比对率，从而达到减少试样次数和材料用量，提高研发效率，节约材料成本的目的。市场同类产品先进水平随着计算机性能的提升，有限元仿真方法在复杂结构分析上的应用显著增多。扬声器、警示器、低音炮、功放等车载娱乐系统产品，运用有限元分析和样机试验结合的方式。不断优化和迭代分析方法可以有效的增加产品的可靠性，提前知道产品设计的潜在风险，降低原材料成本，缩短产品的开发周期。15车载娱乐系统声学仿真分析研究及应用3,000.001,819.801,819.80开发执行与改进阶段通过建立“APP”数据库，降低仿真分析的入门门槛，让更多的设计工程师能够运用仿真分析软件。通过对零部件几何模型的修正，提升了仿真精度，能够更好的为仿真工程师服务。市场同类产品先进水平主要应用于车载扬声器基本性能参数的仿真分析，辅助工程师设计满足客户性能规格要求的扬声器，无需制作样品，节约开发成本和开发时间。16数字20声道以上音频系统2,000.00500.00500.00初始方案设计阶段通过组合搭建20路以上DSP功放、A2B传输、车载扬声器等系统，实现加载车内大部分通讯与娱乐声学系统。此项目整合了所有的车内声学系统和功能，最终可以达成硬件的最优架构，完善各个功能软件的逻辑切换，优化各个算法的功能实现和资源分配，整合整车扬声器的架构分布和结构安装等。市场同类产品先进水平一方面应用于协助车厂平台化功放产品，能够快速应用不同的声音需求；另一方面使得音效算法模块简化，利用最少的软件资源完成相同功能。17复合材料高保真扬声器单元300.00143.37143.37开发执行与改进阶段通过开发复合材料高保真扬声器单元实现干净有力的低音，使得声音具有较高的层次感，更真实自然，为进军更高端的车企及车型做好技术储备市场同类产品先进水平主要应用于车载音响、家庭影院等，不需要过分的调音点缀即可营造干净有力的低音效果。赋予整套系统高级感。18自带机械滤波器的低音扬声器单元500.00200.97200.97开发执行与改进阶段通过开发自带机械滤波器的低音扬声器单元，实现无需在电路上配置低通滤波器减小扬声器单元的相位差，更佳自然和干净，层次感分明。市场同类产品先进水平主要应用于车载音响，家庭影院等,195D车载音响系统研发6,700.00--初始方案设计阶段5D新型扬声器的设计和开发在提升环绕音效和临场感的基础上解决扬声器由于车内安装的局限性带来的某些频率部分衰减的问题从来增添车内音效的细节。结合大功率功放和公司调音算法，特殊音源达到身临其境的音响效果。市场同类产品先进水平主要应用于高档车载音响和车内影院系统。增加车内氛围感，环绕感、临场感和空气感。20车内多区域声场研发5,000.00--初始方案设计阶段研究基于车内扬声器布置的分区声场算法，在各个频段内均具有较好隔离效果，实现不同位置区域的私密通话和音乐享受。市场同类产品先进水平主要用于车内不同位置的私密通话和音乐享受，互相不干扰。21车载便携式音响研发4,750.00--初始方案设计阶段功能A在车里用增加低频，功能B可以拿到车外使用，自带供电系统功放蓝牙连接手机。市场同类产品先进水平SUV,卡车，房车22车载主动噪声控制系统研究1,600.00--初始方案设计阶段研究噪声主动控制技术，通过功放输出反向控制信号，对车内噪声进行抵消，实现降低车内噪声的目的。市场同类产品先进水平主要用于新能源车、普通燃油车，降低车内噪声。23超高频新型膜高音开发550.00--初始方案设计阶段形状结构特殊，材料可软和硬，磁路结构分内外磁，达到拓宽中频下限,提高高频上限，材料选用软硬两种便于适合不同的听音风格人群。市场同类产品先进水平车载高音扬声器，提高车内声场高度，增强中频饱满度，高频的通透度。24小型头枕扬声器的开发500.00--初始方案设计阶段功率大，尺寸小，减小安装空间提高音质。市场同类产品先进水平车内音响娱乐系统和私密通话系统25新型车载AVAS1,200.00--初始方案设计阶段在传统AVAS的功能上，将电喇叭功能集成到AVAS上，并使用简易电子框架和国产化替代方案实现功能和法规。市场同类产品先进水平主要应用于电动汽车和混动车型，可以新能源车型使用零部件。26新型无振膜扬声器开发700.00--初始方案设计阶段减少安装体积，减轻整车重量市场同类产品先进水平车用音响娱乐系统27新一代车型音效创新开发4,000.00--初始方案设计阶段结合新纸盆和新音圈的研发出新型的扬声器，解决共振，从而更一步优化整车音效。市场同类产品先进水平用于非汽车和汽车音响。28新一代智能座舱大功率外置功放研发1,600.00--初始方案设计阶段使用全数字功放芯片，匹配特殊电路实现外置功放的全数字化以及大的动态范围，同时适配智能座舱的各种数字化接口，譬如A2B、以太网等。同时允许加载各种车内声学系统算法。市场同类产品先进水平主要应用于高端车型娱乐系统。合计/53,025.008,795.6720,650.92////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）236208研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.9%10.26%研发人员薪酬合计4,617.283,452.74研发人员平均薪酬19.5616.60研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生5本科97专科66高中及以下64研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4030-40岁（含30岁，不含40岁）11540-50岁（含40岁，不含50岁）7250-60岁（含50岁，不含60岁）960岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用公司的核心竞争优势表现为技术优势与全球交付优势，技术优势体现在持续的自主研发能力、突出的同步开发能力及卓越的整车调音能力三个方面。全球交付优势以全球化服务架构为基础，稳定的精密制造能力和严格的质量控制能力提供支撑保障。领先的技术优势和日趋完善的全球交付能力，保证了公司在新客户的开发和原有客户关系的维系上的可持续性，公司不断积累优质的客户资源，行业地位得以持续提升。领先的技术优势①持续的自主研发能力公司自成立以来一直专注于汽车声学技术的自主研发，经过二十多年的技术创新和研发积累，拥有车载扬声器、车载功放等汽车声学产品从硬件到算法、软件的自主研发能力。公司在声学产品仿真与设计、整车音响设计等领域掌握了多项核心技术，且相关核心技术在产品开发和生产过程中得以充分应用。公司亦积极优化产业布局，不断延伸产业链条，在现有声学技术平台基础上加大对电子产品软件和声学信号处理算法等方面的研发力度。公司着力攻克基础材料和关键零部件的技术难关，坚持市场导向、企业主体和产学研紧密结合的理念及模式，不断完善自主研发体系，提升技术水平。公司建立了国家级博士后科研工作站、江苏省汽车电声工程技术研究中心等技术创新载体，对声学产业原创技术及关键共性技术持续进行突破。截至报告期末，公司拥有境内发明专利33项，PCT国际专利12项，实用新型专利78项，外观设计专利14项，集成电路布图设计专有权5项，软件著作权6项。②突出的同步开发能力汽车制造厂商和零部件供应商在汽车工业的发展过程中建立了科学的专业分工与协作体系，零部件供应商与汽车制造厂商同步开发的模式应运而生。同步开发模式要求供应商融入整车配套体系，并紧跟汽车制造厂商的开发节奏，对其开发需求做出快速反应，迅速提供设计方案，同步开发模式对零部件供应商的研发能力及技术水平均具有较高要求。公司在产品开发过程中需对多变的客户需求、快速响应的市场要求和动态的产品性能指标要求做出快速反应，因此产品同步开发的成功与否除了依托公司本身的研发实力外，同样取决于公司对产品开发过程出色而卓越有效的管理。公司较早实现与汽车制造厂商的同步开发，并建立了同步开发管理体系，对产品从设计到质量控制的各项环节进行管理。在多年的发展中，公司积累了大量产品开发过程管理经验，熟悉产品开发过程，能够专业掌握项目规划管理，已获得国内外知名客户认可并保持良好的合作。公司以客户需求作为研发创新的重要来源，建立了“软件+硬件”双轮驱动的开发模式，公司目前已拥有国际先进的同步开发实力。在汽车制造厂商车型设计阶段，公司研发团队充分调动自身研发资源，通过预合作开发为客户提供音响系统的设计方案。音响系统方案设计需要综合考虑不同车型内部空间、内饰配件等车内环境的具体情况予以开展，设计的合理性将直接影响车载音响系统最终的输出品质。公司将仿真技术融入方案设计的整个过程，通过仿真技术可快速确定扬声器的布局，并对车身与扬声器、功放的安装匹配、扬声器指向性等方面进行分析，不断进行设计优化，最终形成匹配客户需求的方案。从方案设计、开发执行与改进到各项试验验证，公司积累了丰富的同步开发和实验经验，能够为客户提供高效、优质、专业的音响系统解决方案。③卓越的整车调音能力由于汽车内部空间有限，狭小的空间容易产生驻波、时差、共鸣等不利因素，为使音响系统呈现优质表现，除了对扬声器结构、布局和数量等方面进行缜密设计外，还需通过调音技术消除驻波、改善相位延迟、提高声场平衡，最终获得更加出色的声音效果。公司拥有车载音响系统调音的核心技术，可通过软、硬件手段提高系统声音还原的准确性。公司自主开发调音算法、软件及完整的测试及音效评审体系。公司秉持“原音重现”的理念，借助多麦克风测试系统实现精准的声学信号采集并对扬声器在声场、频率均衡及大信号等方面的表现进行测试评估，为调音工作提供重要的客观依据。由于汽车音响系统的特殊性及人耳对多声道系统的听觉特性，在调音过程中尤为重要的是调音工程师的主观评价。公司拥有一支专业的调音工程师队伍，曾接受系统的听音培训，拥有丰富的调音经验，可对声场进行精确评价并在调音过程中克服听觉适应，最终使系统呈现更优质的声音表现。除上述软件调音能力外，依托在扬声器领域深厚的技术积累，在音响系统其余硬件参数既定的情况下，公司具备将声音评价与扬声器的材料、结构等方面进行联系，通过调整扬声器的设计最终实现音响系统的高保真还原的能力，公司基于硬件进行调音的能力，得到了众多国内外知名客户的认可。④广受认可的产品技术实力公司车载扬声器主要面向汽车前装市场，为不同车型定制扬声器产品方案。因不同车型在定位、设计理念、车舱环境、配置等方面存在较大差异，产品具有较强的定制性，能否满足客户要求是产品技术实力的重要评判标准。公司主要客户为国际汽车巨头及其合资公司、本土大型汽车企业以及知名的电声品牌商，该类客户对产品的指标要求代表着行业的前沿需求，能够满足其需求是产品技术实力的重要体现。公司产品性能指标能够达到或超过客户性能指标要求，反映了公司产品的技术实力较强。此外，在产品具体性能指标方面，失真、灵敏度、频响曲线、Qts、谐振频率等客观性能指标的表现共同决定了声音重放的质量。以失真为例，减少车载扬声器失真一直是产品设计的重要研究方向，公司在发展中形成了针对改善产品失真的核心技术，且能在现有技术的基础上根据不同产品的定位和客户实际要求进行产品开发。公司亦围绕产品开发、结构设计、性能提升建立核心技术体系，通过核心技术的运用，优化车载扬声器的产品方案，提升产品技术实力。日趋完善的全球交付能力①全球化服务架构公司积极拓展海外业务，与众多国际知名汽车制造厂商及电声品牌商建立了长期合作关系。基于下游客户全球化经营的特征，为满足客户对配套供应商在技术支持、项目开发和物流等方面的要求，公司设立境外子公司，构建全球性生产、销售和服务网络，具备优秀的全球交付能力。I、生产基地布局A.产品生产基地随着国际汽车产业链全球化配置的加快，全球化经营已经成为知名汽车集团的方向性战略。在汽车产品供应链中，产品同步开发要求、就地供货要求使得汽车零部件供应商跟随主机厂进行布局。从当前世界汽车的产能分布来看，主要分布在中国、日本、韩国、印度等亚太地区，德国、西班牙、捷克等欧洲地区，巴西等南美地区，美国、墨西哥等北美地区。为贴近客户，提升客户响应速度与服务质量，公司根据汽车产能分布和客户所在地区情况，分别在中国、捷克、巴西、墨西哥设立生产基地，初步形成了辐射主要汽车生产地区的全球布局。苏州生产基地通过大量的工艺开发和生产实践，已拥有车载扬声器、车载功放、AVAS及相关产品零部件生产的先进产能，在产品生产效率、产品质量的一致性和稳定性方面具备一定的优势，是主要的生产基地。公司在捷克、巴西、墨西哥建立车载扬声器生产基地，通过工艺技术的标准输出实现产品全球化本地供应。公司通过全球化生产布局，贴近配套客户，实现客户需求本地化响应，增强客户粘性，提升了公司的国际竞争力。B.核心零部件生产基地为保证核心零部件供应的稳定性和性能的一致性，公司将延龙电子、乐玹音响作为纸盆、盆架的生产基地，通过产线升级、工艺改进等方式不断强化零部件的精密制造能力。公司通过自产核心零部件，有效保证零部件的供应和品质的同时，并通过与客户前沿技术和最新性能需求对接，及时更新零部件的材质、形状等，实现通过硬件配置调整扬声器音质的效果。II.销售与服务网络布局公司根据全球汽车工业的生产布局，在中国、美国、德国地区建立销售、售后及技术支持团队，构建能够辐射主要汽车生产地区的销售网络，为客户提供及时、高效的售后、技术支持。此外，公司通过销售与服务网络的构建，在为客户提供本地化服务的同时，与代表全球先进技术和前沿产品需求的客户进行对接，及时把握行业热点技术动态、整车厂不断更新的设计理念，更新公司产品设计方案，进一步提升公司的产品认可度和竞争力。全球化布局使公司能够及时获知客户的需求，并能及时反馈、跟进，既保证了客户生产的持续与稳定，也进一步强化了双方的合作关系。②稳定的精密制造能力公司产品主要应用于汽车内部，除需要达到优异的性能指标、可靠的质量稳定性外，还需要在环境、性能等方面具备出色的适应性。公司经过与汽车制造厂商和电声品牌商的多年合作，建立了稳定的精密制造技术体系。公司掌握纸盆、盆架等核心零部件的核心生产工艺，从原材料端保证产品的可靠性，并不断强化核心零部件、产品生产端的精密制造能力。公司通过自主设计柔性化生产线，实现上料、涂胶、焊锡等工艺的自动化，在高水平的自动生产下充分保证产品质量的稳定性及一致性。公司的柔性化生产线可在产品切换时尽可能地降低设备换型时间，最大程度地提高生产效率。③严格的质量控制能力公司始终对标国际先进质量管理体系，严格执行行业质量标准，不断提升质量管理水平。公司注重产品检测，建有消声室、听音室和例行试验室等测试平台，搭建先进的自动化检测平台并不断完善检测环境，实现产品从开发到生产过程的精密检测和性能测试。公司积累了成熟可靠的检测方法及经验，严格按照工艺流程和控制计划的要求监控生产过程各阶段质量状态；同时公司制定产品在线自动检测与入库产品审核的“双保险”机制，确保产品性能符合技术规范。公司已通过IATF16949质量管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、ISO14001环境管理体系等认证。同时，高质量的产品交付能力使公司获得诸多客户的信任及认可，公司先后获得福特集团Q1、大众集团A级、通用集团BIQS等质量认证以及通用集团杰出供应商质量奖、博士视听零缺陷供应商奖、佩卡集团质量成就奖等质量相关荣誉。公司进行全球化的生产基地及销售网络布局，业务辐射亚太、美洲、欧洲等主要汽车生产地区，在全球范围内为客户提供本地化服务，实现全球资源的有效配置。在持续完善全球化服务架构的同时，公司不断提升产品精密制造能力、质量控制能力，全球交付能力日趋完善，产品及服务赢得众多客户认可，与众多国内外知名汽车制造厂商建立长期、稳定的合作关系，全球竞争力不断提升。优质的客户资源

公司产品主要面向汽车前装市场，客户主要为国内外知名汽车制造厂商及电声品牌商，其对供应商均设置了一定的准入门槛。供应商的认证过程通常需要耗费双方大量时间和成本，因此双方一旦确立合作关系，将保持相对稳定。
公司与国内外众多知名汽车制造厂商及电声品牌商建立了稳定的合作关系，包括大众集团（包括其下属子公司奥迪公司、宾利汽车等）、福特集团、通用集团、博士视听、标致雪铁龙、特斯拉、上汽集团、上汽大众、上汽通用、东风汽车、长城汽车、奇瑞汽车、吉利控股、蔚来汽车、威马汽车等。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用持续技术创新风险
随着电声行业竞争加剧及下游汽车产业的不断发展，车载扬声器等汽车声学产品的性能指标、复杂程度不断提升，客户对产品技术水平和质量提出了更高要求。公司需不断进行技术创新，提升技术实力才能持续满足市场竞争发展的要求，这个过程需要投入的开发成本较大，且开发过程存在诸多的不确定性。未来如果公司不能继续保持技术创新并及时响应市场和客户对先进技术和创新产品的需求，将对公司持续盈利能力和财务状况产生不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、境外业务风险

公司产品出口地区主要为美国、德国、捷克、巴西等国家。报告期内，公司外销业务占主营业务收入比例为54.09%，其中对美国的销售收入占比21%，美国是公司产品的重要海外销售市场之一。
如未来我国与上述国家或地区的双边关系发生变化，或者上述国家或地区的市场环节、行业和对外贸易政策等发生重大不利变化，公司在相关国家和地区的日常经营和盈利状况将受到较大不利影响。尤其近年来中美贸易摩擦不断升级，美国政府不断加大对中国进口商品加征关税范围和关税征收力度。如果未来中美贸易摩擦加剧，美国对公司产品设置其他贸易壁垒，且公司未能采取有效措施消除影响，将导致公司产品在美国市场的竞争力下降，从而对公司经营业绩产生重大不利影响。
2、原材料价格波动风险

公司的主要原材料为磁钢、前片、后片、音圈、塑料粒子及电子元器件等。报告期内公司主要原材料价格存在明显波动，主营业务成本中直接材料占比较高，因此原材料价格波动将对产品成本和毛利率产生较大影响。
受国际国内经济形势、国家宏观调控政策及市场供求变动等因素的影响，如果上游原材料短期内出现大幅上涨，公司产品价格未能及时调整，可能对公司经营业绩产生不利影响。
3、客户集中度高的风险

2021年，公司前五名客户的销售收入为73,150.77万元，占当期主营业务收入的比重为58.59%，客户集中度较高。
公司的主要客户为国内外知名整车制造厂商及电声品牌制造商，公司与其形成了持续稳定的合作关系。若未来公司主要客户因宏观经济周期波动或其自身市场竞争力下降导致生产计划缩减、采购规模缩小，或对本公司的供应商认证资格发生不利变化，或公司新产品研发、生产经营无法满足客户需求，将可能导致公司与主要客户的合作关系发生不利变化，公司的经营业绩将受到负面影响。除了原有客户集中度高的风险以外，考虑到新能源汽车的快速发展，倘若公司未能在新能源汽车领域拓展新的客户，势必会对公司在未来产品持续销售产生不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用汇率波动风险
公司出口销售占比较高，主要使用美元、欧元等外币结算，此外境外子公司采用捷克克朗、巴西雷亚尔、墨西哥比索等货币作为本位币，其与上声电子存在交易且持有一定货币性资产和负债，人民币汇率对不同外汇的汇率波动将产生汇兑损益。报告期内，受美元、欧元等外币兑人民币汇率不断波动的影响，公司本期的汇兑损失为2,060万元，汇兑损失占当期利润总额31.18%，对经营业绩影响较大。如果未来外币兑人民币的结算汇率短期内出现大幅波动，且公司未能就相关汇率波动采取有效措施，汇率波动将对公司经营业绩产生较大影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司的产品主要应用于汽车行业，公司的业务发展和汽车行业的整体发展状况以及景气程度密切相关。汽车行业具有较强的周期性特征，全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对汽车生产和消费带来影响。当宏观经济处于上升阶段时，汽车行业发展迅速，汽车消费活跃；反之当宏观经济处于下降阶段时，汽车行业发展放缓，汽车消费收紧。尽管公司的主要客户为国内外知名整车制造厂商，在全球车载扬声器市场中占有一定的市场地位，但汽车行业受宏观经济和国家产业政策的影响较大，若未来全球经济形势恶化，或者国家产业政策发生不利变化，则可能导致汽车行业产销量持续下滑，从而对公司生产经营和盈利能力造成不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新型冠状病毒肺炎疫情仍在持续，并对汽车产业链的生产运营带来冲击。若未来全球范围内疫情防控态势恶化、宏观经济和市场需求下滑，将影响整个汽车行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入130,198.01万元，同比上升19.66%；归属于上市公司股东净利润6,066.56万元，同比下降19.67%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,980.55万元，同比下降21.79%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,301,980,147.721,088,039,567.0619.66营业成本953,909,728.75775,924,132.5122.94销售费用25,236,668.4220,344,551.1124.05管理费用131,204,977.05113,251,888.5315.85财务费用30,495,099.3128,162,248.088.28研发费用87,956,733.0061,396,600.9943.26经营活动产生的现金流量净额-22,327,341.2498,502,689.08-122.67投资活动产生的现金流量净