第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，受国六排放标准切换、“蓝牌轻卡”政策预期带来的消费观望、房地产开发行业较冷以及前期政策红利逐步减弱等因素影响，下半年商用车市场需求弱于上半年。根据中国汽车工业协会统计，2021年，中国商用车累计产销467.4万台和479.3万台，同比下降10.7%和6.6%。公司克服大环境的不利影响，积极保供，推进客户车型的快速量产，公司2021年实现销售收入
83,468.04万元，收入较2020年增长9.48%。
1、持续加大研发投入，助力公司产品升级转型
公司自设立以来始终坚持自主研发的技术路径，持续加大研发投入。报告期内，公司研发人员从期初的286人增长至期末的428人，研发人员增长49.65%，占员工总数的70.16%；投入研
发费用10,116.74万元，同比增长113.38%。公司在GDI乘用车、电动车VCU和MCU、混合动力汽车控制系统、T-BOX方向投入大量研发资源，引进行业高端人才，设立北京研发中心和光谷研发中心，使公司整体研发实力得到进一步提升。持续的研发投入将会增强公司业务发展后劲，有利于实现公司客户从商用车向乘用车转型，产品向电动化、网联化转型。
2、实施股权激励吸引和留住人才，为公司长期稳定发展提供人才支撑
汽车动力电控系统行业具有技术壁垒高、产业化周期长的特点，需要研发人员有长期坐冷板凳的思想准备。公司作为自主品牌EMS行业内的国内领军企业，高度重视研发人员的引进、培养，吸引并留住优秀科研人员。为了更好的激励研发人员内在激情，迅速推进研发成果产业化和吸引高端研发人才，公司于报告期内实施了2021年第一期股权激励计划，本期股权激励计划的激励对象以公司核心技术人员以及其他研发人员为主，股权激励计划的实施，建立了公司与员工的利益共享机制，留住和吸引研发人才，充分激发了研发人员的积极性和活力，增强了公司凝聚力，提高了公司的核心竞争力，为公司长期稳定发展提供了厚实的人才支撑。
3、优化供应链，积极保证客户生产供应稳定
报告期内，面对新冠疫情反复、芯片供应持续紧张导致的汽车产业链供应风险问题，公司与上游芯片供应商和芯片代理商积极沟通锁定订单，及时跟踪，确保芯片供应准时交付，满足了客户的订单及排产需求。公司供应链部门定期开会讨论梳理芯片交货情况，提前识别可能存在的缺料风险，把存在的芯片短缺风险扼杀在摇篮中。同时关注其他供应商的产品供应风险，提前预警定期沟通。报告期内，公司持续稳定的为客户提供产品，积极保证客户生产供应稳定。
4、紧抓市场机遇，持续加大市场开拓力度，提升市场竞争实力
随着部分跨国EMS企业退出中国市场或竞争力下降，且芯片供应持续紧张的情况下，主机厂一般都希望其体系内有一家B点供应商的存在，可供选择的电控企业很少，市场格局朝着有利自主电控企业的方向发展。同时，自2019年7月1日，本公司有大量国六车型投放市场，软件程序及硬件版本快速迭代，反映故障率的指标PPM值快速下降，在市场上逐步树立了自主品牌的质量口碑。公司紧抓市场机遇，持续加大市场开拓力度，报告期内新客户开发取得了积极的进展，提升了市场竞争力。
在纯电动领域，公司依据现有的客户资源，积极推进VCU、MCU的销售，报告期内公司承接了多个VCU、MCU项目，并销售VCU16,318套，MCU1,541套。公司将持续在MCU、VCU领域投入更多的研发资源,积极推动公司产品朝电动化转型。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司提供发动机管理系统、纯电动汽车动力电子控制系统以及混合动力汽车动力电子控制系统、车联网产品T-BOX以及相关的技术开发及标定服务。
2、主要产品

公司提供发动机管理系统、纯电动汽车动力电子控制系统以及混合动力汽车动力电子控制系统三大系列产品以及相关的设计开发及标定服务。报告期内，公司推出的汽油车4G版本的T-BOX正式量产，T-BOX成为公司后续主推产品之一。
公司的发动机管理系统按照使用燃料的不同分为汽油EMS和两用燃料EMS，按照车型与软件平台的不同分为汽车EMS与摩托车EMS；纯电动汽车动力电子控制系统包括VCU、MCU；混合动力汽车的动力电子控制系统包括EMS、MCU、GCU、VCU。
T-BOX与EMS配合具有对汽车定位、程序升级、远程OBD诊断、远程控制、远程排放监控等功能，较好地满足了客户的体验，同时也满足法规监管要求，因此公司后续将T-BOX产品作为主推产品之一。各主要产品的具体情况如下：

产品	产品构成	产品示意图	主要用途	
	汽油EMS、混合	汽油EMS\混合动力EMS	以ECU为控制中心，通过各类传感器检测发动机的工作参数，并根据控制策略及标定参数，精确地控制燃油喷射量、喷射时间、点火提前角等，使发动机运行在最佳状态。该产品用于控制轻型汽油车；混合动力EMS用于混合动力汽车	
	动力EMS包括：	
	1、ECU；	
	2、电喷件：	
	①传感器，包括	
	曲轴、凸轮轴位	
	置传感器、冷却	
	液温度传感器、	
	进气温度压力传	
	感器、前后氧传	
	感器、爆震传感	
	器，国六车型还	
	包括排温传感	
	器、压差传感	
	器；	
	②执行器，包括	
发动机管理系统	油轨总成、节气门总成、点火线圈和碳罐电磁阀	
	两用燃料发动机管理系统	以ECU为控制中心，通过各类传感器检测发动机的工作参数，根据控制策略及标定参数，精确地对喷油/喷气、点火、排温、排放等进行控制，并可以根据工况自由切换燃料，针对汽油/天然气不同的燃烧特性分别控制。该产品用于控制两用燃料汽车	
	两用燃料（汽	
	油、CNG）汽车	
	EMS包括：	
	1、ECU；	
	2、电喷件：	
	①汽油部分传感	
	器和执行器同	
	上；	
	②燃气部分包括	
	减压阀总成、燃	
	气喷轨总成	

产品	产品构成	产品示意图	主要用途	
	摩托车EMS包括：1、ECU；2、电喷件：①传感器，包括水温传感器或缸温传感器、氧传感器、进气温度压力及节气门位置传感集成在节气门上；②执行器，包括点火线圈、进气管总成和节气门体	摩托车发动机管理系统	以ECU为控制中心，通过各类传感器检测发动机的工作参数，并根据控制策略及标定参数，精确地控制燃油喷射量、喷射时间、点火提前角等，使发动机运行在最佳状态。该产品用于控制摩托车	
纯电动汽车动力电子控制系统/混合动力汽车动力电子控制系统中的电动部分	电机控制器/发电机控制器		1、纯电动车电机控制器负责将直流电转为交流电并通过升降频率控制电机的转速。本公司研发的纯电动车电机控制器分直流无刷电机控制器和永磁同步电机控制器两类；2、混合动力汽车中除了P0结构使用BSG电机、P1结构使用ISG电机，其余电机控制器与纯电动车电机控制器一致，一般为永磁同步电机控制器；3、混合动力发电机控制器，控制发动机动能转化为电能过程，工作原理与电机控制器类似	
整车控制器	整车控制器	1、电动车整车控制器具备整车高压能量管理和分配功能、充电状态监控功能、网络管理和监控功能、整车故障诊断功能、制动能量回收功能等；2、混合动力汽车整车控制器与纯电动车整车控制器功能类似，其管理模块包括EMS、GCU、TCU等纯电动车不涉及的模块	

产品	产品构成	产品示意图	主要用途	
	T-BOX		满足新能源国标GB/T32960和重型国六国标GB17691的要求，可适配新能源汽车和重型车；配合开发的监控平台，可实现车辆的远程升级、远程控制、远程锁车、远程诊断等，可适配市场上所有车型。	

(二)主要经营模式
盈利模式公司的收入主要来自新车型匹配开发阶段的技术服务收入以及新车型匹配开发成功后电控系统的销售收入。A、技术服务收入整车厂每款新车型均需要电控系统的匹配开发。跨国EMS厂商每款新车型EMS的开发服务收费一般在几百万元至几千万元之间，个别销量较大的车型也可能采取免费政策。在国五排放期间，公司尚处于产品推广验证期，因此在新车型的匹配开发阶段，本公司少量收取甚至不收取技术服务费。随着公司技术实力和市场口碑的不断增强，从国六车型开始，本公司在大部分车型的匹配开发阶段收取技术服务费。B、产品销售收入电控系统产品是本公司的主要收入来源。除了汽油机EMS产品，公司还销售纯电动车VCU和MCU，以及混合动力汽车EMS等产品。C、技术服务与产品销售的关系公司技术开发服务即为客户新车型提供“标定”服务。车辆在实际运行过程中，ECU需要根据事先存入的参数对车辆的动力系统进行控制，因此标定过程是EMS产品能够实现其功能的前提，是EMS产品实现销售之前不可缺少的关键环节销售模式本公司EMS的开发分两种情况：一种是公司首先负责发动机厂商某款发动机电控系统的匹配开发，开发成功后的发动机供应整车厂后，本公司对整车厂的具体车型再进行整车标定；另一种是公司直接对整车厂选用的发动机及整车进行标定。公司技术服务收入的确认时点是公司在完成整个项目标定后向客户出具项目结题报告，待客户进行会签确认后公司确认相关技术服务收入。采购模式公司产品生产过程中，ECU/VCU/MCU/GCU/T-BOX等相关硬件由公司自主设计、生产和组装，其使用的芯片、电子元器件、功率器件等原材料，由公司向外部供应商采购。生产出ECU等核心部件之后组成成套电控系统所需的配套零部件——各类传感器、电子节气门、点火线圈、喷油器等，由公司向外部供应商采购。生产模式
公司根据客户的订单组织生产，整车厂一般当月下达次月的订单，并同时下达未来2个月的预测计划，本公司根据订单量加上需要保持的安全库存量减去已有的库存数来下达本月的采购量和生产量，同时将订单预测计划发给各供应商做好备货计划。本公司ECU、VCU、MCU、GCU目前采用共线生产。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司为汽车动力电子控制系统提供商，主营业务包括汽车发动机管理系统、纯电动汽车动力电子控制系统、混合动力汽车动力电子控制系统以及智能网联产品的研发、生产、销售和技术服务。根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属的行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（分类代码：C39）。行业的发展阶段汽车电控系统作为影响整车油耗、排放、驾驶性能和动力性能四个方面的决定性因素之一，其中油耗指标和排放指标为国家强制性要求，达不到规定指标就无法通过型式检验并申请公告，也就无法生产与销售。因此，电控技术的发展一直受到排放标准和油耗标准的决定性影响。2020年9月，国家主席习近平提出中国“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”。《节能与新能源汽车技术路线图2.0》指出，我国汽车行业的发展目标是“产业碳排放总量先于国家碳减排承诺于2028年左右提前达到峰值，到2035年排放总量较峰值下降20%以上”；同时指出传统能源乘用车新车百公里油耗2025/2030/2035年目标为5.6/4.8/4L。2020年6月，工业和信息化部颁布新的《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》对双积分办法进行了修订，进一步提高了对燃料消耗量的限制，并将低油耗乘用车纳入“双积分”管理办法，为国内车企发展低油耗乘用车提供了指导方向。在“碳中和、碳达峰”和“双积分”政策的推动下，电控系统目前正朝着节能减排的技术发展。随着发动机技术发展逼近极限，燃油车的油耗下降趋缓，政策压力逐步显现。预计未来单独使用内燃机驱动的车辆将越来越难以满足后续的油耗法规要求。油耗标准的不断趋严促使汽车动力从内燃机转向由内燃机与电机的有效组合来承担驱动任务，混合动力汽车将成为行业发展的重要方向。纯电动汽车电驱动系统由驱动电机、电机控制器、减速器三部分组成，其主要功能是为汽车提供动力输出，其中电机和电机控制器是最为核心部件。作为新能源汽车的“心脏”，电驱动系统发挥了燃油汽车中“发动机、ECU电控单元、变速箱”的作用，对新能源汽车整车使用性能的动力性、经济性、舒适性、安全性等核心指标具有较大影响。不论采用何种电动化技术路径（纯电动、插电混动、增程式等），不论使用何种动力电池（磷酸铁锂、高镍三元、燃料电池等），每辆新能源汽车都需要电驱动系统实现动力输出与控制。《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》规定乘用车企业的新能源汽车负积分，应当通过新能源汽车正积分抵偿归零，企业必须通过购买新能源正积分才能满足后续生产资格，通过市场化的方式来促进新能源汽车产业的发展。《节能与新能源汽车技术路线图（2.0版）》指出2025年、2030年、2035年我国新能源汽车占总销量的比例分别为20%、40%和50%以上。《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》指出强化整车集成技术创新，以纯电动汽车、插电式混合动力（含增程式）汽车、燃料电池汽车为“三纵”布局整车技术创新链，为汽车电动化发展奠定技术基础。目前，我国新能源产业正在进入高速发展阶段，根据中国汽车工业协会数据显示，2021年中国新能源汽车产销分别为354.5万辆和352.1万辆，分别增长159.5%和157.5%。新能源汽车市场占有率提升至13.4%，新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场拉动。基本特点A、进入行业技术壁垒高、产业周期化长汽车动力电子控制系统行业属于技术高度密集型行业，EMS技术积累和进步以及产业化的实现需要长期大量的人力及资金的投入。EMS是汽车电子控制系统中变量最多、难度最大的控制系统，在技术上具高度复杂性。发动机管理系统是多变量、多目标折衷优化、且边界条件多变的控制系统，导致控制程序非常复杂，且其参数之间互相影响，调整某一模块的控制参数往往会影响其他模块的控制参数，大大增加电子控制系统的设计难度。除此之外，系统中的输入参数与输出目标之间缺乏之间的控制逻辑关系，需要建立中间变量来实现控制目标。上述特性造成EMS系统在技术上的困难。同时，EMS作为发动机系统和汽车中的核心部件，是影响汽车四个主要性能指标（油耗、排放、动力性能与驾驶性能）的关键因素之一。整车厂对EMS供应商的选择往往非常慎重，一般都希望EMS厂商有类似产品先在别的整车厂大规模使用验证后再采用，采用的时候往往先在一款车型上试用，经大量验证确认没有故障后才在其它车型上大规模推广。汽车电控系统属于风险较大的长期投资。EMS的技术壁垒决定了EMS能否研发成功具有高度不确定性。同时，EMS的技术特点和产业化特点决定了EMS从研发到大规模产业化的周期非常漫长。软件平台、软硬件设计及控制策略积累与调试都需要耗费研发人员大量的时间和精力，软件平台需要持续升级满足汽车发动机技术的进步以及油耗不断降低、排放标准越来越严格的强制性法规要求。在产业化阶段，需要对发动机进行基础参数标定，对整车进行排放标定、OBD标定、完成“三高”试验、驾驶性标定，并经工信部型式核准和生态环境部公告后方能生产和销售，整个标定过程需要较长时间。较高的技术难度和较长的产业化周期导致汽车发动机控制系统玩家较少。从全世界范围来看，能够掌握EMS技术与混合动力控制的也仅有德国博世、德国大陆、日本电装、德尔福等少数几家跨国公司。国内市场同样被上述企业所占据，其中博世及其子公司在中国市场处于一家独大的地位。B、生态环境部公告核准形式了EMS厂商与整车厂稳定的供应关系在我国，一款机动车的投产上市需要经过工信部和生态环境部两个部门的核准，工信部负责车辆的型式核准，生态环境部则通过制定排放标准和耗能标准、对机动车和发动机及污染物控制装置予以公告核准。电控系统厂家在公告中会体现为ECU、OBD的生产厂商。一旦公告核准就形成法定的供求关系，如更换电控系统厂家，该车型需要重新开发标定，经国家指定的检测机构检测通过后由生态环境部再次公告核准，因此，公告核准锁定了电控系统厂商与整车厂稳定的供应关系。C、排放标准和油耗标准对汽车电控系统的技术发展方向及未来演变起到决定性的作用汽车电控系统是整车的油耗、排放、驾驶性能和动力性能四个方面的决定性因素之一，其中油耗指标和排放指标为国家强制性要求，达不到规定指标就无法通过型式检验并申请公告，也就无法生产与销售。因此，排放标准和油耗标准对汽车电控系统的技术发展方向及未来演变起到决定性的作用。2016年12月23日颁布的《轻型汽车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》（即国六排放法规）要求II型实验：实际行驶污染物排放试验（RDE（RealDriveEmission）测试）将于2023年7月1日正式实施，RDE测试的符合性因子数值将在2022年7月1日前确定。RDE的引入是为了控制车辆的实际驾驶排放，将汽车尾气检测从实验室扩展到实际驾驶路面，不同于I型排放试验特定的环境条件、固定的驾驶曲线、在转毂实验室进行的排放测试，实际道路排放测试过程会受到驾驶工况、交通状况、驾驶风格、环境温度和海拔等实际驾驶排放结果的影响，更能真实的反映汽车在实际驾驶中的排放水平。由于发动机的控制具有时滞性，在固定驾驶曲线下EMS的控制策略只需针对固定工况进行标定；而在随机驾驶曲线下，EMS需要应对发动机可能运行到的所有工况进行详细标定。RDE测试法规的实施意味已经投产的国六车型需要验证，验证不通过则需要重新开发。2021年2月20日《乘用车燃料消耗量限值GB19578-2021》标准颁布。该标准规定燃料消耗量采用WLTC工况进行测定，而之前测试采用NEDC工况，该标准规定新申请型式批准的车型自2021年7月1日起开始执行，对已获得型式批准的车型，自2023年1月1日起开始实施。鉴于不同的技术方案（如48V混动、涡轮增压、EGR等）在WLTC工况下的节油率不同于NEDC工况。因此，2023年1月1日存量车型油耗测试从NEDC工况转换为WLTC工况会导致部分车型需要重新开发，也会对电控系统行业格局产生影响。D、纯电动驱动系统集成化趋势明显在新能源整车高安全、高性能、低电耗、低成本、小尺寸和轻量化的需求下，电驱动系统朝着多合一高度集成的技术路径发展。第一代纯电动动力系统的电机、电控、减速器多单独采购，根据其电气、机械结构进行集成组装；随着新能源汽车电子技术不断发展和汽车行业降成本的迫切需求下，“多合一”总成产品通过巧妙设计将电机、电控、减速器等“深度集成”，减少彼此间的连接器、冷却组件、高压线束等部件，故价格、重量、体积上相对结构集成型产品有明显降低。随着终端客户在空间紧凑、成本控制、产品性能等方面的综合要求持续提高，原有的驱动电机、电机控制器、减速器从独立单体开始向“二合一”、“三合一”演进，成为驱动总成，能够利用更紧凑的物理空间、更少的原材料，提供更丰富的功能、更好的性能，成为电驱动系统行业发展的方向。主要技术门槛A、EMS是汽车电子控制系统中变量最多、难度最大的控制系统，在技术上具有高度的复杂性发动机管理系统是多变量多目标折衷优化且边界条件多变的控制系统，导致控制程序非常复杂，随着国家法规对排放标准的不断提高和油耗的不断降低，EMS需要控制的参数越来越多，每增加一个参数，复杂程度将成倍增加。EMS复杂性不仅体现在输入输出参数多，且参数之间相互影响，调整某一模块的控制参数往往会影响其他模块的控制参数，大大增加设计控制系统的难度；EMS复杂性也体现在输入参数和输出控制目标之间缺乏直接的控制逻辑关系，需要建立中间变量来实现控制目标。B、EMS是需要通过试错不断进行技术迭代的技术由于道路、自然环境的复杂性以及每个人驾驶习惯不同，车辆在行使过程中振动、颠簸、油污、盐雾、排气腐蚀以及不同极端环境下气温、气压与海拔高度的差异，决定了车辆在实际使用过程中遇到的工况种类远比试验阶段要复杂。工况的复杂程度也意味着软件工程师在设计程序时不太可能预见并解决所有工况下的控制策略并选择合适的标定数据，在数百万种设计参数与工况的组合中，若遗留了尚未解决的问题就可能会导致故障。所以EMS本质上是一个需要不断“试错”的技术，需要通过车辆的大规模使用来验证程序设计和控制参数是否存在缺陷。EMS的技术进步是通过大规模产业化应用产生的故障反馈，不断提高软件设计水平和标定数据的恰当性来实现的。公司所处的行业地位分析及其变化情况本公司在汽油N1类EMS领域处于市场领先地位，在M1类交叉乘用车市场取得一定市场份额，开始逐步进入M2类市场；由于本公司GDI发动机EMS正在开发标定，尚未量产，本公司在主要使用GDI发动机的主流乘用车（轿车、SUV）市场份额较小。随着部分跨国EMS企业退出中国市场或竞争力下降，主机厂一般都希望其体系内有一家B点供应商的存在，可供选择的电控企业很少，市场格局朝着有利自主电控企业的方向发展。同时，自2019年7月1日，本公司有大量国六车型投放市场，软件程序及硬件版本快速迭代，反映故障率的指标PPM值快速下降，在市场上逐步树立了自主品牌的质量口碑。因此，报告期内本公司客户开发取得积极的进展。报告期内，公司始终坚持电动化的技术发展路径，在持续不断向MCU、VCU领域投入大量研发资源的同时，依靠公司现有客户建立的强大销售网络，积极推进公司电动化产品的落地。2021年度，公司累计销售VCU16,318套，MCU1,541套。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
当前，全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，汽车与能源、交通、信息通信等领域有关技术加速融合，电动化、网联化、智能化成为汽车产业的发展潮流和趋势。
石油作为不可再生能源，从长期来看无法持续支撑车用燃料的巨大需求，电动化是实现人类能源从化石能源向可持续再生能源的转型的重要工具。新能源汽车代表汽车未来发展方向，其在全球范围内所占的比例正在迅速增长。根据中国汽车工业协会数据显示，2021年中国新能源汽车产销分别为354.5万辆和352.1万辆，分别增长159.5%和157.5%。新能源汽车市场占有率提升至13.4%，新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场拉动。《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》指出强化整车集成技术创新，以纯电动汽车、插电式混合动力（含增程式）汽车、燃料电池汽车为“三纵”布局整车技术创新链，为汽车电动化发展奠定技术基础。
网联化是车辆全面介入网联环境下进行车、路、人、云等信息交互甚至协调决策与控制的主要实现方式。智能化则代表着以车载传感器、控制器、执行器等装置为基础，实现车辆对复杂环境感知、智能决策、协调控制，是提高车辆安全性、经济性和舒适性的主要技术手段之一。智能化与网联化是相互促进并互为依托的关系。在网联化和智能化的技术推动下，汽车朝着自动化驾驶方向发展。《“十四五”国家信息化规划》规定开展车联网应用创新示范。遴选打造国家级车联网先导区，加快智能网联汽车道路基础设施建设、5GV2X车联网示范网络建设，提升车载智能设备、路侧通信设备、道路基础设施和智能管控设施的“人、车、路、云、网”协同能力，实现L3级以上高级自动驾驶应用。《智能网联汽车技术路线图2.0》设定总体目标，到2025年，我国PA、CA级智能网联汽车销量占汽车总销量超过50%，HA级智能网联汽车开始进入市场，C-V2X终端的新车装配率达50%，高度自动驾驶车辆首先在特定场景和限定区域实现商业化应用，并不断扩大运行范围，到2030年，PA、CA级智能网联汽车销量占汽车总销量超过70%，HA级智能网联汽车占比达20%，C-V2X终端的新车装配基本普及。到2035年，各类网联式高度自动驾驶车辆广泛运行于中国广大地区。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况1、核心技术极其先进性以及报告期内的变化情况公司致力于打破中国汽车产业“核心技术空心化”的局面，通过研发团队多年持续的努力，成功开发出具有自主知识产权的发动机管理系统，实现了汽车动力电子控制系统的国产化，并在部分市场已经开始替代进口。截至2021年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：序号核心技术技术特征技术来源技术保护措施在业务中运用1EMS软件平台底层程序底层程序是驱动硬件的程序，包括用于输入和输出元器件的软件驱动器、CPU驱动器、存储驱动器、通信驱动器等自主研发1、源代码保密；2、软件著作权：武汉菱电汽油发动机管理系统控制软件V1.0报告期内除纯电动汽车整车控制器、电机控制器的产品销售收入之外产品销售收入使用到该技术2进气效率模型控制策略进气效率模型是基于使用机械节气门的发动机管理系统软件平台应用层程序主要控制模块自主研发1、源代码保密；2、发明专利：用于汽车发动机摩托艇电控工作系统的ECU,用于汽油发动机摩托艇的电控工作系统;3、软件著作权：武汉菱电汽油发动机管理系统控制软件V1.0实现的国五排放的汽油、汽油与CNG两用燃料产品销售收入中绝大部分产品为机械节气门EMS，均使用了该技术，销售摩托车EMS产品全部使用了该技术3扭矩模型控制策略扭矩模型将所有对发动机的功率需求转化为扭矩需求，包括油门踏板的位置、空调开度、车灯、发电机、自动变速箱各种负荷需求转为扭矩需求，扭矩模型控制策略能够区分这些相互矛盾的需求的优先程度，并执行最至关重要的需求，这也是基于扭矩控制的控制策略的优势所在自主研发1、源代码保密；2、软件著作权：汽车电子节气门控制器软件V1.0国五产品有三款车型使用了扭矩模型，国六产品均使用扭矩模型。开发国六车型的技术开发收入及混合动力车型的技术开发收入均使用扭矩模型4VVT\DVVT\VVL控制模型控制策略VVT、DVVT、VVL控制模型控制策略在原有发动机基础上增加了输入变量，导致EMS控制需要根据不同工况进行调整，增加了控制的复杂程度自主研发1、源代码保密；2、软件著作权：武汉菱电汽油发动机管理系统控制软件V1.0国五车型有部分车型使用了上述技术，销售的国六车型大部分使用了该技术5涡轮增压控制策略公司的涡轮增压控制策略与逻辑算法重点要解决涡轮增压的转速控制、进气中冷的冷却控制以及排气温度的控制问题自主研发1、源代码保密；2、软件著作权：涡轮增压缸内直喷汽油发动机管理系统控制软件V1.0国五车型有2款车型使用了上述技术，销售的国六车型有多款使用了该技术6EGR控制策略ERG控制策略的难点在于：废气要从排气管被吸入进气管需两者之间存在压力差，而进排气系统存在由于压力波的动态效应，需要精确掌握压力波的动态效应时点，因此需要使节气门与EGR阀相互精确配合，对EMS系统的控制精度要求非常高；同时EGR的控制策略主要是根据不同的负荷状态控制EGR阀的开度大小，开度的大小对油耗和排放影响还受到空燃比和点火提前角等因素的影响自主研发1、源代码保密；2、软件著作权：武汉菱电汽油发动机管理系统控制软件V1.0销售的国六车型有将近一半车型使用了该技术7OBD控制策略OBD是排放法规的法定检测项目，是EMS软件平台最自主研发1、源代码保密；2、发明专利：汽车排除纯电动车外，所有车型均使用该序号核心技术技术特征技术来源技术保护措施在业务中运用重要的模块，也是所有控制模块中程序代码量最大的模块放在线自动诊断远程监控系统及其方法；3、实用新型专利：一种汽车排放在线自动诊断远程监控装置；4、软件著作权：满足国六排放标准的轻型汽油车OBD软件V1.0核心技术8定速巡航控制策略通过定速巡航系统控制电子油门传感器输出的信号，控制节气门开启大小的调整，来实现对车辆速度的控制。定速巡航功能开启后，定速巡航模块会通过电子油门传感器输出的信号，精确计算为保持当前定速巡航速度，需要控制节气门开启的角度大小，从而使得气、油精确配合，来达到定速巡航所设定的行驶速度自主研发源代码保密多款所开发的国六排放车型使用定速巡航功能9单ECU两用燃料硬件设计及控制策略从底层程序及硬件设计源头上去解决两用燃料的控制问题，通过单ECU同时控制两种燃料；ECU硬件集成两种燃料的信号采集电路及驱动模块；针对两种燃料的不同燃烧特性制定两套控制策略，独立标定两种燃料赋予不同的喷油、点火MAP表，针对两种燃料不同排温特性分别进行控制自主研发1、源代码保密；2、软件著作权：武汉菱电汽油燃气两用燃料ECU软件V1.0；3、发明专利：实现醇类燃料与燃油双燃料喷射的内燃机的实现方法，基于单油轨和单套喷油器的汽车双燃料供给系统；4、实用新型：一种基于单油轨和单套喷油器的汽车双燃料供给装置；一种基于单电子控制单元同时控制的汽车双燃料供给装置本公司开发的两用燃料汽车均使用该技术10宽域氧传感器控制策略本公司的宽域氧传感器控制策略相比开关氧传感器控制策略增加两个核心模块：①根据宽域氧传感器反馈的温度信号进行闭环PID控制；②宽域氧传感器反馈的λ信号可以在发动机加浓、减稀控制时，进行精准的空燃比闭环控制，利于提高排放性能。宽域氧传感器控制策略是达到国六排放法规要求新增的核心控制策略自主研发源代码保密本公司开发的国六车型均使用了该技术11GPF再生控制策略本公司GPF再生控制策略主要包含以下几个模块：①碳烟量和灰分量（合称为“颗粒物”）含量估算②GPF自主研发1、源代码保密；2、软件著作权：轻型汽油车GPF再生控制软件V1.0本公司开发的大部分国六车型均使用了该技术序号核心技术技术特征技术来源技术保护措施在业务中运用再生需求计算③GPF再生控制。GPF再生控制策略是达到国六排放法规要求新增的核心控制策略12ECU硬件设计中的抗电磁干扰技术本公司对瞬变电压抑制采用压敏电阻设计、点火电路采用瞬变电压抑制器设计削弱干扰；在硬件设计上通过硬件布局、地线和接地技术、滤波与屏蔽设计降低干扰；在软件设计上采用抗干扰设计如复位电路上电复位、自检程序软件复位、数字滤波方式克服干扰自主研发技术保密本公司开发的所有车型均使用了该技术13电机控制器技术本公司提升电机控制器控制效率的方法包括：①通过电机标定特定转矩、转速工况下的最佳电流矢量，以此保证电机电流最小值，此时IGBT的损耗、电阻损耗就会变低；②通过桥电路提高电机控制器输入电压利用率，提高电机输入电压值，减少损耗和漏磁；③通过变载频技术，让电机控制器载波频率在不同的工作区间实时变化，兼顾了性能和效率；④使用两档变速箱扩大高效区间的使用时间，从而提高效率自主研发1、源代码保密；2、软件著作权：具有BMS通讯和整车协调功能的30KW电机控制器软件V1.0、PM30高压永磁同步电机控制器软件V1.0在纯电动车的电机控制器和混合动力车型中的电机控制器和发电机控制器使用了该技术14整车控制器技术公司的整车控制器核心控制技术在于：①制动能量回收，本公司借鉴传统汽油车断油滑行时控制思路，制定恰当的能量回收策略，兼顾驾驶性与能量回收效率两方面的要求；②扭矩控制策略，采用了基于功能安全的扭矩控制策略，保证系统出现极端异常情况下不会出现扭矩管理失控的情况；③满足ISO26262功能安全标准的硬件设计技术；④多层PCB抗电磁干扰技术自主研发1、源代码保密；2、软件著作权：电动车整车控制器VCU软件V1.0、VCU自动测试软件V1.0、模拟燃油手动挡教练车的纯电动车整车控制器VCU软件V1.12销售的纯电动车均使用了该技术15阿特金森发动机管理系统比较典型的阿特金森发动机是通过实时调整VVT角度，实现有效的压缩行程小于有效的膨胀行程。对于这种阿特金森循环发动机，需要EMS优化VVT控制算法，实现对中置中锁型VVT的控制，提高VVT的控制精度和响应速度自主研发源代码保密一款使用阿特金森发动机管理系统的发动机标定已经完成，正在搭载整车试验16混合动力汽车OBD控制策略混动动力发动机参与工作的工况和传统发动机有所不同，其特殊模块包括：①自主研发源代码保密一款增程式电动车已经销售，多款增程式电动车在序号核心技术技术特征技术来源技术保护措施在业务中运用基于氧传感器振幅法的催化器诊断策略；②基于高压油箱的燃油蒸发诊断策略。③冷却系统控诊断策略标定中，均使用了该技术17自动启停控制策略本公司研发的自动启停控制策略包括：①当车辆停车时，发动机管理系统会检查电池电量是否指示有足够的启动能量、车辆档位、转速传感器信号决定是否关闭发动机；②出现离合器操作信号时启动电机带动发动机迅速进入功率输出状态；③满足OBD实时诊断和监控要求；④空调、电动水泵等辅助设备在发动机关闭期间的替代能量解决方案自主研发源代码保密研发的48V微混使用了该技术，有一款车完成标定18增程器NVH抑制策略公司采用“功率跟随”控制策略，将发动机的转速扭矩控制在一条经过优化选择的曲线上，车速较低时发动机转速也相应比较低，车速较高时发动机转速也相对较高，从而使增程器启动时噪音大小与车速相适应，驾驶性能得以提升自主研发1、源代码保密；2、软件著作权：增程器电动车发电功率及效率控制软件V1.0一款增程式电动车已经销售，多款增程式电动车在标定中，均使用了该技术19汽油机缸内直喷技术公司通过软件程序升级及硬件设计开发了适用缸内直喷的ECU。本公司研发的缸内直喷技术可以支持单缸三次喷射，通过对不同燃烧模式的识别以及高压油轨压力的精确控制，优化了不同工况下缸内混合气的的燃烧，经济性和排放均得到显著提升。自主研发源代码保密多款搭载缸内直喷发动机的乘用车项目正在标定中20低压EGR技术低压EGR由于在涡轮后端取气，气体压力较小，固称之为低压EGR。该技术需要新增电机驱动的EGR阀，混合阀等执行器，系统控制难度较大。本公司成功开发了低压EGR技术，低速高负荷工况也可以使用，且由于废气在压气机前导入，还具有提高各缸一致性，减少涡轮迟滞的优势。自主研发源代码保密一款使用该技术的缸内直喷发动机即将开展标定21球阀式电子节温器控制技术本公司研发的球阀式电子节温器控制技术可以在发动机冷启动，暖机过程，以及热机冷却过程中准确控制发动机冷却系统各支路的冷却液流量，通过闭环控制实现对冷却液温度的精确控制，提高发动机自主研发源代码保密一款使用该技术的缸内直喷发动机即将开展标定序号核心技术技术特征技术来源技术保护措施在业务中运用的经济性，延长发动机使用寿命。22智能发电机控制技术本公司研发的智能发电机控制技术综合考虑了各工况下的用电需求，在保证不影响车载电器使用的前提下，充分利用制动能量回收提高发动机的经济性，同时兼顾电池SOC等性能指标，延长电池使用寿命。自主研发源代码保密几款使用该技术的乘用车项目即将开展标定23HECU混合动力域控制器集成控制技术公司通过软件集成及硬件设计开发了适用于增程器项目的域控制器HECU，兼具整车控制和发动机控制功能。自主研发源代码保密一款使用该技术的增程器项目正在标定中24远程OTA技术远程OTA是TBOX通过与车联网平台交互，实现对TBOX自身软件、以及对车辆上其他电控单元(ECU、VCU、仪表等)软件进行远程升级。自主研发源代码保密新能源车TBOX、重型车TBOX、汽油车TBOX均使用了该技术25车联网监控平台终端接入系统技术车联网监控平台通过终端接入系统实现多协议及海量车辆数据接入，满足整车企业对车辆数据的高并发、低延时的车联网业务需求。自主研发1、源代码保密；2、软件著作权：武汉菱电车联网TSP平台V1.5.0车联网监控平台使用该技术核心技术先进性的具体表述如下：序号核心技术先进性表征1EMS软件平台底层程序采用专用的时间任务处理模块对发动机曲轴信号、凸轮轴信号等输入信号及喷油、点火等输出信号进行处理和控制，不占用CPU资源，系统响应及运算速度快，喷油及点火等控制精度高；针对爆震传感器信号特点，采用建模仿真技术设计四阶带通数字滤波器对爆震输入信号进行软件滤波处理，爆震识别率高，节约硬件成本；对模拟信号采集采用自动修正技术，减少ECU硬件元器件差异导致的信号采集偏差，保证产品一致性2进气效率模型控制策略发动机进气量计算的准确性和实时性会直接影响发动机排放、油耗和动力性能。基于发动机进气系统物理模型设计进气效率算法，同时考虑VVT、EGR、碳罐脱附、动态负荷变化等对发动机实际充气量的影响，发动机进气量计算准确度高、实时性强，有利于减小发动机排放和油耗，提高发动机动力性3扭矩模型控制策略根据发动机扭矩影响因素，将发动机扭矩模型分为火路需求扭矩和气路需求扭矩分别进行控制，以火路需求扭矩为主、气路需求扭矩为辅、两者之间又互相协调的策略，具有扭矩响应速度快、控制精度高的特点；根据发动机不同运行工况对火路需求扭矩和气路扭矩采用不同滤波算法及滤波参数，满足驾驶性需求；针对电子节气门使用过程中的进气量差异，对怠速扭矩及气路扭矩采用自学习策略，系统鲁棒性好、性能稳定4VVT\DVVT\VVL控制模型控制策略VVT、DVVT控制策略支持单进气VVT发动机和进气/排气双VVT发动机，基于发动机进气门和排气门重叠角对进气及扫气的影响，设计了VVT开度对发动机充气效率修正模型及点火提前角修正模型，提升了发动机输出扭矩、降低了油耗和排放；VVL控制模型支持两段式可变气门升程，基于VVL对发动机充气的影响特性，设计根据发动机转速和负荷确定基本气门升程的控制策略，同时考虑发动机水温、油温、电池电压等边界条件的影响，提升了发动机输出扭矩、降低了油耗序号核心技术先进性表征5涡轮增压控制策略基于发动机需求扭矩、发动机保护和增压器保护需求，设计预设增压压力计算模型，在保证发动机及增压器安全的前提下，满足各种扭矩需求，系统安全性好；以预设增压压力为目标，采用前馈控制+PID闭环控制的控制算法对增压压力进行控制，控制精度高、系统鲁棒性好6EGR控制策略基于EGR阀开度和EGR阀前后压差模型计算EGR流量，同时根据EGR温度和发动机负荷动态变化对EGR流量进行修正，EGR流量及EGR率计算准确度高、实时性好。基于实时计算的EGR率，建立发动机充气量和点火提前角修正模型。通过对EGR流量和EGR率合理、精确的控制，有效降低发动机油耗和排放7OBD控制策略OBD系统满足对催化器、氧传感器、发动机失火、燃油蒸发系统、冷却系统、曲轴箱通风系统、冷启动减排策略、GPF、VVT、EGR、综合零部件等各项诊断要求，具有诊断准确、可靠性高等特点。其中对于点火线路故障诊断，采用基于电压反馈的诊断策略，不但能诊断点火线圈初级线路开路、短路故障，也能诊断次级线路故障，诊断范围大、可靠性高8定速巡航控制策略由于车速控制具有一定的滞后性，建立了车速预测模型，并根据驾驶员操作意图识别建立巡航目标车速模型。根据预测车速与巡航目标车速的偏差，采用PI控制算法，对巡航需求扭矩进行调节，同时建立了车辆行驶坡度估算模型，根据坡道大小对巡航需求扭矩进行补偿，减小了坡道对巡航车速控制的影响，提高了巡航车速控制精度9单ECU两用燃料硬件设计及控制策略ECU硬件集成两种燃料的输入信号采集和输出驱动模块，满足两用燃料电喷件的信号采集、驱动和诊断需求；针对两种燃料的不同燃烧特性制定两套控制策略及两套标定数据，两种燃料都可满足排放法规要求；发动机运行时燃料切换可采用分缸分时切换及混合切换的控制策略，切换时空燃比波动小、发动机运行平稳10宽域氧传感器控制策略基于发动机温度、宽域氧传感器温度等信号对宽域氧传感器进行加热控制，包括发动机启动过程氧传感器露点保护控制、快速起燃控制、温度闭环PID控制等，既要防止氧传感器加热过快损毁传感器，又要防止加热过慢影响排放，同时还要尽快将氧传感器温度控制在最佳温度，使采集到的λ信号更加准确；ECU上电时采用λ基准值校验技术，根据校验结果对采集的λ值进行修正，减小ECU硬件差异导致的λ值偏差；根据宽域氧传感器反馈的λ信号及设定的目标λ值，对喷油量进行PID闭环控制及自学习控制，可达到减少排放目的11GPF再生控制策略采用基于发动机原始碳烟排放量模型的碳烟估算或基于GPF压差的碳烟估算，结合车辆行驶里程、发动机运行时间、燃油消耗量等评估再生需求，对GPF再生进行控制，具有再生可靠性高的特点。同时系统具备强制再生模式及GPF再生状态指示功能，方便用户进行碳烟清除处理及掌握GPF再生状态12ECU硬件设计中的抗电磁干扰技术针对车辆电器及发动机EMS电磁干扰源及干扰传播途经特点，在ECU硬件设计中采用压敏电阻、TVS二极管、高频滤波电容等EMC抑制元器件，同时通过设计多层PCB板、硬件布线、电源、地线结构、滤波与屏蔽设计等措施提高ECU电磁辐射及抗电磁干扰能力，ECU辐射及电磁干扰能力满足GB-34660-2017、ISO16750、ISO11452、GB/T21437、ISO10605等电磁兼容性试验法规要求13电机控制器技术针对于纯电动车MCU开发了大量核心控制算法，包含变载频控制算法、过调制算法、自适应弱磁算法、高效MTPA算法等。通过这些高级控制算法，提高了电机及MCU的效率，以及通过软件手段降低系统硬件成本；电机控制器硬件设计有完善的保护功能，包含母线过压欠压保护、IGBT过流保护、短路保护、IGBT过温保护、母线过流保护、旋变故障保护等，其中IGBT过流保护采用三级硬件保护，保证控制器在不同应用场景下安全可靠14整车控制器技术整车控制器硬件采用符合ISO26262功能安全的主控平台，通过多层PCB的设计提高抗电磁干扰能力。软件采用AUTOSAR架构，基础软件支持标准化接口，能够有效的适应各种类型应用层软件。正对整车控制需求，开发了多种高级控制算法，包含变参数定速巡航算法、驾驶员意图识别、最优能量管理、远程数据服务、自适应限速算法等，同时满足纯电动及混动应用的需要15阿特金森发动机管理系统针对阿特金森循环发动机特点，优化VVT控制算法，实现对中置中锁型VVT的控制，扩宽了VVT的控制范围，提高VVT的控制精度和响应速度，达到降低油耗的目的16混合动力汽车OBD控制策略部分OBD诊断策略与发动机运行工况相关，针对混合动力汽车发动机的工况特点，对混合动力汽车催化器诊断策略、燃油蒸发系统诊断策略、冷却系统控诊断策略、IUPR等进行重新设计，混合动力汽车OBD满足国六法规要求17自动启停控制策略自动启停控制策略是在车辆停车且电池电量、车辆档位、发动机转速等满足设定条件时关闭发动机进行停机处理，车辆需起步踩离合器或挂档时重新启动发动机，以减少发动机怠速运序号核心技术先进性表征行工况，达到降低油耗目的。试验验证结果显示，在NEDC工况下采用自动启停控制策略，可以降低油耗5%左右18增程器NVH抑制策略采用“功率跟随”控制策略，将发动机的转速和扭矩控制在一条经过优化选择的曲线上，车速较低时发动机转速也相应比较低，车速较高时发动机转速也相对较高，从而使增程器运行时噪音大小与车速相适应，驾驶性和舒适性得以提升19汽油机缸内直喷技术通过对喷射时刻和喷射次数的控制，可以适应不同工况下混合气的燃烧特点，提高低温燃油雾化效果，降低大负荷缸内燃烧温度，降低爆震影响，提高发动机的经济性，降低排放。20低压EGR技术低压EGR技术，可以支持废气再循环应用在低速高负荷工况，且由于废气在压气机前导入，还具有提高各缸一致性，减少涡轮迟滞的优势。21球阀式电子节温器控制技术球阀式电子节温器控制技术可以在发动机冷启动，暖机过程，以及热机冷却过程中准确控制发动机冷却系统各支路的冷却液流量，通过闭环控制实现对冷却液温度的精确控制，提高发动机的经济性，延长发动机使用寿命。22智能发电机控制技术智能发电机控制技术综合考虑了各工况下的用电需求，在保证不影响车载电器使用的前提下，充分利用制动能量回收提高发动机的经济性，同时兼顾电池SOC等性能指标，延长电池使用寿命。23HECU混合动力域控制器集成控制技术兼具发动机控制、混动控制和整车控制的HECU域控制器可以简化整车线束,降低控制器和线束硬件成本，同时有利于整车布置。24远程OTA技术TBOX与车联网平台交互采用TLS安全通信协议，具备对远程升级(OTA)服务器真实性鉴别能力。TBOX支持数字签名技术和多种加密算法，实现对升级包真实性、完整性和有效性的校验。自主研发TBOX差分升级技术，减小升级包，缩短下载时间，增强了升级可靠性，同时支持断点续传，提高了升级效率。TBOX支持多种车载电控单元OTA，可智能识别安全升级条件，对刷写过程进行监测并实时上报平台刷写进度，同时具备刷写异常重试机制和刷写后的校验功能，确保刷写可靠性。25车联网监控平台终端接入系统技术车联网监控平台终端接入系统采用分布式架构，支持以集群方式实现水平扩展，具备百万级终端同时接入能力。本系统采用分层设计，包括TCP网关、消息处理服务、消息中心和持久化服务四部分。其中TCP网关用于维持TCP链接，对接入协议进行统一抽象处理，可灵活扩展，可同时支持多种接入协议，如：GB/T32960和GB17691。消息处理服务支持动态水平扩展，可根据消息类型或业务流量灵活部署服务数量，实现不同类型的消息处理解耦，以及对服务器资源的合理调度。消息中心采用Kafka提高消息吞吐量。持久化服务支持将不同类型数据存入合适的数据库，如：Mysql、Redis或Hbase，实现对数据的快速读写。此外，终端接入系统对所有服务指标进行实时采集、可视化展示和报警监控，进一步确保整个系统的稳定性，同时可实现部分服务的无感知升级，提升用户体验。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020发动机管理系统注：公司于2020年被认定为第二批专精特新“小巨人”企业，有效期为2021年1月1日至2023年12月31日。报告期内获得的研发成果截至2021年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的专利39项、软件著作权38项，其中未包括截至报告期末已失效的专利。不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利111211实用新型专利011313外观设计专利891515软件著作权653938其他合计15167977研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入10,116.744,741.18113.38资本化研发投入研发投入合计10,116.744,741.18113.38研发投入总额占营业收入比例（%）12.126.22增加5.90个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用为增强业务发展后劲，实现公司客户从商用车向乘用车的转型，产品向电动化、网联化的转型，公司在GDI乘用车、电动车VCU和MCU、混合动力汽车控制系统、T-BOX投入大量研发资源，引进行业高端人才，设立北京研发中心和光谷研发中心，导致研发费用（不含股权激励费用）较上年增加3,515.27万元；为实现“技术领先”的战略目标，留住优秀人才，公司在报告期内实施了股权激励计划，导致期末计提研发人员的股权激励相关费用1,860.29万元。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1、完成宽氧传感器和电子节气门匹配标定数据优化及验证工作，并投入应用；2、完成多项标定数据优化，提升整车驾驶性；1软件数据优化、质量改进24,802,210.8166,691,864.383、完成碳罐电磁阀、点火线圈、燃气减压阀等零部件的售后PPM<50国内领先M1、M2和N1车型质量整改和优化，降低相关电喷件故障率4、完成电机驱动系统低温能量回收受限时制动力保持策略优化，提升整车驾驶性1、完成基于AUTOSAR架构的ECU软件架构升级，基于新软件架构，完成2国六平台18,965,112.7329,554,514.29LEC4AF_AR软件平台开发工作，已完成测试验证，并在新车型标定项目上开始应用；功能及性能达到国际先进水平国内领先M1、M2和N1车型2、完成扭矩模型、充气模型等控制策略优化工作，并在新车型标定项目上开始应用；3、根据客户项目需求，完成多个项目的整车CAN通讯及特殊功能软件开发工作；4、为解决芯片保供问题，完成ECU多个芯片替代方案1、本公告期内完成多个项目开发，并开始供货投产或准3国六车型标定7,239,002.8427,654,012.32备投产2、本公告期内新增多个项目的立项开发工作，其中包括汽油机整车项目、发动机台满足国标法规GB18352.6-2016要求国内领先M1、M2和N1车型架项目、气体机项目和混动项目1、P1混动：项目已开发完成，相同车型P1混动版本相比燃油版本油耗降低15%；排放满足国6B排放要求。2、増程混动：正在进行多家车厂的増程式混动车型电控1、P1混动方案完成整车搭载验P1混动主要应用M1、M2和N1；増程混动应用于M1、M2、N1和N2车型；P1+P3混动M1、M2、N1和N2车型；系统开发工作，其中某款增证，油耗降低4混动平台7,410,936.1316,064,127.29程混动车型完成首轮三高标定，已进入OTS装车阶段，预计2022年下半年批量装车。15%，排放满足国6B2、増程混动实现批量装车国内领先3、P1+P3混动：已整合发动机、动力耦合器资源，整车3、P1+P3系统完成方案验证及批搭载预研项目已立项，已完量装车成动力总成台架标定及整车动力性标定，整车能耗标定计划2022年上半年完成。4、域控制器：完成混合动力域控制器HECU硬件和软件平台开发工作，控制器集成ECU、VCU和HCU功能，已搭载某款增程式混合动力车型完成高温、高原、高寒试验5T-BOX平台7,279,039.458,380,505.651、新能源4GTBOX通过强制性检测并在电动车上小批量生产；2、4GTBOX在国六汽油车上批量生产；3、车联网监控平台做为汽油车型运营平台投入使用；4、新能源4GTBOX在多款电动车上批量生产；5、重型车4GTBOX平台开发，计划2022年下半年量产；6、车联网监控平台通过新能源汽车国家平台符合性测试，做为某整车厂新能源汽车监控平台正式运营。TBOX具备量产能力并可应用于各种车型；车联网监控平台可按企业要求接入各种车型并运营；国内领先可应用于各种车型，包括新能源、柴油车和汽油车6MCU平台5,037,681.939,864,413.061、完成了30KW电机控制器平台开发，已在多款车型批量装车。2、60kw电机控制器平台完成开发，新增了混动量产车型GCU项目，计划明年投产。3、30kw电机控制器平台已搭载至増程混动SOP车型。大批量装车搭载国内领先M1、M2和N1车型7排放油耗法规预研项目2,272,081.153,688,804.651、组织行业专家召开“轻型车油耗暨RDE法规技术研讨会”，研讨轻型车油耗法规发展趋势及应对方案，RDE道路排放法规及应对方案等。2、作为核心起草组成员，参与“乘用车及轻型商用车燃料消耗量限值及指标类标准工作组”相关工作。3、作为主要起草单位，起草编制《多用途货车通用技术条件》《燃气汽车燃气系统的安装要求》两项国家标准。4、作为参与单位，参与“电动汽车整车标准工作组”“电动汽车用驱动电机标准研究工作组”“汽车信息安全标准工作组”“网联功能与应用标准工作组”等多项国家标准的预研、制定工作。5、受邀参与《智能网联汽车信息安全发展报告（2022年）》编制工作。6、公司试验中心排放设备完成“中国工况”测试循环的导入，已提前具备基于“中国工况”测试循环的开发能力。7、开展《基于中国工况的轻型车燃油消耗量比对测试研究》工作，并发表研究论文3EMS产品满足未来实施的国七排放法规及下一阶段油耗法规要求不适用M1、M2、N1和N2车型篇。8缸内直喷平台3,854,824.055,859,212.65已完成国六GDI软硬件平台的开发，搭载某款国六燃油乘用车完成高温、高原及高寒试验；多款燃油乘用车GDI项目正在进行台架标定。完成匹配增程式混合动力车型的GDI发动机EMS软硬件开发工作，并完成发动机台架标定，搭载某款增程式SUV已完成高寒试验；开发完成具备量产的满足国六排放法规和OBD诊断要求的GDI发动机EMS系统国内领先M1、M2和N1车型9摩托车EMS平台2,535,486.8011,185,666.891、EMS平台项目持续量产中，软件根据客户要求和系统的策略提升，持续更新升级。2、完成摩托车ECU芯片替代方案硬件软件开发及验证工作，满足量产条件。摩托车的EMS平台达到国标GB14622-2016（国四）的要求，并进行了功能预留，在摩托车国五标准出台后，可进行功能升级，具备满足摩托车国五标准的潜力国内领先基本可涵盖摩托车单缸50-350ml排量的各种车型10VCU平台2,539,715.524,288,558.171、完成了平台开发工作2、目前进行了批量装车搭载3、新增多款纯电量产车型项目4、已搭载纯电乘用车车型，计划2022年下半年批量装车实现大批量装车搭载国内领先M1、M2和N1车型11摩托车车型标定279,004.019,871,013.45已完成车型标定多款排放指标满足GB14622-2016国四法规要求；国内领先主要应用于300cc及以下的单缸汽油发动机平台和车型平台，可适用于两轮和三轮摩托车12国五车型标定349,462.9611,115,454.56已完成多个出口项目开发并供货投产满足欧五法规国内领先主要应用于搭载PFI汽油发动机的出口N1类轻型商用车及M1类轻型乘用车13股权激励费用18,602,875.0918,602,875.09////合计/101,167,433.47222,821,022.45////研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）428286研发人员数量占公司总人数的比例（%）70.16%66.05%研发人员薪酬合计5,713.142,987.36研发人员平均薪酬15.1811.64注：研发人员平均薪酬指研发人员薪酬合计除以报告期内年平均研发人员人数研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生50本科263专科91高中及以下23研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）21930-40岁（含30岁，不含40岁）16840-50岁（含40岁，不含50岁）2850-60岁（含50岁，不含60岁）1060岁及以上3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
在EMS及混合动力电子控制系统领域相对于跨国EMS厂商，公司的核心竞争力如下：
1、具有新车型的开发速度优势与车型后续特殊功能添加与改动便利优势
跨国EMS厂商一般将合资品牌整车厂或一线自主品牌整车厂作为优先保障客户。本公司将自主品牌整车厂作为优先保障客户，对自主品牌重要客户需要快速推向市场的新车型，公司采用多人多车同时进行多模块平行标定的方式，大幅度缩减了标定时间。
跨国EMS厂商标定过程中发现的问题需要修改控制程序时花费的时间往往比较长。本公司程序开发和标定均属于紧密合作的部门，研发部门能实时对标定工作进行指导，标定技术人员能随时对控制程序提出修改意见，标定过程中发现的问题能很快得以解决。对中国自主品牌整车厂
而言，上述两点导致本公司在新车型的开发速度方面具有一定优势，从而帮助整车厂商在开发新车型时快速抢占市场先机。
国内自主品牌新车型投放市场后往往会根据市场反馈来增加一些新的功能或者修改部分原先的设计参数。本公司可以根据客户产品的市场竞争情况随时为汽车提供参数改动或者个性化的控制功能定制，如汽车防盗、发动机一键启动、行驶自动落锁等，增加新车型的卖点和增强适应市场需求变化的灵活性。
2、技术服务优势
一款新研发的发动机出现故障，整车厂有时候很难区分是发动机本体的问题还是电子控制系统的问题，如果EMS厂商要求整车厂首先排除发动机本体的问题将会大大增加整车厂的工作量和工作难度。本公司利用研发部门参与客户服务的优势，可以在整车厂没有或无法排除发动机本体故障的情况下，去诊断故障是否为EMS方面存在的问题所致，甚至可以帮助整车厂去确定发动机本体的具体故障原因。
3、快捷响应及服务优势
汽车动力电子控制系统是汽车核心和关键的组成部分，一旦有问题，通常影响到用户的使用感受和汽车厂商的品牌形象，因此与整车厂商的配合以及快捷的响应和服务显得尤为关键。公司作为本土企业，决策高效，接近客户并派驻厂工程师，保证了第一时间及时响应；其次，公司所有研发部门在一起办公，有问题时可以集中讨论解决，不存在时间和地域上的隔离，也不存在沟通交流的障碍，更不存在技术的封锁，从而可以快速提供问题的解决方案，为提升客户的品牌知名度和美誉度提供了保障。
4、在部分细分市场取得技术领先的优势
针对我国出租车和轻微卡领域存在油气两用车型的市场需求，公司摈弃了国内主流车企普遍采用的在原汽油车EMS基础上加装一套天然气系统将天然气的喷油量、点火提前角信号模拟成汽油信号的方案，对汽油、天然气两种燃料独立标定分别予以喷油量和点火提前角度图谱数据，针对两种燃料不同的燃烧特性分别控制，解决了加装系统存在天然气喷油和点火不能精确控制、排温过高、排放难以达标、OBD诊断不能正常使用以及切换汽油模式后油耗偏高等一系列的问题，在两用燃料发动机管理系统领域取得了技术领先优势。
相对于国内其他汽车动力电控系统企业，公司的核心竞争力如下：
1、在EMS及混合动力汽车电控系统方面具有人才优势
软件开发中底层程序、控制策略、功能测试等软件工程师，硬件中的电路设计、防电磁干扰设计的硬件工程师，以及熟练了解系统平台性能的标定工程师是EMS企业不可或缺的人才。跨国公司在占据中国EMS绝大部分市场份额的同时，将EMS的软件开发环节放在本国，以避免技术泄露的风险。因此，国内有EMS程序开发经验的软件工程师极为稀缺。本公司自2005年成立以来软件核心技术骨干没有流失过，本公司较早实施了员工持股计划，保持了核心技术骨干的稳定。
公司上市后，通过实施股权激励进一步吸引和留住了大量行业高端研发人才，公司核心技术人员增多，研发实力得到了实现了较大的提升。
2、EMS及混合动力电控系统方面具有技术积累优势
本公司自创立之初就确立自主研发的技术路径，软件开发平台的程序均由本公司研发人员自己编写，通过车辆测试发现问题，逐步改进，形成经验积累优势。本公司的软件平台之所以能不断进行功能扩展也能不断地升级换代，是因为软件程序代码是公司研发人员在长期的实验验证和大规模实车使用过程中一点一滴积累、改进和提高形成的。
3、具有产品线齐全、技术储备深厚的优势
本公司产品线涵盖汽油机EMS、纯电动汽车VCU和MCU、混合动力汽车的EMS、VCU、MCU和GCU，汽油机EMS包括汽车EMS、摩托车EMS以及汽油与CNG两用燃料EMS，是国内产品线最全的自主电控系统厂商。本公司长期将研发聚焦在先进EMS控制技术和混合动力电控系统控制策略研发上，重点研发了缸内直喷发动机管理系统、阿特金森发动机管理系统、BSG电机控制器、功率分流式控制策略、增程式电动车的控制策略、混合动力汽车的OBD控制策略、自动启停控制策略、制动能量回收策略等发动机高效化、电动化、混动化的控制技术，为未来汽车电动化作了较好的技术储备。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、核心技术人员流失风险
公司能否持续保持市场竞争优势，很大程度上依赖于公司核心研发技术人员团队的稳定和壮大发展。目前公司通过员工持股、股权激励等方式激励稳定核心技术人员团队，但公司仍然存在因核心技术人员流失而给公司的持续技术创新能力和市场竞争力带来不利影响的风险。
2、公司产品主要为汽油车EMS，纯电动汽车动力电控系统对汽油车EMS有替代风险
在油耗限值和排放要求不断趋严的背景下，纯电动汽车近年来的市场份额增长较快。2021年，全国纯电动汽车产量为294.2万辆，累计同比增长1.7倍。
目前，公司销售收入主要集中于汽车EMS领域，报告期内公司在纯电动汽车动力电控系统和混合动力电控系统领域加大了研发投入，并取得了一定的技术成果，实现了小规模量产，2021年公司累计销售VCU16318套、MCU1541套。若纯电动汽车发展速度超出预期，尤其是电池技术取得革命性突破，传统燃油车存在被纯电动汽车替代的风险，传统汽车EMS销量可能会出现较大幅度下滑，将对公司生产经营的持续性带来不利影响。
3、核心技术泄密风险
经过多年的自主研发，公司已经掌握了完整的电控系统底层程序和应用层的控制策略与逻辑算法，并建立了独立仿真分析系统和标定软件工具等核心技术体系。上述核心技术体系部分内容通过申请专利、软件著作权进行保护，但主要还是通过源代码保密进行保护。相比跨国EMS厂商的多重保护机制，本公司核心技术保护措施有限，存在泄密的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、公司EMS产品主要应用于市场份额较低的商用车N1车型和交叉型乘用车的风险
目前，我国汽车市场的主体是乘用车中的轿车和SUV，交叉型乘用车和商用车中的N1车型在我国汽车市场中占比较低。公司EMS产品主要应用于市场占比较低的N1车型和交叉型乘用车。若未来公司EMS产品无法大批量进入使用GDI发动机的轿车、SUV和MPV等主流车型EMS市场，将限制公司的经营规模。
2、客户集中度较高的风险
汽车电控系统行业客户集中是比较普遍的现象，除了德国博世、德国大陆能够覆盖大部分车企外，日本电装、日本日立、日本京滨、日本三菱、韩国凯菲克、意大利马瑞利都只服务于一家或少数几家整车厂，本公司客户也集中于少数几家发动机厂和整车厂。2021年，公司前五名客户
（单体口径）的销售收入占总收入的比例为64.79%，占比较高。此外，由于整车厂在将一款车型交由一家EMS企业开发后，会倾向于将该族系所有车型交由同一家EMS企业开发，以降低车型开发成本和检测费用。同时，标定数据的借用与车型扩展也导致电控系统厂商的整车厂客户以及整车厂的电控系统供应商都会呈现相互集中的状态。未来一段时间内公司仍将会面临客户集中度较高带来的潜在经营风险，若客户的经营状况发生不利变化或合作关系恶化，将对公司生产经营造成不利影响。
3、产品价格下行导致的行业盈利水平下降风险
汽车电控系统行业的产品价格与下游整车价格联动的相关性较大，在汽车行业，随着竞争车型的更新换代，汽车销售价格呈现出下降趋势，从而影响到上游各个零部件行业。整车厂会利用其产业链优势地位，将整车市场价格下跌的负面影响转移至上游汽车电控系统供应商。近年来，随着国内汽车电控系统企业的快速发展，开始有能力进入乘用车领域，外资或合资汽车电控系统
供应商为保持自身的垄断市场地位，如果采取降价策略，将进一步挤压国内供应商的盈利空间。产品价格的下行将对公司盈利水平带来不利影响。
4、芯片、喷油器、氧传感器等核心零部件配套体系的缺乏给中国自主电控企业带来威胁
自主EMS尚处于产业化的初始阶段，车规级芯片、喷油器、前氧传感器缺乏产业应用载体而难以国产化。跨国EMS厂商本身是这些核心零部件的供应商，很难支持这些核心零部件的国产化。车规级芯片、喷油器、氧传感器等核心零部件的缺失给自主品牌EMS国产化带来威胁。
5、业务规模快速扩张带来的管理风险
报告期内，公司业务规模持续增长。截至2021年末，公司员工人数为610人，较上年末增长40.88%。公司经营规模的快速增长对公司运营管理、产品研发与质量管理等方面都提出了更高的要求。如果公司未来不能结合实际情况及时、有效地对管理体系进行调整优化，将对公司生产经营产生一定的不利影响。
6、出现产品质量问题的风险
由于道路、自然环境的复杂性以及个人驾驶习惯不同，车辆在行驶过程中振动、颠簸、油污、盐雾、排气腐蚀以及不同极端环境下气温、气压与海拔高度的差异决定了车辆在实际使用过程中遇到的工况种类远比试验阶段要复杂。工况的复杂程度也意味着软件工程师在设计程序时不可能预见并解决所有工况下的控制策略，在数百万种设计参数与工况的组合中，遗留了尚未解决的问题就可能会导致故障。另一方面，EMS产品中除ECU外还需要配套采购多种电喷件，任何一种电喷件的质量控制不当，都可能使整个EMS出现质量问题。2021年公司售后服务费为957.10万元，公司面临产品出现质量问题的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款无法收回的风险
汽车行业整车厂结算后一般会有3个月的应收账款账期，因此零部件供应商应收账款占流动资产的比重一般比较大。2021年末，公司应收账款（含合同资产）净额为27,623.27万元，占营业收入的比例为33.09%。随着公司业务规模的逐年增长，公司应收账款可能继续上升，如果宏观经济、行业发展出现系统性风险，公司客户发生经营困难或者与公司合作关系发生恶化，可能导致回款周期增加甚至无法收回货款，进而对公司经营产生不利影响。
2、税收优惠政策变化的风险
公司是高新技术企业，报告期内享受15%的所得税优惠税率；公司的电控系统产品为嵌入式软件，享受嵌入式软件增值税税负超过3%即征即退的税收优惠政策；公司开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用可以在计算应纳税所得额时加计扣除。如果国家的上述税收优惠政策调整，将对公司的经营成果产生不利影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
1、汽车行业市场波动及市场竞争风险
公司为汽车动力电子控制系统提供商，下游汽车行业景气周期波动对公司的业务的影响较大。虽然2021年全国汽车销量总额为2627.5万台，同比增长3.8%。若未来汽车销量下滑，可能导致公司订单减少，影响公司的盈利能力。
2、油耗限值的逐年降低将使电控行业面临技术挑战的风险
汽油机通过宽域氧传感器实现空燃比的精确控制及三元催化器对尾气的催化转化作用，可以实现低排放和超低排放；通过“电动化”电机带来的工况转移将发动机维持在稳定工况，可以实现超低排放甚至接近零排放。相对而言，实现油耗的降低对技术的挑战更大，工信部发布的《汽车产业中长期发展规划》提出了2025年实现百公里4L，同时工信部委托、中国汽车工程学会牵头制定并发布的《节能与新能源汽车技术路线图》显示至2030年我国将实现百公里3.2L的燃油消耗目标。实现油耗真正降低的途径只能依赖于：（1）利用电机良好的变工况特性实现工况转移，将发动机工况维持在超低油耗区域；（2）利用电机的启停功能和制动能量回收功能降低油耗；（3）采用阿特金森循环、米勒循环等混合动力专用发动机以扩大其万有特性中的低油耗区域。“电动化”、“混动化”以及“发动机的专用化”对电控系统提出了技术挑战，电控系统行业面临能否达到未来油耗法规要求的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、全球芯片供应紧张导致的芯片采购风险和业绩下滑风险
目前公司ECU所用的车规级芯片不论是运算、存储的CPU芯片还是喷油、点火、高低边驱动、控制电子节气门、控制宽域氧传感器、控制爆震的功能芯片均无国产化解决方案，必须依赖进口。2021年受疫情影响，芯片供应紧张成为全球性问题，芯片供应紧张对公司芯片采购的持续性带来一定风险，同时，受芯片供应紧张的影响，整车厂存在因芯片供应紧张而降低整车生产计划从而影响公司业绩，使公司业绩存在下滑的风险。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入83,468.04万元，较上年同期增长9.48%；营业利润为14,370.61
万元，同比下降19.18%；利润总额为14,787.95万元，同比下降17.22%；归属于母公司所有者的
净利润为13,755.22万元，同比下降12.3%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润11,328.50万元，同比下降24.02%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入83,468.0476,241.299.48营业成本57,590.8050,945.4413.04销售费用2,559.131,790.1142.96管理费用