第四节管理层讨论与分析

一、业务概要


商业模式：
公司属于汽车底盘及工程车辆零部件制造行业，主要从事非等速传动轴及相关零部件的研发、生产和销售，包括国内市场、国际市场，主机配套市场、维修服务市场等，产品已被国内外大型汽车主机企业及国外同行广泛采购。传动轴是汽车和工程机械的重要零部件，对主机的安全性能十分重要，主要应用于汽车行业、工程机械、轨道交通、消防及石油等特种车辆；公司的客户主要来自于国内大型汽车整车制造企业、国内汽车零部件进出口公司、大型工程机械制造公司和国内协作传动轴公司。目前公司拥有成熟的传动轴制造技术，生产技术处于国内领先水平，工程机械和商用车用非等速传动轴产品处于大批量规模化生产阶段；同时，公司成立有专业技术研发中心，潜心于汽车及工程传动轴的研究与开发。
公司目前具备了全国范围内的销售能力及大批量进出口能力。针对不同客户采取不同的销售策略：公司的传动轴主要为各大主机制造商配套，以直接销售方式供应给主机制造商；通过专业进出口公司进行产品直销；少量产品销售给其他汽车零部件经销商或进入国内的维修服务市场。收入来源主要是传动轴及相关零部件的销售收入和维修服务收入。公司设立技术部，打造了一批专业性、经验性强的精干产品开发队伍，并配备了Pro/Engineer、Picad等设计开发软件，技术开发能力强，改型反应速度快，特别是在用户要求产品的二次开发上周期更短、可靠性更强、满意度更高。公司在新能源运用方面，采用液新型压锻造技术，使传动轴零部件花键轴叉毛坯达到空心化，节约原材料20%以上，在节能降耗和材料的充分利用环节处于行业领先地位。
公司产品通过全球汽车零部件行业等级最高的ISO/TS16949:2016质量管理体系认证，并在2019年通过了ISO9001:2015质量管理体系认证；ISO14001:2015环境体系认证；OHSAS18001:2018职业健康安全管理体系；ISO50001:2011：RB/T119-2015能源管理体系认证；GJB9001C-2017武器装备质量管理体系。公司产品已经达到国际先进水平，深得客户信赖，市场三包索赔率远低于行业三包索赔平均水平。
公司拥有先进的加工工艺和自动化处理流程，同比国内同类型号产品质量高、返修率低，下游客户产品体验满意度高，提供优质的产品的同时降低自身成本。公司的研发团队，经验丰富，技术改型反应速度快，在客户要求产品的二次开发上周期短、可靠性强。公司产品已经达到国际同行业产品的品质，但是相比较国外同行业企业，成本较低，所以在国际市场上有一定的价格优势。凭借过硬的产品质量和价格优势公司产品已进入俄罗斯、韩国、伊朗等国主机市场配套体系。按照公司产品差异化的发展策略，现已制定了一套较为完善的国际发展策略，凭借现有的渠道和成熟的市场拓展模式，必将提升公司的业务拓展能力以及国际市场占有率，从而进一步释放公司的市场优势。
报告期内，公司实现营业收入13246.12万元，实现净利润2380.69万元。报告期内，公司商业模式未发生变化；报告期后至报告披露日，公司商业模式未发生变化。

报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

二、经营情况回顾

(一)经营计划


1、产品技术研发计划
产品和技术的领先性以及持续的创新能力是保持公司核心竞争力的重要保证，为此公司将采取以下技术开发计划：
加强与主机制造商的联系，了解其最新需求与产品升级动向，独立开发或与主机制造商、相关科研单位联合开发新型传动轴产品，加快现有产品的更新换代，使产品生产向精益化、轻量化方向发展，同时向行业内传递“向产品要利润，不向客户要利润”经营宗旨，利用公司的现有完善技术工艺，使轻量化无废边锻造技术普及到各个主机厂，使国家的轻量化造车在传动轴领域最先得到突破。加大研发及技改力度，引进高标准人才，抢占传动轴行业的技术制高点；尽快完成智能汽车传动轴研发中心建设项目，把同心研发中心打造成国家级一流的研发及实验平台，继续保持研发费用的高增长趋势，确保研发费用不低于销售收入的6%，同时计划申请国家级发明专利2项、实用新型6项，
落地发明及实用新型10项。2、营销计划
根据公司的实际经营情况、生产线产能情况、与下游客户洽谈情况总体发展战略及当前国内外市场状况，2022年公司将力争达到40万套传动轴的产能，收入和净利润有较大突破（上述数据非业绩承诺数据）；2022年公司将工程机械、轨道车等传动轴市场产品占有率的提升作为主要的市场开拓计划；同时进一步扩大新型轻量化零部件的市场开拓及覆盖；公司将与主机制造商保持紧密联系，促进产品升级换代以适应主机制造商产品更新的需要；加强与海外主机制造商和汽车零部件供应商的合作，拓宽海外销售渠道，努力融入全球传动轴产品供应商网络，力争实现出口产品的销售收入占公司营业收入的比重稳步上升，力争在2022年出口产品的销售收入占总收入的比例提高到30%以上。
3、人才计划
公司将人才理念融入到整个企业经营管理理念之中，在人才引进和培训方面实行资源倾斜。通过各种定期或不定期培训，提高全体员工的职业素养和技术技能；与大专院校、科研院所建立联合培养机制，为公司储备一批技术人才；持续引进技术、管理、财务、市场营销等高级人才；管理层加强学习管理理念及经营思想，培养创新能力、决策能力和综合判断能力，全面推进先进的企业管理机制；建立有效的绩效考核和激励机制，鼓励员工发挥自身潜力，为全体员工的成长和才能的发挥搭建一个卓越的平台。

(二)行业情况


（一）公司所属行业及确定依据

根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，本公司所从事的业务属于“汽

车制造业”（行业代码：C36）。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类和代码》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“汽车零部件及配件制造”（C3670）。（二）公司所处行业主管部门及主要法律法规和政策行业主管部门及监管体制中国对汽车零部件行业的管理，遵循市场化发展模式的市场调节管理体制，采取政府宏观调控和行业自律相结合的方式。发改委和工信部为行业主管部门，中国汽车工业协会为行业自律组织。发改委主要负责制定产业政策和发展规划，以及审批和管理投资项目；工信部主要负责制定行业的发展战略、拟订并组织实施工业行业规划、产业政策和标准，监测工业行业日常运行，推动重大技术装备发展和自主创新。中国汽车工业协会是在中国境内从事汽车（摩托车）整车、零部件及汽车相关行业生产经营活动的企事业单位和团体在平等自愿基础上依法组成的自律性、非营利性的社会团体。中国汽车工业协会以贯彻执行国家方针政策、维护行业整体利益、振兴中国汽车工业为己任，以反映行业愿望与要求、为政府和行业提供双向服务为宗旨，以政策研究、信息服务、标准制定、贸易协调、行业自律、会展服务、国际交流、行业培训等为主要职能，充分发挥提供服务、反映诉求、规范行为、搭建平台等方面的作用。中国汽车工业协会下设传动轴委员会，传动轴委员会承担协助有关部门组织制定及修订行业标准，建立行业自律机制，规范行业内企业行为，促进企业的公平竞争等日常事务。行业主要法律法规及政策汽车工业具有较长的产业链结构，与国民经济中的诸多其他行业构成紧密的联动关系，对国民经济发展具有重要的推动作用，是中国的支柱产业之一。中国政府历来重视汽车工业的发展，由国务院、发改委、工信部等主管部门出台的政策法规，具体情况如下：	
	发布时间	发布单位	政策名称	主要内容	
			关于《汽车零部		
2020年8月	国家发改委	件再制造管理暂行办法（征求意	规范机动车零部件再制造行为和市场秩序，保障再制造产品质量，加快再制造产业规范化规模化发展。	
		见稿）》		
	2020年6	生态环境部	《汽车工业污染	根据中国一定时期内环境质量改善需求和经济水平，	
	月		防治可行技术指南（征求意见稿）》	在汽车工业污染防治过程中综合采用污染预防技术、污染治理技术和环境管理措施，使污染物稳定达到国家污染物排放标准要求、规模应用的技术。		
	2019年11月	国家发改委	《产业结构调整指导目录（2019年本）》	将“电动转向及其关键零部件”、“高精度传动联结件”入鼓励类行业	列	
				提出了释放汽车消费潜力相关意见。实施汽车限购的		
2019年8月	国务院办公厅	《关于加快发展流通促进商业消费的意见》	地区结合实际情况，探索推行逐步放宽或取消限购的具体措施。有条件的地区对购置新能源汽车给予积极支持。促进二手车流通，进一步落实全面取消二手车限迁政策，大气污染防治重点区域应允许符合在用车	
			排放标准的二手车在本省（市）内交易流通。	
				完善汽车产业投资项目准入标准，加强事中事后监		
			管，规范市场主体投资行为，引导社会资本合理投	
			向。严格控制新增传统燃油汽车产能，积极推动新能	
2018年12月	国家发改委	《汽车产业投资管理规定》	源汽车健康有序发展，着力构建智能汽车创新发展体系；聚焦汽车产业发展重点，加快推进新能源汽车、	
			智能汽车、节能汽车及关键零部件，先进制造装备，	
			动力、电池回收利用技术、汽车零部件再制造技术及	
			装备研发和产业化。	
			《进一步优化供给推动消费平稳	按规定放开报废汽车“五大总成”再制造再利用。有条的地区可依托市场交易平台，对报废国三及以下排放	件	
2019年1月	国家发改委等11部门	增长，促进形成强大国内市场的实施方案（2019年）》	标准汽车同时购买新车的车主，给予适当补助。促进农村汽车更新换代，可对农村居民报废三轮汽车，购买3.5吨及以下货车或者1.6升及以下排量乘用车，给予适当补助，带动农村汽车消费。		
				促进汽车消费优化升级。继续完善新能源汽车车辆购		
		《国务院办公厅	置税优惠政策，完善新能源汽车积分管理制度，落实	
		关于印发完善促	好乘用车汽车平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行	
2018年10月	国务院办公厅	进消费体制机制实施方案（2018-2020年）的通知》	管理办法，研究建立碳配额交易制度。实施汽车销售管理办法，打破品牌授权单一模式，鼓励发展共享型、节约型、社会化的汽车流通体系。深入推进汽车平行进口试点。积极发展汽车赛事、旅游、文化、改	
			装等相关产业，深挖汽车后市场潜力。	
	2017年4月	工信部、国家发改委、科技部	《汽车产业中长期发展规划》	提出“关键技术取得重大突破”、“全产业链实现安全可控”、“中国品牌汽车全面发展”、“新型产业生态基本形成”、“国际发展能力明显提升”、“绿色发展水平大幅提高”等规划目标，以及完善创新、大力发展新能源汽车和智能联网汽车、完善中国汽车质量品牌建设等重点		
			任务。	
	2016年3月	中国汽车工业协会	《“十三五”汽车工业发展规划意见》	提出建立起从整车到关键零部件的完整工业体系和自主研发能力，形成中国品牌核心关键零部件的自主供应能力。加强整合能力，整车骨干企业要培育战略性零部件体系，促进形成一批世界级零部件供应商。积		
				极发展整机和零部件再制造业务，促进提高资源循环利用水平。		
3．行业法律法规和政策对公司经营发展的影响汽车制造业作为中国重要支柱产业，得到国家大力支持。汽车零部件及配件制造业作为汽车制造业下属子行业，是汽车工业发展的基础。近年来，《汽车产业发展政策》、《汽车产业中长期发展规划》、《产业结构调整指导目录（2019年本）》等一系列国家和行业政策的推出，对汽车零部件及配件制造业的发展提供了强有力的政策支持。汽车零部件产业是支撑汽车工业持续稳步发展的前提和基础。随着经济和全球产业链协同发展的推进，汽车零部件产业在汽车工业体系中的地位不断提高。		

(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末本期期初变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金120,553,551.1735.01%15,191,862.776.67%693.54%交易性金融资产13,015,364.743.78%00.00%100.00%应收票据11,301,038.193.28%37,219,067.2116.35%-69.64%应收账款50,125,743.5514.56%43,191,594.5518.97%16.05%应收款项融资4,076,603.741.18%8,814,806.563.87%-53.75%预付款项4,029,698.051.17%188,162.350.08%2,041.61%其他应收款121,401.840.04%34,016.940.01%256.89%存货42,861,858.4812.45%35,700,550.4115.68%20.06%其他流动资产667,185.890.19%-0.00%100.00%投资性房地产-----长期股权投资-----固定资产78,820,705.4322.89%71,931,002.1731.59%9.58%在建工程711,442.030.21%0.00%100.00%无形资产13,574,603.103.94%13,921,188.666.11%-2.49%商誉-0.00%-0.00%-其他非流动资产3,303,277.450.96%126,300.000.06%2,515.42%短期借款--13,774,000.006.05%-100.00%长期借款-----应付票据15,349,005.794.46%10,750,000.004.72%42.78%合同负债2,506,917.440.73%878,206.370.39%185.46%应付职工薪酬1,092,296.170.32%1,776,904.660.78%-38.53%应交税费787,362.510.23%4,500,497.061.98%-82.50%其他流动负债9,812,442.552.85%7,300,194.923.21%34.41%股本105,100,00030.52%76,350,00033.54%37.66%资本公积89,376,652.1125.96%15,422,068.696.77%479.54%盈余公积11,330,622.863.29%8,949,929.983.93%26.60%未分配利润86,077,361.5325.00%64,651,125.6128.40%33.14%资产总计344,311,230.59100.00%227,671,659.91100.00%51.23%资产负债项目重大变动原因：1、货币资金：本期期末较本期期初金额的变动比例为693.54%，增加10，536.17万元，主要系2021年公开发行2,875万股社会公众股募集资金到账所致。2、交易性金融资产：本期期末较本期期初金额的变动比例为100%，增加1,301,54万元，主要系公司利用闲置流动资金购买保本理财产品所致，公告编号：2021-101。3、应收票据：本期期末较本期期初金额的变动比例为-69.64%，减少2,591.80万元，主要是报告期内部分客户采用银行电汇模式付款而减少了银行承兑付款所致。4、应收账款：本期期末较本期期初金额的变动比例为16.05%，增加693.42万元，主要系新增客户货款未到结算期所致。5、应收款项融资：本期期末较本期期初金额的变动比例为-53.75%，减少473.82万元，主要系报告期内部分客户采用银行电汇模式付款而减少了银行承兑付款所导致融资减少所致。6、预付账款：本期期末较本期期初金额的变动比例为2041.61%，增加384.15万元，主要系报告期期末预付募投项目模具款所致。其他应收款：本期期末较本期期初金额的变动比例为256.89%，增加8.74万元，主要系报告期增加投保保证金7万元所致。存货：本期期末较本期期初金额的变动比例为20.06%，增加716.13万元，主要系报告期期末购置存货增加所致。9、在建工程：本期期末较本期期初金额的变动比例为100.00%，增加71.14万元，主要系本期募投项目施工增加所致。10、其他流动资产：本期期末较本期期初金额的变动比例为100%，增加66.72万元，主要系本期期末增加增值税留抵税额所致。11、其他非流动资产：本期期末较本期期初金额的变动比例为2515.42%，增加317.70万元，主要系本期预付的工程设备款增加所致。12、短期借款：本期期末较本期期初金额的变动比例为-100.00%，减少1,377.40万元，主要系公司偿还银行借款所致。13、应付票据：本期期末较本期期初金额的变动比例为42.78%，增加459.90万元，主要系公司通过新开银行承兑票据与供应商进行货款结算的比例增加所致。14、合同负债：本期期末较本期期初金额的变动比例为185.46%，增加162.87万元，主要系预收货款增加所致。15、应付职工薪酬:本期期末较本期期初金额的变动比例为-38.53%，减少68.46万元，主要系报告期年度奖金在本年度发放所致。16、应交税费:本期期末较本期期初金额的变动比例为-82.50%，减少371.31万元，主要系新的税收政策研发费用在本年度加计扣除以及本年度利润下降应交所得税减少所致。17、其他流动负债：本期期末较本期期初金额的变动比例为34.41%，增加251.22万元，主要系本期已背书或贴现未终止确认的票据增加所致。18、股本：本期期末较本期期初金额的变动比例为37.66%，增加2,875万元，主要系2021年向社会公开发行2875万股社会公众股导致股本增加所致。19、资本公积：本期期末较本期期初金额的变动比例为479.54%，增加7,395.46万元，主要系2021年向社会公开发行2875万股社会公众股募集资金到账，超额股本金额扣除发行费用余额计入当年资本公积所致。20、未分配利润：本期期末较本期期初金额的变动比例为33.14%，增加2,142.62万元，主要系业绩增长、净利润2,382.83万元扣除计提盈余公积238.28万元余额转入未分配利润所致。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入132,461,233.97-140,092,660.53--5.45%营业成本88,888,001.2667.10%91,480,378.4565.30%-2.83%毛利率32.90%-34.70%--销售费用1,987,206.701.50%1,851,238.551.32%7.34%管理费用7,305,927.605.52%4,434,091.083.17%64.77%研发费用7,856,697.565.93%7,622,897.905.44%3.07%财务费用132,660.990.10%413,179.690.29%-67.89%信用减值损失343,805.970.26%-1,120,695.34-0.80%130.68%资产减值损失-263,832.59-0.20%-248,115.41-0.18%-6.33%其他收益1,687,735.251.27%2,315,411.781.65%-27.11%投资收益163,586.890.12%174,245.350.12%-6.12%公允价值变动收益15,364.74---100.00%资产处置收益101,818.800.08%13,141.000.01%674.82%汇兑收益-----营业利润27,044,072.0420.42%33,971,198.1324.25%-20.39%营业外收入168,990.450.13%153,338.200.11%10.21%营业外支出240,431.830.18%384,048.760.27%-37.40%所得税费用3,165,701.862.39%4,134,583.032.95%-23.43%净利润23,806,928.8017.97%29,605,904.5421.13%-19.59%项目重大变动原因：1、管理费用：本期管理费用较上年同期的变动比例为64.77%，增加287.18万元，主要系报告期行政后勤人员进行了全员调薪、2020年上半年由于受疫情影响，国家对员工社保公司承担部分进行减免，而本期正常给员工缴纳社保以及公开发行社会公众股股票，导致中介费用增加所致。2、财务费用：本期财务费用较上年同期的变动比例为-67.89%，减少28.05万元，主要系本期提前偿还银行贷款，导致利息费用减少所致。3、其他收益：本期其他收益较上年同期的变动比例为-27.11%，减少62.77万元，主要系本期收到政府补助性资金减少所致。4、信用减值损失：本期信用减值损失较上年同期的变动比例为130.68%，减少146.45万元，主要系本期期末应收票据减少2,591.80万元而相应计提的坏账准备减少所致。5、公允价值变动收益：本期公允价值变动收益较上年同期的变动比例为100.00%，增加1.54万元，主要系报告期公允价值变动计入当期损益的金融资产增加所致。6、资产处置收益：本期资产处置收益较上年同期的变动比例为674.82%，增加8.87万元，主要系报告期报废固定资产处置收益增加所致。7、营业外支出：本期营业外支出较上年同期的变动比例为-37.40%，减少14.36万元，主要原因系报告期对外捐赠减少所致。8、利润总额：本期利润总额较上年同期的变动比例为-20.06%，减少676.79万元，主要系本期营业收入减少，同时原材料上涨毛利率下滑所致。9、所得税：本期所得税费用较上年同期的变动比例为-23.34%，减少96.89万元，主要系本期利润总额减少所致。10、净利润：本期净利润较上年同期的变动比例为-19.59%，减少579.89万元，主要系本期营业收入减少，同时原材料上涨毛利率下滑所致。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入123,529,226.19134,759,753.14-8.33%其他业务收入8,932,007.785,332,907.3967.49%主营业务成本83,774,077.8188,643,613.92-5.49%其他业务成本5,113,923.452,836,764.5380.27%按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%轻型传动轴21,392,269.8514,691,444.8531.32%10.39%10.09%增加0.59个百分点中型传动轴7,585,757.065,301,110.6230.12%-27.62%-24.05%减少9.83个百分点重型传动轴85,181,160.5957,417,269.8132.59%-8.85%-4.65%减少8.36个百分点传动轴配件9,370,038.696,364,252.5332.08%-18.14%-21.46%增加9.84个百分点合计123,529,226.1983,774,077.8132.18%-8.33%-5.49%减少5.96个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%国内127,532,885.5286,019,962.1532.55%-6.04%-2.66%减少2.34个百分点国际4,928,348.452,868,039.1141.81%12.89%-7.85%增加13.10个百分点收入构成变动的原因：本期公司继续进行市场结构调整，国际市场营收占比由3.1%上升至3.7%，毛利率国际市场由28.71%提高到至41.81%，从而整体上保持了公司的净利润的持续稳定。其他业务收入及其他业务成本变动系轻量化锻造毛坯销售增加所致。主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1陕汽集团商用车有限公司20,841,826.9616.87%否2吉林省绪成机械进出口有限责任公司17,211,160.0313.93%否3中联重科股份有限公司14,461,989.4611.71%否4郑州宇通集团有限公司13,357,010.5410.81%否5成都大运汽车集团有限公司8,323,598.756.74%否合计74,195,585.7460.06%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1许昌兴华汽配制造有限公司20,067,596.8018.54%否2浙江奇碟汽车零部件有限公司9,770,848.109.03%否3十堰市丰杰实业有限公司5,608,172.535.18%否4河南富亿达汽配股份有限公司4,296,187.923.97%否5浙江正友汽车部件有限公司4,276,213.743.95%否合计44,019,019.0940.67%-现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	40,214,051.42	22,401,213.29	79.52%	
投资活动产生的现金流量净额	-23,408,532.36	-4,308,496.38	-443.31%	
筹资活动产生的现金流量净额	75,983,461.80	-10,275,475.89	839.46%	

现金流量分析：
1、本期经营活动产生的现金流量净额较上期的变动比例为79.52%，较上期净流入增加1,781.28万元，主要系本期部分下游客户回款采用银行电汇方式付款导致报告期经营性现金流量增加所致。
2、本期投资活动产生的现金流量净额较上期的变动比例为-443.31%，较上期净流出增加1910万元，
主要系本期利用闲置流动资金进行保本型银行理财投资1,300万元和进行产能升级而新购置固定资产增加所致。
3、本期筹资活动产生的现金流净额较上期的变动比例为839.46%，较上期净流入增加8,625.89万元，主要系公开发行2,875万股社会公众股募集资金到账所致。


(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用√不适用
2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用√不适用
3、以公允价值计量的金融资产情况
√适用□不适用

单位：元
金融资产类别	初始投资成本	资金来源	本期购入金额	本期出售金额	报告期投资收益	本期公允价值变动损益	计入权益的累计公允价值变动	
债务工具投资	0	自有资金	37,000,000	24,000,000	-	15,364.74	-	
合计	0	-	37,000,000	24,000,000	-	15,364.74	-	

4、理财产品投资情况
√适用□不适用

单位：元
理财产品类型	资金来源	发生额	未到期余额	逾期未收回金额	预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明	
银行理财产品	募集资金	60,000,000	0	-	不存在	
银行理财产品	自有资金	37,000,000	13,000,000	-	不存在	
合计	-	97,000,000	13,000,000	-	-	

单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用√不适用5、委托贷款情况
□适用√不适用
6、主要控股参股公司分析
□适用√不适用
报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否

(五)税收优惠情况

√适用□不适用
1.2019年10月31日公司通过河南省2019年高新技术企业重新认定，并取得编号为GR201941000908的《高新技术企业认定证书》。根据企业所得税法的相关规定，本公司2019年度至2021年度享受企业所得税减按15%征收的税收优惠政策。
根据《国家税务总局财政部关于制造业中小微企业延缓缴纳2021年第四季度部分税费有关事项的公告》（国家税务总局公告2021年第30号）规定，制造业中小微企业（含个人独资企业、合伙企业、个体工商户）延缓缴纳2021年第四季度部分税费有关事项：延缓缴纳的税费包括所属期为2021年10月、11月、12月（按月缴纳）或者2021年第四季度（按季缴纳）的企业所得税、个人所得税（代扣代缴除外）、国内增值税、国内消费税及附征的城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加，不包括向税务机关申请代开发票时缴纳的税费。本公司符合中小微企业条件，享受延缓缴纳部分税费的税收优惠政策。研发费用加计扣除根据《中华人民共和国企业所得税法》第三十条、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第九十五条和《关于完善研究开发费用税前加计扣除政策的通知》（财税[2015]119号）的规定，开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用按照实际发生额的50%在税前加计扣除。2018年9月20日，财政部、税务总局和科技部联合发布《关于提高研究开发费用税前加计扣除比例的通知》（财税[2018]99号）规定，企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，在2018年1月1日至2020年12月31日期间，再按照实际发生额的75%在税前加计扣除。
财政部、税务总局发布《关于进一步完善研发费用税前加计扣除政策的公告》，为进一步激励企业加大研发投入，支持科技创新，在企业研发费用税前加计扣除方面规定，制造业企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自2021年1月

1日起，再按照实际发生额的100%在税前加计扣除；形成无形资产的，自2021年1月1日起，按照无形资产成本的200%在税前摊销。
公司对上述税收优惠不存在严重依赖，公司税收优惠政策较稳定。


(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	7,856,697.56	7,622,897.90	
研发支出占营业收入的比例	5.93%	5.44%	
研发支出资本化的金额	-	-	
资本化研发支出占研发支出的比例	-	-	
资本化研发支出占当期净利润的比例	-	-	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用
2、研发人员情况：

教育程度	期初人数	期末人数	
博士			
硕士			
本科	8	8	
专科及以下	23	22	
研发人员总计	31	30	
研发人员占员工总量的比例（%）	17.92%	15.46%	

3、专利情况：

项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	42	40	
公司拥有的发明专利数量	3	2	

4、研发项目情况：
1、用于轴叉的无飞边多向液力锻造装置技术开发研究
锻造装置用于解决轴叉的飞边锻造问题，解决锻造生产过程中生产效率、锻造精度、轴叉的飞边问题。该研发已结题，发明专利申请中：2021222910194一种空心轴加工设备用升降装置。该项目具有以下优点：1、一种空心轴加工设备用固定装置空心轴加工设备用升降装置的底座上设置升降台，升降台底部设置固定座，固定座上端部开设凹槽，凹槽内部设置有连接头，连接头端部与凹槽卡合连接，凹槽内壁等距离开设滑槽，连接头表面上设对称固定滑块，滑槽与滑块滑动连接，经过相互之间的结构连接实现对升降装置中升降机的升降台上的连接头更换方便的效果；2、


此次研发通过设计的贯穿孔，使得在需要更换升降台上的连接头时，可以通过设计的凹槽、螺孔、贯穿孔、螺栓、滑槽和滑块方便快捷的进行更换，相比较现有的技术，工件更换更方便。3、新型空心轴加工设备用升降装置锻造技术，用于解决轴叉的飞边锻造问题，解决锻造生产过程中生产效率、锻造精度、轴叉的飞边问题，适应国内汽车传动轴轻量化发展趋势，促进公司的技术优势向科技成果产业化转化，提升我公司的核心竞争力。
2、基于传动轴制造的新材料应用技术的开发研究
新材料应用所产生的社会效益是巨大的，对我公司参与市场竞争，提供了很好的技术保证。项目处于研发测试中。该项目具有以下优点：1、重量大幅度降低，复合材料传动轴比原来碳钢传动轴重量减轻30%以上，降低了总车质量，降低油耗，符合国家政策要求。2、确定嵌套齿式复合连接方式作为本项目铝合金材料传动轴接头的结构方案，连接方式更加牢固。3、通过摩擦焊接而形成完整零件的工艺方法。焊接圆管被放置在两根管子之间，在轴向压力下旋转焊接圆管，即可产生所需要的摩擦力和与之相关的热量。当两部分组件相互接触时，在旋转的焊接圆环与两根管子之间的摩擦便可使接触区的温度升高，直至达到相互焊接的温度为止。该工艺可快速焊接零件，既提高加工效率，又保证产品焊接质量。
3、用于空心轴叉的生产加工装置技术开发研究
对空心传动轴的优化设计显示了新型的设计理念、设计方法以及设计工具对现代机械产品的设计有很大的帮助，能够大幅度提升设计效率和产品的设计质量，并且还可以提升产品的经济性和实用性。该研发已结题，发明专利申请中：2021110955127一种用于空心轴叉生产加工的夹具工装。该项目具有以下优点：1、采用组合模具智能化多向液力锻造技术使现行的传动轴花键轴叉毛坯达到空心化，使传动轴花键轴叉的下料重量减少了10%以上，极大降低了原材料的浪费和节约能源，同时使最终产品传动轴的总体重量降低5%，完全达到现行的整车厂轻量化要求。2、通过设置有支撑机构，可对较长的连接软管起到支撑限位作用，避免连接软管表面受到不断摩擦而磨损，同时避免连接软管重叠压在活动台之下造成损坏，且整个机构不影响整个加工设备正常的工作。3、通过设置有清理组件，既可实现对导向柱表面灰尘颗粒的清理，又不影响下活动台的上下移动，且结构简单使用方便。
4、用于高精度的端面齿设计成型加工技术开发研究
本项目得出了端面齿齿形的精确计算公式，同时，对国产数控立式磨床进行改造，对端面齿进行磨削加工，达到了较高的加工精度和齿面光洁度。该研发已结题，发明专利申请中：2021222627097一种端面齿的加工夹具。该项目具有以下优点：1、铣四底采用成型硬质合金组合刀具代替高速钢铣刀，加工精度由12.5提高到6.3，平面度也得到保证。设计的专用工装一次装夹4件，通过在定位止口下方增加2组浮动连杆连接2套拉紧销，拉紧销另一端固定安装2套气
缸，从而使一次装夹的4工件同时联动松开夹紧。效率较一般加工方式提高4倍以上。2、端面齿形的成型刀具采用一体式复合拉刀，改进了齿升量，减小了刀具长度，降低了成本；同时增加齿形断面修光刃，使4组9齿齿形，M值加工精度得到保证，由0.2mm提高到了0.1mm。3、分度系统的改进，在分度盘尾部设置可调整挡铁，外面加装防护盖，避免了油污对定位误差的影响。分度定位机构设计了自动液压压紧滑柱，在分度后随机程序控制滑柱下降定死分度盘，从而消除了分度系统的间隙积累误差，使70度夹角精度由0.1mm提高到了0.03mm。大幅提高产品加工精度。

5、与其他单位合作研发的项目情况:
□适用√不适用
(七)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。
我们确定收入确认事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项：1.事项描述
收入确认的会计政策及账面金额信息请参阅财务报表附注“三、重要会计政策、会计估计”（二十四）及“五、财务报表主要项目注释”注释29。
由于收入是重要的财务指标之一，存在管理层为了达到特定目标或期望而操纵收入确认的固有风险，因此我们将收入确认识别为关键审计事项。
2.审计应对
我们对于收入确认所实施的重要审计程序包括：
了解和评价管理层与收入确认相关的关键内部控制的设计，并测试相应关键内部控制运行的有效性；选取样本检查销售合同，识别与商品控制权转移相关的合同条款与条件，评价同心传动的收入确认时点是否符合企业会计准则的要求；对本年记录的收入交易选取样本，并与销售合同、发票、销货清单、结算单、验收单等支持性文件进行核对，评价相关收入确认是否符合同心传动的会计政策；对重要客户实施函证程序；对资产负债表日前后记录的收入交易进行截止测试，核对销货清单、结算单及其他支持性文件，以评价收入是否被记录于恰当的会计期间。
根据已执行的审计工作，我们认为收入确认符合同心传动的会计政策。


(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正

√适用□不适用
1．会计政策变更
（1）执行新租赁准则对本公司的影响
本公司自2021年1月1日起执行财政部2018年修订的《企业会计准则第21号——租赁》，变更后的会计政策详见附注三、重要会计政策、会计估计。
在首次执行日，本公司选择不重新评估此前已存在的合同是否为租赁或是否包含租赁，并将此方法一致应用于所有合同，因此仅对上述在原租赁准则下识别为租赁的合同采用本准则衔接规定。
此外，本公司对上述租赁合同选择按照《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定选择采用简化的追溯调整法进行衔接会计处理，即调整首次执行本准则当年年初留存收益及财务报表其他相关项目金额，不调整可比期间信息，并对其中的经营租赁根据每项租赁选择使用权资产计量方法和采用相关简化处理。

本公司对低价值资产租赁的会计政策为不确认使用权资产和租赁负债。根据新租赁准则的衔接规定，本公司在首次执行日前的低价值资产租赁，自首次执行日起按照新租赁准则进行会计处理，不对低价值资产租赁进行追溯调整。
执行企业会计准则解释第14号对本公司的影响2021年2月2日，财政部发布了《企业会计准则解释第14号》（财会〔2021〕1号，以下简称“解释14号”），自2021年2月2日起施行（以下简称“施行日”）。本公司自施行日起执行解释14号，执行解释14号对本报告期内财务报表无重大影响。执行企业会计准则解释第15号对本公司的影响
2021年12月31日，财政部发布了《企业会计准则解释第15号》（财会〔2021〕35号，以下简称
“解释15号”），于发布之日起实施。解释15号对通过内部结算中心、财务公司等对母公司及成员单位资金实行集中统一管理的列报进行了规范。
本公司自2021年12月31日起执行解释15号，执行解释15号对可比期间财务报表无重大影响。

2．会计估计变更
本报告期主要会计估计未发生变更。


(九)合并报表范围的变化情况

□适用√不适用

(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况□适用√不适用其他社会责任履行情况□适用√不适用环境保护相关的情况√适用□不适用公司自成立以来，坚持经营生产与环保工作同步发展的原则，加强环保设备的管理和日常维护，严格执行各项环保法律法规，建立健全了一系列环境保护措施，保证生产经营的各个环节符合环保要求.公司生产过程中产生的污染主要包括废气、废水及固体废弃物。废气公司产生的废气为为热处理淬火和喷涂线作业过程产生。主要污染物品种为甲苯、VOC和颗粒物，公司通过投入UV光氧活性炭一体机，焊烟净化器、滤筒式除尘器、袋式除尘设备、水帘等进行处理，公司购置有大气污染防治系统监控，通过监测，废气满足《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）中二级排放限值，同时河南洁宇检测技术有限公司出具报告号JYH(WT)202003139废气、废水、噪声达标的检测报告。废水公司产生的废水仅生活污水和生产废水，主要污染物磷酸盐、氟化物和氨氮，通过公司污水处理设备预处理达接管标准后，接管许昌经济技术开发区污水处理厂深度处理。公司有废水污染源在线监控设备，《污水综合排放标准》（GB8978-1996）三级标准限值，同时河南洁宇检测技术有限公司出具报告号JYH(WT)202003139废气、废水、噪声达标的检测报告。（3）固体废弃物公司产品的生产过程中产生的一般固废主要为铁屑和废焊丝，由公司自行回收利用，危险废物主要为漆渣、废机油、废切削液、废液压油，由公司委托具有资质的危废处置企业进行处置，并在全国固体废物污染防治管理系统上进行危废申报。(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况□适用√不适用三、未来展望(一)行业发展趋势系统化、智能化制造汽车产业分工细化，为了更好的应对激烈的市场竞争，整车厂从采购单个零部件到整个系统的采购，充分发挥各自的产业优势，提高产品品质、缩短新产品研发周期。2015年国务院发布《中国制造2025》，部署全面推进强国战略，重点推进国家制造业创新中心建设、智能制造、工业强基、绿色制造、高端装备创新等五项重大工程的建设；2016年工信部印发《智能制造发展规划（2016-2020年）》，为“十三五”期间中国智能制造的发展明确方向，旨在加快制造业向智能化转型的工作格局。政策密集出台促进了智能化的制造升级，积极推动企业制造和研发过程中智能化设备的应用，形成全新的智能化制造系统，进而提高汽车零部件行业制造效率和水平。完整化产业体系

国家的产业政策可以推动产业高效绿色发展。《汽车中长期发展规划》指出，培养具有国际竞争力的零部件供应商，形成从零部件到整车的完整产业体系。到2020年，形成若干家超过1000亿规模的
汽车零部件企业集团;到2025年，形成若干家进入全球前十的汽车零部件企业集团。3）模块化
模块化就是将零部件和总成按其在汽车上的功能组合在一起，形成一个高度集中的、完整的功能单元，模块化设计思想贯穿在汽车的开发、工艺设计、采购和制造等环节的全过程之中。实现模块化，
零部件供应商的角色将发生重大变化。模块化要求模块供应商具备系统模块的设计能力、制造能力和物流协调管理能力。由于模块化的出现世界汽车业将会出现整车制造商与模块供应商在开发、制造、服务方面的紧密合作。世界汽车工业近来出现了0.5级供应商的称谓，以区别于原来概念的一级供货商，这些规模大、能力强的零部件供应商具有模块化设计、开发、制造和服务等全方位功能，与整车厂之间的合作更加紧密。
4）环保

未来汽车产品将以环保为中心，在新型动力开发、原材料选用、汽车使用和报废等环节中充分体现汽车与环境的和谐。在原材料选用上，立足于开发零部件的新型替代材料，使汽车零部件轻量化，以减少燃料的消耗；在材料再生利用上，重视汽车报废后零部件材料可再生利用，以减少污染。


(二)公司发展战略

公司2022年发展战略为“以振兴中原经济、服务全球汽车产业”为使命，创建一家受人尊敬的基业长青的公司愿景，去成就客户、成就股东、推动社会进步。
市场方面：以国内市场为主导，大力开发和挖掘海外市场，形成双头并进、内外互补的市场营销模式，同时深化产品结构，开发适用于轻、微卡新能源汽车适配的轻量化传动轴总成，保持企业未来盈利的持续稳定。技术方面：以“聚焦高端市场、接轨全球技术、引领智能创新、落实提质增效”为方针，适应于新形势下的轻量化造车需求，深入围绕“用户需要什么样的产品、市场需要什么样的服务”我们就提供什么样的产品和服务的宗旨，把“向产品要利润、不向市场要利润”的经营理念持续贯彻下去，进一步完善和实施“轻量化无废边锻造技术”的落地和市场推广，推行双碳战略、实施研发数字化、建设智能传动轴研发技术中心、促进智能化、轻量化传动轴的改进与创新。基础管理方面：继续深化薪酬福利管理办法的实施，打造员工晋升发展途径，促进员工职业发展。优化绩效评价管理办法实施，完善内部人才评价选拔、员工访谈体系，优化人力资源配置，加强
优秀人才引进。



(三)经营计划或目标

1、产品技术研发计划
产品和技术的领先性以及持续的创新能力是保持公司核心竞争力的重要保证，为此公司将采取以


下技术开发计划：
加强与主机制造商的联系，了解其最新需求与产品升级动向，独立开发或与主机制造商、相关科研单位联合开发新型传动轴产品，加快现有产品的更新换代，使产品生产向精益化、轻量化方向发展，同时向行业内传递“向产品要利润，不向客户要利润”经营宗旨，利用公司的现有完善技术工艺，使轻量化无废边锻造技术普及到各个主机厂，使国家的轻量化造车在传动轴领域最先得到突破。加大研发及技改力度，引进高标准人才，抢占传动轴行业的技术制高点；尽快完成智能汽车传动轴研发中心建设项目，把同心研发中心打造成国家级一流的研发及实验平台，继续保持研发费用的高增长趋势，确保研发费用不低于销售收入的6%，同时计划申请国家级发明专利2项、实用新型，6项，落地发明及实用新型10项。
2、营销计划
根据公司的实际经营情况、生产线产能情况、与下游客户洽谈情况总体发展战略及当前国内外市场状况，2022年公司将力争达到40万套传动轴的产能，实现营业收入17000万元，净利润3500万元（上述数据非业绩承诺数据）；2022年公司将工程机械、轨道车等传动轴市场产品占有率的提升作为主要的市场开拓计划；同时进一步扩大新型轻量化零部件的市场开拓及覆盖；公司将与主机制造商保持紧密联系，促进产品升级换代以适应主机制造商产品更新的需要；加强与海外主机制造商和汽车零部件供应商的合作，拓宽海外销售渠道，努力融入全球传动轴产品供应商网络，力争实现出口产品的销售收入占公司营业收入的比重稳步上升，力争在2022年出口产品的销售收入占总收入的比例提高到30%以上。
3、人才计划
公司将人才理念融入到整个企业经营管理理念之中，在人才引进和培训方面实行资源倾斜。通过各种定期或不定期培训，提高全体员工的职业素养和技术技能；与大专院校、科研院所建立联合培养机制，为公司储备一批技术人才；持续引进技术、管理、财务、市场营销等高级人才；管理层加强学习管理理念及经营思想，培养创新能力、决策能力和综合判断能力，全面推进先进的企业管理机制；建立有效的绩效考核和激励机制，鼓励员工发挥自身潜力，为全体员工的成长和才能的发挥搭建一个卓越的平台。4、资本运营计划
公司在北交所上市后，股票的交易活跃度和估值水平显著提升，股权的市场认可度提高，为加快形成产融互动的新格局、实现企业跨越式发展创造了条件。因此，我们坚持一手抓资本经营，一手抓实业经营的策略，统筹推进资本运作和战略布局，做到两手都强。

(四)不确定性因素

新型冠状病毒肺炎疫情在全球蔓延，未来可能对公司与外销客户的业务协同造成不利影响，公司将积极应对，及时了解外部环境变化趋势，以便及时在市场开拓、生产流程等一系列方面做出调整，赢得市场竞争的主动权。


四、风险因素

(一)持续到本年度的风险因素

1、宏观经济增速下滑引致经营业绩下降的风险
近年来，国家和地方相继出台了多项政策，对汽车零部件行业的发展有利也有弊。在国家和地方大力发展汽车及相关零部件产业的同时，由于国内汽车产能增长过快、汽车的过度消费已对大中城市交通带来压力，环保呼声日渐强烈，国家和地方对汽车的生产和消费也出台了部分限制措施。如果全


球经济和我国经济受到疫情反复增速放缓，将可能导致下游汽车行业业绩进一步下滑，放缓甚至终止产业结构调整、技术升级步伐，从而减少市场对传动轴产品的需求，进而导致公司经营业绩下降。另外，公司的下游行业主要包括汽车制造、工程机械、轨道交通等，下游客户受“蓝牌轻卡”新政、“大吨小标”治理、“3060双碳目标”等政策因素的影响产能萎缩也会影响公司的生产及销售。
应对措施：公司在深化汽车传动轴主营业务的同时，积极开发新工艺新产品，不断加大研发投入、完善工艺改进、优化产品结构，尽快推进年产200万件新型汽车传动轴轻量化零部件项目完工投产，同时完善国际站人才队伍，通过网络开拓大力开拓海外市场，增强公司抗风险能力，保持公司持续盈利的稳定性。
2、产品质量风险
公司主要从事汽车传动轴以及零部件的生产与销售。传动轴是指带有万向节的管状轴或实心轴，是汽车和工程机械的重要零部件，对主机的安全性能十分重要。高附加值产业如轨道交通工程机械传动轴、石油和消防等特种传动轴的应用领域，对安全、品质要求更高，风险因素也更高，一旦发生故障，将引起重要设备过热、烧损，甚至引发事故，给本公司造成巨大的经济损失和社会不良影响。
应对措施：公司坚持以ISO/TS16949质量管理体系标准来指导公司的整个生产运营，严格按照质量手册制定产品质量目标，完善产品控制过程，不断增强质量检验检测方法，全面实施生产上下道工序之间互检（对互检宣贯指导落实到位），不漏掉任何一个质量问题；同时尽快推进智能汽车传动轴研发中心建设项目落地实施，是产品的检验能力得以提升，严把质量关，追求零缺陷，确保交付到客户手中的任何一根传动轴均为精品。
3、实际控制人不当控制的风险
公司实际控制人为自然人陈红凯先生，陈红凯先生能够对公司的董事人选、经营决策和管理、投资方针、《公司章程》及股利分配政策等重大事项的决策予以控制或施加重大影响。虽然公司制定了有关公司法人治理的重要制度，从制度安排上对控股股东的控制行为予以规范，但陈红凯先生仍可凭借其控股地位，对本公司经营决策施加重大影响。
应对措施：公司不断完善法人治理结构，严格践行公司的各项治理制度，在股东大会、董事会、监事会决策过程中严格执行关联方回避制度，同时提高内部控制的有效性。
4、原材料价格波动风险
公司生产经营所需的主要原材料为钢材（圆钢、钢管）、毛坯件、万向节和支承，原材料成本占生产成本的比重较大。主要原材料的价格变化对公司毛利率水平以及生产经营有重要影响。如果上游供应商的供求状况发生重大变化、价格有异常波动，将会直接影响公司的生产成本和盈利水平。因此，公司仍存在由于主要原材料价格发生变动而导致的经营业绩波动的风险。
应对措施：公司通过不断改进工艺，调整流程，提高原材料的使用效率，公司的无废边空心化锻造技术的全面应用能够节约20%-30%的原材料，同时电能、燃气等消耗型能源节约5%左右，有力对冲了部分原材料上涨的成本压力。同时与多家供应商建立共同发展、相互依存的战略伙伴关系，采用批量规模化订货及缩短供应商的付款周期，降低供应商的加工成本及资金成本的模式来促进供应商对部分产品进行价格让利，确保公司的生产经营稳定剂产品的持续盈利空间。
5、募集资金运用的风险
募集资金投资项目需要一定时间的建设期，项目实施过程中，若固定资产投资、市场环境、市场竞争等方面出现重大变化，可能会对募集资金投资项目的实施效果产生较大的负面影响，导致募集资金投资项目实际效益低于预期；募集资金投资项目建成投产后，经济效益全部体现亦需要一定的时间阶段，因此，在募集资金投资项目建设期内及项目建成投产后的早期阶段，公司净利润的增长幅度可能会低于本次公开发行完成后净资产规模的增长幅度，公司净资产收益率存在下降的风险。
应对措施：公司制定了《募集资金管理制度》，对募集资金的存储、使用及监督等进行了详细规定，明确了募集资金使用的审批权限、决策程序及信息披露等方面的具体要求。公司将严格按照《募集资金管理制度》的规定及公开发行方案规定的资金用途管理和使用募集资金。公司将加快募集资金
投资项目的投资与建设进度，提高资金使用效率，及时、高效完成相关项目的建设，争取募集资金投资项目早日建成并实现预期效益。


(二)报告期内新增的风险因素

募集资金运用的风险
报告期内公司因公开发行股票取得较大金额的募集资金，公司总资产及净资产规模得到较大幅度的提升。募集资金投资项目的建设与实施需要一定时间阶段，募投项目建成投产后，经济效益全部体现亦需要一定的时间阶段。因此，在募集资金投资项目建设期内及项目建成投产后的早期阶段，公司净利润的增长幅度可能会低于本次公开发行完成后净资产规模的增长幅度，公司净资产收益率存在下降的风险。公司将加快募集资金投资项目的投资与建设进度，提高资金使用效率，及时、高效完成相关项目的建设，争取募集资金投资项目早日建成并实现预期效益。