第四节 董事会报告

一、概述

2012年，本公司围绕年初制订的经营计划，采取了―巩固发展试剂核心主业，强化创新营 销模式‖的经营策略。一年来公司克服了宏观经济不确定，成本上涨、出口放缓等不利因素， 紧紧抓住国内医疗诊断行业发展机遇，有效推进各项业务。2012年，实现营业总收入101,368.13 万元，较去年同期增长16.00%；营业利润28,011.30万元，较去年同期增长4.39%，归属于母 公司所有者净利润23,983.00万元，较去年同期增长5.77%。

二、主营业务分析 1.概述

2012年，公司继续强化诊断核心主业，扩产增效，加快培育新型诊断产品和研发项目储 备，在销售模式上继续推进“资本+产业”、“试剂+仪器”创新销售模式，取得了良好成效。 报告期内，诊断试剂业务增长5.55%，其中酶免试剂由于受出口下滑影响，同比下降18.30%； 临床生化及核酸试剂保持快速增长，同比增速分别达到33.64%和25.47%。2012年,公司仪器业 务同比增长25.29%，其中自产仪器实现销售12,176万元，同比增长41.17%；代理仪器业务继 续保持稳健增长，实现销售额38,515万元，同比上升20.99%。此外，真空采血耗材业务实现 销售收入4,458万元，同比增长40.94%。
公司在2011年年度报告中披露了2012年度的发展规划和经营计划，从加强研发创新、扩 大产能规模、拓展销售渠道、优化组织架构、推进内控管理等五个方面阐述经营计划。
2012年，公司围绕上述方面开展工作，取得良好成效：

1.研发创新方面：本期围绕诊断核心主业，推进了研发队伍建设、工艺管理、新品开发、 项目申报等方面工作，在推进试剂、仪器“系列化”和“一体化”进程中，注重产业上下游 之间的协调和试剂、仪器业务之间的整合，为保障公司持续发展奠定了坚实的基础。全年新 获生产批件\注册证15个，新获CE认证1项。

9
2.扩大产能规模：2012年，公司主要工程项目进展顺利：总部生化研发生产楼已初步建 产，叶榭仪器生产基地完成搬迁正式启用，真空采血耗材新生产基地项目有序推进。在建工 程的顺利推进，为公司扩大生产规模、缓解产能瓶颈和未来的持续增长奠定了基础。
3. 拓展销售渠道：完善了以销售总监为业务核心的销售团队组织模式，优化绩效考核方

法，强化“资本+产品”的营销模式，重点加强了临床生化产品、核酸血筛产品市场推广，特 别是相关新产品上市的宣传和市场营销工作。全年试剂、仪器、真空采血耗材等主要产品销 售收入获得较快增长，达到了年初销售目标。
4.优化组织架构：本年度继续优化组织架构，推进全员绩效考核，提升了人力资源管理 水平。
5.推进内部控制：本年度强化了财务、审计、法务控制，加强对重点业务风险防范。

2.收入

报告期内，公司实现主营业务收入100963.99万元，同比增长16.01%。报告期内，公司主 营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。报告期内，公司主营业务市场、主营 业务成本构成未发生显著变化。

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


3.成本

行业分类


10
单位：元



产品分类

单位：元


公司主要供应商情况


）

公司前 5 名供应商资料


4.费用


11
单位：元

5.研发支出


6.现金流

单位：元

筹资活动产生的现金流量净额及现金净增加额大幅变动的主要原因是：本年度公司现金分红

金额大于上年度分红金额所致。 三、主营业务构成情况

12
单位：元



四、资产、负债状况分析

1.资产项目重大变动情况

单位：元

）

2.负债项目重大变动情况

单位：元

）

五、核心竞争力分析

1.突出的研发创新能力


13
作为中国诊断行业龙头，依托生物技术创新中心和博士后科研工作站，公司创建了临床 体外诊断试剂和自动化诊断仪器两大研发技术平台，通过与科研院所的长期合作，产品储备 丰富，先后承担了数十项省级和国家级“十一五”、“十二五”、“863”等重大科技项目。 拥有各类技术人员405名，占公司职工总数的40%。公司及控股子公司拥有各项专利45项，形 成了独特的核心竞争力。
2.完善的营销网络和灵活的销售策略

公司拥有专业的营销队伍和完善的营销体系，构建了由分支机构和数百家经销商组成的 遍布全国的营销网络；专业的销售、市场、技术支持人员组成试剂、仪器、真空采血耗材等 多支营销团队，各营销团队协同合作，采用灵活的销售策略，有序推进试剂、仪器同步发展 战略，具有强大的市场影响力。
3.雄厚的产品储备为公司未来发展提供了持续的动力 经过多年的积累，公司研发项目逐渐进入收获期，新产品上市速度将加快，100多项在研
产品，形成了公司未来持续增长的核心竞争力。 4.强大的资本实力和完善的业务平台
公司拥有强大的资本实力以及试剂、仪器、真空采血耗材三大业务平台。近年来，通过 打造“资本+产业”、“试剂+仪器”的创新营销模式，进一步提高了公司核心竟争力。 5.公司内控规范、完善，组织机构调整、人员优化，绩效考核等管理举措不断深化，内生性 发展动力将逐步释放。

六、投资状况分析 1.对外股权投资情况
数量（股）
数量（股）
（1）持有金融企业股权情况



14

2.主要子公司、参股公司分析



七、公司未来发展的展望

1.行业比较分析

（1）行业的发展趋势 国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》将生物产业列为七大战略性新兴
产业，要求大力发展重大疾病防治的生物技术药品、诊断试剂等创新品种。科技部《“十二 五”生物技术发展规划》及《医疗器械科技“十二五”规划》，要求突破一批体外诊断仪器 设备与试剂的重大关键技术，在一体化化学发光免疫诊断系统等高端产品方面实现重点突破， 加速体外诊断试剂产业的整合、优化、升级。重点支持发展基层卫生体系建设急需的普及型 先进实用产品以及临床诊疗需求、严重依赖进口的中高端产品。国家政策的大力支持是中国 医疗诊断产业长期利好的趋动因素。
同时，未来中国GDP的持续增长为医疗保健行业的持续投资与支出提供了保障，城市化将 令医疗服务更为便利，居民收入提高和生活方式及人口老龄化将导致医疗支出的大幅提高， 内生需求增长也将推动医疗诊断市场快速发展。
（2）公司面临的行业竞争格局 国家政策导向鼓励行业内优势企业做大做强。2013年，一系列提升行业标准和门槛的政
策进入实质性操作阶段，加速小企业的淘汰和行业集中度的提升，行业整合是大势所趋，拥 有资金、技术和规模的优势企业将逐渐胜出。
近年来，由于欧美医药市场持续不振，而中国新医改带来的市场扩容使国际医疗巨头频 频出手，强势进军中国市场，继研发中心向中国转移后，通过收购兼并，增资扩产，将与中 国企业在中低端市场形成正面竞争，公司面临着更加严峻的竞争格局。

2.公司发展战略

（1）公司未来的发展机遇


15

①行业鼓励政策持续推动，体外诊断行业发展空间巨大， GDP增长、城市化和人口老龄
化等因素都将继续推动中国诊断产业需求持续增长；

②公司发展战略明确，雄厚的产品储备和灵活的销售策略为公司未来的发展提供了动力；

③“资本+产业”以及“试剂+仪器”业务模式的持续推广，为公司后续发展提供业务提 升空间，以此获得巨大的新增长机遇。
（2）公司未来面临的挑战

①国际行业巨头加大在中国的业务拓展，在完成高端市场布局后，向中低端市场进军， 与本土企业正面竞争，带来强劲挑战；
②世界经济复苏前景不确定，国际监管环境趋严，人民币升值压力持续影响，给企业出 口带来压力；
③市场竞争及招标采购制度的全面推行，诊疗产品存在降价的趋势，品牌优势形成的高 溢价效应进一步弱化，企业盈利空间将受到一定压缩。 （3）公司的发展规划，拟开展的新业务及新产品
2013年，公司将继续整合研发资源，积极促进研发创新。从研发项目的立项、评估、临 床跟踪及市场调研开始，源头上作好项目控制，提高研发效率。紧密围绕公司试剂、仪器一 体化战略，加强诊断试剂和自产仪器研发团队之间的协作，提升科华整体研发实力。
2013年重点开展的研发项目：

①公司将重点开展化学发光系列、临床生化试剂、干化学试剂、核酸试剂、金标快速诊 断试剂等系列产品的开发和申报注册工作。
②在诊断仪器方面，公司将重点展开与试剂配套的诊断仪器及相关仪器的研发。

3.公司新年度的经营计划

2013年公司将继续专注诊断核心主业，通过加强研发创新和质量体系建设，拓展新型营 销模式及国际渠道，强化内控和精细化管理，提升公司综合竞争优势，具体如下：
（1）整合研发资源，加强研发创新，加大产品储备，力争完成10-20项试剂及仪器新产 品的注册申报；
（2）精心组织生产，保证产品的供应和质量，优化调整产品结构，扩大产能规模，突破 产能瓶颈。重点推进公司本部试剂研发生产楼的内装修和搬迁工作，开展上海松江真空采血 管新生产基地建设工作，突破产能瓶颈；

16
（3）国内、国际并重，拓展销售渠道，加强创新销售模式的推广。适度调整出口战略，


加强出口认证、注册等基础性工作，采取多元的市场手段和结构性变革拓展国际市场；

（4）继续优化组织架构，设立横向产品事务部和职能部门，加强业务的整体协调和资源 共享。推进全员绩效考核，提升人力资源管理水平和管理效率。继续加强财务管理、内部审 计和法务监督，完善内部控制。

4.公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，资金来源情况

2013年，公司主营业务所需的流动资金与去年相比将有所增加。公司自有资金充裕，现 金流量和销售回款良好，为完成2013年度的经营计划和工作目标，公司正常生产经营所需资 金主要由自有资金保障，部分子公司由自有资金及银行流动资金贷款解决，预计2013年公司 现金在完成年度利润分配事项后，能满足企业生产经营对资金的需求。

5.可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素

（1）行业竞争及成本上升的风险：国际行业巨头加大在中国的业务拓展，在完成高端市 场布局后，向中低端市场进军，与中国企业正面竞争，公司面临更加严峻的竞争格局。同时， 部分原料和人力成本上涨可能给公司带来一定盈利压力；
（2）国际形势不确定的风险：国际政治经济形势不确定，可能给公司产品出口拓展带来 一定的负面影响；
（3）新产品上市慢于预期的风险：公司研发的试剂\仪器等新产品，在注册申报环节易 受国家政策等多方面影响，存在部分新产品上市可能慢于预期的风险。
八、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
近年来，公司的分红政策一直较为稳定，维持了较高的现金分红水平。公司制定当年利 润分配政策须经董事会讨论审议，在审议之前独立董事针对当年经营业绩实现情况、公司整 体现金流情况对具体利润分配方案进行了认真思考并在董事会上审慎的发表意见；在年度股 东大会上，公司广大中小股东能够针对此项议案充分发表意见，维护自身合法权益。


17

本年度利润分配预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1.公司2010年度股东大会审议通过2010年度利润分配方案：以公司当年总股本492,277,500 股为基数，向全体股东每10股派3.00元人民币现金（含税）。本次权益分派股权登记日为： 2011年05月11日，除权除息日为：2011年05月12日。
2.公司2011年度股东大会审议通过2011年度利润分配方案：以公司当年总股本492,277,500 股为基数，向全体股东每10股派4.00元人民币现金（含税）。本次权益分派股权登记日为： 2012年4月23日，除权除息日为：2012年4月24日。
3. 公 司 第 五 届 董 事 会 第 十 次 会 议 审 议 通 过 了 2012 年 度 利 润 分 配 预 案 ： 以 公 司 总 股 本

492,277,500股为基数，向全体股东每10股派3.6元人民币现金（含税）。本次权益分派方案 需经2012年度股东大会审议通过后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元



18

九、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



19




20